그림 상반기 회사채 등급별 순발행액 추이 AAA AA A BBB BB이하 투기등급 억원 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 양극화는 지속중 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 회사채 AA 년도 이후 최저점이었던 전년도 저점bp을 하향 돌파했다.
년에 저점을 기록할 당시 상황과 지금의 크레딧 채권 시장을 비교해보면 공통점과 차이점이 있다.
먼저 공통점을 살펴보면 대내외 경기 불안요인들로 성장률 전망치가 하향 조정되면서 국고채를 비롯한 채권시장에 전반적인 강세가 나타났다는 점이다.
국고채 금리의 하향 안정화로 투자기관들의 역마진 우려가 커지면서 캐리투자를 위한 크레딧 채권의 상대적 강세를 이끌었다.
차이점은 년에는 연초 이후 국고채 금리가 bp 이상 하락하면서 기준금리를 하회하는 수준까지 내려가는 초강세장이었던 반면 현재는 작년 에 머물러 있다는 점이다.
금리 레벨에 차이는 있지만 저금리 기조가 가져온 크레딧 채권에 대한 상대적 선호라는 점에서 강세의 원인은 비슷하다 할 수 있다.
년 금리와 크레딧 스프레드는 저점 기록 후 모두 반등하는 모습이었으며 금리 상승속도에 비례해 크레딧 스프레드도 확대되어 bp까지 확대되었다.
캐리투자 수요가 수급여건의 원인이 되어 나타난 강세장은 국고채 금리가 상승하자 빠르게 원래의 자리로 돌아갔다.
지금의 상황도 국내 크레딧 위험이 완화되었다거나 발행기업들의 펀더멘털이 개선되면서 나타난 결과가 아닌 만큼 크레딧 채권 투자 확대는 일시적이고 금리가 상승한다면 원래의 자리로 되돌아갈 것으로 예상된다.
당사는 월에 채권시장 금리가 저점을 확인하고 반등할 것으로 예상채권전망 참고하고 있으며 크레딧 스프레드도 저점 확인 후 확대로 방향을 바꿀 것으로 전망한다.
Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 지난 주 채권시장은 금통위를 한 주 앞두고 기준금리 인하 기대감이 강하게 형성되면서 시장 금리가 크게 하락했다.
스프레드의 기준이 되는 국고채 금리가 하락한 폭 대비 크레딧 채권의 금리 하락폭이 작아 크레딧 채권의 스프레드는 소폭 확대된 결과로 나타났다.
낮아진 채권 금리 레벨은 절대금리가 중요한 투자자들에게 현재 금리에서 크레딧 채권 매수를 지속해야 하는 지에 대한 고민을 안겨줬다.
더군다나 이번 주 금통위라는 이벤트를 앞둔 상황에서 기대감만으로 다소 과하게 내려온 금리는 되돌림에 대한 불안감도 안고 있어
크레딧 시장은 일단 관망세가 나타날 것으로 보인다.
신평사들의 상반기 정기 신용평가 결과 전년 대비 등급상향 업체 수는 크게 감소하고 전반적인 하향의 방향성이 심화되었다.
회사채와 기업어음 등급 UpDown Ratio 추이를 보더라도 년 금융위기시보다 등급 하향비율이 높게 나타나고 있다.
등급하락 업체 수가 예년에 비해 감소하지 않거나 오히려 증가하고 있는데 반해 등급 상승 업체수는 현격히 줄어들었기 때문이다.
한국신용평가 보도자료. 
과거보다 증가한 크레딧 위험과 이를 적절히 관리할 수 있는 파생상품 시장의 부재는 저등급 채권에 대한 기피심리로 이어져 발행시장과 유통시장에서 양극화로 나타나고 있다.
상반기 회사채 순발행액을 살펴보면 AA등급 이상에서는 조원 순상환되었다.
등급별 채권 가격을 스프레드 기준으로 봐도 AA등급과 A등급간 격차는 지속적으로 확대되고 있다년 bp.
A등급 이하에서도 종목별로 선별적 매수가 이뤄지기는 하지만 정작 자금 확보에 목마른 기업들은 외면받고 있어 등급이 하향된 종목들은 추세적으로 등급 하향이 연속되는 부익부 빈익빈 현상이 나타나고 있다.
감독당국과 채권은행단은 주채무계열 관리 재무구조개선약정 체결 자율협약 자구안 마련 요구 등 크레딧 위험을 연착륙 시키기 위한 다양한 노력을 기울이고 있으며 이러한 노력들이 빛을 발해 현재까지는 몇 차례의 이벤트 발생에도 불구하고 비교적 건전하게 시장이 유지되고 있다.
다만 안타까운 점은 문제가 불거질 때마다 상대적으로 개인 투자자들의 비중이 높다는 점이다.
크레딧 이벤트에 따른 투자자들의 손실 발생 여부에서도 양극화가 나타나는 것이다.
양극화 해결 사회에서뿐만 아니라 크레딧 채권 시장에서도 해결이 시급한 문제이다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 금통위 앞두고 금리 큰 폭 하락 스프레드 소폭 확대 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 확대 지난 주 채권시장은 수정경제전망 하향조정에 대한 기대감과 경제부총리 청문회와 금통위를 앞두고 가격에 우호적인 발언들이 나올 것으로 예상하면서 금리가 크게 하락했다.
기준금리와의 간격이 좁혀지면서 금리 레벨에 대한 부담이 존재했으나 숏커버성 매수세까지 유입되며 채권 금리는 다시 연저점을 갱신했다.
국고채 금리 급락에 따른 반작용으로 크레딧 채권 스프레드는 소폭 확대되었으나 추세적 움직임은 이번 주 국고채 금리 움직임이 좌우할 가능성이 높아 당분간 지켜볼 필요가 높아졌다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량은 감소 회사채 순매수는 증가 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 금액 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 감소했다.
크레딧 전 섹터에서 거래량이 감소했으며 특수채와 여전채 감소폭이 크게 나타났다.
국고채 금리가 급락하면서 낮아진 절대금리와 향후 스프레드 방향에 대한 고민이 거래량을 감소시킨 것으로 판단되다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AA등급과 A등급 거래량 비중은 증가했으며 AAA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 증가했다.
기금공제회와 기타법인의 순매수 금액이 크게 늘어났으며 주 연속 순매도였던 은행권도 순매수로 전환되었다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 GS칼텍스 AA 한솔제지 A 농협금융지주 AAA 화성도시공사 AA LG유플러스 AA 삼성에버랜드 AA CJ AA BS금융지주 AAA 한화손해보험 A 삼성에버랜드 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 강원도개발공사 AA 에스케이하이닉스 A 엘지디스플레이 AA 현대제철 AA 부산도시공사 AA 한국중부발전 AAA 한솔제지 A LS산전 AA 신한금융지주 AAA SK에너지 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 크레딧 채권 순발행 전환 회사채 억원 발행 예정 SK가스 SKC LS 등 회사채 발행 예정 크레딧 채권은 전 주에 이어 순발행이 지속되었다.
지난 주 회사채는 우량등급의 순발행량이 크게 늘어난 반면 특수채와 은행채는 순상환을 기록했으며 지역개발공사채는 AAA등급의 경기도시공사와 SH공사 발행 규모 감소로 전체 발행량이 감소했다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 줄어든 수준이다.
종류별로는 무보증사채가 억원이며 자금 용도별로는 시설자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 대신증권 하나대투증권 SK 가스 AA AA 신한금융투자 대신증권 SKC A A 우리투자증권 LS AA AA 신영증권 쌍용양회공업 BBB 한국투자증권 LIG 투자증권 지에스이피에스 AA 한국투자증권 현대증권 효성캐피탈제 십일차유동화전문 AAA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT COMMENT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
