Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산유입 지속.
다만 유입규모는 감소 글로벌 주식형 펀드 플로우 북미지역 순유입 전환 일본제외아시아 순유출 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 자산유입 지속.
신흥국 자산유출 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 및 신흥국 순유입 지속.
다만 순유입규모는 감소 주 연속 순유입을 이어 나가고 있다.
권역별로 선진국지역과 신흥국지역의 순유입은 각각 mil 로 두 지역 모두 유입세는 지속되고 있지만 유입규모가 절반 가까이 줄었다.
다만 월달 유출세가 두드 러졌던 신흥국지역은 주 연속 유입세로 전환되는 모습이다.
미국을 주축으로 전반적인 선진국 전역의 위험자산 선호 성향이 높아지면서 선진국 채권형 펀드내 미국 글로벌지역 자금 유입은 전주대비 축소되는 모습이다.
하지만 서유럽 및 아시 태평양지역은 경기둔화 우려 및 단기간 급등한 지역을 중심으로 경계감이 작용하면서 자금 유입이 증가됐다.
신흥국은 GEM신흥국 전역과 일본제외아시아지역의 자금 순유입이 지속되며 신흥국 자 금 유입세는 주 연속 지속되고 있다.
다만 라틴 아메리카 및 EMEA유럽중동아프리카 지역은 자금 유출세가 감소되고 있어 두지역의 최근 지정학적 리스크 완화를 엿볼 수 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 지속 선진국내 북미지역 자산순유입 전환 신흥국내 일본제외아시아 순유출 전환 bil로 선진국내 북미지역의 자산흐름이 한주만에 순유입으로 전환되면서 순유입규모는 확대됐다.
이에 따라 선진국 지역의 순유입 규모도 전주보다 bil을 보였다.
선진국내 북미지역은 경제지표의 잇따른 호조로 위험선호가 다시 살아나며 미 증시가 강세 를 보임에 따라 다시 유입세로 전환되는 모습을 보였다.
하지만 잭슨홀 미팅 이후 정책기대 감이 반영되며 강세를 보였던 유럽증시는 ECB 통화정책회의를 앞둔 경계감에 다시 유출세 로 돌아서는 모습을 보였다.
신흥국은 GEM신흥국 전역을 제외한 라틴아메리카 일본제외아시아 EMEA유럽중동 아프리카 지역이 순유입 감소 및 유출 양상을 보여 신흥권 권역의 자산 순유입은 축소되는 모습이다.
특히 일본제외아시아의 경우 월 들어 강세를 이어나가고 있는 중국증시에 대 한 부담감이 차익실현으로 연결되면서 한주만에 유출세로 전환되었다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국내 서유럽지역 순유출 전환 신흥국 전역의 순유출 전환 주 연속 유입세가 지속되는 가운 데 선진국의 자산 순유입bil이 글로벌 ETF 자산 순유입을 주도하고 있다.
선진국 ETF 자산의 순유입규모가 ETF를 통해 자산유입이 이루어진 상황 으로 특히 선진국 권역을 중심으로 ETF를 활용한 자금유입이 대부분을 차지했다.
월 초 대 규모 자산유출을 보였던 북미지역은 주 연속 자금유입세를 보이며 자금유출입 변동성이 낮 아지고 있고 최근 미 증시 강세를 지지해 주고 있다.
하지만 서유럽지역은 ECB 통화정책회 의를 앞두고 추가 정책 기대감에 대한 눈높이가 낮아지면서 한주만에 자산 순유출로 전환됐 다.
신흥국은 GEM신흥국 전역지역의 자산 순유입이 이어지고 있지만 일본제외아시아지역 이 bil의 자산 순유출을 보여 한주만에 순유출로 돌아섰다.
하지만 라틴 아메리카지역 은 브라질 정권교체 기대감 영향으로 주 연속 순유입을 이어나가고 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
