 Bond Market Monthly 월 채권시장 전망 월 채권금리의 추가적인 하향 안정세와 장단기 스프레드 축소 가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대감을 소멸시킬 모멘텀이 확보 되기까지는 시간적 여유가 남아있으므로 차익매물로 인한 채권 금리 반등은 저가 매수로 대응하는 것이 바람직하다.
다만 채권 금리 강세의 한계성이 상존해 있다는 점을 감안할 때 국고 년 물 기준 bp 이하에 서의 추격 매수는 자제할 필요가 있다.
 Fixed Income 이정준 Tel Email Credit 황원하 Tel Email 채권 호재우위 월 채권 시장은 국고채 위주의 장세가 전망되어 크레딧 채권은 관망세가 유지되고 스프레드는 약보합세를 유지할 것으로 전망 한다.
상대적으로 고금리 투자 매력이 높아진 우량등급 장기물 과 회사채 A등급 발행물에 대한 관심이 커질 것으로 전망하며 월 크레딧 채권 투자전략은 비중확대를 제안한다.
크레딧 지속적인 매수 접근 필요 . 금리레벨 부담에도 하향 안정세를 유지 II.
 호재우위 III.
주요 변수 점검 연내 기준금리 국내경기 상방 하방 리스크 금리하락 제한여건의 영향력은 크지 않아 차익매물을 대기매수가 상쇄 . 채권 매수 포지션 확대 . 기준금리 국고채 금리 하락으로 크레딧 스프레드 확대 지속 II.
크레딧시장 주요 이슈 크레딧 스프레드 확대는 일시적 중장기적 매수 관점 유지 조달금리 절감 가능해져 선제적 발행 수요 증가 회사채 신속인수제 III.
 크레딧 채권 금리 매력적 우량 장기물과 A등급에 관심 필요 본 조사지표는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단복제 및 배포할 수 없습니다.
본 자 료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증 빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents 월 채권시장 전망 호재우위 Fixed Income 이정준 요약 월 채권금리는 레벨 부담에도 불구하고 다음과 같이 호재가 우위를 점하는 가운데 하향 안정세를 이어갈 전망이다.
첫째 월 금통위에서의 기준금리 인하 이후에도 추가 인하 기대감이 유지될 것이다.
올해 하반기 경기 하 방 리스크와 연일 강도를 높이고 있는 정부의 경기 부양 의지를 감안할 때 연내 bp 기준금리 인하 가능 성은 사라지지 않을 것이다.
둘째 국내경기의 상방 보다는 하방 리스크가 여전히 크다.
하반기로 접어들며 일부 경제지표 회복이 확인 되고 있지만 기저효과 이상의 괄목할 만한 회복이 아니며 대내외 여건 개선이 더디게 진행되고 있어 하반 기 국내경기의 안정적 성장을 단언하기는 어렵다.
셋째 우호적인 수급여건에도 큰 변화가 없을 것이다.
bp 기준금리 인하에 대한 확 신을 얻지 못할 경우에는 일부 차익매물이 출회될 것이나 주요 금리 레벨마다 호재에 기댄 저가 매수세가 대기하고 있어 채권금리 반등폭은 제한될 전망이다.
 범위에서 등락권을 형성할 전망이다.
투자전략 월 채권금리의 추가적인 하향 안정세와 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권 고한다.
경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대감을 소멸시킬 모멘텀이 확보되기까지는 시간적 여유 가 남아있으므로 차익매물로 인한 채권금리 반등은 저가 매수로 대응하는 것이 바람직하다.
다만 채권금리 강세의 한계성이 상존해 있다는 점을 감안할 때 국고 년 스프레드 기준 bp 이하에서의 추격 매수는 자제할 필요가 있다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 금리레벨 부담에도 하향 안정세를 유지 거침없는 채권금리 하락 이후 숨고르기 국면에 진입 월초 채권금리는 미 국채금리 상승 대내외 주가 강세 외인 국채선물 매수 약화 등으로 상승 출 발하였으나 비둘기파적 금통위 기대가 재부각되며 채권금리 반락이 나타났다.
이후 월 금통위에서의 기준금리 동결기조 유지에도 불구하고 금리 인하를 주장한 것으로 추 정되는 소수 의견 등장과 기준금리 인하 가능성을 시사한 한은총재의 발언이 추가적인 채권시장 강세에 힘을 실어주었다.
월중반으로 접어들며 올해 추경 미실시 소식이 채권수급 부담을 완화시킴에 따라 채권금리는 하향 안정세를 이어갔으며 국회 기재위에서의 최경환 경제부총리의 한은 기준금리 인하 필요 발 언까지 더해지자 채권시장 강세흐름이 더욱 강화되는 모습이었다.
다만 월후반 발표된 정부의 하반기 경기전망이 그리 부정적이지 않은 것으로 확인됨에 따라 연 내 기준금리 bp 인하 가능성을 반영하기 시작한 채권금리의 되돌림이 장기물 중심으로 나타났 으며 이후 추가적인 모멘텀 부족으로 채권시장은 방향성 탐색국면에 진입하며 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 호재우위 경기 하방 리스크 기준금리 인하 가능성 완화 시점까지 채권시장 강세 전망 유지 월 채권금리는 레벨 부담에도 불구하고 다음과 같이 호재가 우위를 점하는 가운데 하향 안정 세를 이어갈 전망이다.
첫째 월 금통위에서의 기준금리 인하 이후에도 추가 인하 기대감이 유지될 것이다.
올해 하반 기 경기 하방 리스크와 연일 강도를 높이고 있는 정부의 경기 부양 의지를 감안할 때 연내 bp 기준금리 인하 가능성은 사라지지 않을 것이다.
둘째 국내경기의 상방 보다는 하방 리스크가 여전히 크다.
하반기로 접어들며 일부 경제지표 회복이 확인되고 있지만 기저효과 이상의 괄목할 만한 회복이 아니며 대내외 여건 개선이 더디 게 진행되고 있어 하반기 국내경기의 안정적 성장을 단언하기는 어렵다.
셋째 우호적인 수급여건에도 큰 변화가 없을 것이다.
bp 기준금리 인 하에 대한 확신을 얻지 못할 경우에는 일부 차익매물이 출회될 것이나 주요 금리 레벨마다 호재 에 기댄 저가 매수세가 대기하고 있어 채권금리 반등폭은 제한될 전망이다.
따라서 당사는 하반기 경기 하방 리스크와 금통위 기대감을 약화시킬 수 있는 모멘텀이 확보되 는 시점까지 채권시장의 추가 강세 가능성을 열어두며 월 채권금리의 하향 안정세를 예상한다.
 범위에서 등락권을 형성할 전망이다.
표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 구분 월 월예상 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 주요국 경기 우려 지속 국내경제 비관론 경기 상방 하방 리스크 국내경기 개선에 대한 의구심 통화정책 한은 수정경제전망 하향 월 기준금리 인하 확신 bp 인하 연내 추가 인하 가능성 수급 매수 우위 장세 장단기 투자기관의 순투자 일부 차익매물 출회 그러나 대기 매수가 우세 기타 우크라이나 중동지역 불안 글로벌 안전자산 선호 지정학적 리스크 완화 가능성 글로벌 달러화 강세 움직임 자료 HMC투자증권 하락 중립 하락 하락 하락 하락 하락 하락 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 연내 기준금리 bp 인하 기대 정부와 한은의 올해 하반기 경제전망은 연내 bp 기준 금리 인하를 지지 지난 은 한은 전망보다 분기 GDP 차이에 의한 것일 뿐 올해 하반기 경기 개선에 대한 시 각은 정부와 한은 모두 동일한 것으로 확인되었다.
만일 정부와 한은의 전망처럼 하반기 국내경제가 전분기대비 이상의 성장경로를 유지한다 면 연내 월 금통위 이후 채권금리 반등을 유도하는 배경이 될 것이다.
그러나 bp 인하 기대 감은 쉽게 사라지지 않을 것 그러나 당사는 bp 인하 이후의 채권시장 조정 가능성 보다는 다음과 같 은 이유로 추가적인 완화 기대에 따른 채권금리 하향 안정세를 예상하고 있다.
우선 월 금통위에서도 강조될 경기 하방 리스크는 하반기 국내경제의 성장경로의 하향 이탈 우려를 자극할 것이다.
월 금통위에서는 기준금리 인하를 합리화하기 위해 국내경기의 상방 보 다 하방 리스크가 우세하다는 점을 부각시킬 것이며 이는 한은과 정부의 올해 하반기 경기 개선 전망에 대한 의구심으로 이어질 것이다.
아래 표과 같이 올해 국내경제 성장률이 한은과 정부의 예상수준을 하회할 경우 한은 기준 금리의 적정 레벨도 하향 조정될 수 밖에 없으므로 월 금통위의 통화정책방향 문구와 한은총재 발언을 통해 경기 하방 리스크가 확인되는 과정에서 연내 bp 기준금리 인하 기대는 다시 되살 아날 전망이다.
아울러 월 기준금리 인하는 금통위원들의 압도적인 지지속에 결정될 것이다.
월 금통위 의사 록에서 기준금리 동결을 주장한 금통위원들도 대부분 경기 하방 리스크를 우려했다는 점으로 미 루어 볼 때 월 기준금리 인하는 다수의 찬성으로 결정될 것이다.
이는 향후 경기상황이 여의치 않을 경우 추가적인 금리 인하를 고려할 것이라는 정책 기대감을 심어줄 것이다.
특히 월 기준 금리 인하가 만장일치라면 추가 완화 가능성은 더욱 커질 것이며 채권금리 레벨 부담도 크게 완 화될 것이다.
표bp 기준금리 인하도 가능 구분 GDP 전기대비 GDP 전년대비 GDP 연간 적정 기준금리 추정 연말기준 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 A 가정 B 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 A 가정 B 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 A 가정 B 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 A 가정 B Q Q Q Q Q Qf Qf Qf 자료 한국은행 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 국내경기 상방 하방 리스크 최근 확인되고 있는 일부 경제지표 개선은 기저효과 수준에 머물러 있음 지난 월 산업활동 동향은 세월호 사고 여파에서 벗어나는 모습을 보여주며 하반기 국내경기의 회복 가능성을 시사하였다. 그러나 당사는 월 산업활동 결과만으로 향후 경기 불확실성 완화를 이야기하는 것은 성급하다 고 판단하며 정부와 한은의 경기 하방 리스크 인식이 여전히 우위를 점하고 있다고 본다. 이는 내수지표와 선행지수 반등에도 불구하고 지난 세월호 사고 이후 위축된 부분에 비해 여전히 회복세가 미흡하다는 점이 기저효과 이상의 낙관적 평가를 제한하고 있기 때문이다. 아울러 소비심리 회복 지연과 고용 증가세 둔화 등으로 소매판매 증가세가 약화되는 가운데 뚜렷 한 회복세를 이어가지 못하는 주요 투자지표와 수출은 향후 경기 불확실성 우려를 자극하고 있다. 하반기 경기 불확실성은 채권시장 강세를 지지 이러한 경기 하방 리스크 우려는 정부와 한은의 올해 하반기 국내경기 개선 전망에 대한 의구심 으로 연계되어 채권시장 강세를 지지할 전망이다. 일각에서는 세월호 여파는 일시적인 가운데 정부의 확장적 정책 시행과 대외 여건 개선에 따른 수출회복으로 올해 하반기 국내경기 정상화를 주장하는 가운데 추가적인 채권시장 강세의 한계성 을 제기하고 있다. 하지만 지난 년을 거치면서 한은의 상저하고경제전망에도 불구 한 상고하저를 경험한 바 있는 채권시장에서는 경제지표 확인 시점까지는 신뢰성이 낮아진 올해 하반기 개선 전망보다는 현재까지 확인된 경제지표 부진을 반영할 것이므로 뚜렷한 경기회복 여부를 확신할 수 있는 시점까지는 채권금리의 하향 안정세는 유지될 것이다. 이미 지난 전년동기대 비 p 하회하는 가운데 전반적인 성장 동력 약화를 시사함에 따라 정부와 한은이 전망하고 있는 올해 성장률 달성이 어려울 것이라는 지적이 나오고 있다. 표분기 위축 그림 올해 들어 둔화되고 있는 성장 동력 구분 단위 Q Q 월 월 전산업 생산 전기비 광공업 생산 제조업 생산 서비스 생산 소매판매 설비투자 건설기성 선행지수 순환변동치 기준 동행지수 순환변동치 기준 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 순수출 지식재산 재고증감 GDPQoQ p 자료 통계청 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 금리하락 제한여건의 영향력은 크지 않아 주가상승이 금리 하락 세를 크게 제한하지 않을 전망 한편 최근 들어 채권금리 하락을 제한하는 여건 주가 상승 미국 경기 회복에 따른 달러화 강세 등이 형성되고 있으나 당사는 다음과 같은 이유로 채권금리 하향 안정세에는 큰 변화가 없을 것으 로 판단한다. 첫째 주가 상승세는 채권금리 하락 속도에 영향을 미칠 뿐 방향성을 제한하지는 않을 것이다. 아 래 그림에서 보는 바와 같이 현재와 같은 경기 회복기 초기에는 주가와 금리의 의 상관관계 가 나타난다. 이는 주가의 경우 기업이익과 경기개선 가능성을 반영하여 경기에 선행하는 경향이 있는 반면 금리는 경기 전환점 통과여부 확인 시차와 기존 통화정책의 관성 등으로 경기에 후행하기 때문이 다. 따라서 최근 정부의 경기 부양책과 대내외 경기여건 개선 가능성을 선반영하고 있는 주가 상승이 금리 하락에 걸림돌이 되지는 않을 것이며 경기회복이 상당부분 진행될 때까지는 현재의 채권금리 하향 안정세는 유지될 전망이다. 그림 경기순환주기에 따른 경기국면 표년 상반기로 추정 실질 GDP 상승국면 하강국면 장기추세 순환주기 시간 저점 정점 회복기 확장기 후퇴기 수축기 회복기 저점 모형 정점 저점 국면평균법 Q Q HP필터링 기법 Q Q 주성분분해 모형 월 월 마코프스위칭 모형 월 월 연속신호 추출법 월 월 경기동행지수 순환변동치 월 월 자료 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 그림 경기 국면별 주가금리의 시차 관계 그림 주가금리의 추이 KOSPI좌 국고채 년 금리우 자료 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 미국경기 회복을 판단하기 위해서는 추가 증거가 필요 둘째 미국경제 회복과 미연준 출구전략 가시화가 국내 채권시장에 미치는 영향력은 그리 크지 않을 것이다.
지난 월 FOMC에서의 인플레이션압력 언급은 채권시장 의 부담 요소임에는 틀림없다.
그러나 기저효과로 인해 미국 경기회복 여부를 판단하기 위해서는 추가적인 지표 확인이 불가피 하다는 점과 미국 인플레이션압력이 여전히 미연준의 관리수준을 밑돌고 있다는 점 그리고 미국 정책금리 인상 예상 시점으로 여전히 내년 하반기가 유력하다는 점을 감안할 때 해당 재료로 인한 대내외 채권금리의 상승압력은 크지 않을 전망이다.
미국 달러화 강세에도 불구 견조한 미 국채 수요 가 미 국채금리 상승압력을 완화시킬 전망 셋째 미국 달러화 강세에도 불구하고 미 국채금리 상승은 제한될 것이다.
미국 경기회복과 양적 완화 정책 종료시점 임박 그리고 정책금리 인상 전망은 과거 경험에 비추어 볼 때 미국 달러화 강 세와 미 국채금리 상승을 유도할 가능성이 높다.
그러나 전세계 달러화 외환보유액 증가에 따른 미 국채에 대한 견조한 해외 수요와 여전히 풍부한 미국 금융시장 유동성 등을 고려할 때 미 국채금리 의 급등은 나타나지 않는 가운데 안정적인 금리 변동성을 유지할 전망이다.
그림Q 경기개선에도 추가 지표 확인 필요 그림 미국 인플레이션 압력은 감내할 수 있는 상황 정부지출 순수출 투자 소비 경제성장률 p 미국 근원 PPI yoy 미국 근원 PCE yoy 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 미 달러와 금리의 상관성은 이전보다 약화 그림월기준 상관성MA 우 달러인덱스좌 미국채년물금리 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 IMF HMC투자증권 USD EUR GBP JPY CAD AUD others FIXED INCOME REPORT 차익매물을 대기매수가 상쇄 단기영역 금리레벨 부담 완화는 장단기 스프레드 축소로 이어질 것 최근 채권금리는 전저점 수준에 근접한 이후 가중되고 있는 레벨 부담과 호재 선반영 인식으로 추가 하락이 막히고 있다.
또한 앞서 언급한 채권금리 하락 제한여건에 대한 경계심리는 금리 저점 논란과 함께 차익매물 출회를 자극할 것이므로 채권금리 반등 가능성을 배제하기 어렵다.
그러나 월 기준금리 인하 이후에도 유지될 기준금리 인하 기대는 채권금리 반등 시점마다 대기 매수세를 유입시켜 채권금리 상승압력을 약화시킬 것이다.
특히 추가적인 기준금리 인하 기대는 그 동안 막혀있던 단기영역 금리 하락룸을 열어줄 것이며 점진적으로 장기영역 금리 레벨 부담을 완화시켜 장단기 스프레드 축소를 유도할 전망이다.
그림년 금리 그림 추가적인 채권금리 하락룸 확보 예상 월 월 월 월 스프레드국고y 우 국고채 Y 좌 국고채 Y 좌 한은기준금리 좌 bp y R 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 그림 기금 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 보험 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 월 채권금리의 추가적인 하향 안정세와 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지 션 확대를 권고한다.
경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대감을 소멸시킬 모멘텀이 확보되기까지는 시간적 여유가 남아있으므로 차익매물로 인한 채권금리 반등은 저가 매수로 대응하는 것이 바람직하다.
다만 채권금리 강세의 한계성이 상존해 있다는 점을 감안할 때 국고 와 국 고 bp 이하에서의 추격 매수는 자제할 필요가 있다.
표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균 주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 지속적인 매수 접근 필요 Credit 황원하 CFA CPA 기준금리 인하 기대감으로 채권 시장 강세 크레딧 스프레드는 약보합세 최경환 경제부총리의 강한 경기 부양 의지 발언과 금통위의 바뀐 스탠스 등으로 기준금리 인하 기대감이 더욱 높아지면서 국고채 금리 하락.
크레딧 채권은 국고채 금리의 빠른 하락 속도로 소폭 확대 지속.
크레딧 채권의 금리 매력은 높아져 발행물에 지속적인 관심 필요 국고채 금리 하락으로 낮아진 스프레드 레벨 부담에 갇혀 있던 크레딧 채권에도 추가 강세 여지 생겨남.
상대적으로 고금리인 크레딧 채권의 투자 수요는 지속될 것으로 예상하며 낮아지고 있는 금리 여건과 감소하고 있는 크레딧물 발행량을 감안하면 중장기적으로 크레딧 채권 매수는 지속하기를 권고.
발행사 입장에서도 연초 예상과 달리 금리가 급락하면서 선제적인 자금 조달을 위해 발행시기를 앞당기려는 모습 나타남.
월 회사채 만기금액은 적지만 선제발행 수요로 발행시장도 활발할 것으로 전망.
내수활성화를 위한 경제정책의 하나로 회사채신속인수제도 년 연장 예정.
해당 기업들의 구조조정이 진행중이고 단기 유동성 위험이 여전히 높은 상황에서 크레딧 이벤트 발생 가능성을 완화해줄만한 소식.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월 채권 시장은 국고채 위주의 장세가 전망되어 크레딧 채권은 관망세가 유지되고 스프레드는 약보합세를 유지할 것으로 전망.
상대적으로 고금리 투자 매력이 높아진 우량등급 장기물과 회사채 A등급 발행물에 대한 관심이 커질 것으로 전망.
월 크레딧 채권 투자전략은 비중확대를 제안.
Credit Report CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 동향 기준금리 bp 인하 기대감 커지며 강세 월 기준금리 인하 기대 금리 큰 폭 하락 월 채권시장은 최경환 신임 경제부총리의 발언과 금통위에서 이주열 한은총재의 하방리스크 발언 등으로 기준금리 인하 기대심리가 확산되면서 금리가 크게 하락했다.
금통위 전에 있었던 경 제부총리 인사청문회를 앞두고 시장 우호적 발언을 기대하며 소폭 하락했던 금리는 청문회 이후 다시 반등했다.
그러나 월 금통위를 앞두고 완화적 발언에 대한 기대가 커졌으며 실제 금통위 인터뷰에서 하방 리스크에 대한 언급이 자주 노출되면서 금리는 재차 하락했다.
이후 정부측 인사 들의 기준금리 bp인하 기대감 발언 등이 나오면서 한은을 압박하는 것으로 비춰졌고 실제 bp이상의 기준금리 인하 기대감이 커지기 시작했다.
월말 공개된 금통위 의사록에서 기준금리 인하 필요성이 예상보다 강하게 제기되었던 것으로 확인되며 하락 압력이 높았으나 선반영 폭이 컸던 만큼 보합 수준에서 마무리 되었다.
월 산업생산 지표는 개선된 것으로 발표되었지만 시장 에 별다른 영향은 없었으며 관망세로 접어든 장세는 월 금통위를 기다리고 있다.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 국고채 금리 하락으로 크레딧 스프레드 확대 지속 크레딧 스프레드 확대 발행물 수요는 지속 월 크레딧 채권시장에서는 크레딧 스프레드가 소폭 확대되었다.
크레딧 채권에 대한 투자 모 멘텀이 크게 약화되었다기보다는 상대적으로 국고채 변동폭이 커지며 시장의 관심이 국고채로 모 아지게 되었다.
우량등급의 경우 이미 매우 낮은 수준의 스프레드에 국고채 금리까지 연저점 수준 으로 하락하면서 크레딧 채권의 캐리 투자 매력도 낮아져 투자자들이 매수를 늦추는 모습도 나타 났다.
반면 A등급의 회사채나 우량등급 년 이상 장기물의 경우 저금리 시대의 투자대안으로 부 각되며 발행시장에서 투자수요가 증가하고 있다.
섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되 었다 기준.
년물 기준으로 특수채를 제외한 나머지 섹터는 모두 스프레드가 확대되었으 며 특수채은행채회사채여전채 순서로 스프레드 확대폭이 작았다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 주요 이슈 크레딧 스프레드 확대는 일시적 중장기적 매수 관점 유지 크레딧물의 강세요인 유효 채권투자자금은 증가 지속 월 이후 국고채 금리의 하락 속도가 빨라지는 동안 크레딧 스프레드는 소폭 확대되었다.
일반 적으로 국고채 금리 급락시 유동성이 부족한 크레딧 채권 가격 평가는 그에 미치지 못하는 경우가 많다.
또한 이미 낮아진 스프레드에 대한 레벨 부담이 있는 상황이었기 때문에 스프레드는 소폭 확대되었다.
그러나 우리가 하반기 전망에서도 밝혔듯이 최근의 확대 반전 흐름이 추세적인 전환을 의 미하지는 않을 것 같다.
상반기에 크레딧 채권의 강세를 지지해줬던 원인들 특수채 등의 크레 딧 채권 발행물량 과거 대비 감소 국고채 대비 높은 절대금리를 이용한 캐리 투자 매력 회 사채 신속인수제도 등의 정책금융을 통한 크레딧 이벤트 발생 리스크 감소이 하반기에도 여전히 유효하기 때문이다.
특히 금리차이크레딧 스프레드에 의한 캐리 투자 전략은 월 이후 낮아진 국고채 금리 레벨로 인해 유인이 더 높아졌다.
반면 채권시장으로 유입되는 자금은 계속해서 늘어나고 있다.
저금리로 과거보다 기대수익률이 감소하고 있음에도 불구하고 노령화에 따른 연금저축 증가와 안정적인 투자자산 선호 등으로 채 권관련자금은 증가 추세에 있다.
따라서 올해들어 나타나고 있는 수요 우위의 크레딧 채권 수급상 황은 고착화될 가능성이 높다고 판단한다.
중장기적으로 크레딧 채권 매수를 지속하기를 권고한 다. 그림 국고채 금리 하락으로 크레딧 스프레드 일시 확대 회사채 AA 년 스프레드 국고년우축 bp 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림월 주간 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 채권관련자금 추이 채권관련자금 개월 이동평균 십억원 자료 Bondweb HMC투자증권 주 채권관련자금금전신탁MMF장단기혼합채권RP CREDIT REPORT 조달금리 절감 가능해져 선제적 발행 수요 증가 조달 금리 절감 노력으로 회사채 발행 증가 작년말까지만 해도 올해 채권 금리 전망은 상저하고 일색이었다.
미국의 테이퍼링이 막 시작된 시점이었고 국내외 경기 회복에 대한 장밋빛 전망이 넘쳐났기 때문에 당연한 결과였을지 모른다.
그러나 막상 분기가 시작되자 상대적으로 경기 회복추세가 제일 양호했던 미국이 한파의 영향으로 회복세가 둔화되었고 신흥국들은 금융시장의 변동성이 높아지는 등 다시 경기 전망에 대한 불확실성이 대두되면서 안전자산이 선호되는 결과가 나타났다.
회사채 발행사들 역시 올해 발행계획을 세우면서 금리 상저하고의 흐름을 예상했지만 실제 채권 금리는 횡보 후 월부터 크게 하락해 상반기보다 현재 조달여건이 더 좋은편이다.
국고채 금리 하락으로 일부 스프레드 확대에도 전체 조달금리발행금리는 연중 최저수준이며 이에 따라 발행 계획을 앞당기는 발행사들도 늘어나고 있다.
롯데케미칼만기 예정 억 억 등은 만기 도래 일정보다 먼저 발행에 나서면서 조달금리를 절감하려는 노력을 하고 있다.
그 결과 상대적으로 회사채 만기 물량이 적은 월에도 금리의 하향 안정화 기대감으로 회사채 발행량은 증가할 것으로 예상된다.
그림 회사채 금리 추이 회사채 AA 년 회사채 AA 년 자료 Infomax HMC투자증권 그림 하반기 회사채 등급별 만기 예정 금액 BBB이하 A AA AAA 억원 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 회사채 신속인수제 년 연장 정부 정책금융 강화로 크레딧 리스크 완화 기획재정부에서 발표한 새 경제팀의 경제정책에 따르면 회사채 신속인수를 위한 P CBO발행 지원제도가 년에도 가동된다.
규모는 조원으로 발표되었다.
지난 월 도입된 신속인수제도를 통해 회사채 차환을 지원받고 있는 한진해운 현대상선 동부제철 한라로서는 다행스러운 소식이다.
PCBO지원 외에도 자산 매각이나 증자 등을 통해 단기 유동성 소요에 대응하고 있지만 여전히 자체적인 독자 신용도로 공모 회사채 시장에 복귀하기는 어려운 상황이기 때문에 만약 제도가 연장되지 않았다면 당장 내년도 만기 회사채 차환을 위해 대체조달 방안을 마련해야 했을 것이다.
현재 지원받고 있는 억원이다.
기재부에서 발표한 추가 PCBO 지원규모가 총 조원이기 때문에 지원 가능 대상 회사채 만기금액은 약 조원이 된다.
일단 규모는 충분하기 때문에 해당 기업뿐만 아니라 추가 지원 가능성이 높은 한계기업들에게도 혜택이 돌아갈 것으로 보여 크레딧 시장내 단기 크레딧 위험은 상당부분 완화시켜주는 효과가 있을 것으로 예상된다.
새 경제팀은 연일 LTV DTI 완화조치를 비롯한 갖가지 부양대책을 쏟아놓고 있다.
실제 경기 진작에 효과가 있을 지 여부는 별개로 일단 금융시장에는 정부가 부양을 위해 노력하고 있다라는 시그널을 주기에는 충분해 보인다.
여기에 한국은행의 공조 또한 강조되며 월 기준금리 인하 가능성이 높게 예상되고 있는 만큼 완화적 통화정책의 수혜로 유동성 공급이 필요한 회사들에 도움이 될 수 있을 것으로 기대한다.
그림년 만기 예정금액 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 현대상선 한진해운 한라 동부제철 억원 자료 Bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 크레딧 채권 금리 매력적 우량 장기물과 A등급에 관심 필요 우량등급 년물 A등급 회사채에 관심을 월 채권시장은 기준금리 인하 기대심리가 확산되면서 금리가 크게 하락했다.
월말 공개된 월 금통위 의사록에서 기준금리 인하 필요성이 예상보다 강하게 제기되었던 것으로 확인되며 강세 분 위기는 월까지 이어질 전망이다.
크레딧 채권시장에서는 상대적으로 국고채 변동폭이 커지며 스 프레드가 소폭 확대되었다.
우량등급의 경우 국고채 금리 하락으로 캐리 투자 매력도 낮아져 투자 자들의 매수세가 약해진 반면 A등급의 회사채나 우량등급 년 이상 장기물의 경우 투자대안으로 부각되며 발행시장에서 투자수요가 증가하고 있다.
월 채권시장은 금통위를 전후로 변동성이 확대될 가능성이 높다고 판단되며 국고채 위주의 장 세로 크레딧 채권은 관망세가 나타날 것으로 보인다.
크레딧 스프레드는 추가로 축소되기에는 절 대금리 수준이 너무 낮아진 것으로 판단되어 약보합세를 유지할 것으로 예상한다.
유통시장보다는 발행시장에 대한 관심이 더욱 클 것으로 보이는데 상대적으로 고금리 투자 매력이 높아진 만큼 트 레이딩보다는 만기보유 목적의 장기투자자들이 크레딧물에 대한 관심이 더욱 높아질 것으로 예상 되기 때문이다.
따라서 유통시장의 크레딧 스프레드가 단기적으로는 큰 변동이 없겠지만 발행물은 기존 민평대비 낮은 수준의 스프레드로 낙찰될 확률이 높아 중장기적으로 크레딧 스프레드의 하향 추세는 유효할 것으로 판단된다.
월 크레딧 채권 투자 비중은 확대를 추천하며 절대금리 메리트가 남아있는 우량등급 회사 채 년물 발행에 관심을 가질 것을 제안한다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
