Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 자산 순유입 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 북미중심의 선진국 자산 순유입 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 자산 순유입 전환 신흥국 자산 순유입 축소 ows Global Fund Flows Spot 주 글로벌 채권 자산 순유입 전환 선진국 순유입 전환 신흥국 주 연속 순유출 지속 bil로 한주만에 순유입으로 전환되는 모습을 보였다.
권역별로 선진국지역은 bil 유입되는 모습을 보였으나 신흥국지역은 mil 유출되며 전주보다 유출 규모가 확대되는 모습이다.
최근 선진국지역을 중심으로 한주 단위로 변동성이 커지고 있으나 전주 유출규모를 상회하 는 자금이 유입되면서 선진국 채권형 펀드의 순유입기조에는 큰 변화가 없는 것으로 보인 다.
북미지역은 주만에 순유입 흐름으로 전환된 가운데 전주 감소영향이 컸던 하이일드 채 권 자금도 소폭 유입으로 돌아선 모습이다.
피셔 연준 부의장의 경기 모멘텀 약화에 대한 언 급이 조기 금리 인상 우려를 잦아 들게 하면서 전체 선진국 자금 유입을 이끌었다.
신흥국은 GEM지역의 자금 순유출 확대와 EMEA지역의 자금유출이 확대되면서 신흥국 자 산유출을 이끌었고 주 연속 유입흐름을 보이던 일본제외 아시아지역도 다시 유출로 전환되 는 모습을 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 선진국 자산 순유입 전환 선진국내 북미지역 자산 순유입 전환 신흥국 순유입 규모는 감소 전주 큰 폭의 자산 순유출을 보였던 글로벌 주식형 펀드는 한주만에 자산 순유입으로 돌아 섰다.
특히 북미지역은 조기 금리 인상 기대가 수그러들며 지수 강세가 나타남에 따라 월 bil의 자산 유입이 관찰되었다.
서유럽지역은 자산 순유 출 규모가 더 확대되는 상황으로 우크라이나 지정학적 리스크에 따른 투자심리 약화 향후 유로존 경기둔화 우려가 반영하고 있는 것으로 보인다.
신흥국은 GEM지역과 일본제외 아시아지역 중심으로 각각 bil의 자산 순유 입을 보이며 자산유입 흐름은 지속되고 있지만 자산유입 규모는 확연히 감소하는 모습이다.
일본제외 아시아지역의 자산유입은 전주 유동성 등 중국의 주요 경제지표 부진으로 자금유 입이 감소하고 있는 상황이며 러시아 관련 지정학적 리스크 완화로 EMEA의 자금유출은 감소하는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 선진국 자산 순유입 전환 미국 중심의 선진국 자산 순유입 전환 서유럽지역 자산 순유출 지속 전주 큰 폭의 자산 순유출bil을 보였던 글로벌 ETF 자산규모가 한주만에 유입세 bil로 전환된 가운데 선진국 권역의 자산 순유입이 글로벌 ETF 자산의 유입을 주도했 다.
금주 선진국 주식형 펀드에서 북미 일본지역의 자산유입은 대부분 ETF를 통해 이루어진 상황으로 ETF를 통해 각각 bil 자산이 유입되었다.
최근 북미지역 자산흐름의 변동성은 매우 높은 상황으로 미 지상군의 이라크 파견보류 등 지정학적 불안 리스크 완화 조기 금리 인상 가능성 약화 영향이 한주만에 유입으로 전환되게 영향을 준 상황이다.
신흥국 내에서는 GEM지역의 자산유입이 확대된 가운데 일본제외 아시아지역의 자산 순유 입이 주 연속 이어지고 있지만 중국 경제지표 부진 영향으로 규모는 감소했다.
또한 지정 학적 리스크 완화로 EMEA지역은 한주만에 자산 순유입으로 전환되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
