그림년물 금리와 회사채AA 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 수급 vs 가격부담 Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 국고채 사이의 좁은 박스권이 상당히 견고한 모습이다.
우크라이나 지정학적 리스크와 중국발 금융불안 등에 대한 우려로 하락했던 금리는 박스권 하단에서 다시 출구전략에 대한 옐런 FED 의장의 발언으로 상승 마감했다.
지난 연말 분기의 금리 상승 또는 하락을 전망했던 예측은 결과적으로 모두 빗나가고 말았다정답은 박스권에서의 횡보.
반면 크레딧 채권 스프레드는 우량등급 중심으로 연초 이후 지속적으로 하락하며 상대 수익률 관점에서 양호한 모습이 지속되고 있다.
여러 차례 언급한 바 있지만 여기에는 예상보다 낮은 수준의 국고채 금리 움직임이라는 환경하에서 발행금액 면에서 비중이 높았던 특수채의 발행량 감소와 우량등급 크레딧물 선호현상 기관들의 연초 자금집행 등의 양호한 수급적 요인이 주요 원인으로 작용했다.
그 결과 발행기업들의 펀더멘털 개선과 무관하게 우량등급 종목들의 스프레드가 축소되면서 가격 측면에서 스프레드 수준이 심리적 마지노선인 전저점 부근까지 내려오게 되었다.
이제 투자자들의 관심은 과연 유난히 강한 현재의 수급 여건이 전저점을 돌파할 정도의 동력을 갖고 있어 추가 스프레드 축소가 가능할 지의 여부이다.
그러나 결론부터 말하면 추가 강세는 쉽지 않을 전망이다.
먼저 채권시장에 우호적이었던 저금리 환경은 점차 악화될 가능성이 높다.
미국의 Tapering은 지속적으로 확대되고 있으며 옐런 의장의 발언으로 기준금리 상승까지 이어지는 출구전략 우려가 대두될 것으로 예상된다.
국내에서는 신임 한국은행 총재에 대한 불확실성이 제거되면서 채권시장에 막연하게 남아있던 기준금리 인하 기대감이 점차 사라질 전망이다.
또한 회사채 시장의 양극화 지속으로 한계기업들의 유동성 확보 상황이 개선되고 있지 않아 시간이 갈수록 추가 등급하향과 크레딧 이벤트 발생 우려가 커질 가능성이 많기 때문에 크레딧 채권에 대한 투자 심리 역시 악화될 것으로 예상된다.
결국 수급 여건이 양호함에도 불구하고 그 외 변수들은 크레딧 시장에 우호적이지 않아 현재의 가격 수준이 가져오는 괴리감은 점차 커질 전망이다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 한미 중앙은행장 발언에 따른 금리 상승 국고채 금리 상승 크레딧 스프레드 축소 지속 지난주 채권시장은 이주열 신임 한국은행 총재의 청문회 서면답변이 다소 매파적으로 해석되면서 약세 출발했다.
중국발 금융위기설로 안전자산 선호가 대두되었으나 주 후반 옐런 의장의 구체적인 금리 인상시기에 대한 언급으로 미국채 금리가 급등했고 국내 채권시장도 약세 영향을 받았다.
국고채 년물 기준으로 bp국고채 대비를 기록했다.
섹터별로는 낮아진 금리와 크레딧 스프레드 영향으로 우량채 중에서 상대적으로 금리가 높은 여전채가 전 주에 이어 축소폭이 컸다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 크게 증가 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 규모 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
특수채조 등 전체 크레딧 섹터의 거래량이 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중이 증가했으며 AA등급과 A등급 비중이 감소했다.
회사채 순매수 금액은 증가했다.
보험권은 순매도를 보인 반면 투신 종금금고 기금공제 기타법인 등의 기관투자자들은 순매수를 크게 늘렸다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 인천도시공사 AA 오토피아 AAA SK종합화학 AA 부산도시공사 AA 농협금융지주 AAA 엘지디스플레이 AA 대우인터내셔널 AA 농협금융지주 AAA 우리에프앤아이 AA DGB금융지주 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 에스케이하이닉스 A 한국중부발전 AAA DGB금융지주 AAA 삼성토탈 AA 한국남부발전 AAA 신한금융지주 AAA 신한금융지주 AAA 유플러스엘티이 AAA 경기도시공사 AAA 대우인터내셔널 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 크레딧 채권 발행 증가하면서 순발행 SK CC 한국복합물류 등 회사채 발행 예정 특수채 발행량이 모처럼 늘어나면서 전체 크레딧 채권도 순발행되었다.
회사채도 조달금리 절감이 가능한 발행시장의 우호적인 환경의 영향으로 발행이 만기를 상회하며 순발행이 이어졌다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 줄어든 수준이다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원 자산유동화증권이 억원이며 자금용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 신용등급 대신증권 한국복합물류 AA 대신증권 한국복합물류 AA 신한금융투자 에스케이씨앤씨 AA 신한금융투자 에스케이씨앤씨 AA 신한금융투자 에스케이씨앤씨 AA 신한금융투자 에스모아제십칠차 유동화전문 AAA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
