표 내수 활성화를 위한 확장적 거시정책 구분 주요내용 지원규모 조원 금융외환 중소기업 등 금융지원 확대 산은기은수은 등 정책금융 확대 외평기금의 외화대출 지원 확대 억불 조원 안전투자펀드 조성 차 설비투자펀드 조성 한은 금융중개지원대출 확대 시장안정 PCBO 추가발행 선박은행 조성 계 자료 기획재정부 HMC투자증권 Weekly Credit Bond 중소기업 금융지원 확대 발표 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 새 경제팀의 경제정책방향과 기조가 발표되었다.
새 경제팀은 경기에 대한 기존의 전망보다 비관적인 경제상황 인식을 바탕으로 부진한 경기 모멘텀을 타개하기 위해 내수활성화와 민생안정 경제혁신 등의 정책방향을 밝혔다.
또한 올해 경제전망을 내수부진 등으로 성장률과 물가가 낮아질 것 월 기준금리 인하를 강하게 지지해주고 있다.
이번에 발표된 경제정책방향에서 크레딧 시장그 중에서도 회사채 시장이 눈여겨 봐야할 사항은 중소기업에 대한 금융지원 확대 방안이다.
한국은행은 중소기업 등에 대한 금융지원을 강화하기 위해 금융중개지원대출구.총액한도대출과 정책금융 공급 규모를 추가 확대하기로 했다.
한은이 시행하는 금융중개지원대출은 작년 조원에서 조원 더 늘어나는 것이다.
산은기은수은 등의 정책금융 지원 규모는 기존 계획보다 조원이 된다.
올해말로 기한이 정해져 있던 회사채 신속인수를 위한 시장안정 PCBO 지원도 조원 규모로 발행이 추진된다.
현재 지원 중인 건설 해운 철강업종내 한계기업들의 실적 개선이나 유동성 확보가 여전히 어려운 상황이고 해당 업종에서 추가적으로 지원 신청 기업이 나올 가능성을 감안하면 다행스러운 조치라 생각된다.
과거 웅진 STX 동양의 사례에서 보았듯이 하이일드 채권은 개인투자자 비중이 높아 부도 발생시 가계소득과 자산에 부정적 영향을 주게 된다.
따라서 소비 진작과 내수 활성화를 기치로 내건 이번 경제정책에서 유동성 공급이 필요한 중소기업에 대한 이러한 조치들은 당연한 것으로 보이며 크레딧 시장에서의 부도 발생 리스크를 완화시켜 줄 것으로 기대한다.
또한 기업상장 활성화를 위한 방안이 마련될 것으로 예정된 점도 비상장 계열사의 IPO를 통한 자금조달이 수월해진다는 관점에서 유동성 확보를 위한 자구노력이 필요한 기업들에게 도움이 될 것으로 보인다.
새 경제팀의 중소기업 등에 대한 금융지원 확대방안은 한계기업들에 대한 우려를 일부 완화시켜줄 것으로 기대하며 해당 기업들로서는 자생적 회복을 위해 주어진 시간이 조금 더 늘어났음에 안도할 수 있을 것 같다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 금리 하락 지속 경제성장률에 대해 낮아진 눈높이 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 보합 주 초반 최경환 부총리와 이주열 한은총재의 회동으로 기준금리 인하 기대감이 강하게bp이상 형성되었으나 선반영에 대한 우려로 시장은 소폭 강세로 출발했다.
주 중반 추가적으로 최경환 부총리의 경기 부양에 대한 확고한 의지를 피력한 발언으로 국고채 년물 금리는 기준금리 이하로 하락했다.
속보치 증가한 것으로 나오고 확장적 경제정책이 발표되었지만 레벨 부담으로 오히려 금리는 소폭 반등했다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량은 감소 회사채 순매수 감소 지속 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 감소했다.
은행채 조원 거래량이 감소했으며 특수채는 소폭 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 BBB등급 이하 를 차지하여 지난주 대비 BBB등급 이하의 거래량 비중은 증가했으며 AAA등급과 AA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
투신권이 유일하게 천억원 이상의 순매수를 나타냈으나 낮아진 절대금리 매력으로 보험과 종금금고 기금공제 등 장기투자기관의 순매수 규모 감소로 전체 순매수 금액이 크게 감소했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 SK AA 한국동서발전 AAA 해태제과식품 A 신보 AAA GS AA 올레케이티 AAA 오리온 AA E AA SK AA LG화학 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 우리금융지주 AAA 신한금융지주 AAA 메리츠금융지주 AA LG전자 AA 현대파워텍 AA 씨제이제일제당 AA E AA 에스케이하이닉스 A 이마트 AA 씨제이제일제당 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 크레딧 채권 순상환으로 전환 회사채 억원 발행 예정 롯데케미칼 GS 등 회사채 발행 예정 크레딧 채권 발행이 감소하면서 순상환으로 전환되었다.
특수채와 은행채 발행이 각각 조 억원씩 순상환되면서 전체 크레딧 채권도 순상환되었다.
여전채와 회사채는 천억원 이상 순발행되었다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 수준이다.
종류별로는 무보증사채가 억원이며 자금 용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 KB 투자증권 대우증권 신한금융투자 우리투자증권 한국투자증권 롯데케미칼 AA AA AA 동부증권 이랜드리테일 BBB 한국산업은행 보성 BBB 하이투자증권 KB 투자증권 LIG 투자증권 GS AA AA 키움증권 삼성증권 우리투자증권 해태제과식품 A 신영증권 아주산업 BBB BBB 신한금융투자 에스모아제이십일차 유동화전문 AAA HMC 투자증권 씨앤에이치오토제십칠차 유동화전문 AAA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
