전강후약 장세의 반복 FixedIncome 이정준 금주 채권금리는 미국 고용지표 부진에 따른 강세 출발이 예상되나 주중 경제지표 및 이벤트를 소화하 는 과정에서 금리 낙폭이 상당부분 되돌려질 전망이다.
지난 월 미국 고용지표 둔화에 따른 미국 국채금리 하락 영향으로 금주 채권금리의 강세 출발이 예상된다.
그러나 지난 달 미국 고용 부진의 주요 원인이 예상치 못한 한 파라는 점과 여전히 미국 고용 회복세가 지속될 가능성이 높다는 점을 고려할 때 주초 채권금리 낙폭은 제한적일 것으로 보인다.
무엇보다 주중 경제지표와 이벤트를 소화하는 과정에서 미국 연준의 Tapering 이슈가 다시 부각될 수 있으므로 채권금리 상승 가능성에 대한 경계심을 늦추어서는 안될 것이다.
주중 미국 경제지표 개선과 미 국 베이지북을 통해 미국 경기에 대한 낙관적 전망이 더욱 힘을 얻을 것이며 이는 월 FOMC를 앞둔 시 점에서 Tapering 확대 우려를 다시 한번 자극할 것이다.
아울러 지난 주 발표된 한은 수정경제전망에서 나타난 긍정적 변화가 오는 월 한은 수정경제전망의 상향 조정 가능성과 올해 하반기 한은 기준금리 인상 가능성을 높였다는 점도 금주 채권금리 하락을 제한 할 전망이다.
년 GDP 성장률 전망의 변화는 없었지만 주요 전제조건과 주요 세부항목의 상향 조정이 있었다는 점을 고려할 때 오는 월에 발표될 한은 수정경제전망에서는 올해 GDP 성장률 전망이 상향될 것으로 기대된다.
금주 채권금리 등락권 국고채 예상 Weekly Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 전주 채권금리 동향 전강후약 매파적인 월 금통위 결과와 미 고용지표 경계로 금리 반등 주초 채권금리는 외국계 IB의 한은 기준금리 인하 전망과 외인 국채선물 매수 영향으로 하락 출 발하였다.
이후 추가적인 모멘텀 부재속에 금통위 관망심리 우세로 보합권에 머문 채권금리는 금통위에서 의 만장일치 기준금리 동결과 낙관적인 한은 경기전망 영향으로 상승 반전되었다.
기대와 달리 매파적으로 평가된 월 금통위 후유증과 미국 연준의 Tapering 확대 여부를 가늠 할 수 있는 미국 월 고용지표 발표를 앞둔 경계 인식으로 채권금리 조정흐름은 주후반까지 지 속되었다.
결국 채권금리는 국고채 bp 하락한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 통안y 국고y 국고y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 . 금주 주요변수 점검 미국 고용지표 둔화 영향력은 일시적 미국 고용지표 둔화에 따른 채권금리 강세는 일시적 지난 월 미국 고용지표 둔화에 따른 미국 국채금리 하락 영향 으로 금주 채권금리의 강세 출발이 예상된다. 그러나 지난 달 미국 고용 부진의 주요 원인이 예상치 못한 한파라는 점과 여전히 미국 고용 회복 세가 지속될 가능성이 높다는 점을 고려할 때 주초 채권금리 낙폭은 제한적일 것으로 보인다. 지난 만명를 크게 하회하였으나 지난 해 만명 상향되었다는 점과 고용 선행지표 및 고용 여건 개선세를 감안할 때 실망하기에는 이르다. Tapering 이슈 재부각에 따른 금리 약세 가능성에 유의해야 무엇보다 주중 경제지표와 이벤트를 소화하는 과정에서 미국 연준의 Tapering 이슈가 다시 부각 될 수 있으므로 채권금리 상승 가능성에 대한 경계심을 늦추어서는 안될 것이다. 주중 미국 경제지표 개선과 미국 베이지북을 통해 미국 경기에 대한 낙관적 전망이 더욱 힘을 얻 을 것이며 이는 월 FOMC를 앞둔 시점에서 Tapering 확대 우려를 다시 한번 자극할 것이다. 그림월 미국 고용지표 둔화는 일시적 현상 표월 미국 비농업부문 일자리수 상향 조정 미국 비농업부문 고용증감좌 미국 실업률우 미국 비농업부문 고용증감 MA좌 천명 구분 월 발표 A 월 발표 B AB 전월비증감 월기준 전월비증감 월기준 월 월 월 월 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 경기 활황수준을 유지하고 있는 미국 노동시간 그림 미국 고용여건 개선세도 긍정적 미국 제조업 주당 노동시간좌 미국 서비스업 주당 노동시간우 시간주 풀타임 고용증가율yoy 파트타임 고용증가율yoy 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 한은 수정경제전망의 작지만 큰 변화 월 한은 수정경제전망의 긍정적 변화에 주목 지난 주 발표된 한은 수정경제전망에서 나타난 긍정적 변화가 오는 월 한은 수정경제전망의 상향 조정 가능성과 올해 하반기 한은 기준금리 인상 가능성을 높였다는 점도 금주 채권금리 하락을 제한 할 전망이다.
년 GDP 성장률 전망의 변화는 없었지만 주요 전제조건과 주요 세부항목의 상향 조정이 있었다는 점을 고려할 때 오는 월에 발표될 한은 수정경제전망에서 는 올해 GDP 성장률 전망이 상향될 것으로 기대된다.
특히 IMF에서 지난 해 일에는 세계 경제 성장률을 올릴 것이라고 언급하였다는 점은 한은의 세계경제 및 국내경기 전망 상향 가능성을 지지하고 있다.
월 한은 경제전망 상향 및 하반기 금리 인상 가능성 한은 수정경제전망이 상향 조정될 경우에는 국내경제 GDP갭의 전환 시점을 이전 전망보다 앞당겨 적정 한은 기준금리 수준 상향과 함께 올해 하반기 한은 기준금리 인상 가능성을 더욱 높일 것이므로 채권금리 상승압력은 쉽게 약화되지 않을 전망이다.
표월 전망 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 표월 전망 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 . 금주 채권금리 전망 전강후약 장세의 반복 금주 채권금리는 미국 고용지표 부진에 따른 강세 출발이 예상되나 주중 경제지표 및 이벤트를 소화하는 과정에서 금리 낙폭이 상당부분 되돌려질 전망이다.
지난 월 미국 고용지표 둔화에 따른 미국 국채금리 하락 영향으로 금주 채권금리의 강세 출발이 예상된다.
그러나 지난 달 미국 고용 부진의 주요 원인이 예상치 못한 한파라는 점 과 여전히 미국 고용 회복세가 지속될 가능성이 높다는 점을 고려할 때 주초 채권금리 낙폭은 제한적일 것 으로 보인다.
무엇보다 주중 경제지표와 이벤트를 소화하는 과정에서 미국 연준의 Tapering 이슈가 다시 부각될 수 있 으므로 채권금리 상승 가능성에 대한 경계심을 늦추어서는 안될 것이다.
주중 미국 경제지표 개선과 미국 베 이지북을 통해 미국 경기에 대한 낙관적 전망이 더욱 힘을 얻을 것이며 이는 월 FOMC를 앞둔 시점에서 Tapering 확대 우려를 다시 한번 자극할 것이다.
아울러 지난 주 발표된 한은 수정경제전망에서 나타난 긍정적 변화가 오는 월 한은 수정경제전망의 상향 조정 가능성과 올해 하반기 한은 기준금리 인상 가능성을 높였다는 점도 금주 채권금리 하락을 제한할 전망 이다.
년 GDP 성장률 전망의 변화는 없었지만 주요 전제조건과 주요 세 부항목의 상향 조정이 있었다는 점을 고려할 때 오는 월에 발표될 한은 수정경제전망에서는 올해 GDP 성 장률 전망이 상향될 것으로 기대된다.
금주 채권금리 등락권 국고채 예상 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정 을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
