그림년물 등급간 스프레드 추이 등급간 차이 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 금리 하락의 수혜는 Credit 황원하 CFA CPA 
 주간 시장 동향 및 전망 월 금통위에서의 기준금리 동결에도 불구하고 한국은행의 경기시각 하향 조정과 함께 만장일치 동결이 아니라는 것이 확인됨에 따라 채권시장의 기준금리 인하 기대는 확신으로 더욱 강화되고 있다.
한은이 경기 전망을 하방 리스크 우세로 전환한 가운데 경기부양 의지가 강해 보이는 정부의 기 경제팀 출범을 앞둔 시점에서 기준금리 인하 시그널을 보낸 것으로 평가된다.
이에 당사는 기준금리 인하의 가능성이 높아짐에 따라 더 이상 채권금리 레벨 부담이 추가적인 강세시도의 걸림돌이 되지 않을 것으로 판단하며 하반기 국내경기 회복이 한은의 예상보다 더딜 경우에는 연내 회 이상 기준금리 인하 가능성까지 제기될 것이므로 채권금리 하향 안정기조는 쉽게 약화되지 않을 것으로 전망하고 있다.
크레딧 채권 스프레드는 지난 주 국고채 금리의 빠른 하락으로 소폭 확대되었지만 다시 축소될 수 있을 것으로 전망한다.
결국 국고채 금리 전망이 현재 크레딧 스프레드 향방에 제일 중요한데 우리의 전망과 같이 하락 후 변동성이 작아지는 안정기조로 접어든다면 상대적인 크레딧 채권의 장점높은 절대금리로 인한 캐리수익 제고이 다시 한 번 부각될 수 있기 때문이다.
또한 하반기 크레딧 시장 전망에서 밝혔듯이 여전채를 제외한 특수채 은행채 회사채 모두 하반기 발행금액이 감소할 것으로 예상되는 점도 추가적인 크레딧 스프레드 축소를 지지해 줄 것으로 생각된다.
다만 발행사들의 펀더멘털 개선 속도는 늦어
크레딧 스프레드의 축소라는 상황과 괴리가 커지고 있다는 점이 우려스러운데 이는 투자자들이 크레딧 채권에 대한 투자 비중을 늘리면서 동시에 리스크를 관리하기 위해 한계기업은 철저히 배제하는 결과를 초래해 시장 양극화를 지속시키게 될 것으로 전망한다.
양극화가 지속됨으로써 완화적 통화정책의 효과가 정작 돈이 필요한 상황에 있는 한계기업들에게 돌아가지 못하게 되면 해당 기업들에게는 별도로 직접적인 유동성 지원 대책이 필요할 것으로 보인다.
이 와중에 수혜를 가장 많이 입을 것으로 기대되는 섹터는 지금까지 상대적으로 스프레드 축소폭이 적었던 여전채와 회사채 A등급이다.
물론 등급 특성상 종목별 차별화가 나타나고 있지만 완화적 통화정책으로 투자자들이 관심을 가지는 범위가 확대되어 우량AA이상등급 대비 스프레드 축소폭이 적었던 해당 섹터는 조달금리 하락의 수혜가 가능할 전망이다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 비둘기파적 금통위로 금리 하락 크레딧 스프레드 확대 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 확대 지난 주 채권시장은 경제부총리 청문회와 금통위라는 굵직한 이벤트를 거치며 변동성이 확대되었다.
청문회가 진행되면서 후보자의 원론적인 발언으로 금리가 상승하기도 하였으나 강세를 보인 유로존과 미국채 시장의 영향으로 금통위를 앞두고 금리는 다시 하락했다.
관심이 높았던 월 금통위에서는 하향된 경제성장률 발표와 함께 하방 리스크를 강조한 총재의 인터뷰로 시장은 기준금리 인하에 대한 기대감을 키워갔다.
금리가 하락하면서 크레딧 스프레드는 다시 확대 추세로 반전되었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량은 소폭 증가 회사채 순매수는 조원 이상 지속 크레딧 채권 거래량 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
은행채 거래량은 소폭 감소했으나 지역개발공사채를 비롯한 특수채와 여전채 회사채 거래량은 모두 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 AA등급 거래량 비중은 증가했으며 A등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
그러나 은행 보험 투신 등이 모두 천억원대 이상의 순매수를 기록하며 투자자별로 고른 회사채 순매수 추세를 나타냈다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 삼성물산 AA 한국동서발전 AAA 한국중부발전 AAA 인천도시공사 AA 인천도시공사 AA 현대중공업 AA 롯데쇼핑 AA 한솔제지 A 대림산업 AA 한국남부발전 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 메리츠금융지주 AA 롯데쇼핑 AA 풍산 A 한국중부발전 AAA 전북개발공사 AA 엘지디스플레이 AA 제일모직 AA 대구도시철도공사 AA SKCC AA 한국동서발전 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 크레딧 채권 순발행 지속 회사채 억원 발행 예정 SK이노베이션 메리츠캐피탈 한솔제지 등 회사채 발행 예정 크레딧 채권 순발행 추세가 지속됐다.
특수채를 비롯한 은행채 여전채 회사채 모두 발행규모가 증가하며 순발행되었다.
이는 최근 채권 금리 하락으로 조달 비용 절감이 가능해지자 발행사들이 적극적으로 발행에 나서고 있기 때문인 것으로 보인다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 수준이다.
종류별로는 무보증사채가 억원이며 자금 용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 대우증권 SK 증권 대신에프앤아이 AA 한국투자증권 아현유동화전문 AAA 우리투자증권 SK 이노베이션 AA AA AA 한국투자증권 메리츠캐피탈 AA AA KB 투자증권 한국증권금융 AAA 대우증권 에이스오토인베스트 제이십칠차유동화전문 AAA 한국산업은행 보성 BBB 대우증권 한화투자증권 연합자산관리 AA 신영증권 무등산아이파크 유동화전문 AAA KB 투자증권 한솔제지 A 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
