 월 채권시장 전망 Bond Market Monthly Fixed Income 이정준 Tel Email Credit 황원하 Tel Email 월 FOMC에서의 Tapering 확대 여부에 따라 금리 등락권이 달라질 것이므로 유연한 대응이 필요하다.
우선 월 FOMC에서 Tapering 규 모가 확대되는 경우에는 지난 해 하반기 이후 형성된 채권금리 박스권 상단으로의 이동과 장단기 스프레드 확대가 예상되므로 장기물 비중 축 소를 통한 듀레이션 하향 조정을 권고한다.
반면 Tapering 규모가 유지 된다면 지난 해 하반기 이후 형성된 채권금리 박스권 하단으로의 이동 과 장단기 스프레드 유지가 예상되므로 듀레이션을 중립 이상으로 상향 하는 적극적인 대응이 바람직할 것이다.
월에 크게 축소된 크레딧 스프레드는 회사채 발행 금액 증가와 A급 차 환 위험 우려 등으로 소폭 약세를 보일 전망이다.
A급에서 실적 부진이 이어지고 있는 건설 철강업종 종목들의 스프레드 확대에 유의할 필요가 있다.
공사채와 은행채 등 초우량물 크레딧 채권 단기물에 투자하며 위 험관리를 중시하는 보수적 투자를 제안한다.
 채권 첫 단추월 FOMC가 중요하다
크레딧 숨 고르기가 필요한 시점 . 금리 상하방 경직성 강화 . 주요변수 점검 가정 가정 Tapering 확대 여부를 단정하지 않은 이유 금리 쏠림에도 불구 박스권 유지를 예상하는 이유 . 첫 단추 . 기준금리 인하 기대감 형성으로 금리 상승 제한 크레딧 스프레드 큰 폭 축소 . 크레딧시장 주요 이슈 우량등급 회사채 수요예측 흥행 성공 지속 공공기관 정상화방안의 후폭풍 공사채 발행 위축 공공기관에 이어 지방자치단체와 산하 공기업도 부채 감축 필요 . 스프레드 추가 축소 제한되며 약보합 전망 Contents 본 조사지표는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단복제 및 배포할 수 없습니다.
본 자료는 과거의 자료 를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어 떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 채권시장 전망 첫 단추월 FOMC가 중요하다 Fixed Income 이정준 요약 당사는 경기에 대한 긍정적 전망과 부정적 현실의 괴리 축소 여부가 월 채권금리 방향성을 좌우할 것이 라고 예상하며 이를 판단할 수 있는 첫 재료가 월 FOMC에서의 Tapering 확대 여부가 될 것이라고 본다.
이렇게 판단하는 이유는 월 FOMC 결과에 따라 펀더멘탈 정책 수급여건에 대한 해석이 달라질 것이므 로 그 동안 채권금리를 좁은 박스권 중앙 수준에서 제한하였던 호재와 악재의 균형이 월 FOMC를 계기로 깨질 수 있다고 보기 때문이다.
우선 최근 주요 경제지표 부진에도 불구하고 월 FOMC에서 Tapering 규모가 추가적으로 확대될 경우 에는 미국 연준의 긍정적 경기시각 및 기존 완화정책에 대한 확고한 정상화 의지가 재확인된 것이며 이는 호재 보다는 악재 민감도를 증가시켜 채권금리 상승을 유도할 것으로 보인다.
결국 최근 나타난 주요 경제지표 부진은 일시적 현상일 뿐 미국경제의 성장 경로 훼손으로 이어지지 않 을 것이라는 미국 연준의 경기 낙관론이 국내 경기의 개선 가능성을 높여 그 동안 채권시장에 반영되었던 안전자산 선호를 다시 약화시킬 것이다.
반면 월 FOMC에서 Tapering 규모가 유지될 경우에는 최근 주요 경제지표 부진을 미국 연준도 간과 하지 않았다는 점이 부각될 것이며 이는 악재보다는 호재 민감도를 증가시켜 채권금리의 추가 하락을 유도 할 전망이다.
Tapering 유지 배경이 경기 불확실성이라는 점을 고려할 때 최근 나타난 주요 경제지표 부진은 일시적 현상이 아니라 향후 미국경제의 성장 경로 훼손으로 이어질 수 있다는 비관론이 힘을 얻을 것이며 상황에 따라서는 Tapering 약화 가능성까지 연계될 것이다.
가정 월 FOMC에서 Tapering 규모가 확대될 경우 확률 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모가 유지될 경우 확률 구분 기준금리 국고년 국고년 국고년 기준금리 국고년 국고년 국고년 최저 최고 평균 투자전략 월 FOMC에서의 Tapering 확대 여부에 따라 금리 등락권이 달라질 것이므로 유연한 대응이 필요하다.
우선 월 FOMC에서 Tapering 규모가 확대되는 경우에는 지난 해 하반기 이후 형성된 채권금리 박스권 상단으로의 이동과 장단기 스프레드 확대가 예상되므로 장기물 비중 축소를 통한 듀레이션 하향 조정을 권 고한다.
반면 Tapering 규모가 유지된다면 지난 해 하반기 이후 형성된 채권금리 박스권 하단으로의 이동과 장 단기 스프레드 유지가 예상되므로 듀레이션을 중립 이상으로 상향하는 적극적인 대응이 바람직할 것이다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 금리 상하방 경직성 강화 금리 되돌림의 반복 결국 전월말 수준에서 마감 월초 채권금리는 국채선물시장에서의 외인 순매도 전환과 확대를 계기로 지난 연말 강세에 대한 되돌림을 보였다.
이후 한은 기준금리 인하 가능성으로 강세를 보인 채권금리는 금통위에서의 만장일치 기준금리 동결과 낙관적인 한은 경기전망 영향으로 상승 반전되는 등 호재와 악재 사이에서 방향성 없는 등 락을 이어갔다.
월중반으로 접어들며 미국 고용지표 약화에 따른 미국 국채금리 급락 영향으로 채권금리는 재 차 강세를 보였지만 차익실현 매물 출회와 외인 국채선물 매도가 채권금리 변동성을 제한하는 모 습이었다.
월후반에도 중국 경제지표 약화와 신흥국 금융불안에 기댄 금리 강세시도가 이어졌으나 외인의 차익실현성 국채선물 매도로 결국 채권금리는 전월말 수준을 벗어나지 못하였다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 통안y 국고y 국고y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 주요변수 점검 월 금리 방향성을 좌우할 전망 경기 정책 등 주요 변수에 대한 전망과 현실의 괴리 축 소 여부가 향후 금리 방향성을 좌우할 것 최근 채권금리는 경기 전망과 현실의 괴리를 반영하며 강세 흐름을 이어가고 있다.
낙관적인 대 내외 경기 전망에도 불구하고 최근 주요국의 일부 경제지표 부진이 경기 하방 리스크를 자극시켜 추가적인 경 기 부양정책 필요성과 한은 기준금리 인하 가능성을 부각시키고 있다.
여전히 유효한 대내외 경제지표 개선세와 IMF 등 주요 기관들의 올해 글로벌 경기전망 상향 움직임을 고려할 때 최근 채권금리 강세흐름은 단기적 현상에 그칠 가능성이 높다.
그러나 개선을 보이던 대내외 주요 경제지표가 부진을 면치 못함에 따라 성장 모멘텀 둔화 가 능성이 다시 고개를 들고 있다.
경기 불확실성이 심화된다면 주요 기관들이 내놓은 낙관적 경기전망에 대한 시장의 신뢰는 크 게 약화될 것이며 이는 추가적인 채권금리 강세의 원동력이 될 수 있음에 유의해야 할 것이다.
따라서 당사는 경기에 대한 긍정적 전망과 부정적 현실의 괴리 축소 여부가 월 채권금리 방향 성을 좌우할 것이라고 판단하며 이를 예상할 수 있는 첫 재료가 월 FOMC에서의 Tapering 확 대 여부라고 본다.
왜냐하면 월 FOMC에서의 Tapering 확대 여부에 따라 펀더멘탈 정책 수급여건에 대한 해 석이 달라질 것이므로 그 동안 채권금리를 좁은 박스권 중앙 수준에서 제한하였던 호재와 악재의 균형이 월 FOMC를 계기로 깨질 수 있다고 보기 때문이다.
표월 FOMC에서의 추가적인 Tapering 규모 확대 여부에 따른 주요 변수 예상 반응 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모 추가 확대 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모 유지 확률 확률 구분 주요변수 전망 금리 영향력 주요변수 전망 금리 영향력 대내외 경제지표의 개선 영향력 증가 대내외 경제지표의 부진 영향력 증가 펀더멘탈 주요기관 경제전망의 상향 가능성 상승 긍정적 경제전망에 대한 의구심 하락 한은의 낙관적 경기시각 강화 한은의 낙관적 경기시각 약화 가능성 통화정책 기준금리 인상 여건 형성에 관심 상승 기준금리 인하 기대감 확산 하락 금리레벨 부담에 따른 매수 한계성 저가 메리트 부각으로 매수세 유입 수급 국내외 투자기관들의 소극적 대응 중립 국내외 투자기관들의 적극적 대응 하락 미국 부채한도 상향 가능성 미국 부채한도에 대한 정치권 마찰 기타 신흥국 통화 절하 압력 증가 상승 신흥국 통화 절하 압력 완화 중립 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 가정 월 FOMC에서 추가적인 Tapering 규모 확대 금리 반등 Tapering 확대는 미국 연준의 낙관적 경기시각을 바탕으로 시행 미국의 주요 경제지표 부진에도 불구하고 월 FOMC에서 Tapering 규모가 추가적으로 확대 될 경우에는 미국 연준의 긍정적 경기 시각 및 기존 완화정책에 대한 확고한 정상화 의지가 부각 될 것이다.
이는 국내 채권시장에서 호재 보다는 악재 민감도를 증가시켜 채권금리 상승을 유도할 것이므 로 주의가 필요하다.
최근 경제지표 부진은 일시적 현상일 뿐 미국 경제의 성장 모멘텀 훼손으로 이어지지 않을 것이라는 미국 연준의 경기 낙관론은 국내 경기의 개선 가능성을 높여 안전자산 선호를 약화시킬 것이다.
그림월 FOMC에서 Tapering 규모가 확대된다면 미국 연준의 성장경로 전망이 유지 또는 상향되었을 가능성이 높다 자료 Board of Governors of the Federal Reserve System 재인용 HMC투자증권 표월 발표 Central tendency Range Variable Longer run Longer run Change in real GDP September projection Unemployment rate September projection PCE inflation September projection Core PCE inflation September projection 자료 Board of Governors of the Federal Reserve System HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 미국 경제지표 회복세로 경기 하방 리스크 약화 또한 분기 미국 GDP는 연방정부 폐쇄에도 불구하고 소비와 순수출 성장 기여도 개선 등으로 선을 상회할 것으로 기대되어 그 동안 제기되었던 펀 더멘탈 우려를 크게 약화시킬 전망이다.
무엇보다 미국 경제의 성장 기조가 올해에도 지속될 것이라는 점이 매우 긍정적으로 평가된다.
GDP 성장률에 분기 정도 선행하는 경기선행지수의 상승세가 향후 경기 개선 가능성을 높이 고 있다.
특히 경기선행지수가 소비 기업의 자본지출 수입 등 GDP의 주요 항목과 상관성이 매우 높다
는 점을 고려할 때 내수 활성화에 의한 경기 선순환 구조 형성이 가능할 것으로 기대된다.
그림 미국경제는 양호한 회복세를 유지할 전망 그림 미국 GDP에 대한 경기선행지수의 선행성 소비 투자 순수출 정부지출 경제성장률 p 미국 경기선행지수 yoy 좌 미국 GDP yoy 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 미국 개인소비지출 증가율 확대 그림 설비투자 고용 소비의 선순환 미국 개인소비지출 증가율 yoy y R y R 설비투자증가율 민간소비증가율 천명 비농업부문 일자리 증감 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 대외 여건 안정으로 국내경기 회복 기대감 상승 한편 대내외 경기에 대한 긍정적 인식은 한은의 낙관적 경기시각을 더욱 강화시켜 채권시장의 펀더멘탈 부담이 가중될 것으로 보인다.
국내 경기가 지난 해 분기 연속 상승세를 기록함에 따라 한은이 예상하고 있는 성장경로의 실현 가능성이 높아졌다는 점과 IMF의 세계 경제전망 상향으로 한은 수정경제전 망의 동반 상향 조정이 기대된다는 점은 펀더멘탈 눈높이를 한 층 높일 것이다.
지난 년 GDP 성장률 전망의 변화는 없었지만 주요 전 제조건과 주요 세부항목의 상향 조정이 있었다는 것은 경기여건 개선 움직임을 한은도 인지하고 있음을 의미하므로 오는 월에 발표될 한은 수정경제전망에서 올해 GDP 성장률 전망이 상향될 가능성은 비교적 높다.
표월 전망 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 표월 전망 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 한은 기준금리 동결 기조는 당분간 유지될 것이나 금리 인상 여건이 충족되고 있다는 점에 유의 현재 한은이 예상하고 있는 성장경로 전망에 변화가 없다면 한은 기준금리 동결기조는 당분간 유지될 가능성이 높다.
미국 연방정부 폐쇄에도 불구하고 미국 경기 개선세가 유지되는 가운데 국내 경기의 양호한 흐름이 전반적으로 이어지고 있으나 경기 하방 리스크 상존으로 인해 기준금리 동결이 불가피한 상황이다.
일각에서는 경기 부양을 위한 기준금리 인하를 주장하지만 국내 경기의 마이너스 GDP갭 축소 흐름과 미국 연준 Tapering 부담 그리고 원화 절상 압력 약화를 고려할 때 한은 기준금리 인하는 현실화되기 어렵다.
오히려 한은 수정경제전망이 상향 조정될 경우에는 국내경제 GDP갭의 전환 시점을 이전 전망보다 앞당겨 적정 한은 기준금리 수준 상향과 함께 올해 하반기 한은 기준금리 인상 가능성 을 더욱 높일 것이므로 기준금리 인상 여건이 형성되고 있다는 점에 관심이 필요하다고 본다.
그림 한은이 예상하는 GDP 경로 그림 한은이 예상하는 소비자물가 경로 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 그림 GDP갭은 올해부터 로 전환될 전망 그림 올해 하반기 한은 기준금리 인상 가능성 GDP갭률실질GDP잠재GDP잠재GDP 인플레갭물가상승률목표물가상승률 중간값 p 한은 경제전망을 반영한 적정기준금리 실제 한은기준금리 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 외환시장 불안이 스왑시장을 통해 외인 원화채권 매도 압력 을 가중시킬 수 있다는 점에 유의 이와 함께 Tapering 부담 및 신흥국 리스크로 원화 절하 압력이 가중되는 과정에서 외환시장 불안이 스왑시장을 통해 외인의 원화채권 매도를 자극할 수 있다는 점에 유의해야 할 것이다.
일반적으로 통화스왑시장에서 외인투자자는 CRS pay 포지션으로 계약기간 중 CRS금리를 지 급하고 Libor 금리를 수취하게 되며 수취한 원화원금으로 국내 채권을 매입하여 국내 국채수익 률CRS금리 차익을 실현하게 된다.
그러나 원화약세가 심화될 경우 CRS금리 하락에 따른 국채CRS간 스프레드 확대로 기존 차 익거래의 평가손실이 나타나 반대매매를 통한 조기 손절매 가능성이 부각될 수 있다.
또한 외인투자자는 국내 단기 자금시장에서 CD발행으로 자금을 조달하여 국채를 매입한 뒤에 IRS pay 계약을 체결하여 자기자본 없이 무위험 차익을 실현하기도 한다.
그러나 CRS금리 하락 이 지속될 경우 채권금리 상승이 나타나 금리 스왑을 통한 무위험 차익거래 포지션이 청산되면서 CRS 금리의 하락압력을 가중시키는 악순환이 반복될 가능성이 있으므로 주의가 필요하다.
그림 통화스왑을 통한 국내 채권 거래구조 그림 국채CRS스프레드 확대는 외인 이탈요인 외인 채권순투자 조원 국고y 스프레드 p 자료 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 금리스왑을 통한 국내 채권 거래구조 그림 CRS금리 하락은 무위험 차익거래 청산 요인 국고y 스프레드 p IRSy 스프레드 p 자료 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 국내 외은지점 외국인투자자 국제 금융시장 Libor USD 통화 스왑시장 KRW Libor USD CRS 국내 채권시장 국고채 수익률 채권매입 KRW KRW 국내 외은지점 외국인투자자 국내 자금시장 변동금리 CD 금리 스왑시장 변동금리 CD IRS 국내 채권시장 국고채 수익률 채권매입 KRW Fixed Income Analyst 이정준 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모 유지 추가적인 금리 하락 Tapering 규모가 유지될 경우 경기 하방 리스크 부각에 따른 채권시장 강세 예상 여전히 유효한 경기 회복세를 반영하여 제기되었던 월 FOMC에서의 추가적인 Tapering 확 대 가능성에도 불구하고 Tapering 규모가 유지될 경우에는 최근 주요 경제지표 부진을 미국 연 준도 인지하고 있다는 인식이 확산될 것이며 이는 악재보다는 호재 민감도를 증가시켜 채권금리 의 추가 하락을 유도할 전망이다.
Tapering 유지 배경이 경기 불확실성이라는 점을 고려할 때 최근 나타난 주요 경제지표 부진 은 일시적 현상이 아니라 향후 미국경제의 성장 경로 훼손으로 이어질 수 있다는 비관론을 부각시 킬 것이며 상황에 따라서는 Tapering 약화 가능성으로 연계될 것이다.
이러한 대외경기 부진 우려는 국내경기의 성장 둔화 가능성을 높여 그 동안 채권시장에 반영되 었던 안전자산 선호를 더욱 강화시킬 것이다.
또한 한은의 낙관적 경기시각을 약화시켜 최근 제기되었던 한은 기준금리 인하 가능성을 좀더 높일 것이라는 점도 채권금리 강세를 지지할 것이다.
그림월 FOMC에서의 Tapering 규모 유지는 경기 하방 리스크를 자극하여 금리 강세를 유도할 전망 Tapering 규모 유지 미국경기 우려 달러화 강세 압력 국내경기 부진 우려 한은기준금리 인하 가능성 원화 방향성 제한 외인 원화채권 이탈 우려 국내 투자기관의 적극적 대응 대외 불확실성 글로벌 안전자산 선호 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT Tapering 확대 여부를 단정하지 않은 이유 주요 전제조건의 양면성으로 상황에 따라 대응할 수 밖에 없는 상황 뚜렷한 채권금리 방향성을 제시하기 위해서는 월 FOMC를 포함한 주요 전제조건의 전망을 명 확히 할 필요가 있으나 월 FOMC 전망의 양면성으로 인하여 가정에 따른 시나리오 전망이 불가 피한 상황이다.
이는 올해 들어 월 FOMC에서의 Tapering 추가 확대 전망이 확대되는 모습이었으나 최근 부 각된 경기 불확실성으로 인해 Tapering 유지 가능성이 다시 높아져 두 가지 가능성의 열위와 우 위를 따지기 어려워졌기 때문이다.
또한 펀더멘탈과 정책 수급여건 등 주요 변수에 대한 호재와 악재 구별이 상황에 따라 달라질 수 있다는 점도 가정에 따른 시나리오별 금리 전망을 선택한 배경이라고 할 수 있다.
따라서 펀더멘탈에 대한 회복 기대와 부진 우려가 상존해 있는 상황에서는 모든 주요 변수들에 대한 판단이 동전의 양면과 같이 바뀔 수 있으므로 해당 변수의 단정은 잠시 유보하는 가운데 유 동적으로 판단하는 것이 바람직하다고 본다.
금리 쏠림에도 불구 박스권 유지를 예상하는 이유 기존 금리 박스권을 이탈하기 위해서는 추가적인 모멘텀이 필요 월 FOMC에서의 Tapering 확대 여부에 따라 비교적 큰 폭의 채권금리 상승 또는 하락이 가능 할 것이나 지난 해 하반기 이후 형성된 금리 박스권을 벗어나지는 못할 전망이다.
이는 경기에 대한 전망과 현실의 괴리가 당분간 사라지지 않을 것이기 때문이다.
즉 향후 경기에 대한 낙관적 전망과 현재 확인되고 있는 경제지표의 부진 가능성은 지속될 것으로 보인다.
따라서 낙관적 경기시각이 부각되더라도 일방적인 경기 상방 리스크 확대가 아닌 경기 하방 리 스크가 약화되는 수준에서의 채권시장 반응이 예상되는 한편 비관적 경기시각이 부각될 경우에는 경기 하방 리스크의 일방적인 확대가 아닌 경기 상방 리스크가 완화되는 수준에서 채권시장의 반 응이 나타날 전망이다.
결국 경제지표의 일관성이 강화되는 가운데 성장경로에 대한 판단이 명확해지는 시점까지는 기 존의 금리 박스권은 유지될 가능성이 높다.
 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 첫 단추월 FOMC가 중요하다 당사는 경기에 대한 긍정적 전망과 부정적 현실의 괴리 축소 여부가 월 채권금리 방향성을 좌 우할 것이라고 예상하며 이를 판단할 수 있는 첫 재료가 월 FOMC에서의 Tapering 확대 여부 가 될 것이라고 본다.
이렇게 판단하는 이유는 월 FOMC 결과에 따라 펀더멘탈 정책 수급여건에 대한 해석이 달 라질 것이므로 그 동안 채권금리를 좁은 박스권 중앙 수준에서 제한하였던 호재와 악재의 균형이 월 FOMC를 계기로 깨질 수 있다고 보기 때문이다.
우선 최근 주요 경제지표 부진에도 불구하고 월 FOMC에서 Tapering 규모가 추가적으로 확대될 경우에는 미국 연준의 긍정적 경기시각 및 기존 완화정책에 대한 확고한 정상화 의지가 재확인된 것이며 이는 호재 보다는 악재 민감도를 증가시켜 채권금리 상승을 유도할 것으로 보 인다.
결국 최근 나타난 주요 경제지표 부진은 일시적 현상일 뿐 미국경제의 성장 경로 훼손으로 이 어지지 않을 것이라는 미국 연준의 경기 낙관론이 국내 경기의 개선 가능성을 높여 그 동안 채권 시장에 반영되었던 안전자산 선호를 다시 약화시킬 것이다.
반면 월 FOMC에서 Tapering 규모가 유지될 경우에는 최근 주요 경제지표 부진을 미국 연 준도 간과하지 않았다는 점이 부각될 것이며 이는 악재보다는 호재 민감도를 증가시켜 채권금 리의 추가 하락을 유도할 전망이다.
Tapering 유지 배경이 경기 불확실성이라는 점을 고려할 때 최근 나타난 주요 경제지표 부진 은 일시적 현상이 아니라 향후 미국경제의 성장 경로 훼손으로 이어질 수 있다는 비관론이 힘 을 얻을 것이며 상황에 따라서는 Tapering 약화 가능성까지 연계될 것이다.
표 시나리오별 주요 금리 전망 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모가 확대될 경우 확률 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모가 유지될 경우 확률 구분 기준금리 국고년 국고년 국고년 기준금리 국고년 국고년 국고년 최저 최고 평균 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 월 채권투자 전략 월 FOMC에서의 Tapering 확대 여부에 따라 금리 등락권이 달라질 것이므로 유연한 대응 이 필요하다.
우선 월 FOMC에서 Tapering 규모가 확대되는 경우에는 지난 해 하반기 이후 형성된 채권 금리 박스권 상단으로의 이동과 장단기 스프레드 확대가 예상되므로 장기물 비중 축소를 통한 듀레이션 하향 조정을 권고한다.
반면 Tapering 규모가 유지된다면 지난 해 하반기 이후 형성된 채권금리 박스권 하단으로의 이동과 장단기 스프레드 유지가 예상되므로 듀레이션을 중립 이상으로 상향하는 적극적인 대응 이 바람직할 것이다.
표월 채권투자 전략 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모 추가 확대 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모 유지 확률 확률 m초과 y초과 y초과 y초과 y초과 m초과 y초과 y초과 y초과 y초과 구분 y이하 y이하 y이하 y이하 y이하 y이하 y이하 y이하 국고채 매수 유지 축소 축소 축소 매수 매수 매수 매수 매수 특수채 AAA 매수 유지 축소 축소 축소 매수 매수 매수 매수 매수 은행채 AAA 매수 유지 축소 축소 축소 매수 매수 매수 매수 매수 회사채 AA 매수 유지 축소 축소 축소 매수 매수 매수 매수 매수 자료 HMC투자증권 표월 주요 스프레드 방향성 전망 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모 추가 확대 가정 월 FOMC에서 Tapering 규모 유지 확률 확률 구분 스프레드 방향성 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균 주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 숨 고르기가 필요한 시점 Credit 황원하 CFA CPA 낙관하기 어려운 경제 여건으로 금리 상승 제한 크레딧 스프레드 축소 대내외 경제 여건에 여전히 불확실성이 높아 경기 회복세를 낙관하기 어려워 완화적 통화정책에 대한 기대감이 재차 부각됨.
국고채 금리는 월 초반 상승 후 금통위를 앞두고 재차 하락해 박스권 내에서 횡보.
크레딧 채권은 기관 매수세 재개와 우량 크레딧 채권 쏠림 현상으로 여전채와 회사채 위주로 스프레드 빠르게 축소.
공공기관과 지방공기업 부채 감축으로 채권 발행 축소 우량등급 회사채 인기 위축될 전망 정부의 공공기관 정상화방안 발표 이후 주요 공사채 발행기관들은 채권 발행을 자제하고 자산 매각 비용 절감 등의 자구개선안 마련에 분주.
우량등급 크레딧 채권 시장에서 비중이 높은 공사채 발행이 줄어들면서 투자수요가 우량등급 회사채로 이동해 발행시장 강세 이끌어.
지방자치단체의 파산 제도 도입 논의로 지방공기업 역시 부채 감축이 필요한 상황.
그러나 월 회사채 만기 금액 증가로 발행 금액도 증가할 것으로 예상되고 A급 비중도 높아 회사채 강세가 지속되기는 어려울 것으로 전망.
우량 회사채는 연중 상대적으로 제일 양호한 수익률을 거둘 것으로 예상되지만 월에는 A급 차환위험이 재부각되면서 투자 수요는 잠시 위축될 전망.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월에 크게 축소된 크레딧 스프레드는 회사채 발행 금액 증가와 A급 차환 위험 우려 등으로 소폭 약세를 보일 전망.
A급에서 실적 부진이 이어지고 있는 건설 철강업종 종목들의 스프레드 확대에 유의할 필요.
공사채와 은행채 등 초우량물 크레딧 채권 단기물에 투자하며 위험관리를 중시하는 보수적 투자 제안.
Credit Report Credit Analyst 황원하 책임연구원 월 크레딧 시장 동향 기준금리 인하 기대감 형성으로 금리 상승 제한 금통위를 앞두고 채권 강세 월말 FOMC 대기 모드 월 채권시장은 FOMC에서 Tapering 시행이 예고되어 있어 약세가 예상되었으나 금통위를 앞두고 기준금리 인하 논란이 부각되면서 예상 밖의 강세가 나타났다.
전반적으로 관망세가 우세한 가운데에서도 정부의 경기 부양 의지 확인과 미국 고용지표 부진 엔저 영향 중국 PMI 부진 등 경기 회복세를 낙관하기 어려운 재료들이 나오면서 금리 상승은 번번이 제한되며 박스권에 갇힌 움직임이 나타났다.
월말에 접어들면서 아르헨티나 터키 등의 신흥국 환율 불안으로 외국인들이 국채선물을 대량 순매도해 금리는 소폭 상승했으며 미국 FOMC 회의를 앞둔 불확실성 영향으로 변동성이 증가했다.
bp 상승한 로 마감했다.
년 이상 구간은 소폭 상승해 금리 곡선은 스티프닝되었다.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧 스프레드 큰 폭 축소 크레딧물 순매수 재개되면서 크레딧 스프레드 크게 축소 월 크레딧 채권 스프레드는 A등급을 제외한 우량등급에서 전 섹터에 걸쳐 크게 축소되었다. 국고채 금리 상승과 스프레드 확대로 투자 매력도가 높아진 상황에서 기관들의 월 매수 재개로 발행시장에서의 강세가 유통시장으로까지 이어졌다. 공기업 정상화방안의 영향으로 공사채 발행량이 줄어들면서 우량등급 크레딧 채권 투자 수요가 우량등급 여전채 회사채로 확대되어 AA등급 이상의 여전채와 회사채의 스프레드 축소폭이 커졌다. 그러나 A등급 회사채는 여전히 리스크에 대한 우려로 투자 심리가 제한되어 스프레드 축소폭이 작아 우량등급과 비우량등급간 금리 차이는 확대되었다. 섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되었다년물 기준으로 여전채회사채공사채
은행채 순서로 스프레드 축소폭이 컸으며 단기간내 빠르게 축소되어 추가 강세 여지는 제한될 전망이다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧시장 주요 이슈 우량등급 회사채 수요예측 흥행 성공 지속 월 회사채 발행시장 강세 연초부터 우량등급 회사채에 대한 투자자들의 관심이 높아지고 있다.
이마트AA를 시작으로 GSAA 현대제철AA LG전자AA 현대오일뱅크AA 등 AA급에 속하는 우량 회사채 수요예측 결과 발행예정금액을 뛰어넘는 수요가 몰려 발행금액 증액과 개별민평보다 낮은 발행금리 결정이 이뤄졌다. 국내 경기의 완만한 회복 속도와 발행기업들의 실적 개선 부진에도 불구하고 우량등급 회사채에 대한 수요가 증가하고 있는 이유는 국고채 금리 횡보로 크레딧 채권의 캐리 목적 투자가 여전히 유효하고 공사채 발행량 감소와 회사채 시장 양극화로 우량 크레딧 채권 공급량이 감소하는 효과가 나타나고 있기 때문이다.
월 공사채 발행이 크게 감소하면서 그동안 공사채 투자 비중이 높았던 연기금 보험사 등의 장기투자기관이 우량등급 크레딧 채권 물량 확보에 나섰다.
여기에 회사채 시장 양극화 심화로 크레딧 채권 투자자들이 우량등급으로만 수요가 몰리면서 우량 크레딧 채권 특히 우량등급 회사채의 흥행이 지속되고 있는 것으로 판단된다.
표월 우량 등급 회사채 수요예측 결과 발행기관 회차 신용등급 금리밴드 만기 예측금액 억원 수요예측일 결정금리 bp 입찰참여금액 억원 이마트 AA 개별민평 bp Y GS AA 개별민평bp Y GS AA 개별민평bp Y GS AA 개별민평bp Y 현대제철 AA 개별민평bp Y 현대제철 AA 개별민평bp Y 현대제철 AA 개별민평bp Y 우리카드 AA bp Y 우리카드 AA bp Y 우리금융지주 AAA 은행채 AAA bp Y LG전자 AA bp Y LG전자 AA bp Y LG전자 AA bp Y LG전자 AA bp Y 현대오일뱅크 AA bp Y 현대오일뱅크 AA bp Y 자료 Freebond HMC투자증권 CREDIT REPORT 월 회사채 만기 연중 최대 A급 비중 높아 월에는 수급여건 악화 A급 차환위험 재부각 가능 월에도 이어질 지는 미지수다.
년 월별 만기금액 기준으로 최대치인 월 발행시장 강세의 한가지 원인이 되었던 수급여건은 일부 누그러질 것으로 예상되기 때문이다.
또한 등급별로 보면 최근 회사채 발행시장에서 외면 받고 있는 A급 이하 회사채 비중이 높아 해당 기업들의 차환위험이 다시 부각되면 전반적인 회사채 투자 심리에 부정적 영향을 줄 것으로 예상한다.
월에 일부 A급 기업들크라운제과 대상의 수요예측이 성공적으로 시행되었지만 업종 개별 기업의 재무상태 등에 따라 차별화되고 있기 때문에 회사채 강세가 A급까지 확산되고 있다고 말하기는 어렵다.
오히려 등급별 민평 금리 기준으로는 AA와 A등급간 격차가 지속적으로 확대되고 있어 회사채 투자자들이 여전히 보수적 관점을 유지하고 있다는 판단이다.
따라서 전체 회사채 만기 물량이 많고 그 중에서도 A급 비중이 높아지는 월에는 크레딧 채권시장은 스프레드가 재차 확대될 것으로 예상한다.
그림년물간 스프레드 차이 등급간 차이 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 주 일 종가 기준 그림년 회사채 등급별 만기 AAA AA A BBB이하 억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 일반 무보증 회사채 기준 Credit Analyst 황원하 책임연구원 표월 만기 회사채 종목 종목명 신용등급 발행일 만기일 발행액백만원 백만달러 표면금리 현대오일뱅크 AA 한일시멘트 A 현대제철 AA 대상 A 화인파트너스 A 오리온 AA 코오롱인더스트리 A 현대증권 AA 대한항공 A 두산인프라코어 A 두산중공업 A 대한유화 A 동부제철 BBB LG이노텍 A SK케미칼 A 동부제철 BBB LG전자 AA 한라 BBB STX솔라 A 한화엘앤씨 BBB 한화 A 삼성토탈USD AA 서브원 AA 에스케이텔링크 A 신한금융지주 AAA 화인파트너스 A 우리금융지주 AAA 신한금융지주 AAA 현대산업개발 A 에스티엑스팬오션 D 엘에스전선 A 롯데정보통신 A 기아자동차USD AA 한국수력원자력 AAA 한국동서발전 AAA 하이트진로홀딩스 A KT AAA SK AA 코오롱글로벌 BBB 동국제강 A 제일모직 AA SK네트웍스 AA E AA 씨제이 씨지브이 AA 호텔롯데USD AA 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 공공기관 정상화방안의 후폭풍 공사채 발행 위축 올해 공사채 발행량 전년비 줄어들 것으로 전망 작년말 정부의 공공기관 정상화 대책 발표 이후 부채 과다 공공기관들은 부채 감축을 위한 강력한 압박을 받고 있다.
자산 매각 비용 절감 등의 다양한 방법을 강구해 중장기 부채관리 목표를 맞춰야 하는 상황으로 대책 발표 이후 공사채 발행이 크게 위축되었다.
월과 감소한 규모이다.
결과적으로 전체 크레딧 채권 중에서 공사채 투자 비중이 높은 보험사와 연기금 등의 만기보유목적 투자기관들이 공사채 발행 감소로 우량 등급 회사채 투자를 늘린 점이 회사채 강세 원인 중의 하나로 판단된다.
공기업들이 당장 벌어들이는 돈으로 부채를 빠르게 감소시키기에는 어려운 상황이기는 하나 올해 공사채 순발행규모는 전년 대비 감소할 것으로 예상되어 우량 크레딧 채권의 공급 감소라는 결과로 작용할 전망이다.
그림월 발행 만기금액 한국전력공사 한국도로공사 한국수자원공사 코레일 한국토지주택공사 예금보험공사 한국철도시설공단 한국주택금융공사 중소기업진흥공단 한국증권금융 한국정책금융공사 기타 발행 만기 억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 일 기준 그림 생명보험사 유가증권 종류별 투자 비중 그림 손해보험사 유가증권 종류별 투자 비중 주 식 출자금 국공채 공사채 금융채 회사채 수익증권 외화유가증권 기타유가증권 주 식 출자금 국공채 공사채 금융채 회사채 수익증권 외화유가증권 기타유가증권 자료 금융감독원 HMC투자증권 주 월말 기준 자료 금융감독원 HMC투자증권 주 월말 기준 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림 투자자별 공사채 순매수 추이 그림 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 억원 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 억원 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 공공기관에 이어 지방자치단체와 산하 공기업도 부채 감축 필요 정부 지자체 파산제도 도입 검토 여당 지도부에서 일 지방자치단체와 지방공기업의 과다부채를 지적하며 지방자치단체 파산제 도를 심도 있게 검토하겠다고 말한 후 정부도 파산제도 도입을 검토하겠다고 일 밝혔다.
지자체 파산제도는 무분별한 재정사업을 시행해 정상적인 행정업무 수행이 어려운 지자체의 빚을 중앙 정 부가 청산해주는 대신 강도 높은 구조조정을 강제하는 것이다.
우리나라는 최근 지방공기업의 부채 증가가 지자체 재정에 부담이 되고 있는 현실에서 지방공기업의 상환위험이 지자체에 전가되고 다 시 중앙정부에 전가되는 구조를 갖고 있다.
따라서 공공기관의 건전성 개선에 노력을 기울이고 있 는 정부가 지자체 및 지방공기업에게도 부채 감축 요구를 하는 것은 당연한 수순이라 할 수 있다.
작년 미국 디트로이트시의 파산 뉴스가 전해지면서 우리나라 지자체의 과다 부채 우려가 부각된 적이 있었다.
그러나 현재 우리나라의 법체계에서는 지자체의 파산에 대한 명시적 언급이 없다.
다 만 미국과 달리 중앙정부의 재정 지원과 통제 범위가 넓은 우리나라의 체계를 고려해보면 실제 지 자체의 원리금 상환능력이 부족하게 되어도 채권자들에게 손실을 부담시키지는 않을 것으로 예상 된다.
대신 일본 유바리시의 사례와 유사하게 파산 선언 후 정부가 대신 빚을 상환해주고 지자체의 건전성을 강제로 개선하는 방안을 택할 가능성이 많아 보인다.
그러나 파산제도에 대한 도입이 이 제 검토되기 시작했으며 구체적인 방법이 마련되어야 한다는 점 지자체의 자치권 침해 가능성이 있어 반발이 예상된다는 점 등을 고려하면 아직 지자체와 지방공기업의 신용도에 어떤 영향을 미칠 지는 지켜볼 필요가 있다.
 CREDIT REPORT 그림 지방자치단체와 지방공기업 부채 수준 지방자치단체 지방공기업 조원 자료 재정고 지방공기업경영정보공개시스템 HMC투자증권 표 국가별 지방자치단체 파산 가능성 구분 미국 한국 일본 독일 지방자치단체 파산가능성 파산 가능 법률 명시 중앙정부의 지원가능성 높음
법률에 파산가능성에 대한 명시적 언급 없음 파산 불가 법률 명시 근거 연방파산법 지방자치단체 채무조정 Bankruptcy Code Chapter Adjustment of Debts of a Municipality에 의해 파산 가능 . 지방재정조정제도 . 지방채 발행 제한 . 사전경보시스템 파산법 제 조에 의해 기초자치 단체에 대하여 파산 법 적용 배제 자료 한국기업평가 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 스프레드 추가 축소 제한되며 약보합 전망 금리 박스권 횡보 크레딧 스프레드 약보합 전망 월 채권 시장은 등락을 반복하며 미국 FOMC 회의에 대한 관심이 커지고 있는 가운데 금리는 상승과 하락을 반복했다.
연휴기간에 있는 Tapering의 개시 규모에 관심이 모아진 가운데 환율 중국 경기 위축 등의 사유로 수출 모멘텀 약화에 따른 국내 경기 회복 속도 둔화 가능성에 대한 우려가 커지면서 채권시장은 FOMC 결과에 주목하고 있다.
월말 시점에 아르헨티나발 신흥국 불안이 커지면서 국고채 금리는 전월 대비 소폭 상승 마감했다. 기준
크레딧 채권 시장에서는 주요 기관투자자들의 크레딧 채권 매수 재개에 따른 월 효과로 크레딧 스프레드가 크게 축소되었다.
여기에 공공기관 정상화 대책에 따른 공사채 발행량 급감으로 우량 크레딧 채권에 대한 수요 대비 공급량이 부족해지면서 추가 강세를 이끈 것으로 보인다.
월의 강세가 지속되기는 어려울 것으로 전망한다.
먼저 유리한 수급여건을 조성해주었던 공사채 순상환 기조가 계속 이어지기에는 공기업들의 재무 상황이 뒷받침되고 있지 못하기 때문에 공사채 발행은 월 대비 증가할 것으로 예상된다.
또한 월에는 A급 기업들의 만기가 많은데 건설 철강업종 등 크레딧 시장에서 우려가 높은 업종내 기업들의 실적은 여전히 개선되지 못하고 있는 상황이기 때문에 추가 신용등급 하향 조정 가능성이 높아 크레딧 채권 투자 심리를 위축시킬 가능성이 높다.
결론적으로 월의 강세 분위기가 지속되기는 어려울 것으로 예상하며 보유 종목의 등급 하향 등 크레딧 위험에 대한 리스크관리가 필요할 것으로 보인다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
