그림 투자자별 회사채 순매수 추이주간 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 억원 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 크레딧 채권 강세 주춤 Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 우량등급 크레딧물에 대한 매수세가 증가하면서 발행시장에서 시작되었던 크레딧물 강세스프레드 축소가 지난 주에는 보합 수준으로 돌아섰다. 수요예측 결과에서는 여전히 우량등급 회사채의 인기가 지속되고 있지만 연초 이후 한 달만에 약 년 기준라는 빠른 속도의 강세를 보였던 크레딧 채권은 이제 추가 강세가 제한적인 모습이다. 회사채를 비롯한 크레딧 채권의 강세가 지속되기 어려운 데에는 몇 가지 이유가 있다. 발표되고 있는 대기업들의 작년 분기 영업실적이 예상보다 저조하다. 위험업종으로 분류되는 건설 해운업 뿐만 아니라 기계 IT 철강업종 등 주요 회사채 발행 기업들의 실적이 나빠지면서 크레딧물 투자심리에 부정적 영향을 주고 있다. 공공기관들의 부채 감축 계획이 발표되고 있지만 자산 매각과 공공요금 현실화 등의 방안은 시일이 걸리는 사안이기 때문에 연초와 같은 특수채 순상환 기조가 지속되기는 어렵다. 물론 부채 관리가 강화된 영향으로 발행량이 전년대비 감소할 가능성은 높지만 지금과 같은 큰 폭의 순상환 흐름을 이어갈 만큼 보유 현금이 풍부하지 않고 계획된 자산 매각이 단기간내에 이뤄지기도 힘들 것으로 예상한다. 
개인정보유출 사태로 카드채에 대한 투자심리가 위축되고 있다.
아직은 현재진행중인 사안으로 정부의 추가 규제안이나 손해배상소송 피소 가능성이 높은 상황이기 때문에 해당 카드사들의 손실 규모를 정확히 예측하기 어렵다.
그러나 일부 소액 거래에서 손절 물량이 나오고 있어
크레딧 섹터 중 가장 먼저 약세로 돌아서고 있다.
수급적 요인이 컸던 연초의 크레딧 채권 강세는 이제 마무리 되어 가고 있다.
추가적인 스프레드 축소를 위해서는 크레딧 위험 개선이라는 펀더멘털 모멘텀이 필요한데 아직은 경기 회복 속도와 기업들의 실적이 이를 뒷받침 해주지 못하고 있다는 판단이다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 신흥국 경기 불안 우려로 채권시장 강세 크레딧 스프레드 강보합 국고채 금리 소폭 하락 크레딧 스프레드 강보합 지난 주 초반 채권 시장은 미국의 Tapering 실시에 따른 신흥국 시장 불안감으로 강세를 나타냈다.
Tapering 규모의 점진적 확대가 예상되는 가운데 중국 경제 지표는 여전히 부진한 것처럼 미국과 기타 국가들의 경기 회복 속도 차이가 크다는 우려 때문에 다시 한번 안전 자산 선호 현상이 대두되었다.
주말의 미국 고용지표에 대한 관망심리로 주 후반에는 거래량이 줄면서 좁은 박스권 흐름을 이어갔다.
크레딧 스프레드는 AA급 이상 우량물에 대한 수요가 지속되면서 강보합세를 나타냈다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 회복 회사채 순매수 크게 감소 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
전전주의 설연휴로 인한 거래량 감소 후 평균 수준으로 거래량이 회복되었으며 특수채와 여전채 거래가 활발한 모습이었다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AA등급과 A등급 거래량 비중이 증가했으며 AAA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
연초 이후 국고채 금리가 횡보하는 가운데에도 회사채 스프레드는 꾸준히 축소되어 투자자들이 다시 가격 부담을 느끼는 국면에 접어든 것으로 판단된다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 SK종합화학 AA 한솔제지 A 대우조선해양 AA 유플러스엘티이 AAA LG유플러스 AA 연합자산관리 AA 대우증권 AA LG전자 AA 세아베스틸 A 현대중공업 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 우리투자증권 AA 대우조선해양 AA 신한금융지주 AAA BS금융지주후 AA 씨제이제일제당 AA 이마트 AA LG전자 AA 에스케이인천석유화학 AA LG유플러스 AA 대우증권 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 연휴 직후 크레딧 채권 발행 감소 SK AJ렌터가 등 회사채 발행 예정 지난 주 회사채 발행량은 크게 감소하여 억원에 그쳤으며 특수채와 은행채도 순상환되면서 전체 크레딧 채권 발행이 순상환 기조를 이어갔다.
설 연휴 직후라는 시기적 특성상 발행량이 감소한 것으로 파악된다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 규모다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원 자산유동화증권이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행스프레드 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 기준물 bps 신용등급 우리투자증권 유니온스틸 A 한국투자증권 신영증권 에이제이렌터카 A 한국투자증권 신영증권 에이제이렌터카 A 신한금융투자 유플러스엘티이 제십삼차유동화전문 AAA 한국투자증권 SK AA 한국투자증권 SK AA 신한금융투자 우리투자증권 대우증권 칼제십일차 유동화전문 AA 우리투자증권 엘아이지투자증권 신한금융투자 서브원 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
