Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market MA로 보는 글로벌 경기회복 시그널 Weekly Bond Market MA로 보는 글로벌 경기회복 시그널 년 뜨거운 글로벌 MA 열기 미국 억달러 를 제시하며 인수제안을 했다.
하지만 최근 타임워너의 제프리 뷰케스 회장은 그 가격에는 회사를 팔 수 없다며 거절 한 상태이다.
미디어 업계에서는 머독 회장이 타임워너 인수를 굳게 결심했기 때문에 인수가를 높여 재협상을 요청할 것으로 예상하고 있다.
또한 캐나다 제약사인 발리언트는 인수가억달러를 두 차례나 높이면서 미국 보톡스 제조 사인 앨러간 매입을 추진 중이며 복제약 생산업체인 미국 악타비스는 신약 개발 전문회사인 포레스트 래버러토리스를 억달러에 인수했다.
이처럼 글로벌 MA 시장은 헬스케어와 미디어 업종을 중심으로 빅딜들이 활발히 진행되고 있으며 그에 따라 거래 금액도 급증하고 있다.
올 상반기 글로벌 MA 거래금액은 약 년 이 래 최고치를 기록하고 있다.
주목할 만한 점은 평균 거래금액이 이미 억달러를 넘어섰다는 점이다.
일반적으로 대형 MA는 인수 기업 입장에서 자금조달여건 판매 및 경기 전망에 대한 긍정적 전망이 있어야만 가능하다.
따라서 평균 거래금액의 증가는 큰 규모의 MA 딜이 증가하고 있으며 동시에 전보다는 경기회복 시그널이 강화되고 있음을 부연한다.
년 들어 MA 거래금액 급증 천건 Bil. 거래건수우 전체 거래금액좌 천건 Mil. 
거래건수우 평균 거래금액좌 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 No. 공시일 대상기업 국가 인수대상기업 인수기업 거래금액Mil. 
지불유형 U.S. 포레스트 래버러토리스 악타비스 Cash and Stock U.S. 빔 산토리 Suntory Holdings Ltd Cash Sweden 스카니아 폭스바겐 Cash Singapore 올람 인터내셔널 Temasek Holdings Pte Ltd Cash Australia Queensland Motorways Pty Ltd Multiple acquirers Cash U.S. Multiple Targets 윌리엄스 컴퍼니즈 Cash South Korea OB맥주 안호이저부시 인베브 Cash Netherlands Pinafore Holdings BV 블랙스톤 그룹 Cash Spain Catalunya mortgage portfolio 블랙스톤 그룹 Cash South Korea STX조선해양 채권자들 Undisclosed U.S. 크라이슬러 그룹 피아트 Cash Switzerland Galderma Pharma SA 네슬레 Stock U.S. OrthoClinical Diagnostics Inc 칼라일 그룹 Cash South Korea 제일모직 삼성SDI Stock Canada 오시스코 마이닝 Multiple acquirers Cash and Stock 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 차지 북미 유럽 아태 중남미 MEAf Bil. 천건
거래금액좌 거래건수우 북미 유럽 아태 중남미 MEAf 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 현재 지역별 MA 거래금액 비중 추이 북미지역 상승세 아시아 태평양지역 하락세 북미 유럽 아태 중남미 MEAf 자료 Bloomberg Datastream 키움증권 리서치 Weekly Bond Market MA 증가의 근본적 이유는 느린 경제성장 현 시점에서 MA가 증가하는 데에는 여러 가지 이유가 있다. 안정된 원유가격으로 인한 생산비 감소와 저금리 기조 지속으로 기업 자금조달 비용 감소 경제지표의 점진적인 개선으로 경기회복 기대감 상승 주식시장의 변동성 감소로 MA 밸류에이션이 수월해진 점 등이다. 보다 근본적인 이유는 경기회복이 진행 중이지만 그 속도가 매우 느리다는 점이다. 만약 경기회복 속도가 빨라서 조만 간 경기확장 국면으로 진입하고 높은 설비투자 수익을 거둘 수 있다면 기업들은 Capex 재개를 서두를 수 밖에 없다. 하지만 경기회복 속도가 느려 과잉설비의 위험이 있다면 Capex보다 경쟁자를 제거함과 동시에 손쉽게 MS를 증가시 킬 수 있는 MA가 더 효과적인 전략이다. 글로벌 경기회복이 시그널이 강화되고 있으나 여전히 속도가 완만하다는 점에서 올해 글로벌 MA의 증가세가 지속 될 것으로 전망한다. 물론 MA의 증가가 느린 경제성장을 반영하지만 기업의 주요 투자활동이 활발히 진행되고 있 다는 측면에서는 긍정적이다. MA 거래금액 증가율과 미국 비방위 자본재 주문ex. 항공기 추이 YoY YoY MA 거래금액 증가율좌 비방위 자본재 주문ex. 항공기우 자료 Bloomberg Datastream 키움증권 리서치 MA 거래금액 증가율과 미국 설비가동률 추이 SA YoY MA 거래금액 증가율좌 설비가동률우 자료 Bloomberg Datastream 키움증권 리서치 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 최경환 부총리의 비둘기파 발언에 금리 인하 기대 재고조되며 강세 마감. 미국 단기물은 옐런 의장의 조기 금리인상 가능성 언급에 약세. 장기물은 러시아우크라이나 지정학적 리스크 고조와 산생 및 주택지표 부진에 느린 경기회복 확인으로 강세 마감. 커브 플랫. 일 채권시장은 약보합. 그간 강세에 대한 부담에 보합 출발. 특별한 이슈가 부재한 가운데 장 후반 증권사의 차익실현성 년 선물 매도 물량 출회로 약보합 마감. 미국 국채시장은 옐런의장의 상원 은행위원회 발언 경계에 약세. 일 채권시장은 강세. 최 부총리 취임식 앞두고 금리인하 압력 재고조되며 증권사 선물 매수 증가 금리 하락. 미국 국채시장은 경제지표 혼조와 옐런의장의 조기 금리인상 가능성 언급에 단기물 위주 금리 상승. 일 채권시장은 장기물 중심 강세. 미국 금리 상승에도 최 부총리의 경기부양 발언과 추경 가능성 사라진 점 때문에 장기물 중심 금리 하락. 미국 국채시장은 PPI 상승과 Fed 관계자의 매파적 발언에 조기 금리인상 대비로 단기물 위주 약보합 이후 산생지표 예상 하회로 느린 경기회복 속도 확인 장기물은 약세폭 반납하여 강세 마감. 일 채권시장은 강세. 최 부총리의 비둘기파 발언에 금리 인하 기대 고조되며 금리 급락. 미국 국채시장은 서방의 대 러시아 추가 제재에 강보합권 출발 이후 말레이시아 여객기 격추 소식에 안전자산 선호 강화로 금리 급락. 일 장기물 중심 약보합. 최근 강세 되돌림과 금주 금통위 의사록 경계에 국고채 금리 소폭 상승 마감. 미국 국채시장은 러시아 우크라이나 지정학적 리스크의 소강국면 진입과 뉴욕증시 강세 선행지수 상승에 약세 마감. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 주간 누적 투자자별 국채 현물 순매수 주간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스
