Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 미국 고용시장 임시직 증가의 의미 Weekly Bond Market 미국 고용시장 임시직 증가의 의미 고용시장 고용주의 시각에서 바라봐야 미국 p 하 락하며 호조를 보였다.
미국 고용시장은 올해 만개 이상의 일자리가 증 가하고 있다.
이 때문에 조기 금리인상에 대한 기대가 높아지고 있다.
하지만 장기 실업자의 비중이 여전히 높고올 월 대 무엇보다 임금 상승률이 정체되어 있기 때문에 Fed의 금리 정상화에 대해서 성급하게 생각할 필요는 없다고 판단한다.
일각에서는 임시직 고용이 지속적으로 증가하기 때문에 최근의 고용 호조를 평가절하하는 의견을 제시하고 있다.
그러 나 경기회복에서 확장으로 진행되는 과정에서 임시직 고용 증가는 전체 비농업고용 증가에 선행하는 경향이 있으므로 나쁜 신호가 아니다.
수요와 공급의 법칙을 고용시장에 대입하면 수요자고용주 구직자공급자로 볼 수 있다.
현재 미국 경제는 매우 완 만하게 개선되고 있으므로 고용주 입장에서 경제 성장의 지속성을 신뢰하지 못해 장사가 꾸준히 잘 될지 확신할 수 없다.
따라서 고용주수요자는 경제 성장의 지속성을 확신할 때까지 임금P이 낮아 비용 부담이 덜한 임시직가격을 낮춘 공급자을 우선 채용하게 된다.
또한 해고측면에서도 임시직의 해고가 정규직보다 용이하기 때문에 임시직 고용 증감은 전체 고용 증감에 선행한다.
그러므로 고용호조가 지속되고 있음에도 임금상승률이 저조한 것에 관한 의구심은 다음과 같이 인과관계를 바꿔 생각 해야 한다.
현재는 임금상승률이 정체되어 있기 때문에 임시직을 포함한 전체 고용자 수가 증가할 수 있는 것이다.
미국 임시직 취업자수 증감과 전체 비농업부문 고용 중 임시직 취업자수 비중 추이 년 이후 임시직의 비중이 지속적으로 증가 천명 임시직 취업자수 증감 우 전체 Nonfarm 중 임시직 취업자 비중 좌 자료 미 노동부 Datastream 키움증권 리서치 임시직과 전체 비농업부문 취업자수 증감 추이 임시직 고용 추이는 전체 고용에 선행 천명MA 천명MA 임시직 취업자수 증감우 비농업부문 취업자수 증감좌 자료 미 노동부 Datastream 키움증권 리서치 고용 증가 지속될 수 있을까 만약 경제 성장이 가시화 돼 매출이 증가할 것을 확신하는 고용주가 많아지면 우선 근무평가가 좋은 임시직을 정규직 으로 전환시키고 추가적으로 좋은 구직자가격을 높인 공급자를 찾기 위한 기업의 경쟁이 격화되어 자연스럽게 고용 이 늘고 임금이 상승하게 된다. 현재는 고용률과 경제활동참가율 주 이상 장기 실업자 비중 등 세부지표가 금융위기 이전 수준과는 많은 차이가 있 기 때문에 구직자가 채용을 계획하는 고용주 보다 훨씬 많은 상황이다. 고용주가 좋은 직원을 채용하기 위해 경쟁할 필요가 없다. 하지만 고용시장 내 파급효과가 큰 제조업의 노동시간 및 설비가동률이 상승을 지속하고 있고 최근 ISM제조업 내 신 규주문 지수가 올해 최고치를 기록한 점으로 봤을 때 제조업을 바탕으로 고용증가세가 지속될 것으로 전망한다. 임시직 취업자수 증감 주간 및 시간당 임금상승률 추이 천명MA YoY 임시직 취업자수 증감 우 주간 임금상승률 좌 시간당 임금상승률 좌 자료 미 노동부 Datastream 키움증권 리서치 제조업 노동시간 및 초과 노동시간 추이 hr hr 제조업 노동시간좌 제조업 초과 노동시간우 자료 미 노동부 Datastream 키움증권 리서치 주간 금리 전망 단위 지난주 실적 이번주 전망 국고채 년 국고채 년 자료 키움증권 주 표 안의 숫자는 평균치최저치최고치 종가임. Weekly Bond Market 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 금통위 의사록이 예상보다 비둘기파적이라는 평가에 금리 인하 기대 고조 단기물 중심 금리 하락. 반면 미국은 제조업 지표 및 월 고용 지표 호조로 장기물 중심 금리 상승. 일 채권시장은 강보합. 외국인 선물 매도에도 정부 관계자의 비둘기파 발언에 기관 선물 매수 증가 금리 하락 마감. 미국 국채시장은 강보합. 주택지표 호조에도 월말 및 분기 말에 따른 포트폴리오 조정용 매입세로 금리 반락. 년 선물 매도 증가와 금리 인하 기대 지속에 단기물 중심 금리 하락. 미국 국채시장은 약세. 월말 국채 매입 효과가 부재한 가운데 중국과 미국의 긍정적 제조업 지표로 장중 금리 지속 상승. 일 채권시장은 금리 급락. 미국 금리 상승에도 전일 공개된 금통위 의사록이 예상보다 비둘기파적이라는 평가에 강세 마감. 미국 국채시장은 약세. 민간 고용지표 예상 상회로 금리 급등. 일 채권시장은 약세. 미국 금리 상승에 약보합권 출발. 전일 금리 급등에 대한 되돌림과 외국인 선물 매도에 금리 상승 마감. 미국 국채시장은 단기물 약세. 고용지표 호조에 장중 금리 급등했으나 서비스업 지표 예상 하회로 약세폭 일부 반납. 드라기 총재의 대규모 QE 지지 발언도 영향. 일 채권시장은 약세. 미국 금리 상승에도 드라기 총재의 비둘기파 발언에 강세시도 했으나 외국인 선물 매도 지속 증가로 강세폭 되돌리며 금리 상승 마감. 미국 국채시장은 휴장. 로 마감 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 주간 누적 투자자별 국채 현물 순매수 주간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스
