 Bond Market Monthly JYFEODPNF Tel Email SFEJU Tel Email Contents 월 채권시장 전망 금리 반등 모멘텀의 가시화 Fixed Income 이정준 요약 월 채권금리는 다음과 같은 이유로 박스권 상단으로의 반등흐름을 이어갈 것이다. 첫째 미국 경제에 대한 비관적 인식이 부각되지 않을 전망이다. 올해 분기 미국경제 둔화 배경이 성장 모멘텀 훼손이 아닌 기상악화라는 일시적 교란 요인임을 이미 시장 참가자들이 인식하고 있으며 미국 경제 는 분기로 접어들며 기상악화 영향권에서 벗어날 것이다. 둘째 미국 연준의 출구전략은 수순대로 진행될 것이다. 현재의 양적완화 축소 속도가 유지된다면 양적완 화 종료 시점은 올해 월 FOMC에서의 미국 연준의장 발언을 고려할 때 내년 상반 기 정책금리 인상 가능성을 열어둘 필요가 있다. 셋째 중국과 일본경제 우려는 제한될 것이다. 중국경기 둔화폭이 확대될 경우 중국정부는 확장적 재정정 책을 유지하는 가운데 과도하게 높은 지준율 인하 등을 통해 미세조정에 나설 가능성이 높다. 아울러 일본정 부는 소비세 인상에 따른 경기후퇴 방지를 위해 조엔의 사업계획을 이미 수립한 상태이며 실질 임금 상승과 기업투자 확대 그리고 수출 회복을 통한 경기 선순환 실현에 박차를 가할 것이 므로 일본경제 우려는 점차 약화될 전망이다. 넷째 국내경제 부진도 일시적 현상일 뿐이다. 정부의 내수활성화 정책 효과가 조금씩 가시화되는 가운데 미국과 중국경기 개선에 따른 국내 수출 싸이클 회복이 기대되며 빠르면 월 산업생산부터 반등이 나타날 전망이다. 다섯째 금통위의 성향이 점차 매파적으로 전환될 것이다. 신임 한은총재의 낙관적 경기인식과 물가 중심 의 금리정책 원칙이 재확인되는 가운데 월 금통위 이후 발표될 한은 수정경제전망 상향 조정을 계기로 채 권금리 하단이 더욱 견고해질 것이라는 점에 유의해야 할 것이다. 여섯째 우호적인 수급여건은 중립적으로 하향될 전망이다. 최근까지 채권금리 상단을 제한하였던 저가 매수세 유입은 대내외 경기 하방 리스크 완화와 금통위 부담을 계기로 점차 약화될 것이다. 예상 투자전략 지난 해 하반기 이후 형성된 채권금리 박스권 상단으로의 이동과 장단기 스프레드 확대가 예상되므로 장 기물 비중 축소를 통한 듀레이션 하향 조정을 권고한다. Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 금리 방향성 상실 W자 흐름을 보이며 전월말 대비 약보합 마감 월 채권금리는 뚜렷한 모멘텀 부재로 방향성없는 박스권 등락을 반복하였다. 월초 신임 한은총재 내정자에 대한 실망으로 상승한 채권금리는 우크라이나 사태로 확대된 지정 학적 리스크와 한은 기준금리 인하 기대감 그리고 무난하게 진행된 국채선물 월물교체 영향으로 월중반까지 금리 박스권 하단으로 근접하는 강세흐름을 보였다. 그러나 월후반으로 접어들며 신임 한은총재의 매파적 성향이 청문회와 질의서를 통해 확인되는 가운데 미연준 정책금리 인상 우려를 자극시킨 월 FOMC를 계기로 채권금리 반등이 나타났다. 결국 채권금리는 년물 기준으로 각각 전월말대비 로 마감되었다. 표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 주요변수 점검 기상악화 영향권에서 벗어날 미국경제 미국경제는 분기 부진 이후 회복될 전망 최근 미국경제는 지난해 분기 기상악화혹한 폭설 영향으로 부진을 면치 못하고 있다. 아래 그림분기 GDP성장률의 의 상관성을 고려 할 때 예년에 비해 크게 낮아진 올해 분기 성장률 둔화로 이어질 가능성이 높다. 그러나 올해 분기 미국경제 둔화 배경이 성장 모멘텀 훼손이 아닌 기상악화라는 일시적 교 란 요인임을 이미 시장 참가자들이 인식하고 있으며 분기부터 기상악화 영향권에서 벗어날 것이므로 아래 그림분기 성장 률이 높게 형성되는 것으로 나타남 미국경제에 대한 비관적 인식이 부각되지는 않을 전망이다. 물론 기상악화에 의한 일시적 경기 부진 여부는 좀더 확인이 필요하지만 표와 같이 올해 들어 소득과 소비지표가 되살아나는 가운데 높은 수준의 소비자신뢰지수가 유지되고 있어 민간 부문 중심의 회복세가 여전히 유효하다는 점이 긍정적으로 평가된다. 그림Q 미국 기상악화혹한 심화 그림Q 혹한으로 미국경기 부진 예상 미국 각년도 Q 평균 난방도일 좌 미국 각년도 Q 평균 기온 우 미국 각년도 Q 평균 기온 우 degree days degree celsius y R 미국 각 년도Q 성장률 미국 각 년도Q 평균 기온 Q 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림Q부터 미국경기는 되살아날 전망 표 회복흐름을 보이고 있는 미국 민간 소비부문 미국 각 년도Q 성장률 미국 각 년도 Q 성장률 Q 구분 개인 가처분소득 MoM 주당평균임금 MoM 개인 소비지출 MoM 소매판매 MoM CB소비자신뢰지수 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 미국경제 회복의 주요 배경 은 고용 개선에 따른 자생력 회복 당사가 민간부문 중심의 미국경제 성장 가능성에 무게를 두는 이유는 소비관련지표와 함께 고 용지표 개선에 따른 경기 자생력 회복 가능성이 높기 때문이다. 우선 올해 초 미국 고용지표는 기상악화에도 불구하고 예상치를 상회하고 있으며 이후에도 비 교적 견조한 회복흐름을 이어갈 전망이다. 미국 노동부의 가계조사에서 기상악화로 일을 못한 응답자수가 크게 증가한 점과 주간 노동시 간 단축 등을 고려할 때 향후 기상악화 효과가 소멸되는 과정에서 고용지표 개선속도는 더욱 빨 라질 것이다. 지난 월에도 연초 기상요인 해소로 인한 고용증가를 경험 한 바가 있음 또한 고용 수요를 판단할 수 있는 ISM 신규 수주지수가 제조업과 비제조업 부문에서 기준치 보다 높은 수준을 유지하는 가운데 반등을 보이고 있는 점도 단기적으로 빠른 고용확대 가능 성을 시사하고 있다. 그림 연초 기상악화로 일을 못한 미국 근로자 급증 표 그럼에도 불구하고 미국 고용지표는 회복세 유지 Reasons with job not at work Bad weather 천명 Category Jan. Feb. Total nonfarm k k Total private k k Construction k k Manufacturing k k Government k k Participation rate Employmentpopulation ratio Unemployment rate Average weekly hours Average weekly earnings 자료 BLS HMC투자증권 자료 BLS HMC투자증권 그림월 미국 고용증가로 연계 그림 미국 고용수요 관련 ISM지수 반등도 긍정적 년 년 년 년 월 월 월 천명 비농업부문 전월대비 고용증가 ISM 제조업 신규수주 ISM 비제조업 신규수주 Index neutral expansion decline 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 미국 가계의 자산효과 증가도 긍정적 미국 주택가격 상승에 따른 자산효과가 소비를 진작시킬 수 있다는 점도 민간중심의 경제성장 가능성에 힘을 실어주는 요인이다. 기상악화로 최근 동절기 미국 주택판매가 부진하였지만 겨울을 지나며 주택판매가 재고보다 빠르게 증가하는 재고 싸이클 반등이 예상된다. 이는 미국 주택가격 상승과 함께 HECOHome Equity Cash Out 담보주택 가격의 상승에 따라 발생한 추가 담보여력을 Home Equity라 하고 이를 대출 형태로 인출하는 것을 Home Equity Cash Out이라 함를 통해 소비재원 확대로 이어질 가능성을 열어준다는 점에서 긍정적이다. 아울러 모기지금리 급등세 진정에 따른 이자비용 부담 완화 및 모기지 리파이낸싱 유인 확대가 미국 가계의 가처분 소득 증가로 이어질 수 있다는 점도 주택가격 상승에 따른 자산효과와 더불 어 소비회복 전망을 밝히고 있다. 그림 재고싸이클 반등 미국 주택가격 상승 예상 그림 미국 주택가격 상승에 따른 자산효과 기대 주택재고싸이클판매증가율재고증가율yoy SPCASESHILLER 주택가격지수yoy y R 미국 주택가격상승률 미국 소비지출상승률 Q 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 주택가격 상승분의 유동화 여력 누적 그림 금리 급등세 진정으로 리파이낸싱 유인 개선 Home Equity Cash Out 좌 주택가격 상승률yoy 우 십억달러 모기지금리고정년 좌 모기지 리파이낸싱지수 우 자료 Datastream Freddie Mac HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 미국 연준의 출구전략은 수순대로 진행 미국 연준은 경기회복 전제하에 출구전략을 시행할 전망 앞서 살펴본 바와 같이 미국 경제는 일시적 부진을 딛고 회복국면으로 재진입할 가능성이 매우 높으며 이는 미국 연준의 월 수정경제전망에도 반영된 것으로 보인다. 미국 연준은 기상악화로 인한 경기 둔화 가능성을 일부 반영하여 올해 성장률 전망 상단을 하 향 조정하였으나 올해 성장률 전망 하단을 유지하며 낙관적 경기시각에 변화가 없음을 시사하였 다. 이는 경기 하방 리스크 병존에도 불구하고 미국 연준의 출구전략을 지지하는 가운데 월 FOMC에서의 추가적인 양적완화 축소 배경이 될 것이다. 현재의 양적완화 축소 속도가 유지된다면 양적완화 종료 시점은 올해 월이 될 것이며 지난 월 FOMC에서의 미국 연준의장 발언을 고려할 때 내년 상반기 정책금리 인상 가능성을 열어 둘 필요가 있다. 월 FOMC 기자회견에서 미국 연준의장은 양적완화 종료 이후 금리 인상까지 소요 되는 기간에 대한 기자 질문에 저금리 기조가 유지될 상당기간이라는 표현은 개월 정도를 의미한다고 밝혀 년 정책금리 인상 가능성을 더욱 높임 따라서 이변이 없는 이상 양적완화 종료 이후에는 일정시차를 두고 정책금리 인상과 보유자산 매도라는 본격적인 출구전략 단계로 진입할 것이며 이는 대내외 채권금리 상승추세 강화 배경이 될 것이다. 표월 발표 Variable Central tendency Range Longer run Longer run Real GDP December projection Unemployment rate December projection PCE inflation December projection Core PCE inflation December projection 자료 Board of Governors of the Federal Reserve System HMC투자증권 표월 발표 Target federal funds rate at yearend Longer run 자료 Board of Governors of the Federal Reserve System HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 중국과 일본 경제 우려는 제한적 중국경기 둔화시에는 정부가 정책 조정에 나설 전망 올해 중국 경제는 정부의 과잉생산 억제 정책으로 제조업과 소비 등 주요부문에서 위축 조짐이 나타나고 있다. 일단 정부정책에 의한 경기 부진이라는 측면에서 경착륙으로 이어질 가능성은 크 지 않으나 최근 부동산시장 침체까지 가중되며 경기 둔화폭이 확대될 것이라는 우려가 확산되고 있다. 중국정부 입장에서는 지난 금융위기 이후 급속히 확대된 유동성과 공급 과잉 문제를 우선적으 로 해결해야 하지만 과도한 경기 둔화 방지를 위한 거시정책 조정도 고려할 필요가 커졌다. 현재 로서는 확장적 재정정책을 유지하는 가운데 과도하게 높은 지준율 인하 등을 통해 미세조정에 나설 가능성이 높아 정책에 의한 경기 하방 리스크는 점진적으로 완화될 것이다. 일본 소비세율 인상 후유증은 크지 않을 전망 한편 일본의 경우 본격적인 회복국면에 진입하지 못한 상황에서 오는 일 일본 소비세율 인 상 을 앞두고 있어 일본경제에 대한 우려도 만만치 않다. 이는 소비세율 인상에 따른 소비자물가 상승 및 실질임금 하락으로 가계소비 감소 기업매출 하락 등 경기 둔화 가능성이 높 아졌기 때문이다. 그러나 일본정부는 소비세 인상에 따른 경기후퇴 방지를 위해 조엔 의 사업계획을 이미 수립한 상태이며 실질 임금 상승과 기업투자 확대 그리고 수출 회복을 통한 경기 선순환 실현에 박차를 가할 것이므로 일본경제 우려는 점차 약화될 전망이다. 그림 중국경기 둔화 움직임 그림 경기둔화 방어를 위한 지준율 인하 가능성 중국 NBS PMI 좌 중국 경기선행지수yoy 우 Index neutral expansion decline 중국 지준율 소형은행 중국 지준율 대형은행 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 일본 소비세율 인상에 따른 물가 상승 가능성 표 일본 선순환 실현을 위한 경제대책 주요내용 일본 실질임금증가율 일본 소비자물가상승률 구분 내용 경쟁력 강화대책 국비 조엔 경쟁력 강화를 위한 투자촉진 년 동경올림픽 대비한 도시 인 프라 정비 여성 청년 고령자 신체장애 자 대책 국비 조엔 여성 청년의 활약촉진 고용대책 고령자 신체장애자 지원 부흥 방재 안전대책의 가속화 국비 조엔 저소득자 육아세대에 대한 영 향 완화 국비 조엔 자료 Datastream HMC투자증권 자료 언론종합 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 국내경제 부진도 일시적 대외 불확실성 완화에 따른 성장 모멘텀 개선을 기대 국내경제는 전반적으로 완만한 개선세가 이어지고 있지만 올해 들어 다소 실망스러운 수준에 머무는 가운데 경기종합지수 부진으로 소순환상 둔화 가능성까지 제기되고 있다. 그러나 당사는 국내경기 둔화를 분기부터 완 만한 회복세가 재개될 것으로 전망한다. 이는 정부의 내수활성화 정책 효과가 조금씩 가시화되는 가운데 미국과 중국경기 개선에 따른 국내 수출 싸이클 회복이 기대되기 때문이다. 대외 불확실성 진정 과정에서의 기업투자 및 소비 회복 가능성이 높다는 점과 투자 선행지표 국내기계수주 건설수주 등의 개선 등을 고려할 때 빠르면 월 산업생산부터 반등이 나타날 전 망이다. 그림 연초 부진을 면치 못한 한국 광공업생산 그림 국내 제조업 모멘텀도 약화되고 있어 한국 광공업생산 mom 좌 한국 광공업생산 yoy 우 한국 제조업 생산능력 mom 좌 한국 제조업 가동률 mom 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 올해 들어 둔화되고 있는 경기종합지수 그림 Q 내수 수출 부진은 불가피 한국 경기선행지수 순환변동 한국 경기동행지수 순환변동 한국 소매판매mom 좌 한국 수출yoy 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 점차 매파적 성향을 드러낼 금통위 비우호적인 신임 한은총재 발언 예상 월 금통위 이후 대내외 경기 여건상 별다른 변화가 없었다는 점을 고려할 때 한은 기준금리 동결기조는 월에도 유지되며 채권시장에 아무런 영향을 주지 못할 것으로 보인다. 그러나 신임 한은총재의 낙관적 경기인식과 물가 중심의 금리정책 원칙이 재확인되는 가운데 월 금통위 이후 발표될 한은 수정경제전망 상향 조정을 계기로 채권금리 하단이 더욱 견고해질 것이라는 점은 유의해야 할 것이다. 신임 한은총재의 청문회 발언과 사전 질의에 대한 답변 보고서를 통해 이미 긍정적인 경기 인 식과 매파적 성향이 직간접적으로 확인되었기에 월 금통위 기자간담회에서의 한은총재 발언에 대한 경계감을 유지할 필요가 있다. 아울러 한은 국민계정 기준 개편으로 올해 성장률 전망 상향 조정이 확실시된다는 점도 관심을 가져야 할 것이다. 올해 분기 경기 부진을 고려할 때 산출방식 변화효과 이상의 성장률 상향은 없을 것으로 판 단된다. 다만 올해 성장률 전망 상승분에 대한 정확한 요인분석산출방식 변화분 경기전망 전제 조건 변화분 세부항목 전망 변화분 등이 나올 때까지는 수치 상향만으로도 매파적인 금통위 결 과와 함께 채권시장 부담요인이 될 가능성이 높다. 표 표 구분 p 년 년 년 연평균 년 신계열 A 구계열 B AB 실질RD 성장률 실질RD 기여도 구분 p q q q 연간 신계열 qoq A 구계열 qoq B AB 신계열 yoy A 구계열 yoy B AB p 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 그림 한은의 GDP성장률 팬챠트 그림 한은의 CPI 상승률 팬챠트 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 우호적이었던 수급여건은 중립으로 하향 수급여건 강화는 기대하기 어려운 상황 최근까지 채권금리 상단을 제한하였던 저가 매수세 유입은 대내외 경기 하방 리스크 완화와 금 통위 부담을 계기로 점차 약화될 전망이다. 무엇보다 외인 국채선물 포지션과 원달러환율의 상관성이 지속되는 가운데 글로벌 달러화 강세 가능성이 여전히 우위를 점하고 있어 외인 국채선물 순매수 약화에 의한 국채선물 가격 조정 이 예상된다. 한편 보험의 현물채권 포지션 및 듀레이션 확대가 지속되고 있으나 외인과 연기금이 소극적으 로 대응포지션 축소 또는 포지션 확대시 듀레이션 축소하고 있어 우호적인 수급 여건을 기대하 기는 어려운 상황이다. 그림 원화약세는 외인 국채선물 조정 요인 중 하나 그림 보수적인 외인 원화채권 포지션 y R 원달러환율 현재 외인 누적순매수 외인 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 본드웹이데일리 HMC투자증권 자료 본드웹이데일리 HMC투자증권 그림 연기금도 소극적인 매수로 일관 그림 보험 채권포지션은 꾸준히 확대 기금 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 보험 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 본드웹이데일리 HMC투자증권 자료 본드웹이데일리 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 금리 반등 모멘텀의 가시화 월 채권금리는 다음과 같은 이유로 박스권 상단으로의 반등흐름을 이어갈 것이다.
첫째 미국 경제에 대한 비관적 인식이 부각되지 않을 전망이다.
올해 분기 미국경제 둔화 배경이 성장 모멘텀 훼손이 아닌 기상악화라는 일시적 교란 요인임을 이미 시장 참가자들이 인식 하고 있으며 분기로 접어들며 미국 경제는 기상악화 영향권에서 벗어날 것이다.
둘째 미국 연준의 출구전략은 수순대로 진행될 것이다.
현재의 양적완화 축소 속도가 유지된다 면 양적완화 종료 시점은 올해 월 FOMC에서의 미국 연준의장 발언을 고려할 때 내년 상반기 정책금리 인상 가능성을 열어둘 필요가 있다.
셋째 중국과 일본경제 우려는 제한될 것이다.
중국경기 둔화폭이 확대될 경우 중국정부는 확장 적 재정정책을 유지하는 가운데 과도하게 높은 지준율 인하 등을 통해 미세조정에 나설 가능성이 높다.
아울러 일본정부는 소비세 인상에 따른 경기후퇴 방지를 위해 조 엔의 사업계획을 이미 수립한 상태이며 실질 임금 상승과 기업투자 확대 그리고 수출 회복을 통 한 경기 선순환 실현에 박차를 가할 것이므로 일본경제 우려는 점차 약화될 전망이다.
넷째 국내경제 부진도 일시적 현상일 뿐이다.
정부의 내수활성화 정책 효과가 조금씩 가시화 되는 가운데 미국과 중국경기 개선에 따른 국내 수출 싸이클 회복이 기대되며 빠르면 월 산업 생산부터 반등이 나타날 전망이다.
다섯째 금통위의 성향이 점차 매파적으로 전환될 것이다.
신임 한은총재의 낙관적 경기인식과 물가 중심의 금리정책 원칙이 재확인되는 가운데 월 금통위 이후 발표될 한은 수정경제전망 상향 조정을 계기로 채권금리 하단이 더욱 견고해질 것이라는 점에 유의해야 할 것이다.
여섯째 우호적인 수급여건은 중립적으로 하향될 전망이다.
최근까지 채권금리 상단을 제한하 였던 저가 매수세 유입은 대내외 경기 하방 리스크 완화와 금통위 부담을 계기로 점차 약화될 것이다.
 예상 월 채권투자 전략 지난 해 하반기 이후 형성된 채권금리 박스권 상단으로의 이동과 장단기 스프레드 확대가 예 상되므로 장기물 비중 축소를 통한 듀레이션 하향 조정을 권고한다.
 FIXED INCOME REPORT 표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 매수 유지 축소 축소 축소 특수채 AAA 매수 유지 축소 축소 축소 은행채 AAA 매수 유지 축소 축소 축소 회사채 AA 매수 유지 축소 축소 축소 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균 주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 끝나지 않은 위험 Credit 황원하 CFA CPA 금리 재료 혼재되며 상승 하락 반복하는 박스권 움직임.
크레딧 채권은 강세 지속 신임 한국은행 총재 내정과 우크라이나 리스크 완화로 금리 상승 후 중국 민간기업 디폴트 리스크와 금융불안 가능성 제기로 다시 하락.
옐런 FED의장의 금리 인상 시기 언급으로 약세로 돌아선 후 관 망세 지속.
크레딧 채권은 여전채 강세가 두드러졌으며 절대금리 메리트가 남아있는 여전채와 회사 채 위주로 강세 지속.
A급 건설사들 국내 주택사업 부실 문제 우려.
계열사 지원 가능성 보수적으로 평가 필요 한신평은 국내 건설업체의 주택사업 전반의 잠재부실을 포함해 신용등급을 평정하겠다고 발표.
예 정 PF사업 뿐만 아니라 진행 및 준공 사업장까지 확장하여 발생 가능한 잠재 부실의 규모를 정량화 해 평가할 예정.
한신평의 분석 결과 국내 주택사업 비중이 높은 A급 건설사들의 잠재 부실 규모가 큰 것으로 파악되며 향후 지연되었던 사업장의 착공이나 분양 시점에 거액의 손실을 인식할 가능성 클 것으로 예상.
케이티이엔에스의 회생절차 신청을 계기로 독자 신용등급 공개에 대한 요구가 늘어날 전망.
또한 신 평사가 기존보다 계열사 지원 가능성을 좀 더 보수적으로 평가할 가능성도 높아 투자자 입장에서도 지원 가능성에 대한 심리적 의존도를 줄여야 할 것으로 판단.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월 크레딧 시장은 약보합세가 나타날 것으로 전망.
한계기업들의 신용등급 하향 조정이나 추가 크레딧 이벤트 발생 가능성이 높아졌으나 회사채 시장의 양극화로 시장 전반에 큰 영향을 주지는 못 할 것으로 예상.
다만 지속적으로 강세 일변도였던 크레딧 채권의 가격에 대한 고민이 생기며 추가 강세는 제한될 전망.
보수적인 종목 선택이 필요한 시점.
Credit Report CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 동향 금리 재료 엇갈리면서 좁은 박스권에서의 횡보 흐름 금리 상승 후 하락 후반으로 갈수록 모멘텀 없이 관망세 지속 월 채권시장은 신임 한국은행 총재 내정과 우크라이나 지정학적 리스크 완화로 금리가 상승하면서 출발했다.
그러나 중국 민간기업의 디폴트 리스크 우려와 금융불안 가능성이 제기되면서 금리는 강보합세로 전환되었으며 중국 경제지표들이 부진하게 나오면서 금리는 재차 하락했다.
중반 이후 옐런 Fed 의장의 금리 인상 시점에 대한 언급으로 미국채 시장은 약세를 보였으나 국내 채권시장은 상대적으로 약세폭이 제한되는 모습이었으며 FOMC 이후 별다른 이슈 없이 관망세로 마감했다.
bp 상승한 로 마감했다.
년물이 소폭 금리 상승폭이 컸으며 bp을 유지했다.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 추가 강세로 스프레드 레벨 부담이 저항선으로 작용 중장기물 우량 크레딧 채권 수요는 여전히 풍부해 스프레드 축소 지속 월 크레딧 채권 스프레드는 여전채가 상대적으로 강세를 보이며 스프레드 축소폭이 가장 컸고 회사채도 추가 강세를 이어갔다. AA급 카드채가 민평대비 축소되어 발행되었으며 중장기 우량 크레딧물 수요가 많은데 비해 회사채 발행량이 부족하면서 여전채 거래가 활발해졌다. 회사채 역 시 중장기 구간 중심으로 절대금리 메리트와 양호한 수급 여건을 앞세워 발행시장과 유통시장 모 두 강세가 지속되었다. 다만 후반으로 갈수록 레벨 부담이 커지면서 은행채와 특수채는 보합세를 나타냈으며 여전채와 회사채 스프레드 축소도 둔화되었다. 섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되 었다년물 기준으로 여전채
회사채 순서로 스프레드 축소폭이 컸으며 특수채와 은 행채는 소폭 확대되었다.
절대금리 메리트가 양호한 우량등급 카드채 수요가 여전채 강세를 주도 한 것으로 보인다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 주요 이슈 한국신용평가의 국내 주택사업 잠재부실 분석 PF사업의 잠재부실 반영 범위 확대 한국신용평가한신평는 일 국내 주택사업의 잠재부실 분석을 발표해 국내 건설업 체의 주택사업 전반의 잠재부실을 포함한 실체적인 부실의 크기와 내용을 파악하여 신용등급에 반영한다고 밝혔다.
예정 PF사업의 잠재부실을 감안했던 기존의 방법에 예정사업뿐만 아니라 진 행 및 준공 사업장까지 확장하여 추가적으로 발생 가능한 잠재부실의 규모를 정량화해 평가하는 것으로 범위가 넓어졌다는 의미로 해석된다.
건설업 회계의 특성상 부실 사업의 인식 시점 지연이 가능의도하든 아니든하고 업체별로도 인식 기준에 차이가 큰 상황에서 잠정실적의 형태로 발표하는 실적 속보에 대응하는 것만으로는 뒷북 대처라는 오명을 벗기 어려워 고민한 노력의 결과로 생각된다.
투자자들이 접근 가능한 공시 자료에는 PF차입금 총액과 형태 주요 사업장 규모 정도의 매우 제한적인 정보만 제공되고 있기 때문에 상대적으로 풍부한 정보를 갖고 있는 신용평가사들이 건설사 신용위험에 중요한 요 소가 되는 PF사업 관련 잠재 위험까지 추정해 평가 요소에 포함시키는 것은 매우 반가운 일이다.
한신평의 분석 결과한신평이 유효등급을 평정한 개 주택현장 대상 국 내 주택사업의 총 잠재부실은 약 조원 내외로 추산되었으며 평균적으로 분양규모 대비 잠 재부실률은 로 추정되었다.
사업 진행 단계별로는 예상대로 예정사업의 부실률이 가장 큰 것으로 나타났다.
등급별로 보면 AA급과 A급 건설사들의 업체별 평균 잠재부실규모는 각각 억원과 억원이며 주택사업 비중이 낮은 일부 업체를 제외한 A급 건설사들의 잠재부실은 평균 억원에 이른다.
최근 실적 부진으로 자기자본 여력이 악화된 건설사가 많아 A급 평균 잠재 부실규모는 자기자본의 배로 분석되었다.
주택가격 변동을 가정한 시나리오 테스트에서도 주택가격 하락시에 잠재리스크가 가장 크게 부 각되는 쪽은 A급으로 분석되었다.
A급은 주택가격 까지 확대되며 영업이익과 당기순이익 대비 잠재부실도 각각 배에 달할 것으로 추정 되었다.
표 한국신용평가 조사 대상 주택 사업지 개요 단위개 억원 진행 유형 사업장 유형 총분양 규모 총사업 규모 부실규모 사업손익 수익성 정상 부실 합계 예정 진행 준공 합계 자료 한국신용평가 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림 국내주택사업 잠재 부실 규모 그림 분양규모 대비 부실률 예정 진행 준공 합계 억원 예정 진행 준공 합계 자료 한국신용평가 자료 한국신용평가 그림 등급별 국내주택사업 잠재부실 평균규모 그림 등급별 자기자본 대비 잠재부실규모 AA급 A급 A급조정 BBB급 준공 진행 예정 억원 AA급 A급 A급조정 BBB급 준공 진행 예정 자료 한국신용평가 주 A급조정 A급 건설사 중 주택사업 비중이 낮은 개사 제외 자료 한국신용평가 주 A급조정 A급 건설사 중 주택사업 비중이 낮은 개사 제외 CREDIT REPORT A급 건설사의 국내 주택 부실 반영으로 신용 위험 증가 전망 미뤄져왔던 부실 사업장 착공 분양 시작 시점에 손실 반영 가능성 앞에서 살펴본 바와 같이 국내주택사업의 잠재부실 위험이 A급 건설사들에 집중되어 있는 이 유는 무엇일까.
AA급 건설사들은 금융위기 이후 부진한 국내 건축주택사업 실적 부진을 타개 하기 위해 해외로 진출했으며 그 결과 주택사업 비중과 PF우발채무 부담은 지속적으로 감소했다.
비록 해외사업 부문 역시 저가수주와 공사 진행에 따른 원가율 상승으로 거액의 손실이 발생하면 서 문제로 부각되고 있지만 국내 주택사업에 대한 리스크는 축소시켜온 것으로 볼 수 있다.
또한 자기자본이나 수익창출력 측면에서도 잠재부실규모 대비 여력이 충분한 것으로 판단된다.
반면에 A급 건설사들은 해외사업 진출 실적이 상대적으로 부진하고 국내 주택사업 비중이 여 전히 높은 상황이다.
PF사업의 특성상 사업성 부족으로 착공이 지연되고 있는 예정 사업장의 경 우 우발채무 현실화 가능성이 시간이 갈수록 높아지고 금융비용이 더해져 부담이 커질 수 밖에 없 다.
진행중이거나 완공된 사업장도 최근 시세 하락에 따른 할인 분양 입주 지연에 따른 자금 미스 매칭 등의 위험요인은 남아있다.
년 초 GS건설 실적발표에서 시작되었던 대형건설사들의 해외사업 부실 반영에 따른 신용 위험 부각 문제는 상대적으로 해외사업 비중이 낮은 A급 건설사들에게서 비껴 있었다.
그러나 주 택사업 부문의 잠재부실 위험은 여전히 PF사업장에 우발채무의 형태로 존재하고 있었다.
그렇다 면 왜 지금인가 억원의 잠정실적을 발표하면서 시장에 충격을 줬다.
특히 분기에 진행 및 예정 현장과 국내 사업장에 대한 거액의 손실을 일시에 인식했다.
년 초의 GS건설이 떠오르는 대목이다.
미뤄오던 부실 사업장에 대 한 손실 고백의 계기를 금융감독원의 회계 감리에서 찾으려는 시각도 있지만 개선되지 않고 있는 국내 주택 시장 경기를 감안하면 대손비용 인식을 지연하는데 한계에 다다랐을 것으로 보인다.
한 라BBB KCC건설A 계룡건설산업BBB 등도 비슷한 사유로 Watch List에 등재되 었다.
그동안 수면 아래에 있었던 국내 주택사업의 부실 위험이 다시 부상하고 있는 것이다.
향후 국내 사업장에서 거액의 대손비용을 인식한 대우건설의 케이스가 다른 건설사들에서도 나 타날 가능성은 높다는 판단이다.
각 회사별로 상황은 다르겠지만 손실 인식 시점은 그동안 지연되 었던 사업장을 착공하거나 분양을 시작하는 시점이 될 것이다.
한신평의 건설사 잠재부실 위험 파 악도 이러한 관점에서 시작되었을 것으로 추측한다.
국내주택사업 비중이 높고 지연된 예정진 행 사업장이 많은 건설사에 대한 등급 하향 압력이 높아질 것으로 전망한다.
 Credit Analyst 황원하 책임연구원 표년 이후 등급조정 내역 회사명 등급 추이 등급변동 주요 원인 Q GS건설 AAS AA AS 해외사업 원가율 조정 SK건설 AS AS AS 해외사업 원가율 조정 및 국내사업 손실 발생 동부건설 BBBS BBBS 국내사업 손실 발생 신세계건설 AS AS 국내사업 손실 발생 삼성엔지니어링 AAS AA AS 해외사업 원가율 조정 현대산업개발 AS AN AS 국내사업 손실 발생 한라 BBBS BBBS BBB 국내사업 손실 발생 대우건설 AS A 국내사업 손실 발생 KCC건설 A A 국내사업 손실 발생 계룡건설산업 BBBS BBB 국내사업 손실 발생 자료 NICE신용평가 표 건설사 대규모 부실 내역 단위억원 대림산업 GS건설 삼성엔지니어링 대우건설 영업이익 세전이익 영업이익 세전이익 영업이익 세전이익 영업이익 세전이익 Q SK건설 현대산업개발 KCC건설 동부건설 영업이익 세전이익 영업이익 세전이익 영업이익 세전이익 영업이익 세전이익 Q 자료 한국신용평가 주 잠정실적 발표를 참고하였으며 SK건설 KCC건설 외에는 연결기준임.
주분기와 연간 이익을 추정하였음.
주단계 하향조정 되었음.
 CREDIT REPORT 계열 지원 가능성 대한 심리적 의존도 낮출 필요 케이티이엔에스 사태 계기로 계열 지원 가능성에 대한 의구심 증폭 일 KT그룹의 자회사인 케이티이엔에스가 직원이 연루된 대출사기 사건으로 기업회 생절차를 신청하였다.
모회사인 KT가 자회사에 대한 재무적 지원을 하지 않았다는 점이 부각되 면서 다른 계열사에 대해서도 계열사에 대한 지원가능성에 대한 재검토에 들어가 주요 계열 사들이 Watch List하향검토에 등록되었다.
국내 신용평가업계에서 계열사의 지원 가능성 바꿔 말하면 독자 신용등급계열사의 지원 가 능성을 배재한 신용등급공개는 뜨거운 감자와 같은 존재이다.
평가사와 대부분의 투자자들은 정보 공개 확대 차원에서 찬성하고 있지만 발행사들과 일부 투자자들투자자산의 위험 노출이라 고 생각하는은 꺼려하고 있어 아직까지 시행되고 있지 못하다.
엄밀히 말하면 독자 신용등급은 평정 과정에서 이미 부여되어 있지만 별도로 발표를 하고 있지 않은 것이다.
그러나 이번 케이티이엔에스사태를 계기로 독자 신용등급 공개에 대한 요구는 더욱 거세질 것으로 예상한다.
모회사의 재무 상황이나 정치경제적 상황에 따라 가변적인 지원 가능성 이라는 주관적인 요소가 최종 신용등급 결정에서 얼마만큼의 역할을 했는 지 알 수 없는 지금의 상황은 투자자를 매우 불리한 정보 비대칭 문제에 놓이게 하기 때문이다.
현재 하향검토 중인 KT 계열사에 대해서도 지원 가능성에 대한 재검토가 이뤄질 경우 종목별로 신용등급에 최종적으로 어느 정도의 영향을 미칠 지 평가사가 결과를 발표하기 전까지 가늠하기 어렵다.
또한 신평사들도 지원 가능성을 좀 더 보수적으로 평가할 가능성이 높아졌다.
회생절차 신 청의 원인이 예상하지 못한 사기 사건이라는 점이 일반적이지는 않지만 A라는 신용등급에는 분명 계열사의 지원가능성이 포함되어 있었을 것이기 때문에 신평사들이 비판에서 자유로울 수 없기 때문이다.
따라서 향후 정기평정시기에는 지원 가능성의 반영 정도에 따라 신용등급에 도 변화가 발생할 가능성이 있으며 개별 신용등급에 계열 지원 가능성이 상대적으로 많이 반영되 어 있다고 생각되는 그룹 계열 캐피탈사와 건설사들이 부정적 영향을 받을 것으로 예상한다.
투자 자들도 계열 지원 가능성에 대한 기대감을 낮출 필요가 있으며 독자 신용등급이 발표되기 전이라 도 개별 종목의 펀더멘털 분석에 대한 노력을 더욱 기울여야 한다는 생각이다.
표 KT그룹 주요 계열사 신용등급 변경 현황 회사명 등급조정일 변경전 변경후 회사채 기업어음 회사채 기업어음 케이티 AAA안정적 A AAA하향검토 A 케이티렌탈 AA안정적 A AA하향검토 A하향검토 케이티캐피탈 AA안정적 A AA하향검토 A하향검토 케이티에스테이트 A안정적 A하향검토 케이티오토리스 A안정적 A A하향검토 A하향검토 케이티텔레캅 A안정적 A하향검토 자료 한국신용평가 Credit Analyst 황원하 책임연구원 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 스프레드 추가 축소 제한되며 보합세 나타날 전망 우량 크레딧 선호 이어지나 가격스프레드레벨 부담 월 채권 시장은 좁은 박스권 내에서 등락을 반복하는 횡보 흐름을 이어갔다.
그 과정에는 중국 금융불안 우려와 우크라이나 지정학적 리스크 등의 강세 재료와 한미 중앙은행 총재들의 연이 은 매파적 발언 경기에 대한 낙관적 인식 등의 약세 재료가 혼재해 있었다.
그러나 후반으로 갈수 록 대외 불안요소는 차츰 안정화 되어갔고 출구전략이 논의되기 시작하는 등 점차 금리 상승 가능 성이 높아지고 있는 것으로 판단된다.
크레딧 채권은 연초 이후부터 줄곧 강세가 이어졌다.
월에는 우량 회사채 발행량이 전월대비 감소하면서 우량 크레딧 채권 수요가 여전채까지 확대되며 이제 모든 섹터에서 스프레드 레벨에 대한 부담이 추가 강세를 제한하는 수준까지 다다랐다.
반면에 회사채 시장의 불안요소인 한계기 업들의 자금 여력과 영업실적은 계속 악화되고 있어 추가 크레딧 이벤트 발생 가능성도 배제할 수 없는 상횡이다.
월 크레딧 채권 시장은 약보합세가 나타날 것으로 전망한다.
한계기업들의 신용등급 하향 조정 이나 추가 크레딧 이벤트 발생 가능성이 높아졌으나 상당히 진행된 회사채 시장의 양극화 결과 해 당 이벤트가 시장 전반에 큰 영향을 주지는 못할 것으로 예상한다.
다만 지속적으로 강세 일변도였 던 크레딧 채권 시장에 가격 수준에 대한 고민을 제기할 것으로 보이며 추가 강세는 제한될 전망 이다.
월에는 조금 더 보수적 관점에서 종목 선택에 접근하는 것을 추천한다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
