 wkrurw FI Weekly 금리 박스권 내 부진한 흐름 예상 Fixed Income Analyst 김 지 나 지난 주 채권시장은 금리 인하 기대로 주 초반 강세 출발하였으나 금통위의 기준금리 동결 영향으 로 강세폭 축소하며 마감 월 금통위는 일각의 금리 인하 기대와 달리 만장일치로 금리 동결을 결정했으며 예상보다 매파적 인 총재의 발언에 인하 기대감은 옅어진 상황.
한편 한국은행 경제전망에서는 물가상승률 전망치를 소폭 하향했으나 이에 대해 방어적인 입장 피력하며 저물가 우려도 차단 미 월 비농업 고용은 예상치를 대폭 하회해 금리 하락 압력으로 작용할 수 있겠으나 희박해진 금리인하 기대감과 국고채 년물 공급 부담 영향으로 금리는 박스권 흐름 예상 금리 인하 기대로 강세 출발했으나 동결 이후 강세폭 축소 지난 주 채권시장은 장기물 중심으로 강세를 보이며 수익률 곡선이 평평해졌다.
월요일 외 국계 증권사의 월 기준금리 인하 전망 보고서가 외국인의 강한 국채선물 순매수로 이어지 면 금리 급락을 이끌었으며 일 정우택 새누리당 최고위원 역시 기준금리를 획기적으로 낮 춰야 한다고 발언하며 금리 인하 기대감이 지속됐다.
하지만 금통위에서는 만장일치로 기준금리 동결을 결정했고 이어진 총재의 발언에 인하 기 대가 대폭 축소되며 금리는 급등 전환하였다.
이후 주말 발표될 미국 비농업고용 지표에 대 한 관망에 한산한 거래 속에서 장기물 중심 강세로 플래트닝 마감했다.
지난 주 국고 년물 과 를 기록하였다.
외국인은 월요일 외국계 리포트의 영향으로 국채선물을 대규모로 매수했지만 이내 순매도 로 전환하면서 주간으로는 계약 순 매수했다.
현물시장에서는 국채를 억원 순매수하면서 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 그림 . 만기별 국고채 일드커브 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 금리변동폭우 bp 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 금리 인하 기대로 강세 만장일치 동결로 강세폭 축소하며 마감 월 금통위 만장일치로 기준금리 동결 에서 유지했다. 최근 외국계 보고서 나 새누리당 국회의원의 발언으로 촉발된 기준금리 인하 기대감이 금통위 전까지 채권시장 을 주도하면서 오랜만에 금통위는 세간의 주목을 받았으나 일각의 기대와는 달리 만장일치 동결을 결정했고 총재의 어투는 오히려 더 단호해졌다. 금통위는 이번 동결의 배경으로 국내 GDP마이너스 갭 축소 예상을 거론하였다.
또한 성장률 전망치는 올해 로 기존과 동일하게 유지했지만 물가 전망치는 올해 로 소폭 하향 조정했다.
표 월 경제전망 년 년 년 지표 상반기 하반기E 연간E 상반기E 하반기E 연간E 연간E GDP 성장률 소비자물가 상승률 자료 한국은행 IBK투자증권 참조 E는 전망치 내 숫자는 월 경제전망치 특히 저물가 우려와 물가 전망치 하향 조정을 설명할 때는 단호한 입장을 보였다.
기존의 저물가를 안정적인 원자재 가격으로 인한 공급측 요인과 낮은 농산물 가격에 대한 기저효 과 물가지수 개편 등으로 인한 기술적 요인 때문이라고 설명했다.
또한 여전히 점진적인 물가 상승을 예상하고 있어 하반기에는 한국은행의 물가상승률 목표에 진입할 것이라고 주 장하면서 저물가 우려에 대해 적극적으로 방어하는 모습을 보였다.
또한 엔저에 대한 질문에는 경제 전반보다는 자동차 철강 기계 등 특정 개별 산업에 미치 는 영향이 크다는 기존 입장을 반복했다.
따라서 미시적인 정책을 통한 접근이 필요하며 해 당 산업들에 금융지원이 필요하다면 간접적으로 고려할 수 있다는 입장을 밝히면서 엔저에 따른 금리 인하 기대감도 일축했다.
차기 총재 결정까지 인하 기대 상존하나 현재 정부한은 경기인식 같아 금통위 이후 시중금리는 주초 인하 기대로 인한 하락분을 상당폭 되돌렸다.
예상보다 매파 적인 기자 회견에 금리 인하 기대는 많이 줄어들었으나 김중수 총재의 임기가 월말까지 라는 점에서 차기 총재의 성향에 대한 밑그림이 나올 때까지는 총재 교체 후 금리 인하 가 능성에 대한 공방이 완전히 사라지기는 어려워 보인다.
다만 금통위 전날 기획재정부가 발표한 최근 경제동향에서 우리 경제 회복조짐 강화라며 전월에 비해 경기 판단을 낙관적으로 변경한 것을 토대로 판단하면 아직까지는 정부와 한 국은행이 경기 인식을 같이 하는 것으로 보여 분기 내에 기준금리 인하가 시행될 가능성 은 없다고 본다.
만장일치 기준금리 동결 물가전망치 하향했으나 기존 낙관적 전망 강화 저물가와 엔저로 인한 금리 인하 기대감 일축 차기 총재 결정까지 인하 기대 완전히 사라지지 않을 것 물론 이번 기자회견에서도 금리 결정은 금통위의 고유 권한으로 정치적 압력은 생각하기 어려우며 독립성을 거듭 강조하며 금리 인하 의지가 없음을 우회적으로 드러냈지만 차기 한국은행 총재가 새정부 인사로 임명될 수 있다는 가능성은 시중의 금리 인하 기대감을 지 속시킬 수 있는 요인이라 하겠다.
하지만 만약 대 QoQ를 유지한다면 인사의 성향에 관계없이 국내 경기에 대한 의심이나 금리 인하에 대 한 요구는 축소될 것으로 보인다.
그림 . 국내 GDP 성장률 추이 실질 GDPQoQ 좌 실질 GDPYoY 우 자료 한국은행 IBK투자증권 미국 현지시각 만명 증 가로 나타났다.
민간부문 고용 역시 만명 증가에 그치면서 실망스러운 결과를 보였다.
p 하락한 월 이후 최저치를 기록했지만 시장의 실망은 컸다.
이날 미국 국채 년 금리는 전일대비 로 마감했다.
세부적으로 살펴보면 경제활동가능인구는 만명 감소 구직의사가 없는 비경제활동인구가 무려 만명이나 증가했다.
고용자수는 만 명 증가했지만 실업자수가 만명 감소하면서 대다수의 실업자가 구직의사를 포기한 비경 제활동인구로 이동했음을 추측할 수 있었다.
이로 인해 경제활동참여율은 로 하락했 고 실업률은 를 기록했지만 실업자수가 대폭 축소된 여파이지 질적인 개선은 아니었 다.
이번 고용 부진은 미국 중서부와 북동부의 이례적인 한파에 따른 영향이 크다고 판단된다.
따라서 최근 민간고용 무역 및 소비 등 주요 지표가 견조하게 나온 상황에서 이미 정해진 연준의 정책경로가 변경되지는 않을 것으로 보인다.
다만 이번 지표가 매입 축소 속도를 느 리게 할 요인이 될 수 있다는 점에서 월 말 예정된 FOMC 회의에서 테이퍼링 규모를 추 가로 축소할지 여부에 주목할 필요가 있다.
미국 고용 예상치 대폭 하회 그림 만명 그림 . 실업률 추이 전체 민간부문 십만명 실업률 연준 긴축목표 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 그림 월 경제활동인구 변화 그림 . 경제활동참여율과 고용률 경제활동참여율 고용률 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 이번주 금리는 박스권 흐름 예상 따라서 이번 주 국내 시중 금리는 상승 하락 요인이 상충하면서 박스권 흐름을 나타낼 것 으로 보인다.
금통위로 인해 당분간 기준금리 인하 기대가 희미해지면서 모멘텀이 사라진 상태인데다 미 고용 부진과 그에 따른 테이퍼링 속도 둔화에 대한 시장의 전망 등이 서로 상충하면서 금리는 뚜렷한 방향성을 상실한 채 박스권 흐름을 보일 가능성이 높다.
또한 주 초 예정된 국고 억원 증가하면서 수급상 부담 요 인으로 작용할 수 있지만 지난주말 미국 금리 급락으로 상쇄되면서 금리는 박스권에서 지 지부진한 흐름을 보일 것으로 전망된다.
금리 박스권 등락 예상 경제활동가능인구 만명 경제활동인구 만명 비경제활동인구 만명 고용자수 만명 실업자수 만명 경제활동가능인구 만명 경제활동인구 만명 비경제활동인구 만명 고용자수 만명 실업자수 만명
