 고용 개선과 수출 부진 박스권 모멘텀 지속 Mar.
 미국 월 고용 시장 컨센 상회하며 추가적인 우려감 덜어내 는 모습이나 지표 경계심 반영해 온 만큼 추가 금리 상승 압 력 제한될 것.
중국 월 수출 급락 중국 경제에 대한 비관 론자들의 공격 빌미 열어주며 미국 고용개선 영향력 상쇄할 듯.
신임 한은 총재 후보 선임에 대한 시장의 관성적 반응 역시 생각해 볼 문제.
기존 박스권 트레이딩 관점 유지.
주간 레인지 전망 국고년 미국 고용 개선 but 제한적 반응 예상 미국 개월 연속 부진에 대한 우려를 다소나마 덜어내는 모습이다.
물론 고용지표 결과에 대한 미국 금융시장의 반응은 경 기 흐름에 대한 개선 기대를 배경으로 했다기보다 지표 부진 가능성을 지속적으로 반영해 온 흐름의 반작용 측 면이 더욱 강했던 것으로 보인다.
즉 연초 높았던 경기 회복 기대감이 다시 반대 방향으로 빠르게 조정되는 과 정에서 예상보다 양호한 결과로 나온 숫자에 대한 기술 적 반응으로 평가한다.
우선 고용지표 자체를 두고 보면 전체 숫자가 개선된 점 은 긍정적이나 향후 추세에 대한 판단을 끌어올릴만한 뚜렷한 시그널을 찾기가 어렵다.
민간고용 증가를 주도 한 서비스 분야의 고용회복은 지난 ISM 서비스업 지수 의 고용부문의 부진함과는 엇갈린 시그널을 보여주면서 월 이후 미국 경제가 날씨 요인으로부터 본격적으로 벗어나는 과정에서 마주치게 될 그림에 대한 전망을 여 전히 붙들어 매는 측면이 있기 때문이다.
제조업 부문 고용이 다소 맥이 빠지는 모습도 간과하기 어렵다.
계절적 요인에 의한 생산활동 둔화를 가정하더 라도 최근 몇 개월간 일관되게 제조업 분야의 고용증가 세가 둔화되고 있는 점은 경기 회복 강도를 의심하는 진 영의 또 다른 빌미로 작용할 수 있다.
결국 미국 고용지표 결과 자체의 가격 변수에 대한 영향 력을 크게 평가하기는 어려울 것 같다.
지표 자체의 개 선에도 불구하고 선제적으로 고용지표에 대한 경계심을 꾸준히 반영해 온 터라 추가적인 금리 상승 압력은 그만 큼
제한될 것으로 예상하기 때문이다.
여기에 주말 사이 발표된 중국의 월 경제지표는 미국 고용으로 쏠려있던 시장 관심을 충분히 분산시키고도 남을 만하다.
 중국 월 수출 급락 또 다른 우려 중국의 증 가할 것으로 보았던 시장 예상치를 크게 밑돌았다.
시장 의 해석은 크게 두 가지로 엇갈리고 있다.
우선 전년도 기저효과에 의한 영향으로 보는 시각은 최근 중국 당국 의 그림자 금융 규제로부터 그 원인을 찾고 있는데 지 난해 월 수출 실적에는 그림자 금융 즉 수출 대금 유입으로 위장된 그림자 금융shadow banking 자금 의 영향이 작용했던 반면 올 해는 규제 강화로 이러한 영향이 빠지고 있다는 점을 근거로 기술적 조정에서 바 라보는 관점이다.
중국 통계에 대한 신뢰성 문제는 비단 어제 오늘의 일이 아니라 꾸준히 지적되어 왔던 문제였지만 그 중에서도 수출 통계는 상대적으로 조작이 어렵다는 점에서 중국 경제 펀더멘탈을 진단하는 데 중요한 지표로 활용되어 왔다.
그러나 수출 지표마저 또 다른 왜곡 가능성이 개 입된 만큼 중국 경제에 대해 확산되고 있는 각종 의혹들 은 쉽사리 진정되기 어려워 보인다.
이번 월 수출지표 의 급락 역시 이러한 중국 경제 비관론자들에게는 그림 자금융의 잠재된 리스크와 중국 기업들의 전반적인 수 익성 악화를 배경으로 중국 경기 둔화의 또 다른 시그널 로 해석될 여지를 제공한 측면이 있다.
월 수출 지표의 급락을 두고 일각에선 중국 당국의 단 기 부양책에 대한 기대를 내비치는 모습이다.
그러나 중 국 당국의 액션이 취해질 경우 단순히 통계적 수치상의 조정 과정이 아닌 실물 경기 둔화에 대한 우려를 일부나 마 인정하게 된다는 점에서 이를 긍정적으로만 해석하 기도 어렵다는 문제가 남게 된다.
 기존 박스권 트레이딩 접근 유효 년 이상 장기구간에 대한 트레이딩 접근이라는 기존 전략을 현 재로선 바꿀만한 요인은 제한적으로 평가한다.
최근 이 주열 전 부총재의 차기 총재 선임 뉴스에 시장이 반응했 던 점 역시 정책 연속성에 대한 불확실성이 근저에 깔려 있는 것으로 보이지만 언론과의 인터뷰를 통해 인플레 이션 우려로 쏠렸던 과거와는 달라진 외부 여건을 언급 하는 등 단순히 한은 출신이라는 근거로만 정책 성향을 짐작하는 것은 한계가 있다는 입장이다.
우크라이나와 러시아 간 긴장 말레이시아 항공기 실종 사건의 배경으 로 테러가능성이 지목되는 등 일련의 뉴스 플로우도 일 부나마 시장 스트레스 요인으로 지속되며 방향성 형성 을 어렵게 할 것 같다.
기존 저점 매수 관점을 유지한다.
 Page Fig.
 미국 비농업신규고용 증감 및 리비전 내역 단위 천명 월 월 월 st nd rd st nd st st st Total nonfarm Total private Goodsproducing Mining and logging Construction Manufacturing Durable goods Motor vehicles and parts Nondurable goods Private serviceproviding Wholesale trade Retail trade Transportation and warehousing Information Financial activities Professional and business services Temporary help services Education and health services Health care and social assistance Leisure and hospitality Other services Government 월 월 Total Source 미 노동부 KTB투자증권 Fig.
 미국 산업별 고용 증감 추이 제조업 정체 Fig.
월 수출입 및 무역수지 Mining and Logging Construction Manufacturing Trade Transportation and Utilities Information Financial activities Professional and business services Education and health services Leisure and hospitality Other services K SEP OCT NOV DEC JAN FEB bil. 무역수지 수출yoy 수입yoy Source 미 노동부 KTB투자증권 Source Bloomberg KTB투자증권 본 자료는 고객의 투자 판단을 돕기 위해 작성된 참고용 자료입니다.
본 자료는 조사분석 담당자가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보를 토대로 작성한 것이나 제공되는 정보의 완전성 이나 정확성을 당사가 보장하지 않습니다.
모든 투자의사결정은 투자자 자신의 판단과 책 임하에 하시기 바라며 본 자료는 투자 결과와 관련한 어떠한 법적 분쟁의 증거로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에 있으며 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 배포 복제 인용 변형할 수 없습니다.
