주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 숨 고르기가 필요한 시점 Credit 황원하 CFA CPA 낙관하기 어려운 경제 여건으로 금리 상승 제한 크레딧 스프레드 축소 대내외 경제 여건에 여전히 불확실성이 높아 경기 회복세를 낙관하기 어려워 완화적 통화정책에 대한 기대감이 재차 부각됨.
국고채 금리는 월 초반 상승 후 금통위를 앞두고 재차 하락해 박스권 내에서 횡보.
크레딧 채권은 기관 매수세 재개와 우량 크레딧 채권 쏠림 현상으로 여전채와 회사채 위주로 스프레드 빠르게 축소.
공공기관과 지방공기업 부채 감축으로 채권 발행 축소 우량등급 회사채 인기 위축될 전망 정부의 공공기관 정상화방안 발표 이후 주요 공사채 발행기관들은 채권 발행을 자제하고 자산 매각 비용 절감 등의 자구개선안 마련에 분주.
우량등급 크레딧 채권 시장에서 비중이 높은 공사채 발행이 줄어들면서 투자수요가 우량등급 회사채로 이동해 발행시장 강세 이끌어.
지방자치단체의 파산 제도 도입 논의로 지방공기업 역시 부채 감축이 필요한 상황.
그러나 월 회사채 만기 금액 증가로 발행 금액도 증가할 것으로 예상되고 A급 비중도 높아 회사채 강세가 지속되기는 어려울 것으로 전망.
우량 회사채는 연중 상대적으로 제일 양호한 수익률을 거둘 것으로 예상되지만 월에는 A급 차환위험이 재부각되면서 투자 수요는 잠시 위축될 전망.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월에 크게 축소된 크레딧 스프레드는 회사채 발행 금액 증가와 A급 차환 위험 우려 등으로 소폭 약세를 보일 전망.
A급에서 실적 부진이 이어지고 있는 건설 철강업종 종목들의 스프레드 확대에 유의할 필요.
공사채와 은행채 등 초우량물 크레딧 채권 단기물에 투자하며 위험관리를 중시하는 보수적 투자 제안.
Credit Report CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 동향 기준금리 인하 기대감 형성으로 금리 상승 제한 금통위를 앞두고 채권 강세 월말 FOMC 대기 모드 월 채권시장은 FOMC에서 Tapering 시행이 예고되어 있어 약세가 예상되었으나 금통위를 앞두고 기준금리 인하 논란이 부각되면서 예상 밖의 강세가 나타났다.
전반적으로 관망세가 우세한 가운데에서도 정부의 경기 부양 의지 확인과 미국 고용지표 부진 엔저 영향 중국 PMI 부진 등 경기 회복세를 낙관하기 어려운 재료들이 나오면서 금리 상승은 번번이 제한되며 박스권에 갇힌 움직임이 나타났다.
월말에 접어들면서 아르헨티나 터키 등의 신흥국 환율 불안으로 외국인들이 국채선물을 대량 순매도해 금리는 소폭 상승했으며 미국 FOMC 회의를 앞둔 불확실성 영향으로 변동성이 증가했다.
bp 상승한 로 마감했다.
년 이상 구간은 소폭 상승해 금리 곡선은 스티프닝되었다.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧 스프레드 큰 폭 축소 크레딧물 순매수 재개되면서 크레딧 스프레드 크게 축소 월 크레딧 채권 스프레드는 A등급을 제외한 우량등급에서 전 섹터에 걸쳐 크게 축소되었다. 국고채 금리 상승과 스프레드 확대로 투자 매력도가 높아진 상황에서 기관들의 월 매수 재개로 발행시장에서의 강세가 유통시장으로까지 이어졌다. 공기업 정상화방안의 영향으로 공사채 발행량이 줄어들면서 우량등급 크레딧 채권 투자 수요가 우량등급 여전채 회사채로 확대되어 AA등급 이상의 여전채와 회사채의 스프레드 축소폭이 커졌다. 그러나 A등급 회사채는 여전히 리스크에 대한 우려로 투자 심리가 제한되어 스프레드 축소폭이 작아 우량등급과 비우량등급간 금리 차이는 확대되었다. 섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되었다년물 기준으로 여전채회사채공사채
은행채 순서로 스프레드 축소폭이 컸으며 단기간내 빠르게 축소되어 추가 강세 여지는 제한될 전망이다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 주요 이슈 우량등급 회사채 수요예측 흥행 성공 지속 월 회사채 발행시장 강세 연초부터 우량등급 회사채에 대한 투자자들의 관심이 높아지고 있다.
이마트AA를 시작으로 GSAA 현대제철AA LG전자AA 현대오일뱅크AA 등 AA급에 속하는 우량 회사채 수요예측 결과 발행예정금액을 뛰어넘는 수요가 몰려 발행금액 증액과 개별민평보다 낮은 발행금리 결정이 이뤄졌다. 국내 경기의 완만한 회복 속도와 발행기업들의 실적 개선 부진에도 불구하고 우량등급 회사채에 대한 수요가 증가하고 있는 이유는 국고채 금리 횡보로 크레딧 채권의 캐리 목적 투자가 여전히 유효하고 공사채 발행량 감소와 회사채 시장 양극화로 우량 크레딧 채권 공급량이 감소하는 효과가 나타나고 있기 때문이다.
월 공사채 발행이 크게 감소하면서 그동안 공사채 투자 비중이 높았던 연기금 보험사 등의 장기투자기관이 우량등급 크레딧 채권 물량 확보에 나섰다.
여기에 회사채 시장 양극화 심화로 크레딧 채권 투자자들이 우량등급으로만 수요가 몰리면서 우량 크레딧 채권 특히 우량등급 회사채의 흥행이 지속되고 있는 것으로 판단된다.
표월 우량 등급 회사채 수요예측 결과 발행기관 회차 신용등급 금리밴드 만기 예측금액 억원 수요예측일 결정금리 bp 입찰참여금액 억원 이마트 AA 개별민평 bp Y GS AA 개별민평bp Y GS AA 개별민평bp Y GS AA 개별민평bp Y 현대제철 AA 개별민평bp Y 현대제철 AA 개별민평bp Y 현대제철 AA 개별민평bp Y 우리카드 AA bp Y 우리카드 AA bp Y 우리금융지주 AAA 은행채 AAA bp Y LG전자 AA bp Y LG전자 AA bp Y LG전자 AA bp Y LG전자 AA bp Y 현대오일뱅크 AA bp Y 현대오일뱅크 AA bp Y 자료 Freebond HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 월 회사채 만기 연중 최대 A급 비중 높아 월에는 수급여건 악화 A급 차환위험 재부각 가능 월에도 이어질 지는 미지수다.
년 월별 만기금액 기준으로 최대치인 월 발행시장 강세의 한가지 원인이 되었던 수급여건은 일부 누그러질 것으로 예상되기 때문이다.
또한 등급별로 보면 최근 회사채 발행시장에서 외면 받고 있는 A급 이하 회사채 비중이 높아 해당 기업들의 차환위험이 다시 부각되면 전반적인 회사채 투자 심리에 부정적 영향을 줄 것으로 예상한다.
월에 일부 A급 기업들크라운제과 대상의 수요예측이 성공적으로 시행되었지만 업종 개별 기업의 재무상태 등에 따라 차별화되고 있기 때문에 회사채 강세가 A급까지 확산되고 있다고 말하기는 어렵다.
오히려 등급별 민평 금리 기준으로는 AA와 A등급간 격차가 지속적으로 확대되고 있어 회사채 투자자들이 여전히 보수적 관점을 유지하고 있다는 판단이다.
따라서 전체 회사채 만기 물량이 많고 그 중에서도 A급 비중이 높아지는 월에는 크레딧 채권시장은 스프레드가 재차 확대될 것으로 예상한다.
그림년물간 스프레드 차이 등급간 차이 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 주 일 종가 기준 그림년 회사채 등급별 만기 AAA AA A BBB이하 억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 일반 무보증 회사채 기준 CREDIT REPORT 표월 만기 회사채 종목 종목명 신용등급 발행일 만기일 발행액백만원 백만달러 표면금리 현대오일뱅크 AA 한일시멘트 A 현대제철 AA 대상 A 화인파트너스 A 오리온 AA 코오롱인더스트리 A 현대증권 AA 대한항공 A 두산인프라코어 A 두산중공업 A 대한유화 A 동부제철 BBB LG이노텍 A SK케미칼 A 동부제철 BBB LG전자 AA 한라 BBB STX솔라 A 한화엘앤씨 BBB 한화 A 삼성토탈USD AA 서브원 AA 에스케이텔링크 A 신한금융지주 AAA 화인파트너스 A 우리금융지주 AAA 신한금융지주 AAA 현대산업개발 A 에스티엑스팬오션 D 엘에스전선 A 롯데정보통신 A 기아자동차USD AA 한국수력원자력 AAA 한국동서발전 AAA 하이트진로홀딩스 A KT AAA SK AA 코오롱글로벌 BBB 동국제강 A 제일모직 AA SK네트웍스 AA E AA 씨제이 씨지브이 AA 호텔롯데USD AA 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 공공기관 정상화방안의 후폭풍 공사채 발행 위축 올해 공사채 발행량 전년비 줄어들 것으로 전망 작년말 정부의 공공기관 정상화 대책 발표 이후 부채 과다 공공기관들은 부채 감축을 위한 강력한 압박을 받고 있다.
자산 매각 비용 절감 등의 다양한 방법을 강구해 중장기 부채관리 목표를 맞춰야 하는 상황으로 대책 발표 이후 공사채 발행이 크게 위축되었다.
월과 감소한 규모이다.
결과적으로 전체 크레딧 채권 중에서 공사채 투자 비중이 높은 보험사와 연기금 등의 만기보유목적 투자기관들이 공사채 발행 감소로 우량 등급 회사채 투자를 늘린 점이 회사채 강세 원인 중의 하나로 판단된다.
공기업들이 당장 벌어들이는 돈으로 부채를 빠르게 감소시키기에는 어려운 상황이기는 하나 올해 공사채 순발행규모는 전년 대비 감소할 것으로 예상되어 우량 크레딧 채권의 공급 감소라는 결과로 작용할 전망이다.
그림월 발행 만기금액 한국전력공사 한국도로공사 한국수자원공사 코레일 한국토지주택공사 예금보험공사 한국철도시설공단 한국주택금융공사 중소기업진흥공단 한국증권금융 한국정책금융공사 기타 발행 만기 억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 일 기준 그림 생명보험사 유가증권 종류별 투자 비중 그림 손해보험사 유가증권 종류별 투자 비중 주 식 출자금 국공채 공사채 금융채 회사채 수익증권 외화유가증권 기타유가증권 주 식 출자금 국공채 공사채 금융채 회사채 수익증권 외화유가증권 기타유가증권 자료 금융감독원 HMC투자증권 주 월말 기준 자료 금융감독원 HMC투자증권 주 월말 기준 CREDIT REPORT 그림 투자자별 공사채 순매수 추이 그림 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 억원 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 억원 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 공공기관에 이어 지방자치단체와 산하 공기업도 부채 감축 필요 정부 지자체 파산제도 도입 검토 여당 지도부에서 일 지방자치단체와 지방공기업의 과다부채를 지적하며 지방자치단체 파산제 도를 심도 있게 검토하겠다고 말한 후 정부도 파산제도 도입을 검토하겠다고 일 밝혔다.
지자체 파산제도는 무분별한 재정사업을 시행해 정상적인 행정업무 수행이 어려운 지자체의 빚을 중앙 정 부가 청산해주는 대신 강도 높은 구조조정을 강제하는 것이다.
우리나라는 최근 지방공기업의 부채 증가가 지자체 재정에 부담이 되고 있는 현실에서 지방공기업의 상환위험이 지자체에 전가되고 다 시 중앙정부에 전가되는 구조를 갖고 있다.
따라서 공공기관의 건전성 개선에 노력을 기울이고 있 는 정부가 지자체 및 지방공기업에게도 부채 감축 요구를 하는 것은 당연한 수순이라 할 수 있다.
작년 미국 디트로이트시의 파산 뉴스가 전해지면서 우리나라 지자체의 과다 부채 우려가 부각된 적이 있었다.
그러나 현재 우리나라의 법체계에서는 지자체의 파산에 대한 명시적 언급이 없다.
다 만 미국과 달리 중앙정부의 재정 지원과 통제 범위가 넓은 우리나라의 체계를 고려해보면 실제 지 자체의 원리금 상환능력이 부족하게 되어도 채권자들에게 손실을 부담시키지는 않을 것으로 예상 된다.
대신 일본 유바리시의 사례와 유사하게 파산 선언 후 정부가 대신 빚을 상환해주고 지자체의 건전성을 강제로 개선하는 방안을 택할 가능성이 많아 보인다.
그러나 파산제도에 대한 도입이 이 제 검토되기 시작했으며 구체적인 방법이 마련되어야 한다는 점 지자체의 자치권 침해 가능성이 있어 반발이 예상된다는 점 등을 고려하면 아직 지자체와 지방공기업의 신용도에 어떤 영향을 미칠 지는 지켜볼 필요가 있다.
 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림 지방자치단체와 지방공기업 부채 수준 지방자치단체 지방공기업 조원 자료 재정고 지방공기업경영정보공개시스템 HMC투자증권 표 국가별 지방자치단체 파산 가능성 구분 미국 한국 일본 독일 지방자치단체 파산가능성 파산 가능 법률 명시 중앙정부의 지원가능성 높음
법률에 파산가능성에 대한 명시적 언급 없음 파산 불가 법률 명시 근거 연방파산법 지방자치단체 채무조정 Bankruptcy Code Chapter Adjustment of Debts of a Municipality에 의해 파산 가능 . 지방재정조정제도 . 지방채 발행 제한 . 사전경보시스템 파산법 제 조에 의해 기초자치 단체에 대하여 파산 법 적용 배제 자료 한국기업평가 HMC투자증권 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 스프레드 추가 축소 제한되며 약보합 전망 금리 박스권 횡보 크레딧 스프레드 약보합 전망 월 채권 시장은 등락을 반복하며 미국 FOMC 회의에 대한 관심이 커지고 있는 가운데 금리는 상승과 하락을 반복했다.
연휴기간에 있는 Tapering의 개시 규모에 관심이 모아진 가운데 환율 중국 경기 위축 등의 사유로 수출 모멘텀 약화에 따른 국내 경기 회복 속도 둔화 가능성에 대한 우려가 커지면서 채권시장은 FOMC 결과에 주목하고 있다.
월말 시점에 아르헨티나발 신흥국 불안이 커지면서 국고채 금리는 전월 대비 소폭 상승 마감했다. 기준
크레딧 채권 시장에서는 주요 기관투자자들의 크레딧 채권 매수 재개에 따른 월 효과로 크레딧 스프레드가 크게 축소되었다.
여기에 공공기관 정상화 대책에 따른 공사채 발행량 급감으로 우량 크레딧 채권에 대한 수요 대비 공급량이 부족해지면서 추가 강세를 이끈 것으로 보인다.
월의 강세가 지속되기는 어려울 것으로 전망한다.
먼저 유리한 수급여건을 조성해주었던 공사채 순상환 기조가 계속 이어지기에는 공기업들의 재무 상황이 뒷받침되고 있지 못하기 때문에 공사채 발행은 월 대비 증가할 것으로 예상된다.
또한 월에는 A급 기업들의 만기가 많은데 건설 철강업종 등 크레딧 시장에서 우려가 높은 업종내 기업들의 실적은 여전히 개선되지 못하고 있는 상황이기 때문에 추가 신용등급 하향 조정 가능성이 높아 크레딧 채권 투자 심리를 위축시킬 가능성이 높다.
결론적으로 월의 강세 분위기가 지속되기는 어려울 것으로 예상하며 보유 종목의 등급 하향 등 크레딧 위험에 대한 리스크관리가 필요할 것으로 보인다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
