그림년물 스프레드국고채 대비 추이 AY A Y 롯데건설 Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 고금리의 매력 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 이번 주에는 회사채 발행이 없다.
휴가철이고 반기보고서 마감을 앞둔 발행사들의 실무적 여건도 고려되었겠지만 올 해 들어 가장 관심이 높은 금통위가 예정되어 있기 때문이다.
채권시장은 이미 월 금통위 이후부터 bp 인하 가능성을 크게 점치며 금리에 선반영했고 일부에서는 bp 가능성도 내심 기대하고 있다.
여기에 지난 주 후반 오바마 대통령이 이라크 공습을 승인했다는 소식이 전해지면서 안전자산 선호 심리가 강화되어 큰 폭으로 금리가 추가 하락했다.
크레딧 스프레드는 금리 하락 초기 확대되었으나 국고채 년물이 기준금리를 하회 후 반등하자 소폭 강보합세로 전환되었다.
월 비교적 큰 폭의 국고채 금리 하락에도 크레딧 채권 거래 역시 하락폭을 대부분 따라가며 스프레드를 유지해 연초 이후 이어진 강세 기조는 여전히 유효하다는 판단이다.
억원 수요예측은 A등급의 건설사로서는 오랜만에 발행금액을 초과하는 수요가 모집되는 결과가 나왔다.
국내 건축사업 비중이 높은 A등급 이하의 건설사들은 운전자본 부담과 차입금 증가에 따른 금융비용 증가 등의 악순환 고리로 공모 회사채 시장에서 외면 받아 만기 도래 차입금 상환에 어려움을 겪고 있다.
이런 어려운 상황에서 롯데건설이 성공할 수 있었던 이유는 우수한 계열사의 신용도와 안정적인 계열사 기반의 수주 물량 등의 요인도 있었겠지만 그동안 확대된 스프레드로 높아진 금리에 있다.
이번에 발행된 롯데건설 년물은 제시된 금리 밴드 상단에서 스프레드가 결정되었으며 최종 발행 금리는 이다.
일 종가 기준으로 한 노치 아래인 A등급 평균금리 bp 높다.
이 정도면 그동안 A등급이나 건설사를 쳐다보지도 않았던 투자자라도 낮아진 금리 여건으로 인해 다시 한 번 관심을 가져볼 만 하게 되었으며 각자의 Risk tolerance 대비 매력적인 구간에 접어들 수 있을 것으로 보인다.
다소 극단적인 사례이긴 하지만 우리가 국고채 금리가 낮아질수록 크레딧 채권의 캐리 매력이 부각되면서 그동안 스프레드가 축소되지 못하고 오히려 확대되었던 A등급이 주목 받을 수 있을 것이라고 예상했던 수준에 근접하고 있는 것으로 판단된다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 지정학적 리스크 확산으로 안전 자산 선호 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 강보합 금통위를 앞두고 bp 정도의 인하는 선반영 되어 있다는 인식 때문에 주중반까지 금리는 등락을 반복했다.
대형 보험사의 벤치마크 변경 소식으로 년물이 상대적 강세를 보인 가운데 외국인의 선물 움직임이나 주가지수 하락 등에 따른 금리 변동이 있었다.
금요일 오전에 오바마 대통령이 이라크 공습을 승인했다는 소식이 알려지면서 채권 금리는 낙폭이 확대되었다.
크레딧 스프레드는 소폭 하락하며 강보합 수준에 머물렀다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량은 감소 회사채 순매수 전 주 대비 소폭 감소 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 감소했다.
은행채 조원 거래량이 크게 감소했으며 특수채 여전채 회사채는 소폭 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 BBB등급 이하 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중은 증가했으며 BBB등급 이하 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
투신권은 천억원 이상의 순매수를 나타냈으나 낮아진 절대금리 매력으로 보험과 종금금고 등 장기투자기관의 순매수는 확대되지 못했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 GS칼텍스 AA SK AA 한국동서발전 AAA 인천도시공사 AA GS건설 A 현대오일뱅크 AA 이마트 AA 에스에이치공사 AAA 한국중부발전 AAA 에스에이치공사 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 GS건설 A 인천도시공사 AA 신한금융지주 AAA SK AA 현대위아 AA OCI AA 대구도시공사 AA LG전자 AA LG전자 AA SK에너지 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 크레딧 채권 순발행으로 전환 회사채 발행 없음
회사채 발행 없음 크레딧 채권 발행이 증가하면서 순발행으로 전환되었다.
특수채와 회사채 발행이 각각 조 조원씩 순발행되면서 전체 크레딧 채권도 순발행되었다.
은행채와 개발공사채는 소폭 순상환되었다.
이번 주 회사채 발행은 휴가기간과 분기보고서 마감 시즌이라는 계절적 요인과 금통위 결과에 따른 금리 변동성 우려로 한 건도 없다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
