Credit Gravity 최고보다는 만족 최고신용스프레드 축소보다는 만족캐리수익 채권금리 박스권 지속 신용스프레드 축소에 의한 수익 실현 가능성 제한 크레딧채권 보유를 통해 높은 금리에 의한 캐리수익Carry 취하기 특수채 발행시장 회복 신용스프레드 보합 전망 공공기관 정상화 계획 확정 방만경영 근절과 부채 감축 계획 구체화 채권 발행전략상 발행시점이 빠를수록 유리 단기적으로 특수채 발행 증가 은행채 후순위채의 귀환 장기 구간 중심 강보합 전망 은행 후순위채 만기 월에 집중 차환발행시 리테일시장 중심 투자수요 꾸준 바젤III 후순위채 요건 강화 금리상향조건 없고 조건부자본 성격일 것 여전채 고금리 투자매력도에도 불구 최근 가격 부담으로 약보합 전망 KT아주캐피탈 등 매각 대상 여전사 증가 지배구조 변경 관련 보수적 접근 업계 저수익구조 지속 외형 성장전략을 추구하는 지방은행 계열 여전사가 유력 회사채 A급 선별적 투자 AA급 강보합 전망 지자체 파산제도 법제화 추진 지방재정 관리 책임성 강화 신용평가사의 적극적인 Rating Action 회사채시장 양극화 심화 Monthly Credit Analyst 김민정 DDD DDD DD.
 DD D es phgldqO vsuhdgU Source KTB투자증권 크레딧채권 금리 수준과 변동성 Apr.
 C.o.n.t.e.n.t.s I. Summary II.
Key Chart III.크레딧 투자전략 특수채 발행시장 회복 강보합 전망 은행채 후순위채의 귀환 장기 구간 강세 여전채 지배구조 변경 가능성 보수적인 접근 필요 회사채 신용등급 현실화 시작 양극화 심화 만기구조 특수채은행채여전채 증가 회사채 감소 상대가치 분석 여전채 상대가치 축소 IV.
Review 채권 금리 단기 여전채 제외 대부분 bp 내외 상승 신용스프레드 여전채와 회사채 위주로 축소 장단기 스프레드 보합세 투자수요 보험 운용 수요 꾸준 발행시장 국채와 특수채 회사채 위주 순발행 신용등급 변동 건설사 등급전망 하향조정 Monthly Credit Gravity Page I. Summary 최고보다는 만족 채권시장이 차분하다.
국내외 경제 회복 속도가 지연되면서 금리 상승 시점도 당초 예상보다 연 기되고 있다.
경기 회복을 낙관하기에는 대기매수자금에 의해 채권 가격 약세 폭이 제한적이고 경기 부진을 확신하기에는 매파 성향의 한은 총재 성향이나 채권 가격 부담 등이 가로 막는다.
이에 따라 채권금리도 박스권에 머물고 있다Fig..
올해 초부터 년 만기 크레딧 채권의 금리변동 폭은 bp로 제한되고 있다.
또한 공급부족으로 야기된 크레딧채권 강세가 일단락되면서 신용스프레드 축소에 의한 초과성과 달성최고전략 가능성이 감소 하였다.
오히려 신용도가 양호한 크레딧채권 보유를 통해 꾸준하게 캐리수익Carry을 취하는 것이 만족전략 단기적으로 유효해 보인다.
Note Source 본드웹 KTB투자증권 크레딧채권 금리 수준과 변동성 Fig.
 DDD DDD DD.
DD D es phgldqO vsuhdgU Source KTB투자증권 요약 크레딧채권별 주요 이슈와 전망 Fig.
 구분 주요 내용 방만경영부채감축 등 공공기관 정상화 계획 확정 및 구체화 특수채 특수채 발행시점이 빠를수록 좋다는 판단 하에 분기에 발행 증가 전망 특수채 발행시장 회복 장기 구간을 중심으로 신용스프레드 강보합 전망 글로벌 금융위기 이후 발행된 후순위채 만기도래로 차환수요 증가 은행채 바젤III 보완자본 요건 강화 금리상향조건이 없고 조건부자본 요건을 충족하는 후순위채 발행 가능 장기 후순위채 중심 발행 회복 장기 구간 중심 강보합 전망 KT캐피탈 아주캐피탈 등 매각 대상 여전사 지배구조 변경 가능성에 대해 보수적 접근 필요 여전채 외형 성장 전략을 추구하고 있는 지방은행 계열의 여전사가 인수할 가능성이 높음
발행만기 장기화 가격 부담과 상대가치 저하에 따라 약보합 전망 지자체 파산제도 법제화 논의에도 불구 고금리 투자매력도로 지방공사채 발행 꾸준 회사채 건설사 등 신용등급 조정 급증 회사채시장 양극화와 차별화 심화 회사채 발행시장은 AA급이 주도하며 보합 A급은 약보합 전망 Monthly Credit Gravity Page Source KIS채권평가 KTB투자증권 은행채 은행별 후순위채 만기 일정 Fig.
 구분 합계 월 월 월 월 월 월 월 월 국민 우리 신한 농협 외환 하나 기업 광주 경남 전북 합계 단위 억원 특수채 발행규모 추이 Fig.
 Note 기준 Source KTB투자증권 특수채 순발행규모 추이 Fig.
 Note 기준 Source KTB투자증권 공공기관별 특수채 순발행 추이 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행채 후순위채 만기 스케줄 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 II.
Key Chart Monthly Credit Gravity Page 여전채 년 만기 회사채 대비 상대가치 추이 es DD.
 DD DD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 여전채 년 만기 회사채 대비 상대가치 추이 es DD.
 DD D. Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 SH공사AAA 회사채 가격 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 인천도시공사AA 회사채 가격 약세 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 회사채 신용스프레드 추이 es DDD DD D D Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 회사채 등급간 스프레드 추이 es DD DD D.
 D. Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 특수채 발행규모 추이 Fig.
 Note 기준 Source KTB투자증권 특수채 순발행규모 추이 Fig.
 Note 기준 Source KTB투자증권 III.
크레딧 투자전략 특수채 발행시장 회복 강보합 전망 방만경영부채감축 등 공공기관 정상화 계획 확정 공공기관 정상화 계획이 구체적으로 확정되고 있다.
중점 부채비율 관리 대상 개 공공기관을 포함한 개 중장기 재무관리계획 작성 대상 공공기관의 부채 감축 계획이 확정되었고 보완 작 성이 요청되었던 LH공사 등 개 기관의 계획도 의결되었다.
또한 방만경영 개선 관련 개 중 점관리 대상 외 나머지 기관 계획도 확정되면서 정상화계획 일정이 구체화되었다.
방만경영부채감축대상 전체 억 원 만 원 감축하는 계획을 제출하였다
Fig..
특히 방만경영 관리 대상 기관은 감축할 것으로 파악된다.
이중 다수의 공공기관이 이 행완료시기를 분기로 제시하면서 적극적인 정상화 이행 의지를 보이고 있으나 재무제표 작 성 오류가 빈번하게 발생하는 등 관련 우려가 당분간 지속될 전망이다.
 특수채 발행시점이 빠를수록 유리 단기적으로 발행 증가 전망 이처럼 방만경영부채감축 정상화계획이 구체화됨에 따라 발행시장 회복세가 이어질 전망이다.
지난 월 특수채는 기타 공공기관 채권을 중심으로 큰 폭 순상환되었으나 최근 회복하고 있다 Fig..
이는 년 채권 발행 계획이 확정되면서 연초 발행이 취소되거나 연기되었던 특수채 발행수요가 살아난 데에 기인한다고 판단되며 향후 공급부족 현상도 완화될 전망이다.
특히 특수채 적정 발행시기 검토가 활발하다.
연간전망과 달리 국채금리 상승과 신용스프레드 확대 가능성이 지연되고 있다.
또한 상대적으로 분기에 특수채 차환수요가 집중되어 있음을 종 합적으로 감안하면 특수채 발행시기는 빠를수록 유리하다고 판단된다.
따라서 특수채 발행규모 기 단기적으로 증가할 것으로 전망된다.
Monthly Credit Gravity Page Source 인포맥스 KTB투자증권 공공기관별 채권 발행규모 추이 Fig.
 구분 합계 월 월 월 월 공기업 한국토지주택공사 한국철도공사 한국도로공사 한국가스공사 한국전력공사 한국수자원공사 부산항만공사 한국지역난방공사 소계 준정부기관 한국주택금융공사 산업단지공단 소계 기타 한국정책금융공사 한국장학재단 중소기업진흥공단 기타 공사공단채 소계 합계 단위 억원 Source 인포맥스 KTB투자증권 공공기관별 채권 순발행규모 추이 Fig.
 구분 합계 월 월 월 월 공기업 한국철도공사 한국도로공사 부산항만공사 한국가스공사 한국수자원공사 한국지역난방공사 한국석유공사 한국토지주택공사 한국전력공사 소계 준정부기관 산업단지공단 한국주택금융공사 한국철도시설공단 예금보험공사 소계 기타 한국정책금융공사 한국장학재단 기타 공사공단채 중소기업진흥공단 소계 합계 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page Note 년 집행실적 기준 회색은 무신용등급 공공기관 Source 기획재정부 KTB투자증권 공공기관별 방만경영 정상화계획 주요 내용 Fig.
 구분 인당 복리후생비 개선 현황 개선 증감금액 증감 시기 방만경영 한국거래소 기관 한국마사회 코스콤 수출입은행 강원랜드 인천공항공사 예탁결제원 가스기술공사 대한주택보증 한국조폐공사 부산항만공사 원자력안전기술원 한전기술 부산대병원 방송광고진흥공사 지역난방공사 한국투자공사 무역보험공사 농수산식품유통공사 그랜드코리아레저 소계 부채과다 LH공사 기관 수자원공사 철도공사 철도시설공단 도로공사 한국전력 한수원 남동발전 남부발전 동서발전 서부발전 중부발전 가스공사 석유공사 광물자원공사 석탄공사 예금보험공사 장학재단 소계 개 기관 총계 단위 만원 Monthly Credit Gravity Page 특수채 발행시장 회복 신용스프레드 강보합 전망 조 원 으로서 억 원 가량 증가한 규모로 파악된다.
한국전력공사나 토지 주택공사 한국철도시설공단 등 부채비율 중점관리 대상 기관은 특수채 순상환 추세가 지속될 가능성이 높다.
한편 한국철도공사는 지난해 드림허브 부도로 발행한 년 CP 만기도래분을 채권으로 조달하 면서 순발행 규모가 급증하였다.
토지주택공사는 올해 들어 조 원 대규모 발행으로 보이지만 실제 억 원 이상 순상환하면서 디레버리징 노력이 이루어 지고 있다.
이처럼 공공기관 정 상화계획 확정에 따른 불확실성 완화와 특수채 발행시기로 분기 이전이 적절하다는 판단을 종 합하면 특수채 발행 증가를 통한 발행시장 회복세가 이어질 전망이다.
그럼에도 불구하고 이러한 특수채 공급 증가로 인해 신용스프레드 확대 및 본격적인 약세를 견 인하기에는 부족해 보인다.
다만 일부 특수채 공급부족 완화 효과에 기여할 것이다.
따라서 수급 여건은 여전히 우호적이나 특수채 가격 부담이 신용스프레드 축소에 의한 강세를 제한할 것으로 보인다.
다만 장기 특수채는 절대금리로 인한 캐리수요가 유효하므로 강보합이 가능할 것으로 전망한다.
Note 한국주택금융공사 MBS 포함 Source 인포맥스 KTB투자증권 특수채 월별 만기 스케줄 Fig.
 단위 십억원 구분 합계 H H Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 공기업 한국전력공사 한국도로공사 한국가스공사 한국수자원공사 한국석유공사 대한석탄공사 여수광양항만공사 인천국제공항공사 부산항만공사 한국지역난방공사 한국철도공사 한국토지주택공사 소계 준정부 한국농촌공사 기관 한국주택금융공사 한국자산관리공사 예금보험공사 한국철도시설공단 산업단지공단 소계 기타 중소기업진흥공단 공공기관 한국장학재단 한국정책금융공사 기타 공사공단채 소계 합계 Monthly Credit Gravity Page 특수채 금리 추이 DDD DDD DDD DDD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 특수채 신용스프레드 추이 es DDD DDD DDD DDD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 거래 규모 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 거래 비중 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 만기 리스트 Fig.
 단위 억원 만기일 종목코드 종목명 만기규모 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 정금 KR 정금 KR 중소기업진흥공단 KR 대한주택공사 KR 정금 KR 정금 KR 도로공사 KR 정금 KR 대한주택공사 KR 정금 KR 한국가스공사 KR 정금 KR 정금 KR 정금 KR 정금 KR 정금 KR 정금 KR 인천항만공사 KR 토지개발 KR 정금 KR 정금 KR 정금 KR 예보상환기금채 KR 여수광양항만공사 KR 한국가스공사 KR 정금 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 만기별 발행 규모 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 발행 비중 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 주요 순발행 규모 추이 Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 월별 발행만기 추이 O O U Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 발행 리스트 Fig.
 단위 억원 만기일 종목코드 종목명 만기규모 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 정금 KR 정금 KR 도로공사 KR 중소기업진흥채권 KR 정금 KR 한국철도공사 KR 정금 KR 도로공사 KR 정금 KR 한국전력 KR 정금 KR 정금 KR 도로공사 KR 한국전력 KR 정금 KR 중소기업진흥채권 KR 광물자원공사 KR 광물자원공사 KR 한국철도공사 KR 도로공사 KR 한국수자원공사 KR 한국장학재단 KR 한국장학재단 KR 한국전력 KR 한국철도공사 KR 한국장학재단 KR 중소기업진흥채권 KR 한국가스공사 KR 한국철도공사 KR 한국전력 KR 도로공사 KR 정금 KR 정금 KR 토지주택채권 KR 정금 KR 한국전력 KR 정금 KR 정금 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 은행채 후순위채의 귀환 장기 구간 강세 후순위채 만기 월에 집중 차환 발행 증가 은행 후순위채 발행이 차환수요를 중심으로 증가할 것으로 기대된다.
년 글로벌 금융 위기 직후 국내 은행은 자본확충을 위해 대규모 후순위채권을 발행했었고 지난해부터 만기가 도래하 면서 차환수요 목적의 후순위채 발행이 꾸준하게 이루어 지고 있다.
분석일 현재 은행 후순위채권 잔액은 조 원에 이른다.
이 가운데 조 원으로 파악된다.
시기적으로 조 원 가량 만기가 집중되어 있는 데 KB국민은행 조 원 등 대형 시중은행의 후순위채 비 중이 큰 것으로 파악된다Fig..
최근 안전자산 선호 현상에 따라 개인투자자 등 리테일시장에서의 은행 후순위채 투자수요가 급 증하고 있다.
이미 우리 나라 로 양호한 수준이다 Fig..
따라서 은행 후순위채는 부도위험이 낮은 우량 크레딧채권으로서 투자매력도가 유효 하다고 판단된다.
월까지 후순위채 차환 발행이 꾸준할 것으로 보인다.
 바젤III 은행 후순위채 요건 강화 금리상향조건이 없고 조건부자본 요건 충족 조 원 보완자본 조 원으로 파악된다.
여기서 보완자본은 바젤III 후순위채 조 원과 대손 충당금 를 차지하고 있다.
바젤III 자본규제에 따르면 보완자본은 청산시 은행 손실보전이 가능한 자본을 말한다.
후순위채 권 발행만기는 년 이상으로 금리상향조건이 없고 조건부자본 요건경영개선명령 보통주 전환 이나 감액을 충족하는 채권이다.
따라서 향후 후순위채는 바젤II보다 강화된 요건으로만 발행 가 능하고 바젤III 적격 자본요건을 충족하지 못하는 기발행 후순위채권은 매년 씩 차감된다.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행 후순위채 만기 스케줄 Fig.
 Monthly Credit Gravity Page V F Wlhu Source 금융감독원 KTB투자증권 은행 BIS자기자본비율년말 기준 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 은행별 후순위채 만기 일정 Fig.
 구분 합계 월 월 월 월 월 월 월 월 국민 우리 신한 농협 외환 하나 기업 광주 경남 전북 합계 단위 억원 Source 금융감독원 KTB투자증권 바젤III 후순위채 보완자본 인정 요건 Fig.
 구분 주요 내용 보통주자본A 은행의 손실을 가장 먼저 보전할 수 있음
은행 청산시 최후순위이고 청산시를 제외하고는 상환되지 않음
자본금 보통주 발행 관련 자본잉여금 이익잉여금 기타기본자본B 영구적 성격의 자본증권 발행과 관련한 자본금 자본잉여금 등 금리상향조정stepup 요건이 없고 조건부자본증권 요건을 충족하는 영구 신종자본증권 경영개선명령 등이 있는 경우 보통주로 전환되거나 감액 기본자본C AB 보완자본D 청산시 은행의 손실을 보전할 수 있는 후순위채권 등 금리상향조정stepup 요건이 없고 조건부자본증권 요건을 충족하는 만기 년 이상 후순위채권 총자본 CD Monthly Credit Gravity Page 선순위 은행채 순상환 장기 후순위채 차환발행 지속 연초부터 은행채 순상환 추세가 지속되고 있다Fig..
특수은행기업농협은행과 일반 은행국민신한하나은행 등 채권 모두 월 동안 대규모로 순상환되었다.
이는 경기 회복 지연 에 따라 대출 집행이 소극적이었고 유동성이 풍부하여 자금조달보다는 상환유인이 컸음에 기인 한다.
정책자금으로서 그 동안 은행채 발행시장을 주도했던 특수은행채 공급이 급감하면서 우 량 크레딧채권 전체적으로 공급부족 현상이 지속될 전망이다.
한편 은행채 발행만기 구성상 단기 구간 쏠림 현상이 심화되고 있다.
은행채 발행만기는 년 이 하 비중이 .
마찬가지로 유통시장에서도 년 이하까지 합산한 거래 비중은 .
은행권의 풍부한 유동성으로 은행채 발행유인이 낮은 가 운데 일부 단기 은행채 발행을 제외하면 발행과 유통시장 모두 단기화될 것으로 예상된다.
이와 같은 단기 자금조달구조는 앞서 살펴 본 후순위채 발행을 통해 일부 완화될 전망이다.
월 에만 조 원의 후순위채 만기가 도 래한다.
차환수요 위주로 꾸준하게 순발행될 경우 순상환 추세인 선순위채권과 달리 장기 우량 크레딧채권으로서 은행채 만기 분산을 통한 자금조달구조 개선에 기여할 것으로 판단된다.
 장기 구간을 중심으로 제한적 강세 전망 채권금리가 박스권을 보이면서 은행채 신용스프레드도 보합세를 이어가고 있다.
우량 크레딧채 권으로서 리테일시장을 중심으로 후순위채에 대한 투자수요 우위의 수급이 예상되는 바 년 만 기이상 중장기 구간을 중심으로 제한적인 강세를 전망한다.
은행 후순위채 금리 추이 DD.
 DD.
 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행 후순위채 신용스프레드 추이 es DD.
 DD.
 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 만기별 거래 규모 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 거래 비중 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 만기 리스트 Fig.
 단위 억원 만기일 종목코드 종목명 만기규모 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 기업은행단 KR 기업은행신 KR 기업은행신 KR 기업은행신 KR 기업은행신 KR 기업은행단 KR 기업은행단 KR 기업은행단 KR 기업은행단 KR 기업은행신 KR 기업은행단 KR 기업은행신 KR 국민은행 KR 우리은행 KR 국민은행 KR 기업은행신 KR 기업은행단 KR 기업은행신 KR 산금 KR 수산금융채권 KR 기업은행신 KR 우리은행 KR 하나은행후 KR 산금 KR 신한은행 KR 국민은행 KR 신한은행 KR 기업은행단 KR 국민은행 KR 스탠다드차타드은행 KR 우리은행 KR 기업은행신 KR 산금 KR 농업금융채권은행갑후 KR 산금 KR 신한은행 KR 기업은행단 KR 농업금융채권은행YE Source KIS채권평가 KTB투자증권 은행채 금리 추이 DDD DDD DDD DDD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행채 신용스프레드 추이 es DDD DDD DDD DDD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 만기별 발행 규모 추이 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 발행 비중 추이 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 순발행 규모 추이 Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 월별 발행만기 추이 O O U Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 만기 리스트 Fig.
 단위 억원 만기일 종목코드 종목명 만기규모 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 산금 KR 수산금융채권 KR 산금 KR 국민은행 KR 신한은행A KR 한국수출입금융 KR 수산금융채권 KR 한국수출입금융 KR 산금 KR 한국수출입금융 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 부산은행 KR 한국수출입금융 KR 산금INT KR 산금INT KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 우리은행 KR 국민은행 KR 대구은행 KR 신한은행B KR 하나은행변 KR 수산금융채권 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 기업은행단 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융 KR 신한은행A Source KIS채권평가 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 여전채 지배구조 변경 가능성 보수적인 접근 필요 캐피탈사 지배주주 변경 가능성에 대해 보수적 접근 필요 카드채 수난시기가 지속되고 있다.
지난 월 카드사 금융정보 유출사고에 의한 영업정지에 이어 최근 삼성카드 전산센터 화재로 인해 고객피해 관련 보상이 예상된다.
직간접적인 현금유출이 예상되긴 하지만 최근 이슈가 카드사 펀더멘털에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된다.
오 히려 KT이엔에스가 기업회생절차 개시 신청을 함으로써 KT가 계열사 지원을 하지 않을 가능성 이 높다고 판단된다.
이에 KT그룹 내 여전사인 KT캐피탈의 신용등급이 AA로 하향검토 대 상에 올랐으나 아직 개별 스프레드 변동은 미미한 것으로 파악된다.
아울러 아주캐피탈도 지배구조 변경 가능성이 존재한다.
아주산업은 아주캐피탈 보유 지분 를 매각하되 아주캐피탈의 자회사인 아주저축은행과 아주아이비투자는 매각대상에서 제 외되었다.
직접적인 매각 배경은 수년간 지속된 미만의 저수익구조로 판단된다.
개가 넘 는 캐피탈사의 경쟁 심화와 저수익성으로 인해 할부금융리스업계 구조조정이 불가피해 보인다.
이처럼 KDB산은캐피탈과 아주캐피탈 등 캐피탈사 매각 대상이 증가함에 따라 지배구조 변동이 예상된다.
현재 최대주주보다 신용도가 우수한 주주에게 인수되어 시너지 효과가 창출될 경우 신용도 개선이 가능하겠지만 구체적인 매각시기와 매각금액 및 매각 성공 여부와 같은 불확실 성에 대해선 보수적인 접근이 필요하다.
속단하기 이르지만 현재로선 외형 성장 전략을 추구하 고 있는 지방은행 계열 여전사 가 인수할 가능성이 높아 보인다.
 발행만기 장기화 가격 부담과 상대가치 저하에 따른 약보합 전망 최근 가격 부담으로 인해 동일 등급 회사채 대비 년 만기 여전채가 소폭 약세이다.
이에 따라 상 대적으로 절대금리 투자매력도가 유효한 년 만기 이상 장기 여전채로 투자수요가 확대되면서 여전채 발행만기가 장기화되고 있다.
고금리 크레딧채권으로서 캐리수요는 유효하나 최근 가격 부담에 의해 약보합이 전망된다.
다만 상대가치가 유효한 A급 년 만기도 추천한다.
년 만기 회사채 대비 상대가치 추이 es DD.
 DD DD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 년 만기 회사채 대비 상대가치 추이 es DD.
 DD D. Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 여전채 년 금리 추이 D.
 DD.
 DD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 여전채 년 신용스프레드 추이 es DD.
 DD D.
 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 여전채 년 금리 추이 DD.
 DD DD D.
 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 여전채 년 신용스프레드 추이 es DD.
 DD D.
 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 월 만기 리스트 Fig.
 단위 억원 만기일 종목코드 종목명 만기규모 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 현대캐피탈 KR 비에스캐피탈 KR 케이비캐피탈 KR 신한카드 KR 하나에스케이카드 KR 현대캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 케이비국민카드 KR 비에스캐피탈 KR 롯데카드 KR 현대캐피탈 KR 한국캐피탈 KR 현대카드 KR 케이비국민카드 KR 현대캐피탈 KR 신한캐피탈 KR 현대카드 KR 두산캐피탈 KR JB 우리캐피탈 KR 롯데캐피탈 KR 케이티캐피탈 KR 신한카드 KR 아이비케이캐피탈 KR 신한카드 KR 하나캐피탈 KR 삼성카드 KR 하나캐피탈 KR 비에스캐피탈 KR 케이비캐피탈 KR 알씨아이파이낸셜 KR 아주캐피탈 KR 케이티캐피탈 KR 현대커머셜 KR 현대커머셜 KR 롯데카드 KR 케이비국민카드 KR 아주캐피탈 KR 효성캐피탈 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 등급별 발행 규모 추이 DD.
DD DD D. D D Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 등급별 순발행 규모 추이 DD.
DD DD D. D D Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 카드채 순발행 추이 NE Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 카드채 순발행 추이 VN Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 캐피탈채 순발행 추이 LEN Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 캐피탈채 순발행 추이 NW Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 만기별 발행 규모 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 발행 비중 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 거래 규모 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 거래 비중 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 발행 리스트 Fig.
 단위 억원 만기일 종목코드 종목명 만기규모 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 우리카드 KR 우리카드 KR 현대캐피탈 KR 효성캐피탈 KR 신한카드 KR 롯데캐피탈 KR 산은캐피탈 KR 산은캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 메리츠캐피탈 KR 롯데카드 KR 비에스캐피탈 KR 삼성카드 KR 삼성카드 KR 하나캐피탈 KR 비에스캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 현대커머셜 KR 신한캐피탈 KR 산은캐피탈 KR 우리카드 KR 알씨아이파이낸셜 KR 우리카드 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 우리카드 KR 우리카드 KR 벤츠파이낸셜 KR 포스텍기술투자 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 아이비케이캐피탈 KR 우리카드 KR 케이비캐피탈 KR 삼성카드 KR 케이비캐피탈 KR 우리카드 KR 아주캐피탈 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 회사채 신용등급 현실화 시작 양극화 심화 지자체 파산제도 법제화 추진 지방재정 관리 책임성 강화 지방선거를 앞두고 지자체 파산제법제화 추진에 가속도가 붙고 있다.
이는 재정위기를 극복하기 어려운 지자체에 정부가 개입해 재정회색을 추진하는 제도를 일컫는다.
자칫 지자체 청산의 의미로 해석될 수 있으나긴급재정관리제에 가까운 제도로 파악된다.
즉 호화 청사 같은 재정을 고려하지 않은 방만행정을 문제시하여 제도를 법제화하겠다는 것이다.
이를 위해서는 향후 파산 지자체 지정 기준과 절차 책임 범위 회생방안 등과 관련하여 각 지자 체의 동의절차를 거쳐야 한다.
또한 법제화를 위해 지방재정법과 국가재정법 개정이 최우선적 으로 이루어 져야 하는 등 현실화되기까지 여러 불확실성이 존재한다.
따라서 지자체 파산제도 법제화 추진이 크레딧시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된 다. 다만 이번 논의가 지방선거를 앞두고 지방 재정 관리 책임성을 강화하고 선심성 공약을 방지하기 위한 취지로도 이해할 수 있다.
따라서 지자체 파산 가능성 및 지방공사채 부도 위험 등 과도한 우려에 대해서 주의할 필요가 있다고 판단된다.
더불어 통합부채 종합관리체제지자체지방공기업출자출연기관 구축 지방재정영향평가 제 지방공기업 경영평가 결과에 따라 CEO 해임 등 책임 연계 등도 함께 논의되고 있다.
이는 현 재 진행되고 있는 지방공기업 구조조정 노력의 연장선이라고 볼 수 있으며 제도화를 통해 구조 조정을 강화하려는 취지로 판단된다.
 지방공사채 차별화 고금리 투자매력도로 발행 꾸준 이와 같은 지방재정 긴축 논의에도 불구하고 지방공사채 발행이 꾸준하게 이루어지고 있다.
SH와 부산도시공사 등 일부를 제외하고 올해 초부터 인천대구경남도시공사는 억 원 이상 순발행 되고 있다.
재무건전성이 열위한 일부 지방공사채는 신용 스프레드 확대로 인한 가격적 약세에도 불 구하고 고금리채권으로서의 캐리 투자수요로 인해 꾸준하게 발행될 전망이다.
지방공사채 발행순발행 추이 Fig.
 구분 발행 순발행 소계 월 월 월 월 소계 월 월 월 월 SH공사 인천도시공사 부산도시공사 대구도시공사 경기도시공사 경남개발공사 강원도개발공사 전북개발공사 전남개발공사 광주광역시도시공사 대전도시공사 충북개발공사 경상북도개발공사 합계 단위 억원 Source 인포맥스 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 지방공사채 만기 일정 Fig.
 구분 연간 월 월 월 월 월 월 월 월 월 SH공사 인천도시공사 경기도시공사 부산도시공사 강원도개발공사 대전도시공사 전남개발공사 광주광역시도시공사 충북개발공사 전북개발공사 JDC제주국제자유도시개발센터 경북개발공사 대구도시공사 경남개발공사 합계 단위 억원 Source 인포맥스 KTB투자증권 SH공사AAA 회사채 가격 강세 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 인천도시공사AA 회사채 가격 약세 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 경기도시공사AAA 회사채 가격 보합 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 부산도시공사AA 회사채 가격 약세 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 회사채 신용스프레드 추이 es DDD DD D D Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 등급간 스프레드 추이 es DD DD D.
 D. Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 건설 회사채 중심 신용등급 하향조정 증가 신용등급 키 맞추기 건설사 신용등급 키 맞추기가 한창 진행되고 있다.
올해 초부터 대형 건설사를 중심으로 국내외 사업장 원가 상승분을 손실로 인식하면서 어닝 쇼크를 기록하였다.
이후 수주 실적 대비 저조한 이익창출능력이 확인되면서 건설사들의 실적 저하 관련 우려가 현실화되고 있다.
이에 신용평가사들이 예년보다 정기평정을 앞당겨 실시하였고 건설 업종 회사채를 중심으로 한 꺼번에 하향 조정하면서 시장에 적지 않은 충격을 주고 있다Fig..
사실 이미 회사 채 금리나 스프레드에 관련 리스크가 반영되어 있다고 판단된다.
그럼에도 불구하고 이 번과 같은 대거 등급전망 조정을 통해 본격적인 신용등급 현실화 및 눈높이 맞추기가 진행하고 있다는 데에 의미가 있다.
AA 대림산업 등급전망 조정에 대해서는 아직 유의한 스프레드 변화가 보이지 않는다.
그러나 롯데케이씨씨한화두산건설 회사채 금리는 등급 하향조정으로 인해 평가금리가 급등하면서 향후 차환리스크가 대두되어 자금조달 관련 리스크가 확대될 가능성이 커 보인다.
이처럼 건설 회사채뿐만 아니라 해운업과 같은 고산업위험 업종에 속해 있거나 채무과다그룹 계열 회사채에 대해서도 신용등급 조정이 적극적으로 이루어 지고 있다.
등급 전망을 포함한 등 급 조정은 마치 타이밍 경쟁을 하듯 빠르게 진행되고 있는 인상까지 준다.
이는 결국 AA와 A급 양극화 채무과다기업 디스카운트 및 차별화를 더욱 촉진시키고 특히 A급 이하 회사채 발행시 장이 위축될 가능성을 더욱 높일 우려가 있다고 판단된다.
 등급별 양극화 지속 신용스프레드 보합 전망 이러한 양극화 현상은 회사채 수요예측 결과에서도 확인 가능하다Fig..
LG디스플레이나 현대위아 등 AA급 이상 회사채는 강세로 낙찰되었다.
LS엠트론과 현대로템과 같은 일부 A 회 사채도 강세로 발행금리가 결정된 반면 한라건설은 약세를 면치 못했다.
이러한 양극화는 당분 간 진행될 전망이며 일부 종목을 제외하고 전반적으로 회사채 신용스프레드는 보합을 전망한다.
Monthly Credit Gravity Page 대림산업 KR AA부정적검토부정적 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 롯데건설 KR A부정적검토A안정적 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 KCC건설 KR A안정적A안정적 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 한화건설 KR A부정적 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 코오롱글로벌 KR BBB부정적BBB안정적 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 두산건설 KR BBB안정적BBB안정적 es U O Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 월 회사채 수요예측 내역 Fig.
 단위 억원년 bp 엘지디스플레이 개별민평년 AA 엘지디스플레이 개별민평년 AA 현대위아 개별민평년 AA 현대위아 개별민평년 AA 한화건설 개별민평년 A LG생활건강 개별민평년 AA LG생활건강 개별민평년 AA SK종합화학 개별민평년 AA SK종합화학 개별민평년 AA 이마트 개별민평년 AA 이마트 개별민평년 AA 오리온 개별민평년 AA 대우조선해양 개별민평년 AA 대우조선해양 개별민평년 AA 엘에스엠트론 개별민평년 A 엘에스엠트론 개별민평년 A 포스텍기술투자 금융채민평년 A 하이트진로 개별민평년 A 하이트진로 개별민평년 A 하이트진로 개별민평년 A 풍산 개별민평년 A 호텔신라 개별민평년 AA 현대로템 개별민평년 A 현대로템 개별민평년 A 현대비앤지스틸 개별민평년 A 수요예측일 종목명 발행예정 만기 희망낙찰금리 유효 신용 기준 하단 상단 낙찰 경쟁률 등급 Source 금융투자협회 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 회사채 년 금리 추이 DDD DD D D Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 년 신용스프레드 추이 es DDD DD D D Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 거래 규모 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 거래 비중 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 만기 리스트 Fig.
 단위 억원 만기일 종목코드 종목명 만기규모 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR LG유플러스 KR 에스에이치공사 KR 현대제철 KR 인천도시공사 KR 대림코퍼레이션 KR 롯데푸드 KR GS칼텍스 KR 한국중부발전 KR CJ KR 현대건설 KR SK에너지 KR 메가마트 KR SK해운 KR 호텔신라 KR 동부제철 KR 대전도시공사 KR 동부제철 KR STX KR 에이제이렌터카 KR 대한항공 KR 신한금융지주 KR 현대위아 KR 여천NCC KR 세아홀딩스 KR 인천도시공사 KR 인천도시공사 KR 우리금융지주 KR 풍산 KR BS금융지주 KR 한진중공업 KR 대성산업 KR 한화케미칼 KR SC금융지주 KR 현대파워텍 KR 포스코특수강 KR 현대엘리베이터 KR 이랜드월드 KR KT KR 한국서부발전 KR 하이트진로 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 만기별 발행 규모 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 발행 비중 추이 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 등급별 발행 추이 DDD DD D EEE Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 등급별 순발행 추이 DDD DD D EEE Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 발행 리스트 Fig.
 단위 억원 만기일 종목코드 종목명 만기규모 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR SK브로드밴드 KR SK브로드밴드 KR GS칼텍스 KR 삼성에버랜드 KR 삼성에버랜드 KR 지에스이앤알 KR 엘지디스플레이 KR 엘지디스플레이 KR 현대위아 KR 전남개발공사 KR 현대위아 KR 한화건설 KR 대전도시공사 KR LG생활건강 KR LG생활건강 KR 이마트 KR 이마트 KR SK종합화학 KR SK종합화학 KR 오리온 KR 부산교통공사 KR 한국중부발전 KR 한국중부발전 KR 대우조선해양 KR 인천도시공사 KR 대우조선해양 KR 인천도시공사 KR 엘에스엠트론 KR 엘에스엠트론 KR 동부CNI KR 동부CNI KR 인천도시공사 KR 하이트진로 KR 하이트진로 KR 하이트진로 KR 호텔신라 KR 한국수력원자력 KR 한국수력원자력 KR 풍산 KR 한국수력원자력 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 채권별 만기 스케줄 Fig.
 구분 합계 월 월 월 월 월 월 월 월 월 국채 통안채 지방채 지역개발 도시철도 소계 특수채 공기업 준정부기관 기타 공공기관 소계 은행채 특수은행 일반은행 지방은행 외국은행 소계 여전채 카드 할부금융리스 소계 회사채 AAA AA A BBB BB 이하 지방공기업 소계 ABS등 전체 채권 합계 크레딧 합계국고통안채 제외 크레딧채권 비중 단위 억원 만기구조 특수채은행채여전채 증가 회사채 감소 조 원에 이른다.
이는 조 원 이상 증가한 수준이며 국채 만기규모 증가에도 불구하고 크레딧채권 만기 비중이 를 상회하고 있다.
섹터별로 살펴 보면 특수채 만기는 억 원 가량 증가할 것으로 보인 다.
방만경영부채비율 감축 등 공공기관 정상화 차원에서의 디레버리징이 지속되고 있다.
다만 금리 전망과 수급 등을 감안하여 월 에 특수채 발행이 증가할 가능성이 높아 보인다.
조 원 이상 급증할 것으로 보인다.
월에 은행 채는 대규모 순상환을 기록했지만 월 들어서 대형 시중은행 후순위채권 차환발행이 예상된다.
이는 바젤III 자본규제 충족 목적에 따른 것으로 최근 리테일시장에서 은행 후순위채에 대한 투 자수요가 견조함을 감안하면 무난하게 발행될 수 있을 것으로 보인다.
억 원 가량 감소한 수준이다.
올해 초 카드사 금융정보 유출 사건과 최근 삼성카드 전산센터 화재 등 사고가 빈번했지만 실적에 미치는 영향 은 크지 않을 것으로 판단된다.
다만 경기회복 지연에 따라 여전사 영업도 공격적으로 이루어 지 지 못하고 있는 점을 감안하면 차환발행 수요 또는 소폭 순발행을 전망한다.
억 원 가량 증가한 수준이다.
AAA 금융지주와발 전자회사 회사채 등 AA급 이상 우량 회사채시장은 순발행이 예상된다.
그러나 A급 회사채 만기 도래분 조 원은 사업 안정적인 일부 회사채를 제외하고 순상환될 가능성이 높아 보인다.
Note MBS는 특수채 한국주택금융공사에 포함 Source 인포맥스 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 상대가치 분석 여전채 상대가치 축소 은행채 대비 특수채 년 스프레드 추이 es DDD DDD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행채 대비 특수채 년 스프레드 추이 es DDD DDD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 대비 여전채 년 스프레드 추이 es DD.
 DD DD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 대비 여전채 년 스프레드 추이 es DD.
 DD D. Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행채 대비 여전채 년 스프레드 추이 es DDDDD.
 DDDDD DDDDD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행채 대비 여전채 년 스프레드 추이 es DDDDD.
 DDDDD DDDDD Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page IV.
Review 채권 금리 단기 여전채 제외 대부분 bp 내외 상승 DDD DDD DD. 
D. DDD DD D es Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 전월말 대비 금리 변동 Fig.
 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 채권 금리 수준 Fig.
 구분 신용도 만기별 금리 년 년 년 년 년 년 국채 지방채 지역개발 특수채 AAA 정부보증 통안채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 단위 Monthly Credit Gravity Page DDD DDD DD. 
D. DDD DD D es Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 전월말 대비 신용스프레드 변동 Fig.
 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 신용스프레드 수준 Fig.
 단위 bp 신용스프레드 여전채와 회사채 위주로 축소 구분 신용도 만기별 금리 년 년 년 년 년 국채 지방채 지역개발 특수채 AAA 정부보증 통안채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB Monthly Credit Gravity Page 장단기 스프레드 보합세 es DDD DDD DDD DDD Source 본드웹 KTB투자증권 특수채은행채 장단기 스프레드 추이 Fig.
 es DD.
 DD DD D.
 Source 본드웹 KTB투자증권 여전채 장단기 스프레드 추이 Fig.
 es DD.
 DDD DD.
 DD Source 본드웹 KTB투자증권 Fig.
 회사채 장단기 스프레드 추이 Monthly Credit Gravity Page 투자수요 보험 운용 수요 꾸준 특수채 투자자별 매수 추이 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 특수채 투자자별 순매수 추이 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 은행채 투자자별 매수 추이 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 은행채 투자자별 순매수 추이 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 여전채 투자자별 매수 추이 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 여전채 투자자별 순매수 추이 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page Source 증권전산 KTB투자증권 회사채 투자자별 매수 추이 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 Fig.
 회사채 투자자별 순매수 추이 Monthly Credit Gravity Page 발행시장 국채와 특수채 회사채 위주 순발행 DEV Source KIS채권평가 KTB투자증권 채권별 발행 규모 추이 Fig.
 DEV Source KIS채권평가 KTB투자증권 Fig.
 채권별 순발행 규모 추이 Monthly Credit Gravity Page 신용등급 변동 건설사 등급전망 하향조정 Source 각 신평사 KTB투자증권 월 회사채 신용등급Outlook 변동 내역 Fig.
 우리에프앤 AA AA 유지 한기평 AA 안정적 AA 부정적검토 아이 한신정 AA 안정적 AA 부정적검토 한신평 AA 긍정적 Outlook 안정적에서 부정적검토로 변동 적용등급 유지 우리금융지주로부터 대신증권이 인수 계약 체결함에 따라 지배구조 변경 예정 주주의 사업 및 재무적 지원 가능성 약화 전망 대림산업 AA AA 유지 한기평 AA 부정적검토 AA 부정적 한신정 AA 안정적 AA 부정적 한신평 AA 안정적 Outlook 부정적검토에서 부정적으로 변동 적용등급 유지 해외 시장 수주경쟁의 심화로 수익성 악화 및 해외 플랜드사업 부문에서 대규모 손실 발생 영업수익성 회복 예상되나 현재 진행 중인 해외 사업장에서 발생할 수 있는 손실요인 반영 LS엠트론 A A 상향 한신정 A 안정적 A 안정적 한기평 A 안정적 A 안정적 한신평 A 안정적 다각화된 사업구조와 기계 및 부품 부문별 우수한 시장지위 보유 안정적인 영업현금흐름 창출과 재무구조 양호한 수준 최대 주력 사업인 트랙터 부문 수출 확대와 생산능력 증대를 통한 매출 성장세 지속 롯데건설 A A 하향 한기평 A 부정적검토 A 안정적 한신평 A 안정적 A 부정적 한신정 A 안정적 A 안정적 업계 상위권 시장경쟁력과 계열사로부터 확보된 공사물량에도 불구 주택경기 침체로 영업수익성 저하 자기자본의 확충과 유동성 관리 등 재무융통성 양호한 수준 억 원의 당기순손실 기록 한화건설 A A 유지 한기평 A 안정적 A 부정적 한신정 A 안정적 A 안정적 한신평 A 안정적 Outlook 안정적에서 부정적으로 변동 적용등급 유지 원가율 상승과 대손상각비 계상으로 년 영업수익성 큰 폭 하락 주택경기 침체 수주 경쟁 심화 등 사업 환경 개선 단기간 내 어려울 전망 KCC건설 A A 하향 한기평 A 안정적 A 안정적 한신평 A 안정적 A 안정적 한신정 A 안정적 재개발재건축 위주의 보수적인 수주정책 고수로 사업안정성 우수 부동산 업계 내 경쟁 심화에 따른 원가율 상승과 저조한 영업수익성으로 인한 재무건전성 약화 원가율 상승과 계열 발주물량 감소 해외 프로젝트 리스크 등 사업 가변성 확대 동부팜한농 BBB BBB 유지 한기평 BBB 안정적 BBB 부정적 한신평 BBB 안정적 BBB 부정적 한신정 BBB 안정적 Outlook 안정적에서 부정적으로 변동 적용등급 유지 대기업 농업 진출을 반대하는 농민들의 불매운동으로 주력사업인 농약 비료부문 등의 매출 및 이익 크게 감소 불매운동여파는 점진적으로 축소될 것으로 예상되며 자산매각 계획 실행 시 차입부담 축소 전망 계룡건설산업 BBB BBB 유지 한기평 BBB 부정적검토 BBB 부정적 한신정 BBB 부정적검토 BBB 안정적 Outlook 부정적검토에서 부정적으로 변동 적용등급 유지 억원의 대손 추가 설정으로 영업이익 적자 전환 영업현금창출능력 저하로 인한 커버리지 지표 개선 지연 전망 롯데푸드 AA AA 상향 한신평 AA 안정적 AA 안정적 한신정 AA 긍정적 AA 안정적 한기평 AA 안정적 가공유지와 빙과 부문 우수한 시장지위와 계열 기반의 고정거래처 확보로 높은 사업안정성 유지 잉여현금흐름을 통한 차입금 감축으로 재무부담 감소 추이 파스퇴르유업 및 롯데햄과의 합병으로 매출액 성장과 사업 포트폴리오 다각화 전망 오리온 AA AA 상향 한신정 AA 안정적 AA 안정적 한신평 AA 안정적 AA 안정적 국내해외 제과사업 주축 지리적으로 다각화된 포트폴리오 구성 부채비율 내외 수준 유지.
배로 재무구조 우수 중국 중심 해외 제과사업 성장을 통한 사업경쟁력 강화와 수익성 향상으로 재무안정성 개선 전망 구분 적용등급 신용 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 평가사 등급 Outlook 평가일 등급 Outlook 평가일 Monthly Credit Gravity Page Source 각 신평사 KTB투자증권 월 회사채 신용등급Outlook 변동 내역 Fig.
 구분 적용등급 신용 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 평가사 등급 Outlook 평가일 등급 Outlook 평가일 동부메탈 BBB BBB 하향 한신정 BBB 안정적 BBB 안정적 한기평 BBB 안정적 한신평 BBB 안정적 망간계 합금철 시장에서 우수한 시장지위 보유하고 있으나 공급초과 상태로 전환되며 매출부진 지속 EBITDA 감소와 금융비용 증가로 고정비 부담능력 저하 동부그룹 재무위험 상승과 대주주인 동부인베스트먼트의 차입부담 과중한 수준 두산건설 BBB BBB 하향 한기평 BBB 안정적 BBB 안정적 한신정 BBB 안정적 한신평 BBB 안정적 민간건축사업 축소와 메카텍사업부 흡수합병으로 사업구조 양호 할인분양 및 예상손실 선반영 등 대규모 적자 시현으로 인해 전반적인 재무구조 악화 년 영업흑자로 전환하였으나 과다한 금용비용 지속으로 인해 수익성은 저조한 수준 한진해운 BBB BBB 상향 한신정 BBB 부정적 BBB 부정적 한신평 BBB 부정적 한기평 BBB 부정적 한신정 BBB부정적에서 BBB부정적으로 하향 조정하였으나 직전 적용등급 대비 상향 주력 사업인 컨테이너선 시장의 수급불균형 고착화로 저조한 영업수익성 지속 자구계획과 계열사의 지원에도 불구 단기간 내 재무안정성 및 수익구조 개선은 어려울 전망 동부씨엔아이 BBB BBB 유지 한신평 BBB 안정적 BBB 부정적 한기평 BBB 안정적 BBB 부정적검토 한신정 BBB 안정적 BBB 부정적 Outlook 안정적에서 부정적으로 변동 적용등급 유지 금융계열사 물량 정체와 이란제재매출 수준 발생 영향으로 외형 및 수익성 둔화 현금창출력 대비 과중한 수준의 재무부담 지속과 단기성차입금에 대한 차환부담 증가 동부건설 BBB BBB 유지 한기평 BBB 안정적 BBB 부정적 한신평 BBB 안정적 한신정 BBB 안정적 Outlook 안정적에서 부정적으로 변동 적용등급 유지 억 원 수준 영업적자 기록.
대규모 대손 인식과 원가율 조정으로 영업이익률 로 하락 년 대규모 적자 기록하며 재무안정성 미흡한 수준이며 중기적 외형 축소 불가피할 전망 코오롱글로벌 BBB BBB 하향 한기평 BBB 부정적 BBB 안정적 한신정 BBB 부정적 최근 수주실적 저하에도 불구 비교적 양호한 공사물량 확보능력 유지 민간건축사업 관련 대손상각비 발생과 과중한 차입금 규모 지속으로 전반적인 재무분석 항목 열위 영업수익성이 저조한 수준으로 지속되고 있으며 단기간 내 회복은 쉽지 않을 전망 Monthly Credit Gravity Page Source 각 신평사 KTB투자증권 월 CP 신용등급 변동 내역 Fig.
 롯데건설 A A 하향 한기평 A A 한신정 A A 한신평 A 주택사업 최상위권 시장경쟁력 보유와 조 원 상회하는 계열사 공사물량 수혜 억 원 규모 당기순손실 발생 주택 시장 불황으로 인한 수익 안정성 저하 및 추가적인 대손발생 가능성 존재 KCC건설 A A 하향 한신정 A A 한신평 A 한기평 A 토목 공사 부문 수주경쟁력과 해외부문 매출 증가 등 안정적인 포트폴리오 보유 업황 불황으로 인한 원가율 상승과 부실사업장에 대한 대규모 대손 인식으로 적자 전환 업황 침체 추가적 대손상각 발생 가능성 등 단기간 내 영업수익성 개선은 쉽지 않을 전망 에이앤피파이낸셜 A A 상향 한신정 A A 대부 한기평 A 한신평 A 대부업계 선도기업으로 높은 이자마진 안정적 운용비용 등을 기반으로 우수한 수익성 시현 대부업에 대한 규제환경의 변화 가능성과 산업 위험은 높은 수준 최근 저축은행 인수 추진에 따라 신규 대출 영업추이 대한 모니터링 필요 두산건설 A A 하향 한기평 A A 한신정 A 한신평 A 민간건축부문 수주환경 저하되었으나 메카텍 사업부의 수주 호조로 공사물량 확보능력 양호 년 영업흑자로 전환하였으나 수익성 개선은 미진한 수준 저조한 영업수익성과 과다한 금융비용 부담으로 영업현금창출력 부진 지속될 전망 한진해운 A A 상향 한신정 A A 한신평 A 한기평 A 한신정 A로 하향 조정하였으나 직전 적용등급 대비 상향 컨테이너선 시장의 수급불균형 고착화 및 업황 회복에 대한 불확실성 지속 용선료 이자비용 등 고정비 지금부담 과중 및 외부 차입 증가 코오롱글로벌 A A 하향 한기평 A A 한신정 A 한신평 A 수주환경 저하되었으나 수처리 분야 경쟁력과 계열 공사물량으로 양호한 공사물량 확보 유지 대손상각비 인식으로 인한 영업수익성 부진으로 금용비용 충당이 어려운 손익구조 지속 건설 및 무역사업의 영업수익성 개선 단기간 내 쉽지 않을 전망 카프로 A A 하향 한기평 A A 한신정 A A 카프로락탐나일론 원재료 국내 독점 생산과 주주사 기반 안정적인 수요처 보유 공급물량 증가로 인한 가격 하락과 나일론의 수요회복 지연으로 영업적자 지속 년 이후 지속된 차입금 증가세로 단기간 내 흑자 전환은 쉽지 않을 전망 적용등급 신용 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 평가사 등급 평가일 등급 평가일 Monthly Credit Gravity Page 산업재 유틸리티운송 신지윤 팀장 조선기계 이강록 연구위원 건설 김선미 연구원 자동차부품 김형민 연구원 소재 철강비철금속 심혜선 연구위원 금융 은행지주회사 오진원 팀장 보험채권전략 정성욱 연구원 혁신기업 통신서비스레져 송재경 팀장 인터넷미디어엔터테인먼트 최찬석 연구위원 스몰캡 최종경 연구위원 리서치본부장 정용택 투자전략 투자전략계량분석 정재현 팀장 거시경제투자전략 김한진 수석연구위원 크레딧 김민정 연구위원 거시경제 채현기 연구원 주식시황 김윤서 연구원 Tech 디스플레이전기전자 박상현 팀장 반도체 진성혜 연구위원 IT부품통신장비 장우용 연구원 내수 음식료화장품 김민정 팀장 제약유통 이혜린 연구위원 Memo 이 페이지는 편집상 공백입니다.
본 자료는 고객의 투자 판단을 돕기 위한 정보제공을 목적으로 작성된 참고용 자료입니다.
본 자료는 조사분석 담당자가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보를 토대로 작성한 것이나 제공되는 정보의 완전성이나 정확성을 당사가 보장하지 않습니다.
모든 투자의사결정은 투자자 자신의 판단과 책임하에 하시기 바라며 본 자료는 투자 결과와 관련한 어떠한 법적 분쟁의 증거로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에 있으며 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 배포 복제 인용 변형할 수 없습니다.
.kr 본사 서울특별시 영등포구 여의대로 KTB빌딩 강남금융센터 서울특별시 강남구 테헤란로 층 부산센터 부산광역시 해운대구 우동 층
