Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유출 전환 신흥국 순유입 소폭 증가 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 자산유입 큰 폭 증가 신흥국 자산유출 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유출 전환 선진국 순유출 전환 신흥국 순유입 소폭 증가 주 연속 순유입을 마감한 가운 데 유출규모가 큰 폭으로 확대됐다.
권역별로 선진국지역은 bil의 자산 순유출을 보인 반면 신흥국지역은 mil의 자산 순유입을 보이고 있는 상황으로 선진국 특히 북미지 역을 중심으로 자금 유출세가 두드러진 영향이 컸다.
하지만 신흥국지역은 주 연속 유입흐름을 보이며 선진국과는 달리 변동성이 크게 확대되지는 않고 있는 모습이다.
월 FOMC 회의를 앞두고 조기 금리인상 논란이 확대됨에 따라 선진국 채권형 펀드내 북 미지역은 전주대비 유출로 전환되며 선진국 채권형 펀드 유출세의 을 차지했다.
또한 서유럽 및 아시태평양지역은 정부정책 기대감이 위험자산 선호를 이끔에 따라 전주에 이은 유출세를 이어가는 모습이다.
신흥국은 GEM과 일본제외아시아지역의 자금 순유입이 지 속되며 신흥국 자금 유입세는 주 연속 이어지고 있다.
다만 라틴 아메리카 및 EMEA 지 역은 지정학적 리스크 영향력이 확대됨에 따라 유출세는 소폭 감소하는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 급증 선진국내 북미지역 자산순유입 전환 신흥국내 일본제외아시아 순유출 전환 bil로 선진국내 북미지역의 자산흐름이 한주만에 또다시 순유입으로 전환되면서 글로벌 주식형 펀드의 순유입규모는 급증하였다.
이에따라 선진국지역의 자산흐름도 한주만에 순유입으로 전환된 bil을 보이며 전체 글 로벌 주식형 펀드의 자산 순유입을 이끌었다.
선진국내 북미지역은 완화적 통화정책 스탠스를 내비칠 옐런 연준의장의 기대감이 선반영되 면서 자금흐름이 큰폭의 유입세로 전환되는 모습을 보였다.
하지만 서유럽지역은 스코틀랜 드 독립 선거를 앞둔 경계감이 작용하면서 주 연속 유출세를 나타내는 모습이다.
매파보다 비둘기적 성향을 예상하는 FOMC 분위기가 전주 신흥국으로 들어왔던 자금을 선 진국으로 회귀시키는 영향력으로 발휘되면서 라틴아메리카를 제외한 모든 지역GEM 일본 제외아시아 EMEA은 한주만에 순유출로 다시금 전환되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 큰 폭 증가 선진국 순유입 규모 큰 폭 증가 신흥국은 순유출로 전환되는 모습 주 연속 유입세가 지속되는 가운 데 글로벌 주식형 펀드와 마찬가지로 선진국 유입 신흥국 유출의 상반된 구도를 보였다.
한주만에 선진국의 자산 순유입이 글로벌 ETF 자산의 순유입을 주도하는 흐름으로 전환된 가운데 선진국의 자산 순유입은 bil의 순유출을 보였다.
월 FOMC를 앞둔 경계감이 작용하 며 유입규모가 감소하는 모습을 보였지만 이벤트 안도감이 선반영되면서 큰 폭으로 자금유 입이 증가하는 모습이다.
또한 서유럽지역은 일 장기대출프로그램 시행보다는 스코틀랜 드 독립 선거를 통한 유로존 불확실성 고조 가능성에 주 연속 순유출 흐름을 보이고 있다.
신흥국은 GEM 및 일본제외아시아지역이 한주만에 다시 자산 순유출로 전환됨에 따라 유 출흐름bil을 보였다.
하지만 EMEA 및 라틴 아메리카지역은 각각 주 연속 순유 입을 이어나가는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
