Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 김훈길 글로벌 채권형 펀드 플로우 시장 확대 국면 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 주 연속 자산순유입 확대 글로벌 ETFs 플로우 ETF 비중 확대 일로 ows Global Fund Flows Spot 주 글로벌 채권 시장 확대 국면 지속 신흥국 위주로 자산 유입 확대 서유럽 지역 순유입 규모 감소 현 시점에서 글로벌 투자시장의 최대 화두는 미 기준금리 인상 시점과 관련된 논의이다.
옐 런 Fed의장이 거듭해서 완화적 뉘앙스를 활용하고 있지만 사이사이 미묘한 표현을 곁들이 고 있는 것도 사실이며 FOMC위원들 내에서도 강경파와 완화론자 사이의 의견 구분이 점 점 더 명확해지는 중이다.
미국 기준금리 인상 가능 시점이 금년 하반기에서 년 상반기 까지 폭넓게 분포하고 있는 상황에서 시장참여자들의 투자 판단 역시 모호함의 함정을 벗어 나지 못하고 있다.
월 중순들어 미국채 금리가 다시 하향세를 보이고 있는 가운데 글로벌 채권형 펀드에 대한 자산 유입도 완만한 레벨에서 꾸준히 지속되고 있다.
주차 글로벌 채권형 펀드에는 모 두 bil이 유입된 것으로 나타났다.
지난 주에 비해 북미 지역에는 소폭 증가했으며 서유럽 지역에는 소폭 감 소한 것을 확인할 수 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 연속 자산 순유입 확대 북미 지역 유입규모 확대 남미에서는 주 연속 유출 글로벌 시장에 특별한 이벤트가 불거지지 않고 있는 상황에서 주요국 중앙은행들의 완화적 통화정책 시그널이 끊임없이 시장에 전달되면서 주식형 펀드에 대한 자산 유입은 조금씩 확 대되고 있는 추세이다.
bil을 합쳐 전체 bil이 순유입된 것으로 조사되었다.
선진국 지역에는 북미를 중심으로 순유입규모가 소 폭 확대되었으며 반대로 신흥국 지역에서는 유입규모의 소폭 감소가 관찰되었다.
신흥국 중 에서도 아시아 신흥국에는 주 연속으로 자산이 이탈해 대조를 보이고 있다.
최근 상대적으로 양호한 양상을 보이고 있는 인도 및 동 남아 시장과 점점 더 악화되는 브라질 경제 여건을 직접적으로 반영하고 있는 것으로 보인 다.
그러나 최근의 순조로운 자산 유입을 투자마인드의 안정화로 해석하기에는 아직 무리가 있다고 판단되며 투자자들은 돌발적 리스크 이벤트에 대한 심리적 부담감을 여전히 안고 있 는 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 .이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs ETF 비중 확대 일로 북미 시장 중심으로 큰 폭의 자산 순유입 금주 글로벌 주식형 펀드에 순유입된 자산의 대부분은 이번에도 ETF 비히클을 이용한 것으 로 집계되어 투자자들의 ETF 선호가 지속되고 있음을 확인할 수 있다.
bil이 순유입되어 각각 주 연속 자산 순유입의 순조로운 흐름을 이어갔다.
특히 미국의 경우 ETF에 순유입된 자산규모가 전체 주식형 펀드 플로우를 크게 초과하고 있어 같은 기간 뮤추얼 펀드로 부터는 오히려 자산이 유출되었음을 알 수 있다.
이에 따라 미국 주식형 펀드 시장내 ETF가 차지하는 비중은 까지 확대되었으며 전체 글로벌 ETF비중 역시 로 소폭 확대된 상태이다.
뮤추얼 펀드 대비 ETF의 상대적 선호도 확대는 ETF 상품자체의 구조적 비교우위 외에도 주가지수 추가 상승에 대한 투자자들의 기 대감이 반영된 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 .권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 .지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 .지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia exJapan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
