Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국신흥국 동반 자산 순유출 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 북미중심의 자산 순유출 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 자산유출 전환 신흥국 자산유입 축소 ows Global Fund Flows Spot 주 글로벌 채권 자산 순유출 전환 선진국 및 신흥국 동반 순유출 전환 서유럽 및 일본제외아시아 순유입 지속 bil로 한주만에 순유출로 전환되는 모 습을 보였다.
권역별로 선진국지역과 신흥국지역은 각각 mil 유출되며 두지
역 모두 동반 유출세를 보였고 선진국지역을 중심으로 자금 유출 강도가 강해지면서 유출 규모는 최근 주간 유입됐던 규모를 대부분 반납하는 모습이다.
선진국내 북미지역은 주 연속 순유출 흐름을 보이고 있는 상황으로 전주에 이어 하이일드 채권 자금 감소 영향이 큰요인으로 작용했다.
미 조기 금리 인상 논란에 따른 향후 미 금리 상승에 대한 우려가 반영되면서 전체 선진국 자금 유출을 이끌었다.
신흥국은 GEM지역의 자금 순유출 전환과 라틴아메리카지역의 자금유출이 확대되면서 신 흥국 자산유출을 이끌었다.
일본제외아시아지역의 경우 자금유입규모는 축소됐지만 주 연 속 유입흐름을 보이며 타지역과 차별화된 흐름을 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 선진국 자산 순유출 전환 선진국내 북미지역 자산순유출 큰 폭 증가 신흥국 순유입 규모는 감소 전주 큰 폭의 자산 순유입을 보였던 글로벌 주식형 펀드는 한주만에 큰 폭의 자산 유출로 돌아섰다.
특히 북미지역은 최근 발표되고 있는 미 경제지표 호조가 조기 금리 인상 기대감 으로 연결되며 지수 약세를 부추김에 따라 bil의 자산 유출이 관찰되었다.
서유럽지역은 자산 유출 규모가 점점 증가하고 있는 상황으로 러 시아제재에 따른 유로존 경기둔화 우려가 반영하고 있는 것으로 보인다.
신흥국은 GEM지역과 일본제외 아시아지역 중심으로 각각 bil의 자산 순유입 을 보이며 전주에 이은 자산유입 흐름은 지속되고 있지만 자산유입 규모는 감소되는 모습 이다.
일본제외 아시아지역의 자산유입은 중국의 경제성장 기대감이 투자심리 개선으로 이 어지며 자금유입을 이끌고 있는 상황이다.
또한 러시아 관련 지정학적 리스크 부각으로 EMEA의 자금유출은 전주에 이어 이어지고 있는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 선진국 자산유출 전환 미국 중심의 선진국 자산 순유출 전환 서유럽지역 순유출 규모 확대 전주 큰 폭의 자산 순유입bil을 보였던 글로벌 ETF 자산규모가 한주만에 유출세 bil로 전환된 가운데 선진국 권역의 자산 순유출이 글로벌 ETF 자산의 대규모 유출 을 주도했다.
금주 선진국 주식형 펀드에서 북미지역의 대규모 자산유출은 ETF를 통해 이루어진 상황으 로 ETF를 통해 bil 자산이 유출되었다.
러시아를 둘러싼 지정학적 리스크 미정부의 이라크 공습 승인 등 엄습하고 있는 불안요인이 반영되고 있는 것으로 보이며 향후 북미지 역의 투자심리를 훼손할 가능성이 높아보여 당분간 북미지역의 자산흐름의 변동성은 커질 수 있을 것으로 보인다.
서유럽지역의 자금 순유출은 주 연속 이어지며 유로존 경기둔화에 대한 우려가 반영되고 있는 것으로 보인다.
신흥국 내에서는 GEM지역의 자산유입이 축소 된 가운데 최근 지정학적 리스크 재부각으로 EMEA지역의 자산 순유출 규모는 확대되는 양상이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total USA Global Western Europe Japan pacific GEM Asia exJapan EMEA Latin America net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific GEM Asia exJapan EMEA Latin America ETFsmil non ETFsmil
