Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 미국 월 NFP 견조세 유지 하지만 조기 금리인상 우려는 완화 Weekly Bond Market 주간 채권시장 동향 및 전망 주간 국내 동향 미국 및 중국 제조업 지표 예상 부합 외국인 선물 매도에 약세 지난 주 국내 채권시장은 주 초반 중국 제조업 지표 예상 부합에 약보합으로 시작했다.
이후 미국 제조업 및 서비스업 지표가 호조를 보이자 미국 경제가 연초 한파의 영향권에서 벗어나고 있음을 확인 미 국채 금리상승 반영해 국내도 약세를 지속했다. 월 ECB 회의 경기 부양책 부재도 일조
주간 기준 외국인은 만 계약 매도했지만 증권사와 연기금의 선물 매수 투신권의 현물 매수 등 양호한 기관 수급으로 국내 금리는 월 고용지표가 반영되지 않은 미국 목요일 종가 기준 대비 약세폭이 크지 않았다. 마감
약세를 보이던 미국 국채는 금요일 밤 월 고용지표 발표 후 금리가 급락했다.
그간 조기 금리인상 가능성을 반영해 미 국채는 커브 플래트닝을 보여 왔으나 월 고용증감 예상 하회로 조기 긴축 우려가 완화되며 주간 기준 단기물 강세 장기물 약세로 마감했다. 미 국채 금요일 종가 전일 대비 bp 기록
미국 월 NFP 견조세 유지 하지만 조기 금리인상 우려는 완화 미국 로 전달과 변화가 없었다.
시장 예상치는 전체 고용이 p 하락으로서 컨센서스에 부합하지 못했으며 이에 따라 주간 기준 미 국채는 단기물 중심 강세로 마감했다.
하지만 연초 고용시장이 매우 부진했던 점을 감안하면 월의 결과는 견조하다고 평가할 수 있다.
만명 또한 긍정적인 소식이다.
이는 연초 고용시장 부진의 이유가 대부분 한파와 폭설 등 기상여건의 악화 때문이었다는 주장에 힘을 실어주며 경제 상황이 바뀔 정도로 부진한 결과는 아니라고 판단된다.
금요일 미 국채 금리의 변동폭을 보면 장기물보다 단기물의 금리 하락이 더욱 컸다.
만약 고용지표 결과가 경기전망을 불투명하게 만들 정도였다면 장기물이 더욱 강세를 보였겠지만 단기물이 비교적 강세를 보인 점은 Fed가 당분간 금리 인상에 나서기 어렵게 됐다는 것을 선반영한다.
게다가 시간당 평균임금 증가율이 하락해 인플레이션 압박이 없는 것으로 나타났다.
PCE 디플레이터 시간당 평균 임금증가율 추이 임금증가율의 하락으로 인플레이션 압박이 낮은 상태 조기 금리인상 우려 완화 YoY PCE 디플레이터 좌 시간당 평균임금 증가율 우 YoY 자료 Datastream 키움증권 리서치 전체민간부문 고용증감 및 실업률 추이 고용증감은 견조세 유지 하지만 예상치 부합에 실패 실업률 하락은 정체 전체 좌 민간부문 좌 실업률 우 십만명 자료 Datastream 키움증권 리서치 고용 건전성은 완만한 회복세 경제활동참가율과 고용률은 전월 대비 각각 를 기록했다.
경제활동참가율의 증가 는 구직 포기자인 비경제활동인구가 만명 감소해 구직에 나서는 이들이 늘어난 것을 나타낸다.
그 동안 실업률의 하락 추세에도 연준은 부진한 고용률을 걱정하고 있는 상황이었으나 고용자수가 전월 대비 만명 증가하고 고용률 은 이후 최고치를 기록하며 상승세를 이어가고 있는 점은 긍정적이다.
특히 만명을 기록했고 장기실업자 비중의 감소가 지속되 고 있어 경기가 강화하면서 장기실업이 줄어들었다는 옐런 의장의 평가에 부합하는 결과를 나타냈다.
고용자수의 증가와 동시에 구직 포기자인 비경제활동인구의 감소가 고용률과 경제활동참가율을 개선시킨 요인이며 고 용 건전성이 점차 회복되고 있음을 보여준다.
그러나 경제활동 참가율과 고용률은 금융위기 이전 수준과는 아직 많은 차이가 있으므로 고용회복을 확신하기까지는 시간이 필요한 상황이다.
경제활동 참가율 고용률 추이 전월 대비 각각 p 상승 고용률 경제활동참가율 자료 Datastream 키움증권 리서치 주 이상 실업자수 비중 및 추이 장기실업 감소 추세 주 이상 실업자수좌 주 이상 비중우 백만명 자료 Datastream 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 미국 경제는 완만하게 성장 중 미 국채 금리도 완만하게 상승할 것이나 단기 방향성은 고용지표의 컨센서스 부합 정도에 연동될 전망 작년 월 버냉키 전 의장이 테이퍼링을 언급.
출구전략 시행을 시장에 알리면서 고용지표의 시장 컨센서스 부합 정도 와 실업률은 미 국채 금리 변화에 큰 영향을 미쳤다.
결국 작년 만 명 월 FOMC에서 테이퍼링을 시행하는 트리거로 작 용했다.
작년 하반기부터 출구전략 이슈와 더불어 고용지표 결과에 민감하게 반응한 미 국채 금리는 연초 고용증감이 예상치를 대폭 하회하자 하락세를 보였으며 그 후 부진한 이유가 날씨의 영향인지 가늠하기 위해 보합세를 유지하는 상황이다.
연준은 지난달부터 포워드 가이던스로 실업률과 물가상승률 목표치를 제시하던 데서 고용상황과 인플레이션 경기전망 등 광범위한 정보를 종합적으로 검토하는 방식으로 바꿨다.
현재까지 미국 고용시장의 건전성은 점진적으로 회복되고 있으며 인플레이션은 아직 하락 추세이다.
미국 경기는 완만하게 성장 중이기 때문에 단기적으로 국채 수익률의 방향 성을 예측함에 있어 매달 발표되는 고용증감의 컨센서스 부합 정도는 여전히 시장에 주요 변수로 작용할 전망이다.
미국 산업생산 및 설비가동률 추이 년 이후 완만한 상승세 MoM 산업생산 좌 설비가동률 우 자료 Datastream 키움증권 리서치 미 국채 년 하반기 이후 금리 변화 컨센서스 부합 정도에 연동 십만명 Consensus Gap 좌 미 국채 Y 우 자료 Datastream 키움증권 리서치 참고 비농업 고용증감 컨센서스 아웃퍼폼 횟수 추이 번 컨센서스 아웃퍼폼 횟수 자료 Datastream 키움증권 리서치 월 금통위 동결 전망 일 이주열 한은 총재의 첫 번째 금통위가 열린다. 이 총재의 청문회와 인터뷰를 종합해 보면 그는 합리적 중도주의 성향으로 판단된다. 취임 후 첫 번째 금통위라는 점 지난 달과 국내 경제 상황이 크게 달라지지 않았다는 점 국내외 금융시장이 상대적으로 안정적이었다는 점을 고려해 동결을 예상한다. 장기적으로는 국내 경기가 서서히 회복되고 있으나 물가상승 압력이 없고 중국 경기 둔화 가능성과 미국 출구전략 과정에 신흥국 경기둔화 우려가 존재하기 때문에 올 연말까지는 동결기조를 유지할 것으로 전망한다. 주간 금리 전망 단위 지난주 실적 이번주 전망 국고채 년 국고채 년 자료 키움증권 주 표 안의 숫자는 평균치최저치최고치 종가임. Weekly Bond Market 주간 금리 수급 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 주간 누적 투자자별 채권 현물 순매수 주간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스 한미 금리 및 스프레드 추이 해외 주요 금리 bp 미국 Y 좌 한국 Y 좌 한국미국 sp 우 해외 금리 종가 D D D 미국 TB y bp bp bp 미국 TB y bp bp bp 미국 TB y bp bp bp 미국 TB y bp bp 일본 JGB y bp bp bp 일본 JGB y bp bp bp 독일 Bund y bp bp bp 독일 Bund y bp bp 영국 Gilt y bp bp bp 영국 Gilt y bp bp 자료 본드웹 Datastream 자료 Datastream
