 Weekly Macro Bond Check 분기 세계경제 Momentum 개선 Economy Bond Analyst 오창섭 미국경제는 기상악화 소멸로 월을 기점으로 제조업을 중심으로 성장확대 재개 전망 유럽경제는 추가 양적완화가 기대되는 가운데 경제취약국의 Plus 성장전환이 호재 중국경제도 분기를 기점으로 Mini 경기부양책 및 지준율 인하 등이 경기견인 예상 경제동향 분기를 기점으로 다시 세계경제 Momentum 개선 전망 첫째 미국경제는 기상악화 효과의 소멸로 월을 기점으로 제조업 중심의 성장확대 재개 둘째 유럽경제는 추가 양적완화가 기대되는 가운데 경제취약국 Plus 성장전환 호재 셋째 중국경제도 분기를 기점으로 Mini 경기부양책 가동 및 지급준비율 인하 가능성 채권시장 수급여건 호조 vs Fundamental 부담 첫째 미국시장은 금리상승 Betting이 크게 강화됨에 따라 박스권 상단돌파 여부에 주목 둘째 한국경제는 성장률 및 물가상승세 확대가 지속적인 금리상승 압력으로 작용 예상 셋째 분기를 기점으로 하반기 금리인상 가능성 등으로 한국시장 금리상승 전환 전망 외환시장 주요국 통화정책 차별화에 따른 영향 주목 첫째 미국은 올해 분기 양적완화 종료 및 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 부각 둘째 유럽은 유로화 강세 억제 등을 위해 추가 양적완화 Roadmap을 세우고 있는 상황 셋째 일본은 분기중 추가 양적완화 가능성 상품시장 기상여건 악화 등에 따른 곡물가격 불안양상 첫째 곡물재고율이 수준으로 하락해 생산차질 따른 대응능력 저하 둘째 지난 겨울 미국 한파 및 브라질 가뭄으로 곡물생산 차질 가능성이 부각되는 상황 셋째 올해 여름가을 사이 El Nino가 예상되는 가운데 일부 슈퍼 엘니뇨 가능성 제기 분기 세계경제 Momentum 개선 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Review 미국경제는 월 경제지표를 기점으로 다시 경기기대감 강화 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 인구통계국 월 소매판매 MoM p 화 중 노동통계국 월 소비자물가 MoM p 화 상 주택건설협회 월 NAHB 주택시장지수 기준 p 수 상 연방준비제도 월 산업생산 MoM p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 경제지표를 기점으로 경기기대감 강화 . 세부 설명 월 소매판매 전월대비 큰 폭 증가 월 이후 최대치 기록.
자동차 판매가 전월대비 증가하며 전반적인 소매판매 증가를 견인했으며 한파 등 기상악화 영향 소멸이 호재로 작용 미국경제는 월 경제지표를 기점으로 지표개선이 나타나면서 다시 경기기대감이 강화되고 있는 상황 하회 지속 개월 연속 기준치 하회.
이는 미국 주택가격이 금융위기 이전 수준에 근접 하며 가격매력이 약화된 가운데 모기지금리 상승이 주택구매에 부정적으로 작용하고 있기 때문 그림 월 소매판매 전월대비 증가세 크게 확대 그림 하회 지속 소매판매 mm yy우 기준 NAHB 주택시장지수 자료 인구통계국 자료 주택건설협회 그림 월 산업생산 전월대비 큰 폭 증가세 지속 그림 월 소비자물가 전월대비 상승률 확대 산업생산 mm yy우 소비자물가 mm yy우 자료 연방준비제도 자료 노동통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 분기 세계경제 Momentum 개선 중국 Review 중국경제는 경기부양책 가동으로 분기 경기저점 국면 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 수 상 통계국 월 고정자산투자 YoY p 수 상 통계국 월 소매판매 YoY p 수 상 통계국 월 산업생산 YoY p 수 상 통계국 Q GDP YoY p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 분기 경기저점 형성 판단 . 세부 설명 분기 연속 성장률 둔화 로 둔화된 가운데 전기대비 성장률도 로 하락하며 경기둔화 우려가 지속되고 있으나 정부당국의 대규모 경기부양책 시행 가능성은 낮음 그러나 중국경제의 경착륙을 막기 위해 분기중 지급준비율 인하 및 철도투자 등을 통한 경기 미세조정 예상 
중국경제는 분기 경기저점 국면 km 철도신설 등 Mini 경기부양책 가동에 따른 영향에 주목.
또한 향후 중국정부는 지방은행에 대한 지급준비율 인하 및 금융시장 안정을 위한 유동성 확대 예상 그림 분기 연속 성장률 둔화 그림 월 소매판매 전년대비 증가세 둔화 yy 실질GDP 성장률 소매판매 mm yy우 . 자료 통계국 자료 통계국 그림 월 산업생산 전년대비 증가세 둔화 그림 월 고정자산투자 전년대비 증가세 둔화 산업생산 mm yy우 고정자산투자 mm yy우 자료 통계국 자료 통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 분기 세계경제 Momentum 개선 유럽 Review 유럽경제는 핵심국가 성장확대 경제취약국 Plus 성장전환 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 유로통계청 월 유로존 산업생산 MoM 화 상 유럽경제연구센터ZEW 월 유로존 ZEW 투자자신뢰지수 기준 p 화 중 유로통계청 월 유로존 무역수지 십억유로 수 중 유로통계청 월 유로존 소비자물가 YoY p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 유럽경제는 핵심국가의 성장세가 확대되는 가운데 경제취약국도 Plus 경제성장으로 전환되는 상황 . 세부 설명 개월 연속 하락세 를 크게 상회하고 있기 때문에 독일을 중심으로 유럽경제는 지속적으로 성장세가 확대되고 있는 상황 투자 및 소비심리 개선추세가 이어지는 가운데 핵심국가의 성장세 확대 및 경제취약국 Plus 성장전환 국면 월 유로존 산업생산 전월대비 증가반전 증가 하며 생산증가를 견인한 가운데 유로존 핵심국인 독일과 프랑스는 각각 전월대비 증가 기록 그림 개월 연속 하락 그림 월 유로존 산업생산 전월대비 증가반전 기준 ZEW 투자자신뢰지수 산업생산 mm yy우 자료 유럽경제연구센터 자료 유로통계청 그림 대 그림 월 유로존 무역수지 대규모 흑자 기록 소비자물가 mm yy우 십억유로 무역수지 자료 유로통계청 자료 유로통계청 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 분기 세계경제 Momentum 개선 한국 Review 한국경제는 수요측면 물가압력 강화 공급측면 물가안정 약화 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 목 중 한국은행 월 생산자물가 YoY p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월을 기점으로 물가상승세 확대반전에 주목 . 세부 설명 개월 연속 전년대비 하락세 분기를 기 점으로 Minus 상승폭이 지속적으로 축소되고 있으며 분기를 기점으로 Minus 상승률 탈피 예상 또한 물가의 다른 선행지표인 수입물가도 작년 월 이후 하락폭이 축소되며 물가반등 압력 지속 시사 대 진입 년 월을 저점으로 지속적으로 확대되고 있으며 올해에는 공공요금 인상압력 등 공급측면 물가압력도 강화 그림 월 생산자물가 Minus 상승률 지속 그림 월을 기점으로 상승세 확대 생산자물가 mm yy우 자료 한국은행 자료 통계청 그림 선행지표인 수입물가도 하락폭 축소 그림 대 진입 수입물가 mm yy우 yy 소비자물가 근원소비자물가 자료 한국은행 자료 통계청 소비자물가 mm yy우 분기 세계경제 Momentum 개선 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Preview 미국경제는 기업과 소비자의 잠재수요로 제조업 경기호조 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 Conference Board 월 경기선행지수 MoM 수 상 Markit 월 제조업 PMI 기준 목 상 인구통계국 월 내구재 수주 MoM 금 상 미시건대학교 월 미시건대 소비자기대지수 기준 확정 잠정 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 . 주간 요약 향후 미국경제는 기업과 소비자들의 잠재수요 등으로 제조업을 중심으로 성장확대 국면이 진행될 것 . 세부 설명 월 제조업 PMI 전월대비 상승반전 전망 를 크게 상회하고 있는 가운데 제조업 가동률이 분기 이후 최고치를 기록하는 등 미국 제조업경기 호조 현재 미국경제는 기업과 소비자들의 잠재수요가 많아 제조업을 중심으로 성장확대 진행이 기대되는 상황 월 경기선행지수 상승세 확대 전망 월 일시 적으로 전월대비 하락전환했으나 올해 들어 다시 지속적으로 전월대비 상승세가 확대되고 있는 국면 그림 월 제조업 PMI 전월대비 상승반전 전망 그림 월 경기선행지수 전월대비 상승세 확대 전망 기준 제조업 PMI 경기선행지수 mm yy우 자료 Markit 자료 Conference Board 그림 월 미시건대 소비자기대지수 상향조정 전망 그림 월 내구재 수주 전월대비 증가세 지속 전망 기준 미시건대 소비자기대지수 내구재 수주 mm yy우 자료 미시건대학교 자료 노동통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 분기 세계경제 Momentum 개선 중국 Preview 중국경제는 불안요인에도 분기를 기점으로 경기개선 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 수 상 HSBC 월 제조업 PMI 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 분기를 기점으로 경기개선 전망 . 세부 설명 월 HSBC 제조업 PMI 전월대비 상승반전 전망 중소기업 중심의 HSBC 제조업 경기지수는 월을 기점으로 전월대비 반등 전망. 대기업 중심의 일반 제조업 PMI 는 분기를 기점으로 경기개선 예상 중국정부는 지방은행에 대한 지급준비율 인하 및 중소기업 자금지원 등을 통해 중소기업 지원을 강화할 계획 부동산 경기둔화에 따른 불안요인 상존 중국 부동산경기는 지난해 이후 완만하게 둔화. 특히 올해 들어 주택거래량이 크게 감소한 가운데 일부 대도시 주택가격이 하락하는 등 부동산경기 둔화가 심화됨에 따라 실물경기 및 금융시장의 불안요인으로 부각 그림 월 HSBC 제조업 PMI 전월대비 반등 전망 gdp 그림 월에 이미 소폭 반등 기준 HSBC 제조업 PMI 기준 제조업 PMI 자료 HSBC 자료 물류구매연합 그림 월말을 전후로 지방은행 지준율 인하 전망 그림 중국 부동산경기 지난해 이후 완만히 둔화 인민은행 지급준비율 기준 중국 부동산경기지수 자료 인민은행 자료 통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 분기 세계경제 Momentum 개선 유럽 Preview 유럽경제는 ECB 위원들의 추가 양적완화 Roadmap 제시 주목 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 화 중 유로통계청 월 유로존 건설생산 MoM 화 상 유럽위원회 월 유로존 소비자기대지수 기준 수 상 Markit 월 유로존 제조업 PMI 기준 수 상 Markit 월 유로존 서비스업 PMI 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 유럽경제는 경기개선이 지속되는 가운데 유로화 강세 저지 등을 위한 추가 양적완화 Roadmap 주목 . 세부 설명 월 유로존 산업 PMI 전월대비 반등 전망 월 유로존 산업 경기지수는 전월대비 반등 전망.
유럽 산업지수는 기준치를 크게 상회하며 유럽경제가 견 조한 성장확대를 지속하고 있음을 시사하는 가운데 향후 추가 양적완화 확대 가능성이 호재로 작용 ECB 위원들은 유로화 강세 저지 등을 위해 국채 및 민간채권을 포함한 추가적인 양적완화 Roadmap 제시 월 유로존 소비자기대지수 전월대비 상승 전망 월 유로존 소비자기대지수는 전월대비 상승세 지속 전망.
유럽경제는 개월 연속 전월대비 증가하는 등 내구재를 중심으로 소비개선이 지속되고 있으며 기업들의 투자심리도 개선되고 있는 상황 그림 월 제조업 PMI 전월대비 상승반전 전망 그림 월 서비스업 PMI 전월대비 상승반전 전망 기준 제조업 PMI 기준 서비스업 PMI 자료 Markit 자료 Markit 그림 월 소비자기대지수 상승세 지속 전망 그림 월 유로존 통화정책 단기수신금리 인하 가능 성 기준 소비자기대지수 유럽중앙은행 단기수신금리 자료 유럽위원회 자료 유로통계청 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 분기 세계경제 Momentum 개선 한국 Preview 한국경제는 고용개선 및 규제완화 등으로 내수중심 성장확대 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 산업통상자원부 월 백화점 매출 YoY 월 상 산업통상자원부 월 할인점 매출 YoY 목 상 한국은행 Q GDP YoY 금 상 한국은행 월 소비자기대지수 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 한국경제는 부동산 경기회복 고용개선 규제완화에 따른 투자활성화 등 내수중심의 경기개선세 전망 . 세부 설명 분기 GDP 성장률 확대 지속 전망 분기 기상악화에 따른 미국경제의 일시적인 성장둔화 및 중국경제 성장둔화 등의 영향으로 전기대비 성장률은 로 소폭 둔화될 것으로 예상 또한 지난 p 상향 월 유통업체 매출 지표개선 전망 월 설연휴에 따른 조업일수 감소 등으로 유통업체 매출증가율이 Minus로 전환됐으나 월에는 명절효과 소멸 및 고용개선 등으로 소비개선 흐름 재개 예상 그림 분기 GDP 성장률 확대 지속 전망 그림 월 유통업체 매출 명절효과 소멸로 개선 전망 yy 실질GDP 성장률 yy 백화점매출 할인점매출 자료 한국은행 자료 산업통상자원부 그림 월 소비자기대지수 전월대비 반등 전망 그림 올해 들어 건설경기 회복세 강화 기준 소비자 경기기대지수 기준 건설경기지수 자료 한국은행 자료 건설산업연구원 메리츠종금증권 리서치센터 분기 세계경제 Momentum 개선 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 채권시장 동향 채권시장은 수급여건 호조 vs Fundamental 부담 주간 채권시장 요인분석 금리하락채권강세 요인 금리상승채권약세 요인 경제지표 부진 및 그림자금융 등에 따른 중국경제 성장둔화 우려 우크라이나 사태로 러시아와 주요국 충돌에 따른 불안요인 상존 비국고채 순발행 감소 등에 따른 수요우위 채권수급 상황 미국 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 유럽 및 미국을 중심으로 선진국 경기개선 지속 외국인 투자자 국채선물 순매도 기조 한국 물가상승률 월 지표를 기점으로 확대 전환 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 이주열 한국은행 총재의 매파발언으로 투자심리 악화 국내 채권시장 국내 채권시장은 전주대비 금리상승. 한국시장은 수급호조에도 불구하고 외국인 투자자의 국채선물 순매도 기조 이주열 한국은행 총재의 매파성향 발언 및 주식시장 강세 등이 악재로 작용하며 채권금리 상승 마감 해외 채권시장 미국 채권시장은 전주대비 금리상승. 미국시장은 내년 상반기 조기 금리인상 우려가 지속적으로 채권금리의 상 승요인으로 작용하는 가운데 고용 및 제조업 지표호조 등이 안전자산선호를 약화시키며 채권금리 상승 마감 . 주간전망 수급여건 호조 vs Fundamental 부담 미국 채권금리 지난해 하반기 이후 박스권 지속 미국 채권금리는 지난해 하반기 이후 박스권 장세가 지속되고 있는 상황. 미국 국채금리는 지난해 분기를 기 점으로 한때 저점대비 박스권 지속 미국 금리상승 Betting 강화에 주목 미국 통화정책은 연내 연준 자산매입이 마무리되는 가운데 내년 상반기 기준금리 인상 가능성 부각. 미국의 조 기 금리인상 가능성으로 인해 미국시장에서 금리상승 Betting이 강화되는 가운데 박스권 상단 돌파여부 주목 
한국 채권시장 분기를 기점으로 금리상승 전환 전망 한국 채권시장도 분기를 기점으로 금리상승 전환 전망.
미국 조기 금리인상 가능성 월을 기점으로 물가상승 세 확대 위험자산선호 강화 등이 채권금리의 상승압력으로 작용할 것 그림 미국 채권금리 지난해 하반기 이후 박스권 등락 그림 미국시장 통화긴축 우려로 약세심리 강화 미국 국고 년 지난해 하반기 이후 박스권 등락 기준 미국 국채투자자 강세베팅약세베팅 비중 자료 Bloomberg 자료 JP Morgan Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 분기 세계경제 Momentum 개선 메리츠종금증권 리서치센터 외환시장 동향 외환시장은 외환당국 개입에도 불구하고 원화절상 지속 주간 외환시장 요인분석 환율상승원화약세 요인 환율하락원화강세 요인 중국경제 성장둔화 우려 등에 따른 신흥국 통화약세 미국 내년 상반기 조금 금리인상 가능성 부각 등에 따른 달러화 강세 한국경제 대규모 경상수지 흑자 기조 일본의 경기부양을 위한 추가 유동성 확대 가능성 유로화 강세 억제 등을 위한 ECB 의 추가적인 양적완화 확대 가능성 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 수출업체 달러매도 및 외국인 주식 순매수 등으로 환율 하락 원달러 환율동향 원달러 환율은 전주대비 하락. 환율은 수출경기 둔화 우려에 따른 외환당국의 개입 경계감에도 불구하고 수출 업체 달러매도 및 외국인 주식 순매수에 따른 환전매물 증가 등으로 인해 하락세로 마감 원엔 환율동향 원엔 환율은 전주대비 하락. 환율은 한국경제의 대규모 경상수지 흑자기조 지속 등으로 원화절상 압력이 지속 되고 있는 가운데 월 일본 소비세 인상에 따른 일본의 추가 양적완화 확대 기대로 하락세로 마감 . 주간전망 미국 금융긴축 유럽 금융완화 일본 금융완화 차별화 조기 금리인상 가능성 등 달러화 강세 전망 향후 미국 달러화는 강세가 진행될 것으로 전망. 월 경제지표를 기점으로 미국경제는 경기개선 흐름이 예상되 고 있는 가운데 내년 상반기 조기 금리인상 가능성으로 인해 미국 달러화는 강세기 진행될 것으로 기대 추가 양적완화 가능성 등에 따른 엔화 약세 전망 향후 일본 엔화는 약세가 진행될 것으로 전망. 일본경제의 무역수지 적자 지속 등에 따른 경기둔화 및 월 소비 세 인상에 따른 추가 양적완화 필요성으로 인해 일본 엔화는 향후 약세가 진행될 것으로 기대 유로화 강세 부담 등에 따른 유럽중앙은행 양적완화 필요성 유럽중앙은행은 향후 추가적인 양적완화 확대 예상. 상반기 예정된 유럽은행 종합평가를 전후로 신용경색이 나 타날 가능성이 높은 가운데 유로화 강세에 따른 수출경기 둔화로 통화공급 확대를 통한 경기부양 필요성 부각 그림 미국 통화긴축 vs 유럽 추가 양적완화 그림 원 하회로 외환당국 개입 엔 달러 엔달러 환율 달러유로우 원 원 원달러 환율 원엔우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 분기 세계경제 Momentum 개선 메리츠종금증권 리서치센터 상품시장 동향 상품시장은 기상여건 악화 등에 따른 곡물가격 불안양상 주간 상품시장 요인분석 원자재가격 상승요인 원자재가격 하락요인 미국경제 개선흐름 재개에 따른 원유수요 증가 기대 리비아 파업사태 반복 및 베네수엘라 정정불안에 따른 원유생산 차질 곡물가격 낮은 재고율 남반부 기상악화 우크라이나 사태 등으로 상승 미국 원유생산 호조 및 난방수요 감소에 따른 수급안정 효과 중국경제 성장둔화 등에 따른 금속 등 원자재 수요 약화 우려 미국 자산매입 축소에 따른 달러화 강세가 상품가격 안정요인으로 작용 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 위험자산선호 강화에 따른 금가격 하락 유가동향 국제유가는 미국경제 개선흐름 재개 등의 영향으로 상승. 월을 기점으로 미국경제에 대한 경기개선 기대감이 강화되는 가운데 우크라이나 사태도 자회담 실시 및 공동성명 발표 긴장이 완화되면서 유가상승 마감 금속 및 농산물 가격동향 금속가격은 중국 경기둔화 우려로 구리 등을 중심으로 약세를 이어나간 가운데 금가격은 위험자산선호 강화로 하락세. 곡물가격은 북반구 겨울한파 및 브라질 가뭄 등에 따른 생산감소 우려로 강세 흐름 지속 . 주간전망 기상여건 악화 등에 따른 곡물가격 불안양상 낮은 재고율에 따른 가격변동성 확대 일반적으로 수준으로 하락. 이에 따라 기상악화 등 예상치 못한 생산차질에 대한 대응능력이 크게 저하되면서 가격변동 확대 가능성 증가 미국 겨울한파 및 브라질 가뭄 등 기상악화 지난 겨울 미국 한파 및 브라질 가뭄 등의 기상악화에 따른 곡물생산 차질. 또한 흑토지대 밀생산의 주산지인 우크라이나의 정정불안 사태도 곡물생산 차질 우려를 높이며 곡물가격 상승요인으로 작용 올해 농산물 생산의 최대 불안요인 El Nino 또한 올해 곡물뿐만 아니라 농산물 생산에 있어 최대 불안요인으로 El Nino 현상이 부각. 주요 기관들은 올해 여 름가을 사이 엘리뇨 발생 가능성을 로 평가하는 가운데 일부에서는 슈퍼 엘리뇨 가능성 제기 그림 미국경제 개선흐름 재개 등으로 유가상승 그림 기상여건 악화에 따른 곡물생산 감소 우려 bbl oz WTI 금우 MTl bu. 구리 소맥우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 분기 세계경제 Momentum 개선 메리츠종금증권 리서치센터 지난 발간자료 목록 날 짜 제 목 일 Meritz Strategic Thinking 은행 Covered Bond 및 조건부 자본증권 투자전략 길라잡이 일 월중 지급준비율 인하 전망 일 월 다섯째주 미국을 중심으로 통화긴축 기조 강화 일 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 일 Meritz Economic Insight 향후 남북통일에 따른 한국경제 및 금융시장 파급효과 일 월 다섯째주 중국 그림자금융 관련 불안요인 상존 일 월 제조업 PMI 전월대비 상승 일 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 일 Bond Strategy 채권금리 상승사이클 진입에 따른 LongShort 전략 일 월 FOMC 추가 Tapering 여부 주목 일 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 일 월 셋째주 국내외 주요기관 경제전망 상향에 주목 일 년 대내외 통화정책 방향성에 주목 일 월 넷째주 주요국 경기개선 vs 중국경제 성장둔화 일 월 FOMC Tapering 대비 필요시점 일 Meritz Asset Allocation 숭어가 먼저 뛰면 망둥이도 뒤따라 뛴다
 일 Meritz Bond Policy 내년 하반기 금리정상화 차원의 기준금리 인상 예상 일 Meritz Bond Chartbook South Korea Economy Monitor 일 Meritz Bond Chartbook Euro Economy Monitor 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 상승전환 Trigger 로 작용할 단기자금시장 불안 일 Meritz Bond Analysis 향후 미국의 출구전략을 감안한 투자유망 자산전략 점검 일 Meritz Bond ChartBook Global Equity Market Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경기평가 상향속 내년 하반기 금리인상 전망 일 Meritz Bond Thinking 향후 미국 양적완화 축소 및 이에 따른 자산배분 전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Commodity Market Monitor 일 Meritz Bond ChartBook US Economy Monitor 일 Meritz Bond Macro 참의원선거 이후 아베노믹스를 감안한 중장기 환율전망 일 Meritz Bond ChartBook China Economy Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경제여건 개선이 기대되는 하반기 Macro 환경 일 Meritz Strategy Focus 참의원 선거 이후 엔화 향배와 투자전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Bond Market Monitor 일 Meritz Bond Macro 중국경제의 위험요인으로 부각되고 있는 그림자금융 점검 일 Meritz Bond Macro 현재 한국경제의 경기국면 진단 및 위험요인 분석 일 Meritz Bond Policy p 상향 일 Meritz Bond Outlook 구조적 저성장 고착화에 따른 자산배분 변화 고찰 일 Meritz Bond Policy 월을 기점으로 채권금리 하락세의 변곡점 형성 전망 일 Meritz Bond Thinking 저금리시대의 투자대안 구조화채권 길라잡이 일 Meritz Bond Analysis 채권금리가 반등했던 년 채권시장 데자뷰Dejavu 자료 메리츠종금증권 오창섭 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 분기 세계경제 Momentum 개선 메리츠종금증권 리서치센터 Compliance Notice 동 자료는 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다.
당사는 동 자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없 으며 개 월 간 주간사로 참여하지 않았습니다.
당사는 이상 보유 하고 있지 않습니다.
당사의 조사분석 담당자는 일 현재 동 자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다.
본 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 오창섭
동 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
동 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
동 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
동 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
