호재 우위 장세 지속 Fixed Income 이정준 Fixed Income Report 금주 채권금리는 금통위 기대 재형성 이후 미연준 조기 금리 인상 가능성 완화를 계기로 하향 안 정세를 이어갈 전망.
금주 채권금리 등락 예상범위 국고년물 기준으로 각각 월 FOMC를 통해 미연준 조기 금리 인상에 대한 우려는 완화될 것 최근 미국 경제지표 개선과 물가 상승흐름을 감안할 때 월 FOMC의 경기판단은 이전보다 상 향되는 가운데 인플레이션 인식 변화가 좀더 뚜렷해질 전망 FOMC의 경기판단 상향은 테이퍼링 종료가 임박한 현 시점에서 출구전략 본격화 우려를 자극 할 가능성이 있음 
그러나 미연준이 출구전략의 판단기준으로 무게를 두고 있는 고용시장의 질적 개선이 충분하지 않은 가운데 소비회복이 미약하다는 점을 감안할 때 월 FOMC에서도 미연준의 원론적 입장 만이 재확인되는 가운데 미연준의 경제 및 금리 인상시점 전망이 매파적으로 변하지 않을 것.으 로 판단 아울러 우호적인 수급여건도 긍정적인 상황 연내 한은 기준금리 추가 인하 기대감이 재형성되는 가운데 미연준의 조기 금리 인상 우려가 완 화되는 과정에서 그 동안 다소 위축되었던 채권 투자심리는 되살아날 것으로 기대 게다가 대규모 채권 만기도래와 국채선물 만기효과 등을 감안할 때 채권 수요우위 장세가 유지 될 가능성이 높아 채권금리 하락룸 확보가 용이할 전망 특히 월 채권 만기도래물량이 장단기 투자기관에 고루 분포되어 있다는 점은 특정 만기 쏠림 현상을 완화시킬 것이므로 전반적인 채권금리 하향 안정에 일조할 전망 FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 추가 완화정책 기대가 금리 강세 정부의 경기 위기 인식과 금통위의 금리 인하 소수론이 우호적 여건을 형성 지난 주 채권금리는 최경환 경제부총리 발언과 월 금통위 이후 부각된 기준금리 추가 인하 기대감으로 하락하였다.
지난 일 역대 부총리 초청 간담회에서 최경환 경제부총리의 국내경기 회복세 취약 과감한 정책대응 필요 발언이 이어지는 가운데 월 금통위에서 추가적 인 기준금리 인하 주장이 제기됨에 따라 연내 추가 완화정책 시행 기대가 확산되었다.
결국 지난 주 채권금리는 국고채 을 기록하 였으며 국고채 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 중립적 입장을 유지할 월 FOMC 금주 채권금리는 금통위 기대 재형성 이후 미연준 조기 금리 인상 가능성 완화를 계기로 하향 안정 세를 이어갈 전망이다. 금주 채권금리 등락 예상범위 국고년물 기준으로 각각 월 FOMC도 매파적이지 않을 전망 최근 미국 경제지표 개선과 물가 상승흐름을 감안할 때 월 FOMC의 경기판단은 이전보다 상향 되는 가운데 인플레이션 인식 변화가 좀더 뚜렷해질 전망이다. FOMC의 경기판단 상향은 테이퍼링 종료가 임박한 현 시점에서 출구전략 본격화 우려를 자극할 가능성이 있다. 그러나 미연준이 출구전략의 판단기준으로 무게를 두고 있는 고용시장의 질적 개선이 충분하지 않은 가운데 소비회복이 미약하다는 점을 감안할 때 월 FOMC에서도 미연준의 원론적 입장만이 재확인되는 가운데 미연준의 경제 및 금리 인상시점 전망이 매파적으로 변하지 않을 것이며 이는 대내외 금리 하향 안정세를 지지할 것이다. 그림 미 실업률 하락 인플레이션 압력 증가로 미연 준 출구전략 본격화 우려가 부각되고 있어 표 그러나 미 고용의 양적 회복에도 불구하고 질적 개선 미흡으로 임금 및 소비지표 회복이 미진한 상황 미국 실업률좌 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 구분 개인 가처분소득 MoM 주당평균임금 MoM 개인 소비지출 MoM 소매판매 MoM CB소비자신뢰지수 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 표월 발표 Target federal funds rate at yearend March projection December projection March projection December projection March projection December projection 자료 FRB HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 수요우위 장세 장단기 영역의 고른 매수세 유입 연내 한은 기준금리 추가 인하 기대감이 재형성되는 가운데 미연준의 조기 금리 인상 우려가 완 화되는 과정에서 그 동안 다소 위축되었던 채권 투자심리는 되살아날 것으로 기대된다.
게다가 대규모 채권 만기도래와 국채선물 만기효과 등을 감안할 때 채권 수요우위 장세가 유지될 가능성이 높아 채권금리 하락룸 확보가 용이할 전망이다.
특히 월 채권 만기도래물량이 장단기 투자기관에 고루 분포되어 있다는 점은 특정 만기 쏠림현 상을 완화시킬 것이므로 전반적인 채권금리 하향 안정에 일조할 것이다.
그림월 중 대규모 채권 만기도래 물량의 재투자 로 채권금리 하향 안정 기대 그림 장단기 투자기관의 고른 만기도래는 전반적인 채권금리 하향안정을 유도할 전망 회사채 금융채 통안채 특수채 지방채 국채 조원 채권별 만기도래물량 발행금액 기준 은행 투신 보험 연기금 외인 조원 기관별 만기도래물량 원리금 기준 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 국채선물 만기효과저평가폭 축소도 현물 채 권금리 하향 안정에 일조 그림 장단기 영역의 고른 매수세 유입으로 전반적인 금리 레벨 및 장단기 스프레드 하향 안정 기대 LKTB 선물저평 KTB 선물저평 pts y R 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
