그림 회사채 종류별 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드 회사채AY스프레드 회사채AAY스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 주 크레딧 스프레드는 국고채 동일 만기 대비 Weekly Credit Bond 크레딧 스프레드 축소 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 한동안 보합권에 머물러 있던 크레딧 채권의 스프레드가 다시 소폭이나마 축소되었다.
회사채 AA bp 수준까지 근접했으나 발행시장의 넘치는 캐리수요는 우량등급 중장기물과 A등급으로 확산되고 있다.
지난 주에 있었던 현대제철AA과 LG전자AA의 수요예측에서는 년물보다 중장기물 수요가 더 많았던 것으로 알려졌으며 A등급인 성우하이텍은 개별민평대비 bp 낮은 수치 낮은 수준에서 금리가 결정되는 초강세를 나타냈다.
유통시장에서 선호되는 영역은 발행시장과 달랐는데 매도 목적의 투자자들은 중장기적 금리 상승 위험으로 인해 듀레이션을 길게 가져가기 보다는 캐리가 좋은 단기물을 선호해 여전채 년 이하 구간이 추가적으로 스프레드가 축소되었다.
스프레드 레벨에 대한 부담이 있고 국고채 금리 움직임도 제한적인 상황에서 추가적으로 크레딧 채권이 강세를 나타낸 이유는 현시점에서 크레딧물을 이용한 캐리 전략이 여전히 유효하기 때문이다.
우량등급 크레딧 채권의 경우에는 이미 스프레드 축소가 많이 진행됐지만 장단기 스프레드까지 감안하면 금리가 양호한 편에 속하고 A등급 여전채회사채는 줄곧 우량등급과 격차가 커진 상황이었기 때문에 금리는 충분히 높아 종목 선정에만 주의하면 캐리 전략의 좋은 투자 대안이 되고 있다.
크레딧 스프레드가 연일 저점을 경신하고 있지만 당분간 스프레드 확대에 대한 우려는 접어두어도 괜찮을 것 같다.
국내경기 회복 속도에 대한 우려로 지표금리의 박스권 움직임이 계속되고 있는 반면 채권투자 대기자금은 풍부해
크레딧 섹터에 대한 투자수요는 지속될 것으로 예상되기 때문이다.
그동안 상대적으로 소외되었던 영역에서 스프레드 갭gap을 줄이려는 노력이 이어질 것으로 전망한다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 금리 횡보 흐름 지속 크레딧 스프레드 추가 축소 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 축소 지난주 채권시장은 보합권에서 시작했으나 미국 FOMC의사록 결과로 약세를 보였다가 주 후반에는 다시 강세로 마감해 금리는 소폭 하락했다.
연초부터 이어지고 있는 박스권 내 횡보하는 흐름이 지속되었으며 시장에 영향을 줄만한 경제 지표 발표나 모멘텀이 없어 변동폭은 더욱 제한되었다.
크레딧 채권은 여전채 년 이하 구간에 대한 단기물 캐리 수요가 많아 스프레드가 비교적 크게 축소되었으며 나머지 영역에서도 스프레드 축소 추세를 이어 나갔다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 주간 거래량과 회사채 순매수 규모 감소 크레딧 채권 거래량 회사채 순매수 금액 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 감소했다.
여전채를 제외한 나머지 섹터에서는 전 주 대비 거래량이 감소했다.
여전채는 조원 거래량이 증가했지만 은행채 조원 감소했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 A등급 거래량 비중은 감소했으며 AA등급 비중은 증가했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
연휴로 크게 늘어났던 순매수 규모가 다시 조원 이하로 내려갔으며 투신권과 기타법인의 회사채 순매수 규모는 상대적으로 큰 모습이었다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 SC금융지주 AAA 에스에이치공사 AAA 대한항공 A 우리투자증권 AA 한국중부발전 AAA 에스에이치공사 AAA 현대중공업 AA 강원도개발공사 AA 한국남동발전 AAA 우리금융지주 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 강원도개발공사 AA 네이버 AA 삼성에버랜드 AA 신한금융지주 AAA 현대중공업 AA DGB금융지주 AAA 대우조선해양 AA 삼성정밀화학 AA 삼성정밀화학 AA 삼성중공업 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 크레딧 채권 순발행 규모 감소 금주 회사채 발행금액 억원 LG전자 현대제철 SK 등 회사채 발행 예정 전 주 대비 크레딧 채권의 발행 규모는 축소되었다.
여전채를 제외하면 특수채 은행채 회사채 모두 순상환되며 전체 크레딧 채권은 약 조원 순상환되었다.
순상환 규모가 큰 은행채는 산금채와 중금채는 순발행이 지속되었지만 시중은행채가 순상환되면서 전체 발행액이 감소했다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 수준이다.
종류별로는 무보증사채가 억원이며 자금 용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 HMC 투자증권 효성캐피탈제십차 유동화전문 AAA 비에스투자증권 성우하이텍 A 현대증권 DGB 금융지주 AAA 우리투자증권 LIG 투자증권 KB 투자증권 이트레이드증권 하이투자증권 LG 전자 AA AA AA AA 우리투자증권 한국투자증권 신한금융투자 현대제철 AA AA AA 유진투자증권 동부건설 BBB 신한금융투자 SK AA AA HMC 투자증권 한국투자증권 오토피아제오십사차 유동화전문 AAA 신한금융투자 에스모아제십구차 유동화전문 AAA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
