Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 자산유입 지속 신흥국 자산유출 감소 글로벌 주식형 펀드 플로우 북미중심의 자산 순유입 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 자산유입 지속 신흥국 자산유입 증가 ows Global Fund Flows Spot 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 신흥국 순유출 구도 지속 bil로 전주에 이은 순유입을 이어 나갔 다.
권역별로 선진국지역은 mil 유출되며 차별화 양상을 보였는데 선진국지역을 중심으로 자금 유입 강도가 강해지면서 유입규모는 전주보 다 배 가까이 증가하는 모습이다.
최근 선진국지역은 한주 단위로 큰 폭의 변동성을 보였으나 주 연속 자산유입과 유입규모 가 크게 증가하고 있어 선진국 채권형 펀드의 변동성은 과거보다 낮아질 것으로 보인다.
전 주부터 순유입으로 돌아선 북미지역은 선진국 채권형 펀드 자금 유입을 주도하고 있고 특 히 최근 감소폭이 컸던 하이일드 채권 자금도 증가세로 돌아서며 안정을 되찾고 있다.
신흥국은 GEM지역의 자금 순유출 감소와 일본제외 아시아 및 EMEA 지역의 자금 순유입 전환에 힘입어 신흥국 자금 유출세는 진정되는 모습니다.
하지만 라틴아메리카지역은 전주 보다 자금 유출규모가 증가하면서 신흥국지역내 차별화된 흐름을 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 지속 선진국내 북미지역 자산순유입 큰 폭 증가 신흥국 순유입 규모도 증가 전주 자산 순유입으로 돌아섰던 글로벌 주식형 펀드는 북미지역 중심으로 큰 폭의 자산 순 유입이 지속됐다.
선진국내 북미지역은 연준의 금리 인상 우려가 잦아들면서 미 증시가 강 세를 보임에 따라 bil의 자산 순유입이 관찰되었다.
서유럽지역은 우크라이나 지정학적 리스크 완화로 자산 순유출 규모는 진정되는 모습이지
만 여전히 유로존 경기둔화 우려가 상존해 투자심리 개선에는 시간이 필요한 상황이다.
신흥국은 GEM지역과 일본제외 아시아지역 중심으로 각각 bil의 자산 순유입 을 보이며 자산유입 흐름은 지속되고 있다.
특히 일본제외 아시아지역의 자산유입은 중국정 부의 추가 부양 기대 및 후강통 시행 기대감으로 자금유입이 다시 증가하는 모습이다.
또한 러시아 관련 지정학적 리스크 지속으로 EMEA 지역의 자금유출은 다시 증가하는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 미국 중심의 선진국 자산 순유입 지속 신흥국 자산 순유입 증가 전주 큰 폭의 자산 순유입주 연속 유입세 bil가 지속되는 가운데 선진국지역의 자산 순유입이 글로벌 ETF 자산의 유입을 주 도했다.
금주 선진국 주식형 펀드에서 북미지역의 자산유입은 대부분 ETF를 통해 이루어진 상황으 로 ETF를 통해 bil의 자산이 순유입되었다.
이라크발 지정학적 불안 리스크 완화 피셔 연준 부의장의 경기 모멘텀 약화 언급 등 연준의 조기 금리 인상 가능성 약화로 북미지역의 자산유입규모는 전주대비 배 넘게 증가하는 모습이다.
신흥국 내에서는 GEM지역의 자산유입이 확대된 가운데 일본제외 아시아지역의 자산 순유 입이 주 연속 이어지고 있다.
특히 월 후강통 시행을 앞두고 중국증시 강세 기대에 유입 규모는 증가세로 돌아섰다.
또한 지정학적 리스크는 지속되고 있지만 ETF를 통한 EMEA 지역의 자산 순유입은 지속되고 있는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
