다시 확인될 금리 하방 경직성 FixedIncome 이정준 금주 채권금리는 월 미 고용지표 부진으로 하락한 미 국채금리에 연동하여 강세 출발이 예상되나 미 고용지표에 대한 재평가와 주중 이벤트를 소화하는 과정에서 반등흐름을 이어갈 전망이다.
첫째 미 고용지표 개선세는 여전히 유효하다.
생산부문 고용이 확대되는 가운데 경제활동참가율과 실 업률 개선이 동시에 나타났다는 점이 매우 긍정적이다.
아울러 임시직 고용 둔화와 주당 평균 임금 증가 등 고용시장 건전성이 회복되고 있는 것으로 나타나 향후 고용시장 개선 가능성을 높이고 있다.
둘째 금주 예정된 미연준 의장의 의회 발언은 매파적으로 평가될 것이다.
일부 경제지표 부진과 신흥국 금융불안에 대한 언급 가능성을 배제할 수 없지만 현재까지 확인되고 있는 FOMC 성명서와 연준위원 발 언 그리고 주요 경제지표의 일시적 부진 가능성 등을 고려할 때 기존의 긍정적 경기인식과 정책기조양 적완화 축소 등의 변화 가능성은 발견되지 않을 것으로 보인다.
셋째 금통위를 통해 한은의 낙관적 경기인식이 재확인될 전망이다.
신흥국 금융불안은 일부 국가에 제 한될 것이라는 평가가 주를 이루는 가운데 국내 경제지표의 전반적인 개선흐름이 이어지고 있다는 점을 고려할 때 국내경제는 한은이 제시한 성장경로를 하향 이탈하지 않을 가능성이 높으며 월 금통위에서 의 경기판단도 이와 다르지 않을 것이다.
금주 채권금리 등락권 국고채 예상 Weekly Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 강보합권 진입 이후 횡보 미국 고용지표를 기다리는 방향성없는 금리 등락 주초 채권금리는 미국채금리 하락에도 불구 신흥국 금융불안에 따른 원화절하 영향으로 보합권 에 머물렀다.
이후 신흥국 금융불안이 다소 진정되는 가운데 원화절하 압력이 둔화되자 외인 국채선물 매수 세가 유입되었으며 이는 주요 경제지표 부진에 의한 대내외 주요국 증시 하락과 함께 국내 채권 금리 하락을 유도하였다.
다만 채권금리 레벨 부담과 차익실현 매물이 추가적인 금리 강세를 제한하였으며 주후반 미국 고용지표 확인을 앞둔 경계 심리가 소폭이나마 채권금리 반등을 이끄는 모습이었다.
결국 채권금리는 국고채 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 통안y 국고y 국고y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 . 주요변수 점검과 금리 전망 채권금리 하락이 쉽지 않은 이유 금리 강세를 제한하는 배경 미국 고용지표 개선 시그널에 대 한 긍정적 평가 금주 채권금리는 월 미 고용지표 부진으로 하락한 미 국채금리에 연동하여 강세 출발이 예상되 나 다음과 같은 이유로 반등할 전망이다. 금주 채권금리 등락권 국고채 년물 기준으로 각각 예상
첫째 미 고용지표 개선세는 여전히 유효하다.
월 비농업부문 고용이 시장 컨센서스에 미치지 못 한 점은 다소 실망스러우나 고용지표의 건전성이 회복되고 있다는 점을 간과해서는 안될 것이다.
우선 생산분야 고용이 확대되고 있다는 점이 매우 긍정적이다.
미국 경기를 위축시키고 있는 겨울 한파 영향에도 불구하고 건설부문 고용이 전월대비 만명 증가함에 따라 주택경기 개선 가능성을 보여주었으며 제조업부문 고용도 전월대비 만명 확대된 것으로 나타나 미국 경기 회복 가능성을 지지한 것으로 평가된다.
또한 경제활동참가율이 소폭이나마 증가하는 가운데 실업률 하향세가 유지되었다는 점과 임시직 고용 증가세가 완화되었다는 점 그리고 주당 평균임금이 꾸준히 상승하고 있다는 점도 고용시장 개 선 가능성을 지지하고 있다.
표 미국 고용지표의 컨센서스 하회에도 불구 개선 가능성에 대한 긍정적 평가 Jan. Nov. Dec. Jan. Change from Dec.
 Jan.
 Civilian noninstitutional population Civilian labor force Participation rate Employed Employmentpopulation ratio Unemployed Unemployment rate Not in labor force Total nonfarm Total private Goodsproducing Construction Manufacturing Private serviceproviding Government ALL EMPLOYEES Average weekly hours Average hourly earnings Average weekly earnings PRODUCTION AND NONSUPERVISORY Average weekly hours Average hourly earnings Average weekly earnings Category Numbers in thousands EMPLOYMENT BY SELECTED INDUSTRY Overthemonth change in thousands 자료 BLS HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 금리 강세를 제한하는 배경 매파적으로 평가될 미연준 의장 발언 둘째 미연준 의장의 의회 발언은 매파적으로 평가될 것이다.
금주 예정된 하원 및 상원 은행위원 회에서의 미연준 의장의 발언을 통해 미연준의 낙관적 경기시각과 출구전략 원칙이 재확인될 전망이 다.
일부 경제지표 부진과 신흥국 금융불안에 대한 언급 가능성을 배제할 수 없지만 현재까지 확인되 고 있는 FOMC 성명서와 연준위원 발언 그리고 주요 경제지표의 일시적 부진 가능성 등을 고려할 때 기존 경기인식과 정책기조의 변화는 나타나지 않을 것으로 보인다.
이러한 미연준 의장의 발언은 지난 월 FOMC에서 추가적인 양적완화 축소가 만장일치로 이루어 졌다는 점과 올해 매파적 성향을 지닌 FOMC 투표위원들이 늘어난다는 점과 맞물리며 채권시장에 비우호적으로 작용할 전망이다.
금리 강세를 제한하는 배경 한은의 낙관적 경기인식 셋째 금통위를 통해 한은의 낙관적 경기인식이 재확인될 전망이다.
최근 부각되고 있는 글로벌 경기 하방 리스크에도 불구하고 한은이 예상하고 있는 성장경로 전망에는 별다른 변화가 없는 가운 데 기준금리 동결기조가 유지될 것으로 보인다.
신흥국 금융불안은 일부 국가에 제한될 것이라는 평가가 주를 이루는 가운데 국내 경제지표의 전 반적인 개선흐름이 이어지고 있다는 점을 고려할 때 국내경제는 한은이 제시한 성장경로를 하향 이 탈하지 않을 가능성이 높으며 월 금통위에서의 경기판단도 이와 다르지 않을 전망이다.
표 국내 산업활동 주요지표 자료 통계청 재인용 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
