Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 전환 신흥국 순유입 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유입 신흥국 순유출 주 연속 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 규모 감소 신흥국 순유입 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 전환 선진국 순유입 전환 신흥국 순유입 지속 bil로 한주만에 다시 유입세로 전환됐 다.
권역별로 선진국과 신흥국은 각각 mil의 자산 순유입을 보이고 있는 상 황으로 북미지역 자금 유입세가 두드러진 영향과 EMEA를 제외한 신흥국 전반의 자금 유 입 영향이 컸다.
특히 신흥국은 주 연속 유입흐름을 보이며 선진국과는 다른 지속적인 유입패턴을 보이고 있다.
월 FOMC를 통해 조기 금리 인상 불확실성이 다소 해소되면서 선진국내 북미지역은 전주 대비 유입으로 다시 전환되며 선진국 채권형 펀드 유입세의 을 차지했다.
또한 서유럽 지역은 TLTRO 입찰금액 부진이 안전자산 선호를 이끄며 유입세로 전환되는 모습이다.
신흥국은 EMEA를 제외한 전지역의 자금 순유입 영향으로 신흥국 자금 유입세는 주 연속 이어지고 있다.
또한 콜롬비아 자금유입 영향으로 라틴 아메리카지역은 주만에 유입세로 전환되었다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 지속 선진국 자산 순유입 및 신흥국 자산 순유출 주 연속 지속 수준으로 낮아지는 모습이지만 여전히 자산 순유입 흐름은 지속되고 있다.
특히 전주 큰 폭의 자산 순유입을 보였던 북미지역의 자산유입 강도가 낮아진 영향으로 선진국의 순유입규모 역시 감소하는 모습이다.
또한 이머징전반에 투자하는 GEM지역의 자산 순유출 영향으로 신흥국의 자산 흐름도 주 연속 유출세를 보이고 있다.
선진국내 북미지역은 월 FOMC를 통해 연준내 매파적 성향이 확인된 점 경제지표 혼조 세 영향 등으로 자금유입 규모는 감소되는 모습이다.
서유럽지역은 정부정책 효과가 가시화 되고 있지 않는 점이 확인되면서 주 연속 유출세를 나타내는 모습이다.
신훙국은 점차 출구전략으로 다가서고 있는 미 통화정책 영향이 반영되면서 이머징전반에 투자하는 GEM의 유출세가 확대되는 모습이다.
이에 따라 타 지역의 자산 순유입에도 불구 하고 신흥국은 주 연속 유출세를 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국 순유입 규모 감소 신흥국은 순유입으로 소폭 전환되는 모습 주 연속 유입세가 지속되고 있다.
전주에 이어 선진국의 자산 순유입이 글로벌 ETF 자산의 순유입을 주도하는 가운데 선진 국의 자산 순유입은 mil의 소폭 순유입을 보였다.
북미지역은 월 FOMC 이후 이벤트 안도감이 반영되면서 큰 폭으로 자금유입이 증가하는 모습을 보였지만 점차 유입규모는 감소하면서 차츰 다가오고 있는 월 QE 종료를 반영해 나가는 것으로 보인다.
서유럽지역은 제차 장기대출프로그램 입찰금액이 예상치를 하회하 면서 기대감이 실망감으로 바뀐 영향으로 주 연속 순유출 흐름을 보였다.
신흥국은 일본제외아시아 EMEA지역의 자산 순유입 규모가 확대됨에 따라 소폭 유입흐름 mil을 보였다.
하지만 글로벌 주식형 펀드와 마찬가지로 GEM지역은 전주에 이어 유출폭이 확대되며 주 연속 순유출을 이어나가는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
