표년 재무실적 단위 억원 회사명 신용 등급 Watch List 주요주주지분율 자본총액 당기순이익 손실 비고 대림산업 AA 부정적검토 대림코퍼레이션 대우건설 A 부정적검토 KDB밸류제육호산업은행 롯데건설 A 부정적검토 호텔롯데 롯데케미칼 GS건설 A 허창수 억원 규모 유상증자 실시 중 KCC건설 A 부정적검토 KCC 천억원대 유상증자 검토중 SK건설 A SK 억원 유상증자 실시 완료 계룡건설산업 BBB 부정적검토 이인구 한라 BBB 부정적검토 정몽원 한라마이스터 코오롱글로벌 BBB 코오롱 억원 규모 RCPS 발행 진행 중 동부건설 BBB 김준기 동부씨엔아이 억원 규모 유상증자 실시 중 자료 각사 공시자료별도기준 HMC투자증권 Weekly Credit Bond 밑빠진 독에 물 붓기 Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 회사채 시장의 양극화 위험업종의 한계기업들 유동성 악화 등의 소식은 크레딧 채권시장에서 더 이상 새로운 일이 아니다.
년 웅진그룹의 회생절차 개시 신청 이후 회사채 시장내 자금이 우량등급으로만 몰리며 해운 건설업종 기업들은 실적악화에 따른 유동성 악화와 채권시장에서의 자금조달 어려움이라는 이중고를 겪고 있다.
건설업종의 경우 장기 부진을 겪고 있는 국내 주택 사업과 해외 공사 원가 상승으로 년 GS건설 SK건설 삼성엔지니어링 등의 건설사들이 거액의 영업손실 발표 후 등급이 하향 조정되었다.
년 연간 실적 발표가 끝난 현재 건설사들의 차 고해성사가 이어지고 있다.
이번에는 미착공 사업장 미분양주택 등으로 미뤄왔던 국내 주택사업에 대한 손실 반영이다.
계기는 대우건설에 대한 금감원의 회계감리 착수였을 것으로 추정된다.
대우건설 뿐만 아니라 국내 주택사업 비중이 높은 건설사들의 부실 사업장에 대한 손실 인식이 이어졌고 해당 건설사들은 현재 신평사에서 등급 하향 검토 중인 상태이다.
재무구조 악화에 따른 등급 하향을 막으려는 노력동시에 유동성 확보도 가능은 유상증자의 형태로 나타나고 있다.
해당 기업 채권자의 입장에서는 변제 순서상 후순위인 주주들로부터의 자금 조달이기 때문에 나쁠 것이 없어 보인다.
등급 하향 검토 중인 기업들에 대한 실제 등급 변동도 자구노력과 주주들의 직간접적인 지원 등을 감안해서 이뤄질 것으로 예상한다.
그러나 부실 계열사에 대한 지원을 해야 하는 기업의 주주 채권자로서는 달가울 리 없다.
특히 재벌 그룹의 경우 지배구조 특성상 적은 지분으로 경영권을 유지하고 있어 부실 계열사 지원을 위한 의사결정이 역설적으로 다수 주주 채권자의 부를 침해할 가능성도 있다.
조달 시장 상황이 어려워질수록 부실 계열사 지원 가능성에 대한 리스크를 더 비중있게 평가해야 하는 이유이다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 글로벌 경제지표 개선에 따른 채권시장 약세 국고채 금리 상승 크레딧 스프레드 보합 지난주 채권시장은 변동성이 제한된 가운데 글로벌 안전자산 선호심리 둔화에 따른 미국채 약세의 영향으로 금리가 소폭 상승 마감했다.
북한의 도발과 한국은행 총재 취임식 등의 이벤트가 있었지만 시장에 별다른 영향을 미치지 못했고 글로벌 경제지표 개선세가 확인되면서 중장기물 약세로 곡선은 스티프닝되었다.
미국 고용지표 대기에 따른 관망심리가 우세하면서 크레딧 시장도 정체된 모습이었으며 크레딧 스프레드 변동폭도 매우 제한적인 모습이었다.
모든 섹터에서 소수점 단위의 스프레드 변동만 있었으며 상대적으로 여전채 축소폭이 컸다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 크게 감소 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 규모 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 감소했다.
특수채조 등 전체 크레딧 섹터의 거래량이 감소했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중이 감소했으며 AA등급과 A등급 비중이 증가했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
보험권은 주 연속 순매도를 보이며 포지션을 축소한 반면 투신 기타법인 은행 등은 순매수를 지속했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 현대중공업 AA 에스에이치공사 AAA 우리투자증권 AA GS칼텍스 AA 한국투자증권 AA 만도 AA 한국수력원자력 AAA GS칼텍스 AA 인천도시공사 AA 하나금융지주 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 에스케이하이닉스 A 우리금융지주 AAA GS칼텍스 AA 현대하이스코 A 지에스이앤알 A 메리츠금융지주 AA 현대제철 AA 에스케이이엔에스 AA KB금융지주 AAA SK AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 특수채 은행채 발행 크게 감소하면서 순상환 LG디스플레이 현대위아 한화건설 등 회사채 발행 예정 여전채와 회사채는 발행규모를 유지했지만 특수채와 은행채 발행이 크게 감소하면서 크레딧 채권 전체적으로는 순상환되었다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 수준이다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원이며 자금용도별로는 시설자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 신용등급 한국투자증권 LIG 투자증권 엘지디스플레이 AA AA 우리투자증권 SK 증권 신한금융투자 현대위아 AA AA 대우증권 삼성증권 IBK 투자증권 우리투자증권 KB 투자증권 한국투자증권 신보 차유동화전문 AAA HMC 투자증권 효성캐피탈제구차유동화전문 AAA 동부증권 메리츠캐피탈 AA AA AA 대신증권 한국산업은행 한화건설 A 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
