 Weekly Macro Bond Check 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 Economy Bond Analyst 오창섭 세계경제는 우크라이나 불안상황 및 중국경제 성장둔화 지속 등으로 불확실성이 높아지는 상황 한국경제도 올해 들어 경기가 둔화되는 가운데 세월호 사태로 월 경제지표 일시적 부진 예상 세계경제를 견인하고 있는 미국경제 호황이 주택지표 개선으로 인해 탄력받을 수 있을지 주목 경제동향 미국경제에 있어 부동산경기 회복여부에 주목할 상황 첫째 미국은 GDP의 가량을 차지하는 민간소비가 고용개선으로 호전되며 경기호황 국면 둘째 제조업 설비가동률이 금융위기 이전 고점을 회복하며 설비투자에 따른 경기선순환 기대 셋째 악재로 작용하고 있는 부동산 경기둔화도 최근 회복될 조짐이 나타나고 있는 점에 주목 채권시장 기준금리 인상이 미국 및 한국 채권시장 박스권 상단돌파 동인 첫째 미국 채권시장은 작년 bp 가량 상승한 이후 박스권 장세 지속 둘째 한국 채권시장도 지난해 bp 가량 상승한 이후 박스권 등락이 지속 셋째 미국 및 한국 모두 기준금리 인상이 중요한 가운데 하반기 한국 금리인상 논란 부각 예상 외환시장 현재 환율수준에서 수출채산성 악화는 제한적 첫째 전국경제인연합회 조사에 따르면 수출산업 원달러 환율 손익분기점은 원 수준 추정 둘째 또한 원화가치가 p 하락하는 것으로 분석 셋째 그러나 현재 환율수준에서 전체 조사업체의 가 수출채산성 악화가 제한적이라 응답 상품시장 계절적 원자재 수요증가 및 우크라이나 사태 영향 주목 첫째 원유는 정유업체 설비보수 종료 및 북반구 Driving Season에 따른 원요
수요 증가 시기 둘째 금속은 중국의 계절적 수요증가 및 니켈과 알루미늄 등의 공급부족 상황에 주목할 필요 셋째 농산물은 낮은 재고율 및 올해 엘니뇨 발생 가능성 등으로 인해 공급차질 가능성 부각 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Review 미국경제는 월 지표호조에 따른 기저효과 감안 필요 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 상 인구통계국 월 소매판매 MoM p 목 중 노동통계국 월 소비자물가 MoM 목 상 FRB 월 산업생산 MoM p 목 상 NAHB 월 NAHB 주택시장지수 기준 p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 지표호조에 따른 기저효과가 크게 작용한 가운데 경기개선 흐름 지속 . 세부 설명 월 산업생산 전월대비 감소 전환 월까지 이어진 한파로 난방수요에 따른 전력 및 가 스 등 Utility 생산이 크게 늘어난 가운데 급감한 데 기인 개월 연속 상승세를 이어가는 등 전반적인 미국경제 성장세는 개선되고 있는 상황 
개월 연속 기준치 하회 월 주택시장 경기기대지수는 전월대비 하락 전환.
세부적으로는 현재 주택판매 평가지수가 으로 하 락한 가운데 향후 으로 상승하며 주택경기의 완만한 회복세 기대 그림 월 지표호조에 따른 조정 그림 월 NAHB 주택시장지수 전월대비 하락 전환 제조업 설비가동률 기준 NAHB 주택시장지수 자료 연방준비위원회 자료 주택건설협회 그림 월 소매판매 전월대비 증가세 지속 그림 월 소비자물가 전년 및 전월대비 상승세 확대 소매판매 mm yy우 소비자물가 mm yy우 자료 연방준비제도 자료 노동통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 중국 Review 중국경제는 지급준비율 인하 등 경기부양 필요성이 크게 부각되는 시점 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 통계국 YoY p 화 상 통계국 월 고정자산투자 YTD YoY p 화 상 통계국 월 소매판매 YoY p 화 상 통계국 월 산업생산 YoY p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 중국경제는 경기부양을 위해 지준율 인하 및 기준금리 인하 등의 조치 필요성이 크게 부각되는 시점 . 세부 설명 월 산업생산 증가율 둔화 지속 월 이후 Mini 경기부양책 지속에도 불구하고 아직 중국경제의 경 기회복이 지연되고 있으며 현재의 성장경로를 유지할 경우 올해 성장률은 성장목표인 하회 불가피 이에 따라 월중 인민은행이 경기부양을 위해 일반은행의 지급준비율 인하에 나설 가능성이 높아진 상황 
월 고정자산투자 증가율 둔화 지속 월 고정자산투자 전년대비 증가율은 둔화세 지속.
중국경제 성장의 가장 중요한 부문인 고정자산투자 및 부동 산시장이 동반 둔화됨에 따라 경기부양을 위해 지급준비율 및 기준금리 인하 필요성이 크게 부각되는 시점 그림 월 산업생산 한자릿수 증가세 지속 그림 월 고정자산투자 전년대비 증가율 둔화 지속 산업생산 mm yy우 고정자산투자 mm yy우 자료 통계국 자료 통계국 그림 월 소매판매 전년대비 증가세 둔화 그림 통화증가율 확대 소매판매 mm yy우 . yy M M 자료 통계국 자료 통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 유럽 Review 유럽경제는 전반적인 경기회복세에도 국가별 성장차별화 양상 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 상 ZEW 월 유로존 ZEW 경기기대지수 기준 p 목 중 Eurostat 월 유로존 소비자물가 YoY 목 상 Eurostat Q 유로존 GDP YoY p 금 중 Eurostat 월 유로존 무역수지 십억유로 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 통화정책회의에서 추가 금융완화 가능성 . 세부 설명 Q GDP 성장률 확대 지속 로 확대국면을 이어갔으나 이탈리아 성장률이 Minus을 기록 유럽경제의 회복세에도 불구하고 국가별 성장차별화가 나타남에 따라 월에 추가적인 금융완화 가능성 높음 월 유로존 ZEW 경기기대지수 전월대비 하락 p 가량 크게 하락 하는 등 주요국 지표악화가 나타난 가운데 우크라이나 사태 및 중국경제 우려 등이 악재로 작용 그림 Q GDP 전년대비 성장률 확대 지속 그림 개월 연속 하락세 yy 분기 실질GDP 성장률 기준 ZEW 경기기대지수 자료 유로통계청 자료 유럽경제연구센터 그림 월 유로존 소비자물가 상승률 확대 그림 유로존 무역수지 계절적 흑자확대 국면 소비자물가 mm yy우 십억유로 무역수지 자료 유로통계청 자료 유로통계청 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 한국 Review 한국경제는 세월호 사태에도 불구 견조한 고용증가세 지속 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 수 중 한국은행 월 수입물가 YoY p 목 중 통계청 월 실업률 SA p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 한국경제는 원화강세로 국내물가의 안정요인이 강화되는 가운데 견조한 고용증가세가 지속되는 상황 . 세부 설명 월 고용지표 견조한 고용증가 지속 만명 이상의 증가세. 경기회복 및 정부의 일 자리 확대정책 등에 힘입어 고용개선이 지속되는 가운데 시간제 일자리 등으로 여성의 경제활동 참가확대 올해 정부는 까지 올린다는 Roadmap을 발표한 가운데 상반기 고용창출 주력 월 수입물가 원화강세로 하락세 심화 월 수입물가는 원화강세로 인해 전월 및 전년대비 하락세 심화. 세부항목에 있어서는 석탄 및 석유 등 원자재 수입단가가 크게 낮아짐에 따라 향후 수입물가 하락이 국내물가의 하향안정 요인으로 작용할 것으로 기대 그림 월 고용지표 견조한 고용증가세 지속 확인 그림 월 수입물가 전년 및 전월대비 하락세 확대 고용률 한국 고용시장 취업자 증가세 지속 수입물가 mm yy우 자료 통계청 자료 한국은행 그림 분기 들어 한국경제 일시적 경기둔화 그림 올해 들어 제조업 PMI도 둔화되고 있는 상황 기준 한국경제 경기순환지수 기준 제조업 PMI 자료 Merill Lynch 자료 Markit Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 미국 Preview 미국경제는 소비확장 및 설비투자 증가에 따른 경기선순환 주목 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 목 상 FRB of Chicago 월 시카고연준 국가활동지수 기준 목 상 Markit 월 제조업 PMI 기준 목 상 Conference Board 월 경기선행지수 MoM 목 상 NAR 월 기존주택거래 백만채 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 . 주간 요약 미국경제는 고용개선 따른 소비확장이 지속되는 가운데 설비투자 증가에 따른 경기선순환 진입 주목 . 세부 설명 월 제조업 PMI 전월대비 상승 전망 월 제조업 제조업 경기지수는 전월대비 상승 전망. 미국경제는 광공업생산의 장기성장세가 지속되고 있으며 미 국경제 GDP의 가량을 차지하는 민간소비가 고용개선 등으로 호전되면서 경기확장 국면 진행 특히 제조업 설비가동률이 금융위기 이전 고점수준에 근접함에 따라 설비투자 증가에 따른 경기선순환 주목 월 주택거래량 전월대비 증가 전망 월 신규주택 및 기존주택 거래량 전월대비 증가 전망. 미국경제의 불안요인으로 작용하고 있는 부동산시장이 모기지 금리하락 및 고용개선 지속 등에 따라 주택수요 증가압력이 높아짐에 따라 주택지표 개선여부 주목 그림 월 제조업 PMI 전월대비 상승 전망 그림 월 경기선행지수 전월대비 상승세 지속 전망 기준 제조업 PMI 경기선행지수 mm yy우 자료 Markit 자료 Conference Board 그림 월 기존주택거래 전월대비 거래량 증가 전망 그림 월 시카고연준 경기지수 전월대비 상승반전 전망 백만채 기존주택거래 기준 시카고연준 국가활동지수 자료 구매관리자협회 자료 시카고 연방준비은행 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 중국 Preview 중국경제는 월중 지급준비율 인하 및 이후 기준금리 인하 가능성 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 목 상 HSBC 월 제조업 PMI 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 월중 경기부양을 위해 실질적 유동성 지원책인 대형은행 지급준비율 인하를 단행할 전망 . 세부 설명 월 HSBC 제조업 PMI 전월대비 상승 전망 월 지표를 기점으로 반등세가 나타나고 있으나 제조업 경기는 개월 연속 경기수축 국면이 진행되고 있는 상황 월중 추가 경기부양책 예상 대형은행 지급준비율 인하 및 기준금리 인하 필요성 를 유지하고 있는 대형은행 지급준비율을 경기부양을 위해 인하할 가능성 크게 높아짐. 또 한 지급준비율 인하 효과에 따라 도 인하 가능 그림 개월 연속 반등세 전망 그림 개월 연속 반등세 기준 HSBC 제조업 PMI 기준 제조업 PMI 신규수주 자료 HSBC 자료 물류구매협회 그림 회복여부 주목 그림 월중 대형은행 지급준비율 인하 가능성 주목 기준 제조업 PMI 수출수주 대형은행 지급준비율 자료 물류구매협회 자료 물류구매협회 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 유럽 Preview 유럽경제는 월 통화정책회의에서의 추가 금융완화 가능성 주목 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 중 Eurostat 월 유로존 건설생산 MoM 수 상 유럽위원회 월 유로존 소비자기대지수 기준 목 상 Markit 월 유로존 제조업 PMI 기준 목 상 Markit 월 유로존 서비스업 PMI 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 월 통화정책회의에서 추가 금융완화 전망 . 세부 설명 월 산업 PMI 상승세 정체 전망 월 제조업 및 서비스업 경기지수는 상승세 정체 전망. 프랑스와 이탈리아 등 유로존 일부국가의 성장둔화 및 우크라이나 사태에 따른 유럽지역 지정학적 불안 등으로 인해 유럽경제에 대한 불확실성 증가 이에 따라 월 통화정책회의에서 은행 초과지급준비금 수신금리 Minus 인하 등 추가 금융완화 가능성 주목 월 유로존 소비자기대지수 상승세 지속 전망 년 이후 하락세를 지속했으 나 지난해를 기점으로 완만한 상승세를 나타내는 가운데 소비심리지수도 상승세를 나타내며 소비회복 시사 그림 월 유로존 제조업 PMI 전월대비 강보합 전망 그림 월 유로존 서비스업 PMI 전월대비 약보합 전망 기준 제조업 PMI 기준 서비스업 PMI 자료 Markit 자료 Markit 그림 월 유로존 소비자기대지수 상승세 지속 전망 그림 월 유로존 건설생산 전월대비 증가 지속 전망 기준 소비자기대지수 건설생산 mm yy우 자료 유럽위원회 자료 유로통계청 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 한국 Preview 한국경제는 월 소비지표 세월호 사태로 일시적 부진 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 산업통상자원부 월 백화점매출 YoY 월 상 산업통상자원부 월 할인점매출 YoY 화 상 산업통상자원부 월 생산자물가 YoY 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 한국경제는 부동산 경기회복 고용개선 규제완화에 따른 투자활성화 등 내수중심의 경기개선세 전망 . 세부 설명 월 유통업체 매출 전년대비 감소 전망 월에는 세월호 사태에 따른 일시 적 소비둔화가 예상되는 가운데 실제로 신용카드 승인액 증가율이 로 둔화된 것으로 나타남 그러나 향후 다시 지연소비가 확대되는 가운데 지방선거 및 월드컵 등으로 소비개선 요인 부각에 주목할 필요 원화강세에 따른 수출채산성 점검 현재 환율수준에서는 아직까지 수출채산성 영향 제한적 평가. 최근 무역협회의 개사를 대상으로 한 환율에 따른 수출경기 영향 조사에서 가 현재 환율수준에서 채산성 및 수출에 미치는 영향이 제한적이라 응답 그림 월 유통업체 매출 전년대비 감소 전망 그림 월 생산자물가 하락폭 축소 지속 전망 yy 백화점매출 할인점매출 생산자물가 mm yy우 자료 한국은행 자료 한국은행 그림 업종별 손익분기 원달러 환율수준 추정 표 절상 경우 산업별 영업이익률 영향 추정 조선 음식료 펄프종이가구 석유화학 전자통신 자동차부품 전기기타기계 의약품 철강비철금속 섬유 비금속광물 전체 평균 원달러 업종별 손익분기 원달러 환율수준 추정 산업 영업이익률 증감p 산업 영업이익률 증감p 의약품 비금속광물 전자통신 음식료 펄프종이가구 조선 석유화학 섬유 철강비철금속 전기기타기계 자동차부품 제조업 평균 자료 전국경제인연합회 자료 전국경제인연합회 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 채권시장 동향 채권시장은 기준금리 인상 여부가 박스권 상단돌파의 동인 주간 채권시장 요인분석 금리하락채권강세 요인 금리상승채권약세 요인 경제지표 부진 및 그림자금융 등에 따른 중국경제 성장둔화 우려 우크라이나 사태에 따른 러시아 및 서방국가 충돌 불안상황 세월호 사태로 월 국내 경제지표 소비를 중심으로 일시적 부진 비국고채 순발행 감소 등에 따른 수요우위 채권수급 상황 미국 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 유럽 및 미국을 중심으로 선진국 경기개선 지속 한국 물가상승률 월 지표를 기점으로 확대 전환 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 미국 조기 금리인상 가능성 vs 우크라이나 사태 등 세계경제 불확실성 국내 채권시장 국내 채권시장은 전주대비 금리하락. 한국시장은 외국인 국채선물 순매도 기조 및 주식시장 강세에도 불구하고 채권시장의 풍부한 자금여력 및 원화강세에 따른 수출경기 둔화 우려 등이 호재로 작용하며 강세 진행 해외 채권시장 미국 채권시장은 전주대비 금리하락. 미국시장은 내년 상반기 조기 금리인상 가능성이 채권금리의 상승요인으로 부각되는 가운데 중국경제 성장둔화 우려 등에 따른 불확실성이 안전자산선호를 강화시키는 요인으로 작용 . 주간전망 기준금리 인상이 미국 및 한국 채권시장 박스권 상단돌파 동인 미국 채권금리 지난해 하반기 이후 박스권 등락 미국 채권금리는 지난해 하반기 이후 박스권 장세가 지속되고 있는 상황. 미국 국채금리는 지난해 분기를 기 점으로 한때 저점대비 박스권 지속 한국도 지난해 하반기 이후 채권금리 박스권 등락 한국도 지난해 하반기 이후 채권금리가 박스권 등락을 지속하고 있는 국면. 한국 국채금리는 지난해 분기를 기점으로 저점대비 의 좁은 범위의 박스권 등락 기준금리 인상이 채권금리 박스권 상단돌파 Momentum 향후 미국과 한국 채권시장에서는 기준금리 인상이 박스권 상단돌파 동인이 될 전망. 분기를 기점으로 경기 및 물가에 있어 채권금리 상승압력이 높아지는 가운데 올해 하반기 기준금리 인상논란 본격화 예상 그림 미국 채권금리 지난해 하반기 이후 박스권 등락 그림 한국도 지난해 하반기 이후 채권금리 박스권 등락 미국 국고 년 지난해 하반기 이후 박스권 등락 한국 국고 년 지난해 하반기 이후 박스권 등락 자료 Bloomberg 자료 Blooomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 외환시장 동향 외환시장은 외화수급 여건 vs 외환당국 개입 상충 주간 외환시장 요인분석 환율상승원화약세 요인 환율하락원화강세 요인 중국경제 성장둔화 우려 등에 따른 신흥국 통화약세 우크라이나 사태에 따른 세계경제 불확실성으로 신흥국 통화약세 가능성 미국 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 부각 등에 따른 달러화 강세 북한의 차 핵실험 관련 불확실성 상존 한국경제 대규모 경상수지 흑자 기조 기준금리 인하 가능성 약화에 따른 원화강세 효과 유로화 강세 억제 등을 위해 월중 ECB 단기수신금리 인하 가능성 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 분기말 수출업체 환전매물 및 외국인 주식 순매수 등으로 환율 하락 원달러 환율동향 원달러 환율은 전주대비 보합세 마감. 환율은 수출경기 둔화 우려에 따른 외환당국의 개입 경계감이 지속되는 가운데 수출업체 달러매도 및 외국인 주식 순매수 등의 영향이 상충하며 원대 공방 지속 원엔 환율동향 원엔 환율은 전주대비 보합세 마감. 환율은 한국경제의 대규모 경상수지 흑자기조 지속 등에 따른 원화절상 압 력이 지속되는 가운데 원엔 환율 원선 공방 지속 . 주간전망 한국경제 외화수급 여건 vs 외환당국 개입 상충 원 수준 하향돌파 원달러 환율은 지난 원 수준을 하향돌파. 한국경제는 지 난 개월 연속 사상최대치 경신 기준금리 인하 가능성 약화도 원화강세 요인 기준금리 인하 가능성 약화도 원화강세 요인. 월 금통위에서 향후 기준금리 조정이 인상 쪽으로 결정될 것이라 는 이주열 총재의 매파적 발언이 통화긴축 가능성을 부각시키며 외환시장에 원화강세 요인으로 작용 한국경제 외화수급 여건 vs 외환당국 개입 상충 향후 외환시장은 외화수급 여건과 외환당국 개입이 상충하며 원대 공방 예상. 주요 연구기관 추정에 따른 원화저평가 정도가 원대 후반으로 판단되는 상황 그림 미국 금융긴축 vs 유럽 추가 금융완화 가능성 그림 원대 공방 달러 엔 엔달러 환율 달러유로우 원 원 원달러 환율 원엔우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 상품시장 동향 상품시장은 계절적 수요증가 및 우크라이나 사태 영향 주목 주간 상품시장 요인분석 원자재가격 상승요인 원자재가격 하락요인 우크라이나 사태악화에 따른 유럽 에너지 공급차질 가능성 세계경제 경기개선 및 풍부한 유동성에 따른 투기자금 유입 가능성 곡물시장 낮은 재고율 엘니뇨 등 기상악화 우크라이나 사태 등 불안요인 금속 및 원유시장 계절적 수요 성수기 진입에 따른 가격상승 압력 미국 원유생산 호조 및 난방수요 감소에 따른 수급안정 효과 중국경제 성장둔화 등에 따른 금속 등 원자재 수요 약화 우려 미국 자산매입 축소에 따른 달러화 강세가 상품가격 안정요인으로 작용 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 러시아 제재강화에 따른 유럽 에너지 공급차질 우려 유가동향 국제유가는 우크라이나 불확실성 등으로 전주대비 상승. WTI 가격은 우크라이나 및 리비아 등의 원유공급 차질 우려가 부각되는 가운데 미국 쿠싱지역의 원유재고 감소 소식 등이 유가상승 요인으로 작용 금속 및 농산물 가격동향 금속가격은 중국 경기둔화 우려 등으로 하락세를 나타낸 가운데 금가격은 안전자산선호로 상승. 농산물가격은 작황부진 우려가 불안요인으로 상존하는 가운데 곡물을 중심으로 재고증가 소식이 호재로 작용하며 하락 마감 . 주간전망 계절적 수요증가 및 우크라이나 사태 영향 주목 원유시장은 계절적인 수요증가 시기 돌입 원유시장은 미국 정유업체 설비보수 종료 및 Driving Season 돌입 등으로 인해 계절적으로 수요증가 시기에 진 입. 이와 함께 우크라이나 사태에 따른 러시아 에너지 공급차질 우려 등이 유가의 상승요인으로 작용할 것 금속시장은 계절적 수요증가 및 공급여력 축소 주목 금속시장은 중국의 건설 및 전력 부문에서 구리를 중심으로 금속수요 증가 시기. 또한 우크라이나 사태로 세계 위 생산국인 러시아의 니켈 수출차질 가능성이 부각되는 가운데 알루미늄도 재고감소 등으로 공급부족 예상 농산물시장 본격적인 Weather Market 진입 농산물시장은 본격적인 Weather Market 진입. 올해 여름가을에 엘니뇨 발생 가능성이 이상인 것으로 평 가되는 가운데 브라질 가뭄 및 우크라이나 흑토지대 곡물생산 차질 가능성 등이 농산물가격 불안요인으로 작용 그림 우크라이나 사태에 따른 상품시장 영향 지속 그림 계절적 수요증가 등에 따른 원자재가격 상승압력 oz bbl WTI 금우 bu. MTl 구리 소맥우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 지난 발간자료 목록 날 짜 제 목 일 월 셋째주 북한 핵실험 및 세월호 사태 불확실성 일 월 FOMC 추가 자산매입 축소 전망 일 분기 세계경제 Momentum 개선 전망 일 Meritz Strategic Thiniking 은행 Covered Bond 및 조건부 자본증권 투자전략 길라잡이 일 월중 지급준비율 인하 전망 일 월 다섯째주 미국을 중심으로 통화긴축 기조 강화 일 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 일 Meritz Economic Insight 향후 남북통일에 따른 한국경제 및 금융시장 파급효과 일 월 다섯째주 중국 그림자금융 관련 불안요인 상존 일 월 제조업 PMI 전월대비 상승 일 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 일 Meritz Bond Strategy 채권금리 상승사이클 진입에 따른 LongShort 전략 일 월 FOMC 추가 Tapering 여부 주목 일 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 일 월 셋째주 국내외 주요기관 경제전망 상향에 주목 일 년 대내외 통화정책 방향성에 주목 일 월 넷째주 주요국 경기개선 vs 중국경제 성장둔화 일 월 FOMC Tapering 대비 필요시점 일 Meritz Asset Allocation 숭어가 먼저 뛰면 망둥이도 뒤따라 뛴다
 일 Meritz Bond Policy 내년 하반기 금리정상화 차원의 기준금리 인상 예상 일 Meritz Bond Chartbook South Korea Economy Monitor 일 Meritz Bond Chartbook Euro Economy Monitor 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 상승전환 Trigger 로 작용할 단기자금시장 불안 일 Meritz Bond Analysis 향후 미국의 출구전략을 감안한 투자유망 자산전략 점검 일 Meritz Bond ChartBook Global Equity Market Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경기평가 상향속 내년 하반기 금리인상 전망 일 Meritz Bond Thinking 향후 미국 양적완화 축소 및 이에 따른 자산배분 전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Commodity Market Monitor 일 Meritz Bond ChartBook US Economy Monitor 일 Meritz Bond Macro 참의원선거 이후 아베노믹스를 감안한 중장기 환율전망 일 Meritz Bond ChartBook China Economy Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경제여건 개선이 기대되는 하반기 Macro 환경 일 Meritz Strategy Focus 참의원 선거 이후 엔화 향배와 투자전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Bond Market Monitor 일 Meritz Bond Macro 중국경제의 위험요인으로 부각되고 있는 그림자금융 점검 일 Meritz Bond Macro 현재 한국경제의 경기국면 진단 및 위험요인 분석 일 Meritz Bond Policy p 상향 일 Meritz Bond Outlook 구조적 저성장 고착화에 따른 자산배분 변화 고찰 자료 메리츠종금증권 오창섭 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 Compliance Notice 동 자료는 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다.
당사는 동 자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없으며 개월 간 주간사로 참여하지 않았습니다.
당사는 이상 보유하고 있지 않습니다.
당사 의 조사분석 담당자는 일 현재 동 자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다.
본 자료에 게재된 내 용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 오창섭
동 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
동 자료에 수록된 내용은 당사 리 서치센터의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
동 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
동 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투 자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
