 FI Weekly 외국인 순매수 추가 확대는 어려워 지난 주 국내 채권시장은 미국 GDP 성장률 예상치 하회에 소폭 강세 마감 외국인 투자자 입장에서 원화채권은 중위험 중수익 추구가 가능한 시장.
연초부터 보유잔 고와 순매수 규모를 비슷한 수준에서 유지했으나 월 중순 이후 확대 중.
급격한 환율 하 락과 맞물려 환차익을 목적으로 단기물 중심 매매 확대 원화채권이 가진 금리와 펀더멘털 측면에서의 메리트는 여전하지만 환율 하락세와 그 속 도가 진정된 가운데 외국인의 원화채권 보유잔고와 순매수 규모가 추가로 확대되기는 힘 들 전망 Fixed Income Analyst 김지나 김지나 김지나 김지나 미국 GDP 부진으로 소폭 하락 지난 주 국내 채권금리는 소폭 하락하며 마감했다.
징검다리 휴일과 월 FOMC 회의를 앞 두고 관망세가 짙어 주 중반까지 금리는 보합권에 머무르다가 금요일 미국 GDP 영향으로 소폭 하락했다.
억달러의 추가 테 이퍼링을 발표했으나 미국 분기 GDP 성장률이 예상을 대폭 하회하면서 금리 하락을 이끌 었다.
투자심리가 저조한 가운데 연휴 사이 발표될 미국 월 비농업 고용지표를 앞두고 있 어 추가 하락은 제한됐다.
지난 주 bp씩 하 락한 로 마감했다.
외국인은 주간으로 계약 순매수 했다.
현물시장에서는 국채를 조원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 그림 . 국고채 일드커브 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 저조한 투자심리로 보합 주 후반 미국 GDP 부진으로 금리 소폭 하락 최근 외국인 수급 점검 올 들어 외국인의 원화채권 순매수 기조는 급격하진 않지만 꾸준하다.
그간 보고서를 통해 몇 차례 언급했듯이 외국인 입장에서 원화채권 시장은 중위험 중수익 추구에 적당한 시장이 다.
선진국에 비해 금리는 높고 신흥국에 비해 경제 펀더멘털은 견고하기 때문이다.
지난 원 대를 간신히 지키는 모습이었다.
환율은 월 말에 비해 원달러 를 하향돌파하는 데 성공하였으며 이제는 지지선이 저항선으로 성격이 바뀐 양상이다.
이런 급격한 원화 강세는 기존에 원화채권을 보유하고 있던 외국인 투자자에게 차익실현의 기회가 될 수 있기 때문에 자금 이탈의 우려는 상존한다고 할 수 있다.
하지만 당사는 이에 대해 지난 달 보고서에서 외국인 투자자의 급격한 자금 이탈 가능성은 희박하다고 진단한 바 있다.
꾸준한 외국인 순매수 그림 . 원달러 환율 추이 원달러 원달러 환율 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 급격한 환율 하락과 보유채권 잔고 증가 그림 . 외국인 원화채권 보유 잔고와 원달러 환율 원 역계열 조원 외국인 장외채권 보유잔고 좌 원달러 환율 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 외국인 장외채권 보유잔고 추이를 살펴보면 지난해 분기 이후 국채나 통안채 만기가 겹치는 구간에서 대규모 매매가 일어났던 것 외에는 조원 대에서 꾸준히 유지되어 왔고 이후 가파른 환율 하락이 지속되면서 외국인 보유잔고는 조원을 넘어 현재 조원까지 증가했다.
주간 외국인 순매수 기조를 보아도 조원이 넘게 원화채권을 사들이고 있다.
다만 년 이하 단기물 매수에 집중하고 있음에 따라 보유 잔고는 늘고 있지만 듀레이션은 오히려 점차 줄고 있다.
결과적으로 원화가치 상승과 신임 총재의 매파적 성향 미국 테이퍼링 영향 등을 염두에 둔 외국인의 단기 원화채권 투자 전략은 성공적이었다고 할 수 있다.
본격적 환율 급락이 나타난 월 중순부터 원화채권 순매수 확대 그림 . 주간 외국인 만기별 채권 순매수 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 그림 . 보유채권 잔고는 늘지만 듀레이션은 감소 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 듀레이션 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 환차익 목적 금리상승 리스크 대비를 위해 단기물 중심 매매 앞으로도 당분간 외국인 순매수 기조는 지속될 것이지만 그 규모가 추가 확대되기는 어려울 것으로 예상한다.
환율의 추가 하락 가능성을 배제할 순 없지만 최근 빠른 하락 이후 하락 속도가 더뎌진 것을 감안하면 외국인 원화채권 순매수 규모의 추가적인 확대는 쉽지 않아 보이기 때문이다.
하지만 금리와 펀더멘털 측면이 가진 메리트는 여전하다는 점에서 중위험 중수익 관점의 투자는 꾸준히 유입될 것으로 예상되기에 당분간 외국인 수급 여건은 우호적 일 것으로 보인다.
순매수 기조 지속 규모는 줄어들 것으로 예상
