그림 국고채 장단기 스프레드와 크레딧 스프레드 추이 국고 Y좌 Y 스프레드우 크레딧 스프레드우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 주 크레딧 스프레드는 회사채 AA 년물 기준 Weekly Credit Bond 제한적 강세 지속 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 중국의 분기 GDP성장률이 컨센서스를 하회하면서 채권 금리가 하락했다.
미국채 년물 금리가 최저치를 경신했다.
국고채 금리의 강세가 지속되면서 캐리 수요를 기반으로 하고 있는 크레딧 채권의 강세도 이어지고 있다.
낮아진 크레딧 스프레드가 부담이 되고 있지만 더욱 낮아진 국고채 금리가 투자자들을 만족시키지 못하면서 상대적으로 아직까지 스프레드 축소 여지가 남아있는 영역에 대한 탐색 노력이 엿보인다.
그 대상은 주로 우량등급 회사채 장기물 비우량등급 회사채여전채 단기물로 볼 수 있다.
비우량등급 크레딧 채권의 경우 그동안 우량등급 선호로 강세 시장에서 소외되었으나 최근 상대적으로 안정성이 양호한 종목 위주로 금리 매력이 부각되면서 종목간 차별화가 가장 크게 나타나고 있다.
물론 여기에는 주채무계열 기업 관리와 회사채 신속인수제도 등으로 크레딧 이벤트 발생과 시장 충격에 대한 투자자들의 우려가 낮아지도록 노력한 금융감독 당국과 채권단의 선제적 노력이 있었다.
향후 크레딧 스프레드의 방향 역시 국고채 금리가 열쇠를 쥐고 있다.
지금과 같이 국고채 금리가 낮은 레벨에 머무르면 크레딧 채권 투자 수요는 지속될 수 있다.
그러나 경기 회복 속도 둔화라는 안전자산 선호의 이유는 크레딧물 발행사의 실적 악화를 가져올 수 있는 양면성을 갖고 있다.
크레딧 스프레드의 지속적인 축소를 자신하기 어려운 이유이다.
한국은행에서는 경기 회복세가 유효하다고 하는 반면 대내외 지표들은 신통하지 않은 소프트패치 국면의 현상황에서 크레딧 채권 투자가 대안이 될 수 있지만 지금의 스프레드 수준은 연중 최저점이 될 가능성이 높다고 판단된다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 ECB 추가 부양책 기대감으로 장기물 금리 하락 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 강보합 지난주 채권시장은 약세로 시작했으나 유로존의 분기 GDP 성장률이 시장 컨센서스를 하회하면서 추가 부양책에 대한 기대감이 커지면서 강세로 전환되었다.
미국채 년물이 연중 최저점을 기록하자 국내 채권시장도 장기물이 상대적으로 강세를 보였으나 차츰 레벨 부담이 부각되면서 강세 분위기를 지속하지는 못했다.
크레딧 채권은 여전채 년물 이하 단기물이 상대적으로 강세를 나타내는 등 전반적으로 강보합세가 유지되어 전 주에 이어 우호적인 수급이 지속되는 모습이었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 연휴 이전 수준으로 거래량 회복 순매수 금액 큰 폭 증가 크레딧 채권 거래량 회사채 순매수 금액 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
전 주에는 공휴일이 있었기 때문이지만 은행채 거래량은 조원을 상회할 정도로 크게 증가했다.
연휴 이전 수준으로 거래량이 회복되었으며 은행채와 회사채 거래비중이 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 A등급 거래량 비중은 증가했으며 AA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 증가했다.
연휴 이후 주요 기관들이 회사채 순매수를 재개했으며 장기투자기관인 보험 종금금고 기금공제의 순매수 금액이 큰 폭으로 증가했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 신보그레이트제 AAA AAA 에스에이치공사 AAA 한국남부발전 AAA 오토피아 AAA 우리에프앤아이 A LG전자 AA 포천파워 AA 삼성테크윈 AA 올레케이티 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 메리츠금융지주 AA 대우인터내셔널 AA SKCC AA 하나금융지주 AAA 대우인터내셔널 AA 한국동서발전 AAA 하이트진로 A SK가스 AA 연합자산관리 AA 호텔롯데 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 크레딧 채권 순발행 규모 증가 금주 회사채 발행금액 억원 포스코특수강 동부메탈 등 회사채 발행 예정 전 주 대비 크레딧 채권의 발행 규모는 확대되었다.
ABS를 비롯한 회사채 순발행 금액이 크게 증가했으며 나머지 섹터도 순발행되며 전체 크레딧 채권 순발행금액은 조원에 달했다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 수준이다.
종류별로는 자산유동화증권이 억원이며 자금 용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 KB 투자증권 와이즈모바일제십차 유동화전문 AAA CCC HMC 투자증권 한국산업은행 에이스오토인베스트 제이십육차유동화전문 AAA 신한금융투자 한국산업은행 우리투자증권 한화투자증권 기보제일차 유동화전문 AAA C 이트레이드증권 동부메탈 BBB KB 투자증권 우리투자증권 포스코특수강 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
