한 페이지 월간 전망 금리 상승 기대의 하향 조정 Feb.
 미국 분기 GDP 경기 회복 전망 지지.
But 글로벌 수요의 핵심 축이라는 과거 위상에 대한 의구심 지속.
미국채 금리 하락 테이퍼링 변수의 독자적 영향력 둔화를 반영.
미국채 시장 내 연준 수급 공백 우려를 덜어 줄 자금 흐름상의 긍정 적 변화 및 통화정책 상 불확실성 축소는 금리 상승 기대의 하향 조정과 함께 국내 채권시장의 추가 강세 시도 배경으로 작용할 듯.
월간 레인지 전망 국고 년 미국 글로벌 수요 회복을 담보할까
 성장률에서 둔화된 의 분기 성장을 기록 했지만 순수출과 개인소비지 출 증가라는 탄탄한 내실을 바탕으로 미국 경제 회복이 라는 기본 시나리오를 다시 한번 확인시켜 주었다.
문제 는 지난 성적의 양호함이 앞으로의 긍정적 경기 흐름을 담보해 낼 수 있을 것인가 라는 점이다.
앞으로 남은 분기 동안은 미국 자체의 회복 탄력은 물론 선순환 효과 가 주변으로 파급될 수 있을지 여부를 확인하는 과정이 투자 판단의 중요한 변수가 될 것으로 본다.
단기적인 흐름은 긍정보다 우려감이 힘을 얻는 분위기 다.
이머징 마켓 변동성 확대의 이면에는 개별 국가의 취약성뿐만 아니라 미국 경제 회복의 과실이 여타 주변 국으로 확산될 수 있을지에 대한 의구심도 일부 반영된 것으로 보인다.
글로벌 수요의 핵심 축을 담당해 온 미 국 경제의 위상이 약화되고 있는 가운데 미 연준은 월 FOMC회의에서 만장일치로 추가 테이퍼링을 결정했다.
미국 경제 회복이 견인하는 글로벌 상생 시나리오에 대 한 믿음이 다소 밀려날 수 있는 정황이며 지난 분기 미국 순수출의 성장 기여도 확대 역시 국내를 비롯한 수 출 중심 국가들의 입장에선 그리 달갑지만은 않을 것이 다. 미국채 금리 하락 어떻게 볼 것인가 미 연준의 추가 자산매입 축소 결정에도 불구하고 미국 채 까지 내려왔다.
최근 이머징 마켓 변동성이 미국채의 상대적 안정성을 부각시킨 측면도 있었지만 테이퍼링 자체의 시장 변수로서 독자적 영향력이 둔화되는 흐름에 더욱 주목할 필요가 있다는 판단이다.
 금리 상승 기대 하향 추가 강세 탐색 지난 해 하반기 이후 글로벌 금리 상승을 견인해 왔던 중요한 동력들이 해를 넘기면서 이전과 같은 위력은 점 점 떨어지는 느낌이다.
미국 중심의 경기 회복과 연준 테이퍼링에 따른 미국채 수급 공백 우려 글로벌 투자자들의 위험성향 확대와 함 께 그레이트 로테이션으로 표현되는 채권 비우호적 자금 흐름에 대한 전망들이 채권 투자심리 회복을 제약 하는 동안 발 빠른 가격 변수의 움직임은 이러한 기대와 는 사뭇 다른 방향으로 전개되어 왔다.
국내 채권시장은 이렇다 할 내부 모멘텀이 제한되는 기 간이 계속됨에 따라 월 역시 전반적인 흐름은 대외 변 수들을 확인하며 따라가는 눈치보기 장세에서 크게 벗 어나기 어려울 것이다.
다만 최근 글로벌 금리 상승 기 대를 낮추는 일련의 징후들은 기조적 금리 상승 가능성 을 반영해 온 국내 채권시장에 컨트레리안 시각 강화와 함께 박스권 레벨의 하향 시도로 나타날 가능성이 높을 것으로 본다.
년 이 상 장기구간의 트레이딩 매수 전략을 그대로 유지한다.
첫째 월 FOMC회의 결정으로 연준의 월간 자산매입 규모가 기존 억불로 축 소되기는 했지만 대차대조표 상 자산 규모의 증가 추세 에는 큰 변함이 없다.
또한 선진국 국채 대비 미국채의 가격 메리트와 이머징 자산 가격 변동성 확대에 안전자 산 수요는 각각 선진국과 이머징 국가 자금의 미국채 시 장으로의 신규 유입 또는 회귀 가능성을 열어두며 억불의 매수 공백에 대한 우려를 일정 부분 덜어 줄 수 있을 것이다.
미국내 채권형 뮤추얼 펀드 역시 월 들어 소폭 유입세로 전환되는 등 달라진 시장 분위기를 따라 가는 모습이다.
둘째 수급 요인보다 더욱 중요한 것은 바로 연준 통화 정책 상의 불확실성이 줄어들고 있는 점이다.
시장 예상 수준에 부합한 연준의 자산매입 축소 결정은 기간 프리 미엄에 반영된 불확실성의 강도를 낮춤으로서 금리 하 락에 우호적 배경을 제공한 측면이 크다고 본다.
결국 단기적으로 고조된 이머징 리스크에 대한 시장 우려가 완화되는 수순을 밟아 가더라도 미국채 금리가 이전과 같은 높은 수준의 상승 변동성을 반복할 가능성은 크지 않을 것으로 예상한다.
 Page Fig.
 미국 GDP성장률 및 항목별 기여도 추이 Fig.
Y 일봉 차트 I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV st 개인소비지출 고정투자 재고증감 순수출 정부지출 GDP 일 이평선 Jan Mar May Jul Sep Nov Jan 일 이평선 일 이평선 Source Bloomberg KTB투자증권 Source본드웹 KTB투자증권 Fig.
 미 연준 BS 자산 규모 추이 Fig.
 미국 채권형 뮤추얼 펀드 유출입 추이 USD tril. Mortgagebacked securities Other Federal Reserve assets Central bank liquidity swaps Federal agency debt securities U.S. Treasury securities Jan US bn Taxable Municipal Source FRB KTB투자증권 Source ICI KTB투자증권 Fig.
 국내 주요 금리 추이 금리의 상방 경직성 Fig.
Y 대비 국고채 스프레드 추이 Apr Jun Aug Oct Dec 기준금리 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y 국고 Y 국고 Y Jan Mar Jul Sep Jan bp 미국채 대비 국고채 Y 스프레드 Source KISNet KTB투자증권 Source Bloomberg KTB투자증권 본 자료는 고객의 투자 판단을 돕기 위해 작성된 참고용 자료입니다.
본 자료는 조사분석 담당자가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보를 토대로 작성한 것이나 제공되는 정보의 완전성 이나 정확성을 당사가 보장하지 않습니다.
모든 투자의사결정은 투자자 자신의 판단과 책 임하에 하시기 바라며 본 자료는 투자 결과와 관련한 어떠한 법적 분쟁의 증거로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에 있으며 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 배포 복제 인용 변형할 수 없습니다.
