 Weekly Macro Bond Check 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 Economy Bond Analyst 오창섭 박근혜 정부 기 경제팀이 이끌 하반기 경제정책 방향은 내수경기 활성화에 초점을 맞출 전망 재정정책에서는 박근혜 정부의 고용률 로드맵을 지속하는 가운데 부동산 경기활성화 주목 또한 통화정책도 정책공조 측면에서 월 금융통화위원회의에서 전격적인 기준금리 인하 가능성 경제동향 박근혜 정부의 기 경제팀이 이끌 하반기 경제정책 방향 주목 첫째 새롭게 박근혜 정부 경제팀이 꾸려지며 하반기 경제정책 방향 핵심으로 내수활성화 주목 둘째 재정정책에서는 고용률 로드맵을 지속하는 가운데 부동산 경기활성화 가능성 높음
셋째 통화정책에서도 정책공조 측면에서 월 금융통화위원회의에서 전격 기준금리 인하 가능성 채권시장 월 금통위 기준금리 인하 기대로 채권금리 하락세 지속 첫째 기준금리와 국고 bp 이내로 좁혀지며 채권시장 금리인하 선반영 상황 둘째 이와 함께 채권시장 자금유입 지속 및 외국인 국내채권 순투자 등으로 채권시장 수급호조 셋째 미국의 통화긴축 기조 및 한국의 통화완화 전환으로 향후 미국과 한국 시장차별화 가능성 외환시장 정부개입 강화 및 금리인하 가능성 등으로 추가 환율하락 제한 첫째 경상수지 흑자규모 확대 및 외국인의 국내주식채권 동반 순투자로 원화절상 압력 지속 둘째 그러나 원달러 환율이 원 수준에 근접하며 정부가 구두개입과 함께 환시개입 병행 셋째 향후 경기부양 필요성 등에 따른 기준금리 인하 가능성도 추가 환율하락을 제한하는 요인 상품시장 분기는 계절적으로 원자재시장 강세 시기 주목 첫째 분기에는 계절적으로 원자재시장이 강세를 나타내게 되는 시기라는 점에 주목할 필요 둘째 중국의 투자확대에 따른 금속수요 및 북반구 Driving Season 돌입 등으로 상품가격 상승 셋째 또한 농산물에 있어서도 올해 엘니뇨 발생 가능성 등으로 인해 농산물가격 불안요인 상존 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Review 미국경제는 경기확장이 전산업으로 파급되고 있는 국면 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 중 NFIB 월 NFIB 소기업경기지수 기준 p 수 중 FRB 월 소비자신용 MoM 십억달러 목 중 인구통계국 월 도매재고 MoM p 금 중 재무국 월 재정수지 십억달러 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 미국경제는 제조업 중심의 경기확장세가 전산업으로 확산되는 가운데 소비경기가 크게 개선되는 상황 . 세부 설명 월 소기업경기지수 전월대비 하락 반전 월 소기업경기지수는 전월대비 하락 반전.
미국경제는 제조업을 중심으로 한 경기확장이 산업전반으로 확산되 고 있으며 이에 따라 산업전반에 고용이 확대되는 가운데 중소기업 고용도 개월 연속 증가세 또한 년 이후 최고치 기록함에 따라 성장확대 기대 월 소비자신용 증가세 확대 전망 월 소비자신용은 전월대비 증가세 확대.
올해 들어 소비자신용이 크게 확대되고 있으며 이는 고용개선에 따른 소비여력 증가와 함께 소비심리 회복으로 인해 소비경기가 지속적으로 개선되고 있기 때문 그림 월 소기업경기지수 전월대비 하락 반전 그림 월 소비자신용 전월대비 증가세 소폭 축소 기준 소기업경기지수 소비자신용 십억달러 mm 자료 독립사업체연맹 자료 FRB 그림 미국 재고사이클 판매를 동반한 재고증가 국면 그림 월 재정수지 전월의 적자에서 흑자 전환 도매재고 mm 도매재고 yy우 십억달러 재정수지 자료 인구통계국 자료 재무국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 중국 Review 중국경제는 통화공급 확대 및 수출경기 호전이 경기회복 견인 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 수 중 통계국 월 소비자물가 YoY p 목 상 통계국 월 수출 YoY p 목 중 통계국 월 외환보유고 십억달러 목 상 통계국 월 신규위안대출 십억위안 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 중국경제는 중국정부의 유동성 공급확대 기조가 이어지고 있는 가운데 수출경기 호전이 호재로 작용 . 세부 설명 월 수출 전년대비 증가율 소폭 확대 월 수출은 전년대비 증가율이 소폭 확대.
상반기중 위안화 절하 및 수출지원 정책 등으로 인해 수출여건이 개 선되는 가운데 미국과 유럽 등 선진국 경기개선으로 수출경기 호전 지속 선행지표인 를 회복함에 따라 하반기에도 수출개선이 지속될 것으로 기대 월 소비자물가 전년대비 상승률 둔화 월 소비자물가 상승률은 전년대비 상승률 둔화.
예상보다 인플레이션 압력이 안정세를 나타냄에 따라 경제정책 에 있어 경기부양 확대에 따른 부담이 낮아지고 있으며 이에 따라 금리인하 등을 통한 경기부양 가능성 상존 그림 월 수출 전년대비 증가세 확대 지속 그림 은행 신규위안대출 확대 지속 yy 수출 수입 십억위안 은행 신규위안대출 자료 통계국 자료 통계국 그림 월 소비자물가 전년대비 상승률 확대 그림 회복 소비자물가 mm yy우 기준 제조업 PMI 수출수주 자료 통계국 자료 구매관리자협회 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 유럽 Review 유럽경제는 유로화 약세 및 전격적 금융완화 기조가 호재로 작용 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 Sentix 월 Sentix 유로존 투자자기대지수 기준 p 월 상 Deutsche Bundesbank 월 독일 산업생산 MoM p 화 상 Deutsche Bundesbank 월 독일 수출 MoM p 목 상 프랑스통계청 월 프랑스 산업생산 MoM p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 ECB의 전격적인 금융완화에 따른 효과에 주목할 필요 . 세부 설명 월 유로존 Sentix 투자자기대지수 상승 반전 분기 들어 유로화 강세 지속에 따른 수출경기 둔화 및 가계와 기업의 신용경색 등이 부담요인으로 경기개선세가 다소 약화되는 양상 그러나 월을 기점으로 유럽중앙은행이 전격적인 금융완화 기조로 전환함에 따라 하반기 경기부양 효과 주목 
월 독일 수출감소 등 경제지표 부진 월 유로존 주요국 경제지표 부진한 결과.
월 독일 및 프랑스 산업생산이 수출감소 등으로 전월대비 감소했으 며 그러나 유로화 약세 전환 및 월 유럽중앙은행 전격 금융완화 등으로 점진적 경기모멘텀 개선 기대 그림 월 Sentix 투자자기대지수 전월대비 상승 반전 그림 월 독일 산업생산 전월대비 감소세 지속 기준 Sentix 투자자기대지수 독일 산업생산 mm yy우 자료 Sentix 자료 Deutsche Bundesbank 그림 월 독일 수출 전월대비 감소 전환 그림 월 프랑스 산업생산 전월대비 감소 전환 독일 수출 mm yy우 프랑스 산업생산 mm yy우 자료 Deutsche Bundesbank 자료 프랑스통계청 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 한국 Review 한국경제는 월 금융통화위원회의에서 정책공조 강조 주목 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 수 중 한국은행 YoY p 수 중 한국은행 월 은행가계대출 조원 목 중 한국은행 월 수입물가 YoY p 목 상 한국은행 월 기준금리 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 금융통화위원회에서 금리인하 소수의견 여부 주목 . 세부 설명 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 월 금융통화위원회의에서는 기준금리 동결.
그러나 성장주의자로 알려진 최경환 경제부총리 후보자 기대감 및 박근혜 대통령의 경기부양 필요성 언급 등으로 인해 시장에서 금리인하 가능성이 부각되는 상황 또한 금통위 위원 월 금리인하 가능성 상존 증가율 확대 월 광의통화 전년대비 증가율은 확대.
한국경제의 유동성 상황은 가계대출을 중심으로 민간신용 증가세가 이어 지고 있는 가운데 경상수지 흑자기조 등으로 대외자금 유입도 지속되며 전반적으로 유동성 풍부 그림 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 그림 월 수입물가 전년대비 상승률 Minus 지속 한국은행 기준금리 yy 수출물가 수입물가 자료 한국은행 자료 한국은행 그림 월 소비자물가 상승률 확대 지속 그림 광의통화 전년대비 증가율 확대 조원 은행가계대출 yy M L 자료 한국은행 자료 전국경제인연합회 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 미국 Preview 미국경제는 하반기를 기점으로 주택경기 확장국면 진입 기대 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 화 상 인구통계국 월 소매판매 MoM 수 상 FRB 월 산업생산 MoM 수 상 NAHB 월 NAHB 주택시장지수 기준 금 상 미시건대학교 월 미시건대 소비자기대지수 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 . 주간 요약 미국경제는 제조업 중심의 경기확장세가 전산업으로 확산되는 가운데 소비경기가 크게 개선되는 상황 . 세부 설명 월 산업생산 전월대비 증가 지속 전망 월 산업생산은 전월대비 증가 지속 전망.
미국경제는 제조업을 중심으로 한 경기확장이 산업전반으로 확산되고 있으며 이에 따라 분기 미국 기업수익도 경기개선으로 인해 성장세가 확대되는 양호한 실적 기대 또한 주간 신규실업자수가 년 이후 최저치를 기록하는 등 고용개선 지속 주목 회복 전망 를 회복할 것으로 전망.
이에 따라 주택경기는 지난해 하반기와 마찬가지 로 올해 하반기에 다시 경기확장 국면이 진행되며 다시 미국경제의 경기부양 요인으로 작용할 것 그림 월 소매판매 전월대비 증가세 지속 전망 그림 월 산업생산 전월대비 증가 반전 전망 소매판매 mm yy우 산업생산 mm yy우 자료 인구통계국 자료 FRB 그림 회복 전망 그림 월 미시건대 소비자기대지수 전월대비 상승 전망 기준 NAHB 주택시장지수 기준 미시건대 소비자기대지수 자료 주택건설협회 자료 미시건대학교 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 중국 Preview 중국경제는 분기 GDP 성장률 추가적인 하락 제한 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 중 통계국 월 외국인 직접투자 YoY 수 상 통계국 월 고정자산투자 YTD YoY 목 상 통계국 월 소매판매 YoY 목 상 통계국 Q GDP YoY 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 분기를 기점으로 추가적인 성장둔화가 제한되는 가운데 하반기 완만한 성장확대 전망 . 세부 설명 분기 GDP 성장둔화 제한 전망 분기 GDP는 추가적인 성장둔화 제한 전망. 상반기중 위안화 절하 및 수출지원 정책 등으로 인해 수출여건이 개선되는 가운데 미국과 유럽 등 선진국 경기개선으로 인해 수출경기가 호전되고 있는 상황 이에 따라 올해 들어 경기선행지수가 월을 저점으로 상승세를 지속하는 등 하반기에도 경기개선 지속 기대 
월 소매판매 전년대비 증가율 확대 전망 월 소매판매는 전년대비 증가율 확대 전망.
분기를 기점으로 중국 소비경기가 회복세를 나타냄에 따라 내수 측면에서도 선별적 경기부양책 및 소비개선이 하반기 중국경제 성장에 있어 긍정적인 요인으로 작용할 것 그림 분기 GDP 전년대비 성장둔화 제한 전망 그림 월 소매판매 전년대비 증가율 확대 전망 yy 실질GDP 성장률 소매판매 mm yy우 .
자료 통계국 자료 통계국 그림 월 고정자산투자 전년대비 증가율 반등 전망 그림 월 외국인 직접투자 전년대비 감소세 지속 전망 고정자산투자 mm yy우 십억달러 외국인 직접투자 yy우 자료 통계국 자료 통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 유럽 Preview 유럽경제는 유럽은행들의 자산평가에 따른 신용경색 가능성 유의 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 Eurostat 월 유로존 산업생산 MoM 화 상 ZEW 월 ZEW 유로존 경기기대지수 기준 목 중 Eurostat 월 유로존 건설생산 MoM 목 중 Eurostat 월 유로존 소비자물가 YoY 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 유럽경제는 유럽중앙은행의 전격적인 금융완화에도 유럽은행 자산평가에 따른 신용경색 가능성 유의 . 세부 설명 월 유로존 Sentix 투자자기대지수 하락 전망 분기 들어 유로화 강세 지속에 따른 수 출경기 둔화 및 가계와 기업의 신용경색 등이 부담요인으로 경기개선세가 다소 약화되는 양상 그러나 월을 기점으로 유럽중앙은행이 전격적인 금융완화 기조로 전환함에 따라 하반기 경기부양 효과 주목 월 유로존 산업생산 전월대비 증가세 둔화 전망 월 독일 및 프랑스 산업생산의 증가세가 둔화될 것으로 보 이나 월 유럽중앙은행 전격 금융완화로 점진적 경기모멘텀 개선 기대 그림 월 ZEW 경기기대지수 전월대비 상승 전망 그림 월 유로존 산업생산 전월대비 감소 전환 전망 기준 ZEW 경기기대지수 산업생산 mm yy우 자료 유럽경제연구센터 자료 Eurostat 그림 월 유로존 소비자물가 전년대비 상승률 반등 그림 월 유로존 건설생산 전월대비 증가세 지속 전망 소비자물가 mm yy우 건설생산 mm yy우 자료 Eurostat 자료 Eurostat Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 한국 Preview 한국경제는 하반기 완만한 내수회복 및 수출경기 개선 지속 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 중 한국은행 Q 외국인 직접투자 YoY 수 중 통계청 월 실업률 SA 목 중 한국은행 월 생산자물가 YoY 목 상 산업통상자원부 월 백화점 매출 YoY 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 한국경제는 성장약화 우려에도 불구하고 하반기 완만한 내수회복 및 수출경기 개선 흐름 지속 전망 . 세부 설명 월 유통업체 매출 전년대비 감소 전환 전망 월 유통업체 매출은 전년대비 감소 전환 전망. 내수에 있어서 세월호 사태 이후 소비부진 양상이 지속되고 있 는 가운데 설비투자도 예상보다 완만한 회복을 나타냄에 따라 한국경제의 성장세 약화 상황 그러나 소비자기대지수 및 설비투자 BSI 등을 감안할 때 하반기 내수부문은 완만한 회복세 진행 기대 월 실업률 전월대비 보합세 전망 만명대의 취업자수 증가가 예상되고 있으며 부문별로는 내수부진으로 서비스업 고용증가 둔화 및 제조업 중심의 취업자 증가폭 확대 기대 그림 월 유통업체 매출 전년대비 감소 전환 전망 그림 월 실업률 내수둔화로 전월대비 보합세 전망 yy 백화점매출 할인점매출 계절조정 실업률 자료 산업통상자원부 자료 통계청 그림 월 생산자물가 전년대비 상승 전환 전망 그림 분기 외국인 직접투자 전년대비 증가세 지속 생산자물가 mm yy우 yy 외국인 직접투자 자료 한국은행 자료 한국은행 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 채권시장 동향 한국시장 금리인하 기대 vs 미국시장 약세심리 강화 주간 채권시장 요인분석 금리하락채권강세 요인 금리상승채권약세 요인 글로벌 채권시장 투자자금 순유입에 따른 수급측면 금리하락 압력 한국시장도 자금유입 지속 및 비국고채 순발행 감소에 따른 수급호조 성장주의자 최경환 경제부총리 후보자 영향에 따른 금리인하 기대 가파른 원화절상 기조로 인한 기준금리 인상 지연 가능성 미국 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 미국 및 유럽을 중심으로 선진국 경기개선 지속 한국 물가상승률 확대 전환 및 수출을 중심으로 한 경기개선 흐름 자료 메리츠종금증권 리서치센터 월 금리인하 기대 국내 채권시장 국내 채권시장은 금통위를 전후로 전약후강의 장세 진행. 한국시장은 기준금리와의 스프레드 부담으로 인해 금 통위를 앞둔 경계감으로 조정장세가 나타난 가운데 금통위 이후 다시 금리인하 기대가 재개되며 강세 전환 해외 채권시장 미국 채권시장은 전주대비 금리하락. 미국시장은 경제지표 호조 및 조기 금리인상 논란이 부담요인으로 작용하 는 가운데 금리상승세 지속에 따른 저가매수세 유입으로 인해 전주대비 금리하락 마감 . 주간전망 한국시장은 금리인하 기대 등으로 미국시장과 차별화 양상 글로벌 채권시장 투자자금 순유입 등 풍부한 유동성 글로벌 채권시장은 투자자금 순유입 등으로 풍부한 유동성이 금리하락 요인으로 작용. 국내시장도 년 하반 기 이후 채권시장으로의 자금유입이 지속되는 가운데 비국고채 순발행 감소로 수급측면 금리하락 압력 지속 미국 채권시장 약세심리 강화 미국 채권시장은 조기 금리인상 가능성 등으로 약세심리 강화. 월에 Tapering을 마무 리할 것으로 논의한 가운데 내년 기준금리 인상을 앞두고 투자자들이 향후 금리상승에 대비하고 있는 상황 금리인하 기대 등으로 채권시장 강세심리 우위 경제여건에 있어서는 향후 경기개선 및 물가상승세 확대 등으로 채권금리 상승요인 우세. 그러나 풍부한 유동성 이 채권금리 상승을 제한하는 가운데 금리인하 기대로 당분간 캐리수요에 따른 매수세 유입 지속 전망 그림 미국 채권금리 반등 vs 한국 채권금리 하락 그림 미국 국채투자자 투자심리는 약세베팅 우세 미국 국고 년 한국 국고 년우 기준 미국 국채투자자 강세베팅약세베팅 비중 자료 Bloomberg 자료 JP Morgan Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 외환시장 동향 정부개입 강화 및 금리인하 가능성 등에 따른 환율하락 제한 주간 외환시장 요인분석 환율상승원화약세 요인 환율하락원화강세 요인 미국 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 부각 등에 따른 달러화 강세 수출채산성 악화 우려로 인한 정부당국의 외환시장 개입 경기부양 및 원화절상 억제를 위한 금리인하 가능성 부각 한국경제 대규모 경상수지 흑자 기조 외국인 투자자 국내채권 및 국내주식 순투자 기조 유로화 강세 억제를 위해 월 들어 ECB 전격 금융완화 기조 전환 자료 메리츠종금증권 리서치센터 원대 진입 목전 원달러 환율동향 원달러 환율은 전주대비 상승 마감. 환율은 수출경기 둔화 우려에 따른 외환당국의 본격적인 환시개입 및 월 금통위에서의 경기부양 필요성에 따른 금리인하 가능성 시사 등의 영향으로 원대 회복 원엔 환율동향 원엔 환율은 전주대비 상승 마감. 환율은 수출경기 둔화 우려에 따른 외환당국의 본격적인 환시개입 및 원화대 비 엔화의 상대적인 약세 등의 영향으로 추가적인 하락이 제한되며 원대 회복 . 주간전망 정부개입 강화 및 금리인하 가능성 등에 따른 환율하락 제한 경상수지 흑자규모 확대 등에 따른 원화절상 압력 예상과 달리 올해에도 상반기 경상수지 흑자규모가 작년보다 분기를 기점으로 외국인이 국내주식 및 국내채권에 대한 동반 순투자에 나섬에 따라 원화절상 압력이 가중되는 상황 수출채산성 악화 우려에 따른 정부당국 외환시장 개입 정부당국이 원달러 환율의 원 수 준에 근접하면서 정부가 구두개입과 함께 직접적인 시장개입을 병행함에 따라 추가적인 환율하락 제한 원화절상 억제를 위한 금리인하 필요성 세월호 사태 이후 경기부양 필요성 및 수출경기 부담에 따른 원화절상 억제 등을 위해 금리인하 필요성 부각. 월 금통위에서 금리인하 가능성이 시사됨에 따라 향후 금리인하가 환율하락을 제한하는 요인으로 작용할 것 그림 올해 미국 달러대비 주요국 통화가치 변동 현황 그림 올해 Dollar Carry Trade 수익률 현황 뉴질랜드 달러 브라질 헤알 호주 달러 대한민국 원 일본 엔 영국 파운드 싱가폴 달러 멕시코 페소 스위스 프랑 캐나다 달러 올해 주요통화 달러대비 가치변동률 브라질 헤알 뉴질랜드 달러 호주 달러 대한민국 원 영국 파운드 일본 엔 멕시코 페소 싱가폴 달러 남아프리카 란드 캐나다 달러 올해 Dollar Carry Trade 수익률 자료 메리츠종금증권 리서치센터 자료 메리츠종금증권 리서치센터 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 상품시장 동향 분기는 계절적으로 원자재시장 강세 시기 주목 주간 상품시장 요인분석 원자재가격 상승요인 원자재가격 하락요인 이라크 정정불안 사태에 따른 원유공급 차질 가능성 세계경제 경기개선 및 풍부한 유동성에 따른 투기자금 유입 가능성 곡물시장 낮은 재고율 엘니뇨 가능성 등에 따른 공급여건 불안요인 금속 및 원유시장 계절적 수요 성수기 진입에 따른 가격상승 압력 중국경제 성장둔화 등에 따른 금속 등 원자재 수요 약화 우려 미국 자산매입 축소에 따른 달러화 강세가 상품가격 안정요인으로 작용 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 계절적 수요 성수기 등에 따른 금속가격 상승세 유가동향 국제유가는 이라크 사태 불확실성 완화 등으로 전주대비 하락. WTI 가격은 이라크 내전 확산 가능성 감소 및 리 비아 원유수출 재개 등으로 인해 지정학적 불활실성이 완화되며 최근 유가 상승세의 조정 흐름 진행 금속 및 농산물 가격동향 금속가격은 계절적 수요 성수기 등으로 강세를 나타낸 가운데 금가격은 인플레이션 기대로 상승. 농산물가격은 엘니뇨 우려가 불안요인으로 상존하는 가운데 미국 곡물수확 증가 소식이 수급안정 요인으로 작용하며 하락 분기는 계절적으로 원자재의 강세 시기임을 주목 원유시장은 계절적인 수요증가 시기 원유시장은 미국 정유업체 설비보수 종료 및 북반구 Driving Season 돌입 등에 따른 계절적 수요증가로 인해 유가 상승세 기대. 올해 들어 유가 상승세가 나타남에 따라 평균유가가 전년동기 대비 높은 상황 금속시장은 계절적 수요증가 및 공급여력 축소 주목 금속시장은 중국의 건설 및 전력 부문에서 구리를 중심으로 금속수요 증가. 또한 세계경제 회복세로 인해 비철 금속 수요가 증가하고 있는 가운데 알루미늄 둥 일부 금속의 공급부족이 금속가격 상승을 부추기는 상황 농산물시장 본격적인 Weather Market 진입 농산물시장은 본격적인 Weather Market 진입. 올해 여름가을에 엘니뇨 발생 가능성이 이상인 것으로 평 가되는 가운데 브라질 가뭄 및 우크라이나 흑토지대 곡물생산 차질 가능성 등이 농산물가격 불안요인으로 작용 그림 정유업체 설비보수 마무리에 따른 가동률 상승 그림 계절적 수요 성수기 등에 따른 금속가격 상승세 천배럴일 bbl WTI 정유사 조업중단축반전우 MT MT 구리 알루미늄우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 지난 발간자료 목록 날 짜 제 목 일 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 일 Q Meritz Asset Allocation 세계경제 성장확대 재개 및 한국 글로벌 자금유입 일 월 ECB 통화정책 기준금리 인하 전망 일 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 일 월 셋째주 북한 핵실험 및 세월호 사태 불확실성 일 월 FOMC 추가 자산매입 축소 전망 일 분기 세계경제 Momentum 개선 전망 일 Meritz Strategic Thiniking 은행 Covered Bond 및 조건부 자본증권 투자전략 길라잡이 일 월중 지급준비율 인하 전망 일 월 다섯째주 미국을 중심으로 통화긴축 기조 강화 일 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 일 Meritz Economic Insight 향후 남북통일에 따른 한국경제 및 금융시장 파급효과 일 월 다섯째주 중국 그림자금융 관련 불안요인 상존 일 월 제조업 PMI 전월대비 상승 일 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 일 Meritz Bond Strategy 채권금리 상승사이클 진입에 따른 LongShort 전략 일 월 FOMC 추가 Tapering 여부 주목 일 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 일 월 셋째주 국내외 주요기관 경제전망 상향에 주목 일 년 대내외 통화정책 방향성에 주목 일 월 넷째주 주요국 경기개선 vs 중국경제 성장둔화 일 월 FOMC Tapering 대비 필요시점 일 Meritz Asset Allocation 숭어가 먼저 뛰면 망둥이도 뒤따라 뛴다
 일 Meritz Bond Policy 내년 하반기 금리정상화 차원의 기준금리 인상 예상 일 Meritz Bond Chartbook South Korea Economy Monitor 일 Meritz Bond Chartbook Euro Economy Monitor 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 상승전환 Trigger 로 작용할 단기자금시장 불안 일 Meritz Bond Analysis 향후 미국의 출구전략을 감안한 투자유망 자산전략 점검 일 Meritz Bond ChartBook Global Equity Market Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경기평가 상향속 내년 하반기 금리인상 전망 일 Meritz Bond Thinking 향후 미국 양적완화 축소 및 이에 따른 자산배분 전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Commodity Market Monitor 일 Meritz Bond ChartBook US Economy Monitor 일 Meritz Bond Macro 참의원선거 이후 아베노믹스를 감안한 중장기 환율전망 일 Meritz Bond ChartBook China Economy Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경제여건 개선이 기대되는 하반기 Macro 환경 일 Meritz Strategy Focus 참의원 선거 이후 엔화 향배와 투자전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Bond Market Monitor 자료 메리츠종금증권 오창섭 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 셋째주 하반기 경제정책 방향 내수활성화 초점 Compliance Notice 동 자료는 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다.
당사는 동 자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없으며 개월 간 주간사로 참여하지 않았습니다.
당사는 이상 보유하고 있지 않습니다.
당사 의 조사분석 담당자는 일 현재 동 자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다.
본 자료에 게재된 내 용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 오창섭
동 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
동 자료에 수록된 내용은 당사 리 서치센터의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
동 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
동 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투 자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
