그림년 대비 추이 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond A의 귀환 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 국고채와 크레딧 채권 시장 모두 변동성이 매우 축소된 장세가 지속되면서 트레이딩으로는 수수료 보전하기도 쉽지 않은 상황이다.
금리 방향을 예측해 어느 한 쪽의 포지션을 구축하기 보다는 시장을 관망하며 금리가 좋은 종목을 보유하며 캐리 수익을 극대화하는 전략이 유효한 국면이 지속되고 있는 것이다.
그 결과 크레딧 채권 발행기업들의 펀더멘털 개선이 부진하고 여전히 한계기업들의 크레딧 이벤트 우려가 상존하고 있음에도 크레딧 스프레드 강세가 유지되고 있다.
년 웅진그룹 사태로 촉발된 크레딧 위험에 대한 회피심리는 유동성이 부족해진 A급 종목 채권 가격에도 영향을 주었다.
회사채 AA와 A 등급간 금리 차이는 년 금융위기 이후 최대 수준으로 확대되었으며 A급 기업들의 회사채를 통한 자금 조달은 더욱 어려워졌다.
그러나 최근 위와 같은 상황 안에서 새로운 변화가 감지된다.
이제 위험업종내 한계기업들은 신평사들의 과거보다 선제적인 신용등급 하향 조정으로 BBB 아래로 내려갔으며 회사채 발행 시장에서도 자취를 감춰 거래 대상에서 아예 논외가 되었다.
대신 A 등급 내에서 상대적으로 사업과 재무안정성이 양호한 종목들은 그동안 스프레드 축소에서 소외된 결과로 높아진 가격 메리트가 주목받기 시작했다.
사업규모는 작지만 내수 시장에서 높은 점유율을 기반으로 꾸준한 영업현금창출능력을 보유하고 있는 종목들의 안정성원리금 상환능력이 양호하다는 점도 부각되었다.
지금처럼 중장기적으로 금리 상승이 예상되는 상황에서 A급의 높아진 단기물 금리는 금리 상승위험과 크레딧 위험을 동시에 관리하기에 좋은 투자 대안이 될 수 있다.
여기에 하반기 금리 상승을 예측하고 있는 발행 기업들의 선제적 조달 수요가 맞물려 발행도 늘어나고 있어 위축되어 있던 A급 크레딧 채권 시장이 다시 활기를 찾고 있다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 채권 금리 횡보 이어지며 강보합세 크레딧 스프레드 역시 보합세 지속 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 보합 지난주 채권시장은 국내 GDP 중국 제조업 PMI 등 주요 경제지표 발표가 있었지만 대체적으로 시장 예상치에 부합하며 가격에 별다른 영향을 주지는 못했다.
주 후반 주식시장의 하락과 원달러 환율 상승 SP의 러시아 신용등급 강등 등의 소식이 전해지면서 안전자산 선호가 부각되어 금리는 소폭 하락 마감했다.
크레딧 스프레드는 회사채 AAbp 축소되었으며 기타 섹터의 경우에도 변동폭이 bp에도 미치지 못하는 보합권 흐름이 장기간 지속되고 있다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 소폭 증가 회사채 순매수 위축 지속 크레딧 채권 거래량 회사채 순매수 규모 소폭 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
은행채조 거래는 소폭 감소했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 A등급 거래량 비중은 감소했으며 AA등급 비중이 증가했다.
회사채 순매수 금액은 증가했다.
보험권은 규모는 줄어들었으나 순매도를 재개했으며 은행 금고 기금 공제 등 주요 투자기관들의 순매수 규모도 크게 축소되었다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 신보 AAA 현대오일뱅크 AA 롯데제과 AA 한국남동발전 AAA 삼성물산 AA 에스케이인천석유화학 AA 한국중부발전 AAA 신한금융지주 AAA SK가스 AA 에스에이치공사 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 한화건설 A 하이트진로 A 신한금융지주 AAA 우리투자증권 AA LG패션 AA 메리츠금융지주 AA 동부CNI BBB LG유플러스 AA LG패션 AA 신한금융지주 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 은행채 회사채 순발행으로 전환 현대로템 현대비앤지스틸 등 회사채 발행 예정 전 주 대비 크레딧 채권의 순발행 규모는 확대되었다.
은행채와 회사채가 다시 순발행으로 전환되었으며 특수채도 전 주에 이어 순발행을 이어갔다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 줄어든 수준이다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원이며 자금 용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 우리투자증권 올레케이티 제십사차유동화전문 AAA 대우증권 한국투자증권 하나대투증권 현대로템 A A 신한금융투자 에스모아 제십팔차유동화전문 AAA 미래에셋증권 현대비앤지스틸 A 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
