 FI Weekly 기대가 이끄는 강세 지난 주 국내 채권시장은 금통위 후 추가 인하 기대로 단기물 중심 강세 커브 스티프닝 마감 명 소수의견 출회.
기자회견은 투자심리 부진 엔저 우려 등 국내 경기에 대한 보수적인 판단 및 가계부채 우려를 낮게 평가했다는 점에서 예상보 다 도비시했음.
따라서 회 추가 인하 가능성이 높아졌다는 판단 월 수정 경제전망에서는 성장률 전망치를 소폭 하향할 가능성 높아.
월 금통위까지 시중 금리 는 추가 인하 기대를 선반영 단기금리 중심 강세를 지속할 전망.
국고 부근에서 하단을 형성할 것으로 예상 Fixed Income Analyst 김 지 나 주간 동향 추가 인하 기대감 부각 단기구간 중심 강세 지난 주 국내 채권시장은 단기물 중심 강세를 보이며 커브는 스티프닝 마감했다.
추석 연휴 끝에 영업일은 이틀에 불과했지만 금통위 후 상대적으로 변동성이 큰 모습을 보였다.
월 금융통화위원회에서는 예상대로 기준금리를 동결했으나 연속 인하를 주장한 소수 의견이 나타나면서 시장의 추가 인하 기대감은 다시금 높아졌다.
기자회견 후 시중 금리는 추가 인하 가능성을 반영 단기 구간을 중심으로 하락세가 두드러 졌다.
총재는 국내 디플레이션 여부에 대해서는 부총리와 다른 견해를 보였지만 엔저 심화 와 투자심리 부진을 우려했고 가계부채의 심각성을 종전과 비교해 낮게 평가하면서 추가 완화에 대한 기대가 높아졌다.
지난 주 bp 로 마감했다.
외국인은 주간으로 계약 순매도 했 다.
한편 현물시장에서는 국채를 억원 순매수하면서 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국고채 일드커브 그림 . 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 기준금리 동결 추가 인하 기대 부각 단기물 급락 년물 최저점 월 금통위 동결보다 소수 의견 에서 유지하기로 결정했다. 동결 자체는 시장 컨센서스와 부합했지만 인하를 주장하는 명의 소수 의견이 나타났다. 여기에 예상보다 다소 도비시한 기자회견 내용이 맞물리면서 시장의 추가 인하 기대는 다시 높아졌 고 금리는 단기 구간을 중심으로 강세를 보였다. 이번 동결의 배경은 대내적으로는 월 인 하와 더불어 정부 정책에 대한 효과를 지켜보아야 하며 대외적으로는 ECB와 연준의 엇갈리 는 통화정책이 변곡점을 겪고 있는 상황이기 때문으로 풀이된다. 통화정책방향문에서는 내수는 소비 중심으로 개선 됐으나 경제주체의 부진한 심리는 뚜렷이 회복되지 못했다는 문구가 추가됐다. 국내 경기 판 단에 있어서는 마이너스 GDP 갭이 완만한 속도로 축소될 것이며 물가는 당분간 상승압력이 크지 않을 것이라는 전망을 유지했다. 표 월 통화정책방향 주요 문구 변화 월 월 월 월 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 월 월 월 월 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 경기회복세가 지속되었으나 유로지역에서는 유로지역에서는 유로지역에서는 유로지역에서는 경기회복세가 경기회복세가 경기회복세가 경기회복세가 여전히 여전히 여전히 여전히 미약한 미약한 미약한 미약한 모습을 모습을 모습을 모습을 보였으며 보였으며 보였으며 보였으며 신흥시장국에서는 국가별로 차별화된 성장세를 나타내었다. 앞으로 세계경제는 선진국을 선진국을 선진국을 선진국을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 지속할 지속할 지속할 지속할 것 것 것 것으로 전망되나 미 연준의 통화정책 기조 변화에 따른 글로벌 금융시장 여건 변화 일부 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다 세계경제를 보면 미국에서는 경기회복세가 지속되었으나 유로지역에서는 유로지역에서는 유로지역에서는 유로지역에서는 경기회복세가 경기회복세가 경기회복세가 경기회복세가 주춤하는 주춤하는 주춤하는 주춤하는 모습을 모습을 모습을 모습을 보였으며 보였으며 보였으며 보였으며 신흥시장국에서는 국가별로 차별화된 성장세를 나타내었다. 앞으로 세계경제는 미국을 미국을 미국을 미국을 중심 중심 중심 중심으로 으로 으로 으로 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 지속할 지속할 지속할 지속할 것 것 것 것으로 전망되나 미 연준의 통화정책 기조 변화에 따른 글로벌 금융시장 여건 변화 유로지역 유로지역 유로지역 유로지역 및 및 및 및 일부 일부 일부 일부 신흥시장국의 신흥시장국의 신흥시장국의 신흥시장국의 성장세 성장세 성장세 성장세 약화 약화 약화 약화 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다. 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제를 보면 수출이 호조를 지속하였으나 세월호 세월호 세월호 세월호 사고의 사고의 사고의 사고의 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 위축되었던 위축되었던 위축되었던 위축되었던 내수의 내수의 내수의 내수의 개선은 개선은 개선은 개선은 미흡하였으며 미흡하였으며 미흡하였으며 미흡하였으며 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 소비 소비 소비 소비 및 및 및 및 투자 투자 투자 투자 심리도 심리도 심리도 심리도 계속 계속 계속 계속 부진한 부진한 부진한 부진한 모습을 모습을 모습을 모습을 나타내었다 나타내었다 나타내었다 나타내었다. 고용 면에서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 늘어나면서 증가규모가 확대되었다. 앞으로 마이너스 GDP갭은 점차 축소될 것이나 그 속도는 완만할 것으로 예상된다. 국내경제를 보면 수출이 양호한 모습을 보인 가운데 세월호 세월호 세월호 세월호 사고의 사고의 사고의 사고의 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 위축되었던 위축되었던 위축되었던 위축되었던 내수가 내수가 내수가 내수가 소비를 소비를 소비를 소비를 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 다소 다소 다소 다소 개선되었으나 개선되었으나 개선되었으나 개선되었으나 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 부진한 부진한 부진한 부진한 심리는 심리는 심리는 심리는 뚜렷이 뚜렷이 뚜렷이 뚜렷이 회복되지는 회복되지는 회복되지는 회복되지는 못하였다 못하였다 못하였다 못하였다.... 고용 면에서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 늘어나면서 증가규모가 확대되었다. 앞으로 마이너스 GDP갭은 점차 축소될 것이나 그 속도는 완만할 것으로 예상된다. 물가 물가 물가 물가 월중 소비자물가 상승률은 농산물 및 석유류 가격의 하락폭이 확대되면서 전월의 로 낮아졌다. 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 로 소폭 상승하였다. 앞으로 물가상승률은 점차 높아지겠으나 당분간 상승압력은 크지 않을 것으로 판단된다. 주택매매가격은 지방에서 소폭의 오름세를 보였으며 전세가격은 수도권과 지방에서 모두 소폭의 상승세를 이어갔다. 월중 소비자물가 상승률은 농산물 및 석유류 가격의 하락폭이 확대되면서 전월의 로 낮아졌다. 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 공업제품가격 공업제품가격 공업제품가격 공업제품가격 상승 상승 상승 상승 등으로 등으로 등으로 등으로 전월의 전월의 전월의 전월의 에서 에서 에서 에서 로 로 로 로 높아졌다 높아졌다 높아졌다 높아졌다. 앞으로 물가상승률은 점차 높아지겠으나 당분간 상승압력은 크지 않을 것으로 판단된다. 주택매매가격과 전세가격은 수도권에서 오름세가 소폭 확대되었으며 지방에서는 전월 수준의 상승세를 이어갔다. 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표 범위 내에서 유지되도록 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 이 과정에서 이번 기준금리 인하와 정부 경제정책 등의 효과를 지켜보면서 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제주체들의 심리 변화 가계부채 동향을 비롯하여 앞으로 입수되는 경제지표의 움직임 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표 범위 내에서 유지되도록 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 이 과정에서 지난달 기준금리 인하와 정부 경제정책 등의 효과를 지켜보면서 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제주체들의 심리 변화 가계부채 동향을 비롯하여 앞으로 입수되는 경제지표의 움직임 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 자료 한국은행 IBK투자증권 월 금통위 기준금리 동결 명 소수의견으로 단기구간 강세 두드러져 예상보다 도비시Dovish했던 기자회견 총재의 기자회견의 전체적인 내용은 다음과 같다. 금리 인하 및 정부정책 효과 추이는 지켜봐야 하며 추가 엔저는 국내 기업에 부정적이며 최근 민간 연구소의 적정금리 산출방식으로는 기축 통화국이 아닌 국내 통화정책을 평가할 수 없으며 최근 가계대출 증가는 모기지론에 대한 영향이 크다는 내용이다.
최근 최경환 부총리가 국내 경기가 디플레이션 초기 국면에 진입했다고 언급한 바 있다.
이 에 대하 한은 총재는 다른 견해를 내놓았다.
최근 물가 하락이 농산물과 국제 에너지 가격 등 공급 측 요인에 기인했으며 수요 측 물가 압력을 나타내는 근원 인플레이션은 초반 으로 높은 수준이란 부분을 근거로 들었다.
그러나 국내 경기 판단에 대해서는 다소 보수적인 입장을 나타냈다.
심리개선을 위한 월 금리인하 후 소비심리 소폭 개선에 비해 투자심리는 여전히 부진한 점 엔저가 국내 경제에 미치는 부정적인 영향을 강조했고 가계부채 흐름에 대해서는 모기지론이 대부분이었다는 특 수성을 언급하며 유보적인 입장을 취했다.
이번 금통위의 전반적인 스탠스는 시간을 갖고 추이를 지켜봐야 한다는 동시에 추가 인하 가능성을 높이는 부분이 혼재되어 있어 예상보다 도비시Dovish했다는 평가를 내릴 수 있 다.
당사는 금통위 이후 기자회견 및 통화정책 방향문을 종합적으로 고려할 때 기존의 연내 기준금리 동결 전망을 회 추가 인하가 가능하다고 수정한다.
기자회견 후 금리 급락 보수적인 국내 경기 판단 디플레이션 진입 여부는 정부와 다른 입장 그림 . 엇갈리는 CPI와 Core CPI의 방향 YoY CPI Core CPI 자료 한국은행 IBK투자증권 미약한 국내 경기 회복 판단은 정부와 동일 회 추가 인하 가능성 높아져 근거로는 월 인하 후 소비심리 개선에도 불구 기업 투자심리가 여전히 부진한 것을 강조 했고 실제 로 정책 효과로 내수가 부양되기 전까지 수출이 국내 경제를 여전히 견인해야 하는 현 상황 에서 엔저 등 수출 하방 리스크가 확대 중이며 금리 인하의 가장 큰 반대 요인이었던 가 계부채가 최근 급증한 이유를 모기지론 영향에 의한 것으로 추이를 지켜봐야 한다는 관망적 태도를 취했고 같은 날 발표된 그린북에서 알 수 있듯 정부는 추가 정책의 필요성을 여전 히 강조하고 있다.
기자회견 당시 총재 역시 미약한 내수 회복에 대한 판단이 기재부의 그린 북과 큰 차이가 없다고 밝히기도 했다.
그림 . 소비자심리지수 반등했지만 그림 . 기업 경기업황은 여전히 부진 PT 소비자심리지수 PT 전산업 업황 제조업 비제조업 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 투자심리 부진 엔저 심화의 부정적 영향을 강조하는 반면 가계부채 우려는 다소 낮아져 그림 조원 조원 은행권 가계대출 증감 주택담보대출 증감 자료 한국은행 IBK투자증권 분기 추가 인하 가능성 높아져 단기물 중심 강세 예상 시장의 관심은 추가 금리인하 시기로 옮겨갔다.
다가오는 월 금통위에서 한국은행은 수정 경제전망을 발표할 예정이다.
년 경제성장률 전망치는 였다.
최근 발표된 p 하향 조정됐고 월 수정 경제전 망에서는 성장률 전망치를 하향할 가능성이 농후하다고 판단한다.
따라서 당사 추정치 수준 인 레벨로 하향할 가능성이 높다는 판단이다.
그림 월 전망 성장률 하향 예상 그림 분기 GDP 하향조정 월 월 월 월 월 YoY YoY QoQ 실질GDP QoQ 좌 실질GDP YoY 우 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 따라서 월이 유력하다.
 월에 성장률 전망치 하향과 동시에 기준금리를 인하할 가능성이 있지만 금통위 이후 대외 통화정책을 확인해야 하는 부담으로 월 인하 가능성에 조금 더 무게를 두고 있다.
월 말 FOMC 회의에서 최종적으로 테이퍼링이 종료됨에 따라 연준은 추후 출구전략의 구체적인 입장을 드러낼 개연성이 크기 때문에 월 말은 대외 통화정책 불확실성을 확인하는 변곡점 이 될 가능성이 높다.
또한 월 인하와 정 부정책에 대한 심리적인 효과를 확인한 후에 월 금통위에서 추가 결정을 내려도 늦지 않다
는 판단이다.
이로서 단기적으로 월 금통위 전까지 시중금리는 추가 인하에 대한 기대감을 반영해 지난 월과 비슷하게 꾸준히 단기물을 중심으로 강세를 보일 전망이다.
단기물은 기준금리 회 추가 인하를 선반영해 국고 부근에서 하단이 형성될 것으로 보인다.
월 금통위 수정경제전망에서 성장률 전망치 하향할 가능성 월까지 금리 인하 기대 선반영으로 강세 지속
