Monthly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Monthly Bond Market 옐런은 매파에 쉽게 흔들리지 않을 것 Weekly Bond Market 옐런은 매파에 쉽게 흔들리지 않을 것 월 비농업 고용 미국의 느린 경기개선세를 반영 미국 만명 증가 대비 상대적으로 부진한 모습을 보였다.
실업률도 p 상승하며 최근의 하락세가 주춤한 모습을 보였다.
미국 고용시장은 올해 만개 이상의 일자리가 증가하고 있다.
개월 이상 연속 월 이후 처음 있는 일이다.
하지만 고용관련 세부지표의 개선세는 더딘 상황이다.
비경제활동인구의 감소로전월 대비 를 기록했고 감소세를 보이던 p 상승하는데 기여했다.
전반적으로 고용시장이 회복세를 보이면서 실망실업자가 고용시장에 복귀하고 있지만 고용률의 상승세가 매우 더딘 상황이므로 실업률의 하락 속도는 다소 완만해질 전망이다.
인플레이션 압력으로 작용하는 시간당 평균 임금증가율도 전년 동월대비 상승을 기록 뚜렷하게 개선되는 모습 을 보이지 못하고 있다.
다만 제조업의 임금증가율이 전체 임금증가율을 상회하고 있어 최근 ISM 및 지역 제조업 지 표의 가파른 상승세를 감안하면 미국 제조업 경기 회복을 바탕으로 임금증가율도 점진적으로 상승할 것으로 예상한다.
종합해 보면 미국의 일자리 수는 견조하게 늘어나고 있지만 경제활동참가율 고용률 임금증가율 등의 세부지표가 개 선되는 속도가 매우 더딘 상황이다.
미국의 느린 경기개선세를 반영하고 있다고 볼 수 있다.
 차지 금융위기 이후 급격히 증가한 장기 실업자가 일자리를 찾기까지 시간이 오래 소요되므로 실업률 하락세도 완만해질 전망 주 이상 실업자수 증감좌 실업률우 천명 자료 미 노동부 키움증권 리서치 제조업 임금증가율이 전체 임금증가율을 상회 제조업 경기 회복을 바탕으로 임금증가율의 완만한 상승을 전망 시간당 임금증가율제조업 시간당 임금증가율전체 YoY 주당 임금증가율제조업 주당 임금증가율전체 YoY 자료 미 노동부 키움증권 리서치 자료 미 노동부 키움증권 리서치 느린 경기개선세 덕에 옐런은 매파에 쉽게 흔들리지 않을 것 QE프로그램의 완전 종료가 임박함에 따라 Fed 내 대표적 매파인 피셔달라스 연준와 플로서필라델피아 연준 총재 를 필두로 금리 정상화에 대한 요구가 더욱 거세질 수 있다. 하지만 월 FOMC 성명의 고용시장에 대한 평가다양한 고용시장 지표들은 고용자원이 여전히 상당히 저활용되고 있음을 보여주고 있다.와 같이 고용지표의 개선세가 더딘 이상 Fed의 통화완화 기조는 매파에 쉽게 흔들리지 않을 전망이다. 일반적으로 비방위 자본재 수주가 증가하면 설비가동률이 증가하고 역사적으로 설비가동률이 꾸준히 이상 지속 하게 되면 그제서야 금리가 인상되기 시작한다. 통화정책에 영향을 미치는 여건이 현재와 유사한 년대 초반을 보 면 설비가동률이 이상 꾸준히 지속된 후에 금리가 인상된 것을 볼 수 있다. 년의 경우 글로벌 경기 호조로 상품가격 급등에 따라 인플레이션 헤지를 위해 기준금리가 선제적으로 인상되었다. 현재는 글로벌 상품가격이 안정되어 있으므로 년대 초반의 패턴을 따라갈 가능성이 높다. 현재의 완만한 설비가동률 상승속도를 감안했을 때 미국의 설비투자가 활성화될 시점은 년 초반중반으로 예상 되며 그에 따라 Fed의 기준금리 인상 시점은 내년 중반이 될 것으로 전망한다. 향후 매파의 금리인상 요구가 거세지 더라도 옐런 의장은 느린 경기개선세를 근거로 저금리 기조 유지의 당위성을 피력할 것이다. 설비 가동률 및 비방위 자본재 주문 추이 자본재 주문은 설비 가동률에 선행 YoY 설비가동률좌 항공기 제외 비방위 자본재 주문우 자료 Datastream 키움증권 리서치 미국 기준금리 및 설비가동률 추이 SA 미국 FF금리 좌 설비가동률 우 자료 Datastream 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 장단기 플래트닝 지속 전망 미국의 장기물 금리는 느린 경기회복세뿐만 아니라 우크라이나 중동 지정학적 리스크 및 ECB 추가 통화완화책 시행 등의 요인들이 반영돼 쉽게 오르지 못하고 있다.
이는 단기간 내 해결되는 사안이 아니므로 장기물 금리는 당분 간 박스권을 형성할 전망이다.
단기물의 경우 QE프로그램 종료가 다가오면서 Fed 내 금리 정상화에 대한 논쟁이 활발해 질수록 금리인상을 선방영 해 점진적으로 상승할 것이다.
따라서 앞으로도 미국 국채시장은 장단기 스프레드가 축소되는 양상을 보일 전망이다.
미국 장단기 스프레드 및 금리 추이 장단기 플래트닝 지속 전망 bp 미국 Y우 미국 Y좌 미국 Y좌 미국 기준금리좌 자료 Datastream 키움증권 리서치 월간 채권시장 동향 월 국내 채권시장 정부의 확장적 거시정책 시행에 따른 금리인하 기대 고조에 단기물 중심 강세.
미국은 중동 및 우크라이나 지정학적 리스크 지속과 느린 경기회복 확인에 장기물 중심 강세.
월 첫째 주 국내 채권시장 금통위 의사록이 예상보다 비둘기파적이라는 평가에 금리 인하 기대 고조 단기물 중심 금리 하락.
반면 미국은 제조업 지표 및 월 고용 지표 호조로 장기물 중심 금리 상승.
둘째 주 국내 채권시장 월 금통위 이주열 총재의 비둘기파 스탠스 확인 금리인하 기대 고조로 강세.
미국은 포르투갈 금융불안 및 중동 지정학적 리스크 고조로 강세.
한미 모두 불 플래트닝.
셋째 주 국내 채권시장 최경환 부총리의 비둘기파 발언에 금리 인하 기대 재고조되며 강세 마감.
미국 단기물은 옐런 의장의 조기 금리인상 가능성 언급에 약세.
장기물은 러시아우크라이나 지정학적 리스크 고조와 산생 및 주택지표 부진에 강세 마감.
커브 플랫.
넷째 주 국내 채권시장 최경환 부총리의 강한 경기부양 의지에 단기물 강세 장기물은 년물 입찰 부진과 그간 강세 되돌림에 약세마감.
미국은 중동 및 우크라이나 지정학적 리스크 지속과 내구재 출하 지표 부진에 느린 경기회복 확인 장기물 중심 강세 마감.
마지막 주 국내 채권시장 금리인하 기대 지속에도 국내 산생지표와 미국 Q GDP 호조 및 금리 레벨 부담 외국인 국채 선물 매도 증가에 장기물 중심 약세.
미국은 월 비농업고용 지표 예상 하회에 조기 금리인상 우려 완화.
단기물 강보합 장기물 약세 마감.
국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 월간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 월간 누적 투자자별 국채 현물 순매수 월간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 월 월 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 월 월 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스
