Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 현재 연준의 관심은 물가가 아니다 Weekly Bond Market 현재 연준의 관심은 물가가 아니다 현재 물가상승률은 옐런의 관심 밖 상승에 근접한 것 으로 나타났다.
또한 마크 카니 BOE 총재가 기준금리 조기 인상 가능성을 시사함에 따라 시장 참여자들은 이번 FOMC에서 통화 긴축을 선호하는 매파적 목소리가 커질 수 있다고 예상했다.
하지만 옐런 연준의장은 월 FOMC 정례회의 후 가진 기자회견에서 최근 CPI가 다소 높아졌지만 데이터에 잡음의 성격이 있다고 평가 물가 상승과 관련된 우려를 불식시켰다.
게다가 분기 한파의 영향을 반영해 올해 미국 경제성 장률 전망치를 로 대폭 하향했으며 QE프로그램 종료 후에도 상당 기간 초저금리 기조를 이어가는 게 적절하다고 평가했다.
사실 CPI의 경우 연준이 물가 목표치를 월 이후부터 간헐적으로 목표치에 도달한 적이 있었으나 지속적으로 상승하진 못했고 Fed가 의사결정 시 중요하게 참고하는 PCE 디플레이터의 경우 월 이 후로 목표치에 도달한 적이 없었다.
따라서 그간 통화정책과 관련돼 물가지표는 상승보다는 오히려 하락 리스크에 초 점이 맞춰져 있었다.
이번 FOMC를 통해 알게 된 옐런의 물가인식은 물가 상승률이 목표를 향해 점진적으로 회복할 것으로 예상하고 있으나 세제혜택 만료나 지정학적 리스크 발발로 인한 일회성 물가 상승은 개의치 않을 것이라는 점이다.
이전 FOMC를 반추해 보면 옐런은 고용시장의 개선에 초점을 맞춰 왔으며 고용시장 지표들 중 물가 상승에 직접적으로 영향을 미치는 임금상승률로 인플레이션 압력을 측정할 가능성이 높다.
미국 FF금리와 PCE 디플레이터 추이 YoY 기록 연준의 물가목표치에 아직 미달 YoY 미국 FF금리 좌 PCE 디플레이터 우 연준 물가목표 자료 Datastream 키움증권 리서치 주당 평균 임금증감율 추이 년 이후 박스권에 갇혀 있어 인플레 압력이 저조한 상황 YoY PCE 디플레이터 좌 주당 평균 임금증감율우 YoY 자료 미 노동부 Datastream 키움증권 리서치 현재는 년대 초반과 유사한 상황 미국 저축대부조합 파산 사태 이후 미국이 오랜 기간 저금리 기조를 유지하다가 금리를 올린 경우는 년 두 차례이다.
년대 초 미국 경제는 대규모 쌍둥이 적자재정수지와 경상수지 모두 적자 기록와 저축대부조합SLSavingsLoans Association 의 파산으로 경기침체에 빠져 있었다.
SL 사태 이후 당시 연준 의장이었던 그린스펀은 공격적인 기준금리 인하로 대응했다.
년대 초부터 중반까지 대대적인 금리인하를 단행했다.
미국 경제가 침체기로 접어든 계기로 보면 년 글로벌 금융위기가 유사하다.
미국 SL 사태는 년 은행법 개정을 통해 SL의 예금보험 대상액을 대폭 확대하고 예금금리 상한규제를 철폐하 면서 시작되었다.
금리 규제가 풀리고 정부가 지급보증을 해주는 예금보험 대상액이 큰 폭으로 늘어나자 조합들은 고 금리 수신 경쟁에 뛰어들기 시작했다.
결국 조합들은 정크본드나 부동산대출 등 고위험 투자에 나서게 됐다.
하지만 호황을 누리던 SL은 년대 후반 부동산 경기 침체와 함께 추락했다.
부동산 가격이 폭락하자 수많은 SL이 부실화되고 디폴트 사태가 이어졌다.
억달러에 달했다.
이처럼 부동산 경기 침체와 금융기관들의 과도한 수익추구가 경제위기 발생의 직접적 원인으로 작용했다는 점이 년대 초반과 년 금융위기의 공통점이다.
금리 정상화 과정과 관련해 년대 초반과 현재의 두 번째 공통점은 원유 가격의 안정이 지속돼 글로벌 상품가격 급등에 의한 인플레이션 리스크가 낮다는 점이다.
년의 경우에는 글로벌 경기 호조로 WTI 가격이 상승세를 지속 해 기준금리를 올리지 않으면 안 되는 상황이었다.
하지만 현재는 WTI 가격이 년대 초 반과 같이 글로벌 상품시장 가격이 안정화 된 상황이며 이러한 역사적 배경 때문에 현재 Fed도 물가 상승에 대해 크 게 염려하지 않는 것으로 판단된다.
미국 FF금리와 WTI 가격 추이 현재 글로벌 유가 안정세 지속 년대 초반과 유사한 상황 USD 미국 FF금리 좌 WTI 가격 우 자료 Datastream 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 임금상승 및 금리인상의 주요 조건 설비가동률 이상 지속 설비가동률은 모든 공장을 최대로 가동했을 때를 로 보고 이를 기준으로 자본재가 생산에 얼만큼 사용되는 지 를 나타낸다. 이 지표는 산업 경제의 현재 상태를 잘 보여준다. 설비가동률이 높으면 기업이 생산에 필요한 자산을 놀 리지 않고 열심히 생산활동을 하고 있는 긍정적인 경제 상태를 의미한다. 설비가동률의 상승은 기업의 미래투자와 고용 자본설비에 대한 신규주문과 관련이 있으며 향후 인플레이션 가능성이 있음을 나타낸다. 왜냐하면 수요가 생산을 초과하게 되면 설비가동률이 상승하고 설비가동률이 최대치에 근접할수록 생산설비 확충을 고려 그 비용 증가분에 대해 소비자에게 전가시키려고 하기 때문이다. 일반적으로 설비가동률이 이상 꾸준히 지속되면 다음과 같은 과정으로 임금이 상승하게 된다. 설비가동률과 임금상승 Flow . 임금이 낮게 유지된 상황에서 고용자수 증 가 및 실업률 하락 . 기준금리 인상 통화정책에 영향을 미치는 여건이 현재와 유사한 이상 꾸준히 지속된 후에 금리가 인상된 것을 볼 수 있다. 현재는 위의 과정 중 번에 위치해 있다고 볼 수 있으며 Fed가 본격적으로 긴축에 대해 고려하기 위해서는 우선 설비가동률이 이상의 수준을 꾸준히 유지해야 한다고 판단한다. WTI 가격 추이 현재 글로벌 유가 안정세 지속 년대 초반과 유사한 상황 SA 미국 FF금리 좌 설비가동률 우 자료 Datastream 키움증권 리서치 주간 금리 전망 단위 지난주 실적 이번주 전망 국고채 년 국고채 년 자료 키움증권 주 표 안의 숫자는 평균치최저치최고치 종가임.
 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 예상보다 비둘기파적인 월 FOMC와 이라크 지정학적 불안 지속 국내 금리인하 기대와 외국인 현물 매수 등의 영향으로 강세 마감.
반면 미국은 CPI 상승과 제조업 지표 호조에도 Fed 의 조기 금리인상 일축과 이라크 사태 영향에 보합권 마감.
일 채권시장은 장단기 혼조 커브 스팁.
금리인하 기대 지속에 단기물 위주 강세.
장기물은 외국인 년 선물 매수 증가에도 FOMC 대기에 금리 소폭 상승.
미국 국채시장은 장단기 혼조 커브플랫.
경제지표 호조에도 이라크 사태 고조와 IMF의 미국 GDP전망 하향에 금리 상승폭 되돌리며 마감.
일 채권시장은 장단기 혼조 커브 플랫.
이라크 사태 영향에 강보합 출발.
FOMC 관망으로 그간 커브 스팁에 대한 되돌림
작용 커브 플랫 마감.
미국 국채시장은 약세.
FOMC 회의를 하루 앞둔 가운데 주택시장 지표 부진에도 물가 상승에 인플레이션 리스크 부각 금리 급등.
일 채권시장은 보합.
미국 금리 상승에 약보합 출발했으나 장 중반까지 Kospi 약세와 외국인 현선물 매수에 강세시도.
하지만 최근 강세 부담과 FOMC 관망에 보합권 마감.
미국 국채시장은 강세.
예상보다 비둘기파적인 FOMC 결과에 강세 마감.
일 채권시장은 강세.
미국 금리 하락에 강세 출발.
은행권의 년 선물 매수 증가와 환율 하락에 금리 하락폭 확대 마감.
미국 국채시장은 장기물 중심 약세.
긍정적 경제지표와 TIPS입찰 호조에 금리 급등.
일 채권시장은 강세.
미국 금리 상승에도 Kospi 약세와 금리인하 기대에 장중 금리 지속 상승 강세 마감.
미국 국채시장은 장기물 중심 강세.
Fed의 물가전망에 대한 불신 여론에 장중 금리 상승하다 이라크 사태 지속과 저가 매수 유입에 장기물 중심 금리 하락. 로 마감
국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 주간 누적 투자자별 국채 현물 순매수 주간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스
