 Weekly Macro Bond Check 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 Economy Bond Analyst 오창섭 세계경제는 분기를 기점으로 미국 및 중국의 경기개선이 나타나면서 경기모멘텀 강화 양상 한국경제는 세월호 사태 등으로 내수부진이 나타난 가운데 환율하락으로 인해 수출채산성 악화 이에 따라 경기부양 필요성이 제기되는 가운데 월 금통위에서의 기준금리 인하 가능성 부각 경제동향 월 금융통화위원회의에서 금리인하 소수의견 여부 주목 첫째 성장주의자로 알려진 최경환 경제부총리 후보자에 따른 영향으로 금리인하 기대감 부각 둘째 최근 박근혜 대통령의 경기둔화 우려 및 경기부양 필요성 언급도 금리인하 기대를 자극 셋째 그러나 월에도 금리동결 가능성이 우세 채권시장 우호적 수급상황 및 금리인하 기대에 따른 강세 흐름 첫째 기준금리와 국고 bp 이내로 좁혀지며 채권시장 가격부담 상황 지속 둘째 그러나 채권시장 자금유입 지속 및 외국인 국내채권 순투자 등으로 채권시장 수급호조 셋째 또한 최근 경기둔화 우려 및 기준금리 인하 기대감 등도 시장에 우호적인 요인으로 작용 외환시장 정부당국 개입에도 원달러 환율 원대 진입 목전 첫째 주요기관 예상과 달리 올해에도 경상수지 흑자규모는 전년동기 대비 억달러 가량 증가 둘째 또한 분기 들어 외국인의 국내주식 및 국내채권 동반 순투자도 원화절상 압력을 높임
셋째 그러나 원달러 환율이 원 수준에 근접하며 정부가 구두개입과 함께 환시개입 병행 상품시장 세계경제 성장확대 재개에 따른 원자재 수요증가 주목 첫째 세계경제는 분기를 기점으로 미국 및 중국의 경기개선으로 인해 경기모멘텀 회복 양상 둘째 중국의 계절적 금속수요 증가 및 니켈 등 일부금속 공급부족 상황이 금속가격 상승 견인 셋째 원유시장의 계절적인 수요증가 및 엘니뇨 발생 우려 등도 상품가격의 상승요인으로 작용 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Review 미국경제는 고용호조로 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 부각 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 상 ISM 월 ISM 제조업지수 기준 P 수 중 RBC 월 RBC 소비자전망지수 기준 p 목 상 노동통계국 월 비농업고용자수 MoM 천명 목 상 ISM 월 ISM 서비스업지수 기준 p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 미국은 제조업의 견조한 경기확장이 지속되는 가운데 고용호조로 내년 상반기 금리인상 가능성 부각 . 세부 설명 월 비농업고용 예상보다 전월대비 크게 증가 만명대 증가세를 유지하고 있 으며 이는 년대 후반 IT산업 호황 당시와 비슷한 상황이며 고용호조로 실업률도 급격하게 하락 중 또한 실업률이 당초 금리인상 Guideline인 수준에 근접함에 따라 내년 상반기 금리인상 가능성 부각 
월 ISM 제조업지수 전월대비 소폭 하락 월 ISM 제조업지수는 전월대비 소폭 하락.
그러나 지수가 아직 기준치를 크게 상회하고 있는 가운데 선행 지표인 신규주문지수가 전월 로 크게 상승함에 따라 하반기 제조업은 견조한 확장세 지속 전망 그림 월 ISM 서비스업지수 전월대비 소폭 하락 그림 월 비농업고용 예상보다 전월대비 크게 증가 기준 ISM 제조업지수 SA 천명 mm 비농업 고용자수 실업률우 자료 ISM 자료 노동통계국 그림 ISM 서비스업지수 전월대비 소폭 하락 그림 월 RBC 소비자전망지수 전월대비 소폭 하락 기준 ISM 서비스업지수 기준 RBC 소비자전망지수 자료 ISM 자료 RBC Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 중국 Review 중국경제는 금융완화 등으로 분기를 기점으로 경기모멘텀 강화 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 상 통계국 월 제조업 PMI 기준 목 상 통계국 월 서비스업 PMI 기준 p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 분기를 기점으로 경기모멘텀 강화가 나타나고 있는 가운데 경기선행지수 상승에 주목 . 세부 설명 월 제조업 PMI 전월대비 상승세 지속 월 제조업 PMI는 전월대비 상승세 지속. Mini 경기부양책 및 금융완화 기조가 제조업 경기회복을 견인하고 있 으며 선행지표인 수출 및 신규수주 지표도 개선세를 나타냄에 따라 하반기에도 경기회복 양상은 이어질 것 개월래 최고치를 기록하는 등 서비스업 경기도 회복세 
중국경제는 분기를 기점으로 경기모멘텀 강화 중국경제는 분기를 기점으로 경기모멘텀이 강화되는 양상.
경기선행지수가 월 이후 상승세가 지속되고 있는 가운데 를 회복하는 등 경기개선 본격화 그림 월 제조업 PMI 전월대비 상승세 지속 그림 월 서비스업 PMI 전월대비 소폭 하락 기준 제조업 PMI 기준 서비스업 PMI 자료 통계국 자료 통계국 그림 Citi Economic Surprise Index 가파른 회복세 그림 회복 기준 중국 Economic Surprise Index 기준 제조업 PMI 수출수주 자료 Citigroup 자료 통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 유럽 Review 유럽경제는 전격적인 금융완화 기조에 따른 경기부양 효과 주목 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 중 Eurostat 월 유로존 소비자물가 YoY p 화 중 Eurostat 월 유로존 실업률 SA p 목 상 Eurostat 월 유로존 소매판매 MoM 목 상 ECB 월 유로존 기준금리 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 전격 금융완화에 따른 경기부양 효과 주목 . 세부 설명 월 유로존 통화정책 금융완화 기조 재확인 월 유로존 통화정책회의에서는 금융완화 기조를 재확인. 드라기 ECB 총재는 현재의 초저금리 상태를 상당기간 유지하겠다고 밝힌 가운데 향후 LTRO를 통한 장기대출 규모가 조유로에 달할 것이라고 언급 또한 유럽경제는 완만한 경기회복세가 지속되고 있는 가운데 물가상승률도 중기적으로 상승할 것으로 전망 
월 유로존 실업률 전월대비 보합세 기록 월 유로존 계절조정 실업률은 보합세 기록.
유럽경제는 지난해 상반기를 기점으로 실업률이 하락 반전한 가운 데 완만한 경기회복 흐름으로 인해 실업률 하락도 매우 완만하게 진행되고 있는 상황 그림 월 유로존 통화정책 기준금리 동결 그림 월 유로존 실업률 전월대비 보합세 기록 ECB 기준금리 유로존 계절조정 실업률 자료 ECB 자료 Eurostat 그림 월 유로존 소매판매 전월대비 보합세 기록 그림 월 유로존 소비자물가 전월대비 상승 전환 소매판매 mm yy우 소비자물가 mm yy우 자료 Eurostat 자료 Eurostat Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 한국 Review 한국경제는 수출경기 개선에도 불구 환율하락으로 수출채산성 악화 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 한국은행 월 기업경기지수 기준 p 화 중 통계청 월 소비자물가 YoY p 화 상 산업통상자원부 월 수출 YoY p 목 중 한국은행 월 외환보유고 억달러 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 한국경제는 일평균 수출의 사상최대치 경신 등 양호한 수출경기에도 불구 환율하락으로 채산성 악화 . 세부 설명 월 수출 전년대비 증가율 Plus 전환 월 수출은 반도체와 LCD 수출증가를 중심으로 전년대비 증가율 Plus 전환.
국가별로는 중국 및 유럽으로의 수출이 부진했으나 미국으로의 수출이 전년대비 로 대폭 신장되며 수출증가율 Plus 전환 주도 일평균 수출금액이 사상최대치를 경신하는 등 수출경기 호전이 지속됐으나 환율하락으로 수출채산성은 악화 월 소비자물가 전월대비 하락 월 소비자물가는 전월대비 하락 기록.
채소류를 중심으로 한 농산물 가격안정이 소비자물가 안정을 견인한 가 운데 원달러 환율하락세에 따른 수입물가 안정도 전반적으로 물가상승세를 제한하는 요인으로 작용 그림 개월 연속 하락세 기록 그림 월 수출 전년대비 증가율 Plus 전환 기준 제조업 경기기대지수 서비스업 yy 수출 수입 자료 한국은행 자료 산업통상자원부 그림 월 소비자기대지수 전월대비 하락 반전 그림 월 외환보유고 환시개입으로 증가세 확대 소비자물가 mm yy우 십억달러 외환보유고 자료 통계청 자료 한국은행 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 미국 Preview 미국경제는 경기확장이 전산업으로 파급되는 가운데 소비경기 크게 개선 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 화 중 NFIB 월 NFIB 소기업경기지수 기준 수 중 FRB 월 소비자신용 MoM 십억달러 목 중 인구통계국 월 도매재고 MoM 금 중 재무국 월 재정수지 십억달러 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 . 주간 요약 미국경제는 제조업 중심의 경기확장세가 전산업으로 확산되는 가운데 소비경기가 크게 개선되는 상황 . 세부 설명 월 소기업경기지수 전월대비 상승 전망 월 소기업경기지수는 전월대비 상승세 지속 전망.
미국경제는 제조업을 중심으로 한 경기확장이 산업전반으로 확산되고 있으며 이에 따라 산업전반에 고용이 증가하는 가운데 중소기업 고용도 개월 연속 증가 이에 따라 년 이후 최고치 기록 월 소비자신용 증가세 확대 전망 월 소비자신용은 전월대비 증가세 확대 전망.
올해 들어 소비자신용이 크게 확대대고 있으며 이는 고용개선에 따른 소비여력 증가와 함께 소비심리 회복으로 소비경기가 크게 개선되고 있음을 시사 그림 월 소기업경기지수 전월대비 상승세 지속 전망 그림 월 소비자신용 전월대비 증가세 확대 전망 기준 소기업경기지수 소비자신용 십억달러 mm 자료 독립사업체연맹 자료 FRB 그림 미국 재고사이클 판매를 동반한 재고증가 국면 그림 월 재정수지 전월의 적자에서 흑자 전환 전망 도매재고 mm 도매재고 yy우 십억달러 재정수지 자료 인구통계국 자료 재무국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 중국 Preview 중국경제는 통화공급 확대 및 수출경기 호전이 경기회복 견인 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 수 중 통계국 월 소비자물가 YoY 목 상 통계국 월 수출 YoY 목 중 통계국 월 외환보유고 십억달러 목 상 통계국 월 신규위안대출 십억위안 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 중국경제는 중국정부의 유동성 공급확대 기조가 이어지고 있는 가운데 수출경기 호전이 호재로 작용 . 세부 설명 월 수출 전년대비 증가율 두자릿수대 회복 전망 월 수출은 전년대비 증가율이 두자릿수대를 회복할 것으로 전망.
상반기중 위안화 절하 및 수출지원 정책 등으 로 인해 수출여건이 개선되는 가운데 미국과 유럽 등 선진국 경기개선으로 수출경기 호전 지속 선행지표인 를 회복함에 따라 하반기에도 수출개선이 지속될 것으로 기대 월 은행 신규위안대출 전월대비 확대 전망 월 은행 신규위안대출은 전월대비 확대 전망.
은행들의 신규대출 규모는 상반기중 지난해 동기대비 가량 늘어났으며 중국정부의 유동성 공급확대가 중국경제 회복에 크게 기여하고 있는 상황 그림 월 수출 전년대비 증가세 확대 지속 전망 그림 월 은행 신규위안대출 대출규모 확대 전망 yy 수출 수입 십억위안 은행 신규위안대출 자료 통계국 자료 통계국 그림 월 소비자물가 전년대비 상승률 확대 전망 그림 월 외환보유고 전월대비 증가세 지속 전망 소비자물가 mm yy우 십억달러 외환보유고 자료 통계국 자료 통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 유럽 Preview 유럽경제는 유로화 약세 및 전격적 금융완화 기조가 호재로 작용 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 Sentix 월 Sentix 유로존 투자자기대지수 기준 월 상 Deutsche Bundesbank 월 독일 산업생산 MoM 화 상 Deutsche Bundesbank 월 독일 수출 MoM 목 상 프랑스통계청 월 프랑스 산업생산 MoM 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 월 ECB의 전격적인 금융완화에 따른 효과에 주목할 필요 . 세부 설명 월 유로존 Sentix 투자자기대지수 하락 전망 분기 들어 유로화 강세 지속에 따른 수 출경기 둔화 및 가계와 기업의 신용경색 등이 부담요인으로 경기개선세가 다소 약화되는 양상 그러나 월을 기점으로 유럽중앙은행이 전격적인 금융완화 기조로 전환함에 따라 하반기 경기부양 효과 주목 월 유로존 산업생산 전월대비 증가세 둔화 전망 월 독일 및 프랑스 산업생산의 증가세가 둔화될 것으로 보 이나 월 유럽중앙은행 전격 금융완화로 점진적 경기모멘텀 개선 기대 그림 월 Sentix 투자자기대지수 전월대비 하락 전망 그림 월 독일 산업생산 전월대비 증가세 둔화 전망 기준 Sentix 투자자기대지수 독일 산업생산 mm yy우 자료 Sentix 자료 Deutsche Bundesbank 그림 월 독일 수출 전월대비 증가세 둔화 전망 그림 월 프랑스 산업생산 전월대비 증가세 둔화 전망 독일 수출 mm yy우 프랑스 산업생산 mm yy우 자료 Deutsche Bundesbank 자료 프랑스통계청 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 한국 Preview 한국경제는 월 금융통화위원회의에서 금리인하 소수의견 여부 주목 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 수 중 한국은행 YoY 수 중 한국은행 월 은행가계대출 조원 목 중 한국은행 월 수입물가 YoY 목 상 한국은행 월 기준금리 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 월 금융통화위원회에서 금리인하 소수의견 여부 주목 . 세부 설명 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 전망 월 금융통화위원회의에서는 기준금리 동결 전망. 그러나 성장주의자로 알려진 최경환 경제부총리 후보자 기대 감 및 박근혜 대통령의 경기부양 필요성 언급 등으로 인해 일부에서 금리인하 가능성이 부각 그러나 월까지 만장일치로 금리동결 기조가 이어짐에 따라 금리인하에 대한 소수의견 여부에 주목할 필요 증가율 확대 전망 월 광의통화 전년대비 증가율은 확대 전망. 한국경제의 유동성 상황은 가계대출을 중심으로 민간신용 증가세가 이어지고 있는 가운데 경상수지 흑자기조 등으로 대외자금 유입도 지속되며 전반적으로 유동성 풍부 그림 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 전망 그림 월 수입물가 전년대비 상승률 Minus 지속 한국은행 기준금리 yy 수출물가 수입물가 자료 한국은행 자료 한국은행 그림 월 소비자물가 상승률 확대 지속 전망 그림 광의통화 전년대비 증가율 확대 전망 조원 은행가계대출 yy M L 자료 한국은행 자료 전국경제인연합회 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 채권시장 동향 월 금통위에서의 기준금리 인하 소수의견 여부 주목 주간 채권시장 요인분석 금리하락채권강세 요인 금리상승채권약세 요인 글로벌 채권시장 투자자금 순유입에 따른 수급측면 금리하락 압력 한국시장도 자금유입 지속 및 비국고채 순발행 감소에 따른 수급호조 성장주의자 최경환 경제부총리 후보자 영향에 따른 금리인하 기대 가파른 원화절상 기조로 인한 기준금리 인상 지연 가능성 미국 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 미국 및 유럽을 중심으로 선진국 경기개선 지속 한국 물가상승률 확대 전환 및 수출을 중심으로 한 경기개선 흐름 자료 메리츠종금증권 리서치센터 대 진입 국내 채권시장 국내 채권시장은 금리인하 기대로 채권금리 하락세 지속. 한국시장은 월 들어 지난해 하반기 이후 지속된 국고 금리박스권 하단이 돌파된 가운데 기준금리 인하기대로 인해 채권시장 강세 흐름 지속 해외 채권시장 미국 채권시장은 전주대비 금리상승. 미국시장은 주택경기 호전 및 자동차판매 호조로 경기기대감이 지속되는 가운데 주가지수가 사상최고치 경신을 지속하면서 안전자산선호 약화가 채권금리 상승요인으로 작용 . 주간전망 풍부한 유동성 및 금리인하 기대 등에 따른 채권시장 강세 흐름 글로벌 채권시장 투자자금 순유입 등 풍부한 유동성 글로벌 채권시장은 투자자금 순유입 등으로 풍부한 유동성이 금리하락 요인으로 작용. 국내시장도 년 하반 기 이후 채권시장으로의 자금유입이 지속되는 가운데 비국고채 순발행 감소로 수급측면 금리하락 압력 지속 월 금통위 금리인하 소수의견 여부 주목 성장주의자 최경환 경제부총리 후보자 영향에 따른 금리인하 기대 강화. 그러나 일부 금리인하 기대에도 불구하 고 월 금통위에서 기준금리가 전격적으로 인하될 가능성이 낮아 일부 의원의 금리인하 소수의견 여부 주목 금리인상 지연으로 채권금리 강세흐름 지속 경제여건에 있어서는 향후 경기개선 및 물가상승세 확대 등으로 채권금리 상승요인 우세. 그러나 풍부한 유동성 이 채권금리 상승을 제한하는 가운데 금리인상 지연으로 당분간 캐리수요에 따른 매수세 유입 지속 전망 그림 올해 Global 투자자금 채권시장 유입 전환 그림 년 하반기 이후 채권시장 자금유입 지속 억달러 Global Fund Flow Fixed Income 조원 채권형펀드 설정잔액 자료 Morningstar 자료 금융투자협회 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 외환시장 동향 정부당국 개입에도 불구 원달러 환율 원대 진입 목전 주간 외환시장 요인분석 환율상승원화약세 요인 환율하락원화강세 요인 미국 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 부각 등에 따른 달러화 강세 수출채산성 악화 우려로 인한 정부당국의 외환시장 개입 한국경제 대규모 경상수지 흑자 기조 외국인 투자자 국내채권 및 국내주식 순투자 기조 유로화 강세 억제를 위해 월 들어 ECB 전격 금융완화 기조 전환 자료 메리츠종금증권 리서치센터 원대 진입 목전 원달러 환율동향 원달러 환율은 전주대비 하락 마감. 환율은 수출경기 둔화 우려에 따른 외환당국의 전격적인 개입에도 불구하 고 수출업체 달러매도 및 외국인 주식 순매수 등의 영향으로 원대 환율 목전 원엔 환율동향 원엔 환율은 전주대비 하락 마감. 원엔 환율이 원달러 환율에 앞서 원대에 먼저 진입한 가운데 엔달러 환율이 엔대 초반에서 추가 하락이 제한됨에 따라 원달러 환율보다 원엔 환율 하락세가 심화되는 상황 원대 진입을 앞둔 정부개입 강화 억달러 증가 예상과 달리 올해 경상수지 흑자규모 작년보다 증가 추세. 당초 작년보다 억달러 이상 경상수지 흑자규모가 줄어들 것이란 주요기관 예상과 달리 억달러 가량 증가 기록 외국인 국내주식 및 국내채권 동반 순투자 전환 분기를 기점으로 외국인이 국내주식 및 국내채권에 대한 동반 순투자에 나섬에 따라 달러공급 측면에서 원화절상 압력이 가중되는 국면 수출채산성 악화 우려에 따른 정부당국 외환시장 개입 정부당국이 원달러 환율의 원 수 준에 근접하면서 정부가 구두개입과 함께 직접적인 시장개입을 병행함에 따라 추가적인 환율하락 제한 그림 계절적 성수기에 따른 경상수지 흑자규모 확대 그림 외국인 국내주식 및 국내채권 순투자 전환 십억달러 경상수지 조원 외국인 국내채권 순투자 국내주식 자료 한국은행 자료 금융감독원 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 상품시장 동향 세계경제 성장확대 재개에 따른 원자재 수요증가 주목 주간 상품시장 요인분석 원자재가격 상승요인 원자재가격 하락요인 우크라이나 사태악화에 따른 유럽 에너지 공급차질 가능성 세계경제 경기개선 및 풍부한 유동성에 따른 투기자금 유입 가능성 곡물시장 낮은 재고율 엘니뇨 가능성 등에 따른 공급여건 불안요인 금속 및 원유시장 계절적 수요 성수기 진입에 따른 가격상승 압력 중국경제 성장둔화 등에 따른 금속 등 원자재 수요 약화 우려 미국 자산매입 축소에 따른 달러화 강세가 상품가격 안정요인으로 작용 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 계절적 수요 성수기 등에 따른 금속가격 상승세 유가동향 국제유가는 이라크 사태 불확실성 완화 등으로 전주대비 하락. WTI 가격은 이라크 내전 확산 가능성 감소 및 리 비아 동부지역 원유수출 터미널 재가동 등으로 인한 지정학적 불활실성 완화가 유가하락 요인으로 작용 금속 및 농산물 가격동향 금속가격은 계절적 수요 성수기 등으로 강세를 나타낸 가운데 금가격은 인플레이션 기대로 상승. 농산물가격은 엘니뇨 우려가 불안요인으로 상존하는 가운데 미국 곡물수확 증가 소식이 수급안정 요인으로 작용하며 하락 . 주간전망 글로벌 경기개선 및 계절적 수요증가에 따른 금속가격 상승압력 원유시장은 계절적인 수요증가 시기 원유시장은 미국 정유업체 설비보수 종료 및 계절적 수요증가 시기로 인해 유가 상승세. 올해 들어 유가 상승세 가 지속됨에 따라 상반기 평균유가가 전년동기 대비 높은 상황 금속시장은 계절적 수요증가 및 공급여력 축소 주목 금속시장은 중국의 건설 및 전력 부문에서 구리를 중심으로 금속수요 증가. 또한 세계경제 회복세로 인해 비철 금속 수요가 증가하고 있는 가운데 알루미늄 둥 일부 금속의 공급부족이 금속가격 상승을 부추기는 상황 농산물시장 본격적인 Weather Market 진입 농산물시장은 본격적인 Weather Market 진입. 올해 여름가을에 엘니뇨 발생 가능성이 이상인 것으로 평 가되는 가운데 브라질 가뭄 및 우크라이나 흑토지대 곡물생산 차질 가능성 등이 농산물가격 불안요인으로 작용 그림 국제유가 상승세에 따른 인플레이션 압력 그림 계절적 수요 성수기 등에 따른 금속가격 상승세 oz bbl WTI 금우 MT MT 구리 알루미늄우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 지난 발간자료 목록 날 짜 제 목 일 Q Meritz Asset Allocation 세계경제 성장확대 재개 및 한국 글로벌 자금유입 일 월 ECB 통화정책 기준금리 인하 전망 일 월 넷째주 미국경제의 주택지표 개선 여부에 주목 일 월 셋째주 북한 핵실험 및 세월호 사태 불확실성 일 월 FOMC 추가 자산매입 축소 전망 일 분기 세계경제 Momentum 개선 전망 일 Meritz Strategic Thiniking 은행 Covered Bond 및 조건부 자본증권 투자전략 길라잡이 일 월중 지급준비율 인하 전망 일 월 다섯째주 미국을 중심으로 통화긴축 기조 강화 일 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 일 Meritz Economic Insight 향후 남북통일에 따른 한국경제 및 금융시장 파급효과 일 월 다섯째주 중국 그림자금융 관련 불안요인 상존 일 월 제조업 PMI 전월대비 상승 일 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 일 Meritz Bond Strategy 채권금리 상승사이클 진입에 따른 LongShort 전략 일 월 FOMC 추가 Tapering 여부 주목 일 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 일 월 셋째주 국내외 주요기관 경제전망 상향에 주목 일 년 대내외 통화정책 방향성에 주목 일 월 넷째주 주요국 경기개선 vs 중국경제 성장둔화 일 월 FOMC Tapering 대비 필요시점 일 Meritz Asset Allocation 숭어가 먼저 뛰면 망둥이도 뒤따라 뛴다
 일 Meritz Bond Policy 내년 하반기 금리정상화 차원의 기준금리 인상 예상 일 Meritz Bond Chartbook South Korea Economy Monitor 일 Meritz Bond Chartbook Euro Economy Monitor 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 상승전환 Trigger 로 작용할 단기자금시장 불안 일 Meritz Bond Analysis 향후 미국의 출구전략을 감안한 투자유망 자산전략 점검 일 Meritz Bond ChartBook Global Equity Market Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경기평가 상향속 내년 하반기 금리인상 전망 일 Meritz Bond Thinking 향후 미국 양적완화 축소 및 이에 따른 자산배분 전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Commodity Market Monitor 일 Meritz Bond ChartBook US Economy Monitor 일 Meritz Bond Macro 참의원선거 이후 아베노믹스를 감안한 중장기 환율전망 일 Meritz Bond ChartBook China Economy Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경제여건 개선이 기대되는 하반기 Macro 환경 일 Meritz Strategy Focus 참의원 선거 이후 엔화 향배와 투자전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Bond Market Monitor 일 Meritz Bond Macro 중국경제의 위험요인으로 부각되고 있는 그림자금융 점검 자료 메리츠종금증권 오창섭 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금통위의 금리인하 소수의견 주목 Compliance Notice 동 자료는 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다.
당사는 동 자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없으며 개월 간 주간사로 참여하지 않았습니다.
당사는 이상 보유하고 있지 않습니다.
당사의 조사분석 담당자는 일 현재 동 자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다.
본 자료에 게재된 내용들 은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 오창섭
동 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
동 자료에 수록된 내용은 당사 리 서치센터의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
동 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
동 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투 자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
