월 금통위 결과 작지만 큰 변화 금리 인상 가능성을 높이다 Analyst 이정준 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Fixed Income Comment 한은기준금리개월연속동결 에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 결정 이는 대내외 경기의 회복세에도 불구 미국 연준의 양적완화 축소와 관련한 글로벌 금융시장 여건 변 화에 영향 받을 가능성이 남아있기 때문 작지만큰변화낙관적경기시각수정경제전망기준금리인상가능성 당분간 기준금리 동결 기조는 유지될 것이나 월 한은 수정경제전망에서 나타난 긍정적 변화를 고 려할 때 조만간 경제전망이 상향된 이후 올해 하반기 중 기준금리 인상이 가능할 것으로 예상 한은 수정경제전망 종합평가 변화 구분 월 전망 월 전망 향후 성장경로 불확실성 상하방 리스크 중립균형 하방 리스크 우세 향후 물가경로 불확실성 상하방 리스크 중립균형 하방 리스크 우세 향후 경상수지 불확실성 상하방 리스크 중립균형 상하방 리스크 중립균형 월 전망과 동일하지만 주요 전제 및 주요 항목 의 상향 움직임을 고려할 때 월 한은 수정경제전망의 상향 가능성이 매우 높다고 판단 n IMF는 지난 해 일에는 조만간 세계경제 성장률을 올 릴 것이라고 언급 한은 수정경제전망의 주요 내용 변화 금번월 이는 GDP갭이 GDP갭으로 전환되는 시점이 이전 전망보다 앞당겨질 수 있다는 것을 의미 하며 적정 기준금리 상향 조정도 가능할 것으로 예상 n 당사의 GDP갭 추정과 테일러준칙으로 판단한 결과 한은 기준금리는 올해 하반기 중 bp 인상될 전망
