Credit Gravity 부인할 수 없는 사실들 Apr.
 공급 부족에도 불구 가격 부담에 의한 속도 조절 공공기관 디레버리징과 은행권 자금수요 감소로 우량 크레딧채권 발행 감소 지속 우호적인 수급에도 불구 크레딧채권 가격 부담으로 강세 속도 둔화 특수채 공공기관 정상화 자구노력 이행 본격화 원가 절감 사업 조정 자산 매각 등 공공기관 디레버리징 이행계획 실행 본격화 채권 순상환 추세가 이어지는 가운데 장기 구간을 제외하고 가격 부담 지속 은행채 자금수요 감소로 발행시장 위축 지속 풍부한 유동성으로 인해 자금수요 감소에 따른 은행채 발행 감소 커버드본드 발행 지연 가계부채 구조 개선을 위해 고정 주담보대출 확대 예상 여전채 투자심리 회복에도 불구 가격 부담에 의한 추가 강세 둔화 카드사 고객정보 유출 사고 이후 투자심리 위축 완화로 발행유통시장 회복 회사채 대비 상대가치 유효하나 최근 가격 부담에 의해 강세 속도 둔화 회사채 등급별 업종별 차별화가 심화되는 가운데 A급 선별적 강세 지속 신용등급 하향조정에 의한 등급별 업종별 양극화 및 차별화 심화 지자체 통합관리 체계에 따른 지방공기업 디레버리징 강화 A급 선별적 강세 지속 Monthly Credit Analyst 김민정 Source KTB투자증권 가격 부담 vs.
공급 부족 C.o.n.t.e.n.t.s I. Summary II.
Key Chart III.
크레딧 투자전략 특수채 순상환기조에도 불구 가격 부담에 의한 보합 전망 은행채 풍부한 유동성으로 발행 감소 고정 주담보대출 확대 여전채 영업전략과 연체율에 따른 차별화 지속 회사채 A급 내 차별화 속에서 선별적 강세 지속 만기구조 특수채은행채 감소 여전채회사채 증가 상대가치 분석 여전채 상대가치 지속 IV.
Review 채권 금리 여전채와 회사채 제외 대부분 소폭 상승 신용스프레드 여전채 축소 우량 크레딧채권 중단기 확대 장단기 스프레드 장기채 강세로 축소 투자수요 보험 운용사 수요 꾸준 발행시장 은행채 제외 대부분 차환발행 신용등급 변동 현대그룹 하향 LG디스플레이 상향 Monthly Credit Gravity Page I. Summary 부인할 수 없는 사실들 우량 크레딧채권을 중심으로 전반적인 공급 부족 지속 크레딧채권 발행시장 위축세가 이어지고 있다.
공공기관 디레버리징과 은행권 풍부한 유동성에 의한 자금수요 감소로 우량 크레딧시장 공급 부족 현상이 당분간 이어질 전망이다.
더구나 월 국고 통안채를 제외한 크레딧채권 만기규모는 조 원으로 차 환수요 자체도 감소한다.
반면 여전채와 회사채 시장은 차환수요를 중심으로 꾸준하게 발행될 것으로 보인다.
최근 중국 의 연쇄적인 회사채 디폴트와 크림반도 지정학적 위험으로 안전자산 선호 심리가 높아지면서 국내 채권시장 금리가 박스권에 머물고 있다.
이러한 저금리기조가 이어지면서 조달비용 절감 효과가 기대되는 여전채와 A급 회사채는 부분적으로 순발행세를 이어갈 전망이다.
우호적인 수급에도 불구 가격 부담에 의한 속도 조절 전망 박스권 채권금리가 지속되는 가운데 신용스프레드 축소에 의해 크레딧채권 강세는 둔화될 전 망이다.
이미 월 중 특수채와 은행채 및 AA급 이상 회사채 등 우량 크레딧채권들의 신용스프 레드가 소폭 확대되면서 변곡점을 지나가는 모습이다.
따라서 전반적인 크레딧채권 공급 부족이라는 부인할 수 없는 현실에도 불구하고 최근 크레딧 채권 가격 강세는 당분간 부담 요인으로 작용할 것으로 판단된다.
다만 절대금리 투자매력도로 인해 캐리수요가 유효한 년 이상 중장기 구간과 상대가치가 유효한 일부 A급 여전채와 회사채 위주로 선별적인 강세가 이어질 전망이다.
Source KTB투자증권 요약 크레딧채권별 주요 이슈와 전망 Fig.
 구분 주요 내용 공공기관 정상화 방안에 따른 자구노력 본격화 특수채 원가 절감 사업조정 이외 자산 매각을 통한 대체투자 기회 증가 순상환 추세 지속 장기 구간을 제외하고 가격 부담에 의한 약보합 전망 가계부채 구조 개선을 위한 고정 주택담보대출 확대 전망 은행채 커버드본드 발행 지연 발행 활성화를 위한 추가 보완장치 필요 발행 감소와 순상환 추세 지속 중장기 구간 강보합 전망 영업전략에 따른 실적 차별화 지속 여전채 월 카드사 고객정보유출 사고 이후 투자심리 위축 완화 회사채 대비 상대가치는 유효하나 가격 부담에 의해 강세 둔화 건설 해운업을 중심으로 회사채 신용등급 하향조정 증가 회사채 지자체 통합 관리체계에 따른 지방공기업 디레버리징 강화 업종별 등급별 양극화와 차별화 심화되는 가운데 A급 선별적 강세 지속 Monthly Credit Gravity Page II.
Key Chart 특수채 공공기관 자구노력 사업조정 자산매각 경영효율화 수익증대 기타 조원 자구노력 L 비중 R Fig.
 Source 기획재정부 KTB투자증권 특수채 공공기관 정상화 주요 이행계획 단위 조원 구분 공공기관 주요 내용 규모 LH 민간자본유치공동개발 한전 등 건설원가 절감 민간자본유지 가스 해외사업 투자 축소 민간 공동투자 수공 단지사업 일부 유보 도공 신규 최소화 기존사업 재평가 공공기관 부동산지분 매각 규모 철도 용산부지 재매각 민자역사 지분 매각 한전 등 본사부지 자회사 등 출자지분 매각 석유 일부 비축기지 부지 국내외 출자지분 매각 광물 본사이전 부지 고지분 해외 지분 매각 도공 본사이전 부지 휴게시설 운영권 매각 사업 조정 자산 매각 Fig.
 Source 기획재정부 KTB투자증권 은행채 국내은행 원화대출 부문별 연체율 추이 원화대출 전체 대기업 대출 중소기업 대출 주택담보 대출 가계신용 대출 Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 은행채 국내은행 부문별 대출 규모 및 증감 대기업 대출 중소기업 대출 주택담보 대출 가계신용 대출 공공및 기타 조원 조원 월 중 증감 R 월말 잔액 L Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 Source 금융감독원 KTB투자증권 은행채 가계부채 구조개선 촉진 방안 Fig.
 구분 주요 내용 소득 대비 부채비율 관리 가계의 소득 대비 부채비율을 핵심관리지표로 설정 p 하향 안정 고정 주택담보대출 확대 고정금리 비거치식 분할상환 대출 비중을 까지 확대 고정 비거치식 분할상환 주택구입자금대출 소득공제 최고한도 상향만원 만기 년 대출도 소득공제 혜택 신규 부여 MBS시장 활성화 주택금융공사 발행 MBS 한은 공개시장조작RP매매 대상 증권에 포함 만기 통합 발행 영세 자영업자 대출 확대 영세사업자 바꿔드림론한은 금융중개지원대출 지원규모 확대 연 고금리대출까지 지원 확대 취약계층 대출 지원 제금융권 주택담보대출단기일시상환을 장기분할상환대출로 전환하는 시범사업 실시 억원 규모 Monthly Credit Gravity Page 여전채 전업카드사 순이익 창출 꾸준 억원 조원 Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 여전채 전업카드사 순이익 차별화 신한 KB국민 삼성 현대 비씨 롯데 하나SK 억원 억원 년 대비 증감R 년 연간L 삼성카드 년 에버랜드 주식매각이익 억원 포함 Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 여전채 캐피탈사 순이익 완만한 증가세 순이익 대손준비금 반영후 대손비용 대손상각비준비금전입액 조원 년 년 Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 여전채 캐피탈사 자산별 연체율 차별화 할부금융 리스 신기술금융 기업대출 가계대출 Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 회사채 신용스프레드 AA급 중심 강보합 bp 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 회사채A 년 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 A급 투자매력도 회복 bp 회사채AA년 스프레드 회사채AAA 년 스프레드 회사채AA년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page III.
크레딧 투자전략 특수채 순상환기조에도 불구 가격 부담에 의한 보합 전망 공공기관 자구 이행계획 공공기관 정상화를 위한 초석 공공기관 부채가 정부 부채를 상회하여 국가 재정 위기를 자초할 수 있다는 우려가 지속되고 있 다.
이에 대해 지난 개년 계획에서 공공기관 정상화가 최우선 과제로 선정 된 바와 같이 정부 차원의 실현 의지가 매우 강력한 것으로 판단된다.
특히 개 기관 은 부채감 축 계획을 개 기관과 중복은 방만경영 정상화가 중점적으로 관리된다.
먼저 억 원 등 조 원 요금인상을 제시한 바 있다.
그러나 요금인상과 같은 정부 지원 대신 적정성과 실행가 능성 차원에서의 자구노력이 추가적으로 반영될 것으로 파악된다Fig..
이에 따라 조 원으로 책정될 예정이다.
이는 중장기 재무관 리계획 부채 규모 년 부채비율 미만과 당기순이익 흑자 달성 등 재무건전성 회복이 기대된다.
다시 말해 한국 전력 한국석유공사 한국광물자원공사 한국수력원자력과 발전 자회사 개사 한국도로공사 등 개 기관은 자구노력에 의한 순이익 전환이 예상된다.
그러나 LH공사 수자원공사 철도공사 철도시설공단과 대한석탄공사 등 개 기관은 재무구조 건전성 개선이 미흡하여 추가적인 보완대책이 강구될 것으로 보인다.
보다 구체적으로 LH공사 는 주로 사업 구조조정을 수자원공사는 해외사업 조정을 철도공사와 철도시설공단은 고비용 구조 개선 노력 등이 예상된다Fig..
 사업조정 자산매각 경영효율화 수익증대 기타 조원 자구노력 L 비중 R Source 기획재정부 KTB투자증권 공공기관 자구계획 Fig. Monthly Credit Gravity Page 공공기관 관련 대체투자 기회 증가 이자보상배율 부채비율을 이내로 관리하여 자체 신용으로 채권 발행이 가능해야 한다.
이를 위해 공공기관 자체 이행계획의 핵심은 사업조정과 자산매각이다.
지난 중장기 재무관리 계획 대비 이번 정상화 방안에서의 부채감축 규모 총 조 원은 사업효율성 제고를 위한 사업 조정 조 원 등으로 구성되어 있다.
공공기관별로 민간과 공동 사업 개발이나 해외사업 조정 본사 사옥이나 국내외 출자지분 매각 등이 포함되어 있다Fig..
따라서 공공기관 정상화 이행계획이 구체화될수록 부동산과 지분 매각이 활발해질 전망이다.
최 근 부동산 경기가 회복세를 보이고 있는 점도 고무적이다.
또한 헐값 매각 시비를 차단하기 위 해 매각시기를 분산하거나 캠코 위탁 및 연기금을 활용하는 방안이 검토되고 있다.
아울러 우량 비우량 자산 패키지 매각 또는 유동화 발행 등 구체적인 논의가 활발하게 이루어지고 있음을 감안하면 대체투자 관련 딜이 증가할 것으로 전망된다.
또한 사업조정이 보다 적극적으로 검토될 경우 수익성과 효율성 제고가 가능한 사업구조로의 재편이 불가피할 것이다.
이에 따라 공공기관 사업이 일부 위축될 수 있으며 자산 매각에 의한 유동성 유입이 이루어질 경우 외부 필요조달 규모는 감소할 것이다.
공공기관 디레버리징 결과 채권 발행 규모는 감소될 수 밖에 없으며 이는 수급상 우호적인 요인이라고 판단된다.
Source 기획재정부 KTB투자증권 공공기관 정상화 주요 이행계획 Fig.
 구분 공공기관 주요 내용 규모 LH 민간자본유치공동개발 한전 등 건설원가 절감 민간자본유지 사업 조정 가스 해외사업 투자 축소 민간 공동투자 수공 단지사업 일부 유보 도공 신규 최소화 기존사업 재평가 공공기관 부동산 출자지분 규모 철도 용산부지 재매각 민자역사 지분 매각 등 한전 등 본사부지 지자체 협의를 거쳐 매각 자회사 등 출자지분 매각 자산 매각 석유 일부 비축기지 부지 매각 국내외 출자지분 매각 광물 본사이전 부지 매각 고지분 해외지분 매각 도공 본사이전 부지 매각 휴게시설 운영권 매각 단위 조원 Monthly Credit Gravity Page Source 언론 제시 각 공공기관 KTB투자증권 개 부채감축 중점 관리기관 자체 이행계획 세부사항 Fig.
 구분 주요 내용 한국도로공사 조 원 감축 계획 부채비율 까지 낮출 계획 고속도로 건설사업 투자규모 연 조 원 이내 수준으로 조정 필요시 민간 전환도 검토 소규모 교통안전위주로 재편 건물 증개축 사업조정 등 통해 억 원 이상 삭감 운영 휴게시설 운영권 매각 및 민자고속도로 등 개 출자회사 지분 전량 매각 계획 도로 본연의 기능 위주로 유지관리비 예산 운영 지출혁신과 관련 조 원 절감할 계획 소비성 경비 절감 및 임금 감액동결 등 긴축운영 방안 추진 한국광물자원공사 복리 후생비용 전년대비 조 원으로 부채증가율 관리 한국동서발전 지분매각 및 해외사업 중단 강원 북평화력발전소 지분 매각 예정 필리핀 풍력발전 사업 베트남 석탄 화력발전 사업 및 자메이카 복합화력 사업 등 해외 개발사업 연기 한국서부발전 수준 목표 복리후생비 축소 지분 매각 및 해외사업 중단 동두천LNG복합화력발전소 보유지분 매각 예정 미얀마 가스복합발전소 사업 참여지분율 미만으로 축소 러시아 국영기업 NCR과 추진한 열병합발전 사업 백지화 등 해외사업 축소 한국남동발전 까지 하향 복지 최소화를 골자로 하는 방만경영 정상화 이행계획 수립 해외사업 축소 올 상반기 억 원 손실 기록한 불가리아 태양광 사업 재검토 지난해 월 상업운전 들어간 미국 풍력발전 사업 축소 한국수력원자력 학자금 지원 축소 경조사비 현행보다 만 원 한국남부발전 해외사업 축소를 통한 부채 감축 계획 추진 한국중부발전 말레이시아 바이오매스 열병합발전 사업법인 청산절차 진행 등 해외사업 축소 학자금 축소 및 특별 조위금 폐지 등 만 원 감축 추진 대한석탄공사 통상적인 정상화 방안으로는 문제해결이 불가능하다는 판단하에 관계부처와 근본적인 대책 마련에 초점 한국철도시설공단 경쟁 제고 고비용 구조 개선 등 부채감축안을 제출했으나 미흡 판정으로 보완책 마련토록 권고 한국장학재단 복리후생비용 축소 임원 업무추진비 억 원 절감 한국철도공사 부채감축 방안 미흡 판정 철도산업 발전방향을 고려한 구조적 개선 대책 마련 권고 한국석유공사 복리후생비 감축 및 자산매각을 통한 부채 감축 만 원으로 삭감 울산석유비축기지 부지 일부 억 원에 SOil에 매각 한국가스공사 수준까지 낮출 계획 사업조정 및 국내외자산억 원 매각 신규자본 확충을 위한 신종자본증권 발행억 원 추진 만 원 수준 유지 한국토지주택공사 보유자산 판매 극대화를 통한 재무안정과 경영정상화 추진 고객 맞춤형 제품 개선 및 대행 개발 민간 제안형 판매 리스와 세일형 매각방식 등 신규판매방식 도입 한국전력공사 조 원 절감 계획 공급 안정성 유지하는 범위 내에서 사업 투자비 절감 해외사업부문 내실화와 핵심 사업역량 강화 신규투자 억제 및 민간자본 활용을 통한 투자비 최소화 자산매각조 원 개 등록 국민연금과 맺은 코퍼레이트파트너쉽코파펀드 조성에 따른 PEF 설립 조달자금을 해외자원개발 및 발전소 지분확보에 쓰일 예정이었으나 재정건전성 확보 시급으로 불확실 한국수자원공사 부채감축 추진으로 인한 구미개발사업 지연 편입 토지를 수용하지 못해 공사 착수에 난관 예금보험공사 보유자산 지속적 매각을 통한 회수 극대화와 부채 감축에 노력 고양종합터미널을 억 원에 맥쿼리자산운용에 매각 아이엠투자증권 매각 추진 억 원 Monthly Credit Gravity Page 특수채 순상환세가 지속되나 장기 구간을 제외하고 가격 부담에 의한 약보합 전망 최근 견조한 특수채 투자수요에도 불구하고 지난 월부터 특수채 공급 부족이 이어지면서 특수 채 순상환이 지속되고 있다.
기저효과로 발행이 증가한 년 들어 공기 업과 준정부기관 등 모두 조 원 이상의 특수채가 순상환되었다.
공공기관별로 한국장학재단 가스공사 주택금융공사 정책금융공사 철도공사 등을 제외하고 올해 분기 동안 대부분의 특 수채가 순상환을 기록하며 채권잔액이 감소하였다.
앞서 살펴본 공공기관 정상화 방안에 따른 자구계획이 순조롭게 이루어질 경우 공공기관은 일 정 수준 유동성 확보가 가능해질 것이다.
이를 통해 외부조달이 감소하면 공공기관 채권 발행도 제한될 것이다.
따라서 공공기관 정상화 방안에 따른 자구계획이 본격적으로 시행되면 특수채 공급 감소로 이어지면서 우호적인 수급 환경이 지속될 전망이다.
조 원으로 파악된다.
이는 조 원 이상 감소한 규모인데 최근 순상환 추 세와 공공기관 디레버리징 분위기를 감안하면 순발행으로 전환될 가능성은 낮아 보인다.
이러한 우호적인 수급여건에도 불구하고 특수채 강세 속도는 점차 둔화될 전망이다.
분기 동 안 특수채 신용스프레드는 대부분의 만기 구간에서 지속적으로 축소되었다.
이러한 절대금리 하락과 신용스프레드 축소에 의한 가격 부담으로 인해 특수채 추가 강세는 제한될 것으로 보인 다.
따라서 절대금리 매력도가 유효한 장기 구간을 제외하고 중단기 구간을 중심으로 가격 부담 에 의한 되돌림
차원에서 약보합이 전망된다.
Note 한국주택금융공사 만기에 MBS 포함 Source 인포맥스 KTB투자증권 특수채 월별 만기 스케줄 Fig.
 구분 합계 Q Jan Feb Mar Q Apr May Jun Q Jul Aug Sep Q Oct Nov Dec 공기업 한국전력공사 한국도로공사 한국가스공사 한국수자원공사 한국석유공사 대한석탄공사 한국컨테이너부두공단 인천국제공항공사 부산항만공사 한국지역난방공사 코레일 한국토지주택공사 소계 준정부 농촌공사 기관 한국자산관리공사 예금보험공사 한국철도시설공단 한국주택금융공사 산업단지공단 소계 기타 중소기업진흥공단 공공기관 부산교통공사 한국장학재단 한국정책금융공사 기타 공사공단채 소계 합계 단위 십억원 Monthly Credit Gravity Page 특수채 금리 추이 특수채 AAA 년 특수채 AAA 년 특수채 AAA 년 특수채 AAA 년 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 특수채 신용스프레드 추이 bp 특수채AAA 년 신용스프레드 특수채AAA 년 신용스프레드 특수채AAA 년 신용스프레드 특수채AAA 년 신용스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 거래 규모 추이 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 거래 비중 추이 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 만기 리스트 Fig.
 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 정금 KR 정금 KR 정금 KR 대한주택공사 KR 정금 KR 정금 KR 도로공사 KR 정금 KR 정금 KR 한국장학재단 KR 한국철도공사 KR 정금 KR 주택금융공사 KR 산은금융지주 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 한국수자원공사 KR 한국장학재단콜 KR 대한주택공사 KR 정금 KR 한국철도공사 KR 토지개발 KR 한국전력 KR 정금 KR 정금 KR 정금 KR 토지주택채권용지 KR 토지주택채권용지 KR 한국수자원공사토지 KR 한국수자원공사토지 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page 만기별 발행 규모 추이 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 발행 비중 추이 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 순발행 규모 추이 십억원 한국정책금융공사 한국철도시설공단 한국가스공사 한국장학재단 코레일 한국전력공사 한국도로공사 한국토지주택공사 한국수자원공사 예금보험공사 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월별 발행만기 추이 조원 조원 만기금액L 발행금액L 발행잔액R Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 발행 리스트 Fig.
 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 정금 KR 한국장학재단 KR 토지주택채권 KR 토지주택채권 KR 정금 KR 정금 KR 정금콜 KR 정금 KR 한국철도공사 KR 정금 KR 중소기업진흥채권 KR 도로공사 KR 정금 KR 정금콜 KR 중소기업진흥채권 KR 토지주택채권 KR 한국철도공사 KR 한국철도공사 KR 중소기업진흥채권 KR 정금 발행일 종목코드 종목명 만기규모 KR 한국장학재단콜 KR 한국장학재단콜 KR 도로공사 KR 토지주택채권 KR 한국가스공사 KR 토지주택채권 KR 한국철도공사 KR 한국철도공사 KR 한국장학재단 KR 한국수자원공사 KR 한국수자원공사 KR 도로공사 KR 중소기업진흥채권 KR 산은금융지주 KR 정금 KR 토지주택채권 KR 도로공사 KR 정금 KR 한국장학재단 KR 한국철도공사 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page 은행채 풍부한 유동성으로 발행 감소 고정 주담보대출 확대 가계부채 구조 개선 고정비거치식 주담보대출 확대 지난해말 기준 우리나라 가계부채는 조 원으로 부담스러운 수준이다.
동시에 아직도 일시 상환 변동금리 대출 비중이 높아 저소득층의 부채상환능력은 여전히 취약한 수준으로 판단된 다. 지난 개년 계획의 내수기반 확충 분야 핵심과제 중 가계부채 구조개선 촉진방안에 따르면 고정금리이면서 비거치식 분할상환 대출 비중이 까 지 확대될 것으로 예상된다.
이번 개선안에 따르면 가계부채 연도별 만기구조가 분산되어 차환위험을 줄이고 만기집중에 따 른 시스템리스크가 완화될 것으로 기대된다.
은행 입장에서 듀레이션 매칭을 위해 고정 자금조 달 비중 확대가 요구됨에 따라 커버드본드의 발행 유인도 확대될 전망이다.
 커버드본드 발행 지연 발행 활성화를 위한 추가 제도적 보완장치 필요 조원으로 꾸준히 증가하고 있는 것으로 파악된다.
개월 이상 연체율도 수준에서 양호하게 관리되고 있다.
그럼에도 불구하고 커버드본드 발행 이 활성화되기 위해서는 담보자산의 요건이 완화되거나 커버드본드 발행에 의한 대출시 예대율 규제 적용 완화와 같은 제도적 보완 장치가 필요해 보인다.
아울러 선순위 은행채 대비 발행 유 인과 투자 유인도 함께 제고되어야 할 것이다.
Source KIS채권평가 KTB투자증권 가계부채 구조개선 촉진 방안 Fig.
 구분 주요 내용 소득 대비 부채비율관리 가계의 소득 대비 부채비율을 핵심관리지표로 설정 p 하향 안정 고정 주택담보대출 확대 고정금리 비거치식 분할상환 대출 비중을 까지 확대 고정 비거치식 분할상환 주택구입자금대출 소득공제 최고한도 상향만원 만기 년 대출도 소득공제 혜택 신규 부여 MBS시장 활성화 주택금융공사 발행 MBS 한은 공개시장조적RP매매 대상 증권에 포함 만기 통합 발행 영세 자영업자 대출 확대 영세사업자 바꿔드림론한은 금융중개지원대출 지원규모 확대 연 고금리대출까지 지원 확대 취약계층 대출 지원 제금융권 주택담보대출단기일시상환을 장기분할상환대출로 전환하는 시범사업 실시 억원 규모 국내은행 원화대출 연체율 추이 원화대출 전체 대기업 대출 중소기업 대출 주택담보 대출 가계신용 대출 Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 국내은행 대출규모 및 증감 대기업 대출 중소기업 대출 주택담보 대출 가계신용 대출 공공및 기타 조원 조원 월 중 증감 R 월말 잔액 L Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 은행채 순상환 추세 지속 중장기구간 강보합 전망 조 원 이상 큰 폭으로 순상환되었다.
일부 외국은행을 제외하고 시중은행채와 특수은행채가 년 동안 가장 큰 폭의 순상환을 기록하였다.
이처럼 특수채와 함께 우량 크레딧채권인 은행채 공급부족은 당분간 지속될 전망이다.
가계부 채 구조 개선을 위해 고정 주택담보대출이 정책적으로 이루어 지면서 일부 자금수요 증가가 예 상된다.
그러나 최근 대출 경쟁 심화에 따른 대출금리 하락에도 불구하고 대출 증가는 제한적이 고 은행권 유동성은 풍부한 것으로 파악된다.
향후 경기 회복세 지연과 대기업 구조조정에 따른 리스크관리 강화 등의 영향으로 은행 대출이 본격적으로 증가할 가능성은 낮아 보인다.
더욱이 조 원 이상 감소할 것으로 파 악된다.
이 중에서 조 원 특수은행채 만기를 제외하면 일반지방은행채 순상환 추세가 지속 될 것으로 보인다.
이와 같은 우호적인 수급 여건에 의해 중장기 구간을 중심으로 은행채 강세가 전망된다.
그 동 안 발행과 유통시장 모두 가량으로 절대적이었다.
그러나 최근 절대금리 매력도가 유효한 년 만기 이상 중장기 구간의 발행과 매매가 활발해 지 면서 그 비중도 확대되고 있다Fig..
따라서 년 만기 이상 중장기 구간을 중심으로 은행채 신용스프레드가 추가 축소될 것으로 전 망한다.
특히 특수채와 은행채와 같은 우량 크레딧채권 공급부족 현상이 당분간 지속될 가능성 을 감안하면 절대금리가 유효한 중장기 구간의 투자매력도는 유효하다고 판단된다.
다만 최근 은행채 장단기 스프레드 축소로 인해 강세 폭은 .
 bp 은행채AAA 년 스프레드 은행채AAA 년 스프레드 은행채AAA 년 스프레드 Source 본드웹 KTB투자증권 장단기 스프레드 추이 Fig.
 Monthly Credit Gravity Page 은행채 금리 추이 은행채 AAA 년 은행채 AAA 년 은행채 AAA 년 은행채 AAA 년 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행채 신용스프레드 추이 bp 통안채 대비 은행채 AAA 년 국채 대비 은행채 AAA 년 국채 대비 은행채 AAA 년 국채 대비 은행채 AAA 년 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 거래 규모 추이 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 거래 비중 추이 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 만기 리스트 Fig.
 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 산금 KR 수산금융채권 KR 기업은행단 KR 산금 KR 산금 KR 산금 KR 수산금융채권 KR 기업은행신 KR 우리은행 KR 기업은행구조 KR 신한은행A KR 기업은행단 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융호 KR 기업은행신 KR 기업은행신 KR 국민은행 KR 국민은행 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 산금 KR 한국수출입금융 KR 기업은행신 KR 스탠다드차타드은행 KR 기업은행신 KR 수산금융채권 KR 한국수출입금융 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융변호 KR 농업금융채권은행갑후 KR 기업은행단 KR 농업금융채권은행정후 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융 KR 농업금융채권은행을후 KR 신한은행B KR 기업은행신 KR 기업은행후 KR 기업은행단 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page 만기별 발행 규모 추이 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 발행 비중 추이 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 순발행 규모 추이 십억원 특수은행 시중은행 지방은행 외국은행 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월별 발행만기 추이 조원 조원 만기금액L 발행금액L 발행잔액R Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 발행 리스트 Fig.
 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 산금 KR 수산금융채권경제 KR 수산금융채권경제 KR 산금 KR 한국씨티은행A KR 산금 KR 우리은행 KR 국민은행 KR 산금 KR 산금 KR 스탠다드차타드은행 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 산금 KR 국민은행 KR 산금 발행일 종목코드 종목명 만기규모 KR 우리은행 KR 산금 KR 산금 KR 산금 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융 KR 산금 KR 한국수출입금융 KR 신한은행A KR 국민은행 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 수산금융채권 KR 한국씨티은행B KR 우리은행 KR 스탠다드차타드은행 KR 우리은행 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page 여전채 영업전략과 연체율에 따른 차별화 지속 영업실적과 연체율 등에 의한 종목별 차별화 조 원으로 견조한 실적을 시현하였다.
주식매각이익 과 같은 일회성 이익이 크게 감소했음에도 불구하고 년 리볼빙 자산 충당금 적립이 증가하면 서 억 원 큰 폭으로 감소하였다.
또한 년 중 시중금리 하향 안정화로 조 달비용이 억 원 감소한 점도 순이익 증가를 견인했다.
반면 카드사 양적 성장세는 둔화되고 있다.
먼저 년 대비 조 원 이상 증가하였다.
반면 조 원으로 개인대출 규제 강화 에 따라 현금서비스를 중심으로 감소하였다.
체크카드를 제외하고 카드대출과 신용카드 성장세 가 둔화되는 가운데 영업실적에 의한 차별화가 지속될 전망이다.
카드사를 제외한 캐피탈사 조 원을 상회하며 완만한 증가세를 보이고 있다.
자 동차 할부금융 취급수수료 폐지 영향으로 할부금융수익이 감소하였으나 이자비용과 대손비용 감소로 순이익이 증가하였다.
동시에 연체율과 실적에 의한 여전채 차별화도 지속될 전망이다.
전업카드사 순이익 추이 억원 조원 Fig.
 Note 대손준비금 반영 후 순이익 Source 금융감독원 KTB투자증권 전업카드사별 순이익 차별화 신한 KB국민 삼성 현대 비씨 롯데 하나SK 억원 억원 년 대비 증감R 년 연간L 삼성카드 년 에버랜드 주식매각이익 억원 포함 Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 캐피탈사 순이익 추이 순이익 대손준비금 반영후 대손비용 대손상각비준비금전입액 조원 년 년 Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 캐피탈사 자산별 연체율 추이 할부금융 리스 신기술금융 기업대출 가계대출 Fig.
 Source 금융감독원 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 투자심리 위축 완화로 발행시장과 유통시장 회복 일부 여전채를 중심으로 위축된 투자심리가 회복되고 있다.
지난 월 카드사 고객정보유출 사 고가 있었던 KB국민 롯데카드 등은 여전히 순상환세를 보이고 있는 반면 반사이익이 기대되 는 신한 현대카드 등은 .
할부금융리스사들도 IBK 현대 우리캐피탈을 제외하고 대부분 순발행으로 전환되면서 발행시 장이 회복되는 모습이다.
그 동안 여전채 시장은 지난 월 카드사 이벤트 이후 동일 등급 회사채 대비 가격적으로 약세를 보여 왔다.
최근 상대가치 회복과 더불어 년 만기 중장기 구간 위주로 투자매력도 회복세가 이어질 전망이다Fig..
발행시장과 더불어 유통시장도 년 구간 매매가 활발해 지고 있다.
년 초과 장기 구간 매매 는 내외로 아직 낮은 수준이나 투자심리 회복으로 말미암아 AA급과 은행계 A급 여전채 를 중심으로 매매가 꾸준할 전망이다Fig..
 회사채 대비 상대가치 유효하나 최근 가격 부담으로 강세 둔화 전망 고금리 크레딧채권으로서 여전채 투자매력도는 여전히 유효하다.
카드사 고객정보유출과 같은 크레딧 이벤트로 인해 일시적으로 발행시장이 위축되고 가격적으로도 약세를 보였지만 동시에 여전채 상대가치가 회복되면서 추가 강세가 전망된다Fig..
다만 롯데그룹 계열 여전사 신용위험 지속으로 당분간 약세가 이어지면서 종목별 차별화가 지속될 것으로 보인다 Fig..
다만 최근 여전채 강세로 인해 회사채 대비 상대가치 매력도는 둔화될 것으로 보인다.
절대금리 측면에서 A급 여전채가 가장 매력적이지만 동일 등급 회사채 대비 여전채 스프레드가 bp 내 외로 좁혀지면서 추가 강세 폭은 제한될 전망이다.
년 만기 회사채 대비 상대가치 추이 bp AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 AA년 스프레드 AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 년 만기 회사채 대비 상대가치 추이 bp AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 A 회사채 대비 여전채 년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 여전채 금리 추이 여전채 A 년 여전채 AA 년 여전채 AA 년 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 여전채 신용스프레드 추이 bp 여전채 AA 년 신용스프레드 여전채 AA 년 신용스프레드 여전채 A 년 신용스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 롯데카드AA안정적 여전채 가격 추이 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 금리L Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 롯데캐피탈AA안정적 여전채 가격 추이 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 금리L Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 만기 리스트 Fig.
 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 현대카드 KR 신한카드 KR 효성캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 한국씨티그룹캐피탈 KR 신한카드 KR 비에스캐피탈 KR 롯데카드 KR 롯데캐피탈 KR 현대카드 KR 케이비국민카드 KR 무림캐피탈 KR 아주캐피탈 KR 케이비국민카드 KR 비에스캐피탈 KR 삼성카드 KR 롯데캐피탈 KR 케이비국민카드 KR 현대캐피탈 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 아주캐피탈 KR 효성캐피탈 KR 비에스캐피탈 KR 현대카드 KR 우리파이낸셜 KR 삼성카드 KR 롯데카드 KR 현대카드 KR 롯데카드 KR 우리은행우리카드 KR 롯데캐피탈 KR 한국씨티그룹캐피탈 KR 아주캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 하나캐피탈 KR 삼성카드 KR 한국씨티그룹캐피탈 KR 한국씨티그룹캐피탈 KR 아주캐피탈 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page 등급별 발행 규모 추이 조원 AA AA AA A A A Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 등급별 순발행 규모 추이 AA AA AA A A A 조원 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 카드채 순발행 추이 십억원 신한 KB국민 삼성 Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 카드채 순발행 추이 십억원 하나 SK 현대 롯데 Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 캐피탈채 순발행 추이 십억원 씨티그룹 산은 우리파이낸셜 한국 IBK 신한 Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 캐피탈채 순발행 추이 십억원 KT 현대 롯데 우리 현대커머셜 Fig.
 Source 인포맥스 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 만기별 발행 규모 추이 조원 년이하 년이하 년이하 년 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 발행 비중 추이 년이하 년이하 년이하 년 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 거래 규모 추이 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 거래 비중 추이 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 발행 리스트 Fig.
 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 두산캐피탈 KR 산은캐피탈 KR 현대카드 KR 현대카드 KR 현대카드 KR 하나캐피탈 KR 산은캐피탈 KR 하나캐피탈 KR 하나캐피탈 KR 아주캐피탈 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 신한캐피탈 KR 한국캐피탈 KR 엔에이치농협캐피탈 KR 엔에이치농협캐피탈 KR 엔에이치농협캐피탈 발행일 종목코드 종목명 만기규모 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 현대카드 KR 하나캐피탈 KR 하나캐피탈 KR 신한캐피탈 KR JB 우리캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 메리츠캐피탈 KR 우리파이낸셜 KR 우리파이낸셜 KR 신한카드 KR DGB캐피탈 KR 우리파이낸셜 KR 현대캐피탈 KR 현대커머셜 KR 메리츠캐피탈 KR 아이비케이캐피탈 KR 신한카드 KR 한국캐피탈 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page 회사채 A급 내 차별화 속에서 선별적 강세 지속 건설해운업체 등급 하향 지속 양극화와 차별화 심화 건설 해운 등 취약업종 회사채 신용등급 강등이 잇따르고 있다.
지난 월말 월간보고서에서 언 급한 바와 같이 일부 건설사는 국내외 프로젝트 원가 부담 확대로 인해 어닝 쇼크를 기록하면 서 신용등급이 하향조정되었다.
또한 국내 수위의 해운사인 한진해운과 현대상선에 대해서도 업황 부진에 따른 만성적인 영업적자와 자구노력 불확실성 등으로 말미암아 급격한 등급 하향 조정이 이루어 졌다.
특히 현재상선은 BB 투자부적격까지 강등되면서 파장이 확산되고 있다.
문제는 이들 대기업들의 자구노력 관련 불확실성이다.
특히 한진해운과 현대상선 모두 조 원 이 상 그룹 차원의 재무 지원을 기대하고 있지만 단기간 내에 부동산과 계열사 지분 매각을 통해 유 동성을 회수하는 것은 무리하고 판단된다.
이러한 가운데 A급에서부터 BBB급 BB급까지 신용 등급 강등이 가속화되면서 회사채 투자심리는 더욱 위축되고 양극화도 더욱 심화될 전망이다.
또한 우량 등급 내에서도 종목별 이슈에 따른 차별화가 지속될 전망이다.
KT 이엔에스 법정관 리신청으로 말미암아 대기업의 꼬리자르기 이슈가 제기되고 있고 모회사 지원가능성이 과도하 게 평가된 일부 회사채는 유효수요가 미달되기도 하였다.
 절대금리 매력도가 유효한 A급 강세 지속 전망 절대금리 매력도가 유효한 A급 회사채 강세가 당분간 이어질 전망이다.
채권금리가 박스권을 보이는 가운데 절대금리가 유효한 중장기 구간일수록 강세로 발행되고 있고 유통시장에서도 년 이상 중장기 구간의 거래 비중도 점차 확대되고 있다Fig..
조 원으로 대부 분을 차지하고 있다Fig..
특히 조 원 이상 증가할 것으로 보 이는데 A급 내에서 업종과 종목별 양극화 및 차별화가 절정에 이를 전망이다.
AA급은 가격 부 담에 의해 약보합이 예상되나 A급은 선별적으로 신용스프레드 축소에 의한 강세가 전망된다.
회사채 신용스프레드 추이 bp 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 회사채A 년 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 등급간 스프레드 추이 bp 회사채AA년 스프레드 회사채AAA 년 스프레드 회사채AA년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 지자체 통합 관리체계 전환에 따른 지방공기업 디레버리징 강화 최근 발표된 공공부채 관리 방안에 따르면 지방부채 관리체계가 개별적 부채관리에서 통합 관 리체계로 전환된다.
이는 지자체와 지방공기업 출자출연기관의 부채를 합산하여 지자체가 매년 재정건전성 관리계획을 수립하고 지방의회 의결을 의무화 하는 내용을 포함하고 있다.
따라서 안전행정부 주도로 지방공기업 디레버리징 노력이 더욱 강화될 전망이다.
이에 따라 지 방공사채 발행 절차가 더욱 까다로워질 가능성이 높으며 지방공사채 발행 감소로 이어질 전망 이다.
 지방공사채 발행시장 감소와 투자심리 위축 지속 월 지방공사채 발행시장은 급감할 것으로 보인다.
월 억 원 대비 현격하게 감소한 수준이다.
동일 등급 회사채 대비 가격적 매력도가 유효함에도 불구하고 지방공사채 발행규모 감소와 더불어 투자심리 위축이 당분간 지속될 전망이다.
Source 인포맥스 KTB투자증권 지방공사채 만기 월에 집중 Fig.
 구분 합계 Q Jan Feb Mar Q Apr May Jun Q Jul Aug Sep Q Oct Nov Dec SH공사 인천도시공사 경기도시공사 부산도시공사 강원도개발공사 광주광역시도시공사 충북개발공사 전북개발공사 JDC제주국제자유도시개발센터 경상북도개발공사 대구도시공사 대전도시공사 경남개발공사 전남개발공사 합계 단위 십억원 부산도시공사 회사채 가격 추이 bp 자기등급 대비 스프레드 R 년 금리 L Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 전북개발공사 회사채 가격 추이 bp 자기등급 대비 스프레드 R 년 금리 L Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page Source 금융투자협회 KTB투자증권 월 회사채 수요예측 내역 Fig.
 수요예측일 종목명 발행예정 만기 희망낙찰금리 유효경쟁률 신용등급 기준 하단 상단 낙찰 KT 개별민평년 AAA KT 개별민평년 AAA KT 개별민평년 AAA E 개별민평년 AA 포스코건설 개별민평년 AA 포스코건설 개별민평년 AA 포스코건설 개별민평년 AA 포스코건설 개별민평년 AA 오일허브코리아여수 개별민평년 A 오일허브코리아여수 개별민평년 A 한국복합물류 개별민평년 AA 한국복합물류 개별민평년 AA 에스케이씨앤씨 개별민평년 AA 에스케이씨앤씨 개별민평년 AA 에스케이씨앤씨 개별민평년 AA 현대하이스코 국고채년 A 현대하이스코 국고채년 A SK브로드밴드 개별민평년 AA SK브로드밴드 개별민평년 AA 삼성에버랜드 개별민평년 AA 삼성에버랜드 개별민평년 AA 지에스이앤알 개별민평년 A GS칼텍스 개별민평년 AA 단위 억원년 bp Monthly Credit Gravity Page 회사채 년 금리 추이 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 회사채A 년 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 년 신용스프레드 추이 bp 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 회사채A 년 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 거래 규모 추이 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 거래 비중 추이 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 만기 리스트 Fig.
 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR SK브로드밴드 KR LG패션 KR SK KR GS건설 KR 케이티렌탈 KR LG생명과학 KR 지에스이앤알 KR 현대상선 KR 웅진씽크빅 KR 태광실업 KR 동부제철 KR 전남개발공사 KR SK KR 대한제당 KR 세아베스틸 KR 에스케이이엔에스 KR 대전도시공사 KR 현대오일뱅크 KR 엘지디스플레이 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 삼성물산 KR 롯데건설 KR SK종합화학 KR 한라 KR 우리에프아이에스 KR 부산교통공사 KR 동양시멘트 KR 전주페이퍼 KR 한국남부발전 KR 한화건설 KR 부산도시공사 KR 동부CNI KR 한진 KR 하이트진로홀딩스 KR 웅진케미칼 KR 아이비케이투자증권 KR LG실트론 KR 현대로템 KR 전북개발공사 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page 만기별 발행 규모 추이 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기별 발행 비중 추이 년이하 년이하 년이하 년초과 Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 등급별 발행 추이 조원 AAA AA A BBB Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 등급별 순발행 추이 조원 AAA AA A BBB Fig.
 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Source KIS채권평가 KTB투자증권 월 발행 리스트 Fig.
 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 광주도시공사 KR 광주도시공사 KR LG유플러스 KR LG유플러스 KR LG유플러스 KR 에스에이치공사 KR 전북개발공사 KR CJ오쇼핑 KR 한국남부발전 KR 한국남부발전 KR 현대로템 KR 현대로템 KR 한국남부발전 KR 삼성물산 KR 삼성물산 KR 한솔홈데코CB KR 경남개발공사 KR E KR 포스코건설 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 포스코건설 KR 포스코건설 KR 포스코건설 KR 오일허브코리아여수 KR 오일허브코리아여수 KR 부산도시공사 KR KB금융지주 KR 부산교통공사 KR 신한금융지주 KR KB금융지주 KR KB금융지주 KR 강원도개발공사 KR 한국복합물류 KR 한국복합물류 KR 부산도시공사 KR SKCC KR SKCC KR SKCC KR 인천도시공사 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page 만기구조 특수채은행채 감소 여전채회사채 증가 조 원에 이른다.
이는 조 원 이상 감소한 수준이지
만 국채 만기가 급감하였음을 감안하면 전체 크레딧채권 비중은 를 상회하는 수준이다.
섹터별로 살펴 보면 조 원 이상 감소할 것으로 보 인다.
한국가스공사 수자원공사 석유공사 등 유틸리티 공공기관의 채권 차환수요가 감소하지 만 준정부기관 중 한국주택금융공사 차환수요는 억 원 가량 증가한다.
지난해말 발표된 공 공기관 정상화 방안과 이행계획을 감안하면 공공기관 디레버리징이 지속되는 가운데 월에 비 해 발행규모도 감소하고 순상환 추세가 이어질 전망이다.
조 원 이상 감소한 수준이다.
지방은행과 외국은 행 차환수요가 전무하며 일반은행채 차환수요도 억 원대로 급감할 것으로 보인다.
다만 정 책기능 수행 목적의 특수은행채 발행은 조 원 이상 꾸준할 전망이다.
월 고객정보유출로 위축되었던 여전채 발행시장은 온기를 되찾아 가는 모습이다.
일부 반사이 익이 기대되는 카드사와 공격적인 영업전략을 구사하는 캐피탈사 위주로 순발행세가 이어지면 서 차환수요 중심으로 월보다 발행이 증가할 것으로 보인다.
회사채는 AA급 이상 우량 회사채 차환수요가 주춤한 가운데 A급 회사채가 선별적으로 발행될 전망이다.
Note 한국주택금융공사가 발행한 MBS는 구조화채권이나 분석 편의상 특수채에 포함 Source 인포맥스 KTB투자증권 채권별 만기 스케줄 Fig.
 구분 합계 Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 국채 통안채 지방채 지역개발 도시철도 소계 특수채 공기업 준정부기관 기타 공공기관 소계 은행채 특수은행 일반은행 지방은행 외국은행 소계 여전채 카드 할부금융리스 소계 회사채 AAA AA A BBB BB 이하 지방공기업 소계 ABS등 전체 채권 합계 크레딧 합계국고통안채 제외 크레딧채권 비중 단위 억원 Monthly Credit Gravity Page 상대가치 분석 여전채 상대가치 부각 은행채 대비 특수채 년 스프레드 추이 bp AAA 은행채 대비 특수채 년 스프레드 AAA 은행채 대비 회사채 년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행채 대비 특수채 년 스프레드 추이 bp AAA 은행채 대비 특수채 년 스프레드 AAA 은행채 대비 회사채 년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 대비 여전채 년 스프레드 추이 bp AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 AA 년 스프레드 AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 대비 여전채 년 스프레드 추이 bp AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 A 회사채 대비 여전채 년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행채 대비 여전채 년 스프레드 추이 bp 은행채 AAA 대비 여전채 AA 년 스프레드 은행채 AAA 대비 여전채 AA 년 스프레드 은행채 AAA 대비 여전채 AA 년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 은행채 대비 여전채 년 스프레드 추이 bp 은행채 AAA 대비 여전채 AA 년 스프레드 은행채 AAA 대비 여전채 AA 년 스프레드 은행채 AAA 대비 여전채 AA 년 스프레드 Fig.
 Source 본드웹 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page IV.
Review 채권 금리 여전채와 회사채 제외 대부분 소폭 상승 국채 지방채 지역개발 특수채 AAA 통안채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A bp 년 년 년 년 년 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 전월말 대비 금리 변동 Fig.
 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 채권 금리 수준 Fig.
 구분 신용도 만기별 금리 년 년 년 년 년 년 국채 지방채 지역개발 특수채 AAA 정부보증 통안증권 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 단위 Monthly Credit Gravity Page 년 년 년 년 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A bp Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 전월말 대비 신용스프레드 변동 Fig.
 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 만기별 신용스프레드 수준 Fig.
 구분 신용도 만기별 신용스프레드 년 년 년 년 년 국채 지방채 지역개발 특수채 AAA 정부보증 통안증권 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 단위 신용스프레드 여전채 축소 우량 크레딧채권 중단기 확대 Monthly Credit Gravity Page 장단기 스프레드 장기채 강세로 축소 bp 특수채 AAA 년 스프레드 은행채 AAA 년 스프레드 특수채 AAA 년 스프레드 특수채 AAA 년 스프레드 Source 본드웹 KTB투자증권 특수채은행채 장단기 스프레드 추이 Fig.
 bp 여전채 AA 년 스프레드 여전채 AA년 스프레드 여전채 AA 년 스프레드 여전채 A 년 스프레드 Source 본드웹 KTB투자증권 여전채 장단기 스프레드 추이 Fig.
 bp 회사채 AA 년 스프레드 회사채 AAA 년 스프레드 회사채 AA 년 스프레드 회사채 AA 년 스프레드 Source 본드웹 KTB투자증권 회사채 장단기 스프레드 추이 Fig.
 Monthly Credit Gravity Page 투자수요 보험 운용사 수요 꾸준 특수채 투자자별 매수 추이 보험 운용 은행 연기금공제 기타 조원 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 특수채 투자자별 순매수 추이 조원 보험 운용 은행 연기금공제 기타 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 은행채 투자자별 매수 추이 조원 보험 운용 은행 연기금공제 기타 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 은행채 투자자별 순매수 추이 조원 보험 운용 은행 연기금공제 기타 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 여전채 투자자별 매수 추이 십억원 보험 운용 은행 연기금공제 기타 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 여전채 투자자별 순매수 추이 십억원 보험 운용 은행 연기금공제 기타 Fig.
 Source 증권전산 KTB투자증권 Monthly Credit Gravity Page 십억원 보험 운용 은행 연기금공제 기타 Source 증권전산 KTB투자증권 회사채 투자자별 매수 추이 Fig.
 십억원 보험 운용 은행 연기금공제 기타 Source 증권전산 KTB투자증권 Fig.
 회사채 투자자별 순매수 추이 Monthly Credit Gravity Page 발행시장 은행채 제외 대부분 차환발행 조원 국채 통안채 지방채 공사채 은행채 여전채 회사채 ABS 등 Source KIS채권평가 KTB투자증권 채권별 발행 규모 추이 Fig.
 조원 국채 통안채 지방채 공사채 은행채 여전채 회사채 ABS 등 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Fig.
 채권별 순발행 규모 추이 Monthly Credit Gravity Page 신용등급 변동 현대그룹 하향 LG디스플레이 상향 Source 각 신평사 KTB투자증권 월 회사채 신용등급Outlook 변동 내역 Fig.
 기업명 적용등급 신용 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 평가사 등급 Outlook 평가일 등급 Outlook 평가일 GS이앤알 A A 상향 한신평 A 상향검토 A 안정적 한신정 A 부정적 A 안정적 한기평 A 부정적 A 안정적 GS와 LG상사 컨소시엄이 지분 억원에 인수 최대주주 변동과 관련된 불확실성 해소 GS계열 편입에 따른 대외 신인도 상향 및 시너지 효과 발생 우수한 사업안전성을 바탕으로 한 안정적 현금창출력 및 GS계열의 우수한 대외 신인도 반영 티에스엠텍 BBB BB 하향 한기평 BBB 안정적 BB 안정적 기술력 기반의 사업안전성은 양호하나 미흡한 커버리지 지표 등 재무평가항목 열위 최근 매출급감에 따른 수익창출력 악화 제한적 회복세 시현 전망 및 유동성 대응능력 다소 열위 웅진케미칼 BBB A 상향 한신정 BBB 상향검토 A 안정적 한기평 BBB 상향검토 A 안정적 화섬부문 사업지위 우수 비화섬부문 통한 사업다각화 역량 보유 년 경기회복으로 실적 개선세 전망 변경 대주주인 도레이첨단소재의 재무적 지원 가능성 고려 케이티이앤에스 A D 하향 한신평 A 안정적 C 하향검토 한신정 A 안정적 D 회생절차개시신청 재산보전처분 신청 및 포괄적금지명령신청 접수 반영 한진해운 BBB BBB 하향 한기평 BBB 안정적 BBB 부정적 한신정 BBB 부정적 한신평 BBB 부정적 장기적인 업황침체로 전반적인 손익구조 약화 재무부담 매우 과중한 수준 단기간내 수익구조의 구조적인 개선 어려울 전망 현대상선 BBB BBB 하향 한신정 BBB 부정적 BBB 하향검토 한기평 BBB 안정적 BBB 부정적 한신평 BBB 부정적 대규모 누적 적자와 차입금 증가에 따른 재무안정성 악화 자구노력 통한 재무구조개선을 도모하고있으나 아직 유의미한 수준의 결과로 나타나고있지 않은 상황 사업경쟁력 저하 추세로 영업현금흐름을 통한 재무구조개선은 어려울 전망 현대로지스틱스 BBB BBB 하향 한기평 BBB 안정적 BBB 부정적 한신정 BBB 부정적 BBB 부정적 한신평 BBB 안정적 계열관련 자금요소로 회사의 차입부담 확대 현대상선이 사채모집위탁계약서상 재무비율 등의 유지조항 위배 사채권자집회의 결의가 이루어질 경우 미상환 공모사채에 대한 기한의 이익 상실 가능성이 존재 현대로지스틱스 BBB BB 하향 한신평 BBB 안정적 BB 안정적 한기평 BBB 안정적 BBB 부정적 한신정 BBB 부정적 BBB 부정적 순환출자 구조하에서 주력사인 현대상선의 신용위험 상향 계열사 지분매입으로 인한 재무부담 확대 취약해진 재무여력과 재무구조 개선의 불확실성 현대엘리베이터 BBB BB 하향 한신평 BBB 안정적 BB 안정적 한신정 BBB 안정적 BBB 현대상선의 실적부진과 신용도 하향으로 증가된 재무리스크 파생상품 및 지분법관련 손실부담 확대 현대상선 BBB BB 하향 한신평 BBB 부정적 BB 안정적 한신정 BBB 부정적 BBB 햐항검토 한기평 BBB 부정적 BBB 부정적 자구계획 이행시기와 과정 구조조정 효과의 불확실성 대규모 영업적자 지속과 영업성과 개선의 불투명성 현저히 저하된 재무여력과 과중된 재무부담 현대하이스코 AA A 하향 한기평 AA 안정적 A 안정적 한신평 AA 미확정검토 A 안정적 냉연사업 분할에 따른 사업 및 수익기반 약화 년 이후 차입금 커버리지 지표 상향 전망 재무구조 개선 노력 필요 엘지디스플레이 AA AA 상향 한신평 AA 긍정적 AA 안정적 한기평 AA 긍정적 AA 안정적 한신정 AA 긍정적 대형 및 중소형 등 폭넓은 제품라인 보유로 시장수요 변화에 유연하게 대응하여 실적변동성 축소 우수한 영업현금창출력을 기반으로 수익성 커버리지 지표 등 전반적인 재무항목 우수 현대위아 AA AA 상향 한신정 AA 안정적 AA 안정적 한기평 AA 긍정적 AA 안정적 한신평 AA 안정적 현대차그룹 내 핵심 부품기업으로 안정적인 실적흐름 지속 전망 영업수익성 향상과 커버리지 지표 우수한 수준으로 시현 높은 수준의 계열 지원 가능성 오일허브 A A 유지 한기평 A 안정적 A 긍정적 코리아여수 한신평 A 안정적 A 안정적 Outlook 안정적에서 긍정적으로 변동 적용등급 유지 한국석유공사 등 주주사의 우수한 신인도 및 주주사 중심의 안정적인 수익구조 등 사업항목 우수 저장용량 대비 저장계약규모 점증 등 초기 운영위험 일정부분 해소되고 있는 점 반영 Monthly Credit Gravity Page Source 각 신평사 KTB투자증권 월 CP 신용등급 변동 내역 Fig.
 기업명 적용등급 신용 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 평가사 등급 평가일 등급 평가일 한진해운 A A 하락 한기평 A A 한신정 A 한신평 A 사업경쟁력 저하 추세로 영업현금흐름을 통한 재무구조개선은 어려울 전망 현대로지스틱스 A A 하락 한기평 A A 한신정 A A 한신평 A 계열 지원 성격의 자금집행과 현대상선의 신인도 하락 반영 현대상선 A A 하락 한신정 A A 한기평 A A 한신평 A 대규모 적자 지속으로 재무구조 악화 현대로지스틱스 A B 하락 한신정 A A 한신평 A B 한기평 A A 현대상선 신용위험 상승과 계열사 지분매입으로 인한 재무부담 확대 현대엘리베이터 A B 하락 한신평 A B 한신정 A 한기평 A 현대상선 실적부진과 신용도 하락으로 증가된 재무위험 및 지분법관련 손실부담 확대 현대상선 A B 하락 한신평 A B 한신정 A A 한기평 A A 대규모 영업적자 지속으로 인한 재무부담 과중 본 자료는 고객의 투자 판단을 돕기 위한 정보제공을 목적으로 작성된 참고용 자료입니다.
본 자료는 조사분석 담당자가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보를 토대로 작성한 것이나 제공되는 정보의 완전성이나 정확성을 당사가 보장하지 않습니다.
모든 투자의사결정은 투자자 자신의 판단과 책임하에 하시기 바라며 본 자료는 투자 결과와 관련한 어떠한 법적 분쟁의 증거로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에 있으며 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 배포 복제 인용 변형할 수 없습니다.
.kr 본사 서울특별시 영등포구 여의대로 KTB빌딩 강남금융센터 서울특별시 강남구 테헤란로 층 부산센터 부산광역시 해운대구 우동 층
