호재 일색 Fixed Income 이정준 Fixed Income Report 금주 채권금리는 통화정책 수급여건 등 주요 변수의 호재 영향력 강화로 강세 흐름을 이어갈 전 망이다.
금주 채권금리 등락범위 국고 우선 월 기준금리 인하 이후에도 추가적인 인하 기대감은 사라지지 않을 것이다.
월 금통위에서 는 기준금리 인하를 합리화하기 위해 국내경기의 상방 보다는 하방 리스크가 여전히 우세하는 점 을 부각시킬 것이며 이는 한은과 정부의 올해 하반기 경기 개선 전망에 대한 의구심으로 이어질 것이다.
 올해 국내경제 성장률이 한은과 정부의 예상수준을 하회한다면 한은기준금리의 적정 수준도 하향 조정될 수 밖에 없으므로 월 금통위의 통화정책 방향 문구와 한은총재 발언을 통해 경기 하방 리 스크가 확인되는 과정에서 연내 bp 기준금리 인하 기대는 되살아날 것이다.
 한편 글로벌 리스크 심화에 따른 글로벌 안전자산 선호현상도 국내 채권시장에 우호적일 전망이 다.
우크라이나를 둘러싼 서방국가와 러시아의 갈등이 상호간 경제 보복으로 심화되며 유로존 중 심의 경기 회복 불확실성이 부각되고 있으며 설상가상으로 미국의 이라크 공습까지 단행됨에 따 라 글로벌 리스크는 악화일로로 치닫고 있다.
 이는 국내 채권시장에서 월 금통위 전후로 출회될 수 있는 차익매물을 제한하는 가운데 하반기 경기 하방 리스크에 기댄 저가매수 심리를 자극할 것이다.
 FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 지정학적 리스크에 기댄 강세 글로벌 리스크 증가에 따른 글로벌 안전자산 선호로 국내 채권시장 강세 마감 지난 주 채권시장은 주후반 부각된 지정학적 리스크 영향으로 강세를 기록하였다.
월 금통 위를 앞두고 뚜렷한 모멘텀 부재로 답답한 등락을 반복하던 채권금리는 주후반 전해진 서방국 가와 이라크의 경제 제재 맞대응 및 미국의 이라크 공습 승인 소식에 힘입어 레벨 부담을 극복 하였다.
결국 지난 주 채권금리는 국고채 bp 하락한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 호재가 밀어주고 끌어주고 채권 강세 지속 금주 채권금리는 통화정책 수급여건 등 주요 변수의 호재 영향력 강화로 강세 흐름을 이어갈 전망 이다. 금주 채권금리 등락범위 국고 먹을 것 없는 소문난 잔치로 끝나지 않을 월 금통위 우선 월 금통위에서 는 기준금리 인하를 합리화하기 위해 국내경기의 상방 보다는 하방 리스크가 여전히 우세하는 점을 부각시킬 것이며 이는 한은과 정부의 올해 하반기 경기 개선 전망에 대한 의구심으로 이어질 것이 다. 올해 국내경제 성장률이 한은과 정부의 예상수준을 하회한다면 한은기준금리의 적정 수준도 하향 조정될 수 밖에 없으므로 월 금통위의 통화정책 방향 문구와 한은총재 발언을 통해 경기 하방 리스 크가 확인되는 과정에서 연내 bp 기준금리 인하 기대는 되살아날 것이다. 또한 월 기준금리 인하 결정이 금통위원들의 압도적인 지지 다수 혹은 만장일치속에 이루어질 것이라는 점도 채권금리 강세 전망에 힘을 실어주고 있다. 지난 월 금통위 의사록에서 기준금리 동 결을 주장한 금통위원들도 대부분 경기 하방 리스크를 우려했다는 점으로 미루어 볼 때 월 기준금 리 인하는 다수의 찬성으로 결정될 가능성이 높다. 이는 향후 경기상황이 여의치 않을 경우에는 언제든지 추가적인 기준금리 인하를 한은이 고려할 것이라는 정책 기대감을 높일 것이다. 특히 월 기준금리 인하가 만장일치라면 추가 정책 기대는 더 욱 커질 것이며 채권금리 레벨 부담도 크게 완화될 것이다. 따라서 추가적인 기준금리 인하 기대는 그 동안 막혀있던 단기영역 금리 하락룸을 열어줄 것이며 점진적으로 장기영역 금리 레벨 부담을 완화시킬 것이므로 전반적인 채권 매수포지션 확대전략이 유효할 것이다. 표bp 기준금리 인하 가능 구분 GDP 전기대비 GDP 전년대비 GDP 연간 연말 적정 기준금리 추정 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 A 가정 B 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 A 가정 B 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 A 가정 B 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 A 가정 B Q Q Q Q Q Qp Qf Qf 자료 한국은행 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 글로벌 지정학적 리스크가 실물경기 둔화 우려와 안전자산 선호로 이어져 한편 글로벌 리스크 심화에 따른 글로벌 안전자산 선호현상도 국내 채권시장에 우호적일 전망이 다.
우크라이나를 둘러싼 서방국가와 러시아의 갈등이 상호간 경제 보복으로 심화되며 유로존 중심 의 경기 회복 불확실성이 부각되고 있으며 설상가상으로 미국의 이라크 공습까지 단행됨에 따라 글 로벌 리스크는 악화일로로 치닫고 있다.
이는 국내 채권시장에서 월 금통위 전후로 출회될 수 있는 차익매물을 제한하는 가운데 하반기 경기 하방 리스크에 기댄 저가매수 심리를 자극할 것이다.
그림 금주 채권금리는 한 단계 아래로 내려갈 전망 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
