한시적 방향성 탐색국면 진입 Fixed Income 이정준 Fixed Income Report Weekly 금주 채권금리는 연내 bp 기준금리 인하 가능성을 판단할 수 있는 재료가 나올 때까지 방향성 탐색국면에 진입하는 가운데 다음과 같은 이유로 보합권에 머물 전망이다.
금주 채권금리 등락범 위 국고 우선 예상보다 나쁘지 않은 정부의 올해 하반기 경제전망은 추가적인 채권금리 하락을 제한할 것 이다.
지난 p 낮으
나 이는 올해 분기 GDP 차이에 의한 것일 뿐 올해 하반기 경제전망에 대한 정부와 한은의 시 각 차이는 없는 것으로 확인되었다.
 만일 정부와 한은의 전망처럼 하반기 중 전분기대비 기준 이상의 성장경로를 유지한다면 연내 bp 이상의 기준금리 인하를 장담하기 어려울 것이며 그 동안 정부의 경제위기 인식과 하반기 경기 하방 리스크를 고려하여 연내 bp 기준금리 인하 가능성을 반영해 온 채권시장 참가자 입 장에서는 추가적인 채권금리 하락은 부담스러울 것이다.
 한편 전저점 수준까지 낮아진 채권금리에 대한 레벨 부담은 당분간 채권금리 하단을 제한하는 걸 림돌이 될 것이다.
 현재 채권금리 수준이 한 단계 더 내려가기 위해서는 월 기준금리 인하 및 추가적인 인하 기대감 유지가 전제되어야 하나 기정 사실화된 월 기준금리 인하 가능성 외에는 단언할 수 있는 것이 없 다.
결국 월 금통위에서의 기준금리 인하 이후 통화정책방향과 한은총재 발언을 통해 추가적인 기준금리 인하 가능성이 확인되기 전에는 채권금리는 현재 레벨을 벗어나기 어려울 것이다.
 FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 방향성 탐색국면에 진입 가파른 채권금리 하락 이후 채권시장 피로도 증가 주초 채권금리는 레벨부담 및 차익실현 매물로 소폭 상승 출발하였으나 주중 최경환 경제부 총리 발언 이후 연내 bp 기준금리 인하 기대감이 부각되며 하락 반전되었다.
지난 일수 최경환 경제부총리는 당정회의에서 대규모 거시정책 패키지 등 확실한 효과 가 나타날 때까지 거시정책을 확장적으로 운영하겠다. 최근 위축된 흐름을 반전시키고 기존의 긴축적 축소균형을 확대균형으로 전환할 수 있는 강력한 한 방이 필요하다고 강조하며 기준금 리 인하폭 확대 가능성을 높였다.
주후반으로 접어들며 정부의 하반기 경기전망이 그리 부정적이지 않은 것으로 확인됨에 따라 연내 기준금리 bp 인하 가능성을 반영하기 시작한 채권금리의 되돌림이 장기물 중심으로 나 타나기도 했지만 추가적인 모멘텀 부족으로 채권시장은 방향성 탐색국면에 진입하며 마감되었 다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 bp 기준금리 인하에 대한 확신이 부족하다 금주 채권금리는 연내 bp 기준금리 인하 가능성을 판단할 수 있는 재료가 나올 때까지 방향성 탐색국면에 진입하는 가운데 다음과 같은 이유로 보합권에 머물 전망이다. 금주 채권금리 등락범위 국고 정부와 한은의 올해 하반기 경 제전망은 연내 bp 기준금리 인하를 지지 우선 예상보다 나쁘지 않은 정부의 올해 하반기 경제전망은 추가적인 채권금리 하락을 제한할 것 이다. 지난 p 낮으나 이는 올해 분기 GDP 차이에 의한 것일 뿐 올해 하반기 경제전망에 대한 정부와 한은의 시각 차 이는 없는 것으로 확인되었다. 만일 정부와 한은의 전망처럼 하반기 중 전분기대비 기준 이상의 성장경로를 유지한다면 연내 bp 이상의 기준금리 인하를 장담하기 어려울 것이며 그 동안 정부의 경제위기 인식과 하반기 경 기 하방 리스크를 고려하여 연내 bp 기준금리 인하 가능성을 반영해 온 채권시장 참가자 입장에 서는 추가적인 채권금리 하락은 부담스러울 것이다. 그렇다고 해서 채권금리가 지금 당장 상승 반전하기도 쉽지 않다. 기저효과 이상의 뚜렷한 펀더멘 탈 회복 증거가 확보되지 않은 현재 상황에서 올해 하반기에도 경기 하방 리스크가 우세하다는 정부 와 한은의 경기 판단은 언제든지 기준금리 인하폭이 확대될 수 있다는 기대를 남겨주었기 때문이다. 표 한은과 정부의 올해 경제전망 비교 표 올해 GDP 전망에 따른 적정기준금리 변화 한은 정부 연간A 연간B 월전망 이전 월전망 이전 월전망 이전 월전망 이전 월전망 이전 월전망 이전 월전망 이전 구분 상품수출 상품수입 차이 AB GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산 건설투자 Q Q Q Q Q Qf Qf Qf 연말 적정기준금리 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 구분 QoQ YoY 연간 한은 전망 월 정부 전망 월 한은 전망 월 정부 전망 월 한은 전망 월 정부 전망 월 가정 가정 가정 자료 한국은행 기획재정부 HMC투자증권 자료 한국은행 기획재정부 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 단기영역 금리 레벨부담 증가 한편 전저점 수준까지 낮아진 채권금리에 대한 레벨 부담은 당분간 채권금리 하단을 제한하는 걸 림돌이 될 것이다.
현재 채권금리 수준이 한 단계 더 내려가기 위해서는 월 기준금리 인하 및 추가적인 인하 기대감 유지가 전제되어야 하나 기정 사실화된 월 기준금리 인하 가능성 외에는 단언할 수 있는 것이 없 다.
결국 월 금통위에서의 기준금리 인하 이후 통화정책방향과 한은총재 발언을 통해 추가적인 기 준금리 인하 가능성이 확인되기 전에는 채권금리는 현재 레벨을 벗어나기 어려울 것이다.
다만 장단기 스프레드는 제한적이나마 축소될 여지가 있어 유연한 접근이 필요하다고 본다.
지난 상반기에 경험한 바와 같이 단기영역 금리 하락룸이 한시적으로 제한되는 동안에는 그나마 여유가 있는 장기영역에서의 금리 하락시도가 나타날 수 있기 때문이다.
그림년 금리 그림년 금리의 하락룸은 남아있어 월 월 월 월 스프레드국고y 우 국고채 Y 좌 국고채 Y 좌 한은기준금리 좌 bp y R 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
