그림년 대비 추이 AA년 스프레드 A년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 지루한 공방 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 월 금통위 결과는 시장의 예상에서 크게 벗어나지 않았다.
기준금리는 에서 유지되었고 경기가 회복국면에 있지만 속도가 완만하다라는 언급도 익숙하게 느껴졌다.
그러나 금통위를 전후로 채권 시장 금리는 외국인의 국채선물 순매수 지속에 힘입어 중장기물 중심으로 하락했다.
방향성이 위라는 것은 알지만 그 시기에 대한 불확실성으로 박스권에서의 공방은 앞으로도 이어질 전망이다.
우량 크레딧 채권이 전년도Tapering과 출구전략이 논의되기 이전 시점 저점 수준의 스프레드 레벨로 내려간 이후 약세 전환에 대한 기대가 커졌다.
원화강세와 내수 부진으로 인한 발행사들의 실적 둔화 우려가 낮아진 스프레드를 지지해 주지 못할 것이라는 논리이다.
그러나 안전자산으로서의 채권의 인기가 식지 않으면서 상대적으로 채권 내에서 수익률을 높일 수 있는 방안으로 이자 수익률이 높은 크레딧 채권의 인기 역시 덩달아 지속되고 있다.
상대적으로 소외당했던 A급 여전채와 회사채 일부 종목들까지 금리 하락세가 옮아오면서 추가 축소 여지가 있는 종목에 대한 투자자들의 관심 역시 높아졌다.
스프레드가 많이 축소되긴 했지만 대안이 마땅치 않은 상황이 길어지면서 크레딧 채권은 박스권 장세의 투자 종목으로 여전히 유효할 전망이다.
매도 목적의 투자자라면 중장기적으로 기준금리를 비롯한 채권 금리의 방향은 상승이라고 확인이 된 이상 듀레이션을 줄이면서도 캐리 수익은 높일 수 있는 A급 크레딧 채권 투자수익률이 가장 양호할 것으로 예상된다.
만기보유 목적의 투자자는 우량등급 크레딧 채권 장기물로 YTM을 높여가는 방안이 유리할 것으로 판단된다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 채권 금리 금통위 이후 하락 크레딧 스프레드 강보합세 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 강보합 지난주 채권시장은 공휴일로 영업일수는 짧았지만 금통위를 계기로 장기물 금리는 비교적 큰 폭으로 하락했다.
금통위 전까지는 관망세가 유지된 가운데 외국인의 선물 순매수 확대로 강보합세의 분위기가 지속되었다.
금통위 직후 한은 총재가 세월호 참사에 따른 소비 둔화 가능성을 언급한 것이 롱 재료로 해석되면서 장기투자기관들의 장기물 매수세가 살아났다.
박스권을 벗어날 정도의 파급력은 아니었으나 한은 총재의 말처럼 그 영향을 주목해서 관찰해야 할 것으로 판단한다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 영업일수 감소로 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 감소 크레딧 채권 거래량 회사채 순매수 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 감소했다.
특수채조와 회사채조는 소폭 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중은 증가했으며 AA등급과 A등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
종금금고를 제외한 주요 투자기관들이 순매도로 전환했으며 기타법인은 순매수금액을 늘렸다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 신한금융지주 AAA 한국남동발전 AAA 우리투자증권 AA 대구도시철도공사 AA 우리투자증권 AA 한국남동발전 AAA 대한항공 A 경기도시공사 AAA 만도 AA 연합자산관리 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 대우조선해양 AA 메리츠금융지주 AA 롯데하이마트 AA 울산도시공사 AA 우리투자증권 AA 엘지디스플레이 AA SK케미칼 A LG전자 AA 에스케이이엔에스 AA 에스에이치공사 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 특수채 순발행 규모 증가 금주 회사채 발행금액 억원 포스코에너지 한투금융지주 회사채 발행 예정 전 주 대비 크레딧 채권의 발행 규모는 확대되었다.
특수채 순발행량은 크게 늘었으며 은행채와 회사채는 순상환되었다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 수준이다.
종류별로는 모두 일반 무보증 회사채이며 자금 용도별로는 운영자금이 억원 차환자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 케이비투자증권 포스코에너지 AA 케이비투자증권 포스코에너지 AA 에이치엠씨투자증권 에스케이증권 한국투자금융지주 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
