FOMC 후유증 지속 Fixed Income 이정준 금주 채권금리는 저가 매수세 유입에도 불구하고 다음과 같은 이유로 약세흐름을 이어갈 전망이다.
금주 채권금리 등락권 국고 첫째 펀더멘탈 개선 영향력이 증가할 것이다.
지난 주 월 FOMC에서 부각된 미국 정책금리 조기 인 상 가능성으로 미국 경제지표 개선 여부에 대한 시장 관심이 커졌다는 점을 고려할 때 금주 미국 중심의 경제지표 개선은 채권시장 약세압력을 가중시킬 전망이다.
둘째 달러화 강세로 외인 원화채권 투자는 약화될 것이다.
미국 금리 인상 가능성이 부각됨에 따라 글로벌 달러화 강세에 연동한 원화약세가 불가피한 상황이다.
이는 외인 국채선물 매수와 원달러 환율의 상관성을 고려할 때 외인 국채선물 순매수 약화에 따른 국채선물 가격조정으로 연계될 것이다.
셋째 금통위 경계감이 형성될 것이다.
지난 주 신임 한은총재 청문회에서 금리정책 결정의 최우선순 위가 물가안정이라는 점과 신임 한은총재의 비교적 긍정적인 경기 인식이 확인됨에 따라 시장의 관심은 향후 경기 개선에 따른 물가 상승 가능성으로 전환될 것이다.
Weekly Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 매파적 FOMC로 약세 마감 신임 한은총재 부담과 미국 조기 금리 인상 우려로 채권금리 상승 주초 채권금리는 우크라이나 정세 불안과 중국 경기둔화 우려에도 불구하고 차기 한은총재의 매파적 평가로 상승 출발하였다.
이후 차기 한은총재 국회청문회에서 우려했던 매파적 성향이 드러나지 않음에 따라 잠시 숨 고르기를 보인 채권금리는 FOMC 기자간담회에서 부각된 조기 금리 인상 가능성으로 다시 약 세흐름을 이어갔다.
결국 채권금리는 국고채 bp 상승한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 . 주요변수 점검과 금리 전망 FOMC 후유증 지속 금주 채권금리 약세 배경 미국 중심의 주요국 경제지표 개선 금주 채권금리는 저가 매수세 유입에도 불구하고 다음과 같은 이유로 약세흐름을 이어갈 전망이 다. 금주 채권금리 등락권 국고 첫째 펀더멘탈 개선 영향력이 증가할 것이다. 지난 주 월 FOMC에서 부각된 미국 정책금리 조 기 인상 가능성으로 미국 경제지표 개선 여부에 대한 시장 관심이 커졌다는 점을 고려할 때 금주 미 국 경제지표 개선은 채권시장 약세압력을 가중시킬 전망이다. 미국 월 내구재주문은 산업생산과 제조업 관련 지수의 회복을 감안할 때 최근 부진에서 벗어날 것이다. 또한 지난 월 소매매출과 고용 등이 회복되며 한파 영향력이 약화됨에 따라 향후 경기에 대 한 낙관적 기대로 소비자심리가 개선되는 가운데 주택지표도 서서히 부진에서 벗어날 전망이다. 한편 중국 월 HSBC 제조업 PMI는 춘절 연휴 이후 생산 증가와 대외 수출환경 개선 선진국 경 기 회복 위안화 약세 등으로 전월대비 증가할 것이며 유로존 월 PMI도 독일 중심의 회복으로 기 준선 을 상회하며 확장국면을 이어갈 것이다. 무엇보다 국내 월 광공업생산이 조업일수와 수출 증가 등으로 전월대비 증가세를 이어갈 것이며 이는 해외 제조업지수 개선과 함께 국내 경기 회복 기대감을 자극할 것이다. 그림월 내구재주문 회복 예상 그림월 소비자심리 개선 예상 내구재주문 MA 운송수단 제외 MA 국방부문 제외 MA 미시건대 소비자기대지수 좌 미시건대 소비자신뢰지수 좌 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림월 HSBC 제조업 PMI 개선 예상 그림월 광공업생산 증가 예상 HSBC PMI 광공업생산 mom 우 광공업생산 yoy 좌 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 금주 채권금리 약세 배경 외인이탈 압력 가중 둘째 달러화 강세로 외인 원화채권 투자는 약화될 것이다. 미국 금리 인상 가능성이 부각됨에 따 라 글로벌 달러화 강세에 연동한 원화약세가 불가피한 상황이다. 이는 외인 국채선물 매수와 원달러 환율의 상관성을 고려할 때 외인 국채선물 순매수 약화에 따른 국채선물 가격조정으로 연계될 것이다. 이미 현물채권시장에서의 외인포지션은 보수적으로 전환된 상태이며 투자심리 훼손으로 국내 투 자기관들의 소극적 대응이 지속되고 있어 우호적인 수급여건 형성을 기대하기 어렵다. 금주 채권금리 약세 배경 금통위 경계인식 형성 셋째 금통위 경계감이 형성될 것이다. 지난 주 신임 한은총재 청문회에서 금리정책 결정의 최우 선순위가 물가안정이라는 점과 신임 한은총재의 비교적 긍정적인 경기 인식이 확인됨에 따라 시장의 관심은 향후 경기 개선에 따른 물가 상승 가능성으로 전환될 것이다. 경기 하방 리스크가 병존해 있는 상황이지만 금주에도 비교적 견조한 국내 경제지표를 통해 한은 경제전망 유효성이 확인됨에 따라 한은 기준금리 인하 기대감은 더욱 약화될 것이다. 그림 원달러환율과 외인 누적순매수 상관성 그림 외인 누적순매수와 국채선물가격 상관성 y R 원달러환율 현재 외인 누적순매수 y R KTB선물가격 현재 외인 누적순매수 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 외인 원화채권 포지션 축소세 그림 연기금의 소극적인 포지션 구축 외인 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 기금 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
