Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 김훈길 글로벌 채권형 펀드 플로우 신흥국 유입 가속화 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진 신흥 주식형 펀드 동시매도 글로벌 ETFs 플로우 선진국 지역 큰 폭 자산유입 ows Global Fund Flows Spot 주 글로벌 채권 신흥국 유입 가속화 선진국 대비 신흥국 비교 우위 확대 중 주요국 경제지표들이 혼조를 보이고 있지만 EU의 디플레 조짐이 조금씩 뚜렷해지고 미국의 경기회복 속도 역시 기대에 비해 다소 부진하면서 글로벌 금리 밴드가 레벨 다운하는 추세 를 보이고 있다.
이에 따라 선진국으로부터의 신용창출이 다시 빨라지고 있으며 이렇게 생 성된 유동성이 신흥국 지역으로 다시 넘어오기 시작하는 형태로 최근 개월 동안의 글로벌 펀드플로우의 프레임이 만들어지고 있는 상황이다.
주차 EPFR이 발표한 글로벌 펀드플로우 데이터를 살펴보면 채권가치 상승과 신흥국 유동성 유입의 최근 흐름이 더욱 가속화되고 있음을 알 수 있다.
북미와 유럽을 포함한 선진 국 지역 채권형 펀드에 대한 주간 자산 유입 규모는 수준으로 줄 어든 반면 신흥국 채권형 펀드로는 월 초 이후 무려 개월만에 최대폭의 자산 유입을 기록했다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 선진 신흥 주식형 펀드 동시매도 선진 지역 주식형 펀드 자산 축소 확대 다시 채권과 신흥국을 매수하는 리버스 로테이션이 속도를 더해가고있는 가운데 주차 글로벌 주식형 펀드 플로우는 월 첫 주에 이어 다시 한번 선진지역과 신흥지역에서 동시에 자산이 유출되는 결과를 보여주고 있다.
신흥국 채권형 펀드로의 자산유입이 구체화되고 있 는 만큼 주식형 펀드로부터는 자산이탈을 이어가며 월 말 이후 반전된 투자자들의 매매전 략이 견고해지고 있음을 확인할 수 있다.
주차 주식형 펀드 플로우를 세부 지역별로 분해해 보면 북미와 유럽 지역에는 일정폭 의 자산 유입이 발생했으나 선진국 지역을 광역적으로 포함하는 글로벌 펀드에서는 다소 큰 폭의 자산 유출이 발생해 전체 선진국 지역으로부터 주만에 다시 자산이 순유출되었음을 확인할 수 있다.
신흥국 지역 역시 GEM과 아시아 신흥국을 중심으로 소폭의 자산유출이 발생해 최근 주만에 처음으로 투자자산이 순유출 되었음을 알 수 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 .이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia exJapan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 선진국 지역 큰 폭 자산 유입 뮤추얼 펀드와 ETF 에 이분법 적용 중 금주 글로벌 ETF 플로우를 살펴보면 다소 특이한 모습이 관찰되고 있다.
ETF가 주식의 형 식을 띠고 있으며 또한 주로 주가지수 인덱스형의 비중이 높은만큼 기존 매매동향도 주식형 펀드 플로우와 큰 틀에서 같은 방향성을 보이는 경우가 일반적이었다.
하지만 주차 선 진국 지역 ETF 플로우는 다소 큰 폭의 자산순유입을 나타내고 있어 순유출을 보인 주식형 펀드 플로우와 뚜렷한 엇박자를 보이고 있다.
ETF와 뮤추얼펀드 매매동향이 가장 큰 격차를 보인 지역은 미국으로 ETF는 bil을 순매도했음 을 확인할 수 있다.
연초 변동성 상승 시기에 북미지역의 투자자들이 뮤추얼펀드 매매를 자 제하고 주로 ETF를 통해 시장에 대응했던 사실과 비교해본다면 현재의 모습은 중장기적 관 점에서 전략적 시장 매도를 시도하는 모습이 아닌지 추정해 볼 수 있는 상황이다.
다만 현재 로서 구체적 판단을 내리기엔 이르며 추가적 모니터링이 필요할 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 .권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 .지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 .지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia exJapan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
