 wkrurw FI Weekly 금리 지표 대기로 박스권 흐름 예상 Fixed Income Analyst 김 지 나 지난 주 채권시장은 특별한 모멘텀이 없는 가운데 좁은 박스권에서 부진한 흐름을 보여 금리 인하 기대감 저하 미국 지표 혼조에도 테이퍼링 시행과 미국 경기 회복에 대한 믿음 외국인 의 국채선물 매매가 줄어든 것이 국내 시중금리의 변동성을 낮춘 요인 이번 주에는 국내 GDP 속보 중국 GDP 및 PMI 등 각종 대내외 지표 결과를 기다리면서 관망하는 분위기가 우세할 것으로 전망.
지난 주에 이어 박스권 흐름 지속 예상 지난 주 박스권 내에서 부진한 흐름 지난 주 채권시장에서는 만기별 금리의 방향성이 엇갈렸다.
단기물은 강세 장기물은 약세 를 보이며 수익률곡선이 가팔라진 모습이었다.
주말 미국 월 고용 부진에 따른 미국 금리 급락으로 주초 강세 출발했으나 외국인 선물 매도로 이내 강세 폭을 줄여나갔다.
국고 년물 교환으로 인한 공급 부담과 미국 지표 호조 미국 베이지 북의 긍정적인 경기 판단 역시 강세 폭을 되돌리는 요인이었다.
이후 특별한 모멘텀이 부재한 가운데 다음 주 예정된 국내 GDP 등 지표 결과를 대기하는 관망세에 금리는 소폭 등락을 거듭하면서 부진 한 움직임을 보였다.
지난 주 국고 년물은 보합으로 를 기록했다.
외국인은 주간으로는 계약 순매 도했다.
현물시장에서는 국채를 억원 순매수하면서 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국고채 수익률 곡선 변화 그림 . 국고채 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 금리변동폭우 bp 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 단기물 강세 장기물 약세 커브 스티프닝 박스권 내 좁은 등락 최근 국내 금리 변동성 축소의 이유 최근 미국과 유럽의 금리 하락에도 불구하고 국내 금리는 당사가 예상한 바와 같이 박스권 내에서 매우 더딘 흐름을 보이고 있다. 최근 국내 금리 변동성이 제한적인 까닭은 복합적인 요인이 작용했기 때문으로 판단하고 있다. 그 이전까지 국내 금리를 움직였던 요인은 다음과 같이 요약할 수 있겠다. 금리 인하 기 대와 금통위 외국인의 국채선물 매매의 추세성이다.
우선 저물가와 엔저로 촉발된 금리 인하 기대에도 금통위의 매파적인 경기 판단 그로 인 해 한국 경기가 회복하고 있다는 기대감이 금리 하락을 제한한 가장 큰 요인일 것이다.
또 한 최근 미국 고용 부진 등 지표 혼조에도 미국 경기의 추세적 회복세와 테이퍼링 시행으 로 인한 미국 금리의 중장기적인 상승에 대한 믿음이 변함 없다는 점도 시중 금리 변동성을 낮추는 요인이었다.
그림 년 금리 그림 . 외국인 장외채권 보유잔고 추이 미국 년 금리 한국 년 금리 조원 자료 Bloomberg 금융투자협회 자료 연합인포맥스 또한 그림 에서 볼 수 있듯 외국인의 국채선물 순매수는 국내 금리의 방향과 연관성이 매우 높은데 이 역시 최근에는 관망세를 보이며 매매 규모가 줄어듦에 따라 금리는 방향성 을 잡지 못하고 있다.
이는 작년 월 금통위 금리 인하 기대감 촉발 등의 시기에 외국인이 추세적으로 대량 매매하면서 금리의 방향성을 이 끌었던 것과 대조되는 분위기다.
그림 조 후 반조원 대에서 소폭의 등락을 보일 뿐 비슷한 수준에서 머물고 있다.
희박해진 금리 인하 기대 미 금리 상승에 대한 믿음 저조한 외국인 매매 참여 그림 년 금리의 연관성 누적 순매수 좌 국고 년 금리 우 계약 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 주 일부터 집계 금리는 축반전 이번주 금리는 박스권 흐름 지속할 것 이번 주 국내 시중 금리는 지난 주에 이어 박스권 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
특별한 매매 요인도 매매 주체도 없는 상황에서 이번 주 예정된 국내 GDP 중국 GDP와 PMI 등 주요 경제지표 발표를 앞두고 관망세를 유지하며 횡보할 것으로 보인다.
표 . 이번 주 주요 경제지표 스케줄 날짜 국가 항목 기간 컨센서스 이전치 일 월 중국 실질 GDP전년비 분기 광공업생산전년비 월 소매판매전년비 월 일 수 일본 일본은행 금융통화정책회의 월 중국 HSBC 플래시 제조업 PMI 월 한국 실질 GDP전기비 속보치 분기 자료 Bloomberg IBK투자증권 주 초 예정된 국고채 억원 증가하면서 장기물 수급상 부 담 요인으로 작용할 수 있겠으나 금리는 국내 GDP 발표 전까지 뚜렷한 방향성을 상실한 채 박스권 흐름을 보일 가능성이 높다.
목요일에 발표되는 국내 GDP 속보치가 향후 금리 방향성에 중요한 변수이지만 이 역시 지난 로 기존과 동일하게 예 측했다는 점에서 컨센서스와 비슷한 수준으로 발표될 가능성이 크기에 금리 변동성이 확대 될 여지는 낮은 것으로 판단된다.
지표 관망세로 금리 박스권 흐름 지속 예상
