Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 김훈길 글로벌 채권형 펀드 플로우 방향성 설정 구간 진입 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국에서 다시 자산 유출 글로벌 ETFs 플로우 유입 규모 축소 ows Global Fund Flows Spot 주 글로벌 채권 방향성 설정 구간 진입 선진국 지역으로 유입 재개 신흥국에 안정적 유입 지속 주 만에 다시 투자자는 시장으로 복귀했다.
선진국에는 bil이 각각 유입되었으며 유입규모는 최근 주 최대규모에 해당한다.
하지만 현 시점은 채권형 펀드 플로우의 방향성을 제시하기가 몹시 곤란한 구간으로 미국 통화정책 결정권자들의 일관적이지 못한 인플레이션 관측이 결국 어떤 정책 스탠스로 귀결 될 것인지에 따라 시장의 구조는 완전히 달라지게 될 것이다.
미국채 금리는 월 이후 상승 과 하락이 겹치며 방향성 탐색 구간에 진입했음을 보여주고 있다.
현재 투자자들 역시 견고한 매매전략이 수립되어 있지는 않는 것으로 보이며 시장의 미세한 변동에 따라 언제든 큰 폭의 진입 혹은 진출이 가능할 것으로 보인다.
따라서 당분간은 시장 판단보다는 면밀한 모니터링이 우선적으로 필요하다고 판단된다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 선진국에서 다시 자산 유출 서유럽에서 개월만에 최대폭 순유입 주 투자자들은 채권형 펀드를 매수했지만 주식형 펀드는 매도했으며 주로 유럽 선진국 의 펀드로부터 이탈 규모가 컷다.
그러나 환매 규모 자체는 제한적이어서 의미를 부여할 수 준은 아니었다.
다만 다소 눈여겨봐야할 부분은 지난해 하반기 이후 가장 안정적으로 자산유입이 진행되던 유럽지역으로부터 자산 유출 조짐이 미세하게나마 관찰되고 있다는 점이다.
유럽 주식형 펀 드에서는 주만인 금주에 다시 환매 우위가 나 타났으며 유출규모도 확대되고 있다.
지난 달을 제외한다면 유럽 주식형 펀드로부터 마지막 자산 순유출이 발생했던 시기가 지난해 년 만에 유럽 주식형 펀드의 위 상에 다소 균열이 발생하고 있음을 알 수 있다.
유럽 시장은 그간 경기회복 기대감도 있었지 만 그보다는 강한 통화완화 정책이 자산가격을 우선적으로 이끌었다는 점을 생각할 때 현재 의 투자자 이탈은 마이너스 예금금리 도입 이후 추가적 완화정책을 기대하기가 쉽지않은 결 과로 조심스럽게 추정해볼 수 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 .이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia exJapan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 유입규모 축소 선진국 대비 신흥국 비교우위 뮤추얼펀드 대비 ETF의 우위가 이어지고 있으며 이에 따라 글로벌 주식형 펀드 순자산 내 에서 ETF가 차지하는 비중도 다시 를 넘어섰다.
특히 미국 시장에서 ETF 플로우가 순 항하고 있는 중이며 미국 주식형 펀드 순자산 중 ETF가 차지하는 비중은 월 말 로 확대된 것으로 집계되었다.
뮤추얼펀드가 주로 액티브 펀드의 형태를 취하고 있는데 반해 ETF는 시장지수를 복제한 형 태가 주류를 이루고 있다는 점을 생각한다면 월 말 금리 하락이 시작된 이후 주식 시장 상 승에 대한 기대감이 확대되고 있는 것으로도 판단해 볼 여지가 있다.
아시아 신흥국에 큰 폭의 자산 유입이 나타나고 있다는 점도 긍정적으로 생각해 볼 수 있다.
주로 중국 시장이 큰 비중을 차지하는 아시아 신흥국은 중국 경제의 불확실성에도 불구하고 최근 주 양호한 펀드플로우를 보여주고 있는 중이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 .권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 .지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 .지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia exJapan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
