 wkrurw 일 FI Weekly 금통위보다 수정경제전망에 주목해야 지난 주 채권시장은 미국 중국 지표 호조와 외국인 국채선물 매도로 약세 마감 미국 유지해 예상치를 하회했지만 일부 세부 지 표를 통해 고용시장 회복추세가 유지되고 있음을 확인.
최근 고용 부진의 원인이 한파이며 모멘텀은 양호하다는 것을 증명했으나 임금 상승을 통한 인플레이션 상승과 연결되지 못했다는 점에서 긴축 을 앞당길만한 수준은 아닌 것으로 평가 로 동결할 전망.
금통위보다는 한은 수정경제전망에 주목할 필요.
기존 전망에 못 미치는 현재 물가 수준으로 인해 목표치 하향 조정의 가능성은 열려 있음.
금리 방 향은 상승 속도는 느릴 것이라는 기존 전망 유지 Fixed Income Analyst 김 지 나 대외 지표 호조와 외국인 선물 매도로 약세 지난 주 국내 채권시장은 약세 마감했다.
대외 경제지표와 외국인 국채선물 매도가 주요한 원인이었다.
주 중 중국과 미국 제조업 PMI가 연달아 긍정적으로 발표됨에 따라 코스피가 pt를 상향돌파 하는 등 위험자산 선호가 나타나면서 금리는 상승세를 보였다.
지속되 는 외국인 국채선물 매도도 약세를 이끄는 요인이었다.
다만 그동안 이어진 거래 정체로 대기매수세가 풍부해 금리 상승폭은 제한적이었고 주말 발표될 미국 비농업고용 관망으로 주 후반으로 갈수록 금리는 보합권에 머물렀다.
지난 주 로 마감했다.
외국인은 주간으로 계약 순매 도했다.
현물시장에서는 국채를 억원 순매수하는 등 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 그림 . 국고채 일드커브 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 금리변동폭우 bp 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 지표 호조와 외국인 선물 매도로 약세 주 후반 미 고용 관망에 보합권 머물러 미국 만명 증가 예상치 하회했지만 양호 현지시각 만명 증가를 하회 한 만명 증가로 나타났다.
민간부문 고용 역시 만명 증가를 하회했다.
저조했던 만명에 서 만명으로 상향 조정됐다.
실업률은 지난 달과 동일한 에 머물렀으며 경제활동 참여율은 전월보다 를 기록했다.
이처럼 절대적인 헤드라인 수치는 예상에 못 미쳤지만 일부 세부 지표를 살펴 보면 전체적 으로 고용시장은 회복 추세를 유지하고 있다고 평가할 수 있는 부분이 많다.
총 만명 증가하고 실업자수는 까지 상승했다.
이는 월 이후 최대치다.
비록 경제활동참여율은 금융위기 이전과 비교 해 여전히 낮은 수준이지만 최근 서서히 증가 추세를 보인다는 점도 긍정적이다.
그림 월 비농업 및 민간 고용 그림 . 미국 실업률 추이 전체 민간부문 십만명 실업률 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 그림 . 경제활동참여율과 고용률 그림 주 이상 장기실업자수 및 비중 경제활동참여율 고용률 주 이상 실업자수좌 주 이상 비중우 천명 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 만명 증가 예상치 하회했으나 직전 수치 상향 그림 . 임시직 취업자수 증감 그림 년 금리 당일 움직임
 임시직Temporary 취업자수 증감 천명 미국채 년 금리 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 또한 실업자 중 주 이상 장기실업자의 절대적 숫자와 비중의 지속적인 감소도 눈에 띄는 부분이다.
게다가 고용시장 확대의 선행지표인 주당 평균 근무시간 증가 및 임시직 Temporary 고용 증가 등은 고용시장 회복이 추세선상에 있음을 반증한다.
최근 년 금 리는 수준까지 상승했지만 이번 지표와 최근 옐런 의장의 완화적 정책 지속 발언이 맞물리면서 긴축에 대한 우려가 낮아짐에 따라 당일 미국채 bp 가량 하락 한 를 기록하면서 안정세를 보였다.
지난 를 밑 도는 인플레이션이 경제의 하방위험이 될 수 있음을 인지하며 목표치인 에 도달할 수 있도록 현 기준금리를 유지할 것이라고 다시 밝힌 바 있다.
그림 . 주당 평균 임금증가 인플레이션으로 이어지지 않아 시간당 평균 임금증가율 CPI YoY 자료 미 노동부 Bloomberg IBK투자증권 양호하나 특별하지 않아 긴축에 대한 우려 감소 더딘 임금증가율 물가 상승으로 이어지지 못해 이번 고용 지표는 지난 몇 달간 지표 부진이 한파에 의한 영향이었으며 전체적으로 고용시 장 모멘텀은 양호하다는 것을 증명했지만 물가 상승과 연결되지 못했다는 점에서 연준의 긴축을 앞당길만한 수준은 아닌 것으로 평가할 수 있다.
각종 고용 세부지표 호전에도 시간당 평균임금 증가는 뚜렷하게 나타나지 않으며 이는 연 준의 목표인 인플레이션 상승으로 이어지기에는 아직 역부족이기 때문이다.
조만간 연준이 정책 행보를 바꾸거나 테이퍼링 속도를 빠르게 하기는 어려워 보이며 어느 정도 고용시장 확대 모멘텀이 확인된 시점에서 금리 인상 시기는 임금 상승으로 인한 물가 상승 여부에 달 려있다고 판단한다.
이주열 총재의 첫 금통위 수정경제전망에 주목해야 이번 일에는 이주열 신임 한은 총재의 첫 금융통화위원회가 예정되어 있다.
이번 금 통위에서는 기준금리를 로 동결하며 정책상 별다른 변화를 주지 않을 것으로 예상된 다. 기자회견에서 새로운 총재의 의중 파악을 위한 각종 질문이 쏟아질 것으로 보이나 청 문회에서도 확인했듯이 총재의 신중한 성향상 정책적으로 금리를 움직일 만한 언행보다는 인사청문회와 비슷한 원론적인 수준의 발언에 그칠 것으로 보인다.
기준금리 결정보다는 같은 날 발표하는 한국은행 수정경제전망이 중요해 보인다.
지난 월 한국은행은 로 예상했 다.
이는 YoY에서 YoY로 하향 조정한 것이다.
이번 전망에서는 성장률의 경우 집계방식 변경 등 기술적 요인에 따른 상향 조정의 여지가 있으나 물가 상승률은 YoY 상승에 그쳤기 때문에 물가 전망을 또다시 하향 조절할 가능성도 다소 열려 있다.
한국은행의 년 상반기 물가 전망치는 YoY 상승이다.
만약 수정전망에서 물가 전망치를 그대로 유지한다면 신임 총재가 저물가에 대해 김중수 전 총재와 비슷한 입장을 취하고 있음을 다시 한 번 확인하는 셈이지
만 물가 전망치를 하향 조정한다면 통화정책 방향성에 대한 설명에 주목할 필요가 있다.
그림 월 경제전망 및 물가전망치 그림 . 국내 물가 상승률 추이 GDP 성장률 물가 상반기 하반기 년 YoY CPI Core CPI YoY 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 월 금통위 기준금리 동결 전망 수정경제전망에 주목해야 금리 방향은 상승 속도는 느릴 전망 월 FOMC 회의와 이번 미국 고용지표를 종합적으로 판단할 때 고용시장 회복 추세성은 여전하며 미국 통화당국의 긴축적인 정책 행보는 계속될 것으로 보인다.
다만 긴축 속도를 빠르게 할 만한 뚜렷한 회복신호는 부재하기 때문에 금리가 큰 폭으로 상승하기에 대외적 요인은 제한적인 상황이라고 판단한다.
미국 채권시장 역시 비슷한 맥락에서 안정세를 보인 만큼 국내 금리는 금통위 관망으로 미국 고용지표의 영향이 미미할 것으로 판단한다.
오히 려 최근 중국 경기 둔화 우려와 맞물려 이번 주 발표되는 중국 수출입 지표에 따라 일시적 인 등락이 나타날 가능성이 커 보인다.
대내적으로는 이주열 총재가 기존 한국은행의 스탠스와 비슷하다고 시장 참가자들이 판단 하는 가운데 청문회 이후 금리인하 정책 기대가 급격히 소멸하면서 시중금리는 더디나마 상승해왔다.
이번 첫 금통위에서도 청문회 수준의 발언이 지속되고 기준금리 역시 동결될 것으로 전망하고 있어 금리는 현재 더딘 상승 추세에서 큰 변화가 없을 것으로 전망한다.
금리 방향은 상승이나 속도는 느릴 것으로 예상
