Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 김훈길 글로벌 채권형 펀드 플로우 자산 순유입 규모 축소 글로벌 주식형 펀드 플로우 주 만에 다시 자산 순유출 글로벌 ETFs 플로우 선진 신흥지역 동반 자산이탈 ows Global Fund Flows Spot 주 글로벌 채권 자산 순유입 규모 축소 북미 펀드에서 주만에 자산 유출 발생 신흥국 유입도 축소 주 연속 순유입 흐름이 이어지는 것으로 조사되었다.
선진국 지역에 bil 신흥국 지역에 mil이 각각 유입되어 두 지역 모두 지난 주에 비해 유입강도는 약해졌으며 특히 선진 국 지역의 경우 주만에 가장 적은 유입 규모에 해당한다.
특징적인 부분은 선진국 중에서 도 북미지역에서 유일하게 자산유출이 발생했다는 점이다.
최근 미 국채 금리 하향이 이어 지고 있다는 점을 생각해본다면 다소 의외일 수 있으나 유출 규모가 제한적이고 적정 금리 논쟁이 진행되고 있다는 점에서 향후 채권가격에 대한 투자자들의 관망세가 일정 부분 반영 된 정도로 해석하면 될 것 같다.
신흥국의 경우 아시아에서는 유출폭이 확대되었으나 남미지역은 순유입으로 전환되는 등 주 목할만한 변동은 관찰되지 않고 있는 상태에서 전체적으로 완만한 자산유입이 이어지고 있 는 중이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 만에 다시 자산 순유출 북미 지역을 중심으로 큰 폭의 자산순유출 신흥국에서도 순유출 전환 주요국 증시가 순조로운 모습을 보이고 있지만 투자자들은 글로벌 주식형 펀드를 환매한 것 으로 나타났다.
미국 증시가 연일 사상최고치를 갱신하고 있음에도 불구하고 주차 북 미 주식형 펀드로부터는 bil의 자산 이탈이 관찰되었으며 유럽 아시아 신흥국 등에서도 투자자 동반 이탈이 나타났다.
특히 금번 자산 이탈은 유출 규모가 적지 않다는 점에서 좀 더 관심을 가질 필요가 있어 보인다.
선진국과 신흥국을 합친 자산이탈 규모 bil은 지난 주만에 최대 규모에 해당한다.
각 국 주가지수가 외형상으로 안정적인 움직임을 보임에도 불구하고 우크라이나를 중심으로 한 정치적 리스크 지속 글로벌 경제 성장성에 대한 의문 Fed 통화정책 전환에 대한 우려 등 다양한 부담들이 시장을 압박하고 있는 것이 사실이며 따라서 투자자들의 리스크 관리 의지가 상승하는 것이 부자연스럽지는 않아 보인다.
다만 현재로서는 투자자들이 매매전략 에 변화를 시도한다고는 보이지 않으며 금주 자산이탈도 단기적 움직임으로 멈출 가능성이 더 높아 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 .이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 선진 신흥 지역 동반 자산이탈 주만에 자산 순유출 금주 주식형 펀드로부터의 자산이탈은 대부분 ETF비히클을 통한 것으로 집계되었으며 특히 미국 시장에서 환매 규모가 큰 것으로 나타났다.
간편한 매매 절차에도 불구하고 ETF에 대 한 높은 선호도로 인해 그 동안 지속적 투자자 유입이 이어지고 있었으며 금주 자산 유출 이전 bil의 자산이 순유입된 바 있다.
미국 증시가 안정적으로 움직였지만 bil의 ETF 마이너스 플로우가 나타났고 서유럽에 서도 소폭의 자산 유출이 발생했다.
하지만 추세적 움직임으로 판단할 근거는 많지 않으며 최근 부각되는 글로벌 리스크에 대한 단기적 대응차원으로 보인다.
큰 규모의 ETF 환매에도 불구하고 미국 증시 자체는 상승하며 미국 주식형 펀드내 ETF 비 중은 로 한 주 사이 뚝 떨어진 것으로 나타났다.
글로벌 ETF 비중도 에서 로 줄어들었음을 확인할 수 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 .권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 .지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 .지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia exJapan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
