Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 금리인상 시점 지연 한미 스프레드 축소의 의미 Weekly Bond Market 금리인상 시점 지연 한미 스프레드 축소의 의미 소비심리 위축에 따른 금리인상 시점 지연 지난 달 통화정책 방향의 문구와 비교해 봤을 때 변경 또는 추가 된 사항은 동유럽 지정학적 리스크에 대한 우려와 주택 매매가격과 전세가격의 상승세 둔화 세월호 사고 이후 내수 움직임을 면밀히 점검 등이다.
소비자물가 상승률이 소폭 상승한 것을 제외하고는 전체적으로 경기하방 리스크가 더 커진 상황이다.
특히 기자간담회에서 이주열 한은총재는 세월호 참사에 따른 경기 영향에 대해 소비심리 위축과 내수부진 우려를 표명했고 그 영향이 생각보다 길게올 분기 내내 지속될 가능성도 부인하지 않았다.
지난 달 이 총재는 금통위 데뷔전에서 물가상승 압력에 대한 선제적 대응을 강조했고 국내 경제성장에 대해 낙관적인 전망을 하며 비교적 매파적인 모습을 보여주었다.
하지만 이번 금통위에서 그는 경기흐름을 전제한다면 금리의 방향은 인상 쪽이지만 당장 논의할 사항은 아니며 미국 Fed의 통화 완화기조 장기화로 금리 상승전망이 약화했고 내수 부진에 대한 깊은 우려를 표시하는 등 매파적 스탠스에서 한 발 물러난 모습을 보여주었다.
지난 분기 재정집행 규모를 조원 확대하기로 결정한 것을 통화당국도 의식하지 않을 수 없는 상황이었다. 결론적으로 기준금리 인상이 올 하반기에 시행될 지 아니면 내년으로 미뤄질 지는 그가 매파적이냐 아니냐에 따라 달라지는 것이 아니다. 이 총재가 기본적으로 매파적인 스탠스를 유지한다고 하더라고 대내외 경제상황이 녹록지 않으면 긴축의 시점이 지연되며 시장금리도 쉽게 오르지 못한다. 따라서 내년 상반기 금리인상 전망을 유지한다. 한미 스프레드 축소의 의미 한미 국채 월을 기점으로 하락세를 보이고 있다. 이는 미국 경제의 회복속도가 한국보 다 빠르다는 것을 반영한다. 미국 경제지표가 연초 날씨의 영향권에서 벗어나 다시 호조를 보이고 있는데 미국 경기 확장이 본격화되고 중국과 유럽의 경기회복이 가시화돼 국내 경제가 낙수효과를 누릴 때까지는 한미 국채 스프레드 가 쉽게 확대되기 어려울 전망이다. 또한 이 총재가 금리 인하에 대해 일축해 스프레드의 추가적인 축소는 제한적이 지만 국내 내수경기 부진과 한미 경기회복 속도 차이를 고려하면 국내 장기물은 미국에 비해 상대적으로 강세를 보 일 전망이다. 한미 국채 년물 금리 및 스프레드 추이 한미 국채의 스프레드 축소세는 경기회복의 속도차를 반영하는 것 sp 한국 Y 미국 Y 한국 기준금리 미국 기준금리 한미 Y sp 자료 Datastream 키움증권 리서치 주간 금리 전망 단위 지난주 실적 이번주 전망 국고채 년 국고채 년 자료 키움증권 주 표 안의 숫자는 평균치최저치최고치 종가임. 기대인플레이션Core CPI 기준금리 추이 Y로 전월 대비 p 상승 기대인플레이션 p 상승 자료 한국은행 통계청 수입물가 추이 M로 수입 물가 반등 쉽지 않은 상황 원화가치 상승 추세에 따라 수입 물가의 추가 하락 압력으로 작용할 전망 자료 Datastream 국내 소매판매액 증가율과 설비투자지수 추이 소매판매액 증가율 로 상승했으나 세월호 참사 영향 고려 시 추가 하락 가능 설비투자지수도 년 이후 지속적으로 하락 중 자료 통계청 백화점 매출과 할인점 매출 추이 백화점 매출 기록해 두 지표 모두 전년 동기대비 두 달 연속 감소 내 수 부진의 단면 자료 통계청 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 YoY 국내 소매판매액 좌 국내 설비투자지수 우 YoY 백화점 매출 할인점 매출 Weekly Bond Market 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 
월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하 여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하 여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 경기회복세가 지속되 었고 유로지역에서는 경기부진이 완화되는 모습을 이어갔으며 신흥시장국에서는 일부 국가의 성장세 가 다소 약화되었다.
앞으로 세계경제는 완만한 회 복세를 지속할 것으로 전망되나 미 연준의 통화정 책 기조 변화에 따른 글로벌 금융시장 여건 변화 및 신흥시장국의 성장세 약화 등에 영향 받을 가능 성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 경기회복세가 지속되 었고 유로지역에서는 경기부진이 완화되는 모습을 이어갔으며 신흥시장국에서는 일부 국가의 성장세 가 다소 약화되었다.
앞으로 세계경제는 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되 나 미 연준의 통화정책 기조 변화에 따른 글로벌 금융시장 여건 변화 일부 신흥시장국의 성장세 약 화 및 동유럽 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능 성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 내수관련 지표가 일시 부진하였 으나 수출이 호조를 나타내면서 경기가 추세치를 따라 회복세를 지속하였다.
고용 면에서는 취업자 수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 큰 폭의 증가세를 이어갔다.
앞으로 GDP갭은 당분간 마이너스 상태를 유지하겠으나 그 폭은 점차 축소 될 것으로 예상된다.
국내경제를 보면 수출이 호조를 이어가면서 경기 가 추세치를 따라 회복세를 지속하였다.
고용 면에 서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 큰 폭의 증가세를 이어갔다.
앞으로 GDP 갭은 당분간 마이너스 상태를 유지하겠으나 그 폭 은 점차 축소될 것으로 예상된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 서비스요금 및 축산물 가격의 오름폭 확대 등으로 전월의 에서 로 높아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원 인플레이션율도 전월의 로 상승하 였다.
앞으로 물가상승률은 농산물 작황 호조 등으 로 당분간 낮은 수준을 나타내겠으나 점차 높아질 것으로 전망된다.
주택시장을 보면 이사철의 영향이 가세하여 매매 가격과 전세가격이 수도권과 지방에서 모두 오름세 가 소폭 확대되었다.
월중 소비자물가 상승률은 공업제품가격 및 서비 스요금의 오름폭 확대 등으로 전월의 에서 로 높아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원 인플레이션율도 전월의 로 상승하 였다.
앞으로 물가상승률은 농산물가격 안정 등으 로 당분간 낮은 수준을 나타내겠으나 점차 높아질 것으로 전망된다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방에서 모 두 오름세가 둔화되었다.
금융시장 금융시장에서는 주가가 중국 경기둔화 우려 등으로 하락하였다가 미국 경기개선 지속 등으로 상승 전 환하였다.
환율은 외국인 증권투자자금 유출입 등 의 영향을 받으면서 상승하였다가 상당폭 하락하였 다.
장기시장금리는 비교적 좁은 범위 내에서 변동 하였다.
금융시장에서는 주가가 외국인 주식순매수 등에 힘 입어 상승하다가 동유럽 지정학적 리스크 등의 영 향을 받아 상당폭 하락하였다.
환율은 경상수지 흑 자 지속과 외국인 증권투자자금 유입 등으로 큰 폭 하락하였다.
장기시장금리는 좁은 범위 내에서 변 동하였다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 주요국의 통화정책 변화 와 일부 신흥시장국의 성장세 약화 및 동유럽의 지 정학적 리스크 등 해외 위험요인의 전개 상황 및 영향에 깊이 유의하면서 성장세 회복이 지속되도 록 지원하는 가운데 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표 범위 내에서 유지되도록 통 화정책을 운용해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인에 유의하고 세월호 사고 이후의 내수 움직임을 면밀히 점검하면서 성장세 회복이 지속되도록 지원하는 가운데 중기적 시계에서 소비 자물가 상승률이 물가안정목표 범위 내에서 유지되 도록 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
 주간 채권시장 동향 국내 시장 얠런 의장과 드라기 총재의 확장적 통화정책 의견 제시 및 이주열 총재의 소비심리 위 축 우려 표명에 장기물 위주 강세 마감.
외국인 선물 매수도 영향.
미국 시장 미국 경제지표와 중국 무역수지 호조 장기물 입찰 부진에 장기금리 상승.
단기물은 옐런 의 장의 비둘기파적 발언에 조기 긴축 우려 완화로 강세 마감.
지난 주 국내 채권시장은 장기물 중심 강세 마감.
상원 은행위원회에서 옐런 의장이 경제가 강한 성장세를 나타내지 않으면 금리를 인상하지 않을 것이라고 강조했고 월에 디플레이션 예방을 위한 부양책 실시 가능성을 언급해 금리 하락 압력으로 작용.
또한 월 금통위에서 이주열 총재가 세월호 참사에 따른 국내 민간소비 위축이 생각보다 장기화 할 수 있음을 언급.
장기물 위주 강세폭 확대 마감.
수급적인 면에서 금리 하락에 따라 국내 기관이 차익실현성 현물 매도를 했음에도 외국인의 장단기 선물 매수 규모 확대에 영향은 제한적.
미국 장기물은 경제지표가 대체적으로 호조를 보였고 중국 무역수지도 예상을 상회해 금리 상승.
국채 년물 입찰부진도 영향.
다만 단기물은 옐런 의장의 비둘기파적 발언에 조기 긴축 우려 완화로 강세 마감. 로 마감
국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 주간 누적 투자자별 국채 현물 순매수 주간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스
