 Weekly Macro Bond Check 월중 지급준비율 인하 전망 중국경제는 월중 지급준비율 인하를 통한 경기부양 전망 현재 중국의 지급준비율은 배 가량 높게 유지되고 있는 상황 과거 중국 지급준비율 인하 당시 억위안 가량의 통화공급 증가 효과 경제동향 중국경제는 경기둔화 억제를 위해 월중 지급준비율 인하 전망 Economy Bond Analyst 오창섭 첫째 중국경제는 수준을 하회할 것으로 전망 둘째 이에 따라 중국정부는 월중 은행지급준비율 인하를 통해 경기부양에 나설 것으로 기대 셋째 현재 중국의 지급준비율은 배 가량 높게 유지되는 상황 채권시장 월을 기점으로 한국경제 물가상승률의 확대 전환 주목 첫째 월을 기점으로 한국물가의 상승률이 확대되는 가운데 하반기 물가와 기준금리 역전 전망 둘째 미국 채권시장도 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 등으로 채권금리의 상승세 진행 예상 셋째 이에 따라 분기 들어 하반기 금리인상 부각 등으로 한국시장 채권금리 상승전환 기대 외환시장 미국 금융긴축 유럽 금융완화 일본 금융완화 차별화 첫째 미국경제는 올해 분기 양적완화 종료 및 내년 상반기 조기 기준금리 인상 가능성 부각 둘째 유럽경제는 신용경색 및 유로화 강세에 따른 수출경기 부담 등으로 추가 금융완화 필요성 셋째 일본경제는 분기중 추가적인 양적완화 예상 상품시장 러시아 제재강화에 따른 상품시장 파급효과 유의 첫째 러시아가 우크라이나 국경에 병력을 증강함에 따라 미국이 러시아에 대한 제제강화 계획 둘째 우크라이나는 옥수수 세계생산 위의 주요 곡물생산국으로 수출차질 우려 셋째 또한 러시아는 EU 전체수입의 천연가스 가량의 비중을 차지하는 상황 월중 지급준비율 인하 전망 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Review 미국경제는 월 경제지표를 기점으로 다시 경기기대감 강화 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 Markit 월 제조업 PMI 기준 p 화 상 Conference Board 월 소비자 경기기대지수 기준 p 수 상 상무부 월 내구재 수주 십억달러 금 상 경제분석국 Q GDP QoQAR p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 경제지표를 기점으로 경기기대 재차 강화 . 세부 설명 를 상회하며 지표호조 월 제조업 PMI는 전월대비 하락.
그러나 지표수준이 를 크게 웃돌고 있어 제조업 경기는 호조를 나타내고 있는 상황이며 신규수주도 로 하락했으나 여전히 기준치 크게 상회 통화정책의 기초자료인 Beige Book에서는 향후 미국경제가 날씨요인이 해소되며 완만한 성장세 회복 전망 월 소비자 경기기대지수 전월대비 상승반전 Conference Board가 발표한 월 소비자 경기기대지수는 전월대비 상승반전.
월 지표는 예상치를 크게 상회하 는 가운데 월 이후 최고치를 기록했으며 소비회복세가 미국경제 성장에 호재로 작용 그림 를 상회하며 지표호조 그림 월 소비자 경기기대지수 전월대비 상승 기준 제조업 PMI 소비자 경기기대지수 자료 Markit 자료 Conference Board 그림 월 내구재 수주 전월대비 증가반전 그림 Q GDP 성장률 확정치 상향조정 내구재 수주 mm yy우 qqAR 실질GDP 성장률 자료 상무부 자료 경제분석국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 중국 Review 중국경제는 성장둔화 억제를 위한 경제개혁 미세조정 진행 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 HSBC 월 제조업 PMI 기준 p 목 중 통계국 월 통합 광공업 기업수익 연간누적 YoY p 금 상 통계국 월 통합 경기선행지수 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 중국정부는 성장둔화 억제를 위해 경제개혁 미세조정에 나서는 가운데 부동산경기 등 불안요인 상존 . 세부 설명 월 전월대비 하락세 지속 HSBC 제조업 PMI는 하락세가 지속되며 월 지표가 춘절 이후 유동성 확대 및 환율절하 등으로 인해 반등할 것으로 예상했으나 예상외의 지표부진으로 인해 경기둔화 우려 심화 그러나 분기 성장률이 올해 정부당국의 성장목표를 하회할 가능성이 높아짐에 따라 경기부양책 필요성 부각 경기부양을 위한 지급준비율 인하 가능성 향후 중국정부는 경기부양을 위해 은행 지급준비율을 인하할 가능성 높음. 현재 중국 지급준비율은 수준의 주요국 지준율보다 크게 높은 상황이며 이에 따라 지준율 인하를 통한 경기부양 여력이 높음 그림 월 제조업 PMI 전월대비 하락세 지속 그림 월 광공업 기업수익 증가율 둔화 지속 기준 제조업 PMI yy 연간누적 광공업 기업수익 자료 HSBC 자료 Bloomberg 그림 년 하반기 이후 하락세 지속 그림 중국정부 경기부양을 위한 지준율 인하 가능성 기준 경기선행지수 경기동행지수 인민은행 지급준비율 자료 통계국 자료 인민은행 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 유럽 Review 유럽경제는 회복세가 지속되는 가운데 신용경색 및 유로화 강세 부담 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 Markit 월 유로존 제조업 PMI 기준 월 상 Markit 월 유로존 서비스업 PMI 기준 p 목 중 유럽중앙은행 YoY p 금 상 유로통계청 월 유로존 종합경기기대지수 기준 p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 유럽경제는 경기개선에도 신용경색 및 실업률 등을 감안할 때 추가 양적완화를 통한 경기부양 필요성 . 세부 설명 유럽은행동맹SRM 합의로 유럽은행 구조조정 본격화 유럽이 EU차원의 단일은행감독기구Single Resolution Mechanism에 최종 합의함에 따라 향후 유럽 부실은행들 의 구조조정 본격화에 주목할 필요. 최종합의안은 EU 월 EU 본회의에서 처리 향후 유럽 부실은행 정리를 위한 자금은 억유로 규모의 기금을 조성 월 유로존 경기기대지수 전월대비 상승 월 유로존 유로존 경기기대지수는 전월대비 상승. 우크라이나 크림반도 러시아 편입에 따른 러시아와 서방유럽 과의 마찰도 유럽경제에 불확실성 요인으로 상존함에도 불구 경기 개선에 대한 시장의 신뢰도 상승 그림 개월 연속 하락세 그림 월 유로존 서비스업 PMI 전월대비 하락반전 기준 제조업 PMI 기준 서비스업 PMI 자료 Markit 자료 Markit 그림 월 유로존 종합경기기대지수 상승세 지속 그림 월 유로존 광의통화 전년대비 증가율 확대 기준 종합경기기대지수 yy M M 자료 유럽위원회 자료 유럽중앙은행 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 한국 Review 한국경제는 대외 불확실성으로 경기개선 흐름 다소 둔화 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 목 상 산업통상자원부 월 백화점매출 YoY p 목 상 한국은행 월 소비자 경기기대지수 기준 p 금 상 한국은행 월 기업 경기기대지수 기준 p 금 상 한국은행 월 광공업 생산 YoY p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 분기 들어 경제개선세가 둔화되는 양상 . 세부 설명 월 광공업 생산 전년대비 증가반전 개월 연속 Minus를 기록한 가운데 설비투자 및 소매판매 지표도 전월대비 감소하면서 전반적으로 경기모멘텀이 약화되고 있는 상황 하회 월 유통업체 매출증가율 Minus 반전 월 설 명절에 따른 영업일 수 감소 및 명절소비 이전에 따른 기저효과의 영향으로 전년대비 증가율 감소세 전환 그림 월 광공업 생산 전년대비 증가반전 그림 월 소비자 경기기대지수 전월대비 보합세 광공업생산 mm yy우 기준 소비자 경기기대지수 자료 통계청 자료 한국은행 그림 월 기업 경기기대지수 전월대비 하락반전 그림 월 유통업체 매출 전년대비 감소반전 기준 제조업 경기기대지수 서비스업 yy 백화점매출 할인점매출 자료 한국은행 자료 산업통상자원부 월중 지급준비율 인하 전망 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Preview 미국경제는 월 경제지표를 기점으로 다시 경기기대감 강화 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 화 상 구매관리자협회ISM 월 제조업 경기지수 기준 화 상 인구통계국 월 건설생산 MoM 목 상 구매관리자협회ISM 월 서비스업 경기지수 기준 금 상 노동통계국 월 비농업 고용자수 MoM 천명 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 월 경제지표를 기점으로 경기기대 강화 예상 . 세부 설명 월 산업경기지수 전월대비 상승 전망 월 이후 동부지방 폭설 등 기상악화로 경제 지표가 일시적으로 둔화되는 양상이 나타났으나 이에 따른 효과는 월을 기점으로 소멸 미국경제는 월 경제지표를 기점으로 지표개선이 나타나면서 다시 경기기대감이 강화될 것으로 전망 월 비농업 고용자수 증가세 확대 전망 수준까지 하락할 것으로 예상 되는 가운데 올해 분기중 연준 자산매입 종료 및 내년 상반기 기준금리 인상 가능성 부각 그림 개월 연속 상승 전망 그림 월 건설생산 전월대비 증가세 지속 전망 기준 ISM 제조업 경기지수 건설생산 mm yy우 자료 구매관리자협회 자료 인구통계국 그림 월 서비스업 경기지수 전월대비 반등 전망 그림 월 고용지표 비농업 고용자수 증가세 확대 전망 기준 ISM 서비스업 경기지수 천명 mm SA 비농업 고용자수 실업률우 자료 구매관리자협회 자료 노동통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 중국 Preview 중국경제는 하회 가능성 주목 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 화 상 물류구매협회 월 제조업 경기지수 기준 목 상 물류구매협회 월 서비스업 경기지수 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 월중 지준율 인하를 통한 경기부양책 예상 . 세부 설명 월 산업경기지수 하락세 지속 전망 중국경제는 월 산업경기지수의 하락세 지속 전망. 춘절 이후 통화공급 확대 등에도 불구하고 중국경제의 성장 둔화가 지속되고 있으며 이에 따라 분기 성장률이 정부당국의 정책목표를 하회할 가능성 증가 특히 월중 지준율 인하를 통한 경기부양책 가동 예상 부동산경기 및 그림자금융 관련 불안요인 월중 중국 주택거래량이 크게 감소한 가운데 일부 대도시 주택가격이 하락하는 등 부동산경기 둔화 조짐 발 생. 또한 내년까지 중국 신탁상품들의 대규모 만기 및 일부 상환불능 가능성이 금융시장의 불안요인으로 상존 그림 월 제조업 경기지수 하락세 지속 전망 그림 월 서비스업 경기지수 전월대비 하락반전 전망 기준 제조업 경기지수 기준 서비스업 경기지수 자료 물류구매협회 자료 물류구매협회 그림 월 제조업 신규수주 하락세 지속 전망 그림 월 제조업 수출수주 하락세 지속 전망 기준 제조업 경기지수 신규수주 기준 제조업 경기지수 수출수주 자료 물류구매협회 자료 물류구매협회 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 유럽 Preview 유럽경제는 향후 추가 금융완화를 통한 경기부양 강화 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 중 유로통계청 월 유로존 소비자물가 YoY 화 상 유로통계청 월 유로존 실업률 계절조정 목 상 유로통계청 월 유로존 소매판매 MoM 목 상 유럽중앙은행 월 유로존 기준금리 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 유럽경제는 경기개선에도 통화증가율 및 실업률 등을 감안할 때 추가 양적완화를 통한 경기부양 예상 . 세부 설명 유럽통화정책 추가 금융완화 가능성 상존 월 유럽통화정책회의에서는 기준금리 동결 전망. 그러나 유럽은행들의 자산종합평가에 따른 여신축소 및 부실 자산 정리로 신용경색이 예상되는 가운데 유로화 강세에 따른 수출경기 부담이 추가 금융완화 가능성을 높임 특히 신용경색 완화를 위해 은행들의 초과지급준비금에 대한 수신금리를 Minus로 인하할 가능성에 주목 월 유로존 소비자물가 상승률 하락세 전망 월 유로존 소비자물가 상승률이 하락세를 지속할 것으로 전망. 유럽경제는 물가안정으로 인해 통화정책 부담이 낮은 상황이며 이에 따라 향후 추가적인 금융완화을 통해 경기부양을 강화할 것으로 기대 그림 월 유로존 소비자물가 상승률 둔화 전망 그림 월 유로존 실업률 전월대비 보합세 전망 소비자물가 mm 소비자물가 yy우 계절조정 실업률 자료 유로통계청 자료 유로통계청 그림 월 유로존 소매판매 전월대비 감소반전 전망 그림 월 유로존 통화정책 단기수신금리 인하 가능성 소매판매 mm yy우 유럽중앙은행 단기수신금리 자료 유로통계청 자료 유럽중앙은행 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 한국 Preview 한국경제는 월 경제지표 개선 및 물가상승률 확대 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 중 한국은행 월 경상수지 십억달러 화 상 통계청 월 소비자물가 YoY 화 상 산업통상자원부 월 수출 YoY 화 상 HSBC 월 제조업 경기지수 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 한국경제는 부동산 경기회복 고용개선 규제완화에 따른 투자활성화 등 내수중심의 경기개선세 전망 . 세부 설명 월 소비자물가 상승률 확대 전망 월 지표를 기점으로 작년 낮은 물가에 따른 기저효 과로 인해 물가상승률 확대가 기대되는 가운데 점진적으로 물가상승 요인이 부각되는 상황 특히 환율상승 및 곡물가격 상승이 수입물가의 상승압력을 높이는 가운데 향후 공공요금 인상 가능성 주목 
월 수출 증가율 확대 전망 월 전년대비 수출증가율은 확대 전망.
월 수출은 중국경제 성장둔화 등 불안요인에도 불구하고 전년보다 조업 일수 일 증가 및 미국의 한파 등 기상악화 효과 소멸 등의 영향으로 증가율이 확대될 것 그림 월 경상수지 전월대비 흑자규모 확대 전망 그림 월 소비자물가 전년대비 상승률 확대 전망 십억달러 경상수지 소비자물가 mm yy우 자료 한국은행 자료 통계청 그림 월 수출 전년대비 증가율 확대 전망 그림 회복 전망 yy 수출 수입 기준 제조업 경기지수 자료 산업통상자원부 자료 HSBC 월중 지급준비율 인하 전망 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 채권시장 동향 채권시장은 월을 기점으로 물가상승률의 확대 전환에 주목 주간 채권시장 요인분석 금리하락채권강세 요인 금리상승채권약세 요인 경제지표 부진 및 그림자금융 등에 따른 중국경제 성장둔화 우려 우크라이나 크림반도의 러시아 편입에 따른 서방세계 충돌 불안상황 비국고채 순발행 감소 등에 따른 수요우위 채권수급 상황 미국 내년 상반기 조기 금리인상 가능성 부각 유럽 및 미국을 중심으로 선진국 경기개선 양상 외국인 투자자 국채선물 순매도 기조 한국 물가상승률 월 지표를 기점으로 확대 전환 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 미국 조기 금리인상 가능성 vs 우크라이나 사태 등 세계경제 불확실성 국내 채권시장 국내 채권시장은 전주대비 금리하락. 한국시장은 외국인 투자자의 국채선물 순매도 기조 및 주식시장 강세에도 불구하고 수급호조 및 월 광공업생산 지표둔화 등이 호재로 작용하며 강세 진행 해외 채권시장 미국 채권시장은 전주대비 금리하락. 미국시장은 내년 상반기 조기 금리인상 가능성이 채권금리의 상승요인으로 부각되는 가운데 중국경제 성장둔화 우려 등에 따른 불확실성이 안전자산선호를 강화시키는 요인으로 작용 분기를 기점으로 채권금리 상승전환 전망 미국 채권금리 지난해 하반기 이후 박스권 등락 미국 채권금리는 지난해 하반기 이후 박스권 장세가 지속되고 있는 상황. 미국 국채금리는 지난해 분기를 기 점으로 한때 저점대비 박스권 지속 미국 내년 상반기 금리인상 가능성 부각 미국 통화정책은 연내 연준 자산매입이 마무리되는 가운데 내년 상반기 기준금리 인상 가능성 부각. 미국의 조 기 금리인상 가능성으로 인해 미국 채권금리의 반등세가 진행되는 가운데 박스권 상단 돌파 가능성 주목 
한국 채권시장 분기 기점 금리상승 전환 예상 한국 채권시장도 분기를 기점으로 금리상승 전환 예상.
미국 조기 금리인상 가능성 월을 기점으로 물가상 승률 반등세 하반기 물가와 기준금리 역전 가능성 부각 등이 채권금리의 상승압력으로 작용할 것 그림 미국 채권금리 지난해 하반기 이후 박스권 등락 그림 미국시장 조기 금리인상 우려에 따른 약세베팅 미국 국고 년 지난해 하반기 이후 박스권 등락 기준 미국 국채투자자 강세베팅약세베팅 비중 자료 Bloomberg 자료 JP Morgan Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 외환시장 동향 외환시장은 미국 금융긴축 유럽 금융완화 일본 금융완화 차별화 주간 외환시장 요인분석 환율상승원화약세 요인 환율하락원화강세 요인 중국경제 성장둔화 우려 등에 따른 신흥국 통화약세 미국 내년 상반기 조금 금리인상 가능성 부각 등에 따른 달러화 강세 한국경제 대규모 경상수지 흑자 기조 일본의 경기부양을 위한 추가 유동성 확대 가능성 유로화 강세에 따른 수출경기 둔화 억제를 위한 유럽 유동성 확대 가능성 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 분기말 수출업체 환전매물 및 외국인 주식 순매수 등으로 환율 하락 원달러 환율동향 원달러 환율은 전주대비 하락. 환율은 미국의 조기 금리인상 가능성 등에 따른 달러화 강세에도 불구하고 분기 말 수출업체 달러매도 증가 및 외국인 주식 순매수에 따른 환전매물 증가로 하락세를 나타냄 원엔 환율동향 원엔 환율은 전주대비 하락. 환율은 중국경제 성장둔화 우려 등에 따른 신흥국 통화약세에도 불구하고 분기말 수출업체 환전매물 증가 및 외국인 주식 순매수에 따른 원화강세로 인해 하락세 기록 . 주간전망 미국 금융긴축 유럽 금융완화 일본 금융완화 차별화 조기 금리인상 가능성 등에 따른 달러화 강세 전망 향후 미국 달러화는 강세가 진행될 것으로 전망. 월 경제지표를 기점으로 미국경제는 경기개선 흐름이 예상되 고 있는 가운데 내년 상반기 조기 금리인상 가능성으로 인해 미국 달러화는 강세기 진행될 것으로 기대 추가 양적완화 가능성 등에 따른 엔화 약세 전망 향후 일본 엔화는 약세가 진행될 것으로 전망. 일본경제의 무역수지 적자 지속 등에 따른 경기둔화 및 월 소비 세 인상에 따른 추가 양적완화 필요성으로 인해 일본 엔화는 향후 약세가 진행될 것으로 기대 
유로화 강세 부담 등에 따른 유럽중앙은행 양적완화 필요성 유럽중앙은행은 향후 추가적인 양적완화 확대 예상.
상반기 예정된 유럽은행 종합평가를 전후로 신용경색이 나 타날 가능성이 높은 가운데 유로화 강세에 따른 수출경기 둔화로 통화공급 확대를 통한 경기부양 필요성 부각 그림 미국 통화긴축 vs 유럽 추가 금융완화 전망 그림 일본 경기둔화로 인한 추가 금융완화 전망 엔 달러 엔달러 환율 달러유로우 원 원 원달러 환율 원엔우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 상품시장 동향 러시아 제재강화에 따른 상품시장 파급효과 유의 주간 상품시장 요인분석 원자재가격 상승요인 원자재가격 하락요인 미국 에너지정보청 및 국제에너지기구 개월 연속 원유수요 전망 상향 리비아 파업사태 반복 및 베네수엘라 정정불안에 따른 원유생산 차질 곡물가격 낮은 재고율 남반부 기상악화 우크라이나 사태 등으로 상승 우크라이나 사태에 따른 러시아 제재로 유럽 에너지 공급차질 가능성 미국 원유생산 호조 및 난방수요 감소에 따른 수급안정 효과 중국경제 성장둔화 등에 따른 금속 등 원자재 수요 약화 우려 미국 자산매입 축소에 따른 달러화 강세가 상품가격 안정요인으로 작용 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 러시아 제재강화에 따른 유럽 에너지 공급차질 우려 유가동향 국제유가는 우크라이나 사태에 따른 수급불안 우려로 상승. 전주 러시아가 우크라이나 동부 국경지대에 병력을 증강하며 제제조치 강화가 논의된 가운데 러시아의 유럽에 대한 천연가스 등 에너지 공급차질 우려 부각 금속 및 농산물 가격동향 금속가격은 중국 경기둔화 우려로 구리 등을 중십을 약세를 이어나간 가운데 금가격은 달러화 강세 등의 영향으 로 하락세. 곡물가격은 브라질 가뭄과 투기세력 자금유입 가능성 등으로 인해 강세 흐름 지속 . 주간전망 러시아 제재강화에 따른 상품시장 파급효과 유의 우크라이나 사태 악화에 따른 러시아 제제강화 러시아가 우크라이나 동부 국경지대에 병력을 증강하면서 여타 동유럽 지역의 분리독립 지원 우려가 높아지고 있는 상황. 이에 따라 금주 미국이 러시아에 대한 추가적인 정치적 경제적 제제강화 방안 발표 러시아 제재에 따른 세계경제 영향 러시아는 유럽의 제 가량을 차지하고 있는 상황. 또한 러시아도 내수 와 수출의 동반부진으로 지난해 성장률이 년 이후 최저치를 기록함에 따라 경제제재 타격이 상당할 전망 
러시아 제재에 따른 상품시장 영향 우크라이나는 흑토지대에 위치해 옥수수 세계생산 위의 주요 곡물생산국으로 러시아 제 재에 따른 곡물수출 차질 가능성 부각.
또한 러시아는 EU 천연가스 수입의 차지 그림 달러 하회 그림 우크라이나 사태 등으로 곡물가격 강세 흐름 bbl oz WTI 금우 MTl bu. 구리 소맥우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 지난 발간자료 목록 날 짜 제 목 일 월 다섯째주 미국을 중심으로 통화긴축 기조 강화 일 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 일 Meritz Economic Insight 향후 남북통일에 따른 한국경제 및 금융시장 파급효과 일 월 다섯째주 중국 그림자금융 관련 불안요인 상존 일 월 제조업 PMI 전월대비 상승 일 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 일 Bond Strategy 채권금리 상승사이클 진입에 따른 LongShort 전략 일 월 FOMC 추가 Tapering 여부 주목 일 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 일 월 셋째주 국내외 주요기관 경제전망 상향에 주목 일 년 대내외 통화정책 방향성에 주목 일 월 넷째주 주요국 경기개선 vs 중국경제 성장둔화 일 월 FOMC Tapering 대비 필요시점 일 Meritz Asset Allocation 숭어가 먼저 뛰면 망둥이도 뒤따라 뛴다
 일 Meritz Bond Policy 내년 하반기 금리정상화 차원의 기준금리 인상 예상 일 Meritz Bond Chartbook South Korea Economy Monitor 일 Meritz Bond Chartbook Euro Economy Monitor 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 상승전환 Trigger 로 작용할 단기자금시장 불안 일 Meritz Bond Analysis 향후 미국의 출구전략을 감안한 투자유망 자산전략 점검 일 Meritz Bond ChartBook Global Equity Market Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경기평가 상향속 내년 하반기 금리인상 전망 일 Meritz Bond Thinking 향후 미국 양적완화 축소 및 이에 따른 자산배분 전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Commodity Market Monitor 일 Meritz Bond ChartBook US Economy Monitor 일 Meritz Bond Macro 참의원선거 이후 아베노믹스를 감안한 중장기 환율전망 일 Meritz Bond ChartBook China Economy Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경제여건 개선이 기대되는 하반기 Macro 환경 일 Meritz Strategy Focus 참의원 선거 이후 엔화 향배와 투자전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Bond Market Monitor 일 Meritz Bond Macro 중국경제의 위험요인으로 부각되고 있는 그림자금융 점검 일 Meritz Bond Macro 현재 한국경제의 경기국면 진단 및 위험요인 분석 일 Meritz Bond Policy p 상향 일 Meritz Bond Outlook 구조적 저성장 고착화에 따른 자산배분 변화 고찰 일 Meritz Bond Policy 월을 기점으로 채권금리 하락세의 변곡점 형성 전망 일 Meritz Bond Thinking 저금리시대의 투자대안 구조화채권 길라잡이 일 Meritz Bond Analysis 채권금리가 반등했던 년 채권시장 데자뷰Dejavu 일 Meritz Bond Analysis 저금리시대의 투자대안으로 고려할 수 있는 구조화채권 일 Meritz Bond Thinking 채권파생상품을 활용한 투자전략 길라잡이 자료 메리츠종금증권 오창섭 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월중 지급준비율 인하 전망 Compliance Notice 동 자료는 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다.
당사는 동 자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없으며 개월 간 주간사로 참여하지 않았습니다.
당사는 이상 보유하고 있지 않습니다.
당사 의 조사분석 담당자는 일 현재 동 자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다.
본 자료에 게재된 내 용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 오창섭
동 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
동 자료에 수록된 내용은 당사 리 서치센터의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
동 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
동 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투 자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
