전강후약 호재의 한계성 Fixed Income 이정준 Fixed Income Report Weekly 금주 채권금리는 미 고용지표 부진에 의한 미 국채금리 하락 영향으로 주초 강세출발이 예상되나 미 고용지표 재평가 및 비우호적인 금통위 결과로 약세 전환될 전망이다.
금주 채권금리 등락권 국고 일단 지난 주말 미 국채금리 강세를 유도하였던 미 고용지표에 대한 실망 비농업부문 고용 증가 실제 은 주초 국내 채권시장에 호재로 작용할 것이다 그러나 당사는 미 월 고용지표가 결코 부진하지 않았다고 평가하며 오히려 긍정적 시그널이 우세 하였다는 점을 고려할 때 미 고용지표에 대한 재평가와 함께 채권금리 되돌림
가능성에 무게를 두고 있다 아울러 월 금통위에서의 기준금리 동결 영향은 크지 않을 것이나 신임 한은총재의 발언과 수정경 제전망 상향에 따른 채권시장 부담은 확대될 전망이다
 FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 힘겨운 금리 상승 저가매수세가 채권금리 상승세를 제한 지난 주 채권금리는 경제지표 개선과 외인 국채선물 매도에도 불구하고 저가매수세 유입으로 제한적인 상승흐름을 이어갔다.
주초 채권금리는 미국 소비지출 개선과 중국의 추가적인 경기 부양가능성에 따른 안전자산 선호 약화로 상승 출발한 이후 비교적 긍정적인 중국 제조업지표와 신임 한은총재 취임을 계기 로 약보합권 흐름을 이어갔다.
주후반까지 영업일 연속된 외인 국채선물 매도와 미국 경제지표 개선 등이 채권금리 상승압 력을 가중시켰으나 저가매수세 유입이 채권금리 상승폭을 제한하는 모습이었다.
결국 채권금리는 국고채 bp 상승한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 . 주요변수 점검과 금리 전망 전강후약 호재 영향력은 오래가지 않을 것이다
금주 채권금리 약세 배경 미국 고용지표 재평가 금주 채권금리는 미 고용지표 부진에 의한 미 국채금리 하락 영향으로 주초 강세출발이 예상되나 미 고용지표 재평가 및 비우호적인 금통위 결과로 약세 전환될 전망이다.
금주 채권금리 등락권 국 고 일단 지난 주말 미 국채금리 강세를 유도하였던 미 고용지표에 대한 실망 비농업부문 고용 증가 실제 은 주초 국내 채권시장에 호재로 작 용할 것이다.
그러나 당사는 미 월 고용지표가 결코 부진하지 않았다고 평가하며 오히려 긍정적 시그널이 우 세하였다는 점을 고려할 때 미 고용지표에 대한 재평가와 함께 채권금리 되돌림
가능성이 크다고 본 다.
우선 지난 월 비농업부문의 실제 증 가분은 만건을 상회한 수준이다.
또한 최근 실업률 하락세 둔화 는 경제활동 참여 증가에 의한 일시적 현상일 뿐 주당 평균 근로시간임금 상승과 고용수요 관련지 표 개선세를 고려할 때 향후 고용지표 회복세는 더욱 견고해질 가능성이 크다.
표 미국 고용지표 개선세 Category Numbers in thousands Mar. Jan. Feb. A Mar. B AB Civilian noninstitutional population Civilian labor force Participation rate Employed Employmentpopulation ratio Unemployed Unemployment rate Not in labor force Total nonfarm Total private Goodsproducing Construction Manufacturing Private serviceproviding Government Average weekly hours Average hourly earnings Average weekly earnings Empl oyme nt st a t us EMP LOYMENT BY S ELECTED INDUS TRY Ove rt he mont h c ha nge HOURS A ND EA RNINGS A LL EMP LOYEES 자료 BLS HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 금주 채권금리 약세 배경 금통위 부담 가중 아울러 월 금통위에서의 기준금리 동결 영향은 크지 않을 것이나 신임 한은총재의 발언과 수정경 제전망 상향에 따른 채권시장 부담은 확대될 전망이다.
신임 한은총재의 청문회 발언과 사전 질의에 대한 답변 보고서를 통해 이미 긍정적인 경기 인식과 매파적 성향이 직간접적으로 확인되었기에 월 금통위 기자간담회에서의 한은총재 발언에 대한 경 계감을 유지할 필요가 있다.
그리고 한은 국민계정 기준 개편으로 올해 성장률 전망 상향 조정이 확실시된다는 점도 관심을 가 져야 할 것이다.
올해 분기 경기 부진을 고려할 때 산출방식 변화효과 이상의 성장률 상향은 없 을 것으로 판단된다.
다만 올해 성장률 전망 상승분에 대한 정확한 요인분석산출방식 변화분 경기전망 전제조건 변화 분 세부항목 전망 변화분 등이 나올 때까지는 수치 상향만으로도 매파적인 금통위 결과와 함께 채 권시장 부담요인이 될 가능성이 높다.
표 표 구분 p 년 년 년 연평균 년 신계열 A 구계열 B AB 실질RD 성장률 실질RD 기여도 구분 p q q q q 연간 신계열 qoq A 구계열 qoq B AB 신계열 yoy A 구계열 yoy B AB p 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 표 한은 경제전망 주요 전제조건 변화 표 한은 경제전망 주요 항목 변화 구분 전망시점 차이 AB 월A 월B 세계경제성장률p 미 국 유 로 중 국 세계교역신장률p 원유도입단가달러배럴 구분 전망시점 차이 AB 월A 월B GDP yoyp 민간소비 설비투자 건설투자 상품투자 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
