 wkrurw FI Weekly 금리 제한적 하락이 예상되는 한 주 지난 주 채권시장은 주 초반 안전자산 선호 주식시장 조정 등으로 강세 보이다가 미국 고용지표 관 망에 보합권 머무름.
일드커브는 플래트닝 마감 미국 로 하락 경제활동인구 증가 및 질적인 실업률 개선 경제활동 참여율 상승은 긍정적이었으나 부정적인 헤드라인 수치와 한파로 인한 고용 감소가 아닌 것으로 나타나 전체적으로는 긍정적 부정적 내용이 혼재 월 금통위에서는 대외 불확실성 심화를 근거로 기준금리 동결을 예상.
이번 주 국내 금리는 제한적 하락을 보일 가능성이 높다고 판단 Fixed Income Analyst 김 지 나 안전자산 선호와 미국 고용지표 대기에 제한적 강세 지난 주 국내 채권시장은 강세를 보였고 일드커브는 플래트닝되며 마감됐다.
설 연휴 기간 신흥국 금융시장 불안으로 미국 금리가 큰 폭으로 하락했지만 국내 금리는 상대적으로 변 동성이 적은 모습으로 박스권 내 제한적 강세를 보였다.
주 초반 신흥국 불안에 따른 안전자산 선호와 주식 시장 조정 외국인의 조원 가량의 통안채 년물 입찰 참여 등으로 채권시장은 강세를 보였으나 ECB 통화정책 회의와 미국 고용지표 발표를 앞둔 상태에서 거래량이 축소되며 이내 보합권에서 머물렀다.
지난 주 국 고 를 기록했다.
외국인은 주간으로는 계약 순매도 했다.
현물시장에서는 국채를 조 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 그림 . 국고채 일드커브 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 금리변동폭우 bp 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 주 초 강세 주 후반 보합권 머물러 미국 만명 증가 긍정적 부정적 내용이 혼재 현지시각 만명을 대폭 하회한 만명 증가로 나타났다.
민간부문 고용 역시 만명에 그치며 월에 이어 실망스러운 결과를 보였다.
실업률은 전월대비 를 기록했다.
기대에 못 미치는 실망스러운 헤드라인 수치에 미국채 bp 가량 하 락했으나 이내 강세폭을 축소하며 전일대비 겨우 에 마감했으며 뉴욕 대 수준의 상승세를 보이며 마감했다.
그림 만명 그림 . 실업률 추이 전체 민간부문 십만명 실업률 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 예상보다 저조한 헤드라인 수치에도 금융시장의 반응이 의외였던 까닭은 연준이 테이퍼링 속도를 조절할 것이라는 기대감과 함께 세부적인 내용에 긍정적 부정적 부분이 혼재되어 있었기 때문으로 판단된다.
긍정적인 평가가 가능한 부분으로는 경제활동인구 증가 및 질적 인 실업률 하락 경제활동 참여율과 고용률 상승을 부정적인 내용으로는 산업별 고용증감 을 꼽을 수 있다.
긍정적인 부분을 세부적으로 살펴보면 우선 그림 만명 증가했는데 이중 경제활동인구는 만명 감소했 다.
구직의사가 없는 비경제활동인구가 경제활동인구로 유입되며 총 경제활동가능인구 증 가를 견인했음을 알 수 있는데 이는 비경제활동인구가 월 지표 와는 상반된 모습이다.
따라서 경제활동가능인구 중 경제활동인구의 비율인 경제활동참여 율과 고용률 역시 각각 전달대비 로 상승했다.
또한 p 하락했다.
이번 실업 률 하락은 경제활동인구 만명 증가 실업자수 는 월과는 달리 실업자수 감소 경제활동인구 증가의 조합이 이루어낸 질적인 개선의 결과라고 평가할 수 있겠다.
체감 실업률 U 에서 로 하락한 것도 긍정적인 부분이다.
미국 고용 예상치 하회 긍정적 부정적 내용 혼재 그림 월 경제활동가능인구 변화 그림 . 경제활동참여율과 고용률 상승 경제활동참여율 고용률 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 그러나 만명으로 미미하게 상향 조정되며 여전히 고용 쇼 크 수준에 머물렀고 달 연속 기본적인 헤드라인 수치가 매우 저조하다는 점은 고용 시장의 추세적 회복에 대한 의구심이 지속될 수 있게 하는 부분이다.
특히 산업별 증감에서 월과는 달리 건설부문과 소매판매 부문의 신규 취업자수 추이 가 엇갈린 점은 주목할 만하다.
건설 부문의 경우는 이번 달 만명 증가하면서 전월 만명 가 량 감소하면서 민간서비스 영역 중 가장 큰 폭의 감소를 보였다.
일각에서는 이례적인 한파의 후유증으로 건설부문의 신규 고용이 월과 같이 저조할 가능성이 있다고 예상했으나 월 고용이나 ISM 제조업 지표 부진의 내용과는 달리 이번 지표 부진은 이례적인 한파 등 기후 탓이 아니라 실질적인 민간부문 일자리 감원 인 것으로 판단된다.
그림 . 건설업 고용 증가 소매판매 고용 감소 그림 . 산업별 고용 증감 건설업 고용 소매판매 고용 천명 상품생산 건설업 제조업 민간서비스 전문비즈니스 레져및의료 소매판매 정부부문 천명 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 이번 지표를 두고 피셔 달라스 연은총재는 하나의 지표에 연준 결정이 휘둘리진 않으며 미 국의 경제 모멘텀은 계속해서 개선되고 있는 상황이라고 평가했다.
하지만 연준 테이퍼링 시행 발표 이후 고용지표가 달 연속 예상보다 부진했고 특히 이번 결과는 긍정적 부정적 인 부분이 혼재되어 있다는 점에서 이번 일 예정된 상하원 청문회에서 옐런 연준 신임 의장이 어떤 발언을 할 것인지에 주목할 필요가 있다.
로 동결 예상 일에는 한국은행 금융통화위원회가 예정되어 있다.
지난 주보에서도 언급했듯이 최근 신 흥국 불안으로 선진국과 신흥국 사이에 채권시장 차별화가 이루어지는 가운데 한국 채권시 장은 중간에서 좁은 등락을 보이고 있다.
신흥국은 통화 약세를 방어하기 위해 잇따라 기준 금리를 인상했지만 대외 불확실성 심화에도 불구하고 원화는 생각보다 안정적인 모습을 보 이고 있다.
그림 년 국채금리 변동폭 선진국과 신흥국의 차별화 캐나다 미국 프랑스 영국 독일 일본 호주 브라질 한국 말레이시아 태국 콜롬비아 필리핀 인도네시아 OP 자료 Bloomberg IBK투자증권 다만 최근 신흥국발 금융불안 심화와 미국 중국 지표의 혼조 등 대외 불확실성이 심화되고 있는 상황이다.
따라서 이번 금통위에서는 그간 금리 결정에서 늘 주장해왔듯이 한국은 대 외 의존도가 높아 대외 불확실성과 변화 요인에 주목한다는 맥락에서 기준금리를 현 수준 인 에서 유지할 것으로 판단한다.
금리는 단기적으로 하락 가능 이번 주 국내 시중 금리는 단기적으로 하락할 가능성이 높다고 판단한다.
신흥국 불안이 여 전한 가운데 미국 고용지표 역시 부정적으로 발표되면서 주초 금리 하락 요인으로 작용할 것으로 보인다.
월 금통위 대외 불확실성으로 동결 예상 금리 하락 가능성.
하락폭은 크지 않을 것 그러나 미국 지표가 세부적으로는 긍정적으로 판단할 수 있는 부분이 있는 데다가 미국 금 리 역시 하락 폭이 크지 않았다는 점 한국 채권시장은 선진국과 신흥국 어느 한 방향으로 명확하게 판단하기 어렵다는 점 등을 기반으로 판단하면 금리 하락 폭은 크지 않을 것으로 보인다.
또한 일에 예정된 옐런 연준 의장의 하원 상원 청문회에서 이번 지표 부진과 향후 통화정책 방향 및 경제 전망에 대한 발언에 주목함 에 따라 금리 변동성은 제한될 가능성이 높다.
