대담한 유동성과 선택적 기회 년 하반기 크레딧시장 전망 May.
 Credit Analyst 김민정 아전인수격 해석을 지양한다 C. o.n. t. e. n. t. s I. Summary II.
신용스프레드 전망 III.
섹터별 투자전략 특수채 발행 증가 자구노력 강화 은행채 발행 감소 수익성 개선 기대 여전채 발행 꾸준 성장 둔화 속 차별화 회사채 발행 감소 A급 이하 강세 상대가치 은행채 특수채 여전채 회사채 page I. Summary 자료 KTB투자증권 구분 주요 내용 크레딧채권 수급과 신용스프레드 전망 크레딧 섹터별 전망과 투자전략 하반기 크레딧채권 신용스프레드 전망 제한적 확대 후 축소 가격 부담 저금리 기조 하에 글로벌 금융 위기 이후 신용스프레드 저점 수준 채권 약세 매크로 지표 개선 속에 채권금리 완만한 상승세 크레딧채권 가격 되돌림
 공급 증가 섹터별 차별적이나 특수채 중심으로 전체 크레딧채권 발행규모 증가 상대가치 관점에서 장기 은행채와 A급 여전채 투자 유망 상반기 대비 특수채 발행 증가 디레버리징 차원 자구노력 강화 지방공사채 편입 긍정적 은행채 발행 감소 순이자마진 개선 기대 후순위채커버드본드 발행 가능 여전채 발행 증가 여전업 완만한 성장 지배구조 변경에 따른 신용도 차별화 회사채 발행 감소 기업자금수요 감소로 회사채 공급부족 심화 A급 이하 선별적 강세 page 자료 KTB투자증권 크레딧 섹터별 신용스프레드 전망 II.
신용스프레드 전망 제한적 확대 후 연말 투자매력도 회복으로 강보합 전망 단기 약세 요인 크레딧 공급부족 완화 고금리채권 투자수요가 꾸준하여 장기 우량 크레딧채권 상대적 강세 전망 하반기 신용스프레드 제한적 확대 후 축소 전망 구분 F F F 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 분기 평균bp page II.
신용스프레드 전망 크레딧채권 금리는 최근 강세로 전저점보다 bp 정도 높은 수준 그러나 신용스프레드는 최근 꾸준한 축소로 전저점과 유사한 수준 캐리수요에도 불구 이와 같은 회사채 가격 부담은 하반기 신용스프레드 축소 제한 요인 가격 부담 자료 인포맥스 KTB투자증권 회사채 AA 년 만기 가격 추이 U DDO es page II.
신용스프레드 전망 채권시장 약세 연내 기준금리 동결 완만한 금리 상승 자료 KTB투자증권 page 주 기준 자료 인포맥스 KTB투자증권 채권 만기규모 II.
신용스프레드 전망 하반기 크레딧채권 만기규모 조 원보다 차환수요 감소 차환수요 기준 은행채와 회사채 위주로 하반기 크레딧채권 공급부족 지속 다만 특수채 자금조달계획상 하반기 발행규모 증가로 전체 크레딧채권 공급부족 완화 전망 공급부족 완화 섹터별 차별화 구분 상반기 하반기 월평균 월 월 월 월 월 월 월 연간 국채 통안채 지방채 특수채 은행채 여전채 회사채 유동화기타 합계 크레딧채권 크레딧채권 비중 십억원 page page III.
섹터별 투자전략 특수채요약 구분 주요 내용 공공부문 디레버리징 지속 지방공사채 특수채 분류 변경 수급 분석 투자전략 공기업 부채 감축 목표 설정 준수 지방부채 통합관리체계 구축 구조조정 강화 정부 지원과 더불어 사업조정과 자산매각 등 공공기관 자구노력 지속 지방공사채 채권 분류 변경특수채회사채 예정 지방공기업 근본적인 펀더멘털 개선보다는 정부와 지자체의 지원 의지 확인 금융비용 절감을 통한 지방공기업 부도위험 완화 고금리 투자매력도 지속 하반기 특수채 만기규모 조 원 그러나 MBS 포함시 발행규모 증가 지방공사채 만기규모 조 원 이상 발행될 전망 따라서 특수채 공급부족 현상 완화 절대금리 매력도가 유효한 장기 구간 발행 증가 가격 부담과 발행 증가 등으로 단기적으로 약세 후 강보합 전망 연말로 갈수록 장기채 위주로 투자매력도가 회복되면서 강세 전망 자료 KTB투자증권 page III.
섹터별 투자전략 특수채 국가채무 통합 관리 공공부문 디레버리징을 통한 재정건전성 강화 중앙과 지방공기업 부채비율을 수준으로 관리 지방부채는 지방정부와 지방공기업 통합관리를 통해 부채관리 강화 공공부문 재정건전성 강화 노력 지속 자료 기획재정부 KTB투자증권 공공부문 부채 관리 방안 국가채무 관리 강화 공기업 부채 감축 목표 설정 지방 부채 통합관리체계 구축 기타 사항 구분 주요 내용 국가채무를 단계적으로 축소 대 중반 수준으로 하향 안정화 항구적 세출 절감 등을 통해 중기 총지출 증가율을 총수입증가율보다 낮게 유지 Paygo 등 재정규율 강화 월간 재정동향과 통합재정정보 공개 시스템을 통해 투명하게 공개 중장기재무관리계획 작성대상 공공기관 부채비율을 수준으로 관리 중점부채관리대상 개 기관 부채감축 이행 지방공사 부채감축목표제 도입 사채발행한도 매년 개별적 부채관리에서 자치단체별 통합 관리체계로 전환 통합 체계는 자치단체 지방공기업 출자출연기관 부채 합산 지자체가 매년 재정건전성 관리계획 수립 지방의회 의결 의무화 지자체별 통합부채와 우발부채 현황 및 전망년 관리계획 등 포함 충당부채 보증채무는 공공부문 부채에 합산하지 않고 별도 부기 충당부채는 부채 규모 불확정적 연금퇴직수당 등 보증채무는 민간 채무 불이행시 공공부문 부채로 전환되는 등 발생 여부 불확정적 page III.
섹터별 투자전략 특수채 적정 공공요금 확보 목적으로 일부 공공요금 인상 및 실적 개선 기대 정부 지원 이외 사업 조정 등 조 원 가량의 공공기관 자구노력이 우선 주로 민자 유치나 투자 유보 및 자산 매각 딜이 증가할 전망 공공기관 자구노력 우선 관련 딜 증가 자료 기획재정부 KTB투자증권 자구노력은 주로 사업조정과 자산 매각으로 구성 자료 기획재정부 KTB투자증권 주요 기관 사업조정과 자산 매각 계획 O U 구분 규모 축소와 시기 조정 규모 사업 LH 민간자본 유치공동개발 조정 한전 등 건설원가 절감 민간자본 유지 가스 해외사업 투자 축소 민간 공동투자 수공 단지사업 일부 유보 도공 신규 최소화 기존사업 재평가 부동산 매각 출자지분 매각 규모 자산 철도 용산 부지 민자역사 지분 매각 한전 등 본사 부지 자회사 지분 석유 일부 비축기지 국내외 지분 광물 본사 부지 해외 고지분 도공 본사 부지 휴게시설 운영권 조원 page 자료 각 공사 KTB투자증권 주요 공공기관 부채비율 감축 노력 추진 사항 III.
섹터별 투자전략 특수채 최근 사업 축소 및 민간 전환을 통한 사업조정과 부동산지분 매각 활발 KOGAS 신종자본증권 발행 지연에도 불구 공공기관 자기자본 확충 노력 지속 구조조정 매각 원칙 하에 매각시기 분산 및 캠코 위탁 등 다양한 시도 순조로운 진행을 위해 국내 펀드나 연기금 등이 우선적으로 활용될 전망 자산매각 자본확충 관련 노력 지속 한국도로공사 한국석유공사 한국가스공사 한국토지주택공사 한국전력공사 한국수자원공사 예금보험공사 구분 주요 내용 고속도로 건설사업 투자규모 연 조 원 이내로 조정 필요시 민간전환도 검토 휴게시설 운영권 매각 및 민자고속도로 등 개 출자회사 지분 전량 매각 계획 울산석유비축기지 부지 일부 억 원대에 매각 신종자본증권 억 원 사업조정 및 국내외 자산억 원 매각 일부 보금자리주택 사업 취소 민간 제안형 자산 판매 리스와 세일형 매각 등 자산매각 조 원 이상 추진 부채감축 추진으로 인한 구미개발사업 지연 편입토지 수용 연기로 공사 착수 지연 보유자산 매각을 통한 자금 회수 및 부채 감축 고양종합터미널과 아이엠투자증권 매각 추진 자료 본드웹 KTB투자증권 특수채 대비 SH공사 스프레드 축소 자료 본드웹 KTB투자증권 인천도시공사 신용스프레드 확대 page DDDVKU VKO es U O es III.
섹터별 투자전략 특수채 지방공기업법 개정 하반기에 지방공사채 특수채로 분류 변경 예정 지방공기업에 대한 정부지자체 지원 의지 확인 집합투자한도 증가는 고무적 근본적인 펀더멘털 개선 장기화 금융비용 절감을 통한 지방공기업 부도 위험 완화 지방공사채 특수채 분류 변경 효과 긍정적 page 자료 인포맥스 KTB투자증권 최근 지방공사채 순발행 증가 III.
섹터별 투자전략 특수채 지자체 통합부채관리 등 지방공기업 부채감축노력 지속 올해 지방공사채 조 원 이상 발행 지방공기업별 순발행 규모 차별화 고금리 투자매력도와 특수채 분류변경에 따른 투자심리 완화로 순발행 꾸준할 전망 고금리 투자매력도 지방공사채 발행 꾸준 구분 발행 규모 순발행 규모 월 월 월 월 월 소계 월 월 월 월 월 소계 인천도시공사 SH공사 부산도시공사 대구도시공사 경기도시공사 경남개발공사 강원도개발공사 전북개발공사 전남개발공사 광주도시공사 대전도시공사 충북개발공사 경북개발공사 합계 억원 page 자료 인포맥스 KTB투자증권 지방공사채 만기 규모 III.
섹터별 투자전략 특수채 하반기 지방공사채 차환수요는 상반기보다 증가한 조 원 수준 근본적인 펀데멘털 개선이 아님에도 불구 특수채 분류 변경은 발행시장에 우호적 특히 채권 발행규모가 크고 발행금리가 높은 지방공기업일수록 유리할 전망 하반기 지방공사채 만기 조 원 발행시장 우호적 십억원 구분 연간 상반기 하반기 월평균 월 월 월 월 월 월 월 SH공사 인천도시공사 경기도시공사 부산도시공사 강원도개발공사 대전도시공사 전남개발공사 광주도시공사 충북개발공사 전북개발공사 JDC제주국제자유도시개발센터 경북개발공사 대구도시공사 경남개발공사 합계 page III.
섹터별 투자전략 특수채 하반기 특수채 만기규모 월에 집중 자료 인포맥스 KTB투자증권 공공기관별 특수채 만기 규모 억원 구분 상반기 하반기 월평균 연간 한국토지주택공사 한국전력공사 한국도로공사 한국가스공사 한국철도공사 한국수자원공사 한국석유공사 한국지역난방공사 여수광양항만공사 부산항만공사 대한석탄공사 소계 한국주택금융공사 예금보험공사 한국철도시설공단 한국자산관리공사 산업단지공단 소계 한국정책금융공사 중소기업진흥공단 한국장학재단 기타 공사공단채 한국증권금융 부산교통공사 소계 합계 합계 공기업 준정부 기관 기타 공공기관 지방공기업 page III.
섹터별 투자전략 특수채 공공기관 최대 발행한도 대비 발행진행률 미만으로 저조 하반기 발행 증가 전망 자료 각 공사 인포맥스 KTB투자증권 공공기관별 채권 발행계획과 진행률 억원 구분 년 발행합계 비고 최대발행한도 발행진행률 추가발행가능 한국토지주택공사 가이드라인상 채권 순상환 계획 채권CP유동화해외조달 등 외부자금조달 계획은 조 원 한국전력공사 국내 최대 외부자금 조달 조 원 전력 수요나 원전에 변동 한국도로공사 자본금과 적립금의 배 한국철도공사 해외는 미정 년 발행 CP 만기도래분 채권 발행시 증가 가능 한국수자원공사 연간 발행 조 원 내외 얘정 해외 발행도 검토 가능 한국가스공사 단기차입금 제외한 채권 발행 예정 규모 한국지역난방공사 억원은 적정 발행시기 검토 대한석탄공사 하반기 발행 예정 CP는 차환발행 수준 부산항만공사 소계 한국주택금융공사 금융위 승인 최대 발행한도 MBS스왑MBB 모두 포함 장기모기지 공급 조원까지 확대 한국철도시설공단 경부 호남 수도권 고속철도 투자비 일부 차환 예정 예금보험공사 상환기금채 최대 보증한도 하반기 발행 검토 중 자산매각 진행사항에 좌우 한국자산관리공사 최대 무보증채 발행한도 보증채 조 원 전액 상환 한국산업단지공단 월 이후 추가 발행 계획 한국농어촌공사 새만금산업단지 조성 신규자금 수요 소계 한국정책금융공사 금융위 승인 사항 시장상황에 맞게 구조화채권 등 다양하게 발행 중소기업진흥공단 억원 조달 예정 한국장학재단 정부보증채 발행 한도 조 원 발행 예정 소계 공기업 준정부 기관 기타 합계 발행만기 추이 자료 인포맥스 KTB투자증권 자료 KIS채권평가 KTB투자증권 발행만기 비중 추이 순발행 추이 page O O U III.
섹터별 투자전략 특수채 하반기 특수채 조 원 발행 공급부족 완화 전망 상반기 발행 저조에 따른 발행시점 연기 지방공사채 특수채 편입 및 MBS 발행 증가 등의 요인으로 하반기 특수채 조 원 이상 발행 증가 전망 특히 주택금융공사 장기 정책모기지보금자리론 디딤돌대출 등 공급 확대에 따른 MBS 발행 증가 절대금리 투자매력도가 유효한 장기 구간 발행 증가로 특수채 발행만기 장기화 신용스프레드 전망 분기 평균 자료 인포맥스 KTB투자증권 자료 KIS채권평가 KTB투자증권 금리 추이 장단기 스프레드 추이 page I I I es DDD DDD DDD DDD DDD DDD DDD es III.
섹터별 투자전략 특수채 단기적으로 신용스프레드 소폭 확대 후 강세 전망 최근 특수채 가격 부담과 하반기 특수채 발행 증가에 따른 공급부족 완화로 단기적으로 약보합 예상 절대금리 매력도가 유효한 장기 구간 강세로 장단기 스프레드 강보합 전망 연말로 갈수록 채권금리 완만한 상승과 신용스프레드 확대에 따른 투자매력도 회복으로 장기물 중심 강세 전망 page III.
섹터별 투자전략 은행채요약 구분 주요 내용 순이자마진 개선 보완자본 확충 목적 후순위채 발행 가계부채 개선 목적 커버드본드 발행 수급 분석 투자전략 고금리 후순위채권 상환에 따른 이자비용 감소 완만한 경기 회복에 따른 대출 성장에 힘입어 이자수익 증가 및 수익성 개선 기대 BIS비율 등 국내 은행 자본적정성 양호한 수준 지속 풍부한 유동성에도 불구 BIS비율 제고 목적의 조건부자본 후순위채 발행 가능 관련 은행업법 개정 전이나 경과조치 등을 통해 발행 환경 개선 기대 가계부채 구조 개선 목적으로 고정비거치식 주택담보대출 정책적 확대 예정 년 만기 이상 장기고정금리 조달을 위한 커버드본드 발행 가능 이중상환청구권이 보장된 안전자산이자 고유동성자산으로서 투자매력적 하반기 만기 조 원 가량 감소 규제 준수 정책 목적상 후순위채와 커버드본드 일정 수준 발행 가능 그러나 은행권 풍부한 유동성으로 은행채 순상환 지속 단기 은행채 발행 증가 가격 부담과 단기 구간 발행 증가로 약세 가능 상대가치 관점에서 특수채 대비 장기 은행채 금리매력적 스프레드 축소 전망 저금리 기조 하에서 후순위채와 커버드본드 등 투자매력적 자료 KTB투자증권 자료 금융감독원 KTB투자증권 은행권 순이익 감소 추세 지속 자료 금융감독원 KTB투자증권 예대금리차와 순이자마진 추이 page O URDU III.
섹터별 투자전략 은행채 최근 이자수익 감소 및 투자주식평가손실 증가 등으로 당기순이익 감소 지속 다만 고금리 후순위채권 상환에 따른 이자비용 감소로 순이자마진 소폭 개선 하반기 완만한 경기 회복과 대출 성장 기대에 따라 수익성 개선 기대 이자비용 감소와 대출 성장으로 NIM 개선 기대 자료 금융감독원 KTB투자증권 국내 은행 BIS비율 최근 소폭 하락 자료 금융감독원 KTB투자증권 은행별 BIS비율 현황 page ELV ELV V F III.
섹터별 투자전략 은행채 은행권 BIS자본비율은 이상으로 양호한 수준이나 최근 소폭 하락 이는 최근 위험자산 증가와 신종증권과 후순위채 순상환에 따른 자기자본 감소에 기인 향후 은행권 풍부한 유동성과 양호한 자본적정성 감안시 추가 자본확충 가능성은 낮음 은행 자본적정성 대체로 양호 자료 금융감독원 KTB투자증권 바젤III 자본 요건 자료 금융감독원 KTB투자증권 page III.
섹터별 투자전략 은행채 보수적인 자본 관리와 NIM 하락 방지 목적으로 상반기 조 원 가량 후순위채권 순상환 다만 일부 후순위채 차환수요와 BIS자본비율율 제고 목적의 후순위채 발행수요 존재 아직 관련 은행법 개정 전이나 경과조치를 통해 일부 차환발행이 가능할 전망 후순위채 발행을 통한 보완자본 확충 꾸준 하반기 후순위채 만기 규모 조 원 구분 하반기 월 월 월 월 월 월 월 국민 우리 신한 농협 외환 하나 기업 광주 경남 전북 합계 구분 주요 내용 조건부자본 경영개선명령 등이 있는 경우 보통주로 전환되거나 상각 보통주 자본A 기타 기본자본 B 기본자본 C 보완자본 D 총자본 은행의 손실을 가정 먼저 보전 은행 청산시 최후순위 청산시를 제외하고 상환되지 않는 자본 자본금 보통주 관련 자본잉여금 이익잉여금 영구적 성격의 자본증권 발행과 관련된 자본금 자본잉여금 등 금리상향조정stepup 요건이 없고 조건부자본증권 요건 충족하는 신종자본증권 AB 청산시 은행의 손실을 보전할 수 있는 후순위채권 등 금리상향조정stepup 요건이 없고 조건부자본증권 요건 충족하는 년 만기 이상 후순위채권 CD 억원 자료 본드웹 KTB투자증권 년 만기 은행채 AA 가격 추이 자료 본드웹 KTB투자증권 년 만기 은행채 AA 가격 추이 page U DD.
O es U DD.
O es III.
섹터별 투자전략 은행채 현재 은행 후순위채 AA 민평 금리는 수준 바젤III 조건부자본 후순위채는 상각 또는 보통주 전환 리스크 존재 따라서 바젤III 후순위채 발행금리는 기존 후순위채 평가금리에 리스크 프리미엄 가산 현재 저금리 기조 감안시 절대금리 투자매력도가 유효하다고 판단됨 조건부자본 후순위채 절대금리 매력적 page III.
섹터별 투자전략 은행채 은행권 고정금리비거치식 분할상환대출 목표치 상향 조정 고정대출 확대를 위해 고정금리 조달 필요 정책적으로 커버드본드 발행을 통해 가능 이는 이중상환청구권이 보장된 안전자산으로 바젤III LCR상 고유동성자산으로도 인정 현재 금리 수준상 발행 유인이 부족함에도 불구 정책 목표에 따라 년 만기 이상 발행 전망 가계부채구조 개선 목적상 커버드본드 발행 전망 자료 각 사 금융감독원 KTB투자증권 은행권 주택담보대출 현황과 목표 억원 구분 합 합계 국민 신한 우리 하나 외환 기업 부산 대구 주택관련대출 합계 년말 기준 고정 변동 고정금리 비중 년 목표 대비 추가 고정대출 규모 목표치 년 고정금리대출 년 고정금리대출 년 기존 목표치 유지 년 신규 설정 page III.
섹터별 투자전략 은행채 년부터 기업여신을 중심으로 고정이하 부실채권비율 증가세 국내외 경기 불확실성 확대로 자산건전성 저하 지속 기업구조조정 지속 전망 부실채권 정리와 손실흡수능력 제고 위한 대손충당금 적립 노력도 강화될 전망 자산건전성 저하 부실채권 정리 증가 자료 금융감독원 KTB투자증권 부실채권 규모 추이 자료 금융감독원 KTB투자증권 국내 은행별 부실채권 비율 O O O U V F O U page III.
섹터별 투자전략 은행채 하반기 은행채 만기규모 조 원보다 감소 규제 준수 차원의 커버드본드와 후순위채가 일정 규모 발행될 전망 시중은행채보다 정책자금 성격의 특수은행채 발행 꾸준 하반기 만기 조 원 특수은행 발행 꾸준 자료 인포맥스 KTB투자증권 은행채 만기 구조 구분 상반기 하반기 합계 기업 산업 수출입 특수 수협 농협 소계 우리 신한 하나 시중 국민 외환 SC 씨티 소계 대구 전북 경남 지방 광주 부산 제주 소계 합계 억원 발행만기 추이 자료 인포맥스 KTB투자증권 자료 KIS채권평가 KTB투자증권 발행만기 비중 추이 순발행 추이 page O O U III.
섹터별 투자전략 은행채 하반기 은행채 순상환 지속 발행만기 단기화 전망 풍부한 유동성으로 인해 시중 은행을 중심으로 은행채 순상환 지속 다만 상반기 대규모 은행 후순위채 상환이 일단락되면서 하반기 순상환 추세는 둔화될 전망 최근 장기채 상환 및 년 이하 단기 구간 발행 증가로 발행 만기 단기화 지속 신용스프레드 전망 분기 평균 자료 본드웹 KTB투자증권 자료 본드웹 KTB투자증권 은행채 금리 추이 장단기 스프레드 추이 page I I I es DDD DDD DD.
 DD.
 DDD DDD DD.
 es III.
섹터별 투자전략 은행채 장기 은행채 신용스프레드 축소 전망 최근 채권금리 하락에 따른 가격 부담 등으로 단기적으로 신용스프레드 확대 가능 특히 년 이하 단기 구간 발행 증가에 따른 가격 부담으로 약세 가능성 증가 반대로 상대가치 관점에서 특수채 대비 장기 구간 은행채 금리 매력적 스프레드 축소 전망 저금리 기조 하에서 일부 후순위채는 장기투자자에게 절대금리상으로 투자매력적 page III.
섹터별 투자전략 여전채요약 구분 주요 내용 자료 KTB투자증권 신용카드 성장성 둔화 실적 차별화 기업대출과 수입차 할부금융 성장 수급 분석 투자전략 체크카드 활성화와 제반 규제 강화로 신용카드시장 성장세 둔화 일부 카드사 영업정지 효과보다는 업계 전반 규제 강화 영향으로 수익성 저하 지속 저금리기조 당분간 지속 자금조달비용 상승에 따른 순이익 감소 우려 완화 기업대출과 외국계 자동차 캡티브 할부금융리스사가 성장 주도 일부 구조조정 목적의 지배구조 변동 및 신용도 차별화 전망 하반기 여전채 만기 조 원 상반기와 유사 여전사별 영업전략 차별화 완만한 경기 회복에 따라 여전채 순발행이 꾸준할 전망 장기 여전채 투자수요 증가로 여전채 발행만기 장기화 소폭 순발행기조 지속 동일 등급 절대금리 매력도가 가장 높은 크레딧채권으로서 캐리수요 꾸준 최근 가격 부담 등으로 신용스프레드 약보합 후 강세 전망 장기 여전채 강세 신용도 개선과 금리매력적인 A 캐피탈채 비중 확대 page III.
섹터별 투자전략 여전채 체크카드 발급 수는 신용카드 능가 이용실적은 신용카드의 까지 증가 카드대출금리 모범규준 도입에 따른 운용금리 하락 및 마진 하락으로 카드대출 비중 감소세 따라서 체크카드 시장 성장과 카드대출 감소세로 신용카드시장 성장세 둔화 불가피할 전망 규제 강화와 체크카드 활성화로 카드시장 성장세 둔화 지속 자료 금융감독원 KTB투자증권 카드이용금액 증가세 둔화 자료 금융감독원 KTB투자증권 카드대출자산 비중 감소 추세 O O O O O U 자료 금융감독원 KTB투자증권 카드사 사용실적별 시장점유율 추이 주 분기 기준 자료 금융감독원 KTB투자증권 page III.
섹터별 투자전략 여전채 카드사 영업정지로 인해 신한우리카드 반사이익 시장점유율 소폭 개선 전망 다만 고정비용 절감효과에 따라 카드사 순이익에 미치는 영향 제한적이나 차별화 가능 체크카드 활성화 가맹점 수수료 인하 등 업계 전반적 규제 영향으로 수익성 저하 지속 수익성 저하 지속 카드사 실적 차별화 카드사별 영업 실적 비교 구분 영업이익 당기순이익 신한 국민 현대 삼성 롯데 우리 하나SK 억원 page III.
섹터별 투자전략 여전채 국내외 경기 회복 지연으로 할부금융리스사 성장세 둔화 지속 기업대출은 꾸준히 증가하나 주택금융PF대출은 부동산 경기 회복 지연으로 정체 자동차 할부금융리스자산도 내수 자동차 판매 부진에 따라 성장세 둔화 다만 수입차 판매 호조에 따라 관련 Captive 여전사 성장세가 당분간 지속될 전망 캐피탈 기업대출과 수입차 할부금융사가 성장 주도 자료 금융감독원 KTB투자증권 캐피탈사 자산 잔액 추이 자료 금융감독원 KTB투자증권 수입차 판매 증가세 SI JP page III.
섹터별 투자전략 여전채 자료 각 공사 인포맥스 KTB투자증권 주요 캐피탈사 크레딧 코멘트 구분 등급 Credit Comment 현대 AA 국내 자동차 할부금융시장에서의 선도적 지위 자동차 판매량 감소에 따른 실적 개선 둔화 가능성 신한 AA 다변화된 사업포트폴리오로 수익기반과 지주 차원의 리스크관리 능력 양호 자산건전성 저하 가능성 롯데 AA 선제적인 리스크관리 정책으로 보수적인 여신 심사 및 경영관리능력 우수 고위험자산 익스포져 부담 현대커머셜 AA 유상증자 등 그룹의 직간접적인 지원가능성 캡티브 할부금융사로서 사업안정성 우수 KT AA 리스기업일반대출 연체율 상승으로 자산건전성 저하 최근 KT그룹 신인도 하락 및 매각 관련 불확실성 KB AA 최근 자산건전성 저하에도 불구 KB금융그룹으로부터의 영업적 재무적 지원에 따른 펀더멘털 개선 가능성 IBK AA 자산성장세는 견조하나 주담보대출 등 개인대출과 부동산PF 대출 부실 증가로 자산건전성 미흡한 수준 산은 AA 고위험자산 정리와 KDB그룹 연계영업을 통해 실적 개선 정책금융역할 재정립에 따른 지배구조 변동 가능성 씨티 AA 여신이 대체로 소액 다 건으로 분산되어 신용집중위험이 낮으나 개인대출채권 연체율 상승 등 자산건전성 저하 비엠더블유 A BMW 판매량 호조에 따른 사업안정성 우수 모기업의 우수한 신인도와 재무 지원에 따라 조달능력 양호 벤츠 A 벤츠 판매량 호조에 따른 사업안정성 우수 모기업 재무 지원에 따라 조달능력 양호하나 판관비 증가 가능성 RCI A 모회사 유동성 관리 및 지속적 재무 지원에도 불구 최근 SM 판매량 감소로 인해 시장지배력 약화 BS A BS금융그룹내 유상증자와 연계영업 등으로 외형 성장 지속 향후 재무 지원에 따른 신용등급 상향 가능성 아주 A 자동차할부금융 업계 우수한 시장지위 모회사인 아주산업과 신한금융지주의 지분 매각에 따른 지배구조 불확실성 우리 A 자동차금융 영업 정상화로 실적 개선 추세 대우자판 관련 자산 불확실성에도 불구 JB금융지주 지원가능성 NH A 농협금융지주의 재무 지원 가능성 부동산 관련 여신과 개인대출 관련 자산건전성 저하 우려 효성 A 영업기반은 확대되고 있으나 PF 및 일반기업 여신 관련 대손 가능성에 따른 수익성 저하 부담 하나 A 조정자기자본비율과 같은 자본적정성 지표 열위 수입차 오토리스를 바탕으로 하나금융그룹과의 연계영업 강화 저금리기조 당분간 지속 자금조달비용 상승 및 순이익 감소 우려 완화 다만 할부금융리스업계 외형성장 둔화와 경쟁 심화로 수익성 저하 추세 지속 KT아주산은캐피탈 등 구조조정 목적의 지배구조 변동 및 신용도 차별화 예상 가능 일부 A 캐피탈사 펀더멘털 개선에 따른 신용등급 상향 가능성 캐피탈사 지배구조와 신용등급 변동 이슈 자본적정성 조정자기자본비율 자본적정성 레버리지배율 자료 금융감독원 KTB투자증권 자료 금융감독원 KTB투자증권 자산건전성 고정이하여신비율 자산건전성 대손충당금적립비율총여신대비 page NE VN NE VN NE VN NE VN III.
섹터별 투자전략 여전채 카드사 주요 경영지표년말 기준 자본적정성 조정자기자본비율 자본적정성 레버리지배율 자료 금융감독원 KTB투자증권 자료 금융감독원 KTB투자증권 자산건전성 고정이하여신비율 자산건전성 대손충당금적립비율총여신대비 page NW LEN EPZ UFL EV QK NW LEN EPZ UFL EV QK NW LEN EPZ UFL EV QK NW LEN EPZ UFL EV QK III.
섹터별 투자전략 여전채 캐피탈사 주요 경영지표년말 기준 page III.
섹터별 투자전략 여전채 여전사별 순발행 차별화 자료 인포맥스 KTB투자증권 여전채 발행순발행 추이 구분 발행규모 순발행규모 소계 소계 신한 우리 현대 카드 삼성 롯데 KB국민 하나SK 소계 현대 하나 현대커머 산은 우리 롯데 캐피탈 신한 기은 한국 아주오토 효성 KT 미래 씨티 소계 합계 억원 page III.
섹터별 투자전략 여전채 하반기 여전채 만기규모 조 원 상반기보다 소폭 증가 하반기 여전채 만기 조 원 수준 자료 인포맥스 KTB투자증권 여전채 만기 규모 구분 상반기 하 하반기 KB국민 신한 삼성 현대 카드 하나SK 롯데 우리 소계 현대 산은 현대커머셜 KB 신한 씨티그룹 아주 캐피탈 한국 KT 롯데 하나 기은 효성 두산 미래에셋 우리 외환 소계 합계 억원 page III.
섹터별 투자전략 여전채 여전사별 영업전략 차별화 가운데 경기 회복 속도에 따라 순발행 꾸준 저금리기조가 이어질수록 조달비용 상승에 따른 수익성 악화 우려 감소 장기 여전채 투자수요 증가로 여전채 발행만기 장기화 지속 하반기 여전채 발행 조 원 내외 전망 자료 KIS채권평가 KTB투자증권 발행만기 추이 자료 KIS채권평가 KTB투자증권 발행만기 비중 추이 O O U 신용스프레드 전망 분기 평균 자료 본드웹 KTB투자증권 자료 본드웹 KTB투자증권 금리 추이 장단기 스프레드 추이 page I I I es DD.
 DD.
 DD DD DD.
 DD DD D.
 es DD.
 DD DD D.
 III.
섹터별 투자전략 여전채 장기 여전채 약세 후 강세 전망 절대금리 매력도가 가장 높은 크레딧채권으로서 캐리수요 목적의 투자수요 꾸준 최근 채권금리 하락에 따른 가격 부담으로 인해 신용스프 레드 약보합 후 강세 전망 절대금리 매력도가 유효한 장기 구간 상대적 강세로 년 장단기 스프레드 강보합 전망 특히 신용도 개선이 유망되는 A 장기 캐피탈채 투자 권고 page III.
섹터별 투자전략 회사채요약 구분 주요 내용 자료 KTB투자증권 등급별 양극화 지속 A급 선별적 강세 하이일드펀드 목적 BBB 투자수요 제한적 수급 분석 투자전략 AA급과 A급 회사채 발행시장과 신용스프레드 측면 양극화 당분간 지속 재무구조개선약정 대상 확대 등을 통해 구조조정 강화 지속 절대금리 매력도가 유효한 A급 회사채 선별적 강세 전망 분리과세 하이일드펀드는 공모주 우선배정권 추가 부여로 설정액 증가세 BBB급 회사채 이상 편입이 의무화된 절대수익추구형 고위험산업과 구조조정 중인 회사채 제외시 BBB 회사채 투자수요 확대 제한적 하반기 회사채 만기 상반기보다 조 원 수준 기업 자금수요 감소와 선제적 발행 등으로 회사채 공급부족 심화 조 원 발행 전망 AA급 이상 회사채 차환수요 위주 발행만기 장기화 A급 이하 선별적 발행 AA급 이상 장기 회사채 강세로 장단기 스프레드 축소 A급 회사채 절대금리 투자매력도가 유효하여 AA와의 스프레드 축소 전망 자료 금융감독원 KTB투자증권 자료 본드웹 KTB투자증권 page III.
섹터별 투자전략 회사채 발행시장과 신용스프레드 측면에서 AA급과 A급 양극화 당분간 지속 자구노력 등 기업 구조조정 강화에도 불구 일부 A급 회사채에 대한 신용위험 여전 절대금리 매력도가 유효한 A급 회사채 선별적 강세로 AA급과의 스프레드 축소 전망 등급별 양극화 지속 A급 선별적 강세 회사채 등급간 스프레드 세부 내용 편입대상 기준 확대 전년 말 기준 금융기관 신용공여 액이 전전년 말 기준 금융기관 전체 신용공여의 인 기업집단 개로 증가 금호아시아나 한진 성동조선 동부 STX SPP조선 STX조선해양 현대 대성 대우건설 동국제강 한라 한진중공업 현대산업개발 유지 개한진 STX 동부 금호아시아나 성동조선 대한전선 제외 신규 개대성 대우건설 동국제강 한라 한진중공업 현대 현대산업개발 SPP조선 STX조선해양 구분 주채무계열 편입 대상 재무구조개선 약정그룹기업 변동 회사채 등급간 스프레드 es DD DDD.
 D. D 자료 금융감독원 KTB투자증권 자료 본드웹 KTB투자증권 page III.
섹터별 투자전략 회사채 회사채 정상화 방안 일부 BBB급 회사채 편입시 분리과세 혜택 있는 절대금리추구형 펀드 단기적으로 IPO 시장 성장 감안시 공모주 우선배정권 배정은 투자매력적이라고 판단 BBB급 회사채는 신용스프레드 축소보다는 현재 이상 절대금리 매력적 현재 억 원 이상 설정액 증가 추세 분리과세 펀드 설정액 증가세 분리과세 하이일드펀드 주요 내용 제한 없음 제한 없음
년 펀드 납입액 중 최대 천만 원까지 발생한 소득에 대해 세율 적용 총자산의 이상을 신용등급 BBB 이하 채권이나 코넥스 상장 주식에 투자 업권별로 공사모펀드집합투자 랩일임 및 특정금전신탁신탁 형태 하이일드펀드에 대해 공모주IPO 및 유상증자 우선배정권 부여 구분 가입 대상 납입 한도 가입 기간 분리과세 투자 대상 상품 출시 가입 인센티브 BBB 회사채 가격 추이 es EEE.
U EEE.
O page III.
섹터별 투자전략 회사채 동부그룹 억 원 등 구조조정 대상 기업 다수 포함 건설 조선 해운 회사채 제외시 실제 투자가능 회사채는 억 원 내외 따라서 분리과세펀드를 통한 BBB 회사채 투자수요 확대 효과는 제한적이라고 판단 BBB급 회사채 투자수요 확대 제한적 자료 인포맥스 KTB투자증권 하반기 BBB 회사채 만기 조 원 수준 억원 등급 기업명 발행잔액 기업명 발행잔액 기업명 발행잔액 기업명 발행잔액 월 소계 월 소계 월 소계 월 소계 BBB 아시아나항공 한 한솔아트원제지 한진중공업 이 이랜드월드 동부팜한농 아주산업 BBB 두산건설 동부메탈 보 보성 동부씨엔아이 한진해운 동부씨엔아이 두산건설 BBB 동부건설 동부씨엔아이 동부제철 한라구 한라건설 동양증권 동부제철 한진해운 동부건설 월 소계 월 소계 월 소계 하반기 BBB급 합계 BBB 아주산업 한진중공업 동부팜한농 노루페인트 동아일보사 에이제이네트웍스 한화엘앤씨 이랜드월드 이랜드월드 이랜드리테일 BBB 동부메탈 쌍용양회공업 폴라리스쉬핑 쌍용양회공업 폴라리스쉬핑 BBB 코오롱글로벌 동부건설 page III.
섹터별 투자전략 회사채 하반기 회사채 만기규모 조 원 가량 감소 상반기 선제적 발행과 전반적인 기업 자금수요 감소로 회사채 발행유인이 감소할 전망 AA급 이상 우량 회사채 차환수요 위주로 발행시장 형성 A급 이하 선별적 발행 하반기 회사채 만기 조 원 상반기보다 발행 감소 전망 회사채 등급별 만기 규모 구분 상반기 하반기 월평균 합계 AAA AA AA AA AA 소계 A A A A 소계 BBB BBB BBB BBB 소계 기타 합계 억원 자료 인포맥스 KTB투자증권 III.
섹터별 투자전략 회사채 자료 KIS채권평가 KTB투자증권 하반기 월별 회사채 주요 만기리스트 월 월 월 월 월 월 월 종목명 만기규모 종목명 만기규모 종목명 만기규모 종목명 만기규모 종목명 만기규모 종목명 만기규모 종목명 만기규모 SK 현대오일뱅크 보성 롯데케미칼 한국투자금융지주 삼성디스플레이 하나금융지주 아시아나항공 한솔아트원제지 GS 연합자산관리 서울메트로 대우조선해양 롯데쇼핑 현대백화점 LG유플러스 두산인프라코어 동국제강 이마트 SK텔레콤 하나금융지주 만도 포스코건설 대한항공 한화 우리금융지주 LG이노텍CB LG화학 신한금융지주 포스코에너지 SK건설 SOil LG유플러스 한화 엘지디스플레이 E 동부메탈 대한항공 한국중부발전 롯데케미칼 삼성테크윈 서울메트로 풀무원식품 현대산업개발 토마토저축은행 SK루브리컨츠 삼성물산 우리금융지주 현대백화점 연합자산관리 현대상선 한진중공업 한진해운 엘지디스플레이 한진중공업 LG하우시스 대림산업 동부제철 메리츠금융지주 연합자산관리 케이씨씨건설 신한금융지주 한화건설 동부건설 동부CNI 동양 신한금융지주 우리에프앤아이 SK에너지 현대로템 호텔롯데 동부팜한농 GS칼텍스 기아자동차 SK에너지 신한금융지주 신세계 동양증권 SKC 에스티엑스팬오션 현대건설 한국항공우주산업 엘에스전선 SK종합화학 한국투자금융지주 넥센타이어 증권금융채권 에스티엑스팬오션 대한항공 동양 증권금융채권 롯데건설 한국저축은행 신한금융지주 LG실트론 제일모직 SK네트웍스 동양 우리금융지주 삼양홀딩스 우리금융지주 SK브로드밴드 케이티렌탈 금호석유화학 이랜드월드 우리에프앤아이 동부CNI 롯데정보통신 하이트진로홀딩스 한화케미칼 SKCC 와이티엔 현대자동차 현대스위스저축은행 아주산업 한라 SK에너지 한솔제지 CJ오쇼핑 SKC C 대림코퍼레이션 코오롱생명과학 증권금융채권 해태제과식품 롯데로지스틱스 화인파트너스 한화 씨제이제일제당 KT 지에스이피에스 현대로지스틱스 롯데칠성음료 외환에프앤아이 신한금융지주 BS금융지주 SK SC금융지주 SKC BS금융지주 NH농협증권 두산건설 동양시멘트 동부제철 동부건설 호텔신라 한진 SK 화인자산관리 제일이상호저축은행 포스코에너지 한솔케미칼 이랜드리테일 씨제이 씨지브이 대상 한국토지신탁 삼성증권 대한제당 일진전기 대림코퍼레이션 한국남부발전 두산 엘에스엠트론 웅진홀딩스 현대제철 두산건설 한화엘앤씨 엘에스전선 풀무원식품 효성 대상 경기저축은행 서흥 STX중공업 이랜드월드 동부팜한농 동양 부산롯데호텔 이랜드월드 효성 동부건설 에이제이네트웍스 하나금융지주 현대비앤지스틸 동원FB 동부메탈 포스코엔지니어링 효성 현대로지스틱스 SK케미칼 동양시멘트 솔로몬저축은행 폴라리스쉬핑 경기저축은행 대우건설 롯데제과 동부CNI 아주산업 동아일보 한화갤러리아 엘에스전선 신한금융지주 진흥저축은행 LS산전 폴라리스쉬핑 SKCC SK 쌍용양회 현대산업개발 영남저축은행 한진해운 코오롱글로벌 쌍용양회 포스코 ICT 노루페인트 SK해운 억원 등급별 발행 추이 자료 KIS채권평가 KTB투자증권 자료 KIS채권평가 KTB투자증권 발행만기 비중 추이 등급별 순발행 추이 page DDD DD D EEE O O U DDD DD D EEE III.
섹터별 투자전략 회사채 하반기 회사채 발행 조 원 상반기보다 공급부족 심화 상반기 선제적 자금수요 증가 및 기업 설비투자 수요 부진 등 회사채 발행수요 감소 전망 상반기 회사채 발행시장을 주도했던 AA급 순발행 속도는 가격 부담 등에 의해 둔화되지만 만기 장기화 A급은 절대금리 매력도에 의한 투자수요 증가로 선별적으로 발행 가능하나 BBB급은 분리과세펀드 편입 목적 관심 증가 전반적으로 상반기보다 하반기 회사채 발행규모도 감소하고 순상환될 전망 신용스프레드 전망 분기 평균 자료 본드웹 KTB투자증권 자료 본드웹 KTB투자증권 금리 추이 신용스프레드 추이 page I I I es DD DD D D DDD DD D D es DDD DD D D III.
섹터별 투자전략 회사채 공급부족 지속 신용스프레드 확대 폭 제한 회사채 가격 부담과 특수채 발행 증가 등으로 단기적으로 신용스프레드 소폭 확대 예상 연말로 갈수록 투자매력도가 회복되고 상반기보다 회사채 공급부족 현상이 심화되면서 강세 전환 가능 특히 절대금리 투자매력도가 유효한 AA급 장기 회사채와 A급 중단기 회사채 상대적 강세 전망 장기 회사채 신용스프레드 추이 자료 본드웹 KTB투자증권 자료 KIS채권평가 KTB투자증권 발행만기 비중 추이 장단기 스프레드 추이 page es DDD DD D D.
 es DDD DD D III.
섹터별 투자전략 회사채 장기 회사채 강세 및 발행만기 장기화 신용스프레드 축소에 의한 가격 부담과 절대금리 투자매력 도가 유효한 장기 구간 상대적 강세 년 만기 이상 회사채 발행 증가로 발행만기 장기화 A급 이하는 절대금리 매력도로 AA급과 스프레드 축소 종합적으로 절대금리 매력도가 유효한 장기 A급 상대적 강세로 장단기 스프레드 강보합 전망 년 만기 은행채 대비 특수채와 회사채 상대가치 년 만기 은행채 대비 특수채와 회사채 상대가치 자료 본드웹 KTB투자증권 자료 본드웹 KTB투자증권 동일 등급 회사채 대비 여전채 상대가치 동일 등급 회사채 대비 여전채 상대가치 page es DDD DDD es DDD DDD es DD.
 DD D. es DD.
 DD D. III.
섹터별 투자전략 상대가치 특수채 대비 장기 은행채 회사채 대비 A급 장기 여전채 상대가치 매력적 아전인수격 해석을 지양한다 Credit Gravity 년 크레딧시장 하반기 전망 .여전히 금융시장 불안 속...
산업재 유틸리티운송 신지윤 팀장 조선기계 이강록 연구위원 건설 김선미 연구원 자동차부품 김형민 연구원 소재 철강비철금속 심혜선 연구위원 금융 은행지주회사 오진원 팀장 혁신기업 통신서비스레저 송재경 팀장 인터넷미디어엔터테인먼트 최찬석 연구위원 스몰캡 최종경 연구위원 리서치본부장 정용택 투자전략 투자전략계량분석 정재현 팀장 경제분석투자전략 김한진 수석연구위원 크레딧 김민정 연구위원 경제분석 채현기 연구원 주식시황 김윤서 연구원 Tech 디스플레이전기전자 박상현 팀장 반도체 진성혜 연구위원 IT부품통신장비 장우용 연구원 내수 음식료화장품 김민정 팀장 제약유통 이혜린 연구위원 본 자료는 고객의 투자 판단을 돕기 위한 정보제공을 목적으로 작성된 참고용 자료입니다.
본 자료는 조사분석 담당자가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보를 토대로 작성한 것이나 제공되는 정보의 완전성이나 정확성을 당사가 보장하지 않습니다.
모든 투자의사결정은 투자자 자신의 판단과 책임하에 하시기 바라며 본 자료는 투자 결과와 관련한 어떠한 법적 분쟁의 증거로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에 있으며 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 배포 복제 인용 변형할 수 없습니다.
.kr 본사 서울특별시 영등포구 여의대로 KTB빌딩 강남금융센터 서울특별시 강남구 테헤란로 층 부산센터 부산광역시 해운대구 우동 층
