그림 우량 크레딧 채권 스프레드 추이 기준금리 국고년 특수채 스프레드AAA년 우축 bp 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 금통위 이후가 관건 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 주요 기업들의 상반기 실적발표가 완료되면서 신용평가사들의 등급 조정 빈도가 늘어나고 있다.
작년말 대규모의 재무구조 개선안을 발표했던 동부그룹 두산그룹 계열사들과 불황이 지속되고 있어 영업실적 개선이 요원한 조선 건설업종내 기업들에 대한 등급 전망과 등급 하향이 이뤄졌다.
한신평은 대규모 상반기 영업적자를 기록한 현대중공업에 이어 운전자금 소요로 차입금이 전년말대비 조원 이상 증가한 대우조선해양의 등급 전망을 AA안정적에서 AA부정적으로 변경하였다.
또한 재무구조 개선 작업에도 불구하고 건설 및 기계 부문의 실적 부진으로 재무부담이 가중되고 있는 두산그룹의 신용등급과 전망을 하향 조정했다.
나이스신평은 자산매각작업이 부진한 동부그룹의 등급을 추가로 하향했고 최근 중동 지역 플랜트 현장에서 대규모 손실이 발생한 한화건설의 등급을 하향 조정했다.
한기평 역시 한화건설의 사채 및 기업어음 신용등급을 A와 A로 하향하였다.
신용위험이 증가한 기업들에 대한 연속적인 등급 하향이 계속되면서 크레딧 채권 시장 내의 양극화 분위기는 심화되고 있다.
여기에 긴 추석연휴를 앞두고 불확실성을 줄이려는 노력으로 우량 단기물 위주로 거래량 증가가 나타났다.
또한 이번 주 금통위 결과에 대한 예상으로 동결이 우세하지만 지난 달 기준금리를 인하한 한국은행이 그동안의 재정 통화 정책효과를 어느 수준으로 평가하고 있는 지에 대한 판단에 관심이 모아지면서 채권 시장은 다시 금통위 대기 모드에 들어간 것으로 보인다.
우리는 월 금통위 이후 지표 개선 속도에 대한 실망감으로 추가 기준금리 인하 기대감이 형성되면서 추가적인 금리 하락이 나타날 수 있을 것으로 예상하고 있다.
그러나 한국은행의 발언에서 이러한 스탠스에 대한 힌트를 찾지 못할 경우 기대감이 빠르게 실망감으로 바뀌고 금리가 상승할 가능성 역시 남아 있어 섣부른 확신은 위험하다는 판단이다.
그리고 이러한 불확실성이 지속되는 동안 우량등급 단기물을 이용해 듀레이션 관리와 캐리 수익을 동시에 추구하는 전략이 유효한 만큼 우량 크레딧 채권을 활용한 캐리 투자 전략을 제안한다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 ECB금리 인하 추가 기준금리 인하 기대감 유효 국고채 커브 스티프닝 크레딧 스프레드 강보합 ECB 정책회의와 경제 지표 발표 등의 굵직한 대내외 이벤트를 앞두고 시장은 변동성이 제한되는 모습이었다.
주 중반까지 미국 ISM제조업 지표 호조와 월 금통위 의사록의 매파적 해석 등으로 장기물 중심의 금리 상승이 나타났으나 ECB의 전격적인 금리 인하와 최경환 부총리의 선제적 경기 대응 발언 등으로 주 후반 금리는 재차 하락했다.
커브는 소폭 스티프닝되었으며 크레딧 채권 스프레드는 강보합세가 지속되었다.
여전채 A등급 이상의 년물이 상대적인 강세를 나타냈다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 시장 관망세로 크레딧 채권 거래량과 회사채 순매수 감소 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 규모 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 감소했다.
공사채와 은행채 거래량이 각각 조원 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 A등급 거래량 비중이 증가했으며 AA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
투신권이 순매도로 전환된 가운데 기금 공제 투자자들 역시 순매수 규모가 전 주 대비 크게 축소되었다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 인천도시공사 AA 현대로템 A 케이티렌탈 A 인천도시공사 AA 케이티렌탈 A 한국남부발전 AAA 올레케이티제 AAA 올레케이티 AAA 동국제강 A 현대백화점 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 메리츠금융지주 AA 한화 A SKCC AA 토지주택 AAA 현대로템 A 올레케이티 AAA 신한금융지주 AAA 한국중부발전 AAA GS칼텍스 AA GS AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 회사채 순발행 전환 연합자산관리 무보증 회사채 발행 회사채 순발행량이 증가하면서 소폭이지만 순상환 기조가 유지되었다.
특수채 은행채는 순상환 여전채 회사채는 순발행되었으며 회사채를 제외한 나머지 섹터는 만기 수준의 차환이 이뤄진 것으로 보인다.
이번 주 회사채는 총 억원 규모로 발행될 예정이다.
전주보다 억원 줄어든 규모이다.
연합자산관리가 억원 규모의 무보증사채를 발행한다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 삼성증권 한국투자증권 동양증권 연합자산관리 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
