 FI Weekly 금리 바닥을 다지는 중 지난 주 국내 채권시장은 ECB 미국 고용지표 등 대외 이벤트에 주목하며 약세 마감 미국 만명 증가하며 예상치 상회.
연준 고용안정의 기준인 개월 연속 상회하는 등 양적 팽창은 자명하지만 시간당 임금 증가율 정체 경제활동참여율 부진 등 질적 개선은 부족한 상황 고용뿐 아니라 제조업 서비스업 등 미국 개별 지표 반등으로 펀더멘털에 대한 의구심이 점차 사라 지면서 미국 분기 경기 회복에 대한 기대감 높아질 것.
더불어 미국 금리 역시 바닥을 다지고 점차 상승 국면에 접어들 것으로 예상. 
이번 주 금통위에서는 기준금리 동결 예상 대내 요인은 부재하지만 미국 지표와 금리 상승에 힘입 어 국내 채권시장도 제한적 약세를 보일 전망 Fixed Income Analyst 김 지 나 대외 이벤트에 주목하며 약세 마감 지난 주 국내 채권시장은 약세로 마감했다.
징검다리 연휴로 전체적인 분위기는 한산했고 국내 모멘텀 보다는 해외 동향에 주목하는 모습이었다.
주 후반 연휴에 발표될 ECB 회의와 미국 월 비농업부문 고용지표를 앞두고 금리 움직임 은 제한됐다.
주 중 발표된 ISM 제조업 및 서비스업 내구재 주문 등 미국 주요 경제지표 가 예상치를 상회하면서 미국 금리가 상승세를 지속함에 따라 국내 금리도 약보합권에 머 물렀다.
지난 주 로 마감했다.
연휴 간 ECB에서는 기준금리를 로 인하하고 예금 금리를 bp 인하해 처음으로 마이너스 예금금리를 도입했다.
미국 비농업 고용도 만 명 증가를 기록하면서 예상치를 상회했다.
외국인은 주간으로 계약 순매수 했다.
한편 현물시장에서는 국채를 조 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 그림 . 국고채 일드커브 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 미국 고용시장 꾸준히 회복 지난 만명 증가를 상회했다.
민간부문 고용은 만명를 상회했 다.
만명 증가로 소폭 하향조정 됐으나 실업률은 지난달 과 동일한 월 이후 최저치를 유지했다.
그림 만명 십만명 민간부문 비농업고용 자료 미 노동부 IBK투자증권 연준이 고용안정의 기준으로 여기는 신규 취업자수 개월 연속 충족 되면서 미국 고용시장의 꾸준한 개선세를 의심할 여지는 없는 듯 하다.
노동시장의 추세성을 나타내는 직전 주 이상 장기실업자수 비 중과 절대적 수는 지속적인 감소 추세를 이어가고 있다.
그림 월 이후 최저치 유지 그림 . 주요 업종별 고용증감 실업률 건설업 제조업 교육 및 헬스케어 레저 및 의료 정부부문 천명 업종별 고용증감 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 신규 일자리 만명 만명 증가를 웃돌아 업종별로는 민간 부문에서는 건설 제조업 서비스업이 고루 고용을 확대했고 정부부문은 천명 증가에 그쳤다.
최근 수급적 요인과 펀더멘털에 대한 의구심으로 수준까지 하락 했던 미국 년 금리는 이번 고용지표와 ECB 추가 부양 그 외 ISM 지수 등 최근 지표 호 조로 수준까지 회복했다.
그림 주이상 장기실업자 꾸준히 감소 그림 수준까지 회복 백만명 주 이상 실업자수좌 주 이상 비중우 미국채 년금리 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 모자란 질적 개선 고용시장의 양적인 확대는 지속적으로 이어지고 있어 질적인 개선 여부에 따라 차기 FOMC 회의 뿐 아니라 추후 미국 기준금리 인상 시기가 결정될 공산이 크다.
하반기 전망에서도 언 급했듯이 실업률 가이던스가 삭제된 상황에서 연준의 다음 타켓은 고용의 질적인 개선 특히 임금 확대를 통한 인플레이션 유도일 것이다.
그림 . 시간당 평균임금 증가율 정체 그림 . 경제활동 참여율과 고용률은 제자리 YoY 달러 시간당 평균임금 좌 시간당 평균임금 증가율 우 경제활동참여율 고용률 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 질적 개선은 부족 그림 초반 수준에서 등락하고 있어 정체된 수준이다.
또한 주당 평균 근로시간 역시 시간으 로 월부터 같은 수준을 유지하고 있다.
구직포기자가 확대되고 베이비부머 세대 은퇴와 고 령화 문제로 경제활동참여율 역시 에 머물고 있어 질적 개선이 일자리의 양적 팽창만큼 확연하게 드러나지 않는 상황이다.
금통위 기준금리 동결 국내 채권시장 제한적 약세 전망 위에 언급한 부족한 고용시장의 질적 개선에도 불구하고 지속적인 양적 개선과 최근 지 표 호조를 근거로 다가오는 억달러 축소 수준의 테이퍼링을 유지할 것으로 보인다.
미국 분기 GDP 부진으로 경기 회복세 둔화가 우려됐지만 ISM 제 조업 및 서비스업 지수 제조업 수주 등 지난 주 발표된 주요 개별지표가 예상보다 호조를 보이면서 시장은 차츰 안도감을 가지며 분기 경제 회복에 대한 기대를 높일 것으로 보인다.
이번 주에는 월 금융통화위원회가 예정되어 있다.
기준금리를 현 수준에서 동결할 것 으로 전망하며 월 금통위에서는 국내 경제에 대한 입장을 기존과 비슷하게 유지할 것으로 보인다.
금리 움직임을 제한하던 ECB 통화정 책회의와 미국 고용지표 발표가 마무리 된 상황에서 미국 지표 호조와 그로 인한 금리 상승 으로 인해 주 초 약세 심리가 우세할 것이나 추가적인 대내 요인이 부재하고 금통위를 앞둔 상황에서 채권은 제한적인 약세에 머물 것으로 전망한다.
미국 분기 경제 회복 기대감 높아질 것 기준금리 동결 예상 채권 제한적 약세 전망
