 Bond Market Monthly 월 채권시장 전망 월 채권금리의 추가적인 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
일각에서는 월 금통위에서 기준금리가 인하되더라도 연내 마지막 기준금리 인하일 것이라는 점에 무게를 두어 금통위 이후 큰 폭의 채권금 리 반등을 우려하고 있다.
그러나 당사는 월 기준금리 인하 이후에도 대내외 경기 하방 리스크와 비둘기파적 한은총재의 발 언 그리고 한은 수정경제전망의 하향 조정 등을 고려하여 채권 금리의 하향 안정흐름을 예상한다.
따라서 경기 하방 리스크와 추가적인 완화 정책 기대감을 완전히 소멸시킬 모멘텀이 확보되 는 시점까지는 채권금리 반등압력이 제한될 것이므로 채권 캐리 전략이 유리하다고 판단한다.
다만 채권금리 강세의 한계성을 감안할 때 국고 년 스프레드 기준 bp 이하에서의 추격 매수는 자제할 필요가 있다.
 Fixed Income 이정준 Tel Email Credit 황원하 Tel Email 채권 여전히 호재가 우세하다 월 채권 시장은 기준금리 인하 기대감으로 추가 금리 하락이 나타날 수 있을 것으로 전망한다.
캐리 투자 수요와 공사채 발 행량 감소에 따른 우량 크레딧 채권 부족 현상으로 크레딧 채권 투자 수요는 늘어날 전망이지만 추가 모멘텀 부족으로 스프레드 축소폭은 둔화될 전망이다.
크레딧 채권에 대한 비중 확대 를 유지하며 AA급 회사채 년물을 투자 추천한다.
크레딧 수급이 만든 강세장 지속 . 일방적인 금리 하락세 II.
 여전히 호재가 우세하다 III.
주요 변수 점검 하반기 국내경기 불확실성 한은 경제전망 하향 조정과 추가 금리 인하 더 이상 부담스럽지 않을 FOMC 채권 매수심리가 여전히 우세 . 채권 매수 포지션 확대 . 기준금리 추가 인하 기대감으로 채권 금리는 하향 안정화 국고채 금리 하락에도 크레딧 스프레드 추가 축소 II.
크레딧시장 주요 이슈 한국전력 삼성동 부지 현대자동차 그룹 품으로 회사채 발행금리 금융위기 이후 최저 수준 회사채 신용위험 증가 추세 신용위험 높아졌지만 크레딧 채권 인기는 지속될 전망 III.
 금리 하향 안정화로 크레딧 스프레드 역시 강보합 흐름 전망 본 조사지표는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단복제 및 배포할 수 없습니다.
본 자 료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증 빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents 월 채권시장 전망 여전히 호재가 우세하다 Fixed Income 이정준 FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 일방적인 금리 하락세 기준금리 추가 인하 기대가 확신으로 강화되며 채권금리 낙폭 확대 월 채권금리는 우호적인 주요국 통화정책회의 결과와 한은 기준금리 인하 기대로 하향 안정세 를 이어갔다.
월초 채권금리는 ECB 정책금리 인하와 최경환 경제부총리의 선제적 대응 발언에 힘입어 하락 출발하였다.
이후 최경환 경제부총리의 국내경기 회복세 취약 과감한 정책대응 필요 발언이 이어지는 가운데 월 금통위 내부에서 추가적인 기준금리 인하 주장이 제기됨에 따라 채권금리 하향 안정세가 지속되었다.
또한 월 FOMC에서의 상당기간 저금리 유지 결정으로 미연준 조기 금리 인상 가능성에 대한 우려가 완화되었고 이는 국내 채권금리 하향 안정세에 더욱 힘을 실어주었다.
월말에도 우 호적인 수급여건이 지속되는 가운데 월 금통위 기대와 미 국채금리 강세 영향으로 채권금리 레벨부담은 부각되지 않았다.
결국 채권금리는 bp 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp Fixed Income Analyst . 월 채권금리 전망 여전히 호재가 우세하다 경기 불확실성 금리 인하 채권 투자심리 강화 등으로 채권시장 강세 전망 유지 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세를 이어갈 전망이다.
첫째 경기 하방 리스크가 더욱 확대될 것이다.
지난 월 회복세를 보인 국내 산업활동 동향 이 월에는 자동차 생산 감소 등으로 다시 부진할 것으로 예상되는 가운데 최근 기업실적 전망 도 하향 조정되고 있어 분기 GDP 성장률 회복을 단언하기 어려운 상황이다.
이와 같은 경기 모멘텀 둔화는 최근 경기 부진 원인이 일시적 부분적 요인이 아닌 구조적인 장기화 요인이라는 우려를 자극하여 하반기 경기 불확실성을 부각시킬 것이다.
둘째 월 한은 기준금리 인하 이후에도 경기 하방 리스크로 인해 채권금리 하향 안정세가 이 어질 것이다.
최근 내수 수출 모멘텀 약화와 대내외 경기 하방 리스크를 감안할 때 올해 국내경 제 성장률이 이하로 내려갈 가능성도 배제할 수 없으며 이는 적정 기준금리 하향으로 이 어져 월 기준금리 인하를 유도할 것이다.
또한 월 기준금리 인하 이후에도 펀더멘탈 불확실 성이 해소되기 어려울 것이므로 채권금리 하향 안정세에는 큰 변화가 없을 전망이다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다.
월에도 대내외 경기 하방 리스크가 유지되는 가 운데 추가적인 한은 기준금리 인하에 힘입어 전반적인 채권 투자심리는 더욱 강화될 전망이다.
최근 나타나고 있는 장단기 국채선물 미결제약정 증가세는 향후 채권시장 강세를 예상하는 매수 세력이 우세하다는 것을 의미하므로 매우 긍정적이다.
또한 월 기준금리 인하로 단기물 금리 하락룸이 확보되는 과정에서 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세 회복이 기대되며 장기물 수 요도 좀더 활기를 되찾을 것으로 보인다.
 범위에서 등락권을 형성할 전망이다.
표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 구분 월 월예상 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 경기 상방 하방 리스크 하반기 경기 개선 의구심 국내 산업활동 기업실적 부진 분기 GDP 둔화 우려 통화정책 정부의 강도 높은 금리 인하 요구 추가 금리 인하 기대 강화 한은 수정경제전망 하향 조정 기준금리 추가 인하 수급 수요 우위 장세 국채선물 만기 효과 장단기 국채선물 미결제약정 증가 금리 하락룸 확보로 매수세 유입 기타 지정학적 리스크 장기화 미연준 조기 금리 인상 우려 완화 미연준 테이퍼링 종료 불구 출구전 략 본격화 우려 완화 자료 HMC투자증권 하락 하락 하락 하락 하락 하락 하락 하락 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 하반기 국내경기 불확실성 전반적으로 다시 둔화되고 있는 국내 펀더멘탈 지난 분기 실 질 국내총생산GDP는 전기대비 p 하향 조정되었다.
지난 해 분기 이후 국내 경제가 완만한 회복세를 지속하고 있다고 여겨졌지만 최근 세월호 사고 영향과 수출 개선세 약화 등으로 GDP 성장률 둔화가 심화되고 있다.
게다가 지난 월에는 다시 부진을 면치 못할 것으 로 예상되는 가운데 최근 기업실적 전망도 하향 조정되고 있어 분기 GDP 성장률 회복을 단 언하기 어려운 상황이다.
결국 이와 같은 경기 모멘텀 둔화는 최근 경기 부진 원인이 일시적 부분적 요인이 아닌 구조적 인 장기화 요인이라는 우려를 자극하여 하반기 경기 불확실성을 부각시킬 것이다.
그림 전기대비 전년동기대비 GDP 증가율이 모두 둔화됨에 따라 국내경기 하방 리스크 우려가 확대 그림 내수 부진에 이어 수출 모멘텀도 약화되고 있 어 하반기 경기 회복도 불투명한 상황 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림월 산업생산도 자동차 조업 감소로 부진할 것으로 예상 그림분기 기업실적영업이익 전망 하향세 도 하반기 경기 불확실성을 시사 자료 Datastream HMC투자증권 자료 FN가이드 HMC투자증권 GDPqoq GDPyoy 한국 소매판매yoy 좌 한국 수출yoy 우 자동차 생산 yoy 자동차 수출 yoy 월 월 월 월 월초 월말 조원 그외 삼성전자 현대차 기아차 현대모비스 Fixed Income Analyst 한은 경제전망 하향 조정과 추가 금리 인하 월 금통위의 경기 시각 하향 및 기준금리 추가 인하 앞서 언급한 국내 경기 모멘텀 둔화로 인해 월 금통위 이후 발표될 한은 수정경제전망에서는 올해 경제 성장률이 하향 조정될 전망이다. 최근 내수 수출 모멘텀 약화와 대내외 경기 하방 리스크를 감안할 때 올해 국내경제 성장률이 이하로 내려갈 가능성도 배제할 수 없으며 이는 적정 기준금리 하향으로 이어져 연내 추가 적인 기준금리 인하를 유도할 것이다. 만일 한은이 로 유 지하더라도 지난 을 하회할 수 밖에 없으므로 하반기 경기 불확실성은 쉽게 진정되지 않을 것이다. 아울러 지난 월 기준금리 인하 배경이었던 소비심리 위축이 예상보다 더디게 개선되고 있다는 점과 최근 달러화 강세속에 주요국 대비 원화 절하율이 높지 않다는 점도 추가적인 완화정책 시행 을 지지하고 있다. 따라서 당사는 월 기준금리 인하 이후에도 펀더멘탈 불확실성으로 채권금리 하향 안정세에는 큰 변화가 없을 전망이 다. 한편 월 금통위로 기준금리 인하 기대감이 이어질 것이므로 채권금리 하향 전망은 유효할 것이다. 표 이하일 경우에는 연내 추가 금리 인하도 가능 구분 GDP 전기대비 GDP 전년대비 GDP 연간 적정 기준금리 추정 연말기준 한은 전망 월 가정 A 가정 B 가정 C 한은 전망 월 가정 A 가정 B 가정 C 한은 전망 월 가정 A 가정 B 가정 C 한은 전망 월 가정 A 가정 B 가정 C Q Q Q Q Q Qf Qf Qf 자료 한국은행 HMC투자증권 그림 제한되고 있는 소비심리지수 반등은 장기화된 심리위축 회복의 한계성을 시사 그림 최근 원화 절하에도 불구 연초 대비 절하율은 주요 통화대비 여전히 미미한 수준 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 소비자심리지수좌 기대인플레이션우 기준 태 국 대 한 민 국 홍 콩 싱 가 포 르 영 국 필 리 핀 인 도 타 이 완 중 국 브 라 질 호 주 멕 시 코 뉴 질 랜 드 노 르 웨 이 일 본 캐 나 다 남 아 공 스 위 스 덴 마 크 유 로 스 웨 덴 일 대비 FIXED INCOME REPORT 더 이상 부담스럽지 않을 FOMC 월 FOMC에서도 조기 금 리 인상 검토를 본격화하지 않을 전망 올해 미국 경제는 월 FOMC에서 내부적으로 판단하는 정책금리 수준이 지난 월에 밝힌 수준보다 상향되는 가운데 원론적이지만 정책 정상화 과정을 설명한 정책 정상화 원칙과 계획항목이 추가되었다는 점은 월 테이퍼링 종료를 앞 둔 시점에서 미연준 조기 금리 인상 우려를 자극시킬 것이다. 그러나 전반적인 미국경제 상황이 과거 금리 인상 시기에 비해 미흡하다는 점 미연준의 경기전망 은 계속 하향 조정되고 있으며 미국 고용시장의 유휴노동력을 보여주는 광의의 실업률 U의 차이는 금융위기 이전과 비교해 높은 수준을 유지하고 있음. 아울러 인플레이션 압력은 여전히 미연준의 관리범 위에 머물고 있는 상황 과 조기 금리 인상이 미국 경제 및 통화정책 정상화를 저해할 가능성이 여전 히 크다는 점을 고려할 때 월 FOMC에서도 기본적인 원칙만이 거론될 뿐 조기 금리 인상 검토 를 본격화하지는 않을 전망이다. 이는 미연준 출구전략 본격화를 우려했던 대내외 채권시장에 호재가 될 것이며 정부와 한은의 완 화정책 시행 부담을 완화시켜 국내 채권금리의 하향 안정세를 지지할 것이다. 표월에 이어 추가적으로 하향 조정 Variable Central tendency Range Real GDP June projection Unemployment rate June projection PCE inflation June projection Core PCE inflation June projection 자료 FRB HMC투자증권 그림 노동자원 저활용으로 유휴 노동력 해소는 여 전히 미흡한 상황 그림 인플레이션 압력도 여전히 미연준 관리범위에 머물고 있어 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 미국 실업률U 미국 실업률U U 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 Fixed Income Analyst 채권 매수심리가 여전히 우세 장단기 영역의 고른 매수세 유입 월에도 대내외 경기 하방 리스크가 유지되는 가운데 추가적인 한은 기준금리 인하에 힘입어 전반적인 채권 투자심리는 더욱 강화될 전망이다. 앞서 언급한 바와 같이 월 금통위 기대로 연결될 것이므로 장단기 채권금리의 하향 안정세에는 큰 변화가 없을 것이다. 아울러 최근 나타나고 있는 장단기 국채선물 미결제약정 증가세는 향후 채권시장 강세를 예상하 는 매수세력이 우세하다는 것을 의미하므로 매우 긍정적이다. 또한 월 기준금리 인하로 단기물 금리 하락룸이 확보되는 과정에서 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세 회복이 기대되며 장기물 수요도 좀더 활기를 되찾을 것으로 보인다. 그림 장단기 국채선물 미결제약정 증가는 장단기 현물금리의 고른 하락 가능성을 시사 표 기준금리 추가 인하에 따른 장단기 투자기관의 채권 순투자 동반 증가 예상 단위 조원 구분 외인 보험 기금 투신 은행 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 장단기 영역의 고른 매수세 유입으로 전반적인 금리 레벨 및 장단기 스프레드 하향 안정 기대 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 KTB미결제량좌 LKTB미결제량우 만계약 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 FIXED INCOME REPORT . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 월 채권금리의 추가적인 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지 션 확대를 권고한다. 일각에서는 월 금통위에서 기준금리가 인하되더라도 연내 마지막 기준금리 인하일 것이라 는 점에 무게를 두어 금통위 이후 큰 폭의 채권금리 반등을 우려하고 있다. 그러나 당사는 월 기준금리 인하 이후에도 대내외 경기 하방 리스크와 비둘기파적 한은총 재의 발언 그리고 한은 수정경제전망의 하향 조정 등을 고려하여 채권금리의 하향 안정흐름을 예상한다. 따라서 경기 하방 리스크와 추가적인 완화 정책 기대감을 완전히 소멸시킬 모멘텀이 확보되 는 시점까지는 채권금리 반등압력이 제한될 것이므로 채권 캐리 전략이 유리하다고 판단한다. 다만 채권금리 강세의 한계성을 감안할 때 국고 년 스프 레드 기준 bp 이하에서의 추격 매수는 자제할 필요가 있다. 표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 월 주요 채권금리 변동폭 단위 bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균 주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 수급이 만든 강세장 지속 Credit 황원하 CFA CPA 월 채권 및 크레딧 시장 동향 추가 기준금리 인하에 대한 기대감 형성. 최경환 부총리의 발언과 성장률 전망치 수정에 대한 가능성 등으로 금리 하락. 금통위의 인하 소수의견으로 낙폭 확대 후 미국의 잭슨홀미팅과 스코틀랜드 독립투표 등의 대외 이벤트가 무난하게 마무리되면서 다시 금리는 하락 마감. 크레딧 채권은 낙폭을 더욱 키워가며 스프레드 축소. 회사채 년물 강세 시현. 주요 크레딧 채권 이슈 년까지 줄여야 하는 부채와 공사채 한도를 부여하고 지속적으로 관리토록 정부에서 강제. 이러한 노력의 일환으로 조원 순상환되어 전년 대비 큰 폭으로 발행량 감소. 한국전력의 삼성동 본사 부지가 조원대의 매각 차익이 기대되어 부채 상환 등 재무구조 개선이 가능할 전망. 현대차 현대모비스 기아차는 대규모 자금 소요에도 불구하고 보유 현금과 영업창출현금이 풍부해 단기간에 신용도에 미치는 영향은 제한적일 전망. 회사채 발행금리는 금융위기 이후 최저 수준의 강세를 보이고 있지만 상반기 회사채 신용등급 조정은 하향 빈도 증가. 부정적 전망을 갖고 있는 업체 수도 늘어나 업황 부진 산업내 종목에 대한 모니터링 필요. 다만 공사채발 수급요인으로 크레딧 채권 강세는 지속될 전망. 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월 채권 시장은 기준금리 인하 기대감으로 추가 금리 하락이 나타날 수 있을 것으로 전망. 캐리 투자 수요와 공사채 발행량 감소에 따른 우량 크레딧 채권 부족 현상으로 크레딧 채권 투자 수요는 늘어날 전망이지만 추가 모멘텀 부족으로 스프레드 축소폭은 둔화될 전망. 크레딧 채권에 대한 비중 확대를 유지하며 AA급 회사채 년물을 투자 추천. Credit Report Credit Analyst 황원하 책임연구원 월 크레딧 시장 동향 기준금리 추가 인하 기대감으로 채권 금리는 하향 안정화 최경환 부총리의 발언으로 추가 기준금리 인하 기대감 월 금통위에서 기준금리는 동결되었지만 추가 기준금리 인하에 대한 논의가 활발했던 한 달이었다. 추석연휴를 앞두고는 월 금통위 의사록이 매파적으로 해석되면서 소폭 금리가 상승했다. 그러나 연휴 이후 최경환 경제부총리의 경기 회복세 취약 발언과 추가 기준금리 인하 기대감의 확대로 금리는 재차 하락했다. 금통위에서 기준금리는 동결되었지만 소수의견으로 기준금리 인하를 주장한 위원이 있었다는 것이 알려지면서 금리 하락폭은 점차 커졌다. 잭슨홀 미팅과 스코틀랜드 독립투표 결과가 비교적 무난하게 나오면서 시장의 불안감이 사라졌고 최경환 부총리의 G 재무장관회의 발언으로 다시 한 번 금리는 하락 마감했다. bp 감소한 기준. 그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 국고채 금리 하락에도 크레딧 스프레드 추가 축소 크레딧 스프레드 축소 회사채 년물 강세 월 크레딧 채권시장에서는 크레딧 스프레드가 소폭 추가 축소되었다. 국고채 금리가 다시 하락하면서 기준금리와의 스프레드가 줄어들자 캐리 수익률이 좋은 크레딧 채권에 대한 투자 수요가 증가했다. 낮아진 금리와 높은 투자 수요로 우량 기업들이 채권 발행에 나서면서 우량 등급 회사채는 민평 금리를 낮춰가며 발행에 성공했다. 유통금리 역시 회사채의 스프레드 축소폭이 조금 더 강하게 나타나면서 여전히 높은 우량물 투자 수요를 입증했다. 하반기에도 캐리 투자용 크레딧 채권에 대한 수요는 지속될 것으로 예상되며 스프레드 역시 강세가 지속될 것으로 예상된다. 섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되었다년물 기준으로 모든 섹터에서 스프레드가 소폭 축소되었으며 회사채 공사채여전채은행채 순서로 강세를 나타냈다. 단기물 장기물보다는 년 중기물의 금리 낙폭이 커졌으며 회사채 년물의 스프레드가 상대적 축소폭이 크게 나타났다. 그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧시장 주요 이슈 년까지 공사채 발행량은 차환 수준에 그칠 전망 공사채 총량제 도입으로 공사채 발행 제한될 전망 올해 곳을 대상으로 공사채 총량제가 시행된다. 공사채 총량제란 공공기관의 공사채 잔액 한도총 부채 의 를 사전에 설정하고 이를 초과하지 못하도록 관리하는 제도이다. 대상은 전체 공사채의 개 공공기관이다. p씩 감 축하여 조원 으로 조원을 줄여야 해 감축액 목표가 가장 크며 가스공사도 조원을 줄여야 한다. 정부는 향후 재무관리계획 이행 실적을 경영평가에 반영하고 부채관리를 위한 제도적 기반을 강화하는 노력을 병행하겠다고 밝혔 다. 정부의 공공기관 부채 축소를 위한 적극적인 노력으로 올해 공사채 발행은 조 원 순상환되어 전년 대비조원 순발행큰 폭으로 감소했다. 정부의 직간접적인 통제 하에 있는 공공공기관들로서는 년까지의 목표 달성을 위해 공사채의 순발행을 자제할 것으로 예 상되어 앞으로도 올해와 마찬가지로 공사채 발행은 차환 수준에 그칠 것으로 전망된다. 표년말 총부채 금융부채 공사채 잔액 공사채 발행기관개 중점관리기관개 개 기관 자료 기획재정부 HMC투자증권 주 은 전체 공사채 발행기관 대비 비중 표 공사채 잔액 규모 전망 단위 조원 기관 년A 년 년 년 년B 년 BA 개 기관 LH 가스공사 한수원 도로공사 자료 기획재정부 HMC투자증권 CREDIT REPORT 한국전력 삼성동 부지 현대자동차 그룹 품으로 현대차 컨소시엄 한국전력 부지 조원에 낙찰 한국전력공사는 일 본사 부지에 대한 부동산 매각 입찰 결과 현대자동차 기아자동차 현대모비스 컨소시엄이 최종 인수자로 선정되었음을 공시하였다. 매각대상인 삼성동 부지는 만 억원이며 현대차그룹은 대상 부지를 본사 업무시설과 더불어 호텔 컨벤션센터 자동차 테마파크 백화점 및 공연장 등이 포함된 글로벌 비즈니스 센터로 개발할 계획임을 밝혔다. 조를 넘는 대규모의 자금이 수반되는 부동산 양수도건이기 때문에 양사에 미치는 재무적 영향을 살펴볼 필요가 있다. 한국전력의 상반기말 별도 기준 순차입금총차입금현금은 약 조원대로 알려져 있어 조원의 매각 차익이 예상되며 유입대금을 전액 부채 상환에 사용시 부채비율은 최대 까지 부채비율을 낮춰야 하는 한국전력으로서는 당장 재무구조 개선이 가능한 수준의 현금 유입으로 신용도에 긍정적이다. 내년까지 분할 유입될 매각대금은 만기 도래할 회사채 및 CP 상환에 쓰일 것으로 예상되며 년까지 만기 도래하는 회사채CP 물량 조원은 순상환될 가능성이 높아져 전체 공사채 발행량 감소에 기여할 것으로 보인다. 현대차 컨소시엄은 사가 비용을 분담할 예정이며 각각 현대차 현대모비스 기아차가 조원 현대모비스 사의 순현금현금차입금은 각각 조원 조원에 달하기 때문에 당장 신용도에 영향을 미칠 수준은 아닌 것으로 판단된다. 그림 한국전력공사 회사채CP 만기 예정 현황 억원 자료 FNfive HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 표년 상반기말 주요 재무현황 단위 십억원 구분 현금성자산 총차입금 순현금 EBITDA년 기준 현대차 현대모비스 기아차 계 자료 각 사 공시자료 HMC투자증권 주 현금성자산현금 및 현금성자산단기예금 EBITDA영업이익현금흐름표상 감가상각비 회사채 발행금리 금융위기 이후 최저 수준 크레딧채권 금리와 스프레드 올해 지속적인 하락 추세 채권시장 금리는 월 금통위 이후 최경환 경제부총리의 발언 등에 힘입어 연일 저점을 갱신하며 하락을 이어가고 있다. 크레딧 채권 스프레드는 하락 초기 일시적으로 확대되었으나 국고채 금리 하락폭을 상회하며 스프레드는 재차 축소중이다. 국고채 금리와 크레딧 스프레드의 동반 강세로 회사채를 비롯한 크레딧 채권의 발행 금리는 금융위기 이후 최저수준까지 하락했다. AA등급 이다. 금리 하락에 따른 크레딧 채권에 대한 투자 수요 역시 증가해 채권 시장을 이용해 조달하려는 기업들에게는 매우 우호적인 발행 환경이 조성되었다. 그러나 회사채 시장의 양극화로 발행시장의 훈풍이 아래 등급까지 확산되지는 못하고 있다. 건설 해운 항공 등 A급 이하에서 비중이 높은 산업내 종목에 대한 등급 하향이 계속되면서 A등급 마저 위험자산으로 분류되어 투자자들로부터 외면 받고 있기 때문이다. 결국 한국은행이나 정부의 의도와는 다르게 완화적 통화정책의 수혜는 우량등급에만 한정되어 있고 정작 유동성 공급이 필요한 기업들은 여전히 조달에 어려움을 겪고 있어 회사채 시장의 조달여건이 전반적으로 개선되었다고 평가하기에는 무리가 있다. A급 이하의 기업들도 투자자들의 관심을 받기 위해서는 실적이 좋아지면서 신용도가 개선되는 모습을 보여야 하는데 현실은 그와 정반대로 영업실적 부진금융비용 부담유동성 부족신용위험 상승의 악순환을 보이고 있다. 따라서 우량등급으로의 쏠림현상은 앞으로도 지속될 것으로 예상되며 스프레드의 양극화도 해소되기 어려울 전망이다. 그림 주요 금리와 크레딧 스프레드 추이 국고년 회사채 AA 년 회사채 스프레드AA 년 우축 bp 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 회사채 신용위험 증가 추세 등급하향 비중 증가 부정적 전망 많아 신용도 하방위험 커진 상황 한국기업평가에 따르면 올해 상반기 신용등급 변동 추세는 상향 대비 하향업체 수가 크게 증가해 UpDown ratio가 외환위기 이후 최저 수준인 배까지 하락했다. 질적인 면에서도 투자등급내 대기업군이 등급하락을 주도했고 안전지역으로 여겨졌던 AAA급에서도 등급하락이 발생했다는 점에 주의가 필요하다. 특히 건설해운 등 취약업종 이외에 그룹 단위대성 동부 두산 KT 한진 등의 등급하락도 빈번해 하락업체의 절대 수 자체가 상반기 기준으로 년대 들어 최고 수준을 기록했다. 하반기 신용도 전망도 상반기와 마찬가지로 하방위험이 큰 상황이 지속될 것으로 예상되었다. 단기간의 등급 방향성을 나타내는 등급전망이 최근 부정적Negative 전망의 비중이 크게 증가했기 때문이다. 최근의 기업실적 저하가 과거와 다른 점은 외부충격에 의한 일시적 현상이라기 보다 내수 부진 및 공급과잉에 따른 수급불안 국내외 경쟁격화 국내기업 경쟁우위 요인의 희석 등 구조적 성격이 강하다는 점이다. 따라서 투자자들은 이렇게 구조적 실적 저하 및 누적 부실요인의 현실화에 직면 중인 업체업종에 대한 모니터링을 강화할 필요가 있다. 상반기말 기준 한기평의 Rating Outlook 부여현황을 살펴보면 부정적 전망 업체가 개 대비 두 배 이상 증가했다. 산업별로는 건설 철강 금융 화학 해운 육운 업체 순으로 부정적 전망 업체가 많이 포함되어 있어 해당 업종내 업체들에 대한 모니터링이 필요하다. 그림 연도별 UpDown Ratio 추이 H 배 자료 한국기업평가 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림 상반기 업종별 등급 변동 현황 등급상승 등급하락 개 자료 한국기업평가 HMC투자증권 그림월말 구분 안정적 긍정적 부정적 유동적 없음 합계 년초 월말 긍정적 전망 부정적 전망 자료 한국기업평가 HMC투자증권 신용위험 높아졌지만 크레딧 채권 인기는 지속될 전망 크레딧 채권 수요 우위로 스프레드 흐름 매우 안정적 앞서 밝힌 바와 같이 현재 회사채를 비롯한 국내 채권 금리는 금융위기 이후 역대 최저 수준을 기록하고 있는 데에 반해 회사채 시장의 신용 하방위험은 증가 추세이다. 이러한 괴리감의 중심에는 공사채 발행량 급감으로 촉발된 크레딧 채권시장의 공급 부족이 있다. 저금리 기조가 지속되면서 크레딧 채권 수요는 늘어났는데 크레딧 채권 발행물량의 년 기준를 차지하던 공사채의 발행량이 줄어들면서조 순상환 크레딧 채권 시장은 수요 우위의 시장이 되었다. 수요가 많다 보니 등급 하락 등의 왠만한 부정적 뉴스에도 투자 심리가 흔들리지 않고 우량 등급의 크레딧 스프레드는 안정적으로 축소되고 있다다만 A등급 이하는 외면받고 있어 우량비우량 등급간 차이는 커지고 있다. CREDIT REPORT 채권 시장의 금리 하락으로 상대적인 캐리 매력이 부각된 크레딧 채권의 인기는 시장 금리가 상승하기 시작해야 비로소 약해질 것으로 예상한다. 하지만 금리 상승기에도 국고채 장기물과 비교해서 비슷한 절대금리의 크레딧 채권 듀레이션이 짧기 때문에 스프레드 확대 속도가 매우 빠른 경우가 아니라면 손실 방어 측면에서도 크레딧 채권이 유리하다. 우리는 채권 금리의 하향 안정 기조가 지속될 것으로 전망하고 있으며채권 전망 참고 크레딧 스프레드가 폭등하는 금융위기의 상황이 닥칠 가능성도 현재로서는 높지 않기 때문에 크레딧 채권에 지속적인 관심을 가질 것을 권고한다. 또한 신용위험에 대한 우려는 과거보다 종목별로 세분화해서 나타나고 있기 때문에 기업의 상환능력을 파악하는 크레딧 분석에 노력함으로써 리스크 확대를 관리하는 방안을 병행해야 한다. 그림 공사채 월별 순발행액 추이 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 금리 하향 안정화로 크레딧 스프레드 역시 강보합 흐름 전망 크레딧 채권 투자 비중확대유지 월 채권시장은 연내 기준금리 추가 인하에 대한 기대감이 형성되면서 금리가 다시 한 번 큰 폭 으로 하락했다.
기준금리가 동결되었지만 인하 소수의견이 있었고 최경환 부총리의 경기 부양 의 지와 정책 공조 기대감 발언이 이어지면서 월과 유사한 상황이 전개되고 있다.
공사채 발행량 감 소에 따른 우량 크레딧 채권 선호가 강해지면서 금리가 큰 폭으로 하락했음에도 크레딧 채권 금리 는 추가로 하락해 스프레드가 축소되었다.
우리는 월 채권시장에서 기준금리 인하 기대감이 형성되면서 추가 금리 하락이 나타날 것으 로 예상한다.
국고채 금리의 하락으로 캐리 수요가 지속될 것으로 예상하며 공사채 발행량 감소에 따른 우량 크레딧 채권 부족 현상으로 투자기관들의 크레딧 채권에 대한 투자 수요는 지속될 전망 이다.
하지만 스프레드의 축소 속도는 매우 완만해질 것으로 예상한다.
기준금리가 인하된다 하더 라도 추가 하락폭이 제한적이라면 금리는 축소 후 횡보할 가능성이 높고 크레딧 스프레드 역시 축 소폭이 컸던 만큼 추가 강세 시현을 위한 모멘텀은 부족할 것으로 보이기 때문이다.
크레딧 스프레 드 추가 축소에 대한 기대보다는 듀레이션 관리와 캐리 수익률 제고를 위한 크레딧 채권 투자를 지속할 필요가 있다는 판단이다.
월 크레딧 채권 투자 전략은 전월에 이어비중 확대를 유지하며 캐리 수익률이 높으면서 스프레드도 안정적인 AA급 회사채 년물을 추천한다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
