그림년물 국고채 대비 스프레드 추이 등급간 차이 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 그들만의 리그 Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 한동안 횡보하던 크레딧 채권 스프레드가 다시 감소하며 연초의 강세 기조를 이어가고 있다.
국고채 대비 스프레드 기준으로 각 섹터별 크레딧 채권은 연저점가격 기준으로는 연고점을 기록하고 있으며 년 최저 수준의 스프레드에도 근접한 수준이다.
원인으로는 공사채 순발행량 감소에 따른 우량 크레딧 채권 수급여건 개선 미국 Tapering 개시 이후에도 중국과 신흥국들의 금융불안 우려로 횡보하고 있는 국고채 금리 여전히 풍부한 채권 매수 대기 자금 등이 지목된다.
그러나 국고채 금리 하향 안정화의 원인이 중국발 금융불안 가능성에 대한 우려와 신흥국 성장세 둔화라는 점과 그에 따른 국내 주식 시장의 부진 등을 고려하면 크레딧 채권의 강세는 자못 위태로워 보인다.
또 하나의 특징은 수요 예측의 성공과 개별 민평 금리의 하락 등 크레딧 시장의 훈풍은 우량 크레딧 채권에만 한정되고 있다는 점이다.
등급 민평 기준으로 회사채 AA와 A 사이의 격차는 지속적으로 커지고 있으며 정작 차환이 절실한 건설 해운업종의 기업들은 분기 잠정실적에서도 부진한 모습을 보이며 추가 등급 하향과 그에 따른 유동성 위험 확대라는 악순환에서 벗어나지 못하고 있다.
해당 산업 업황의 더딘 개선 속도로 이러한 상황이 지속된다면 직접적으로는 계열사들로 유동성 부담이 전이될 수 있고 간접적으로는 크레딧 이벤트의 발생가능성 증가로 크레딧 채권 투자 심리를 얼어붙게 만들 수 있다는 점이 우려된다.
크레딧 시장의 취약한 지점에서는 현재 위와 같은 불안요인들이 해결되지 못한 채 일부 정책금융의 지원이나 계열사의 도움으로 약간의 시간을 벌고 있을 뿐이다.
우량물은 최저 스프레드 수준이지만 비우량물과의 격차는 최고 수준인 불편한 상황을 보면서 회사채 시장이 조달창구으로서의 순기능적 역할을 제대로 하고 있는지 고민이 필요한 시점이다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 글로벌 불안 요소로 금리 크게 하락 크레딧 스프레드 추가 강세 국고채 금리 크게 하락 크레딧 스프레드 축소 지난주 채권시장은 우크라이나 지정학적 리스크 지속과 중국 민간기업의 신용위험 부각에 따른 금융 불안 우려 등으로 안전자산 선호현상이 강화되면서 금리가 크게 하락했다.
월 금통위에서도 이머징 마켓의 성장세 약화 등이 언급되면서 강세 분위기가 주 후반으로 갈수록 강해졌다.
국고채 bp 축소되어 bp국고채 대비를 기록했다.
섹터별로는 일부 카드사의 개인정보 유출 사태에도 불구하고 여전채가 강세를 나타냈다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 크게 감소 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 규모 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
은행채와 여전채 등 금융채의 거래량이 증가조 거래량은 감소했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중이 감소했으며 AA등급과 A등급 비중이 증가했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
은행과 보험은 순매도로 전환했으며 기타 투자기관들도 순매수 규모를 전반적으로 줄이고 있다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 인천도시공사 AA 우리투자증권 AA 인천도시공사 AA SK네트웍스 AA 에스케이인천석유화학 AA 효성캐피탈 AAA LG실트론 A 에스에이치공사 AAA 부산교통공사 AAA 롯데물산 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 SK에너지 AA LG이노텍 A OCI AA 한국수력원자력 AAA 메리츠금융지주 AA 현대중공업 AA LG화학 AA 한미약품 A 경기도시공사 AAA SK네트웍스 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 크레딧 채권 발행 감소하면서 순상환 DGB캐피탈 오일허브코리아여수 등 회사채 발행 예정 회사채를 제외한 크레딧 채권 전 섹터에서 만기 대비 발행량이 감소해 순상환되었다.
회사채는 소폭 순발행을 기록했으나 규모는 크지 않았다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 줄어든 수준이다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원 자산유동화증권이 억원이며 자금용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 신용등급 KB 투자증권 디지비캐피탈 A 교보증권 메리츠캐피탈 AA 교보증권 메리츠캐피탈 AA 대우증권 에이스오토인베스트 제이십오차유동화전문 AAA 한국투자증권 오일허브코리아여수 A 한국투자증권 오일허브코리아여수 A KB 투자증권 와이즈모바일제구차유동화전문 AAA CCC HMC 투자증권 효성캐피탈제팔차유동화전문 AAA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
