그림년 회사채 등급별 만기 도래 금액과 A등급 이하 비중 BBB이하 A AA AAA A이하 비중우축 억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 공모 무보증 일반 회사채 기준 Weekly Credit Bond 회사채 수요 살아있네
Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 올해 첫 수요예측을 실시한 이마트AA에 이어 GSAA의 수요예측에도 발행예정금액을 훨씬 뛰어넘는 투자수요가 몰려 연초부터 우량등급 회사채에 대한 투자자들의 관심이 높아지고 있다.
이마트는 지난 억원의 주문이 몰리면서 발행액을 천억원으로 늘려 발행할 것으로 알려졌다.
GS 역시 년물에 천억원 수준까지 늘릴 예정인 것으로 알려지고 있다.
우리가 주목하는 점은 비록 발행금액은 일에 수요예측을 실시한 크라운제과A의 결과이다.
크라운제과는 억원의 주문이 몰렸으며 희망금리밴드하단보다 bp로 정해지는 결과를 보였다.
동사는 재무구조는 열위하나 롯데제과 오리온과 함께 국내 제과시장에서 과점적 지위를 확보하고 있어 사업 안정성은 우수한 편이다.
또한 최근 확대된 우량등급과 비우량등급 회사채간의 금리 격차로 상대적으로 높은 수준의 스프레드를 보유하고 있어 수요예측일 기준으로 발행금리가 를 상회해 절대금리 매력도 높은 수준이다.
이러한 장점들이 낮은 신용등급임에도 차별화된 결과로 나타난 것으로 판단되며 A등급에 대해서도 종목 선정 노력을 지속해야 하는 이유를 보여주는 사례로 생각된다.
월내에 현대제철AA과 현대오일뱅크AA 태영건설A SK케미칼A LG전자AA 등이 발행에 나설 것으로 알려지고 있다.
연말 발행량 감소로 가벼워진 투자자들의 북 포지셔닝과 우량등급 회사채 발행이 이어진다는 점을 감안하면 발행시장 강세가 유통시장으로 이어져 회사채 스프레드 축소에 기여할 것으로 전망한다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 금통위를 앞두고 채권시장 변동폭 확대 금통위 이전 금리 하락 동결 확인 후 재차 상승 주 초반에는 한 편의 보고서와 외국인의 국채선물 순매수 증가로 금통위에 대한 금리인하 기대감이 커지면서 금리가 하락했다.
정부 정치권에서도 연일 완화적 통화정책 기조 유지에 대한 주문을 내놓으면서 이런 기대감은 잠시 근거가 충분해 보이기도 했다.
그러나 막상 금통위에서는 국내 경기 회복에 대한 기존의 전망이 유지되고 있으며 오히려 다소 매파적인 발언도 나와 기준금리 논쟁은 막을 내리게 되었다.
크레딧 채권은 국고채 금리 움직임에 후행하는 모습을 보이며 스프레드는 보합 수준을 유지했다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래 재개 회사채 순매도로 전환 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매도 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
지난 주로 연말효과가 끝나 거래량이 회복하고 있으며 특수채조의 거래량 증가폭이 컸다 .
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중이 감소했으며 AA등급 회사채 비중은 증가했다.
회사채 순매수 금액은 억원으로 지난주 대비 순매도로 전환되었다.
투신권이 제일 큰 폭의 순매도를 보였으며 보험 종금금고 기금공제 등의 주요 회사채 투자자가 순매도를 나타냈다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 삼성에버랜드 AA GS칼텍스 AA LG전자 AA 이마트 AA 에스에이치하우징 AAA 대전도시공사 AA SK텔레콤 AAA 삼성물산 AA 생각대로티제십삼차 AAA LG전자 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 롯데하이마트 AA 우리투자증권 AA 우리투자증권 AA 우리투자증권 AA 삼성정밀화학 AA 대우조선해양 AA 한국중부발전 AAA 에스에이치공사 AAA 하이트진로 A 현대제철 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 비우량등급 회사채 발행 감소로 전체 회사채 발행량 감소 GS와 크라운제과 서울신문 회사채 발행 예정 연말의 분위기가 이어지며 발행규모는 전 주 대비 소폭 증가한 조대에 머물렀다.
회사채 만기 대비 발행은 크게 증가하지 못해 순상환 기조가 이어지고 있다.
비우량등급 회사들이 차환에 어려움을 겪으면서 기존 회사채를 다른 수단으로 대체하거나 상환하고 있기 때문이다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 규모다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원 자산유동화증권이 억원 차환 자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행스프레드 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 기준물 bps 신용등급 한화투자증권 디와이장전 유동화전문 AA NH 농협증권 서울신문사 A 키움증권 크라운제과 A 한국투자증권 삼성증권 GS AA AA AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
