 Weekly Macro Bond Check 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 Macro Bond Analyst 오창섭 주초반에는 중국의 지난해 분기 성장률 발표 및 IMF의 세계경제 전망수정이 예정되어 있음
 주중반에는 일본의 월 통화정책회의가 예정된 가운데 추가적인 유동성 확대여부가 관심대상 주후반에는 미국유럽중국의 분기 성장률 발표 예정 경제동향 주중 줄줄이 이어지는 국내외 중요 경제이벤트에 주목 첫째 전반적으로 주중 경제지표는 대내외적으로 경기개선 기대감을 강화시키는 요인이 될 것 둘째 반면 주초 예정된 중국의 지난해 분기 성장률은 전기대비 소폭 둔화될 것으로 예상함 셋째 일본 월 통화정책회의에서는 기존 정책기조 유지가 예상되는 가운데 엔화약세 둔화 기대 채권시장 경제여건 금리상승 우세 vs 풍부한 자금상황 금리상승 억제 첫째 전체적으로 주중 예정된 국내외 중요 경제이벤트들은 채권금리 상승요인으로 작용할 전망 둘째 반면 채권시장의 풍부한 자금상황이 대기매수로 이어지며 채권금리 상승을 제한하는 상황 셋째 주초 새해 첫 장기국채 입찰결과가 주목되는 가운데 외국인 국채선물 순매도 가능성 유의 외환시장 일본경제의 경상수지 적자기조 전환 등으로 엔화약세 둔화 양상 첫째 일본경제는 무제한 양적완화에 따른 엔화약세로 수출과 내수회복을 통한 경기부양에 성공 둘째 그러나 대지진 이후 원전가동 중단에 따른 에너지 수입 및 엔화약세가 무역수지 악화요인 셋째 이에 따라 지난 월에는 적자규모 사상최대 상품시장 글로벌 경기회복 등에도 단기적으로 수급안정화 영향 우위 첫째 국제 원자재는 원유 곡물 금속 등 전반적으로 수급여건이 안정세를 나타내고 있는 상황 둘째 그러나 세계경제 회복 및 풍부한 글로벌 유동성 등이 점진적으로 상품가격 상승견인 예상 셋째 일부 상품가격의 상승조짐에도 불구하고 단기적으로는 수급안정화에 따른 가격안정 우위 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 Macro Bond Macro Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Review 미국경제는 주택경기 회복이 소비 및 고용을 개선시키는 호재로 작용 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 상 인구통계국 월 소매판매 MoM 금 상 주택건설협회 월 주택시장지수 기준 p 금 상 FRB 월 광공업생산 MoM 금 상 미시건대학교 월 미시건대 소비자기대지수 기준 p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 . 주간 요약 미국경제는 주택경기 회복세가 고용 및 소비를 견인하며 민간부문 중심의 경기회복을 견인하는 상황 . 세부 설명 월 소매판매 양호한 소비경기 확인 월 소매판매는 전월대비 증가세 둔화.
그러나 이는 월 소매판매가 전월대비 크게 늘어나면서 기저효과가 작 용했으며 자동차를 제외한 소매판매 증가율은 에서 증가세 크게 확대 Gallup의 월 이후 최대치를 기록하는 등 미국 소비경기는 양호 월 주택시장지수 주택경기 확장국면 지속 시사 상회 지속.
채권금리 상승에 따른 모기지 이자부담 우려가 부각되고 있으나 건 설수주 등 선행지표의 호전을 감안할 때 주택경기 회복세가 향후 고용 및 민간소비 견인 기대 그림 월 소매판매 전월대비 증가세 둔화 그림 월 주택시장지수 전월대비 보합세 소매판매 mm 소매판매 yy우 기준 NAHB 주택시장지수 자료 인구통계국 자료 주택건설협회 그림 월 광공업생산 전월대비 증가세 둔화 그림 월 소비자기대지수 전월대비 소폭 하락 광공업생산 mm yy우 미시건대 소비자기대지수 자료 FRB 자료 미시건대학교 Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 중국 Review 중국경제는 향후 금융긴축 강도가 경기의 향방을 결정하게 될 열쇠 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 수 상 통계국 월 은행신규대출 십억위안 수 상 통계국 광의통화 YoY p 수 상 통계국 월 외환보유고 십억달러 목 중 통계국 월 외국인 직접투자 YoY p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 지표에서도 정부당국이 금융긴축 기조를 지속하며 성장보다 안정을 우선시하는 정책방향성 확인 . 세부 설명 향후 중국경제의 향방을 결정할 금융긴축 기조 중국경제는 과거 고도성장을 위한 경제정책으로 과잉유동성 기조 지속. 이에 따라 풍부한 유동성이 투자자금으 로 유입되며 중국경제 고성장을 견인한 반면 지방정부 및 국유기업 등의 과도한 부채증가 초래 이에 따라 신용버블에 따른 금융위기 가능성이 부각되는 가운데 중국경제가 금융긴축을 통한 개혁에 나섬 
금융개혁 지속 vs 신용경색 우려 시진핑 정권교체 이후 금융개혁이 지속되는 가운데 신용경색에 따른 경기둔화 우려.
올해에도 중국정부의 경제 개혁에 대한 확고한 의지가 확인되나 신용경색을 완화시키기 위해 지준율 인하 등의 보완책 예상 그림 월 은행신규대출 전월대비 대출규모 크게 축소 그림 월 광의통화 통화증가율 증가세 둔화 지속 십억위안 은행신규대출 yy M M 자료 통계국 자료 통계국 그림 월 외국인 직접투자 전년대비 증가세 지속 그림 월 외환보유고 전월대비 증가폭 크게 확대 십억달러 외국인 직접투자 yy우 십억달러 외환보유고 자료 통계국 자료 통계국 Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 유럽 Review 유럽경제는 아일랜드를 제외한 유로존 주요국 경기개선 강화 확인 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 상 유로통계청 월 유로존 산업생산 MoM p 수 중 유로통계청 월 유로존 무역수지 십억유로 목 중 유로통계청 월 유로존 소비자물가 MoM 목 중 유로통계청 월 유로존 건설생산 MoM p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 지표도 호조를 보일 것으로 예상 . 세부 설명 월 유로존 경제지표 호전 월 산업생산 지표가 전월대비 큰 폭 증가세로 반전된 가운 데 소비지표도 개선양상을 보이는 등 전반적인 지표 호전세 현재 유럽경제는 물가안정세 및 경기부양 기조의 통화정책 등이 경기회복에 크게 기여하고 있는 상황 월 유로존 경제지표 호조 전망 개월 만에 최고치를 기록한 가운데 센틱스투자 자 경기기대지수 등 주요 기대지수들도 상승세를 이어가며 시장예상을 상회하는 호조세 기록 그림 월 유로존 산업생산 전월대비 큰 폭 증가반전 그림 월 유로존 무역수지 전월대비 흑자규모 확대 산업생산 mm 산업생산 yy우 십억유로 무역수지 자료 유로통계청 자료 유로통계청 그림 월 유로존 소비자물가 전월대비 증가반전 그림 월 유로존 건설생산 전월대비 감소세 지속 소비자물가 mm 소비자물가 yy우 건설생산 mm 건설생산 yy우 자료 유로통계청 자료 유로통계청 Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 한국 Review 년 한국경제는 박근혜정부 고용증대 로드맵 추진에 따른 효과에 주목 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 중 한국은행 월 수입물가 YoY 수 중 통계청 월 계절조정 실업률 p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 한국경제는 고용개선이 뚜렷하게 나타나는 가운데 박근혜정부의 고용증대 로드맵 추진을 주목할 필요 . 세부 설명 년 들어 고용시장 개선흐름 뚜렷 분기까지 고용증가가 다소 부진했으나 분기 이후 취업자 증가세가 확대되며 당초 정부전망을 상회하는 고용증가 기록 로드맵 추진으로 인해 여성 및 청년층 중심의 고용개선 기대 한국경제 구조적경제위험 낮아지는 상황 한국경제는 구조적경제위험이 낮아지고 있는 상황. 대외부채 및 외환보유고 등 거시경제 건전성이 양호한 상황 이며 CDS 프리미엄 등 위험지표들도 안정세를 보여 외국인 국내투자에 우호적 여건 그림 고용률 상승세를 나타내며 고용개선 지속 시사 그림 월 수입물가 전년대비 하락세 완화 고용률 yy 수출물가 수입물가 자료 통계청 자료 한국은행 그림 월 고용시장 계절조정 실업률 전월대비 보합 그림 한국 구조적경제위험 위험수준 낮아지며 안정세 계절조정 실업률 한국 구조적경제위험지수 자료 통계청 자료 산업통상자원부 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 Macro Bond Macro Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Preview 미국경제는 월 제조업 PMI 호조로 경기기대감 지속 예상 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 목 상 인구통계국 월 시카고연준 국가경제활동지수 기준 목 상 Markit 월 제조업 PMI 기준 금 상 Conference Board 월 경기선행지수 MoM 금 상 부동산협회 월 기존주택거래 백만채 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 월 제조업 PMI 호조로 경기기대감이 지속되는 가운데 재고사이클 및 설비투자 확장국면 . 세부 설명 월 제조업 PMI 전월대비 상승 개월만에 최고치를 기록하는 등 제조업경기 확장세 지속 확인 또한 제조업경기 회복과 함께 설비투자 압력이 높아지고 있는 점도 미국경제 회복에 호재로 작용 
월 경기선행지수 전월 지표호조에 따른 조정 월 경기선행지수는 전월대비 보합세 예상.
이는 큰 폭 증가에 따른 기저효과에 주 로 기인하며 재고사이클 및 설비투자의 확장국면 진입으로 경기선행지수 상승세 지속 기대 그림 월 국가경제활동지수 경기확장 국면 지속 그림 월 제조업 PMI 전월대비 상승 예상 기준 ISM 제조업지수 자료 시카고연준 자료 뉴욕연준 그림 월 경기선행지수 전월대비 보합세 예상 그림 월 기존주택거래 전월대비 소폭 증가 예상 경기선행지수 mm 선행지수 yy우 백만채 기존주택거래 자료 컨퍼런스보드 자료 부동산협회 기준 시카고연준 국가경제활동지수 Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 중국 Preview 중국경제는 금융긴축 지속에도 불구하고 경기둔화는 완만하게 진행 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 통계국 Q GDP YoY 월 상 통계국 월 소매판매 YoY 월 상 통계국 월 도시지역 고정자산투자 YoY 목 상 HSBC 월 제조업 PMI YoY 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 시진핑정권의 완만한 경제개혁 강도 및 대외여건 개선에 따른 수출경기 회복이 급격한 성장둔화 저지 . 세부 설명 Q GDP 성장률 전기대비 소폭 둔화 중국경제의 지난해 Q GDP 성장률은 전기대비 소폭 둔화 예상. 시진핑정권이 경제정책의 중심을 성장에서 안 정으로 선회한 가운데 과잉투자 구조조정 및 금융긴축을 지속함에 따른 성장세 둔화 올해 로 하향하는지 여부에 주목할 필요 
금융긴축 등에도 불구하고 성장둔화 완만 현재 중국경제는 경제개혁 지속에도 불구하고 성장둔화는 완만.
이는 현재 시진핑정권의 경제개혁 강도가 완만 한 가운데 세계경제 회복에 따른 수출경기 개선이 성장둔화를 보완하고 있기 때문 그림 HSBC 제조업 PMI 전월대비 소폭 하락 예상 그림 Q GDP 성장률 전분기 대비 소폭 하락 예상 기준 제조업PMI yy 실질GDP 성장률 자료 Markit 자료 통계국 그림 월 소매판매 전년대비 증가율 소폭 둔화 그림 월 고정자산투자 전년대비 증가율 소폭 둔화 소매판매 mm 소매판매 yy우 연간 누적 고정자산투자 mm 연간 누적 고정자산투자 yy우 자료 통계국 자료 통계국 Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 유럽 Preview 유럽경제는 월 산업 PMI 호조 및 올해 유로존 성장률 전망상향 예상 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 화 상 ZEW 경제연구소 월 ZEW 유로존 경기기대지수 기준 목 상 Markit 월 유로존 제조업 PMI 기준 목 상 Markit 월 유로존 서비스업 PMI 기준 금 상 유럽위원회 월 유로존 소비자기대지수 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 대로 상향 예상 . 세부 설명 월 유로존 산업 PMI 호조 월 유로존 산업 PMI 호조 예상.
제조업 및 서비스업 모두 전월대비 지표가 상승할 것으로 기대되고 있으며 특 히 독일경제가 지난해 사상최대억달러 경상수지 흑자가 예상되는 등 주요국 경제 호조 또한 스페인 및 이탈리아 등 재정위기국 국채발행이 정상화되고 있는 상황도 유럽경제에 호재 올해 유로존 성장률 전망상향 향후 유로존 경제성장률 전망상향 예상.
시장에서 올해 유로존 경제성장률은 내외가 예상되고 있으나 지 난해 대 진입 기대 그림 월 유로존 경기기대지수 전월대비 보합세 예상 그림 월 유로존 제조업 PMI 전월대비 보합세 예상 기준 ZEW 경기기대지수 기준 제조업 PMI 자료 ZEW경제연구소 자료 Markit 그림 월 유로존 서비스업 PMI 전월대비 반등 예상 그림 월 유로존 소비자기대지수 전월대비 반등세 지속 기준 서비스업 PMI 기준 소비자기대지수 자료 Markit 자료 유럽위원회 Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 한국 Preview 한국경제는 지난해 달성여부에 주목 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 중 한국은행 월 생산자물가 YoY 월 중 산업통상자원부 Q 외국인 직접투자 YoY 목 상 산업통상자원부 월 백화점 매출 YoY 목 상 한국은행 Q GDP YoY 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 로 제시하며 경기에 대한 자신감 확인 . 세부 설명 달성여부 지난해 분기에도 한국경제의 전년대비 성장률 확대가 지속될 것으로 보이며 시장에서는 를 기록하고 있는 상황 시장예상대로 를 기록할 경우 경기기대감이 강화되며 위험자산선호 견인 예상 
월 유통업체 매출증가율 소폭 둔화 일 감소 및 지난해 대통령선거에 따른 휴일효과 등으로 소폭 둔화 예상.
그러나 소비여력 증가 및 소비심리 개선 등을 감안할 때 전반적으로 소비경기는 양호 판단 그림 Q GDP 성장세 확대 지속 예상 그림 월 유통업 매출 전년대비 증가세 둔화 yy 실질GDP 성장률 yy 백화점매출 할인점매출 자료 한국은행 자료 EIU 그림 월 생산자물가 전년대비 감세소 완화 지속 그림 Q 외국인 직접투자 전년대비 감소세 지속 생산자물가 mm 생산자물가 yy우 yy 외국인 직접투자 자료 한국은행 자료 산업통상자원부 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 Macro Bond Macro Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 채권시장 동향 경제여건 금리상승 우세 vs 풍부한 자금상황 금리상승 억제 주간 채권시장 요인분석 금리하락채권강세 요인 금리상승채권약세 요인 국내 주식시장 원엔 환율 하락부담 등에 따른 조정양상 미국 Tapering 에 따른 글로벌 채권시장 금리상승세 동조화 IMF 세계경제 성장전망 상향 일 일 년 들어 외국인 국채선물 순매도 기조 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 경제여건 금리상승 우세 vs 풍부한 자금상황 금리상승 억제 국내 채권시장 국내 채권시장은 전주대비 소폭 금리하락. 시장은 주초 월 미국 고용지표 부진으로 금리하락세로 출발한 가운 데 주후반 외국인의 국채선물 순매수 전환으로 전주대비 소폭 강세로 마감 해외 채권시장 미국 채권시장은 경제지표 개선 및 저가매수세 유입이 상충되는 가운데 채권금리 횡보. 유럽 채권시장에서는 네 이탈리아 및 스페인 등 재정위기국 국채발행이 정상화되는 가운데 국채금리 하락세 지속 월 넷째주 주초반 IMF 경제전망 수정 로 상향조정한 가운 데 Lagarde IMF 총재가 성장률 전망상향을 시사하면서 상향될 성장률 전망치에 주목 
주후반 주요국 월 제조업 PMI 주후반에는 미국중국유럽의 월 제조업 PMI 발표.
미국과 유럽 지표가 전월대비 개선되는 가운데 중국 지표 도 기준치 상회를 지속할 것으로 보여 경기개선 기대감은 이어질 것 분기 성장률 주초 예정된 중국 Q 성장률은 전기대비 소폭 둔화 예상.
그러나 주후반 예정된 한국 에 근 접하면서 경기기대감 강화가 채권시장 투자심리에 악재로 작용할 가능성 유의 그림 글로벌 채권시장 금리상승세 동조화 양상 그림 유럽 재정위기국 국채금리 하향안정세 지속 미국 국고 년 독일 국고 년우 스페인 국고 년 이탈리아 국고 년 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 외환시장 동향 일본경제의 경상수지 적자기조 전환 등으로 엔화약세 둔화 양상 주간 외환시장 요인분석 환율상승원화약세 요인 환율하락원화강세 요인 북한의 정정불안에 따른 남한도발 가능성 미국 Tapering 및 경제지표 개선에 따른 달러화 강세 한국경제 대규모 경상수지 흑자 기조 일본의 경기부양을 위한 추가적인 유동성 확대에 따른 엔화약세 유로화 강세에 따른 수출경기 둔화 억제를 위한 유럽 유동성 확대 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 일본경제의 경상수지 적자기조 전환 등으로 엔화약세 둔화 양상 원달러 환율동향 원달러 환율은 전주대비 약보합 마감. 달러화가 월 고용지표 부진의 영향으로 약세로 전환된 가운데 수출업 체 달러매도 지속 등이 원달러 환율의 하락요인으로 작용 원엔 환율동향 원엔 환율은 전주대비 상승 마감. 일본은 월 경상수지가 사상최대 적자를 기록하는 등 엔화약세에도 불구하고 경상수지가 다시 적자기조로 전환됐으며 월 소비세 인상을 앞둔 수입증가 등이 무역수지 악화 견인 월 일본 통화정책회의는 기존 정책기조 유지 Tapering 개시 및 미국경제 회복세 강화에 따른 달러강세 월을 기점으로 미국 Tapering이 개시된 가운데 미국경제 회복세 강화가 달러화의 강세요인으로 작용하며 원달 러 환율의 하락을 제한하는 요인이 될 것 
유럽중앙은행 유로화 강세 억제 예상 지난해 하반기 이후 유럽경제의 회복세가 강화되며 유로화 강세 지속.
그러나 유로화 강세에 따른 수출부담을 감안할 때 향후 유럽중앙은행은 유동성 확대를 통해 추가적인 유로화 강세를 저지할 것 엔화약세 기조로 원엔 환율 하락요인 우세 한국의 대규모 경상수지 흑자기조로 인해 원화강세 압력이 지속되는 가운데 일본의 추가적인 통화공급 확대 가 능성이 엔화약세를 자극하고 있는 상황 그림 글로벌 외환시장 유로화 강세 및 엔화 약세 그림 원달러하락제한 및 원엔하락세 환율 차별화 엔 달러 엔달러 환율 달러유로 환율우 원 원 원달러 환율 원엔 환율우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 상품시장 동향 글로벌 경기회복 등에도 단기적으로 수급안정세 우위 주간 상품시장 요인분석 원자재가격 상승요인 원자재가격 하락요인 세계경기 회복에 따른 원자재수요 증가 풍부한 글로벌 유동성 및 경기개선 기대에 따른 상품시장 자금유입 아연 및 납 등 금속부분에 있어 공급부족이 나타나며 가격상승 양상 비OPEC 원유생산 호조세 등에 따른 원유수급 안정 남반구 기후여건 양호 및 파종면적 확대 가능성 등 곡물수급 안정 Tapering 등에 따른 달러화 강세가 상품가격 안정요인으로 작용 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 달러화 강세 및 수급안정에 따른 가격하락 양상 유가동향 국제유가는 이란 핵협상 타결 및 리비아 원유생산 재개 등으로 안정세 지속. 그러나 북미지역 한파에 따른 수요 증가로 미국 주간 원유재고가 만배럴 감소하면서 유가하락의 제한요인으로 작용 금속 및 농산물 가격동향 금속가격은 세계경제 호전기대로 상승세를 보인 가운데 금가격은 안전자산선호 약화로 하락세를 나타냄. 농산물 가격은 밀과 옥수수 풍작 등에도 글로벌 경기회복에 따른 수요증가 기대로 소폭 상승세 . 주간전망 단기적으로 수급안정 및 달러화 강세에 따른 가격안정 우위 전반적으로 안정적인 원자재 수급상황 세계경제 회복세에도 불구하고 원유 및 곡물 등 전반적으로 원자재 수급상황이 공급우위를 나타내고 있어 원자 재가격의 상승압력은 높지 않은 것으로 판단 
세계경제 회복에 따른 원자재 수요증가 그러나 세계경제가 회복세를 보임에 따라 향후 원자재 수요증가가 예상되고 있으며 이와 함께 금속부분에 있어 서는 수요증가 및 공급제한 등으로 인해 이미 가격반등세가 나타나고 있음
 풍부한 글로벌 유동성에 따른 투기자금 유입 또한 세계경제가 회복세를 나타내면서 위험자산선호가 강화되는 가운데 풍부한 글로벌 유동성으로 인해 원자재 시장으로의 투기자금 유입 가능성이 높아짐 그림 안전자산선호 약화에 따른 금가격 하락세 그림 글로벌 경기회복에 따른 금속부문 수요증가 기대 bbl oz WTI 금우 MTl bu. 구리 소맥우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 지난 발간자료 목록 날 짜 제 목 일 월 셋째주 국내외 주요기관 경제전망 상향에 주목 일 년 대내외 통화정책 방향성에 주목 일 월 넷째주 주요국 경기개선 vs 중국경제 성장둔화 일 월 FOMC Tapering 대비 필요시점 일 Bond Market Outlook 숭어가 먼저 뛰면 망둥이도 뒤따라 뛴다
 일 Meritz Bond Policy 내년 하반기 금리정상화 차원의 기준금리 인상 예상 일 Meritz Bond Chartbook South Korea Economy Monitor 일 Meritz Bond Chartbook Euro Economy Monitor 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 상승전환 Trigger 로 작용할 단기자금시장 불안 일 Meritz Bond Analysis 향후 미국의 출구전략을 감안한 투자유망 자산전략 점검 일 Meritz Bond ChartBook Global Equity Market Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경기평가 상향속 내년 하반기 금리인상 전망 일 Meritz Bond Thinking 향후 미국 양적완화 축소 및 이에 따른 자산배분 전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Commodity Market Monitor 일 Meritz Bond ChartBook US Economy Monitor 일 Meritz Bond Macro 참의원선거 이후 아베노믹스를 감안한 중장기 환율전망 일 Meritz Bond ChartBook China Economy Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경제여건 개선이 기대되는 하반기 Macro 환경 일 Meritz Strategy Focus 참의원 선거 이후 엔화 향배와 투자전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Bond Market Monitor 일 Meritz Bond Macro 중국경제의 위험요인으로 부각되고 있는 그림자금융 점검 일 Meritz Bond Macro 현재 한국경제의 경기국면 진단 및 위험요인 분석 일 Meritz Bond Policy p 상향 일 Meritz Bond Outlook 구조적 저성장 고착화에 따른 자산배분 변화 고찰 일 Meritz Bond Policy 월을 기점으로 채권금리 하락세의 변곡점 형성 전망 일 Meritz Bond Thinking 저금리시대의 투자대안 구조화채권 길라잡이 일 Meritz Bond Analysis 채권금리가 반등했던 년 채권시장 데자뷰Dejavu 일 Meritz Bond Analysis 저금리시대의 투자대안으로 고려할 수 있는 구조화채권 일 Meritz Bond Thinking 채권파생상품을 활용한 투자전략 길라잡이 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 바닥국면 분기 금리반등에 대비할 시점 일 Meritz Bond Macro 글로벌 투자자들에게 신흥국 투자의 새로운 중심인 한국 일 Meritz Bond Policy 한국형 토빈세 도입에 따른 채권거래세 부과 가능성 일 Meritz Bond Policy 박근혜정부의 경제정책에 따른 채권시장 영향 점검 일 Meritz Bond Policy 월은 정권교체에 따른 금리인하 타이밍 일 Meritz Bond Macro 유로존 위기점검 부채원리금 및 정치적 불확실성 문제 일 Meritz Bond Macro 은행예금에서 투자시장으로의 MoneyMove 예상 일 Meritz Bond Macro 경기사이클의 상승국면 전환이 기대되는 한국경제 일 Meritz Bond Policy 아직 끝나지 않은 금리인하 Cycle 자료 메리츠종금증권 오창섭 Macro Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 Compliance Notice 동 자료는 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다.
당사는 동 자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없으며 개월 간 주간사로 참여하지 않았습니다.
당사는 이상 보유하고 있지 않습니다.
당사 의 조사분석 담당자는 일 현재 동 자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다.
본 자료에 게재된 내 용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 오창섭
동 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
동 자료에 수록된 내용은 당사 리 서치센터의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
동 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
동 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투 자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
