그림년 회사채 등급별 만기 도래 금액과 A등급 이하 비중 BBB이하 A AA AAA A이하 비중우축 억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 공모 무보증 일반 회사채 기준 Weekly Credit Bond 제한적 강세 예상 Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 지난 연말 기관들의 북클로징에 따른 거래량 감소로 한산해진 시장에서 외국인들의 국채선물 대량 순매수로 크게 하락했던 금리가 연초부터 반대로 빠르게 상승했다.
예상한 대로 FOMC회의에서 이번 대로 올라가는 상황에서 한국 금리가 디커플링 되는 현상은 불편할 수 밖에 없었다.
중국의 금융시장 불안요인 일본 엔저에 따른 수출 경쟁력 약화 등의 대외요인이 국내 경기 회복세를 방해할 수 있다는 강세 지지론도 있지만 국내 경기지표 역시 느리지만 계속되는 회복세를 보여 주고 있다.
월 크레딧 채권 시장은 계절적 영향으로 발행량과 거래량이 모두 감소하며 한산한 모습을 보였다.
국고채 금리가 크게 하락하면서 스프레드는 소폭 확대되었다.
월에는 크레딧 채권에 대한 매수가 재개되고 발행량과 거래량이 회복하면서 시장은 다시 활기를 찾을 전망이다.
그러나 연말 기업어음에 대한 신평사들의 정기평정 결과 위험업종내 A등급 이하의 기업들이 다시 대거 신용등급이 하향되면서 비우량등급 채권에 대한 투자심리까지 회복되기는 어려워 보인다.
에 이른다.
투자자들이 매수를 고려하는 우량등급 회사채는 그만큼 공급이 축소되는 효과가 나타나 크레딧 스프레드는 축소될 것으로 전망한다.
다만 월 FOMC회의에서 Tapering 시행이 예정되어 있고 비록 처음 시행 규모는 크지 않으나 발표되는 미국 경기지표에 따라 시행규모 확대 가능성이 열려 있어 금리 상승 리스크는 큰 상황이라 큰 폭의 강세가 나타나기는 어려울 전망이다.
따라서 월 크레딧 채권 시장은 우량등급 위주의 제한적 강세를 예상한다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 전월 하락분의 되돌림으로 시작한 한 해 국고채 금리 큰 폭 상승 크레딧 스프레드 보합 거래량이 감소한 연말 장세에서 외국인의 국채선물 순매수가 지속되면서 깜짝 강세를 나타냈던 채권시장은 년이 시작되자마자 반대로 외국인이 주도하는 국채선물 매도 증가로 금리가 큰 폭 상승 마감했다.
Tapering 예고 이후 미국채 대로 상승한 반면 국내 채권 금리는 오히려 하락해 디커플링이 심화되었으나 월에는 격차가 감소할 것으로 전망된다.
크레딧 채권 거래도 연말에 크게 감소한 이후 재개되었으나 여전히 평소보다 부진한 모습이며 국고채 금리 수준으로 거래되며 크레딧 스프레드는 보합수준이었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 연말효과로 감소 회사채 순매수도 크게 감소 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 감소했다.
보험사와 은행권의 북클로징으로 특수채조의 거래량 감소폭이 컸다 .
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중이 증가했으며 AA등급 회사채 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
은행과 투신 종금금고는 순매수량이 크게 줄었으며 보험권은 순매도로 전환되었다. .
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 우리투자증권 AA JB우리캐피탈오토 AAA 제일모직 AA 에스에이치공사 AAA 에스에이치공사 AAA POSCO AAA POSCO AAA 신한금융지주 AAA 농협금융지주 AAA 하나금융지주 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 우리아비바생명보험후 A 우리투자증권 AA 우리투자증권 AA 한국중부발전 AAA 하나금융지주 AAA 제일모직 AA 에스에이치공사 AAA 에스케이이엔에스 AA 신한금융지주 AAA 신한금융지주 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 크레딧 채권 발행시장 소강상태 지속 이마트와 메리츠캐피탈 회사채 발행 예정 회사채 만기 대비 발행이 크게 줄어들면서 크레딧 채권 전체 금액 기준으로 순상환되었다.
월 한달간은 주간 단위로 순상환 기조가 이어졌으나 거래량 감소로 스프레드는 확대되어 기관들의 포지션이 상대적으로 가벼운 상태로 추정된다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 규모다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원이며 자금용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행스프레드 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 기준물 bps 신용등급 한화투자증권 쌍용양회공업 교보증권 메리츠캐피탈 AA 교보증권 메리츠캐피탈 AA NH 농협증권 서울신문사 A 한국투자증권 KTB 투자증권 이마트 AA 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
