월 채권시장 전망 관성의 힘 Fixed Income 이정준 요약 올해 하반기 펀더멘탈 개선 가능성이 여전히 우세하나 지난 수년 동안 낙관적 경기전망에도 불구한 경기 부진을 여러 차례 경험한 바 있는 채권시장 입장에서는 다소 막연한 개선 전망보다는 현재까지 확인된 경 제지표 부진에 무게를 둘 수밖에 없다고 판단한다.
따라서 당사는 하반기 경기 하방 리스크와 기준금리 인하 가능성을 완화시킬 수 있는 모멘텀이 확보되는 시점까지 채권시장의 추가적인 강세 가능성을 열어두며 월 채권금리의 하향 안정세 유지를 예상한다.
 범위에서 등락권을 형성할 전망이다.
투자전략 월 채권금리의 추가적인 하향 안정세와 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 채권금리 강세의 한계성이 상존해 있다는 점을 감안할 때 국고채와 국 고bp 이하에서의 추격 매수는 자제할 필요가 있다.
반면 경기 하방리스크와 한은 기준금리 인하 기대감을 약화시킬 수 있는 모멘텀이 확보되기까지는 약 개월의 시간적 여유가 남아있으므로 차익매물로 인한 채권금리 반등시에는 저가 매수로 대응하는 것 이 바람직하다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 파죽지세 한은 기준금리 인하 기대 형성 으로 거침없는 채권금리 하락 월초 채권금리는 미 국채금리 상승에 연동하는 가운데 대내외 주가 강세 및 외인 국채선물 매수 세 약화 등으로 반등하였다.
그러나 월 금통위의 매파적 성향 완화를 계기로 채권금리는 재차 반락하였으며 최경환 경제부총리 내정소식이 한은 기준금리 인하 기대감을 자극시켜 추가적인 채권금리 하락을 유도하였다.
이후 각계의 한은 기준금리 인하 요구가 이어지는 가운데 시장 친화적인 월 FOMC 결과와 대 내외 경제지표 부진 등 우호적인 여건이 강화됨에 따라 채권금리 하향 안정세는 월후반까지 지속 되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 금리 하락의 관성 경기 하방 리스크 기준금리 인하 가능성 약화 시점까지 채권시장 강세 유지 최근 대내외 경제지표를 확인하는 과정에서 올해 상반기 경기 부진이 예상보다 심각하다는 평 가와 함께 하반기 경기 회복도 장담하기 어렵다는 비관론이 고개를 들고 있다.
이미 정책당국의 추가적인 경기부양 대책을 요구하는 각계의 목소리가 높아지고 있으며 한은 기준금리 인하 주장도 당위성을 확보해가는 모습이다.
여전히 올해 하반기 펀더멘탈 개선 가능성이 우세한 상황이지만 지난 수년 동안 낙관적 경기 전망에도 불구한 경기 부진을 여러 차례 경험한 바 있는 채권시장 입장에서는 다소 막연한 개선 전망보다는 현재까지 확인된 경제지표 부진에 무게를 둘 수밖에 없다고 판단한다.
따라서 당사는 하반기 경기 하방 리스크와 기준금리 인하 가능성을 완화시킬 수 있는 모멘텀이 확보되는 시점까지 채권시장의 추가 강세 가능성을 열어두며 월 채권금리의 하향 안정세 유지 를 예상한다.
 범위에서 등락권을 형성할 전망이다.
 당사는 올해 하반기 채권시장 전망에서 언급한 바와 같이 하반기 초반월 채권시장의 한시적 추가 강 세 가능성을 열어두고 있음. 이는 주요 이벤트와 경제지표 발표일정을 소화하는 과정에서 언제든지 호재의 중 립 또는 악재화가 나타날 수 있기 때문. 따라서 하반기 초반 이후에는 일방적인 채권금리 쏠림에 대한 경계와 하반기 채권금리 반등 가능성을 염두에 둘 것을 함께 권고함
표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 구분 월 월예상 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 미국 중국 등 주요국 경기 우려 국내경제 회복에 대한 의구심 주요국 경기 우려 지속 국내경제 비관론 통화정책 한은의 경기 판단 유보 기준금리 인하 기대 부각 한은 수정경제전망 하향 기준금리 인하 기대 유지 수급 금리레벨 부담 불구 매수 우위 장단기 투자기관의 매수세 수요우위 장세 지속 장단기 투자기관의 고른 매수세 기타 글로벌 지정학적 리스크 글로벌 달러화 약세 우크라이나 리스크 진정 글로벌 달러화 약세 압력 둔화 자료 HMC투자증권 하락 중립 하락 하락 하락 하락 하락 하락 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 미국 Q GDP 부진 여파 미국 Q GDP 부진으로 올해 성장도 장담하기 어려운 상황 지난 분기 미국 GDP 성장률최종이 시장 컨 센서스를 크게 하회 최종 하며 지난 금융위기 이후 최저수준을 기록 하였다.
분기 미국경제 부진이 일시적이라는 점과 기저효과 및 주요 경기지표의 회복세를 감안할 때 분기까지 매분기 성장조차 장담할 수 없는 상황이 되었다.
특히 미국경제의 분기 GDP 회복 도 기대에 못 미칠 수 있다는 분석까지 나오고 있어 괄목할만한 경제지표 개선세가 확인되지 않 는다면 미국경제 회복 논란은 끊이지 않을 전망이다.
그림Q GDP는 금융위기 이후 최저 수준 그림Q GDP 회복 예상되나 속도는 불확실 정부지출 순수출 투자 소비 경제성장률 p 미국 각 년도Q 성장률 미국 각 년도 Q 성장률 QF 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 표 올해 미국 GDP 성장률 예상 시나리오 그림 최근 둔화되고 있는 미국 소비지표 개선세 구분 전기대비 연율 연간 성장률 A B C A B C Q Q Q Q Q Qf Qf Qf 미국 개인소비yoy 미국 소매판매yoy 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 미국 경제에 대한 의구심은 출구전략 본격화를 제약 이와 같은 미국 경제 회복에 대한 의구심은 미국 연준의 출구전략 본격화에 대한 의구심으로 연 계되어 대내외 채권금리 상승압력을 약화시킬 것으로 보인다. 지난 분 기부터 매분기마다 전기대비 연율 를 기록해야 하나 미국경제 회복 속도의 한계성을 감 안할 때 미국 연준이 예상하는 올해 경제 성장률이 실현될 가능성은 크지 않다. 따라서 올해 하반기 FOMC에서 미국 경제에 대한 회복 평가와 tapering 기조를 이어가더라도 월 FOMC에서의 추가적인 올해 성장률 하향 가능성이 하반기 tapering 종료 이후 출구전략 본격 화 논란을 야기할 것이다. 표월 FOMC에서 발표한 미국 연준의 정책금리 인상 시점 조사결과에서 올해 경제전망 하향에 따른 정책금리 인상 강도 완화를 예상하는 의견이 증가했다는 점으로 미루어 볼 때 추가적으로 경제 성장률이 하향된다면 미국 연준 내부뿐만 아니라 외부에서도 정책금리 인상 지연을 예상하는 의견이 좀더 강화될 가능성이 있다. 표월 발표 표월 Tapering 종료 예상 Variable Central tendency Real GDP March projection Unemployment rat March projection PCE inflation March projection Core PCE inflation March projection Monthly Pace of LongerTerm Security Purchases billions Treasuries MBS Jul th Pctl Median th Pctl Sep th Pctl Median th Pctl Purchases end th Pctl Oct Oct Median Oct Oct th Pctl Dec Oct 자료 FRB HMC투자증권 자료 FRB of NY HMC투자증권 표월 발표 Target federal funds rate at yearend March projection December projection March projection December projection March projection December projection Longer run March projection December projection 자료 FRB HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 한은 수정경제전망 하향 불가피 상반기 대내외 경기여건 약화로 한은 수정경제전망 하향 불가피 지난 월 금통위 직후 발표될 예정이다. 앞서 살펴본 바와 같이 올해 미국 경제의 성장을 장담하기 어려워졌다는 점을 감안할 때 지 난 의 주요 전제조건들은 더 이상 유효하지 않다고 본다. 결국 월 한은 경제전망에서는 주요 전제조건들의 하향이 불가피할 것이며 이는 국내경제 성장 률의 하향 조정으로 나타날 것이다. 지난 월 산업활동동향에서 투자 부진과 수출 감소 그리고 선행지수 반락 등으로 경기 불확실성이 더욱 확대된 점도 한은 수정경제전망 하향을 기정사실화하고 있다. 하반기 경기 불확실성으로 채권시장 강세시도 지속 주요 기관들의 연이은 국내경제 성장률 하향 발표에 한은까지 동참할 것으로 판단됨에 따라 펀더 멘탈 우려에 기댄 채권시장 강세는 쉽게 약화되지 않을 전망이다. 물론 월 한은 수정경제전망의 하향은 상반기 부진을 반영한 결과일 뿐이며 하반기 경기 개선 가능성을 고려할 때 올해 국내경제를 바라보는 한은의 전반적인 시각은 그리 비관적이지 않을 것이 다. 그러나 지난 년을 거치면서 한은의 상저하고경제전망에도 불구 한 상고하저를 경험한 바 있는 채권시장에서는 신뢰성이 낮아진 올해 하반기 개선 전망보다는 현재까지 확인된 경제지표 부진 영향력이 클 수밖에 없다고 본다. 표월 한은 수정경제전망 전제조건 표월 한은 경제전망 하향 시나리오 구분 f f 상반 하반 연간 세계경제성장률 미국 일본 유로 중국 세계교역신장률 원유달러배럴 구분 QoQ YoY 연간 한은 전망 월 가정 한은 전망 월 가정 한은 전망 월 가정 A B C A B C A B C Q Q Q Q Q Qf Qf Qf 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 더욱 높아진 연내 기준금리 동결 가능성 월 한은 수정경제전망이 당사 예상에 부합한다면 분기부터 기준금리 인상 가능성을 열어두어야 할 것 당사는 올해 상반기 국내경기 부진에도 불구하고 하반기 중 전기대비 성장세가 유지된다면 올해 GDP갭 축소 흐름이 지속될 것이라는 한은의 경기시각에는 변화가 없을 것이라고 판단한 다. 당사가 예상하고 있는 을 반영하여 GDP갭을 추정한 결과 그림분기에 GDP갭 전환이 가능한 것으로 나타남 이는 앞서 언급한 바와 같이 올해 하반기 경기 불확실성이 큰 상황이지만 개선 가능성을 시사하 는 긍정적 요소도 병존하기 때문이다. 과거 GDP갭 상승이 약 분기 시차를 두고 소비자물가 상승에 가장 큰 영향을 주었고 약 월 한은 수정경제전망이 유효할 경우에는 올해 연말 인플레이션 압력 및 기준금리 인상 가능성을 열어두어야 할 것이다. 반면 한은 수정경제전망이 당사 예상치를 하회한다면 그 정도에 따라 인하 가능성까지 열릴 것으로 판단 그러나 월 한은 수정경제전망이 당사가 예상하는 수준을 하회한다면 기준금리 인상 시점은 내 년으로 미뤄질 것이며 수정경제전망 하향 정도에 따라서는 기준금리 인하 가능성까지 열어 놓아야 할 것이다. 그림과 같이 테일러준칙을 사용한 적정 기준금리 평가에서도 경제전망 하향 정도에 따라 적 정 기준금리 수준이 낮아지는 것으로 나타나 상기 주장을 뒷받침하고 있다. 다만 월 한은 수정경제전망에서 일방적인 경기 우려보다는 개선 기대가 혼재된 양상이 나타날 가능성이 높다는 점을 감안할 때 올해 성장률 하향은 소폭에 그칠 것이며 연내 기준금리 인하 보 다는 동결 가능성에 무게가 실릴 전망이다. 그림 당사는 올해 하반기 GDP갭 전환을 예상 그림 올해 GDP CPI 전망에 따른 적정기준금리 GDP갭률실질GDP잠재GDP잠재GDP 인플레갭물가상승률목표물가상승률 중간값 p 적정기준금리 가정 적정기준금리 가정 적정기준금리 가정 한은기준금리 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 매수우위 국면은 당분간 지속 글로벌 경기 하방 리스크는 완화국면에 진입 최근 채권금리의 단기간 급락 과정에서 가중된 금리레벨 부담에도 불구하고 채권 순매수 국면이 지속될 전망이다.
표에서 알 수 있듯이 외인들의 원화채권 매수세가 되살아나고 있으며 당분간 미국 경제 회복 의구심과 출구전략 지연 가능성이 해소되기 어렵다는 점을 고려할 때 외인들의 원화채 권 투자 선호는 좀더 이어질 것이다.
또한 월 대규모 채권 만기도래 이후 재 투자를 미루었던 국내 투자기관들의 매수세 유입 가능성도 여전히 남아있는 상황이다.
표 주요 기관의 원화채권 순매수 추이 억원 표 주요 기관의 원화채권 순투자 추이 억원 구분 외인 보험 기금 투신 은행 구분 외인 보험 기금 투신 은행 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 대규모 만기도래 이후 재투자 유입 가능성 표 주요 기관의 채권 듀레이션 추이 년 은행 투신 보험 기금 외인 기타 조원 구분 외인 보험 기금 투신 은행 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 월 채권금리의 추가적인 하향 안정세와 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지 션 확대를 권고한다.
다만 채권금리 강세의 한계성이 상존해 있다는 점을 감안할 때 국고 와 국 고 bp 이하에서의 추격 매수는 자제할 필요가 있다.
반면 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대감을 약화시킬 수 있는 모멘텀이 확보되기 까지는 약개월의 시간적 여유가 남아있으므로 차익매물로 인한 채권금리 반등시에는 저가 매수로 대응하는 것이 바람직하다.
표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균
