 FI Weekly 기대는 꾸준하게 커브는 스팁하게 지난 주 국내 채권시장은 FOMC 회의와 추가 인하 기대가 상충하며 강보합 스티프닝 마감 년 예산안과 재정운용계획은 단기적인 재정 확대를 통한 저성장 탈피에 집중.
단기적으로 재정 적자 확대가 예상되나 최근 일련의 정부 정책과 연장선상으로 강력한 경기부양 의지를 피력.
국고채 발행 계획은 사상 최대를 기록했으나 전체 예산안과 채권시장 규모를 감안할 때 시장에 부담스러운 공급 규모는 아닌 것으로 판단 예산안을 통해 정부의 부양의지를 다시 확인 추가 인하 기대감은 꾸준할 것.
다만 이미 단기물 중심 기준금리 인하가 상당부분 반영되었고 글로벌 금리 상승 추세와 대외 통화정책 기조 변경이 예상되 는 시점.
추가 하락 폭은 제한적이며 커브는 스티프닝을 지속할 것으로 전망 Fixed Income Analyst 김 지 나 주간 동향 추가 인하 기대감과 FOMC 상충 지난 주 국내 채권시장은 단기물 중심 강세를 이어갔다.
주 중반 발표될 월 FOMC 회의 에 대한 관망과 국고 입찰 부담으로 최근 강세 분위기는 다소 주춤했다.
월요일 열린 국고 년물 입찰은 다소 부진했고 커브는 지속적으로 스팁해졌다.
주 중 최경환 부총리는 금리 수준을 고려 시 정책 여력이 충분하다고 발언하면서 기준금리 인하 기대감이 강화됐으나 FOMC 회의 관망에 금리 하락폭이 제한됐다.
시장의 이목이 쏠 렸던 월 FOMC 회의에서는 금리 정상화에 대한 의지를 확인할 수 있었으나 예상보다 균 형 잡힌 접근으로 금리 변동성은 미미했다.
지난 주 bp 하 락했고 로 마감했다.
외국인은 주간으로 계약 순매 도 했다.
한편 현물시장에서는 국채를 억원 순매수하면 서 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국고채 일드커브 그림 . 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 추가 인하 기대감은 여전 FOMC 영향은 미미해 년 예산안 재정적자를 용인한 확장적 편성 지난 년 예산안을 확정 발표했다.
년 대 비 조원 YoY 조원으로 예상했다.
정부는 세입여건의 어려움을 인정하면서도 경제활력 제고를 위해 예산안을 최대한 확장적으 로 편성했다고 경기부양의 의지를 재차 강조했다.
이번 예산안은 최근 발표된 경제정책방향 세법개정안 금리인하 등 거시정책과 일관성을 유지해 정책 효과를 극대화하는 방향으로 발 표됐다.
표 년 예산안 구분 년 예산안 년 예산안 년 대비 증감 총수입 총수입 총수입 총수입 조원 조원 조원 조원 예산 국세 기금 총지출 총지출 총지출 총지출 조원 조원 조원 조원 예산 기금 자료 기획재정부 IBK투자증권 총수입은 최근 침체된 내수로 인한 부정적인 세입여건을 반영해 당초 년 재정운 용계획의 증가로 편성했다.
반면 총지출은 당초 계획인 증액으로 밝히면서 재정적자를 감수하더라도 확장적 재정정책을 적극 적으로 펼칠 것을 시사했다.
이번 총지출 증액은 조원에 육박하는 규모로 금 융위기 이후 최대로 당초 계획대비 조원을 증액해 과거 통상적인 추경 지출 규모를 큰 폭 으로 상회하는 수준이다.
그림 년 이후 가장 높아 그림 . 지출 증액 규모 최근 추경 규모를 큰 폭으로 상회 YoY 총지출 증가율 추경 추경 추경 지출 증액 조원 자료 기획재정부 IBK투자증권 자료 기획재정부 IBK투자증권 년 예산안 재정적자를 용인해 단기적으로 확장재정 운용 조원 지출 확대 확장적 재정정책 의지 피력 국가재정운용계획 중장기 확대균형 재정 기조로 전환 같은 날 예산안과 함께 년 국가재정운용계획도 발표됐다.
지난 년 발표한 계획이 균형수준의 재정수지 달성을 주요 목표로 설정했던 것과 달리 이번 중장기 계획은 중장기 확대균형적 재정 기조로 전환한 점이 가장 큰 특징이다.
년 계획 당시에 비해 세입 여건이 약화되었지만 총지출 증가율을 금융위기 이후 최대로 확대하면서 성장에 대한 정부의 강한 의지를 표출했다.
이는 일시적으로 재정수지가 악화되 는 것을 감수하더라도 단기적으로는 재정을 확장적으로 운용해 정부의 적극적인 역할을 강 조하겠다는 의지가 담겨 있는 부분이다.
균형재정 달성 시기가 지연된 부분은 다소 아쉬우나 주요국과 비교해 상대적으로 GDP 대비 국가채무 비율이 낮기 때문에 재정정책을 확대할 수 있는 여력은 아직 남아있다고 평가할 수 있다.
또한 균형재정 달성을 주요 목표로 유지했을 경우 자칫 경기 회복을 위한 지출이 다소 제약 될 가능성이 있으나 재정적자 관리보다는 단기적인 저성장 탈피에 방점을 찍음으로써 보다 적극적인 대응을 할 수 있게끔 가능성을 열어두었다는 점을 긍정적으로 평가할 수 있겠다.
표 년 국가재정운용계획 재정총량 구분 년 년 년 년 년 총수입조원 증가율 국 세 총지출조원 증가율 재정수지조원 GDP 대비 국가채무조원 GDP 대비 자료 기획재정부 IBK투자증권 그림 . 재정수지와 국가채무 관리 계획 그림 . 한국 GDP 대비 국가채무 비율 낮아 of GDP of GDP 재정수지 좌 국가채무 우 일본 그리스 프랑스 영국 독일 미국 세계 한국 of GDP GDP 대비 국가채무 비율 자료 기획재정부 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 국가재정운용계획 균형 재정 달성에서 중장기적 확대균형 재정으로 기조 변경 재정적자 관리보다 저성장 탈피에 방점을 찍은 계획 년 국고채 발행 역대 최대 규모로 증가 단기적 재정정책 확대로 예산안과 함께 발표된 조원으로 사상 최대 규모로 증가했다.
이는 조원으로 올해 대비 년 이후 최대 규모를 기록했다.
그림 개년 대비 감소 그림 년 이후 최대 규모 E YoY 발행액 증가율 E 조원 연간 국고채 순발행 자료 기획재정부 IBK투자증권 자료 기획재정부 IBK투자증권 사상 처음으로 발행 규모가 조원대를 돌파했으나 전체적인 예산안 규모를 감안할 때 적 자국채의 절대적인 발행규모는 시장에 부담이 될 만한 규모는 아니라는 판단이다. 연간 발행 증가율을 계산해보면 이다. 국고채 발행 역대 최고인 조원 순증액 조원 그림 년 국고채 발행계획 역대 최대 E 조원 연간 국고채 발행액 자료 기획재정부 IBK투자증권 전체 예산안 증가 규모에 비해 낮은 국고채 발행 증가 규모 순증 물량 역시 년 이후 최대 규모이나 확대된 것을 감안하면 순 증 물량이 가지는 효과는 미미할 것으로 전망된다.
게다가 통상적으로 월별 균등발행기조를 채택하는 방식에 따라 계산해 보면 조원은 월간 으로 년 금리가 급격히 상승할 가 능성은 낮을 것으로 판단된다.
오히려 이번 예산안을 통해 적극적인 재정 확장 기조를 재차 강조한 것에 집중하며 당분간 시장은 추가 인하 기대감을 지속적으로 이어갈 것으로 보인다.
대내외 요인이 상충하는 시점 강보합 및 커브 스티프닝 예상 시장의 이목이 쏠렸던 월 FOMC 회의가 예상보다 조용히 넘어갔다.
이제 시장의 관심은 다시 대내적인 요인으로 돌아갈 것이다.
예산안과 재정계획을 통해 최경환 부총리 및 정부의 적극적인 부양기조를 재확인한 가운데 기준금리 추가 인하 기대는 꾸준할 것이다.
월 테이 퍼링 종료 및 추후 출구전략 수순에 대한 연준의 입장 발표가 월 말에 예정되어 있지만 그보다 먼저 열리는 월 금통위를 인식해 시장에는 인하 기대감이 꾸준히 반영될 것으로 보인다.
다만 궁극적으로는 대외 통화정책의 긴축 기조 변화와 최근 그에 따른 글로벌 금리 상승세 가 점진적이나마 나타나고 있다는 점이 추가 금리 하락에는 다소 부담스러울 수 있다.
게다 가 단기금리가 이미 회 기준금리 인하 기대를 상당부분 반영한 수준으로 하락했을 뿐더러 장기금리 역시 추후 지속될 대외 금리 상승 압력과 경기 회복에 대한 기대감을 반영해 가면 서 하락 폭은 단기금리에 비해 낮을 것으로 예상된다.
따라서 위 여건을 종합할 때 월 금 통위 전까지 시중 금리는 강보합권에 머물 것이나 단기금리 중심 강세로 커브 스티프닝이 이어질 것으로 예상된다.
발행액 증가율 감소 순증 물량 증가 역시 채권시장 규모 대비 미미해 그림 . 채권시장 규모 확대에 비하면 순증 물량 증가는 미미한 수준 조원 채권시장 규모 채권시장 규모 확대 자료 기획재정부 IBK투자증권 추가 인하 기대 여전하나 대외 통화정책 불확실성과 글로벌 금리 상승으로 금리 하단 지지 커브 스티프닝 그림 . 글로벌 금리 최근 상승 중 미국 영국 독일 프랑스 자료 Bloomberg IBK투자증권 년 금리 기준
