그림 채권 종류별 만기 수익률 곡선 M Y M Y Y Y Y Y 국고채권 특수채 AAA 회사채 AA 회사채 A 자료 Bondweb HMC투자증권 주 일 종가 기준 Weekly Credit Bond 투자 범위 확대 필요 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 월 금통위에서 기준금리가 인하될 가능성이 높다라는 예측이 두 차례 인하 기대감으로 바뀌는 데 채 일주일이 걸리지 않았다.
이주열 총재가 취임 직후 언급했던 낙관적 경기 전망과 채권 시장 참여자들의 전망 사이에 괴리감이 있었고 최경환 신임 경제부총리의 전망은 이보다 더 비관적이었던 것으로 보인다.
단기 급락에 따른 조정이 나타날 수는 있지만 월 금통위 전까지 현재의 채권시장 강세 흐름이 바뀔 가능성은 적다고 판단된다.
금리 하락 속도가 빨랐기 때문에 당분간 국고채 금리는 변동성이 작아질 것으로 예상하는데 이런 상황이라면 그동안 상대적으로 거래량 측면에서 소외 받아 소폭 확대 내지 보합 수준에 머물렀던 크레딧 스프레드가 축소 흐름을 보일 것으로 전망한다.
현재의 채권 시장 강세가 지속된다면 절대 수준이 낮아졌다 하더라도 상대적으로 금리 메리트가 높은 크레딧물에 대한 투자 수요는 다시 늘어날 것으로 예상되기 때문이다.
크레딧 채권 내에서도 상대적으로 더 높은 금리를 찾으려면 만기를 늘리거나 등급을 낮춰야 한다.
먼저 만기를 늘리는 것은 이자율 변동위험이 커질 뿐만 아니라 크레딧 위험에 대한 익스포져 자체도 늘리는 효과가 있어 매우 보수적으로 이뤄지는 경향이 있다.
따라서 크레딧 장기물 수요는 대부분 특수채에 몰려 있었으나 올해부터 특수채 발행이 현저히 줄어들어 넘치는 투자 수요는 우량 회사채로 일부 확산되고 있다.
지난 정부에서의 특수채 발행규모가 이례적이었던 것을 감안하면 이런 추세는 앞으로도 이어질 것으로 생각되며 우량 회사채의 경우 점차 평균 발행만기가 길어질 것으로 전망된다.
두 번째로 생각할 수 있는 투자 대상의 등급을 낮추는 방안은 자산운용보다는 리스크관리 측면이 더욱 중요한 의사결정 사항이기 때문에 가격 논리로만 접근하기는 어려운 측면이 있다.
그러나 지난 몇 번의 크레딧 이벤트에 대한 트라우마로 A급 전체에 대한 의구심이 지금처럼 높은 상황이 결국 저가 매수개별 종목에 따른 선별적의 기회가 될 수 있을 것으로 생각한다.
종합하면 채권시장의 강세 지속으로 크레딧 채권 시장에서는 우량물 만기 장기화와 A급의 우량등급 대비 스프레드 축소가 나타날 것으로 판단되기 때문에 해당 영역에 대한 선제적 접근이 필요하다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 금리 하락 지속 국내외 여건도 채권시장 강세 지지 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 보합 월 금통위 기준금리 인하에 대한 기대감이 이제는 두 번의 인하로까지 확대되고 있다.
여기에는 최경환 경제부총리의 성장률 달성에 대한 회의적 발언과 한국은행과의 정책 공조 예측 등이 밑바탕을 이루고 있다.
또한 우크라이나 지역과 팔레스타인 지역에서의 지정학적 리스크 확산 움직임도 글로벌 안전자산 선호를 부채질하고 있는 상황이다.
결국 울고 싶은데 뺨 맞은 격으로 채권 금리 하락 이후 강세 재료가 연이어 나타나고 있고 시장의 반응도 일방적이다.
크레딧물 금리 역시 국채금리 하락폭에 상응해 스프레드는 보합 수준에서 형성되었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량은 소폭 증가 회사채 순매수는 크게 감소 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
특수채조원이 크게 증가했으며 회사채는 소폭 증가 은행채는 소폭 감소했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AA등급과 A등급 거래량 비중은 증가했으며 AAA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
은행과 투신권이 천억원 이상의 순매수를 나타냈으나 보험과 기금공제의 매수 규모 감소로 전체 순매수 금액이 크게 감소했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 삼성중공업 AA 한화케미칼 A 현대중공업 AA 한화케미칼 A 농협금융지주 AAA 엘지디스플레이 AA 한국중부발전 AAA 현대제철 AA 연합자산관리 AA 에이스오토 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 화성도시공사 AA 풍산 A 에스에이치공사 AAA 엘지디스플레이 AA 한미약품 A 삼성토탈 AA 호텔신라 AA 메리츠금융지주 AA BS금융지주 AAA 씨제이제일제당 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 크레딧 채권 순발행 지속 회사채 억원 발행 예정 SK종합화학 SK케미칼등 회사채 발행 예정 크레딧 채권 순발행 추세가 지속됐다.
여전채를 제외한 특수채와 은행채 회사채가 만기 대비 발행 규모를 늘리면서 만기 자체가 감소되었음에도 평균 규모의 발행량이 유지되었다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 줄어든 수준이다.
종류별로는 무보증사채가 억원이며 자금 용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 한국투자증권 SK 종합화학 AA 한국투자증권 SK 종합화학 AA 한국투자증권 SK 종합화학 AA 한국스탠다드차타드증권 폭스바겐파이낸셜 코리아 A 키움증권 인왕산유동화전문 AAA 한국투자증권 SK 케미칼 A 한국투자증권 SK 케미칼 A 신한금융투자 롯데제과 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
