 wkrurw 일 FI Weekly 금리 상승하지만 속도는 느려 지난 주 채권시장은 한은 총재 청문회와 미 월 FOMC 회의 영향으로 약세 마감 청문회는 전반적으로 정확한 성향을 파악하기는 어려워.
주요 질문은 가계부채 물가에 관한 내용.
전체적인 답변은 원론적이거나 기존 한국은행의 입장과 연장선상이 라고 평가 가능.
다만 가계부채와 저물가로 인한 기준금리 인하 기대는 우회적으로 낮춰 월 FOMC는 낙관적 경기판단 유지 및 포워드 가이던스 삭제 금리인상 시기를 테이퍼링 종료 후 개월이라고 발언하는 등 금리인상 논쟁을 예상보다 빠르게 진행할 수 있는 여지를 남김 
향후 금리 방향은 상승 그러나 지방선거가 예정되어 있고 청문회가 다소 원론적이었다는 점에서 신 임 총재의 성향 파악이 가능한 월 금통위까지는 금리 상승속도 느릴 것으로 판단 Fixed Income Analyst 김 지 나 청문회와 FOMC로 약세 마감 지난 주 국내 채권시장은 이주열 한은 총재 내정자의 청문회와 FOMC로 약세 마감했다.
청문회를 앞두고 사전에 공개된 답변서 중 디플레이션 등 일부 내용에 주목하면서 시장은 약세를 보였다.
막상 청문회는 원론적인 발언에 그치며 총재의 의중을 드러내기 보다는 의 원들의 발언을 수용하려는 정도에 머물러 성향 파악에는 한계가 있었다.
억달러의 테이퍼링을 추가로 시행했으며 경기 판단 역시 긍정적이었다.
다만 옐런 의장이 금리 인상 시기에 대해 테이퍼링 종료 후 개월이 지난 시점이라는 발언으로 당일 미국 bp 가량 급등했다.
지난 주 로 마감했다.
외국인은 주간으로 계약 순매도했 다.
현물시장에서는 국채를 억원 순매수하는 등 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 그림 . 국고채 일드커브 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 금리변동폭우 bp 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 청문회 FOMC 종료 후 금리 큰 폭 상승 조심스러웠던 인사청문회 일 이주열 한은 총재 내정자의 인사청문회가 열렸고 이후 국회는 청문회 보고서를 채택 하면서 사실상 총재 임명의 모든 절차가 끝이 났다. 지난 일 지명 당시 기자회견에서 이주열 내정자는 통화정책 성향을 인사청문회에서 확인하라는 발언을 하면서 시장은 청문회에 더욱 집중했다. 사전 인사청문회 자료를 통해 디플레이션 가능성이 희박하다고 평가한 부분이나 금리인상의 필요성 등 다소 매파적인 성 향이 공개되면서 시장은 약세 흐름을 보였다. 그러나 이주열 내정자는 전반적으로 원론적인 수준의 발언에 그치며 자신의 의중을 드러내 기 보다는 의원들의 발언을 수용하려는 태도를 보였다. 과거 한국은행이나 본인의 정책 판 단에 대한 비판에는 신중히 검토하겠다는 답변을 반복하는 등 본인의 주장을 최대한 자제 하려는 모습을 보여 정확한 성향을 파악하기는 어려운 자리였다. 주요 질문에 대한 답변을 정리해보면 이주열 후보는 우선 한국 경제의 가장 큰 문제로 성 장잠재력 저하 기업간 양극화 심화 과도한 부채를 지적했다. 의원들의 주요 질문은 과 거 한국은행의 소통 물가에 관한 내용이었다. 정확한 성향 파악은 어려우나 이주열 후보의 전체적인 답변은 원론적이거나 기존 한국은행의 입장과 연장선상이라고 평 가할 수 있겠다. 표 . 이주열 내정자 청문회 중 주요 질의 내용 항목 내용 시장과의 소통 월 금리인하 기대감 형성은 중앙은행이 잘못된 신호를 준 것 시장과 소통을 원활히 해 그런 상황이 발생하지 않도록 할 것 가계부채 해결은 금리정책보다 고용증가 등 사회안전망으로 접근하는 것이 바람직 시스템 리스크 차원에서 현 가계부채 수준은 국내 경제가 감내할 만한 수준 소득 하위계층의 부채 증가는 신경써야 가계부채 질이나 구성도 우려할 부분 물가 물가안정이 한국은행의 최우선 가치이나 성장을 도외시하지 않을 것 현 물가안정제 목표치는 중기적인 개념으로 현 내외 목표가 합리적이라고 판단 독립성 한국은행 중립성은 포기할 수 없는 가치 필요 시 청와대 서별관 회의를 사안에 따라 참석하는 등 정부와의 소통을 지속적으로 할 것 자료 인사청문회 IBK투자증권 지난 해 월 시장의 금리인하 기대와 관련 한국은행이 시장과의 소통 부재로 신뢰감을 상 실한 것 아니냐는 반복되는 질문에 기대와 어긋났다고 시장이 평가하는 것을 보면 소통에 문제가 있지 않았나 판단하며 시장의 인하 기대가 형성된 것은 중앙은행이 시그널을 주었 기 때문이라고 비판을 수용하며 추후 시장과의 원활한 소통과 신뢰도 제고에 대한 의지를 보였다. 전체적으로 원론적인 답변 정확한 성향 파악은 어려워 소통 가계부채 물가에 대한 질문이 주를 이뤄 기존 한은 입장과 연장선상이라고 평가 가능 하지만 이를 통해 이주열 후보자가 과거와는 확연히 다르게 시장과의 소통을 더욱 원활히 할 수 있으리란 추측과 기대는 다소 성급해 보인다. 총재 적합성을 판단하는 공식적인 자리 인 만큼 과거 한은 집행부에 대해 가지고 있던 불만을 수용하며 청문회가 바라는 교과서적 인 대답을 내놓았다고도 볼 수 있다. 가계부채에 대한 질문에는 소득 하위계층의 가계부채 가계부채의 질과 구성은 우려할 부분 이 있으나 큰 틀에서 보면 금융시스템의 위험이 우려될 정도는 아니라고 평가했다. 해결을 위해 금리정책보다는 정부의 사회 안전망을 통한 접근을 거론하며 대책의 포커스는 사실상 소득 하위계층에 맞춰야 한다고 덧붙였다. 이는 가계부채 문제에 있어서 금리인하 등 거시 정책보다는 소득 계층에 맞춘 정책적 지원 등 미시적인 방법으로 접근할 것을 시사 이주열 후보가 기준금리 인하에 대한 필요성을 낮게 보고 있음을 알 수 있다. 마지막으로 한국은행의 최우선 가치는 물가 안정이지만 성장을 도외시하지 않고 통화정책 수립 시 물가 성장 금융안정 세가지를 모두 고민하겠다는 모호한 발언을 했다. 다만 물가 안정 목표에 대한 질문에는 현 목표치는 중기적인 개념과 시각으로 현 수준이 합리적이라 고 발언해 물가목표 수정에 대해 부정적인 입장을 보였다. 이 부분과 지난 주보에서 언급 했던 서면답변서의 디플레이션 우려에 대한 견해를 연결 지어 생각해보면 이주열 후보자 역시 저물가를 심각한 문제라고 판단하지 않고 향후 경기회복에 따른 물가 상승을 예상하 고 있는 등 기존 한국은행의 기조와 연장선상이라고 판단할 수 있겠다. 표 . 이주열 내정자의 인사청문회 답변서 일부 질문 디플레이션 우려에 대한 견해 디플레이션은 일반 물가수준이 지속적으로 하락하는 현상이나 우리나라에서는 농산물 농산물 농산물 농산물 석유류 석유류 석유류 석유류 등 등 등 등 일부 일부 일부 일부 품목에서만 품목에서만 품목에서만 품목에서만 가격하락 가격하락 가격하락 가격하락이 나타났다 최근 저인플레이션은 성장세 둔화에 따른 수요부진에 일부 기인하지만 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 하향안정 하향안정 하향안정 하향안정 국내 국내 국내 국내 농산물가격 농산물가격 농산물가격 농산물가격 이례적 이례적 이례적 이례적 하락 하락 하락 하락 등 등 등 등 공급측면의 공급측면의 공급측면의 공급측면의 하방압력이 하방압력이 하방압력이 하방압력이 주된 주된 주된 주된 요인 요인 요인 요인 오히려 경기회복세가 경기회복세가 경기회복세가 경기회복세가 이어지면서 이어지면서 이어지면서 이어지면서 수요면에서 수요면에서 수요면에서 수요면에서 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 상승압력이 상승압력이 상승압력이 상승압력이 예상 예상 예상 예상된다 자료 인사청문회 서면답변서 IBK투자증권 월 FOMC 통화정책 정상화에 한걸음 가까워져 억달러의 추가 테이퍼링을 시행했다. 이번 FOMC 회의의 주요 핵심은 다음과 같다. 여전 히 낙관적인 경기 판단 
금리 인상 시기를 테이퍼링 종료 후 개월 즈음이라고 밝혔다.
지난 월의 경기 부진을 한파 등 날씨 영향에 따른 일시적인 현상이라고 판단하며 경기 가 고용시장의 지속적인 개선을 지지할 수 있는 수준으로 강화되고 있다고 언급했다.
이와 일맥상통하게 연준의 포워드 가이던스인 실업률 목표치를 삭제하고 추가 목표를 정하 지 않았다.
이는 연준이 판단하기에 고용시장 회복이 일정 수준의 목표를 달성했다는 의미 라고 해석이 가능하다.
가계부채 금리정책보다는 사회 안전망을 통한 접근이 바람직 물가목표치 합리적이므로 수정 적절치 않아 월 FOMC 추가 억달러 테이퍼링 실업률 가이던스 삭제 물가와 성장률 전망 역시 소폭 변화는 있었으나 긍정적인 기조를 유지했고 연준 위원들이 생각하는 차기 기준금리 인상 시점에 대한 서베이에서 년 인상을 전망하는 위원이 늘 었다.
전체적으로 긍정적인 경기 판단과 더불어 이번 FOMC 회의는 통화정책 정상화에 대 한 연준의 의지를 드러내 보였다.
테이퍼링이 점차 진행되면서 자산매입 종료 시점이 가까 워올수록 미국 금리인상 논쟁이 예상보다 빠르게 진행될 수 있어 이는 시중금리 상승 속도 를 가속화시킬 근거로 작용할 것이다.
그림 년 금리 움직임 그림 . 미국 실질 GDP 전망 미국채 년 금리 년 년 년 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Fed IBK투자증권 그림 . 미국 물가 전망 그림 . 연준위원 기준금리 인상 시점 전망 년 년 년 년 년 년 명 자료 Fed IBK투자증권 자료 Fed IBK투자증권 금리 방향은 상승 속도는 다소 느릴 전망 위 내용을 종합하면 이번 FOMC에서는 미국 통화당국이 최근 지표 부진을 일시적으로 판 단하며 경기 회복 기조가 여전하다는 입장을 취하고 있음을 알 수 있다.
이에 따른 긴축적 인 정책 행보는 계속될 것으로 보이며 예상보다 미국 금리 인상이 빠르게 이루어질 수 있어 이는 국내 금리의 상승 재료로 작용할 것이다.
대내적으로는 이주열 차기 총재 역시 기존 한국은행의 스탠스와 큰 변화가 없음을 엿볼 수 있었고 성향을 분명히 드러내지는 않았지만 그 와중에 가계부채와 저물가로 인한 금리인하 정책 기대를 낮춤으로서 시중금리는 상승 쪽으로 방향을 잡을 가능성이 높다.
오랜 기간 박 스권에서 머물던 금리는 방향성을 띄겠으나 다만 이번 청문회가 다소 원론적이었고 월 지 방선거 등 대내적인 특수 요인이 아직 남아있다는 것을 기반으로 판단할 때 월 금통위에 총재의 첫 결정과 성향을 드러내기 전까지 국내 금리의 상승속도는 느릴 것으로 판단된다.
금리 방향은 상승 속도는 느릴 것
