 Weekly Macro Bond Check 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 Economy Bond Analyst 오창섭 주요 신흥국들의 전격적인 금리인상 기조로 인해 월 금융통화위원회의는 기준금리 동결 예상 글로벌 외환시장이 안정세를 찾는 가운데 월을 기점으로 세계경제 불확실성은 크게 완화 기대 한국경제도 상반기중 박근혜정부의 경기부양책 강화 및 수출개선에 힘입어 견조한 성장세 전망 경제동향 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 예상 첫째 미국 Tapering에 따른 신흥국 외환시장 불안으로 주요 신흥국들 전격적인 금리인상 단행 둘째 또한 한국경제도 가장 큰 부담요인이던 환율하락 문제가 해결되며 금리인하 필요성 소멸 셋째 따라서 월 금통위를 기점으로 금리인하 기대가 소멸되며 채권금리 상승압력이 높아질 것 채권시장 대내외 채권시장 시장과열 징후에 따른 금리바닥 인식 첫째 미국은 국고 대에 진입하면서 금리바닥 인식 확산 둘째 또한 Tapering에도 불구 미국 채권투자 심리가 강세베팅으로 전환됨 점도 시장과열 조짐 셋째 한국도 로 수렴하며 채권시장 과열양상이 나타남
외환시장 주요 신흥국 전격적인 금리인상으로 외환시장 빠른 안정세 첫째 최근 일부 신흥국들이 외환시장 불안에 대한 대응을 위해 전격적인 기준금리 인상에 나섬
둘째 이후 신흥국 외환시장이 빠르게 안정세를 찾으며 신흥국 금융시장 불안우려가 크게 완화 셋째 과거 미국 출구전략 당시에도 신흥국 외환시장은 개월 가량의 일시적 불안양상 진행 상품시장 단기적 가격안정 vs 장기적 수요증가 등에 따른 가격상승 첫째 국제 원자재는 원유 곡물 금속 등 전반적으로 수급여건이 안정세를 나타내고 있는 상황 둘째 그러나 세계경제 회복 및 풍부한 글로벌 유동성 등이 점진적으로 상품가격 상승견인 예상 셋째 특히 향후 중국의 Infra 투자증가와 함께 금속부문의 가격상승 압력이 높아질 것으로 기대 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Review 미국경제는 한파 등 기상악화에 따른 지표부진 효과가 월로 마무리 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 상 ISM 월 ISM 제조업지수 기준 p 화 중 인구통계국 월 건설지출 MoM p 목 상 ISM 월 ISM 서비스업지수 기준 p 금 상 노동통계국 월 비농업부문 고용증가 MoM 천명 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 월로 마무리되는 가운데 이후 피해복구 사업효과 부각 . 세부 설명 월 ISM 제조업지수 전월대비 크게 하락 월 지표부진은 혹한 및 폭설 등 일시적 기상악화 영향에 크게 기인하며 월에는 입춘 및 피해복구 사업 등으로 지표회복 전망 월 ISM 서비스업지수는 기상악화에도 고용증가 및 주택경기 개선 등으로 인해 전월대비 상승 기록 
만명대 증가세 회복 만명 이상 증가.
월에도 추운 날씨가 고용에 부정적으로 작용했으나 제조업 부문 은 만명의 일자리가 증가하는 등 민간고용은 여전히 견조한 증가세를 이어가고 있는 상황 그림 월 ISM 제조업지수 전월대비 큰 폭 하락 그림 월 ISM 서비스업지수 전월대비 상승반전 기준 ISM 제조업지수 기준 ISM 서비스업지수 자료 ISM 자료 ISM 그림 만명대 증가세 회복 그림 월 건설지출 전월대비 증가세 지속 천명 mm 비농업부문 고용자수 증감 계절조정 실업률우 건설지출 mm 건설지출 yy우 자료 노동통계국 자료 인구통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 중국 Review 중국경제는 위안화 절상 및 금융긴축 강화 등으로 성장세 둔화 지속 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 토 상 구매관리자협회 월 제조업 PMI 기준 월 상 구매관리자협회 월 서비스업 PMI YoY p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 지난해 연말 위안화 절상 및 금융기축 강화 등의 영향으로 중국경제는 성장세 둔화가 지속되는 상황 . 세부 설명 월 제조업 PMI 전월대비 하락 에서 로 크게 하락한 영향이 크게 작용했으며 신규주문 둔화로 인해 향후 제조업 성장세 둔화 예상 월 위안화 절상 연말 이후 금융긴축 강화 등이 크게 영향을 미침 
월 서비스업 PMI 전월대비 하락 개월 연속 하락세.
세부지표에서는 지난해 연말 이후 강화된 금융긴축 기조가 부동산 경기 에 악영향을 미치며 건설지수가 전월의 으로 크게 하락 그림 개월 연속 전월대비 하락세 그림 개월 연속 전월대비 하락세 기준 서비스업 PMI 자료 구매관리자협회 자료 구매관리자협회 그림 분기 이후 위완화 절상기조 지속 그림 금융긴축 강화에 따른 경기둔화 영향 지속 위안 위안달러 환율 Shibor 주 Shibor 개월 자료 Bloomberg 자료 상하이은행연합회 기준 제조업 PMI Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 유럽 Review 유럽경제는 Q 유로존 성장세 확대 기대 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 Markit 월 유로존 제조업 PMI 기준 p 수 상 Markit 월 유로존 서비스업 PMI 기준 p 수 상 유로통계청 월 유로존 소매판매 MoM p 목 상 유럽중앙은행 월 유로존 기준금리 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 월 산업 PMI의 호조 등으로 경기모멘텀이 예상보다 강하게 반등하고 있는 상황에 주목 . 세부 설명 월 유로존 제조업 PMI 상승세 지속 개월래 최고치를 기록했으며 국가 별로는 독일 PMI가 전월 로 크게 상승하며 지수상승을 견인 지난해 독일경제는 취업자 증가가 년 이후 최대의 고용증가가 나타남 
월 유로존 통화정책 기존기조 유지 월 유로존 통화정책에서는 기존기조 유지.
최근 유럽경제가 개선흐름이 이어지고 있으나 향후 유럽은행들의 스 트레스 테스트에 따른 신용여건 악화 등의 불안요인으로 인해 추가 경기부양책 필요성 제기 그림 월 유로존 제조업 PMI 전월대비 상승세 지속 그림 월 유로존 서비스업 PMI 전월대비 상승반전 기준 제조업 PMI 기준 서비스업 PMI 자료 Markit 자료 Markit 그림 월 유로존 소매판매 전월대비 감소 전환 그림 월 유로존 통화정책 기존기조 유지 소매판매 mm 소매판매 yy우 ECB 기준금리 자료 Markit 자료 유럽위원회 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 한국 Review 올해 한국경제는 수출과 내수의 동반호전으로 견조한 성장세 전망 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 토 상 산업통상자원부 월 수출 YoY p 토 중 산업통상자원부 월 무역수지 억달러 화 상 통계청 월 소비자물가 YoY 수 중 한국은행 월 외환보유고 억달러 . 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 선진국 경기호전 및 정부의 경기부양책 등의 영향으로 올해 한국경제는 견조한 성장세를 이어갈 전망 . 세부 설명 월 수출 전년대비 소폭 감소 일 감소함에 따 른 영향이 크며 일평균 수출규모로는 전년대비 늘어나며 양호한 증가세 시현 지역별로는 유럽EU으로의 수출이 늘어나면서 유럽경제 호전에 따른 유럽수출 개선양상 확인 대 안정세 대 초반의 안정세 지속. 그러나 연초 도시가스 요금인상으로 공공요금이 전년대비 상승했으며 조류독감에 따른 오리 등의 폐사로 향후 축산물 가격의 상승압력이 높아짐 그림 월 수출 조업일수 축소로 전년대비 소폭 감소 그림 월 무역수지 전월대비 무역흑자 크게 축소 yy 수출 수입 십억달러 무역수지 자료 산업통상자원부 자료 산업통상자원부 그림 대 초반의 상승률 지속 그림 억달러 가량 증가 소비자물가 mm 소비자물가 yy우 조원 한국 외환보유고 자료 통계청 자료 한국은행 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Preview 한파 등 일시적 요인을 제외할 경우 미국경제 성장세는 견조한 상황 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 목 중 재무부 월 재정수지 십억달러 목 상 인구통계국 월 소매판매 MoM 금 상 FRB 월 광공업생산 MoM 금 상 미시건대학교 월 미시건대 소비자 경기기대지수 기준 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 월 경제지표 부진에도 불구하고 한파 등 일시적 요인을 제외할 경우 미국경제 성장세는 견조한 상황 . 세부 설명 회계연도 재정적자 전년대비 감소 년 회계연도 재정적자는 전년대비 감소할 전망.
미국 의회예산국이 발표한 보고서에 따르면 년 재정적 자는 억달러 가량 감소 를 기록하며 재정적자 감소세 지속 예상 월 소매판매 전월대비 증가세 둔화 현재 미국 소비경기는 양호한 개선흐름이 지속되고 있는 상황.
그러나 아직 소득증가 속도가 소비증가 속도를 따라잡지 못하고 있어 향후 소비증가 지속을 위해서는 소득증가의 뒷받침 필요 그림 월 재정수지 다시 적자로 반전될 전망 그림 월 소매판매 전월대비 증가세 지속 십억달러 재정수지 소매판매 mm 소매판매 yy우 자료 재무부 자료 인구통계국 그림 월 광공업생산 전월대비 증가세 지속 그림 월 미시건대 소비자기대지수 전월대비 하락반전 광공업생산 mm yy우 미시건대 소비자 경기기대지수 자료 FRB 자료 미시건대학교 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 중국 Preview 중국경제는 춘절에 따른 통화공급 확대로 경기부양 효과 발생에 주목 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 통계국 월 은행신규대출 십억위안 수 상 통계국 월 수출 YoY 금 상 통계국 월 소비자물가 YoY 금 중 통계국 월 외국인 직접투자 YoY 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 춘절에 따른 통화공급 확대로 인해 경기둔화 양상이 나타난 중국경제는 일시적인 경기부양 효과 발생 . 세부 설명 월 은행신규대출 춘절을 앞둔 통화공급 확대 월 은행신규대출은 춘절을 앞둔 통화공급 확대 예상. 중국경제는 춘절을 전후로 통화공급이 크게 늘어나는 계절 성이 나타나며 이에 따라 춘절 이후에는 통화공급 확대에 따른 경기부양 효과 발생 이에 따라 중국 경제지표는 춘절의 영향으로 월 경제지표의 왜곡현상을 감안하는 것이 필요 
월 수출 위안화 절상효과로 증가세 둔화 월 위안화 절상효과로 증가세 둔화 예상.
그러나 지난해 분기를 기점으로 미국과 유럽을 중심 으로 수출이 활성화되고 있으며 향후 선진국 수요회복이 수출경기 개선을 견인할 것으로 기대 그림 월 은행신규대출 춘절을 앞둔 통화공급 확대 그림 월 수출 위안화 절상효과에 따른 증가세 둔화 십억위안 은행신규대출 yy 수출 수입 자료 통계국 자료 통계국 그림 월 소비자물가 전년대비 상승률 하락세 지속 그림 월 외국인 직접투자 기저효과로 증가세 확대 소비자물가 mm 소비자물가 yy우 십억달러 외국인 직접투자 yy우 자료 통계국 자료 통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 유럽 Preview 유럽경제는 지난해 분기를 기점으로 GDP 성장률 Plus 전환 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 Sentix 월 유로존 Sentix 투자자 경기기대지수 기준 수 상 유로통계청 월 유로존 광공업 생산 MoM 금 중 유로통계청 월 유로존 무역수지 십억유로 금 상 유로통계청 Q GDP QoQ 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 분기 GDP 성장률이 Plus로 전환되는 가운데 올해는 Plus 성장의 원년 . 세부 설명 Q 유로존 GDP 성장률 전년대비 Plus 전환 Q 유로존 GDP 성장률은 전년대비 Plus 전환 예상.
전년대비 GDP 성장률은 년을 기점으로 Minus로 전환됐으며 연간 GDP 성장률을 기준으로 하면 년 연속 Minus 기록 지난해 분기를 기점으로 유로존 성장률이 Plus로 전환되는 가운데 올해가 Plus 성장의 원년 월 유로존 광공업생산 전월대비 감소 월 유로존 광공업 생산은 전월대비 감소 예상.
그러나 이는 전월의 큰 폭 생산증가에 따른 기저효과에 기인 하며 유럽의 제조업 경기는 독일을 중심으로 주변국으로 경기활성화가 확산되고 있는 상황 그림 Q 유로존 GDP 전년대비 성장률 Plus 전환 그림 월 유로존 투자자 경기기대지수 전월대비 하락 yy 분기 실질GDP 성장률 기준 Sentix 투자자 경기기대지수 자료 유로통계청 자료 Sentix 그림 월 유로존 광공업 생산 전월대비 감소 그림 월 유로존 무역수지 흑자규모 전월대비 감소 광공업생산 mm 광공업생산 yy우 십억유로 무역수지 자료 유로통계청 자료 유로통계청 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 한국 Preview 월 금융통화위원회의 기준금리 동결로 금리인하 기대 소멸 예상 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 수 중 한국은행 월 수입물가 YoY 수 상 통계청 월 계절조정 실업률 수 중 한국은행 YoY 목 상 한국은행 월 기준금리 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 월 금융통화위원회의는 기준금리를 동결하며 연초 제기됐던 금리인하 기대를 소멸시킬 것으로 예상 . 세부 설명 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 예상. Tapering에 따른 신흥국 외환시장 불안으로 인해 주요 신흥국들이 기준금리 인상기조로 전환함에 따라 연초 제기됐던 금리인하 기대 소멸 금리인하 기대가 소멸된 가운데 대내외 경기개선으로 인해 점진적으로 채권금리 상승압력이 높아질 것 
월 실업률 전월대비 보합세 월 계절조정 실업률은 전월대비 보합세 예상.
올해에는 박근혜정부의 청년 및 여성취업자 중심의 고용정책 효과 가 기대되고 있으며 반면 카드사 신용정보 유출에 따른 TM 영업정지로 월 고용지표는 일시적 부진 전망 그림 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 예상 그림 월 계절조정 실업률 전월대비 보합세 한국은행 기준금리 계절조정 실업률 자료 한국은행 자료 통계청 그림 증가세 확대 지속 그림 월 수입물가 전년대비 하락세 완화 yy M L 수입물가 mm 수입물가 yy우 자료 한국은행 자료 한국은행 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 채권시장 동향 금리인하 기대소멸 및 금리바닥 인식에 따른 약세전환 예상 주간 채권시장 요인분석 금리하락채권강세 요인 금리상승채권약세 요인 경제개혁에 따른 중국경제 성장세 둔화 우려 지속 외국인의 국채선물 순매수 기조 미국 Tapering 에 따른 미국 채권금리 상승압력 지속 유럽 및 미국을 중심으로 선진국 경기개선 모멘텀 지속 한국경제도 신흥국 금융시장 불안 등에도 견조한 경기개선 흐름 신흥국 금융시장 안정세 및 월 세계경제 불확실성 크게 완화 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 대내외 채권시장 시장과열 징후로 금리바닥 인식 확산 국내 채권시장 국내 채권시장은 전주대비 소폭 금리하락. 시장은 외국인의 국채선물 순매수 기조가 이어지는 가운데 년 국채 선물의 경우 선물만기를 로 수렴 해외 채권시장 미국 채권시장은 전주대비 소폭 금리상승. 주초 미국시장은 년 금 리가 전저점 수준인 대에 진입했으며 이후 금리바닥 인식이 확산되며 다시 금리하락세의 되돌림 진행 . 주간전망 금리인하 기대소멸 및 금리바닥 인식에 따른 약세전환 월 금통위 기준금리 동결 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 예상. Tapering에 따른 신흥국 외환시장 불안으로 인해 주요 신흥국들이 기준금리 인상기조로 전환함에 따라 연초 제기됐던 금리인하 기대 소멸 금리바닥 인식에 따른 채권시장 약세전환 대내외적으로 금리바닥 인식이 확산됨에 따라 채권시장 약세전환 대비 필요. 미국 채권금리가 전저점 수준에 도 달하면서 금리바닥 인식이 확산된 가운데 신흥국 금융시장 안정세로 Global 안전자산선호도 약화 기대 월을 기점으로 세계경제 불확실성 해소 월을 기점으로 세계경제 불확실성 해소 전망. 춘절에 따른 통화공급 확대로 중국경제의 경기부양 효과가 기대 되는 가운데 한파 등 미국 기상악화 효과도 월을 기점으로 마무리 예상 그림 글로벌 채권시장 연초 금리상승세 조정양상 그림 미국 채권시장 강세베팅 전환은 시장과열 조짐 미국 국고 년 독일 국고 년우 기준 미국 국채투자자 강세베팅약세베팅 비중 자료 Bloomberg 자료 JP Morgan Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 외환시장 동향 주요 신흥국 전격적인 금리인상으로 외환시장 빠른 안정세 주간 외환시장 요인분석 환율상승원화약세 요인 환율하락원화강세 요인 외국인 국내주식 순매도 기조 미국 경제지표 개선 등에 따른 달러화 강세 미국 Tapering 에 따른 신흥국 금융시장 불안우려 및 신흥국 통화약세 한국경제 대규모 경상수지 흑자 기조 일본의 경기부양을 위한 추가적인 유동성 확대에 따른 엔화약세 유로화 강세에 따른 수출경기 둔화 억제를 위한 유럽 유동성 확대 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 설연휴 기간 미국의 추가 Tapering에 따른 원화약세 현상 원달러 환율동향 원달러 환율은 전주대비 소폭 상승. 주초 원달러 환율은 설연휴 기간 미국의 추가 Tapering 영향으로 큰 폭으 로 상승했으나 이후 신흥국 외환시장이 안정세를 보이면서 다시 환율상승의 되돌림 진행 원엔 환율동향 원엔 환율은 전주대비 큰 폭 상승. 주초 원엔 환율은 미국 추가 Tapering에 따른 신흥국 통화약세의 영향으로 원화도 동반약세를 보이며 큰 폭으로 상승했으며 이후 신흥국 외환시장 안정세로 환율상승 되돌림 진행 . 주간전망 신흥국 통화정책 금리인상 기조 지속 전망 미국 Tapering은 달러유동성 공급확대가 지속되는 상황 미국 Tapering은 여전히 달러유동성 확대가 지속되는 상황. 선진국의 경기회복세 강화로 글로벌 외환시장에서 일부 신흥국시장의 자금유출이 나타날 수 있으나 이것은 일시적인 현상에 그칠 것 미국 출구전략 당시 신흥국 금융불안은 초기국면 국한 과거 미국 출구전략 당시에도 신흥국 금융불안은 초기국면에 국한됨. 이후 중장기적으로는 미국 경기회복에 따 른 글로벌 실물경기 회복에 힘입어 위험자산강세에 따른 달러화 약세 및 신흥국 통화강세 진행 신흥국 통화정책 금리인상 기조 지속 신흥국 통화가치 하락에 대한 대응으로 주요 신흥국 금리인상을 통한 통화가치 하락 억제. 그러나 통화가치 하 락이 다시 수입물가 상승으로 이어지며 Inflation 압력이 높아짐에 따라 금리인상 기조 지속 필요 그림 글로벌 외환시장 유로화강세 및 엔화약세 둔화 그림 원달러 및 원엔 환율 큰 폭으로 상승 엔 달러 엔달러 환율 달러유로 환율우 원 원 원달러 환율 원엔 환율우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 상품시장 동향 신흥국 금융시장 불안 등에 따른 안전자산선호로 금가격 반등세 주간 상품시장 요인분석 원자재가격 상승요인 원자재가격 하락요인 북미한파로 인해 난방을 위한 원유수요 증가 풍부한 글로벌 유동성 및 경기개선 기대에 따른 상품시장 자금유입 아연 및 납 등 일부 금속부분에 있어 공급부족에 따른 가격상승 압력 비OPEC 원유생산 호조세 등에 따른 원유수급 안정 남반구 기후여건 양호 및 파종면적 확대 가능성 등 곡물수급 안정 Tapering 등에 따른 달러화 강세가 상품가격 안정요인으로 작용 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 안전자산선호 강화에 따른 금가격 상승 현상 유가동향 국제유가는 북미한파에 따른 난방유 수요증가 등으로 전주대비 상승. 그러나 신흥국 외환시장 불안 및 중국 경 기둔화 우려 등으로 수요증가 기대가 약화된 가운데 이란 핵협상 합의 등으로 공급이 증가하며 수급안정세 금속 및 농산물 가격동향 금속가격은 중국 경기둔화 우려 등으로 하락세를 보인 가운데 금가격은 안전자산선호 강화로 반등세. 농산물 가 격은 밀과 옥수수 풍작 등에도 귀리 등 일부작물 재고감소 등으로 상승세 . 주간전망 단기적 가격안정 vs 장기적 수요증가 등에 따른 가격상승 전반적으로 안정적인 원자재 수급상황 세계경제 회복세에도 불구하고 원유 및 곡물 등 전반적으로 원자재 수급상황이 공급우위를 나타내고 있어 원자 재가격의 상승압력은 높지 않은 상황 세계경제 호전에 따른 원자재 수요증가 그러나 세계경제가 회복세를 보임에 따라 향후 원자재 수요증가가 예상되고 있으며 특히 금속부분에 있어서는 중국의 Infra 투자증가 등으로 향후 수요증가에 따른 가격상승 압력이 높아질 것으로 기대 풍부한 글로벌 유동성에 따른 투기자금 유입 또한 세계경제가 회복세를 나타내면서 위험자산선호가 강화되는 가운데 풍부한 글로벌 유동성으로 인해 원자재 시장으로의 투기자금 유입 가능성이 높음 그림 안전자산선호 강화에 따른 금가격 반등세 그림 중국 경기둔화 우려 등으로 금속가격 하락반전 bbl oz WTI 금우 MTl bu. 구리 소맥우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 지난 발간자료 목록 날 짜 제 목 일 Bond Strategy 채권금리 상승사이클 진입에 따른 LongShort 전략 일 월 FOMC 추가 Tapering 여부 주목 일 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 일 월 셋째주 국내외 주요기관 경제전망 상향에 주목 일 년 대내외 통화정책 방향성에 주목 일 월 넷째주 주요국 경기개선 vs 중국경제 성장둔화 일 월 FOMC Tapering 대비 필요시점 일 Bond Market Outlook 숭어가 먼저 뛰면 망둥이도 뒤따라 뛴다
 일 Meritz Bond Policy 내년 하반기 금리정상화 차원의 기준금리 인상 예상 일 Meritz Bond Chartbook South Korea Economy Monitor 일 Meritz Bond Chartbook Euro Economy Monitor 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 상승전환 Trigger 로 작용할 단기자금시장 불안 일 Meritz Bond Analysis 향후 미국의 출구전략을 감안한 투자유망 자산전략 점검 일 Meritz Bond ChartBook Global Equity Market Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경기평가 상향속 내년 하반기 금리인상 전망 일 Meritz Bond Thinking 향후 미국 양적완화 축소 및 이에 따른 자산배분 전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Commodity Market Monitor 일 Meritz Bond ChartBook US Economy Monitor 일 Meritz Bond Macro 참의원선거 이후 아베노믹스를 감안한 중장기 환율전망 일 Meritz Bond ChartBook China Economy Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경제여건 개선이 기대되는 하반기 Macro 환경 일 Meritz Strategy Focus 참의원 선거 이후 엔화 향배와 투자전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Bond Market Monitor 일 Meritz Bond Macro 중국경제의 위험요인으로 부각되고 있는 그림자금융 점검 일 Meritz Bond Macro 현재 한국경제의 경기국면 진단 및 위험요인 분석 일 Meritz Bond Policy p 상향 일 Meritz Bond Outlook 구조적 저성장 고착화에 따른 자산배분 변화 고찰 일 Meritz Bond Policy 월을 기점으로 채권금리 하락세의 변곡점 형성 전망 일 Meritz Bond Thinking 저금리시대의 투자대안 구조화채권 길라잡이 일 Meritz Bond Analysis 채권금리가 반등했던 년 채권시장 데자뷰Dejavu 일 Meritz Bond Analysis 저금리시대의 투자대안으로 고려할 수 있는 구조화채권 일 Meritz Bond Thinking 채권파생상품을 활용한 투자전략 길라잡이 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 바닥국면 분기 금리반등에 대비할 시점 일 Meritz Bond Macro 글로벌 투자자들에게 신흥국 투자의 새로운 중심인 한국 일 Meritz Bond Policy 한국형 토빈세 도입에 따른 채권거래세 부과 가능성 일 Meritz Bond Policy 박근혜정부의 경제정책에 따른 채권시장 영향 점검 일 Meritz Bond Policy 월은 정권교체에 따른 금리인하 타이밍 일 Meritz Bond Macro 유로존 위기점검 부채원리금 및 정치적 불확실성 문제 자료 메리츠종금증권 오창섭 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 Compliance Notice 동 자료는 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다.
당사는 동 자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없으며 개월 간 주간사로 참여하지 않았습니다.
당사는 이상 보유하고 있지 않습니다.
당사 의 조사분석 담당자는 일 현재 동 자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다.
본 자료에 게재된 내 용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 오창섭
동 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
동 자료에 수록된 내용은 당사 리 서치센터의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
동 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
동 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투 자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
