호재를 기다리는 소강장세 Fixed Income 이정준 Fixed Income Report 금주 채권금리는 뚜렷한 모멘텀 부재로 소강국면에 진입할 것이나 다가올 호재를 기다리며 강보 합권을 유지할 전망.
금주 채권금리 등락 예상범위 국고년물 기준으로 각각 우선 다음 주에 확인될 월 산업활동 동향은 부진을 면치 못할 것으로 예상되며 이는 하반기 경기 하방 리스크 우려와 함께 채권시장 강세를 지지할 것 지난 월에 이어 회복흐름을 이어감에 따라 하반기 경기 개선 가능성이 조심스럽게 제기되고 있음 
그러나 지난 월 산업활동 개선이 자동차업계 하계휴가 이동에 의한 조업일수 증가 등 일시적 요인 영향이 컸고 월에는 자동차업계 파업과 조업일수 감소 등으로 산업활동 부진이 불가피할 것이므로 하반기 경기 불확실성은 다시 부각될 전망 한편 월 금통위에서의 기준금리 인하 기대는 어느 때보 다 높아질 전망 올해 하반기 중 분기별 국내경제 성장률이 한은 예상과 같이 전기대비 선을 유지하더라도 지난 을 하회할 수 밖에 없으며 오는 월 금통위 이후 발표될 한은 수정경제전망에서 올해 경제성장률의 하향 조 정이 불가피할 전망 특히 월 산업활동 부진 가능성과 대내외 경기 하방 리스크를 감안할 때 올해 국내경제 성장률 이 이하로 내려갈 가능성을 배제하기 어려우며 이는 적정 기준금리 수준을 낮춰 연내 추 가적인 기준금리 인하 필요성을 자극시킬 것으로 판단 FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 추가 완화정책 기대로 채권 강세 정책당국자들의 금리 인하 시사 발언이 채권시장 강세를 유도 지난 주 채권금리는 연일 강화되고 있는 기준금리 추가 인하 기대감과 무난한 FOMC 결과 영향으로 하향 안정세를 이어갔다.
지난 일 최경환 경제부총리는 외신 기자 간담회에서 금리 수준을 고려할 때 정책 여력 이 충분하다고 발언 시장 참가자들의 기준금리 인하 기대를 자극하였다.
이와 함께 이주열 한은총재도 국회 경제정책포럼에서 상황에 맞는 통화정책 운용을 언급함에 따라 연내 기 준금리 추가 인하는 기정 사실화되는 모습이었다.
또한 월 FOMC에서의 상당기간 저금리 유지 결정으로 미연준 조기 금리 인상 가능성에 대 한 우려가 완화되었고 이는 국내 채권금리 하향 안정세에 더욱 힘을 실어주었다.
결국 지난 주 채권금리는 국고채 bp 하락한 를 기록하였다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDd 통안y 통안y 국고y 국고y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 호재를 기다리며 금주 채권금리는 뚜렷한 모멘텀 부재로 소강국면에 진입할 것이나 다가올 호재를 기다리며 강보 합권을 유지할 전망이다. 금주 채권금리 등락 예상범위 국고년물 기준으로 각각 월 산업활동을 통해 재확인될 국내경기 불확실성 우선 다음 주에 확인될 월 산업활동 동향은 부진을 면치 못할 것으로 예상되며 이는 하반기 경기 하방 리스크 우려와 함께 채권시장 강세를 지지할 것이다. 지난 월에 이어 회복흐름을 이어감에 따라 하반기 경기 개선 가능성이 조심 스럽게 제기되고 있다. 그러나 지난 월 산업활동 개선이 자동차업계 하계휴가 이동에 의한 조업일 수 증가 등 일시적 요인 영향이 컸고 월에는 자동차업계 파업과 조업일수 감소 등으로 산업활동 부진이 불가피할 것이므로 하반기 경기 불확실성은 다시 부각될 전망이다. 또한 전월에 크게 증가하였던 서비스업과 건설기성이 감소세로 전환되는 가운데 경기동행지수 순 환 변동치가 개월째 제자리 걸음을 하는 등 국내경기의 회복속도가 매우 미약하다는 점도 경기 불 확실성에 무게를 실어주고 있다. 표월 산업생산 증가 표월 제조업 개선은 자동차산업 덕분 구분 월 월 월 기여도p 전산업 MoM YoY 광공업 MoM YoY 제조업 MoM YoY 건설업 MoM YoY . 서비스업 MoM YoY 공공행정 MoM YoY 구분 월 월 월 기여도p 제조업 ICT제외 MoM YoY 자동차 MoM YoY 석유정제 MoM . YoY 전기장비 MoM YoY 반도체 및 부품 MoM YoY . 기여도는 총지수에 대한 기여도 ICT 전자부품 컴퓨터 영상음향통신 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 그림월 산업생산은 자동차 조업 감소로 부진할 것으로 예상 그림 경기선행지수 증가에도 불구한 동행지수 횡보 세는 더딘 경기 회복 가능성을 시사 자동차 생산 yoy 자동차 수출 yoy 경기선행지수 순환변동치 경기동행지수 순환변동치 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 금통위 기대라는 든든한 버팀목 월 한은 수정경제전망의 추가 하향과 금리 인하 기대 한편 월 금통위에서의 기준금리 인하 기대는 어느 때보 다 높아질 것이다. 아래 표에서 보는 바와 같이 올해 하반기 중 분기별 국내경제 성장률이 한은 예상과 같이 전기대 비 분기 GDP의 하향 수정으로 인해 올해 경제성장률은 한은 전망 월 금통위 이후 발표될 한은 수정경제전망에서 올해 경제성장률의 하향 조정이 불가피할 전망이다. 특히 이하로 내려갈 가능성을 배제하기 어려우며 이는 적정 기준금리 수준을 낮춰 연내 추가적인 기준 금리 인하 필요성을 자극시킬 것이다. 표 이하일 경우에는 연내 추가 금리 인하도 가능 구분 GDP 전기대비 GDP 전년대비 GDP 연간 적정 기준금리 추정 연말기준 한은 전망 월 가정 A 가정 B 가정 C 한은 전망 월 가정 A 가정 B 가정 C 한은 전망 월 가정 A 가정 B 가정 C 한은 전망 월 가정 A 가정 B 가정 C Q Q Q Q Q Qf Qf Qf 자료 한국은행 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
