Monthly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Monthly Bond Market 미국 저금리 장기화 또 다른 이유들 Weekly Bond Market 미국 저금리 장기화 또 다른 이유들 돈의 사용가치가 오르지 않는다 실물부문 QE프로그램의 종료가 가까워짐에 따라 월 FOMC에서 Fed가 조기 금리인상 시그널을 줄 것인지가 큰 이슈였다.
결 과적으로 옐런 연준의장은 연준의 결정은 경제지표에 따라 좌우될 것이라고 못을 박았고 금리 정상화 관련 상징적 문구인 상당기간을 그대로 두며 비둘기파적 스탠스를 유지했다.
월의 연준 미팅이 종료된 후 시장은 저금리 기조가 더 지속될 것으로 판단 미 국채 금리는 장기물 중심의 강세를 보였다.
지난해 월 이후 테이퍼링 이슈로 미 국채금리가 급등하면서 당시 많은 전문가들은 올해 미 국채금리가 상승할 것으 로 전망했다.
하지만 올해 초 한파로 인해 GDP성장률이 꺾이면서 미국의 경기개선세가 견조하지 않을 수 있다는 의 구심이 국채시장에 반영되기 시작했다.
그 외에도 고용시장의 더딘 질적 회복속도 낮은 물가상승률 ECB 경기부양책 시행 중동 및 러시아발 지정학적 리스크 등 많은 요인들이 미 국채의 저금리 현상의 장기화를 설명해 주고 있다.
금리의 정의는 돈의 가치이다.
이러한 관점에서 저금리 현상이 장기화된다는 것은 돈의 가치가 오르지 않고 있다는 것을 의미한다.
우선 실물부문에서 기업이 경기를 낙관적으로 바라본다면 투자를 늘리려고 하지만 그렇지 않다면 영업 활동을 통해 벌어들인 돈을 투자에 쓰지 않고 사내에 유보한다.
돈의 사용가치가 하락하고 있기 때문이다.
그 결과 투자에 쓰이는 자본적 지출CAPEX이 줄어드는 반면 잉여현금흐름FCF는 풍부하게 된다.
 기업 의 주당 잉여현금도 그 시점부터 늘어났으며 이는 실물부문에서 돈의 가치가 어느 정도 하락했는지 보여주는 사례이 다.
SP년물 추이 share SP 기업 잉여현금좌 미국 년 만기 국채 수익률우 자료 CEIC 키움증권 리서치 Fed 초과지급준비금 추이 조 Fed Excess Reserves 자료 CEIC 키움증권 리서치 돈의 사용가치가 오르지 않는다 금융부문 둘째로 금융부문에서는 미국 상업은행들의 채권자산 중 미 국채의 보유비중이 줄어들지 않고 있다는 점이다. 금융부분 에서 돈의 가치가 오르기 위해서는 대출수요가 증가해야 한다. 실질금리 상승으로 대출수요가 감소하고 있는 유로존과 달리 미국은 금융위기 이후 주택시장 회복세에도 불구하고 연방예금보험공사FDIC의 금융권 규제강화로 은행들의 담 보대출 기준이 아직 엄격한 상황이다. 신용등급이 높은 기업이나 가계가 아니면 은행으로부터 대출을 받기 힘들기 때 문에 대출공급이 부족하다고 볼 수 있다. 그에 따라 상업은행들은 대출을 해주는 대신 미 국채 투자를 지속하고 있으며 미 국채 저금리 현상에 일조하고 있다. 미국 상업은행의 미 국채 보유비중 및 미 국채 년물 추이 미국 상업은행 미 국채 보유비중좌 미국 년 만기 국채 수익률우 자료 CEIC 키움증권 리서치 돈의 사용가치가 언제쯤 오르기 시작할까 실물부문에서 기업의 투자활동이 활발해지기 시작하는 시점에 잉여현금흐름이 줄어들면서 미 국채 금리도 상승기조를 보일 전망이다. 기업의 투자 증가와 관련된 주요 시그널에는 MA 거래대금 증가 설비가동률의 상승 등이 있다. 올 상반기 글로벌 MA 거래금액은 약 년 이래 최고치를 기록하고 있다. 그리고 통화정책에 영향을 미치는 여건이 현재와 유사한 이상 꾸준히 지속된 후에 기준금리가 인상된 것을 볼 수 있다. 올 월 QE 종료가 예정돼 있지만 Fed가 본격적으로 긴축을 시행하기 위해서는 옐런 의장의 발언대로 경제상황이 뒷 받침돼야 하며 그 시점은 내년 중반으로 예상된다. 미국 기준금리와 설비가동률 추이 SA 미국 FF금리 좌 설비가동률 우 자료 CEIC 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 월간 채권시장 동향 월 국내 채권시장 기준금리 추가 인하 기대와 미국 금리 하락에 단기물 중심 강세 마감.
미국은 조기 금리인상 우려에 약세 보이다 월 FOMC 옐런 의장의 비둘기파 스탠스 유지 및 지정학적 위험 지속 주요 경제지표 부진에 약세폭 일부 반납.
주 국내 채권시장은 예상보다 매파적인 의사록 내용 공개에 그간 강세 되돌림으로 장기물 중심 약세 마감.
지난 주부터 추석 연휴까지 미국 채권시장은 월 비농업고용 결과 부진에도 국채 발행 부담과 샌프란시스코 연준의 매파 발언 FOMC 경계에 약세 마감.
월 금통위 기준금리 추가 인하 소수의견 출현에 단기물 중심 강세 마감.
미국은 러시아발 지정학적 위험 지속에도 매파적인 FOMC 전망 고조되며 약세 마감.
주 국내 채권시장은 기준금리 추가 인하 기대에 단기물 중심 강세 마감.
미국은 월 FOMC 점도표 상향조정에도 옐런 의장의 비둘기파 스탠스 유지에 조기 금리인상 우려 완화 장기물 중심 강세 마감.
산생지표 및 선행지수 부진도 영향.
년물 입찰호조 등으로 장기물 중심 강세 마감.
미국은 시리아 및 러시아발 지정학적 위험 주택지표 부진 등에 장기물 중심 강세 보이다 주 후반 Q GDP호조와 뉴욕증시 강세로 강세폭 일부 반납하며 마감.
국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 월간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 월간 누적 투자자별 국채 현물 순매수 월간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 월 월 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 월 월 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스
