표 각 조합별 유가증권 투자대상 및 개별 투자한도 대 상 개별 투자한도 신협 농협 수협 산림 신협 농협 수협 산림 국공채금융기관 보증회사채 제한없음 좌동 좌동 좌동 제한없음 좌동 좌동 좌동 무보증 회사채 BBB 이상 개기관이상 BBB 이상 A이상 좌동 Min자산 여유자금 제한없음
Min자기자본 여유자금 제한없음 사모사채 투자금지 제한없음 좌동 좌동 투자금지 제한없음 좌동 좌동 수익증권 주식편입 이하 좌동 좌동 좌동 자기자본 자기자본 혼합형 여유자금 제한없음 기업어음 금융기관보증 A이상 투자금지 좌동 제한없음 자료 금융감독원 HMC투자증권 Weekly Credit Bond A급 회사채 위축 우려 Credit 황원하 CFA CPA 
 Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 지난 주 국고채 금리는 미국 고용지표 결과와 외국인의 국채선물 순매수 등으로 소폭의 강세를 보이며 연중 최저치를 기록했다.
국내 시장에서는 월 금통위에서 기준금리가 현수준에서 동결되었지만 시장 참여자 대다수가 이미 예상하던 결과여서 채권 시장에 대한 영향은 미미했다.
다만 그 과정에서 동결 의사결정이 만장일치가 아니라는 루머가 나오는 등 여전히 기준금리 인하에 대한 기대감이 남아 있음을 알 수 있었다.
전반적으로 강세 재료가 많았음에도 년물 이하의 단기물 금리 하락폭은 제한적이었는데 라는 기준금리를 감안하면 현 수준의 단기물 금리는 부담스러운 레벨인 것으로 판단된다.
크레딧 채권 유통시장은 지표금리의 변동폭 수준에서 거래가 되며 별다른 모멘텀 없이 크레딧 스프레드가 전 주 수준을 유지하는 모습이었다.
월의 수급요인에 따른 강세 기조로 이미 스프레드 축소가 상당폭 이뤄져 크레딧 섹터의 긍정적인 면들은 선반영된 것으로 생각된다.
또한 발표되고 있는 상장사들의 분기 실적이 예상을 하회하면서 크레딧 섹터의 펀더멘털이 개선되고 있지 않아 추가 스프레드 축소 모멘텀은 제한적일 것으로 전망한다.
감독당국과 관계부처들이 상호금융조합신협 농수산림조합의 유가증권 투자한도를 설정하는 규제안을 검토하고 있다.
주요 내용은 회사채 수익증권 CP 등에 대한 과다한 운용을 억제하기 위해 각 조합 자기자본의 일정비율 이내로 종목별 운용한도를 신설하는 방안이다.
투자자 보호와 조합의 위험관리 측면에서는 바람직하지만 이미 고사상태라고 표현할 수 있을 정도로 위축된 저등급 회사채 시장의 추가 악화가 우려된다.
현재 bp까지 확대된 회사채 AA와 A등급간 스프레드 차이는 더욱 확대될 것으로 예상한다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 외국인 국채선물 순매수 지속 크레딧 스프레드 강보합 국고채 금리 소폭 하락 크레딧 스프레드 강보합 지난 주 채권 시장은 주말 발표된 미국 고용지표 결과와 외국인의 국채선물 순매수로 강세로 시작했다.
금리 레벨 부담으로 강세폭이 제한되었으나 하락 여지가 남아 있는 중장기물 위주로 매수세가 유입되었으며 미국 연준의장의 테이퍼링 발언으로 약세를 보이기도 했으나 금통위 이후에도 지속된 외국인의 국채선물 매수가 강세를 이끌었다.
크레딧 스프레드는 여전채 단기물 구간은 약세를 보인 반면 회사채는 우량등급 채권에 대한 수요가 지속되면서 강보합세를 나타냈다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 소폭 증가 회사채 순매수 크게 증가 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
특수채와 여전채의 거래량이 감소한 반면 은행채와 회사채의 거래량이 각각 조원 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중이 증가했으며 AA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 증가했다.
은행과 보험은 순매도를 보인 반면 투신과 기금공제 기타법인 등의 투자자는 순매수 규모를 늘렸다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 농협금융지주 AAA 대성홀딩스 A 대성에너지 A 롯데쇼핑신종자본증권 AA 에스에이치공사 AAA CJ EM AA 대우조선해양 AA 현대제철 AA KT AAA 케이티렌탈 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 롯데쇼핑신종자본증권 AA 에스케이하이닉스 A SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA 대우조선해양 AA 하나금융지주후 AA LG유플러스 AA 롯데쇼핑신종자본증권 AA 현대로템 A 대우조선해양 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 회사채 순발행 전환 은행채 발행 감소 현대건설 LG생명과학 등 회사채 발행 예정 회사채 발행량은 크게 증가하여 억원 순발행되었으나 특수채와 은행채가 대규모로 순상환되면서 크레딧 채권 전체로는 약 조원 규모가 순상환되었다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 줄어든 규모다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원 자산유동화증권이 억원이며 자금용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행스프레드 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 기준물 bps 신용등급 신한금융투자 씨제이씨지브이 AA KB 투자증권 하이투자증권 우리투자증권 현대건설 AA IBK 투자증권 미래에셋증권 대우증권 현대다
이모스 A A 동부증권 메리츠캐피탈 AA AA AA SK 증권 한국증권금융 AAA HMC 투자증권 효성캐피탈 제칠차유동화전문 AAA 우리투자증권 LG 생명과학 A 유진투자증권 동부건설 BBB 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
