그림 공사채개발공사 포함 월별 순발행발행만기 추이 공기업 준정부기관 개발공사 기타 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 일까지 포함 Weekly Credit Bond 우량 회사채 흥행 지속 Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 월 초부터 우량등급 회사채 수요가 크게 늘어나고 있다.
지난 보고서에 언급했던 이마트AA와 GSAA에 이어 현대제철AA과 LG전자AA의 수요예측에도 예상대로 수요가 크게 몰리며 발행금액 증가와 스프레드 축소가 가능했다. LG전자의 경우 트랜치를 년까지 구분해 최근 공사채 발행량 감소로 우량 크레딧 채권 수요가 많아진 보험권 등 장기투자자의 관심을 끌어낸 것으로 보인다. 발행시장의 강세는 유통시장으로도 이어져 지난 주 크레딧 스프레드는 회사채 AA 년물 기준으로 bp 축소되었다. 국내 경기의 완만한 회복 속도와 발행기업들의 실적 개선 부진에도 불구하고 우량등급 회사채에 대한 수요가 증가하고 있는 이유는 국고채 금리 횡보로 크레딧 채권의 캐리 목적 투자가 여전히 유효하고 공사채 발행량 감소와 회사채 시장 양극화로 우량 크레딧 채권 공급량이 감소하는 효과가 나타나고 있기 때문이다.
미국 Tapering의 시행이 사전 예고된 후 불확실성이 감소하고 채권시장에 대한 부정적 영향이 금리에 선반영되면서 미국 경제지표 호조에 따른 채권시장의 민감도가 줄어들었다.
국내에서는 경기 부양을 위한 대통령과 정부의 의지 표명으로 여전히 완화적 통화정책에 대한 기대감이 남아 있어 그동안 금리 상승과 동시에 스프레드가 확대된 크레딧 채권의 절대금리 투자 매력이 높아지게 되었다.
또한 지난해 말부터 정부가 공공기관에 재무구조 개선에 대한 강력한 요구와 함께 전방위적 노력을 기울이고 있어 부채 감축과 함께 공사채 발행물량 축소가 예상되면서 그동안 공사채 투자 비중이 높았던 연기금 보험사 등의 장기투자기관이 우량등급 크레딧 채권 물량 확보에 나선 것으로 보인다.
여기에 회사채 시장 양극화 심화로 투신사 증권사 등의 크레딧 투자자 역시 우량등급으로만 수요가 몰리면서 우량 크레딧 채권 특히 우량 회사채의 흥행이 지속되고 있는 것으로 판단된다.
금리 상승 전 자금조달이 필요했던 발행기업들의 수요와도 부합하면서 회사채 시장의 월 효과는 당분간 지속될 전망이다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 소강상태 보이며 채권시장 횡보 크레딧 채권은 강세 국고채 금리 강보합 크레딧 스프레드 축소 지난 주 채권 시장은 미국 고용지표 부진으로 강세로 출발했으나 월 소매판매는 긍정적으로 나와 금리는 등락을 반복하는 모습이었다.
미국의 경제지표 발표와 외국인의 국채선물 매매 움직임 외에 특별한 모멘텀이 안 보이면서 투자자들이 관망세에 접어든 것으로 보이며 금리의 변동폭도 제한적인 모습이다.
반면 크레딧 채권시장은 기관들의 자금 집행과 발행시장 강세에 힘입어 스프레드 축소되며 활기를 띄었다.
여전채와 회사채 등 절대금리 투자 매력이 높은 섹터의 스프레드 축소폭이 커졌다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 회복 회사채 순매수로 전환 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 전환 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
여전채를 제외한 특수채 은행채 회사채 거래량이 크게 늘어나면서 연말모드에서 벗어나 크레딧 시장이 다시 활황을 맞은 모습이다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AA등급 거래량 비중이 감소했으며 A등급 회사채 비중은 증가했다.
회사채 순매수 금액은 억원으로 지난주 대비 순매수로 전환되었다.
한동안 순매도 기조가 이어지던 보험사의 순매수 규모가 제일 컸고 투신권과 기금공제 투자자들도 회사채를 순매수했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 LG유플러스 AA 현대제철 AA 경기도시공사 AAA JB우리캐피탈오토 AAA 와이즈모바일 AAA 지에스에너지 AA LG전자 AA 경기도시공사 AAA 에스에이치공사 AAA LS산전 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 롯데하이마트 AA 두산인프라코어 A 한국중부발전 AAA 한국수력원자력 AAA 대우인터내셔널 AA 지에스에너지 AA 현대다
이모스 A 현대위아 AA 엘지씨엔에스 AA 신한금융지주 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 특수채 발행량 크게 감소 LG전자 현대제철 SK케미칼 회사채 발행 예정 회사채는 만기 대비 발행량이 늘어나며 순발행으로 전환되었으나 특수채 발행은 크게 감소하면서 우량 크레딧 채권 품귀현상을 불러왔다.
공기업부채 정상화 노력이 지속되면서 특수채 발행이 감소할 것으로 예상되어 대체할만한 우량 크레딧 채권 수요 증가가 전망된다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 규모다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원이며 자금용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행스프레드 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 기준물 bps 신용등급 KB 투자증권 신한금융투자 한국투자증권 현대제철 AA AA AA 미래에셋증권 SK 케미칼 A A A 한국투자증권 삼성증권 SK 증권 우리카드 AA AA HMC 투자증권 한국투자증권 에이스오토인베스트제 이십사차유동화전문 AAA 현대증권 더블퍼스트 유동화전문 AA 메리츠종합금융증권 대우증권 더블퍼스트 유동화전문 AA 하이투자증권 더불퍼스트 유동화전문 AA SK 증권 우리금융지주 AAA 한양증권 태영건설 A 한양증권 태영건설 A 우리투자증권 이트레이드증권 LIG 투자증권 KB 투자증권 하이투자증권 LG 전자 AA AA AA AA KB 투자증권 와이즈모바일 제팔차유동화전문 AAA CCC 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
