금리 레벨이 부담스럽다 Fixed Income 이정준 Fixed Income Report Weekly 금주 채권금리는 미 고용지표 개선 달러화 강세 금통위의 매파적 성향 등으로 지난 주에 이어 반 등흐름을 이어갈 전망 국고 우선 지난 주말 확인된 미국 고용지표 개선은 월 FOMC 에서의 출구전략 논의 지속 가능성에 무게를 실어줄 것이며 이는 최근 급격하게 낮아진 채권금리 레벨 부담을 가중시킬 전망 아울러 미국경기 개선은 미연준의 양적완화 축소 정책을 지지할 것이며 이는 ECB의 추가적인 완 화정책과 함께 달러화 강세 여건을 강화시킬 전망 한편 세월호 침몰사고로 인한 소비지표 악화에도 불구하고 월로 접어들며 일부 유통업체 매출이 증가하는 가운데 여가관련 서비스업 부진이 완화되었다는 점을 감안할 때 월 금통위에서도 한은 총재의 낙관적 경기시각과 매파적 성향의 발언은 유지될 것이며 이는 앞서 언급된 재료와 함께 금 주 채권금리 레벨 부담을 가중시킬 전망 FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 약보합권에서의 숨고르기 추가 강세 모멘텀 부재로 조정국면 진입 지난 주 채권금리는 미 국채금리 상승에 연동하는 가운데 대내외 주가 강세 및 외인 국채선 물 매수세 약화 등으로 반등하였다.
다만 주후반으로 접어들며 약화된 코스피 상승세와 원화 강세에 따른 외인 매수 재개 기대감 이 형성되는 가운데 ECB를 앞둔 관망심리가 일방적인 채권금리 상승을 제한하는 모습이었다.
결국 채권금리는 국고채 를 기록하였고 국고 채로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 금리레벨 부담이 가중되다 금주 채권금리는 아래와 같은 이유로 지난 주에 이어 반등흐름을 이어갈 전망이다.
금주 채권금리 등락범위 국고 미국 고용지표 개선에 따른 펀더멘탈 부담 우선 지난 주말 확인된 미국 고용지표 개선은 월 FOMC 에서의 출구전략 논의 지속 가능성에 무게를 실어줄 것이며 이는 최근 급격하게 낮아진 채권금리 레 벨 부담을 가중시킬 것이다.
미국 노동부에 따르면 지난 만명을 소폭 상회 한 만명을 넘어서는 양호한 흐름을 이어간 것으로 나타 났다.
여전히 낮은 고용시장 참여율과 임금 상승률 등이 노동시장 회복의 제약 요소로 여전히 남아있지
만 양적 회복 이후 질적 개선이 예상되는 가운데 고용지표 회복이 경기 선순환 구조고용 소비 투자 고용 를 강화시키고 있어 향후 미국 고용시장과 경기에 대한 우려보다 기대가 크게 자리잡을 전망이다.
그림 미국 고용지표 개선추세 그림 지난 금융위기 이전 수준으로 회복된 고용자수 미국 비농업부문 고용증감좌 미국 실업률우 미국 비농업부문 고용증감 MA좌 천명 비농업부문 고용 백만명 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 근로소득 증가 등 질적 개선도 긍정적 그림 고용 소비 투자 의 선순환 구조 미국 근로소득 좌 전년동월대비 증가율 우 달러 y R y R 설비투자증가율 민간소비증가율 천명 비농업부문 일자리 증감 Q 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 달러화 강세 원화 절상 약화로 외인 원화채권 투자유인 감소 아울러 미국경기 개선은 미연준의 양적완화 축소 정책을 지지할 것이며 이는 ECB의 추가적인 완 화정책과 함께 달러화 강세 여건을 강화시킬 전망이다. 분기 미국경기 회복을 시사하는 긍정적 시 그널은 고용지표 발표 이전부터 꾸준히 누적되어 왔다는 점을 고려할 때 월 FOMC에서도 미연준 의 낙관적 경기시각이 유지되는 가운데 억달러 규모의 추가적인 양적완화 축소가 단행될 가능성 이 높다. 또한 와 마이너스 예금금리 도입 이후에도 추가적인 양적완화 시행 기대감이 남아있어 글로벌 달러화 강세흐 름은 한동안 지속될 것이다. 이러한 달러화 반등은 미 국채 금리의 하방 경직성을 강화시킬 것이며 월 국채선물 만기를 앞두 고 원화 강세에도 제동을 걸어 외인들의 원화채권 포지션 확대를 제한할 것이다. 월 금통위에서도 한은 스텐스 변화는 나타나지 않을 전망 한편 세월호 침몰사고로 인한 소비지표 악화에도 불구하고 월로 접어들며 일부 유통업체 매출이 증가하는 가운데 여가관련 서비스업 부진이 완화되었다는 점을 감안할 때 월 금통위에서도 한은총 재의 낙관적 경기시각과 매파적 발언은 유지될 것이며 이는 앞서 언급된 재료와 함께 금주 채권금 리 레벨 부담을 가중시킬 전망이다. 표 미국연준 양적완화 축소 전망 뉴욕PD서베이 그림 달러화 강세에 따른 미 국채금리 반등 예상 Monthly Pace of LongerTerm Security Purchases billions Treasuries MBS Jun th Pctl Median th Pctl Jul th Pctl Med an th Pctl Sep th Pctl Med an th Pctl Purchases end th Pctl Oct Oct Median Oct Oct th Pctl Dec Oct 미국채금리y좌 달러인덱스우 자료 FRB of NY HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림월 국내경기는 비교적 양호 소비제외 그림 한은의 기존 경제전망은 유지될 것 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
