 월 채권시장 전망 Bond Market Monthly Fixed Income 이정준 Tel Email Credit 황원하 Tel Email 채권금리 상승 여건을 고려할 때 보수적 시각을 유지하는 것이 바람직 하다.
금리 조정 과정에서 장단기 스프레드 확대가 예상되므로 금리 상 승 시 저가 매수가 아닌 금리 반락 시 고가 매도라는 전략적 접근 하에 장기물 비중 축소를 통한 듀레이션 하향 조정을 권고한다.
월 효과와 국고채 금리 반등에 따른 영향으로 다시 축소될 것으로 전망한다.
부채 정상화가 진행중인 공사채와 안정성과 금리 매력이 높은 우량등급 회사 채가 상대적으로 유리할 전망이다.
월에는 Tapering 규모 확대시기에 대한 우려와 전고점 수준으로 금리 되돌림이 예상되어 금리 상승시마다 크레딧 채권을 분할 매수하는 전략을 제안한다.
 채권 펀더멘탈 통화정책 수급의 금리 상승 박자 크레딧 신뢰회복에는 시간이 필요 . 되돌림의 반복 . 주요변수 점검 미국 Tapering 확대 가능성 국내경기의 견조한 회복세 한은의 낙관적 경기시각과 금리동결 장기화 수급여건도 부담스러운 상황 . 펀더멘탈 통화정책 수급의 금리 상승 . Tapering 크레딧 스프레드 소폭 확대 . 크레딧시장 주요 이슈 신용등급 추가 하향 조정 구조조정은 현재 진행중 양극화의 지속으로 우량등급 크레딧 채권 선호 . 전월 금리 하락분 되돌림 크레딧 스프레드 소폭 축소 전망 Contents 본 조사지표는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단복제 및 배포할 수 없습니다.
본 자료는 과거의 자료 를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어 떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 채권시장 전망 펀더멘탈 통화정책 수급의 금리 상승 박자 Fixed Income 이정준 요약 월 채권금리는 펀더멘탈 통화정책 수급여건 부담으로 상승할 전망이다.
첫째 미국 Tapering 확대 우려가 확산될 것이다.
최근 미국 가계소비지출 및 관련 주요지표 개선세를 감안할 때 분기에 이어 견조한 성장세를 이어갈 것이다.
이는 미국 연방정부 폐쇄 부작용이 우려만큼 크지 않았다는 안도와 함께 향후 경기 회복 전망을 강화시켜 Tapering 확대 여건 을 충족시킬 전망이다.
둘째 국내경기의 견조한 회복세는 지속될 것이다.
분기 연속 전기대비 p 상회하여 경기 회복이 예상보다 다소 빨라질 가능성을 시사하였다.
또한 지난 해 분기로 접어들어 글로벌 수 요 증가로 개선되는 가운데 내수 동반 회복으로 한은이 제시한 올해 경제성장률은 무난하게 달성될 것이라 는 점도 긍정적이다.
셋째 한은기준금리 인상 여건이 형성되고 있다.
한은의 성장경로 전망에 변화가 생기지 않는 이상 현재의 기준금리 동결기조는 당분간 유지될 가능성이 높으며 오는 월 금통위 결과도 예외적이지 않을 전망이다.
한편 경기 부양과 원화 절상압력 완화를 위한 기준금리 인하 필요성이 일각에서 제기되고 있지만 마이너 스 GDP갭 축소흐름과 한은이 예상하고 있는 성장경로가 실현될 가능성이 높다는 점을 고려할 때 기준금리 인하 가능성은 매우 낮게 평가되며 오히려 기준금리 인상 여건이 형성되고 있다는 점에 관심을 가져야 한다 고 본다.
넷째 수급 불균형이 발생할 것이다.
기획재정부에 따르면 조원 증가한 조원으로 시장의 양호한 수요를 감안할 때 무난하게 소화될 전망이다.
그러나 당사는 미국 연준 의 Tapering 시행 및 가속화 과정에서 신흥국 채권시장 불확실성이 확대될 것으로 판단하여 년 국고 채 수요 약화 가능성에 무게를 두고 있다.
이미 외인들의 원화채권 포지션은 보수적으로 전환된 상황이며 국 내 채권시장에서의 외인 이탈현상은 미국 Tapering과 달러화 강세에 보조를 맞추며 심화될 것이다.
 예상 투자전략 채권금리 상승 여건을 고려할 때 보수적 시각을 유지하는 것이 바람직하다.
금리 조정 과정에서 장단기 스프레드 확대가 예상되므로 금리 상승 시 저가 매수가 아닌 금리 반락 시 고가 매도라는 전략적 접근 하 에 장기물 비중 축소를 통한 듀레이션 하향 조정을 권고한다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 되돌림의 반복 Tapering 시행 결정에도 불구 선반영 인식과 외인 국채선물 매수세 기준금리 인하 기대로 채권금리 강세를 유도 월초 채권금리는 미국 연준 Tapering 시행 우려와 외인 국채선물 순매도 영향으로 상승 출발 하였다.
일 비은행 금융협회장 협의회에서 한은총재는 앞으로 Tapering은 시간 문제이 며 결과적으로 금리 상승을 불러올 것이다. 대부분 금융기관이 금리상승에 따른 채권 평가손실로 어려움이 있을 수 있다.고 발언하였다.
이는 채권시장 참가자들의 투자심리를 약화시켰고 외인 국채선물 매도세와 함께 채권금리 상승으로 이어졌다.
이후 미국 연준 Tapering 선반영 인식과 외인 국채선물 순매수 그리고 완화적 통화정책 필요성 을 밝힌 박대통령의 외신 기고문 영향으로 채권금리 반락이 나타났다.
또한 월 FOMC 경계심리 와 Tapering 결정에도 불구하고 Tapering 선반영 인식이 채권금리 변동성을 제한하는 가운데 국 채선물 만기에 따른 국내 기관의 매도 물량을 외인이 적극적으로 받아내며 추가적인 채권금리 하락 을 유도하였다.
월말에도 윈도우드레싱 차원의 외인 국채선물 매수세가 이어지는 가운데 정부와 한은의 경기 하 방 리스크 우려 시각이 주중 발표된 내년 경제정책방향과 통화신용정책 운영방향을 통해 확인됨에 따라 채권금리 강세가 지속되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 통안y 국고y 국고y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 주요변수 점검 미국 Tapering 확대 가능성 미국 경제지표 개선에 따른 Tapering 확대 가능성에 무게 지난 월 FOMC에서의 Tapering 결정에도 불구하고 국내 채권금리는 외인 국채선물 순매 수와 한은기준금리 인하 기대감으로 하향 안정세를 보임에 따라 Tapering 영향력 약화에 기댄 추가적인 금리 강세 기대감이 되살아나고 있다. 그러나 당사는 다음과 같은 이유로 미국 경제지표 개선 및 Tapering 확대 가능성에 무게를 두 고 있으며 대내외 경기 불확실성 완화와 한은기준금리 인하 기대감 약화에 따른 채권금리 반등을 예상하고 있다. 미국 소비지출 개선으로 지난 해 분기 GDP의 견조한 성장 기대 우선 최근 미국 가계소비지출 및 관련 주요지표 개선세를 감안할 때 분기 미국 GDP는 분기에 이어 견조한 성장세를 이어갈 것이며 이는 미국 연방정부 폐쇄 부작용이 우려 만큼 크지 않았다는 안도감과 함께 향후 경기 회복 기대감을 크게 자극시킬 전망이다. 당사가 가계소비지출 개선에 의미를 두는 이유는 가계소비지출이 미국 GDP의 약 를 차지 하고 있어 미국 경기의 향방이 가계소비에 달려있다고 해도 과언이 아니기 때문이다. 그림 소비 투자 증가에 의한 미국경제 성장세 그림분기들어 개인소비 증가율 확대 소비 투자 순수출 정부지출 경제성장률 p 미국 개인소비지출 증가율 yoy 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림분기들어 소매판매 증가율 확대 그림분기들어 회복되고 있는 소비심리 미국 소매판매 증가율 yoy 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 미시간대 소비자신뢰지수 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 미국 가계소비지출 성장세의 배경 미국 가계 재무상황 개선 무엇보다 다음과 같은 소비관련 여건 개선을 감안할 때 미국 가계소비지출 증가세는 상당기간 지속될 가능성이 높다는 점이 매우 긍정적이다. 첫째 미국 가계의 재무상황이 개선되고 있다. 금융위기 이후 꾸준히 진행된 가계부채 감축 노 력에 힘입어 원리금 상환 부담이 크게 줄어든 반면 자산은 년 이후 증가세를 지속함에 따라 레버리지 비율자산순자산 하락 등 소비여력 개선세가 이어지고 있다. 저축률 증가에 따른 소비 둔 화 가능성은 크지 않아 한편 년 들어 저축률 증가세가 나타나고 있어 가계 재무사정 개선이 소비 증가로 이어지 는 폭이 제한적일 것이라는 우려가 있지만 소득 불확실성 감소와 자산가치 증가세를 감안할 때 최근 나타난 저축률 상승은 부채조정을 위한 일시적 현상으로 파악된다. 또한 저축률이 금융위기 이후 평균 수준을 하회하고 있다는 점과 분기 이동평균의 하향 추세 를 감안할 때 최근 저축률 상승에 따른 소비 둔화 우려는 부각되지 않을 전망이다. 그림 미국 가계부채 감소에 따른 재무구조 개선세 그림 미국 원리금 상환 부담도 완화되는 추세 미국 가처분소득좌 미국 가처분소득 대비 가계부채 비율우 조달러 미국 가처분소득좌 미국 가처분소득 대비 원리금상환 비율우 조달러 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 미국 가계 레버리지 비율 하락세 그림 미국 저축률은 장기 평균수준을 하회 조 달러 배 미국 가계자산좌 미국 가계부채좌 미국 가계 레버리지우 미국 가처분소득 대비 저축률 년 이후 평균 저축률 분기 이동평균 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 미국 주택시장 회복으로 경기 선순환 구조 강화 둘째 미국 주택시장 회복은 실물자산 가격 상승에 따른 소비 증가와 경제 성장률 제고 등 경기 전반에 걸쳐 선순환 구조를 강화시킬 전망이다.
올해 미국 모기지 금리 상승과 주택구매여력 약화로 기존주택시장 관련지표가 둔화됨에 따라 주택 수요 감소에 따른 주택시장 회복세 약화가 우려되고 있다.
지난 해 월 기존주택판매는 전 월대비 월 이래 최저 수준을 기록.
또한 월 기존주택 가격중간값도 전월대비 월 이래 최저 수준을 기록 그러나 NAHB 주택건설업지수를 고려할 때 건축 허가와 신규주택착공 등 주택공급지표의 개 선세는 지속될 가능성이 높은 가운데 신규주택가격 상승을 동반한 수요 증가세가 나타나고 있어 전반적인 주택경기 회복세는 약화되지 않을 전망이다. 지난 해 월 신규주택착공건수는 전월대비 월 건축허가 건수의 큰 폭 상승을 반영한 결과로 판단
그림 모기지금리 상승으로 주택구입능력 하락 그림 이에 기존주택시장 관련지표는 부진 미국 모기지 년물금리좌 미국 주택구입능력지수우 미국 기존주택판매좌 미국 기존주택판매가격median 우 천호 천달러 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 그러나 주택공급지표는 꾸준히 개선 그림 신규주택가격 상승 및 수요 증가도 긍정적 백만채 기준 미국 신규주택착공좌 미국 주택건설업지수우 미국 신규주택판매좌 미국 신규주택판매가격median 우 천호 천달러 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 고용과 소득개선에 의한 경제 자생력 회복 셋째 미국 고용과 소득 개선은 경제의 성장 지속성을 강화시킬 전망이다.
최근 회복세가 뚜렷해지고 있는 미국 고용과 소득개선은 미국경제의 자생력 회복을 의미하며 이는 미국경제의 소비 투자 등 성장 모멘텀을 강화시킬 전망이다.
지난 해 월 비농업부문 취업 자수는 전월보다 만명을 크게 상회.
를 나타내 이후 가장 낮은 수준을 보였으며 구직 포기자와 경제적 이유로 인한 임 시직 근로자 등을 포함한 광의의 실업률U. 같은 기 간 경제활동 참가율은 를 기록하면서 정부기 관 일부 폐쇄 이전인 월 수준으로 회복
아울러 기업들이 신규채용에 앞서 근무연장을 통해 생산량을 증대시키는 경향이 있다는 점을 고려할 때 평균 및 초과 근로시간 증가세는 고용 확대로 이어지는 가운데 주요 고용지수의 기준 선 상회 및 고용 선행지표 증가가 고용회복 지속 가능성에 더욱 힘을 실어줄 것으로 보인다.
그림 더욱 뚜렷해지고 있는 미국 고용지표 개선세 그림 경기활황 수준에 도달한 미국 주당 근로시간 미국 비농업부문 고용증감좌 미국 실업률우 미국 비농업부문 고용증감 MA좌 천명 미국 제조업 주당 노동시간좌 미국 서비스업 주당 노동시간우 시간주 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 미국 고용선행지표 증가세 그림 고용여건 개선에 따른 미국 근로소득 증가 미국 컨퍼런스보드 고용추세지수 좌 전년동월대비 증가율 우 미국 근로소득 좌 전년동월대비 증가율 우 달러 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 미국 소비지출 개선과 함께 회복되고 있는 투자 모멘텀 앞서 살펴본 바와 같이 미국 가계소비지출 및 관련 주요 지표의 개선은 미국경제 성장에 크게 기여할 것이며 최근 경기 회복과 미국 정책 불확실성을 계기로 투자 모멘텀이 되살아나고 있다는 점도 긍정적으로 작용할 전망이다.
경제 회복을 전제조건으로 하는 Tapering 시행과 함께 예산안 합의 이후 무난한 부채한도 증 액 기대감이 형성되며 재정 및 디폴트 리스크가 크게 완화됨에 따라 그 동안 고용과 투자를 미루 어왔던 기업들의 재개 움직임이 나타나고 있다.
최근 들어 설비투자압력산업생산증가율생산능력증가율 감소세는 완화되고 있으며 설비투 자 증가가 고용 증가와 소비 회복을 유도해 민간수요 중심의 경기 선순환 흐름을 강화시킬 것으 로 기대된다.
그림 미국 산업생산 모멘텀 회복 움직임 그림 설비가동률 회복에 따른 설비투자 증가 미국 산업생산증가율 mom 미국 생산능력증가율mom 미국 설비가동률 좌 미국 설비투자증가율yoy 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 설비투자 증가에 따른 미국 경제성장 기대 그림 설비투자 고용 소비 미국 설비투자압력 좌 미국 설비투자증가율 우 P y R y R 설비투자증가율 민간소비증가율 천명 비농업부문 일자리 증감 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 국내경기의 견조한 회복세 한은이 예상하고 있는 성장 경로를 이탈하지 않은 국내경기 국내경기를 살펴보면 성장을 기록 지난 해 p 상회하여 경기 회복이 예상보다 다소 빨라질 가 능성을 시사하였다.
또한 분기로 접어들어 글로벌 수요 증가로 개선되 는 가운데 내수 동반 회복으로 한은이 제시한 경제성장률이 무난하게 달성될 것이라는 점도 긍정 적이다.
게다가 미국 연방정부 폐쇄에도 불구하고 미국 제조업 고용 등 주요 지표 개선이 확인되고 있어 대내외 경기 하방 리스크에 대한 전반적인 인식이 이전보다 약화될 것이므로 국내경기에 대한 낙 관적 시각이 더욱 강화될 전망이다.
표분기 GDP 실적 그림분기들어 개선되고 있는 수출 무역수지 우 수출 yoy 좌 수입 yoy 좌 억달러 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림분기들어 증가세를 재형성 자료 통계청 재인용 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 한은의 낙관적 경기시각과 금리동결 장기화 한은의 낙관적 경기시각과 기준금리 인상 여건 형성에 주목해야 하는 시점 한은의 성장경로 전망에 변화가 생기지 않는 이상 현재의 기준금리 동결기조는 당분간 유지될 가능성이 높으며 오는 월 금통위 결과도 예외적이지 않을 전망이다.
미국 연방정부 폐쇄에도 불구하고 미국 경제지표 개선세가 확인되는 가운데 국내경기의 양호한 흐 름이 유지되고 있어 월 금통위에서도 낙관적인 한은 경기시각이 드러날 것으로 보인다.
다만 경기 하방 리스크 상존으로 인해 기준금리 동결은 불가피할 것이다.
한편 경기 부양과 원화 절상압력 완화를 위한 기준금리 인하 필요성이 일각에서 제기되고 있지
만 마이너스 GDP갭 축소와 한은이 예상하고 있는 성장경로가 실현될 가능성이 높다는 점을 고려 할 때 기준금리 인하 가능성은 매우 낮게 평가되며 오히려 기준금리 인상 여건이 형성되고 있다는 점에 관심을 가져야 한다고 본다.
그림 한은의 GDP 전망 팬차트 그림 한은의 CPI 전망 팬차트 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 그림년부터 로 전환 그림 적정기준금리 상향추세 형성 GDP갭률실질GDP잠재GDP잠재GDP 인플레갭물가상승률목표물가상승률 중간값 p 한은 경제전망을 반영한 적정기준금리 실제 한은기준금리 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 수급여건도 부담스러운 상황 채권투자심리 약화에 따른 수급 불균형 예상 조원 수준에서 균 등 발행될 예정이다.
기획재정부에 따르면 조원 증가한 조원으로 시장의 양호한 수요를 감안할 때 무난하게 소화될 전망이다.
그러나 당사는 미국 연준의 Tapering 시행 및 가속화 과정에서 신흥국 채권시장 불확실성이 확 대될 것으로 판단하여 년 국고채 수요 약화 가능성에 무게를 두고 있다.
이미 외인들의 원화채권 포지션은 보수적으로 전환된 상황이며 국내 채권시장에서의 외인 이탈 현상은 미국 Tapering과 달러화 강세에 보조를 맞추며 심화될 것으로 보인다.
일각에서는 국내 투자기관들의 저가 및 분할 매수세 유입을 예상하고 있지만 대내외 채권금리 의 추세적 상승 전망이 압도적인 여건을 고려할 때 적극적인 매수세 유입은 기대하기 어렵다.
외인 국채선물 매수세는 지속되지 않을 전망 한편 미국 연준의 Tapering 결정 이후 미국 채권시장과 달리 강세를 보인 국내 채권시장에서의 가격부담이 이미 한계수준에 도달하였다는 점과 지난해 연말 북크로징으로 관망세를 보였던 국내 기관들이 본격적인 신년 트레이딩을 시작할 것이라는 점을 감안할 때 지난 해 연말 외인 주도의 일 방적인 강세국면은 다시 조정국면으로 전환될 전망이다.
그림년 국고채 발행물량 증가 그림 적정기준금리 상향추세 형성 국고채 순발행액좌 국고채 발행액좌 국고채 만기액좌 국고채 월평균 발행액우 조원 외인 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 기획재정부 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 외인 국채선물 순매수는 일단락될 전망 그림 한미 국채금리 동조화는 다시 강화될 전망 외인국채선물 누적순매수년 좌 국고채년물 금리 우 만계약 일 이동 상관계수좌 미국 국채년물금리우 한국 국채년물금리우 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 펀더멘탈 통화정책 수급의 금리 상승 박자 월 채권금리는 펀더멘탈 통화정책 수급여건 부담으로 상승할 전망이다.
첫째 미국 Tapering 확대 우려가 확산될 것이다.
최근 미국 가계소비지출 및 관련 주요지표 개선세를 감안할 때 분기에 이어 견조한 성장세를 이어갈 것이다.
이는 미국 연방정부 폐쇄 부작용이 우려만큼 크지 않았다는 안도와 함께 향후 경기 회복 전망을 강화시켜 Tapering 확대 여건을 충족시킬 전망이다.
둘째 국내경기의 견조한 회복세는 지속될 것이다.
분기 연 속 전기대비 p 상회하여 경기 회복이 예상보다 다소 빨라질 가능성을 시사하였다.
또한 지난 해 분기에 부진했던 수출부문 이 분기로 접어들어 글로벌 수요 증가로 개선되는 가운데 내수 동반 회복으로 한은이 제시한 올해 경제성장률은 무난하게 달성될 것이라는 점도 긍정적이다.
셋째 한은기준금리 인상 여건이 형성되고 있다.
한은의 성장경로 전망에 변화가 생기지 않는 이상 현재의 기준금리 동결기조는 당분간 유지될 가능성이 높으며 오는 월 금통위 결과도 예외 적이지 않을 전망이다.
한편 경기 부양과 원화 절상압력 완화를 위한 기준금리 인하 필요성이 일각에서 제기되고 있지
만 마이너스 GDP갭 축소흐름과 한은이 예상하고 있는 성장경로가 실현될 가능성이 높다는 점을 고려할 때 기준금리 인하 가능성은 매우 낮게 평가되며 오히려 기준금리 인상 여건이 형성되고 있다는 점에 관심을 가져야 한다고 본다.
넷째 수급 불균형이 발생할 것이다.
기획재정부에 따르면 년 국고채 순증규모는 전년대 비 조원으로 시장의 양호한 수요를 감안할 때 무난하게 소화될 전망이다.
그 러나 당사는 미국 연준의 Tapering 시행 및 가속화 과정에서 신흥국 채권시장 불확실성이 확대 될 것으로 판단하여 년 국고채 수요 약화 가능성에 무게를 두고 있다.
이미 외인들의 원화채 권 포지션은 보수적으로 전환된 상황이며 국내 채권시장에서의 외인 이탈현상은 미국 Tapering 과 달러화 강세에 보조를 맞추며 심화될 것이다.
 예상 월 채권투자 전략 채권금리 상승 여건을 고려할 때 보수적 시각을 유지하는 것이 바람직하다.
금리 조정 과정에 서 장단기 스프레드 확대가 예상되므로 금리 상승 시 저가 매수가 아닌 금리 반락 시 고가 매도 라는 전략적 접근 하에 장기물 비중 축소를 통한 듀레이션 하향 조정을 권고한다.
 FIXED INCOME REPORT 표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 매수 유지 축소 축소 축소 특수채 AAA 매수 유지 축소 축소 축소 은행채 AAA 매수 유지 축소 축소 축소 회사채 AA 매수 유지 축소 축소 축소 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균 주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 신뢰회복에는 시간이 필요 Credit 황원하 CFA CPA 월 불확실성의 해소와 선반영 인식으로 금리 하락 스프레드 확대 미국 FOMC회의 결과 월부터 Tapering 실시 발표.
적은 시행 규모와 불확실성 해소 선반영된 금리 수준이라는 인식으로 국내 채권 금리 강세 전환.
크레딧 채권은 발행량과 거래량이 감소한 가운데 국고채 금리 하락과 북클로징의 영향으로 스프레드는 소폭 확대.
신용등급 하락 기조 유동성 위기 그룹 구조조정 진행중으로 양극화 심화 연말 신용평가사들의 정기 평정 결과 재무구조가 악화된 위험업종내 기업들의 신용등급이 잇따라 하향 조정됨.
등급 하향은 정량적 손실 뿐만 아니라 헤드라인 리스크 등의 정성적 위험까지 부담해야 하기 때문에 비우량등급 채권 투자심리에 부정적 영향.
정책 금융 지원에 따른 단기 유동성위험 감소에도 펀더멘털 하락에 따른 신용등급 하향 기조로 투자 심리 개선은 당분간 어려울 전망.
유동성 우려가 대두된 기업들은 재무구조 개선안을 내놓으며 시장의 우려를 불식시키려 노력중.
환금성 좋은 자산의 매각은 단기 유동성 확보 측면에서는 긍정적이지만 기업가치의 훼손을 가져올 수 있어 투자자들은 장기 생존전략과 위기 극복 후 경쟁력 회복 가능성도 판단할 필요.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월 효과와 국고채 금리 반등에 따른 영향으로 다시 축소될 것으로 전망.
부채 정상화가 진행중인 공사채와 안정성과 금리 매력이 높은 우량등급 회사채가 상대적으로 유리할 전망.
월에는 Tapering 규모 확대시기에 대한 우려와 전고점 수준으로 금리 되돌림이 예상되어 금리 상승시마다 크레딧 채권을 분할 매수하는 전략을 제안.
Credit Report CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 동향 Tapering 월부터 실시 예고 불확실성 해소로 금리 하락 월부터 미국 양적완화 규모 축소 일간 지속되었던 외국인들의 국채선물 매도세가 진정되면서 금리가 반락하며 시작되었다.
박근혜 대통령의 확장적 통화정책 필요성 주장 소식이 전해진 뒤 매수세가 증가하며 FOMC라는 이벤트를 앞두고 채권시장은 랠리를 이어갔다.
FOMC 회의에서 다음달부터 Tapering의 실시를 예고했음에도 적은 축소 규모와 불확실성의 해소라는 측면에서 우려했던 시장의 충격은 없었다.
오히려 연말로 접어들면서 거래량이 줄어든 시장에서 외국인들의 국채선물 매매에 따른 영향력이 커지면서 금리는 추가로 하락했다.
로 마감되었으며 로 마감했다.
그동안 상대적으로 약세를 나타냈던 장기물 금리 하락폭이 커지면서 채권 수익률 곡선은 플래트닝되었고 국고채 년물 강세도 지속되었다.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧 스프레드 소폭 확대 회사채 양극화 현상 뚜렷 월 크레딧 채권 스프레드는 소폭 확대되었다.
연말 시점의 특성상 크레딧 채권 발행금액과 거래금액이 모두 감소한 가운데 지표 금리 하락폭보다 크레딧 채권 금리 하락폭이 적어 스프레드가 확대되었다.
회사채 시장에서는 여전히 등급별 양극화가 뚜렷하게 나타나며 비우량등급 회사채들의 미매각이 발생하였다.
신평사들의 정기 평정 결과에서도 비우량등급 위험업종에 속하는 기업들의 등급 하향 조정이 이뤄져 양극화 현상은 지속될 전망이다.
섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되었다 기준.
우량물인 특수채와 은행채 스프레드 확대폭이 상대적으로 작았으며 여전채 약세가 두드러졌다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 주요 이슈 신용등급 추가 하향 조정 위험업종 등급 하향 지속 연말에 있는 신용평가사들의 정기 평정 결과 신용 위험 증가에 대한 우려가 높았던 기업들의 신용등급이 잇따라 하향 조정되고 있다.
대상은 위험업종으로 분류되고 있는 건설 해운 철강업종 내 기업들이며 시장에서는 이미 유동성 우려가 높았던 종목들이다.
주요 신평년 이후 낮아지고 있음을 알 수 있으며 올해년 수준으로 악화되었다.
크레딧 채권 투자자는 등급 하향시 투자자산평가손실에 대한 위험 뿐만 아니라 헤드라인리스크 등의 정성적 위험까지 부담해야 하기 때문에 등급 하향 위험의 증가는 만기보유목적의 투자자라 하더라도 비우량등급 채권 투자에 주저할 수 밖에 없는 이유이다.
회사채신속인수제도나 PCBO 등의 지원대책이 발표되었지만 단기 유동성 위험을 낮추는 것만으로는 신용등급 하향 압력을 막을 수 없다.
차입금 부담을 비롯한 재무구조 위주의 평정방식을 고려해볼 때 실적 개선 후 영업현금창출을 통한 차입금 감축까지 시간이 필요하며 현재 위험업종내 유동성 우려 기업들이 단기간내 등급 하향 압력에서 벗어나는 것이 쉽지 않을 것임을 알 수 있다.
결국 정부와 정책금융기관의 차환 지원에도 불구하고 펀더멘털 하락에 따른 신용등급 하향 위험은 상존하고 있어 비우량등급 크레딧 채권에 대한 시장 참여자들의 투자 심리 개선은 요원한 셈이다.
그림사 등급 상하향 비율 Q 한기평 한신평 NICE 배 자료 신평사 공시자료 HMC투자증권 주 상하향비율상승하락부도 Credit Analyst 황원하 책임연구원 표월 신용등급 하향 조정 기업 적용등급 기업명 변경전 변경후 변경일 구분 신용평가사 효성 A A 하락 한기평 세하 BB CCC 하락 한기평 SK해운 A A 하락 한신정 대성산업 BBB BBB 하락 한기평 동국제강 A A 하락 한기평 현대산업개발 A A 하락 한기평 한라구 한라건설 BBB BBB 하락 한신정 포스코엔지니어링 A A 하락 한신정 외환캐피탈 A A 하락 한기평 오성엘에스티 CCC CC 하락 한신평 대한전선 B CCC 하락 한기평 자료 KIS채권평가 HMC투자증권 주 일 기준 그림년 대비 추이 효성 동국제강 현대산업개발 포스코엔지니어링 A민평 bp 자료 Infomax HMC투자증권 그림년 대비 추이 SK해운 A민평 대성산업 한라 BBB민평 bp 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 구조조정은 현재 진행중 재무구조 개선안 달성 여부 경쟁력 회복 방안 모니터링 업황 회복이 쉽지 않아 보이는 위험업종내 기업들이 재무구조 개선을 할 수 있는 또 다른 방법은 증자나 자산의 매각을 통해 일시에 대규모의 현금을 확보해 차입금을 상환하는 것이다.
먼저 유상증자를 추진하고 낮은 주가 등의 원인으로 이마저도 여의치 않게 되면 자산 매각이라는 최후의 수단을 꺼낼 수 밖에 없다.
최근 발표된 그룹사들의 재무구조 개선안을 살펴보면 과거 STX그룹과 동양그룹의 사례를 타산지석 삼아 현금창출력이 높은 우량자산이나 사업부를 최대한 빠르게 매각하는 방법을 택하고 있다.
실제 현금유입 가능성이 높아진다는 측면에서 긍정적인 변화로 판단된다.
그러나 중장기적 관점에서 보면 이러한 우량자산의 매각을 통한 극단적인 유동성 확보는 자칫 기업가치의 훼손을 가져올 수 있어 해당 그룹사들은 유동성 우려가 해소된 뒤에는 장기 생존전략에 대한 고민이 필요해진다.
투자자 입장에서는 일차적으로 재무구조 개선안의 실제 달성 여부를 모니터링하는 것이 필요하고 이후에는 과거와 같은 경쟁력을 회복할 수 있는지에 대한 판단도 동시에 필요하다.
표 최근 발표된 재무구조 개선안 주요 내용 기업 구분 내용 비고 동부하이텍 지분 매각 보유 중인 동부메탈 지분 매각 이후 진행 동부메탈 지분 매각 동부하이텍 보유 동부제철인천공장 당진항만 등 목표 동부건설동부발전당진 등 동부익스프레스 지분매각 진행중 동부팜한농유휴부지 울산 김해 등지의 유휴부지 및 보유 지분 자산매각 기타 계열사 동부씨엔아이 등 여타 계열사의 유형자산 외 동부제철유상증자 김군기 회장 등 참여 예정 동부특수강IPO 동부제철 지분율 동부그룹 기타 김준기 회장 사재출연 계열사 지분 일부 처분하여 천억원 수준 확보 SOil지분 만주 매각 관련 현금유출 정산후 유입액은 약조원 항공기 대 매각 약 억 대한항공 자산매각 율도 비축유 기지 교육원 등 부동산 및 투자자산 약 억 터미널 지분 일부 유동화 약 억 한진해운 기타 대한항공이 참여하는 제자 배정 유상증자 약 억 금융사현대증권 현대자산운용 현대저축은행 조원 항만터미널 벌크전용선 부문 일부 약 조원 자산매각 부동산 유가증권 선박 약 억 현대상선 외자유치 현대엘리베이터 유상증자 현대로 지스틱스 IPO 약 억 현대그룹 기타 계열사 구조조정 반얀트리 호텔 매각 약 억 자료 공시자료 보도자료 취합 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 양극화의 지속으로 우량등급 크레딧 채권 선호 AA와 A등급간 격처 확대 유동성 위기 그룹들의 재무구조 개선안이 발표되었지만 진행상황에 대한 모니터링이 필요한 만큼 동양그룹 사태 이후 크레딧 채권의 등급간 양극화 현상은 지속되고 있다.
특히 년 웅진그룹 법정관리로 촉발된 AA와 A등급간 차별화는 스프레드 격차 확대로 나타나고 있으며 이미 년 금융위기 수준을 넘어섰다.
수급이 중요시되는 크레딧 채권 시장의 특성국고통안채 대비 유동성 부족상 우량등급 선호는 가격에 영향을 미치고 등급간 부익부 빈익빈 현상을 심화시키게 된다.
안정성위험과 자본이득 가능성 관점에서 우량등급의 선호도가 더욱 높아지기 때문이다.
를 상회한다는 점을 감안하면 수급적인 측면에서도 우량등급의 인기는 높을 것으로 예상된다.
또한 A등급 내에서도 위험업종이 아닌 펀더멘털이 우수한 일부 종목들의 경우에는 차별화된 지위를 누리며 등급 평균과 달리 상대적인 강세를 나타낼 수 있을 것으로 본다.
그림년물 스프레드 추이 등급간 차이 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 그림년 회사채 등급별 만기 비중 AAA AA A BBB이하 A이하 비중우축 억원 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 전월 금리 하락분 되돌림 크레딧 스프레드 소폭 축소 전망 금리 재차 상승 크레딧 스프레드 축소 전망 월에는 거래량이 감소한 가운데 미국 FOMC 회의 이후 외국인의 국채선물 대량 순매수로 채권 금리가 크게 하락했다.
Tapering의 시행 시기와 규모에 대한 발표로 불확실성이 완화되었고 이후 엔화 약세에 따른 국내 수출 경기에 대한 우려 완화적 통화정책에 대한 정부의 기대감 등이 강세 요인으로 작용했다.
그러나 미국 경기지표 호조에 따라 미국채 를 상회하고 한국은행의 낙관적 경기전망이 유효한 상황에서 미국과 한국의 금리 디커플링이 지속되기는 어려울 것으로 판단한다.
북클로징에 따른 매수 감소와 국고채 금리 하락으로 소폭 확대된 크레딧 스프레드는 매수세 재개에 따른 월 효과와 국고채 금리 반등에 따른 영향으로 다시 축소될 것으로 전망한다.
섹터별로는부채 정상화 대책으로 발행량이 감소할 것으로 예상되는 특수채와 절대금리 메리트와 안정성을 보유한 우량등급 회사채가 상대적으로 강세를 보일 것으로 예상된다.
월 FOMC가 다가올수록 금리 하락분 되돌림으로 장단기 금리 차이는 다시 확대될 것으로 전망되어 단기 크레딧물 투자를 제안한다.
월 채권 시장은 국내 경기 회복에 대한 불확실성 감소와 Tapering 규모 확대시기에 대한 우려로 전월에 하락했던 금리는 재차 상승할 것으로 전망한다.
낮아진 금리 레벨로 상단은 전고점 수준으로 예상되나 이후에도 금리 상승 가능성은 높아질 것으로 예상되어 국고채 금리 상승시마다 크레딧 채권을 분할 매수하는 전략을 제시한다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
