Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 금리인하 하기엔 작년과 다른 상황 Weekly Bond Market 금리인하 하기엔 작년과 다른 상황 최경환 경제팀의 확장적 거시정책에 발맞춘 한국은행 지난 조원을 투입하는 확장적 거시정책을 발표했다.
재정 보강은 추경을 편성하지 않고 세수와 상관 없이 활용할 수 있는 기금을 활용해 총 조원을 민간에 공급한다.
주택 구입 및 임대주택 지원조원 등이 주요 내용이다.
올 하반기부터 내년까지는 정책금융 확대조원 등으로 중소기업 금융지원 에 총 조원을 투입할 예정이다.
기재부는 재정과 금융 지원을 통한 정책 패키지를 통해 올해와 내년 경제성장률이 각각 p 이상 상승할 것으로 전망하고 있다.
같은 날 한국은행은 정부의 발표에 발을 맞추듯 금융중개지원대출 확대를 통한 중소기업 지원방안을 마련 총 한도액 을 조원 가량 증액했다.
특히 기존에 운영되는 개 프로그램에 이외에 중소기업의 설비투자 확대를 유도하기 위해 설비투자지원 프로그램이 추가로 신설되었다.
현재 정부와 정치권여당은 기준금리를 인하하도록 한은을 압박하고 있고 시장도 이를 선반영하며 국고 년물 금리 가 기준금리를 하회하고 있다.
이는 지난해 조원의 추경을 편성하는 과정에서 한은을 압박했 던 것과 매우 비슷한 양상이다.
시장 여론은 김중수 전 총재가 작년 월에 결국 인하했듯이 이주열 총재도 같은 행보를 보일 것으로 예상하는 시각이 우세하다.
우선 한은은 새 경제팀의 정책발표 일정에 맞춰 금융중개지원대출 증액을 발표 정부정책에 부응하는 모습을 보였기 때문에 대내외 경제상황을 지켜볼 시간적 여유를 확보했다고 볼 수 있다.
월 금통위 전까지 광공업생산 CPI 수출 증 가율 등의 지표가 발표될 예정이지만 현재 시점에서 한국의 대내외 경제상황을 작년과 비교해 보면 작년에는 금리를 내릴 만 했고 현재는 아니라는 판단이다.
한은의 금융중개지원대출 현황 및 프로그램별 한도 조정 내용 프로그램 명 기존 시행 후 증감 도입시기 지원목적 무역금융지원 프로그램 수출금융 지원 지방중소기업지원 프로그램 지방중소기업 지원 신용대출지원 프로그램 담보위주 여신관행 개선 영세자영업자지원 프로그램 영세자영업자 고금리 부담 경감 기술형창업지원 프로그램 우수기술 보유 창업기업 지원 설비투자지원 프로그램신설 중소기업 설비투자 촉진 총 한도 자료 한국은행 키움증권 리서치 주 총 한도액은 유보금 포함 올 조원 소진 주요국 OECD 경기선행지수 추이 한국 미국 유로지역 상승 추세 중국 반등 pt Korea United States Euro area China 자료 OECD 키움증권 리서치 한은이 중시하는 대내외 경제상황 작년 금리인하 시기보다 낫다 한국은행의 금리결정 배경을 알 수 있는 가장 기본적인 자료인 통화정책방향문을 작년과 비교해 보면 아래 표와 같다. 우선 세계경제에서 눈에 띄는 차이점은 작년에 비해 유로지역의 경기상황이 나아지고 있다는 것이다. 국내경제에서는 수출 호조가 지속되고 있고 내수가 위축되었으나 세월호 사고의 여파가 일시적일 가능성도 존재하므로 분기까지는 지켜봐야 한다. 그리고 한은이 기준금리 인상 조건으로 제시한 GDP갭에 대한 전망이 작년보다 긍정적이다. 마지막으 로 물가전망 또한 상승추세를 유지하고 있어 금리를 인하하기에 좋은 타이밍이 아니다. 국내 CPI 추이를 보면 작년 금리인하 시점까지 개월간 하락 추세를 보이고 있어 인플레이션 압박도 미약했고 GDP 성장률은 더 오랜 기간 동안 하락 추세를 보이고 있었다. 한은이 작년 분기 전년동기대비 GDP 성장률 속보치는 p 높은 상황이다. 게다가 Fed는 QE 종료가 임박해 연준 관계자들의 금리 정상화 논의가 더욱 활발해질 전망이다. 현재 미국은 경기회 복에서 확장으로 진입을 시도하는 단계이고 유럽과 중국은 선별적인 통화완화책을 통해 경기회복세가 지속되고 있다. 이러한 대외적 상황에서 한은의 올 경제성장률 전망치는 이기 때문에 금리를 인하할 만큼 경기회복세가 둔화된 것이 아니다. 올 하반기부터 글로벌 수요가 점진적으로 확대될 것으로 예상되는 가운데 국내 경제성장세도 탄력을 받 을 전망이므로 지금은 금리인하보다 동결이 더 바람직하고 판단한다. 한은 통화정책방향문 작년과 올해 비교 구분 작년 월 작년 월 올해 월 기준금리 동결 동결 세계경제 미국 완만한 경기회복세 이어져 유로지역 경제활동 계속 부진 신흥시장국 중국을 중심으로 경제지 표의 개선추세가 지속 전망 세계경제는 완만한 회복세 지속 할 것 미국 완만한 경기회복세 이어져 유로지역 경제활동 부진 심화 중국 등 신흥시장국 경제지표 개선추 세가 당초 예상에 미치지 못해 전망 세계경제는 완만한 회복세 이어 갈 것 미국 경기회복세 지속 유로지역 경기부진 완화되는 모습 신흥시장국 국가별로 차별화된 성장 세 전망 세계경제는 선진국을 중심으로 완만한 회복세 지속 국내경제 수출 회복 기조 유지 투자 및 내수 투자관련 지표 반등하 였으나 소비가 전월에 이어 감소 경제성장세 미약한 수준 지속 GDP갭 세계경제의 더딘 회복세 엔 화 약세의 영향 등으로 상당기간 마이 너스의 GDP갭 나타낼 것 수출 완만하나마 회복세 유지 내수 개선과 악화를 반복 경제성장세 계속 미약 GDP갭 세계경제의 더딘 회복세 엔 화 약세 및 국내 지정학적 위험의 영 향 등으로 상당기간 마이너스의 GDP 갭 나타낼 것 수출 호조 지속 내수 세월호 사고 영향 등으로 내수 위축 경제성장세 다소 둔화 GDP갭 마이너스 GDP갭 점차 축소 될 것이나 그 속도는 완만할 것 물가 물가전망 비교적 낮게 유지될 것으로 보이나 현 수준보다는 높아질 것 물가전망 당분간 낮게 유지될 것 물가전망 점차 높아지겠으나 상승압 력은 종전 예상에 비해 다소 약할 것 자료 한국은행 키움증권 리서치 국내 CPI GDP 추이 작년과 다르게 상승 추세 YoY CPI Core CPI SA GDP QoQ 좌 GDP YoY 우 자료 한국은행 키움증권 리서치 자료 한국은행 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 최경환 부총리의 강한 경기부양 의지에 단기물 강세 장기물은 년물 입찰 부진과 그간 강세 되돌림에 약세마감. 미국은 중동 및 우크라이나 지정학적 리스크 지속과 내구재 출하 지표 부진에 느린 경기회복 확인 장기물 중심 강세 마감. 일 장기물 중심 약세 커브 스팁. 이 총재와 최 부총리 회담 내용 실망과 입찰 수요 부진에 장기물 금리 상승. 미국 국채시장은 보합권 등락하다 지표 부진에 장기물 위주 금리 하락. 지정학적 리스크 지속도 영향. 년 선물 매도에 강세폭 일부 되돌림. 미국 국채시장은 완만한 물가상승에 조기 금리인상 우려 완화로 금리 하락했으나 주택지표 호조에 강세폭 일부 반납 이후 중동 지정학적 리스크 고조로 금리 재하락. bp 금리인하 기대 형성 단기물 중심 금리 하락. 미국 국채시장은 비둘기파적인 BOE 의사록 내용에도 이익실현성 매물 출회로 약보합 마감. 일 채권시장은 약세. 새 경제팀의 경제정책이 예상 수준이라는 평가에 전일 강세 일부 되돌리며 약세 마감. 미국 국채시장은 장 초반 유로존 PMI와 중국 제조업 지표 호조에 금리 상승. 일 채권시장은 강보합. 금리 인하 기대 지속과 외국인 선물 매수 증가로 금리 하락 강보합 마감. 미국 국채시장은 내구재 주문 회복에도 출하지표 부진에 느린 경제성장 반영하여 장기물 중심 금리 하락. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 주간 누적 투자자별 국채 현물 순매수 주간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스
