그림 회사채 월별 순발행 규모 추이 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 투자심리 견고 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 한국기업평가는 일자로 현대중공업 대우조선해양 한진중공업 등 주요 조선사 신용등급을 하향조정했다.
현대중공업과 대우조선해양은 삼성중공업과 함께 Big로 분류되며 중소형 조선사 대비 우수한 건조 수주 역량과 안정적인 재무구조를 보유하고 있어 우량등급을 보유하고 있었다.
그러나 조선업 경기의 부진이 장기화되면서 수주환경이 악화되었고 저가수주 물량 투입에 따른 실적 저하와 선수금의 heavytail화로 운전자본 부담이 커지면서 재무구조 역시 빠르게 악화되었다.
조선업종내 우량등급 기업들의 등급 하락은 작년에 벌어졌던 우량등급 건설사들 등급의 줄하향을 떠올리게 한다.
해운업황 침체에 따른 상선수주 감소를 대체해왔던 해양플랜트 시장의 경쟁 악화로 일부 공사에서 대규모 손실이 발생하면서 재무안정성을 크게 떨어뜨린 점이 대형 건설사들이 겪었던 일련의 과정과 유사하기 때문이다.
여기에 Capex 지출이 많아 회사채 시장에서 차지하는 비중이 높은 정유 화학 업종도 최근 실적이 악화되어 우량등급 회사채라도 투자자들로서는 안심할 수 없는 상황이 되었다.
그러나 이러한 악재에도 불구하고 크레딧 채권 투자심리는 견고해 보인다.
월 금통위 이후 추가 기준금리 인하에 대한 기대감이 커지면서 채권 시장은 강세 분위기가 지속되고 있다.
국고채 금리가 하락하는 데에 더해 년 이후 최저 수준에 근접해 있는 크레딧 스프레드의 영향으로 크레딧 채권의 절대금리는 과거대비 크게 낮아졌지만 공사채 발행량 감소와 회사채시장 양극화 심화로 우량 크레딧물에 대한 수요는 어느 때보다 높다.
앞으로도 공사채 발행은 공기업 부채 감축이라는 정부의 계획하에 제한될 것이고 현재 업황이 부진한 산업내 기업들의 실적개선도 요원해 보여 현재의 수급불균형은 고착화될 것으로 예상된다.
여기에 조선업종과 같이 우량등급에서도 신용위험이 증가하는 종목들이 증가하게 되면 크레딧 채권 투자자들이 투자가능한 종목의 수는 더욱 줄어들 것으로 보인다.
투자자들이 선호하는 실적이 양호하고 신용도가 개선되는 우량 종목들은 채권 발행을 늘릴 유인이 적다는 점도 공급량을 제한한다.
그와 반대로 빠르게 진행되고 있는 인구 고령화의 영향으로 각종 연기금과 보험사들의 채권투자규모는 늘어나는 추세이고 저금리에 따른 역마진 우려로 크레딧 채권 투자 수요는 늘어나고 있다.
수요와 공급이라는 가장 기본적인 논리로 크레딧 채권 강세 현상은 장기간 지속될 것으로 전망된다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 월 기준금리 추가 인하 기대감 강해져 국고채 커브 스티프닝 크레딧 스프레드 강보합 월 금통위에서 기준금리는 동결되었지만 인하 소수의견이 있었다는 사실이 알려지면서 채권시장 강세를 이끌었다.
이주열 한은 총재와 최경환 경제부총리의 발언이 기준금리 추가 인하에 대한 시그널로 받아들여져 월 금통위 기대감이 커졌다.
미국 FOMC회의에서는 매파적 금리 전망이 나오기는 했지만 상당기간이라는 문구가 유지된 점이 긍정적으로 해석되어 시장의 강세 흐름을 되돌리지는 못했다.
단기구간 강세로 금리 커브는 스팁해졌으며 크레딧물도 금리 하락폭을 따라가며 스프레드는 강보합 수준에서 안정적으로 유지되었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 연휴와 금통위를 지나 거래량 다시 회복 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 규모 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
일평균 기준으로 공사채는 조원 회사채는 조원 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 A등급 거래량 비중이 증가했으며 AA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
보험권이 주 연속 순매도를 나타낸 가운데 기금공제회도 순매도로 전환되어 순매수 강도는 완화되었다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 한국동서발전 AAA 대우조선해양 AA 한국투자금융지주 AA 대우조선해양 AA 엘에스전선 A 유플러스엘티이 AAA 한국동서발전 AAA 우리투자증권 AA LG전자 AA 한화케미칼 A 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 대한항공 A 대한항공 A 대한항공 A 한국수력원자력 AAA LG전자 AA 대한항공 A 한국항공우주산업 AA 충북개발공사 AA 메리츠화재후 AA 한국투자금융지주 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 회사채 순발행 규모 증가 오리온 현대엔지니어링 무보증 회사채 발행 공사채 발행량은 여전히 제한된 가운데 은행권에 대한 예대율 규제 완화 움직임으로 은행채는 순발행 규모가 크게 증가했다.
연휴와 금통위를 지나 불확실성이 해소되면서 여전채와 회사채 발행도 재개되어 순발행 규모가 증가했다.
이번 주 회사채는 총 억원 규모로 발행될 예정이다.
전주보다 억원 늘어난 규모이다.
채권종류별로는 무보증사채가 억원 코코본드가 천억원이다.
JB금융이 천억원 규모로 코코본드를 발행하며 오리온 현대엔지니어링 등이 회사채를 발행한다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 KB 투자증권 JB 금융지주 A 대우증권 에이제이렌터카 A HMC 투자증권 신한금융투자 오리온 AA KB 투자증권 와이즈모바일제십일차 유동화전문 AAA CCC 한화 대우 미래애셋 유진 하나대투 한투 현대증권공동주관 차 유동화전문 AAA C 대우 미래애셋 유진 하나대투 한투 한화 현대증권공동주관 신보 차유동화전문 AAA C 대우증권 한국산업은행 에이스오토인배스트제이십팔차 유동화전문 AAA SK 증권 신한금융투자 KB 투자증권 현대엔지니어링 AA SK 증권 신한금융투자 KB 투자증권 현대엔지니어링 AA KB 투자증권 JB 금융지주 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
