그림 통안채와 여전채 지역개발공사채 일부 종목 금리 추이 통안 년 JB우리캐피탈AA 년 인천도시공사AA 년 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 금리가 먼저 보인다 Credit 황원하 CFA CPA 
 주간 시장 동향 및 전망 월 금통위 결과 예상대로 기준금리가 인하되긴 했지만 금통위 이후 채권시장 금리는 오히려 상승했다.
추가 기준금리 인하에 대한 기대감이 약화되었지만 여전히 어느 한 쪽의 손을 들어주기에는 지켜봐야할 시간이 있다.
월 금통위는 긴 추석연휴 바로 다음에 열린다.
금리 인하의 정책적 효과를 충분히 관찰하고 판단하기에는 상대적으로 시간이 짧게 느껴지기 때문에 월 금통위가 더욱 주목받을 가능성이 많아 보인다.
한동안 소강상태를 유지했던 크레딧 채권 시장도 다시 관심을 받을 것으로 예상된다.
국고채 금리 변동성이 월 금통위까지 작아지면 크레딧 채권을 이용한 캐리 투자 전략이 유리해지기 때문이다.
기준금리 인하와 그에 앞선 국고채 금리 하락으로 오히려 소폭 확대되어 있던 크레딧 스프레드가 투자 메리트를 확보해 줄 것이다.
우리는 월 금통위에 앞서 기준금리 인하 기대감이 다시 반영되어 현재보다 채권 금리가 하락할 가능성을 높게 보고 있다.
그렇게 된다면 크레딧 스프레드 역시 낮아진 국고채 금리 눈높이에 맞춰 추가 축소될 여지를 가질 수 있게 된다.
다만 여기에서 말하는 크레딧 스프레드는 우량등급에 한해서이다.
기준금리를 인하해야 할 정도로 나빠진 경기 상황과 그에 따른 발행사의 펀더멘털 둔화는 등급별로 확연하게 차이를 보이며 스프레드에 반영되고 있다.
일부 종목이 선전하고 있다 하더라도 A 이하의 등급 민평은 AA 우량등급과의 격차가 지속적으로 확대중이다.
우량등급이지만 절대금리가 높은 채권이 있다.
여전채와 지역개발공사채이다.
여전채는 자금 조달을 위한 금융시장 변동성에 노출되어 있다는 점이 지역개발공사채는 부동산 경기 침체에 따른 실적 악화로 재무상태가 매우 열악하다는 점이 상대적으로 금리가 높았던 이유이다.
그러나 최근에는 각각 금융지주사의 지원가능성과 지자체정부의 지원가능성이 하방 위험을 보완해줄 것으로 여겨져 리스크보다는 높은 금리가 더욱 부각되는 것으로 보인다.
하이일드채권 시장이 형성되어 있지 않은 국내 채권 시장에서 완화적 통화정책이 가져온 유동성의 수혜를 여전채와 지역개발공사채가 누리고 있다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 추가 기준금리 인하 기대감 약해지면서 금리 상승 국고채 금리 상승 크레딧 스프레드 보합 추가 기준금리 인하 기대감이 약화되면서 채권 금리는 전반적으로 상승했다.
또한 미국의 잭슨홀 미팅에서 매파적 발언이 나올 것이라는 예상도 더해져 매수 심리가 약해진 것으로 판단된다.
대형 정책 이벤트를 앞두고 관망세가 짙어진 가운데 외국인의 국채선물 매매동향과 미국 중국의 경기지표에 투자 심리가 좌우되는 모습이었다.
크레딧 채권 스프레드는 bp 축소되는 등 보합권에 머물렀으나 년물 이하의 단기물은 거래가 활발하게 이뤄지며 상대적인 강세를 나타냈다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량은 증가 회사채 순매도로 전환 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매도 전환 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
휴일이 있어 일평균으로 비교하면 특수채 은행채 여전채 회사채 등 모든 섹터에서 거래량이 증가했으며 특히 회사채의 경우 조원을 넘는 거래량이 나타났다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 AA등급 거래량 비중이 증가했으며 A등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 억원으로 지난주 대비 순매도로 전환했다.
주요 기관투자자 중에서 투신권을 제외하고 나머지 기관들은 모두 순매도로 돌아섰다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 신한금융지주 AAA 인천도시공사 AA 인천도시공사 AA 우리금융지주 AAA 이마트 AA 인천도시공사 AA 신보 AAA 한국남동발전 AAA GS칼텍스 AA 에스에이치공사 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 에스케이하이닉스 A LG전자 AA LG전자 AA 인천도시공사 AA 경남개발공사 AA 경북개발공사 AA 농협금융지주 AAA 현대로템 A 토지주택 AAA 에스에이치공사 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 여전채만 순발행 회사채 발행량 증가 KT렌탈 한화 현대건설 무보증 회사채 발행 크레딧 채권 발행이 전주대비 증가했으나 만기 물량에는 미치지 못해 전체적으로는 순상환 기조가 유지되었다.
특수채 은행채 회사채 모두 순상환되었으며 여전채와 지역개발공사채는 순발행되었다.
이번 주 회사채는 총 억원 규모로 발행될 예정이다.
전주보다 조 억원 증가한 것이다.
무보증사채가 억원 자산유동화증권이 억원 조건부자본증권이 억원이다.
자금용도별로는 운영자금 억원 차환자금 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 대우증권 더불에스신길 유동화전문 AA 우리투자증권 대우증권 케이티렌탈 A A 이트레이드증권 코아로직 BB KB 투자증권 JB 금융지주 A 한국투자증권 KB 투자증권 대우증권 한화 A 대우증권 올레케이티제십육차 유동화전문 AAA 신한금융투자 에스모아제이십이차 유동화전문 AAA IBK 투자증권 한화투자증권 현대건설 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
