 Weekly Macro Bond Check 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 중국경제의 성정둔화 우려 및 우크라이나 사태 장기화 가능성이 세계경제의 불안요인으로 부각 그러나 불안요인에도 세계경제 기초체력은 개선되고 있어 위험과 기회가 상존하는 것으로 판단 단기적으로 세계경제 불안요인이 부각될 것으로 보이나 중장기적으로 경제체력의 개선에 주목 경제동향 세계경제 불안요인 vs 세계경제 기초체력 개선 Economy Bond Analyst 오창섭 첫째 중국경제는 향후 중국정부의 성장둔화 억제를 위한 지준율 인하 등을 통한 경기부양 예상 둘째 우크라이나 정정불안도 과거 그루지아 사태와 마찬가지로 단기적 시장재료에 그칠 가능성 셋째 월에 이어 추가적인 자산매입 축소 진행 전망 채권시장 세계경제 불확실성 vs 월 미국 추가 자산매입 축소 첫째 채권시장은 세계경제 불확실성이 호재로 작용하며 채권금리가 박스권 하단 수준까지 하락 둘째 중국 및 우크라이나 불안에도 불구하고 세계경제는 전반적으로 기초체력이 개선되는 상황 셋째 가격부담에 따른 차익실현 압력 및 월 미국 통화정책의 추가 자산매입 축소 가능성 유의 외환시장 유로화 강세기조 vs 세계경제 불안에 따른 엔화 강세 첫째 유로화는 강세기조가 이어지며 유럽경제의 저물가 견인 및 수출경기의 부담요인으로 작용 둘째 중국 및 우크라이나 불안에 따른 세계경제 불확실성이 안전통화인 일본 엔화의 강세 견인 셋째 세계경제 불확실성이 위험통화인 신흥국 통화의 약세를 견인하면서 원화환율 상승세 전환 상품시장 중국 경기둔화 및 우크라이나 사태 파급효과 주목 첫째 중국경제의 성장둔화 우려가 높아지면서 원자재 수요감소 가능성이 상품시장 악재로 부각 둘째 우크라이나 정정불안이 흑토지대의 곡물생산 지장 우려를 높이면서 곡물가격 상승을 견인 셋째 우크라이나 사태에 따른 서방국의 러시아 제제는 러시아의 유럽 천연가스 공급문제 촉발 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Review 미국경제는 월을 기점으로 폭설 등에 따른 경기둔화 여파 약화 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 화 중 인구통계국 월 도매재고 MoM p 목 상 인구통계국 월 소매판매 MoM p 금 중 재무부 월 재정수지 십억달러 금 상 미시건대학교 월 소비자 경기기대지수 기준 p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 월을 기점으로 약화 . 세부 설명 월 소매판매 전월대비 증가반전 감소했음에도 불구하고 기 상여건 개선으로 비내구재 소비가 늘어나며 소비경기가 다시 회복되는 상황 고용상황 호전 및 부동산 경기회복 등으로 소비자 구매여력이 개선됨에 따라 향후 소비자지출 증가세 기대 
월 소비자 경기기대지수 전월대비 하락 을 크게 밑도는 수치.
소비 자기대지수가 월 이후 최저 수준을 보였음.
다만 현재 여건지수는 로 상승 그림 월 도매재고 폭설로 인해 전월대비 크게 증가 그림 월 소매판매 날씨개선으로 전월대비 증가반전 도매판매 mm 지난해 연말부터 폭설에 따른 유통지연 발생 소매판매 mm 소매판매 yy우 자료 인구통계국 자료 인구통계국 그림 월 재정수지 재정확장으로 적자기조 지속 그림 월 소비자 경기기대지수 전월대비 하락 십억달러 재정수지 자료 재무부 자료 미시건대학교 미시건대 소비자 경기기대지수 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 중국 Review 중국경제는 추가적인 경기둔화 억제를 위한 경기부양책 필요 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 중국인민은행 YoY p 목 상 통계국 월 통합 고정자산투자 연간누적 YoY p 목 상 통계국 월 통합 소매판매 연간누적 YoY p 목 상 통계국 월 통합 광공업생산 연간누적 YoY p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 중국경제는 연초 경제지표가 예상보다 크게 부진함에 따라 성장둔화 억제를 위한 경기부양책 필요 . 세부 설명 월 경제지표 예상보다 크게 부진 춘절로 인해 월 경제지표를 통합발표하는 중국은 연초지표가 크게 부진하게 나타남.
수출둔화 등으로 월 광공업생산이 예상보다 증가율이 크게 둔화된 가운데 고정자산투자 및 소매판매 증가율도 크게 둔화 그러나 대기업 위주의 국가통계국 지수가 아직 기준치를 상회함에 따라 제조업 경기는 확장국면 시사 정부당국 통화공급 확대 및 환율절하 단행 예상보다 가파른 경기둔화로 인해 중국정부 경기부양 기조 전환.
그림자금융 우려 등으로 금융시장 불안이 심화 된 가운데 실물경기 둔화로 최근 중국정부는 통화공급 확대 및 위원화 환율절하를 통한 경기부양 시행 그림 월 광의통화 춘절 통화공급으로 증가율 확대 그림 월 고정자산투자 전년대비 증가율 둔화 지속 yy M M 연간 누적 고정자산투자 mm yy우 자료 중국인민은행 자료 통계국 그림 월 소매판매 전년대비 증가율 크게 둔화 그림 분기 이후 증가율 둔화 소매판매 mm yy우 . 광공업생산 mm yy우 자료 통계국 자료 통계국 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 유럽 Review 유럽경제는 신용경색 및 유로화강세 저지를 위해 추가적인 금융완화 필요 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 월 상 Sentix 월 유로존 투자자 경기기대지수 기준 p 수 상 유로통계청 월 유로존 광공업생산 MoM p 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 유럽경제는 유럽은행 종합평가에 따른 신용경색 및 유로화강세 억제를 위해 추가적인 금융완화 필요 . 세부 설명 월 유로존 광공업생산 전월대비 감소 지속 유로존 감소한 것에 크게 기인 하며 유로존 최대경제국 독일은 작년 로 증가반전 국가별로는 프랑스가 전력 및 가스 생산감소로 전월대비 개월 연속 감소한 것이 지표부진에 큰 영향 
월 투자자 경기기대지수 상승세 지속 월 유로존 투자자 경기기대지수 상승세 지속.
월 투자자 경기기대지수는 상승세를 지속하며 유로존 경기개선 기대감 지속을 시사했으며 월 통화정책회의에서 추가 금융완화 필요성 언급도 투자심리에 긍정적으로 작용 그림 월 유로존 투자자 경기기대지수 상승세 지속 그림 개월 연속 전월대비 감소 기준 Sentix 투자자 경기기대지수 광공업생산 mm yy우 자료 Sentix 자료 유로통계청 그림 유럽경제 유로화 강세 지속에 따른 수출부담 그림 유로화 강세를 저지하기 위해 통화공급 확대 필요 p 유로화지수 십억유로 유럽중앙은행 총자산 자료 Bloomberg 자료 유럽중앙은행 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 한국 Review 한국경제는 저물가 및 고용여건 개선이 소비회복에 우호적인 상황 주간 경제지표 발표 결과 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 결과 이전 예상 수 중 한국은행 월 수입물가 YoY p 수 중 통계청 월 실업률 SA p 수 중 통계청 YoY p 목 상 한국은행 월 기준금리 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간동향 설명 . 주간 요약 한국경제는 저물가 및 고용여건 개선으로 인해 내수에 있어 소비회복에 유리한 환경이 조성되는 상황 . 세부 설명 개월 연속 기준금리 동결 개월 연속 기준금리를 동결한 가운데 만장일치로 금리동결 결정. 대내외 경기여 건이 개선되고 있으나 수준의 낮은 물가상승률로 인해 금리인상 필요성이 낮은 상황 김중수 총재가 임기의 마지막 통화정책회의를 주재한 가운데 금주 일 이주열 총재후보의 인사청문회 예정 
년만에 최대 증가폭 기록 년만에 최대 증가폭을 기록.
만 명 증가 이후 최대 증가폭을 기록했으며 고용률도 상승세가 지속되며 고용상황 개선 시사 그림 개월 연속 기준금리 동결 그림 년만에 취업자 최대 증가폭 기록 한국은행 기준금리 고용률 한국 고용동향 취업자 증가세 지속 자료 한국은행 자료 통계청 그림 월 수입물가 기저효과로 인해 증가율 둔화 그림 지난해 하반기를 기점으로 완만한 신용여건 개선 수입물가 mm yy우 yy M L 자료 한국은행 자료 한국은행 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 미국 Preview 미국경제는 월 연방준비위원회의에서 추가 자산매입 축소 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 연방준비제도 월 광공업생산 MoM 월 상 주택건설협회 월 주택시장지수 기준 목 상 연방준비제도 월 연준자산매입 십억달러 금 상 Conference Board 월 경기선행지수 MoM 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주요지표 설명 월 연방준비위원회의에서 추가 자산매입 축소 가능성 주목 . 세부 설명 월 연방준비위원회의 추가 자산매입 축소 예상 월 이후 동부지방 폭설 등 기상악화로 경제지표 둔화가 나타나고 있으나 고용 등 미국경제의 기초체력은 양호한 상황 연방준비제도의 자산매입 축소에도 불구하고 자산매입은 지속되고 있기 때문은 통화공급은 확대되는 상황 월 이후 경제지표 결과 주목 월을 기점으로 기상악화 에 따른 경기둔화 여파가 약화됨에 따라 월 이후 경제지표가 미국경제의 실제상황을 반영하게 될 것 그림 월 연방준비위원회의 추가 자산매입 축소 예상 그림 월 광공업생산 전월대비 증가반전 예상 십억달러 연준 국채매입 모기지매입 광공업생산 mm yy우 자료 연방준비제도 자료 연방준비제도 그림 월 주택시장지수 전월대비 상승반전 예상 그림 월 경기선행지수 전월대비 증가세 지속 예상 기준 NAHB 주택시장지수 경기선행지수 mm yy우 자료 주택건설협회 자료 Conference Board Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 중국 Preview 중국경제는 향후 지급준비율 인하 등을 통한 경기부양책 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 중국경제는 올해를 기점으로 그림자금융의 부실이 현실화되고 있으나 정부당국의 통제가능 범위 판단 . 세부 설명 년 전국인민대표회의 성장둔화 억제 시사 년 전국인민대표회의에서는 경제정책에 있어 경제개혁과 경제성장의 균형을 찾으려는 노력 확인. 성장목표 를 로 하향할 것이란 우려와 달리 지난해 성장목표를 유지하며 추가적인 경기둔화 억제 시사 이와 함께 금융안정을 위해 통화공급을 확대하는 가운데 수출경기 부양을 위한 위안화 환율절하 단행 중국경제는 성장경로 정상화 민생개선에 집중 중국경제는 과거 두자릿수대 경제성장을 위해 무리한 저금리 및 과잉투자 정책을 지속하면서 부채문제 및 투자 과잉 문제 발생. 이에 따라 성장경로 정상화를 위한 경제개혁에 나선 가운데 소비위주 경제구조 구축 진행 그림 년 중국 전국인민대표회의 정책목표 주요내용 구분 년 년 시사점 GDP 성장목표 성장목표 유지하며 추가적인 경기둔화 억제 소비자물가 상승률 물가안정세로 통화정책 부담 낮음 M 증가율 금융개혁 지속에도 완만한 통화긴축 기조 재정적자 억위안 억위안 재정정책에 있어 지출확대 기조 유지 고용창출 만개 만개 고용확대를 통한 소비위주 경제구조 구축 고정자산투자 증가율 투자증가 억제를 통한 과잉투자 구조조정 수출목표 수출보다 내수위주의 안정적 경제구조 구축 자료 메리츠종금증권 리서치센터 그림 중국정부 금융안정을 위해 통화공급 확대 그림 중국정부 수출경기 부양을 위해 환율절하 Shibor 주 Shibor 개월 위안 위안달러 환율 자료 상해은행연합회 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 유럽 Preview 유럽경제는 신용경색 및 Deflation 우려 등으로 인한 통화공급 확대 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 목 중 유로통계청 월 유로존 소비자물가 YoY 화 상 ZEW유럽경제연구센터 월 유로존 경기기대지수 기준 화 중 유로통계청 월 유로존 무역수지 십억유로 수 중 유로통계청 월 유로존 건설생산 MoM 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 유럽경제는 경기개선에도 통화증가율 및 실업률 등을 감안할 때 추가 양적완화를 통한 경기부양 예상 . 세부 설명 월 유로존 경기기대지수 전월대비 반등 전망 월 유로존 경기기대지수는 전월대비 반등 전망. 유로존 최대경제국인 독일의 연초 수출실적이 예상보다 크게 호조세를 보이는 가운데 유럽지역의 온화한 겨울날씨로 건설생산이 예상보다 크게 늘어나며 성장호전 견인 월 경기기대지수의 반등여부에 주목 대 상승률 지속 전망 대 상승률 지속 전망. 원자재 가격안정 및 유로화 강세 등이 저물가를 견인하고 있 으며 낮은 물가에 따른 Deflation 우려 및 은행평가에 따른 신용경색이 통화공급 확대 필요성을 높임 그림 월 유로존 경기기대지수 전월대비 반등 예상 그림 대 상승률 지속 예상 기준 ZEW 경기기대지수 소비자물가 mm 소비자물가 yy우 자료 유럽경제연구센터 자료 유로통계청 그림 월 유로존 무역수지 흑자규모 감소 예상 그림 월 유로존 건설생산 전월대비 증가 지속 예상 십억유로 무역수지 건설생산 mm yy우 자료 유로통계청 자료 유로통계청 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 한국 Preview 한국경제는 상반기중 정부의 경기부양책 등으로 내수중심의 경제성장 전망 주간 경제지표 발표 예정 발표일자 중요도 부처 발표내용 단위 예상 이전 월 상 산업통상자원부 월 백화점매출 YoY 월 상 산업통상자원부 월 할인점매출 YoY 수 상 한국은행 월 생산자물가 YoY 자료 메리츠종금증권 리서치센터 주간이슈 설명 . 주간 요약 한국경제는 상반기중 정부의 경기부양책 및 소비회복 등으로 내수부분을 중심으로 한 경제성장 예상 . 세부 설명 월 유통업체 매출증가율 Minus 반전 전망 월 설 명절에 따른 영 업일수 감소 및 명절소비 이전의 영향으로 전년대비 증가율 감소세 전환 불가피 그러나 월 전체를 놓고 보면 전반적으로 소비경기는 개선되고 있는 추세로 판단되는 상황 월 생산자물가 상승률 하락폭 확대 전망 월 생산자물가 전년대비 상승률은 기저효과로 인해 하락폭 확대 전망. 그러나 물가의 선행지표인 생산자물가 및 수입물가의 경우 지난해 분기를 기점으로 하락폭 축소가 지속되고 있어 향후 물가상승률 확대 시사 그림 월 유통업체 매출 전년대비 감소반전 전망 그림 월 생산자물가 기저효과로 하락폭 확대 전망 yy 백화점매출 할인점매출 생산자물가 mm 생산자물가 yy우 자료 산업통상자원부 자료 한국은행 그림 지난해를 기점으로 설비투자 증가세 반전 그림 최근 아파트 미분양 감소 등 건설경기 회복 조짐 설비투자 기준 건설경기지수 자료 통계청 자료 건설산업연구원 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 Macro Bond Economy Bond Analyst 오창섭 메리츠종금증권 리서치센터 채권시장 동향 세계경제 불확실성 vs 월 연방준비제도 추가 자산매입 축소 주간 채권시장 요인분석 금리하락채권강세 요인 금리상승채권약세 요인 경제지표 부진 및 그림자금융 등에 따른 중국경제 성장둔화 우려 우크라이나 크림반도의 러시아 편입여부로 인해 서방세계 충돌 우려 외국인의 국채선물 순매수 전환 및 비국고채 순발행 감소 월 연방준비위원회의에서 추가 자산매입 축소 가능성 유럽 및 미국을 중심으로 선진국 경기개선 양상 한국경제도 신흥국 금융시장 불안 등에도 견조한 경기개선 흐름 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 중국 경기둔화 및 우크라이나 정정불안이 채권시장에 호재 국내 채권시장 국내 채권시장은 전주대비 금리하락. 한국시장은 외국인이 거래일만에 국채선물 순매수로 전환한 가운데 중국 경제지표 부진 및 러시아의 우크라이나 편입에 따른 서방세계 충돌 우려 등이 호재로 작용하며 강세로 전환 해외 채권시장 미국 채권시장은 전주대비 금리하락. 미국시장은 중국 경기둔화 우려 및 우크라이나 정정불안 사태에 따른 안전 자산선호 강화로 인해 강세가 진행된 가운데 채권금리가 지난해 하반기 이후 박스권 하단에 근접 월 연방준비위원회의 추가 자산매입 축소 세계경제 불확실성 증가에 따른 안전자산 선호 세계경제 불확싱성 증가에 따른 안전자산 선호가 채권시장에 호재로 작용. 중국 경기둔화 및 우크라이나 정정불 안 사태로 인해 세계경제 성장둔화 우려가 부각되며 안전자산인 채권에 대한 투자수요 증가 국내 채권시장 수급여건 수요우위 올해 들어 공사채 등 비국고채 순발행이 줄어든 가운데 외국인 국채선물 순매수 등이 수급에 있어 금리하락 압 력으로 작용. 또한 연기금 등 장기투자기관의 투자채권 공급부족이 나타나는 등 채권시장은 수요우위 수급상황 월 연방준비위원회 추가 자산매입 축소 가능성 월에도 연방준비제도가 자산매입을 축소할 경우 출구전략에 대한 기대가 미국 채권금리의 상승압력으로 작용할 것 그림 최근 미국 채권금리 다시 박스권 하단에 근접 그림 월 FOMC 추가 Tapering에 따른 금리상승 압력 미국 국고 년 지난해 하반기 이후 박스권 등락 기준 미국 국채투자자 강세베팅약세베팅 비중 자료 Bloomberg 자료 JP Morgan Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 외환시장 동향 외환시장은 월 연방준비위원회의 추가 자산매입 축소 여부 주목 주간 외환시장 요인분석 환율상승원화약세 요인 환율하락원화강세 요인 세계경제 불확실성에 따른 신흥국 통화약세 미국 Tapering 에 따른 신흥국 금융시장 불안우려 및 신흥국 통화약세 한국경제 대규모 경상수지 흑자 기조 일본의 경기부양을 위한 추가 유동성 확대 가능성 유로화 강세에 따른 수출경기 둔화 억제를 위한 유럽 유동성 확대 가능성 자료 메리츠종금증권 리서치센터 배 확대 원달러 환율동향 원달러 환율은 전주대비 상승. 환율은 주초 수출업체 달러매도 증가 등으로 하락세로 출발했으나 이후 중국 경 기둔화 우려 및 우크라이나 정정불안 사태에 따른 신흥국 통화약세 상승세로 전환 원엔 환율동향 원엔 환율은 전주대비 상승. 환율은 주초 수출업체 달러매도 증가에 따른 원화강세로 하락세로 출발했으나 이 후 중국 경기둔화 및 우크라이나 사태에 따른 신흥국 통화약세의 영향으로 상승세로 전환 월 연방준비위원회의 추가 자산매입 축소 여부에 주목 월 연방준비위원회의 추가 자산매입 축소 예상 미국 억달러 규모의 양적완화 축소 기 대가 높아진 가운데 내년 하반기 금리인상 가능성 부각이 부각되고 있는 상황 향후 일본은 추가 통화공급 확대 예상 일본중앙은행은 월 소비세인상 이후 다시 경기둔화에 대한 대응 차원에서 추가적인 양적완화 확대 가능성이 높아짐 향후 유럽은 추가 통화공급 확대 예상 유럽중앙은행도 향후 추가 양적완화 확대 예상. 상반기 예정된 유럽은행 종합평가를 전후로 신용경색이 나타날 가능성이 높은 가운데 유로화 강세에 따른 수출경기 둔화로 통화공급 확대를 통한 경기부양 가능성 부각 그림 글로벌 외환시장 국가별 통화정책 차별화 주목 그림 신흥국 통화약세로 원달러 및 원엔 환율 반등 엔 달러 엔달러 환율 달러유로 환율우 원 원 원달러 환율 원엔 환율우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 상품시장 동향 상품시장은 중국 경기둔화 및 우크리아나 사태의 파급효과 주목 주간 상품시장 요인분석 원자재가격 상승요인 원자재가격 하락요인 선진국 경기개선 및 통화공급 확대에 따른 상품시장 자금유입 가능성 비OPEC 원유생산 호조세 등에 따른 원유수급 안정 우크라이나 사태 등에 따른 세계경제 성장둔화 우려 미국 자산매입 축소에 따른 달러화 강세가 상품가격 안정요인으로 작용 자료 메리츠종금증권 리서치센터 . 주간동향 경제불안에 따른 안전자산 선호로 금가격 상승 유가동향 국제유가는 북반구 봄계절 진입에 따른 난방수요 감소 등으로 하락. 또한 우크라이나 정정불안 사태 및 중국 경 기둔화 우려 등에 따른 세계경제 불안도 유가의 하락요인으로 작용 금속 및 농산물 가격동향 금속가격은 중국 경기둔화 우려로 구리가격이 급락세를 보인 가운데 금가격은 세계경제 불안에 따른 안전자산 선호로 상승. 농산물 가격은 브라질 가뭄과 우크라이나 사태에 따른 흑토지대 곡물생산 지장 우려로 상승세 . 주간전망 중국 경기둔화 및 우크라이나 정정불안 사태 영향력 증대 전반적으로 안정적인 원자재 수급상황 세계경제 회복세에도 불구하고 원유 및 곡물 등 전반적으로 원자재 수급상황이 공급우위를 나타내고 있어 원자 재가격의 상승압력은 높지 않은 상황 중국 경기둔화 우려에 따른 상품가격 하락 중국경제의 성장둔화 우려가 높아지며 원자재 수요감소 가능성 부각. 그러나 올해 중국의 추가 성장둔화 억제 및 Infra 투자증가 등으로 인해 향후 중국은 금속부문을 중심으로 원자재 수요증가 기대 세계경제 불안에 따른 안전자산 선호 우크라이나 정정불안 사태의 상품시장 영향력 증대. 향후 우크라이나 사태가 과거 년 러시아의 그루지야 침공과 같은 상황으로 전개될 경우 서방과의 마찰로 러시아의 유럽에 대한 천연가스 공급중단 가능성 부각 그림 경제불안에 따른 안전자산 선호로 금가격 상승 그림 중국 경기둔화 우려로 구리가격 급락 bbl oz WTI 금우 MTl bu. 구리 소맥우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 지난 발간자료 목록 날 짜 제 목 일 Meritz Economic Insight 향후 남북통일에 따른 한국경제 및 금융시장 파급효과 일 월 다섯째주 중국 그림자금융 관련 불안요인 상존 일 월 제조업 PMI 전월대비 상승 일 월 금융통화위원회의 기준금리 동결 일 Bond Strategy 채권금리 상승사이클 진입에 따른 LongShort 전략 일 월 FOMC 추가 Tapering 여부 주목 일 월 넷째주 국내외 중요 경제이벤트 줄줄이 대기 일 월 셋째주 국내외 주요기관 경제전망 상향에 주목 일 년 대내외 통화정책 방향성에 주목 일 월 넷째주 주요국 경기개선 vs 중국경제 성장둔화 일 월 FOMC Tapering 대비 필요시점 일 Bond Market Outlook 숭어가 먼저 뛰면 망둥이도 뒤따라 뛴다
 일 Meritz Bond Policy 내년 하반기 금리정상화 차원의 기준금리 인상 예상 일 Meritz Bond Chartbook South Korea Economy Monitor 일 Meritz Bond Chartbook Euro Economy Monitor 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 상승전환 Trigger 로 작용할 단기자금시장 불안 일 Meritz Bond Analysis 향후 미국의 출구전략을 감안한 투자유망 자산전략 점검 일 Meritz Bond ChartBook Global Equity Market Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경기평가 상향속 내년 하반기 금리인상 전망 일 Meritz Bond Thinking 향후 미국 양적완화 축소 및 이에 따른 자산배분 전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Commodity Market Monitor 일 Meritz Bond ChartBook US Economy Monitor 일 Meritz Bond Macro 참의원선거 이후 아베노믹스를 감안한 중장기 환율전망 일 Meritz Bond ChartBook China Economy Monitor 일 Meritz Bond Policy 대내외 경제여건 개선이 기대되는 하반기 Macro 환경 일 Meritz Strategy Focus 참의원 선거 이후 엔화 향배와 투자전략 일 Meritz Bond ChartBook Global Bond Market Monitor 일 Meritz Bond Macro 중국경제의 위험요인으로 부각되고 있는 그림자금융 점검 일 Meritz Bond Macro 현재 한국경제의 경기국면 진단 및 위험요인 분석 일 Meritz Bond Policy p 상향 일 Meritz Bond Outlook 구조적 저성장 고착화에 따른 자산배분 변화 고찰 일 Meritz Bond Policy 월을 기점으로 채권금리 하락세의 변곡점 형성 전망 일 Meritz Bond Thinking 저금리시대의 투자대안 구조화채권 길라잡이 일 Meritz Bond Analysis 채권금리가 반등했던 년 채권시장 데자뷰Dejavu 일 Meritz Bond Analysis 저금리시대의 투자대안으로 고려할 수 있는 구조화채권 일 Meritz Bond Thinking 채권파생상품을 활용한 투자전략 길라잡이 일 Meritz Bond Analysis 채권금리 바닥국면 분기 금리반등에 대비할 시점 일 Meritz Bond Macro 글로벌 투자자들에게 신흥국 투자의 새로운 중심인 한국 자료 메리츠종금증권 오창섭 Economy Bond Analyst 오창섭 Macro Bond 메리츠종금증권 리서치센터 월 넷째주 세계경제 불안에 따른 위험과 기회 공존 Compliance Notice 동 자료는 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다.
당사는 동 자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없으며 개월 간 주간사로 참여하지 않았습니다.
당사는 이상 보유하고 있지 않습니다.
당사 의 조사분석 담당자는 일 현재 동 자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다.
본 자료에 게재된 내 용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 오창섭
동 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
동 자료에 수록된 내용은 당사 리 서치센터의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
동 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
동 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투 자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
