Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산유입 지속.
단 유입규모는 감소 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유출 전환 신흥국 순유입 큰 폭 확대 글로벌 ETFs 플로우 선진국 자산유입 감소 신흥국 자산유입 큰 폭 확대 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 감소 선진국 및 신흥국 순유입 지속.
다만 순유입규모 감소는 두드러져 주 연속 순유입을 이어 나가고 있지만 유입규모가 큰 폭으로 축소됐다.
권역별로 선진국 및 신흥국지역의 순유입은 각각 mil 로 두 지역 모두 유입세는 지속되고 있지만 유입규모는 급감하는 모습이 다.
특히 주 연속 유입흐름을 보이고 있 지만 역시나 유입규모는 축소되는 양상이다.
추석연휴동안 발표된 미 경제지표가 대부분 호조세를 보임에 따라 미 금리인상 가능성이 또 다시 대두되며 선진국 채권형 펀드의 자금 유입은 전주대비 축소되는 모습이다.
특히 서유 럽 및 아시태평양지역은 추가 통화완화정책 및 정부정책 기대감이 안전자산 선호를 감소 시킴에 따라 자금유출로 전환되는 모습이다.
신흥국은 GEM과 일본제외아시아지역의 자 금 순유입이 지속되며 신흥국 자금 유입세는 주 연속 지속되고 있다.
다만 라틴 아메리카 및 EMEA유럽중동아프리카지역은 지정학적 리스크 완화로 유출세가 확대되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 급감 선진국내 북미지역 자산순유출 전환 신흥국내 일본제외아시아 순유입 전환 mil로 선진국내 북미지역의 자산흐름 이 한주만에 또다시 순유출로 전환되면서 순유입규모가 급감하였다.
이에따라 선진국 지역 의 자산흐름도 bil을 나타냈다.
월 들어 소강상태로 접어듬에 선진국내 북미지역의 자금흐름이 유출세로 전환되는 모습을 보였다.
또한 서유럽지역은 ECB의 추가 통화완화정 책에도 불구하고 스코틀랜드 독립이슈 러시아 제재를 둘러싼 긴장감이 더 부각되면서 주 연속 유출세를 나타내는 모습이다.
신흥국은 GEM의 자산 순유입이 지속되는 가운데 일본제외아시아 지역이 한주만에 순유 입으로 전환되며 유입규모가 큰 폭으로 확대됐다.
이에 따라 신흥권 권역의 자산 순유입은 bil 을 보이며 한주만에 다시금 bil 단위로 유입규모가 확대되며 글로벌 주식형 펀드의 순유입을 이끄는 모습이다.
또한 라틴아메리카 및 EMEA 지역은 두지역의 지정학적 리스 크 감소로 자산 순유입 규모가 확대되는 모습을 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국의 순유입 규모 감소 신흥국의 순유입 큰 폭 증가 주 연속 유입세가 지속되는 가운 데 신흥국의 자산 순유입bil이 글로벌 ETF 자산 순유입을 주도하는 한주였다.
전주까지만 해도 선진국의 자산 순유입이 글로벌 ETF 자산 순유입을 주도하는 흐름이었지
만 금주부터는 신흥국이 주도하는 모습으로 바뀐점이 특징이다.
주 연속 자금유입세를 보 이며 자금유출입 변동성이 낮아졌던 북미지역은 월 FOMC를 앞두고 조 기 금리인상과 관련된 언급이 있을 것이라는 경계감이 작용하며 유입규모가 감소하는 모습 이다.
또한 서유럽지역은 ECB의 추가 완화책 효과가 지정학적 리스크로 희석되면서 주 연속 순유출 흐름을 보이고 있다.
신흥국은 GEM지역의 자산 순유입이 이어지고 있는 가운데 일본제외아시아지역이 한주 만에 다시 자산 순유입으로 전환됨에 따라 큰 폭의 증가흐름bil을 보였다.
또한 EMEA 및 라틴 아메리카지역도 각각 주 연속 순유입을 이어나가는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
