 wkrurw 일 FI Weekly 금리 상단 열렸으나 상승 속도는 느려 지난 주 채권시장은 이주열 차기 한은 총재 내정으로 약세 후 횡보 마감.
커브는 스티프닝 미국 만명 증가하는 등 전반적으로 긍정적.
한파 영향 이 여전한 월 지표임에도 불구 고용시장 회복 모멘텀은 여전히 살아있다는 평가가 가능 이주열 신임 한은 총재 내정 예상과 달리 한은 내부출신이라는 점에서 그간 금리를 눌렀던 기준금 리 인하 기대감 약화되며 단기간에 금리 급상승.
그러나 근본적으로 국내 경기에 대한 확신 강하지 않아 총재 이슈 하나만으로 금리가 지속적으로 상승할 수 있는 여력은 제한적 따라서 이번 주 금리는 기준금리 인하 기대 약화와 미 지표 호조로 상승 예상되나 그 폭은 지난 주 에 비해 줄어들 것으로 예상.
금통위에서는 기존 스탠스를 유지하며 기준금리 동결 예상 Fixed Income Analyst 김 지 나 차기 총재 내정으로 주 초 금리 상승 후 횡보 커브는 스티프닝 지난 주 국내 채권시장은 약세를 보였다.
우크라이나 우려에도 차기 한은 총재 내정 소식이 전해지면서 금리는 급격히 상승했고 이후 대외 지표를 주목하며 횡보 마감했다.
지난 월요일 장 후반 차기 한국은행 총재에 이주열 전 한은 부총재가 내정되었다는 보도가 전해지면서 보합권에 머물던 금리는 급등했다.
그동안 친정부 인사 임명 가능성으로 기준금 리 인하 기대가 지속적으로 금리 상단을 막아왔으나 예상과 달리 전통 한은 출신 인사가 임명되자 기대감이 급격히 약해지면서 금리는 상승세로 돌아섰다.
이후 금리는 신임 총재 내정자의 성향 파악 및 ECB 통화정책 회의 미국 고용지표 등을 주목하면서 횡보흐름을 보였다.
지난 주 로 약세 마감했다.
외국인은 주간으로 계약 순매 도했다.
현물시장에서는 국채를 억원 순매수하는 등 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 그림 . 국고채 일드커브 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 금리변동폭우 bp 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 이주열 차기 총재 내정으로 금리 상승 후 횡보 마감 미국 월 수치도 상향 현지시각 만명을 상회한 만명 증가로 나타났다.
민간부문 고용 역시 만명 증가하면서 예상치를 상회했다.
일시적인 한파 때문인지 펀더멘털 악화의 시작인지 논란을 불러일으켰던 월 수치 역 시 각각 만명씩 소폭 상향조정 됐다.
실업률은 전월대비 를 기록했으며 경제활동참여율과 고용률은 지난 달과 같은 에 머물렀다.
일각의 우려와 달리 이번 고용지표가 개선을 보이면서 고용시장 개선을 수반한 경기 회복 의 모멘텀이 여전하다는 시장의 안도감은 금리 상승으로 이어졌다.
미국채 년 금리는 당 일 장중 한때 로 마감했다.
우크라이나 정 정 불안으로 인한 안전자산 선호가 상존했음에도 미국 금리는 최근 지표 부진으로 급격히 하락했던 부분을 소폭이나마 되돌렸다.
그림 만명 그림 . 실업률 추이 전체 민간부문 십만명 실업률 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 그림 . 경제활동참여율과 고용률은 전월과 같은 수준 그림 년금리 움직임
 경제활동참여율 고용률 미국채 년 금리 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 월 고용 예상보다 대체로 긍정적 물론 실업률 상승 주당 평균 근무시간 감소와 주 이상 장기실업자수 비중 증가 등 다소 부정적인 내용이 혼재되어 있기 때문에 완벽한 안도는 이르다.
하지만 전체적인 헤드라인 수치 증가 한파의 영향이 아직 유효함에도 불구하고 건설 부문 신규취업자 수가 만명 증가한 점 고용시장 선행지표인 시간당 평균임금도 달러로 상승한 것 등을 감안하면 전반적인 고용시장 활력은 살아있다고 평가할 수 있겠다.
이주열 신임 총재 내정 금리 상승은 단기에 그칠 것 연초 외국계 리포트로 시작된 차기 총재 교체 시기와 맞물린 기준금리 인하 가능성은 그동 안 꾸준히 시중금리 하락 요인으로 작용해왔다.
경기부양을 중시하는 새정부 년차에 들어 차기 한은 총재에 친정부 인사가 지명될 것이라는 기대가 있었기 때문이다.
지난 분 박근혜 대통령은 이주열 전 한국은행 부총재를 신임 한국은행 총 재로 내정했다.
예상과 다른 결과에 일중 보합권에서 횡보하던 금리는 순간 급등했고 당일 bp 상승하며 마감했다.
표 . 이주열 신임 한은 총재 내정자 약력 기간 학력 기간 경력 연세대 경영 한국은행 입행 펜실베니아 주립대 경제학 석사 한국은행 조사국 국제경제실 실장 한국은행 조사국 해외조사실 실장 한국은행 조사국 국장 한국은행 통화신용정책 부총재보 한국은행 부총재 현재 연세대 경제대학원 특임교수 자료 언론취합 IBK투자증권 이주열 전 부총재는 하마평에 오르던 인사들 중 가능성이 적었던 데다가 시장 추측과는 달 리 친정부 인사가 아닌 정통 한은맨 출신이고 따라서 거론된 후보들 중 가장 매파에 가까 운 성향으로 평가가 가능한 인물이다.
이에 기준금리 인하 가능성이 희박해지면서 그간 눌 렸던 금리가 순간적인 급등을 보였다는 판단이다.
그러나 이런 급격한 금리 상승흐름은 지속되기 힘들 것으로 전망된다.
지난 주초 급등은 인 하에 대한 기대감 조정일 뿐 근본적으로 국내 경기에 대한 확신이 강하지 않은 상황에서 총재 이슈 하나만으로 금리가 지속적으로 상승할 수 있는 여력은 제한적이기 때문이다.
과 도했던 기준금리 인하 기대에 대한 되돌림
차원에서 금리는 소폭 추가 상승하며 조정을 받 을 수 있으나 시장은 향후 신임 총재 내정자의 인사청문회 발언과 취임 후 성향 파악에 주 목하면서 이내 변동성을 줄여나갈 것으로 보인다.
이주열 전 부총재 내정에 금리 급등 단기간 금리 조정 예상.
추가 상승을 위해서는 경기에 대한 강한 확신 필요 채권시장 소폭 약세 및 커브 스티프닝 예상 종합하면 이번 주 채권시장은 약세 흐름을 지속하며 커브는 스티프닝될 것으로 예상된다.
이번 고용지표로 미국 경기 모멘텀 둔화에 대한 우려가 낮아졌고 차기 총재 이슈에 대한 불 확실성 개선되었기 때문이다.
그러나 이번 주 금리 상승폭은 지난 주에 비해 줄어들며 박스 권 내에서 소폭 상승한 움직임을 보일 것으로 예상되는데 지난 주 급등은 그간 시중금리에 반영됐던 과도한 인하 기대감의 되돌림이 주된 요인이었기 때문으로 추가적인 모멘텀 없이 는 단기적인 조정에 그칠 가능성이 높아 보인다.
일은 한국은행 금융통화위원회가 예정되어 있지만 시장에 별다른 영향을 미치지 못할 것 으로 예상한다.
김중수 총재 임기의 마지막 금통위로 기존 경기판단과 통화정책 기조 변경 가능성은 낮으며 미국 등 선진국 지표 혼재와 신흥국 자금 유출 우려 등 대외 불확실성과 국내 경기 반등을 근거로 기준금리를 현 수준인 로 유지할 가능성이 매우 높다.
금리 소폭 추가 조정 가능하나 상승폭 크지 않을 것
