 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 YoY CPI Core CPI 기준금리 월 금통위 Review 여전히 금리 동결 가능성이 더 높다 이주열 총재는 세월호 참사로 인한 내수부진 지속으로 경기 하방리스크가 커 졌다고 언급했고 오랜만에 소수의견이 제시되어 금리인하 기대는 지속될 전망이다. 그럼에도 올해 기준금리는 동결될 것으로 예상한다. 대내적으로 내수부진의 원인은 기업가계 수출내수 간 양극화에 따른 경제 구조적인 문제이지 단순히 금리인하로 해결되는 것이 아니기 때문이다. 금리인하 보다는 특정 계층을 타겟으로 한 선별적 경기부양책의 시행이 더 바람직해 보인다. 경제성장률 전망치 하향 금리인하 기대 지속 한국은행은 경제전망 수정치를 발표했다. 올해 GDP 성장률 전망치는 p 하향됐고 소비자물가 상승률은 연간 p 하향됐다. 특히 GDP 세부항목 중 민간소비 부문이 종전 p 하향되어 세월호 참사에 따른 소비 위축이 GDP 성장률 전망 하향의 가장 큰 요인으로 작용했다. 이주열 한은총재는 기자간담회에서 경기 하방리스크가 커졌다고 언급 경기 인식에 대한 판단이 취임 초와 많이 바뀌었음을 인정했다. 또한 한은 은 통화정책을 시행함에 있어 정부와의 정책 공조 의사를 밝혔다. 무엇보다도 개월 만에 금리인하로 추정되는 소수의견이 제시돼 만장일치 기조가 깨졌다는 점에서 금리인하 기대는 지속될 전망이다. 여전히 금리 동결 가능성이 더 높다 작년 월 김중수 전 총재가 금리를 깜짝 인하했었던 주요 이유는 당시 국 회를 통과했던 조원 규모의 추경효과를 극대화하기 위한 것이었다. 만약 추경이 국회를 통과한다면 한은은 정부에 협조의사를 표시하는 차원에서 한 번의 금리인하를 단행할 가능성은 있다. 하지만 국내외 경제여건을 종합적으로 봤을 때 올해 한은이 금리를 동결할 가능성이 더 높다는 판단이다. 실제로 내수부진의 원인은 기업가계 수출 내수 간 양극화에 따른 경제 구조적인 문제이지 단순히 금리인하로 해결되 는 것이 아니기 때문이다. 금리인하로 오히려 가계부채가 증가하고 내수가 더욱 침체될 가능성이 있다. 지난해 금리를 인하했어도 여전히 소비 및 투 자 심리가 개선되지 않았다는 점을 상기해 볼 필요가 있다. 금리인하보다는 중소기업에 대한 차입비용 인하 주택담보 대출자에 대한 고정금리 대출 확 대 등 특정 계층을 타겟으로 한 선별적 경기부양책의 시행이 더 바람직해 보인다. 또한 이 총재가 매우 중요시하는 대외 경제 여건을 보면 미국은 완만한 경 제성장세를 보이고 있고 금리 정상화에 대비하고 있다. 우리보다 상황이 좋 지 않았던 유로존은 통화완화책 시행 유동성 효과가 실물 경제로 전이될 것으로 기대되고 있고 중국도 최근 경제지표가 호조를 보이며 경기 연착륙 이 예상되고 있다. 한국도 현재까지 경기회복세가 유지되고 있기 때문에 이처럼 대외 경제상 황이 완만히 호전되면 올 분기 후반부터 물가상승 속도가 빨라질 위험도 상존한다. 이러한 대내외적인 상황을 바탕으로 한은은 연내 금리를 동결할 것으로 전 망한다. 월 금통위 Review 기대인플레이션Core CPI 기준금리 추이 Y로 전월 대비 p 하락 기대인플레이션 로 전월과 동일 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 수입물가 추이 M로 수입 물가 반등 쉽지 않은 상황 전월 대비 보합 유가 상승으로 원화 강세 영향 일정 부분 상쇄 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream 국내 소매판매액 증가율과 설비투자지수 추이 설비투자 운송장비와 기계류 투 자 모두 부진해 감소 소매판매 월 들어 세월호 사고 여파와 직결된 소매판매와 서비스업은 증가세로 전 환했지만 월의 하락폭을 만회하지 못한 상황 YoY 국내 소매판매액 좌 국내 설비투자지수 우 자료 통계청 백화점 매출과 할인점 매출 추이 백화점 매출 로 전월 보다 크게 부진 한 모습 최근 기재부 그린북에서 정부의 경기인식이 부정적으로 변화하게 된 원인 YoY 백화점 매출 할인점 매출 자료 통계청 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하 여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하 여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 경기회복세가 지속되 었고 유로지역에서는 경기부진이 완화되는 모습을 이어갔으며 신흥시장국에서는 일부 국가의 성장세 가 다소 약화되었다.
앞으로 세계경제는 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되 나 미 연준의 통화정책 기조 변화에 따른 글로벌 금융시장 여건 변화 일부 신흥시장국의 성장세 약 화 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 경기회복세가 지속되 었고 유로지역에서는 경기부진이 완화되는 모습을 이어갔으며 신흥시장국에서는 국가별로 차별화된 성장세를 나타내었다.
앞으로 세계경제는 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되 나 미 연준의 통화정책 기조 변화에 따른 글로벌 금융시장 여건 변화 일부 신흥시장국의 성장세 약 화 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 수출이 호조를 보였으나 세월호 사고의 영향 등으로 소비가 다소 위축되면서 회복 세가 주춤하는 모습을 나타내었다.
고용 면에서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심 으로 예년 수준의 증가세를 나타내었다.
앞으로 GDP갭은 당분간 마이너스 상태를 유지하겠으나 그 폭은 점차 축소될 것으로 예상된다.
국내경제를 보면 수출이 호조를 지속하였으나 세 월호 사고의 영향등으로 내수가 위축됨에 따라 성 장세가 다소 둔화되었다.
고용 면에서는 취업자수 가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 예년 수준의 증가세를 나타내었다.
앞으로 마이너스 GDP갭은 점차 축소될 것이나 그 속도는 완만할 것으로 예상된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 농산물 및 석유류 가 격의 하락폭 축소 등으로 전월의 로 높아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원인플레 이션율은 전월의 로 소폭 하락하였 다.
앞으로 물가상승률은 당분간 낮은 수준을 나타 내겠으나 점차 높아질 것으로 전망된다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방에서 모 두 오름세가 둔화되었다.
월중 소비자물가 상승률은 농산물가격의 하락폭 이 축소되었으나 석유류가격의 하락폭이 확대되면 서 전월과 같은 를 나타내었다.
농산물 및 석 유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 에서 로 소폭 하락하였다.
앞으로 물가상승률은 점 차 높아지겠으나 상승압력은 종전 예상에 비해 다 소 약할 것으로 보인다.
주택매매가격은 지방에서 소폭의 오름세를 보였으며 전세가격은 수도권과 지방에서 모두 소폭의 상승세를 이어갔다.
금융시장 금융시장에서는 주요국의 완화적 통화정책 지속 기 대 외국인의 증권투자자금 유입 등의 영향으로 주 가가 상승하였으며 장기시장금리와 환율은 하락하 였다.
금융시장에서는 주요국의 경제지표 개선 및 완화적 통화정책 기조 외국인 증권투자자금 유입 등의 영 향으로 주가가 상승하였으며 장기시장금리와 환율 은 하락하였다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인에 유의하고 세월호 사고 이후의 내수 움직임을 면밀히 점검하면서 성장세 회복이 지속되도록 지원하는 가운데 중기적 시계에서 소비 자물가 상승률이 물가안정목표 범위 내에서 유지되 도록 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가 안정목표 범위 내에서 유지되도록 통화정책을 운용 해 나갈 것이다.
이 과정에서 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 세월호 사고의 영향 등에 따른 내수회복 지연 가능성 등을 면밀히 점검할 것 이다.
