Monthly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market ECB 추가 유동성 공급 필요해 보여 Weekly Bond Market ECB 추가 유동성 공급 필요해 보여 잭슨홀 회의 옐런 의장의 균형 잡힌 발언 Nothing New 지난 주 금요일 밤한국시간 잭슨홀 회의에서 Fed 옐런 의장은 미국 경제가 Fed의 예상보다 더 빠른 속도로 개선되 고 있으며 고용시장 회복과 물가 상승 속도가 빨라지면 조기 금리인상의 가능성이 있다고 언급했다.
하지만 동시에 실업률이 고용상황을 과장하는 측면과 장기실업자 및 저임금 파트타이머의 높은 비중 등 고용시장의 불확실성을 언 급하며 당분간 초저금리 기조를 유지할 것임을 시사했다.
옐런 의장은 균형 잡힌 발언을 하며 시장이 기대했던 것보다 비둘기파적이지는 않았지만 앞으로도 고용과 물가 지표 를 예의주시하겠다고 결론지었다.
금리인상 시점과 관련된 새로운 정보는 전혀 없었고 기존에 했던 발언들을 되풀이 하는 수준이었다.
최근 공개된 월로 예상되는 QE 프로그램의 종료가 다가올수록 Fed 내 금리인상에 대한 논의는 더욱 활발해질 전망이다.
하지만 미국의 경기개선 속도가 현재와 같은 수준을 유지한다면 옐런 의장이 급격히 매파로 돌아설 가능성은 낮다고 판단된다.
월 QE종료 전후 금융시장 변동성 확대될까
관건은 QE종료로 인해 월 FOMC 전후로 미 국채금리가 가파르게 상승할 지 여부이다.
년에 Fed가 제시한 출 구전략 개요에 따르면 Fed는 테이퍼링양적완화 중단재투자 중단금리인상자산 매각이라는 절차를 따를 예정이다.
따라서 Fed가 만기가 도래한 채권 원리금을 채권에 재투자하면 QE가 종료돼도 큰 의미가 없을 수 있다.
게다가 매파의 조기 금리인상 주장에 대항해 비둘기파들은 완화정책을 유지하면서도 금융시장 변동성을 확대시키지 않기 위해 재투자 중단시점을 첫 금리인상 이후로 연기하자는 목소리를 높일 가능성이 있다.
옐런 의장이 기본적으로 비둘기파 스탠스를 유지하는 한 분기 미 국채금리의 상승세는 완만할 전망이다.
미국 장단기 스프레드 및 금리 추이 QE프로그램 종료 전후 베어 스티프닝 보다는 베어 플래트닝 우세 전망 bp 미국 Y우 미국 Y좌 미국 Y좌 미국 기준금리좌 자료 Datastream 키움증권 리서치 드라기 ECB 총재 추가 통화완화책 필요성 시사 옐런 의장이 조기 금리인상 가능성도 열어둔 것과는 대조적으로 ECB 드라기 총재는 실업문제를 해결하기 위해 통화 및 재정정책 구조개혁이 총체적으로 이뤄져야 함을 강조했다.
또한 디플레이션 리스크가 고조되고 있는 상황이므로 추가적인 유동성 공급의 필요성을 주장했다.
ECB가 월에 금리인하와 TLTRO 등의 통화완화책 시행을 결정했음에도 유로존은 느린 경기회복세 및 러시아와의 갈등 때문에 경제지표가 부진한 모습을 보이고 있다.
명목금리에서 물가상승률을 감안한 실질금리는 대출자가 부담하는 체감금리 또는 예금자가 저축으로 받는 대가이다.
글로벌 경기가 호황일 때는 실질금리가 높더라도 수익률의 증가로 여겨져 대출 수요가 줄어들지 않는다.
하지만 경기 가 둔화된 상황에서 실질금리의 상승은 비용의 증가로 직결되기 때문에 투자와 소비를 더욱 위축시킨다.
디플레이션 리스크 증가로 인한 실질금리 상승 때문에 대출 수요가 감소하게 되므로 ECB가 유동성을 공급하더라도 유럽은행들이 민간부문 대출 보다는 국채를 사들일 수 밖에 없는 상황이다.
따라서 ECB는 일본의 장기 경기침체를 답습하지 않기 위해 Fed식의 공격적인 자산매입을 실행할 가능성이 높다.
유로존과 미국의 실질금리 추이 유로존 실질금리 상승세로 투자와 소비가 둔화 YoY 미국 실질금리 유로존 실질금리 자료 CEIC 키움증권 리서치 유로존과 미국의 실업률 추이 유로존과 미국의 CPI 추이 유로존 실업률좌 미국 실업률우 SA SA YoY 유로존 CPI 미국 CPI 자료 CEIC 키움증권 리서치 자료 CEIC 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 분데스방크도 ECB의 자산매입에 찬성할 가능성이 높다 유로존 전체뿐만 아니라 그간 견조한 모습을 보였던 독일 경기도 둔화되는 모습을 보이고 있다. 년 기준 독일의 러시아 수출 비중은 약 위 큰 비중은 아니지만 서방러시아 간의 갈등이 유로존의 경 기둔화와 맞물려 독일 경제에 지속적으로 악영향을 미칠 전망이다. 분데스방크도ECB 내 대표적 매파 지난 주 초 월례 보고서를 통해 지정학적 리스크에 따라 독일의 경제성장 하향세 가 지속될 것이라고 언급 월처럼 분 데스방크가 ECB의 Fed식 자산매입 시행을 용인할 가능성이 높아졌다. 만약 ECB가 자산매입을 시행한다면 그 시점은 월 유럽은행 스트레스테스트 결과를 지켜본 후인 올 분기 말 중에 이뤄질 것으로 예상한다. 독일의 국가별 월평균 수출액 및 비중 단위 천 EUR 독일의 대 러시아 수출액 및 증가율 추이 순위 국가명 월평균 수출액 비중 프랑스 미국 영국 네덜란드 중국 오스트리아 이탈리아 스위스 폴란드 벨기에 러시아 스페인 체코 공화국 터키 스웨덴 헝가리 일본 덴마크 대한민국 브라질 YoY 백만 EUR 대 러시아 수출액좌 대 러시아 수출 증가율우 자료 CEIC 키움증권 리서치 주 년 기준 자료 CEIC 키움증권 리서치 주간 채권시장 동향 금주 국내 채권시장 이주열 총재의 기준금리 추가 인하 가능성 언급 부재에 단기물 중심 약세.
미국은 지정학적 리스크 지속과 경제지표 부진 ECB의 추가 부양책 가능성 고조에 장기물 중심 강세.
일 국내 채권시장은 약세.
미국 금리 하락에 강세 출발했으나 기준금리 추가 인하 기대 약화와 국채 년물 입찰금리가 높게 형성돼 약세 전환 마감.
미국은 주택지표 호조와 증시 상승에 금리 장중 지속 상승 약세 마감.
일 국내 채권시장은 약세.
미국 금리 상승과 차익실현성 매물 출회로 장기물 중심 약세 마감.
미국은 인플레 압력 없음을 확인 후 강세시도 했으나 주택지표 호조로 금리 소폭 상승하며 약보합 마감.
일 국내 채권시장은 보합.
금통위 이후 재료 부재와 FOMC의사록 공개와 잭슨홀 미팅 관망에 보합권 등락하다 장기물은 외국인 선물 매수 증가로 금리 소폭 하락.
미국은 월 FOMC의사록에서 금리 인상 관련 논쟁이 가열됐음을 확인 후 단기물 중심 약세 마감.
일 국내 채권시장은 약보합.
미국 금리 상승과 증시 하락이 상충하며 보합권 머물다 잭슨홀 미팅 경계에 약보합 마감.
미국은 경제지표 호조에도 잭슨홀 연설에서 비둘기파 옐런을 기대하며 장기물 중심 강세 마감.
일 국내 채권시장은 옐런의장의 발언에 관심이 집중돼 변동성 제한되며 보합 마감.
미국은 옐런의장의 발언이 예상보다 덜 비둘기파적인 평가에 단기물 약세 장기물은 우크라이나 지정학적 위험 재고조에 금리 하락 커브 플랫 마감.
국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 주간 누적 투자자별 국채 현물 순매수 주간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스
