미 고용지표 부진과 금리 하락 박스권 등락 일부로 판단 Jan.
 월 고용지표 컨센서스 크게 하회하며 이번 주 초 시장 강 세 요인으로 반영될 것이나 미국 경제에 대한 추세적 판단과 는 거리를 둘 필요.
주 초반 예상되는 강세 흐름에서 년 이상 장기 구간의 매력도 높아질 것.
다만 리스크 대비 리턴 측면에서 여전히 년물 중심 포지션 및 플래트닝 시도에 대 한 탄력적 대응으로 년 구간에 주력하자는 기존 관점 유지 주간 레인지 전망 국고년 월 고용 추세 판단과는 거리를 둘 필요 K.
컨센서스 대비 충격shock 수준의 못난 지표 임에도 향후 미국 경제 전망과 관련한 새로운 정보로서 의미는 크지 않다는 결론이다.
북동부 지역 중심의 한파로 인한 일시적 영향일용직 중심의 건설부문 고용 급감 외에도 그동안 고용 회복 세를 견인 해 왔던 몇몇 산업 부문의 월 고용이 최근 단기 트렌드로 부터 크게 이탈한 점교육 및 헬스케어 가 대표적은 집계 과정 상 신뢰성을 의심케 하는 대목 이며 이와 동시에 수정치의 상향 조정 가능성을 열어두 게 하는 부분이다.
반면 도매 및 소매 유통 부문의 견조 한 고용증가세는 소비경기가 주도하는 미국 경제의 회 복 시나리오를 기각할 만한 근거를 제한하고 있다.
물론 월 중반을 향하고 있는 현재에도 미국 대부분 지 역에서 평년 기온을 밑도는 저온현상이 계속됨에 따라 월에도 지속 될 가능성이 높고 월에는 매년 시행되는 히스토리칼 리비전이 예정되는 등 당분간 노이즈 요인이 완전히 해 소되기는 어려울 것이다.
역사적 저점 수준으로 재차 반 락한 고용활동 참가율의 원인을 둘러싼 인구 구조적 요 인베이비부머 세대 은퇴과 경기 순환적 요인구직자 들의 경기 전망 기대 변화간 논란 또한 계속될 것이다.
 주 초반 강세 예상 but 박스권 등락 일부 고용지표에 대한 해석은 분분할 것이나 미국채 시장의 랠리는 주 초반 국내 채권 강세를 견인할 것으로 본다.
특히 지난 주 후반의 년 이상 장기물 중심의 플래트 닝 시도가 추가 탄력을 받을 가능성도 배제하기 어렵다
는 판단이다.
다만 포지션 운용 상 년 이상 구간에 리스크 대비 리턴 년 선호 관점 유지 리턴return 관점에서만 본다면 이번 주 년 이상 장 기물 매수 진입의 매력은 상대적으로 높아졌다는 판단 이다.
지난 주 월 금통위의 만장일치 기준금리 동결 결 정은 시장의 금리인하 기대를 일정부분 되돌리고 있으 며 이와 함께 년 이하 단기 구간의 레벨 부담 인식이 지속될 수 있는 점도 장기 구간의 상대적 아웃 퍼폼 가 능성을 예상케 하는 부분이다.
그러나 리스크 측면에서 년 이상 장기구간은 월 후반 예정된 미 연준의 정책결정 이벤트를 비롯한 잠재적 불 확실성에 여전히 취약성을 노출하고 있다.
결국 해당 구 간에 매수 진입이 제공하는 편안함은 그리 오래가지 못 할 것으로 보며 년물 중심 및 플래트닝 시도에 대한 탄력적 대응으로 년 구간에 주력하자는 기존 입장을 그대로 유지한다.
대해서는 단기 트레이딩 접근으로 제한하며 이번 주 예 상되는 강세 또한 월 전망자료에서 제시한 박스권 흐 름의 일부로 받아들일 필요가 있다는 입장이다.
판단의 배경은 무엇보다 이번 고용지표 결과를 계기로 연준 정책상의 특별한 변화를 기대하기는 어려워 보인 다는 점이다.
앞서 밝힌 월 고용 지표를 추세적 흐름 과 연결 짓기 어렵게 하는 요인 외에도 민간 소비 및 제 조업 생산의 양호한 흐름과 무역적자 축소 등 최근 지표 들의 흐름 상 미국 경제의 회복 전망을 지지하는 요인 역시 건재하기 때문이다.
미국 경제의 회복과 함께 미 연준 내부적으로 자산매입 을 통한 정책효용benefit보다 이에 수반되는 비용 cost에 대한 우려가 꾸준히 지적되고 있는 점도 상기 할 필요가 있다.
결국 기대 이하의 고용지표에도 불구하 고 테이퍼링 속도와 관련한 시장 기대심리의 등락은 장 기 구간의 변동성 요인으로 당분간 지속될 수 밖에 없을 것으로 본다.
 Page Fig.
개월 간 전체 산업별 고용증감 추이 Fig.
 건설 일용직 감소세 뚜렷..날씨 영향 판단 Mining and Logging Construction Manufacturing Trade Transportation and Utilities Information Financial activities Professional and business services Education and health services Leisure and hospitality Other services K JUL AUG SEP OCT NOV DEC Construction of buildings Residential Buildings Nonresidential buildings Heavy and Civil Engineering Construction Specialty Trade Contractors Residential Specialty Trade Contractors Nonresidential Specialty Trade Contractors K JUL AUG SEP OCT NOV DEC Source 미 노동부 KTB투자증권 Source 미 노동부 KTB투자증권 Fig.
개월 간 추세에서 크게 이탈..
집계 과정의 신뢰성 의문 Educational services Health care and social assistance Health care Ambulatory health care services Offices of physicians Outpatient care centers Home health care services Hospitals Nursing and residential care facilities Nursing care facilities Social assistance Child day care services K JUL AUG SEP OCT NOV DEC Source 미 노동부 KTB투자증권 본 자료는 고객의 투자 판단을 돕기 위해 작성된 참고용 자료입니다.
본 자료는 조사분석 담당자가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보를 토대로 작성한 것이나 제공되는 정보의 완전성 이나 정확성을 당사가 보장하지 않습니다.
모든 투자의사결정은 투자자 자신의 판단과 책 임하에 하시기 바라며 본 자료는 투자 결과와 관련한 어떠한 법적 분쟁의 증거로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에 있으며 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 배포 복제 인용 변형할 수 없습니다.
