그림 투자주체별 회사채 순매수 금액 전년대비 비교 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억원 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 발행시장 강세 지속 Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 지난 주 크레딧 채권은 국고채 시장의 제한된 움직임과 마찬가지로 유통 시장에서의 스프레드 움직임은 크지 않았다.
다만 소폭이긴 하지만 스프레드가 횡보 후 다시 하락을 이어간 점은 아직 약세 분위기로 반전을 논하기에는 이르다는 것을 의미한다.
박스권 하단으로 내려간 국고채 금리와 마찬가지로 크레딧 스프레드도 연초 이후 빠르게 축소되어 신규 매수를 고민하는 투자자에게는 현재 크레딧 채권의 절대 금리 수준이 그다지 매력적으로 보이지 않을 것이다.
또한 추가적인 금리 하락이나 크레딧 채권 스프레드 축소를 이끌만한 특별한 모멘텀도 찾기 어려워 강세 베팅을 하기는 어려워 보인다.
그러나 수요예측을 하고 있는 회사채 발행 시장의 분위기는 유통 시장보다 강하다.
지난 주에도 삼성토탈AA 현대중공업AA 지에스에너지AA LG유플러스AA 등의 우량등급 종목들은 이미 낮아진 개별 민평보다 언더로 낙찰되며 강한 수요를 보여줬다.
A이하 등급에서는 종목별 차별화가 뚜렷한 가운데 상대적으로 안정성이 양호하거나 계열 신용도가 우수한 대성홀딩스A 톰보이A 역시 수요예측에 성공하며 중요한 것은 등급이 아니라 실질펀더멘털이라는 것을 확인할 수 있었다.
공사채 발행량 감소에서 시작된 크레딧 채권 시장에 우호적인 수급상황은 본격적인 금리 상승이 시작되는 시점까지는 이어질 것으로 예상한다.
국내외 경기 지표 둔화로 Tapering 개시에도 불구하고 금리 상승이 지연되고 있으나 FOMC회의 결과에서도 알 수 있듯이 출구로 향하는 기조적 흐름까지 바뀌지는 않았다.
다만 FED의 Tapering이 미국을 제외한 국가들에게는 리스크 요인으로 작용하기 때문에 채권 투자자들에게 주어질 시간은 예상보다 길 것으로 판단한다.
따라서 미래의 금리 상승이 예상되더라도 채권 매수를 해야 하는 보험사나 연기금과 같은 투자자들은 공급량이 한정된 우량 크레딧 채권에 계속 관심을 가질 수 밖에 없을 것으로 전망한다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 혼조세 지속 크레딧 스프레드 강보합 국고채 금리 소폭 상승 크레딧 스프레드 강보합 지난 주 채권 시장은 연저점 기록 후 약세로 전환되며 시작했으나 별다른 모멘텀 없이 변동성이 제한되는 모습이었다.
그러다보니 외국인의 국채선물 매수 흐름이 시장 분위기를 좌지우지하는 장세가 이어졌으며 미국 FOMC 의사록에서 금리 인상에 대한 논의가 이뤄졌다는 사실이 알려져 약보합세로 마무리되었다.
그러나 중국 HSBC PMI지수는 예상을 하회해 상반된 재료로 박스권 흐름이 지속되었다.
크레딧 스프레드는 전 섹터에서 고르게 bp 정도 스프레드가 축소되었고 일부 A등급 이하 bp 확대되었다
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 소폭 증가 회사채 순매수 크게 증가 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수는 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
특수채조의 거래량이 증가한 반면 여전채 거래량은 소폭 감소했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중이 증가했으며 A등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
규모가 줄어들긴 했지만 모든 투자자들이 순매수를 이어가며 강세 분위기를 지속시켰다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 올레케이티제 AAA CJ오쇼핑 AA LG전자 AA 대구도시철도공사 AA 한국남부발전 AAA 인천도시공사 AA POSCO AAA 인천도시공사 AA 인천도시공사 AA 풍산 A 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 씨제이헬로비전 AA 우리투자증권 AA 에스케이인천석유화학 AA 우리투자증권 AA 현대중공업 AA 현대중공업 AA 현대다
이모스 A SKC A 한국중부발전 AAA 메리츠금융지주 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 회사채 순상환 전환 특수채 발행 증가 현대중공업 GS에너지 등 회사채 발행 예정 회사채는 소폭 순상환되었으나 특수채와 은행채 여전채가 순발행되면서 전체 크레딧 채권은 순발행 기조가 이어졌다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 규모다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원 자산유동화증권이 억원 차환 자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행스프레드 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 기준물 bps 신용등급 우리투자증권 농심홀딩스 AA 우리투자증권 유니온스틸 A KB 투자증권 도이치파이낸셜 오토제일차유동화전문 AAA C 대신증권 하이트진로홀딩스 A 우리투자증권 LG 패션 AA 신한금융투자 HMC 투자증권 우리금융지주 AAA 삼성증권 에프엔답십리 유동화전문 AA KB 투자증권 한국투자증권 하이투자증권 우리카드 AA AA 신한금융투자 대성홀딩스 A 신한금융투자 한국투자증권 삼성토탈 AA AA 우리투자증권 신한금융투자 현대중공업 AA AA 삼성증권 KB 투자증권 GS 에너지 AA AA HMC 투자증권 한국투자증권 부국증권 제이비우리캐피탈 오토제삼차유동화전문 AAA 동부증권 코오롱글로벌 BBB BBB SK 증권 한국투자증권 현대파워텍 AA 대우증권 올레케이티제십삼차 유동화전문 AAA 신한금융투자 에스모아제십육차 유동화전문 AAA 유진투자증권 동부건설 BBB 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
