Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 김훈길 글로벌 채권형 펀드 플로우 주 만에 자산유출 발생 글로벌 주식형 펀드 플로우 주 연속 대규모 유입 글로벌 ETFs 플로우 주 연속 순유입 지속 ows Global Fund Flows Spot 주만에 자산유출 발생 북미지역을 중심으로 자산 유출 신흥국에는 유입 지속 최근 수개월동안 급격한 속도로 확대되던 채권형 펀드 시장에 일단 제동이 걸렸다.
EPFR에 의하면 금주 글로벌 채권형 펀드로부터는 월 첫 주 이후 주만에 처음으로 마이너스 플로우를 기록하게 되었다.
신흥국 지역에는 여전히 소폭의 자산순유입이 bil 가까운 큰 폭의 투자자 이탈이 있었으며 특히 자산유출이 전적으로 북미지역에 집중되어 있다는 점이 특징적이다.
향후 금리 향방과 주요국의 통화정책 방향성 조정에 대한 논의가 월 초 이후 다시 시장의 관심을 받고 있는 중이며 기대 이하의 경기회복세에도 불구하고 인플레이션 우려는 오히려 확대되고 있는 중이다.
최근 잉글랜드 은행은 기준금리 인상에 대한 매파적 입장을 표명하 기 시작했으며 미국채 금리 역시 년물 기준.
채권시장의 조정 가능성이 대두되는 가운데 당분간 채권형 펀드로의 자산유입 역시 소강을 보일 가능성이 크다고 판단된다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 연속 대규모 유입 선진 신흥 동반 자산 유입 북미시장에 큰 폭 유입 예민하게 진행되고 있는 채권형 자산과 주식형 자산 사이의 시소게임이 최근 주식쪽으로 다 소 무게중심을 옮기고 있는 모습이 관찰되고 있다.
주로 북미시장을 중심으로 관찰되고 있 는 이러한 로테이션 트레이딩의 제 팩터는 미국채 금리이며 최근 시장금리가 저점에 도달 한 듯한 모습을 보임에 따라 주식형 자산의 가치 상승에 대한 기대가 점증하고 있는 것으로 보인다.
이에 따라 금주 글로벌 주식형 펀드에는 지난 주에 이어 다시 한번 큰 폭으로 자산이 유입 된 것으로 나타났다
bil.
유입 규모면에서는 개월 만에 가장 큰 폭에 해당하며 주로 북미 시장에 집중되고 있다는 특징이 여전히 관찰되고 있다.
금리 하락과 채 권형 펀드 확장이라는 지난 수 개월간의 흐름에 큰 반전이 나타났지만 그럼에도 불구하고 현시점을 주식형 펀드로의 투자 전환시기로 판단하는 것은 신중해야 할 것으로 보인다.
Fed 가 완화적 통화정책 스탠스에 변경을 가할듯한 시그널을 아직 발생시키지 않고 있다는 점에 서 저금리 기조에 조만간 변화가 나타날 가능성을 쉽게 판단할 수 없기 때문이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 .이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia exJapan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia exJapan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 연속 순유입 지속 선진 신흥 고르게 자산 유입 최근 주 연속 글로벌 주식형 펀드에 투자자 유입이 확대되면서 ETF에도 역시 큰 폭의 자 산유입이 동반되고 있다.
주차 글로벌 ETF플로우를 살펴보면 선진국 지역과 신흥국 지역에 각각 bil에 이르고 있고 이 유입 규모는 개월 동안 최대규모에 해당한다.
ETF순유입의 절대비중이 발생한 미국시장을 살펴보면 오히려 뮤추얼 펀드로부터는 자산이 유출되었음을 확인할 수 있다.
최근 북미 주식형 펀드에 자산 유출입이 빈번하게 발생했음 에도 불구하고 뮤추얼 펀드에 한정해서 본다면 주 연속 환매 우위가 발생했으며 그만큼 ETF를 통한 자산유입 비중은 컷음을 알 수 있다.
ETF가 상대적으로 단기투자 성격을 띠고 있다는 점을 감안한다면 최근 자산유출입 규모의 다소 높은 변동성을 설명할수 있으며 향후 에도 당분간 유입과 유출의 절대규모는 크게 형성될 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 .권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 .지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 .이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 .지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 .지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia exJapan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
