그림 주요 특수채 순상환 규모 특수채 전체 예금보험 LH공사 한국전력 석유공사 한국수자원 한국도로 억원 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 공공기관 부채감축계획 발표 Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 박근혜 대통령은 취임 개년 계획의 구체적 실행 계획을 밝히면서 첫 번째 과제로 공공기관 부채감축을 통해 공공기관의 생산성과 효율성을 높일 것임을 천명했다.
작년말에 나왔던 공공기관 정상화 대책에 따라 개 주요 공공기관은 부채감축계획을 기획재정부에 제출한 바 있다.
제출된 부채감축규모는 중장기계획 대비 조원을 추가로 줄이는 것이었으나 기재부의 점검 후 자구노력이 추가되고 요금인상 계획은 불인정되는 조정을 거쳐 조원을 추가 감축하기로 결정되었다.
조원이 꾸준히 증가할 전망이었으나 감축계획에 따라 이를 년부터 하락추세로 전환토록 관리될 전망이다.
대강 개발 해외자원개발 등의 비핵심사업으로 급격히 증가했던 공공기관의 부채 부담은 이제 정상화의 과정으로 접어들었다.
그러나 감축계획이 성공하기 위해서는 조원에 달하는 지분 부동산 등의 자산을 매각해야 하고 조원의 경비절감 달성이 이뤄져야 한다.
그 과정에서 자산 헐값매각 논란과 공공기관 노조의 반발이 있을 것으로 충분히 예상되기 때문에 순탄하지만은 않을 것으로 우려된다.
다만 대통령을 비롯한 정부의 이행의지가 확고하고 여론의 평가도 긍정적이기 때문에 어느 때보다 실현 가능성은 높다고 생각된다.
따라서 감축계획의 목표인 년까지 주요 공공기관의 부채감축 노력으로 특수채의 순발행도 감소할 것으로 예상된다.
이미 사채 순발행을 동결하기로 발표한 LH공사와 마찬가지로 나머지 기관들도 자구노력을 진행하면서 사채 발행금액을 늘리는 것을 최대한 자제할 가능성이 높다.
특수채의 주요 투자자인 보험 은행 연기금 등은 이를 감안한 중기 자산운용 계획이 필요하다.
특수채를 대체해야 하는 투자수요로 은행채와 우량등급 회사채의 수급여건은 앞으로도 양호할 전망이다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 국고채 금리 소폭 하락 크레딧 스프레드 축소 지속 국고채 금리 소폭 하락 크레딧 스프레드 축소 지난주 채권시장은 우크라이나 지정학적 리스크 우려와 경기 회복 속도 둔화 인식으로 강세를 나타냈다.
거래량이 감소하고 변동성도 제한된 모습이었으나 외국인 매수세가 지속되어 흐름을 이끌었다.
주 후반 광공업생산이 개월 연속 증가세를 보인 영향으로 금리가 상승하기도 했으나 옐런의장의 비둘기파적 발언과 미국 분기 GDP 부진 예상으로 강세 마감했다.
국고채 년물은 bp국고채 대비를 기록했다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 소폭 감소 회사채 순매수 크게 증가 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 큰 폭 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 감소했다.
여전채조를 비롯한 특수 은행채 거래량이 감소했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중이 감소했으며 AA등급 비중이 다시 증가했다.
회사채 순매수 금액은 증가했다.
기금공제 은행 투신 기타법인 등 주요 투자자들이 회사채를 전 주 대비 대량 순매수했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 농협금융지주 AAA 연합자산관리 AA 우리투자증권 AA 칼 없음
 칼 없음
 한화 A 대우인터내셔널 AA 유플러스엘티이 AAA 부산도시공사 AA 에스제이신길 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 에프엔답십리 AA 한국수력원자력 AAA 대우조선해양 AA 우리투자증권 AA 우리투자증권 AA 메리츠금융지주 AA 한국타이어 AA 우리금융지주 AAA 연합자산관리 AA 신한금융지주 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 A급 회사채 순상환 기조 지속 LG유플러스 CJ오쇼핑 등 회사채 발행 예정 회사채를 비롯한 크레딧 채권 전 섹터에서 만기 대비 발행량이 감소해 순상환되었다.
회사채의 경우 양극화 심화로 A급 이하는 순상환이 지속되고 있다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 조 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 줄어든 규모다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원 자산유동화증권이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행스프레드 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 기준물 bps 신용등급 KB 투자증권 하이투자증권 LG 유플러스 AA AA AA 우리투자증권 신한금융투자 씨제이오쇼핑 AA LIG 투자증권 에스디엔 B KB 투자증권 우리투자증권 대우증권 현대로템 A A KB 투자증권 한국투자증권 삼성물산 AA AA 현대증권 한화투자증권 NH 농협증권 미래에셋증권 신보 차 유동화전문 AAA C 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
