주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 우량채권이 부족하다 Credit 황원하 CFA CPA 예상보다 더딘 경제 회복 속도로 금리 하락 크레딧 스프레드 소폭 축소 G 경제지표 예상을 하회하면서 금리 상승 시점이 이연되는 모습.
미국의 Tapering 개시로 신흥국들의 금융불안 우려가 높아졌으나 국내 채권시장은 상대적으로 견조.
크레딧 채권시장은 회사채 시장을 중심으로 발행시장에서의 강세가 이어지며 추가 스프레드 축소 견인.
A급 회사채 종목별 차별화 뚜렷 가계와 공공부문에 대한 정부의 부채감축 의지 회사채 발행시장에서 AA급 우량 종목에 대한 수요 증가는 일부 A급까지 전이.
업종이 내수 소비업종으로 경기 변동 사이클에 민감하지 않아 사업이 안정적이거나 우수한 기업집단에 속해 있는 계열사 규모는 작지만 현금창출력이 양호해 채무상환능력이 우수한 종목들은 A라는 신용등급에도 투자 수요 많은 상황.
가계부채 규모가 천조원을 돌파하면서 부실화 우려가 높아지고 있으나 정부는 고정금리 장기분할상환 구조로 개선을 유도하고 취약계층의 이자 부담을 덜어주는 방법으로 질적 개선을 위해 노력하고 있음.
경제혁신 개년 계획에 공공부문 개혁이 강조되면서 중장기계획보다 강화된 부채감축계획이 발표되어 공사채 순발행량 감소로 인한 우량등급 크레딧 채권 시장 수급여건은 양호할 전망.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월 한 달간 보합권에 머물면서 소폭의 스프레드 축소를 보인 크레딧 채권 시장은 금리 상승이 지연된 환경에서 우량등급 채권에 대한 투자 수요는 늘어나고 있는 반면 회사채 시장 양극화와 공사채 순발행량 감소로 공급은 부족해 강세를 이어가 스프레드는 재차 축소될 전망.
Credit Report CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 동향 국내외 경제지표 부진으로 금리 하락 후 횡보 미국중국 경제지표 부진 모멘턴 없는 관망세 지속 월 채권시장은 미국이 한파 영향으로 ISM제조업지수 등 경제지표들이 부진한 모습을 보이면서 금리가 하락하며 시작했다.
월 FED의 Tapering 개시 이후 신흥국들의 금융불안에 대한 우려가 높아졌으나 국내 채권시장에서는 외국인들이 국채선물을 중심으로 순매수를 지속하며 동요하지 않는 모습이었다.
공개된 월 FOMC의사록이 잠시 약세 재료로 작용했지만 중국 HSBC 제조업지수와 주택시장 부진 소식으로 금리는 좁은 박스권 안에서 등락을 거듭했다.
G의 경제지표들이 예상을 하회하면서 금리 상승을 이연시키고 있어 국내 투자자들은 관망세 속에 외국인의 국채선물 수급에 영향을 받는 모멘텀 없는 장세가 이어지고 있다.
bp 하락한 로 마감했다.
년 이상의 중장기물 금리 하락폭이 더 커서 커브는 플랫해졌으며 bp 축소되었다.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧 스프레드는 강보합세 발행시장은 상대적 강세 회사채 발행시장 강세 지속 크레딧 스프레드 일부 축소 월 크레딧 채권 스프레드는 여전채를 제외한 나머지 섹터에서 소폭 축소되었다. 유통시장보다 발행시장의 강세 분위기가 더욱 뚜렷해 발행금리 결정 수준이 개별민평 스프레드에 영향을 준 것으로 보인다. 특히 우량등급 회사채 년물의 입찰 수요가 많아 개별 민평 대비 언더로 낙찰된 사례가 많았는데 스프레드에 반영되어 회사채 AA 이상 등급의 년물 축소폭이 가장 큰 폭으로 나타났다. A급 이하에 대한 투자수요는 여전히 부족한 상황이며 일부 안정성이 양호한 종목은 수요예측에 성공했지만 우량등급과의 스프레드 격차는 더욱 벌어졌다. 여전채 수요는 크레딧 섹터 중에서 상대적으로 제일 약세를 보여 스프레드가 확대되었고 발행물 비중이 높은 년물의 확대폭이 크게 나타났다. 섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되었다년물 기준으로 은행채특수채회사채 순서로 스프레드
축소폭이 컸으며 여전채는 소폭 확대되었다.
강보합세가 유지되긴 했지만 발행시장 강세 분위기 지속으로 추가 스프레드 축소 여지가 남아 있는 것으로 판단된다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 주요 이슈 A등급 내에서도 양극화 현상 잘되는 A등급의 특징은
A등급 조달 여건 어려워도 일부 종목은 발행 성공 연초 이후 수요예측 시장은 우량등급 강세 현상이 뚜렷하다.
AA급 이상의 수요예측 종목 가운데 여전채우리카드 메리츠캐피탈를 제외한 일반 회사채 종목들은 모두 발행 예정 금액 이상의 청약이 들어와 성공리에 발행을 하고 있다.
반면 A등급 이하에서는 종목별 차별화가 심화되는 모습이다.
동일 등급이라 하더라도 업종 재무 및 사업안정성 계열위험 등의 요소에 따라 선호 종목은 수요가 몰려 민평을 크게 하회하는 수준에서 발행금리가 결정된 반면 비선호 종목은 미매각 물량이 발생했다.
A등급 내에서도 위험업종이거나 개별 재무상황이 급격하게 악화된 기업들은 아예 발행시장에 나서지도 못하고 있다.
작년보다 금리 상승 리스크가 커진 상황에서 최근 실적이 안 좋은 증권사들이 미매각 물량 부담을 안으려고 하지 않기 때문이다.
따라서 수요예측에 나선 A급 종목들은 일단 인수단의 스크리닝을 한 번 거쳤다고 볼 수 있다.
어려운 시장 상황에서도 수요예측에 성공한 A급 기업들의 주요 특징을 살펴보면 업종이 내수 소비업종으로 경기 변동 사이클에 민감하지 않아 사업이 안정적이거나 우수한 기업집단에 속해 있어 계열로부터의 지원가능성이 높다.
또한 채무상환능력은 우수한데 매출 자산규모 등의 외형이 작아 A등급인 경우에 속한다.
앞으로도 절대금리 투자 매력이 높은 A급 회사채 중에서 상대적으로 우수한 종목에 대한 투자 수요는 더욱 증가할 것으로 예상되기 때문에 이러한 특징을 갖고 있는 종목 선별에 대한 관심이 필요하다.
표 A등급 이하 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행종목 신용등급 수요예측금액 만기 기준 낙찰 입찰금액 미매각금액 수요예측일 발행금액 서울신문 A M 고정금리 크라운제과 A M 개별민평 SK케미칼 A M 개별민평 SK케미칼 A M 개별민평 SK케미칼 A M 개별민평 태영건설 A M 개별민평 태영건설 A M 개별민평 대상 A M 개별민평 대상 A M 개별민평 두산인프라코어 A M 개별민평 AJ렌터카 A M 개별민평 AJ렌터카 A M 개별민평 현대다
이모스 A M 개별민평 현대다
이모스 A M 개별민평 LG생명과학 A M 개별민평 하이트진로홀딩스 A M 개별민평 대성홀딩스 A M 개별민평 코오롱글로벌 BBB M 개별민평 코오롱글로벌 BBB M 개별민평 톰보이 A M 등급민평 예정 자료 Freebond 수요예측 결과 기준 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 조달 어려워진 기업들 RCPS등 대체조달수단 마련에 주목 회사채 차환 대신 RCPS발행 기업 증가 양극화된 회사채 시장에서 원활한 조달이 어려워진 A급 이하의 건설사들이 기존의 차입금을 상환하거나 운영자금 마련을 위한 대체 조달 방안 마련에 분주한 모습이다.
유동성 확보와 재무구조 개선을 동시에 꾀하기 위해서는 유상증자가 제일 좋은 방안이지만 낮은 주가로 인해 유입 자금은 크지 않은 반면 경영권 위협 가능성은 높아 대주주의 지원 여력이 충분하지 않은 상황에서는 선호되지 않는다.
메자닌증권CB BW 등은 한동안 발행이 많았으나 분리형 BW발행이 금지되고 주가의 부진이 장기화면서 지금은 투자 수요를 찾기가 어려워졌다.
해운사들이 추진하던 신종자본증권 하이브리드채권은 발행에 성공하면 재무구조 개선효과가 높지만 만기가 길고 지분증권으로 분류해야 해 신용도가 매우 우수한 기업을 제외하면 추가 신용보강 없이 발행하기는 사실상 어려운 상황이다.
대체 조달 방안을 찾던 기업들에게 최근 각광받고 있는 형태는 RCPS상환전환우선주이다.
주로 벤처기업이 초기 투자자를 유치하기 위해 다양한 요구를 충족시킬 수 있는 수단으로 선호되었던 방식이 최근 유동성 확보가 필요한 건설사와 BBB급 기업을 중심으로 확산되고 있다.
이미 SK건설 두산건설 롯데건설 등이 RCPS를 발행했으며 이랜드리테일은 억원의 RCPS 발행을 추진하고 있는 것으로 알려졌다.
RCPS는 실질적으로 부채와 유사하나 특정요건 충족시 상법 및 회계처리상 자본으로 분류되어 기업의 재무비율을 개선하는 효과가 발생한다.
또한 배당금의 지급은 손익계산서상 비용이 아닌 순이익의 처분 형태이므로 이익관련 재무비율에도 긍정적인 개선 효과가 있다.
지금과 같이 회사채 발행이 어려운 기업들로서는 재무구조 개선이라는 일석이조의 효과까지 누릴 수 있는 RCPS에 관심이 갈 수 밖에 없다.
다만 투자자들이 주의해야 할 점은 최근에는 이렇게 발행된 RCPS가 ABCP나 ABSTB의 기초자산으로 편입되어 자산유동화증권의 형태로 나온다는 것이다.
발행기업의 실적에 따라 가변성이 높은 배당금이 기초자산의 유일한 현금흐름이다보니 신용위험을 예측하기 어렵고 신용보강에 의존해야 하는 형태가 주를 이룬다.
 CREDIT REPORT 그림년물간 스프레드 차이 등급간 차이 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 주 일 종가 기준 표 두산건설 상환전환우선주 내용 구 분 내 역 대상 두산건설 발행 상환전환우선주 주 우선배당 매년 발행회사의 직전 사업연도말 주주명부에 등재된 우선주 주주에게 우선주 발행가격의 정률 우선배당 배당률 배당방식 누적적 비참가적 상환 배당가능이익이 존재함을 전제로 아래일자이하 상환일에 상환가능 상환일 일 상환통지기간 해당 상환 년도 영업일 조기상환 배당가능이익이 존재함을 전제로 아래일자이하 상환일에 상환가능 상환일 일 상환통지기간 해당 상환 년도 영업일 조기상환가능수량 인수대금 총액의 에 상응하는 우선주 상환가액 상환시는 발행가액조기상환시는 발행가액에 가산금 적용 가액 전환권 행사 가능 조기전환권 행사기간 영업일 동안 행사한도 인수대금 총액의 에 상응하는 우선주를 한도 전환권자 전환권 우선주 주주 또는 발행회사 조기전환권 주주만 보유 전환 후 배당 우선주의 전환으로 발행된 보통주식의 배당에 관하여는 전환일이 속하는 사업년도의 직전 사업 년도말에 전환된 것으로 봄 자료 한국기업평가 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 가계부채가계신용 천조원 돌파 시대 가계부채 증가율 다시 상승 정부 관리대책 발표 년말 기준 가계신용 잔액은 증가했다.
년 연간 기준으로는 천조원을 넘어서서 잠시 잊혀졌던 가계부채의 리스크가 다시 우려되고 있다.
작년 분기에 다시 가계부채 증가세가 커진 이유는 생애최초주택구입자에 대한 세제혜택 종료를 앞두고 시중은행의 주택담보대출조원이 크게 증가했기 때문이다.
정부는 가계부채에 대한 우려가 커지자 가처분소득 대비 부채비율을 p 낮추는 가계부채비율 관리 방안과 주택담보대출을 고정금리 장기분할상환 구조로 유도하는 가계부채 구조개선 방안을 발표했다
.
그러나 다른 한편에서는 내수 진작과 부동산 시장 활성화를 위해 각종 부동산 규제 완화취득세율 영구 인하 다주택자 양도세 중과세 및 재건축 초과이익 환수제 폐지 등를 정부 출범 이후 지속적으로 추진하고 있어 가계부채 문제 해결 노력과 모순되는 모습이다.
현재 정부는 정책의 우선순위에 있어 부동산 활성화 대책을 더욱 중요하게 여기는 것으로 보여 가계부채 문제는 규모의 확대를 막는 근본적인 대책보다는 취약계층의 부작용 등 질적 구조를 개선하려는 노력과 증가속도를 관리하려는 데에 초점이 맞춰질 것으로 예상한다.
그림 가계부채가계신용 추이 Q Q Q Q Q Q Q Q 가계신용규모우축 가계신용증가율YoY좌축 십억원 자료 한국은행 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 가계건전성 제고를 위한 종합대응 방향 자료 금융감독원 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 공공기관 부채감축 목표 대로 중장기계획보다 강화된 공공기관 부채감축계획 박근혜 대통령이 발표한 경제혁신 개년 계획에서 다시 한 번 공공부문의 개혁이 강조되었 다.
작년부터 공공기관 부채 감축 노력이 전방위적으로 실시되고 있는 상황에서 대통령의 의지를 또 한 번 확인할 수 있었다.
현재의 상황을 비정상으로 규정하고 문제점 개선을 위해 정보의 공 개 사업조정 자산매각 공사채 발행 총량 관리제 도입 구분회계제도 확대 적용 등으로 년까 지 공공기관의 부채비율을 로 낮추겠다는 목표도 제시되었다.
정부는 곧이어 중점관리대 상기관 부채감축 계획과 방만경영 정상화 이행계획을 추진하기로 발표했다.
개 공공기관 의 부채감축계획은 이자보상배율 가지 목표 를 달성하는데 초점이 맞춰졌다.
올해 들어 공사채 순발행량은 월에도 순상 환 기조를 이어가고 있다.
아직 연말 재무상태가 공시되지는 않았지만 주요 부채 과다 공기업들이 채권을 계속 순상환하기에는 재무여력이 부족할 것으로 추정된다.
따라서 순상환 추세를 지속적으 로 유지하기는 어렵겠지만 공사채 발행 총량 관리제 도입 등의 영향으로 순발행 규모 자체는 감소 할 것으로 예상된다.
그림개 주요 공기업 부채비율 감축 계획 그림년 부채 규모 전망 중장기계획 부채감축계획 부채 부채 조원 비율 개 기관 개 중점기관 개 기관 개 기관 자료 기획재정부 HMC투자증권 자료 기획재정부 HMC투자증권 주 년말 자산부채 유지 가정 CREDIT REPORT 표 기관별 연도별 부채전망 단위 억원 기관 합계 한전 한수원 남동 남부 동서 서부 중부 가스 석유 광물 석탄 LH 수공 철도 철도시설 도로 예보 장학재단 자료 기획재정부 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 스프레드 추가 축소되며 강세 전망 발행시장 강세 이어지며 크레딧 스프레드 축소 전망 월 채권 시장은 미국 ISM제조업지수를 비롯한 주요국 경제지표들이 부진한 모습을 보이면서 금리가 하락했다.
월 FED의 Tapering 개시 이후 신흥국들의 금융불안에 대한 우려가 높아졌으나 상대적으로 국내 채권시장은 안전자산으로 분류되며 과거와 같은 외국인의 매도 공세는 나타나지 않았다.
G의 경제지표들이 예상을 하회하면서 금리 상승 시점을 이연시키고 있어 국내 투자자들은 관망세 속에 외국인의 국채선물 수급에 영향을 받는 모멘텀 없는 장세가 이어지고 있다.
크레딧 채권은 유통시장보다 발행시장의 강세 분위기가 더욱 뚜렷해 입찰금액을 상회하는 수요가 몰리면서 발행규모를 증액하고 개별 민평을 낮추는 사례가 늘고 있다.
위로는 초우량등급인 공사채의 발행량이 감소하고 아래로는 A급 이하 채권의 발행이 감소하면서 AA급 회사채로 수요가 집중되고 있기 때문이다.
월 크레딧 채권 시장은 수급이 이끄는 발행시장 강세가 지속될 전망이다.
본격적인 금리 상승이 재개될 때까지는 채권 투자자들의 투자 수요는 풍부할 것으로 예상된다.
특히 보험사와 연기금 등 장기투자기관에게 투자 가능 채권은 우량물에 한정되어 있어 A급 여전채 회사채 투자가 어렵기 때문에 수익률 제고를 위해 절대금리가 좋아 캐리 전략이 가능한 우량 회사채 중장기물 투자 매력이 여전히 높은 것으로 판단된다.
또한 이렇게 풍부한 투자수요는 안정성이 양호한 일부 A급 종목까지 확대되어 추가 스프레드 축소가 가능할 것으로 전망한다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
