주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 지속적인 캐리 전략이 유효 Credit 황원하 CFA CPA 국고채 금리 변동성 축소로 크레딧 채권 캐리 수요 증가 국내외 경제 지표의 완만한 개선 속도와 잔존하고 있는 대외 불안 요인들로 인해 국고채 금리는 상하방이 제한되며 변동성이 크게 감소.
상대적으로 고금리인 크레딧 채권에 대한 캐리수익 목적의 투자 수요는 유지되고 있어 스프레드는 레벨 부담에도 불구하고 확대되지 못하고 하향 안정화.
A급 발행물에 대한 관심 증가.
그러나 섹터 전체의 강세로 이어지기는 어려울 전망 상대적으로 크레딧 채권 강세에서 소외되어왔던 A등급 여전채와 회사채 발행물에 대한 투자 수요 증가.
한계기업들에 대한 필터링이 끝나고 상대적으로 펀더멘털이 양호한 A등급 종목에 대한 재평가가 이뤄질 전망.
확대되어 있는 스프레드로 가격 메리트가 부각되며 현재와 같이 캐리 투자 전략이 유효한 시점에서 유력한 투자 대안으로 부상.
그러나 A등급의 특성상 종목별 차별화 수준이 크고 발행물 위주의 강세 유지 중장기물 투자에 대한 부담 등으로 현재의 관심이 A등급 전체의 강세로 확산되기는 어려울 전망.
상대적으로 펀더멘털이 양호한 발행물 위주의 투자 수요만 증가할 것으로 예상.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월 크레딧 시장은 강보합세가 나타날 것으로 전망.
양호한 크레딧물 수급과 가격부담이라는 상반되는 시장여건이 여전히 맞설 것으로 예상.
우량등급 회사채는 년 이상 장기물에서 A등급 이하에서는 펀더멘털에서 차별화가 가능한 종목들이 추가적인 스프레드 축소 움직임을 보일 것으로 예상.
중장기적으로 금리 상승 위험까지 감안한다면 A급 여전채와 회사채 단기물 보유캐리 전략이 유효할 것으로 전망.
Credit Report CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 동향 국고채 금리 좁은 박스권에서의 횡보 흐름 채권시장 모멘텀 부족으로 금리 변동성 크게 축소 월 채권시장은 글로벌 경기 지표 개선세로 약세 출발했으나 미국 고용지표가 예상치를 하회하면서 다시 강세로 전환되었다.
이후에도 신임 한국은행 총재의 매파적 발언약세 미국 증시 급락에 따른 안전자산 선호강세 미국 경기 지표 호조약세 등 금리 상승과 하락 재료가 혼조세를 보이면서 금리는 방향성을 정하지 못한 채 변동성이 급격히 줄어드는 모습이었다.
한국은행의 낙관적 경기 전망이 월 금통위에서도 이어졌고 금리 인하 기대감은 크게 낮아졌지만 금리 상승시기에 대해서도 자신하기 어려운 상황이 지속되면서 국고채 금리는 보합세를 이어갔다.
bp 상승한 로 마감했다.
 bp되었다.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧 스프레드 역시 보합권에서 횡보 A급 년 구간 강세 년 구간이 상대적으로 강세를 보이며 스프레드 축소폭이 가장 컸고 회사채도 년물의 추가 강세를 이어갔다. A급 여전채가 민평대비 축소되어 발행 거래되었으며 우량 크레딧물에 이어 A등급 회사채도 발행시장에서 절대금리 메리트와 양호한 수급 여건을 앞세워 강세를 나타냈다. 다만 A급 여전채와 회사채의 스프레드가 눈에 띄게 축소되지는 않았으며 종목별 차별화가 심화되고 있다. 섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되었다년물 기준으로 여전채회사채특수채
은행채 순서로 스프레드 축소폭이 컸으며 절대금리 메리트가 양호한 A등급 캐피탈채 수요가 여전채 강세를 주도한 것으로 보인다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 주요 이슈 축소되지 않은 A급 크레딧 스프레드 확대된 A등급 스프레드가 투자 매력으로 어필 아래 그림년물 기준 추이이다.
년 웅진그룹 사태 직후 확대되기 시작한 등급간 스프레드 격차는 현재까지도 지속적으로 확대되고 있다.
특히 년 이후 축소된 AA 등급의 스프레드 움직임과 달리 A등급 스프레드는 계속 높은 수준에서 머물러 있어 회사채 시장에서의 위험회피 심리가 등급간 격차 확대의 원인임을 알 수 있다.
그러나 최근 발행시장을 중심으로 A등급에 대한 투자자들의 관심이 다시 높아지고 있다.
A등급 내에서도 사업과 재무 안정성 계열 지원 가능성 등이 높은 종목들이 차별화되어 평가받기 시작했다.
그동안 A등급 전체가 소외된 결과 상대적으로 높아진 금리가 가격 메리트저평가로 인식되고 있기 때문이다. 여기에는 국고채 금리의 장기간 박스권내 횡보 움직임도 중요한 원인이 되었다. 국고채 금리는 민평 종가기준 밴드에 갇혀 있다. GDP갭이 마이너스에서 점차 축소되며 경기 회복 추세에 있으나 그 속도가 더디고 중국 금융 불안 크림 반도의 지정학적 위험 등 대외 불안요인이 상존하고 있어 금리가 횡보하고 있는 것이다. 이런 상황이 길어지면서 캐리수익을 위한 크레딧 채권 투자가 늘어났고 우량등급부터 시작된 매수세는 이제 A등급까지 확대되기 시작한 것으로 보인다. 그림년물 대비 추이 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림년물 금리와 회사채 AA 크레딧 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 그림 국고채 와 여전채 회사채 만기별 금리 곡선 자료 Bondweb HMC투자증권 주 민평 일 종가 기준 CREDIT REPORT 회사채 발행시장에서 먼저 A급 수요 증가 만기보유계정 중심으로 A등급 캐리 수요 증가 A급 크레딧 채권실질적으로 여전채와 회사채에 대한 관심이 높아졌으나 정작 투자 대상으로 선호되는 종목을 찾기는 쉽지 않다. A급에서 투자 대상이 될 만큼 안정성이 양호한 종목들은 역설적으로 회사채 발행량이 많지 않다. 회사의 총부채 규모 자체가 작거나 전체 차입금에서 시장성 조달 비중이 높지 않은 경우가 많기 때문이다. 그러다보니 자연스럽게 A급 종목들은 시장에서 거래되는 빈도가 적어 투자자 입장에서는 매도가능증권보다는 만기보유증권의 개념으로 투자하게 된다. 결국 A급 크레딧 채권에 관심이 많은 투자자는 유통물보다는 발행물에 관심을 가질 수 밖에 없다. 여기에 하반기 금리 상승으로 인한 조달비용 상승을 우려하는 발행기업들의 선제적 조달 수요가 맞물려 년 들어 최대치를 기록했다. A등급의 인기는 수요예측 결과로도 나타났다. 월 중순 이후 실시된 A등급 회사채 수요예측은 모두 발행예정금액 이상의 수요 입찰이 참가하면서 낙찰금리도 낮아져 조달비용 절감이 가능했다. 수요는 많은데 공급은 제한적발행가능기업이 제한적이고 발행금액도 크지 않음이다보니 개별 민평 기준보다 크게 낮은 수준에서 발행금리가 결정되었다. 또한 년물의 발행도 성공하면서 미래 금리 상승에 대비한 차입구조 장기화도 가능해져 A등급의 발행여건이 개선된 것으로 평가할 수 있다. 물론 주관사나 인수 증권사들이 시장에서 소화 가능한 종목으로 차 필터링한 결과 통과한 종목들에 한해서이다. 그만큼 A등급 내에서의 종목간 차별화는 더욱 심화되고 있다는 의미이기도 하다. 그림 회사채 A등급 월별 발행액 추이 자료 Infomax HMC투자증권 주 일반 무보증 회사채 기준 Credit Analyst 황원하 책임연구원 표월 A등급 회사채 수요예측 결과 단위억원 bp 신용등급 발행종목 예측금액 만기 기준 밴드내입찰금액 미매각금액 기준대비 낙찰금리bp 수요예측일 A 한화건설 년 년물 개별민평 A 엘에스엠트론 년 년물 개별민평 A 엘에스엠트론 년 년물 개별민평 A 포스텍기술투자 년 년물 여전채 A등급 A 하이트진로 년 년물 개별민평 A 하이트진로 년 년물 개별민평 A 하이트진로 년 년물 개별민평 A 풍산 년 년물 개별민평 A 현대로템 년 년물 개별민평 A 현대로템 년 년물 개별민평 A 현대비앤지스틸 년 년물 개별민평 A 메가마트 년 년물 개별민평 자료 Freebond HMC투자증권 주 예측결과 기준 그림월 회사채 잔존기간별 거래추이 자료 Infomax HMC투자증권 주 일반 무보증 회사채 기준 CREDIT REPORT A급 크레딧 채권 스프레드 의미있게 축소 가능한가 A등급 전체로 스프레드 축소는 쉽지 않아 발행시장의 A급 인기가 유통시장까지 이어져 그동안 축소되지 않았던 크레딧 스프레드가 축소되면서 우량등급과의 괴리를 좁힐 수 있을까. 최근 수요예측 결과 개별 민평 대비 언더로 발행금리가 결정되고 있는 결과를 보면 충분히 가능할 것으로 보이지만 A등급의 특성상 쉽지는 않을 것으로 예상된다. 현재 투자자들이 관심을 갖는 종목은 크레딧 이슈가 불거질 가능성이 적은 우량 종목에 한정된다. 이런 종목들은 꾸준한 영업현금창출능력을 갖고 있거나 계열사로부터의 지원가능성이 우수해 시장성 조달 비중을 늘릴 이유가 없기 때문에 투자자들의 수요만큼 발행량이 충분하지 않다. 따라서 전체 A등급에서 강세를 보이고 있는 종목은 아직은 소수에 불과하다. 스프레드 축소를 위해서는 거래가 발생하면서 가격이 높아져야 하는데 A등급 채권은 만기보유 목적의 투자가 주를 이루기 때문에 거래 빈도가 적고 그래서 발행물 강세가 기존 유통물까지 확대되는 것이 쉽지 않다. 
재무레버리지가 큰 A등급의 특성상 향후 금리 상승시 순이익 감소폭이 확대될 가능성이 높아 중장기 투자는 여전히 부담스럽다.
따라서 투자자들이 보유하고 있는 A등급 채권의 평균 만기는 우량등급보다 짧으며 년물 이상의 스프레드가 강세를 나타내기 어려운 이유이다.
여전채의 경우 강세를 나타내고 있는 A등급 종목은 주로 년 이하 구간에 한정되고 있다.
이와 같은 A등급의 특성 때문에 등급 전체의 스프레드가 의미있게 축소되면서 우량등급과의 간격을 빠르게 축소하기는 어렵다고 생각된다.
다만 낮은 수준의 지표금리와 우량등급 스프레드에 지친 투자자들이 추가 수익 발굴을 위해 노력하는 만큼 상대적으로 펀더멘털이 양호한 발행물에 대한 관심은 지속될 것으로 예상한다.
표월 A등급 회사채 만기 예정금액 단위억원 종목명 발행일 만기일 발행액 표면금리 이자유형 신용등급 대림코퍼레이션 이표채 A 메가마트 이표채 A SK해운 이표채 A 대한항공 이표채 A 대한항공USD FRN A GS건설USD FRN A 여천NCC 이표채 A 세아홀딩스 이표채 A 풍산 이표채 A 한화케미칼 이표채 A 하이트진로 이표채 A 성우하이텍 이표채 A 현대비앤지스틸 이표채 A 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림년물 크레딧 스프레드 자료 Infomax HMC투자증권 주 년물 대비 민평 기준 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 크레딧 스프레드 강보합세 전망 양호한 수급과 가격부담으로 보합세 지속 전망 월 채권 시장의 변동폭은 매우 제한적이었다.
미국과 중국의 주요 경제지표 발표에도 시장은 별다른 반응을 보이지 않으며 보합 흐름을 이어갔다.
이주열 신임 총재의 첫 금통위 주재와 매파적 발언으로 잠깐 약세를 나타내기도 했지만 경기 회복에 대한 자신감 부족에서 오는 안전자산 선호 현상이 금리의 상승 흐름을 제약했다.
중국의 GDP와 PMI 지수도 예상치에 부합하며 전월에 있었던 중국발 시장 불안은 차츰 안정되고 있다.
크레딧 채권은 우량등급의 지속적인 스프레드 축소로 추가적인 강세를 이끌 모멘텀 없이는 가격 부담에 가로 막힌 모습이다.
그러나 국고채 시장의 변동성 감소로 캐리수익에 대한 투자수요가 증가하면서 쉽사리 약세로 전환되지도 않고 있다.
그 결과 우량등급 크레딧 채권은 낮은 수준에서 횡보하며 상대적인 강세를 유지중이며 발행시장에서는 일부 A등급까지 강세 분위기가 확산되고 있다.
월 크레딧 채권 시장은 강보합세가 나타날 것으로 전망한다.
월에도 여전히 양호한 수급과 가격부담이라는 상반되는 시장 여건이 팽팽히 줄다리기를 할 것으로 보인다.
우량 등급 회사채의 경우 년 이상 장기물에서 A급 이하에서는 펀더멘털에서 차별화가 가능한 종목들이 추가적인 스프레드 축소 움직임을 보일 것으로 예상한다.
중장기적으로 금리 상승 위험까지 감안한다면 A급 여전채와 회사채 단기물 보유캐리전략이 유효할 것으로 전망한다.
그림년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
