Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 자산유입 지속 신흥국 자산유입 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국내 서유럽 순유입 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 및 신흥국 자산유입 지속.
단 유입규모는 감소 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 전환 주 연속 순유입을 이어 나가고 있다.
권역별로 선진국지역의 순유입은 bil로 전주보다 규모는 줄어들었지만 유입세는 지속되고 있고 신흥국지역의 순유입 규모는 주만에 유입 전환되었다.
선진국지역 자산 유출입 변동성은 점점 완화되는 가운데 잭슨홀 미팅 이후 미국과 유럽지 역의 위험자산 선호 성향이 높아지면서 선진국 채권형 펀드내 미국 유럽지역 자금 유입은 전주대비 감소하는 모습이다.
이에 따라 선진국 채권형 펀드 자금유입을 주도했던 북미지역 자금유입 감소로 선진국지역 자금유입은 축소됐다.
신흥국은 GEM신흥국 전역지역의 자금 순유입 전환과 일본제외아시아지역의 자금 순유 입 증가에 힘입어 신흥국 자금 유출세는 주만에 순유입으로 전환되었다.
하지만 라틴 아메 리카지역 및 EMEA유럽중동아프리카지역은 자금 유출세가 지속되면서 최근 지정학적 리스크 완화를 반영하는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 지속 선진국내 북미지역 자산순유출 전환 신흥국내 라틴 및 EMEA 순유입 전환 bil로 선진국내 북미지역의 자산 순유 출 전환 영향으로 전주대비 순유입규모는 대략 배 정도 감소됐다.
이에 따라 선진국 지역 의 순유입 규모도 전주보다 bil을 보였다.
선진국내 북미지역은 잭슨홀 미팅을 통해 연준의 금리 인상 우려가 잦아들며 미 증시가 강 세를 보였음에도 불구하고 유출전환되는 모습을 보임에 따라 최근 고공행진을 펼치고 있는 미 증시에 대한 부담감이 작용한 것으로 보인다.
또한 주 연속 자산 순유출을 보였던 서유 럽지역은 잭슨홀 미팅을 통해 드라기 ECB 총재가 추가적인 완화정책을 언급함에 따라 주 만에 정책기대감이 반영되며 유입으로 전환되는 모습이다.
신흥국은 GEM신흥국 전역지역과 일본제외아시아지역 중심으로 전주대비 유입규모는 감소했지만 여전히 bil의 자산 순유입을 보이며 자산유입 흐름은 지속되고 있다.
특히 라틴 아메리카 및 EMEA유럽중동아프리카 지역은 우크라이나 및 중동 관련 지정학적 리스크 완화로 각각 주만에 순유입으로 전환되었다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국내 서유럽지역 순유입 전환 신흥국 전역의 순유입은 지속 글로벌 ETF 자산의 순유입 규모는 주 연속 유입세가 지속되는 가운데 선진국의 자산 순유입bil이 글로벌 ETF 자산 순유입을 주도하는 모습이다.
선진국 주식형 펀드로의 자산유입은 ETF를 통해 이루어진 상황으로 특히 북미지역은 잭슨 홀 미팅을 앞둔 경계심 및 전고점을 눈앞에 둔 여파로 빠른 포지션 청산이 가능한 ETF의 장점이 두드러졌다.
특히 서유럽지역은 잭슨홀 미팅에서 드라기 ECB 총재가 추가 정책 기 대감을 높이는 발언을 하면서 주만에 자산 순유입으로 전환됐다.
신흥국내에서는 GEM신흥국 전역지역과 일본제외아시아지역의 자산 순유입이 이어지고 는 가운데 지정학적 리스크가 완화되면서 EMEA유럽중동아프리카지역 및 라틴 아메리 카지역의 자산 순유입이 전주대비 모두 증가했다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets weight division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
