그림년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 지루한 보합권 Credit 황원하 CFA CPA Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 국고채 시장 금리도 보합권 크레딧 채권 스프레드도 보합권에 머무르는 기간이 길어지고 있다.
크레딧 스프레드의 경우 회사채 AA bp 수준에 머물러 있다.
유통시장에서는 연초 이후 별다른 조정 없이 축소되기만 한 현재의 스프레드 수준에 부담을 느끼며 추가 강세가 제한되고 있다.
그러나 발행 시장에서는 여전히 민평 대비 낮은 금리로 낙찰이 이뤄지고 있어 만기 보유 목적의 투자 기관들은 현재 수준의 스프레드에도 투자 관심을 유지하고 있는 것으로 판단된다.
크레딧 채권 가격이 방향을 정하지 못한 채 보합권에 머무르고 있는 두 번째 이유는 국고채 금리의 변동성 감소이다.
국고채 금리는 년물 기준으로 bp 내외의 좁은 박스권 내에서 움직이고 있다.
크레딧 채권의 금리에 대한 캐리 수요가 증가하게된 이유이다.
기업들의 기대에 못 미치는 최근 실적 발표 한계기업들의 신용위험 확대 지속 건설사 추가 신용등급 하향 등 펀더멘털 측면에서 크레딧 채권 시장의 강세를 지지해줄 만한 소식은 별로 없다.
다만 우량등급 채권의 경우 상대적 안정성 측면에서 선호되어 여러 악재를 이기고 양호한 흐름을 이어가고 있다.
크레딧 스프레드 확대 반전은 국고채 시장에서의 금리 상승 움직임이 선행되어야 가능할 것으로 전망한다.
지금과 같이 박스권 흐름이 지속된다면 크레딧 채권 시장도 수급과 가격부담이 서로 상쇄되어 보합권에 머무르는 기간이 길어질 것으로 예상된다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 원달러 환율 하락과 미국 저금리 지속 예상으로 금리 소폭 하락 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 보합 지난주 채권시장은 미국 고용지표 예상치 하회로 강세를 보인 미국 시장의 영향을 받으며 강세로 시작했다.
다만 신임 총재 주재의 첫 금통위를 앞두고 경계감에 변동성이 제한되었고 금리도 박스권 하단이라는 부담 때문에 하락폭을 확대시키지는 못했다.
금통위에서 다소 매파적인 발언이 나왔으나 원달러 환율 하락과 FOMC 의사록의 저금리 지속 내용으로 전 주 대비 금리는 소폭 하락 마감했다.
크레딧 스프레드는 회사채 AAbp 확대되었으며 기타 섹터의 경우에도 보합권에 머물렀다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 다시 증가 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 규모 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 증가했다.
은행채조 거래는 감소했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중은 증가했으며 AA등급과 A등급 비중이 감소했다.
회사채 순매수 금액은 증가했다.
종금금고 기금공제 기타법인 등이 다시 큰 폭의 순매수를 기록했으며 보험권은 순매도를 주째 지속했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 우리투자증권 AA 대우조선해양 AA 이마트 AA 농협금융지주 AAA 연합자산관리 AA 삼성에버랜드 AA 현대중공업 AA SC금융지주 AAA 이마트 AA 경기도시공사 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 에스에이치공사 AAA 대우조선해양 AA SKCC AA 대우조선해양 AA 대우조선해양 AA LG생활건강 AA LG전자 AA 대우조선해양 AA 농협금융지주 AAA 하나금융지주 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 여전채 회사채 순발행 증가 LG생활건강 SK종합화학 이마트 오리온 등 회사채 발행 예정 여전채와 회사채는 발행규모가 증가하며 순발행되었고 특수채는 주 연속 순상환되며 다시 발행이 감소하는 모습이다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 줄어든 수준이다.
종류별로는 일반 무보증 회사채가 억원 차환자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액백만원 신용등급 한국투자증권 LIG 투자증권 LG 생활건강 AA AA KB 투자증권 SK 종합화학 AA AA 우리투자증권 삼성증권 하나대투증권 한화투자증권 이마트 AA AA 한국투자증권 오리온 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
