금리 하단 테스트 지속 Fixed Income 이정준 Fixed Income Report Weekly 금주 채권금리는 거듭된 급락 이후 가중된 레벨 부담에도 불구 대내외 경기 불확실성과 기준금리 인하폭 확대 가능성 그리고 우호적인 수급여건 등으로 하향 안정기조를 이어갈 전망이다.
금주 채권금리 등락범위 국고년물 기준으로 각각 우선 금주 발표 예정인 정부의 하반기 경제정책방향과 분기 국내경제 성장률은 채권시장 강 세 여건 유지에 일조할 것이다.
 지난 일 국회 기획재정위원회에서의 최경환 경제부총리 발언을 고려할 때 정부의 하반기 경제 정책 방향에서 확인될 올해 국내경제 성장률 전망 하향 조정폭은 한은의 p보다 클 것으로 보 인다.
 또한 지난 월 한은의 수정경제전망에서 공개된 바와 같이 내수 부 진 영향으로 가 불가피할 전망이 며 국내경제의 상반기 저점 논란을 불러일으킬 전망이다.
 한편 올해 하반기 중 국내경제가 전분기대비 월 수정경제 전망에 대한 신뢰가 약해진 가운데 지난 bp 기준금리 인하 필요 성이 제기되었다.
정희수 기획재정위원장은 bp의 강력한 금리 인하 정책이 필요하다고 주문하 였고 최경환 경제부총리는 금리 견해를 명시적으로 언급하지 않았으나 간접적으로 동의 의사를 밝힘 이는 하반기 경기 불확실성이 해소되지 않는 이상 금통위 기대는 쉽게 약화되지 않는 가운데 채권 금리 하향 안정세가 지속될 것이라는 전망에 힘을 실어주고 있다.
 FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 호재일색 호재 우위속에 금리 레벨 부담이 약화되다 주초 채권금리는 레벨부담 및 차익실현 매물로 소폭 상승 출발하였으나 한은 기준금리 인하 기대감이 부각되며 추가적인 상승은 제한되었다.
이후 올해 추경 미실시 소식이 채권수급 부담을 완화시킴에 따라 채권금리는 재차 하락 반전 되었으며 국회 기재위에서의 최경환 경제부총리의 한은 기준금리 인하 필요 발언까지 더해지 며 채권시장 강세흐름이 강화되는 모습이었다.
결국 채권금리는 국고채 를 기록하였고 국고 채로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 대내외 경기 불확실성 금주 채권금리는 거듭된 급락 이후 가중된 레벨 부담에도 불구 대내외 경기 불확실성과 기준금리 인하폭 확대 가능성 그리고 우호적인 수급여건 등으로 하향 안정기조를 이어갈 전망이다. 금주 채 권금리 등락범위 국고 정부의 올해 성장률 전망 하향 조정과 분기 GDP 부진은 채권금리 강세를 지지 우선 금주 발표 예정인 정부의 하반기 경제정책방향과 분기 국내경제 성장률은 채권시장 강세 여건 유지에 일조할 것이다. 지난 일 국회 기획재정위원회에서의 최경환 경제부총리 발언을 고려할 때 정부의 하반기 경제 정책 방향에서 확인될 올해 국내경제 성장률 전망 하향 조정폭은 한은의 p보다 클 것으로 보 인다. 이는 올해 하반기 중 국내경제가 전분기대비 성장세를 기록할 것이라는 한은의 시각보다 부정 적인 정부의 경기시각을 보여주는 것으로 하반기 경기부양 필요성 및 채권금리 하향 안정세를 지지 하는 주요 배경이 될 것이다. 또한 지난 월 한은의 수정경제전망에서 공개된 바와 같이 내수 부 진 영향으로 가 불가피할 전망이며 국내경제의 상반기 저점 논란을 불러일으킬 전망이다. 이미 전분기대비 GDP 성장률 정점이 지난 해 분기로 확인된 상황에서 전년동기대비 GDP 성 장률 정점올해 분기까지 확인됨에 따라 국내경제의 성장동력 약화 및 하반기 경기 둔화에 대 한 우려는 쉽게 진정되지 않을 것이다. 표 한은과 정부의 올해 경제전망 비교 그림 한은이 예상하고 있는 GDP 경로 상반 하반 연간 연간 비고 월전망 월 전망 월 전망 월전망 월 전망 월 전망 월전망 월 전망 월 전망 월전망 월 전망 월전망 월 전망 월 전망 월전망 월 전망 월 전망 월전망 월 전망 월 전망 지식재산생산 건설투자 상품수출 상품수입 구분 한은 전망 정부 전망 GDP 민간소비 설비투자 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 한은 기준금리 bp 인하 가능성 올해 하반기 경기 상황에 따라 연내 bp 금리 인하도 가능 올해 하반기 중 국내경제가 전분기대비 월 수정경제전망 에 대한 신뢰가 약해진 가운데 지난 bp 기준금리 인하 필요성이 제기되었다. 정희수 기획재정위원장은 bp의 강력한 금리 인하 정책이 필요하다고 주문하였고 최 경환 경제부총리는 금리 견해를 명시적으로 언급하지 않았으나 간접적으로 동의 의사를 밝힘 bp 인하 가능성을 선반영하고 있는 채권시장에서는 그 동안 추가 적인 기준금리 인하에 대한 확신이 부족해 채권금리 변동성이 제한되었으나 기재위에서의 경제부총 리 발언을 통해 연내 bp 금리 인하 가능성이 시사됨에 따라 채권금리 낙폭이 확대되는 모습이다. 물론 연내 회 기준금리 인하 가능성에 대해 회의적인 시각도 만만치 않은 상황이지만 당사는 아 래 그림bp 인하될 가능성이 높다고 본다. 표 올해 수정경제전망 시나리오 그림 GDP CPI 전망에 따른 적정기준금리 변화 A B C A B C A B C Q Q Q Q Q Qf Qf Qf 구분 QoQ YoY 연간 한은 전망 월 가정 한은 전망 월 가정 한은 전망 월 가정 한은 전망 월 한은 전망 월 한은 전망 월 적정기준금리 가정 적정기준금리 가정 적정기준금리 가정 적정기준금리 가정 적정기준금리 가정 한은기준금리 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
