 FI Weekly 선반영된 인하 기대 추가 강세는 제한적 지난 주 국내 채권시장은 장기물 중심 강세 커브 플래트닝.
금통위에서 기준금리를 동결했으나 소 수의견 출회 경기 하방 리스크 강조 등으로 인하 기대감 확산 펀더멘털 상 기준금리 인하의 필요성과 명분은 부족하다는 기존 판단을 유지.
정책의 순서 상 부동 산 규제 완화 추경 등 효과와 타겟이 분명한 정책부터 나올 가능성이 높아 부양정책 후에도 회복세 둔화가 이어지거나 정치적 압박으로 기준금리 인하 가능성은 열려 있음.
이 경우 bp 단발성 인하로 그칠 것으로 판단 월까지 기준금리 인하 기대 유지로 강세 지속하겠으나 추가 낙폭은 크지 않아.
국고 년 금리 기준 수준에서 하단이 형성될 전망 Fixed Income Analyst 김 지 나 기준금리 동결했지만 인하 기대감 확대로 강세 지난 주 국내 채권시장은 장기물 중심 강세를 보이며 커브는 플래트닝됐다.
금리는 최경환 경제부총리 후보의 인사청문회와 금통위를 관망하며 보합권에서 움직였으나 주 후반 장기 금리 중심으로 하락폭을 늘리며 마감했다.
최경환 후보는 부동산 규제 합리화 추경 필요성 등 경기 회복에 필요한 정책 수단을 활용 하겠다는 의지를 드러내는 한편 기준금리 결정은 금통위의 고유한 권한이라는 조심스러운 발언을 하면서 금리는 일시적으로 상승폭을 늘렸다.
이후 금통위에서는 기준금리를 동결했 으나 경제전망 하향 조정 경기 하방 리스크 강조 등으로 인하 기대감이 더욱 높아지며 금 리는 하락세로 전환했다.
지난 주 bp씩 하 락하면서 로 마감했다.
외국인은 주간으로 계약 순매수 했다.
한편 현물시장에서는 국채를 억원 순매도하면서 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 그림 . 국고채 일드커브 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 금통위에서 기준금리 동결 하방 리스크 강조로 인하 기대감 높이며 강세 명의 소수의견 명의 소수 의견을 제시했다. 같은 날 발표된 한국은행 수정경제전망에서는 올해 성장률을 로 각각 하향 조정했다. 통화정책방향문은 경기에 대한 부정적인 시각을 확대했다표 월 통화정책방향문은 전월 대비 변화된 문구가 많았다. 이 중 눈에 띄는 것은 내수가 위축됨에 따라 성장세 가 다소 둔화 마이너스 GDP갭은 점차 축소될 것이나 그 속도는 완만할 것으로 예 상 정책방향에서 성장세 회복 지원 문구가 앞 부분으로 배치되며 강조된 부분이다.
기자회견과 통화정책방향문 모두 전체적으로 경기 하방 위험을 강조하고 성장세 둔화를 우 려하는 비둘기파적인 모습이었다.
성장률 전망치는 비록 월 전망 으로 되돌아간 수준이었으나 개월 연속 만장일치 동결을 깨고 기준금리 인하로 추정되는 명의 소수의견이 나타나면서 시장의 인하 기대감은 더욱 확대되고 있다.
게다가 최경환 경제부총리 후보의 인사청문회에서 추경 부동산 규제 완화 등을 시사하면서 취임 후 경기 부양책 출회가 기정사실화 된 상태에서 한국은행 역시 정책 공조의 차원에서 기준금리 인하라는 카드를 내놓을 것이란 기대가 고조되고 있다.
그림 . 수정경제전망 성장률 전망치 하향 그림 . 물가 전망치 하향 YoY 월 전망 월 전망 월 전망 YoY 월 전망 월 전망 월 전망 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 기준금리 동결 소수의견 경제성장률 및 물가 전망치 하향 조정 통방문 부정적인 경기 시각 확대 표 월 통화정책방향 주요 문구 변화 월 월 월 월 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 월 월 월 월 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 경기회복세가 지속되었고 유로지역에서는 경기부진이 완화되는 모습을 이어갔으며 신흥시장국에서는 일부 국가의 성장세가 다소 약화되었다.
세계경제를 보면 미국에서는 경기회복세가 지속되었고 유로지역에서는 경기부진이 완화되는 모습을 이어갔으며 신흥시장국에서는 신흥시장국에서는 신흥시장국에서는 신흥시장국에서는 국가별로 국가별로 국가별로 국가별로 차별화된 차별화된 차별화된 차별화된 성장세를 성장세를 성장세를 성장세를 나타내었다 나타내었다 나타내었다 나타내었다....
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제를 보면 수출이 호조를 보였으나 세월호 사고의 영향 등으로 소비가 다소 위축되면서 회복세가 주춤하는 모습을 나타내었다.
고용 면에서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 예년 수준의 증가세를 나타내었다.
앞으로 GDP갭은 당분간 마이너스 상태를 유지하겠으나 그 폭은 점차 축소될 것으로 예상된다.
국내경제를 보면 수출이 호조를 지속하였으나 세월호 세월호 세월호 세월호 사고의 사고의 사고의 사고의 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 내수가 내수가 내수가 내수가 위축됨에 위축됨에 위축됨에 위축됨에 따라 따라 따라 따라 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 다소 다소 다소 다소 둔화되었다 둔화되었다 둔화되었다 둔화되었다....
고용 면에서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 예년 수준의 증가세를 나타내었다.
앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 GDP GDP GDP GDP갭은 갭은 갭은 갭은 점차 점차 점차 점차 축소될 축소될 축소될 축소될 것이나
것이나
것이나
것이나
그 그 그 그 속도는 속도는 속도는 속도는 완만할 완만할 완만할 완만할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상된다 예상된다 예상된다 예상된다....
물가 물가 물가 물가 앞으로 물가상승률은 당분간 낮은 수준을 나타내겠으나 점차 높아질 것으로 전망된다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방에서 모두 오름세가 둔화되었다.
앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 물가상승률은 물가상승률은 물가상승률은 물가상승률은 점차 점차 점차 점차 높아지겠으나 높아지겠으나 높아지겠으나 높아지겠으나 상승 상승 상승 상승압력은 압력은 압력은 압력은 종전 종전 종전 종전 예상에 예상에 예상에 예상에 비해 비해 비해 비해 다소 다소 다소 다소 약할 약할 약할 약할 것으로 것으로 것으로 것으로 보인다 보인다 보인다 보인다....
주택매매가격은 지방에서 소폭의 오름세를 보였으며 전세가격은 수도권과 지방에서 모두 소폭의 상승세를 이어갔다.
정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인에 유의하고 세월호 사고 이후의 내수 움직임을 면밀히 점검하면서 성장세 회복이 지속되도록 지원하는 가운데 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표 범위 내에서 유지되도록 통화정책을 운용해 나갈 것이다
금융통화위원회는 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 성장세 성장세 성장세 성장세 회복을 회복을 회복을 회복을 지원하는 지원하는 지원하는 지원하는 가운데 가운데 가운데 가운데 중기적 중기적 중기적 중기적 시계에서 시계에서 시계에서 시계에서 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 상승률이 상승률이 상승률이 상승률이 물가안정목표 물가안정목표 물가안정목표 물가안정목표 범위 범위 범위 범위 내에서 내에서 내에서 내에서 유지되도록 유지되도록 유지되도록 유지되도록 통화정책을 통화정책을 통화정책을 통화정책을 운용해 운용해 운용해 운용해 나갈 나갈 나갈 나갈 것이다
것이다
것이다
것이다. . . .
이 이 이 이 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 변화 변화 변화 변화 등 등 등 등 해외 해외 해외 해외 위험요인 위험요인 위험요인 위험요인 세월호 세월호 세월호 세월호 사고의 사고의 사고의 사고의 영향 영향 영향 영향 등에 등에 등에 등에 따른 따른 따른 따른 내수회복 내수회복 내수회복 내수회복 지연 지연 지연 지연 가능성 가능성 가능성 가능성 등을 등을 등을 등을 면밀히 면밀히 면밀히 면밀히 점검할 점검할 점검할 점검할 것이다
것이다
것이다
것이다....
자료 한국은행 IBK투자증권 금리 인하 명분은 여전히 부족 금리 레벨은 기준금리 인하를 이미 기정사실로 반영했다.
이번 금통위의 쟁점이 됐던 만장일 치 여부에서 명의 소수의견이 나타났고 이주열 총재 역시 하방 위험을 강조하며 예상대로 성장률 전망을 하향했다.
위에 언급했듯이 최경환 부총리 후보의 경기 부양책 의지를 다시 확인하면서 한국은행 역시 정책적 공조와 압박에서 자유로울 수 없을 것이란 전망도 기준금 리 인하 가능성에 힘을 싣는 부분이다.
당사는 펀더멘털 상 기준금리 인하의 필요성과 명분은 부족하다는 기존 판단을 유지한다.
물 론 부동산 완화 추경 후에도 경기 회복이 확인되지 않을 경우 기준금리 인하라는 카드를 쓸 가능성은 열려 있다.
혹은 금리 조절에 대한 정부의 정치적 압박이 시행될 수 있다는 점 도 배제할 수 없는데 이런 경우 금리 인하는 bp 수준의 단발성으로 그칠 것 으로 판단한다.
일단 변화된 기조와 경기 하방 위험을 강조하는 와중에도 이주열 총재는 하향조정된 의 성장률 목표가 잠재성장률에 준다는 수준이라고 평가했다.
이 수치는 절대적으로 통화정 책 기조의 변경이 필요하지 않은 수준이기도 하다.
지난 주보에서도 언급했듯이 과거 기준금 리 인하 시기의 경제성장률 전망치 추이를 비교해보면 현 수준은 절대적으로 높다.
금리 인하 기대 팽배 금리 레벨은 이미 회 인하를 반영한 수준 인하 명분은 부족 정책 순서상 상 부동산 규제 완화나 추경이 선제적일 전망 정책 효과가 미미할 경우 인하 가능성은 열려있으나 회 단발성 인하에 그칠 전망 수치상으로 확인할 수 있듯이 현 경기 여건이 예상과 달리 느린 회복세와 함께 내수 우려가 점증되고 있는 것은 사실이나 통화정책 정상화가 이연될 수 있는 수준이지 적극적인 통화정 책 완화가 필요한 위축 국면이라고 판단하기는 근거가 부족하다.
최경환 경제부총리 후보는 취임 초기에 적극적으로 부양 정책을 발표할 것으로 전망된다.
정 부 차원에서는 정책의 순서 상 추경이나 부동산 규제 완화를 먼저 내놓을 가능성이 높다.
파 급효과 등 실효성이 불분명하고 가계부채 심화 등 가시적인 문제점을 가진 금리정책 보다는 추경이나 부동산 관련 규제 완화와 같은 타겟과 효과가 분명한 정책을 선제적으로 발표할 가능성이 높다고 판단된다.
물론 부동산 완화 추경 후에도 경기 회복이 확인되지 않을 경우 기준금리 인하라는 카드를 쓸 가능성은 열려 있다.
그러나 근시일 내 금리 인하 가능성은 낮다고 판단하며 정책 공조나 정치적인 이유로 예상 보다 빨리 인하가 단행된다 해도 미국 테이퍼링 종료 가계부채 우려 점증 등을 고려하면 단 발적인 인하에 그칠 것으로 판단한다.
월까지 기준금리 인하 기대가 유지되면서 강세를 보이겠으나 기존 선반영으로 추가 하락 룸은 크지 않은 것으로 보인다.
국고 수준에서 하단이 형성될 것으로 전망한다.
그림 . 최근 금리인하 시기 한국은행 경제성장률 전망치 추이 변화 월 월 월 월 월 YoY 월 금리인하 월 금리인하 자료 한국은행 IBK투자증권 실효성이 부족하고 가계부채에 부담되는 금리정책부터 내놓을 가능성은 희박
