표 주요 기업들의 국내와 해외 신용등급 비교 종목명 국내등급 Moodys SP Fitch KT AAAN BaaS AN AS POSCO AAAN BaaS BBBN BBBS SK ES AAS BaaN NR NR GSCaltex AAS BaaS BBBS NR SOil AAS BaaN BBBS NR 롯데쇼핑 AAS BaaS NR BBBN 이마트 AAS BaaN AN NR 현대제철 AAS BaaN BBBS NR POSCO 건설 AAS BaaS BBBN NR 자료 Infomax 국제금융센터 HMC투자증권 주 NR 발표없음
Weekly Credit Bond 신용등급에 의문을 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 회사채 AA 년도 이후 최저점이었던 전년도 저점bp을 하향 돌파했다.
년에 저점을 기록할 당시 상황과 지금의 크레딧 채권 시장을 비교해보면 공통점과 차이점이 있다.
먼저 공통점을 살펴보면 대내외 경기 불안요인들로 성장률 전망치가 하향 조정되면서 국고채를 비롯한 채권시장에 전반적인 강세가 나타났다는 점이다.
국고채 금리의 하향 안정화로 투자기관들의 역마진 우려가 커지면서 캐리투자를 위한 크레딧 채권의 상대적 강세를 이끌었다.
차이점은 년에는 연초 이후 국고채 금리가 bp 이상 하락하면서 기준금리를 하회하는 수준까지 내려가는 초강세장이었던 반면 현재는 작년 에 머물러 있다는 점이다.
금리 레벨에 차이는 있지만 저금리 기조가 가져온 크레딧 채권에 대한 상대적 선호라는 점에서 강세의 원인은 비슷하다 할 수 있다.
년 금리와 크레딧 스프레드는 저점 기록 후 모두 반등하는 모습이었으며 금리 상승속도에 비례해 크레딧 스프레드도 확대되어 bp까지 확대되었다.
캐리투자 수요가 수급여건의 원인이 되어 나타난 강세장은 국고채 금리가 상승하자 빠르게 원래의 자리로 돌아갔다.
지금의 상황도 국내 크레딧 위험이 완화되었다거나 발행기업들의 펀더멘털이 개선되면서 나타난 결과가 아닌 만큼 크레딧 채권 투자 확대는 일시적이고 금리가 상승한다면 원래의 자리로 되돌아갈 것으로 예상된다.
당사는 월에 채권시장 금리가 저점을 확인하고 반등할 것으로 예상채권전망 참고하고 있으며 크레딧 스프레드도 저점 확인 후 확대로 방향을 바꿀 것으로 전망한다.
Credit Comment 주간 시장 동향 및 전망 일 한국기업평가는 포스코의 무보증사채 신용등급을 AAS로 하향조정했다.
AAA라는 등급이 국내 채권시장에서 갖고 있는 특수성을 감안하면 국내 신용평가 역사상 일대 사건으로 생각된다일 한국신용평가와 NICE신용평가의 AAAN등급 부여로 포스코의 유효등급은 다시 AAA가 되었다.
KT역시 얼마전 부정적 전망N을 부여 받은 터라 이제 흔들림이 없던 AAA등급의 위상은 훼손되었다. 문제는 이제부터다. 그동안 해외신평사들이 재무적 위험 증가를 이유로 등급을 조정해도 꿋꿋이 버티던 국내신평사들이 기존의 스탠스를 포기하면서 
해당계열사들의 등급 조정 여부가 관심사가 되었다.
먼저 현재 해외등급과 평정논리나 국내시장의 특성 등을 이유로 괴리가 있었던 국내등급이 결국에는 해외등급 배열종목간 상대적 위치에 수렴하는 것으로 결론이 나게 되면 포스코 외에도 추가적인 등급 조정이 이뤄질 것으로 예상된다.
또한 현재 Negative outlook을 부여받고 있는 종목들에 대한 해외등급 하향이 있을 경우 국내등급 조정도 과거보다 빨라질 전망이다.
해외등급을 보유하고 있는 종목들은 대부분 국내에서는 우량 종목이고 발행잔액 비중도 높아 해당 종목들의 등급 하향이 이어질 경우 과거 비우량등급 조정보다 크레딧 채권 시장에 미치는 부정적 영향은 더욱 클 것이다.
두 번째 계열사들의 등급 조정은 KT의 경우는 지원가능성이 약해진 것으로 평가되면서 계열사들 등급이 하향된 반면 포스코는 AA의 지원능력도 여전히 양호하다는 다소 모호한 평가와 함께 계열사들 등급은 유지되었다.
앞으로도 개별 사안별로 평가사들의 결론이 달라질 가능성은 있다.
그러나 그룹에서 차지하는 비중이 높은 핵심 계열사의 신용위험 증가가 그룹 전체의 신용도에 악영향을 끼칠 것임은 분명한 사실이다.
공교롭게도 올해 크레딧 스프레드가 최저 수준을 형성하고 있는 시점에서 그동안 Safeheaven으로 인식되던 우량 종목들의 신용등급이 흔들리고 있다.
기업들의 재무건전성 개선은 지연되고 있고 한계기업들의 차환리스크 역시 큰 상황이다한국은행 금융안정보고서.
수급의 힘이 얼마나 더 크레딧 채권 강세장을 끌고갈 수 있을 지 고민이 필요한 시점이다.
 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 금리 비교적 큰 폭 하락 크레딧 스프레드 저점 확인 후 확대 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 확대 지난 주 채권시장은 금통위 이전부터 ECB의 금리 인하와 지속되는 원화강세 세월호 사건 여파로 인한 내수경기 부진 우려 등으로 한은의 매파적 스탠스 약화가 점쳐지면서 강세를 나타냈다.
실제 금통위에서도 경기 부진 지속여부에 대한 판단을 유보하면서 월 수정경제전망의 하향 수정 가능성이 부각되면서 주 후반 금리 하락폭이 확대되었다.
크레딧 스프레드는 변동폭이 작기는 했지만 주중반 저점 확인 후 소폭 확대되었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 주간 일평균 거래량 증가 크레딧 채권 평균 거래량 회사채 순매수 금액 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
크레딧 전 섹터에서 일평균 거래량은 다시 증가했으며 특히 은행채와 여전채 거래가 상대적으로 활발한 모습이었다.
회사채 일평균 거래량은 천억원대로 은행채 거래량과 함께 전 주 대비 평균 약 천억원 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AA등급과 A등급 거래량 비중은 증가했으며 AAA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 증가했다.
투신권과 기금공제회는 순매수 규모가 크게 증가한 반면 보험권은 순매도로 전환되었다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 신한금융지주신종자본증권 AA 이마트 AA 한국남동발전 AAA 농협금융지주 AAA 더블퍼스트 AA 인천도시공사 AA SK AA 우리투자증권 AA 대우조선해양 AA 서울메트로 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 신한금융지주신종자본증권 AA SOil AA 아이비케이투자증권 A 오리온 AA DGB금융지주 AAA SOil AA 한국투자금융지주 AA 제일모직 AA 농협금융지주 AAA 현대제철 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 크레딧 채권 순발행 전환 회사채 억원 발행 예정 LS전선 대림코퍼레이션 등 회사채 발행 예정 크레딧 채권은 주만에 순발행으로 전환되었다.
은행채와 회사채는 순상환되었으나 특수채와 여전채가 순발행되면서 전체 크레딧 채권의 순발행을 이끌었다.
특수채는 정책금융공사 발행량 증가로 약 조원가량 순발행되었다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 줄어든 수준이다.
종류별로는 무보증사채가 억원이며 자금 용도별로는 운영자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 대우증권 한국투자증권 LS 전선 A 대우증권 한국투자증권 LS 전선 A 하나대투증권 대림코퍼레이션 A 유진투자증권 트레이스 B 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
