주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 반갑지 않은 금리 하락 Credit 황원하 CFA CPA 성장률 하락 우려로 채권 시장 강세 크레딧 스프레드는 약보합세 세월호 사건 여파에 따른 내수 경기 부진으로 월 수정경제전망의 성장률이 하향 조정 될 수 있다는 기대감으로 국고채 금리는 연중 최저 수준까지 하락.
크레딧 채권은 지표금리의 빠른 하락에 따른 절대금리 투자 매력 감소와 레벨 부담으로 스프레드 약보합세.
한계기업발 크레딧 위험 우려로 크레딧 채권 시장 약세 전망 신용평가사 정기 평정 결과 신용등급 하향 조정 빈도가 늘어날 것으로 전망되고 동부그룹 크레딧 이벤트 우려 등이 크레딧 채권 투자 심리를 훼손할 가능성.
낮아진 국고채 금리와 스프레드 레벨로 크레딧 채권 투자의 기반이 되었던 절대 금리 매력도 낮아져 유통시장에서는 가격 하락스프레드 확대 전망.
다만 크레딧 채권 발행 규모 감소로 발행시장의 상대적 강세는 지속될 전망.
한계기업들의 재무지표 및 조달 시장 여건이 개선되고 있지 않아 차입금 상환을 위한 유동성이 부족한 해당 기업들의 차환 위험이 지속적으로 나타날 우려가 높아 크레딧 채권 시장 양극화는 지속될 전망.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월 크레딧 채권 시장은 발행시장과 유통시장간 괴리가 커질 전망.
발행시장에서는 우량등급 종목의 경우 개별 민평대비 언더로 발행 금리가 결정될 수 있지만 유통시장에서는 스프레드가 확대될 것으로 예상.
비우량등급 발행사들의 크레딧 위험이 지속 되고 있어 고금리 채권 편입에 주의가 필요한 시점.
월 크레딧 채권 투자전략은 중립유지.
Credit Report CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 동향 성장률 하향 조정 예상되면서 채권시장 강세 흐름 지속 경기 회복 자신감 후퇴 국고채 금리 큰 폭 하락 월 채권시장은 월 초반 미국과 중국의 지표 호조로 약세를 보였으나 금통위에서 한은 총재의 발언이 경기 회복에 대한 자신감 감소로 받아들여지며 강세로 전환되었다.
세월호 사건 여파로 내 수 경기 부진이 이어지면서 월 발표되는 수정경제전망의 성장률이 하향조정 될 수 있다는 기대 감으로 국채금리는 연중 최저 수준까지 하락했다.
이후에도 이라크의 지정학적 리스크 재발 우려 최경환 기획재정부 장관 후보자 임명 등이 추가적인 호재로 작용하면서 채권 시장 강세가 지지되 는 모습이었다.
월 산업활동동향도 내수 부진과 원화강세로 인한 수출 부진이 겹쳐지면서 예상보 다 악화되어 정부 경기 부양 정책에 대한 기대감을 키웠다.
bp 하 락한 로 마감했다.
전월에 이어 장단기 스프레드는 추 가로 축소되어 금리 커브는 소폭 평탄화되었다.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧 스프레드 일시적 확대 후 축소 스프레드 추가 강세보다 확대 반전 가능성 커져 월 크레딧 채권 시장에서는 상대적으로 회사채 스프레드 축소폭이 조금 컸다. 국고채 금리가 빠르게 내려가는 시점에서 크레딧 스프레드가 확대되었으나 이후 월말로 갈수록 다시 축소되면서 차이를 다시 줄여나갔다. 국고채 금리 하락으로 추가적인 스프레드 축소 여지는 생겼지만 캐리 투 자 수요의 목적이 되었던 절대금리가 더욱 낮아져 크레딧 채권의 투자매력도 감소했다. 기준금리 가 인하되지 않는다면 크레딧 스프레드 레벨이 추가로 하락하기에는 모멘텀이 부족할 것으로 예 상된다. 다만 발행시장에서의 크레딧 투자 수요는 지속되고 있어 점차 유통시장과 발행시장간 괴 리가 생길 것으로 보인다. 섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되 었다년물 기준으로 특수채은행채특수채여전채 순서로 스프레드 축소폭이
컸으 며 년물은 국고채 금리 하락폭이 커
스프레드가 확대되었다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 주요 이슈 스프레드는 확대 반전 예상되지만 확대폭은 크지 않을 전망 일시적 스프레드 확대 축소 후 재차 확대 전망 크레딧 스프레드가 지난 달 중반 이후부터 소폭 확대되었지만 그 폭은 제한적인 수준이었다.
 월 금통위 이후 국고채 금리가 먼저 빠르게 하락하면서 스프레드가 확대된 것으로 나타난 것이기 때문이다.
한국은행이 그동안 경기 회복을 낙관했던 스탠스에서 한 발 물러나 세월호 사건 여파가 내수 경기에 미치는 영향에 대한 검토가 필요하다고 한 점이 호재로 받아들여졌다.
국고채 금리는 하 단을 가볍게 뚫고 내려갔다.
국고채 금리가 빠르게 내려가면 크레딧 채권은 하락 속도를 따라가지 못해 스프레드가 일시적 으로 확대되며 시간이 걸려 갭Gap을 축소하게 된다.
년 이후로 낮아진 국고채 금리 레벨 로 크레딧 채권이 캐리 투자 대상으로서 각광을 받아왔다는 점을 상기하면 국고채 금리 하락은 크레딧 스프레드 추가 강세의 계기가 될 수 있다.
다만 라는 기준금리가 하단을 지지하고 있 고 당사는 연내 기준금리 인하 가능성이 없다고 예상하고 있어
크레딧 스프레드가 큰 폭의 추가 축소를 나타내긴 어려울 전망이다.
오히려 절대금리 메리트 감소와 최근 늘어나고 있는 신용등급 하향 조정 동부그룹 크레딧 이벤트 우려 등이 크레딧 채권 투자심리를 훼손해 스프레드를 재차 확대시킬 것으로 예상한다하반기 크레딧 시장 전망 참고.
다만 크레딧 채권 발행량이 감소할 것 으로 예상되어 늘어난 크레딧 채권 투자 수요를 충족시키지 못하는 수요 초과의 상황 역시 지속될 전망이다.
스프레드가 확대된 기간에 시행된 회사채 수요예측에서도 개별 민평 대비 마이너스언 더 금리로 발행금리가 결정되고 있는 결과를 보면 크레딧 채권 투자 수요는 여전히 풍부한 것으 로 판단된다.
그림 국고채 금리 하락으로 크레딧 스프레드 일시 확대 회사채 AA 년 스프레드 국고년우축 bp 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림월 주간 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 표월 주요 회사채 수요예측 결과 수요예측일 종목명 신용 등급 금액 억원 공모희망금리 밴드하단bp 상단 bp 낙찰금리 bp 참여수량 억원 단순경쟁률 대림코퍼레이션 A 엘에스전선 A 엘에스전선 A 현대오일뱅크 AA 포스코건설 AA 케이티 AAA 케이티 AAA 케이티 AAA 케이티 AAA SOil AA SOil AA SOil AA 에스케이인천석유화학 AA 에스케이인천석유화학 AA 롯데쇼핑 AA 롯데쇼핑 AA 대우인터내셔널 AA 대우인터내셔널 AA 넥센타이어 A 자료 Freebond HMC투자증권 CREDIT REPORT 경기민감업종내 한계기업 조달 여건 개선은 불투명 부진업종내 비우량등급 차환 위험 부각 우려 개 상장사 개의 업체들의 성장성과 수익성은 전년대비 개 선되었으나 부채비율과 차입금의존도와 같은 안정성은 악화되었다.
주요 원인은 경기 민감 업종 으로 분류되는 건설해운철강조선업종에 속한 회사들의 재무지표가 여전히 개선되지 못하 고 있기 때문이다.
해당업종 내에서도 특히 비우량등급과거에는 BBB등급 이하였으나 년 웅진그룹 사태 이 후에는 A등급 이하로 범위가 확대됨에 속한 기업들은 누적된 재무지표 악화 부담으로 신용등급 하향 조달금리 상승 유동성 부족 위험에 노출되어 있다.
시장 양극화로 공모 회사채 시장 접근이 제한된 상황에서 은행들도 여신건전성과 연체율 관리를 위해 해당 업체들에게 대출을 자제할 것 으로 예상되어 하반기 만기 도래하는 비우량등급 회사채 조원에 대한 차환 위험이 부각될 전 망이다.
그림분기 제조업 전체 대비 경기 민감업종 부채비율 제조업 전체 금속제품 조선기타운송장비 건설업 운수업 자료 한국은행 HMC투자증권 그림분기 제조업 전체 대비 경기 민감업종 차입금의존도 제조업 전체 금속제품 조선기타운송장비 건설업 운수업 자료 한국은행 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 동부그룹 비금융 계열사 신용등급 하향 조정 동부그룹 사태 여파로 한계기업 크레딧 리스크 재부각 우려 작년말 약 조원 규모의 재무구조개선 계획을 발표했던 동부그룹이 개선안의 핵심 내용인 동부인천스틸과 동부발전당진 지분 패키지 매각이 포스코의 인수 거부로 사실상 중단되면서 다시 유동성 위기 논란에 휩싸였다.
동부그룹과 산업은행을 비롯한 채권은행단은 계열사별 상황에 따라 자율협약 또는 워크아웃을 추진중인 것으로 알려진 가운데 동부그룹 비금융계열사들의 신용등급이 대거 하향 조정되었다.
동부건설 동부메탈 동부제철 동부CNI가 투기등급으로 하향 조정되었고 동부팜한농과 금융계열사 등급은 유지되었으나 등급 전망은 Watch Outlook 리스트에서 각각 하향검토 및 부정적 검토대상으로 등재되었다.
그룹 유동성 위기의 정점에 있는 동부제철은 채권단에 자율협약을 신청할 것으로 알려진 가운데 억원 만기가 도래하는 동부CNI는 이번 사태 여파로 진행중이던 회사채 발행을 철회해 마찬가지로 어떤 식으로든지 채권단의 지원이 필요한 상황이 되었다.
동부 그룹은 비슷한 시기에 재무구조개선안을 발표했던 현대 한진 그룹과 비교해서 개선안 이행실적이 많지 않았고 회사채 만기 지원시마다 채권단에서 잡음이 들려오고 있어 이와 같은 사태는 어느 정도 예상되었다.
그럼에도 불구하고 실제 워크아웃이나 법정관리 등의 크레딧 이벤트 발생시 후폭풍은 피할 수 없을 전망이다.
시중은행을 비롯한 금융권의 대손 비용 증가와 개인 회사채 투자자들의 피해는 물론이고 비슷한 처지에 있는 한계기업들의 자금 조달 여건이 더욱 경색되어 부정적 연쇄 효과로 인한 피해가 우려된다.
한계기업들의 위기는 아직 끝나지 않았다.
그림 동부그룹 비금융 계열사 회사채 만기 동부팜한농 동부제철 동부인베스트먼트 동부메탈 동부건설 동부CNI 억 자료 Bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 크레딧 스프레드 약세 전환과 시장 양극화 심화 전망 리스크관리에 주의 월 발표되는 수정경제전망 의 성장률이 하향조정 될 수 있다는 기대감으로 국채금리는 연중 최저 수준까지 하락했다.
이후에 도 이라크의 지정학적 리스크 재발 우려 최경환 기획재정부 장관 후보자 임명 등이 추가적인 호재 로 작용하면서 채권 시장 강세가 지지되는 모습이었다.
크레딧 채권 시장에서는 국고채 금리 하락 으로 추가적인 스프레드 축소 여지는 생겼지만 캐리 투자 수요의 목적이 되었던 절대금리가 더욱 낮아져 크레딧 채권의 투자매력도 감소했다.
월 결산법인들의 정기평정 시즌을 맞아 신용등급 하향 조정 빈도가 늘어날 것으로 전망되고 동부그룹 크레딧 이벤트 우려 등이 크레딧 채권 투자심리를 훼손해 스프레드를 재차 확대시킬 것 으로 예상한다.
다만 크레딧 채권 발행량이 감소하고 있다는 점이 발행시장에서의 크레딧 채권 투 자 수요를 지지해주고 있어 스프레드 레벨 부담에 따른 유통시장 약세와 별개로 발행시장에서는 신규물 발행금리가 민평을 하회하는 결과가 나오는 유통시장과 발행시장간 괴리가 나타날 것으로 전망된다.
또한 한계기업들의 재무지표 및 조달시장 여건도 개선되고 있지 않아 차입금 만기 상환 을 위한 유동성이 부족한 해당 기업들의 차환 위험이 불거질 우려가 있어
크레딧 채권 시장 양극 화는 하반기 내내 지속될 전망이다.
전체적인 채권시장 금리가 하락하면서 절대금리가 중요한 크레딧 채권 투자자들로서는 다시 고 민이 필요한 시점이다.
눈높이를 낮추지 않고 리스크를 좀 더 부담하기에는 그 대가가 점차 커질 것으로 예상되기 때문이다.
크레딧 채권 투자전략은 중립을 유지하며 금리가 아쉽더라도 우량 등급 위주로 접근하는 투자 전략이 유효할 것으로 판단한다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
