그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 국고 년 회사채AA년 스프레드우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 주 크레딧 스프레드는 국고채 동일 만기 대비 Weekly Credit Bond 저점 확인 후 확대 가능 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 회사채 AA 년도 이후 최저점이었던 전년도 저점bp을 하향 돌파했다.
년에 저점을 기록할 당시 상황과 지금의 크레딧 채권 시장을 비교해보면 공통점과 차이점이 있다.
먼저 공통점을 살펴보면 대내외 경기 불안요인들로 성장률 전망치가 하향 조정되면서 국고채를 비롯한 채권시장에 전반적인 강세가 나타났다는 점이다.
국고채 금리의 하향 안정화로 투자기관들의 역마진 우려가 커지면서 캐리투자를 위한 크레딧 채권의 상대적 강세를 이끌었다.
차이점은 년에는 연초 이후 국고채 금리가 bp 이상 하락하면서 기준금리를 하회하는 수준까지 내려가는 초강세장이었던 반면 현재는 작년 에 머물러 있다는 점이다.
금리 레벨에 차이는 있지만 저금리 기조가 가져온 크레딧 채권에 대한 상대적 선호라는 점에서 강세의 원인은 비슷하다 할 수 있다.
년 금리와 크레딧 스프레드는 저점 기록 후 모두 반등하는 모습이었으며 금리 상승속도에 비례해 크레딧 스프레드도 확대되어 bp까지 확대되었다.
캐리투자 수요가 수급여건의 원인이 되어 나타난 강세장은 국고채 금리가 상승하자 빠르게 원래의 자리로 돌아갔다.
지금의 상황도 국내 크레딧 위험이 완화되었다거나 발행기업들의 펀더멘털이 개선되면서 나타난 결과가 아닌 만큼 크레딧 채권 투자 확대는 일시적이고 금리가 상승한다면 원래의 자리로 되돌아갈 것으로 예상된다.
당사는 월에 채권시장 금리가 저점을 확인하고 반등할 것으로 예상채권전망 참고하고 있으며 크레딧 스프레드도 저점 확인 후 확대로 방향을 바꿀 것으로 전망한다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 금리 소폭 약세 크레딧 스프레드 추가 강세 국고채 금리 상승 크레딧 스프레드 축소 지난 주 채권시장은 지방선거와 현충일로 영업일수가 적었고 일 ECB의 통화정책회의 결과에 대한 경계심 때문에 관망세가 유지되었다.
다만 미국 경제지표 호조와 금리가 이미 완화적 통화정책을 선반영하고 있다는 심리 때문에 약세가 다소 우위를 보였다.
ECB는 통화정책회의 결과 기준금리레피금리를 로 인하하고 예금금리를 마이너스로 제시했다.
국내 시장에도 영향을 주겠지만 그 폭은 제한적일 전망이다.
지난 주 크레딧 스프레드는 전년도 저점을 하향돌파하면서 추가 강세를 나타냈다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 유통시장 크레딧 채권 주간 일평균 거래량 감소 크레딧 채권 평균 거래량 회사채 순매수 금액 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 감소했다.
크레딧 전 섹터에서 일평균 거래량은 감소했으며 특히 여전채 거래량은 큰 폭으로 감소했다.
회사채 일평균 거래량은 천억원대로 타 섹터 대비 낮은 수준을 유지했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 AA등급 거래량 비중은 증가했으며 A등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
징검다리 연휴로 거래일수가 크게 감소했으며 주요
해외 거시 지표 발표를 앞두고 거래도 소강상태를 나타냈기 때문이다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 더블퍼스트 AA 롯데쇼핑 AA 인천도시공사 AA 이마트 AA 한국동서발전 AAA 에스에이치공사 AAA 신보 AAA 우리금융지주 AA OCI AA POSCO AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 여천NCC A 한솔제지 A 대우조선해양 AA 롯데쇼핑 AA 메리츠금융지주 AA 경기도시공사보상진건 AAA 한국타이어 AA 대구도시철도공사 AA 대신에프앤아이 AA GS칼텍스 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 발행시장 크레딧 채권 순상환 지속 금주 회사채 발행금액 억원 SK에너지 삼양홀딩스 등 회사채 발행 예정 크레딧 채권은 주 연속 순상환되었다.
크레딧 섹터 모두 순상환되며 전체 크레딧 채권은 약 조원 순상환되었다.
영업일수 감소에 따른 영향으로 발행량이 감소했으나 특수채와 은행채는 순상환이 지속되고 있다.
이번 주 회사채 발행금액은 총 억원 규모로 예정되어 있다.
지난 주에 비해 발행건수는 억원 늘어난 수준이다.
종류별로는 무보증사채가 억원 자산유동화증권이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 우리투자증권 SK 에너지 AA 우리투자증권 SK 에너지 AA 우리투자증권 SK 에너지 AA 신한금융투자 유플러스엘티이 제십오차유동화전문 AAA 유진투자증권 동부건설 BBB 한국투자증권 삼양홀딩스 AA 한국투자증권 삼양홀딩스 AA KB 투자증권 우리투자증권 여천 NCC A KB 투자증권 우리투자증권 여천 NCC A 동양증권 에스지에이 B 한국산업은행 무림캐피탈 BBB 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
