Credit Comment Weekly Credit Bond 회사채 장기물 발행금리 강세 그림 주간 시장 동향 및 전망 회사채 수요예측 시장에서 발행물 강세가 이어지고 있다.
금리의 빠른 하락에도 불구하고 수요 대비 부족한 발행물량으로 인해 우량등급 회사채들은 민평을 하회하는 발행금리로 발행에 성공하고 있다.
SK에너지AA bp에 금리가 결정되었고 CJ제일제당AAbp에 금리가 결정되었다.
이렇게 우량등급 회사채 중에서 특히 장기물이 상대적으로 강세를 보이는 데에는 몇 가지 이유가 있다.
첫 번째 이유는 장기물의 높은 절대금리가 매력적이기 때문이다.
기준금리 인하 기대감이 선반영되면서 낮아진 국고채 금리 레벨과 마찬가지로 금융위기 이후 최저수준인 크레딧 스프레드는 회사채 절대금리 수준을 낮게 유지하고 있다.
회사채에 투자하는 중요한 이유가 되는 높은 절대금리 캐리수익을 이제는 단기물에 투자해서는 기대하기 어려워졌다.
만기 구간별 장단기 금리차이가 년 이상 장기물이 높은 점도 강세의 이유이다.
국고채의 경우 만기별로 움직임이 다르기 때문에 상황에 따라 장단기 금리차가 변동하고 유리한 구간도 달라진다.
그러나 발행유통량이 적은 회사채 장기물의 경우 민평금리에 그동안의 하락분이 고스란히 반영되지 못한 상태가 유지된다.
수요예측 결과 민평대비 크게 낮은 수준에서 금리가 결정되는 종목은 거래가 부족해서 유통시장에 반영되지 못한 금리 하락폭이 발행을 하면서 한번에 실현되는 것이라 볼 수 있다.
또 하나의 이유는 장기물에 대한 높은 수요이다.
우량등급 회사채 투자 수요 증가의 주요 원인이 공사채 발행량 급감이라는 것은 여러 차례 언급한 바 있다.
기존의 공사채 투자 수요는 대부분 장기물 투자 수요였다.
자산 부채 만기 관리ALM를 위해 생보사와 연기금은 장기물 채권 투자 비중이 상대적으로 높은데 국채와 더불어 장기물 투자 대상이 되었던 공사채 발행이 줄어들자 우량등급 회사채 장기물이 대안이 되고 있다.
발행사의 입장에서도 낮아진 조달금리를 향유하기 위해 적극적으로 장기물 발행을 늘리고 있다.
낮아진 금리 수준으로 장기물이라 하더라도 금리 부담이 낮아진데다 금융시장에서의 차환위험을 줄일 수 있어 장기물이 선호되기 때문이다.
회사채 시장의 만기 구조가 장기화되는 것은 채권 시장의 안정성 측면에서도 바람직하다고 볼 수 있기 때문에 회사채 장기물 강세는 저금리 환경이 지속되는 한 계속될 것으로 보인다.
Credit 황원하 CFA CPA Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 회사채AA 회사채AA 자료 Bondweb HMC투자증권 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 월 기준금리 추가 인하 기대감에서 확신으로 국고채 금리 크게 하락 크레딧 스프레드 보합 대통령까지 나서서 경제성장을 위해 모든 방안을 동원하겠다고 하자 금리의 방향성에 의구심을 갖고 있던 기관들조차 손절성 매수에 나선 모양이다.
여기에 공개된 금통위 의사록에서도 기준금리 인하론 쪽에 치우친 듯한 해석이 나오면서 국고채 년물은 다시 기준금리를 하회하는 수준으로 하락했다.
크레딧 스프레드는 국고채 금리 변동성이 커지면서 축소와 확대가 번갈아 나타났으나 국고채 금리의 하락폭을 대부분 따라가며 강세에 동참하는 모습이었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 구분 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA AA AA AA A A 여전채 A AAA AA AA AA A A A 회사채 BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 
 유통시장 영 크 회 회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AA등급과 A등급 거래량 비중이 증가했으며 AAA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
보험권이 주만에 순매수로 전환 의 순매수 금액이 전 주 대비 크게 감소했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 업일수 감소로 거래량과 순매수 금액 감소 레딧 채권 거래량 감소 사채 순매수 규모 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 감소했다.
일평균 기준으로 공사채와 은행채는 각각 조원 감소했다.
했고 투신권의 순매수도 지속되었지만 기금 공제 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 . . 자 fomax 투자증 료 In HMC 권 간단 회사 래량 그림 주 위 채 등급별 거 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 래내역 금융지주 AAA 신한 우리아비바생명보험후 A 한국수력원자력 AAA 터내셔널 AA 대우인 우리투자증권 AA CJ대한통운 AA 씨제이올리브영 A 우리금융지주 AA 현대제철 AA AAA 한국수력원자력 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 씨제이올리브영 A AAA BS금융지주 A 우리아비바생명보험후 농협금융지주 AAA 한국남부발전 AAA 한국수력원자력 AAA 이마트 AA SK텔레콤 AAA BS금융지주 AAA 우리아비바생명보험후 A 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 순발행으로 크레딧 순발 가 제당 등 회사채 발행 발행량 처럼 증가 LH공사 책금융 순발 증가했 . 행량 힘입어 크레딧 순발행 는 약 기록했 었으나 회사채 상환되었 회사 총 건 억 모로 발 될 예정 보다 액수는 억원 늘 규모이다 종류별 무보 별로는 금이 차환 이다. 
주간 크레딧물 만기금 공사채 채권 행 증 LG유플러스 CJ제일 무보증 공사채 이 모 했다.
와 정 공사의 행금액이 기 때문이다 공사채 발 증가에 전체 채권 규모 조원을 다. 은행채도 순발행되 여전채와 는 순 다. 이번 주 채는 조 원 규 행 이다.
전주 건수는 건 줄어들고 어난 .
채권 로는 증사채가 억원이고 자금용도 운영자 억원 자금이 억원 그림 단위 발행 액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 AA 회사채 발행계획 CJ 제일제당 AA 우리투자증권 AA 하이투자증권 AA AA 한국투자증권 우리투자증권 AA KB 투자증권 대우증권 삼성 A AA AA LG 유플러스 KB 투자증권 삼성물산 증권 한화케미칼 KB 투자증권 SK 증권 대신에프앤아이 AA AA SK 에너지 AA KB 투자증권 AA 한국투자증권 KTB 투자증권 이마트 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
