Credit Comment Weekly Credit Bond 신용등급 하락에 주의 그림년물 기준 국고채 대비 주간 시장 동향 및 전망 나이스신용평가는 일 두산그룹 주요 계열사의 신용등급을 하향 조정하였다.
변경전 등급 변경후 등급 구분 장기신용등급 단기신용등급 장기신용등급 단기신용등급 두산 AStable N.R. AStable N.R. 두산중공업 AStable A AStable A 두산인프라코어 ANegative A AStable A 두산엔진 AStable N.R. AStable N.R. 지난 년말 이후 진행되었던 두산그룹의 재무개선 노력이 빛을 바래게 되었다.
두산과 두산중공업의 경우 한기평의 신용등급 하향 조정 이후 민평 스프레드가 크게 확대되었다.
기존에도 유효등급 스프레드보다 한 노치 낮은 수준의 평가를 받아오고 있었지만 등급 하향 이후 다시 한 노치 아래의 A 스프레드에 근접해진 모습이다.
지난 주에는 이외에도 포스코플랜텍BBBSBBB과 대우조선해양AANAN의 신용등급도 하향 조정되는 등 정기평정 시즌을 맞아 회사채 종목들의 신용등급이 하락하는 사례가 늘어나고 있다.
올 해 우리나라 기업들의 성장성과 수익성 부진이 심화되었고 특히 조선 정유 화학 업종 등의 업황 부진과 그에 따른 실적 저하가 우려스러운 수준이다.
완화적 통화정책의 영향으로 조달환경이 우호적이고 회사채 신속인수제도와 같은 정책적 지원으로 아직까지는 크레딧 이벤트 발생빈도가 낮고 리스크가 크게 부각되고 있지는 않다.
그러나 이런 지원책들이 기업들의 체질과 재무구조를 개선해줄 수는 없다.
투자자들은 계속 신용평가사들의 평정 결과에 관심을 기울여야 한다.
Credit 황원하 CFA CPA 두산중공업 두산인프라코어 두산 회사채 A 회사채 A 회사채 A bp 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 내년도 경제성장률 전망 하향 가능성으로 금리 하락 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 확대 지난 주 채권시장은 미국 고용지표 호조로 미국 금리 인상 우려가 커지면서 금리가 큰 폭으로 오르며 시작했다.
그러나 단기 급등에 대한 저가 매수세 유입으로 금리는 재차 하락 후 금통위 결과를 기다렸다.
한은 총재의 내년도 경제성장률과 물가 목표치 하향 조정을 시사하는 발언으로 기준금리 인하에 대한 기대감이 커지며 금리는 금통위 이후 낙폭을 확대했다.
반면 국고채 금리 하락에도 불구하고 연말 매수세 감소로 크레딧 채권 스프레드는 추가로 확대되었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 구분 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA AA AA AA A A 여전채 A AAA AA AA AA A A A 회사채 BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 
 유통시장 금 증가 크레딧 한 채는 회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 AA등급 비중이 증가했으며 A등급과 BBB등급 이하 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 천억원 증가했다.
투신권은 주 연속 회 원의 순매수를 기록하며 전체 회사채 순매수 증가를 견인했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 리 하락하며 크레딧 채권 거래량 회사채 순매수 규모 채권 거래량 증가 회사채 순매수 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
전 주 대비 은행채와 여전채 거래량은 증가했으나 특수채와 회사채 거래량은 감소했다.
은행채와 여전채가 각각 조 회사 조원 감소했다.
사채 순매수를 지속했으며 기금공제에서 억 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 . 자료 Infoma 자 x HMC투 증권 그림 량 주간단위 회사채 등급별 거래 AAA AA A B B B 이하 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 래내역 금융지주 AAA 농협 롯데칠성음료 AA SK네트웍스 AA AAA 한국남부발전 AA CJ대한통운 AA SKCC 대신에프앤아이 A 에스에이치공사 AAA 연합자산관리 AA A 대우건설 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 GS칼텍스 AA 한국투자금융지주 AA AAA 한국남부발전 A 우리투자증권 A 연합자산관리 AA 씨제이제일제당 AA 오일허브코리아여수 A AA SKCC 한국서부발전 AAA SK브로드밴드 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 는 순 나머지 는 순발 동아에스티 등 회사채 발행 크레딧 발행시장 회사채 량이 늘 나 크레 발행이 . 조 은행채는 원 여전 조 순발행 특수채 었다. 회사채 총 원 규모 행될 전 는 억원 한 규모이 권종류별 무보증 가 다. 자 자금 차환 . 
주간 크레딧물 만기금 특수채 상환 섹터 행 YTN 무보증 지난 주 채권 에서는 발행 어 딧 채권 순 지속되었다 회사채는 원 조 채는 원 되었으며 는 조원 순상환되 이번 주 는 억 로 발 예정이다.
주보다 건수 건 액수는 감소 다.
채 로는 사채 억원이 금용도별로는 시설자금 억원 운영 억원 자금이 억원이다 그림 단위 발행 액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발 공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 대우증권 YTN A 우리투자증권 A 동아에스티 우리투자증권 동아에스티 A 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
