 FI Weekly 엇갈리는 글로벌 재료 속 국내 금리는 지난 주 국내 채권시장은 약세 마감.
외국인 국채선물 매도와 레벨 부담에 의한 되돌림 박근혜 대통 령의 구조개혁 발언 등이 혼재되면서 전 구간 큰 폭으로 상승하며 마감 미국 만명 증가하며 서프라이즈 기록.
월 FOMC를 앞둔 시점에서 기준 금리 인상 시그널 우려로 단기금리 상승폭이 특히 두드러짐.
반면 ECB 회의에서는 성장률과 물가 전망을 하향 조정 성장 모멘텀 둔화를 인정하는 등 양국 발 금리 호악재가 엇갈리는 모습 ECB 경기우려는 상존하나 실제 추가부양은 내년 분기로 시계가 옮겨갔다는 점에서 단기적으로 미 국 FOMC에 집중하며 금리 상승 재료가 우세할 것으로 판단.
다만 일 예정된 금통위 역시 기준 금리 동결 및 만장일치를 예상하나 국내 펀터멘털을 반영해 금리 상승폭은 제한될 전망 Fixed Income Analyst 김 지 나 외국인 국채선물 매도로 약세 마감 월 첫째 주 국내 채권시장은 약세 커브는 스티프닝 되며 마감했다.
최근 채권시장은 연말 을 맞아 관망세가 짙어졌으나 재료가 등장할 때마다 방향성이 쏠리는 모습이다.
그 전주 산업생산 부진으로 금리가 사상 최저 수준을 경신한 여파로 주 초 채권시장은 강세 로 출발했다.
그러나 예상보다 년 신규물 입찰이 부진했고 박근혜 대통령의 경제 체질 개 선 발언이 알려지면서 추가 하락은 제한됐다.
이후 CPI가 개월래 최저치를 기록했음에도 불구하고 절대 레벨 부담과 외국인 국채선물 매도로 오히려 약세를 띄었다.
외국인은 일 연속 국채선물을 큰 폭으로 매도했고 기관의 손절도 이어지면서 금리 상승을 이끌었다.
국고 로 마감했다.
외국인은 한 주간 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 조 억원의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 약세 커브 스티프닝 그림 . 만기별 국내 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 외국인 국채선물 매도로 약세 마감 미국 고용 서프라이즈 현지시간 만명 증 가하면서 예상치를 훌쩍 뛰어넘었다.
만명씩 상향 조 정됐고 실업률은 로 지난 달과 동일한 수준을 기록했다.
업종별로는 전 구간에 걸쳐 고 루 증가했으나 전문 비즈니스와 리테일 판매 등 민간 서비스업 증가가 두드러졌다.
고용지표 발표 후 미국 금리는 전 구간에 걸쳐 급등하며 마감했다.
특히 통화정책에 민감한 단기 금리가 로 마감했다.
당일 클리블랜드 연준 총재가 워싱턴에서 열린 한 컨퍼런스에서 미국 경제가 되살아나고 있으며 물가 안정과 고용 목표 달성에 다가서고 있어 지금 같은 추세로 개선된다면 내년 금 리 인상이 예상된다고 밝힌 것도 시중 금리 상승에 힘을 실었다.
그림 월 고용 서프라이즈로 발표 그림 . 미국 금리 전구간 급등하며 마감 십만명 민간부문 비농업고용 년 년 년 년 년 년 bp 고용지표 발표 후 금리 변동 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 그림 . 전 업종 고루 증가 전문비지니스 리테일판매 증가가 두드러져 전문 비즈니스 리테일 교육 헬스 레져 의료 제조업 건설업 금융 교통 기타 정부 천명 업종별 고용증감 자료 미 노동부 IBK투자증권 만명 민간부문 만명 실업률 그림 . 경제활동 참여율과 고용률은 전월과 동일 그림 . 실업률 동일하나 장기 실업자 비중은 감소 지속 경제활동참여율 고용률 주 이상 실업자 비중좌 실업률 우 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 ECB 성장 모멘텀 하락을 인정 반면 일 열린 ECB 통화정책 회의는 미국과는 반대 분위기였다.
유로존 경제성장률 전망 치를 올해 p 싹 대폭 하향 조정했고 드라기 총재는 유로존 전체의 성장 모멘텀이 약화되고 있음을 인정 했다.
또한 인플레이션 전망치 역시 하향 조정하면서 최근 하락한 유가 레벨이 반영되어 있 지 않다고 첨언 물가의 추가 하락 가능성도 내포한 것으로 판단된다.
그림 . 유로존 성장률 전망치 하향 그림 . 물가 전망도 하향 조정 YoY 기존 수정 YoY 기존 수정 자료 ECB IBK투자증권 자료 ECB IBK투자증권 유로존 성장률 및 물가 전망치 하향 추가 부양 기대 높아져 호악재 공존 연내 국내 금리 방향은 종합해 보면 글로벌 금융시장의 두 축인 미국과 유럽 발 재료가 엇갈리고 있다.
미국 지표 는 펀더멘털을 기반으로 긍정적인 모습을 이어나가면서 기준금리 인상에 대한 기대를 높여 가는 한편 유럽은 추가 부양 가능성을 열어둠으로써 성장 모멘텀 둔화를 인정했다.
연내 주요 이벤트로는 이번 주 국내 금통위월 FOMC 회의현지시간 일가 예정되어 있는 가운데 유럽 발 금리 하락 요인과 미국 발 금리 상승 요인이 상 충하는 모습이다.
그러나 지난 주말 미국 고용지표 발표 후 유럽을 비롯한 글로벌 금리가 상 승 전환한 것으로 기반으로 볼 때 단기적으로는 금리 상승요인이 우세하다는 판단이다.
그림 . 미 고용지표 발표 후 유럽 주요국 금리 상승 미국 영국 독일 프랑스 자료 Bloomberg IBK투자증권 ECB 회의에서 큰 폭으로 성장률을 하향했고 추가 부양에 대한 의지를 드러냈으나 내년 분 기로 정책의 시계가 넘어간 만큼 당장 연내에 금리 방향성에 미치는 영향력은 미국 발 이슈 보다 떨어질 것이다.
고용지표 발표 후 월 FOCM 회의에서 상당 기간considerable time이라는 문구 삭제와 같은 기준금리 인상 시점에 대한 시그널이 나타날 것이라는 시장 의 기대가 높아짐에 따라 국내 금리는 하단이 지지될 것으로 예상된다.
일로 예정된 국내 금융통화위원회에서는 기준금리를 현 수준에서 동결 만장일치가 나타날 가능성이 높다는 판단이다.
최근 최경환 부총리 이주열 한국은행 총재에 이어 박근혜 대통 령까지 구조개혁을 강조하고 추가 통화재정 정책에 대한 신중한 입장을 연이어 드러내고 있는 분위기에서 인하에 대한 소수의견을 제시하는 것은 쉽지 않아 보인다.
금융위기를 제 외하고 연말연초에 통화정책을 변경한 일례가 없다는 점도 기준금리 동결에 무게를 실을 수 있다.
따라서 대외적으로는 연내 금리 상승요인이 우세하나 대내적으로 국내 펀터멘털은 뚜 렷이 개선된 모습을 보이지 못하는 것을 반영해 년 금리를 기준으로 평균 수준에서 마무리될 것으로 예상한다.
엇갈리는 미국과 유럽 재료 단기적으로 미국 재료 우세로 금리 상승세 예상 월 FOMC를 앞두고 인상 시그널 우려 금리 상승 견인 월 금통위 동결 및 만장일치 예상
