Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 자산 순유입 전환 신흥국 자산 순유출 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 자산 순유입 전환 신흥국 자산 순유출 지속 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 전환 주 연속 유입세가 지속되고 있 다.
권역별로 선진국은 전주보다 유입규모가 감소했지만 여전히 bil의 자산 순유입을 보이고 있고 신흥국은 다시 mil의 자산 순유출로 전환되는 모습이다.
선진국은 북미 지역의 자금 유입세가 주째 지속되는 가운데 서유럽지역의 자산유입이 증가한 영향이 컸 다.
하지만 신흥국은 지난주 유입세로 돌아섰던 GEM 및 라틴아메리카지역의 유출세 전환 과 함께 모든 지역이 자금유출 모습을 보였다.
글로벌 채권형 펀드 유입규모 감소는 최근 높아졌던 글로벌 안전자산 선호 현상이 다소 완 화되고 있음이 반영된 것으로 보이지만 서유럽지역으로의 자산 유입규모가 증가하며 주째 유입세가 지속되고 있다는 점에서 유럽발 안전자산 선호요인은 지속적으로 시장의 변동성을 높일 것으로 보인다.
더불어 신흥국 또한 한주만에 자금 유출세로 전환되면서 안전자산 선 호에 대한 성향이 다소 낮아진 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 지속 선진국 자산 순유입 전환 신흥국 자산 순유출 지속 주째 자산 순유출 흐름이 지속 되고 있다.
하지만 주 연속 자산 유출세를 보였던 북미지역의 자산유입 전환과 함께 선진 국 주식형 펀드의 자산흐름도 유입세로 전환되는 모습을 보였다.
이머징지역은 이머징전반 에 투자하는 GEM지역의 자산 순유출 규모는 전주대비 감소되는 모습이지만 일본제외 아 시아지역의 자산 유출폭이 확대되면서 주 연속 자산유출 흐름을 보이고 있다.
선진국내 북미지역은 유럽발 경기둔화 우려가 확산됨에 따라 연준의 기준금리 인상 시점이 늦춰질 수 있다는 분석들이 제기되면서 자산유입으로 전환되느데 영향을 준 모습이다.
하지 만 서유럽지역의 투자심리 위축은 점점 확산되면서 주 연속 유출흐름을 나타냈다.
하지만 신훙국은 점차 출구전략으로 다가서고 있는 미 통화정책 영향이 기저에 깔리며 자 산 유출세는 지속되는 모습이다.
특히 중국지역을 중심으로 일본제외 아시아지역의 자산 유 출폭은 증가하며 신흥국 주식형 펀드의 유출세를 이끌었다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 전환 선진국 자산 순유입 전환 신흥국 자산 순유출 지속 주만에 유입세로 전환되는 모습 이다.
선진국의 자산 순유입이 글로벌 ETF 자산의 순유입을 주도하는 가운데 선진국은 bil의 순유출을 보였다.
북미지역은 월 이 후 단기급락에 따른 과매도영역에 진입함에 따라 매수세가 유입된 것으로 보인다.
하지만 서유럽지역에 대한 경기둔화 우려는 더 확산되며 동지역의 자금유출세는 더욱 확대되는 모 습이며 일본지역 또한 엔화약세 둔화에 따른 일본증시 약세로 주째 순유출 흐름을 보이고 있다.
신흥국은 일본제외 아시아지역의 자산 순유출 규모가 확대되는 가운데 bil의 순유출 흐 름을 보였다.
GEM지역은 전주보다 유출폭은 감소되는 모습이지만 여전히 주 연속 순유출 을 이어나가는 모습이고 주만에 유출로 돌아선 브라질은 다시 한주만에 유입세로 전환되 면서 라틴아베리카지역의 자금유출 규모는 축소됐다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
