주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y 기준금리 bp 월 크레딧 시장 전망 회사채 발행 재개 Credit 황원하 CFA CPA 월 채권 및 크레딧 시장 동향 국고채 금리는 월 초반 기준금리 회 인하로 충분하다는 정부와 대통령의 발언 영향으로 금리 상승.
FOMC 회의 결과 상당기간초저금리 유지 문구가 대체되면서 미국 금리 정상화에 대한 우려로 국내 채권시장에서도 외인 선물 매도 차익실현 나타남.
월말로 가면서 소강상태로 접어들어 박스권 내에 갇힌 모습.
크레딧 스프레드는 금리 상승과 함께 소폭 확대.
주요 크레딧 채권 이슈 월에는 다시 발행 재개될 전망.
회사채 시장에서 발행 비중이 높은 업종 내 기업들의 신용위험이 커졌고 신용등급 전망도 부정적으로 하향 조정되는 사례가 늘어나고 있어 이러한 종목들의 회사채 시장 접근이 어려워질 것으로 예상.
우량 기업의 경우 하반기 미국 금리 정상화 가능성이 높아지고 있어 상반기에 선제적으로 조달하는 기업 늘어날 전망.
따라서 년 전체적으로는 펀더멘털 악화 기업 증가 영향으로 회사채 순발행 규모는 줄어들겠지만 시기적으로 분기에는 발행 스케쥴이 집중되어 연초에는 순발행 기조 재개될 전망.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 공사채를 비롯한 크레딧 채권 발행량 대비 투자 수요가 많은 수급적 상황으로 크레딧 채권 시장이 호조를 보이고 있지만 낮아진 국내 채권 금리와 높아진 신용위험으로 인해 미래를 낙관할 수 만은 없는 상황.
단기적으로 수급이 이끄는 불안한 강세장이 지속될 전망.
 CREDIT REPORT 크레딧 주요 이슈 회사채 발행이 부진했던 월 북클로징에 따른 매수 감소 금리 상승으로 회사채 발행량 감소 전통적으로 채권시장 비수기인 월을 맞아 회사채 발행량이 크게 감소했다.
일 기준으로 회사채 만기 대비 발행액은 억원을 기록했다.
월 비수기의 계절적 요인이 되는 북클로징에 따른 매수세 감소와 차익실현이라는 이유 외에도 올해는 bp 상승한 것도 발행량이 줄어든 또 다른 이유가 되었다.
외국인들의 국채선물 매도 규모 증가와 국내 기관들의 차익실현과 손절성 물량 출회 매파적으로 해석된 FOMC 결과 등으로 채권 시장 금리가 상승하자 크레딧 스프레드 역시 확대되었고 조달금리 상승과 수요예측 결과 실패미매각 발생를 우려한 발행사들이 시기를 조절한 것으로 추정된다.
표월 주요 만기 회사채금액순 종목명 발행일 만기일 만기금액백만원 표면금리 신용등급 하나금융지주 AAA 롯데쇼핑 AA LG 화학 AA 엘지디스플레이 AA 하나금융지주 AAA 서울메트로 AAA 현대백화점 AA LG 하우시스 AA 현대로템 A 신세계 AA SK 종합화학 AA 엠디에스오션 BBB 이랜드월드 BBB 대상 A SK AA 두산 A NH 농협증권 A 화인파트너스 A CJ 오쇼핑 AA 와이티엔 A 그리니 풀무원식품 A 대광올레통신 동부팜한농 BBB 에이제이네트웍스 BBB 효성 A 한화갤러리아 A 폴라리스쉬핑 BBB 자료 Infomax HMC투자증권 주 만기금액 억원 이상 Credit Analyst 그림 년 월별 회사채 발행 만기 순발행액 추이 자료 Infomax HMC투자증권 신용도 악화 기업들 대체 조달 가능성 높아져 신용도 악화 기업들 공모 회사채 시장보다는 대체 조달 방안 마련 월에는 줄어들었던 회사채 발행량이 다시 늘어나면서 회사채 시장도 활성화될 것으로 예상된 다. 그러나 회사채 시장에서 발행 비중이 높은 건설 정유 화학 철강 조선 운송업종 내 기업들의 신용위험이 커졌고 신용등급 전망도 부정적으로 하향 조정되는 사례가 늘어나고 있어 이러한 종 목들의 공모 회사채 시장 접근은 과거보다 어려워질 것으로 보인다.
신용위험이 커졌다는 의미는 다시 말해 차입금 대비 영업현금 창출 능력으로 측정되는 채무상 환능력이 저하되었다는 뜻이며 공모 시장 접근성이 떨어질 경우 만기 도래하는 차입금 상환을 위 해서 대체 조달 방안 마련이 필요함을 의미한다.
그마저도 어려워지면 보유하고 있는 계열사나 유 형자산을 매각해야 하기 때문에 최근 양극화가 심화되고 있는 회사채 시장은 신용도가 낮아진 기 업들에게는 악순환 고리신용도 하락 대체 조달 방안조달금리 상승 자산 매각우량자산 위주 경쟁력 약화 신용도 하락의 원인이 되고 있다.
 발행액 만기액 순발행액 십억원 CREDIT REPORT 표분기 주요 회사채 만기 종목금액순 종목명 발행일 만기일 만기금액백만원 표면금리 신용등급 현대중공업 AA 롯데쇼핑 AA 이마트 AA 롯데물산 AA 동국제강 A 삼성중공업 AA 한국투자금융지주 AA 현대상선 BB 한국수력원자력 AAA GS 칼텍스 AA 롯데칠성음료 AA 대한항공 A 대한항공 A 한진해운 BBB 에스케이하이닉스 A SK 텔레콤 AAA KT AAA LG 이노텍 A 현대상선 BB 두산중공업 A LG 생활건강 AA 대성산업 BB SK 해운 A 현대제철 AA 현대오일뱅크 AA 대우건설 A 여천 NCC A SK 에너지 AA 하나금융지주 AAA 한국남동발전 AAA 유니온스틸 A 한진중공업 BBB 한국수력원자력 AAA 아시아나항공 BBB 삼성물산 AA SK 브로드밴드 AA 포스코특수강 AA 현대엘리베이터 BB 대성산업가스 BBB SK AA 삼성 SDI AA 세아베스틸 A 포스코건설 AA 한국서부발전 AAA 한국남부발전 AAA 현대제철 AA 지에스이피에스 AA 두산건설 BBB 현대오일뱅크 AA SK 에너지 AA SC 금융지주 AAA LG 화학 AA 자료 Infomax HMC투자증권 주 만기금액 억원 이상 Credit Analyst 표 비금융기업 신종자본증권 발행 사례 회사 한진해운 가스공사 CJ 프레시웨이 SK ES 형태 영구 EB 영구 EB 영구 CB 해외 영구채 발행액억원 억달러 발행금리 기타 사항 년 시점에 콜옵션 년 시점에 콜옵션 년 시점에 콜옵션 년 시점에 콜옵션 만기 년 년 년 년 자료 언론보도자료 HMC투자증권 하반기 미국 금리 인상 우려로 분기 발행량은 늘어날 전망 하반기 금리 상승 우려해 상반기 순발행될 전망 당사는 내년도 채권 금리 전망을 상저하고의 패턴으로 예상하고 있다.
또 시장 컨센서스도 하반 기 미국 금리 정상화가 시작될 것으로 보고 있기 때문에 발행기업들이 발행 스케쥴을 상대적으로 상반기에 계획할 가능성이 커 보인다.
이렇게 되면 회사채는 연간으로는 순발행량이 줄어들 수 있 어도 상반기 특히 분기에는 만기 대비 발행량이 늘어나 순발행될 것으로 예상한다.
또한 최근 신용등급 전망이 하향된 종목이 많은 조선 정유 화학 업종의 경우 실제 등급은 유지 되고 있거나 한 노치notch 하락해도 AA등급을 유지할 수 있는 경우가 많아 금리는 상승하더라 도 발행은 지속 가능할 것으로 예상한다.
결국 점차 불확실성이 커질 수 있는 대내외 경제 환경을 감안할 경우 기업들이 회사채 발행을 서두를 가능성이 높아 분기 회사채 발행은 순발행 기조를 나타낼 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 불안한 강세장 지속될 전망 강세기조는 이어가겠지만 펀더멘털 악화 우려 국고채 금리 상승과 북클로징에 따른 매수세 감소로 월 크레딧 스프레드는 소폭 확대되었다.
다만 확대폭은 AA 회사채 월말까지에 대비해 크게 느껴지는 수준은 아니었다.
또한 계절적 요인으로 월 스프레드 확대는 충분히 예상 가능했기 때문에 전체적인 크레딧 채권 강세 기조가 훼손된 것은 아니라는 판단이다.
그보다는 신용평가사들의 정기 평정 결과 예상대로 하향 빈도수가 늘어났고 신용도 하락 업종 수가 점차 확대되고 있어 평균적인 스프레드 확대 요인이 될 수 있다는 우려가 점차 커지고 있다.
월 수정경제전망 제시와 함께 추가 기준금리 인하 기대채권 전망 자료 참고가 있어 채권시장은 다시 한번 강세를 보일 전망이다.
국고채 금리 하락은 크레딧 스프레드 축소 요인이 되지만 일반 제조업 발행기업들의 신용위험이 커지고 있는 상황은 스프레드에 부정적으로 작용할 수 있을 것으로 보인다.
제조업체들은 회사채 시장에 국한되지만 회사채 시장의 신용위험 확대는 금융업은행 여전채의 신용위험 상승으로 이어지고 이는 국가 신용도에 영향을 줘
다시 공사채 시장에도 영향을 줄 수 있기 때문이다.
이러한 연쇄 작용을 논하기에는 아직 이르지만 현재의 유가 하락 속도와 엔화 약세 속도가 계속된다면 우려는 점차 커질 수 있다.
공사채를 비롯한 크레딧 채권 발행량 대비 투자 수요가 많은 수급적 상황으로 크레딧 채권 시장이 호조를 보이고 있지만 낮아진 국내 채권 금리로 인해 점차 해외 시장으로 눈을 돌리는 투자자들이 늘어나고 있어 낙관할 수 만은 없다.
수급이 이끄는 불안한 강세장이 지속될 전망이다.
그림년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y bp
