주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 레벨부담에도 스프레드 축소 지속 Credit 황원하 CFA CPA 월 채권 및 크레딧 시장 동향 월 채권시장은 금통위 이후 추가 기준금리 인하에 대한 기대감이 남아 있게 되면서 금리가 다시 한 번 큰 폭으로 하락.
기준금리가 인하되던 당일까지 전월말 수준이었던 금리는 이후 대내외 경기 둔화 우려가 커지면서 추가로 하락.
크레딧 채권시장에서는 전월에 이어 크레딧 스프레드가 소폭 추가 축소.
기준금리 인하 이후 국고채 금리가 다시 하락하면서 여전히 상대적으로 캐리 수익률이 좋은 크레딧 채권에 대한 투자 수요가 지속.
주요 크레딧 채권 이슈 바젤 규제가 시행 이후 국내 금융기관의 상각형조건부자본증권코코본드 발행 증가.
JB금융지주 가 신종자본증권 형태로 발행한 코코본드는 수요예측 흥행에 실패한 반면 부산은행과 전북은행의 후 순위채 형태 코코본드는 높은 투자 수요 기록.
후순위채 형태의 코코본드는 이자지급제한이 없다는 점과 신종자본증권 형태 대비 짧은 만기 회계처 리상 채권으로 분류된다는 점에서 투자자들로부터 상대적으로 선호.
저금리 기조가 계속되고 장기투 자기관들의 주요 투자대상이었던 특수채 발행이 줄어들면서 금융기관의 코코본드는 우량 장기물 채 권으로 투자 대안으로 부상.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월 채권 시장은 내년 상반기 기준금리 인하 기대감으로 추가 금리 하락이 나타날 수 있을 것으로 전망.
캐리 투자 수요와 공사채 발행량 감소에 따른 우량 크레딧 채권 부족 현상으로 크레딧 채권 투자 수요는 늘어날 전망이지만 추가 모멘텀 부족으로 스프레드 축소폭은 둔화될 전망.
크레딧 채권에 대한 비중 확대를 유지하며 A급 회사채 추천.
Credit Report CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 동향 기준금리 추가 인하 이후에도 경기 하방 위험 우려 높아 월 금통위 기준금리 인하 경기 둔화 우려 높아 월 금통위 의사록이 공개되면서 월초부터 기준금리 추가 인하에 대한 기대감이 강하게 형성되었다.
미국도 지표 둔화로 금리가 하락하면서 대내외 강세 이슈가 넘쳐났다.
이후 금통위를 앞두고 관망세가 나타나면서 소폭 등락을 반복하던 시장은 bp 인하되자 경기 하방 리스크에 대한 우려가 커지면서 강세를 보였다.
주식시장도 대내외 경기 불안요소로 하락하면서 채권시장 선호를 지지했다.
이주열 한은 총재는 인구고령화와 생산성 둔화 문제에 투자 부진이 가세하면서 잠재성장률이 추세적으로 하락한다고 진단했다.
향후 통화정책 정상화 시작 시기가 늦춰질 것이라는 기대감으로 금리는 사상 최저치를 경신하고 있다.
bp 감소한 기준.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 국고채 금리 하락으로 크레딧 스프레드 추가 축소 크레딧 스프레드 축소 회사채 AA 년물 강세 월 크레딧 채권시장에서는 전월에 이어 크레딧 스프레드가 소폭 추가 축소되었다.
기준금리 인하 이후 국고채 금리가 다시 하락하면서 여전히 상대적으로 캐리 수익률이 좋은 크레딧 채권에 대한 투자 수요가 지속되었다.
낮아진 금리와 높은 투자 수요로 우량 기업들이 채권 발행에 나서면서 우량 등급 회사채는 발행시장에서 강세가 두드러졌다.
유통금리 역시 특수채와 은행채보다 회사채의 스프레드 축소폭이 조금 더 강하게 나타나면서 여전히 높은 우량물을 이용한 캐리 투자 수요를 입증했다.
이번 달에도 캐리 투자용 크레딧 채권에 대한 수요는 지속될 것으로 예상되며 스프레드 역시 추가 강세가 지속될 것으로 예상된다.
섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되었다 기준.
년물 기준으로 모든 섹터에서 스프레드가 소폭 축소되었으며 회사채여전채특수채은행채 순서로 강세를 나타냈다.
중장기물은 국고채 강세폭이 커서 스프레드는 소폭 확대되었다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 주요 이슈 국내 금융기관 코코본드 후순위채가 대세 투자자들은 후순위채 형태의 코코본드 선호 월부터 바젤 규제가 시행되면서 국내 은행수협은행 제외과 금융지주사들의 상 각형조건부자본증권코코본드 발행이 늘어나고 있다.
국내에서는 최초로 코코본드를 발행한 JB 금융지주사 이후 부산은행과 전북은행이 발행을 완료했고 해외에서는 우리은행 하나은행 외환 은행이 코코본드 발행을 통해 자금조달에 성공했다.
JB금융지주가 신종자본증권 형태로 발행한 코코본드가 수요예측 흥행에 실패하고 미매각 물량 이 다수 발생할 때만 해도 국내 투자자들에게 생소한 투자수단으로서 코코본드의 성공 가능성에 의문이 들었다.
그러나 이후 부산은행과 전북은행은 후순위채 형태로 코코본드를 발행해 자금 조 달에 성공함으로써 향후 발행 형태에 대한 본보기가 되고 있다.
후순위채 형태의 코코본드는 이자지급제한이 없다는 점과 신종자본증권 형태 대비 짧은 만기 회계처리상 채권으로 분류된다는 점에서 투자자들로부터 상대적으로 선호되고 있는 것으로 보인 다.
원금상각의 경우보다 이자지급 제한이 발생할 확률이 높다는 측면에서 안정성을 선호하는 투 자자들의 심리가 반영된 것으로 판단된다.
또한 투자자 가운데 비중이 높은 보험사의 특성상 RBC비율에 유리한 회계처리도 투자 수요 차별화의 원인이 되었다.
저금리 기조가 계속되고 장기투자기관들의 주요 투자대상이었던 특수채 발행이 줄어들면서 금 융기관의 코코본드는 우량 장기물 채권으로 투자 대안으로 부상하고 있다.
기본자기자본비율이 양호한 국내 금융기관으로서는 당장 수요가 부진한 신종자본증권 형태보다는 후순위채권 형태로 코코본드를 발행해 보완자본을 늘리는 방안으로 자본 확충과 자금 조달이라는 두 가지 목적을 달 성할 것으로 예상된다.
표 JB금융지주와 부산은행 코코본드 발행조건 비교 발행사 JB금융지주 부산은행 발행형태 상각형 조건부자본증권 신종자본증권 상각형 조건부자본증권 후순위채 신용등급 A AA 발행금액 억원 억원 발행금리 만기 년만기연장 가능 년만기연장 불가 이자지급정지 사유 발행회사가 금융위원회로부터 경영개선권고 경영개선요구 또는경영개선명령을 받은 경우 금융위원회 또는 금융위원회 위원장이 발행회사와 관련하여 긴급조치를 취하는 경우 발행회사가 금융산업의 구조개선에 관한 법률 제 호의 규정에 따른 부실금융기관으로 지정된 경우 발행회사가 이자지급을 취소하는 경우 이자지급 임의로 정지 취소 불가능 자료 각 사 공시자료 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 금리 추가 하락으로 크레딧 스프레드 강세 전망 크레딧 채권 투자 비중확대유지 월 채권시장은 금통위 이후 추가 기준금리 인하에 대한 기대감이 남아 있게 되면서 금리가 다시 한 번 큰 폭으로 하락했다.
기준금리가 인하되던 당일까지 전월말 수준이었던 금리는 이후 대내외 경기 둔화 우려가 커지면서 추가로 하락했다.
이주열 한은 총재는 인구고령화와 생산성 둔화 문제에 투자 부진이 가세하면서 잠재성장률이 추세적으로 하락한다고 진단했다.
향후 통화정책 정상화 시작 시기가 늦춰질 것이라는 기대감은 채권시장 강세로 이어지고 있다.
보통 연말로 다가갈수록 크레딧 채권 시장은 소강상태를 보인다.
발행기관과 투자기관 모두 발 행량과 거래량이 줄어들면서 스프레드도 약세를 나타내는 경우가 많았다.
그러나 올해는 연중 최 저점을 기록하고 있는 채권시장 강세로 크레딧 채권 발행은 늘어날 것으로 전망된다.
크레딧 스프 레드는 레벨에 대한 부담이 커져 그 폭은 크지 않겠지만 년 이후 저점을 갱신하면서 추가 축 소될 것으로 전망한다.
우량등급 크레딧물이 품귀현상을 나타내면서 우량 A등급 종목들에 대한 관심도 어느 때보다 높아지고 있어 A등급에서는 종목별 차별화가 심화될 것으로 예상된다.
월 크레딧 채권 투자 전략은 전월에 이어비중 확대를 유지하며 A등급 종목 가운데 사업 안정성이 우수한 내수 중소형 종목에 대한 관심이 필요하다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
