월 채권시장 전망 금통위 기대 재형성 Fixed Income 이정준 요약 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세를 이어갈 전망이다.
첫째 국내경제 디플레이션 우려가 부각될 것이다.
한국은행을 포함한 일각에서는 여전히 국내경제의 디 플레이션 진입 가능성을 낮게 평가하고 있으나 소비자물가에 선행하는 GDP디플레이터 상승세 둔화와 함 께 디스인플레이션 심화로 실질금리 상승이 나타나고 있는 점은 간과하기 어려운 디플레이션 위험 신호이 다.
또한 글로벌 경기 모멘텀 둔화와 국내 산업활동 부진 등 전반적인 경기여건을 감안할 때 국내 경제의 저성장 저물가 고착화에 따른 디플레이션 우려는 쉽게 진정되지 않을 것이다.
둘째 대 한은 기준금리 기대감은 사라지지 않을 것이다.
지난 월 기준금리 인하 배경 마이 너스 GDP갭 구간 확대 낮은 물가상승 압력 경제주체들의 심리 개선 미흡이 여전히 유효하다는 점을 감안할 때 추가적인 기준금리 인하 가능성을 배제하기 어렵다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다.
최근까지 지속되고 있는 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강세를 의미한다는 점에서 매우 긍정적이다.
또한 연말로 접어들며 다 시 부각되고 있는 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 금리 레벨 부담으로 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 전망이다.
따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다.
투자전략 월중 채권금리 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
채권금리 레벨 부담이 존재하지만 대 기준금리 가능성이 다시 부각됨에 따라 채권금리 강세 전망은 약 화되지 않을 것이다.
결국 경기 하방 리스크와 기준금리 인하 기대를 소멸시킬 모멘텀이 확보되기 전에는 채권금리 반등 압력 은 미미할 것이므로 채권 캐리 전략이 여전히 유리하다고 판단한다.
다만 국고 bp 이하에서는 레벨 부담과 연말 북 크로징 영향으로 채권금리의 추가 하락이 한시적으로 제한될 것이다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 금리 하향 안정세 금통위 기대가 이끈 채권시장 강세 월 채권금리는 일본 중앙은행의 양적 완화 확대와 최경환 경제부총리의 엔저 우려 발언으로 부각된 한은 기준금리 인하 가능성에 힘입어 하락 출발하였다.
이후 최경환 경제부총리의 추가적인 금리 인하에 대한 유보적 발언과 월 금통위에서의 만장 일치 기준금리 동결로 비교적 큰 폭의 채권금리 반등이 나타나기도 했지만 일본 경기부진에 따 른 소비세 인상 연기와 엔저 심화에 대응한 한은 기준금리 인하 필요성이 채권금리 하향 안정세 에 다시 힘을 실어주었다.
월후반에는 대내외 주요 경제지표 부진속에 국내 디플레이션 논쟁까지 부각됨에 따라 채권시장 강세국면은 더욱 강화되었다.
결국 채권금리는 년물 기준으 로 각각 전월말대비 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 금리 하향 안정세 우호적인 여건에 힘입어 채권시장 강세국면 지속 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세를 이어갈 전망이다.
첫째 국내경제 디플레이션 우려가 부각될 것이다.
한국은행을 포함한 일각에서는 여전히 국내 경제의 디플레이션 진입 가능성을 낮게 평가하고 있으나 소비자물가에 선행하는 GDP디플레이 터 상승세 둔화와 함께 디스인플레이션 심화로 실질금리 상승이 나타나고 있는 점은 간과하기 어려운 디플레이션 위험 신호이다.
또한 글로벌 경기 모멘텀 둔화와 국내 산업활동 부진 등 전반 적인 경기여건을 감안할 때 국내 경제의 저성장 저물가 고착화에 따른 디플레이션 우려는 쉽게 진정되지 않을 것이다.
둘째 대 한은 기준금리 기대감은 사라지지 않을 것이다.
지난 월 기준금리 인하 배경 마이너스 GDP갭 구간 확대 낮은 물가상승 압력 경제주체들의 심리 개선 미흡이 여전히 유효 하다는 점을 감안할 때 추가적인 기준금리 인하 가능성을 배제하기 어렵다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다.
최근까지 지속되고 있는 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강세를 의미한다는 점에서 매우 긍정적으로 평가 된다.
또한 연말로 접어들며 다시 부각되고 있는 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 금리 레벨 부담으로 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 전망이다.
따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다.
표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 구분 월 월예상 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 경기 상방 하방 리스크 하반기 경기 개선 의구심 디플레이션 우려 저성장 저물가 고착화 통화정책 한은 수정경제전망 의구심 대 기준금리 기대 한은 성장경로 하향 이탈 가능성 한은 기준금리 인하 기대 강화 수급 장단기 투자기관의 고른 매수 장단기 스프레드 축소 외인 국내 투자기관의 매수세 장단기 스프레드 축소 기타 미연준 출구전략 본격화 우려 완화 월 FOMC에서는 미연준의 원론적 입장만 재확인 미연준 조기 금리 인상 우려 완화 자료 HMC투자증권 하락 하락 하락 하락 하락 하락 하락 하락 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 디플레이션 우려 디플레이션 논쟁속에 저성장 저물가 우려는 더욱 심화 지난 년대 통화정책과 시사점이라는 자료를 통해 우리나라도 년대 일본경제와 같이 수요부진에 따른 성장세 둔화와 인플레이션 하락으로 디플레이션이 발 생할 가능성을 배제할 수 없어 통화당국의 적극적인 대응이 필요하다는 입장을 밝혔다.
한국은행을 포함한 일각에서는 여전히 국내경제의 디플레이션 진입 가능성을 낮게 평가하고 있 으나 소비자물가에 선행하는 GDP디플레이터 상승세 둔화와 함께 디스인플레이션 심화로 실질 금리 상승이 나타나고 있는 점은 간과하기 어려운 디플레이션 위험 신호이다.
또한 글로벌 경기 모멘텀 둔화와 국내 산업활동 부진 등 전반적인 경기여건을 감안할 때 국내 경제의 저성장 저물가 고착화에 따른 디플레이션 우려는 쉽게 진정되지 않을 것이며 채권시장 강세국면도 좀더 지속될 것이다.
그림 CPI에 선행하는 GDP 디플레이터 상승세 둔화 는 향후 디플레이션 가능성을 시사 그림 한은 기준금리 인하에도 불구 디스인플레이션 으로 인해 실질 기준금리 상승세 지속 AB 한국 GDP 디플레이터A 한국 소비자물가지수B 한국 생산자물가지수 한은기준금리 실질금리GDP디플레이터 기준 실질금리CPI 기준 자료 KDI Datastream HMC투자증권 자료 KDI Datastream HMC투자증권 그림 글로벌 경기 모멘텀 둔화로 한국 수출 부진이 우려되는 상황 그림 국내경제 모멘텀 정체국면 장기화 내수 수출 모두 부진 AB 세계 교역 증가율A 세계 산업생산 증가율B 한국 소매판매yoy 좌 한국 수출yoy 우 자료 CPB HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 한은기준금리 인하 여건 강화 대 기준금리 가능성을 열어두어야 지난 월 금통위에서의 만장일치 기준금리 동결로 금통위 기대금리 인하 기대가 약화되었으 나 아래와 같은 지난 월 기준금리 인하 배경이 여전히 유효하다는 점을 감안할 때 추가 적인 기준금리 인하 가능성을 열어둘 필요가 있다. 마이너스 GDP갭 구간 확대 낮은 물가상승 압력 경제주체들의 심리 개선 미흡 우선 최근까지 확인된 주요 경제지표 흐름을 고려할 때 국내경제는 올해 분기부터 내년 상반 기까지 한은이 예상하고 있는 성장경로를 하향 이탈할 가능성이 높아 GDP갭 축소는 상당히 더디게 진행될 전망이다. 또한 앞서 살펴본 바와 같이 저성장 저물가 기조가 장기화되는 가운데 디플레이션 우려와 경기 불확실성으로 경제주체 심리는 상당기간 부진을 면치 못할 것으로 보인다. 결국 성장 중심의 통화정책이 금융안정 중심으로 전환되기에는 전반적인 여건이 성숙되지 못할 것이며 대 기준금리는 조만간 현실화될 것이다. 그림 GDP갭 축소는 상당히 더디게 진행되는 가 운데 인플레이션 압력은 낮게 유지될 전망 그림 소비심리와 인플레이션 기대 하향세가 고착화 되고 있어 선제적 조치가 필요한 상황 GDP갭률실질GDP잠재GDP잠재GDP 인플레갭물가상승률목표물가상승률 중간값 p 소비자심리지수좌 기대인플레이션우 기준 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 표월 통화정책방향 문구 구분 월인하 월인하 월동결 GDP 갭 앞으로 마이너스 GDP 갭은 점차 축소될 것이나 그 속도는 완만할 것으로 예상된다.
앞으로 마이너스 GDP 갭은 점차 축소될 것이나 동 갭의 해소 시기는 종전 전망보다 다소 늦어질 것으로 예상된다.
앞으로 마이너스 GDP 갭은 점차 축소될 것이나 그 속도는 완만할 것으로 예상된다.
인플레이션 앞으로 물가상승률은 점차 높아지겠으나 당분간 상승압력은 크지 않을 것으로 판단된다.
앞으로 물가상승률은 농산물가격 및 국제유가의 안정 등으로 낮은 수준을 이어가다가 내년 들어 점차 높아지겠으나 상승압력은 종전 예상에 비해 다소 약할 것으로 보인다.
물가상승률은 당분간 낮은 수준을 이어가다가 내년 들어 점차 높아질 것으로 보인다.
경제주체 심리 국내경제를 보면 수출이 호조를 지속하였으나 세월호 사고의 영향 등으로 위축되었던 내수의 개선은 미흡하였으며 경제주체들의 소비 및 투자 심리도 계속 부진한 모습을 나타내었다.
국내경제를 보면 수출이 양호한 모습을 지속하고 소비도 다소 개선되었으나 설비투자가 여전히 부진하고 경제주체들의 심리도 부분적인 회복에 그쳤다.
국내경제를 보면 수출이 양호한 모습을 지속하고 내수 관련 지표들이 개선과 악화를 반복하는 가운데 경제주체들의 심리는 부진하였다.
향후 정책 방향 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표 범위 내에서 유지되도록 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 더욱 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다
자료 한국은행 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 일본 양적완화와 중국 금리 인하도 금통위 기대를 높여 대외여건도 한은 기준금리 인하를 지지하고 있다는 점도 우호적이다.
우선 일본의 양적완화 확대 에 이은 중국 인민은행의 정책금리 인하는 국내 정책당국자들에게 적극적인 경기둔화 방어와 글로 벌 환율 갈등 대응 명분을 제공할 것이다.
지난 개월만에 단행한 금리 인하의 배경이 최근 지속되고 있 는 경기 하방 위험 대응이라는 점과 추가적인 완화정책 시행 가능성이 높다는 점을 감안할 때 국 내경제의 디플레이션 압력이 우려되는 상황에서 한은 기준금리 인하 필요성은 더욱 부각될 것이다.
특히 일본 양적 완화 강화에 따른 엔저 심화를 계기로 추가적인 원화 절하를 요구하는 각계의 목소리가 커지는 상황에서 중국 위안화마저 절하기조에 동참함에 따라 환율 대응차원에서의 한은 기준금리 인하 명분은 확고해질 것이다.
그림개월 만에 예대간 비대칭적인 금리 인하를 단행 그림 중국경제 성장세가 둔화됨에 따라 적극적인 경기 부양책이 필요한 상황 중국 대출금리y 중국 예금금리y 중국 GDPyoy 좌 중국 PMI 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 중국경제 성장 모멘텀 둔화와 함께 인플레이 션압력도 약화되며 디플레이션 우려가 가중 그림 위안화 절하를 계기로 글로벌 환율 갈등 문제 가 부각되며 원화 추가 절하 필요성이 제기될 전망 중국 CPIyoy 좌 중국 PPIyoy 우 중국 위안달러 좌 한국 원달러 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 무난하게 소화될 월 FOMC 월 FOMC에서 조기 금리 인상 검토를 본격화하지 않을 전망 올해 분기 부진 이후 꾸준히 회복되고 있는 미국 경제지표는 미연준 금리 인상 우려를 자극할 수도 있지만 고용시장의 양적 증가에도 불구한 유휴 노동력 문제가 해결되지 않고 있다는 점과 미 국 가계 수요의 한계성을 감안할 때 미연준 조기 금리 인상 우려가 부각되지 않을 전망이다. 미연준의 출구전략의 전제조건인 미국경제의 안정적인 성장을 위해서는 가계부문에서의 선순환 기반이 확대되어야 하나 고용과 임금의 질적 개선이 더디게 진행되는 가운데 가계부채의 지속적인 증가가 가계 수요를 제한할 가능성이 높다. 아울러 미국 인플레이션 압력이 여전히 미연준의 관리범위에 머물고 있다는 점을 감안할 때 월 FOMC에서는 기본적인 출구전략 원칙만이 거론될 뿐 조기 금리 인상 검토를 본격화하지 않을 전망이다. 이는 월 테이퍼링 종료 이후 미국 경제지표 개선으로 우려되었던 미연준 출구전략 가시화 가 능성을 완화시킬 것이므로 금통위 기대와 함께 국내 채권금리 하향 안정세를 지지할 것이다. 그림분기부터 빠르게 회복되고 있는 미국 경제 그림 미국 고용시장 개선도 긍정적. 그러나 더딘 고용률 회복과 낮은 경제활동 참가율이 우려스러워 정부지출 순수출 투자 소비 경제성장률 p 미국 실업률좌 미국 고용률우 미국 경제활동참가율우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 미국 가계부채 증가와 낮은 임금 증가율은 가 계 수요 한계성을 시사 그림 인플레이션 압력도 여전히 미연준 관리범위에 머무는 가운데 정책금리 인상 우려를 자극하지 않아 미국 가계부채좌 미국 시간당임금 증가율yoy 우 십억달러 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 채권 수요우위 장세 장단기 영역의 고른 매수세 유입 월에도 대내외 경기 하방 리스크가 유지되는 가운데 추가적인 한은 기준금리 인하 기대에 힘 입어 전반적인 채권 투자심리는 위축되지 않을 전망이다. 최근까지 지속되고 있는 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강 세를 의미한다는 점에서 매우 긍정적으로 평가된다. 또한 연말로 접어들며 다시 부각되고 있는 금 통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 금리 레벨 부담으로 다소 위축되었던 단기 투자기 관들의 매수세를 유도할 전망이다. 무엇보다 미연준 테이퍼링 종료를 계기로 우려되었던 외인 이탈은 나타나지 않는 가운데 오히려 외인 투자잔고와 듀레이션 확대추세가 이어지고 있어 전반적인 수요 우위장세에는 큰 변화가 없을 것으로 기대된다. 그림 장기투자기관 채권 순투자 증가보험 그림 장기투자기관 채권 순투자 증가연기금 보험 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 기금 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 외인 원화채권 순투자 증가 그림 단기투자기관 채권 순투자 증가은행 외인 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 은행 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 월중 채권금리 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
채권금리 레벨 부담이 존재하지만 대 기준금리 가능성이 다시 부각됨에 따라 채권금리 강 세 전망은 약화되지 않을 것이다.
결국 경기 하방 리스크와 기준금리 인하 기대를 소멸시킬 모멘텀이 확보되기 전에는 채권금리 반등 압력은 미미할 것이므로 채권 캐리 전략이 여전히 유리하다고 판단한다.
다만 국고 bp 이하에서는 레벨 부담 과 연말 북크로징 영향으로 채권금리의 추가 하락이 한시적으로 제한될 것이다.
그림 장단기 영역의 고른 매수세 유입으로 전반적인 금리 레벨 및 장단기 스프레드 하향 안정 기대 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균
