Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 동반 순유출 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유출 확대 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 감소 신흥국 순유출 증가 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유출 지속 선진국 및 신흥국 동반 순유출 지속 bil로 Global과 GEM의 유출세가 전 주대비 확대되면서 전반적인 채권형 펀드의 자금유출이 주 연속 나타나고 있다.
그리스 정 정불안 지속 러시아 디폴트 위기 고조 등 글로벌 시장불안 요인이 전반적인 투자심리를 위 축시킴에 따라 주식형과 더불어 채권형에서도 유출세가 증가하고 있는 상황이다.
이러한 영향으로 지난 주만 에 자금유출로 전환되는 모습이다.
또한 최근 유가하락으로 각국 인플레이션율의 하향조정 이 불가피한 가운데 일 미 FOMC 회의를 통해 인내심이라는 문구가 새롭게 추가 되긴 했지만 경기 및 물가 전망이 지난 월 전망보다 상향되면서 기준금리 인상 시점이 후 퇴될 가능성이 낮아짐에 따라 신흥국의 자금 유출도 하이일드 펀드와 함께 확대되는 모습 이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 지속 선진국 및 신흥국 자산 순유출 확대 주전 유출세로 돌아선 이후 유출규모가 계속 증가하면서 위험자산을 선호하는 성향이 급격히 낮아지고 있는 모습이다.
국제유가 급락세와 러시아 루블화 폭락 등 러시아 경제에 대한 우려가 증시 하락 압력으 로 작용하면서 북미지역이 글로벌 주식형 펀드의 유출세를 주도하는 모습으로 일 개 최된 FOMC 회의에 앞서 한층 더 매파적 성향으로 다가서는 연준태도에 대한 경계심도 북 미지역의 유출세에 영향을 준 상황이다.
또한 주 연속 유입세를 보였던 Global의 자금유출 로 선진국 전반에 대한 위험자산 선호 심리도 위축되는 모습이다.
신흥국 역시 러시아 디폴트 우려가 신흥국 전역에 투자하는 GEM의 유출세로 연결되면서 위험자산 선호 성향이 낮아지는 모습이다.
특히 유출세가 진정되는 듯한 모습을 보였던 일 본제외아시아는 중국 증시의 상승세에도 불구하고 투자심리 위축에 따른 매도물량들이 출 회되는 모습을 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유출 전환 선진국 자산 순유입 감소 신흥국 자산 순유출 증가 주만에 유출세로 전환된 모습으 로 선진국내 미국지역의 자산 유출세 전환과 GEM으로의 자금유입 규모가 감소한데 영향 을 받았다.
특히 신흥국 전역에 투자하는 GEM의 자금유출이 전주대비 배가량 증가하면 서 신흥국에 대한 위험선호 심리가 상대적으로 급감하는 모습을 보였다.
러시아 경제 우려 FOMC 회의를 앞둔 경계감 등 불확실성 요인들이 미국의 자금유출로 이 어지는 가운데 일 그리스 조기 대통령 선거를 앞두고 그리스 정정불안이 높아지면서 서 유럽의 유출세도 지속되는 모습이다.
하지만 주말 치뤄진 조기총선에서 아베정권이 승리함 에 따라 대조적으로 일본지역으로의 자금유입은 큰 폭으로 증가되고 있어 향후 일본증시의 반등가능성을 높이는 부문이다.
금주는 신흥국의 위험자산 선호 성향이 GEM의 자산 순유출세가 전주대비 확대됨에 따라 위축되는 모습이다.
러시아 우려가 신흥국 전반의 투자심리를 악화시키고 있다는 점에서 당 분간 신흥국의 자금 유출세는 러시아 우려가 완화되기 전까지는 지속될 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
