주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 종목별 이슈에 집중 Credit 황원하 CFA CPA 월 채권 및 크레딧 시장 동향 국고채 금리는 기준금리 추가 인하 기대감과 레벨 부담이 상충하면서 등락을 반복했다.
BOJ의 양적완화 확대로 인한 엔화 약세와 중국의 금리인하 KDI의 디플레이션 관련 보고서로 추가 기준금리 인하 기대감이 커지면서 금리는 하락했다.
그러나 한은 총재의 매파적인 스탠스와 최경환 부총리의 bp 인하 충분 발언 등으로 레벨 부담이 생기면서 금리 반등이 재차 나타났다.
크레딧 스프레드는 전반적으로 강보합권을 유지한 가운데 특수채와 은행채가 상대적으로 강세를 보였다.
주요 크레딧 채권 이슈 정유업종의 업황 둔화가 이어지면서 상대적으로 차입금 부담이 크고 실적이 부진한 종목 중심으로 등급 전망이 부정적으로 하향되고 스프레드 확대가 나타나고 있다.
회사채 발행이 많은 건설 정유 철강 화학 조선 업종 등이 부진하면서 저금리로 가격은 높아졌지만 펀더멘털은 과거보다 훼손된 종목이 늘어나고 있고 이런 종목을 제외하면 투자자들이 선택할 수 있는 폭이 좁아지고 있다.
개별 산업 종목별로 신용이슈가 불거지고 있어 향후 스프레드는 종목별로 차별화될 가능성이 매우 높아졌다.
정부의 의지대로 부채 감축을 하고 있는 특수채와 당기순이익 증가와 조건부자본증권 발행 등으로 BIS자본비율이 높아진 은행채의 안정성이 상대적으로 돋보인다.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 국고채 금리의 하향 안정화가 지속되면서 크레딧 스프레드 역시 횡보할 것으로 전망되지만 개별 기업의 신용등급 변동 위험이 커지면서 종목별 수익률에는 편차가 커질 전망이다.
종목별 신용도 전망에 따라 부정적 이슈가 예상되는 종목에 대한 차익실현을 생각해 볼 때이다.
Credit Report CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 동향 디플레이션 가능성 논란으로 추가 기준금리 인하 기대감 확산 기준금리 인하 기대감에 따라 금리 하락 후 반등 국고채 금리는 기준금리 추가 인하 기대감으로 하락 후 금통위를 지나면서 반등했다.
월초 BOJ의 양적완화 확대로 인한 엔화 약세로 한국은행의 추가 기준금리 인하 기대감이 커지면서 단기물 위주의 강세가 나타났다.
그러나 금통위의 기준금리 동결 결정과 함께 총재의 매파적인 발언으로 추가 인하 기대감이 약화되었고 최경환 부총리의 bp 인하 충분 발언으로 금리는 상승 반전되었다.
중국의 금리인하와 KDI의 디플레이션 관련 보고서로 시장이 다시 강세로 돌아섰으나 한국은행은 중반 성장이 컨센서스임을 감안하면 디플레를 초래할 수 있는 장기 침체로 보기 어렵다는 견해를 밝혔다.
한국은행이 다소 매파적인 스탠스를 취하고 있음이 확인되었으나 향후 발표되는 경제지표들이 뒷받침되지 않는다면 금리 인하 기대감은 다시 커질 수 있는 상황이다.
bp 감소한 기준.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국 독일 한국우축 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 수급여건과 금리 하향 유지로 크레딧 스프레드 추가 축소 크레딧 스프레드 축소 은행채 년물 강세 월 크레딧 채권시장에서는 전월에 이어 크레딧 스프레드가 소폭 추가 축소되었다.
만기별로는 년 사이의 단기물 거래 비중이 높았으며 크레딧 스프레드는 전반적으로 강보합권을 유지한 가운데 특수채와 은행채가 여전채 회사채 대비 상대적으로 강세를 보였다.
회사채는 종목별로 가격이 차별화되었으며 우량 기업 위주로 강세를 보이고 반대로 업황 이슈가 있는 건설사 석유화학사 채권은 스프레드가 확대되어 거래되었다.
캐피탈채권 중에서 수입차캡티브시장을 갖고 있는 발행사의 채권이 개별 민평 대비 큰 폭으로 금리를 낮추며 발행되어 안정성과 금리 면에서 투자자들의 선호 종목이 되고 있다.
섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되었다기준.
년물 기준으로 특수채와 은행채는 스프레드가 소폭 축소되었으며 여전채와 회사채는 소폭 스프레드가 확대되었다.
회사채 장기물 발행금리가 민평 대비 강하게 결정되면서 년 이상 장기물의 스프레드는 소폭 축소되었다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 주요 이슈 정유업계 신용위험 상승 정유업계 펀더멘털 악화로 SOil 회사채 투자 수요 부진 일에 있었던 SOilAA안정적의 회사채 수요예측 결과 일부 미매각이 발생했다.
언론보도에 따르면 년물과 억원의 미매각이 발생한 것으로 알려졌다.
우량등급 임에도 불구하고 투자자들의 선호가 낮았던 데에는 정유업종의 업황 부진으로 펀더멘털과 가격간의 괴리가 크게 느껴졌기 때문으로 보인다.
공교롭게도 SOil이 수요예측에 나서기 전 지난 일에 NICE신용평가와 한국기업평가에서 정유업종내 SK에너지AA와 GS칼텍스AA의 등급전망을 부정적으로 하향한 바 있다.
글로벌 경기 둔화가 이어지면서 제품 수요가 감소했고 설비 증설로 인한 공급량 과잉 등의 비우호적 영업환경이 지속되면서 정유산업의 최근 영업실적이 급격히 악화되었기 때문이다.
표사 실적 단위억원 구분 SK 이노베이션 GS 칼텍스 SOil 현대 오일뱅크 사 합산 SK 에너지 년 분기 매출 영업이익 영업이익률 년 분기 누적 매출 영업이익 영업이익률 자료 각 사 공시자료 한국신용평가 HMC투자증권 주 KIFRS 연결기준 그림 사 합산 영업이익 추이 Q Q 조정영업이익좌 영업이익률우 조원 자료 각 사 공시자료 한국신용평가 HMC투자증권 주 SK이노베이션 GS칼텍스 SOil 현대오일뱅크 KIFRS 연결기준 Credit Analyst 황원하 책임연구원 종목에 따른 등급전망과 가격 차별화 다만 업종 내에서도 결과는 기업별로 다르게 나타났다.
현대오일뱅크의 경우 경쟁사 대비 양호한 수익대응력을 갖고 있어 영업흑자 기조를 유지하고 있으며 비 정유부문 투자에 기반한 사업포트폴리오 강화로 현 수준 대비 개선된 재무역량의 확보가 가능할 것이라는 당초의 전망이 유효해 긍정적전망을 유지하고 있다현대오일뱅크의 일 회사채 수요예측은 금리밴드내에서 전량 마감.
SOil은 정유부문의 영업적자를 동반한 수익성 저하 추세에도 불구하고 대주주인 아람코의 추가 지분 인수로 주주 및 계열사간의 긴밀도가 제고된 점이 긍정적으로 반영되어 안정적 전망이 유지되었는데 수요예측 결과 투자자들의 생각은 조금 달랐던 것 같다.
전망이 부정적으로 하향된 GS칼텍스의 크레딧 스프레드는 경쟁사 대비 상대적으로 확대되고 있으며 거래 가격에도 반영되고 있다.
그러나 SK에너지와 SOil의 경우 스프레드 움직임이 상대적으로 안정적이어서 종목별로 가격 움직임은 차별화 되고 있다.
표 정유업 주요 종목 신용등급 변동 추이 구분 변경전 등급 변경후 등급 최종변경일 장기신용등급 단기신용등급 장기신용등급 단기신 등급 SK에너지 AA안정적 A AA부정적 A GS칼텍스 AA안정적 A AA부정적 A SOIL AA안정적 A AA안정적 A 현대오일뱅크 AA긍정적 A AA긍정적 A 자료 Infomax HMC투자증권 그림 년물 대비 추이 SOIL GS칼텍스 SK에너지 현대오일뱅크 회사채 AA 등급 민평 bp 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 신용위험 우려 낮은 안정적 종목 선호 증가 최근 펀더멘털 악화로 등급이 하향하거나 전망이 부정적으로 하락한 건설 해운 철강 조선 정유 석유화학 업종은 대규모 투자와 유지보수가 필요해 거액의 자본적 지출을 수반하는 산업이다.
따라서 이들 산업 종목들은 회사채 시장 내에서 차지하는 비중발행잔액 기준 역시 높다.
최근 신용위험이 부각된 이들 산업 종목들은 회사채 발행잔액 상위 개가 속해 있으며 금액으로도 전체 회사채 발행잔액의 약 를 차지한다.
특수채와 은행채의 채권 발행 감소로 우량 회사채 투자 수요는 많은데 이처럼 전통적인 회사채 발행 큰 손 업체들이 어려움을 겪으면서 투자자들이 마음 놓고 투자할 만한 종목을 찾기가 점점 어려워지고 있다.
지금 국내 회사채 시장은 AA등급 뿐만 아니라 AAA등급의 안정성도 안심 하지 못하는 전환기에 있다.
통화정책의 영향으로 금리가 낮게 유지되면서 등급 하락 기업들도 현재는 회사채 차환 또는 대체 조달 방안 마련에 큰 무리가 없다.
그러나 금리가 상승하고 조달시장이 어려워지더라도 발행기업이 영속 가능한 지에 대해서는 현금흐름 등 채무상환능력에 대한 면밀한 검토가 필요하다.
그림 개 억원 자료 FNfive HMC투자증권 주 산업분류기준은 GICS Credit Analyst 황원하 책임연구원 월말 국내은행 BIS자본비율 전분기 대비 상승 전분기 대비 BIS자본비율 소폭 상승 보통주자 본비율은 p 보통주자본 비율p 모두 상승했다.
했음에도 불구 하고 당기순이익 조원 등의 원인으로 자기자본이 더 크게 증가되었기 때문이다.
현재 모든 은행의 총자본비율은 등급 기준 이상을 충족하고 있다.
그러나 일부 기업여신의 부실 우려로 년부터 바 젤 추가자본 부과가 단계적으로 시행되는 점을 감안할 때 자본확충 유인이 존재할 것으로 추정 된다.
조원 도래한다.
여기에 선제적 자본확충 수요 도 더해질 것으로 예상되어 조건부자본증권 발행은 계속될 것으로 전망된다.
표 국내은행의 자본비율 및 주요 구성항목 단위 p 항목 말b 증감ba 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 자료 금융감독원 HMC투자증권 주 수협의 경우 바젤기준을 적용 단 보통주자본비율 산정시에는 제외 그림 국내은행별 BIS 총자본비율 변동 신 한 우 리 SC 하 나 외 환 씨 티 국 민 대 구 부 산 광 주 제 주 전 북 경 남 산 업 기 업 수 출 입 농 협 수 협 월말 월말 자료 금융감독원 HMC투자증권 주 수협의 경우 바젤기준을 적용 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 금리 추가 하락으로 크레딧 스프레드 강세 전망 지금은 개별종목장세 전망 부정적인 종목들 차익실현에 나서야 할 시점 국고채 금리가 기준금리 추가 인하 기대감에 따라 등락을 반복했다.
BOJ의 양적완화 확대로 인한 엔화 약세로 한국은행의 추가 기준금리 인하 기대감이 커지면서 단기물 위주의 강세가 나타났으나 총재의 매파적인 발언으로 추가 인하 기대감이 약화되면서 금리는 상승 반전되었다.
크레딧 채권 시장은 정유 석유화학사들의 등급 전망 하향과 MA로 삼성 화학 계열사들이 등급하향검토에 들어가면서 개별 종목 이슈가 점차 중요해지고 있다.
월은 전통적으로 거래량과 유통량이 감소하면서 스프레드가 약세를 보이는 계절성이 관찰되곤 한다.
그러나 올해에는 중국의 금리 인하와 일본과 유로의 양적완화 등 대외적인 이슈들이 국내 채권시장에도 지속적으로 영향을 줄 것으로 보이기 때문에 저성장 논란이 한창인 국내시장과 더불어 해외시장의 움직임에도 주의를 기울여야 할 것으로 보인다.
회사채 시장에서는 분기 실적 발표 마무리와 함께 신용평가사들이 정기 평정에 들어가 신용등급에 변동이 생기는 종목이 늘어날 것으로 보인다.
올해 상반기까지 등급 상하향 배율은 분기에도 실적이 개선된 기업 수는 많지 않아 여전히 신용도의 하방 위험이 큰 것으로 판단된다.
국고채 금리의 하향 안정화가 지속되면서 크레딧 스프레드 역시 횡보할 것으로 전망되지만 개별 기업의 신용등급 변동 위험이 커지면서 종목별 수익률에는 편차가 커질 전망이다.
종목별 신용도 전망에 따라 부정적 이슈가 예상되는 종목에 대한 차익실현을 생각해 볼 때이다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
