Credit Comment Weekly Credit Bond 종목 선별에 주의하며 투자 유지 그림년물 기준 주간 시장 동향 및 전망 지난 주 국감에서의 한은총재 발언에 따라 등락을 반복한 국고채 금리와 달리 크레딧 채권 스프레드회사채 AA 년물 기준는 강보합 수준에서 변동폭이 제한적이었다.
회사채 순매수 규모는 전 주 대비 크게 감소해 이번 주에 있을 월 금통위를 앞두고 관망세가 나타난 것으로 판단된다.
당사는 추가 기준금리 인하 가능성이 높다고 예상하고 있으며 현재 경기 회복 속도와 성장률 전망치 조정 등을 감안했을 때 일부에서 우려하듯이 기준금리 인하 후 시장금리가 상승할 가능성은 제한적일 것으로 예상한다.
미국을 제외한 글로벌 경기와 국내 경기 회복 속도는 여전히 채권시장에 우호적으로 작용할 것으로 판단되며 미국 역시 양적완화 종료 후 기준금리를 인상하기까지는 시간이 필요할 것으로 보여 현재의 저금리 기조는 당분간 지속될 전망이다.
크레딧 채권은 올해 들어 발행량의 높은 비중을 차지하던 공사채의 발행량 급감과 낮아진 금리 레벨에 따른 크레딧 채권 캐리 투자 수요로 높은 인기를 구가하고 있다.
이런 점들은 개별 채권들의 민평금리 뿐만 아니라 발행시장에서의 스프레드 축소로 이어져 크레딧 채권 스프레드는 다시 금융위기 이후 최저 수준에 근접해가고 있다.
금리와 스프레드가 동시에 낮아지면서 절대금리가 주요 투자 원인이 되는 크레딧 채권은 역설적으로 투자 매력이 감소하는 것처럼 보이기도 한다.
그러나 절대금리 캐리 수요와 더불어
크레딧 채권의 인기를 지속시키고 있는 공사채발 수급 상황은 년까지 유지될 것으로 보이기 때문에 현재의 크레딧물 인기는 여전히 유효할 전망이다.
낮아진 크레딧 스프레드 레벨과 부진한 업종건설 조선업 등내 종목들의 신용등급 강등 소식 기업들의 실적 전망치 하향 등으로 투자자들의 고민이 깊어질 것으로 생각된다.
경기상황과 가격이 반비례하는 채권이지만 기업실적펀더멘털이 경기상황과 비례하는 양면성을 가진 크레딧 채권의 특성 때문이기도 하다.
결국 크레딧 채권 투자는 지속해야 하지만 개별 종목의 실적 하향 가능성이 커지고 있는 만큼 종목 선별에는 더욱 주의가 필요한 시점이다.
우량등급으로의 쏠림 현상이 이런 상황을 대변해 주고 있다.
Credit 황원하 CFA CPA 등급간 차이 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 월 FOMC 의사록 우호적으로 작용 유로존 경기 우려 지속 국고채 금리 커브 플래트닝 크레딧 스프레드 강보합 미국 년만에 최저치로 하락했고 비농업부문 일자리수도 예상치를 크게 하회하면서 주초반 채권 금리는 상승 출발했다.
여기에 국정감사에서 이주열 한은총재의 기준금리 인하 관련한 매파적 발언과 기준금리 인하 후에 오히려 금리가 상승할 수도 있다는 우려가 부각되면서 일부 차익실현 욕구를 자극한 것으로 판단된다.
그러나 주 후반 공개된 미국의 월 FOMC의사록과 독일 경제지표 부진에 따른 유로존 경기 침체 우려가 채권 금리를 다시 끌어내렸 강보합세를 유지하는 수준이었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 다.
크레딧 스프레드는 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 구분 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA AA AA AA A A 여전채 A AAA AA AA AA A A A 회사채 BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 
 유통시장 은 주 수 가량 래되 회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 거래량 비중이 증가했으며 AA등급과 A등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 감소했다.
주요 투자기관 중 투신권과 기타 관들이 모두 순매도를 기록했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 행채와 여전채 거래량 증가 회사채 순매수 규모는 크게 감소 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 크게 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약조원 증가했다.
전 와 마찬가지로 휴일이 있어 조원 여전채는 조원 거래가 증가했다.
회사채는 전 주와 비슷한 준인 약 조원 거 었다.
법인을 제외한 은행 보험 종금금고 기금공제 기 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 . . 자 fomax 투자증 료 In HMC 권 간단 회사 래량 그림 주 위 채 등급별 거 AA A BBB A AA 십억 자료 a 자증 Infom x HMC투 권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 래내역 파크삼송유동화 AAA 아이 삼성물산 AA 하나금융지주 AAA 동발전 AAA 한국남 AAA 신한금융지주 AAA 한국남동발전 농협금융지주 AAA A 대우조선해양 POSCO AAA AA 대신에프앤아이 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 한국남동발전 AAA AAA 농협금융지주 AAA 한국중부발전 한국남동발전 AAA BS금융지주 AAA BS금융지주 AAA 연합자산관리 AA 연합자산관리 AA 한국투자금융지주 AA 한국타이어 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 순발 모 증가 레딧 채 전체 행 림코퍼레이션 회사채 발행 와 회사 만기 대비 이 크게 순발행 록했다 순발행 .조원 행 되었다 은행 순상환 했다 주 회사 총 건 억원 로 발 예정이 보다 액수 억원 난 규모 . 채권종류별로는 사채가 화증권이 억원 자금용 로는 자금이 억원 원이다 
주간 크레딧물 만기금 회사채 행 규 로 크 권 순발 세아베스틸 대 무보증 여전채 채가 발행 늘어 을 기 .
회사채 규모가 크게 늘어 약 순발 .
특수채와 채는 을 기록 .
이번 채는 규모 행될 다. 전주 건수는 건 늘어나고 는 늘어 이다 무보증 억원 자산유동 이고 도별 운영 차환자금이 억 .
그림 단위 발행 액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발 공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 A 한국투자증권 신한금융투자 세아베스틸 A 신한금융투자 유플러스엘티이 제십칠차유동화전문 AAA 대우증권 대신증권 IBK 투자증권 우리투자증권 하이투자증권 신보 차유동화전문 AAA C A IBK 투자증권 대림코퍼레이션 A 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT COMMENT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만 나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
한 자료 및 정보로 얻어진 것이
