 한진해운 한진해운 한진해운 한진해운 영구 영구 영구 영구교환사채로 교환사채로 교환사채로 교환사채로 승부수를 승부수를 승부수를 승부수를 던지다 던지다 던지다 던지다 한진해운이 영구교환사채EB 발행을 추진중이다.
한진해운 자사주가 교환대상이며 대한항공이 차액정산계약을 통해 신용을 보강하고 있어 투자자들은 대한항공이 발행 한 교환사채EB에 투자한 것과 동일한 효과를 기대할 수 있고 향후 한진해운의 주가 상승시 추가 이익을 누릴 수 있다.
지금까지 국내 해운사들은 회사채 수요예측시 운임지수의 하락 선박 공급과잉 등으 로 실적 회복이 지연돼 미매각률이 높았다.
하지만 유가 하락 등으로 해운업체들의 실적 회복이 기대되고 있으며 특히 한진해운은 대한항공 계열로 편입된 이후 유상증 자와 자산매각을 통해 재무구조를 개선해왔다.
이처럼 과거에 비해 긍정적인 업황에 회사채 시장마저 우호적이다.
저금리 기조가 지 속되며 크레딧물에 대한 수요가 늘어 회사채 발행시장이 강세를 보이고 있으며 지난 월 이후 처음으로 거래되며 유통시장 에서도 한진해운 회사채에 대한 인식이 개선되고 있다.
현재 주채권은행인 산업은행 이 이번 채권 발행에 투자자로 참여하는 것을 검토중에 있으며 지난해 한진해운이 영구채 발행을 추진했을 때 산업은행 측에서 지급보증을 서는 것을 검토했다는 점을 고려할 때 긍정적인 결과를 기대해볼만 하다.
Credit 손소현 연도별 교환사채 및 영구교환사채 발행 추이 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 억원 교환사채 영구교환사채 이트레이드증권 리서치본부 국내 해운업체 자금 조달에 빨간불 해운업 여전히 불안하다 컨테이너선 종합운임지수CCFI는 pt에서 고점을 형성한 후 등 락을 거듭하며 하락해 현재는 pt 수준이다.
컨테이너 물동량은 성장세를 보 였으나 금융위기 이후 물동량 대비 선복량이 구조적으로 증가해 공급과잉이 지속 되며 운임이 오르지못했다.
해운업 불황이 이어지면서 업체 간 인수합병이 활발히 진행된 것 또한 국내 업체 에게는 악재였다.
작년 위 업체가 뭉 친 P 얼라이언스가 중국 정부의 반대로 백지화되자 CMACGM을 제외한 두 개 업체가 올해 M이라는 동맹을 결성했다.
CMACGM도 두 달 뒤인 를 결성했다.
가 내년 초 정식 출범하면 노선별 공동 운항 초대형 선 박 투입 등을 통해 수송 원가를 낮출 수 있어 국내 업체들이 타격을 받을 수 있다.
그림 CCFI 및 유가 추이 그림 BDI와 HRI 추이 자료 Chineseshippong 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 그림 컨테이너 물동량 추이 자료 Clarkson 이트레이드증권 리서치본부 pt pt CCFI좌 WTI우 pt pt BDI좌 HRI우 TEUm 북미 유럽 아시아 기타 성장률우 이트레이드증권 리서치본부 표 세계 대 컨테이너 얼라이언스 현황 해운동맹 해운동맹 해운동맹 해운동맹 소속 소속 소속 소속 해운사 해운사 해운사 해운사 척수 척수 척수 척수 적재능력 적재능력 적재능력 적재능력 점유율 점유율 점유율 점유율 M 머스크 MSC 척 만TEU G 하팍로이드 APL MOL OOCL NYK라인 현대상선 현대상선 현대상선 현대상선 척 만TEU CKYHE 에버그린 코스코 한진해운 한진해운 한진해운 한진해운 양밍 K라인 척 만TEU 오션 CMACGM UASC CSCL 척 만TEU 자료 한국선주협회 이트레이드증권 리서치본부 주요 해운사 조원 수준 이처럼 업황에 대한 부정적인 시각이 지배적인 가운데 주요 해운사의 기발행 회사 채 중 조원에 달한다.
이 중 한진해운BBB억 으로 가장 많고 현대상선BB이 억원 폴라리스쉬핑 BBB억원 수준이다.
그림년 만기도래 회사채 물량 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 현재 회사채 시장은 저금리 기조로 크레딧물에 기관투자자들의 자금이 몰려 A등급 회사채까지 수요예측에 성공하는 등 강세를 보이고 있다.
유가 하락으로 인한 유류 비 절감으로 해운사들의 실적 개선도 기대된다.
발행시장과 업황 모두 우호적인 상 황에서 내년 억원의 회사채 만기가 돌아오는 한진해운이 영구교환사채EB 발 행을 추진하고 있다.
 한진해운 현대상선 SK해운 폴라리스쉬핑 억원 년 만기도래 회사채 이트레이드증권 리서치본부 한진해운 신종채권으로 자금난을 이기다 지금까지의 해운사 회사채 수요예측 성적은 C 사실 지금까지의 해운사 회사채 수요예측 성적표는 초라하다.
월 회사채 수요예측 제도가 도입된 이후 국내 해운사 억원 이었는데 이 중 에 달한다.
특히 현대상선은 전 량 미매각되었다.
표 주요 해운업체 회사채 수요예측 결과 단위억원 발행종목 발행종목 발행종목 발행종목 만기 만기 만기 만기 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 밴드내 밴드내 밴드내 밴드내 밴드외 밴드외 밴드외 밴드외 미매각 미매각 미매각 미매각 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 한진해운 M 한진해운 M 현대상선 M SK해운 M SK해운 M 한진해운 M 한진해운달러 M SK해운 M SK해운 M SK해운 M SK해운 M 폴라리스쉬핑 M 폴라리스쉬핑 M 폴라리스쉬핑 M 폴라리스쉬핑 M 폴라리스쉬핑 M 합계 자료 금융투자협회 이트레이드증권 리서치본부 그림 해운사 업체별 미매각률 그림 해운사 연도별 미매각률 자료 금융투자협회 이트레이드증권 리서치본부 자료 금융투자협회 이트레이드증권 리서치본부 한진해운 현대상선 SK해운 폴라리스쉬핑 미매각률 년 년 년 미매각률 이트레이드증권 리서치본부 그림년 이후 현재까지의 업체별 회사채 수요예측 결과 자료 금융투자협회 이트레이드증권 리서치본부 But this time is different 하지만 이번에는 다르다.
한진해운은 대한항공 계열로 편입된 이후 유상증자와 자 산매각을 통해 유동성 문제를 해결해왔다.
 억원으로 흑자전환했으며 금융비용은 억원 이상이 줄었다.
특히 이번에 발행을 추진중인 채권은 한진해운의 자사주를 교환대상으로 하는 년 만기 교환사채EB로 대한항공이 차액정산계약을 통 해 신용을 보강하고 있어 투자자들은 대한항공이 발행한 EB에 투자한 것과 동일한 효과를 기대할 수 있으며 향후 한진해운의 주가 상승시 추가 이익을 볼 수 있다는 점 또한 긍정적이다.
억원가량이 장외채권시장에서 거래됐다.
월 이후 처음으로 장외시장에서 거래가 이루어졌다는 측면에서 유통시장에서 한진해 운에 대한 인식이 개선되고 있다고 판단된다.
현재 주채권은행인 산업은행에 투자 자로 참여해줄 것을 요청한 상황이며 지난해 한진해운이 영구채 발행을 추진했을 때 산업은행이 지급보증을 서는 것을 검토했었다는 점을 고려할 때 긍정적인 결과 를 기대해볼만 하다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 한진해운 현대상선 SK해운 폴라리스쉬핑 억원 발행금액 미매각금액
