Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 미국 월 NFP 실업률 하락에 현혹되지 말자 Weekly Bond Market 미국 월 NFP 실업률 하락에 현혹되지 말자 헤드라인 지표는 호조 세부지표는 부진 장기물 금리상승 제한 미국 만명을 상회 지난 달 부진을 만회했다.
또한 만명 상향조정 되었다.
실업률도 p 하락해 두 달 연속 개선되는 모습을 보였다.
하지만 옐런 연준의장이 주시하고 있는 고용관련 세부지표의 개선세는 여전히 더딘 상황이다.
비경제활동인구가 두 달 연속 증가해각각 전월 대비 p씩 하락한 를 기록했다.
고용자수가 늘고 실업자수가 감소했음에도 비경제활동인구의 증가로 개월째 고용률이 에 머물러 있다.
그 외에도 시간당평균임금과 그 증가율이 감소했으며 p 상승해 헤드라인 지표 호조 와는 상반되는 모습을 보였다.
그 결과 고용지표 발표일인 지난 주 일현지시각 장중 미 국채 단기물 금리는 상승했 지만 장기물은 상승이 제한되거나 오히려 하락하는 모습을 보였다.
이번 고용지표 결과에 대해 시장이 어떻게 받아들 이고 있는지 단적으로 보여준다.
단기물의 경우는 미국 경제지표가 호조를 보일 때마다 상승함으로써 Fed의 조기 금리인상 가능성이 아직 남아 있다는 것을 반영하고 있다.
하지만 장기물의 경우 금리가 상승하기 위해서는 미국 경제가 확장에 들어섰다는 더 구체적이고 확실한 증거가 필요하다.
년물 고용지표 발표 후 장기물 금리하락 y 좌 y 우 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 고용률과 경제활동참가율 추이 경제활동참가율 두 달 연속 기록 고용률 정체 고용률 좌 경제활동참가율 우 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 실업률 하락에 현혹되지 말자 년부터 지속적으로 상승해 현재는 를 넘어섰다. 비경제활동인구 중에는 구직을 단념한 실망실업자가 포함돼 있는데 이들은 실직적으로 실업자이지만 미 노동부의 헤 드라인 실업률인 U에는 포함되지 않는다. 실업기간이 장기화 될수록 구직 포기자가 증가하게 된다. 따라서 실업자 감소의 이유가 고용이 늘어나서인지 아니면 비경제활동인구로 편입됐기 때문인지 잘 살펴봐야 한다. 년 이후부터 현재까지 실업자수 증감과 고용자수 또는 비경제활동인구의 증감에 대해 연도별 상관관계를 구해보 면 아래 그림과 같다. 그 결과 올해 실업자수 증감과 비경제활동인구 증감의 상관관계 값이 로 조사기간 중 가 장 높으면서도 통계적으로 유의미한 음의 상관관계를 보이고 있다. 또한 일차적으로는 실업자수 증감과 고용자수 증감 사이에 거의 관계가 없는 것으로 나타났다. 그러므로 올해 들어 실업률이 감소한 주 요인은 기존의 실업자가 구직에 성공했기 보다는 구직을 단념했기 때문이라 고 보는 것이 더 정확한 해석이다. 실업률 하락에 너무 환호할 필요는 없다고 판단하며 옐런 의장도 이를 잘 인지하 고 있다. 일반적으로 비경제활동인구가 증가하면 경제활동인구가 부양해야 할 인구수가 증가하기 때문에 잠재적인 경제성장을 저해할 수 있다. 경제활동가능인구 중 비경제활동인구 비중의 증가세가 멈추지 않는 한 미국의 잠재성장률 하향조정 논의도 지속될 전망이다. 비경제활동인구의 월별 증감 및 경제활동가능인구 대비 비중 만명 비경제활동인구 증감 좌 비경제활동인구 비중 우 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 실업자수 증감과 고용자수 및 비경제활동인구 증감의 연도별 상관관계 상관관계 값 비경제활동인구와 실업자수 증감 상관관계 고용자수와 실업자수 증감 상관관계 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 산생지표 부진 금통위 의사록 공개 후 기준금리 인하 기대 고조로 강세 마감. 미국은 주택 제조업 관련 지표 부진에 장기물 중심 강세 보이다 월 고용지표 호조와 ECB회의의 QE 언급 부재에 강세폭 소폭 되돌리며 마감. 년 선물 매수 증가에 장기물 중심 금리 하락. 단기물은 금통위 의사록 경계에 약보합 마감. 미국은 소비지출 호조에도 홍콩 시위 격화에 따른 정치 경제적 불안정와 주택지표 부진에 강세 마감. 일 국내 채권시장은 장기물 중심 강세. 미국 금리 하락과 산생지표 부진에 강세 출발. 장중 최경환 부총리의 비둘기파 발언에 장기물 중심 강세폭 확대 마감. 미국은 주택가격 지표와 소비자신뢰지수 부진에도 고용지표 경계에 소폭 금리 상승 마감. 일 국내 채권시장은 단기물 중심 강세. 전일 금통위 의사록 공개로 금리인하 기대 고조 물가상승률 저조 증시 약세에 금리 급락. 외국인 년 선물 매수 급증에 단기물 중심 강세. 미국은 유로존 제조업 지표 부진에 따른 ECB 자산매입 가능성 고조 미국 제조업 지표 부진에 장기물 중심 금리 급락. 일 국내 채권시장은 약세. 미국 금리 급락에 강세 출발했으나 외국인의 차익시현성 선물 매도 증가와 최 부총리 발언에 새로울 것이 없었다는 평가에 약세 전환 마감. 미국은 ECB회의의 자산매입 언급 부재 기존 입장 되풀이에 따른 실망에 장기물 중심 약세 마감. 월 비농업 고용 및 서비스업 지표 호조에 조기 금리인상 전망 재부각 단기물 중심 약세 마감. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹 투자자별 국채 년 선물 순매수 주간 누적 투자자별 국채 현물 순매수 주간 누적 외국인 개인 증권선물 보험 투신 은행 연기금 만계약 은행 보험 투신 종금 금고 기금 공제 외국인 기타법인 정부 조원 자료 연합 인포맥스 자료 연합 인포맥스
