단기 금융시장동향 전단채 ABCP 발행증가 일 Credit Analyst 이화진 단기 금융시장 동향 요약 CP는 발행공시의무화 이후 잔액 증가 정체.
전자단기사채전단채 발행으로 대체 연초 발행잔액 조원 수준.
순상환 기조 전단채는 콜차입 규제와 맞물려 발행 활성화 잔존만기 개월 미만 증권 신고서 제출 면제되는 편리성으로 인해 발행증가 년 증권사 콜차입 규제 앞두고 초단기 전단채 발행 증가.
조원으로 잔액 급증 MMF는 조원 돌파 전체 기업어음 잔액은 ABCP증가에 힘입어 조원 증가 ABCP는 정기예금담보 ABCP 발행증가로 발행잔액이 조원 증가 중국예금담보 ABCP가 PF ABCP와 CDS ABCP의 고금리 수요를 대체 유럽위기 완화로 CDS ABCP 수요 감소 금리하락 마진 감소 정기예금 담보 조원 추산.
중국예금 등급 투자매력이 유인 조원이 중국 정기예금 관련으로 추산 단기 금융시장 동향 단기자금 시장 주요 정책 변화 일 CP 발행공시 의무화로 시장 투명성 확보 리스크 관리 강화 PF ABCP CP감소 전단채활성화미공시년 미만 전매제한 발행 일자로 전자단기사채법 제정 시행 조원 PF ABCP를 ABSTB로 차환 월 예대율 규제 및 풍부한 시중자금으로 CD발행 급감 기준금리로써 CD금리가 역할을 하 지 못하게 되자 은행 의무발행 지도 월 단기코픽스 도입.
CD금리를 대체할 주택담보대출 기준금리 제정 일 운용수익률 하락으로 MMF 자금이탈 및 CP 수요 우려금리상승 년 경기부양책 저금리 지속 대기자금 풍부 MMF 자금유입 일 콜시장 편중 해소위해 증권사 콜차입 규제 년 은행권으로 제한 콜차입 규제 MMF 유동성 확충 전단채 활성화 자료 키움증권 리서치 언론보도 단기 금융시장 동향 단기 금융 상품 종류 RP Repo Repurchase Agreement 환매조건부매매 담보를 제공하고 채권을 재매입매도할 것을 약속하고 현시점에서 매도매수하는 계약 종류별로는 금융회사대고객 CMA 등 금융회사간자금조절 한국은행 공개시장조작 Call 콜론과 콜머니 Call자금을 빌려주는 곳을 Call Loan 콜자금을 빌리는 곳을 Call Money 자금부족이 예상될 경우 자금 여유가 있는 금융회사로 부터 다음날 갚을 것을 약속하고 일물 무담보 차입 CDCertificate of Deposit 양도성예금증서 무기명으로 발행되는 예금증서로서 일반예금과는 달리 양도 가능. 
예금은 중도해지 가능하지만 CD는 만기 보유시장매매 환금 조원 CPCommercial Paper 기업어음 기업이 자기 신용으로 단기자금을 투자자로부터 직접조달하기 위해 발행 하는 어음 전매제한 아닌 경우 발행 공시 해야 함
월 부터 종류는 일반 CP ABCPAssetBacked Commercial Paper PF ABCP 년 도입된 전자단기사채EPElectronic Paper ABSTBAsset Baked Shortterm Bond 단기 금융시장 동향 단기자금 구성 비중 자료 한국은행 주 ECOS 통계 M 상품별 말잔 기준임.
조원 년대 중 후반 CD 증가부동산활황 은행 CD발행증가 금융위기 이후 예대율 규제 CD 예금인정 제외로 은행 CD발행 급감 고금리 지급 하는 CMA 증가 년 저금리 지속 대기자금 수요로 MMF 자금 유입 환매조건부채권매도 CMA CD MMF 수시입출식 단기 금융시장 동향 단기금리 추이 일물 단기금리 추이 자료 본드웹 일자 CD금리는 수준 CP는 상승 월 금통위 이후 기준금리 인하 기대감 축소되면서 금리 상승전환 CD AAA m 우 CP Am 우 은행채AAA M 회사채AA M 단기 금융시장 동향 단기자금 유동성 현황 풍부한 유동성 자료 한국은행 상품별 평잔 기준임.
 저금리로 정기예금적금 자금 증가 둔화 수시 입출식예금 요구불예금 MMF 등 대기자금 증가 고금리 크레딧 수요 증가 조원 조원 요구불예금 수시입출식저축성예금 MMF 만기년미만정기예적금우 단기 금융시장 동향 MMF 잔액 추이 MMF 잔액 조원 돌파 단기물 품귀현상 자료 본드웹 주 기준 MMF잔액 조원 돌파하며 단기자금 급증. 단기물 품귀현상 초 저금리 지속으로 자금집행추가매수 대기 기준금리 추가인하 가능성은 상존 정부 경기부양정책 글로벌 저성장 우려 유럽회복 지연 FOMC 저금리 유지금리인상에 대해 인내심 등 조원 MMF CD AAA m 우 CP Am 우 단기 금융시장 동향 CD 금리와 월별 발행 추이 CD월별발행과 잔액 자료 금투협 본드웹 주 일자 기준이며 통화는 원화기준임.
CD금리는 AAA 개월 KIS 기준임
 조원 수준.
전월 대비 발행 감소 한국은행 집계 조원 CD금리는 최근 크레딧 단기금리 상승에도 보합 수준 유지 억원 발행억원 CD AAA M 단기 금융시장 동향 종류별 발행잔액 중국예금담보 ABCP 발행증가 CP 총 잔액은 ABCP증가에 힘입어 조원 증가 PF ABCP 잔액은 조원 감소 ABCP는 정기예금담보 ABCP 증가로 조원 증가 자료 연합인포 KIS채권평가 주 월말일자까지 데이터임. 파생결합ABCP 잔액은 공시된 정보가 없으며 KIS발행동향참조. 인포맥스에서 공모사모 포함 잔액제공임을 확인했으나 CDS ABCP 일부만 집계되었을 것으로 추정됨. CP 발행잔액 조원 PF ABCP ABCP CP 단기 금융시장 동향 ABCP 순발행 전체 순발행 PF ABCP 순상환 CP 순상환 종류별 발행만기 현황 원으로 전년대비 ABCP만 발행증가 자료 연합인포 주 기준 조원 조원 발행 만기 순발행 조원 조원 발행 만기 순발행 조원 조원 발행 만기 순발행 조원 조원 발행 만기 순발행 단기 금융시장 동향 유형별 잔존별 발행 잔액 단기금융 증권 잔존별 발행 잔액 CP조원 연초대비 조원 증가 콜차입 규제 앞두고 전단채 발행 증가로 배 증가 자료 예탁원 일대비임. 단위 억원
구분 일 일 일 일 년 미만 년 이상 합계 CP ABCP 전자단기사채 CD 합계 연초대비증감 일 일 일 일 년 미만 년 이상 합계 CP ABCP 전자단기사채 CD 합계 단기 금융시장 동향 유형별 잔존별 발행 잔액 단기금융 발행 잔액 자료 예탁원 일대비임.
 전단채 잔존만기년미만 발행 크게 증가 ABCP 조원 예금담보 ABCP 일 일 일 일 년미만 년이상 조원 CP ABCP 전단채 CD 일 일 일 년미만 합계 조원 CP ABCP 전단채 CD 단기 금융시장 동향 월 ABCP 유형별 발행 금감원 추산 정기예금 ABCP 조원이 중국 정기예금 관련 조원 수준 자료 KIS채권평가 월 Monthly 주 유형별 발행은 한달간 발행금액 기준이며 예금담보 비중 추정은 분기 발행 금액 기준임.
특정기간에 편중된 점을 고려해야 함.
ABCP 예금담보 발행비중 정기예금 담보 ABCP 조원 규모 ABCP 기타유형 중국예금 기타예금 정기예금담보 PF ABCP 기타 신용파생 CP 전체 ABCP 조원 단기 금융시장 동향 결론 CP는 전자단기사채도입 발행공시의무화로 잔액 증가 정체.
전단채로 대체되는 양상 일반 CP는 공기업 부채감축에 따른 발행감소 신고의무화에 따른 전단채 발행으로의 이동 등으로 발행 감소 전년도 월 평균 발행이 조원 수준으로 감소 전단채는 개월 미만 신고서 제출 면제 편리성으로 시장 활성화 조원 
잔존 만기 증가 전단채 잔액은 조원 수준으로 증가 MMF는 조원 돌파 전체 기업어음 잔액은 ABCP 발행 증가에 힘입어 조원 증가 ABCP는 정기예금담보 ABCP 발행증가로 발행잔액이 조원 증가 조원으로 전년 누적 발행금액 조원 증가 중국예금담보 ABCP가 PF ABCP와 CDS ABCP의 고금리 수요를 대체 정기예금 담보 조원 추산.
중국예금 등급 투자매력이 유인 중국은행 신용 스왑뱅크신용 환율리스크 이자소득환급시차미스매칭에 따른 유동성 리스크 단기 금융시장 동향 감사합니다
