Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 증가 신흥국 순유출 증가 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 증가 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 증가 신흥국 순유출 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 확대 선진국 순유입 증가 신흥국 순유출 증가 주째 유입세가 지속되고 있는 가운데 유입규모는 전주대비 확대되는 모습이다.
북미와 서유럽을 중심으로 선진국 순유입 규모가 증가한 가운데 신흥국은 라틴아메리카의 유출폭이 증가하면서 자산 순유출이 확대 되었다.
최근 해외투자자들은 미국 국채를 공격적으로 사들이는 모습이다.
G중 가장 높은 금리와 달러화 강세가 환차익으로 연결되면서 향후 미국 국채를 선호하는 성향은 지속될 것으로 보 인다.
이에 따라 북미를 중심으로 채권형펀드로의 자금유입은 지속될 것으로 보이며 서유럽 은 유로존의 경기둔화 우려가 짙게 깔려 있는 모습들이 반영되고 있어 자금유입 양상은 더 이어질 것으로 보인다.
신흥국은 미 달러화 약세로 환율 변동성이 낮아짐에 따라 전주에 이 어 신흥국지역의 안전자산 선호 성향도 축소되는 모습이다.
특히 일본제외아시아는 기 준금리 인하로 정책기대감이 살아나면서 자금유입규모가 현격히 줄어드는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 전환 선진국 자산 순유입 전환 신흥국 자산 순유출 증가 bil로 한주만에 다시 유입세로 전환되 었다.
경제정책상 큰 변화가 없을 것으로 보였던 중국의 기준금리 인하와 미 경제개선세를 바탕으로 일 블랙프라이데이를 앞두고 연말 소비 시즌에 대한 기대감이 글로벌 투자심리 개선에 영향을 주었다.
최근 주동안 선진국 전역에 투자하는 Global의 자금유입이 확대되면서 선진국에 대한 전 반적인 위험자산 선호 심리는 개선되고 있는 모습이다.
특히 사상 최고치를 경신하고 있는 북미지역에 대한 경계감이 차익실현 등을 통해 전주 해소되면서 북미지역으로 다시 유입세 가 유입되는 모습이다.
또한 선진국내 서유럽은 드라기총재의 미국식 양적완화 도입 시사 등 발언수위가 높아진 영향으로 주만에 유입세로 전환되었다.
신흥국내 일본제외아시아 지역은 기준금리 인하에 따른 중국증시 급등이 차익실현 물량 출회로 연결되면서 중국을 중심으로 유출세로 전환되었다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국 자산 순유입 증가 신흥국 자산 순유출 전환 bil로 한주만에 유입규모가 급격히 증 가하였다.
그동안 글로벌 ETF 자산의 순유입을 주도하던 미국지역이 다시 유입으로 돌아선 가운데 선진국 전역에 투자하는 Global로의 자금유입도 견조한 모습을 보이고 있어 선진국 에 대한 위험자산 선호 성향이 높아지는 모습이다.
서유럽지역은 드라기총재의 국채매입 시사 등 발언수위가 높아짐에도 불구하고 주식형 펀 드와 달리 ETF 자산군내 자산 순유입으로 전환되는 모습은 나타나지 않고 있다.
하지만 전 주대비 유출규모는 축소되면서 향후 동 지역에 대한 자금유입 기대감이 높아지는 모습이다.
일본지역은 한주만에 다시 매도세로 전환되는 모습으로 엔화약세의 속도조절로 일본증시 상 승도 주춤하면서 유출로 전환되었다.
신흥국은 신흥국 전반에 투자하는 GEM의 자산 순유 입 전환으로 일부지역을 제외한 신흥국에 대한 위험선호도 소폭 살아나는 모습이다.
하지만 기준금리 인하에 따른 중국증시 급등에 경계감이 형성되면서 전주 매수세가 유입되었던 중 국을 중심으로 매도세가 확대되면서 일본제외아시아지역이 자금유출로 전환되었다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
