그림개 억원 자료 FNfive HMC투자증권 주 산업분류기준은 GICS Weekly Credit Bond 석유화학사 등급 전망 하향 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 NICE신용평가는 일 주요 석유화학사 중 삼성토탈AA 삼성정밀화학AA OCIAA의 장기신용등급 전망을 Stable에서 Negative로 하향 조정하였다.
NICE신평은 석유화학 산업이 중국의 자급률 상승 북미 및 중동 지역의 잉여물량 유입 등으로 산업경기 저하가 장기화될 것으로 전망되는 가운데 경기순환적 요인 이상으로 수익성 하락폭이 크거나 투자 및 재무활동으로 재무안정성이 낮아진 기업 중 향후 개선 가능성에 불확실성이 높은 기업을 대상으로 하였음을 밝혔다.
삼성토탈은 조 원 규모의 설비투자를 진행하였으며 이에 따라 차입금 규모가 크게 증가한 반면 산업경기 하락으로 현금수익성이 저하되면서 총차입금EBITDA 배율이 배로 상승하는 등 차입금커버리지 능력이 저하되었다.
삼성정밀화학은 년부터 전방산업 경기 하락의 영향을 받고 있으며 증설설비 가동 이후 가동률 정상화가 지연되면서 수익성이 크게 낮아진 상황EBIT매출액 비율 상반기 이 반영되었다.
OCI는 폴리실리콘 사업의 수익성이 년부터 과거 대비 크게 저하됨으로 인해 회사의 전체 영업수익성 및 현금창출능력 부진이 장기화되고 있는 점이 반영되었다.
건설 해운 철강 조선업종에 이어 정유 석유화학업종의 등급전망이 부정적으로 하락하고 있어 등급하향위험이 커지고 있다.
이들 산업은 대규모 설비투자가 필요하기 때문에 국내에서 과점적 시장지위를 확보하고 있고 사업적재무적 안정성을 인정 받아 신용등급도 대부분 우량등급을 유지하고 있다.
또한 대규모 설비 투자와 경상적 유지보수는 거액의 자본적 지출을 수반하기 때문에 이들 산업 종목들은 회사채 시장내에서 차지하는 비중발행잔액 기준 역시 높은 편이다.
아래 그림을 보면 최근 신용위험이 부각된 산업의 회사채 잔액 비중은 상위 개이며 금액으로는 전체 회사채 발행잔액의 약 를 차지한다.
지난 주에도 크레딧 스프레드는 계속 축소되었다.
살만한 종목을 찾기 어려운 상황이기 때문에 상대적으로 양호한 종목이 시장에 나오면 가격에 프리미엄이 붙고 있기 때문이라는 생각이다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 추가 기준금리 인하 기대감 약화로 금리 상승 국고채 금리 큰 폭 상승 크레딧 스프레드 축소 지속 지난 주 채권시장은 금리 레벨에 대한 부담감으로 증권사를 중심으로 국채선물시장에서 차익실현이 지속되었으며 월 금통위에서 시장의 예상대로 기준금리가 동결되며 한 주 내내 약세 흐름을 이어갔다.
또한 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 더 이상의 추가 인하 가능성이 없을 것이라는 언급도 시장 약세의 재료가 되었다.
추가 기준금리 인하 기대감이 희석되면서 지표금리는 약세를 기록한 반면 수급불균형 및 절대 금리메리트에 따른 매수 수요로 인해 회사채 스프레드는 축소세를 기록하였다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 구분 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA AA AA AA A A 여전채 A AAA AA AA AA A A A 회사채 BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 금리 상승에도 크레딧 채권 거래량 회사채 순매수 규모 증가 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
전 주에 이어 은행채와 여전채 거래량은 증가했으나 나머지 섹터에서는 전 주 대비 거래량이 줄어들었다.
은행채가 조원 감소했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 AA등급 거래량 비중이 증가했으며 A등급 비중은 크게 감소했다.
회사채 순매수 금액은 억원 증가했다.
투신권이 순매도로 전환되었으며 은행 기금공제 기타법인 등은 순매수 규모를 전 주 대비 크게 늘렸다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 이하 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 한국남동발전 AAA 우리투자증권 AA 에스케이이엔에스 AA 한국남부발전 AAA LG유플러스 AA 올레케이티제 AAA 에스에이치공사 AAA GS칼텍스 AA 오리온 AA 생각대로티제십사차 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 SKCC AA 오리온 AA BS금융지주 AAA SK텔레콤 AAA 하나금융지주 AAA 한국남부발전 AAA 연합자산관리 AA 에스케이이엔에스 AA 연합자산관리 AA 한국수력원자력 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 회사채는 순발행 나머지 섹터는 순상환 대한항공 현대오일뱅크 등 무보증 회사채 발행 회사채는 순발행을 이어간 반면 나머지 섹터는 발행이 줄면서 순상환 되었다.
특수채는 조원 은행채는 조원 순발행되어 전체 크레딧 채권이 조원 순상환되었다.
이번 주 회사채는 총 억원 규모로 발행될 예정이다.
전주보다 건수는 건 늘어나고 액수는 억원 증가한 규모이다.
채권종류별로는 무보증사채가 억원 자산유동화증권 억원 기타자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 메리츠종금증권 메리츠오토제이차 유동화전문 AAAB 한국산업은행 대우증권 엘에스엠트론동반성장 제이차유동화전문 AAAC HMC 투자증권 효성캐피탈제십삼차 유동화전문 AAA 대우증권 유안타증권 키움증권 대한항공 A 대우증권 유안타증권 키움증권 대한항공 A 삼성증권 에프엔뉴신길제 차 유동화전문 AA KB 투자증권 와이즈모바일제십이차 유동화전문 AAA C 한국산업은행 폴라리스쉬핑 BBB 한국산업은행 폴라리스쉬핑 BBB 한국투자증권 휴비스 A 한국투자증권 휴비스 A 신한금융투자 우리투자증권 현대오일뱅크 AA 신한금융투자 우리투자증권 현대오일뱅크 AA 신한금융투자 우리투자증권 현대오일뱅크 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
