Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 동반 순유출 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유출 전환 신흥국 순유출 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 감소 신흥국 순유출 지속 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유출 전환 선진국 및 신흥국 동반 순유출 전환 bil로 선진국 및 신흥국 전역에 투자 하는 Global과 GEM 모두 유출세를 나타내면서 전반적인 채권형 펀드자금의 유출이 주 만에 나타났다.
중국증시 하락 유가 하락 그리스 정정불안 등 글로벌 시장불안 요인이 채 권형주식형 할 것 없이 전반적인 투자심리를 위축시킴에 따라 채권형에서도 유출세가 나타 난 상황이다.
특히 이러한 여파가 선진국 내 북미지역의 유입폭 감소로 나타난 가운데 오는 일 미 FOMC 회의를 앞두고 북미지역과 신흥국의 상대적인 유출폭 확대 및 하이일드펀드에 대한 대규모 자금 유출로 연결되었다.
또한 주식형 펀드내 일본제외아시아의 순유입 전환으로 채권형 펀드는 유출되는 모습은 보였으며 동지역에 대한 안전자산 선호 성향이 낮아지는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 지속 선진국 자산 순유출 전환 신흥국 자산 순유출 지속 bil로 전주대비 유출세가 큰 폭으로 증가되었다.
특히 그리스의 조기대선 계획 발표가 증시하락의 계기로 작용하면서 북미지 역이 글로벌 주식형 펀드의 유출세를 이끌었다.
하지만 여전히 선진국 전역에 투자하는 Global로의 자금유입이 지속되고 있다는 점에서 선진국에 대한 위험자산 선호 심리는 일정 부분 유지되고 있다고 판단하고 있다.
금주 나타난 북미지역 중심의 유출세는 오는 일 FOMC 회의에서 상당기간 초저금리 유지라는 포워드 가이던스를 삭제할 가능성이 높아짐에 한층 더 매파적 성향으로 다가서는 연준태도에 대한 경계심에 유출세가 나타났다고 보고 있다.
이에 따라 신흥국 역시 GEM 중심으로 유출세가 증가하면서 위험자산 선호도가 낮아지는 모습이다.
하지만 전주 유출세 가 급증했던 신흥국내 일본제외아시아는 향후 지준율 인하 등 중국 정책당국의 추가 통화 완화 기대감에 유출세가 진정되는 모습이며 중국 경제공작회의 이후 중국정부의 추가부양 책 기대감은 더 높아질 것으로 보여 동지역의 위험자산 선호도 지속될 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 감소 선진국 자산 순유입 감소 신흥국 자산 순유출 지속 주째 유입세는 지속되는 모습이 지만 유입규모는 축소되는 모습이다.
선진국내 서유럽지역의 유출폭 확대와 미국지역의 자 산 순유입 급감으로 선진국 자산의 순유입규모가 감소한데 기인한다.
하지만 선진국 전역에 투자하는 Global로의 자금유입은 견조한 모습을 보이고 있어 선진국에 대한 위험선호 심리 는 유지되는 모습이다.
계속되고 있는 ECB의 부양책보다는 유로존의 경기침체 그리스를 포함한 남유럽에 대한 우 려들이 선진국내 서유럽의 유출세를 증가시키는 모습이다.
하지만 미 국채금리 하락으로 강 달러 압력이 낮아짐에 따라 엔화는 강세를 보였음에도 불구하고 일본지역의 자금유입 전환 은 향후 일본증시의 반등가능성을 높이는 부문이다.
GEM이 주만에 자산 순유출로 전환되 면서 금주는 선진국 대비 신흥국의 위험자산 선호가 감소하는 모습이다.
하지만 중국을 중 심으로 매도세가 집중되었던 일본제외아시아가 한주만에 순유입으로 전환되면서 그동안 나타났던 자금유출은 단기급등에 따른 차익실현 물량으로 확인됨에 따라 향후 중국을 중심 으로 동지역의 위험선호가 다시 높아질 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
