The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 미워도 미워도 미워도 미워도 다시한번 다시한번 다시한번 다시한번 Fixed IncomeFX 권규백 쳐다보기도 싫다 년 이후 물가채 특히 BEIBreakeven Inflation rate 물가채 매수 국고채 매도 를 매수했던 투자자들 입장에서 BEI는 쳐다보기도 싫은 포지션일 것이다.
물론 구간구간 별로는 BEI가 상승했던 시기도 있었다.
하지만 지난 년 동안 BEI는 하락해왔고 BEI 투자는 투자자들에게 좋지 않은 성과를 선사했다.
특히 년 년 연속 한국의 소비자물가 상승률이 대에 그쳤기 때문이다.
이밖에 지난 월에 취임한 최경환 경제 부총리가 현 재 한국은 디스인플레이션 상황이며 장기화되면 디플레 우려가 높아질 것이라고 언급한 점도 BEI에 부담이 되었다.
그림 한국 BEI 추이 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 그림 대 그림 물가채 국고채 금리 추이 주 년은 한국은행 전망치 자료 통계청 한국은행 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 한국 BEI CPIYoY Core CPIYoY TIPS 국고 Y 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 물가는 왜 낮아졌을까
과거 두 자리 수를 기록하기도 했던 한국의 소비자 물가 상승률이 까지 낮아진 이유는 국내외에서 모두 찾을 수 있다.
일본을 제외한 글로벌 주요 국가들 미국 유로존 중국의 물가 상승률이 원자재 가격 하락이나 유효수요 부족 등으로 낮아 졌기 때문이다.
글로벌 저 인플레이션 환경이 한국에 영향을 미쳤고 한국 내부적으로도 국내 경기에 대한 불확실성 원달러 환율 절상 등이 낮은 물가 상승률로 이어졌다.
해외요인에 대해 구체적으로 언급을 해보면 미국을 제외한 주요국들의 경제 성장은 더딘 흐름을 보이고 있으며 대부분의 선진국들이 재정건전성을 개선시키기 위해 재정긴축을 단행하고 있다.
낮은 성장과 재정긴축으로 년 수요측 물가 상승 압력은 그다지 크 지 않았다.
p 축소될 경 우 소비자물가 상승률은 p 낮아지는 것으로 분석되었음 공급측면에서도 물가에 우호적이지 않았다.
월 버냉키 전 연준의장의 테이퍼링 발언 이후 달러화가 강세를 보이면서 귀금속 비철금속 등 주요 원자재 가격이 하락했다.
금 불 현재 이밖에 작황이 평소보다 좋은 모습을 보이면서 옥수수 밀 등 주요 곡물가격들도 년 수준까지 하락했다.
최근에는 상대적으로 선전했던 WTI를 비롯한 에너지 가격들이 하락하면서 물가에 부담으로 작용하고 있다.
앞서 언급한 글로벌 경기 둔화 원자재 가격 하락이 국내물가에 영향을 주었고 지난 월 세월호 사태 이후 위축된 소비심리는 국내경기 둔화로 이어졌다.
그리고 양호한 경상수 지로 인해 년 하반기부터 원달러 환율이 절상된 점도 낮은 물가에 영향을 주었다. 근원소비자물가 상승률과 원달러 환율간에 정도의 상관관계를 가지고 있으며 소 비자물가와는 정도
그림 낮아지고 있는 글로벌 CPI 그림 재정적자 축소 분위기 지속 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료IMF 이트레이드증권 리서치본부 글로벌 CPI 중국 CPI 유로권 CPI 주요국 GDP 대비 재정적자좌 주요국 GDP 대비 부채우 The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 그림불대 상품가격 하락세 지속 그림년 한국 소비 세월호 사태로 타격 받음
자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 한국은행 이트레이드증권 리서치본부 BEI 매수 매력적으로 보인다 유가는 한 달여 만에 일 IMF에서는 글로벌 경 제성장률을 하향 조정했다.
이에 시장은 글로벌 경제 성장에 대해 의문을 표시하고 있으 며 낮은 성장과 유가 하락으로 디플레이션에 대한 우려도 높아지고 있다.
필자도 년 글로벌 성장률과 물가가 금융위기 이전처럼 높은 수준은 아닐 것으로 생 각한다.
하지만 그림bp정도인데 이는 시장에서 바라 보는 한국의 기대 인플레이션이 라는 것이다.
과거 한국의 소비자물가 상승률이 를 하회한 건 단 네 번뿐 이하의 소비자 물가 상승률이 네 달 연속 지속된 적은 년 단 한번밖에 없었다.
글로벌 금융위기가 발생한 보다 높았었다.
과거 사례를 볼 때 한국 소비자물가 상승률이 보다 낮아진 물가 상승률이 수 개월 동안 지속될 확률은 거의 없다.
내년에 IMF사태가 재현된다면 보 다 낮은 물가 상승률이 가능하겠지만 지금 경제 상황으로는 가능성이 낮다.
그렇다면 위험대비 수익관점에서 BEI 매수 포지션은 한번 고려해볼 법하다.
그림 소비자물가 근원소비자물가 자료 한국은행 이트레이드증권 리서치본부 달러 pt CRB Index좌 WTI우 Q Q Q Q Q Q Q 한국 GDP qoq 한국 소비 qoq 소비자물가YoY 근원 소비자물가YoY 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 년보다 높아질 수 있다 가격적인 매력 외 BEI에 투자하려면 물가가 상승하거나 상승할 것이라는 기대가 시장에 서 형성되어야 한다. 최근 발표된 몇몇 경제지표나 정책들에서 변화의 조짐들이 보이며 이런 사소한 변화가 예상보다 높은 물가 상승률로 이어질 수 있다. 
수요측 요인 앞서 년에 기록한 낮은 소비자물가 상승률의 원인을 원자재 가격 하락과 글 로벌리 낮은 성장이라고 언급했다.
하지만 최근 발표되는 경제지표들을 보면 글로벌뿐 아니라 한국 경제 상황이 우리가 생각했던 것보다 부정적이지 않다는 것을 확인할 수 있 었다.
미국경제는 양호한 흐름을 보이고 있기 때문에 논외로 치기로 하고 문제는 유럽이다.
그림은 유로권 제조업 PMI와 소비자기대지수다.
지난 월 이후 유럽의 심리지표가 하락하기 시작했는데 이러한 심리지표의 불안이 실물지표로 전이되면서 글로벌 경제에 대한 우려가 부각되었다.
하지만 월에 발표된 심리지표를 보면 전월에 비해 소폭 개선 되었다.
큰 변화가 아닐 수 있지만 유럽의 경제 상황이 더 이상 나빠지지 않을 가능성을 시사한다.
그리고 지난 달러에 호가 되고 있다.
대략 이상 절하된 것이며 환율 절하는 유럽국가들의 수출 경쟁력을 높여 경기개선에 도움이 줄 수 있고 물가 상승에도 긍정적이다.
이 밖에 매년 부각되는 중국의 경착륙 우려나 일본 경제에 대한 불확실성도 있다.
하지 만 최근 일본은행은 양적완화 규모를 확대하기로 결정했고 중국 인민은행도 기준금리를 인하할 것으로 예상되는 만큼 이들 두 국가가 불황이나 성장률이 크게 둔화될 가능성은 높아 보이지 않는다.
그림 유럽 일부 심리지표에 변화가 감지 그림차례나 인하 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 대외 경제 상황이 우리가 생각했던 것보다는 양호하고 국내 경제 상황도 그다지 나쁘지 않다.
보 다 개선되었고 경기선행지수도 상승하는 흐름을 보였다.전년동월비 순환변동치 모두
 pt pt 유로권 소비자기대지수좌 유로권 제조업 PMI우 기준금리 국고 Y The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 이는 향후 한국 경제가 개선될 것이라는 신호다.
그리고 한국은행은 올해 월 기 준금리를 두 차례나 인하하면서 경기부양에 대한 의지를 드러냈고 한국 정부도 최경환 장관이 취임한 이래 새 경제팀의 경제정책방향을 발표하는 등 부진한 경제 상황을 개선 시키기 위한 정책들을 발표하고 있다.
이런 경기부양 정책들이 년에는 효과를 발휘 할 것이기 보기 때문에 수요측면의 물가 상승 압력은 년보다 높아질 것이다.
표 가계소득 증대세제 대 패키지 구분 구분 구분 구분 주요내용 주요내용 주요내용 주요내용 근로소득 증대세제 기업들이 근로자의 근로소득을 확충토록 유도년 한시 당해 연도 평균임금이 최근 년 평균 상승률 이상 증가한 모든 기업에 대해 평균 인금 산정시 임원 고액연봉자 등의 임금은 제외 배당소득 증대세제 기업배당을 촉진하는 배당소득 증대세제를 마련월하고 연기금의 배당관련 주주권 행사 제약요인을 해소 연기금이 기업의 배당정책에 관여하더라도 경영참여목적이 아닌 것으로 간주하여 경영참여목적 투자에 따른 불이익 배제 중장기 배당수익성이 정확히 반영되도록 거래소 배당주가지수를 개편하고 이사회 배당 결의시 관련내용의 주총 보고를 의무화 기업소득 환류세제 기업이 향후 발생하는 이익을 일정수준 이상 인건비 투자 등의 재원으로 사용하도록 유도 기업에 대한 기존 고용 투자 인센티브는 지속하는 가운데 일정기간 내 투자 임금증가 배당 등으로 미사용 시 추가과세 자료 기획재정부 이트레이드증권 리서치본부 공급측 요인 년도에는 버냉키 전 연준의장의 발언으로 달러화가 강세를 보이면서 비철금속과 귀 금속 가격의 하락 폭이 컸는데 올해는 유가가 문제다.
한달 만에 유가WTI는 불에 서 불까지 하락했고 낮아진 유가로 저 인플레이션이 지속될 것이라는 우려가 커지고 있다.
이러한 우려는 시장참여자들의 기대인플레이션을 낮추며 BEI 매수에 부정적으로 작용하고 있다.
유가 하락이 지속되고 있지만 국내의 다른 공급측 요인들에 대해서도 살펴볼 필요가 있 다.
지난 나 인상하는 안을 발표했다.
국민들의 반발을 고려해 원만 인상하더 라도 인상 폭은 나 된다.
그리고 지방의 부족한 세수를 위해서 주민세를 배이상 올 리고 영업용 자동차세를 이상 인상하는 안도 고려되고 있다.
이 밖에 지방정부들 은 공공요금의 인상을 추진하고 있는데 서울시는 내년부터 상수도 요금을 월평균 원씩 올리는 방안을 추진하고 있다.
현재 월평균 상수도 요금은 상 승하는 것임 그리고 버스 지하철 요금도 원 정도 인상할 계획이라고 밝혔다.
서울 시뿐 아니라 여타 시도들도 현재 공공요금 인상을 추진 중이다. 표 참조
공공요금 인상 금액이 원 정도이기 때문에 인상 금액자체는 그 다지 크지 않다.
하지만 증가율 측면에서 보면 굉장히 높기 때문에 공공요금 인상이 유 가 하락을 방어하는 요인이 될 수 있다 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 석유류는 소비자물가에서 를 차지하는 품목이다.
유가가 전년동월대비로 정 도 하락했기 때문에 가중치에 증가율을 곱하면 소비자물가를 p 정도 낮추는 효과 가 있다.
담배의 경우 소비자물가에서 로 가 정하면 소비자물가를 p정도 높인다.
공공요금 인상의 경우 지역별 품목별로 너무 다양하고 아직 확정되지 않아 정확한 수치 가 계산되지 않는다.
다만 공공서비스는 전체 소비자물가에서 를 차지하고 공공 요금이 p 정도 높인다.
p 공공요금 인상외 하나 더 고려하는 요소가 있는데 바로 원달러이다.
년 하반기부 터 하락한 원달러 환율은 원까지 하락하면서 물가를 낮추는 요인이 었다.
하지만 최근 들어 미국 달러화 강세가 심상치 않고 년에도 달러화 강세가 지 속된다고 보면 원달러 환율은 원을 넘어설 수 밖에 없다.
이에 환율 절하는 물가 상승에 긍정적인 요소가 될 것으로 보고 있다. 원에서 형성된 다고 가정하면 정도 절하된 것으로 계산되었고 그 이상일 경우 절하 폭 확대될 것
표 최근 발표된 공공요금 및 세금관련 보도 내용 발표기관 발표기관 발표기관 발표기관 세목 세목 세목 세목요금 요금 요금 요금 내용 내용 내용 내용 정부 담배세 담뱃값을 현행 이상하겠다고 밝힘
정부 주민세 원를 만원 이하로 인상하기로 결정 억원 이상인 법인에 대해서는 같은 세율을 적용하던 것을 자본금 조원 이하 등 다섯 단계로 세분화 하기로 결정 정부 자동차세 영업용 승용자동차 승합자동차 화물자동차 특수자동차의 표준 세율을 인상하는 내용 포함 서울시 상수도 내년 상수도 요금을 가량 인상한다는 계획 세종시 상하수도 내년부터 상하수도 요금을 톤당 인상하기로 결정 여타시도 상하수도 안행부는 지방 공기업 부채를 줄이기 위해 수준까지 상수도는 까지 인상하는 방안 제시.
현재 하수도 기업 곳에 대한 요금 인상 조례 개정되었고 상수도 요금은 곳이 인상을 추진 중 서울시 경기도 인천시 버스 월쯤에 서울시 의회에 요금 인상안을 제출할 계획.
수도권의 개 시도가 세부 협의를 통해 인상폭과 시기를 맞춰야 한다고 언급 대구 지하철 요금 현재 원 인상을 추진 코레일 KTX 주중요금과 역방향 할인제 페지하며 새로운 할인제도 도입.
다만 새로운 할인제도가 출발 할인.
기존은 주중과 역방향 할인 있었음 도로공사 고속도로 통행료 고속도로 통행료 인상안기재부에서는 아무것도 결정된바 없다고 밝힘 도로공사 경인고속도로 요금 경인고속도로와 서울외곽순환도로 등을 포함한 무료 구간의 유료화 추진 한국전력 전기요금 내년 탄소배출권거래제 시행을 계기로 한차례 인상 예상 수자원공사 수도요금 원가의 수준에 불과하기 때문에 국정감사에서 요금인상 가능성 시사 충청남도 쓰레기 봉투 오는 원으로 오를 예정 강원도 시내버스 춘천과 원주시는 인상 자료 언론보도 이트레이드 리서치 본부 The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 그림 원달러 환율 소비자물가 자료 한국은행 통계청 이트레이드증권 리서치본부 표 소비자물가 상승률과 품목별 기여도 p p p p 가중치 가중치 가중치 가중치 영향 영향 영향 영향 총지수 상품 농축수산물 공업제품 .
 전기 수도 가스 서비스 집세 공공서비스 개인서비스 자료 이트레이드증권 리서치본부 그림월 에는 정도 상승하는 패턴을 보여왔다.
년 초에도 이러한 흐름은 반복될 것으로 보인다.
특히 년 중순 물가가 낮았던 것은 글로벌 저 인플레이션과 세월호 사태 때문이다.
하지만 앞서 언급한대로 년 물가는 수요와 공급측 압력으로 인해 년보다 높아질 것으로 예상하며 저물가에 대한 우려는 완화될 수 있을 것이 다.
년 이후 평균과 동일하다고 가정하면 정도 상승하는 것으로 나타났음 원 원달러 환율좌 소비자물가우 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 그림년에 평년보다 특히 낮았음 자료 이트레이드증권 리서치본부 미워도 다시 한번 미워도 다시 한번이란 영화는 년 정소영 감독이 만든 영화다. 여자주인공 이 유부남이었던 옛 애인과의 사이에서 아이를 낳았고 그 아이를 미래를 위해서 어쩔 수 없이 옛 애인과 다시 한번 만난다는 내용의 영화다. 이 영화의 내용과 BEI투자가 정 확히 일치한다고는 할 수 없지만 여자주인공이 처한 상황과 투자자의 입장이 언뜻 비슷 해 보인다. 지난 년 동안 한국을 비롯한 글로벌 인플레이션은 하락해왔고 이에 발 맞추어 기대인 플레이션도 떨어졌다. 이에 기대인플레이션 상승에 배팅하는 BEIBreakeven Inflation rate 물가채 매수 국고채 매도 매수 포지션에 투자했던 투자자들은 큰 손해를 보았고 투자자 입장에서는 BEI라는 상품을 기억하기도 쳐다보기도 싫을 것이다. 하지만 BEI는 역사상 저 점 수준까지 내려와 있어 여기서 더 크게 하락할 가능성은 높 지 않다. 그리고 년 물가 상승률MoM이 평년 수준으로만 회복된다면 연말 기준 으로 소비자물가는 보다 p나 높은 수치다. 물가가 상승하면 디스인플레이션에 대한 우려도 자연히 해소될 것이고 디스인플레이션에 대한 우려완화는 BEI의 상승으로 이어질 수 밖에 없다. 투자자들 입장에서는 지난 년간의 손실로 인해 쳐다보기도 싫은 포지션이겠지만 현 시 점의 BEI 매수는 위험대비 수익 관점에서 한번은 고려해볼 법한 매력적인 투자 포지션 이다. 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 이후 평균 년 이후 평균 년 The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 History 미국 금융위기 진행 과정 자료 이트레이드증권 리서치본부 미국채 Y HSBC 모기지사업 손실 발표 미국 New Century Financial 신규대출 및 환매중단 발표 베어스턴스 소속 헤지펀드 파산위기 직면 개 펀드의 환매 중단 발표 Citi등 대형 금융기관 서브프라임 모기지 투자 손실 발표 베어스턴스 유동성 위기 GSEs 자본부족 우려 Moodys Fannie Mae와 Freddie Mac 재무건정성 등급 하향 조정 리만브라더스 파산보호 신청 미국 연준 AIG에 억 달러 구제 금융 지원 결정 억달러 구제금융법안 통과 단기자금시장에 억불 투입 미국 정부 금융회사 우선주 억불 매입 계획 달러화가 부족한 이머징 국가들과 통화스왑 체결 한국 브라질 멕시코 싱가폴 정상회의 금융위기 극복을 위한 공조 결의 로 인하 미국 자동차 사 불확실성 부각 파산가능성 대두 QE 시행 미국 은행 스트레스 테스트결과 발표 QE 시행 QE 시행 SP 미국 신용등급 AA로 강등 OT 시행 미국 재정절벽 협상 타결 버냉키 의장 무제한 양적완화 축소 언급 억 축소 년만에 미국 연방정부 폐쇄 고용자수 만명 옐런의장 금리인상 양적완화 종료 후 개월 뒤에 될 수 있다고 발언함 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 History 한국은행 기준금리 추이 자료 이트레이드증권 리서치본부 한국은행 기준금리 bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 . . . bp 인하 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인하 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 전철환 전철환 전철환 전철환 박승 박승 박승 박승 김중수 김중수 김중수 김중수 이성태 이성태 이성태 이성태 이주열 이주열 이주열 이주열 bp 인하 The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 주요국 중앙은행의 정책금리 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 직전 직전 직전 직전 현재 현재 현재 현재 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 직전 직전 직전 직전 현재 현재 현재 현재 북 미 미국 Federal Funds Rate 아 시 아 중국 Year Benchmark Lending Rate 캐나다 Overnight Funding Rate 한국 한국 한국 한국 Day Repo Rate 멕시코 Official Overnight Rate 일본 Unsecured Overnight Call Rate 유 럽 EU EU EU EU Main Refinancing Rate 홍콩 Discount Window Base Rate 영국 Official Bank Rate 대만 Official Discount Rate 터키 Week Repo Rate 인도 Repo Rate 러시아 러시아 러시아 러시아 Week Deposit Rate 인도네시아 Reference Interest Rate 체코 Week Repo Rate 태국 Day Repo Rate 폴란드 폴란드 폴란드 폴란드 Day Intervention Rate 필리핀 필리핀 필리핀 필리핀 Reverse Repo Rate 헝가리 Week Doposit Rate 말레이시아 Overnight Policy Rate 스위스 Month Swiss Libor 베트남 Repo Rate 스웨덴 스웨덴 스웨덴 스웨덴 Repo Rate 덴마크 Discount Rate 중 남 미 브라질 브라질 브라질 브라질 SELIC Overnight Rate 노르웨이 Deposit Rate 칠레 칠레 칠레 칠레 Discount Rate 아이슬란드 아이슬란드 아이슬란드 아이슬란드 Repo Rate 콜롬비아 Repo Rate 아 프 리
카 남아공 Repo Rate 오 세 아 니 아 호주 Cash Rate 이집트 Egypt Benchmark Lending Rate 뉴질랜드 Cash Rate 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 직전 직전 직전 직전 등급 등급 등급 등급 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 북 미 미국 AAA AA Aaa AAA STAB STAB STAB 캐나다 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 멕시코 BBB Baa BBB BBB A BBB STAB STAB STAB 유 럽 독일 AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 영국 Aaa AAA AAA Aa AA STAB STAB STAB 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 AA Aaa AAA AA Aa AA NEG NEG NEG NEG NEG STAB 이탈리아 BBB A A BBB Baa BBB NEG STAB STAB 스페인 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB POS STAB 포르투갈 BBB Ba BB BB Ba BB STAB STAB POS 그리스 그리스 그리스 그리스 B Caa B BBBB Caa B STAB STAB STAB STAB STAB STAB 터키 BB Ba BB BB Baa BBB NEG NEG STAB 러시아 러시아 러시아 러시아 BBB Baa BBB BBB Baa Baa Baa Baa BBB NEG NEG NEG NEG NEG NEG 체코 A Baa A AA A A STAB STAB STAB 벨기에 벨기에 벨기에 벨기에 AA Aa AA AA Aa AA STAB STAB NEG NEG NEG NEG 오스트리아 AAA AA Aaa AAA STAB STAB STAB 폴란드 BBB Baa BBB A A A STAB STAB STAB 헝가리 헝가리 헝가리 헝가리 BB Baa BBB BB Ba BB STAB STAB STAB STAB STAB STAB 아일랜드 아일랜드 아일랜드 아일랜드 BBB Baa BBB A Baa AAAA POS STAB STAB STAB STAB STAB 스위스 AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 스웨덴 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준임
자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 직전 직전 직전 직전 등급 등급 등급 등급 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 아 시 아 중국 A A A AA Aa A STAB STAB STAB 일본 AA Aa AA AA Aa A NEG STAB NEG 한국 한국 한국 한국 A A A A Aa AA POS POS POS POS STAB STAB 인도네시아 BB Ba BB BB Baa BBB STAB STAB STAB 태국 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 필리핀 BBB Ba BB BBB Baa BBB STAB POS STAB 인도 BB Ba BB BBB Baa BBB NEG STAB STAB 말레이시아 BBB Baa BBB A A A STAB POS NEG 베트남 베트남 베트남 베트남 BB B B BB B BB BB BB BB STAB STAB STAB STAB STAB STAB 대만 AA AA Aa A STAB STAB STAB 홍콩 AA Aa AA AAA Aa AA STAB STAB STAB 싱가포르 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 남 미 브라질 브라질 브라질 브라질 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB NEG NEG NEG NEG STAB 콜롬비아 BBB Baa BB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 칠레 A A A AA Aa A STAB STAB STAB 페루 BBB Baa BBB BBB A BBB STAB STAB STAB 아르헨티나 아르헨티나 아르헨티나 아르헨티나 CCC B CC SDu Ca WD WD WD WD NEG NEG 오 세 아 니 아 호주 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 뉴질랜드 AA Aa AA AA Aaa AA STAB STAB POS 아 프 리
카 남아공 남아공 남아공 남아공 BBB Baa BBB BBB Baa Baa Baa Baa BBB STAB STAB STAB STAB STAB NEG 이집트 CCC B B B Caa B STAB NEG STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준임
자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Supply Demand 전체 총수신 은행 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 실세총예금 은행 요구불예금 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 저축성 예금 은행 민간신용 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 전체 총수신은행종금증권투신 조원 은행 총수신 조원 예금은행 실세총예금말잔 조원 예금은행 요구불예금말잔 조원 예금은행 저축성예금말잔 조원 예금은행 민간신용 말잔 The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 은행 CD순발행 은행 금전신탁 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 특정금전신탁 증금 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 종금 CMA 종금 발행어음 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 예금은행 CD순발행 조원 은행 금전신탁일 조원 특정 금전신탁 조원 종금 총수신 발행어음CMACP 조원 종금 CMA 조원 종금 발행어음 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 종금 CP 매출 증권 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 증권고객예탁금 증권 대고객 RP 매도 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 증권 총수신 증권 CMA 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 종금 CP매출 조원 증권 총수신 고객예탁금대고객 RP매도 조원 증권고객예탁금 조원 증권 대고객 RP매도 조원 증권 총수신 고객예탁금대고객 RP매도CMACMA RP형 조원 증권 CMA The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 증권 RP형 CMA 투신 설정액 전체 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 MMF 증권 설정액 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 주식형 혼합형 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 증권 CMA RP형 조원 설정액 전체 총수신 증권MMF파생상품재간접특별자산실물부동산PEF 조원 설정액 전체 MMF단기금융 조원 설정액 전체 증권 주식혼합채권 조원 설정액 전체 주식형 조원 설정액 전체 혼합형주식채권 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 채권형 파생상품 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 부동산 투자기간별 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 주식채권 관련 자금 은행총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 설정액 전체 채권형 조원 설정액 전체 파생상품 조원 설정액 전체 부동산 조원 조원 장기성자금좌 단기성자금우 조원 조원 주식관련자금좌 채권관련자금우 조원 은행 총수신 The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 외국인 채권 투자 동향 은행 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 보험 채권 투자 동향 투신 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 종금 채권 투자 동향 기금 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 조원 년 외국인 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 은행 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 보험 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 투신 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 종금금고 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 기금 공제 누적순투자우 듀레이션좌 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 주요 금리 통안y 통안y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y Curve 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 통안채 Y MA 통안채 Y MA 국고채 Y MA 국고채 Y MA 국고채 Y MA M M M Y M Y M Y Y Y Y Y Y Y 개월 전 년 전 The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 Spread 통안y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 p 통안채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 국고y 회사채AA 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 회사채BBB국고y 회사채 AA 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 회사채 BBB MBS 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 p 국고채 Y MA p 회사채 AA 국고채 Y MA p 회사채 BBB 국고채 Y MA 회사채 AA M 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 BBB M 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y MBS M MBS Y MBS Y MBS Y The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 Derivatives Global KTBy 기관별 선물 누적순매수 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 Swap Basis Swap Spread 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 IRS CRS 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 pt KTB 선물 MA 천계약 KTB 누적순매수은행 KTB 누적순매수외국인 KTB 누적순매수증권선물 p Swap Basis Y Swap Basis Y Swap Basis Y Swap Basis Y p Swap Spread Y Swap Spread Y Swap Spread Y Swap Spread Y IRS y IRS y IRS y IRS y CRS y CRS y CRS y CRS y 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 미국채 curve 미국 국채 금리 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 선진국 국채 금리 이탈리아스페인 국채 금리 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 호주뉴질랜드 태국필리핀인도네시아인도 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 M Y Y Y Y Y Y 개월 전 년 전 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 독일 Y 영국 Y 이탈리아 Y 스페인 Y 호주 Y 뉴질랜드 Y 태국 Y좌 필리핀 Y좌 인도네시아 Y우 인도 Y우 The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 러시아터키헝가리폴란드 브라질멕시코남아공 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 미국 장단기 스프레드 독일 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국 장단기 스프레드 호주 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 러시아 Y 터키 Y 헝가리 Y 폴란드 Y 브라질 Y 멕시코 Y 남아공 Y p 미국 y 스프레드좌 미국 Y좌 미국 Y우 p 독일 y 스프레드좌 독일 Y좌 독일 Y우 p 영국 y 스프레드좌 영국 Y좌 영국 Y우 p 호주 y 스프레드좌 호주 Y우 호주 Y우 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA 미워도 다시한번 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 the bond vol. 폭풍속으로 pds.pdf the bond vol. Last Resort pdsLastResort.pdf the bond vol. 인지부조화 pds.pdf the bond vol. 게임의 신 pds.pdf the bond vol. 기시 or 기우 pds.pdf the bond vol. 좋은 스팁 나쁜 스팁 이상한 스팁 pds.pdf the bond vol. 스팁탈출 pds.pdf 금리가 상승할 수 없는 이유 pds.pdf the bond vol. 타인의 생각 pds.pdf the bond vol. 부채의 생산성 pds.pdf the bond vol. 금리가 상승하지 않는 이유 pds.pdf the bond vol. Omnibus pds.pdf the bond vol. 박수칠 때 떠나자 pds.pdf the bond vol. 영웅사용설명서 pdsdocx.pdf the bond vol. 이차선도로 pds.pdf the bond vol. 지원군은 없다 No More Reinforcements pdsNomoreReinforcements.pdf the bond vol. 오하아몽 .pdf The Bond 미워도 다시한번 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 권규백.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
