크레딧 채권 섹터별 연간 순발행액 추이 F 회사채 여전채 은행채 공사채 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 년 크레딧 시장 전망 부채 감축의 역설 Credit 황원하 CFA CPA 크레딧 채권 시장 전망 저시대에서 크레딧 채권 발행량은 감소할 것으로 전망된다. 부채 감축을 요구하는 정부의 압박으로 공공기관들은 상환여력이 가용한 만큼 채권 발행을 줄일 것으로 예상된다특수채. 우량 기업들은 불확실한 경기에 대응하기 위해 투자를 자제하고 보유 현금을 늘리고 있다우량 회사채. 반대로 한계 상황에 봉착한 기업들은 외부 자금 조달이 어려워 자산 매각 등 자구노력을 통해 기존 차입금 만기에 대응하고 있다비우량 회사채. 풍부한 시중 유동성으로 예금 수신이 원활한 은행권은 채권 발행을 통해 조달규모를 늘릴 유인이 적다은행채. 다만 외부 자금조달 의존성이 높은 여신전문금융사들은 우호적인 조달 환경을 활용하기 위해 채권 발행에 적극적으로 나서고 있다여전채. 크레딧 스프레드 전망 및 투자 전략 인구 고령화에 따른 연금저축 및 연기금 자산의 성장 저성장에 따른 안전자산 선호 등으로 투자 수요는 늘어나고 있는데 반해 공급은 감소하고 있어 크레딧 채권의 인기는 내년에도 지속될 전망이다. 일부 회사채 발행 기업들의 펀더멘털 저하는 우려스럽지만 투자자들은 양극화된 투자 결정을 통해 위험 관리를 하고 있다. 크레딧 스프레드는 상반기 축소 하반기 완만한 확대가 전망된다. 상반기 추가적으로 축소 가능한 폭은 bp 이내로 제한될 것으로 예상되며 하반기 확대폭 역시 완만한 속도로 bp 이내에서 약세를 보일 것으로 예상된다. 따라서 국고채 대비 추가 수익과 손실 방어 측면에서 우수한 크레딧 채권에 대한 비중 확대 필요성이 여전히 높다. Credit Report CREDIT REPORT 크레딧 채권 시장 전망 특수채 상환능력에 따라 채권 발행량 대응 달라질 전망 올해 특수채 발행량은공공기관 정상화 대책실시와 그에 따른 발행기관들의 부채 감축 노력의 영향으로 과거 평균 대비 크게 감소했다. 지난 정부에서 추진되었던 각종 개발투자사업들의 영향으로 연간 평균 약 조원씩 순발행되던 특수채가 순상환 기조로 돌아서자 투자자들이 체감하는 발행량 감소폭은 더욱 크게 느껴지고 있다. 특히 장기 크레딧물에서 차지하는 비중이 높은 특수채의 특성상 감소한 특수채 발행분을 대체할 만한 채권이 적어 우량등급 회사채와 신종자본증권 등의 투자 수요도 같이 늘어나게 되었다. 그림 특수채 발행 만기 순발행액 추이 발행액 만기액 순발행액우축 십억원 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 월말 기준 년에도 공공기관들의 채권 발행량 조절은 지속될 것으로 예상된다. 정부의 직간접적인 통제하에 있는 공공기관들로서는 모든 수단을 동원해 부채 감축에 노력할 수 밖에 없으며 특히 시장성차입금으로 분류되는 채권 발행도 총액 기준으로 관리될 것으로 보인다. 년에 순상환 규모가 컸던 예금보험공사 SH공사 LH공사 한국전력공사는 상대적으로 양호한 상환능력을 보유하고 있어 년에도 순상환이 지속될 전망예보는 금융기관 지분 매각 SH와 LH공사는 보유 토지 매각 한국전력은 삼성동 본사 부지 매각 자금 유입이다. 그러나 나머지 공공기관들은 차입금을 줄일 정도의 상환 능력이 부족하거나 자산 매각을 하더라도 규모가 크지 않아 유의미하게 채권을 순상환하기는 어려워 보인다. 결국 상환능력이 있는 일부 공공기관들 중심으로 순상환이 되고 나머지는 차환만기 롤오버 수준에서 발행되어 총 발행규모는 만기 조원 대비 년부터 산업은행으로 통합되는 정책금융공사 포함. Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림월 기관별 특수채 순발행 금액 규모 코 레 일 한 국 장 학 재 단 인 천 도 시 개 발 공 사 한 국 가 스 공 사 기 타 한 국 석 유 공 사 한 국 철 도 시 설 공 단 중 소 기 업 진 흥 공 단 한 국 자 산 관 리 공 사 한 국 정 책 금 융 공 사 한 국 전 력 공 사 한 국 토 지 주 택 공 사 SH 공 사 예 금 보 험 공 사 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 그림년 월별 만기 그림년 월별 만기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억원 월 월 월 월 월 월 월 월 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 은행채 코코본드 발행에도 수요 대비 공급이 부족할 전망 일반은행들은 느리지만 꾸준한 자산 성장세를 보이고 있다. 일반은행의 월말 기준 총자산규모는 조원 증가한 수준이다. 그러나 시중 유동성이 증가하면서 상반기 예금 수신 규모도 월말까지 은행채는 조원 순상환되면서 특수채와 마찬가지로 수요는 많으나 발행은 줄어든 수요 초과상태가 이어졌다. 그림 은행채 발행 만기 순발행액 추이 발행액 만기액 순발행액우축 십억원 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 월말 기준 정부 부동산정책의 일환으로 DTI와 LTV비율 규제가 완화되고 기준금리가 두 차례 인하되면서 부동산담보대출을 중심으로 가계부채가 증가세를 이어가자 가계부채발 금융시스템 리스크를 우려하는 목소리가 높아지고 있다. 주요국 대비 여전히 가처분 소득 대 가계부채 비율이 높은 수준으로 저금리가 지속되더라도 가계의 소비를 제약하는 요인으로는 작용할 수 있다. 다만 과거와 같은 급격한 경제위기 상황의 원인이 될 가능성은 높지 않아 한국은행과 정부의 관리가 가능할 것으로 판단된다. 은행들의 자산건전성 추세도 부실채권 발생 감소로 자산건전성이 소폭 개선되었고 일회성 요인이긴 하나 유가증권 매각이익 등으로 수익성이 증대되었다. 잠재적인 위험은 여전히 남아 있는 상황이지만 아직은 경고등이 들어오지는 않았다. Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림 가계부채 규모 및 증가율 그림 주요국의 처분가능소득 대비 가계부채 비율 가계부채 규모 가계부채 증가율우축 조원 독 일 프 랑 스 미 국 일 본 영 국 한 국 캐 나 다 호 주 노 르 웨 이 덴 마 크 자료 한국은행 HMC투자증권 주 가계부채는 가계신용통계 기준. 증가율은 기말 기준 전년동기대비 자료 한국은행 OECD HMC투자증권 주 국제 비교를 위해 가계부채는 자금순환통계 이용. 한국캐나다노르웨이 덴마크는 년말 기준 년 JB금융지주를 시작으로 일반은행과 금융지주사들의 코코본드조건부자본증권 발행이 계속되고 있다. 년에도 만기 도래하는 후순위채와 신종자본증권 물량 저금리 시기에 자본을 확충하려는 수요가 맞물리면서 코코본드 발행은 이어질 전망이다. 투자자들로서도 금융시스템에서 차지하는 지위를 감안했을 때 정부의 지원가능성이 높은 일반은행 코코본드에 투자 유인이 높으며 만기면에서도 특수채 장기물 투자를 대체할 수 있어 인기가 높을 것으로 예상한다. 그림년 일반은행 월별 후순위채 만기금액 하나은행 전북은행 우리은행 대구은행 농협 기업은행 광주은행 경남은행 십억원 자료 본드웹 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 일반 은행별 자본적정성 SC 은 행 국 민 은 행 신 한 은 행 씨 티 은 행 외 환 은 행 우 리 은 행 하 나 은 행 경 남 은 행 광 주 은 행 대 구 은 행 부 산 은 행 전 북 은 행 제 주 은 행 기본자본 총자본 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 주 특수은행 제외 월말 기준 완화적 통화정책 시행에도 불구하고 주식 부동산 등의 위험 자산가격에 대한 전망이 어두워 시중에 단기 유동자금이 증가하고 있다. MMF로 대표되는 단기 운용 상품의 경우 크레딧물 중에서는 은행채 투자 비중이 높아 통안채와 함께 단기운용 목적의 은행채 투자 수요는 내년에도 높을 것으로 전망된다. 그림 단기성자금 증가 추이 십억원 자료 한국은행 HMC투자증권 주 단기성자금요구불CD발행어음CMA어음매출MMF고객예탁대고객RP매도 Credit Analyst 황원하 책임연구원 조원 감소한다. 바젤 시행으로 매년 씩 감소하는 일반은행들의 경과규정 적용자본 규모와 코코본드보완자본 발행 수요까지 감안하면 조원 발행될 것으로 전망된다. 특수채공공기관와 마찬가지로 유사시 정부의 지원가능성이 신용도에 중요하게 반영되고 있음을 감안하면 저금리 상황이 지속되는 동안 특수채와 함께 은행채에 대한 투자수요는 더욱 늘어날 것으로 예상한다. 그림년 은행채 월별 만기금액 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 여전채 단기물 위주 수요로 순발행 전망 여전채는 과거 동일등급 회사채 대비 높은 금리 매력으로 투자수요가 많았으나 스프레드가 축소되면서 가격 메리트는 많이 희석되었다. 그러나 여전히 발행절차의 간편성과 높은 유통속도로 선호되는 섹터이다. 그림 동일등급 AA 회사채와 여전채 스프레드 추이 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 Infomax HMC투자증권 신용카드사들은 상반기까지 체크카드의 성장률이 YoY를 기록해 매우 가파른 성장세가 지속비중 중이다.
그러나 신용카드 부문의 성장은 YoY에 그치고 카드대출은 YoY 감소하여 마이너스 성장이 지속되면서 수익성은 낮아졌다.
반면에 카드대출 억제 등으로 실질 연체율은 로 양호한 자산건전성은 유지되고 있다.
그림 구매실적 기준 카드별 성장률YoY 그림년 이후 마이너스 성장 H H 신용카드 체크카드 H 카드대출 증감률우축 십억원 자료 한국신용평가 HMC투자증권 자료 한국신용평가 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 캐피탈사들의 리스할부금융자산은 상반기 YoY 증가했다.
앞으로도 대출자산 규제 등으로 관련 자산 확대는 제한될 전망이다.
채권시장 금리가 하락하면서 캐피탈사들의 평균 차입금리가 대로 낮아져 우호적 조달환경이 지속되고 있다.
그러나 여전히 높은 규제들과 수수료체계 합리화 경쟁심화 등의 이유로 운용수익률은 전년대비 p 저하되었다.
그림 리스할부금융자산 성장 지속 그림 운용수익률 등 수익성 소폭 하락 H H 대출채권 리스할부금융자산 십억원 H H 운용수익률 이자마진율 영업이익률 자료 한국신용평가 HMC투자증권 자료 한국신용평가 HMC투자증권 여신전문금융업법 개정안이 통과되면 기업여신전문금융업 도입 신기술사업금융전문회사 도입 대주주 등과의 거래제한 강화가 시행된다.
대출업무영위기준 개편으로 가계신용대출이 총자산의 를 한도로 규제받게 되어 개인신용대출 비중이 높은 일부 캐피탈사의 경우 사업포트폴리오 변화가 불가피할 전망이다.
표 여신전문금융업법 주요 개정안 주요 개정안 현행 개정안 등록업종 통합 할부 리스 및 신기술금융으로 각각 등록 기업여신전문금융업으로 통합 최소 자본금 요건 완화 억원 억원 억원 기업여신전문금융업과 신용카드업 겸업 금지 할부리스업과 신용카드업 겸업 가능 겸업금지 대주주 등과의 거래 제한 강화 신용공여 자기자본의 이내 신용공여 자기자본 이내 출자목적의 신용공여 금지 유가증권 자기자본의 이내 대출업무영위기준 개편 대출업무비중을 등록업무의 이내로 제한 가계신용대출 총자산 한도 규제 신설 신기술사업금융전문회사 도입 최소 자본금 요건 억원 부동산리스 등 업무범위 확대 대상 중소제조업체 보유 부동산 대상 중소업체 보유 또는 취득예정 최소 리스기간 년 최소 리스기간 년 자료 한국기업평가 HMC투자증권 CREDIT REPORT 여전채 역시 은행채와 마찬가지로 금융지주 혹은 대기업 계열의 주주 지원가능성이 신용도를 보강하고 있어 독자신용도보다 우호적인 평가를 받고 있다.
발행사로서는 과거보다 낮아진 조달금리로 차환이 가능하고 투자자에게는 상대적으로 높은 캐리 수익률을 가져다 줄 수 있어 여전채 발행은 순발행될 유인이 많아 보인다.
이런 점들을 감안하면 년 여전채 발행금액은 총 만기금액 조원으로 추정된다.
그림년 여전채 월별 만기금액 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 카드채 캐피탈채 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 회사채 수요 양극화와 함께 디레버리징 확대로 발행량 감소 전망 년 회사채 순발행 추이는 등급별 차별화가 뚜렷하다.
AA급 이상의 우량등급 회사채의 경우 순발행된 반면 A등급 이하 회사채는 순상환되고 있다.
웅진 STX 동양 그룹 등 몇 차례의 크레딧 이벤트 발생으로 투자자들의 위험 회피 성향이 커졌기 때문이다.
최근에 회사채 금리도 크게 하락하면서 일부 A등급의 종목들도 수요예측에서 낮은 금리로 발행에 성공하고 있지만 수요예측에 나설 수 있는 A등급 이하 종목들은 매우 선별적이어서 일반화하긴 어렵다.
평균으로 대표되는 등급별 크레딧 스프레드 역시 AA급과 A급을 경계로 차이가 확대되는 모습이 지속 중이다.
이러한 회사채 시장 내의 양극화 역시 뉴노멀 시대의 산물로 저성장으로 한계기업들의 리스크가 커지는 상황에서 지속될 수 밖에 없을 것으로 전망된다.
그림년 회사채 등급별 순발행액 추이 AAA AA A BBB이하 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 그림 회사채 AA와 A등급간 스프레드 추이 등급간 차이우축 회사채 AA Y 회사채 A Y bp bp 자료 본드웹 HMC투자증권 주 국고채 년물과의 스프레드 비교 CREDIT REPORT 조원 규모로 유사한 수준이나 p 상승한다.
년에도 지금과 같이 경기불확실성이 높아 우량기업은 현금 보유 한계기업은 재무구조 악화에 따른 차입금 차환 위험 증가로 전체적으로는 디레버리징부채 감소이 더욱 진행될 것으로 예상된다.
내수 부진 성장률 하락 등으로 기업들의 설비투자 증가 유인이 적어지고 있는 점도 투자비 조달을 위한 회사채 발행량 감소의 요인이 될 전망이다.
회사채 발행잔액 비중이 높은 건설 철강 조선 정유 화학업체들이 업황 둔화에 따른 수익성 악화와 채무상환능력 저하로 등급이 하향되거나 하향위험이 높아지고 있는 점도 회사채 발행을 제한하는 요소가 될 것으로 보인다.
따라서 년 회사채 만기는 우량등급 비중이 늘어나지만 회사채 발행기업들의 디레버리징 확대로 회사채 발행량은 오히려 감소해 만기 조원이 발행될 것으로 추정된다.
그림 설비투자 증가율YoY 감소 그림 주요 업종별 매출액 증가율 해 운 전 자 조 선 화 학 철 강 섬 유 도 소 매 석 유 식 료 품 건 설 기 계 자 동 차 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 주 년 상반기 매출액 증가율 그림 기업의 순금융자산금융자산금융부채 비율 전체기업 영업이익 상위 대 기업 영업이익 상위 대 기업 자료 한국은행 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림년 일반 무보증 회사채 등급별월별 만기액 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 AAA AA A BBB이하 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 크레딧 스프레드 전망 및 투자 전략 크레딧 스프레드 추가 축소 후 완만한 반등 전망 스프레드 축소 후 확대 발행량 감소로 수급 양호 크레딧 스프레드는 년 금융위기로 크게 확대된 이후 줄곧 축소되어 오고 있다.
국고채 금리의 하향 기조가 이어지면서 상대적으로 절대 금리가 높은 크레딧 채권을 보유하는 캐리 투자 전략이 수익성 면에서 양호하고 크레딧 채권 투자수요는 증가한 반면 발행량은 오히려 감소하고 있기 때문이다.
내년도 수급요인을 섹터별로 살펴본 내용을 종합해보면 여전채를 제외한 특수채 은행채 회사채 모두 만기 대비 발행량이 감소해 순상환 될 것으로 추정된다.
인구 고령화에 따른 연금저축 및 연기금 자산의 성장 저성장에 따른 안전자산 선호 등으로 채권 투자 수요는 늘어나고 있는 데 반해 공급은 감소하고 있어
크레딧 채권의 인기는 내년에도 지속될 전망이다.
국내 대기업들의 수익성 악화에 따른 펀더멘털 저하와 그에 따른 신용위험 상승과 신용등급 하향 추세는 우려스럽지만 투자자들의 위험 관리 결과가 크레딧 채권 시장의 양극화로 나타나고 있다.
정부의 지원가능성이 높은 특수채와 은행채는 이런 펀더멘털 우려가 적다는 점에서 스프레드가 매우 낮게 유지되고 있으며 여전채와 회사채는 AA등급 이상의 우량등급 선호현상이 뚜렷하다.
최근에는 AA등급 내에서도 계열위험과 산업위험 등이 추가로 고려되어 차별화가 나타나고 있다.
크레딧 스프레드의 확대는 하반기 미국채 금리 상승과 그에 따른 국고채 금리 상승이 전제되어야 가능할 전망이다.
국고채 저금리 장기화로 크레딧채권 캐리 전략이 지속적으로 유효한 점이 스프레드의 축소를 이끌어온 만큼 미국의 금리상승과 그에 따른 외국인 투자자본 유출 국고채 장기물 위주의 금리 상승이 크레딧 채권의 투자 매력을 낮출 가능성을 배재하기 어렵다.
그러나 미국의 금리 상승 시점 직전까지도 금리 상승 우려로 국고채 장기물보다 우량 크레딧 중단기물로 캐리하는 전략이 금리상승위험과 역마진위험을 동시에 관리할 수 있는 대안이 되기 때문에 크레딧물 비중을 먼저 줄이기는 어려울 것으로 예상된다.
추가적으로 축소 가능한 스프레드 폭은 악화된 발행사들의 펀더멘털과 역사상 저점에 근접해 가고 있는 레벨 부담으로 bp 내외로 제한될 전망이다.
그러나 국고채 금리 상승으로 스프레드가 확대되더라도 완만한 속도로 bp 이내에서 확대될 것으로 예상되기 때문에 평가손실을 캐리 수익이 방어해 줄 수 있다는 측면에서 상대적인 크레딧물 선호는 지속될 수 있을 것으로 예상한다.
따라서 연내 하반기 금리상승과 더불어 스프레드 확대 위험이 있지만 상대적으로 추가 수익과 손실 방어 측면에서 유리한 크레딧 채권은 여전히 비중 확대 필요성이 높다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
