Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 주 연속 유입세가 지속되고 있 다.
권역별로 선진국의 자산 순유입주연속 mil의 자산 순유입이 지속되는 모습이다.
선진국은 북미를 중심으로 자산 유입세가 지속되는 가운데 글로벌과 서유럽은 한주만에 다시 유입세로 전환되었다.
신흥국은 라틴아 메리카 EMEA가 자산 순유출로 돌아섰지만 이머징 전반에 투자하는 GEM을 중심으로 유 입세가 커지면서 전주에 이어 자산 순유입을 나타냈다.
글로벌 채권형 펀드의 유입규모가 전주보다 증가하면서 금주 위험자산 선호가 지속되는 와 중에도 안전자산에 대한 선호가 일정부분 지속되고 있음을 확인할 수 있다.
특히 신흥국은 GEM지역이 주 연속 유입세가 지속되면서 전주대비 유입규모가 증가하는 모습으로 이는 중국 경기 둔화에 대한 우려가 신흥국 전반에 영향을 주고 있는 것으로 신흥국지역에 대한 안전자산 선호가 다소 높아지고 있음을 알 수 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 지속 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 주 연속 자산 순유입을 보이 고 있다.
북미지역이 선진국 주식형 펀드의 자산유입을 이끌고 있는 가운데 서유럽과 아시 아퍼시픽은 한주만에 다시 매도세로 돌아서면서 전체적으로 전주대비 선진국의 유입규모는 소폭 줄어들었다.
이머징지역은 이머징전반에 투자하는 GEM지역의 자산 순유입이 주 연 속 유입되었지만 라틴아메리카 및 일본제외아시아지역이 자산 유출세로 전환되면서 신흥 국 주식형 펀드의 자산 순유입 규모는 전주대비 현격히 줄어든 상황이다.
선진국내 북미지역은 QE 종료를 불확실성 해소로 받아들이며 오히려 최근 나타나고 있는 미국의 경기회복세에 더 주목하며 주연속 유입세가 나타나고 있다.
하지만 신흥국내 일본 제외아시아는 중국과 한국을 중심으로 각각 차익매물 및 외국인 매도세 지속으로 자산유출 로 전환되었다.
전주까지 미 통화정책 영향력이 제한되며 전체적으로 위험자산을 선호하는 모습이었지만 금주들어 신흥국의 경우 전반적으로 유입규모가 축소 또는 유출로 전환되면 서 상대적으로 신훙국 위험자산에 대한 선호가 낮아지고 있는 모습을 확인할 수 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 주 연속 유입세가 지속되고 있 다.
선진국의 자산 순유입이 글로벌 ETF 자산의 순유입을 주도하는 가운데 선진국은 mil의 순유출로 전환되었다.
미국지역의 자산 유입강도가 더 높아지는 가운데 주연속 순유입을 보이던 서유럽지역 은 ECB 통화정책회의를 앞둔 경계감에 다시 자산 순유출로 전환되는 모습이다.
하지만 일본 지역은 월말 BOJ 추가 통화완화책 발표로 더욱 가 팔라진 엔화약세가 일본증시 상승압력으로 작용하는 모습이다.
신흥국은 이머징 전반에 투자하는 GEM지역의 자산 순유입은 지속됐지만 일본제외아시 아 및 라틴아메리카 순유출 확대로 mil의 자산 순유출로 돌아서는 모습이다.
후강통 시행 기대감이 되살아나며 급등한 중국증시에 대한 차익실현 물량 출회 호세프 재선이후 부정적 시각이 확산되고 있는 브라질이 일본제외아시아 및 라틴아메리카지역의 자금유출 에 영향을 주는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
