그림년 국고채 대비 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct 현대중공업 AA회사채 민평 bp 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 건설 닮은 조선 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 현대중공업이 억원의 영업적자를 기록하였다고 발표하였다.
지난 조원대의 영업적자에 대한 충격으로 신용등급이 하향 조정된 지 채 두 달이 지나지 않아 다시 등급 하향 위험이 커지고 있다한기평은 부정적검토 대상에 등록.
이번 억원에 달하는 공사손실충당금 추가 설정이다.
조선 부문은 연결 포함대상인 현대미포조선과 현대삼호중공업이 저선가 상선물량에서 손실이 발생하는 가운데 SemiRig선 등 건조경험이 부족한 고사양 선박 건조 원가 상승에 따른 억원의 공사손실충당금을 설정하였으며 플랜트부문은 Jeddah South Shuqaiq SPP 등 사우디아라비아 복합화력발전소 프로젝트에 대해 총 억원의 공사손실충당금을 설정하였다.
진행중인 공사프로젝트의 예정원가 증가에 따른 거액의 손실이 일시에 반영되었다는 점이 년 대형 건설사들의 손실 발생 과정과 유사하다.
업황 부진에 따른 매출 감소를 만회하기 위한 저가 수주가 발목을 잡게 되었고 수주산업의 회계처리 특성상 진행기준으로 인식하여 수주 후 년이 지난 시점에 어닝 쇼크가 발생했다는 점이 그렇다.
금융위기 직후까지만 해도 순현금 수준의 매우 양호한 재무구조를 갖고 있었던 대형 조선사가 이렇게 수조원대의 영업손실로 등급이 강등될 때까지는 그렇게 오랜 시간이 필요하지 않았다.
국내에서 AA 이상의 종목들을 우량등급으로 분류하며 상대적으로 등급안정성이 높다라고 평가하는 것이 얼마나 안일한 것인지 알 수 있다국내 AA등급 종목들도 국제 신용등급은 대부분 BBB 수준이다.
현재 조선업종 다음으로 주의업종으로 거론되고 있는 정유 석유화학 산업도 이미 일부 종목들이 스프레드가 확대되며 시장의 우려가 반영되고 있다.
AAA등급인 포스코와 KT의 신용등급에도 논란이 있었음을 감안해보면 이제는 어느 등급 어느 업종이라 하더라도 실적이 악화되면 신용등급 강등에서 자유로울 수 없는 환경이 되었다.
저금리 기조성장률 둔화에 따른 경기 하강위험의 반증인가 장기화되면서 중장기물 발행 비중이 늘고 있는 크레딧 채권 시장에서 투자자들은 현재의 신용등급 뿐만 아니라 등급의 방향성까지 고려하는 투자 판단이 필요한 시점이다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 FOMC BOJ에 시선이 집중되었던 채권 시장 국고채 년물 위주 강세 크레딧 스프레드 축소 FOMC회의 결과를 기다리며 보합권에서 머물러 있던 채권 시장은 다소 매파적이었던 FOMC 회의 결과에도 불구하고 산업생산 지표의 예상치 하회와 최경환 부총리의 경제 우려 발언 등으로 다시 강세로 돌아섰다.
일본은행이 예상과 달리 양적완화 규모를 조엔으로 확대한다고 발표하면서 엔화 약세에 따른 국내 정책금리 추가 인하 기대감이 확산되었다.
크레딧 채권 스프레드 역시 축소가 지속되었으며 레벨 부담으로 축소폭은 매우 적었지만 국고채 금리 하락에도 추가로 축소되고 있다는 점이 고무적이다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 규모는 크게 증가 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 크게 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
크레딧물 중에서도 신용도가 제일 우량한 특수채와 은행채 거래량이 각각 조원 증가했다.
스프레드 레벨 부담에도 불구하고 추가적인 국고채 금리 하락으로 우량 크레딧물 거래는 늘어난 것으로 보인다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AA등급 거래량 비중이 증가했으며 AAA등급과 A등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 조원 이상 증가했다.
주요 투자기관 대부분이 전 주 대비 회사채 순매수 금액을 크게 늘렸다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 엘에스전선 A 롯데칠성음료 AA 엘에스아이앤디 A 한국남동발전 AAA 증권금융채권 AAA 대우조선해양 A 우리금융지주 AA 인천도시공사 AA 올레케이티 AAA 에이스오토 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 우리금융지주 AAA 아시아나항공 BBB 대상 A 엘에스아이앤디 A 엘에스아이앤디 A 풍산 A 엘에스아이앤디 A BS금융지주후 AA 인천도시공사 AA 에스케이이엔에스 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 은행채와 회사채 순발행 규모 증가로 크레딧 채권 전체 순발행 E LG하우시스 등 무보증 회사채 발행 은행채와 여전채 회사채가 만기 대비 발행이 크게 늘어 순발행을 기록했다.
은행채는 조원 여전채는 조원 순발행되었다.
이번 주 회사채는 총 억원 규모로 발행될 예정이다.
전주보다 건수는 건 줄어들고 액수는 억원 감소한 규모이다.
채권종류별로는 무보증사채가 억원 조건부자본증권이 억원 차환자금이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 하나대투증권 경남은행 AA KB 투자증권 한국투자증권 신한금융투자 현대증권 금호석유화학 A KB 투자증권 한국투자증권 신한금융투자 현대증권 금호석유화학 A 유안타증권 이랜드월드 BBB 우리투자증권 율촌화학 A 한국투자증권 KB 투자증권 포스코엔지니어링 A 우리투자증권 E AA KB 투자증권 LG 하우시스 AA KB 투자증권 LG 하우시스 AA 한화투자증권 CJ CGV AA 한화투자증권 CJ CGV AA 대우증권 신한금융투자 롯데칠성음료 AA 대우증권 신한금융투자 롯데칠성음료 AA 한국스탠다드차타드증권 KTB 투자증권 폭스바겐파이낸셜코리아 A 유안타증권 한진 A 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
