숨고르기 국면 진입 Fixed Income 이정준 FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 파죽지세 일방적인 금리 하락 국내경기 우려 추가 부양정책 기대속에 채권시장 강세 지속 지난 주 채권금리는 국내 경제지표 부진과 최경환 경제부총리의 내수미약 엔저 가속발 언에 따른 추가 부양정책 기대로 하향 안정세를 이어갔다.
주초 확인된 모두 큰 폭으 로 감소하였고 최경환 경제부총리의 기준금리 인하 시사 발언이 주중 내내 지속됨에 따라 채 권시장 강세에 힘이 실렸다.
특히 주중 엔달러환율이 월 금통위 의사록이 추가적인 금리 인하 가능성을 높임에 따라 채권금리는 일방적인 하락세를 이어갔다.
다만 주후반으로 접어들며 추가적인 모멘텀 부재속에 차익매물 출회로 채권금리는 소폭 반 등하였으며 결국 국고채 bp 하 락한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call m m m y m y m y y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDd 통안y 통안y 국고y 국고y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 주요변수 점검과 금리 전망 숨고르기 국면 진입 금주 채권금리는 추가적인 모멘텀을 기다리며 숨고르기 국면에 진입할 전망이다.
이미 bp 이상 한은 기준금리 인하 가능성을 선반영하고 있는 채권금리의 레벨 부담이 가중됨에 따라 조정국면 진 입이 불가피할 것이다.
다만 월 기준금리 인하 이후에도 추가적인 완화정책 기대가 유지될 수 있 다는 점을 감안할 때 채권금리 변동성은 극히 제한적일 전망이다.
금주 채권금리 등락 예상범위 국고 미국 고용지표 호조에 따른 국내 채권시장 조정 압력은 미미할 전망 우선 지난 주말 발표된 미국 는 국내 채권금리 상승을 유도할 전망이다.
미국 고용지표 호조는 낙관적 경기전망과 함께 미연준의 조기 금리 인상 가능성에 무게를 실어주기 때문이다.
그러나 전반적인 미국경제 상황이 과거 금리 인상 시기에 비해 미흡하다는 점 미국 고용시장의 유휴 노동력을 보여주는 광의의 실업률 U의 차이는 금융위기 이전과 비교해 높은 수준을 유지하고 있으며 인플레이션 압력은 여전히 미연준의 관리범위에 머물고 있는 상황 과 조기 금리 인상이 미국 경제 및 통화정책 정상화를 저해할 가능성이 여전히 크다는 점을 고려할 때 금주 확인될 월 FOMC 의사 록은 물론 월말 예정된 월 FOMC에서도 기본적인 원칙만이 거론될 뿐 조기 금리 인상 검토를 본격화하지는 않을 전망이다.
이는 미연준 출구전략 본격화를 우려했던 대내외 채권시장에 호재가 될 것이며 정부와 한은의 완 화정책 시행 부담을 완화시켜 국내 채권금리의 하향 안정세를 다시 이끌 것이다.
그림 미국 비농업부문 고용이 크게 반등하는 가운데 실업률이 월 이후 최저수준을 기록 그림 그러나 노동자원 저활용으로 유휴 노동력 해 소는 여전히 미흡한 상황 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 미국 비농업부문 고용증감좌 미국 실업률우 미국 비농업부문 고용증감 MA좌 천명 미국 실업률U 미국 실업률U U FIXED INCOME REPORT 금통위 기대가 채권시장 변동성을 제한 월 금리 인하 이후에도 정책 기대는 유지될 전망 한편 채권시장은 월 기준금리 인하를 기정사실화하는 가운데 추가적인 인하 가능성까지 반영 하는 등 과열 양상을 보임에 따라 차익매물 출회 가능성이 어느 때보다 높아진 상황이다.
그러나 최근 주요 경제지표 부진 및 기업실적전망 하향이 분기 경기 전망을 어둡게 하고 있 다는 점과 월 한은 수정경제전망의 하향 가능성을 감안할 때 금주 채권금리 조정폭은 극히 제한 될 전망이다.
또한 여전히 크게 자리잡고 있는 대내외 경기 하방 리스크로 인해 올해 국내경제 성장률이 를 하회할 가능성이 있다는 점과 지난 월 기준금리 인하 배경이었던 소비심리 위축이 예상보다 더디게 개선되고 있다는 점 그리고 최근 달러화 강세속에 수출 경쟁력 회복을 위한 원화 절하 필 요성이 높아진 점 등은 월 기준금리 인하 이후에도 추가적인 정책 가능성을 열어줄 것이므로 채 권금리 하향 안정세에는 큰 변화가 없을 전망이다.
그림 올해 들어 전기대비 전년동기대비 GDP 증가 율이 모두 둔화됨에 따라 국내경기 우려가 확대 그림분기 기업실적영업이익 전망 하향세 도 하반기 경기 불확실성을 시사 자료 Datastream HMC투자증권 자료 FN가이드 HMC투자증권 그림 제한되고 있는 소비심리지수 반등은 장기화된 심리위축 회복의 한계성을 시사 그림 최근 원화 절하에도 불구 연초 대비 절하율은 주요 통화대비 여전히 미미한 수준 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 GDPqoq GDPyoy 월 월 월 월 월초 월말 조원 그외 삼성전자 현대차 기아차 현대모비스 소비자심리지수좌 기대인플레이션우 기준 스 웨 덴 유 로 덴 마 크 스 위 스 남 아 공 노 르 웨 이 뉴 질 랜 드 캐 나 다 일 본 브 라 질 영 국 호 주 멕 시 코 인 도 타 이 완 대 한 민 국 중 국 필 리 핀 싱 가 포 르 홍 콩 태 국 일 대비 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
