Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유입 급감 신흥국 순유입 소폭 확대 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 축소 신흥국 순유입 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 주 연속 유입세가 지속되고 있 는 가운데 선진국 자산의 순유입mil 규모가 소폭 확대되는 모습이다.
선진국은 서유럽지역의 순유입 규모가 확대되는 가운데 아 시아퍼시픽지역은 유출세로 전환되었다.
더불어 신흥국은 라틴아메리카 EMEA지역의 자산 순유출이 주연속 자 산 순유입을 나타냈다.
글로벌 채권형 펀드의 유입규모가 전주보다 감소하면서 안전자산에 대한 선호가 소폭 완화 되는 모습이며 특히 선진국을 중심으로 이러한 성향은 더욱 뚜렸해 지는 모습이다.
하지만 서유럽의 경우 ECB의 부양기조 의지가 지속되고 있음에도 불구하고 유출규모가 확대되는 모습으로 선진국내 타 지역과는 다른 안전자산 선호성향이 높아질 것으로 보인다.
신흥국은 전주에 이어 신흥국지역에 대한 안전자산 선호가 일정수준 유지되고 있는 모습으로 중국을 중심으로 한 경기둔화 우려가 타 아시아권에 영향을 미친데 기인하는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 지속 선진국 순유입 급감 신흥국 순유입 소폭 확대 주 연속 유입세가 지속되는 모 습이지만 유입규모는 급감하면서 위험자산에 대한 선호가 낮아지고 있음을 알 수 있다.
최 근 주처럼 북미지역에 대한 선호는 지속되고 있지만 서유럽과 아시아퍼시픽을 중심으로 유출세가 두드러지고 있어 동지역에 대한 위험자산 선호 성향이 급감하고 있음을 알 수 있 다.
이머징지역은 일본제외아시아를 제외하고는 모든 지역이 유출세를 보이는 모습으로 신 흥국 주식형 펀드에 대한 선호도 낮아지는 모습이다.
선진국내 북미지역은 미국의 견고한 경기개선에 대한 기대가 동인으로 작용하며 주연속 유 입세가 나타나고 있다.
하지만 서유럽은 ECB의 부양기조가 지속됨에도 불구하고 더 강도 높은 부양책을 원하는 시장의 기대를 채워주지 못함에 따라 유출규모가 확대되는 모습이다.
달러강세 환경속 신흥국 위험자산에 대한 선호는 낮아지고 있는 모습이지만 신흥국내 일 본제외아시아지역은 중국을 포함한 중화권 인도 한국을 중심으로 매수세가 유입되면서 신 흥국내에서 유일하게 위험자산 선호가 나타난 지역이었다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국 자산 순유입 축소 신흥국 자산 순유입 전환 주 연속 유입세가 지속되는 모 습이지만 전주대비 유입규모는 축소되는 모습이다.
여전히 선진국이 글로벌 ETF 자산의 순 유입을 주도하는 가운데 선진국 및 신흥국은 각각 mil의 순유입을 보였다.
미국지역을 중심으로한 순유입 흐름은 지속되는 가운데 서유럽지역은 드라기총재의 추가 부양의지에도 불구하고 동지역의 경기둔화 우려가 잦아들지 않으면서 자산 순유출폭이 확대 되는 모습이다.
또한 주 연속 자산 순유입을 보이던 일본지역은 가파른 엔화약세를 기반으 로 일본증시가 강세를 보임에 따라 차익실현 물량들이 대거 출회되는 모습이다.
신흥국은 신흥국 전반에 투자하는 GEM의 자산 순유입이 지속되는 가운데 일본제외아시 아를 중심으로 순유입규모가 증가하면서 한주만에 다시 자산 순유입으로 전환되었다.
중화 권을 중심으로 매수세가 유입되는 가운데 모디총리가 지난 일 대규모 개각을 단행하면서 경제구조 개혁이 가속화할 것이라는 기대가 인도지역의 자금 유입으로 확대되면서 일본제 외아시아지역의 자금유입 증가에 영향을 주는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
