Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유출 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유출 지속 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 전환 주 연속 유입세가 지속되고 있다.
권역별로 선진국은 bil의 자산 순유입을 보이며 전주보다 유입규모가 증가하는 모습이며 신흥국은 한주만에 mil의 자산 순유입으로 전환되었다.
선진국은 북미지역 의 자금 유입세가 주째 확대되는 가운데 아시아퍼시픽을 제외한 글로벌과 서유럽지역의 자산유입이 증가한 영향이 컸다.
신흥국은 GEM 및 라틴아메리카 중심으로 자금유입 모습 을 보이며 지난주를 제외하고 월말 이후 지속적인 유입흐름을 보이는 모습이다.
최근 북미지역의 채권형 펀드 유입규모는 크게 증가하는 모습으로 다양한 요인글로벌 안전 자산 선호 현상 미 은행권의 채권 선호 지속 등이 반영되고 있는 것으로 선진국 채권형 펀 드 유입세의 을 차지했다.
또한 서유럽 지역은 경기둔화 우려에 따른 안전자산 선호가 증가되면서 유입세가 주째 지속되는 모습이다.
신흥국은 일본제외아시아지역 EMEA를 제외한 GEM 및 라틴아메리카지역의 자금 순유입 영향으로 한주만에 자금유입으로 전환되 었다.
특히 이머징전반에 투자하는 GEM지역을 중심으로 유입규모가 증가하는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 지속 선진국 및 신흥국 자산 순유출 지속 주째 자산 순유출 흐름이 지 속되고 있다.
특히 선진국내 북미지역의 자산유출이 전주대비 감소세를 보이긴 했지만 주 째 연속성을 가지면서 글로벌 주식형 펀드의 유출세를 이끌고 있는 모습이다.
또한 이머징 전반에 투자하는 GEM지역의 자산 순유출 규모가 전주보다 더 확대되면서 선진국에서 신 흥국지역으로 자금유출범위가 확대되는 모습이다.
선진국내 북미지역은 일부 경제지표 부진 Q 어닝시즌 돌입에 따른 경계감 등 단기적인 요 인과 함께 월말 QE 종료에 대한 경계감이 증시하락 요인으로 작용하면서 자금유출세가 확 대되는 모습이다.
서유럽지역은 독일 등 중심국들의 지표부진 ECB 정책효과가 소강상태를 보이는 등 투자심리 위축이 이어지며 주 연속 유출세를 나타냈다.
신훙국 또한 점차 출구전략으로 다가서고 있는 미 통화정책 영향 선진국 증시의 모멘텀 약 화 등이 반영되며 이머징전반에 투자하는 GEM지역의 유출세가 확대되는 모습이다.
특히 전주대비 유출규모가 크게 증가하면서 신흥국 증시의 변동성 확대 가능성을 높이고 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유출 지속 선진국 및 신흥국 자산 순유출 지속 주 연속 유출세를 보이고 있는 모습이다.
선진국의 자산 순유출이 글로벌 ETF 자산의 순유출을 주도하는 가운데 선진국 및 신흥국 자산은 각각 bil의 순유출을 보였다.
북미지역은 주째 자금유출이 지속되는 모습으로 최근 미 증시 부진을 반영하고 있는 것으 로 보이며 종료를 앞둔 경계감들이 손쉽운 매매가 가능한 ETF를 중심으로 이루어지며 매도세가 나오는 모습이다.
서유럽지역은 독일 등 유럽 경기둔화 우려가 영향을 주면서 주째 순유출 흐름을 보였다.
신흥국은 GEM 및 라틴아메리카지의 자산 순유출 규모가 확대되는 가운데 bil의 유출 흐름을 보였다.
특히 글로벌 주식형 펀드와 마찬가지로 GEM지역은 전주보다 유출폭이 확 대되며 주만에 유출로 돌아선 브라질 영향으로 라틴아베리카지역의 자금유출 규모가 확대됐다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
