Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 미국 월 고용 안정적이지만 느린 개선세 Weekly Bond Market 미국 월 고용 안정적이지만 느린 개선세 고용증가 예상 하회 하지만 질적 세부지표는 개선 미국 만명을 하회했다.
비록 만명 이상 일자리가 늘어 나고 있다.
그에 따라 실업률이 에 도달 가파른 하락세를 나타내고 있다.
또한 전체 와 민간부문의 만명 상향 조정되어 양적 성장에 대한 실망을 어느 정도 만회했다고 평가할 수 있다.
하지만 긍정적인 고용지표 결과에도 주말 미국 국채수익률은 bp 하락하며 중장기물 중심의 강세를 보 였다.
실업률 경제활동참가율 고용률 등의 질적 세부지표가 개선됐음에도 미 노동부의 고용지표 발표 후 옐런 의장의 비둘기파 발언이 이어지며 국채가격이 지지를 받는 모습이었다.
Fed가 주시하는 질적 세부지표의 경우 비경제활동인구가 전월 대비 만명 증가해 경제 활동참가율과 고용률이 각각 p 개선되었다.
특히 주당 평균 근무시간이 개월 만에 증가하며 주당 평균 임금증가율이 상승하는데 기여했다.
이는 임시직이 증가하면서 초과 근무시간과 임금이 늘어났음을 의미한다.
경기회 복에서 확장으로 진행되는 과정에서 임시직의 증가는 임금상승률이 저조한 상황을 기반으로 전체 일자리 증가에 선행 한다.
따라서 주당 평균임금의 증가한 후에 비로소 시간당 평균임금이 상승할 것임을 유추할 수 있다.
미국 고용시장은 양적질표와 질적지표의 호조와 부진이 번갈아 가며 나타나고 있다.
Fed가 금리인상을 위해 가장 유심 히 지켜보고 있는 시간당 임금증가율의 상승이 가속화되지 않는 이상 조기 금리인상 우려는 점차 약화할 것이다.
주당 평균 근무시간과 평균임금상승률 추이 평균 근무시간 개월 만에 증가 평균임금 증가율 상승 주당 평균 근무시간좌 전체 주당 평균임금 증가율우 시간 YoY 자료 미 노동부 키움증권 리서치 임시직과 전체 취업자수 증가율 추이 임시직은 전체 일자리 증가에 선행 YoY 임시직 취업자 증가율좌 전체 취업자수 증가율우 YoY 자료 미 노동부 키움증권 리서치 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 예상 밖의 BOJ의 추가 자산매입 소식에 국내 기준금리 추가 인하 기대 형성되며 단기물 중심 강세. 장기물은 주중 미국 경제지표 호조로 약세 마감. 미국은 ISM제조업지수 및 민간 고용지표 호조 기업 친화적인 공화당의 중간선거 압승에 약세 보이다 월 고용증가 예상 하회로 중장기물 중심 강세 전환 마감. 일 국내 채권시장은 장단기 혼조 커브 스팁. BOJ 추가 양적완화 결정 영향에 국내 기준금리 추가 인하 기대 형성되며 단기물은 강세 장기물은 미국 금리 상승과 가격 부담에 약세 마감. 미국은 유로존 제조업 PMI 확정치 하향 조정에 강보합 보이다 ISM 제조업지수 호조에 단기물 중심 약세 전환 마감. 일 국내 채권시장은 강세. 미국 금리 상승에도 최 부총리의 엔저 우려 발언과 기준금리 추가 인하 기대 지속 증시 약세로 금리 하락 마감. 미국은 EU의 유로존 성장률 하향 조정과 유가 급락에 따른 저물가 기조 지속 전망에 장기물 중심 금리 하락. 월 ECB회의 관망에 보합권에서 등락하다 외국인 년 선물 매도 증가로 장기물 약보합 마감. 비둘기파적인 금통위 의사록 내용 확인에 단기물은 강보합 마감. 미국은 중간선거 공화당 압승에 따른 증시 상승과 민간 고용지표 호조로 약보합 마감. 다만 월 고용지표 경계로 약세폭은 제한. 차관의 원화엔화 동조화 발언에 기준금리 추가 인하 기대 유지되며 단기물 중심 금리 하락. 미국은 드라기 총재의 비둘기파 발언에도 뉴욕증시 상승 주간 고용지표 호조에 따른 월 고용 개선 기대에 약세 마감. 월 고용지표 개선 전망과 증시 상승 반전 외국인 선물 매도 증가로 장기물 중심 약세 마감. 단기물은 금통위 대기로 금리 소폭 상승. 미국은 월 비농업고용 결과 실업률 하락에도 고용증가 예상 하회와 옐런 의장의 비둘기파 발언에 조기 금리인상 우려 완화되며 중장기물 중심 강세 마감. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹
