금통위 기대가 이끄는 강세 Fixed Income 이정준 weekly 금주 채권금리는 월 금통위에서의 기준금리 동결에도 불구 추가 인하 가능성에 기댄 강세 국면 을 이어갈 전망 금주 채권금리 등락 예상범위 국고 월 기준금리 동결 예상 그러나 금통위 기대는 사라지지 않을 것 오는 월 금통위에서 기준금리가 추가 인하될 가능성은 그리 높지 않음.
이는 지난 월에 각각 선으로 내려온 기준금리를 두 달 연속으로 인하하기 보다는 지금까지의 기준금리 인하 효과를 점검할 필요성이 크기 때문 그러나 이번 기준금리 동결이 추가 인하 가능성 소멸을 의미하는 것이 아니므로 채권시장 강세 흐름에는 큰 변화가 없을 전망 당사가 추가적인 기준금리 인하 가능성에 무게를 두는 가장 큰 이유는 여전히 부진한 펀더멘탈 을 들 수 있음 
지난 분기 수준으로 반등하였지만 이는 분기 세월호 참사로 위축되었던 민간 및 정부소비 회복에 따른 것일 뿐 전반적인 경기흐름 개선은 가시화되지 않고 있다는 점을 고려할 때 국내경제 둔화 우 려는 쉽게 완화되지 않을 전망 특히 중국 경기둔화와 유로존 경기 부진이 지속되는 가운데 엔저 현상 심화도 국내경제에 부정 적이므로 글로벌 달러화 강세속 생존을 위한 추가적인 한은 기준금리 인하 가능성은 더욱 높아 질 것 한편 지난 주말 확인된 미국 고용지표 개선은 월 테이퍼링 종료 이후 미연준 금리 인상 우려를 자극할 수도 있지만 최근 들어 미국경제 성장 모멘텀 둔화가 나타나는 가운데 유휴 노동력 해소가 여전히 미흡하다는 점을 고려할 때 미연준 조기 금리 인상 우려가 부각될 가능성은 크지 않을 전 망 특히 미국 인플레이션 압력이 여전히 미연준의 관리범위에 머물고 있어 미연준 출구전략이 본 격화되기에는 아직 시간적 여유가 있는 것으로 평가 이는 대내외 채권시장을 지지하는 가운데 정부와 한은의 추가적인 완화정책 시행 부담을 완화 시키는 호재이므로 국내 채권금리 하향 안정세에 일조할 전망 Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 가파라진 수익률 곡선 단기영역 강세 장기영역 약세 지난 주 채권금리는 단기영역 하락 장기영역 상승의 상반된 움직임을 보였다.
주초 BOJ의 양적완화 여파와 외인 장기 국채선물 매도 영향으로 단기물 중심의 하락을 보인 채권금리는 주후반까지 동일한 패턴을 이어갔다.
이후 주말 미국 고용지표 발표를 앞두고 나타난 안전자산 선호 약화로 소폭 반등한 채권금리 는 결국 국고채 bp 상승한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 통안y 국고y 국고y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 금통위 기대가 이끄는 금리 강세 금주 채권금리는 월 금통위에서의 기준금리 동결에도 불구 추가 인하 가능성에 기댄 강세 국면 을 이어갈 전망이다.
금주 채권금리 등락 예상범위 국고년물 기준으로 각각 월 기준금리 동결에도 불구 금통위 기대는 사라지지 않아 오는 월 금통위에서 기준금리가 추가 인하될 가능성은 높지 않다.
이는 지난 월에 각각 선으로 내려온 기준금리를 두 달 연속으로 인하하기 보다 는 지금까지의 기준금리 인하 효과를 점검할 필요성이 크기 때문이다.
무엇보다 금통위 내외부에서 가계대출 확대 등 저금리 부작용과 금리정책의 실물경기 전이효과 축 소 등 추가적인 기준금리 인하를 제한하는 주장이 부각되고 있어 금주 예정된 금통위에서는 현행 기 준금리 수준이 유지될 가능성이 매우 높다.
다만 이번 기준금리 동결이 추가 인하 가능성 소멸을 의미하는 것이 아니므로 채권시장 강세흐름 에는 큰 변화가 없을 것으로 판단된다.
당사가 추가적인 기준금리 인하 가능성에 무게를 두는 가장 큰 이유는 여전히 부진한 펀더멘탈을 들 수 있다.
지난 증가를 기록하며 분기 세월호 참사로 위축되었던 민간 및 정부소비 회복에 따른 것일 뿐 전반적인 경기흐름 개선은 가시화되지 않고 있다는 점을 고려할 때 국내경제 둔화 우 려는 쉽게 완화되지 않을 전망이다.
특히 중국 경기둔화와 유로존 경기 부진이 지속되는 가운데 엔저 현상 심화도 국내경제에 부정적 이므로 글로벌 달러화 강세속 생존을 위한 추가적인 한은 기준금리 인하 가능성은 더욱 높아질 것이 다.
그림 여전히 저조한 수준에 머물러 있는 국내 내수 및 수출 모멘텀 그림대 기준금리 가능성은 약해지지 않는 가운 데 채권시장 강세를 지지 한국 소매판매yoy 좌 한국 수출yoy 우 적정기준금리월 한은 수정경제전망 적용 한은기준금리 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 미국 고용지표 개선이 출구전략 우려를 자극하지는 않을 것 한편 지난 주말 확인된 미국 고용지표 개선은 월 테이퍼링 종료 이후 미연준 금리 인상 우려 를 자극할 수도 있지만 최근 들어 미국경제 성장 모멘텀 둔화가 나타나는 가운데 유휴 노동력 해 소가 여전히 미흡하다는 점을 고려할 때 미연준 조기 금리 인상 우려가 부각될 가능성은 크지 않 다. 무엇보다 미국 인플레이션 압력이 여전히 미연준의 관리범위에 머물고 있어 미연준 출구전략이 본격화되기에는 아직 시간적 여유가 있는 것으로 평가된다. 이는 대내외 채권시장을 지지하는 가운데 정부와 한은의 추가적인 완화정책 시행 부담을 완화시 키는 호재이므로 국내 채권금리 하향 안정세에 일조할 전망이다. 그림분기부터 회복되 고 있는 미국 경제 그림 미국 경제 회복 기대를 높이고 있는 고용지표 개선세 실업률 하락 고용인구 증가 등 정부지출 순수출 투자 소비 경제성장률 p 미국 비농업부문 고용증감좌 미국 실업률우 미국 비농업부문 고용증감 MA좌 천명 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 그러나 노동자원 저활용으로 유휴 노동력 해 소는 여전히 저조한 상황 그림 게다가 인플레이션 압력도 미연준 관리범위에 머물러 있어 미국 정책금리 인상 우려는 크지 않아 미국 실업률U 미국 실업률U U 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
