 Bond Market Monthly 채권시장 전망 내년 상반기 중 채권금리 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
채권금리 레벨 부담이 존재하지만 대 기준금리 가능성이 남아있다는 점을 감안할 때 채권금리 강세국면은 약화되지 않을 것이다.
차 저 항 국고차 저 항 국고bp 그러나 내년 하반기에는 미연준 정책금리 인상 영향권으로 진 입하는 가운데 국내 경기와 물가의 상승 모멘텀이 점차 가시화 될 여지가 있으므로 상반기 후반부터는 위험관리를 검토하는 것 이 바람직할 것이다.
 Fixed Income 이정준 Tel Email Credit 황원하 Tel Email 채권 회광반조 인구 고령화에 따른 연금저축 및 연기금 자산의 성장 저성장 에 따른 안전자산 선호 등으로 투자 수요는 늘어나고 있는데 반 해 공급은 감소하고 있어
크레딧 채권의 인기는 내년에도 지속 될 전망이다.
일부 회사채 발행 기업들의 펀더멘털 저하는 우려 스럽지만 투자자들은 양극화된 투자 결정을 통해 위험 관리를 하고 있다.
크레딧 스프레드는 상반기 축소 하반기 완만한 확대 가 전망된다.
상반기 추가적으로 축소 가능한 폭은 bp 이내 로 제한될 것으로 예상되며 하반기 확대폭 역시 완만한 속도로 bp 이내에서 약세를 보일 것으로 예상된다.
따라서 국고채 대비 추가 수익과 손실 방어 측면에서 우수한 크레딧 채권에 대 한 비중 확대 필요성이 여전히 높다.
크레딧 부채 감축의 역설 . 거침없는 금리 하락 II.
 회광반조 해가 지기 직전에 잠깐 하늘이 밝아진다 III.
주요 변수 점검 상반기 금리 하락 배경 상반기 금리 하락 배경 상반기 금리 하락 배경 하반기 금리 반등 배경 하반기 금리 반등 배경 . 상반기 채권 포지션 확대 위험관리는 하반기부터 . 크레딧 채권 시장 전망 특수채 은행채 여전채 회사채 II.
크레딧 스프레드 전망 및 투자 전략 크레딧 스프레드 전망 및 투자 전략크레딧 스프레드 추가 축소 후 완만한 반등 전망 본 조사지표는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단복제 및 배포할 수 없습니다.
본 자 료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증 빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents 년 채권시장 전망 회광반조 Fixed Income 이정준 구분 년 년f Q Q Q Qf 연간f Q Q Q Q 연간 국고 년 평균 국고 년 평균 국고 년 평균 한은기준금리 기말 FIXED INCOME REPORT . 년 채권금리 동향 거침없는 금리 하락 한은 기준금리 bp 인하 및 추가 기대가 채권 강세를 유도 올해 채권금리는 상반기 초반까지 호재와 악재의 팽팽한 대립속에 박스권 횡보국면을 이어갔지
만 상반기 후반부로 접어들며 장기물 중심의 강세를 시작으로 기준금리 인하 가능성에 기댄 단 기물 강세가 나타났다.
이후 하반기 중 한은 기준금리 bp 인하와 우호적인 수급여건으로 채권금리 강세는 더욱 강화 되었으며 대 한은 기준금리 기대감이 채권금리 레벨 부담을 크게 완화시켰다.
결국 올해 채권금리는 년물 기준으로 각각 전년말대비 를 기록하였다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 m m m y m y m y y y y y 전년말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전년말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp Fixed Income Analyst 년 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균 FIXED INCOME REPORT . 년 채권금리 전망 회광반조 해가 지기 직전에 잠깐 하늘이 밝아진다 상반기 추가 강세 이후 완만한 반등 년 채권금리는 다음과 같은 이유로 상반기 추가 하락 이후 완만한 반등을 보일 전망이다.
우선 내년 상반기 중 대내외 경기 불확실성 확대와 한은 기준금리 인하는 채권시장 강세를 지 지할 것이다.
글로벌 교역 부진과 투자 위축 등으로 본격적인 글로벌 경기 개선이 어려운 가운데 국내경제도 수출과 내수 모멘텀 약화로 부진을 면치 못할 것이다.
이처럼 경기 하방 리스크 확대 에 따른 적정기준금리 하향 조정 가능성을 고려할 때 추가적인 기준금리 인하 기대는 약해지지 않을 것이며 내년 분기 중에 현실화될 전망이다.
그러나 내년 하반기에는 미연준 정책금리 인상 영향권에 진입하는 가운데 점차 가시화될 국내 경기 회복과 수요 및 비용측면 인플레이션 압력으로 채권금리 반등이 불가피할 것이다.
다만 경 기 하방 리스크 병존에 기댄 대기 매수세가 유효하므로 채권금리 반등폭은 매우 제한적일 전망 이다.
표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 상반기 이후 호재 영향력 완화 구분 년 상반기 년 하반기 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 글로벌 경기 하방 상방 리스크 국내 경기 부진 글로벌 경기 하방 리스크 완화 국내 경기 개선 가능성 통화정책 한은 수정경제전망 하향 조정 한은 기준금리 추가 인하 한은 경기시각 유지 한은 기준금리 동결 장기화 수급 수요 우위 장세 장단기 투자기관의 고른 매수세 안전자산 선호 완화에도 불구하고 경기 하방 리스크 병존에 기댄 매수 세가 채권금리 변동성을 제한 기타 미연준 조기 금리 인상 가능성 약화 글로벌 안전자산 선호 미연준 정책금리 인상시점 가시화 글로벌 안전자산 선호 완화 자료 HMC투자증권 표년 주요 금리 전망 구분 년 년f Q Q Q Qf 연간f Qf Qf Qf Qf 연간f 국고 년 평균 국고 년 평균 국고 년 평균 한은 기준금리 기말 자료 IHMC투자증권 하락 하락 하락 하락 중립 중립 중립 상승 Fixed Income Analyst . 주요 변수 점검 상반기 금리 하락 배경 글로벌 경기 하방 리스크 글로벌 리밸런싱 Rebalancing 리스크 년 이후의 전반적인 회복세를 지속할 것이나 글로벌 교역 부진이 지 속되는 가운데 글로벌 투자 위축 등으로 본격적인 개선은 어려울 전망이다. 미국을 제외한 주요 선진국들의 경기 둔화가 심화되는 가운데 올해 하반기부터 내년 상반기까 지 유로지역과 일본의 경기침체 확률이 이전 기간보다 높아짐에 따라 글로벌 경기에 대한 비관 적 시각이 확산되고 있다. 글로벌 경기하방 리스크 세계 교역 부진 신흥국 투자 감소 특히 년 이후 글로벌 교역 부진이 심화되는 가운데 장기화될 가능성이 높아짐에 따라 수 출에 의존하여 성장하던 신흥국들의 성장 모멘텀 둔화가 우려스럽다. 게다가 최근까지 글로벌 투자를 견인하였던 신흥국을 중심으로 공급 과잉 해소를 위한 경제 구 조 개선 노력이 이어짐에 따라 당분간 글로벌 투자는 저조한 흐름을 벗어나지 못할 전망이다. 표 글로벌 경제는 완만한 회복세를 이어갈 전망이 나 하방 리스크로 인해 전망 달성이 쉽지 않은 상황 그림에 따르면 주요국 경기침체 확률이 더욱 증가한 것으로 나타남 구분 F F 선진국 미국 유로 일본 이머징개도국 한국 중국 자료 IMF HMC투자증권 자료 IMF 재인용 HMC투자증권 그림 세계 교역 및 세 계 산업생산 증가율 둔화 특히 교역 부진이 두드러짐
그림 신흥국 중심으로 과잉 투자 조정압력이 가중되고 있어 자료 CPB HMC투자증권 자료 IMF HMC투자증권 AB 세계 교역 증가율A 세계 산업생산 증가율B GDP대비 투자비중세계 GDP대비 투자비중선진국 GDP대비 투자비중이머징개도국 장기추세선 FIXED INCOME REPORT 글로벌 경기하방 리스크 미국경제 둔화 가능성 한편 최근 미국 전역에 겨울 한파 소식이 전해짐에 따라 지난 해에 이어 기상악화에 의한 미국경 기 둔화 우려가 부각되고 있다.
현재 글로벌 주요국 중 유일하게 견조한 성장을 이어가고 있는 미국이 예상치 못한 한파로 지난 해와 같이 성장에 차질을 빚을 경우에는 미국뿐만 아니라 세계경제와 국제 금융시장에 미치는 파 장이 상대적으로 클 것이기 때문이다.
주요 기상 분석기관에서는 지난 해 수준의 한파 가능성을 낮게 전망하고 있으나 예년보다 빨라진 겨울 잦아지고 있는 이상 기후 기상 전망 오류 가능성 등을 감안할 때 안심하기는 이르다고 본다.
아울러 미국 가계 수요 한계성도 미국경제 성장의 걸림돌이 될 것이라는 점도 부담스럽다.
미국 경제가 안정적으로 성장하기 위해서는 가계부문에서의 선순환 기반이 확대되어야 하나 고용과 임 금의 질적 개선이 더디게 진행되는 가운데 가계부채의 지속적인 증가가 가계 수요를 제한할 가능 성이 높다.
그림 올해에도 반복될 가능성이 높은 미국 한파 그림 지난 겨울처럼 미국경제가 한파 영향권에 진입 할 경우 일시적이나마 부진을 면치 못할 것으로 예상 자료 CBC 재인용 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 미국 고용시장 개선에도 불구 더딘 고용률 개 선과 낮은 경제활동참가율도 우려되는 상황 그림 미국 가계부채 증가와 낮은 임금 증가율은 가 계 수요 한계성을 시사 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 y R 미국 각 년도Q 성장률 미국 각 년도Q 평균 기온 Q 미국 실업률좌 미국 고용률우 미국 경제활동참가율우 미국 가계부채좌 미국 시간당임금 증가율yoy 우 십억달러 Fixed Income Analyst 글로벌 경기하방 리스크 유로지역 부진 심화 유로존 경기는 디플레이션 압력 여신부문 경색 과도한 정부부채 등 경기 하방 리스크 심화로 저 성장 저물가 국면을 벗어나지 못할 전망이다.
유로존 소비자물가HICP는 을 하회한 이후 하락세 를 이어가고 있으며 유로존 경기가 둔화되는 가운데 에너지 및 음식료품 가격 안정 등 수요측면과 비용측면 물가 상승 압력이 빠르게 둔화되고 있어 유로존 디플레이션 진입 가능성은 어느 때보다 높게 평가되고 있다.
또한 ECB의 통화정책 완화와 자금시장 활성화 노력에도 불구하고 은행권의 디레버리징 정책과 수요부진 등으로 민간가계기업부문 대출 감소세는 쉽게 늘어나지 않는 가운데 정부부채 과다 로 유로존 국가들의 재정정책 운영이 엄격히 제한되고 있다는 점은 유로존 경제전망을 더욱 어둡 게 하고 있다.
그림 유로존 저물가 및 신용경색 심화 정부부채 과다 등 불확실성 확대 그림에 따르면 유로존 디플레이 션 확률이 더욱 증가한 것으로 나타남
자료 Datastream HMC투자증권 자료 IMF 재인용 HMC투자증권 그림 ECB 정책효과 불확실성으로 유로존 물가 성장률 전망 편차 확대 자료 ECB 재인용 HMC투자증권 H H H H H 유로존 소비자물가 상승률 유로존 민간대출 증가율 유로존 정부부채 비중 GDP대비 FIXED INCOME REPORT 글로벌 경기하방 리스크 일본경기 침체 일본경제는 소비세 인상 이후 분기에도 전기대비 마이너스 성장을 기록함에 따라 향후 회복을 단언하기 어렵게 되었다. 일각에서는 분기 소비지출 증가 전환과 민간재고 감소 등을 긍정적으로 평가하고 있으나 소 비세 인상과 엔화 약세로 인한 가계 실질 구매력 감소와 함께 수요부진에 따른 재고 감소를 감안할 때 일본경제를 낙관적으로 보기는 어렵다. 이에 따라 일본경제의 악순환 고리를 끊기 위한 일본 당국의 정책적 노력은 지속될 전망이며 이 과정에서 일본 엔화 약세는 더욱 심화될 것으로 보인다. 지난 월 일본중앙은행은 이미 양적 질적 금융완화의 확대를 결정하였으며 아베노믹스 신뢰 저하를 막기 위한 추가적인 완화정책 시행 가능성이 제기되고 있어 일본경제 불확실성과 엔화 약 세 압력은 쉽게 완화되지 않을 것이다. 그림분기 소 비세 인상으로 침체된 일본경기의 부활은 쉽지 않아 그림 경기회복 인플레이션 유도를 위해 일본 정책 당국의 경기 부양정책은 더욱 강화될 전망 자료 Datastream HMC투자증권 자료 HMC투자증권 표월 일본중앙은행은 인플레이션 기대 형성 을 위한 추가적인 금융완화 시행을 결정 표월 일본 GPIF 자산운용 목표비율 변경은 엔화 약세압력을 더욱 가중시킬 것으로 평가 구분 조엔 BS 잔액 연간 매입규모 년말 년말 변경 이전 대비 본원통화 JGB CP 회사채 ETF JREIT 구분 조엔 현행 변경 실제 월말 기준 조정 비중 금액 국내채권 해외채권 국내주식 해외주식 단기자산 전체 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 일본 순수출 기여도좌 일본 정부지출 기여도좌 일본 민간투자 기여도좌 일본 민간소비 기여도좌 일본GDP증가율QoQ우 p 통화량 증대 엔약세 기업실적 개선 수출 증가 설비투자 증가 임금 상승 가계소비 증가 Fixed Income Analyst 상반기 금리 하락 배경 국내경기 불확실성 국내경기 하방 리스크 수출 약화 투자 위축 지난 과 같이 올해 및 내년 국내경제 성장률 전망을 하향 조정하였다.
한은에 따르면 이번 전망 하향은 세계경제 성장률 및 세계교역 신장률 하향 조정에 주로 기인하 며 향후 성장경로에서 투자심리 회복 지연 세수부족 지정학적 리스크 등의 경기 하방 리스크가 우세하여 과거 예측오차를 감안한 내년 성장전망 구간을 로 설정 가능하다고 밝히고 있다.
따라서 앞서 언급한 글로벌 경기 하방 리스크가 부각되는 가운데 내수 부진이 지속된다면 국내경 기 불확실성 확대속에 한은 경제전망의 추가적인 하향 조정도 가능할 것이며 이는 한은 기준금리 인하 기대를 자극하여 채권시장 강세를 유도할 것이다.
표월 수정경제전망 하향 조정 그림년 국내경제 성장률 구간 은 구분 년 e 년 e 상반 하반 연간 상반 하반 연간 GDP 월 월 민간소비 월 월 설비투자 월 월 지식재산 월 월 건설투자 월 월 상품수출 월 . 월 상품수입 월 월 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 그림 세계 교역 신장률 정체로 수출 둔화 예상 그림 제조업 유휴설비 증 가에 따른 설비투자 부진 예상 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 국내경기 하방 리스크 가계소비 부진 민간소비 개선이 쉽지 않다는 점도 국내경기 전망을 어둡게 하고 있다. 가계부채 증가율이 가처분 소득 증가율을 상회하고 있어 소비여력 회복이 여의치 않은 상황이다. 또한 올해 한은 기준금리 bp 인하에도 불구하고 높은 채무상환 부담으로 소비지출 개선이 가 시화되지 못하고 있으며 가계부문 자산효과도 미미한 수준에 머물러 있다. 가계 금융자산이 금융부채보다 빠르게 증가하고 있지만 인구 고령화에 의한 보험 및 연금 자산 증가속에 고소득층 중심의 자금 잉여가 주된 원인이므로 전반적인 자산효과 개선을 기대하기는 어 렵다. 무엇보다 가계 실물자산의 이상을 차지하는 아파트 가격 상승 한계성을 감안할 때 가계 총 자산 증가는 제한적일 수 밖에 없어 가계 소비여력 증가는 쉽지 않을 전망이다. 그림 가계부채 증가율 처분가능소득 증가율 소비여력 감소 그림 높은 부채상환 지출로 소비여력 개선 난항 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 그림 고소득층 중심의 금융자산 증가로 인한 자산 효과는 제한적 그림 가계 실물자산 성장 둔화도 자산효과를 약화 시키고 있어 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 .상 처분가능소득 대비 가계부채 비율좌 가계부채 증가율우 처분가능소득 증가율우 .상 처분가능소득 대비 부채상환지출 비율좌 총지출 대비 소비지출 비중우 총지출 대비 부채상환지출 비중좌 .상 금융부채 대비 금융자산 비율좌 금융자산 증가율우 금융부채 증가율우 F .상F 금융부채 대비 총자산 비율좌 실물자산 증가율우 아파트 시가총액 증가율우 Fixed Income Analyst 국내경기 하방 리스크 기업활동 약화 정부지출 한계성 국내기업의 성장성 및 수익성 부진이 심화되고 있다는 점도 우려스럽다. 올해 기업 매출액 증가율 이 글로벌 금융위기 직후였던 년 이후 처음으로 마이너스를 기록하는 등 기업 성장성 부진이 심화되고 있으며 대다수 업종에서 이러한 현상이 나타나고 있다는 점을 고려할 때 기업 성장성 정 체국면은 지속될 가능성이 높다. 또한 글로벌 금융위기 당시보다 낮은 수준의 매출액영업이익률이 이어지고 있으며 저수익 기업 비중 상승세를 감안할 때 기업 수익성 하락세도 완화되지 않을 것이므로 국내경기 성장 모멘텀 약 화는 불가피할 전망이다. 한편 년 확장적 예산 편성의 긍정적 효과에도 불구하고 과감한 지출 편성이 부족한 가운데 경기 둔화에 의한 세수 부족 리스크까지 상존해 있어 정부지출의 경기 부양 한계성이 드러날 수 있 다는 점에 유의해야 할 것이다. 그림 국내기업 매출액 증가율 감소세 그림 국내기업 매출액 영업이익률 부진 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 표년 정부 예산안 표년 예산의 분야별 재원배분 구 분 조원 년 년 총수입 총지출 관리재정수지 GDP 대비 통합재정수지 GDP 대비 국가채무 GDP 대비 구분 조원 년 증감 총지출 . 보건 복지 노동 . 교 육 . 문화 체육 관광 . 환 경 . RD . 산업 중소기업 에너지 . SOC . 농림 수산 식품 . 국 방 . 외교 통일 . 공공질서 안전 . 일반 지방행정 자료 기획재정부 HMC투자증권 자료 기획재정부 HMC투자증권 .상 .상 .상 .상 .상 .상 .상 대기업 중소기업 전체 .상 .상 .상 .상 .상 .상 .상 대기업 중소기업 전체 FIXED INCOME REPORT 상반기 금리 하락 배경 한은 기준금리 추가 인하 대 기준금리 현실화 지난 월 한은 수정경제전망 하향 조정으로 적정 기준금리 수준이 크게 낮아졌다는 점과 앞서 언급한 바와 같이 대내외 경기 불 확실성이 크다는 점을 고려할 때 분기 중에 현실화될 전망이다. 지난 를 반영한 적정 기준 금리는 내년 상반기까지 중반대를 유지하는 것으로 나타나 국내경제 하방 리스크가 부각될 경 우 언제든지 추가적인 기준금리 인하가 가능함을 시사하고 있다. 올해 분기 GDP가 한은 전망에 부합하였지만 향후 경기 하방 리스크가 확대되고 있다는 점과 적정기준금리 하향 조정이 불가피하다는 점을 감안할 때 추가적인 기준금리 인하 가능성은 쉽게 완화되지 않을 것이다. 그림 국내 경제성장에 대한 한은의 눈높이는 더욱 낮아져 그림 국내 소비자물가에 대한 한은의 눈높이도 더 욱 낮아져 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 그림 GDP갭 축소는 상당히 더디게 진행되는 가운데 인플레이션 압력은 낮게 유지될 전망 그림대 진입 가능성을 시사 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 GDP갭률실질GDP잠재GDP잠재GDP 인플레갭물가상승률목표물가상승률 중간값 p 적정기준금리월 한은 수정경제전망 적용 한은기준금리 Fixed Income Analyst 하반기 금리 반등 배경 미연준 정책금리 인상과 달러화 강세 내년 하반기 미연준 금리 인상과 달러화 강세 심화는 채권시장 약세 요인 지난 월 미연준의 자산매입 프로그램 종료를 앞두고 조기 정책금리 인상 가능성이 제기되기도 하였지만 미국 경기 하방 리스크 상존으로 조기 및 고강도 정책금리 정상화 가능성은 낮게 평가된 다. 그럼에도 불구하고 그림과 같이 내년 하반기 중에 정책금리가 인상될 가능성이 여전히 크다는 점은 내년 하반기 채권금리 상승압력을 자극할 것으로 보인다. 결국 미연준의 금리 인상은 미국경기 회복속도에 따라 탄력적으로 결정될 시기의 문제일 뿐 인상 여부의 문제가 아니기 때문에 정책금리 인상이 가시화되는 과정에서 채권시장 약세는 불가피할 전 망이다. 또한 미연준의 정책금리 인상은 미국경제의 자생력이 확대되는 시기 즉 GDP갭이 확대되고 실업 률이 하락하는 전형적인 경기 회복기에 시행되는 것이므로 달러화 강세는 더욱 강화될 것이며 이 는 글로벌 안전자산 선호를 약화시키는 재료가 될 것이다. 그림 미연준에서는 내년 정책금리 인상 가능성에 무게를 두고 있음 그림 미 FF선물가격에서도 내년 하반기 정책금리 인상 가능성이 유지되고 있음 자료 FRB HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 미국경제 자생력이 회복되는 과정에서 달러화 강세 심화 그림 미연준 출구전략 본격화와 달러화 강세는 미 국채금리 반등 요인 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 월 월 월 월 명 일 기준 일 기준 미국 GDP갭률 좌 미국 실업률 좌 달러인덱스 우 y R y R 달러인덱스좌 미국채년물금리 우 미국 연준 채권매입규모 조달러 FIXED INCOME REPORT 하반기 금리 반등 배경 국내경기 개선 가능성 내년 하반기 국내경기 개선 가시화와 물가 상승압력은 채권시장 약세 원인 내년 대내외 경기 부진에도 불구하고 주요국들의 GDP갭 축소흐름이 지속되는 가운데 기저 효과와 정책효과 가시화에 힘입어 내년 하반기 중 국내경제의 GDP갭 전환이 기대되고 있다. 이는 그림와 같이 수요 인플레이션 압력 증가에 따른 물가 상승을 유도할 것이며 내년 인상 이 예상되는 담뱃값 대학등록금 보육료 지방공공요금 등을 반영할 경우 내년 물가는 하방 리스크 보다 상방 리스크가 더욱 우위를 점할 것으로 보인다. 이처럼 내년 하반기로 접어들며 가시화될 국내경기 회복과 수요 및 비용측면 인플레이션 압력은 국내 채권시장의 약세 압력으로 작용할 것이다. 그림 IMF는 내년 주요국들의 GDP갭 축소와 한 국경제의 GDP갭 전환을 예상 그림 한은도 국내경제의 내년 하반기 GDP갭 전환을 예상 자료 IMF HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 표 한은은 내년 소비자물가의 점진적 상승을 예상 그림 내년 하반기에는 소비자물가 상승 리스크가 좀더 우위를 점할 것으로 판단 구분 전망 시점 f 연간 H H f 연간 f H H 연간 소비자 물가 월 월 농산물 석유류 제외 월 월 식료품 에너지 제외 월 월 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 선진국 미국 유로 일본 한국 Fixed Income Analyst . 년 투자전략 상반기 채권 포지션 확대 위험관리는 하반기부터 내년 상반기 중 채권금리 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
채권금리 레벨 부담이 존재하지만 대 기준금리 가능성이 남아있다는 점을 감안할 때 채권금리 강세국면은 약화되지 않을 것이다.
년 스프레드 bp 그러나 내년 하반기에는 미연준 정책금리 인상 영향권으로 진입하는 가운데 국내 경기와 물 가의 상승 모멘텀이 점차 가시화될 여지가 있으므로 상반기 후반부터는 위험관리를 검토하는 것 이 바람직할 것이다.
그림 내년 상반기 채권금리 추가 하락과 장단기 스프레드 하향 안정 기대 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 크레딧 채권 섹터별 연간 순발행액 추이 F 회사채 여전채 은행채 공사채 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 년 크레딧 시장 전망 부채 감축의 역설 Credit 황원하 CFA CPA 크레딧 채권 시장 전망 저시대에서 크레딧 채권 발행량은 감소할 것으로 전망된다. 부채 감축을 요구하는 정부의 압박으로 공공기관들은 상환여력이 가용한 만큼 채권 발행을 줄일 것으로 예상된다특수채. 우량 기업들은 불확실한 경기에 대응하기 위해 투자를 자제하고 보유 현금을 늘리고 있다우량 회사채. 반대로 한계 상황에 봉착한 기업들은 외부 자금 조달이 어려워 자산 매각 등 자구노력을 통해 기존 차입금 만기에 대응하고 있다비우량 회사채. 풍부한 시중 유동성으로 예금 수신이 원활한 은행권은 채권 발행을 통해 조달규모를 늘릴 유인이 적다은행채. 다만 외부 자금조달 의존성이 높은 여신전문금융사들은 우호적인 조달 환경을 활용하기 위해 채권 발행에 적극적으로 나서고 있다여전채. 크레딧 스프레드 전망 및 투자 전략 인구 고령화에 따른 연금저축 및 연기금 자산의 성장 저성장에 따른 안전자산 선호 등으로 투자 수요는 늘어나고 있는데 반해 공급은 감소하고 있어 크레딧 채권의 인기는 내년에도 지속될 전망이다. 일부 회사채 발행 기업들의 펀더멘털 저하는 우려스럽지만 투자자들은 양극화된 투자 결정을 통해 위험 관리를 하고 있다. 크레딧 스프레드는 상반기 축소 하반기 완만한 확대가 전망된다. 상반기 추가적으로 축소 가능한 폭은 bp 이내로 제한될 것으로 예상되며 하반기 확대폭 역시 완만한 속도로 bp 이내에서 약세를 보일 것으로 예상된다. 따라서 국고채 대비 추가 수익과 손실 방어 측면에서 우수한 크레딧 채권에 대한 비중 확대 필요성이 여전히 높다. Credit Report Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧 채권 시장 전망 특수채 상환능력에 따라 채권 발행량 대응 달라질 전망 올해 특수채 발행량은공공기관 정상화 대책실시와 그에 따른 발행기관들의 부채 감축 노력의 영향으로 과거 평균 대비 크게 감소했다. 지난 정부에서 추진되었던 각종 개발투자사업들의 영향으로 연간 평균 약 조원씩 순발행되던 특수채가 순상환 기조로 돌아서자 투자자들이 체감하는 발행량 감소폭은 더욱 크게 느껴지고 있다. 특히 장기 크레딧물에서 차지하는 비중이 높은 특수채의 특성상 감소한 특수채 발행분을 대체할 만한 채권이 적어 우량등급 회사채와 신종자본증권 등의 투자 수요도 같이 늘어나게 되었다. 그림 특수채 발행 만기 순발행액 추이 발행액 만기액 순발행액우축 십억원 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 월말 기준 년에도 공공기관들의 채권 발행량 조절은 지속될 것으로 예상된다. 정부의 직간접적인 통제하에 있는 공공기관들로서는 모든 수단을 동원해 부채 감축에 노력할 수 밖에 없으며 특히 시장성차입금으로 분류되는 채권 발행도 총액 기준으로 관리될 것으로 보인다. 년에 순상환 규모가 컸던 예금보험공사 SH공사 LH공사 한국전력공사는 상대적으로 양호한 상환능력을 보유하고 있어 년에도 순상환이 지속될 전망예보는 금융기관 지분 매각 SH와 LH공사는 보유 토지 매각 한국전력은 삼성동 본사 부지 매각 자금 유입이다. 그러나 나머지 공공기관들은 차입금을 줄일 정도의 상환 능력이 부족하거나 자산 매각을 하더라도 규모가 크지 않아 유의미하게 채권을 순상환하기는 어려워 보인다. 결국 상환능력이 있는 일부 공공기관들 중심으로 순상환이 되고 나머지는 차환만기 롤오버 수준에서 발행되어 총 발행규모는 만기 조원 대비 년부터 산업은행으로 통합되는 정책금융공사 포함. CREDIT REPORT 그림월 기관별 특수채 순발행 금액 규모 코 레 일 한 국 장 학 재 단 인 천 도 시 개 발 공 사 한 국 가 스 공 사 기 타 한 국 석 유 공 사 한 국 철 도 시 설 공 단 중 소 기 업 진 흥 공 단 한 국 자 산 관 리 공 사 한 국 정 책 금 융 공 사 한 국 전 력 공 사 한 국 토 지 주 택 공 사 SH 공 사 예 금 보 험 공 사 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 그림년 월별 만기 그림년 월별 만기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억원 월 월 월 월 월 월 월 월 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 은행채 코코본드 발행에도 수요 대비 공급이 부족할 전망 일반은행들은 느리지만 꾸준한 자산 성장세를 보이고 있다. 일반은행의 월말 기준 총자산규모는 조원 증가한 수준이다. 그러나 시중 유동성이 증가하면서 상반기 예금 수신 규모도 월말까지 은행채는 조원 순상환되면서 특수채와 마찬가지로 수요는 많으나 발행은 줄어든 수요 초과상태가 이어졌다. 그림 은행채 발행 만기 순발행액 추이 발행액 만기액 순발행액우축 십억원 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 주 월말 기준 정부 부동산정책의 일환으로 DTI와 LTV비율 규제가 완화되고 기준금리가 두 차례 인하되면서 부동산담보대출을 중심으로 가계부채가 증가세를 이어가자 가계부채발 금융시스템 리스크를 우려하는 목소리가 높아지고 있다. 주요국 대비 여전히 가처분 소득 대 가계부채 비율이 높은 수준으로 저금리가 지속되더라도 가계의 소비를 제약하는 요인으로는 작용할 수 있다. 다만 과거와 같은 급격한 경제위기 상황의 원인이 될 가능성은 높지 않아 한국은행과 정부의 관리가 가능할 것으로 판단된다. 은행들의 자산건전성 추세도 부실채권 발생 감소로 자산건전성이 소폭 개선되었고 일회성 요인이긴 하나 유가증권 매각이익 등으로 수익성이 증대되었다. 잠재적인 위험은 여전히 남아 있는 상황이지만 아직은 경고등이 들어오지는 않았다. CREDIT REPORT 그림 가계부채 규모 및 증가율 그림 주요국의 처분가능소득 대비 가계부채 비율 가계부채 규모 가계부채 증가율우축 조원 독 일 프 랑 스 미 국 일 본 영 국 한 국 캐 나 다 호 주 노 르 웨 이 덴 마 크 자료 한국은행 HMC투자증권 주 가계부채는 가계신용통계 기준. 증가율은 기말 기준 전년동기대비 자료 한국은행 OECD HMC투자증권 주 국제 비교를 위해 가계부채는 자금순환통계 이용. 한국캐나다노르웨이 덴마크는 년말 기준 년 JB금융지주를 시작으로 일반은행과 금융지주사들의 코코본드조건부자본증권 발행이 계속되고 있다. 년에도 만기 도래하는 후순위채와 신종자본증권 물량 저금리 시기에 자본을 확충하려는 수요가 맞물리면서 코코본드 발행은 이어질 전망이다. 투자자들로서도 금융시스템에서 차지하는 지위를 감안했을 때 정부의 지원가능성이 높은 일반은행 코코본드에 투자 유인이 높으며 만기면에서도 특수채 장기물 투자를 대체할 수 있어 인기가 높을 것으로 예상한다. 그림년 일반은행 월별 후순위채 만기금액 하나은행 전북은행 우리은행 대구은행 농협 기업은행 광주은행 경남은행 십억원 자료 본드웹 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 그림 일반 은행별 자본적정성 SC 은 행 국 민 은 행 신 한 은 행 씨 티 은 행 외 환 은 행 우 리 은 행 하 나 은 행 경 남 은 행 광 주 은 행 대 구 은 행 부 산 은 행 전 북 은 행 제 주 은 행 기본자본 총자본 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 주 특수은행 제외 월말 기준 완화적 통화정책 시행에도 불구하고 주식 부동산 등의 위험 자산가격에 대한 전망이 어두워 시중에 단기 유동자금이 증가하고 있다. MMF로 대표되는 단기 운용 상품의 경우 크레딧물 중에서는 은행채 투자 비중이 높아 통안채와 함께 단기운용 목적의 은행채 투자 수요는 내년에도 높을 것으로 전망된다. 그림 단기성자금 증가 추이 십억원 자료 한국은행 HMC투자증권 주 단기성자금요구불CD발행어음CMA어음매출MMF고객예탁대고객RP매도 CREDIT REPORT 조원 감소한다. 바젤 시행으로 매년 씩 감소하는 일반은행들의 경과규정 적용자본 규모와 코코본드보완자본 발행 수요까지 감안하면 조원 발행될 것으로 전망된다. 특수채공공기관와 마찬가지로 유사시 정부의 지원가능성이 신용도에 중요하게 반영되고 있음을 감안하면 저금리 상황이 지속되는 동안 특수채와 함께 은행채에 대한 투자수요는 더욱 늘어날 것으로 예상한다. 그림년 은행채 월별 만기금액 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 여전채 단기물 위주 수요로 순발행 전망 여전채는 과거 동일등급 회사채 대비 높은 금리 매력으로 투자수요가 많았으나 스프레드가 축소되면서 가격 메리트는 많이 희석되었다. 그러나 여전히 발행절차의 간편성과 높은 유통속도로 선호되는 섹터이다. 그림 동일등급 AA 회사채와 여전채 스프레드 추이 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 Infomax HMC투자증권 신용카드사들은 상반기까지 체크카드의 성장률이 YoY를 기록해 매우 가파른 성장세가 지속비중 중이다.
그러나 신용카드 부문의 성장은 YoY에 그치고 카드대출은 YoY 감소하여 마이너스 성장이 지속되면서 수익성은 낮아졌다.
반면에 카드대출 억제 등으로 실질 연체율은 로 양호한 자산건전성은 유지되고 있다.
그림 구매실적 기준 카드별 성장률YoY 그림년 이후 마이너스 성장 H H 신용카드 체크카드 H 카드대출 증감률우축 십억원 자료 한국신용평가 HMC투자증권 자료 한국신용평가 HMC투자증권 CREDIT REPORT 캐피탈사들의 리스할부금융자산은 상반기 YoY 증가했다.
앞으로도 대출자산 규제 등으로 관련 자산 확대는 제한될 전망이다.
채권시장 금리가 하락하면서 캐피탈사들의 평균 차입금리가 대로 낮아져 우호적 조달환경이 지속되고 있다.
그러나 여전히 높은 규제들과 수수료체계 합리화 경쟁심화 등의 이유로 운용수익률은 전년대비 p 저하되었다.
그림 리스할부금융자산 성장 지속 그림 운용수익률 등 수익성 소폭 하락 H H 대출채권 리스할부금융자산 십억원 H H 운용수익률 이자마진율 영업이익률 자료 한국신용평가 HMC투자증권 자료 한국신용평가 HMC투자증권 여신전문금융업법 개정안이 통과되면 기업여신전문금융업 도입 신기술사업금융전문회사 도입 대주주 등과의 거래제한 강화가 시행된다.
대출업무영위기준 개편으로 가계신용대출이 총자산의 를 한도로 규제받게 되어 개인신용대출 비중이 높은 일부 캐피탈사의 경우 사업포트폴리오 변화가 불가피할 전망이다.
표 여신전문금융업법 주요 개정안 주요 개정안 현행 개정안 등록업종 통합 할부 리스 및 신기술금융으로 각각 등록 기업여신전문금융업으로 통합 최소 자본금 요건 완화 억원 억원 억원 기업여신전문금융업과 신용카드업 겸업 금지 할부리스업과 신용카드업 겸업 가능 겸업금지 대주주 등과의 거래 제한 강화 신용공여 자기자본의 이내 신용공여 자기자본 이내 출자목적의 신용공여 금지 유가증권 자기자본의 이내 대출업무영위기준 개편 대출업무비중을 등록업무의 이내로 제한 가계신용대출 총자산 한도 규제 신설 신기술사업금융전문회사 도입 최소 자본금 요건 억원 부동산리스 등 업무범위 확대 대상 중소제조업체 보유 부동산 대상 중소업체 보유 또는 취득예정 최소 리스기간 년 최소 리스기간 년 자료 한국기업평가 HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 여전채 역시 은행채와 마찬가지로 금융지주 혹은 대기업 계열의 주주 지원가능성이 신용도를 보강하고 있어 독자신용도보다 우호적인 평가를 받고 있다.
발행사로서는 과거보다 낮아진 조달금리로 차환이 가능하고 투자자에게는 상대적으로 높은 캐리 수익률을 가져다 줄 수 있어 여전채 발행은 순발행될 유인이 많아 보인다.
이런 점들을 감안하면 년 여전채 발행금액은 총 만기금액 조원으로 추정된다.
그림년 여전채 월별 만기금액 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 카드채 캐피탈채 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 회사채 수요 양극화와 함께 디레버리징 확대로 발행량 감소 전망 년 회사채 순발행 추이는 등급별 차별화가 뚜렷하다.
AA급 이상의 우량등급 회사채의 경우 순발행된 반면 A등급 이하 회사채는 순상환되고 있다.
웅진 STX 동양 그룹 등 몇 차례의 크레딧 이벤트 발생으로 투자자들의 위험 회피 성향이 커졌기 때문이다.
최근에 회사채 금리도 크게 하락하면서 일부 A등급의 종목들도 수요예측에서 낮은 금리로 발행에 성공하고 있지만 수요예측에 나설 수 있는 A등급 이하 종목들은 매우 선별적이어서 일반화하긴 어렵다.
평균으로 대표되는 등급별 크레딧 스프레드 역시 AA급과 A급을 경계로 차이가 확대되는 모습이 지속 중이다.
이러한 회사채 시장 내의 양극화 역시 뉴노멀 시대의 산물로 저성장으로 한계기업들의 리스크가 커지는 상황에서 지속될 수 밖에 없을 것으로 전망된다.
그림년 회사채 등급별 순발행액 추이 AAA AA A BBB이하 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 그림 회사채 AA와 A등급간 스프레드 추이 등급간 차이우축 회사채 AA Y 회사채 A Y bp bp 자료 본드웹 HMC투자증권 주 국고채 년물과의 스프레드 비교 Credit Analyst 황원하 책임연구원 조원 규모로 유사한 수준이나 p 상승한다.
년에도 지금과 같이 경기불확실성이 높아 우량기업은 현금 보유 한계기업은 재무구조 악화에 따른 차입금 차환 위험 증가로 전체적으로는 디레버리징부채 감소이 더욱 진행될 것으로 예상된다.
내수 부진 성장률 하락 등으로 기업들의 설비투자 증가 유인이 적어지고 있는 점도 투자비 조달을 위한 회사채 발행량 감소의 요인이 될 전망이다.
회사채 발행잔액 비중이 높은 건설 철강 조선 정유 화학업체들이 업황 둔화에 따른 수익성 악화와 채무상환능력 저하로 등급이 하향되거나 하향위험이 높아지고 있는 점도 회사채 발행을 제한하는 요소가 될 것으로 보인다.
따라서 년 회사채 만기는 우량등급 비중이 늘어나지만 회사채 발행기업들의 디레버리징 확대로 회사채 발행량은 오히려 감소해 만기 조원이 발행될 것으로 추정된다.
그림 설비투자 증가율YoY 감소 그림 주요 업종별 매출액 증가율 해 운 전 자 조 선 화 학 철 강 섬 유 도 소 매 석 유 식 료 품 건 설 기 계 자 동 차 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 주 년 상반기 매출액 증가율 그림 기업의 순금융자산금융자산금융부채 비율 전체기업 영업이익 상위 대 기업 영업이익 상위 대 기업 자료 한국은행 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림년 일반 무보증 회사채 등급별월별 만기액 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 AAA AA A BBB이하 십억원 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧 스프레드 전망 및 투자 전략 크레딧 스프레드 추가 축소 후 완만한 반등 전망 스프레드 축소 후 확대 발행량 감소로 수급 양호 크레딧 스프레드는 년 금융위기로 크게 확대된 이후 줄곧 축소되어 오고 있다.
국고채 금리의 하향 기조가 이어지면서 상대적으로 절대 금리가 높은 크레딧 채권을 보유하는 캐리 투자 전략이 수익성 면에서 양호하고 크레딧 채권 투자수요는 증가한 반면 발행량은 오히려 감소하고 있기 때문이다.
내년도 수급요인을 섹터별로 살펴본 내용을 종합해보면 여전채를 제외한 특수채 은행채 회사채 모두 만기 대비 발행량이 감소해 순상환 될 것으로 추정된다.
인구 고령화에 따른 연금저축 및 연기금 자산의 성장 저성장에 따른 안전자산 선호 등으로 채권 투자 수요는 늘어나고 있는 데 반해 공급은 감소하고 있어
크레딧 채권의 인기는 내년에도 지속될 전망이다.
국내 대기업들의 수익성 악화에 따른 펀더멘털 저하와 그에 따른 신용위험 상승과 신용등급 하향 추세는 우려스럽지만 투자자들의 위험 관리 결과가 크레딧 채권 시장의 양극화로 나타나고 있다.
정부의 지원가능성이 높은 특수채와 은행채는 이런 펀더멘털 우려가 적다는 점에서 스프레드가 매우 낮게 유지되고 있으며 여전채와 회사채는 AA등급 이상의 우량등급 선호현상이 뚜렷하다.
최근에는 AA등급 내에서도 계열위험과 산업위험 등이 추가로 고려되어 차별화가 나타나고 있다.
크레딧 스프레드의 확대는 하반기 미국채 금리 상승과 그에 따른 국고채 금리 상승이 전제되어야 가능할 전망이다.
국고채 저금리 장기화로 크레딧채권 캐리 전략이 지속적으로 유효한 점이 스프레드의 축소를 이끌어온 만큼 미국의 금리상승과 그에 따른 외국인 투자자본 유출 국고채 장기물 위주의 금리 상승이 크레딧 채권의 투자 매력을 낮출 가능성을 배재하기 어렵다.
그러나 미국의 금리 상승 시점 직전까지도 금리 상승 우려로 국고채 장기물보다 우량 크레딧 중단기물로 캐리하는 전략이 금리상승위험과 역마진위험을 동시에 관리할 수 있는 대안이 되기 때문에 크레딧물 비중을 먼저 줄이기는 어려울 것으로 예상된다.
추가적으로 축소 가능한 스프레드 폭은 악화된 발행사들의 펀더멘털과 역사상 저점에 근접해 가고 있는 레벨 부담으로 bp 내외로 제한될 전망이다.
그러나 국고채 금리 상승으로 스프레드가 확대되더라도 완만한 속도로 bp 이내에서 확대될 것으로 예상되기 때문에 평가손실을 캐리 수익이 방어해 줄 수 있다는 측면에서 상대적인 크레딧물 선호는 지속될 수 있을 것으로 예상한다.
따라서 연내 하반기 금리상승과 더불어 스프레드 확대 위험이 있지만 상대적으로 추가 수익과 손실 방어 측면에서 유리한 크레딧 채권은 여전히 비중 확대 필요성이 높다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
