Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 감소 신흥국 순유입 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유입 감소 신흥국 순유출 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 감소 신흥국 순유출 증가 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 감소 신흥국 순유입 전환 주 연속 유입세가 지속되고 있다.
선진국내 북미와 서유럽의 순유입이 지속되고 있지만 Global과 아시아퍼시픽이 각각 순유출 전환과 유출 규모가 증가하면서 전반적인 채권형 펀드의 유입세는 전주대비 감소하 는 모습이다.
금주들어 달러화 강세로 해외투자자들의 미국 국채 선호는 여전히 지속되는 가운데 선진국 전역에 투자하는 Global이 순유출로 돌아섰지만 신흥국 전역에 투자하는 GEM의 순유입 전환으로 선진국보다는 상대적으로 신흥국의 안전자산 선호 성향이 증가하는 모습이다.
또 한 금주들어 주식형 펀드내 일본제외아시아의 유출폭이 상당히 컸지만 채권형 펀드로 유 입되는 모습은 확인되지 않아 동지역에 대한 위험자산 선호 성향은 일정수준 유지되고 있 음을 확인할 수 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 전환 선진국 자산 순유입 감소 신흥국 자산 순유출 증가 bil로 한주만에 다시 유출세로 전환되 었다.
사상최고치를 경신하고 있는 증시에 대한 부담감속 기준금리 인하이후 급등세 를 보이고 있는 중국증시 영향으로 동 지역이 글로벌 주식형 펀드의 유출세를 이끌었다.
최근 주동안 선진국 전역에 투자하는 Global의 자금유입이 지속되면서 신흥국보다는 선진 국에 대한 전반적인 위험자산 선호 심리는 유지되고 있는 모습이다.
하지만 북미지역은 피 셔 연준 부의장이 상당기간 초저금리 유지라는 포워드 가이던스를 삭제할 시기가 가까워졌 다고 언급함에 따라 조기 금리인상 가능성에 유입세가 감소했다.
오는 일 FOMC회 의를 앞두고 있다는 점에서 북미지역의 유입규모는 소강상태를 맞이할 것으로 보인다.
신흥국의 위험자산 선호도가 낮아지는 가운데 특히 일본제외아시아지역은 기준금리 인하 이후 중국증시가 bil가 급증했 다.
하지만 추가 기준금리 인하 등 중국정부의 추가부양책 기대감이 지속되면서 여전히 동 지역에 대한 위험자산 선호를 이끌 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 감소 선진국 자산 순유입 감소 신흥국 자산 순유출 증가 bil로 주식형 펀드 플로우는 유출세로 전환됐지만 ETF 플로우는 여전히 유입세가 지속되는 모습이다.
다만 선진국내 서유럽지역 의 유출폭 확대와 미국지역의 자산 순유입 급감으로 선진국 자산의 순유입규모는 전주대비 절반 가까이 감소하는 모습이다.
하지만 미국과 서유럽에 국한될 뿐 선진국 전역에 투자하 는 Global로의 자금유입은 견조한 모습을 보이고 있어 선진국에 대한 위험자산 선호 성향은 유지되고 있는 모습이다.
차 TLTRO 입찰을 앞두고 있는 점이 추 가 부양책 시행 가능성을 낮춤에 따라 동지역의 유출세가 증가하는 모습이다.
또한 일본지 역은 엔화약세 재개로 일본증시가 추가 상승함에 따라 경계성 물량들이 이어지는 모습이다.
신흥국은 신흥국 전역에 투자하는 GEM의 자산 순유입이 증가하며 신흥국에 대한 위험선 호가 유지되는 모습이지만 금주는 중국을 중심으로 매도세가 집중되면서 일본제외아시아 지역이 자금유출을 이끌었다.
하지만 이러한 자금유출세는 단기급등속 차익물량 출회에 따 른 일시적인 현상으로 정책기대감을 바탕으로 향후 진정될 것으로 판단한다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
