Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 상당기간 삭제되더라도 Fed의 인내심은 지속될 것 Weekly Bond Market 상당기간 삭제되더라도 Fed의 인내심은 지속될 것 Fed 부의장 스탠리 피셔 상당기간 문구 삭제할 시점이 더 가까워져 지난주 Fed 부의장 스탠리 피셔는 한 행사에 참석해 고용시장이 계속 호전되거나 물가 상승의 징조가 확인된다면 금 리가 오르는 것이 자연스러운 일이며 연준이 초저금리를 상당기간Considerable time 유지한다는 방침도 삭제할 시기가 가까워졌다고 했다.
하지만 그는 시장을 놀라게 하길 원치 않는다며 금리인상 시기는 경제지표에 달려있음을 강조했다.
지난 월 FOMC에서 Fed 내 대표적 매파인 찰스 플로서 필라델피아 연준 총재로부터 촉발된 상당기간 문구 삭제 논쟁은 조기 금리인상 시그널과 맞물려 시장의 이목을 집중시켰다.
하지만 그때마다 옐런 의장은 Datadependent를 강조하며 논란을 불식시켜 왔다.
Fed의 인내심은 지속될 것 미국 GDP성장률은 연율화 전후의 높은 성장세를 기록 중이 다.
일자리수도 만개 이상 증가 주요 제조업지표도 호조를 보이고 있다.
유로존 일본 중국 등 주요국 들의 경기 하강위험이 확대되어 완화적 통화정책을 시행 중인 가운데 미국의 견고한 성장세는 주목할 만하다.
하지만 통화정책에 큰 영향을 미치는 미국의 물가상승률은 전년동기대비 상승으로 하락세를 보이고 있다.
달러 강세와 국제유가 급락의 영향이 컸다.
미국 경기가 급격히 좋아지지 않는 한 인플레이션 압력이 당분간 크지 않을 것으로 예상된다.
Fed가 관심을 기울이는 고용 세부지표경제활동참가율 고용률 임금상승 률는 개선세가 더디다.
경기가 천천히 좋아지는 상황에서 옐런 의장은 굳이 금리를 조기에 올릴 수 있다는 시그널을 시장에 줄 필요가 없다.
작년 월 섣부른 테이퍼링 언급으로 모기지 금리가 급등 미국 주택시장이 타격을 입었던 경 험을 Fed는 충분히 인지하고 있다.
따라서 월 FOMC에서 상당기간 문구가 삭제되더라도 Fed는 시장에 금리인상이 임박했다는 오해를 불러일으키 지 않기 위해 그것을 대체할 만한 문구를 삽입하거나 아니면 그에 준하는 비둘기파적 스탠스를 취할 것으로 예상된다.
Fed 부의장 스탠리 피셔 모기지 금리 급등의 부작용 pt Mortgage 구매지수좌 Mortgage 금리년 우 자료 언론기사 자료 Datastream 키움증권 리서치 월 고용 일자리 증가 서프라이즈에도 일희일비 할 필요 없어 미국 만명을 훌쩍 뛰어넘었다. 이는 월부터 매 달 만명 이상의 일자리 증가세를 나타내고 있다. 특히 올 월부터 고임금 일자리 비중이 높은 제품생산관련 일자리 수의 증가율이 민간서비스 일자리 증가율을 상회하 고 있어Y 향후 임금 상승 기대감을 높이는 대목이다. 하지만 이러한 일자리 수의 증가에도 세 달 연속 감소해오던 실업자수가 만명 증가해 실업률이 낮아지지 않았고 실망실업자가 모두 정체된 모습을 보였다. 시간당 임금증가율 이 상승과는 차이가 크다고 볼 수 있다. 회 주당 근무시간 및 임금증가율의 상승이 선행된 가운데 기업들이 인력시장에서 고용경쟁에 나서면 시간당 임금증가율 이 상승하게 된다. 하지만 개월의 개선을 트렌드로 인식해서는 안되며 Fed도 한번이 아닌 여러 달에 걸쳐 임금상승 을 확인하고 싶어할 것이다. 지난 주말 미 국채 수익률은 일자리 수 증가가 컨센서스를 대폭 상회하자 bp 상승했다. 이는 월 고용 호조가 위에 언급했던 상당기간 문구 삭제 가능성 고조와 맞물려 나타난 결과라 생각된다. Fed가 시장금리의 급등을 경계한다는 점 그리고 고용 세부지표의 개선이 트렌드로 인식되려면 수 개월이 걸린다는 점에서 미국의 금리인상 시점을 섣불리 앞당길 필요는 없다. 비농업부문 전체 및 민간부문 고용증감과 실업률 추이 전체 좌 민간부문 좌 실업률 우 십만명 자료 미 노동부 키움증권 리서치 제품생산과 민간서비스 부문 고용 증가율 추이 전체 및 제조업 시간당 평균임금 증가율 추이 YoY 제품생산 민간서비스 제공 제조업 시간당 평균임금 증가율 전체 시간당 평균임금 증가율 YoY 자료 미 노동부 키움증권 리서치 자료 미 노동부 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 월 금통위의 금리 동결 전망 우세로 지난주 강세에 대한 되돌림성 약세 마감. 특히 외국인의 대규모 국채선물 매도 미국 금리상승 등의 영향 중장기물 중심 금리 상승. 미국은 제조업 지표 호조 유가 하락에 대한 Fed 관계자의 매파적 해석 베이지북의 낙관적 경기 전망 등에 약세 마감. 특히 월 FOMC에서 상당기간 문구 삭제 가능성 고조 단기물 중 심 금리 급등. 일 국내 채권시장은 보합 마감. 미국 금리 급락에 강보합 출발했으나 박 대통령의 경제체질 개선 발언에 금리 인하 기대가 낮아지며 보합권 마감. 보험사 연기금 외국인의 현물매수에 약세 폭은 제한됨. 미국은 중국과 유로존 제조업 PMI 부진에 강보합 출발. 이후 미국 제조업 지표 예상 상회와 유가 하락에 대한 뉴욕 연준총재의 긍정적 발언으로 장기물 중심 금리 급등. 일 국내 채권시장은 중장기물 중심 약세. 미국 금리 상승에 약세 출발. 개장 전 발표된 소비자물가의 예상 하회와 기관외국인의 현물 매수 장 후반 외국인 선물매수 증가에 약세 폭 크게 확대되지 않은 채 마감. 미국은 개장 후 보합권에서 등락하다 Fed 부의장의 상당기간 삭제 가능성 시사와 ISM 뉴욕지수 호조에 약세 마감. 연휴 시즌을 앞두고 하이일드 회사채 발행 급증 회사채 수요가 국채 매도를 자극한 점도 영향. 일 국내 채권시장은 금리 급등 마감. 미국 금리 상승에 약세 출발. 특별한 약세 재료는 없었지만 오후 들어 외국인 선물 매도 급증과 증권사의 손절성 매도 루머에 약세 폭 확대 마감. 미국은 민간고용 부진과 단위노동비용 예상 하회에 따른 물가 압력 약화로 장기물 중심 금리 하락. 단기물은 베이지북의 낙관적 경기 전망에 따라 금리 인상 시기가 다가오는 것을 반영하며 금리 상승. 위 규모의 매도세와 기관의 손절성 매도가 가세해 금리 급등했으나 장투기관의 저가 현물 매수세로 약세폭 일부 되돌리며 마감. 월 금통위 금리 동결 전망 우세도 영향. 미국은 ECB 실무진의 유로존 GDP성장률 하향과 드라기 총재의 대규모 자산매입 시기 언급 부재에 안전자산 선호 강화로 강세 마감. 월 고용지표 관망 분위기 속 저가 매수세 유입되며 약보합권 마감. 미국은 고용증가 서프라이즈에 월 FOMC에서 상당기간 문구 삭제 가능성 고조 단기물 중심 금리 급등. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹
