Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유입 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 자산 순유입 전환 신흥국 자산 순유입 지속 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 전환 주 연속 유입세가 지속되고 있 다.
권역별로 선진국의 자산 순유입주만에 mil의 자산 순유입으로 전환되었다.
선진국은 북미를 중심으로 자산 유입세가 지속되 고 있지만 글로벌과 서유럽은 모두 주만에 유출세로 전환되었다.
신흥국은 전지역이 유입 세를 보이며 주만에 자산 순유입으로 전환되는 모습이다.
글로벌 채권형 펀드의 유입규모가 다시 감소하면서 글로벌 안전자산 선호 현상이 다소 약화 되고 있음을 확인 할 수 있다.
특히 주 연속 자산 유입세가 이어졌던 서유럽지역이 유출로 돌아서면서 ECB의 부양 기조 기대가 유럽 경기 둔화 우려를 다소 낮춘 것으로 보인다.
더 불어 신흥국은 GEM지역이 주간의 자산 유출 세를 마감했다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 전환 선진국 및 신흥국 자산 순유입 전환 주만에 자산 순유입으로 전환 되었다.
특히 북미지역의 자산유입이 두드러진 가운데 선진국내 모든 지역에서 자산 유입 세가 나타남에 따라 선진국 주식형 펀드의 자산흐름도 유입세로 전환되는 모습을 보였다.
이머징지역은 이머징전반에 투자하는 GEM지역의 자산 순유출이 주만에 마감된 가운데 일본제외 아시아지역의 자산 유입규모가 증가하면서 신흥국 주식형 펀드 또한 자산 순유입 으로 전환되었다.
선진국내 북미지역의 유입규모는 지난 월 셋째주 이후 최대규모로 과거 QE 종료 이후 위 험자산 가격하락을 경험했던 선례에도 불구하고 동 이벤트를 앞두고 한주만에 유입세로 돌 아섰다.
이는 월 FOMC 회의를 통해 QE 종료가 예정대로 진행되더라도 과거와 같은 급 격한 글로벌 금융시장의 가격 조정은 없을 것으로 유추할 수 있다.
신훙국 또한 주만에 자 산 유입세로 전환되면서 미 통화정책 영향력이 제한되는 모습으로 전주보다 순유입 규모가 확대된 신훙국내 일본제외 아시아지역은 한국 인도을 중심으로 자산 유입세를 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 전환 선진국 자산 순유입 전환 신흥국 자산 순유입 지속 bil로 한주만에 다시 유입세로 전환되 는 모습이다.
선진국의 자산 순유입이 글로벌 ETF 자산의 순유입을 주도하는 가운데 선진 국 및 신흥국은 각각 mil의 순유입을 보였다.
북미지역은 한주만에 다시 자산 유입세로 전환되는 모습이며 서유럽지역 역시 ECB 부양기 조 기대가 경기둔화 우려를 완화시킴에 따라 주 연속 자산 순유입을 보였다.
일본지역도 주 연속 자산 순유입을 보이며 향후 엔화약세와 함께 일본증시의 상승 가능성을 높여줄 것 으로 보인다.
신흥국은 이머징 전반에 투자하는 GEM지역의 자산 순유입 전환과 함께 mil의 자 산 순유입 흐름을 보였다.
일본제외 아시아지역은 한주만에 유출세로 전환되는 모습으로 후 강통 시행이 연기된 중국을 중심으로 유출세를 보였다.
라틴아메리카내 브라질지역은 호세 프 재선에 따른 금융시장 변동성이 확대될 가능성이 높지만 주 연속 자산 유입세가 지속되 면서 멕시코와 함께 라틴아메리카지역의 자금유입에 기여하는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
