 FI Weekly 끝없는 기대 지난 주 국내 채권시장은 월 금통위 의사록 확인과 주요 지표 부진으로 강세 마감.
기준금리와 국 고 년 금리 사상 최저치 갱신 월 기준금리 인하 가능성이 높아져.
월처럼 차익실현 등으로 인한 단기적 반등 후 하향 안정될 것으로 전망 부양정책의 근본적인 원인인 경제주체들의 심리가 미미하나마 긍정적으로 선회 중이라는 점에서 대 기준금리 기대는 아직 신중하게 접근해야 할 것으로 판단 Fixed Income Analyst 김 지 나 주간 동향 끝없는 기대 금리 사상 최저 갱신 지난 주 국내 채권시장은 강세 마감했다.
추가 기준금리 인하에 대한 강한 기대가 꾸준히 반영되면서 지난 까지 급락했다.
월 기준금리 인하 기대 형성 시 나타났던 기준금리와 년 금리의 역전이 또다시 나타났다.
시중 금리가 하락한 배경은 명 외에 동결을 주장했던 다 른 위원들도 추가 인하에 대한 여지를 남기면서 인하 기대감이 확대됐기 때문이다.
더불어 산업생산 소비자 물가 등 주요 지표가 예상보다 낮은 수준으로 발표된 것도 추가 강세 요 인으로 작용했다.
연저점 갱신 후 금리는 레벨 부담으로 소폭 되돌리며 마감했다.
지난 주 로 마감했다.
외국인은 주간으로 계약 순매도 했다.
한편 현물시장에서는 국채를 억원 순매수하면서 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국고채 일드커브 그림 . 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 추가 인하 기대감은 여전 국고 년 금리 사상 최저 수준으로 하락 끝없는 기대 추가 인하 기대를 업고 금리는 사상 최저치로 급락 중이다.
지난 년 금리의 역전 현상이 나타났다.
이는 추가 인하 기대가 증폭됐던 지난 월 금통위 이전과 흡 사한 상황이다.
일 공개된 금통위 의사록이 그 시발점이었다.
두 달 연속 인하를 주장했던 위원 외에 동결을 주장한 위원 중에서도 상황에 따른 추가 인하가 가능하다고 시사함에 따라 시장에서 올 회 추가 인하는 기정 사실화됐다.
월말 월초 발표된 소비자물가와 산업생산 역 시 예상치를 하회하면서 추가 강세를 이끌었다.
그림 . 산업생산 급락 예상치 하회 그림 . 꾸준히 하락하는 소비자물가 산업생산 YoY 좌 산업생산 MoM 우 CPI YoY Core CPI 자료 통계청 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 금통위 의사록 확인 후 추가 인하 기대 강화 기준금리년 금리 역전 그림 년 또다시 역전 기준금리 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 인하 월일까 시장의 관심은 그 시기이다.
당사는 월 중 추가 인하가 가능하다고 언급한 바 있다.
월 금통위 의사록을 통해 금통위원들의 추가 인하에 대한 의지를 엿본 이 후 금융시장의 기대와 통화정책 간의 괴리를 생각한다면 월 성장률 전망치 하향과 동시에 기준금리 인하를 시행하는 것에 좀 더 무게를 둔다는 판단이다.
다만 대외 통화정책에 대한 부담으로 월 인하 가능성 역시 배제할 수 없다.
월 말 FOMC 회의에서 최종적으로 테이퍼링이 종료됨에 따라 연준은 추후 출구전략의 구체적인 입장을 드러낼 개연성이 커 월 말은 대외 통화정책 불확실성을 확인하는 변곡점이 될 가 능성이 높기 때문이다.
또한 월 인하와 정 부정책에 대한 심리적인 효과를 확인한 후에 월 금통위에서 추가 결정을 내려도 정책 상 명분은 있어 월까지 기준금리 인하 기대감은 꾸준할 것이다.
 월 금통위 인하 이후처럼 차익실현 매물로 단기적 반등 후 하락 안정될 것으로 예상한다.
혹 여 월 금통위에서 동결을 결정한다 하더라도 한국은행은 부정적인 국내 경기 판단을 유지 하면서 추가 인하의 여지를 꾸준히 피력할 것으로 예상되기 때문에 급격한 시중금리 반등이 나타날 가능성은 낮다는 판단이다.
대 기준금리를 바라보며 그렇다면 이제 대의 기준금리가 가능한지에 대해 생각해볼 필요가 있다.
결론적으로 당사 는 연내 기준금리 하단을 로 예상하고 있으며 향후 경기 흐름과 정책 실시 및 기대를 가늠해볼 때 대 기준금리 가능성은 희박하다는 판단이다.
월 금통위 의사록 확인 월 인하 가능성 높아져 월 인하 시 시중금리 단기적 반등 후 하락 안정 예상 그림 . 기대 뒤에 이어지는 시중금리 반등 기준금리 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 기준금리가 가능할까
 가장 중요한 근거는 경제주체의 심리지표 반등이다.
한국은행과 정부가 이번 부양정책을 시 행하면서 목표로 삼았던 부분은 경제주체들의 심리 개선이다.
최근 발표된 소비자 심리는 지 난 달 반등 후 같은 수준에서 정체됐으나 기업 심리는 눈에 띄게 반등 중이다.
전체 민간 경 제심리 역시 과거 평균을 여전히 하회하는 월 인하 후 상승 추세를 유지하고 있 다.
게다가 향후 경기상황과 현재 상황을 반영하는 선행지수 및 동행지수 순환변동치가 미미 하나마 상승하고 있어 현 경기전망은 낙관적이라고 평가할 수 있다.
앞서 금리 하락에 일조했던 월 산업생산 부진은 조업일수 급감 및 자동차 파업에 기인한 일시적인 현상일 가능성이 크다.
따라서 미미한 개선 폭을 확실히 뒷받침하기 위해서는 연내 회 추가 인하가 필요하지만 통화당국에서 가장 중시하는 경제주체들의 심리가 긍정적으로 선회한 가운데 아래의 기준금리 기대는 좀 더 신중하게 접근할 필요가 있다는 판단이다.
그림 . 소비자심리지수는 정체 중이지만 그림 . 기업심리는 반등 PT 소비자심리지수 PT 전산업 업황 제조업 비제조업 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 그림 . 민간 경제심리 과거 평균은 하회하나 최근 대폭 상승 그림 . 향후 경기상황은 그래도 낙관적 PT 경제심리지수ESI PT 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 심리지표 반등 가시화 이하 기준금리 기대는 신중해야
