The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 같거나 같거나 같거나 같거나 혹은 혹은 혹은 혹은 다르거나 다르거나 다르거나 다르거나 Fixed IncomeFX 권규백 엇갈림 지난 일 일본의 중앙은행인 BOJ는 깜짝 조치를 발표했다.
월 양적 질적 금융완화를 결정한 이후 기존의 완화정책을 고수해왔지만 시장이 예상하지 못한 타 이밍에 추가 완화를 결정했다. 본원 통화 규모를 조원으로 확대하기 로 결정
일본은행의 추가 완화 결정으로 현재 일본 엔화는 엔까지 절하되 었고 시장에서는 엔에 이를 것이라고 주장하고 있다.
월 초에는 일본은행이 글로벌 시장을 놀라게 한 반면 중순에는 중국 인민은행이 서프 라이즈한 정책을 발표했다.
지난 일 금요일 저녁 아시아 시장이 끝나고 유럽시장이 진행되는 동안 중국 인민은행 홈페이지에 게시물 하나가 올라왔다.
중국 인민은행이 년 만기 대출금리를 로 인하했고 예금금리 상한을 배로 상향 조정했다.
글로벌 중앙은행이라고 불리는 미국 연준은 내년에 기준금리를 인상할 것이라고 예상되 지만 다른 한 축인 ECB는 내년에 양적완화 정책을 실시할 것이라고 말하고 있다.
BOE 기준금리는 년에 미국 연준처럼 인상될 것으로 예상되는데 반해 BOJ나 중국의 인 민은행은 내년에도 완화정책을 유지할 것이다.
금융위기 당시에는 G 국가들을 중심으로 글로벌 중앙은행과 정부는 모두 한 방향으로 움직였다.
하지만 금융위기에서 벗어난 지금은 국가별 경제격차로 인해 글로벌 중앙은행 들의 통화정책은 서로 다른 모습을 보일 것으로 예상되고 있다.
그리고 이러한 엇갈림은 주요 중앙은행들에게서만 나타나는 현상은 아니며 아시아 이머징 국가들에게서도 나타 나고 있다.
표 일본은행 본원통화 기준 목표와 대차대조표 전망 조엔 조엔 조엔 조엔 년말 년말 년말 년말 실적 실적 실적 실적 년말 년말 년말 년말 종전 종전 종전 종전 전망 전망 전망 전망 년말 년말 년말 년말 수정 수정 수정 수정 전망 전망 전망 전망 향후 향후 향후 향후 연간 연간 연간 연간 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 본원통화 대차대조표 항목 내역 장기국채 CP 등 유지 사채 등 유지 ETF REIT 기타 자산계 은행권 당좌예금 기타 부채 자산계 자료 BOJ 이트레이드증권 리서치본부 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 그림 BOJ 자산 꾸준히 증가 중 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 그림년 만에 인하 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 조엔 BOJ 자산 중국 년만기 대출금리 중국 년만기 예금금리 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 Tighten or ease predictions for Asia central banks 얼마 전 CNBC에서 흥미로운 기사가 하나 실렸다. Tighten or ease predicti ons for Asia central banks라는 제목의 기사였다. 제목 그대로 년 아시아 이머징 중앙은행들의 행보에 대해 간단하게 언급한 기사였다. 기사 내용은 년에 기준금리 를 인상 혹은 인하할 것으로 예상되는 아시아 이머징 국가들을 정리한 것이었다. 인도네시아의 경우 유류세 보조금을 축소했고 말레이시아는 내년 월부터 상품과 서비 스에 의 세금을 부과하기로 결정했다. 이에 인플레이션 압력이 높아져 기준금리가 bp 인상될 것이라고 예상했다. 필리핀의 경우 생각보다 높은 경제성장률로 수요측 물 가 상승 압력이 높아져 기준금리가 bp 인상될 것으로 전망되고 있다. 기준금리가 인하될 것으로 예상된 개국가 중 인도는 최근 물가 상승률이 안정되었고 경 제성장률이 과거에 비해 둔화되었다. 이에 재무장관이 기준금리 인하를 공개적으로 요구 했고 정부의 압박이 기준금리 인하로 이어질 것이라고 예상되고 있다. 이 밖에 중국과 한국의 중앙은행은 경기방어 혹은 정부의 압박으로 기준금리가 추가로 인하할 것이라고 언급했다. 그림 기준금리 인상이 예상되는 아시아 중앙은행들 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 그림 기준금리 인하가 예상되는 아시아 중앙은행들 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 인도네시아 중앙은행 기준금리 예상 예상 중간값 예상 평균값 말레이시아 중앙은행 기준금리 예상 예상 중간값 예상 평균값 필리핀 중앙은행 기준금리 예상 예상 중간값 예상 평균값 한국은행 기준금리 예상 예상 중간값 예상 평균값 중국 인민은행 기준금리 예상 예상 중간값 예상 평균값 인도 중앙은행 기준금리 예상 예상 중간값 예상 평균값 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 금리 인상이 주장되고 있는 국가들의 경제와 물가 상황은 지난 월 말레이시아 중앙은행을 시작으로 동남아 중앙은행들이 기준금리를 인상하기 시 작했다. 말레이시아 이들 중앙은행이 기준금리를 인상하게 된 배경은 앞에서 언급한대로 물가 때문이다. 유 가가 하락했고 유럽 중국등 주요국가들의 물가 상승률이 낮아짐에 따라 동남아 국가들 의 인플레이션도 하락했을 것이라고 생각하기 쉽다. 하지만 그림 을 보면 알 수 있듯 이 인도네시아의 소비자물가 상승률만 전년대비 둔화되었을 뿐 년 필리핀 말레이 시아 소비자 물가 상승률은 년 보다 높다. 현재 소비자물가 상승률은 높은 물가 상 승이 문제가 되었던 년과 유사 이러한 상황에서 말레이시아는 내년 월에 소비세 인상을 단행한다. 말레이시아 물가는 지금보다 더 높아질 수 밖에 없고 중앙은행 입장에서 보면 물가 안정을 위해 기준금리 를 추가로 인상할 수 밖에 없을 것이다. 인도네시아도 조코 위도도가 대통령에 취임한 후 년도 인도네시아 물 가는 높아질 것이고 이는 년 인도네시아 기준금리 인상의 근거가 되고 있다. 그림 최근 인도네시아 필리핀 중앙은행 기준금리 인상 그림 인도네시아 정부 유류 보조금 추이 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 그림 말레이시아 재정적자 감축을 위해 물품용역세 도입 그림년 수준 자료 무역협회 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 필리핀 기준금리 인도네시아 기준금리 말레이시아 기준금리 조IDR 인니 연료보조금좌 인니 연료보조금정부지출우 인니 연료보조금GDP우 말레이시아 CPI 필리핀 CPI 인도네시아 CPI The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 금리 인하가 주장되는 국가들의 상황은
일부 동남아 국가들과 다르게 시장은 인도 중국 중앙은행은 기준금리를 인하할 것으로 전망되고 있다.
이는 이들 국가들의 물가가 안정적인 가운데 경제 성장이 뚜렷하지 않기 때문이다.
그림 은 인도의 성장률과 도매물가 추이다.
 로 년 금융위기 이후 가장 낮다.
소비자물가는 도매물가에 연동되며 년 내 최저 수준인 보다 낮은 수준이다.
성장률의 경 우 년 보다는 높아졌지만 과거와 비교하면 여전히 낮다.
낮은 성장률을 제고 하기 위해 인도 재무장관은 중앙은행의 라구람 라잔 총재에게 기준금리 인하를 촉구했고 이러한 요구가 기준금리 인하로 이어질 것으로 시장은 예상하고 있다.
중국 경제 상황도 인도와 크게 다르지 않다.
소비자물가는 대로 낮아졌고 경제 성장 도 녹록치 않다.
이번 기준금리 인하로 경제 상황에 숨통은 틔울 수 있겠지만 중국 당국 이 진행하고 있는 구조조정이나 여타 상황들을 고려해 볼 때 성장률의 유의미한 반등은 쉽지 않을 것이다.
그저 경기 둔화 속도를 완화시켜주는 것에 그칠 것이다.
그림 인도 재무장관 기준금리 인하 촉구 그림 인도물가 안정적 경기는 부진한 모습 자료 언론보도 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 그림년보다 낮을 것 주 Q 부터는 Bloomberg 전망치 기준금리는 분기 평균 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 yoy yoy 인도 도매물가좌 인도 GDP우 yoy 중국 년만기 대출금리좌 중국 GDP우 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 같거나 혹은 다르거나한국은 어디에 더 닮아 있는가
앞서 인도네시아 말레이시아등 금리 인상이 예상되는 국가들과 중국 인도처럼 금리인하 가 예상되는 국가들의 상황을 보았다.
현재 한국 경제 상황은 전자의 국가들인플레이션 이 부각되는 국가보다는 후자인플레이션이 낮고 성장률이 상대적으로 낮은 국가에 더 가까워 보인다.
한국의 에 그쳤고 최근 발표된 광공업생산은 마이너스를 기록하며 부진했다.
그리고 그 동안 한국 경제를 지탱해왔던 수출도 월에 는 전년동월대비 감소했고 소비자심리지수는 세월호 사태 직후보다 낮아지며 한국 경제 에 대한 우려가 커지고 있다.
부진한 경제지표와 일본 중국 중앙은행의 완화정책으로 한 국은행의 추가 기준금리 인하 가능성이 커지고 있고 기대감이 실제 기준금리 인하로 이 어질 수도 있다.
하지만 가계부채 문제등 여타 요인들을 고려해보았을 때 추가 인하에 대한 실익이 이에 수반할 수 있는 잠재적 위험보다 그다지 크지 않기 때문에 기준금리는 당분간 동결될 가 능성이 높아 보인다.
그림 한국의 경제 활력 금융위기 이후 많이 줄어듦
그림대 소비자들의 기대도 낮은 수준 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 기준금리가 동결될 것으로 보는 이유는 크게 두 가지다.
첫 번째는 FX시장 때문이고 두 번째는 한국 정부나 중앙은행이 가지고 있는 정책 수단이 그다지 많지 않기 때문이다.
최근 한달 정도 흐름을 보면 엔화의 급격한 약세에 편승하여 원달러 환율이 상승했다. 최근 한 달새 원달러 환율은 절하 폭은 세계에서 번째로 컸음. 러시아 일본 한국 순 그림 참조
그 동안은 일본 엔화의 절하로 한국 수출경쟁력이 타격을 받을 것이라는 우려가 높았다.
하지만 월에 한국은행이 기준금리를 동결했고 추가 인하할 것이라는 신호가 없었는데도 원달러 환율은 절하되면서 원을 넘어섰다.
이에 원 원대에 머물러 있다.
환율이 급격히 상승한 상황에서 한국은행이 추가로 기준금리를 단행한다면 FX시장의 변 동성이 더 확대될 수 있다.
물가안정외 금융안정이라는 목표를 가지고 있는 한국은행 입 yoy yoy 한국 산업생산좌 한국 수출수입우 pt yoy 한국 소비자물가좌 한국 소비자기대지수우 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 장에서는 FX시장의 변동성 확대는 그다지 달갑지 않은 소식일 것이다.
현재 한국경제 상 황이 불안해 보이지만 금융안전을 담보로 추가 인하를 선택하지는 않을 것이다.
이에 기준금리의 추가 인하보다는 동결 가능성에 더 무게를 두고 있다.
가격 측면에서는 FX시장이 화두인 가운데 경제지표는 물가에 관심이 높다.
최근 유가가 년처럼 낮을 것이라는 의견이 지 배적이다. 한국은행 연구에 따르면 국제유가가 p 하락 한다고 분석되는데 계산을 해보면 지난 p 최근 한달 동안에는 개월
하지만 유가가 하락하는 동안 원달러 환율이 상승했다.
원달러환율은 지난 월 이후 가 절하되었다.
한국은행의 연구에 따르면 환율이 상 승절하하면 p 상승하는 것으로 분석되었다.
단순 계 산을 해보면 환율 절하는 p정도 최근 한 달 동안에는 p 정도 끌어올린 것이다.
단순 계산으로는 유가 하락의 영향이 더 크기 때문에 환율 상승이 소비자 물가에 영향을 주지 못한 것처럼 보인다.
p 하지만 연구들에 따르면 유가의 경우 소비자물가에 영향을 미치는 파급시차는 개월로 상대적으로 짧은 반면 원달러 환율의 경우 전가 효과가 분기에 피크에 달한다고 분석되고 있다.
최근 세계 최대 산유국인 사우디 아라비아가 불선에서 안정될 것으로 전망함에 따라 유가가 큰 폭으로 하락하기는 어려울 것이다. 정도
하지 만 원달러 환율은 일본 엔화약세 달러화 강세에 영향을 받아 년에도 절하 흐름이 지속될 것이다.
앞 단락에서 언급한대로 환율이 유가보다 소비자물가에 미치는 효과가 더 길고 년 에 원달러 환율 절하가 지속된다고 가정하면 환율 절하로 인한 물가 상승 압력은 점차 가시화될 것이다.
이에 년 한국의 소비자물가는 환율로 인해 시장 참여자들의 예상 보다 더 높아질 수 있다.
그림원이나 상승 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 원 원 원달러좌 원엔우 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 그림 최근 원달러 환율 절하율 굉장히 높음
그림 원화 절하 물가 상승률 개선으로 이어질 수 있음
자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 그림 환율의 직 간접 전가경로 자료 한국은행 Lafleche 참조 이트레이드증권 리서치본부 내년 중순에 미국이 기준금리를 인상한다고 가정했을 때 한국은행의 추가 기준금리 인하 여력은 bp정도다.
그림 내년 초 시장의 기대대로 추가 기준 금리 인하가 단행되고 난 후 한국경기 상황이 여전히 불투명하거나 마지막 기준금리 인 하라는 인식에 시중금리가 상승한다면 정부나 한국은행 입장에서는 곤란한 상황에 처할 수 있다. 적극적인 재정정책이 있다면 문제가 없겠지만 년에도 세수 부족이 지속될 수 있어 재정정책 측면에서는 크게 기대하기 어려울 것
정책여력이 많지 않은 상황에서 정책입안자는 지금 당장 혹은 내년 초에 기준금리 인하 를 선택하기 보다는 정책적 여력을 남겨두는 편이 유리하다.
이에 한국은행의 기준금리 는 당분간 동결될 것으로 전망한다.
 미국 뉴질랜드 터키 홍콩 아르헨티나 폴란드 필리핀 중국 헝가리 태국 인니 인도 스웨덴 스위스 덴마크 캐나다 유로지역 싱가포르 대만 멕시코 말레이 영국 브라질 노르웨이 호주 한국 일본 러시아 월 월 월 월 말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 주요국가 주요국가 주요국가 주요국가 달러화 달러화 달러화 달러화 대비 대비 대비 대비 절하율 절하율 절하율 절하율 원 원달러 환율좌 소비자물가우 소비자 물가 상승 환율 평가 절하 직접 효과 간접 효과 수입 투입재 가격 상승 수입 최종소비재 가격 상승 생산비용 증가 국내 대체재 수요 증가 수출재 수요 증가 노동 수요 증가 대체재 및 수출재 가격 상승 임금 상승 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 그림 한국은행 기준금리 전망치 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 Q Q Q Q Q 예상 중간값 예상 최고값 예상 최저값 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 History 미국 금융위기 진행 과정 자료 이트레이드증권 리서치본부 미국채 Y HSBC 모기지사업 손실 발표 미국 New Century Financial 신규대출 및 환매중단 발표 베어스턴스 소속 헤지펀드 파산위기 직면 개 펀드의 환매 중단 발표 Citi등 대형 금융기관 서브프라임 모기지 투자 손실 발표 베어스턴스 유동성 위기 GSEs 자본부족 우려 Moodys Fannie Mae와 Freddie Mac 재무건정성 등급 하향 조정 리만브라더스 파산보호 신청 미국 연준 AIG에 억 달러 구제 금융 지원 결정 억달러 구제금융법안 통과 단기자금시장에 억불 투입 미국 정부 금융회사 우선주 억불 매입 계획 달러화가 부족한 이머징 국가들과 통화스왑 체결 한국 브라질 멕시코 싱가폴 정상회의 금융위기 극복을 위한 공조 결의 로 인하 미국 자동차 사 불확실성 부각 파산가능성 대두 QE 시행 미국 은행 스트레스 테스트결과 발표 QE 시행 QE 시행 SP 미국 신용등급 AA로 강등 OT 시행 미국 재정절벽 협상 타결 버냉키 의장 무제한 양적완화 축소 언급 억 축소 년만에 미국 연방정부 폐쇄 고용자수 만명 옐런의장 금리인상 양적완화 종료 후 개월 뒤에 될 수 있다고 발언함 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 History 한국은행 기준금리 추이 자료 이트레이드증권 리서치본부 한국은행 기준금리 bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 . . . bp 인하 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인하 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 전철환 전철환 전철환 전철환 박승 박승 박승 박승 김중수 김중수 김중수 김중수 이성태 이성태 이성태 이성태 이주열 이주열 이주열 이주열 bp 인하 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 주요국 중앙은행의 정책금리 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 직전 직전 직전 직전 현재 현재 현재 현재 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 직전 직전 직전 직전 현재 현재 현재 현재 북 미 미국 Federal Funds Rate 아 시 아 중국 중국 중국 중국 Year Benchmark Lending Rate 캐나다 Overnight Funding Rate 한국 Day Repo Rate 멕시코 Official Overnight Rate 일본 Unsecured Overnight Call Rate 유 럽 EU Main Refinancing Rate 홍콩 Discount Window Base Rate 영국 Official Bank Rate 대만 Official Discount Rate 터키 Week Repo Rate 인도 Repo Rate 러시아 Week Deposit Rate 인도네시아 인도네시아 인도네시아 인도네시아 Reference Interest Rate 체코 Week Repo Rate 태국 Day Repo Rate 폴란드 Day Intervention Rate 필리핀 Reverse Repo Rate 헝가리 Week Doposit Rate 말레이시아 Overnight Policy Rate 스위스 Month Swiss Libor 베트남 Repo Rate 스웨덴 Repo Rate 덴마크 Discount Rate 중 남 미 브라질 브라질 브라질 브라질 SELIC Overnight Rate 노르웨이 Deposit Rate 칠레 Discount Rate 아이슬란드 Repo Rate 콜롬비아 Repo Rate 아 프 리
카 남아공 Repo Rate 오 세 아 니 아 호주 Cash Rate 이집트 Egypt Benchmark Lending Rate 뉴질랜드 Cash Rate 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 직전 직전 직전 직전 등급 등급 등급 등급 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 북 미 미국 AAA AA Aaa AAA STAB STAB STAB 캐나다 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 멕시코 BBB Baa BBB BBB A BBB STAB STAB STAB 유 럽 독일 AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 영국 Aaa AAA AAA Aa AA STAB STAB STAB 프랑스 AA Aaa AAA AA Aa AA NEG NEG STAB 이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 BBB A A BBB BBB BBB BBB Baa BBB STAB STAB STAB STAB STAB STAB 스페인 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB POS STAB 포르투갈 BBB Ba BB BB Ba BB STAB STAB POS 그리스 B Caa B B Caa B STAB STAB STAB 터키 BB Ba BB BB Baa BBB NEG NEG STAB 러시아 BBB Baa BBB BBB Baa BBB NEG NEG NEG 체코 A Baa A AA A A STAB STAB STAB 벨기에 AA Aa AA AA Aa AA STAB STAB NEG 오스트리아 AAA AA Aaa AAA STAB STAB STAB 폴란드 BBB Baa BBB A A A STAB STAB STAB 헝가리 BB Baa BBB BB Ba BB STAB STAB STAB 아일랜드 아일랜드 아일랜드 아일랜드 A Baa BBB AAAA Baa A STAB STAB STAB STAB STAB STAB 스위스 AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 스웨덴 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준임
자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 직전 직전 직전 직전 등급 등급 등급 등급 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 아 시 아 중국 A A A AA Aa A STAB STAB STAB 일본 일본 일본 일본 AA Aa AA AA A A A A A NEG STAB STAB STAB STAB NEG 한국 A A A A Aa AA POS STAB STAB 인도네시아 BB Ba BB BB Baa BBB STAB STAB STAB 태국 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 필리핀 BBB Ba BB BBB Baa BBB STAB POS STAB 인도 BB Ba BB BBB Baa BBB NEG STAB STAB 말레이시아 BBB Baa BBB A A A STAB POS NEG 베트남 BB B B BB B BB STAB STAB STAB 대만 AA AA Aa A STAB STAB STAB 홍콩 AA Aa AA AAA Aa AA STAB STAB STAB 싱가포르 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 남 미 브라질 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB NEG STAB 콜롬비아 BBB Baa BB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 칠레 A A A AA Aa A STAB STAB STAB 페루 BBB Baa BBB BBB A BBB STAB STAB STAB 아르헨티나 CCC B CC SDu Ca WD NEG NEG 오 세 아 니 아 호주 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 뉴질랜드 AA Aa AA AA Aaa AA STAB STAB POS 아 프 리
카 남아공 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB STAB NEG 이집트 CCC B B B Caa B STAB NEG STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준임
자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 Supply Demand 전체 총수신 은행 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 실세총예금 은행 요구불예금 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 저축성 예금 은행 민간신용 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 전체 총수신은행종금증권투신 조원 은행 총수신 조원 예금은행 실세총예금말잔 조원 예금은행 요구불예금말잔 조원 예금은행 저축성예금말잔 조원 예금은행 민간신용 말잔 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 은행 CD순발행 은행 금전신탁 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 특정금전신탁 증금 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 종금 CMA 종금 발행어음 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 예금은행 CD순발행 조원 은행 금전신탁일 조원 특정 금전신탁 조원 종금 총수신 발행어음CMACP 조원 종금 CMA 조원 종금 발행어음 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 종금 CP 매출 증권 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 증권고객예탁금 증권 대고객 RP 매도 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 증권 총수신 증권 CMA 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 종금 CP매출 조원 증권 총수신 고객예탁금대고객 RP매도 조원 증권고객예탁금 조원 증권 대고객 RP매도 조원 증권 총수신 고객예탁금대고객 RP매도CMACMA RP형 조원 증권 CMA 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 증권 RP형 CMA 투신 설정액 전체 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 MMF 증권 설정액 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 주식형 혼합형 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 증권 CMA RP형 조원 설정액 전체 총수신 증권MMF파생상품재간접특별자산실물부동산PEF 조원 설정액 전체 MMF단기금융 조원 설정액 전체 증권 주식혼합채권 조원 설정액 전체 주식형 조원 설정액 전체 혼합형주식채권 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 채권형 파생상품 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 부동산 투자기간별 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 주식채권 관련 자금 은행총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 설정액 전체 채권형 조원 설정액 전체 파생상품 조원 설정액 전체 부동산 조원 조원 장기성자금좌 단기성자금우 조원 조원 주식관련자금좌 채권관련자금우 조원 은행 총수신 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 외국인 채권 투자 동향 은행 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 보험 채권 투자 동향 투신 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 종금 채권 투자 동향 기금 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 조원 년 외국인 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 은행 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 보험 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 투신 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 종금금고 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 기금 공제 누적순투자우 듀레이션좌 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 주요 금리 통안y 통안y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y Curve 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 통안채 Y MA 통안채 Y MA 국고채 Y MA 국고채 Y MA 국고채 Y MA M M M Y M Y M Y Y Y Y Y Y Y 개월 전 년 전 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Spread 통안y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 p 통안채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 국고y 회사채AA 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 회사채BBB국고y 회사채 AA 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 회사채 BBB MBS 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 p 국고채 Y MA p 회사채 AA 국고채 Y MA p 회사채 BBB 국고채 Y MA 회사채 AA M 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 BBB M 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y MBS M MBS Y MBS Y MBS Y 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Derivatives Global KTBy 기관별 선물 누적순매수 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 Swap Basis Swap Spread 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 IRS CRS 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 pt KTB 선물 MA 천계약 KTB 누적순매수은행 KTB 누적순매수외국인 KTB 누적순매수증권선물 p Swap Basis Y Swap Basis Y Swap Basis Y Swap Basis Y p Swap Spread Y Swap Spread Y Swap Spread Y Swap Spread Y IRS y IRS y IRS y IRS y CRS y CRS y CRS y CRS y The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 미국채 curve 미국 국채 금리 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 선진국 국채 금리 이탈리아스페인 국채 금리 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 호주뉴질랜드 태국필리핀인도네시아인도 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 M Y Y Y Y Y Y 개월 전 년 전 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 독일 Y 영국 Y 이탈리아 Y 스페인 Y 호주 Y 뉴질랜드 Y 태국 Y좌 필리핀 Y좌 인도네시아 Y우 인도 Y우 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 러시아터키헝가리폴란드 브라질멕시코남아공 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 미국 장단기 스프레드 독일 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국 장단기 스프레드 호주 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 러시아 Y 터키 Y 헝가리 Y 폴란드 Y 브라질 Y 멕시코 Y 남아공 Y p 미국 y 스프레드좌 미국 Y좌 미국 Y우 p 독일 y 스프레드좌 독일 Y좌 독일 Y우 p 영국 y 스프레드좌 영국 Y좌 영국 Y우 p 호주 y 스프레드좌 호주 Y우 호주 Y우 The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA The Bond 같거나 혹은 다르거나 이트레이드증권 리서치본부 the bond vol. 폭풍속으로 pds.pdf the bond vol. Last Resort pdsLastResort.pdf the bond vol. 인지부조화 pds.pdf the bond vol. 게임의 신 pds.pdf the bond vol. 기시 or 기우 pds.pdf the bond vol. 좋은 스팁 나쁜 스팁 이상한 스팁 pds.pdf the bond vol. 스팁탈출 pds.pdf 금리가 상승할 수 없는 이유 pds.pdf the bond vol. 타인의 생각 pds.pdf the bond vol. 부채의 생산성 pds.pdf the bond vol. 금리가 상승하지 않는 이유 pds.pdf the bond vol. Omnibus pds.pdf the bond vol. 박수칠 때 떠나자 pds.pdf the bond vol. 영웅사용설명서 pdsdocx.pdf the bond vol. 이차선도로 pds.pdf the bond vol. 지원군은 없다 No More Reinforcements pdsNomoreReinforcements.pdf the bond vol. 오하아몽 .pdf the bond vol. 미워도 다시한번 .pdf 같거나 혹은 다르거나 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 권규백.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
