Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 증가 신흥국 순유입 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 전환 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 지속 bil로 북미 서유럽의 자산 유입세가 확대되면서 주만에 유입세로 전환되었다.
러시아 디폴트 위기 고조 그리스 차 대선 등 글 로벌 시장불안 요인이 지속되고 있는 상황이지만 지난 일 열렸던 미 FOMC 회의 이후 경계감이 안도감으로 바뀌며 전반적인 투자심리가 되살아남에 따라 채권형펀드로도 다 시 자금이 유입되는 모습이다.
최근 신흥국 불안 우려가 신흥국보다는 선진국의 채권선호를 불러 일으킴에 따라 전주 유출 세로 전환되었던 북미지역은 한주만에 다시 월 중순이후 최대유입폭을 보였다.
또한 경 기 및 물가 전망이 상향된 미 FOMC 회의 미 년만에 최대치를 기록 하는 등 경기개선세를 바탕으로 정책금리 인상 시점이 빨라질 가능성이 높아짐에 따라 신 흥국의 자금 유출도 주째 유출되는 모습이다.
하지만 전주 유출폭이 컸던 하이일드 펀드는 유입세로 전환되며 진정되는 모습을 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currencyLocal currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 전환 선진국 자산 순유입 전환 신흥국 자산 순유출 지속 bil로 한주만에 전주 유출규모를 상 회하는 자금 유입이 이루어지면서 위험자산을 선호하는 성향이 다시 높아지는 모습이다.
전주 선진국 및 주식형 펀드의 유출세를 주도했던 북미지역은 러시아 디폴트 우려보다는 예상과 달리 비둘기적 성향을 보여준 연준태도에 더 반응하는 모습으로 경계감이 안도감으 로 바뀌며 전주 유출폭을 배이상 상회하는 자금이 유입되면서 글로벌 주식형 펀드의 유입 을 주도했다.
또한 월 개최되는 총회에서 양적완화 조치를 취하게 될 가능성이 제기됨에 따라 유입세로 전환되는 모습이다.
신흥국은 러시아 디폴트 우려가 전지역의 자금 유출세에 영향을 주고 있는 상황이다.
다만 신흥국 전역에 투자하는 GEM의 유출폭이 전주대비 줄어들고 있어 동지역의 위험자산 선 호 성향 강도는 높아지고 있는 모습이다.
또한 일본제외아시아도 중국 추가부양 조치 기대 감에 투자심리 개선으로 매도물량들이 감소되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 전환 선진국 순유입 큰 폭 증가 신흥국 순유입 전환 bil로 선진국내 미국지역이 자산 유입 을 주도한 가운데 GEM의 자금유출 규모가 감소한 영향으로 한주만에 다시 유입세로 전환 되었다.
Global로의 자금유입이 주째 이어지는 가운데 GEM의 자금유출이 전주대비 큰 폭 으로 감소하면서 신흥국에 대한 위험선호 심리도 개선되는 모습을 보였다.
미 FOMC 회의 이후 통화정책 불확실성 해소 미 경제지표 개선세를 바탕으로 미국 자금유 입이 증가한 가운데 그리스 정정불안은 이어지고 있지만 ECB 부양 기대감이 높아짐에 따 라 서유럽도 유입세로 전환되는 모습이다.
더불어 중의원 선거에서 아베정권이 압승한 이후 일본지역으로의 자금유입은 이어지는 가운데 주요 경제지표 부진이 BOJ의 추가부양책 기 대감을 키움에 따라 일본증시로의 자금유입도 주째 이어지고 있다.
신흥국의 위험자산 선호 성향이 GEM의 자산 순유출세가 전주대비 축소됨에 따라 완화되 는 모습이지만 잠재된 러시아 우려는 여전히 신흥국 전반의 투자심리를 악화시키고 있다는 점에서 향후에도 신흥국보다는 선진국에 대한 자금 선호가 지속될 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
