 공 공 공 공모주 모주 모주 모주 하이일드펀드가 하이일드펀드가 하이일드펀드가 하이일드펀드가 웃는다 웃는다 웃는다 웃는다 올해 삼성SDS 제일모직 등 공모주가 잇따라 흥행에 성공하면서 공모주 하이일드펀 드 설정액도 꾸준히 증가했다.
연초 이후 국내 및 해외 주식형펀드에서는 자금 유출 이 발생했으나 공모주 하이일드펀드로는 조원 가량의 자금이 유입됐다.
월 이후 공모주 하이일드펀드는 연말 효과 및 조선 해운 건설 등 민감 업종에 속 한 기업들의 등급 하락 이슈로 비우량등급 회사채 크레딧 스프레드가 확대되면서 자 금 유입 속도는 소폭 둔화됐다.
하지만 연초 이후 수익률이 에 달하며 크레딧 스프레드가 확대된 개 펀드유형 중 가장 우수하다.
어제일 정부는 내년도 경제정책방향에서 회사채 시장 양극화에 대한 대응방안으 로 하이일드펀드 활성화 대책을 발표했다.
이에 따라 올해 말까지였던 하이일드펀드 에 대한 분리과세 혜택이 내년 말로 연장되었다.
특히 내년에는 정부 차원에서 공기 상장을 추진하고 있고 LIG넥스원 티브로드홀딩스 제주항공 등 알짜 기업들의 상장이 예정되어 있어 공모주 하이일드펀드의 인기는 계속될 것으로 예상된다.
공모주 하이일드펀드는 총자산 대비 이상을 채권에 투자하고 전체 투자자산의 이상은 신용등급 BBB이하의 채권과 코넥스 주식에 투자하는 상품을 말한다.
비우량등급 회사채 시장 활성화를 위한 방안으로 지난 월부터는 분리과세 뿐 아니 라 공모주 우선배정권을 부여했다.
Credit 손소현 공모주 하이일드펀드 자금유입과 회사채 BBB 년물 크레딧 스프레드 추이 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 bp역축 억원 공모주 하이일드펀드좌 회사채 BBB 년물 크레딧 스프레드우 이트레이드증권 리서치본부 표 펀드유형별 기간별 수익률 현황 펀드유형 펀드유형 펀드유형 펀드유형 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 년 년 년 년 년 년 년 년 연초 연초 연초 연초 이후 이후 이후 이후 주식형 주식형 일반주식 중소형주식 배당주식 K인덱스 주식혼합형 주식혼합형 일반주식혼합 공격적자산배분 채권혼합형 채권혼합형 일반채권혼합 보수적자산배분 채권형 채권형 일반채권 초단기채권 중기채권 우량채권 MMF MMF 부동산형 부동산형 부동산임대 부동산대출채권 절대수익추구형 절대수익추구형 채권알파 시장중립 공모주하이일드 주 수익률은 공모펀드 기준.
자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 그림 연초 이후 펀드유형별 수익률 비교 주 수익률은 공모펀드 기준.
자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 표 년 경제정책방향 중 회사채 시장 활성화 지원 방안 방안 방안 방안 방안 내용 내용 내용 내용 하이일드펀드 활성화 회사채시장 양극화 현상 장기화에 대응하여 하이일드펀드에 대한 분리과세 혜택 연장년말 회사채 편입비율이 높거나 코넥스 주식을 편입하는 하이일드 펀드에 대해 다른 하이일드펀드보다 공모주 배정 우선권 부여 적격기관투자자 확대 QIB증권에 투자할 수 있는 적격기관투자자를 상호금융사가지 확대하여 비우량채 수요기반 확대 현재는 자본시장법상 전문투자자 중 개인금융자산가 서민금융기관을 제외한 은행 보험 증권사 연기금 벤처캐피탈 중소기업진흥공단 등 독자신용등급제도 시행 계열그룹 등의 지원가능성을 배제한 독자신용등급을 최종신용등급과 병기하는 방안 추진 자료 기획재정부 이트레이드증권 리서치본부 주식형 일반주식 중소형주식 배당주식 K인덱스 주식혼합형 일반주식혼합 공격적자산배분 채권혼합형 일반채권혼합 보수적자산배분 채권형 일반채권 초단기채권 중기채권 우량채권 MMF 부동산형 부동산임대 부동산대출채권 절대수익추구형 채권알파 시장중립 공모주하이일드 주식형 주식혼합형 채권혼합형 채권형 MMF 부동산형 절대수익추구형 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
