The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
이트레이드증권 리서치본부 I. I. I. I. Summary Summary Summary Summary Credit 손소현 Intro WTI 종가는 지난 금요일 월 이후 최저치를 기록했다.
유가 하락의 영향을 전혀 받지 않는 섹터는 없다고 해도 과언이 아니나 단언컨대 에너지 섹터의 여파가 가장 크다.
미국의 에너지 회사채는 억달러 규모로 국내 회사채 규모의 절반 이상이며 이 중 정 크본드가 억달러이다.
유가 급락으로 이들 회사채 수익률은 모든 섹터를 통틀어 가장 낮고 크레딧 스프레드는 급격히 확대됐다.
미국의 에너지 기업과 회사채 특히 에너지 정크 본드에 대한 분석이 필요한 시점이다.
Market View 미국 에너지 정크본드 전체 정크본드의 육박 글로벌 저금리 기조로 회사채 발행비용이 낮게 유지돼 투기등급 기업들의 회사채 발행이 활발했다.
특히 셰일붐으로 에너지 기업들의 투자 및 자금조달이 활발해지며 정크본드 내 에너지 회사채 비중은 까지 증가했다.
 이들 중 년안에 만기도래 에너지 섹터에 대한 Riskoff 분위기로 차환 발행이 어려운 상황에서 은행권 마저 이들 기업 들에 대한 자금 지원에 부정적이어서 유동성 위기가 우려되는 상황이다.
 감소 에너지 정크본드 발행기업 중 회사채 발행금액 거래량 등을 기초로 개 기업을 선정 시 나리오 분석을 진행하였다.
유가 감소 하는 것으로 나타났다.
DebtEBITDA 배율도 상황에 서는 배까지 상승한다.
 에너지 정크본드 지금 투자해도 되나
유가가 바닥을 잡지 못한 현 상황에서는 유동성 악화로 인한 추가 신용등급 강등 채권 가 격 급락 및 크레딧 스프레드 추가 확대 및 회사채 디폴트 등 위험 요소가 많다.
Exit이 생 명인 채권 특성을 고려할 때 유가가 안정될 때까지 투자 비중 확대는 위험하다고 판단된다.
Key of the View 유가가 일때의 기업별 DebtEBITDA 변화 자료 이트레이드증권 리서치본부 BBEP CHAPAR CHK CXO DNR EPE XCO HK HILCRP LINE RRC SAIVST SD SGY WLL 배 DebtEBITDA년말 DebtEBITDA DebtEBITDA Strategy Call 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 II.
II.
II.
II.
 년 년 년 년 겨울 겨울 겨울 겨울 유가는 유가는 유가는 유가는 더 더 더 더 춥다 춥다 춥다 춥다 Analyst 손소현 Now Eyes on Oil 불과 한 달 전까지도 시장의 화두는 통화정책이었다.
특히 미 연준의 테이퍼링과 금리 인상 시기는 모든 시장 참여자들의 관심사였다.
하지만 이제 모든 이들의 눈은 유가를 향해 있다.
년 겨울이 유난히 춥다.
유가 하락의 배경과 전망 유가 하락의 원인 공급 우위 국제 에너지기구IEA는 년말 영국 시사주간지 이코노미스트에서 피크오일Peak Oil이 년에 닥칠 것임을 공식적으로 인정했다.
피크오일이란 석유 생산량이 일정 한 시점에 최고점을 기록하고 이후부터 하락해 급격한 공급 부족을 야기하는 것을 말한 다. 하지만 아이러니하게도 이번 유가 급락의 주요 원인은 공급 과잉이다.
그림년 이후 국제유가 추이 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 셰일 붐으로 셰일오일의 생산량이 증가하면서 미국의 전체 원유 생산량은 만배럴 이 상으로 확대되었다.
미국 에너지정보청EIA의 내년도 미국의 원유 생산량 예상치는 만배럴에 근접한다.
여기에 올 해 상반기까지 지속되던 OPEC 회원국들의 정국불안이 해소되면서 리비아 이라크 등의 원유 생산량이 회복되었다.
여기에 유럽과 일본 등 주요 소비국의 더딘 경기회복과 디플레이션 우려 최대 수입국인 중국 경제에 대한 비관론 등으로 수요 전망이 하향 조정되며 유가에 하방 압력으로 작용 했다.
 USDbbl WTI Brent Dubai The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까 이트레이드증권 리서치본부 그림 미국 내 지역별 셰일오일 생산량 추이 그림 미국 원유 생산량 자료 EIA 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 표 EIA 월별 글로벌 원유 수급 동향 및 전망 글로벌 수급상의 공급우위 부담 가중 백만배럴 백만배럴 백만배럴 백만배럴 Oct Oct Oct Oct Nov Nov Nov Nov Dec Dec Dec Dec Jan Jan Jan Jan Feb Feb Feb Feb Mar Mar Mar Mar Apr Apr Apr Apr May May May May Jun Jun Jun Jun Jul Jul Jul Jul Aug Aug Aug Aug Sep Sep Sep Sep OECD 미국개주 캐나다 멕시코 북해 기타 OECD NonOECD OPEC 원유비중 기타 액성 구소련 중국 기타 NonOPEC 글로벌 공급 OECD 미국개주 미국 영토 캐나다 유럽 일본 기타 OECD NonOECD 구소련 유럽 중국 기타 아시아 기타 NonOPEC 글로벌 수요 주 월 이후부터는 전망치 자료 EIA Short term Energy OutlookDec. 이트레이드증권 리서치본부 Mil.bpd Bakken Eagle Ford Haynesville Marcellus Niobrara Permian Utica Mil.bpd 미국 원유 생산 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 유가 하락의 원인 에너지 패권 장악과 반미 국가 옥죄기 지난 일 OPEC이 감산 합의에 실패하자 유가의 하락속도는 더욱 빨라졌다. 그동안 OPEC은 유가가 급락하면 석유 생산량을 줄여 유가를 끌어올리고 반대로 유가가 치솟아 수입국의 불만이 터져 나오면 생산량을 늘려 유가를 떨어뜨리는 정책을 펴왔다. 감산 합 의 실패는 OPEC이 전과는 다른 논리로 유가에 접근하고 있다는 의미다. 이번 OPEC 러시아 옥죄기이다.
미국 견재 시나리오는 유가 하락 미국 에너지 기업 투자금액 감소 미국의 원유 생산량 둔화 에너지 산업에서의 패권 장악이다.
실제로 유가 하락이 장기화될 조짐을 보이자 미국 메이저 EP 기업 ConocoPhillips Oasis Petroleum Inc.Chevron Corp.
등은 자본지출 축소를 발표했다.
자본지출 축소는 중장기적으로는 생산 증가율 둔화로 이어져 유가 반 등을 야기할 수도 있다.
또한 이번 오일전쟁에는 시리아 정부와 반미진영을 구축 하고 있는 러시아에 타격을 입히려는 의도도 숨어있다.
수출 총액의 를 원유가 차지 하고 있는 러시아에 유가 하락은 최고의 악재이기 때문이다.
앞으로 유가는 어떻게 될 것인가
이처럼 현재의 유가 하락은 수급상 공급 우위 상황과 에너지를 무기로 한 패권 다툼의 결과이며 이는 앞으로의 유가 흐름에도 결정적으로 작용할 것이다.
이 중 정치적인 문제 는 차치하더라도 수급상의 공급 우위가 타개되는 시점으로 유가의 바닥을 가늠해 볼 수 있다.
미국 셰일오일 프로젝트의 손익분기점은 대략 수준이며 현재 연기 또는 중단 되는 프로젝트들이 속출하고 있다.
재정균형유가를 하회하는 지금의 유가가 지속된다면 OPEC 회원국의 재정난이 악화돼 감산에 들어갈 수도 있다.
결론적으로 향후 WTI 등 국제유가 바닥 확인의 Key factor는 미국 에너지 기업들의 자 본지출 축소가 될 것이며 이들의 자본지출 축소가 중장기적인 생산 증가율 둔화를 야기 해 향후 WTI 원유 가격은 배럴당 수준에서 하향 안정 화 될 것으로 전망한다.
그림수준 자료 Citi 이트레이드증권 리서치본부 BEP Breakeven Brent USDboe E Production kboed Marcellus wet STL Marcellus Wet South Sulige RDS NAM Gas BG Marcellus Dry Marcellus Dry REP Miss Lime RDS NAM Liquids Mid Continent Eagle Ford XOM Woodford Niobrara COP Eagle Ford Expansion COP Bakken XOM Bakken California shale STL Bakken Bakken COP Eagle Ford Core Hess Bakken COP Permian Permian CVX Wolfcamp XOM Wolfcamp CVX Bone Springs XOM Bone Springs Blook Cman Hess Utica CVX Utica Utica The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
이트레이드증권 리서치본부 그림 OPEC 회원국 재정균형유가 현황 주 재정균형유가는 재정수지가 이 되는 유가 수준 자료 IMF 이트레이드증권 리서치본부 그림 미래 유가 가늠 자료 SP 이트레이드증권 리서치본부 리비아 예멘 알제리 이란 바레인 사우디 오만 이라크 UAE 카타르 쿠웨이트 USDbbl 재정균형유가 재정균형유가F USDbbl BrentICE BrentICE futures contracts 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 III.
III.
III.
III.
미국 미국 미국 미국 에너지 에너지 에너지 에너지 섹터 섹터 섹터 섹터 회사채 회사채 회사채 회사채 시장 시장 시장 시장 Analyst 손소현 미국 회사채 시장의 큰 손 글로벌 특히 미국 회사채 시장 호조 연초 이후 글로벌 기업들의 회사채 발행 규모가 조달러를 넘어섰다.
지난 년 당시 기록한 회사채 발행량 최고치인 월 연준의 양적완 화 종료 이후에도 회사채 시장으로 막대한 자금이 유입되고 있음을 나타낸다.
이 같은 현상은 글로벌 저금리 기조로 회사채 발행 비용이 낮게 유지되는 가운데 내년 중반 미 연방준비제도Fed의 금리 인상을 앞두고 선발행 수요가 몰렸기 때문이다.
글로 벌 투자등급 회사채 수익률은 p 밖에 오르지 않은 상황이며 지난 의 절반 수준이다 BOA메릴린치.
특히 미국에서 Apple억달 러 등 우량기업들이 잇달아 회사채를 발행했고 지난 월 뉴욕증시에 상장한 알리바바 도 억달러 규모의 회사채를 발행했다.
일 현재 전세계 회사채 시장에서 미국 이 차지하는 비중은 조달러에 달한다.
표 전세계 회사채 Mapping 미국 섹터별 회사채 발행 현황 지역별 지역별 지역별 지역별 잔존금액 잔존금액 잔존금액 잔존금액 Mil USD Mil USD Mil USD Mil USD 발행사 발행사 발행사 발행사 수 수 수 수 개 개 개 개 비중 비중 비중 비중 섹터별 섹터별 섹터별 섹터별 잔존금액 잔존금액 잔존금액 잔존금액 Mil USD Mil USD Mil USD Mil USD 발행사 발행사 발행사 발행사 수 수 수 수 개 개 개 개 비중 비중 비중 비중 전체 미국 미국 미국 미국 북미 에너지 미국 미국 미국 미국 석유가스 서유럽 탐사 및 생산 환태평양 종합 중미 정제 및 판매 남미 시추 중앙아시아 송유관 아프리카중동 석유가스 서비스업 동유럽 석탄 에너지대체에너지 금융 소비재비경기순환형 통신 소비재경기순환형 공산업제조업상사 공공부문 기술 기초소재 사업다각화 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
이트레이드증권 리서치본부 에너지 섹터 회사채 현황 에너지 비중 작지만 규모는 국내 회사채 절반 이상 분석대상인 에너지 섹터가 미국 내 회사채에서 차지하는 비중은 수준에 불과하다.
하지만 미국 시장 규모가 워낙 크다보니 비중이 낮아도 잔존금액은 억달러에 달한 다. 이는 국내 회사채 시장억달러의 절반 이상이다.
에너지 기업의 는 투기등급 문제는 이들 에너지 섹터 회사채 중 투기등급의 비중이 높다는 점이다.
SP기준으로 유 효등급을 보유한 미국 에너지 기업 개 기업은 BBB등급투기등급이다.
그림 에너지 기업 등급별 분포 그림 자료 SP 이트레이드증권 리서치본부 자료 SP 이트레이드증권 리서치본부 투기등급 에너지 회사채 비중 로 사상 최대치 셰일붐으로 에너지 기업들의 투자활동이 활발해지면서 이들의 회사채 발행도 증가했다.
투기등급 에너지 기업들은 억 달러 이상의 회사채를 발행했 으며 특히 억달러 규모의 회사채를 발행했다.
발 행량이 증가하면서 투기등급 회사채 내 에너지 섹터의 비중도 증가했다.
에 불과했던 비중은 로 사상 최대치이다.
유럽이나 아시아는 투기등급 중 에너지 섹터 비중이 각각 로 여전히 낮은 수준이다.
그림 월별 미국 투기등급 에너지 회사채 발행추이 그림 연도별 미국 투기등급 중 에너지 섹터 비중 주 에너지 기업 중 Oil Gas 섹터 자료 SP 이트레이드증권 리서치본부 자료 톰슨로이터 이트레이드증권 리서치본부 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B 유효등급 수 투자등급 투기등급 Bil USD 투기등급 에너지 회사채 투기등급 중 에너지 비중 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 표 지역별 에너지 섹터 투기등급 채권 발행 현황 금액 및 비중 모두 미국 미국 미국 미국 미국 유럽 유럽 유럽 유럽 아시아 아시아 아시아 아시아 Bil USD Bil USD Bil USD Bil USD 투자등급 투자등급 투자등급 투자등급 투기등급 투기등급 투기등급 투기등급 투자등급 투자등급 투자등급 투자등급 투기등급 투기등급 투기등급 투기등급 투자등급 투자등급 투자등급 투자등급 투기등급 투기등급 투기등급 투기등급 연간 발행액 금액 비중 잔존금액 금액 비중 스프레드 평균bp 전년대비bp 자료 Morgan Stanley Research 이트레이드증권 리서치본부 유가 하락 후 크레딧 스프레드 급격히 확대 문제는 에 달하는 정크본드 시장 내 에너지 기업들이 지금과 같은 저유가를 버틸 펀 더멘털을 가지고 있냐는 것이다. 유가가 급락하면서 에너지 회사채 가격은 하락 압력을 받고 있다. 에너지 회사채 수익률은 까지 떨어졌는데 이는 모든 섹터를 통 틀어서 가장 낮은 수준이다. 크레딧 스프레드는 월부터 상승 흐름을 보이다가 유가 하 락이 가속화된 월 이후 급격히 확대됐다. 현재 에너지 회사채의 크레딧 스프레드는 연 초 대비 bp 수준이다. 그림 에너지 섹터별 월별 채권 수익률 추이 그림 에너지 섹터별 일간 크레딧 스프레드 추이 자료 SP 이트레이드증권 리서치본부 자료 SP 이트레이드증권 리서치본부 표 섹터별 채권 수익률 섹터 섹터 섹터 섹터 수익률 수익률 수익률 수익률 섹터 섹터 섹터 섹터 수익률 수익률 수익률 수익률 섹터 섹터 섹터 섹터 수익률 수익률 수익률 수익률 섹터 섹터 섹터 섹터 수익률 수익률 수익률 수익률 운송 보험 통신 미디어 유틸리티 우주 건설 자동차 은행 유통 테크 금속 소비재 헬스케어 자재 에너지 자본재 화학 금융 주 월 기준 자료 SP 이트레이드증권 리서치본부 자재 금속 에너지 bp 자재 금속 에너지 The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까 이트레이드증권 리서치본부 Bloomberg High YieldHY Index에서도 에너지 섹터의 약진이 두드러진다. 아래의 차 트는 Global HY Index US HY Index US HY Energy Index의 추이를 나타낸 것이다. 투기등급 회사채 내 에너지 섹터 비중이 높은 미국 지표US HY Index US HY Energy Index가 더 하락했고 특히 미국 투기등급 에너지 회사채 지표US HY Energy Index 가 고점대비 하락했다. 그림년 이후 Bloomberg High Yield Index 추이 그림년 Bloomberg High Yield Index 추이 주 BHYC는 HY Index BUHY는 US HY Index BUHYEN은 US HY Energy Index 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 주 BHYC는 HY Index BUHY는 US HY Index BUHYEN은 US HY Energy Index 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 에너지 정크본드 이대로 괜찮은가 최근 투기등급 회사채 부도건수는 건 수준에서 하향 안정화 되어있다. 에너지 회사채 부도율도 로 전 섹터에서 두 번째로 높지만 역사적 평균으로 볼 때는 낮은 수준이다. 하지만 이번 유가 급락이 이전과는 다른 양상 을 보일 수 있다고 판단되는 이유는 유가 약세장은 이전에도 존재했지만 그 때는 에너 지 섹터의 회사채 발행규모가 이렇게 많지 않았고 에너지 정크본드 비중 또한 미미했기 때문이다. 지금 째깍거리고 있는 부채 폭탄 에너지 정크본드는 전체 정크본드의 년간 지속되면 투기등급 회사채 의 이상이 디폴트 상황에 직면할 것이라고 경고했다. 그림 에너지 회사채 부도율 추이 그림년말 기준 섹터별 부도율 자료 Moodys 이트레이드증권 리서치본부 자료 Moodys 이트레이드증권 리서치본부 pt BHYC Index BUHY Index BUHYEN Index pt BHYC Index BUHY Index BUHYEN Index 에너지 정부관련 유틸리티 비은행 기술 유통 캐피탈 소비재 운송 은행 에너지 미디어 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 IIIIVVVV. . . .
에너지 에너지 에너지 에너지 정크본드 정크본드 정크본드 정크본드 지금 지금 지금 지금 투자해도 투자해도 투자해도 투자해도 되나 되나 되나 되나
Analyst 손소현 에너지 정크본드의 현 주소 향후 만기도래 미국 에너지 정크본드의 잔존금액은 개에 달한다.
한국은 원유를 직접 생산하지 않아 관련 섹터는 정유 및 석유화학 관련 기업은 SK에너지 GS칼텍스 SOil 현대오일뱅크 정도이다.
하지만 원유 생산국인 미국은 에너 지 관련 섹터가 석유가스의 탐사 시추 정제 판매 등으로 다양하고 관련 기업 역시 수없이 많다.
유가 급락으로 인한 Riskoff로 에너지 정크본드에 대한 매도세가 확대되는 가운데 향 후 의 만기가 몰려있으며 지금과 같은 상황에 서 차환발행은 쉽지 않아 보인다.
그림 에너지 정크본드 만기도래 비중 자료 SP 이트레이드증권 리서치본부 그림 미국 에너지 회사채 만기도래 현황 투자등급 vs.
투기등급 자료 SP 이트레이드증권 리서치본부 이후 이후 이후 이후 Bil USD 투자등급 투기등급 The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
이트레이드증권 리서치본부 차환발행은 어렵다.
은행은 빌려줄까
은행의 움직임 또한 에너지 기업들의 유동성 확보에 부정적이다.
그간 미국의 대형 은행 들은 에너지 섹터에 대한 자금 지원에 적극적이었다.
웰스파고 억달러 BOA메릴린치 억달러 등 규모 또한 상당히 큰 편이 었다.
하지만 유가 급락으로 기업들의 재무 환경이 악화되면서 은행권에서의 대출 역시 힘들어질 전망이다.
올해 초 바클레이즈와 웰스파고는 Sabine Oil Gas가 Forest Oil을 인수 합병할 때 억달러 규모의 브릿지론을 제공했었다.
은행은 브릿지론의 담보로 제공받은 Sabine Oil Gas 회사채를 투자자들에게 매각해 대출금을 회수할 계획이었으나 유가 하락 속 도가 가팔라지고 크레딧 시장의 변동성이 커지면서 투자자 모집이 이루어지지 않아 결국 회사채 매각에 실패한 바 있다.
돈 줄이 막히면서 투자도 줄고 있다 기업들의 유동성 환경 악화는 투자에도 영향을 미치고 있다.
ConocoPhillips는 나이지리 아에서 확보하고 있던 억달러 규모의 유전 개발권을 매각하고 철수를 준비중이고 내 년도 자본지출은 감축했다.
Oasis Petroleum Inc.은 자본지출을 감축했으며 Chevron은 보유하고 있던 차드의 석유 지분 억달러 가량을 차드 정부에 양도하고 자 사주 매입 규모 축소도 고려중이다.
이처럼 메이저 에너지 기업들의 투자 축소 발표가 줄을 잇는 가운데 기업들의 연간 계 획이 마무리되는 연말 정도면 투기등급 에너지 기업들의 자본지출 감소 규모 또한 가시 화될 전망이다.
실제로 로 떨어졌을 때 투기 등급 에너지 기업들의 CAPEX는 감소했다.
투자 감소 유가 바닥잡기의 시작 를 보였다.
하지만 를 나타낸다.
이는 현재의 유가 하락 흐름이 공급 부담에서 야기된 것을 나타내면서 앞으로 투자가 줄면서 시추건수가 감소하면 유가의 바닥잡기가 시작될 것임을 의미한다.
그림년 이후 WTI와 시추건수 추이 그림년 WTI와 시추건수 추이 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 Rigs USDbbl WTI좌 Oil Rig Count우 Rigs USDbbl WTI좌 Oil Rig Count우 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 에너지 정크본드 크레딧 분석 분석대상 기업 분석을 위해 회사채 발행금액 거래량 등을 기초로 개 기업을 선정하였다.
분석대상 기업은 다음과 같다
 BreitBurn Energy Partners L.P. Chaparral Energy Inc. Chesapeake Energy Corporation Concho Resources Inc. Denbury Resources Inc. EP Energy Corporation EXCO Resources Inc. Halcon Resources Corporation Hilcorp Energy Corporation Linn Energy LLC Range Resources Corporation Samson Investment Corporation SandRidge Energy Inc. Stone Energy Corporation Whiting Petroleum Corporation.
기업별 평균 유동성 내년 감소 이들의 영업현금흐름 CAPEX 배당 현금성자산 등을 고려한 년 유동성 은 다음과 같다.
평균적으로 기업별 유동성은 감소한다.
표 년 기업별 유동성 분석 기업명 기업명 기업명 기업명Mil USD Mil USD Mil USD Mil USD 가용 가용 가용 가용 유동성 유동성 유동성 유동성 현금성자산 현금성자산 현금성자산 현금성자산 유동성 유동성 유동성 유동성E E E E 영업현금흐름 영업현금흐름 영업현금흐름 영업현금흐름 CAPEX CAPEX CAPEX CAPEX 배당 배당 배당 배당 등 등 등 등 잉여현금흐름 잉여현금흐름 잉여현금흐름 잉여현금흐름 유동성 유동성 유동성 유동성E E E E BBEP CHAPAR CHK CXO DNR EPE XCO HK HILCRP LINE RRC SAIVST SD SGY WLL 평균 평균 평균 평균 주 가정.
자료 Bloomberg Barclays 이트레이드증권 리서치본부 그림년 기업별 유동성 변화 자료 Bloomberg Barclays 이트레이드증권 리서치본부 BBEP CHAPAR CHK CXO DNR EPE XCO HK HILCRP LINE RRC SAIVST SD SGY WLL Mil USD 유동성년 예상치 유동성년 예상치 The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
이트레이드증권 리서치본부 표 분석대상 기업별 회사채 발행 내역 발행자 발행자 발행자 발행자 명 명 명 명 티커 티커 티커 티커 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 만기일 만기일 만기일 만기일 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액USD mil USD mil USD mil USD mil 잔존금액 잔존금액 잔존금액 잔존금액USD mil USD mil USD mil USD mil 이표 이표 이표 이표 BreitBurn Energy Partners L.P. BBEP BBBB Chaparral Energy Inc CHAPAR BBBB Chesapeake Energy Corporation CHK BB BB BB BB Concho Resources Inc.
CXO BB BB BB BB Denbury Resources Inc.
DNR BB BB BB BB EP Energy Corporation EPE B B B B BBBB EXCO Resources Inc.
XCO CCC CCC CCC CCC Halcon Resources Corporation HK CCC CCC CCC CCC Hilcorp Energy Corporation HILCRP BB BB BB BB Linn Energy LLC LINE BBBB Range Resources Corporation RRC BB BB BB BB Samson Investment Corporation SAIVST CCC CCC CCC CCC SandRidge Energy Inc.
SD BBBB Stone Energy Corporation SGY NR NR NR NR BBBB Whiting Petroleum Corporation WLL BB BB BB BB BB BB BB BB 잔존금액 잔존금액 잔존금액 잔존금액 합계 합계 합계 합계 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 DebtEBITDA 배율 배 수준 배로 상 승했다.
이는 셰일 붐으로 투자가 확대되며 회사채 발행이 늘었기 때문인 것으로 보인다.
표 년 이후 기업별 DebtEBITDA 추이 배 배 배 배 BBEP CHAPAR CHK CXO DNR EPE XCO HK HILCRP LINE RRC SAIVST N.A N.A N.A SD SGY WLL 평균 자료 Bloomberg Barclays 이트레이드증권 리서치본부 하지만 일 종가 기준까지 하락한 지금 앞으 로 이들 기업의 DebtEBITDA 배율이 높아질 것은 자명한 일이다.
문제는 어디까지 높 아지느냐이다.
유가가 일 때의 시나리오 분석을 통해 앞으로의 유가 방향에 따 라 이 배율이 어떻게 변화하는지를 살펴보겠다.
시나리오 분석 유가 vs. 
 에너지 섹터는 대규모 설비투자에 따른 부채 부담이 존재한다.
만기도래 회사채 물량에 대한 차환발행이나 은행으로부터의 차입이 여의치 않은 상황에서 기업이 자생적으로 창 출할 수 있는 EBITDA로 Debt을 얼마나 커버할 수 있는지는 유동성 측면에서 매우 중 요하다.
유가가 일 때를 가정한 기업들의 Debt과 EBITDA는 다음과 같다.
투기등급에 속한 회사채 내에서도 DebtEBITDA 배율은 배까지 다양하게 나타난다.
이렇 듯 기업별 DebtEBITDA 배율의 스펙트럼이 다양하게 나타나는 데에는 크게 가지 정 도의 이유가 있다고 판단된다.
우선 대부분의 에너지 기업들은 유가 변동성에 대해 헤지hedge를 하는데 이 헤지비 율에 차이가 존재한다.
Chaparral Energy Inc같은 기업은 에 대해 헤지를 설정했고 Whiting Petroleum Corporation의 경우 헤지비율이 에 불 과하다.
The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
이트레이드증권 리서치본부 이 때문에 유가가 배의 DebtEBITDA 배율을 나타 내나 유가가 배로 그 차이가 벌어진다.
다음으로는 기업별로 사업 부문의 다각화 정도가 다르기 때문이다.
이들 에너지 기업 중 에는 원유 생산에 대부분의 매출을 의존하는 기업이 있는가하면 원유가스 등으로 제 품 포트폴리오가 다변화되어있는 기업이 있다.
Chesapeake Energy Corporation은 유가 가 배 정도로 유지가능한데 이는 이 기업 은 가스 사업부의 비중도 상당하기 때문이다.
마지막으로 기업별 Cost structure 역시 중요한 요소이다.
Halcon Resources Corporation같은 경우 단위당 총공정 비용Fullcycle unit cost이 인 반면에 Stone Energy Corporation은 이다.
단위당 총공정 비용이 낮을수록 유가 하락에 대한 저항력이 커져 Stone Energy Corporation의 DebtEBITDA 배율은 유가가 배 로 더 높다.
그림일 때의 DebtEBITDA 배율 자료 Bloomberg Barclays 이트레이드증권 리서치본부 그림일 때의 DebtEBITDA 배율 자료 Bloomberg Barclays 이트레이드증권 리서치본부 BBEP CHAPAR CHK CXO DNR EPE XCO HK HILCRP LINE RRC SAIVST SD SGY WLL 배 BBEP CHAPAR CHK CXO DNR EPE XCO HK HILCRP LINE RRC SAIVST SD SGY WLL 배 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 그림일때의 기업별 DebtEBITDA 변화 주 WTI기준 자료 Bloomberg Barclays 이트레이드증권 리서치본부 에너지 정크본드 지금 투자해도 되나
앞서 미국의 에너지 회사채의 최근 동향 특히 투기등급에 속한 에너지 기업들의 회사채 규모와 그들 기업의 펀더멘털에 대해 살펴보았다.
현 수준에서 유가가 바닥을 다지고 배 럴당 까 지 밀리면 평균 DebtEBITDA 배율은 배까지 증가했다.
에너지 기업들은 앞으로 펀더멘털 악화로 인한 추가 신용등급 강등을 경험할 가능성도 있으며 이는 회사채 발행비용의 상승을 야기해 기업의 유동성 문제를 더욱 악화시킬 수 있다.
투자 자산으로서 주식과 채권의 가장 큰 차이점은 Exit availability라고 생각한다.
주식 은 거래소라는 플랫폼에서 주가가 폭락할 때도 거래가 가능하지만 장외에서 거래되는 채권은 매수자를 찾지 못하면 Exit이 불가능하기 때문이다.
유동성이 생명인 채권 시장 에서 에너지 섹터의 투자 비중 확대는 사이클 상 위험하다고 판단된다.
다만 유가 변동 성에 대한 헤지 비율 사업 다각화 정도 Cost structure 등 개별 기업 분석을 통해 유가 가 바닥을 다지는 시점에서 크레딧 스프레드 축소폭이 클 것으로 보이는 기업들에 대한 선별적 투자를 권한다.
 BBEP CHAPAR CHK CXO DNR EPE XCO HK HILCRP LINE RRC SAIVST SD SGY WLL 배 DebtEBITDA년말 DebtEBITDA DebtEBITDA The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
이트레이드증권 리서치본부 V.
Appendix V.
Appendix V.
Appendix V.
Appendix Analyst 손소현 년 국제유가 추이 그림년 이벤트에 따른 국제유가 추이 자료 보도자료 참고 이트레이드증권 리서치본부 USDbbl WTI pt로 하락 키예프 시위 크림반도 사태 러시아 크림반도 합병 SP에서 러시아 신용등급 강등 BBB bbl 하향조정 YTD Brent 최고점 기록 로 상승 기록 로 하락 ECB 기준금리 하향 조정 및 ABS매입 발표 OPEC 감산 합의 실패 우크라이나 대통령 야누코비치 물러남 기록 우크라이나 대통령 포로센코 당선 로 인하 유가 하락은 공급 감소를 야기할 것 OPEC secretary general 년 경제성장률 로 하향조정 IEA 글로벌 원유 수요 전망 하향조정 bp 급락 로 하향조정 로 예상치 상회 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 유가 하락에 따른 영향 정리 저유가에 웃는 국가 우는 국가 유가 하락이 글로벌 경제 전반에는 긍정적이라는 시각이 우세하다.
유가 하락으로 원유 사용량의 를 수입하는 인도를 비롯한 중국 일본 태국 한국 등 대부분의 아시아 국 가들에 소득 증가 효과가 발생할 것이고 유럽과 일본에서도 소비 심리가 회복될 가능성 이 높다.
이에 반해 OPEC 회원국들은 재정의 대부분을 석유 수출에 의존하고 있어 사 우디처럼 막대한 외환보유고를 보유한 나라를 제외한 베네수엘라 나이지리아 앙골라 등 은 디폴트 우려 또한 존재한다.
그림 유가 하락 Winners Losers 자료 FT Rhodium Group EIA IMF 이트레이드증권 리서치본부 그림 국가별 GDP 대비 원유 수입 및 수출 비용 절감 비율 자료 EIA IMF 이트레이드증권 리서치본부 쿠웨이트 사우디 이라크 베네수엘라 UAE 나이지리아 러시아 미국 중국 일본 인도 한국 국가별 GDP 대비 원유 수입 수출 비용 절감 비율 The Credit 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
이트레이드증권 리서치본부 저유가가 국내 경제 및 산업에 미치는 영향 기재부에서 월호는 유가 하락이 우리 경제에 미치 는 영향에 대해 특집으로 다뤘다.
유가 하락은 기업의 생산비 절감과 가계의 실질구매력 증대 등을 통해 전반적으로 우리 경제에 긍정적인 영향을 초래할 것으로 예상하지만 대 내외 여건상 긍정적 파급효과가 약화될 가능성이 있다는 전망이다.
특히 항공 해운업 등 을 중심으로 유가 하락 수혜가 예상되나 유가민감 산업인 조선 등에서의 수익성 악화를 예상했다.
표 유가 하락에 따른 산업별 기상도 분류 분류 분류 분류 산업 산업 산업 산업 영향 영향 영향 영향 좋음 좋음 좋음 좋음
항공 비용의 를 차지하는 유류비 절감으로 비용 감소 효과 이번 유가하락은 경기 위축이 아닌 공급 확대에 따른 것으로 이용객수 감소 없이 비용만 줄일 수 있음
 유류할증료를 낮춰 항공여객 수요 증가도 기대 해운 매출액의 하락하면 영업이익률이 상승 하지만 해운업을 둘러싼 환경이 녹록치 않은만큼 전반적인 수익성 향상은 기대하기 힘듬 석유화학 석유화학으로의 영향은 복합적이나 나프타를 가공해 만들어내는 합성수지 등 기초 화학제품은 유가에 비해 하락폭이 적어 당장은 원유로 만드는 나프타의 가격이 떨어지면서 원가 경쟁력이 커질 수 있음
자동차 유가가 하락하면 소형차와 하이브리드카 대신 마진이 좋은 중대형차 수요가 증가 물류 운송비 절감으로 영업이익률 증가 나쁨 나쁨 나쁨 나쁨
정유 글로벌 경기 둔화로 석유제품의 수요는 둔화된 반면 중국과 중동 지역에서 원유 정제를 시작해 공급량이 증가.
 국제유가가 큰 폭으로 하락하면서 재고손실억 예상 발생 및 정제마진 축소 태양광 신재생에너지에 대한 소비자들의 니즈가 줄며 산업 성장 속도 둔화 정부의 정책적 지원 가능성 감소 석유개발 광구개발 사업의 영업이익률이 높지만 유가 하락폭이 큰 만큼 예상했던 이익을 달성하지 못할 수 있음
건설 플랜트 등 중동 수주 감소로 매출액 하락 조선 석유 자회사들의 해양시추설비 발주 지연 자료 이트레이드증권 리서치본부 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
