Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 자산 순유출 전환 신흥국 자산 순유출 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 자산 순유출 전환 신흥국 자산 순유입 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 주 연속 유입세가 지속되고 있다.
권역별로 선진국은 전주보다 유입규모가 증가한 bil의 자산 순유입을 보이고 있 고 신흥국은 mil의 자산 순유출이 지속되는 모습이다.
선진국은 서유럽지역의 자산유 입이 지속되는 가운데 북미지역의 자산 유입세가 주째 유입세가 지속된 영향이 컸다.
하지만 신흥국은 GEM지역의 유출세가 전주보다 확대되면서 타지역의 자산 유입 모습과는 다른 양상을 보였다.
글로벌 채권형 펀드의 유입규모가 다시 증가하면서 글로벌 안전자산 선호 현상이 다시 강화 되고 있음을 확인 할 수 있다.
특히 서유럽지역으로의 자산 유입세가 주째 지속되고 있다
는 점에서 경기 위축 우려에 대한 안전자산 선호 요인이 지속적으로 상존하고 있음을 알 수 있다.
더불어 신흥국은 종료를 앞 두고 선진국으로의 자금회귀현상이 나타나고 있는 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 지속 선진국 자산 순유출 전환 신흥국 자산 순유출 지속 주째 자산 순유출 흐름이 지속 되고 있다.
특히 북미지역의 자산유출 전환과 함께 아시아퍼시픽을 제외한 모든지역에서 자 산 유출세가 나타남에 따라 선진국 주식형 펀드의 자산흐름도 유출세로 전환되는 모습을 보 였다.
이머징지역은 이머징전반에 투자하는 GEM지역의 자산 순유출이 지속되는 가운데 라틴아메리카 및 일본제외 아시아지역의 자산 유입 전환으로 신흥국 주식형 펀드의 자산유 출규모는 전주보다 줄어드는 모습이다.
선진국내 북미지역은 에볼라 확산 및 그리스 재정불안 부각 등의 영향으로 한주만에 다시 자산유출로 전환되는 모습이다.
또한 서유럽지역은 주 연속 자산 유출흐름을 보이는 상황 으로 전주보다 유출폭이 감소됨에 따라 투자심리 위축 강도는 다소 완화되는 모습이다.
하지만 신훙국은 점차 출구전략으로 다가서고 있는 미 통화정책 영향이 미치며 자산 유출 세는 주 연속 지속되는 모습이다.
신훙국내 일본제외 아시아지역은 한국 타이완을 중심으 로 자산 유입세가 들어오면서 한주만에 다시 자산 유입세로 전환되었다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유출 전환 선진국 자산 순유출 전환 신흥국 자산 순유입 전환 bil로 한주만에 다시 유출세로 전환되는 모습이다.
선진국의 자산 순유출이 글로벌 ETF 자산의 순유출을 주도하는 가운데 선진국은 mil의 순유입을 보였다.
북미지역은 한주만에 다시 자산 유출세로 전환되는 모습이며 서유럽지역에 대한 경기둔화 우려는 소폭 완화되면서 ETF를 통해서는 자산 순유입을 보였다.
특히 일본지역에 대한 자 금유입세 전환은 엔화약세 전환과 함께 일본증시의 반등 가능성을 높여줄 것으로 보인다.
신흥국은 일본제외 아시아지역의 자산 순유입 전환과 함께 mil의 자산 순유입 흐름 을 보였다.
GEM지역은 전주보다 유출폭이 감소되는 모습이지만 여전히 주 연속 순유출을 이어 나가는 모습이고 라틴아메리카내 브라질지역은 대선 결선투표를 앞두고 금융시장의 변동성이 높아지고 있지만 주 연속 자산 유입세가 지속되면서 라틴아메리카지역의 자금유 입 전환에 기여하는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
