Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유출 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 전환 주 연속 유입세가 지속되고 있 지만 유입규모는 최근 주동안 축소되는 모습이다.
선진국은 북미지역을 중심으로 순유입 규모가 감소한 가운데 서유럽지역 역시 유입규모가 축소되는 모습이며 신흥국은 신흥국 전 역에 투자하는 GEM지역을 중심으로 유출폭이 증가하면서 주만에 자산 순유출로 전환되 었다.
글로벌 채권형 펀드로의 유입규모가 주간 감소하면서 안전자산에 대한 선호는 완화되어 가 는 모습이다.
서유럽의 경우 드라기총재가 비전통적 정책수단으로 국채를 추가할 수 있다는 발언에 유입규모는 감소하였지만 여전히 유로존의 경기둔화에 대해 우려하는 모습들이 반 영되고 있다.
신흥국은 달러화 강세의 변동성이 낮아짐에 따라 신흥국지역의 안전자산 선호 도 축소되는 모습이다.
특히 일본제외아시아는 주 연속 자금유입이 지속되는 모습으로 중국경제의 성장 둔화에 대한 우려가 반영되고 있는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 전환 선진국 및 신흥국 자산 순유출 전환 주만 유출세로 전환되었다.
최 근 주동안 유입규모가 감소하면서 위험자산을 선호하는 성향이 낮아지고 있었던 점을 고려 한다면 경계의 목소리도 높아질 수 있겠지만 월 주요 이벤트 영향력이 소멸되면서 모멘 텀 부재 상황에 영향을 받은 것으로 판단된다.
최근 주동안 유입세가 지속됐던 북미지역의 유출 전환이 가장 큰 영향을 끼친 상황으로 미 Q 실적 호조세를 바탕으로 미 증시가 고공행진을 보였던 점이 차익실현으로 연결된 것으 로 보인다.
동 데이터 집계후 공개된 월 FOMC 의사록은 글로벌 경제 부진에도 미국 경 제 성장에 대한 영향은 제한적이라는 평가를 확인할 수 있어서 경기개선세를 바탕으로한 향후 동 지역에 대한 자금유입은 다시 재개될 것으로 전망한다.
선진국내 서유럽은 ECB의 부양기조가 지속됨에도 불구하고 지속적인 경기 둔화 우려에 유 출규모가 확대되는 모습이다.
신흥국내 일본제외아시아지역은 중국 인도를 중심으로 매수 세가 유입되면서 전주에 이어 신흥국내에서 유일하게 위험자산 선호가 나타난 지역이었다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 주 연속 유입세가 지속되는 모습 이지만 유입규모는 급격히 축소되었다.
그동안 글로벌 ETF 자산의 순유입을 주도하던 미국 지역이 유출로 돌아선 가운데 전반적으로 선진국 및 신흥국 모두 위험자산 선호 성향이 낮 아지는 모습이다.
선진국내 서유럽지역은 드라기총재의 국채매입 발언에도 불구하고 동지역의 경기둔화 우려 가 잦아들지 않으면서 자산 순유출이 지속되는 모습이다.
또한 일본지역은 한주만에 다시 매수세가 유입되는 모습으로 차 소비세 인상 지연 등 엔화약 세 요인에 따라 향후 엔화약세 및 일본증시의 추가상승을 염두에 두는 모습이다.
신흥국은 신흥국 전반에 투자하는 GEM의 자산 순유출 전환으로 순유입규모가 줄어드는 모습이다.
하지만 후강통 시행을 바탕으로 중국 금융시장 개방정책에 시장은 환호하는 모습 으로 중국 및 중화권을 중심으로 매수세가 유입되면서 일본제외아시아지역의 자금유입은 지속되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
