 Bond Market Monthly 월 채권시장 전망 대내외 경기 불확실성과 한은 기준금리 인하에 따른 채권금리 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포 지션 확대를 권고한다.
다만 국고 년 스프레드 기준 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각될 것이므로 해당 레벨 에서의 추격 매수는 자제하는 것이 바람직하다.
 Fixed Income 이정준 Tel Email Credit 황원하 Tel Email 채권 대 기준금리 현실화 공사채를 비롯한 크레딧 채권 발행량 대비 투자 수요가 많은 수 급적 상황으로 크레딧 채권 시장이 호조를 보이고 있지만 낮아 진 국내 채권 금리와 높아진 신용위험으로 인해 미래를 낙관할 수 만은 없는 상황이다.
단기적으로 수급이 이끄는 불안한 강세 장이 지속될 전망한다.
크레딧 회사채 발행 재개 . 방향성 잃은 채권시장 II.
 금리 하향 안정세 III.
주요 변수 점검 글로벌 경기 하방 리스크 국내경제 모멘텀 둔화 한은 수정경제전망 하향과 기준금리 인하 채권 수요우위 장세 . 채권 매수 포지션 확대 . 크레딧 주요 이슈 회사채 발행이 부진했던 월 신용도 악화 기업들 대체 조달 가능성 높아져 하반기 미국 금리 인상 우려로 II.
 불안한 강세장 지속될 전망 본 조사지표는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단복제 및 배포할 수 없습니다.
본 자 료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증 빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents 월 채권시장 전망 대 기준금리 현실화 Fixed Income 이정준 요약 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세흐름을 되찾을 전망이다.
첫째 대내외 경기 하방 리스크가 부각될 것이다.
글로벌 경기 모멘텀 둔화와 국내 산업활동 부진 등 전반 적인 경기여건을 감안할 때 국내 경제의 저성장 저물가 고착화에 따른 디플레이션 우려는 쉽게 진정되지 않을 것이며 채권시장 강세국면도 좀더 지속될 것이다.
둘째 대 한은 기준금리는 현실화될 것이다.
경기 불확실성과 함께 지난 월 기준금리 인하 배 경이 여전히 유효하다는 점을 감안할 때 월 금통위부터 추가적인 한은 경제전망 하향 조정과 기 준금리 추가 인하 가능성을 열어두는 것이 바람직하다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다.
대내외 경기 하방 리스크가 유지되는 가운데 추가적인 한은 기준금리 인하 가능성에 힘입어 전반적인 채권 투자심리는 위축되지 않을 전망이다.
무엇보다 미연준 출구 전략 본격화 우려에 따른 외인 이탈이 나타나지 않는 가운데 오히려 외인 투자잔고와 듀레이션 확대추세가 이어지고 있어 전반적인 수요 우위 장세에는 큰 변화가 없을 것으로 기대된다.
따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다.
투자전략 대내외 경기 불확실성과 한은 기준금리 인하에 따른 채권금리 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되 므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각 될 것이므로 해당 레벨에서의 추격 매수는 자제하는 것이 바람직하다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 방향성 잃은 채권시장 호재 악재 상존으로 채권금리 상하방 경직성 강화 월초 채권금리는 레벨 부담이 확대된 상황에서 박근혜 대통령의 경제체질 개선 발언에 따른 기준금리 인하 기대 약화로 반등하였다.
이후 미국 고용지표 서프라이즈와 외인 국채선물 매도 확대로 채권금리 상승세가 이어졌으나 월 금통위 기자간담회에서 한은총재가 경제전망 하향 가능성을 시사함에 따라 채권금리 반락이 나타났다.
월중반에는 미 FOMC에서의 정책금리 인상 시사로 채권금리가 다시 반등하였으나 월후반으로 접어들며 외인 국채선물 순매수와 여전히 높은 대내외 경기 불확실성 영향으로 채권금리 상하방 경직성이 더욱 강화되는 모습이었다.
결국 채권금리는 bp 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 금리 하향 안정세 우호적인 여건에 힘입어 채권시장 강세국면 재개 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세흐름을 되찾을 전망이다.
첫째 대내외 경기 하방 리스크가 부각될 것이다.
글로벌 경기 모멘텀 둔화와 국내 산업활동 부 진 등 전반적인 경기여건을 감안할 때 국내 경제의 저성장 저물가 고착화에 따른 디플레이션 우 려소비자물가에 선행하는 GDP디플레이터 상승세 둔화와 함께 디스인플레이션 심화로 실질금리 하락이 제한 되고 있다는 점은 디플레이션 위험 신호는 쉽게 진정되지 않을 것이며 채권시장 강세국면도 좀더 지 속될 것이다.
둘째 대 한은 기준금리는 현실화될 것이다.
경기 불확실성과 함께 지난 월 기준금 리 인하 배경 마이너스 GDP갭 구간 확대 낮은 물가상승 압력 경제주체들의 심리 개선 미흡이 여 전히 유효하다는 점을 감안할 때 월 금통위부터 추가적인 한은 경제전망 하향 조정과 기준금리 추가 인하 가능성을 열어두는 것이 바람직하다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다.
대내외 경기 하방 리스크가 유지되는 가운데 추가 적인 한은 기준금리 인하 가능성에 힘입어 전반적인 채권 투자심리는 위축되지 않을 전망이다.
무엇보다 미연준 출구전략 본격화 우려에 따른 외인 이탈은 나타나지 않는 가운데 오히려 외인 투자잔고와 듀레이션 확대추세가 이어지고 있어 전반적인 수요 우위장세에는 큰 변화가 없을 것 으로 기대된다.
따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다.
표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 구분 월 월예상 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 경기 하방 리스크 지속 해당재료 선반영 인식 확산 지표 부진 디플레이션 우려 저성장 저물가 고착화 통화정책 한은 경제전망 의구심 대 기준금리 기대 유지 한은 수정경제전망 하향 한은 기준금리 인하 수급 금리레벨 부담 가중 장단기 스프레드 축소 외인 국내 투자기관의 매수세 장단기 스프레드 축소 기타 미연준 가이던스 변화 미 출구전략 본격화 우려 월 FOMC에서의 원론적 입장 미연준 조기 금리 인상 우려 완화 자료 HMC투자증권 하락 하락 하락 하락 중립 중립 상승 중립 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 글로벌 경기 하방 리스크 미국경제의 나홀로 성장 한계성 주요 선진국과 신흥 국 부진 지속 최근 들어 더욱 뚜렷해진 미국경제 회복세에도 불구하고 유로존을 포함한 주요 선진국 경기 부 진과 신흥국 리스크 확대로 글로벌 경기 우려는 좀처럼 진정되지 않고 있다.
이처럼 국가간 성장 차별화가 심화되는 가운데 그나마 회복을 보였던 미국경제에 대한 성장 한 계성 미국경제가 안정적으로 성장하기 위해서는 가계부문에서의 선순환 기반이 확대되어야 하나 고용과 임 금의 질적 개선이 더디게 진행되는 가운데 가계부채의 지속적인 증가가 가계 수요를 제한할 가능성이 큼. 아울 러 년 하반기들어 약화되고 있는 제조업 지표도 성장 한계성 우려를 자극하고 있음
이 여전히 지적되 고 있어 향후 글로벌 경기 불확실성 완화를 낙관하기는 어려운 상황이다.
결국 글로벌 경기 하방 리스크는 미연준 출구전략 본격화에 대한 경계 인식을 약화시킬 것이 며 대내외 안전자산 선호속에 채권시장 강세국면을 연장시킬 것이다.
그림 주요국 GDP 추이 미국을 제외한 주요국 성장 률 약화로 글로벌 경기 하방 리스크는 여전히 큰 상황 그림 주요국 제조업 PMI 추이 최근 빠르게 둔화되 고 있는 미국 제조업 지표는 미국경제 한계성을 시사 미국QoQ좌 유로QoQ좌 일본QoQ좌 중국YoY우 미국 유로 일본 중국 Index neutral expansion decline 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 주요국 경기선행지수 추이 주요국 경기선행지 수 부진은 향후 글로벌 경기 불확실성을 의미 그림 씨티 글로벌 서프라이즈 인덱스 추이 최근에 는 신흥국 경기 모멘텀까지 약화되고 있어 미국 유로 일본 중국 MA YOY CESI USA CESI EUROZONE CESI CHINA CESI JAPAN CESI EMERGING 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 국내경제 모멘텀 둔화 국내경제의 저성장 저물가 에 따른 디플레이션 우려는 진정되지 않을 전망 국내경제가 글로벌 리스크 영향권에 머무는 가운데 뚜렷한 개선을 기대하기 어렵다는 점도 채권 시장에는 우호적이다. 개월 연속 감소할 전망이며 선행지수 순환변동치도 재고지표 소비자기대지수 코스피 등 주요 항목 부진으 로 최근 상승흐름에 제동이 걸릴 것으로 보인다. 또한 월 수출은 관세청 통관실적과 영업일수 주요 수출대상국 경기 흐름을 고려할 때 전년동 월대비 소폭 감소가 예상되며 생산과 수출지표의 정체국면 장기화로 분기 국내경기 성장에 대한 기대는 더욱 약해질 전망이다. 이처럼 글로벌 경기 모멘텀 둔화와 국내 산업활동 부진 등 전반적인 경기여건을 감안할 때 국내 경제의 저성장 저물가 고착화에 따른 디플레이션 우려 소비자물가에 선행하는 GDP디플레이터 상승세 둔화와 함께 디스인플레이션 심화로 실질금리 하락이 제한되고 있다는 점은 디플레이션 위험 신호 는 쉽게 진 정되지 않을 것이며 채권시장 강세국면도 좀더 지속될 것이다. 그림 글로벌 경기 모멘텀 정체로 한국 수출 부진이 우려되는 상황 그림 국내경제 모멘텀 정체국면 장기화 내수 수출 모두 부진 AB 세계 교역 증가율A 세계 산업생산 증가율B 한국 소매판매yoy 좌 한국 수출yoy 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 CPI에 선행하는 GDP 디플레이터 상승세 둔 화는 향후 디플레이션 가능성을 시사 그림 한은 기준금리 인하에도 불구 디스인플레이 션으로 인해 실질 기준금리 낙폭 제한 AB 한국 GDP 디플레이터A 한국 소비자물가지수B 한국 생산자물가지수 한은기준금리 실질금리GDP디플레이터 기준 실질금리CPI 기준 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 한은 수정경제전망 하향과 기준금리 인하 월 금통위부터 기준금리 인하 가능성을 열어두어야 대내외 경기 하방 리스크 확대는 월 한은 수정경제전망 하향 및 기준금리 인하 가능성 을 높일 전망이다. 이미 지난 월 금통위 기자간담회에서 한은총재가경기여건이 바뀌거나 전제했던 상황이 바뀌 면 경제 전망치가 바뀔 수밖에 없고 최근 두 달 동안 변화를 보면 분명히 를 유지하기는 힘 들겠다는 생각이 든다라고 발언한 것은 한은 경제전망 하향 조정 가능성을 시사한 것으로 평가 된다. 아울러 지난 월 기준금리 인하 배경 마이너스 GDP갭 구간 확대 낮은 물가상승 압력 경제주체들의 심리 개선 미흡이 여전히 유효한 상황이므로 한은 기준금리 인하 명분은 좀처럼 약해지지 않을 것이다. 게다가 중국과 일본의 추가적인 경기 부양책 실시는 한은 기준금리 인하를 지지한다는 점에서 매우 우호적으로 평가된다. 중국 인민은행이 정책금리 인하와 단기 유동성 확대에 이어 지난 일 예대율 규정 완화를 발표한 것은 중국 경기 둔화와 신용경색을 좌시하지 않겠다는 정책당국 의지를 보여준 것으로 향 후 경기 상황에 따른 추가적인 완화정책 시행 가능성을 열어주었다. 일본정부도 지난 조엔 규모의 긴급 경기부양책을 결정하였으며 이는 국내경제의 디플레이션 압력이 우려되는 상황에서 한은 기준금리 인하 필요성 일본 양적 완화 강화에 따른 엔저 심화를 계기로 추가적인 원화 절하 필요성이 커짐에 따라 환율 대응차원에서의 한은 기준금리 인하 명분 강화 을 더욱 부각시킬 전망이다. 따라서 월 금통위부터 추가적인 한은 경제전망 하향 조정과 기준금리 추가 인하 가능 성을 열어두는 것이 바람직할 것이며 만약 동결기조가 유지되더라도 금통위 기대는 쉽게 사라지지 않을 것이다. 그림월 한은의 국내경제 눈높이는 지난 해 월보다 낮아질 전망 그림 결국 적정 기준금리도 보다 낮아질 것이므로 월부터 금리 인하 가능성을 열어두는 것이 바람직 적정기준금리월 한은 수정경제전망 적용 한은기준금리 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 월 FOMC는 중립적 월 FOMC에서 조기 금리 인상 가능성이 부각되지 않을 것 지난 월 FOMC 성명서에서는 종전의 상당 기간for a considerable time 초저금리 유지 문구 대신 통화정책 정상화에 인내심을 발휘할 수 있다it can be patient in beginning to normalize the stance of monetary policy는 새로운 forward guidance를 제시하였다. 이는 당분간 초저금리 정책을 유지하는 가운데 경기 고용여건 등을 관찰하면서 신중하게 금리 인 상을 단행하겠다는 의미이며 전반적인 미국 경기 개선과 미연준의 경제전망 상향 조정을 감안할 때 본격적인 정책금리 인상을 앞둔 사전 준비로 평가된다. 이와 같은 미연준의 출구전략 본격화 움직임에도 불구하고 오는 월 FOMC에서는 조기 금리 인 상 가능성이 부각되지 않을 전망이다. 미연준의 출구전략의 전제조건인 미국경제의 안정적인 성장을 위해서는 가계부문에서의 선순환 기반이 마련되어야 하나 고용과 임금의 질적 개선이 더디게 진행되는 가운데 가계부채의 지속적인 증가가 가계 수요를 제한할 가능성이 높기 때문이다. 아울러 미국 인플레이션 압력이 여전히 미연준의 관리범위에 머물고 있다는 점과 한파로 인한 경 기 둔화 가능성이 잠재되어 있다는 점을 감안할 때 오는 월 FOMC에서는 이전 회의에서 언급된 기본적인 출구전략 원칙만이 거론될 뿐 조기 금리 인상 우려를 자극하지는 않을 전망이다. 그림월 FOMC의 중립적 스탠스를 유도할 전망 그림 미국의 낮은 인플레이션 압력도 조기 금리 인 상 우려를 완화시키고 있어 y R 미국 각 년도Q 성장률 미국 각 년도Q 평균 기온 Q 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 채권 수요우위 장세 장단기 영역의 고른 매수세 유입 월에도 대내외 경기 하방 리스크가 유지되는 가운데 추가적인 한은 기준금리 인하 가능 성에 힘입어 전반적인 채권 투자심리는 위축되지 않을 전망이다.
연말 소강장세에도 불구하고 최근까지 지속되고 있는 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레 이션 확대는 향후 채권시장 강세를 시사한다는 점에서 매우 긍정적으로 평가된다.
아울러 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 금리 레벨 부담으로 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 전망이다.
무엇보다 미연준 출구전략 본격화 우려에 따른 외인 이탈은 나타나지 않는 가운데 오히려 외인 투자잔고와 듀레이션 확대추세가 이어지고 있어 전반적인 수요 우위장세에는 큰 변화가 없을 것으 로 기대된다.
그림 장기투자기관 채권 순투자 증가보험 그림 장기투자기관 채권 순투자 증가연기금 보험 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 기금 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 외인 원화채권 순투자 증가 그림 단기투자기관 채권 순투자 증가은행 외인 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 은행 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 대내외 경기 불확실성과 한은 기준금리 인하에 따른 채권금리 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각될 것이므로 해당 레벨에서의 추격 매수는 자제하는 것이 바람직하다.
그림 장단기 영역의 고른 매수세 유입으로 전반적인 금리 레벨 및 장단기 스프레드 하향 안정 기대 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균 주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y 기준금리 bp 월 크레딧 시장 전망 회사채 발행 재개 Credit 황원하 CFA CPA 월 채권 및 크레딧 시장 동향 국고채 금리는 월 초반 기준금리 회 인하로 충분하다는 정부와 대통령의 발언 영향으로 금리 상승.
FOMC 회의 결과 상당기간초저금리 유지 문구가 대체되면서 미국 금리 정상화에 대한 우려로 국내 채권시장에서도 외인 선물 매도 차익실현 나타남.
월말로 가면서 소강상태로 접어들어 박스권 내에 갇힌 모습.
크레딧 스프레드는 금리 상승과 함께 소폭 확대.
주요 크레딧 채권 이슈 월에는 다시 발행 재개될 전망.
회사채 시장에서 발행 비중이 높은 업종 내 기업들의 신용위험이 커졌고 신용등급 전망도 부정적으로 하향 조정되는 사례가 늘어나고 있어 이러한 종목들의 회사채 시장 접근이 어려워질 것으로 예상.
우량 기업의 경우 하반기 미국 금리 정상화 가능성이 높아지고 있어 상반기에 선제적으로 조달하는 기업 늘어날 전망.
따라서 년 전체적으로는 펀더멘털 악화 기업 증가 영향으로 회사채 순발행 규모는 줄어들겠지만 시기적으로 분기에는 발행 스케쥴이 집중되어 연초에는 순발행 기조 재개될 전망.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 공사채를 비롯한 크레딧 채권 발행량 대비 투자 수요가 많은 수급적 상황으로 크레딧 채권 시장이 호조를 보이고 있지만 낮아진 국내 채권 금리와 높아진 신용위험으로 인해 미래를 낙관할 수 만은 없는 상황.
단기적으로 수급이 이끄는 불안한 강세장이 지속될 전망.
 CREDIT REPORT 크레딧 주요 이슈 회사채 발행이 부진했던 월 북클로징에 따른 매수 감소 금리 상승으로 회사채 발행량 감소 전통적으로 채권시장 비수기인 월을 맞아 회사채 발행량이 크게 감소했다.
일 기준으로 회사채 만기 대비 발행액은 억원을 기록했다.
월 비수기의 계절적 요인이 되는 북클로징에 따른 매수세 감소와 차익실현이라는 이유 외에도 올해는 bp 상승한 것도 발행량이 줄어든 또 다른 이유가 되었다.
외국인들의 국채선물 매도 규모 증가와 국내 기관들의 차익실현과 손절성 물량 출회 매파적으로 해석된 FOMC 결과 등으로 채권 시장 금리가 상승하자 크레딧 스프레드 역시 확대되었고 조달금리 상승과 수요예측 결과 실패미매각 발생를 우려한 발행사들이 시기를 조절한 것으로 추정된다.
표월 주요 만기 회사채금액순 종목명 발행일 만기일 만기금액백만원 표면금리 신용등급 하나금융지주 AAA 롯데쇼핑 AA LG 화학 AA 엘지디스플레이 AA 하나금융지주 AAA 서울메트로 AAA 현대백화점 AA LG 하우시스 AA 현대로템 A 신세계 AA SK 종합화학 AA 엠디에스오션 BBB 이랜드월드 BBB 대상 A SK AA 두산 A NH 농협증권 A 화인파트너스 A CJ 오쇼핑 AA 와이티엔 A 그리니 풀무원식품 A 대광올레통신 동부팜한농 BBB 에이제이네트웍스 BBB 효성 A 한화갤러리아 A 폴라리스쉬핑 BBB 자료 Infomax HMC투자증권 주 만기금액 억원 이상 Credit Analyst 그림 년 월별 회사채 발행 만기 순발행액 추이 자료 Infomax HMC투자증권 신용도 악화 기업들 대체 조달 가능성 높아져 신용도 악화 기업들 공모 회사채 시장보다는 대체 조달 방안 마련 월에는 줄어들었던 회사채 발행량이 다시 늘어나면서 회사채 시장도 활성화될 것으로 예상된 다. 그러나 회사채 시장에서 발행 비중이 높은 건설 정유 화학 철강 조선 운송업종 내 기업들의 신용위험이 커졌고 신용등급 전망도 부정적으로 하향 조정되는 사례가 늘어나고 있어 이러한 종 목들의 공모 회사채 시장 접근은 과거보다 어려워질 것으로 보인다.
신용위험이 커졌다는 의미는 다시 말해 차입금 대비 영업현금 창출 능력으로 측정되는 채무상 환능력이 저하되었다는 뜻이며 공모 시장 접근성이 떨어질 경우 만기 도래하는 차입금 상환을 위 해서 대체 조달 방안 마련이 필요함을 의미한다.
그마저도 어려워지면 보유하고 있는 계열사나 유 형자산을 매각해야 하기 때문에 최근 양극화가 심화되고 있는 회사채 시장은 신용도가 낮아진 기 업들에게는 악순환 고리신용도 하락 대체 조달 방안조달금리 상승 자산 매각우량자산 위주 경쟁력 약화 신용도 하락의 원인이 되고 있다.
 발행액 만기액 순발행액 십억원 CREDIT REPORT 표분기 주요 회사채 만기 종목금액순 종목명 발행일 만기일 만기금액백만원 표면금리 신용등급 현대중공업 AA 롯데쇼핑 AA 이마트 AA 롯데물산 AA 동국제강 A 삼성중공업 AA 한국투자금융지주 AA 현대상선 BB 한국수력원자력 AAA GS 칼텍스 AA 롯데칠성음료 AA 대한항공 A 대한항공 A 한진해운 BBB 에스케이하이닉스 A SK 텔레콤 AAA KT AAA LG 이노텍 A 현대상선 BB 두산중공업 A LG 생활건강 AA 대성산업 BB SK 해운 A 현대제철 AA 현대오일뱅크 AA 대우건설 A 여천 NCC A SK 에너지 AA 하나금융지주 AAA 한국남동발전 AAA 유니온스틸 A 한진중공업 BBB 한국수력원자력 AAA 아시아나항공 BBB 삼성물산 AA SK 브로드밴드 AA 포스코특수강 AA 현대엘리베이터 BB 대성산업가스 BBB SK AA 삼성 SDI AA 세아베스틸 A 포스코건설 AA 한국서부발전 AAA 한국남부발전 AAA 현대제철 AA 지에스이피에스 AA 두산건설 BBB 현대오일뱅크 AA SK 에너지 AA SC 금융지주 AAA LG 화학 AA 자료 Infomax HMC투자증권 주 만기금액 억원 이상 Credit Analyst 표 비금융기업 신종자본증권 발행 사례 회사 한진해운 가스공사 CJ 프레시웨이 SK ES 형태 영구 EB 영구 EB 영구 CB 해외 영구채 발행액억원 억달러 발행금리 기타 사항 년 시점에 콜옵션 년 시점에 콜옵션 년 시점에 콜옵션 년 시점에 콜옵션 만기 년 년 년 년 자료 언론보도자료 HMC투자증권 하반기 미국 금리 인상 우려로 분기 발행량은 늘어날 전망 하반기 금리 상승 우려해 상반기 순발행될 전망 당사는 내년도 채권 금리 전망을 상저하고의 패턴으로 예상하고 있다.
또 시장 컨센서스도 하반 기 미국 금리 정상화가 시작될 것으로 보고 있기 때문에 발행기업들이 발행 스케쥴을 상대적으로 상반기에 계획할 가능성이 커 보인다.
이렇게 되면 회사채는 연간으로는 순발행량이 줄어들 수 있 어도 상반기 특히 분기에는 만기 대비 발행량이 늘어나 순발행될 것으로 예상한다.
또한 최근 신용등급 전망이 하향된 종목이 많은 조선 정유 화학 업종의 경우 실제 등급은 유지 되고 있거나 한 노치notch 하락해도 AA등급을 유지할 수 있는 경우가 많아 금리는 상승하더라 도 발행은 지속 가능할 것으로 예상한다.
결국 점차 불확실성이 커질 수 있는 대내외 경제 환경을 감안할 경우 기업들이 회사채 발행을 서두를 가능성이 높아 분기 회사채 발행은 순발행 기조를 나타낼 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 불안한 강세장 지속될 전망 강세기조는 이어가겠지만 펀더멘털 악화 우려 국고채 금리 상승과 북클로징에 따른 매수세 감소로 월 크레딧 스프레드는 소폭 확대되었다.
다만 확대폭은 AA 회사채 월말까지에 대비해 크게 느껴지는 수준은 아니었다.
또한 계절적 요인으로 월 스프레드 확대는 충분히 예상 가능했기 때문에 전체적인 크레딧 채권 강세 기조가 훼손된 것은 아니라는 판단이다.
그보다는 신용평가사들의 정기 평정 결과 예상대로 하향 빈도수가 늘어났고 신용도 하락 업종 수가 점차 확대되고 있어 평균적인 스프레드 확대 요인이 될 수 있다는 우려가 점차 커지고 있다.
월 수정경제전망 제시와 함께 추가 기준금리 인하 기대채권 전망 자료 참고가 있어 채권시장은 다시 한번 강세를 보일 전망이다.
국고채 금리 하락은 크레딧 스프레드 축소 요인이 되지만 일반 제조업 발행기업들의 신용위험이 커지고 있는 상황은 스프레드에 부정적으로 작용할 수 있을 것으로 보인다.
제조업체들은 회사채 시장에 국한되지만 회사채 시장의 신용위험 확대는 금융업은행 여전채의 신용위험 상승으로 이어지고 이는 국가 신용도에 영향을 줘
다시 공사채 시장에도 영향을 줄 수 있기 때문이다.
이러한 연쇄 작용을 논하기에는 아직 이르지만 현재의 유가 하락 속도와 엔화 약세 속도가 계속된다면 우려는 점차 커질 수 있다.
공사채를 비롯한 크레딧 채권 발행량 대비 투자 수요가 많은 수급적 상황으로 크레딧 채권 시장이 호조를 보이고 있지만 낮아진 국내 채권 금리로 인해 점차 해외 시장으로 눈을 돌리는 투자자들이 늘어나고 있어 낙관할 수 만은 없다.
수급이 이끄는 불안한 강세장이 지속될 전망이다.
그림년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y bp
