그림년 추이 기준금리 국고년 회사채AA 년우축 bp 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 강세 요인 유효할 전망 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 가 되었다.
년말 금융위기를 겪으면서 에서 멈추었다.
이후 경기가 서서히 회복하면서 까지 올라갔던 기준금리는 월부터 다시 하락 추세로 전환되었다.
그 사이 크레딧 스프레드는 금융위기시 급등한 이후 꾸준히 축소되었는데 년 기준금리 인상시기에도 지속적으로 축소되어왔다.
지난 주에도 크레딧 스프레드는 축소세를 이어나가 금융위기 이후 최저점을 갱신하고 있다.
현재 크레딧 스프레드의 강세를 이끌고 있는 원인은 크게 공사채발 우량채권 공급 부족과 저금리 기조 지속 두 가지이다.
공사채의 발행량 감소는 정부 주도로 공기업의 부채 감축을 위해 공사채 총량제 등과 같은 방법으로 채권 발행량 증가를 제한하고 있기 때문에 최소한 현 정권 임기까지 유효할 전망이다.
저금리 기조는 당초 내년 미국의 금리 인상 시기가 관건이 될 전망이었으나 현재와 같이 유로존의 경기 하방 리스크가 다시 커지고 신흥국들의 환율 불안이 지속된다면 미국의 경기 상황 역시 낙관할 수 만은 없을 것으로 예상된다.
당사는 월 한은의 수정경제전망 하향 조정으로 향후 적정 기준금리 수준이 크게 낮아졌다는 점과 경기 하방 리스크를 감안할 때 연말을 포함하여 내년 상반기 기준금리 인하 가능성도 배재할 수 없다고 판단하고 있다.
결국 현재의 크레딧 스프레드 강세 요인 두 가지가 최소 내년 상반기까지 지속될 것으로 예상되기 때문에 스프레드도 추가로 축소 가능할 것으로 전망된다.
bp 이하에 머물렀던 기간은 월까지이다.
최저점은 이었다.
당시 기준금리가 후반대였기 때문에 지금의 금리 레벨과 비교하기에는 무리가 있다.
그러나 채권이라는 범주 안에서 상대적인 금리 수준을 비교해봤을 때 신용위험에 대한 리스크를 통제하면서 투자수익률을 올릴 수 있는 대안은 여전히 크레딧 채권 우량물이다.
이제 회사채 AA bp 이하로 내려가는 시기가 다가왔다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 기준금리 bp 인하 크레딧 스프레드 축소 지속 국고채 장기물 위주 강세 크레딧 스프레드 축소 주초반 금통위 관망세로 보합권에서 소폭 상승하던 채권시장 금리는 기준금리 인하 이후 더욱 깊어진 국내외 경기 하방리스크에 대한 우려로 주후반 크게 하락했다.
물가 상승 압력 약화 투자 위축과 소비심리 악화 등으로 한국은행은 올해 성장률 전망치를 추가로 하향 조정하게 되었다.
국내 경기 뿐만 아니라 글로벌 경기도 유럽지역의 성장률 전망치 하향과 미국 경제지표 둔화 등으로 불안감이 커져 전반적으로 안전자산에 대한 선호심리가 강화되는 모습이다.
크레딧 스프레드는 전주 대비 축소되어 우량 크레딧물은 다시 연저점을 갱신하고 있다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 규모는 크게 증가 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 크게 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
영업일수가 하루 늘어 전체 거래량이 증가했으며 일평균 거래량으로도 모든 섹터에서 증가했다.
특수채와 은행채 거래량은 각각 조원 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AA등급 거래량 비중이 증가했으며 AAA등급과 A등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 억원 이상 증가했다.
주요 투자기관 중 투신권과 종금금고 기금공제 기타법인 등이 전 주 대비 순매수를 크게 늘렸다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 아이파크삼송유동화 AAA LG유플러스 AA 현대건설 AA 삼성토탈 AA LG유플러스 AA E AA 신한금융지주 AAA LG화학 AA 대신에프앤아이 AA 엘에스전선 A 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 현대건설 AA CJ대한통운 AA LG전자 AA 하나금융지주 AAA SKC A LG화학 AA 오토피아 AAA 경북개발공사 AA 하나금융지주 AAA 지에스에너지 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 특수채와 회사채 순발행 규모 증가로 크레딧 채권 전체 순발행 한화케미칼 KCC건설 등 무보증 회사채 발행 특수채와 여전채 회사채가 만기 대비 발행이 크게 늘어 순발행을 기록했다.
은행채는 억원 순상환을 기록한 반면 특수채는 천억원이 순발행되었다.
이번 주 회사채는 총 억원 규모로 발행될 예정이다.
전주보다 건수는 건 줄어들고 액수는 억원 감소한 규모이다.
채권종류별로는 무보증사채가 억원 조건부자본증권이 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 KB 투자증권 대우증권 삼성증권 한화케미칼 A 대우증권 케이씨씨건설 A 대우증권 케이씨씨건설 A 유안타증권동양증권 아시아나항공 BBB 동부증권 한국투자증권 전북은행 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
