 Bond Market Monthly 월 채권시장 전망 월중 채권금리 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되 므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
채권금리 레벨 부담이 존재하지만 대 기준금리 가능성이 남아있다는 점을 감안할 때 채권금리 강세 전망은 약화되지 않을 것이다.
따라서 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대감을 소멸시킬 모멘텀이 확보되는 시점까지는 채권금리 반등압력이 제한될 것이므로 채 권 캐리 전략이 유리하다고 판단한다.
다만 채권금리 강세의 한 계성을 감안할 때 국고 년 스프레드 기준 bp 이하에서의 추격 매수는 신중하게 접근해 야 할 것이다.
 Fixed Income 이정준 Tel Email Credit 황원하 Tel Email 채권 금리는 한 단계 아래로 월 채권 시장은 내년 상반기 기준금리 인하 기대감으로 추가 금리 하락이 나타날 수 있을 것으로 전망한다.
캐리 투자 수요 와 공사채 발행량 감소에 따른 우량 크레딧 채권 부족 현상으로 크레딧 채권 투자 수요는 늘어날 전망이지만 추가 모멘텀 부족 으로 스프레드 축소폭은 둔화될 전망이다.
크레딧 채권에 대한 비중 확대를 유지하며 A급 회사채를 추천한다.
크레딧 레벨부담에도 스프레드 축소 지속 . 금리 하향 안정세 II.
 금리는 한 단계 아래로 III.
주요 변수 점검 국내경제 불확실성 소멸되지 않을 금통위 기대 미연준 조기 금리 인상 우려는 수면 아래로 여전히 우세한 채권 수요 . 채권 매수 포지션 확대 . 기준금리 추가 인하 이후에도 경기 하방 위험 우려 높아 국고채 금리 하락에도 크레딧 스프레드 추가 축소 II.
크레딧시장 주요 이슈 국내 금융기관 코코본드 후순위채가 대세 III.
 금리 추가 하락으로 크레딧 스프레드 강세 전망 본 조사지표는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단복제 및 배포할 수 없습니다.
본 자 료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증 빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents 월 채권시장 전망 금리는 한 단계 아래로 Fixed Income 이정준 FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 금리 하향 안정세 한은 기준금리 인하 글로벌 안전자산 선호가 이끈 강세 월 채권금리는 국내 경제지표 부진과 기준금리 인하 기대로 하향 안정세를 이어갔다.
월 광 공업생산 감소와 최경환 경제부총리의 기준금리 인하 시사 영향으로 월초 채권금리는 강세를 보 였다.
이후 bp 인하가 단행되었음에도 불구하고 채권금리에 적정수준 선반영되었다는 인식속에 한은총재 발언에서 추가 완화 시그널이 발견되지 않았다는 점이 채권 매수심리를 위축시키기도 하였다.
그러나 금통위 이후 부각된 글로벌 경기 우려와 안전자산 선호가 채권금리 하향 안정세를 유지 시켰고 결국 채권금리는 년물 기준으로 각각 전월말대비 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp Fixed Income Analyst . 월 채권금리 전망 금리는 한 단계 아래로 우호적인 여건에 힘입어 금리 레벨 부담은 부각되지 않을 전망 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세를 이어갈 전망이다.
첫째 국내경제 불확실성이 지속될 것이다.
최근 글로벌 경기 및 수요 부진으로 뚜렷한 국내수 출 회복이 나타나지 않고 있으며 여전히 미흡한 가계 실질 구매력 개선으로 소비 회복 추세 형 성을 단언할 수 없으므로 당분간 국내경기는 기저효과 이상의 괄목할만한 회복을 기대하기 어려 워 보인다.
둘째 대 한은 기준금리 기대감은 사라지지 않을 것이다.
지난 월 전망 대비 크게 낮아진 한은 수정경제전망GDP을 반영한 적정 한은 기준금리 는 내년 상반기까지 중반대를 유지하는 것으로 나타나 국내경제 하방 리스크가 부각될 경우 언제든지 추가적인 기준금리 인하가 가능함을 시사하고 있다.
비록 올해 분기 GDP가 한은 전망에 부합하였지만 적정기준금리 하향 조정이 불가피하다는 점과 경기 하방 리스크가 더욱 확 대되었다는 점을 감안할 때 추가적인 기준금리 인하 가능성은 쉽게 사라지지 않을 전망이다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다.
장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확 대는 향후 채권시장 강세를 의미한다는 점에서 매우 긍정적으로 평가된다.
또한 연말로 접어들며 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 금리 레벨 부담으로 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 것이다.
 범위에서 등락권을 형성할 전망이다.
표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 구분 월 월예상 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 경기 상방 하방 리스크 하반기 경기 개선 의구심 국내 내수 수출 부진 분기 GDP 둔화 우려 통화정책 한은 수정경제전망 하향 조정 기준금리 추가 인하 한은 수정경제전망 의구심 대 기준금리 기대감 수급 수요 우위 장세 금리 하락룸 확보로 매수세 유입 장단기 투자기관의 고른 매수세 장단기 스프레드 축소 기타 미연준 테이퍼링 종료 불구 출구전 략 본격화 우려 완화 미연준 조기 금리 인상 우려 약화 자료 HMC투자증권 하락 하락 하락 하락 하락 하락 하락 하락 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 국내경제 불확실성 기저효과 수준에 머물고 있는 국내경기 회복 당사는 지난 분기 GDP 개선에도 불구하고 국내경제 불확실성이 여전히 크게 자리잡고 있 다고 판단한다.
지난 증가를 기 록하며 분기 세월호 참사로 위축되었던 민간 및 정부 소비 회복에 따른 것일 뿐 전반적인 경기흐름 개선은 가시화되지 않고 있기 때문이다.
최근 글로벌 경기 및 수요 부진으로 뚜렷한 국내수출 회복이 나타나지 않고 있으며 여전히 미 흡한 가계 실질 구매력 개선으로 소비 회복 추세 형성을 단언할 수 없으므로 당분간 국내경기는 기저효과 이상의 괄목할만한 회복을 기대하기 어려워 보인다.
물론 정부의 전방위적인 경기부양 노력이 서서히 효과를 보일 것이나 기업소득의 가계소득 환 류와 부동산 등 자산가격 상승을 통한 경기 개선 한계성을 감안할 때 국내경기 불확실성은 쉽게 해소되지 않을 전망이다.
표분기 중 위축된 내 수지표의 회복에 따른 것일 뿐 그림 여전히 국내 내수 및 수출 모멘텀은 저조한 수 준을 벗어나지 못하고 있어 구분 qoqp P P Q Q Q Q Q Q Q 국내총생산 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 지식재산생산물투자 재고증감및귀중품순취득 순수출 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 가처분소득 증가율 둔화에 따른 민간소비 부진 우려 그림 국내경제는 전기대비 개선에도 불구 전년동기 대비 하락세를 감안할 때 안심하기 어려운 상황 자료 Datastream HMC투자증권 자료 FN가이드 HMC투자증권 한국 소매판매yoy 좌 한국 수출yoy 우 가처분소득증가율 yoy 민간소비증가율 yoy GDPqoq GDPyoy Fixed Income Analyst 소멸되지 않을 금통위 기대 대 기준금리 가능성을 열어두어야 월 한은 수정경제전 망 하향 조정으로 적정 기준금리 수준이 크게 낮아졌다는 점과 앞서 언급한 바와 같이 국내경제 불 확실성이 여전히 크게 남아있다는 점을 고려할 때 대 기준금리 가능성을 배제하기는 이르다고 본다. 지난 를 반영한 적정 기준 금리는 내년 상반기까지 중반대를 유지하는 것으로 나타나 국내경제 하방 리스크가 부각될 경 우 언제든지 추가적인 기준금리 인하가 가능함을 시사하고 있다. 비록 올해 분기 GDP가 한은 전망에 부합하였지만 적정기준금리 하향 조정이 불가피하다는 점과 향후 경기 하방 리스크가 더욱 확대되었다는 점을 감안할 때 추가적인 기준금리 인하 가능성 은 쉽게 사라지지 않을 전망이다. 그림 올해 국내경제 성장에 대한 한은의 눈높이는 더욱 낮아져 그림 올해 국내 소비자물가에 대한 한은의 눈높이도 더욱 낮아져 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 주 담뱃값 인상 미반영. 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 그림월 한은 수정경제전망에서는 성장경로의 불 확실성이 지난 월 전망시보다 확대된 것으로 판단 그림대 진입 가능성을 시사 자료 한국은행 재인용 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 적정기준금리월 한은 수정경제전망 적용 한은기준금리 FIXED INCOME REPORT 미연준 조기 금리 인상 우려는 수면 아래로 월 FOMC에서 조기 금리 인상 검토를 본격화하지 않을 전망 올해 월 테이퍼링 종료는 미연준 금리 인상 우 려를 자극할 수도 있지만 최근 들어 미국경제 성장 모멘텀 둔화가 나타나는 가운데 유휴 노동력 해소가 여전히 미흡하다는 점을 고려할 때 미연준 조기 금리 인상 우려가 부각될 가능성은 크지 않을 전망이다. 특히 미국 인플레이션 압력이 여전히 미연준의 관리범위에 머물고 있어 월 FOMC에서는 기본 적인 출구전략 원칙만이 거론될 뿐 조기 금리 인상 검토를 본격화하지 않을 가능성이 높다. 이는 미연준 출구전략 본격화를 우려했던 대내외 채권시장에 호재가 될 것이며 정부와 한은의 완 화정책 시행 부담을 완화시켜 국내 채권금리의 하향 안정세를 지지할 것이다. 그림분기부터 빠르게 회복되고 있는 미국 경제 그림 그러나 글로벌 경기 모멘텀이 둔화되는 가운 데 최근 미국 경기 모멘텀도 약화되는 모습 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 노동자원 저활용으로 유휴 노동력 해소는 여 전히 미흡한 상황 그림 인플레이션 압력도 여전히 미연준 관리범위에 머물고 있어 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 정부지출 순수출 투자 소비 경제성장률 p CESI USA CESI EUROZONE CESI CHINA CESI JAPAN CESI EMERGING 미국 실업률U 미국 실업률U U 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 Fixed Income Analyst 여전히 우세한 채권 수요 장단기 영역의 고른 매수세 유입 월에도 대내외 경기 하방 리스크가 유지되는 가운데 추가적인 한은 기준금리 인하 기대에 힘 입어 전반적인 채권 투자심리는 위축되지 않을 전망이다.
특히 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강세를 의미한다는 점 에서 매우 긍정적으로 평가된다.
또한 연말로 접어들며 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 금리 레벨 부담 으로 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 것이다.
그림 장기투자기관 채권 순투자 증가보험 그림 장기투자기관 채권 순투자 증가연기금 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 장단기 영역의 고른 매수세 유입으로 전반적인 금리 레벨 및 장단기 스프레드 하향 안정 기대 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 보험 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 기금 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 FIXED INCOME REPORT . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 월중 채권금리 하향 안정과 장단기 스프레드 축소가 예상되므로 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
채권금리 레벨 부담이 존재하지만 대 기준금리 가능성이 남아있다는 점을 감안할 때 채권 금리 강세 전망은 약화되지 않을 것이다.
따라서 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대 감을 소멸시킬 모멘텀이 확보되는 시점까지는 채권금리 반등압력이 제한될 것이므로 채권 캐리 전략이 유리하다고 판단한다.
다만 채권금리 강세의 한계성을 감안할 때 국고 년 스프 레드 기준 bp 이하에서의 추격 매수는 신중하게 접근해야 할 것이다.
표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균 주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y 기준금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 월 크레딧 시장 전망 레벨부담에도 스프레드 축소 지속 Credit 황원하 CFA CPA 월 채권 및 크레딧 시장 동향 월 채권시장은 금통위 이후 추가 기준금리 인하에 대한 기대감이 남아 있게 되면서 금리가 다시 한 번 큰 폭으로 하락.
기준금리가 인하되던 당일까지 전월말 수준이었던 금리는 이후 대내외 경기 둔화 우려가 커지면서 추가로 하락.
크레딧 채권시장에서는 전월에 이어 크레딧 스프레드가 소폭 추가 축소.
기준금리 인하 이후 국고채 금리가 다시 하락하면서 여전히 상대적으로 캐리 수익률이 좋은 크레딧 채권에 대한 투자 수요가 지속.
주요 크레딧 채권 이슈 바젤 규제가 시행 이후 국내 금융기관의 상각형조건부자본증권코코본드 발행 증가.
JB금융지주 가 신종자본증권 형태로 발행한 코코본드는 수요예측 흥행에 실패한 반면 부산은행과 전북은행의 후 순위채 형태 코코본드는 높은 투자 수요 기록.
후순위채 형태의 코코본드는 이자지급제한이 없다는 점과 신종자본증권 형태 대비 짧은 만기 회계처 리상 채권으로 분류된다는 점에서 투자자들로부터 상대적으로 선호.
저금리 기조가 계속되고 장기투 자기관들의 주요 투자대상이었던 특수채 발행이 줄어들면서 금융기관의 코코본드는 우량 장기물 채 권으로 투자 대안으로 부상.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 월 채권 시장은 내년 상반기 기준금리 인하 기대감으로 추가 금리 하락이 나타날 수 있을 것으로 전망.
캐리 투자 수요와 공사채 발행량 감소에 따른 우량 크레딧 채권 부족 현상으로 크레딧 채권 투자 수요는 늘어날 전망이지만 추가 모멘텀 부족으로 스프레드 축소폭은 둔화될 전망.
크레딧 채권에 대한 비중 확대를 유지하며 A급 회사채 추천.
Credit Report Credit Analyst 황원하 책임연구원 월 크레딧 시장 동향 기준금리 추가 인하 이후에도 경기 하방 위험 우려 높아 월 금통위 기준금리 인하 경기 둔화 우려 높아 월 금통위 의사록이 공개되면서 월초부터 기준금리 추가 인하에 대한 기대감이 강하게 형성되었다.
미국도 지표 둔화로 금리가 하락하면서 대내외 강세 이슈가 넘쳐났다.
이후 금통위를 앞두고 관망세가 나타나면서 소폭 등락을 반복하던 시장은 bp 인하되자 경기 하방 리스크에 대한 우려가 커지면서 강세를 보였다.
주식시장도 대내외 경기 불안요소로 하락하면서 채권시장 선호를 지지했다.
이주열 한은 총재는 인구고령화와 생산성 둔화 문제에 투자 부진이 가세하면서 잠재성장률이 추세적으로 하락한다고 진단했다.
향후 통화정책 정상화 시작 시기가 늦춰질 것이라는 기대감으로 금리는 사상 최저치를 경신하고 있다.
bp 감소한 기준.
그림 월간 국고채 금리 일별 추이 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 국고 년 국고 년 국고 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 채권 수익률 곡선 변화 그림년물 금리 추이 CD 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 변동폭좌 우 우 bp 미국좌 독일좌 한국우 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT REPORT 국고채 금리 하락으로 크레딧 스프레드 추가 축소 크레딧 스프레드 축소 회사채 AA 년물 강세 월 크레딧 채권시장에서는 전월에 이어 크레딧 스프레드가 소폭 추가 축소되었다.
기준금리 인하 이후 국고채 금리가 다시 하락하면서 여전히 상대적으로 캐리 수익률이 좋은 크레딧 채권에 대한 투자 수요가 지속되었다.
낮아진 금리와 높은 투자 수요로 우량 기업들이 채권 발행에 나서면서 우량 등급 회사채는 발행시장에서 강세가 두드러졌다.
유통금리 역시 특수채와 은행채보다 회사채의 스프레드 축소폭이 조금 더 강하게 나타나면서 여전히 높은 우량물을 이용한 캐리 투자 수요를 입증했다.
이번 달에도 캐리 투자용 크레딧 채권에 대한 수요는 지속될 것으로 예상되며 스프레드 역시 추가 강세가 지속될 것으로 예상된다.
섹터별로 보면 특수채AAA와 은행채AAA 국고bp bp로 마감되었다 기준.
년물 기준으로 모든 섹터에서 스프레드가 소폭 축소되었으며 회사채여전채특수채은행채 순서로 강세를 나타냈다.
중장기물은 국고채 강세폭이 커서 스프레드는 소폭 확대되었다.
그림 월간 회사채AA 스프레드 일별추이 그림 월간 여전채AA 스프레드 일별추이 회사채 년 SP 회사채 년 SP bp 여전채 년 SP 여전채 년 SP bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 그림 월간 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 월간 회사채AA 장단기 스프레드 추이 특수채년AAA 은행채년AAA 여전채년AA 회사채년AA bp 년 스프레드좌 회사채년우 회사채년우 bp 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 크레딧시장 주요 이슈 국내 금융기관 코코본드 후순위채가 대세 투자자들은 후순위채 형태의 코코본드 선호 월부터 바젤 규제가 시행되면서 국내 은행수협은행 제외과 금융지주사들의 상 각형조건부자본증권코코본드 발행이 늘어나고 있다.
국내에서는 최초로 코코본드를 발행한 JB 금융지주사 이후 부산은행과 전북은행이 발행을 완료했고 해외에서는 우리은행 하나은행 외환 은행이 코코본드 발행을 통해 자금조달에 성공했다.
JB금융지주가 신종자본증권 형태로 발행한 코코본드가 수요예측 흥행에 실패하고 미매각 물량 이 다수 발생할 때만 해도 국내 투자자들에게 생소한 투자수단으로서 코코본드의 성공 가능성에 의문이 들었다.
그러나 이후 부산은행과 전북은행은 후순위채 형태로 코코본드를 발행해 자금 조 달에 성공함으로써 향후 발행 형태에 대한 본보기가 되고 있다.
후순위채 형태의 코코본드는 이자지급제한이 없다는 점과 신종자본증권 형태 대비 짧은 만기 회계처리상 채권으로 분류된다는 점에서 투자자들로부터 상대적으로 선호되고 있는 것으로 보인 다.
원금상각의 경우보다 이자지급 제한이 발생할 확률이 높다는 측면에서 안정성을 선호하는 투 자자들의 심리가 반영된 것으로 판단된다.
또한 투자자 가운데 비중이 높은 보험사의 특성상 RBC비율에 유리한 회계처리도 투자 수요 차별화의 원인이 되었다.
저금리 기조가 계속되고 장기투자기관들의 주요 투자대상이었던 특수채 발행이 줄어들면서 금 융기관의 코코본드는 우량 장기물 채권으로 투자 대안으로 부상하고 있다.
기본자기자본비율이 양호한 국내 금융기관으로서는 당장 수요가 부진한 신종자본증권 형태보다는 후순위채권 형태로 코코본드를 발행해 보완자본을 늘리는 방안으로 자본 확충과 자금 조달이라는 두 가지 목적을 달 성할 것으로 예상된다.
표 JB금융지주와 부산은행 코코본드 발행조건 비교 발행사 JB금융지주 부산은행 발행형태 상각형 조건부자본증권 신종자본증권 상각형 조건부자본증권 후순위채 신용등급 A AA 발행금액 억원 억원 발행금리 만기 년만기연장 가능 년만기연장 불가 이자지급정지 사유 발행회사가 금융위원회로부터 경영개선권고 경영개선요구 또는경영개선명령을 받은 경우 금융위원회 또는 금융위원회 위원장이 발행회사와 관련하여 긴급조치를 취하는 경우 발행회사가 금융산업의 구조개선에 관한 법률 제 호의 규정에 따른 부실금융기관으로 지정된 경우 발행회사가 이자지급을 취소하는 경우 이자지급 임의로 정지 취소 불가능 자료 각 사 공시자료 HMC투자증권 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 금리 추가 하락으로 크레딧 스프레드 강세 전망 크레딧 채권 투자 비중확대유지 월 채권시장은 금통위 이후 추가 기준금리 인하에 대한 기대감이 남아 있게 되면서 금리가 다시 한 번 큰 폭으로 하락했다.
기준금리가 인하되던 당일까지 전월말 수준이었던 금리는 이후 대내외 경기 둔화 우려가 커지면서 추가로 하락했다.
이주열 한은 총재는 인구고령화와 생산성 둔화 문제에 투자 부진이 가세하면서 잠재성장률이 추세적으로 하락한다고 진단했다.
향후 통화정책 정상화 시작 시기가 늦춰질 것이라는 기대감은 채권시장 강세로 이어지고 있다.
보통 연말로 다가갈수록 크레딧 채권 시장은 소강상태를 보인다.
발행기관과 투자기관 모두 발 행량과 거래량이 줄어들면서 스프레드도 약세를 나타내는 경우가 많았다.
그러나 올해는 연중 최 저점을 기록하고 있는 채권시장 강세로 크레딧 채권 발행은 늘어날 것으로 전망된다.
크레딧 스프 레드는 레벨에 대한 부담이 커져 그 폭은 크지 않겠지만 년 이후 저점을 갱신하면서 추가 축 소될 것으로 전망한다.
우량등급 크레딧물이 품귀현상을 나타내면서 우량 A등급 종목들에 대한 관심도 어느 때보다 높아지고 있어 A등급에서는 종목별 차별화가 심화될 것으로 예상된다.
월 크레딧 채권 투자 전략은 전월에 이어비중 확대를 유지하며 A등급 종목 가운데 사업 안정성이 우수한 내수 중소형 종목에 대한 관심이 필요하다.
그림년 추이 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
