 FI Weekly 금통위 후 시중금리 방향은 
지난 주 국내 채권시장은 금통위를 앞두고 장단기물 간 방향 엇갈려 플래트닝 마감 지난 bp 이상 하락.
이는 레벨 부담으로 차익실현 가능성이 확대 되면서 금리 변동성을 높일 수 있는 요인.
월 금통위를 기점으로 일시적 변동성 확대 가능.
당사 는 월처럼 단기적 반등 후 하향 안정될 것으로 전망 추후 금리정책 시차를 고려해 효과를 지켜봐야 하는 상황.
미국 테이퍼링 종료 및 기준금리 인상 우 려로 자본 유출입 가능성도 상존한다는 점에서 대 기준금리 기대는 신중하게 접근해야 할 것으로 판단 Fixed Income Analyst 김 지 나 방향이 엇갈린 장단기금리 커브 플래트닝 마감 지난 주 국내 채권시장은 장단기물 방향이 엇갈렸다.
그간 급락했던 단기구간 중심으로 금 리는 상승했고 상대적으로 스프레드 메리트가 있었던 장기물 금리가 하락하면서 수익률 곡 선은 플래트닝 마감했다.
부진한 독일 지표 등 유럽 경기부진에 대한 우려가 확대되고 미국 월 FOMC 의사록이 예상보다 완화적으로 공개되면서 글로벌 금리는 하락세를 면치 못했으나 국내 금리는 일 금통위에서 기준금리 인하 여부에 집중하며 하락이 제한되는 모습이었다.
주중 한국은행 국정감사에서 이주열 총재는 통화정책의 중립성을 강조하는 발언을 내놓았 으나 단기금리 반등은 소폭에 그친 점은 최근 꾸준한 강세에 대한 되돌림과 다가오는 금통 위를 앞둔 숨 고르기로 해석된다.
지난 주 bp 상승한 반면 로 마감했다.
외국인은 주간으로 계약 순매수 했다.
한편 현물시장에서는 국채를 억원 순매도하면서 총 억원 가량의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국고채 일드커브 그림 . 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 단기물 상승 장기물 하락 플래트닝 마감 거듭된 랠리 단기적 변동성 확대 가능해 기준금리 회 추가 인하가 기정사실화된 가운데 시장의 관심은 그 시기다.
채권시장은 대의 기준금리까지 바라보며 랠리를 지속하고 있다.
지난 주 단기금리가 소폭 반등했으나 이는 기준금리 인하 기대감 약화라기 보다는 레벨에 대한 부담감이 낳은 상승이라고 보는 것이 맞을 것이다.
동시에 현재 시장 참가자들의 이익실현 욕구가 점차 확대되고 있다고 해 석할 수 있으며 이는 작은 변수만으로도 금리 변동성이 높아질 수 있는 상황이라는 것을 의 미한다.
그림 월 금통위 이후 금리 추이 그림 달 간 전 구간 채권 랠리 통안년 통안년 국고년 CD bp 금리변동폭우 국고년 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 단기적으로 금리 변동성을 좌우하는 것은 이번 주 일에 열릴 금통위다.
회 기준금리 인하 를 당연하게 받아들이는 현 상황에서 관심은 인하의 시기이다.
당사는 월 월 금통위에서 인하를 단행할 가능성이 높다고 밝힌 바 있다.
지난 명 의 위원이 사실상 인하에 무게를 둔 동결이었기 때문에 이번 금통위는 위원들 간에 공방이 예상된다.
현재로서는 초반까지 하락하는 등 금융시장 기대와 통화정책 간의 괴리를 생각한다면 월보다 유효 하다고 판단한다.
뒤늦은 매파적 발언 기대를 낮추기엔 역부족 물론 지난 한국은행 국정감사에서 이주열 총재의 중립성 강조 발언으로 금통위 금리결정에 대한 판단이 어려워진 것은 사실이다.
그러나 한국은행의 국내 경기판단이 여전히 부정적인 것을 감안하면 이를 매파적으로 받아들이기 보다는 최경환 부총리의 다소 지나친 시장 개입 성 발언과 그로 인한 시장 쏠림을 견제하려는 성격의 발언으로 해석하는 편이 일리가 있다.
기대를 통한 강한 랠리 동시에 변동성 확대요인 월 금통위 기준금리 bp 인하 예상 월 성장률 전망 하향과 동시에 기준금리 인하 예상 총재 역시 국감 질의응답에서 올 성장률을 기존 중반으로 예상하는 등 월 전망에서 전망치 하향을 사실상 인정해 현 경기 상황에 대한 판단을 부정적으로 유 지하고 있다.
게다가 정부뿐 아니라 한국은행 내에서도 끊임없이 언급하고 있는 엔저 및 투 자심리 부진 등 경기 하방 리스크에 대한 대응으로 금통위 내부에서의 인하 필요성이 대두 될 가능성이 높다.
그림 . 한국은행 수정 경제전망 성장률 전망치 하향 예상 그림 . 심화되는 엔저 월 월 월 월 월 YoY JPYKRW 원엔 환율 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 중요한 건 시중금리 방향 일시적 반등 후 안정 예상 현재 시장 일각에서는 대의 기준금리를 기대하기도 한다.
그 러나 당사는 지난 주보에 이어 대 기준금리를 기대하는 것은 다소 무리가 있다는 입장을 견지한다.
번의 인하가 시행된 후 당국은 통화정책이 경제에 미치는 통 상적인 시차개월를 고려해 효과를 지켜보아야 할 필요가 있다.
또한 미국 테이퍼링 종료 및 년 중 기준금리 인상이 다가오는 가운데 자본 유출입에 대한 부담을 고려하더라도 추가 완화는 매우 신중해야 하는 시점이다.
또한 당국에서 걱정하고 있는 엔저 심화가 경기 하방 리스크로 존재하고 있으나 한국은행 측에서 환율에 대한 금리정책 대응이 실효성이 떨어진다고 주장하고 있다.
최경환 부총리 마 저도 엔저에 대한 한국 경제에 대한 영향이 제한적이라고 주창하고 있는 가운데 대의 기 준금리 가능성은 희박하다는 판단이다.
결국 중요한 것은 기준금리 인하 후 시중 금리의 방향이다.
당사는 월 기준금리 인하가 단 행될 경우 역시 시중 금리가 국고 대인 현 수준에서 바닥을 다지고 일시적 으로 반등 후 하락 안정될 것으로 예상한다.
지난 월 채권시장은 지금과 같은 기대감 극대 화로 연이은 랠리를 보이다가 오히려 실제 인하 후에는 시중 금리가 반등한 경험이 있다.
 기준금리 기대는 신중해야 정책 시차를 고려한 효과를 지켜봐야 자본 유출입 부담은 여전 엔저 방어를 위한 기준금리는 정책 남발일 수 있어 시중금리 일시적 반등 후 하락 안정 전망 기준금리와 국고 bp 내외라는 점을 감안할 때 기대를 업 은 연이은 랠리가 차익실현 욕구가 나타날 만한 금리 레벨로 도달한 지금 상황은 지난 월 과 유사해 보인다.
따라서 월 금통위에서 기준금리 인하 후 강하게 추가 인하를 시사하거나 현재 경기 판단 보다 부정적인 입장을 피력하지 않는 한 일시적인 실망 매물이 출회될 수 있음을 염두에 두 어야 한다는 판단이다.
다만 이번 반등이 시중 금리 상승세의 시작이 될 가능성은 낮다는 입장이다.
실제 경기 부양 정책이 정작 년에 발효된다는 점 따라서 연내 실물지표의 개선은 가시화되기 어려운 데다가 대외적으로는 유럽을 중심으로 한 세계 경제 성장에 대한 우려가 재조성되고 있다.
그에 따라 국내 경제가 추세적 회복에 접어들기 전까지 추가 인하에 대한 기대도 시장에서 완벽하게 소멸되기에는 시일이 걸릴 것으로 보이기 때문에 일시적 반등 후 하락 안정될 것 이란 전망이다.
그림 . 기대 뒤에 이어지는 시중금리 반등 기준금리 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권
