Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 좁아지는 독일의 입지 커지는 ECB의 자산매입 범위 확대 가능성 Weekly Bond Market 좁아지는 독일의 입지 커지는 ECB의 자산매입 범위 확대 가능성 독일러시아 양국 외교관 맞추방 양국 갈등 더욱 심화 독일 주간지 슈피겔은 정부 소식통을 인용해 지난 일현지 시각 러시아가 모스크바 주재 독일대사관 소속 외교관 을 추방했다고 보도했다.
이에 앞서 독일은 본Bonn 소재 러시아 총영사관 소속 외교관을 스파이 혐의로 추방했었고 러시아는 독일에 대한 보복 조치를 단행한 것이다.
우크라이나를 둘러싼 서방러시아 간 대립이 진행중인 가운데 독 일과 러시아의 갈등이 더욱 악화되고 있다.
유럽 언론도 올 초 우크라이나 사태 이후 러시아와 서방 사이에 냉전 수 준의 위험한 충돌 직전 사건이 여건이나 발생했다고 지적했다.
최근 푸틴 러시아 대통령은 우크라이나 정부가 동부 친러 분리주의 세력을 공격하면 좌시하지 않을 것이라고 경고했 다.
메르켈 독일 총리도 분리주의 반군이 휴전 협정을 이행하지 않는다면 분리주의 지도자에 대한 제재를 시사했다.
우크라이나를 둘러싼 서방과 러시아 간 지정학적 갈등이 상호 경제 제재로 번지며 연초부터 현재까지 봉합될 기미를 보이지 않고 오히려 악화되는 양상을 보이고 있다.
독일 수출 악화 장기화될 가능성 높아져 독일의 GDP대비 수출 비중은 를 차지하는 것에 비해 두 배 가까이 높다.
따라서 독일은 유로존 의 다른 국가들에 비해 수출 동향에 민감할 수 밖에 없다.
하지만 독일은 주력 수출품인 자동차와 기계류를 중심으로 수출이 부진하다.
또한 러시아 수출 비중이 지난 위로 내려앉았고 수출액 기 준으로 약 감소하며 상호 경제 제재의 역풍이 가시화되는 상황이다.
유로존과 일부 동유럽 및 신흥국의 경기 둔화 장기화로 독일 수출이 타격을 입음에 따라 경제성장률 전망이 하향되고 있다.
그 와중에 러시아와의 갈등이 더욱 심화된다면 독일의 수출 개선도 그만큼 지연될 가능성이 높다고 판단한다.
독일 수출 증가율 추이 수출 둔화 장기화 전망 독일 수출 MoM 우 독일 수출 YoY 좌 자료 CEIC 키움증권 리서치 독일 수출 품목별 월간 증가율 추이 주력 수출품인 자동차와 기계류 중심으로 수출 증가율 하락 MoM 화학제품 IT 자동차 기계류 자료 CEIC 키움증권 리서치 독일의 국가별 월 수출액 및 비중 단위 백만 유로 순위 국가명 월 수출액 비중 순위 국가명 월 수출액 비중 미국 체코 공화국 프랑스 스페인 영국 러시아 네덜란드 스웨덴 중국 헝가리 오스트리아 터키 폴란드 덴마크 스위스 일본 이탈리아 대한민국 벨기에 슬로바키아 자료 CEIC 키움증권 리서치 독일의 대 러시아 수출액 및 증가율 추이 상호 경제 제재로 대 러시아 수출 증가율 하락세 YoY 백만 EUR 대 러시아 수출액좌 대 러시아 수출 증가율우 자료 CEIC 키움증권 리서치 설상가상으로 BOJ의 추가 자산매입 결정 이후 엔화 약세가 급격히 진행 중이다.
독일과 일본은 글로벌 자동차와 기계 산업에서 치열하게 경쟁을 벌이고 있다.
글로벌 경기가 확장 국면일 때는 가격이 비싸도 품질이 좋은 물건에 대한 수 요가 줄지 않는다.
하지만 글로벌 수요가 충분히 회복되지 않은 상황에서는 가격의 경쟁우위가 품질 우위를 압도한다.
따라서 엔유로 환율 상승에 따라 독일 수출증가율 둔화가 불가피해 보인다.
독일은 러시아와의 갈등 고조와 BOJ 엔화 약세 등 지정학적경제적으로 타격을 받고 있다.
독일 분데스방크는 그간 ECB의 유동성 공급 확대에 반대해 왔지만 점차 ECB의 결정에 우호적인 스탠스로 전환할 가능성이 높다.
엔유로 환율 및 독일 수출증가율 추이 엔유로 환율 상승에 따라 독일 수출증가율 둔화 전망 YoY 엔 엔유로좌 독일 수출증가율우 자료 CEIC 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 순탄치 않은 ECB의 대차대조표 확대 내년 분기 자산매입 범위 확대 예상 지난 조 유로 규모의 추가 유동성 공급을 공식화했다. 그간 ECB 내 매파가 추 가 부양에 거세게 반대해 드라기의 리더십에 대한 우려가 제기됐었다. 하지만 통화정책위원 명이 드라기 총재의 결 정에 만장일치로 찬성하며 내부 분열 의혹이 어느 정도 해소되었다. 그러나 문제는 유동성 공급 목표를조 유로 수준 달성하는 과정이 순탄치 만은 않다는 점이다. ECB는 유동성 공급의 일환으로 월 중순부터 커버드본드를 매입 중이며 자산운용사 선 정을 시작으로 월부터 ABS 매입 프로그램을 가동했다. 하지만 ECB의 커버드본드 매입에도 유로존 은행들의 대출 금 상환액이 더 커 ECB의 대차대조표 확대가 쉽지 않은 상황이다. ECB의 대차대조표 년 이후 이 두 금액의 주간 변동에 대한 상관계수가 로 매우 높은 상관관계를 보이고 있다. 즉 유로존 은행들이 민간 대출을 늘리지 않고 과 거 LTRO 대출금 상환을 지속한다면 ECB의 대차대조표 확대는 한계에 봉착할 수 있다. 게다가 ECB 내부에서도 커버 드본드와 ABS의 발행물량이 크지 않아 시장에서 기대하는 정도의 충분한 유동성 공급에 회의적이라는 평가가 있다. 독일의 입지가 좁아지고 있고 드라기의 유동성 공급 방안에 대한 성공여부가 의심을 받고 있다. 유로존의 실질금리 상승으로 민간신용이 창출되지 않고 있으며 유로존 은행들은 대출 수요 감소로 대신 국채를 매입하고 있다. ECB의 자산매입 범위가 회사채와 국채로 확대될 가능성이 높아 보인다. 단 국채 매입의 경우 유로존 회원국 간 이해관계가 달라 우선순위를 정하기까지 시간이 필요하다. ECB 지분율이 높은 독일을 중심으로 유동성이 공급될 수 있기 때문에 정책효과가 반감될 수 있다. 따라서 ECB가 그간 시행해온 정책효과를 지켜본 후 여의치 않으면 내년 분기부터 회사 채 매입을 시작으로 자산매입 범위가 확대될 것으로 예상한다. ECB 대차대조표와 ECB 대차대조표 중 은행대출 주간 변동 추이 ECB의 대차대조표 확대가 쉽지 않은 상황 십억 EUR 조 EUR ECB BS 중 은행대출 주간변동우 ECB BS좌 자료 CEIC 키움증권 리서치 유로존 실질금리와 물가상승률 추이 실질금리의 상승으로 민간신용 창출 더뎌 YoY YoY 유로존 실질금리좌 CPI우 자료 CEIC 키움증권 리서치 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 월 금통위의 만장일치 동결 결정에 연내 추가 기준금리 기대 약화되며 약세 마감. 미국은 입찰 부진과 뉴욕증시 상승세에 약세 보이다 유가 급락 수입물가 하락 등 인플레 압력 약화로 금 리 상승폭 일부 되돌리며 마감. 일 국내 채권시장은 단기물 중심 약세 베어 플랫. 금통위 앞두고 기준금리 동결 전망 우세하자 그간 강세를 보였던 단기물 중심으로 금리 상승. 증시 상승도 영향. 미국은 국채 입찰 부담과 뉴욕 증시 상승세 영향에 장중 금리 꾸준히 상승하며 약세 마감. 일 국내 채권시장은 단기물 중심 약세 베어 플랫. 전일 최 부총리가 추가 기준금리 인하 가능성을 낮추는 발언을 했고 미국 금리가 상승한 영향에 증권사 선물 매도 급증하며 단기물 중심 약세 마감. 미국은 휴장. 월 금통위를 앞두고 최 부총리의 발언으로 금리 인하 기대가 꺾인 영향 지속되며 장기물 중심 약세 마감. 외국인 선물 매도 규모 지속 증가. 미국은 BOE 총재의 금리인상 연기 시사와 유로존 증시 약세에 강세 보이다 년 국채 입찰 부진으로 약보합 전환 마감. 년 선물 은행권 년 선물 매도 급증. 장기물 중심 금리 상승. 미국은 국채 년물 입찰 부진에도 유가 하락에 따른 물가 하향조정 전망 부각되며 강세 마감. 옐런의장의 비둘기파 발언도 영향. 일 국내 채권시장은 장단기 혼조 커브 스팁. 미국 금리 하락에 강보합 출발. 연내 추가 기준금리 인하 가능성 낮아져 보합권에서 등락하다 그간 약세를 보인 단기물 중심으로 저가 매수 유입되며 금리 하락. 미국은 소매판매와 소비자태도지수 호조에도 수입물가 하락에 따른 인플레이션 압력 약화로 강세 전환하며 마감. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹
