Credit Comment Weekly Credit Bond 정유사 등급 전망 하향 그림 회사채 등급별 순발행액 월별 추이 주간 시장 동향 및 전망 NICE신용평가와 한국기업평가는 일 SK에너지AA와 GS칼텍스AA의 등급전망을 부정적Negative으로 조정하였다.
국내 정유산업은 사업안정성이 매우 우수하다는 평가를 받으며 산업내 종목들이 우량등급에 대다수 포진되어 있다.
그러나 글로벌 경기 둔화가 이어지면서 수요 감소 증설로 인한 공급량 과잉 등의 비우호적 영업환경이 지속되어 최근 분기 영업실적이 급격히 악화된 바 있다.
단기적으로 유가와 정제마진 등이 계속 국내 정유업체들에게 불리하게 작용할 가능성이 높아 전망이 부정적으로 바뀐 종목들에 대한 지속적인 모니터링이 필요하다.
최근 일본의 양적완화 확대에 따른 엔화 하락과 IT 조선 등 국내 대표 산업군에서 중국 업체들의 약진으로 국내 GDP에서 높은 비중을 차지하고 있는 우량등급 기업들의 경쟁력 약화와 실적 악화 우려가 높아지고 있다.
아래로는 년부터 산업은행을 비롯한 금융권의 지원을 받아온 회사채 신속인수제 대상 기업들이 체질 개선과 경쟁력 회복으로 신속인수제를 졸업했다는 뉴스도 아직 들려오지 않는다.
오히려 환율 변화에 따른 수출 감소와 가계 부채 증가로 인한 내수 부진 우려로 경기 회복은 더욱 멀게만 느껴진다.
기준금리 인하와 그에 따른 채권 금리 하락으로 크레딧 채권 역시 최저 수준의 금리를 경신하고 있지만 펀더멘털 악화로 신용등급이 하락하는 종목이 늘어나고 있어 투자자들이 느끼는 선택의 폭은 더욱 좁아지고 있다.
올해 들어 스프레드 축소와 함께 수요예측 성공모집액을 초과하는 수요률이 높아졌지만 이는 일차적으로 수요 태핑을 통해 걸러진 종목들에 한해서이다.
산업위험 계열위험 등이 상대적으로 높은 A등급 이하 종목군은 우량등급과의 스프레드 격차가 확대되었고 수요 부족으로 차환에 어려움을 겪으며 채권 발행은 순상환신규발행만기도래 기조가 이어지고 있다.
안정적으로만 생각했던 AA급에서도 조선업종에 이어 정유업종의 전망도 악화되면서 등급 하향 위험이 높아졌다.
낮아진 국고채 금리로 캐리 투자를 위한 크레딧 수요는 많아졌는데 특수채 발행은 줄고 괜찮은 회사채 구하기는 점점 어려워지고 있다.
Credit 황원하 CFA CPA AAA AA A BBB이하 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 엔화약세에 따른 우려가 채권시장 강세 지지 국고채 단기물 위주 강세 크레딧 스프레드 보합 일본의 추가 양적완화 영향으로 엔화 약세가 지속되면서 국내 경기일본업체와 경쟁관계에 있는 산업에 대한 대한 부정적 영향과 이를 상쇄하기 위한 기준금리 추가 인하 기대감이 강해지면서 채권 금리 락을 이어갔다.
최저수준을 연일 갱신하면서 국고채 년물이 기준금리 근처까지 내려오자 대한 부담으로 소폭 상승하기는 했지만 단기물 위주의 강세는 지속되었다.
정부쪽 발언은 계 인하 기대감을 시장에 주고 있어 채권 시장 강세 분위기가 쉽게 약해지지 않고 있지만 가 레드는 보합세를 나타냈다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 에 는 하 레벨에 속 금리 격 부담으로 크레딧 스프 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 구분 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA AA AA AA A A 여전채 A AAA AA AA AA A A A 회사채 BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 
 유통시장 크 감소 회 회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 A등급 거래량 비중이 증가했으며 AA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 조원 이상 감소했다.
은행과 보험이 순매 주 대비 순매수 금액이 크게 감소했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 레딧 채권 거래량 회사채 순매수 규모는 크게 크레딧 채권 거래량 감소 사채 순매수 크게 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 감소했다.
전 주에 이어 특수채 거래량은 증가했으나 나머지 섹터에서는 전 주 대비 거래량이 줄어들었다.
은행채가 . 조원 감소했다.
도로 전환되었으며 나머지 주요 투자기관들도 전 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 . . 자 fomax 투자증 료 In HMC 권 간단 회사 래량 그림 주 위 채 등급별 거 AA A BBB A AA . 십억 자료 a 자증 Infom x HMC투 권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 래내역 물산 AA 삼성 메리츠금융지주 AA 한화건설 A 과 AA 롯데제 포스코건설 AA A 한솔케미칼 하나금융지주 AAA BS금융지주 AAA 인천도시공사 AA AA 삼성디스플레이 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 우리금융지주 AAA AA LG전자 A 율촌화학 에이제이렌터카 A BS금융지주 AAA 메리츠금융지주 AA 하나금융지주 AAA 삼성물산 AA 우리금융지주 AAA 농협금융지주 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 와 은행 순발행 가로 딧 채 전체 LG이노텍 한화 등 무보증 회사채 발행 와 은행채 전채 회사 두 만기 발행이 게 늘어 기록했 은행채 조원 여 조원 채는 조원 순 전체 크 순발행되 . 회사채 규모 행될 예 이다. 전 수는 억 소한 규모 채권종 는 무 사채가 원 자 원 조 증권 이고 도 운영자금 억원 원이다. 
주간 크레딧물 만기금 특수채 채 규모 증 크레 권 순발행 특수채 여 채 모 대비 크 순발행을 다. 특수채는 조원 는 . 전채는 회사 . 발행되어 레딧 채권이 조원 었다
이번 주 는 총 억원 로 발 정 주보다 건 건 줄어들고 액수는 원 감 이다.
류별로 보증 억 산유동화증권 억 건부자본 억원 자금용 별로는 이 차환자금이 억 그림 단위 발행 액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 우리투자증권 A 회사채 발행계획 LG 이노텍 우리투자증권 A LG 이노텍 미래에셋증권 한독 A 지역난방공사 AAA 우리투자증권 삼성증권 삼성증권 우리투자증권 한국투자증권 KB 투자증권 HMC 투자증권 한국산업은행 AAA 유안타증권 신보 차유동화전문 C 이랜드월드 BBB KB 투자증권 대우증권 동양증권 한국투자증권 A 한화 동부증권 AA 광주은행 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
