전약후강 Fixed Income 이정준 weekly 금주 채권금리는 미국 고용지표 호조와 미국 채권금리 상승에 연동 출발할 것이나 금통위를 소화 하는 과정에서 다시 형성될 기준금리 인하 기대로 하향 안정흐름을 되찾을 전망.
 금주 채권금리 등락 예상범위 국고 우선 시장 컨센서스를 상회한 미국 월 FOMC를 앞둔 시점에서 미국 정책금리 인상을 향한 미연준의 행보가 빨라질 것이라는 우려를 반 영한 결과이므로 주초 국내 채권금리 상승압력을 가중시킬 전망 미국 가계수요의 한계성과 여전히 부족한 수준에 머물러 있는 미국 고용지표의 질적 개선을 감 안할 때 미연준이 조기 금리 인상 검토를 본격화하지는 않을 것이나 이번 고용지표를 포함하여 꾸준히 회복되고 있는 미국 주요 경제지표는 월 FOMC에서의 상당기간 초저금리 유지 문구 변화를 유도할 수 있다는 경계인식을 자극하기에 충분 하지만 글로벌 환율 갈등 대응차원에서의 한은 기준금리 인하 명분이 채권금리의 일방적인 상승 을 제한하는 가운데 월 금통위에서의 금리 인하 소수론 등장 가능성이 높다는 점이 주중반 이후 채권금리 반락을 유도할 전망 최근 일본 양적완화 강화와 중국 금리 인하를 계기로 추가적인 원화절하를 요구하는 각계의 목 소리가 커지는 상황에서 미국 고용지표 강화에 따른 주요국 통화 약세 심화는 환율 대응차원에 서의 한은 기준금리 인하 명분을 강화시킴 또한 지난 월 기준금리 인하 배경마이너스 GDP갭 구간 확대 낮은 물가상승 압력 경제주체 들의 심리 개선 미흡이 여전히 유효하다는 점을 감안할 때 월과 달리 기준 금리 인하를 주장하는 소수론이 등장할 가능성이 높음 이는 성장 중심의 통화정책이 금융안정 중심으로 전환되기에는 전반적인 여건이 여전히 부족 하다는 인식을 확산시켜 채권시장 강세흐름을 이끌 전망 Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 일방적인 금리 상승세 채권 투자심리 위축으로 약세 지난 주 채권금리는 금통위 기대 약화 외인 국채선물 매도 등의 영향으로 약세흐름을 이어 갔다.
주초 소비자물가 상승률 둔화에도 불구하고 채권금리 레벨 부담이 우위를 점하는 가운 데 박근혜 대통령의 경제체질 개선 발언이 기준금리 인하 기대를 약화시켰다.
설상가상으로 외인 국채선물 대량 매도속에 국내기관의 손절성 매도까지 가세함에 따라 채 권 투자 심리는 크게 위축되었고 주중 내내 채권시장 약세흐름이 지속되었다.
결국 국고채 bp 상승한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 통안y 국고y 국고y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 전약후강 금주 채권금리는 미국 고용지표 호조와 미국 채권금리 상승에 연동 출발할 것이나 금통위를 소화 하는 과정에서 다시 형성될 기준금리 인하 기대로 인해 하향 안정흐름을 되찾을 전망이다.
금주 채권금리 등락 예상범위 국고년물 기준으로 각각 미국 고용지표 호조는 월 FOMC 경계인식을 자극 우선 시장 컨센서스를 상회한 미국 월 FOMC를 앞둔 시점에서 미국 정책금리 인상을 향한 미연준의 행보가 빨라질 것이라는 우려를 반영 한 결과이므로 주초 국내 채권금리 상승압력을 가중시킬 전망이다.
미국 가계수요의 한계성과 여전히 부족한 수준에 머물러 있는 미국 고용지표의 질적 개선을 감안 할 때 미연준이 조기 금리 인상 검토를 본격화하지는 않을 것이나 이번 고용지표를 포함하여 꾸준 히 회복되고 있는 미국 주요 경제지표는 월 FOMC에서의 상당기간 초저금리 유지 문구 변 화를 유도할 수 있다는 경계인식을 자극하기에 충분하다.
그림월 FOMC를 앞둔 시점에서의 미국 고용지 표 개선은 대내외 채권시장 부담 요인 그림 미국 고용지표의 양적 개선과 함께 나타난 질 적 개선 움직임도 미국경제 낙관론에 무게를 실어줘 미국 비농업부문 고용증감좌 미국 실업률우 미국 비농업부문 고용증감 MA좌 천명 미국 실업률좌 미국 고용률우 미국 경제활동참가율우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 미약하나마 감소하고 있는 미국 유휴 노동력 도 긍정적으로 평가 그림 미국 고용지표 발표 이후 선물 가격을 반영한 미국 금리 인상 시점도 앞당겨져 미국 실업률U 미국 실업률U U 일 기준 일 기준 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 그러나 한은 기준금리 인하 명분 강화가 주후반 채권금리 반락을 유도할 전망 이처럼 지난 주말 확인된 미국 고용지표 개선과 함께 월 금통위에서의 기준금리 동결 전망이 우위를 점하고 있다는 점은 채권시장의 부담요인이 될 것이다.
하지만 글로벌 환율 갈등 대응차원 에서의 한은 기준금리 인하 명분이 채권금리의 일방적인 상승을 제한하는 가운데 월 금통위에 서의 금리 인하 소수론 등장 가능성이 높다는 점이 주중반 이후 채권금리 반락을 유도할 전망이다.
최근 일본 양적완화 강화와 중국 금리 인하를 계기로 추가적인 원화절하를 요구하는 각계의 목 소리가 커지는 상황에서 미국 고용지표 강화에 따른 주요국 통화 약세 심화는 환율 대응차원에서 의 한은 기준금리 인하 명분을 강화시키고 있다.
또한 지난 월 기준금리 인하 배경마이너스 GDP갭 구간 확대 낮은 물가상승 압력 경제주체 들의 심리 개선 미흡이 여전히 유효한 가운데 디플레이션 논쟁까지 심화됨에 따라 월 금통위에서 는 월과 달리 기준금리 인하를 주장하는 소수론이 등장할 가능성이 높다.
이는 성장 중심의 통 화정책이 금융안정 중심으로 전환되기에는 전반적인 여건이 여전히 부족하다는 인식을 확산시켜 채권시장 강세흐름을 이끌 전망이다.
그림 글로벌 달러화 강세속에 엔화를 비롯한 주요 국 통화 약세 심화 그림 CPI에 선행하는 GDP 디플레이터 상승세 둔화 는 향후 디플레이션 가능성을 시사 엔달러환율 달러인덱스 AB 한국 GDP 디플레이터A 한국 소비자물가지수B 한국 생산자물가지수 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 GDP갭 축소는 상당히 더디게 진행되는 가운데 인플레이션 압력은 낮게 유지될 전망 그림 소비심리와 인플레이션 기대 하향세가 고착화 되고 있어 선제적 조치가 필요한 상황 GDP갭률실질GDP잠재GDP잠재GDP 인플레갭물가상승률목표물가상승률 중간값 p 소비자심리지수좌 기대인플레이션우 기준 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
