Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 지속 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 bil로 북미지역의 안정적 자산 유입세 를 바탕으로 주연속 자산 유입세가 지속되고 있다.
국제유가의 급락세와 함께 세계은행이 글로벌 경제성장률 전망치를 햐향 조정함에 따라 글로벌 경기 불안 우려에 안전선호 심리 가 지속되면서 채권형펀드로 자금이 유입되는 모습이다.
이에 따라 안전자산 선호로 달러표시 채권에 대한 수요가 높아짐에 따라 북미지역으로 주 째 자금이 유입되는 모습이며 서유럽지역 역시 월 한달 주요 이벤트그리스총선 ECB 통 화정책회의 등들이 불확실성을 높임에 따라 채권선호를 높이며 자금유입으로 연결된 상황 이다.
또한 신흥국의 자금유출은 주째 지속되는 모습으로 국제유가 급락세가 신흥국 경제 불안 우려를 가중시킴에 따라 신흥국 전반에 대한 심리를 위축시키는 모습이다.
더불어 하 이일드펀드는 유출세가 진정되며 순유입을 나타내는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currencyLocal currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 지속 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 지속 bil로 전주에 이어 유출세가 지속되면 서 위험선호 심리가 여전히 얼어있는 모습이다.
하지만 순유출규모가 전주에 비해 크게 낮 아지고 있어 투자심리는 개선되고 있는 상황으로 전주 큰폭의 유출세를 보였던 북미지역의 자금유출세가 급감한 영향이 컸다.
선진국내 서유럽지역은 오는 일 ECB 통화정책회의를 앞두고 미국식 양적완화 기대감이 높아지고 있어 자금 유입세로 전환되는 모습이며 전주 자금유입 전환을 보였던 Global은 한주만에 유출로 전환되면서 금주는 신흥국보다는 선진 국에 대한 투자심리 위축이 상대적으로 컸음을 알 수 있다.
신흥국은 국제유가 하락 등 전반적으로 동권역에 대한 투자심리를 위축시키고 있는 매크로 변수들의 개선세가 나타나지 않고 있어 주째 자금 유출흐름을 보이고 있다.
다만 신흥국 전역에 투자하는 GEM의 자금유출은 주 연속 지속되고 있는 상황이지만 유출규모가 감소 하면서 동지역의 위험선호 심리 개선이 진행중임을 알 수 있다.
하지만 일본제외아시아는 중국을 중심으로 매도세가 증가하면서 지난해 월 이후 가장 큰 자금유출세를 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유출 지속 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 지속 bil로 미국지역의 자산유출 규모가 크게 감소되면서 유출세가 축소되는 모습이다.
선진국 전역에 투자하는 Global로의 자금유입이 주째 이어지고 있어 선진국에 대한 선호가 지속되고 있는 가운데 신흥국 전역에 투자하 는 GEM의 자금유출은 주째 지속되고 있어 신흥국의 위험선호 심리는 위축되는 모습이다.
미국증시의 과도한 하락이 저가 매수세로 연결되면서 ETF를 통한 매도물량이 크게 축소된 가운데 서유럽은 오는 일 총선승리가 예상되는 그리스 급진좌파 알렉시스 치프라스 대표 가 유로존 잔류 방침을 거듭 확인함에 따라 유입규모가 증가하는 모습이다.
또한 일본증시 는 하락세를 보이고 있지만 자금유입은 주째 이어지고 있어 향후 동지역의 수급 안정성과 함께 상승 기대감을 높여주고 있다.
신흥국은 세계은행의 올해 경제성장률 하향조정으로 동지역의 투자심리 위축요인으로 추가 됨에 따라 주째 자금유출을 보이고 있는 상황이다.
특히 신흥국내 일본제외아시아는 경 기둔화 우려에 중국 자금유출이 크게 증가하면서 큰 폭의 자금유출세로 전환되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
