Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 만기 억 만기 억 회사채발행 억 월 BOJ통화정책회의 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 FOMC 만기 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 목 st Est. 화 수 금 목 월 FOMC 금리 동결 합리적 확신 표현 유지 미국 중앙은행인 연준이 현행 기준금리를 동결.
이번 FOMC성명서에서는 고용시장이 견조하다는 판단과 함께 주택시장에서 추가적인 개선이 이루어졌다고 평가.
경제의 위험 요인에 대해서는 지난 월 거의 균형 이라는 표현 유지했으며 월부터 언급한 노동시장이 더 개선되고 물가가 중기적으로 목표치인 까지 회복된다는 합리적 확신을 가진 뒤에 기준금리를 올리는 것이 적절하다고 기대한다 라는 문장도 유지.
이번 FOMC 성명문에는 명의 FOMC 위원 전원이 찬성.
한편 골드만삭스는 미 금리 인상이 월이 유력하다고 발표 신흥국 통화급락원자재 약세미 금리 인상 삼중고 원자재 가격 추락으로 경제가 흔들리는 신흥국들은 통화와 주가가 급락하면서 금융 불안 또한 커지고 있는 상황.
한국은 외환보유액 등을 고려할 때 충격은 덜하지만 모니터링 필요 조선 빅조원 현대중공업 삼성중공업 대우조선해양이 년부터 년까지 해양플랜트를 집중적으로 수주한 이후 올해 상반기까지 발생한 손실은 조원 정도.
업계 전문가들은 대우조선의 해양플랜트 손실의 지속가능성이 크며 나머지 업체에서도 추가 피해가 우려되는 상황인 만큼 올해 손실은 최대 조원을 넘어설 가능성도 제기 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 목 금리 FX CDS 그리스 헝가리 인도네시아 스페인 영국 폴란드 미국 프랑스 호주 독일 이탈리아 태국 인도 필리핀 필리핀 일본 중국 멕시코 한국 터키 러시아 bp 글로벌 D 러시아 브라질 한국 미국 남아공 노르웨이 인니 인도 중국 영국 멕시코 캐나다 터키 일본 뉴질랜드 태국 스위스 호주 헝가리 유럽 스웨덴 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 스웨덴 미국 한국 스위스 독일 스페인 일본 이탈리아 프랑스 중국 영국 호주 포르투갈 터키 인도네시아 멕시코 그리스 인도 bp 글로벌 CDS변동D
