vol. Weekly 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 Part I 주간 채권시장 동향 Part II 주간 채권시장 전망 Part III 지표와 차트 Part III 경제지표 전망 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 조용구입니다.
The Bond 주보 시리즈의 네 번째 자료입니다.
지난 주 예상했던 대로 시중금리는 불 플래트닝 양상을 보였지만 금리 레벨은 중국 위안화 절하 이슈와 함께 큰 폭으로 낮아졌습니다.
이후 월 금통위의 영향으로 일부 되돌림을 보였습니다.
이번 주 자료에서는 중국 위안화 평가절하와 그 영향 월 기준금리 인상 전망 유지 월 금통위 인하 소수의견은 없다 관련 내용을 점검하며 국내 채권시장을 전망해 보았습니다.
결론적으로 이번 주에는 낮은 금리 레벨 속에 점차 월 미국 금리인상 경계감이 반영되면서 커브는 스티프닝을 시도할 것으로 예상합니다.
또한 국내 경기가 수준분기 기준 달성 가능한 정도로 완만하게 회복된다면 추가 인하는 없을 것으로 판단하여 연내 국내 기준금리 동결 전망을 유지합니다.
감사합니다.
중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 주간 채권시장 동향 강세 지속 이후 금통위 일부 되돌림
주초 국내 채권시장은 지난 주말 미국 고용지표들이 견조한 수준으로 발표됐음에도 외 국인 국채선물 매수세로 강세 출발했다.
이후 중국 위안화 관련 이벤트가 벌어지면서 시중금리는 낙폭을 확대했다.
중국 인민은행PBOC이 위안화 고시환율을 절하하면서 채권시장은 중국GDP 성장률 둔화와 글로벌 경기 회복 지연 우려를 더하며 안전자산 선호 심리가 강화되는 모습을 보였다.
그러나 PBOC가 일 공식적으로 추가적인 절하는 없을 것이며 시장 흐름에 따라야 한다고 밝힌 데 이어 금통위 이후 시중금리는 일부 되돌림을 보였다.
국내 기준금리는 두달 연속 만장일치 동결됐으며 이주열 총재의 기자회견은 시장의 기대치보다 다소 매 파적으로 해석됐다.
국고채 bp 하락한 로 마감됐다.
커브 불 플래트닝 크레딧 스프레드 보합 주간 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
전체적인 강세 속에 단기물 보다 장기물의 하락이 두드러진 모습이었다.
이는 여전히 낮은 수준에 머무른 국제유가 와 위안화 평가절하에 따른 영향으로 보인다.
국고채 장단기 스프레드년물 는 전주 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드는 보합을 유지했다.
휴가시즌을 맞아 발행이 한산한 가운데 스프레드 변화가 미미한 횡보 흐름이 지속되고 있다.
주중 대우건설 분식회계 논란이 사실인 것 으로 중간결론 지어졌지만 시장에 미치는 영향은 미미했다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전주 대비 bp를 기록했다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 The Bond 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 주간 채권시장 전망 중국의 위안화 평가절하와 그 영향 위안화 평가절하의 배경 중국 인민은행PBOC은 위안화 고시 환율을 평가절하해 고시했다.
중국 통화당국은 시장환율과 고시환율의 괴리를 축소시켜 시장의 의견을 반영하기 위한 것이라고 언급했다.
우리는 이번 조치의 배경을 수출 등 실물지표 부진에 따른 경기부양 목적으로 판단한다.
실제로 지난 주말 발표된 수출은 전년동기비 를 크게 하회했다.
일부에서 국제통화기금IMF 특별인출권SDR 편입을 위한 조치였다
는 의견이 제기됐으나 그 목적이 주는 아니라는 판단이다.
SDR의 경우 정치적 요소가 변수가 될 수 있으므로 단순히 환율 결정 방식 변경만으로 단정짓기는 어렵다.
만약 폐쇄성 해소를 위한 목적이었다면 일일 변동폭 확대를 선택했을 가능성이 높다.
IMF는 공식적으로 시장 주도의 변동환율제가 더 도움이 될 것이라면서도 이번 조치가 SDR 편입과 직접적인 영향은 없을 것이라고 언급했다.
결론적으로 중국 정부가 SDR 편입의 지연 예상 하에 경기부양을 위한 절하를 용인한 것으로 판단한다.
그림년 이래 위안화 지속적인 절상 자료BIS 이베스트투자증권 리서치센터 채권시장의 반응 예상치 못한 세 차례의 위안화 평가절하 이벤트에 시중금리는 강한 하락을 보였다.
특 히 장기물의 하락세가 두드러지며 국고채 장단기bp 수준까지 급격하게 축소됐다. 시장의 반응은 중국 경제성장률 둔화 및 글로벌 경기회 복 지연 우려 
글로벌 환율 전쟁에 중국이 동참한 것으로 해석 등으로 안전자산 선호 심리를 자극했다.
 pt Korea China Japan Euro area United States 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 우리는 여기서 중국이 환율 전쟁에 본격적으로 나선 것으로 보는 시각을 경계한다.
이 후 추가적인 위안화 약세가 있을 수 있으나 전면적인 위안화 약세 기조가 지속적으로 이어지지는 않을 것으로 판단한다.
또한 일본의 인위적인 엔저 정책으로 원엔 환율 이 원대까지 급락했던 것과는 달리 원화 역시 약세 추세를 당분간 지속할 가능성이 높아 그 영향이 희석될 것이다.
그림 달러엔과 원엔 환율 엔화의 일방적 약세 그림 달러위안과 원위안 환율 엔화와는 달라 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 연준 월 기준금리 인상 전망 유지 한편 스탠리 피셔 연준 부의장은 주초 언론과의 인터뷰에서 고용시장은 상대적으로 빠 른 회복세를 보이고 있지만 물가상승률은 아직 매우 낮은 수준이라고 언급했다.
이는 dovish한 발언으로 해석되며 중국 위안화 평가절하 이벤트와 함께 연준의 금리 인상 지연 가능성을 재차 촉발시켰다.
그러나 당사는 여전히 월 인상 가능성이 더 높다는 기존의 견해를 유지한다.
연준은 수 차례에 걸쳐 연내 인상과 완화적인 속도를 공언해왔다.
또한 고용과 주택시 장 지표들은 이미 미국 경기가 금리 인상에 우호적인 여건을 갖췄음을 뒷받침해준다.
월 인상 개시 후 시장의 예상보다 더 점진적이고 느린 속도의 인상 경로 를 전망한다.
이미 미국 장단기월 인상이 반영되고 있다.
이전과 같이 시장의 큰 충격은 없을 것으로 판단한다.
일 리처드 피셔 전 댈러스 연준 총재는 중국 위안화 평가절하가 연준의 기준금 리 인상 시기를 지연시키지 못할 것으로 전망했다.
실제로 달러화 강세 추이는 인상 시 기 결정에 중요한 요인이지만 위안화 약세는 다른 통화와 비교할 때 미미한 수준이다.
또한 월은 계절적으로 채권시장의 거래량이 적어 금리 인상에 어려움을 겪을 수 있 다.
시장의 충격을 최소화하려는 연준은 월을 택할 가능성이 높다.
 원 달러 달러
엔좌 원엔우 원 달러 달러위안좌 원위안우 The Bond 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 인하 소수의견은 없다 예상됐던 동결 관심은 소수의견과 대외 리스크 지난해 p 인하된 기준금리와 하반기 추경 등 확장 적 거시정책 효과 기대로 인해 월의 인하 기대감은 거의 없었다. 그러나 예상치 못한 위안화 평가절하 이벤트가 벌어지면서 시장에서는 인하 소수의견 등장 가능성이 제기 됐다. 시중금리 또한 이를 일부 반영하며 큰 폭의 하락을 부채질했다. 이에 더해 통화당국이 중국 등 대외 리스크에 대해 어떤 스탠스를 보일 것인지가 주요 관심사로 떠올랐다. 결론은 기준금리 만장일치 동결과 함께 중립적 스탠스를 보인 것으 로 판단된다. 시장은 이주열 총재의 낙관적 경기 인식과 대 잠재성장률 지속 전망 연내 추가 인하 기대를 경계하는 모습 등이 매파적이었다는 해석이 주를 이뤘다. 시장의 기대보다 매파적이었지만 중립적 스탠스 시장의 기대보다는 매파적이었지만 우리는 총재가 중립적 스탠스를 보였다고 판단한다. 특히 중국 위안화 평가절하에 대한 입장 표명을 유보하면서 국제 금융시장의 변동성 증대 중국 경제 불확실성 등을 언 급하며 하반기 대내 리스크보다 대외 리스크에 집중하고 있음을 드러냈다.
한은이 낙관적인 경기 인식을 보이고 가계부채에 대해 우려한 것은 어제 오늘 일이 아 니다.
시장과의 시각 차는 대부분 있어왔다.
실제로 수출 부진 지속 위안화 약세에 따 른 외국인 관광객 회복 둔화 우려 등 국내 경기 여건은 연간 성장률 를 달성하기 쉽지 않아 보인다.
월 수정경제 전망에서 성장률 하향 가능성이 분명히 존재한다.
우리는 여기서 한은이 국내 외국인 자금 유출 우려를 기존보다 높게 보였다는 점에 집 중한다.
총재는 국내 기초 여건과 외환 건전성 등이 여타 신흥국과는 차별화되어 실제 유출은 제한적일 것이라고 재차 예상하면서도 중국 경제 우려가 겹쳐 확산될 가능성에 대비하고 있다고 밝혔다.
중국 우려가 생각보다 심각할 수 있음을 강조한 것이다.
연내 기준금리 동결 전망 유지 우리는 연내 기준금리 인하 기대감이 완전히 소멸되지 않을 가능성이 높으며 특정 시기 에 그 기대감이 극대화될 수 있다고 판단한다.
구체적인 시기는 월보다는 수정 경제전 망이 예정된 월로 예상한다.
그러나 이러한 기대감이 현실화되지 않고 연내 기준금리 는 동결될 것이라는 기존의 전망을 유지한다.
충분히 약세를 용인하고 있는 원화 추세 예상보다 심각한 한은의 외국인 자금 유출 우려가 이를 뒷받침한다.
분기 대분기 기준 성장을 보인다면 연내 추가 인하는 없을 것으로 보인다.
실제로 총재 는 연간 성장률 는 목표치가 아닌 전망치에 불과하다고 밝혔다.
만일 분기 성장 률이 수준을 보인다면 국내 경기는 완만한 회복세를 보일 것이다.
성장률 를 달성하기 위한 추가적인 금리 인하 기대는 실현되지 않을 것으로 예상한다.
중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 낮은 레벨 유지 제한적 커브 스티프닝 전망 이번 주에는 월 FOMC 의사록 공개와 최근 스탠리 피셔 연준 부의장이 우려 를 표한 미국 소비자물가상승률 발표가 예정되어 있다.
위안화 절하 이벤트가 발생하기 이전이었다는 점에서 중요도는 다소 떨어지는 것이 사실이다.
더 주목되는 것은 일 예정된 나라야
나 코처라코타 미네아폴리스 연준 총재와 존 윌리엄스 샌프란시스코 연준 총재의 발언이다.
윌리엄스 총재의 경우 올해 FOMC 투표권자이다.
지난 주 시중금리는 예상했던 대로 불 플래트닝 양상을 보였지만 위안화 평가절하 소식 과 함께 큰 폭의 하락을 보였다.
그러나 추후 위안화의 추가 절하가 있어도 그 속도는 완만할 것이고 시장의 반응은 이전보다 차분할 것으로 예상된다.
따라서 시중금리의 하 락도 전주보다 미미할 것이며 하단을 테스트하는 수준에 머무를 것이다.
이 경우 장단 기 스프레드는 bp.
결론적으로 현재의 금리 레벨에서 추가적인 강한 하락을 예상하지는 않는다.
주초보다 주 후반으로 갈수록 스프레드의 스티프닝 압력은 점차 높아질 것으로 예상한다.
그러나 국제유가 등 원자재 가격 하락과 함께 물가는 여전히 낮은 수준에 머무를 것으로 보인 다.
이는 미국을 비롯한 주요국 장기물의 상단을 강하게 제한하는 요인으로 작용할 것 이다.
큰 틀에서 상하단이 제약된 박스권 트레이딩 관점을 유지할 것을 권고한다.
회사채 크레딧 스프레드는 보합 수준을 유지할 것으로 전망한다.
섹터별종목별 차별화 와 함께 비우량 회사채에 대한 차가운 시선은 지속될 전망이지만 크레딧 시장 전체적인 약세는 여전히 제한적이다.
미국 기준금리 인상 재료 실현 전까지 단기물 위주의 대응 및 특정 섹터만기 스프레드 확대 시 저가매수 전략 또한 유지한다.
표 주요 금리 전망 제한된 범위에서 상승 예상 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 월간 월간 월간 월간월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 국고채년 국고채년 국고채년 회사채AA 년 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 소폭 스티프닝 회사채 보합 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 국고채 년 bp 약보합 소폭 확대 가능성 축소 회사채AA 년 bp 보합 횡보 흐름 지속 약보합 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 지표와 차트 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전주말 전주말 전주말 전주말 대비 대비 대비 대비 전월말 전월말 전월말 전월말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 The Bond 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 주간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 가치 주간 변동 그림 주요국 CDS 프리미엄 주간 변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 및 스프레드 추이 그림 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 인니 미국 영국 중국 프랑스 독일 스페인 일본 인도 호주 한국 bp 년 년 영국 브라질 일본 태국 호주 한국 필리핀 싱가폴 대만 말련 인도 인니 중국 전주말 대비 터키 한국 스페인 멕시코 이탈리아 미국 일본 중국 프랑스 영국 독일 포르투갈 브라질 bp 전주말 대비 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 금리외환리스크 지표 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 The Bond 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part IV 경제지표 전망 . 주요 경제지표 전망 미국 체감경기 호조 반영 상승세 이어갈 전망 PT 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 월 주택시장지수 UP 전미주택건설업협회NHAB와 웰스파고가 발표한 월 주택시장지수는 보다 소폭 상승함 을 넘어 지난 년말 이후 최고 수준을 이어갈 것으로 전망 일본 경기 회복 주춤하며 마이너스 전환 예상 QOQ 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 일본 분기 GDP성장률 DOWN 일본 내각부는 분기 GDP성장률이 잠정치와 시장 예상치를 상회해 분 기 기준 를 기록했다고 발표함 분기에는 경기 회복세가 주춤하며 최근 일부에서 추가 부양책의 필요 성을 제기하는 상황으로 분기 기준 전환했을 것으로 예상 한국 국제유가 하락 등 반영 낮은 수준 예상 YOY 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 월 생산자물가 FLAT 한국은행이 발표한 월 생산자물가지수에 따르면 생산자물가는 전월비 를 기록함 월에도 국제유가 하락 등 원자재 가격이 낮은 수준에 머물러 있는 점 등을 반영해 큰 폭의 변동이 없었을 것으로 예상 유로존 완만한 경기 회복세로 심리 개선 전망 QOQ 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 유로존 월 소비자기대지수 UP 유럽연합EU 집행위원회는 포인트 하락한 로 집계됐다고 밝힘
 월 수치는 다소 부진했지만 경기체감지수ESI 등 나머지 심리지표는 호조를 이어가며 월 소비자기대지수도 소폭 상승할 것으로 전망 pt K 신규 주택착공건수좌 NAHB 주택시장지수우 QOQ 한국 GDP성장률 일본 GDP성장률 YOY 한국 생산자물가 한국 소비자물가 pt 유로존 소비자기대지수 The Bond 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 이베스트투자증권 리서치센터 표일 발표 결과 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 발표치 발표치 발표치 발표치A A A A 일본 월 소비자기대지수 한국 월 수출입물가지수MOM 미국 월 도매재고판매MOM 한국 월 실업률SA 유로존 월 산업생산MOM 일본 월 광공업생산확정치MOM 중국 월 광공업생산YOY 미국 월 소매판매MOM 미국 월 수입물가지수MOM 미국 월 기업재고MOM 일본 월 기계수주MOM 미국 월 생산자물가YOY 미국 월 광공업생산MOM 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 유로존 분기 GDP성장률잠정치QOQ 유로존 월 소비자물가확정치 주 과거치P 예상치E 발표치A 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표일 발표 일정 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 비고 비고 비고 비고 미국 월 NHAB 주택시장지수 미국 월 뉴욕주 제조업지수 일본 분기 GDP성장률잠정치QOQ 일본 월 공작기계수주확정치YOY 일본 월 백화점판매YOY 미국 월 신규주택착공건수MOM 미국 월 건축허가MOM 한국 월 생산자물가YOY 미국 월 소비자물가YOY 일본 월 수출입동향 미국 월 경기선행지수 미국 월 기존주택판매MOM 미국 월 필라델피아 연준지수 일본 월 편의점판매YOY 유로존 월 소비자기대지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 경제지표 발표 결과 및 일정 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 . Calendar Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 NAHB 주택시장지수 월 뉴욕주 제조업지수 Q GDP성장률잠정치 QOQ 월 공작기계수주확정치 YOY 월 백화점판매YOY 월 신규주택착공건수 MOM 월 건축허가MOM FOMC FOMC FOMC FOMC 회의록 회의록 회의록 회의록 월 생산자물가YOY 월 소비자물가YOY 월 수출입동향 월 경기선행지수 월 기존주택판매MOM 월 필라델피아 연준지수 월 편의점판매YOY 유로존 월 소비자기대지수 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 백화점 및 할인점 매출 MOM 월 제조업 PMI잠정치 월 시카고연방 국가활동 지수 유로존 월 제조업 PMI 월 제조업 PMI잠정치 QOQ 월 제조업 PMI잠정치 월 은행 가계대출 월 FHFA 주택가격지수 MOM 월 신규주택매매MOM 월 소비자기대지수 월 소비자심리지수 월 생산자물가YOY 월 내구재주문MOM 월 소비자물가YOY 월 소비자체감지표 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 미팅 미팅 미팅 미팅 st Est. QOQ연율 Q 개인소비QOQ 월 필라델피아 연준지수 월 편의점판매YOY 월 개인소득 월 미시건대 소비자신뢰지수확정치 유로존 월 소비자기대지수 월 경기선행지수 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 BSI 및 ESI 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 유로존 월 소비자물가YOY 월 산업활동동향잠정치 월 소비자물가YOY 월 제조업 PMI확정치 월 ISM제조업지수 유로존 월 실업률SA 월 제조업 PMI확정치 월 제조업 PMI Beige Book Beige Book Beige Book Beige Book 월 ADP 고용지표 제조업수주MOM 유로존 월 생산자물가YOY Q GDP성장률확정치 QOQ 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 소매판매MOM 유로존 월 제조업 PMI 월 실업률SA 유로존 Q GDP성장률 잠정치QOQ 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 유로존 월 센틱스 투자자기대지수 Q GDP성장률확정치 QOQ 월 수출입동향YOY 월 실업률SA 월 소비자기대지수 월 소비자물가YOY 월 생산자물가YOY 월 수출입물가지수MOM 월 수입물가지수MOM 월 도매재고판매MOM 월 기계수주MOM 월 생산자물가YOY 금통위 금통위 금통위 금통위 월 생산자물가YOY 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 중국 리스크 확대 없다면 동결 지속 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
