일 BONDSTONE Global Asset Research Investment Strategy 경쟁력을 잃은 한국경제 일드커브 평탄화 한국경제와 기업의 위기는 가격경쟁력 상실에 기인 금리인하와 추경편성 등 년 만의 정책공조와 저유가의 긍정적 영향 하반기 물 가상승 기대는 이미 선반영되었다.
국고 bp 부근에 머물고 있다.
그러나 한국은행 수정 경제전망의 하방위험이 여전히 높은데다 한국 대표기업들의 실적발표를 계기로 한국경제와 기업에 대한 위기의식이 다시 고개를 들고 있다.
로 중국에 이어 압도적인 위다.
수출부진과 기업 위기는 가격경쟁력 상실에 기인한다. 
구조적 측면의 가세로 더 어려운 소비 핵심생산가능인구는 이미 감소 수출부진을 메워줘야 할 소비는 구조적 측면의 가세로 더 어렵다.
한국의 잠재 성장률은 로 하락할 것으로 추정된다.
노동부문의 기여도가 로 전환되기 때문이다.
세의 핵심생산가능인구 는 이미 년을 정점으로 감소 중이다.
생산가능인구 감소와 과다부채는 소비의 구조적 제약요인이다.
대 중반까지 낮아질 것이다. 
채권전략 글로벌 커브 평탄화.
국고을 하회할 것 옐런 연준의장은 연내 이른 시점에서의 금리인상과 이후 점진적 정상화를 지속 적으로 시사하고 있다.
그렉시트 우려 완화에 따른 유로캐리트레이드 재개와 이 란 핵협상 타결에 따른 국제유가 급락으로 달러강세와 인플레 기대 약화가 나 타나고 있다.
모두 커브 평탄화 요인이다.
미국을 비롯한 글로벌 국채시장의 일 드커브가 평탄화되고 있다.
원화채권시장에서도 국고년 금리가 박스권 하단 bp대 후반까지 축소를 예상한다.
한국기업 위기의 배경 가격경쟁력 약화 생산인구 감소와 과다부채는 소비를 제약 년 이후 실질실효환율 변화 중국 한국 미국 영국 대만 멕시코 말레이 인도 이태리 독일 스페인 프랑스 유로 캐나다 호주 브라질 일본 한국 평균소비성향 소비지출처분가능소득 자료 BIS 하나대투증권 자료 통계청 하나대투증권 Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 하회할 것 심상치 않은 수출과 내수의 동반 부진 국고 bp 부근에 머물고 있다.
금리인하와 추경편성 규제완화 등 년 만의 정책공조와 저유가의 긍정적 영향 그리고 하반기 물가상승 기대가 채권금리에 선반영되고 있기 때문이다.
그러나 변화의 조짐들이 관찰된다.
한국은행이 발표한 수정 경제 전망의 하방위험이 여전히 높은데다 한국을 대표하는 기업들의 실적발표를 계기로 한국경 제와 기업에 대한 위기의식이 다시 고개를 들고 있다.
한국경제의 성장을 구성하는 요소는 크게 수출과 소비 투자다.
수출과 민간소비의 비중은 각각 GDP의 로 가장 크다.
수출부진과 한국기업의 위기는 교역량 감소와 중 국경제 둔화 그리고 무엇보다 기업의 가격경쟁력의 상실에 기인한다.
그 이전까지 한국기업 들이 찬사를 받았던 상승했다.
중국 위다.
같은 기간 일본의 실질실효환율은 나 절하되었다.
수출부진을 메워줘야 할 소비는 구조적 측면의 가세로 더 어렵다.
한국의 잠재성장률은 로 하락할 것으로 추정된다.
노동부문의 기여 도가 로 전환되기 때문이다.
년을 정점으로 감 소 중이다.
생산가능인구 감소와 과다부채는 소비의 구조적 제약요인이다.
실제적으로 가계 의 평균소비성향소비지출가처분소득은 추세적으로 감소 중이다.
향후 가계부채 등 부채조정디레버리징은 민간소비에 상당한 영향을 줄 가능성이 높다.
자 산을 늘려 부채비율을 낮추면 좋겠지만 년부터는 자산을 늘릴 수 있는 생산가능인구가 감소함에 따라 시간이 흐를수록 상황은 불리하다.
앞서 추정한대로 년 금리 는 대 중반까지 낮아질 것이다.
투자총고정자본형성는 년대 후반 외환위기 직전까지 한국경제의 한 축을 담당했다.
한국 경제의 성장기에는 잠재성장률보다도 높은 성장률을 보였다.
그러나 년대 중반 GDP의 까지 감소한 상태다.
그림 . 압도적인 원화절상이 수출기업들의 가격경쟁력 상실 배경 그림 . 수출부진을 메워야 할 소비는 구조적 제약요인으로 부진 년 이후 주요국의 실질실효환율 변화 중국 한국 미국 영국 태국 뉴질랜드 스위스 대만 폴란드 멕시코 터키 말레이시아 인도 네덜란드 덴마크 벨기에 이태리 독일 스페인 프랑스 인도네시아 남아공 유로 노르웨이 체코 스웨덴 캐나다 호주 브라질 일본 평균소비성향소비지출처분가능소득 부채상환지출처분가능소득우 자료 BIS 하나대투증권 자료 통계청 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 글로벌 커브 평탄화 국고을 하회할 것 옐런 연준의장은 연내 이른 시점에서의 금리인상과 이후 점진적 정상화를 지속적으로 시사 하고 있다.
 이란 핵협상 타결에 따른 국제유가 급락으로 달러강세와 인플레 기대 약화가 동시에 나타나고 있다.
모 두 일드커브의 평탄화 요인들이다.
미국을 비롯한 글로벌 국채시장의 일드커브가 평탄화되 고 있다.
원화채권시장에서도 국고년 스프레드는 bp대 후반까지 축소를 예상한다.
그림 . 이른 금리인상과 이후 점진적 인상 유가급락으로 커브 평탄화 그림 한국을 제외한 글로벌 일드커브 평탄화 진행 M M Y Y Y Y Y day week month bp 미국 국채 만기별 금리변화 주요국 만기별 금리 변화 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 미국 독일 이태리 영국 호주 일본 중국 한국 bp 자료 Bloomberg 하나대투증권 자료 Bloomberg 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . 한국경제의 중장기 잠재성장률 전망 노동력 감소로 수준으로 하락예상 금융위기 이후 우리나라 경제가 낮은 성장률을 지속함에 따라 잠재성장률 하락에 대한 우려 가 커지고 있다.
잠재성장률이란 인플레를 일으키지 않는 가운데 한 나라의 경제가 보유하 고 있는 노동과 자본을 모두 사용했을 때 공급할 수 있는 최대 생산증가율이다.
잠재성장 수 준을 넘어서는 성장을 하게 되면 버블이 발생하기 때문에 잠재성장률이란 한 경제가 정상적 으로 영위할 수 있는 최대성장률이라고 볼 수 있다.
잠재성장률이 하락하면 실제 성장률은 하락할 수 밖에 없기 때문에 잠재성장률을 가늠해보는 것은 향후 실질적인 경제성장률과 명 목금리 수준을 전망하는 데 있어서 중요한 기준이 된다.
잠재성장률은 생산함수방식으로 추정 가능하다.
생산함수방식에서 잠재성장률은 노동 자본 총요소로 구성되며 각 요소를 전망한 후 합산하여 잠재성장률을 도출할 수 있다.
KDI는 년 한국의 잠재성장률을 장기적인 시계로 전망하였다.
한국경제는 낮은 출산율 지속과 기대수명 증가로 경제활동참가율이 를 정점으로 감소하고 경제활동인구수는 년 중반을 정점으로 감소할 것으로 전망되었다.
또한 피부양인구 부담 증가로 인해 저 축률자본 증가세도 크게 둔화될 것으로 나타났다.
그 결과 한국의 잠재성장률은 KDI의 베이스 시나리오를 기준으로 했을 때 년 평균 순으 로 하락할 것으로 전망되었다.
KDI의 베이스 시나리오는 출산율이 명에서 명으로 상승한다고 가정하고 있다.
저성장 시나리오에서는 명으로 가정 한다.
최근의 낮은 혼인율과 저출산율 추이를 고려할 때 장기적으로 출산율은 높아진다
기 보 다는 낮아질 가능성이 높아 이를 감안하면 저성장 시나리오가 더 현실적인 전망이라 판단된 다. 저성장 시나리오에 따르면 한국의 잠재성장률은 순으로 하락할 것으로 전망되었다.
그림 . 향후 출산율은 현수준보다 낮아질 것으로 가정 그림 년 저출산율 가정명 가정 기본 가정명 가정 고출산율 가정명 가정 년 현재 명 명 연도 생산가능인구 All ages 백만 총인구 년 정점 생산가능인구 년 정점 자료 KDI 하나대투증권 자료 IMF 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 노동력 부문의 마이너스 기여도 확대가 중장기 잠재성장률 하락의 주 배경 우리나라 잠재성장률의 하락비율당해기간 잠재성장률직전기간 잠재성장률직전기간 잠재성장률은 년대부터 빠르게 하락할 전망이다.
이는 잠재성장률을 구성하는 가지 요인노동 자본 총 요소생산성중 노동부문의 감소에 기인한다.
년 이후부터 생산가능인구가 감소함에 따 라 노동부문의 잠재성장률 기여도는 년대부터 를 기록할 전망이며 마이너스 폭은 점차 커질 것으로 전망된다.
즉 자본이나 총요소 측면에서 성장하더라도 노동력 감소에 의 한 성장률 하락 효과가 커 잠재성장률 수준이 낮아지게 됨을 의미한다.
잠재성장률의 하락과 그에 미치지 못하는 실제 경제성장률 한국경제는 이상의 높은 실질성장률을 달 성했다.
동 기간 경제활동이 가장 활발한 핵심생산가능인구 가량 증 가했다.
핵심생산가능인구는 재산형성과 소비가 가장 왕성한 연령층으로 이 연령층이 증가 하는 시기동안 GDP에서 가계지출의 기여도는 p를 상회했다.
IMF 이후 한국의 경기는 일시적으로 빠르게 반등했지만 성장의 속도는 과거의 수준을 따라 잡지 못했다.
대로 하락했다.
잠재성장률의 하락뿐 아니라 실제 성장이 잠재성장률에 미치지 못하는 마이너스 갭 상태도 발생하게 되었다.
수요 감소로 유휴노동력과 유휴자본이 발생했기 때문이다.
년 이후부터는 투자 위축과 고령화로 가 계 소비도 부진해지면서 실제성장률이 잠재성장률에 미치지 못하는 현상이 이어졌다.
핵심 생산가능인구수는 천명씩 감소하고 있다.
가계소비가 과 거의 수준을 회복하지 못하는 구조적인 원인이다.
그림 년대부터 노동력의 잠재성장률 기여도 로 전환 그림 . 일본 미국보다 빠른 한국의 고령화 속도 잠재 경제성장률 요인별 기여도 취업자수 자본 총요소 잠재성장률 연도 세 이상 인구 비중 한국 일본 미국 고령화사회 진입 고령사회 진입 초고령사회 진입 자료 KDI 하나대투증권 자료 UN 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 그림 년 중반부터는 잠재성장률의 달성도 쉽지 않은 상황 그림 세 감소는 이미 진행 중 잠재성장률 실제성장률 MA 총저축총투자우 총저축 총투자 조원 가계지출 GDP기여도Y MA p 연도 년 고점 년 고점 핵심생산가능인구세 생산가능인구세 천명 연도 자료 IMF 하나대투증권 자료 UN 하나대투증권 주 경제활동인구비율세전체 고령층 청년층의 노동시장 참여에 따른 잠재성장률 상승효과는 하향조정될 필요 한편 동일한 수준으로 도출된 잠재성장률이라 하더라도 잠재성장률을 구성하는 요인이 어 떤 식으로 추정되었느냐에 따라서 질적인 차이가 발생한다.
국내 잠재성장률 추정 시 대부분 노동요인으로 취업자수를 사용하고 있다.
그러나 취업자 연령별 고용형태별로 달라지는 노 동 산출량의 차이는 현실적인 추정의 어려움으로 고려하지 않고 있다.
예를 들면 한국의 생산가능인구는 년을 정점으로 감소할 것으로 예상됨에도 불구 KDI의 저성장 시나리오에서 취업자수 규모는 년 중반까지 증가할 것으로 전망되고 있 다.
등록금 마련 등을 위한 학생층의 경제활동 참가 여성 및 고령자층의 노동시장 참여 파 트타임 근로기회 증가 등으로 경제활동 참가율이 높아질 것으로 전망되고 있기 때문이다.
이 러한 부분들은 잠재성장률 수치를 높여주는 효과가 있다.
그러나 생계목적으로 경제활동에 참여하게 된 학생 및 고연령층 임시근로자의 생산가치와 청장년층 종일 근무형태의 근로자가 산출한 생산가치가 동일하다고 볼 수 없다.
소비로의 파 급 효과도 차이가 있음을 감안할 필요가 있다.
따라서 실제 경제성장률은 잠재성장률에 미치 지 못할 가능성이 있다.
그림 . 학생과 고연령층의 노동시장 참여로 취업자수 증가 그림 대의 비정규직 근로자수 증가 경제활동참가율 세 세 세 세 취업자수는 년까지 증가 천명 명 세 이상 세 세 세 세 세 비정규직 근로자 수 천명 자료 통계청 KDI 하나대투증권 자료 통계청 하나대투증권 주 월 집계 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 중장기 잠재성장률 하락은 중립금리를 낮추는 요인 잠재성장률과 인플레 전망 그리고 고령화에 따른 금리하락 효과 증가 시 국채 실질금리 bp 하락를 바탕으로 국내 채권금리의 장기수준을 추정해보았다.
년 후인 로 하락할 것으로 추정되었다.
다만 물가전망에 있어 소비자물가CPI가 아닌 GDP디플레이터를 사용할 경우 년 금리는 수준까지 낮아질 것으로 추정되었다.
그림 초반대 형성 예상 잠재성장률 국고 CPI 적용 국고 GDP 디플레이터 적용 소비자물가 YoY GDP 디플레이터 YoY 연도 자료 한국은행 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . Global Financial Markets 금주 채권금리는 미 옐런 의장의 연내 금리인상 시사와 그리스 협상타결로 주초 소폭 상승했으나 중국증시 급락 및 외국인 장 단기 선물 순매수 영향에 재차 반락하면서 강보합 마감했다.
국고bp 하락 한 bp를 기록했다.
외국인은 억원의 채권을 순매도했고 잔 고는 억원 감소했다.
외국인은 통안채를 대규모 순매수함과 동시에 국고년 경 과물억원 순매수했다.
IRS금리는 본드스왑 거래가 주춤하면서 채권금리에 연동해 하락했다.
CRS금리는 대우조선해양 사태 여파로 선물환 포지션 언와인딩SellBuy 우려에 전구간 상승했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
W.
W.
W.
chg chg chg chg....
bp W.
W.
W.
W.
chg chg chg chg....
W.
W.
W.
W.
chg chg chg chg....
 MA MA MA MA MA MA MA MA MA MA MA MA bp W.
W.
W.
W.
chg chg chg chg....
W.
W.
W.
W.
chg chg chg chg....
 MA MA MA MA MA MA MA MA MA MA MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나대투증권 외국인의 장단기 선물 매수에 강보합 마감 CRS 금리 급등 영향에 스왑베이시스 역전폭 축소.
스왑스프레드는 보합 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나대투증권 자료 민평사 평균 ICAP 하나대투증권 외국인 원달러 변동성 확대에 년 이상 중장기 채권 위주로 매수 외국인 잔고는 소폭 감소했으며 듀레이션은 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매수했다.
글로벌 펀드는 선 진국 주식은 유입됐지만 신흥국 주식은 유출되었다.
그리스 우려 완화 양적완화 지속에 따른 경기회복 기대로 북미를 비롯한 선진국 주식으로는 유입됐다.
신흥국 주식펀드는 중국 증시 반등에 따른 차익실현으로 중국 주식펀드를 중심으로 자금이 이탈 하면서 유출 전환되었다.
채권형 펀드는 미 금리인상 우려 확대와 주식 대비 고평가 인식에 자금유입이 부진했다.
옐런 의장의 연내 금리인상 시사에 달러화는 강세를 나타냈고 그리스 협상 타결 양적완화 지속에 따른 경기개선 기대에 유럽 일본 주식도 높은 성과를 기록했다.
그리스 개혁안 제출 소식에 재정 취약국인 남유럽 국가 위주로 CDS 스프레드가 축소되었다.
반면 중국 경기부진 우려 지속에 원자재 수출 의존도가 높은 남미 국가들의 CDS 스프레드는 확대되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나대투증권 자료 KRX 하나대투증권 자료 KRX 하나대투증권 선진국 주식 유입 신흥국 주식 유출.
북미 제외 채권 자금 유입 부진 자산별 수익률 미 달러 강세 유럽 일본 등 선진국 주식 강세 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 USD N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 USD 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 FX 대체투자 주식 자료 EPFR 하나대투증권 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나대투증권 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 그리스 협상 타결에 남유럽 국가 중심으로 CDS 스프레드 축소 칠레 브라질 등은 중국향 원자재 수출의존도가 높아 최근 중국 증시 급락 등으로 우려 지속되면서 확대 포르투갈 이탈리아 러시아 헝가리 말레이시아 아일랜드 터키 프랑스 남아공 콜롬비아 페루 인도네시아 한국 일본 태국 멕시코 독일 영국 필리핀 네덜란드 중국 미국 덴마크 칠레 브라질 W M bp 자료 Bloomberg 하나대투증권.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 미국 증시는 기업실적 호조와 지표 호조에 상승했다.
유럽 증시도 그리스 우려가 완화되고 경제 지표 및 기업 실적 기대에 상 승했다.
중국 증시는 변동성이 여전히 큰 상태지만 분기 GDP 호조로 투자자 심리 불안이 진정되면서 상승했다.
일본 증시 는 그리스 우려 완화와 엔화 약세 지속에 따른 기업 실적 개선 기대에 상승했다.
미국 년 국채 금리는 옐런 의장의 매파적 발언에도 제조업 지표 부진에 소폭 하락했다.
금 가격은 그리스 우려 완화와 달러 강세로 소폭 하락했고 원유WTI는 달러 강세와 이란 핵협상 타결에 따른 글로벌 수급 우려에 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 러시아 금리는 러시아 중앙은행의 금리인하 기조가 지속될 것이란 기대 에 하락.
그리스우려 완화에 금융 부 문 안정으로 유럽국가 중심으로 하락 페루는 중앙은행 금리동결과 향후 달러 강세에 따른 금리인상 우려 확 대에 상승.
싱가폴은 미 금리인상 취 약국 인식에 상승.
중국은 분기 GDP 호조로 금리 상승 러시아 아일랜드 오스트리아 벨기에 이탈리아 프랑스 핀란드 포르투갈 네덜란드 스페인 덴마크 남아공 폴란드 노르웨이 터키 캐나다 칠레 독일 인도네시아 헝가리 미국 스웨덴 한국 스위스 콜롬비아 대만 뉴질랜드 일본 멕시코 필리핀 말레이시아 홍콩 체코 영국 베트남 브라질 호주 인도 태국 중국 싱가폴 페루 W M p 자료 Bloomberg 하나대투증권.
달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 달러인덱스USD는 옐런 연준 의 장의 매파 발언에 상승.
남아공ZAR 은 광산 파업 우려 완화에 상승.
영국 GBP는 영란은행 총재의 금리 인상 시사 발언에 상승 콜롬비아COP는 유가 하락과 달 러 강세 심화로 하락.
유로EUR은 중국 경기부진에 따른 수출 부진 우 려에 하락.
뉴질랜드NZD는 원자재 가격 하락으로 호주 경제 타격 우려 에 하락 미국 남아공 영국 터키 칠레 홍콩 중국 베트남 말레이시아 인도 페루 대만 인도네시아 필리핀 태국 브라질 러시아 호주 일본 싱가폴 폴란드 멕시코 한국 노르웨이 헝가리 스위스 캐나다 스웨덴 체코 뉴질랜드 덴마크 유로 콜롬비아 W M 자료 Bloomberg 하나대투증권.
주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함.
글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 일본 증시는 엔화 약세 지속에 따 른 실적 개선 기대감에 상승.
그리스 우려 완화 ECB 양적완화 지속으로 유로존 증시 상승 페루는 원자재 가격 하락 인한 기 업 실적 부진 우려에 하락.
브라질은 유가 하락으로 인한 경상수지 부진 우려에 하락 일본 벨기에 핀란드 덴마크 스페인 네덜란드 이탈리아 스위스 체코 필리핀 호주 아일랜드 독일 인도 포르투갈 스웨덴 오스트리아 칠레 싱가폴 한국 뉴질랜드 홍콩 중국 노르웨이 헝가리 미국 남아공 캐나다 영국 말레이시아 대만 멕시코 러시아 폴란드 터키 콜롬비아 베트남 인도네시아 태국 브라질 페루 W M 자료 Bloomberg 하나대투증권.
