일 Unfixed Idea Global Asset Research Issue Comment 브라질 풀리지 않는 실타래 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
신흥국 중에서도 부진한 브라질 금융시장 브라질 금융시장의 불안한 흐름이 지속되고 있다.
달러대비 헤알화 환율은 년만 에 pt선을 하회하였다.
견조한 흐름을 보이던 채권시장 역시 약세 흐름을 이어가고 있다.
대부분의 신흥국 금융시장에서 자금이 유출되고 있는 가운데 정치 리스크와 펀더멘털 우려가 부각 되며 브라질 금융시장은 신흥국 중에서도 가장 부진한 흐름을 보이고 있다.
더 악화되어 가는 브라질 정치 상황 브라질의 정치 상황은 갈수록 꼬여가는 모습이다.
정권 지지율이 한 자릿수까지 하 락한 가운데 지난 만명 가량이 참가한 대규모 반정부 시위가 열렸고 현 하원의원장은 비리 혐의로 기소되었다.
한편에서는 재정개혁의 핵심으로 분류되 며 대외 기관들의 신뢰를 받고 있는 레비 재무장관의 사퇴 루머까지 나타났다.
레비 재무장관은 이를 즉각 부인하였으나 야당을 비롯해 일부 여론에서는 현재 경기침 체의 책임을 지고 재무장관이 물러나야 한다는 주장까지 펼치고 있다.
호세프 대통령이 물러나지 않는 한 현실화 가능성이 극히 낮은 이슈이지만 그만큼 재정개혁 진행이 어렵다는 현실 상황을 보여주고 있다.
재정개혁은 브라질 신용등 급과 직결되는 사항인 만큼 이러한 흐름은 투기등급 강등 불확실성을 가중시키는 요인으로 분류할 수 있다.
더불어 억헤알 적 자가 예상되고 있어 재정개혁 등급강등 관련 우려는 지속될 전망이다.
경제지표 부진 지속 브라질국채 투자에 대한 보수적 관점 유지 경제지표의 부진한 흐름 역시 여전하다.
주요 실물지표들이 하락세를 지속하고 있 는 가운데 고용지표까지 크게 악화되었다.
지난주 발표된 실업률은 년 이후 처음으로 를 넘어섰다
.
내수경기 둔화와 더불어 현 정권에 대한 불만이 더 높아질 수 있는 그림이 이어지고 있다.
불황형 상품수지 개선에 기인한 측면이 크기는 했으나 연초 이후 개선세를 보이던 경상수지 적자폭도 재차 확대되었다.
헤알화 환율 약세 영향으로 수입이 증가하면 서 상품수지가 감소했고 이표채 이자지급 영향으로 소득수지 적자폭이 확대되면서 억달러 적자를 기록하였다.
분기 GDP 역시 마이 너스 성장률을 이어갈 것으로 전망된다.
원화가치가 동반 약세를 보이면서 원헤알 환율 하락폭이 상대적으로 제한되기는 했 으나 원자재 가격 반등이 헤알화 환율 안정의 전제조건인 만큼 원헤알 환율의 추가 하락 가능성은 인정할 수 밖에 없는 상황이다.
대내외 불확실성이 가중되고 있는 브 라질은 신흥국 자금 이탈 국면에서 상대적으로 매도 우선 순위에 놓여있다.
브라질 국채 투자에 대해서 보수적 시각을 유지할 필요가 있다.
Unfixed Idea Analyst 박승진 I 하나대투증권 리서치센터 Brazil Chart 그림 . 헤알화 가치 급락세 지속 주가는 지지선 하향 돌파 그림 . 상대적으로 견조하던 채권시장도 약세 시현 보베스파지수 헤알달러우 pt 헤알 스프레드 년물 금리우 정책금리우 p 자료 Bloomberg 하나대투증권 참고 스프레드는 년물 금리와 정책금리의 차 자료 Bloomberg 하나대투증권 그림 . 성장 둔화 우려 지속되는 가운데 그림 . 경제침체 영향으로 고용환경 악화되며 실업률 급등 경제활동지수 전월대비 우 경제활동지수 전년대비 MoM YoY 실업률 자료 Bloomberg 하나대투증권 자료 Bloomberg 하나대투증권 그림 . 연초 이후 개선되던 경상수지 적자 규모가 재차 확대 그림 . 원헤알 환율과 브라질 CDS 추이 상품수지 서비스수지 본원소득수지 이전소득수지 경상수지 억달러 CDS 원헤알 환율우 bp 원 자료 브라질 중앙은행 하나대투증권 참고 브랒질 CDS는 년 국채 기준 자료 Bloomberg 하나대투증권
