 본 조사분석자료는 당사 리서치센터에서 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으며 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직 임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
고객께서는 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자시기에 대해 최종 결정하시기 바라며 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재 의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
그림 . 최근 회사채 만기별 스프레드 추이 국고회사 년스프레드 국고회사년 스프레드 P 자료 check IBK투자증권 스프레드의 차별화 양상 기대 최근 회사채 시장에서 금리가 저점기록 이후 더 이상 떨어지지 않고 있고 스프레드는 확대 된 후 횡보양상을 보이고 있다.
금리는 AA 의 저점을 기록한 후 더 이상 저점이 낮아지지 않고 있다.
월 바닥권을 형성한 후 소폭 조정을 나타낸 후 횡보세를 나타내고 있 다.
하지만 년물의 경우는 조정없이 지속적인 상승세를 나타내고 있다.
이러한 현상은 발 행시장에서 장기물기피 현상이 나타나며 년물이상의 미매각이 일부 발생하고 있 고 수급측면에서도 장기물 MBS를 상당규모 매수해야 되는 은행권이 올해들어 천억원 의 순매도를 보이면서 특히 장기물위주의 스프레드 확대가 이루어지고 있는 것으로 보인다.
올해 들어 신용등급이 변동한 기업은 건 내려간 경우가 건이다.
등급하락은 년대 초반대비 투자등급의 비중이 배넘게 높아져 있으며 국내 경제성장률이 저성장국면으로 진행되고 있기 때문에 앞으로도 상당기간 진행될 것이다.
따라서 회사채 스프레드는 단기물 대비 장기물쪽에서 높아지고 업종별로 차등을 보일 가능 성이 높은 차별화 양상이 진행될 가능성이 높아 보인다.
Credit Comment 유 욱 재 Credit Analyst Credit 유욱재 스프레드 확대 요인은
확대요인은 선별적으로 존재 장기물 최근 회사채 시장에서 금리가 월 저점기록 이후 더 이상 떨어지지 않고 있고 스프레드는 확대된 후 횡보양상을 보이고 있다.
금리는 AA 의 저점을 기록한 후 더 이상 저점이 낮아지지 않고 있다.
이는 기준금리 하락 이후 추가 하락에 대한 부담감을 시장이 어느정도는 인식하고 있고 그리스 사태 등 글로벌 부담감에 따른 것으로 보인다.
그림 . 최근 국고채회사채간 스프레드 변동AA 및 회사채금리 회사채AAy 국고회사 년스프레드 p 자료 Check IBK투자증권 스프레드 수준이 횡보양상을 보이고 있는데 단기적으로 영향을 미칠 수 있는 요인에 대해 생각해 본다.
첫번째로 미칠 수 있는 요인은 수급상 장기물 수요둔화에 관한 것이다.
회사 채 AA급의 스프레드를 만기별로 보면 년물 스프레드가 계속 비슷한 모습을 보여오다가 최근 다른 모습을 나타내고 있다.
월 바닥권을 형 성한 후 소폭 조정을 나타낸 후 횡보세를 나타내고 있다.
하지만 년물의 경우는 조정없이 지속적인 상승세를 나타내고 있다.
이러한 현상은 발행시장에서 장기물기피 현상이 나타나 며 년물이상의 미매각이 일부 발생하고 있고 수급측면에서도 장기물 MBS를 상 당규모 매수해야 되는 은행권이 올해들어 천억원의 순매도를 보이면서 특히 장기물위 주의 스프레드 확대가 이루어지고 있는 것으로 보인다.
최근 스프레드 횡보양상 수급상 장기물 수요둔화 유욱재 Credit 그림 . 최근 회사채 만기별 스프레드 추이 국고회사 년스프레드 국고회사년 스프레드 P 자료 check IBK투자증권 신용등급 하향 부담감 두번째는 신용등급 하락 부담감 이다.
기업 신용등급이 점차 낮아지고 있다.
올해 들어 신 용등급이 변동한 기업은 건인데한 기업이 여러 번 변경한 건을 포함이중 올라간 경우가 건이다.
올라간 회사는 한일시멘트 케이티스카이라이프 유성티엔 에스 요진건설산업 쌍용양회 현대엘리베이터 LG이노텍 SK하이닉스 케이티렌탈 코 오롱인더 유빈스 등이다.
등급이 상승한 기업들이 IT 시멘트 등 일부업종에 국한한 것과 달리 등급하락은 대부분의 중후장대형 산업 업종들을 포함해 폭넓게 진행되고 있다.
그림 . 상반기 등급 변동 상황 변동종목수 상승종목 하락종목 갯수 분기 분기 자료 KISnet IBK투자증권 신용등급 하락 부담감 존재 Credit 유욱재 등급하락 양상은 년대 초반대비 투자등급의 비중 이 배넘게 높아져 있으며 국내 경제성장률이 저성장국면으로 진행되고 있기 때문에 앞으 로도 상당기간 진행될 것이다.
특히 최근 몇분기 지속적으로 부진한 실적을 나타내고 있는 운송 건설 조선 기계 화학 등 업종 중에서 등급하락 종목이 출회되는 양상이 보이는 편 이다.
향후에도 실적부진 업종에 대한 등급 하락 확률이 높은 경향은 지속될 것으로 보이고 특히 반기 결산을 맞아 수주Base산업의 경우 부실요인이 있을 경우 진행률 대비 반영도가 높아질 수 있으므로 주시하여야 할 것으로 보인다.
따라서 회사채 스프레드는 단기물 대비 장기물쪽에서 높아지고 업종별로 차등을 보일 가능 성이 높은 차별화 양상이 진행될 가능성이 높아 보인다.
AA기준 월이 후 내의 범위 에서 움직일 것으로 보인다.
그림 년간 상위등급 비율변동 상황 AAA AA AA AA 자료 각 신용평가사 IBK투자증권 표 등급 상승 종목 기업 변경전 변경후 변경일 구분 코오롱인더스트리 A A 상승 유빈스 B BB 상승 케이티렌탈 A AA 상승 에스케이하이닉스 A AA 상승 LG이노텍 A AA 상승 현대엘리베이터 BB BBB 상승 쌍용양회공업 BBB BBB 상승 요진건설산업 BB BB 상승 유성티엔에스 BB BB 상승 케이티스카이라이프 A AA 상승 자료 각 신용평가사 IBK투자증권 스프레드의 차별화 기대 실적부진 업종의 등급하락 경향 유욱재 Credit 표 . 등급 하락 종목 기업 변경전 변경후 변경일 구분 에스티에스반도체통신 CCC C 하락 동방 BBB BBB 하락 넥스콘테크놀러지 BB CCC 하락 천경해운 A BB 하락 롯데물산 AA AA 하락 이엠따블유 B B 하락 신원 BBB BBB 하락 코아로직 B D 하락 에스티에스반도체통신 BB CCC 하락 비케이이엔티 BB D 하락 화승알앤에이 BBB BBB 하락 신세계조선호텔 A A 하락 애드스테인리스 BB BB 하락 코아로직 BB B 하락 전주페이퍼 A A 하락 신성약품 BB BB 하락 메가마트 A A 하락 하남에너지서비스 AA A 하락 하이투자증권후 A A 하락 대우인터내셔널 AA A 하락 포스코엔지니어링 A A 하락 포스코건설 AA A 하락 포스코피앤에스 AA A 하락 포스코기술투자 A A 하락 대원 BB BB 하락 삼성엔지니어링 A A 하락 포스코플랜텍 CCC C 하락 신세계 AA AA 하락 삼성중공업 AA AA 하락 에프티이앤이 B B 하락 현대중공업 AA AA 하락 현대삼호중공업 AA A 하락 쌍방울 BBB BB 하락 에스티에스반도체통신 BBB BB 하락 삼부토건 BB B 하락 오씨아이 AA A 하락 신한 B B 하락 태영건설 A A 하락 현진소재 B B 하락 티에스엠텍 B D 하락 티에스엠텍 BB B 하락 포스코플랜텍 BB CCC 하락 포스코플랜텍 BB BB 하락 포스코플랜텍 BBB BB 하락 트레이스 B B 하락 코닉글로리 B B 하락 삼성정밀화학 AA A 하락 대우조선해양 A A 하락 동국제강 BBB BBB 하락 Credit 유욱재 기업 변경전 변경후 변경일 구분 한신공영 BBB BBB 하락 엠벤처투자 B B 하락 포스코 AAA AA 하락 두산캐피탈 BBB BBB 하락 두산캐피탈후 BBB BBB 하락 한화토탈 AA AA 하락 하이트진로 A A 하락 하이트진로홀딩스 A A 하락 동부 B B 하락 케이씨 BB BB 하락 계룡건설산업 BBB BBB 하락 케이씨씨건설 A A 하락 대원건설산업 CC D 하락 바른손 B B 하락 플렉스컴 BB BB 하락 동국제강 A BBB 하락 포스코플랜텍 BBB BBB 하락 포천파워 AA A 하락 동아원 BBB BBB 하락 세아창원특수강 AA A 하락 동부메탈 CC C 하락 대한전선 B CCC 하락 동부팜한농 BBB BB 하락 동부메탈 B CC 하락 SK에너지 AA AA 하락 SK인천석유화학 AA A 하락 GS칼텍스 AA AA 하락 GS건설 A A 하락 GS AA AA 하락 지에스에너지 AA AA 하락 대보인터내셔널쉬핑 B D 하락 동부제철 B CCC 하락 메리츠캐피탈 AA A 하락 평택에너지서비스 AA A 하락 선진정공 BB D 하락 동부건설 B D 하락 자료 각 신용평가사 IBK투자증권
