 글로벌 금융시장 불안이 확대되면서 신흥국 자산가치의 변동성도 높아지고 있다.
게다가 북한 리스크까지 겹쳐 국내 주식과 환율은 가파른 약세를 보였다.
그럼에도 국내 금리는 여타 신흥국 금리가 상승한 것과 달 리 오히려 하락했다.
중국 리스크가 국내 채권시장에는 신흥국 투자불안이라는 금리 상승 요인보다는 안전 자산 선호라는 하락 요인으로 작용하고 있기 때문이다.
신흥국 투자에 대한 불안이 높아지고 있는 현재 상 황은 외국인 투자자 입장에서는 신흥국 자산을 차별화할 수 있는 기회다.
비록 주식과 환율 시장에서 원화 자산 이탈이 나타나고 있으나 채권시장 이탈은 두드러지지 않고 있다는 점은 원화 채권을 신흥국 자산 중 우수하다고 평가한다는 사실을 반증한다.
신흥국 불안 한국은
신흥국 금융시장 불안 고조 글로벌 금융시장 불안이 확대되고 있다.
지난 일부터 중국 인민은행은 달러
위안 기준환율을 절하했다.
글로벌 금융시장은 중국 경기 우려를 더욱 실감하면서 하락했 고 국내 시장은 북한 위험까지 겹쳐 불안이 극대화되었다.
이에 국내 주식시장은 장 중 pt 수준까지 급락했고 국내 금리는 글로벌 안전자산 선호의 영향으로 까지 하락했다.
원화 역시 가파르게 약세를 보였다.
중국 이벤트로 미국 기준금리 인상 시기에 대한 논쟁도 다시 분분해졌다.
큰 맥락에서 미국 기 준금리 인상과 중국 펀더멘털 우려는 모두 신흥국 투자에는 부정적으로 작용할 요인이다.
실제 로 최근 신흥국 자산은 일제히 약세를 보였다.
한국 CDS 프리미엄은 상승했고 주식시장에서는 외국인 자금 이탈이 나타나고 있으며 원화 가치도 하락했다.
그림 . 신흥국 금융시장 불안 고조 Vol pt JPM EMBI Global spread 좌 JPM 이머징 통화변동성 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 원화를 비롯한 신흥국 환율 역시 모두 약세를 보였다.
미국 기준금리 인상이라는 오랜 기간 노출된 재료보다 중국 발 리스크가 신흥국 자산에 대한 평가를 절하시킨 계기였다.
한국 CDS 프리미엄은 북한 위협이 발발한 당일 bp로 급등했고 신흥국 환율은 급속히 평가 절하되고 있다.
그림 . 한국 CDS 프리미엄 급등 그림 . 위안화 절하 bps 한국물 CDS 프리미엄 위안달러 중국 위안화 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 신흥국 환율 약세 심화 한국 브라질 인도네시아 태국 말레이시아 호주 싱가폴 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 주식 환율과 반대로 가는 금리 눈 여겨 보아야 할 점은 금리의 흐름이다.
현재 국내 채권시장은 중국 발 위기에 따른 신흥 국 기피 현상과 북한 리스크 글로벌 성장 둔화 우려로 인한 안전자산 선호 부진한 국내 펀더멘털이라는 호악재가 혼재된 상황이다.
모든 재료가 단기적으로 소멸될 수 있는 종류 가 아니기 때문에 당장은 국내 금리에 대해 판단을 내리기는 힘들다.
다만 긍정적으로 판단할 수 있는 부분은 신흥국 내에서 한국 금리의 흐름이 유독 다른 방 향으로 움직였다는 점이다.
글로벌 불안이 극대화된 지난 주 주요 신흥국 채권가격은 통화 가치와 주식과 마찬가지로 일제히 약세를 보였지만 한국은 예외였다.
한국만의 특이한 재료 인 북한 리스크가 겹쳤음에도 금리는 하락했으며 외국인 자금 이탈은 일어나지 않았다.
특 히 국채선물 시장에서는 외국인의 매수가 꾸준히 나타나고 있다.
대외 불확실성으로 신흥국 투자에 대한 불안이 높아지고 있는 상황이기 때문에 외국인 투 자자 입장에서는 신흥국 자산을 차별화할 수 있는 기회다.
비록 주식과 환율 시장에서 원화 자산 이탈이 나타나고 있으나 채권시장 이탈은 두드러지지 않고 있다는 점은 원화 채권을 신흥국 자산 중 우수하다고 평가한다는 사실을 반증한다.
이번 주는 채권시장 자체 이슈보다는 글로벌 금융시장 변동성 확대로 이슈에 따라 금리가 등락하는 모습을 보일 것으로 예상된다.
중국 리스크 이후 국내 금리가 타국에 비해 상승하 지 않았다는 점은 중국 재료는 신흥국 불안이라는 금리 상승요인보다 안전자산 선호라는 금리 하락 요인으로 작용하고 있어 이번 주 채권시장은 강보합권에 머물 것으로 전망한다.
주 중 최경환 부총리와 이주열 한국은행 총재의 회동이 예정되어 있다.
채권시장에 호재가 될 만한 발언을 기대하고 있어 금리는 낮은 수준을 유지할 것으로 예상된다.
중국 우려와 미국 기준금리 인상 국내 펀더멘털 등 무거운 사안을 논할 것이나 정책 혹은 금리인하와 같은 구체적인 발언보다는 원론적인 수준의 대화가 공개될 것이라고 판단하고 있다.
그림 . 신흥국 일부 국가를 제외하고 금리 상승 브 라 질 인 도 네 시 아 콜 롬 비 아 페 루 남 아 공 말 레 이 시 아 중 국 인 도 한 국 대 만 태 국 전주대비 금리 변동 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 중국과 북한 안전자산 선호 지난 주 국내 채권시장은 중장기물을 중심으로 강세를 보였고 수익률 곡선은 플래트닝 됐 다.
한 주간 국고 로 마감했다.
주 중 중국 증시는 급락했다.
지난 주 위안화 절하로 인해 경기 우려가 다시 촉발된 가운데 년 이후 최저치를 기록하면서 시장의 우려는 더욱 확대됐다.
인민은행이 역RP로 시장에 유동성을 공급했지만 오히려 지준율 인하 등 추가 완 화 기대감이 축소되며 아시아뿐 아니라 글로벌 금융시장은 극심한 변동성을 보였다.
게다가 북한 관련 지정학적 리스크도 불거지면서 국내 주식과 환율은 약세가 두드러졌다.
반면 국내 채권시장은 월 FOMC 의사록 발표를 앞두고 외국인 자금 이탈 우려로 약세를 보였지만 중국과 북한 리스크에도 외국인 자금이 빠져나가지 않자 글로벌 안전자산 선호의 영향으로 강세로 돌아섰다.
최경환 부총리가 위안화 절하가 가져올 부정적인 영향과 그에 대한 대응 의지를 밝히면서 금리는 재차 하락하며 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수했다.
종목별로는 국고채 일물 만기를 억원 순매도했다.
그림 . 국내 주요 금리 흐름 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 커브 플래트닝 잔고 조원.
듀레이션 년 국고년 bp 금리변동폭 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국내 금리 bp씩 하락한 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 전주 년으로 소폭 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채 억원 순매수 통안증권 신규 입찰 참여로 년 이하 순매수 두드러져 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 외국인은 지난 한주간 국고채를 억원 순매수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인은 년 구간을 제외한 나머지 구간에서 순매수 유지 중국 우려가 불거지면서 전체적으로 순매수 규모가 축소
