 wkrurw 일 FI Comment 월 금통위 기대감은 살아있다 명.
수정 경제전망에서는 로 하향. 기자회견은 중립적이었으나 전망치 하향으로 인한 심리의 쏠림을 방어하기 위한 의도로 보임 추가 인하 가능성은 여전하다고 판단. 기준금리 인하의 부작용인 가계부채에 대해 당국의 입장이 구 조적 부분적 접근으로 변화하고 있으며 금리정책의 초점도 금융안정보다는 거시경제로 옮겨가고 있 음을 강조 중. 최근 지표 반등이 추세적 회복인지 확인하기는 이른 가운데 대외 불확실성은 꾸준해 월 금통위 전까지 금리 반등 시 매수 대응은 여전히 유효하다는 판단 Fixed Income Analyst 김 지 나 동결 명 등장. 통화정책 방향문에서는 GDP 마이너스 갭과 저물가가 상당기간 지속될 것이고 소비 투자는 반등했지만 수출은 감소 중이라고 진단 판단은 월로 이월추가 인하 가능성 열어두자 이주열 총재는 기자회견을
중립적으로 임하려 했으나 시장의 기대를 잠재우기는 역부족이 었음.
총재의 중립적인 멘트는 전망치 하향 조정으로 인해 시장 심리가 강세로 쏠리는 것을 방어하기 위한 의도로 보임
로 물가 전망치는 로 하향.
대외 불확실성과 구조적인 내수 문제 수출 부진이 전망치 하향의 주된 요인 가계부채 누증이 추가 인하의 가장 큰 부작용이자 반대 논리이지만 지난 월 인하를 전후 하여 정부와 한국은행의 가계부채에 대한 입장이 변화.
당국은 가계부채의 위험성을 직시하 는 동시에 구조적 부분적 접근을 통한 해결을 강조.
금리정책은 가계부채와 같은 금융안정 보다는 거시경제 흐름에 초점을 맞출 것이라는 입장을 거듭 확인 중.
지난 월 금통위 후 발족한 가계부채 관리협의체나 안심전환대출 출시 등 미시적인 정책이 이런 의지를 반증 기준금리 동결과 성장률 전망 하향은 대부분 예상된 결과인 가운데 이미 국고 년 금리는 기준금리와 역전되면서 기준금리 회 추가 인하를 선반영.
추가 인하 기대감은 또 다시 월 로 이월되어 시중 금리는 월 금통위 전까지 지속적으로 낮아질 전망 그간 부진했던 국내 지표가 월에 다소 반등했으나 이 반등이 추세적으로 이어질 지 판단 하기에는 이른 시점.
분기 지표의 방향성을 확인하기 전까지 매수세는 금리 반등 시 마다 꾸준히 이어질 것으로 전망.
bp 추가 인하를 선반영한 단기물보다는 장기물 매수가 유효 해 보이며 커브는 플래트닝 예상.
단기적으로 국고 년은 흐름을 예상 그림 Y 그림 . 소비 및 수출 전망도 하향 조정 년 성장률 년 물가 YoY 월 월 월 월 년 민간소비 년 상품수출 년 상품수입 YoY 월 월 월 월 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 표 월 통화정책방향 주요 문구 변화 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 정책결정 정책결정 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 현재의 현재의 현재의 에서 에서 에서 에서 로 로 로 로 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 현 현 현 현 수준 수준 수준 수준 에서 에서 에서 에서 유지 유지 유지 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 미국에서는 미국에서는 미국에서는 견실한 견실한 견실한 견실한 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 지속되고 지속되고 지속되고 지속되고 유로지역에서도 유로지역에서도 유로지역에서도 유로지역에서도 완만하나마 완만하나마 완만하나마 완만하나마 개선 개선 개선 개선 움직임 움직임 움직임 움직임이 나타났으나 중국 등 신흥시장국의 성장세는 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 미국에서는 미국에서는 미국에서는 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 지속되고 지속되고 지속되고 지속되고 유로지역에서도 유로지역에서도 유로지역에서도 유로지역에서도 개선 개선 개선 개선 움직임 움직임 움직임 움직임이 이어졌으나 중국 등 신흥시장국의 성장세는 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제를 보면 수출이 석유제품 등의 단가하락 등에 기인하여 감소하고 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 등 등 등 등 내수가 내수가 내수가 내수가 부진 부진 부진 부진한 모습을 나타내었으며 경제주체들의 심리도 뚜렷이 회복되지 못하였다.
고용 고용 고용 고용 면에서는 면에서는 면에서는 면에서는 취업자수가 취업자수가 취업자수가 취업자수가 세 세 세 세 이상 이상 이상 이상 연령층과 연령층과 연령층과 연령층과 서비스업을 서비스업을 서비스업을 서비스업을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 증가하였다 증가하였다 증가하였다 증가하였다....
앞으로 국내경제는 국내경제는 국내경제는 국내경제는 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것이나
것이나
것이나
것이나 당초에 당초에 당초에 당초에 전망한 전망한 전망한 전망한 성장경로를 성장경로를 성장경로를 성장경로를 하회할 하회할 하회할 하회할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상된다 예상된다 예상된다 예상된다. . . .
이에 이에 이에 이에 따라 따라 따라 따라 GDP GDP GDP GDP갭의 갭의 갭의 갭의 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 상태 상태 상태 상태 지속기간도 지속기간도 지속기간도 지속기간도 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 길어질 길어질 길어질 길어질 것 것 것 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 경제주체들의 심리가 뚜렷이 회복되지 못한 가운데 수출이 수출이 수출이 수출이 석유제품 석유제품 석유제품 석유제품 등의 등의 등의 등의 단가하락 단가하락 단가하락 단가하락 등에 등에 등에 등에 기인하여 기인하여 기인하여 기인하여 감소세를 감소세를 감소세를 감소세를 지속하였으나 지속하였으나 지속하였으나 지속하였으나 소비 소비 소비 소비 투자 투자 투자 투자 등 등 등 등 내수는 내수는 내수는 내수는 개선 개선 개선 개선되는 모습을 나타내었다.
고용 고용 고용 고용 면에서는 면에서는 면에서는 면에서는 실업률이 실업률이 실업률이 실업률이 구직활동 구직활동 구직활동 구직활동 증가 증가 증가 증가 등으로 등으로 등으로 등으로 다소 다소 다소 다소 높아졌으나 높아졌으나 높아졌으나 높아졌으나 고용률은 고용률은 고용률은 고용률은 취업자수가 취업자수가 취업자수가 취업자수가 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 증가하면서 증가하면서 증가하면서 증가하면서 상승하였다 상승하였다 상승하였다 상승하였다. . . .
앞으로 국내경제는 국내경제는 국내경제는 국내경제는 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것이나
것이나
것이나
것이나 GDP GDP GDP GDP갭의 갭의 갭의 갭의 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 상태는 상태는 상태는 상태는 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 지속될 지속될 지속될 지속될 것 것 것 것으로 판단된다.
물가 물가 물가 물가 앞으로 물가상승률은 저유가의 저유가의 저유가의 저유가의 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 당초 당초 당초 당초 전망보다 전망보다 전망보다 전망보다 낮은 낮은 낮은 낮은 수준을 수준을 수준을 수준을 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것으로 보인다.
주택매매가격의 오름세는 소폭 확대되었으며 전세가격은 수도권을 중심으로 상승세를 이어갔다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 저유가의 저유가의 저유가의 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 낮은 낮은 낮은 낮은 수준을 수준을 수준을 수준을 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대되었다.
정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 IBK투자증권
