 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 Core CPI YoY CPI Core CPI 월 금통위 Review 매파적 관점 Vs.
대외 리스크 동결.
최근 유가 하락세 재개와 중국의 위안화 평가 절하 단행으로 글로벌 금융시장 변동성이 확대된 가운데 인하 소수의견 기대 가 살아난 점도 사실이다.
하지만 이주열 총재는 국내 잠재성장률을 대로 전망하며 대의 성장률이 고착화되지 않을 것이라고 발언해 매파적 스탠스를 취했다.
Fed의 긴축을 앞두고 신흥국 전반의 경기 둔화 가능성을 배제할 수는 없다.
하지만 Fed 의 느린 긴축 속도 글로벌 각국의 통화완화책 시행과 그에 따른 실물경기 개선 효과 등 을 감안하면 연내 기준금리 동결 가능성이 더 높다고 판단된다.
 동결 동결.
최근 유가 하락세 재개와 중국 인민은행의 위안화 평가 절하 단행으로 글로벌 금융시장 변동성이 확 대된 가운데 인하 소수의견 기대가 살아난 점도 사실이다.
하지만 이주열 총재는 국내 잠재성장률을 대의 성장률이 고착화되지 않을 것이라고 발언해 국내 경제에 대해서는 매파적 스탠스를 취했다.
이번 금통위의 주요 관심사였던 중국 위안화 절하 조치의 경우 이 총재는 환율 변동폭이나 쏠림 현상에 유의하겠다고 밝혀 중립적 스탠스를 취했다.
하지만 동시에 Fed의 긴축을 앞두고 있는 시점에서 글로벌 금융시장의 변 동성 확대 유가 하락에 따른 원자재 수출국 경기 둔화 우려 중국 경기 부 진 가능성 등 대외 리스크 요인을 자주 언급한 점도 간과할 수 없었다.
전체적으로 국내 경제에 대한 한은의 매파적 관점과 대외 리스크에 대한 경계가 상충한 중립적인 금통위였다고 판단된다.
연내 기준금리 동결 가능성이 더 높다 과서 사례를 감안했을 때 Fed의 긴축을 앞두고 신흥국 전반의 경기 둔화 가능성을 배제할 수 없다.
하지만 Fed의 느린 긴축 속도 글로벌 각국의 통 화완화책 시행과 그에 따른 실물경기 개선 효과 등을 감안하면 연내 기준 금리 동결 가능성이 더 높다고 판단된다.
우선 중국의 경우 주요 경제지표가 예상보다 부진하면 인민은행은 하반기 중 언제든지 기준금리 지준율 인하 등의 추가 통화완화책을 단행할 것이 다.
중국의 타 국가대비 높은 경제성장률과 경상흑자 금융시장 개혁과 개 방에 따른 외국인의 투자 메리트 상승 약 조 위안의 재정여력 등을 고려 하면 중장기적으로 위안화 강세 전환 및 경기 반등 가능성이 높아 보인다.
미국과 유로존의 적극적인 통화완화책 시행이 결국에는 실물경기 개선으로 이어지고 있다는 점을 유념해야 한다.
물론 현재는 위안화 추가 절하 가능성을 포함한 중국 경기 둔화 우려 유가 하락세 재개로 인한 인플레이션 압력 약화 Fed의 긴축을 앞두고 러시아 브라질 등 원자재 수출국의 경제위기 가능성 등이 산재해 있어 국내 채권 시장의 강세 시도가 빈번할 것으로 예상된다.
이는 현재의 글로벌 수요회복 속도가 년대 이래 절반 수준에 그치고 있어 대내외 불확실성 부각 시 그 우려가 쉽게 증폭되는 경향이 있기 때문 이다.
Fed의 긴축이 월경 단행될 것으로 예상되지만 긴축 속도는 과거보 다 느릴 것이므로 월 FOMC 전후 불확실성 해소에 따라 국내 시장금리가 완만하게 상승할 것으로 예상된다.
월 금통위 Review Y 전월과 동일 기대인플 레이션율 로 전월 대비 p 상승 공공 요금 인상 영향 기대인플레이션Core CPI기준금리 추이 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 Y M 최근 중국 위안화 절하로 유가 글 로벌 원자재 가격 하락 심화 수입물가 하락세 지속 예상 수입물가 및 CRB지수 추이 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream pt 전월 대 비 pt 상승 BSI 제조 업 pt로 전월 대비 pt 상승 메르스 사태 로 인한 심리위축 소폭 완화 소비자심리지수CCSI 및 기업경기실사지수BSI 추이 pt CCSI BSI 제조업 BSI 서비스업 자료 한국은행 월 할인점 매출 Y 백화점 매 출 Y 기록 메 르스 사태 여파로 오프 라인 매출 실적 악화 백화점 매출과 할인점 매출 추이 YoY 백화점 매출 할인점 매출 자료 통계청 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 다시 뚜렷해졌으며 유로지역 에서도 개선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장 둔화추 세는 지속되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완 만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 그리스 사태로 인한 국제금 융시장의 변동성 증대 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장 세 약화 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서도 개 선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장세는 계속 둔화되 었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세 를 지속할 것으로 전망되나 미 연준의 통화정책 변화 및 중국 위안 화 절하에 따른 국제금융시장의 변동성 증대 신흥시장국의 성장세 약화 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 수출이 계속 부진한 가운데 메르스 사태의 영향 등 으로 소비가 큰 폭 감소하고 경제주체들의 심리도 위축되었다.
고용 면에서는 실업률이 구직활동 증가 등으로 높아졌으나 고용률은 취업 자수가 증가하면서 상승하였다.
앞으로 국내경제는 확장적인 거시경 제정책 메르스 사태의 충격 진정 등에 힘입어 회복세를 나타낼 것으 로 전망되나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 수출이 감소세를 지속하였으나 메르스 사태의 충격 등으로 위축되었던 소비와 경제주체들의 심리는 개선되는 모습을 나 타내었다.
고용 면에서는 고용률이 전년동월 수준을 유지하였으나 취 업자수 증가세가 둔화되고 실업률은 구직활동 증가 등으로 전년동월 대비 상승하였다.
앞으로 국내경제는 확장적인 거시경제정책 메르스 사태의 소멸 등에 힘입어 회복세를 나타낼 것으로 전망되나 성장경 로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 농축수산물가격 상승 석유류가격 하락폭 축소 등으로 전월의 로 높아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 로 소폭 하락하였 다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
월중 소비자물가 상승률은 전기요금 인하에도 불구하고 서비스가격 의 오름폭 확대로 전월과 같은 를 나타내었으며 농산물 및 석유 류 제외 근원인플레이션율도 전월과 동일한 를 기록하였다.
앞 으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으 로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
금융시장 금융시장에서는 그리스 사태 등으로 주가가 하락하고 원달러 환율 과 원엔 환율은 상승하였다.
장기시장금리는 미 연준의 정책금리 인 상 기대 국고채 발행물량 증가 예상 등으로 상승하였다.
은행 가계 대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 크게 상회하는 증가세 를 이어갔다.
금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상기대 중국 위안화 절하 등 의 영향으로 주가가 하락하고 원달러 환율과 원엔 환율은 큰 폭 상승하였다.
장기시장금리는 주요국 금리의 움직임 등을 반영하여 하 락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 크 게 상회하는 증가세를 이어갔다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채의 증가세 그 리스 사태 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채의 증가세 미 연준의 통화정책 변화 및 일부 신흥시장국의 금융불안 등 해외 위험 요인 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
