소버린에서 기업으로 이전된 신흥국 위기 Investment Guide 해외채권 FX 해외채권 박승진 채권 이미선 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
글로벌 위기 이후 선진국 중심의 저금리 기조에서 신흥국 외화부채 증가 지난 년 미국 금융위기 이후 각국의 통화완화 정책이 시행되면서 글로벌 유 동성이 풍부해졌고 선진국 중심의 저금리 기조로 자금 조달비용은 감소하였다.
저금리 기조가 이어지는 동안 선진국 외화부채 발행 규모는 감소한 반면 신흥국 의 발행액은 배 가량 증가하였다.
저 비용으로 자금을 조달하고자 하는 신흥국과 경기침체 국면에서 고정수익을 찾는 선진국 투자자들의 니즈가 맞물린 결과였다.
캐리트레이드 기회 축소 리스크가 되어버린 달러표시 채권 문제는 미국 금리인상 우려와 함께 달러가치가 상승하면서 신흥국들의 외화부채 상환 부담이 높아졌다는 데에 있다.
로컬 통화의 가치가 하락한 만큼 해당 국가 기업이 상환해야 하는 부채의 원금과 이자 규모가 증가했기 때문이다.
펀더멘털이 취약할 수록 자금이탈 통화가치 하락 압력이 높아 대외부채 부담이 가중되었다.
신흥국 기업들은 주로 캐리트레이드를 통한 수익 추구를 위해 달러표시 회사채를 발행했으며 이러한 자금 조달이 지금은 리스크를 가중시키고 있는 상황이다.
기업 부실화는 신흥국 리스크 증폭 요인 지속적 모니터링 필요 금융위기 이후 세계적인 디레버리징 흐름이 나타나며 선진국은 적극적으로 정부부 채 규모를 축소해왔고 대부분 신흥국 역시 이러한 노력 속에 정부부채는 소폭 증 가하는데 그쳤다.
지금은 기업 부실이 소버린 리스크로 전이될 가능성을 경계해야 하는 시점으로 보인다.
기업 재무 상황이 악화될 경우 금융불안으로 연결될 수 있 고 해당 국가와 신흥국 전반의 리스크로 확산될 수 있다.
달러강세와 원자재 급락 이 맞물려 발행 당시보다 업황이 악화된 원자재 에너지가 대표 위험업종이다.
환율안정캐리트레이드 기회 발생 시기에 신흥국 기업들의 달러 회사채 발행 증가 MSCI 신흥국 통화지수 CT return Index우 pt pt 캐리트레이드 기회발생 달러표시 채권 발행 증가 달러화 달러외 통화 십억달러 신흥국기업들의 통화별회사채 발행규모 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 분기 기준 자료 BIS 하나금융투자 일 I Global Asset Research Overseas Bond Story Overseas Bond Story 해외채권 박승진 . 신흥국 외채상환 부담 증가 신흥국 통화약세 외화부채 상환 부담 확대 신흥국 통화 약세 영향으로 외화부채 상환 부담 증가 미국 금리인상을 앞두고 글로벌 금융시장 특히 신흥국 금융시장의 변동성이 확대되었다.
미 국의 금리인상이 정확히 언제 이루어질지에 대한 논란은 지속되고 있으나 시기가 가까워졌 다는 데에는 이견이 없는 상황이다.
금리인상으로 인한 자금이탈 우려가 신흥국의 불안 요인 으로 작용하고 있다.
금융시장의 불안한 흐름은 당연히 여러가지 불확실성에서 기인한 것이기는 하지만 반대로 새로운 문제를 발생시키기도 한다.
외환시장 불안에 따른 외채 상환부담 증가 역시 이러한 맥락에서 발생하는 문제로 볼 수 있다.
미국의 통화정책 정상화에 따른 외국인 이탈 우려는 신흥국 통화 약세를 야기시켰고 이로 인해 외화주로 달러로 자금을 조달하였던 각 주체들국가 및 기업의 부채 상환부담이 가중 되고 있다 그림 .
로컬 통화의 가치가 하락한 만큼 해당 국가 기업이 상환해야 하는 부채 의 원금과 이자 규모 역시 증가한 것으로 볼 수 있기 때문이다.
선진국 중심 저금리 기조에서 신흥국의 외화부채 증가 글로벌 위기 이후 선진국 중심 저금리 국면 진입 신흥국 외화부채 규모 증가 미국 금융위기와 유럽 재정위기를 연이어 겪으면서 경기둔화와 위기 극복을 위한 글로벌 저 금리 기조가 장기화되었다.
선진국을 중심으로 각국의 통화 완화정책들이 시행되면서 유동성 이 풍부해졌고 금리인하로 인해 자금 조달비용은 하락하였다
그림 .
채권시장의 측면에 서는 수요와 공급이 모두 증가하면서 시장 전체 규모가 확대되는 결과로 이어졌다.
그런데 이 과정에서 선진국과 신흥국은 각각 다른 모습을 보였다.
특히 외화부채에서 큰 차 이가 나타났는데 선진국의 저금리 기조가 이어지는 동안 선진국의 외화부채 발행 규모는 감 소한 반면 신흥국의 외화부채 발행 규모는 이전보다 크게 증가하였다
그림 .
그림 . 환율 가치 하락폭 만큼 외화부채 상환 부담도 증가 그림 . 위기 이후 선진국의 저금리 기조 신흥국과의 금리차 확대 중국 대만 스위스 인도 영국 아르헨티나 페루 한국 일본 체코 인니 유로 덴마크 폴란드 헝가리 캐나다 칠레 멕시코 남아공 호주 말레이시아 터키 콜롬비아 브라질 러시아 지난해 하반기 이후 달러대비 통화 가치 변화 미국 일본 유로존 중국 한국 인도 브라질 멕시코 한국 러시아 선진국 금리가 제로 수준에 진입하며 캐리트레이드 기회 발생 주 이후 달러 강세 국면에서의 주요 통화 환율가치 변화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datastream 하나금융투자 Overseas Bond Story 해외채권 박승진 환율 부진한 펀더멘털 취약국가들의 부담이 더욱 가중 펀더멘털이 취약할수록 자금이탈 통화가치 하락 압력 높아 해당 국가들의 어려움 가중 선진국의 정책금리가 제로금리 수준까지 하락하자 신흥국들은 선진국 통화로 채권을 발행해 비교적 낮은 비용금리으로 자금을 조달하고자 했다.
더불어 양적완화 정책으로 인해 글로 벌 유동성이 풍부해짐에 따라 경기침체 국면에서 고정 수익을 원하던 투자자들은 이들이 발 행하는 채권에 자금을 투자했다.
그런데 이렇게 진행되었던 자금 조달이 최근에는 채권 발행국의 재정부담을 높이는 요인으 로 작용하고 있다.
경기둔화로 대부분의 국가에서 세수가 감소한 가운데 달러대비 로컬통화 의 가치 하락으로 이자 지급 규모가 증가하였다.
GDP 대비 정부부채 비율들을 살펴보면 지 금 당장 극단적인 상황까지 치닫게 될 가능성은 제한적이지만 부채 부담이 높아지고 있다는 것은 부인하기 어려운 사실이다 그림 .
대부분의 신흥국 통화가치가 약세를 보였는데 그 중에서도 펀더멘털이 취약한 국가일수록 환율 절하폭이 크게 나타났다.
해당 국가들의 경우 이래저래 어려움이 가중될 수 밖에 없는 상황이다.
정부부채 비율이 가파르게 상승하고 있는 브라질 재정적자가 지속되는 가운데 외 채가 급증한 멕시코 경제 불안과 정치 리스크가 맞물리며 환율이 크게 하락한 말레이시아와 터키 등이 이에 해당하는 국가들이다.
그림 . 선진국의 외화부채 발행 규모는 일정 수준이 유지 그림 배 가량 증가 선진국 외채 순발행 비은행 정부 은행 십억달러 신흥국 외채 순발행 비은행 정부 은행 십억달러 자료 BIS 하나금융투자 자료 BIS 하나금융투자 그림 . 주요 신흥국의 정부부채 비율과 외화부채 변화 그림 . 주요 신흥국들은 대부분 재정적자를 기록할 것으로 예상 브라질 인도 말레이시아 멕시코 폴란드 아르헨티나 태국 남아공 중국 콜롬비아 필리핀 한국 터키 인도네시아 페루 러시아 칠레 UAE 우 우 증가액 정부부채 비율 십억달러 십억달러 한국 필리핀 터키 페루 중국 태국 칠레 인도네시아 폴란드 UAE 콜롬비아 말레이시아 러시아 아르헨티나 멕시코 남아공 브라질 인도 E of GDP 월 WEO 기준 자료 IMF 하나금융투자 주 월 WEO 기준 자료 IMF 하나금융투자 Overseas Bond Story 해외채권 박승진 . 신흥국 기업들의 달러표시 채권 신흥국 기업들은 주로 캐리트레이드 목적에서 달러표시 채권을 발행 회사채시장에서도 글로벌 위기 이후 신흥국 기업들의 달러표시 채권 발행 규모 증가 이러한 현상은 국채시장뿐만 아니라 회사채시장에서도 유사하게 나타나는 모습이다.
선진국 기업들과 신흥국 기업들의 달러표시 채권 발행 추이 역시 다른 양상을 보였다.
국제결제은행 BIS에 따르면 년 이후 신흥국 기업들의 달러표시 채권 발행규모는 이전 발행금액 대 비 배 가까이 늘어났다
그림 .
정부들과 마찬가지로 기업들 역시 해외 조달비용금리하락이 감소함에 따라 국제금융시장에 서 달러로 채권을 발행하여 자금을 끌어왔고 이를 각 기업의 경영활동에 사용하였다.
지금 은 해당 기업들 역시 달러대비 로컬통화 가치의 하락으로 이자 부담이 높아진 상황이다.
흥미로운 것은 신흥국 기업들의 경우 이러한 자금을 영업활동에 사용하기 위해 조달한 것이 아니라는 데에 있다.
국제결제은행BIS에 따르면 보통 달러표시 채권을 발행하는 기업들은 이미 충분한 현금을 보유하고 있는 재무적으로 이미 탄탄한 구조를 갖추고 있는 기업들이 다. 아무래도 국제 금융시장에서 신흥국 기업이 채권을 발행하려면 상대적으로 우량한 펀더 멘털을 갖춘 기업이어야 하기 때문이다.
회귀분석 결과를 통해 살펴볼 경우 실제로 기업의 달러표시 채권 발행과 현금 보유 비중은 양의 상관관계를 보이는 반면 비달러 표시 채권 발 행과 현금 보유 비중은 음의 상관관계를 나타내고 있다는 것을 알 수 있다 표 .
그림 . 저금리 기조 영향으로 회사채 발행 규모가 늘어난 가운데 그림 . 특히 신흥국 기업들의 달러표시 회사채 발행 규모가 증가 달러화 달러 외 통화 십억 달러 미국 외 국가 기업들의 통화별 회사채 발행 규모 달러화 달러 외 통화 십억 달러 신흥국 기업들의 통화별 회사채 발행 규모 주 비 금융기업들의 회사채 발행 금액 분기말 기준 자료 BIS 하나금융투자 주 비 금융기업들의 회사채 발행 금액 분기말 기준 자료 BIS 하나금융투자 표 . 각 요인과 달러비 달러 채권 발행 규모와의 상관관계 표본 모든 국가군 신흥국 선진국 채권 발행 통화 달러 비달러 달러 비달러 달러 비달러 현금 환율변동폭 기업 규모 PPE설비투자 GDP 변화폭 주 Multinomial logit을 활용한 분석 수치의 크기에 따라 상관관계가 높고 낮음을 평가.
음수는 역의 상관관계 현금은 기업의 현금이 많고 적음을 환율변동폭은 해당 통화 대비 달러화의 환율가치 변화ex 음수일 경우 해당기업의 로컬 통화 강세달러 약세 기업규모와 PPE GDP 변화폭 모두 크고 작음에 따라 달러비 달러 표시 채권 발행규모가 어떤 관계를 갖는지 설명 BIS Global dollar credit and carry trades a firmlevel analysis 발간 참조 자료 BIS 하나금융투자 Overseas Bond Story 해외채권 박승진 캐리트레이드 기회 축소 리스크가 되어버린 달러표시 채권 달러표시 채권 발행 규모와 설비투자는 별다른 상관관계 X 로컬통화 강세 캐리트레이드 기회 발생시에는 발행 규모가 증가 결론적으로 신흥국 기업들이 달러표시 채권을 발행한 것은 본연의 영업활동이 아닌 캐리트 레이드를 활용한 수익창출의 목적인 것으로 추정된다.
신흥국 기업들의 달러표시 채권 발행 과 PPE설비투자는 별다른 상관관계를 보이지 않았다.
반면 달러대비 로컬통화의 상대 가 치와 발행규모는 음의 상관관계로컬 통화 강세시 발생 증가를 보인 것으로 나타났으며 캐 리트레이드 기회가 크게 발생할수록 상관관계 역시 높아진 것으로 조사되었다
표 .
결국 선진국과 신흥국의 금리차가 벌어지며 캐리트레이드 기회가 발생했던 기간에 해당 기 업들은 낮은 금리로 달러를 조달해 온 후 자국의 높은 금리 수익률과 환율 상승을 투자 기회 로 활용했다는 이야기가 된다 그림 .
그리고 이러한 캐리트레이드는 상대적으로 견조한 펀더멘털의 미국과 여전히 어려움을 겪고 있는 신흥국의 통화정책 방향이 각각 반대로 향하면서 해당 기업들의 리스크 요인으로 다가 오고 있다.
기업들의 디폴트가 증가할 경우 자연스레 신흥국 전반의 펀더멘털 부담으로 연결 될 수 있는 만큼 꾸준한 경계가 필요하다.
표 . 캐리트레이드 기회가 크게 발생할수록 달러표시 회사채 발행 규모가 증가 표본 모든 표본 대상 High CT Low CT High CT 수익지수 Low CT 수익지수 캐리트레이드 CT 수익지수 변화폭 현금 기업 규모 PPE설비투자 GDP 변화폭 주 Multinomial logit을 활용한 분석 수치의 크기에 따라 상관관계가 높고 낮음을 평가.
음수는 역의 상관관계 캐리트레이드로 얻을 수 있는 수익이 높을 때와 낮을 때의 각 변수별 달러표시 채권 발행 규모와의 상관관계 분석 캐리트레이드는 각국과 미국의 금리 차에 따른 이론적 수익 상황에 따른 상관관계 CT 수익지수는 블룸버그에서 제공되는 캐리트레이드 지수 기준 변수별 상관관계 BIS Global dollar credit and carry trades a firmlevel analysis 발간 참조 자료 BIS 하나금융투자 그림 . 캐리트레이드 수익이 늘어나는 시기에 신흥국의 달러표시 채권 발행 규모 역시 증가 캐리트레이드 기회 발생과 함께 신흥국 기업들의 달러표시 채권 발행이 활발하게 진행 MSCI 신흥국 통화지수 CT return Index우 pt pt 환율이 안정 상승하는 가운데 발생한 캐리트레이드 기회로 인해 달러표시 채권 발행 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 Overseas Bond Story 해외채권 박승진 . 부진 업종의 달러채권 상환부담에 대한 경계 필요 업황이 악화된 에너지 원자재 기업의 달러채권 발행 비중이 높은 상황 주요 신흥국 중 달러표시 회사채 발행 규모가 큰 국가는 중국과 브라질 멕시코 업종은 금융 에너지 원자재 주요 신흥국 중 달러표시 회사채의 발행 규모가 큰 국가는 중국과 브라질 멕시코이다.
하지 만 중국의 경우 그동안의 환율 흐름을 고려해볼 때 달러 강세로 인한 외채부담 증가분이 크 지 않은 것으로 보인다.
산업별로는 금융업종 비중이 억달러으로 가장 규모가 높고 에너지와 원자재 업종 순으로 발행되었다
그림 .
각 국가들의 업종별 발행 내역을 살펴보면 중국과 브라질의 경우 금융업종이 가장 큰 비중을 차지하고 있으며 에너지업종 역시 상당 부분을 차지했다
그림 .
위 규모의 멕시코는 금융업종 비중이 상대적으로 낮지만 에너지와 원자재가 전체 달러표시 회사채 발행금액 중 가량을 차지하고 있다.
그림 . 중국과 브라질 멕시코가 달러표시 회사채를 많이 발행 그림 . 산업별로는 금융과 에너지 원자재 업종이 높은 비중을 차지 중국 브라질 멕시코 인도 칠레 터키 말레이 콜롬비아 태국 남아공 인니 헝가리 달러표시 회사채 규모 GDP대비 비율우 조원 금융 에너지 원자재 소비재 제조업 유틸리티 통신 IT 헬스케어 신흥국 기업의 산업별 달러표시 회사채 규모 조원 자료 SP Capital IQ Bloomberg 하나금융투자 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 그림 개국 역시 금융과 에너지 원자재 업종 비중이 높은 상황 전반적으로 금융 에너지 원자재 업종의 달러표시 채권 발행 비중 이 가장 높은 편 중국 브라질 멕시코 인도 칠레 터키 말레이 콜롬비아 태국 남아공 인니 헝가리 주요 신흥국의 산업별 달러표시 회사채 규모 금융 에너지 원자재 헬스케어 제조업 IT 소비재 통신 유틸리티 조원 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Overseas Bond Story 해외채권 박승진 기업 리스크의 소버린 리스크 전이 가능성을 경계 금융위기 이후 세계적인 디레버리징 흐름이 나타나며 선진국은 적극적으로 정부부채 규모를 축소해왔고 대부분 신흥국 역시 이러한 노력 속에 정부부채가 플랫 내지는 소폭 증가하는데 그쳤다.
지금은 신흥국의 부채 문제가 정부보다 기업에서 나타날 가능성을 배제할 수 없는 상황이다.
기업 부실이 소버린 리스크로 전이될 가능성을 경계해야 하는 시점이다.
앞서 언급한 바와 같이 발행 시점에는 신흥국에서도 재무 구조가 탄탄한 기업들이 달러 표시 채권들을 발행할 수 있었다.
하지만 최근에 신흥국 통화가 약세를 보이고 있는 것처럼 각 산업과 기업들의 상황도 발행 당시와는 크게 달라졌다는 점을 경계해야 할 필요가 있다.
대 표적인 것이 에너지와 원자재 업종이다.
지난해 하반기부터 본격화된 달러강세와 원자재 유 가 급락이 동시에 맞물리며 업황이 크게 악화되었기 때문이다.
기업 부실화는 신흥국 리스크 증폭 요인 지속적 모니터링 필요 브라질과 중국 멕시코 모두 에너지와 원자재 관련 업종의 달러표시 회사채 비중이 높은 상황 부진 업종의 달러부채 비중이 높은 기업에 대한 지속적 모니터링 필요 업황 부진이 지속되면서 기업의 적자와 재무 상황이 악화될 경우 해당 국가의 금융 불안으로 연결될 수 있고 이는 해당 국가의 펀더멘털 리스크로 이어질 수 있는 만큼 꾸준히 살펴봐야 한다.
달러표시 회사채 중 에너지와 원자재 관련 업종의 발행 규모와 비중이 높은 국가들 역 시 중국 브라질 멕시코 상위 특히 멕시코의 경우 위험 업종 기업들 이 달러 표시로 발행한 회사채 규모와 비중이 가장 크기 때문에 주의해야 한다.
멕시코의 국영 에너지 기업인 페멕스Petroleos Mexicanos 조원 발행의 경우 자본 잠식 상태이며 현재 영업이익EBIT으로 이자를 내지 못하고 있는 것으로 추정된다.
년 이 후 순손실을 기록하고 있는 만큼 관련 리스크가 높은 상황이다.
멕시코의 페소화는 달러대비 절하.
더불어 브라질의 대표 기업 페트로브라스Petrobras 조원와 오레오 가스Oleo e Gas 조원 역시 과도한 부채 부담이 우려된다.
미국 금리인상 이후 신흥국 통화대비 달러화 가 치가 추가로 상승할 경우 상기 기업들의 부채상환 부담 및 디폴트 리스크가 확산될 가능성이 존재한다.
부진 업종 내에서 달러부채 비중이 높은 기업들에 대해서는 꾸준한 모니터링이 필 요하다 표 .
그림 . 주요 신흥국 에너지 원자재 업종의 달러표시 채권 발행 규모 그림 . 신흥국 에너지 관련 주요기업의 달러표시 채권 잔존금액 규모 멕시코 브라질 중국 인도 칠레 말레이 태국 콜롬비아 인니 남아공 터키 헝가리 에너지 원자재 조원 Petrochemical National Offshore Oil C National Petroleum West Construction Petrleo Vale S.A leo e Gs Participaes Gerdau S.A. Centrais Eltricas Brasileiras Companhia Siderrgica Fibria Celulose SA Petroleos Mexicanos CEMEX S.A.B. Grupo Mxico S.A.B. Mexichem S.A.B. Hindalco Industries Reliance Industries Ecopetrol Empresa de Energia Empresas CMPC Empresa Nacional del Petr Petroliam Nasional Berhad 중 브 멕 인 콜 칠 말 조원 중국 브라질 멕시코 인도 콜롬 비아 칠레 말레이 시아 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주 달러채권 잔액 규모 조원 이상 기업 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Overseas Bond Story 해외채권 박승진 표 . 신흥국 내 에너지 관련 대표 기업들의 재무 상황 기업명 업종 달러채권 잔존규모 조원 ROA Total DebtEquity 부채비율 Net DebtEBITDA 배 EBITDAInt. 이자보상 비율 배
비고 브라질 Petrobras Energy 수익률 약화 추세 Vale S.A Materials 수익률 약화 추세 Oleo e Gas Energy NA NA 영업이익로 이자상환 불가능 멕시코 Petroleos Mexicanos Energy 자본잠식 NA NA 영업이익로 이자상환 불가능 CEMEX S.A.B. Materials 중국 Sinopec Energy CNOOC Energy NA NA CNPC Energy 인도 Hindalco Industries Materials 수익률 약화 부채 빠르게 증가 콜롬비아 Ecopetrol SA Energy 말레이시아 Petroliam Nasional Berhad Energy NA 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Overseas Bond Story 해외채권 박승진 여백 페이지입니다
Overseas Bond Story 해외채권 박승진 여백 페이지입니다
Overseas Bond Story 해외채권 박승진 여백 페이지입니다
