채권금리 상승과 수급 부담 등으로 장기 구간 중심 약세 가능성에 주의 국내 경기 회복 기대감과 주식시장 강세 등에 따라 채권금리 상승세 조 원 발행예정 장기 구간 중심 수급 부담 회사채와 여전채 신용등급 하향조정에도 불구 A급 회사채 투자매력도 유효 특수채 안심전환대출 MBS 발행 증가에 따른 구축효과 유의 안심전환대출 유동화 MBS 본격적으로 발행 시작 가이드라인 윤곽 년 만기 이하 안심전환대출자산 양호한 은행이 지분대로 의무매입 조 원 시장입찰방식을 통해 발행 단기적 수급 부담 은행채 안심전환대출 시행은 은행 수익성 부담 요인 안심전환대출 시행 고마진자산 감소 및 MBS 매입으로 수익성 저하 불가피 조 원 안심전환대출 MBS 의무 매입 리스크관리나 자본적정성 자산성장성 측면 긍정적 효과 기대 여전채 금융지주제조업계열 여전사 신용도 차별화 지속 발행시장 강세에도 불구 차익실현에 따른 약세 지속 신평사 정기평정 결과 효성두산캐피탈 신용등급 하락으로 일단락 재무적 지원능력과 계열 위험 감안시 금융지주제조업계열 여전사 차별화 회사채 신용등급 하락에도 불구 우호적 발행환경 지속 포스코 계열사와 조선 정유 건설업을 중심으로 신용등급 하향조정 증가 정유 IT 등 일부 실적 개선 등급 하락에도 불구 자금조달 순조롭게 진행 AA급 가격 부담 고금리 투자매력도가 유효한 A급 회사채 추가 강세 지속 Apr.
 Credit Gravity 장기 구간 중심 리스크관리 강화 필요 Monthly Credit Analyst 김민정 연구원 이남석 CONTENTS I. Summary Key charts II.
크레딧 투자전략 특수채 안심전환대출 MBS 발행 증가에 따른 구축효과 유의 은행채 안심전환대출 시행은 은행 수익성 부담 요인 여전채 금융지주제조업계열 여전사 신용도 차별화 지속 회사채 신용등급 하락에도 불구 우호적 발행환경 지속 III.
Chart Insight 채권 금리 중장기 구간 위주로 상승 신용스프레드 A급 회사채 제외하고 대부분 확대 상대가치 분석 여전채 상대가치 부각 장단기 스프레드 장기 구간 강세로 소폭 축소 투자수요 보험사와 운용사 수요 꾸준 발행시장 여전채 제외 크레딧채권 발행 감소 만기구조 조원으로 증가 신용등급 변동 철강 정유 건설업 중심 회사채 등급 하락 Page Credit Gravity월 I. Summary Key Charts 장기 구간 중심 리스크관리 강화 필요 채권시장이 추세 전환기이다.
원엔 환율 하락세와 미국 금리인상 시기 지연 가능성에도 불구하고 국 내경기 회복 기대감이 확산되면서 채권 금리가 상승세이다.
특히 로 한국은행의 예상치에 부합하는 견조한 수준으로 나타난 가운데 주식시장 강세도 지속되고 있다.
이에 따라 장기 구간을 중심으로 채권금리가 상승하였고 월까지 발행이 계획된 안심전환대출 유동화 MBS 가 수급상 부담 요인으로 작용하면서 채권시장이 약세 분위기로 반전되었다.
이에 따라 크레딧시장도 전체적으로 위축될 것으로 보인다.
크레딧채권은 월 기준금리 인하 이후에 도 상대적 가격 매력도로 인해 강보합을 보이며 회사채와 여전채를 중심으로 발행시장도 견조한 흐름 이었다.
특히 가격 부담 속에서도 투자수요 우위의 수급 요건에 의해 강세를 보여왔으나 최근 채권금 리 상승세에 따라 신용스프레드가 확대되는 등 당분간 약세가 지속될 가능성이 높다고 판단된다.
특히 수급적으로 안심전환대출 유동화 MBS 발행 확대에 유의할 필요가 있다Fig..
가계부채 구조 개선 정책의 일환으로 조 원 이상 발행이 계획되어 있어 단기적 공급 증가에 의한 수급 부담요인으로 작용할 가능성이 크다.
이 가운데 년 이하 구간은 은행권 의무매입을 통해 소화될 예정 이다.
다만 조 원 대규모로 발행될 예정이다.
이 는 최근 장기 우량 크레딧채권 발행 감소 속에서 수급 안정화에 일부 기여하겠지만 월말까지 단기간 내에 발행이 집중되어 있어 수급 부담 요인이다.
이에 따라 전반적인 채권금리 상승 분위기에서 장기 구간의 상대적 약세 가능성이 높다고 판단된다.
신용등급 하향조정은 일단락될 것으로 보인다.
최근 신용평가사 정기평정이 예년보다 빨리 진행됨에 따라 효성두산캐피탈과 정유철강업종 회사채를 중심으로 최근 신용등급 하향조정이 많았다.
상당 부분 시장에서 예견된 결과로 크레딧시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 보이며 절대금리가 높은 A급 회사채 상대가치는 여전히 유효하다고 판단된다.
따라서 일부 A급 회사채를 제외하고 단기적으 로 크레딧채권에 대한 리스크관리 강화가 필요해 보인다.
Figure 안심전환대출 유동화 MBS 발행 정리 Source 한국주택금융공사 KTB투자증권 구분 주요 내용 은행 의무매입 대상 은행권 장기 MBS 매입 부담 완화 일반MBS 포함 년 이상은 시장입찰 후 미매각분만 은행 인수 조 의무매입규모 충족 이후 발행된 일반MBS 의무보유 MBS 대상에 인정 년 이상 장기 구간 MBS 조원 수준으로 확대 발행 비중 확대 비은행 장기투자기관을 통한 시장 소화 가능 당초 으로 증액 장기 우량 크레딧 발행으로 공급부족 완화 다만 월에 발행이 집중되어 단기 수급상 부담 요인 채권시장 영향 년 만기 이상 장기 구간 중심으로 단기적 채권 공급 증가에 따라 가격 약세 요인 최근 경기 회복 기대감 등으로 채권 Bear Steepening 안심전환대출 MBS 발행 증가도 일부 영향 단기적으로 수급 부담 요인에도 불구하고 안심전환대출 MBS 시장 소화로 채권시장 영향 제한적 Credit Gravity월 Page bp 특수채AAA 년 스프레드 특수채AAA 년 스프레드 특수채AAA 년 스프레드 Figure 특수채 장단기 스프레드 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 공기업 준정부기관 지방공기업 기타 조원 Figure 공공기관별 채권 순발행 추이 Note 기준 Source 인포맥스 KTB투자증권 F 조원 조원 연간발행금액L 누적발행금액R Figure MBS 발행 증가 추이 Source 한국주택금융공사 KTB투자증권 bp MBS 년 신용스프레드 MBS 년 신용스프레드 MBS 년 신용스프레드 MBS 년 신용스프레드 Figure MBS 신용스프레드 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 Figure 안심전환대출과 은행 순이익 증감 분석 Source 금융감독원 KTB투자증권 구분 억원 주요 내용 수익 감소 요인 기존 변동금리 주담대 수익 감소 수익 증가 요인 주택신용보증기금 출연료 부담 년 연내 시행 계획 일회성 취급 수수료 억원 연간 안심전환대출 관리 수수료 조원 가정 순이익 증감 그 외 효과 주담대 MBS 전환 BIS위험가중치 하락 자본비용 절감 및 BIS비율 제고 예대율 하락에 따른 성장여력 확보 Page Credit Gravity월 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 부정적 채권 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 하향검토 채권 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 회사채 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 회사채 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 조원 캐피탈채 카드채 Figure 여전채 순발행 추이 Source 인포맥스 KTB투자증권 bp 회사채AA년 스프레드 회사채AAA 년 스프레드 회사채AA년 스프레드 Figure AA급 대비 A급 회사채 상대가치 Source 본드웹 KTB투자증권 Credit Gravity월 Page II.
크레딧 투자전략 특수채 안심전환대출 MBS 발행 증가에 따른 구축효과 유의 안심전환대출 MBS 발행 년 만기 이상 발행 증가 조 원 이상 발행되었다
Fig..
모두 일반 주담보대출보금자리 대출 적격대출 등 유동화인데 조 원은 은행 MBS 의무보유 관련 투자수요 기대로 대 부분 강세로 발행되었다.
반면 발행분은 MBS 의무보유 인정 기대감 약화로 투자수요가 급감하 면서 대규모 미매각이 발생하였고 조 원으로 축소 발행되었다.
이후 발행금리보다 bp로 시 장에 대부분 소화되긴 했지만 한달 동안 정반대의 MBS 발행분위기가 연출되면서 혼란을 야기했다.
특히 대규모 미매각 사태 이후 안심전환대출 유동화 MBS 발행 가이드라인이 윤곽을 드러내고 있다Fig..
우선 은행권은 년 이하 만기 구간 MBS만 비경쟁 입찰 방식으로 의무 매수하게 됨으 로써 장기 MBS 매수로 인한 ALM 관리상 부담을 줄이게 되었다.
또한 년 이상 장기 구간은 시장 경쟁입찰 후 미매각분 은행 인수로 변경되어 장기투자기관에게 투자기회가 열리게 되었다.
다만 로 당초 예상보다 증가하면서 장기 구간에서 수급 부담 요 인으로 작용할 수 있다.
또한 은행이 년 만기 이상 매수의무가 경감되면서 안심전환대출이 아닌 일 반대출 MBS 일부도 의무보유 대상으로 인정되는데 이는 수급상 강세 요인으로 작용할 것으로 보인다.
안심전환대출 MBS는 월부터 본격적으로 발행될 예정이다.
일부 해외 발행 가능성도 있지만 월 부터 매주 입찰을 통해 월말까지 발행이 마무리될 것으로 파악되고 있다.
일반 MBS 발행은 월 이후 로 연기되어 일부 수급상 조절이 가능할 것으로 예상되고 있지만 월까지 발행될 안심전환대출 MBS 조 원 이상은 단기 부담 요인이다.
이에 따른 구축효과로 특수채 장단기 스프레드 확대 및 장기 구 간 중심으로 신용스프레드 확대 가능성을 감안하면 단기적인 리스크관리가 필요해 보인다.
Figure 안심전환대출 유동화 MBS 발행 정리 Source 한국주택금융공사 구분 주요 내용 은행 의무매입 대상 은행권 장기 MBS 매입 부담 완화 일반MBS 포함 년 이상은 시장입찰 후 미매각분만 은행 인수 조 의무매입규모 충족 이후 발행된 일반MBS 의무보유 MBS 대상에 인정 년 이상 장기 구간 MBS 조원 수준으로 확대 발행 비중 확대 비은행 장기투자기관을 통한 시장 소화 가능 당초 으로 증액 장기 우량 크레딧 발행으로 공급부족 완화 다만 월에 발행이 집중되어 단기 수급상 부담 요인 채권시장 영향 년 만기 이상 장기 구간 중심으로 단기적 채권 공급 증가에 따라 가격 약세 요인 최근 경기 회복 기대감 등으로 채권 Bear Steepening 안심전환대출 MBS 발행 증가도 일부 영향 단기적으로 수급 부담 요인에도 불구하고 안심전환대출 MBS 시장 소화로 채권시장 영향 제한적 Page Credit Gravity월 Figure 조 원 단위 억원 Source 한국주택금융공사 종목명 발행금액 발행일 만기일 지급방법 표면금리 신용등급 공사모 주간사 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 대우 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 대우 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 대우 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 대우 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 대우 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 대우 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 대우 주택금융공사MBS 단리 없음
사모 소계 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 IBK투자 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 IBK투자 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 IBK투자 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 IBK투자 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 IBK투자 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 IBK투자 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 IBK투자 주택금융공사MBS 이표 AAA 공모 IBK투자 주택금융공사MBS 단리 없음
사모 IBK투자 소계 주택금융공사MBS FRN AAA 공모 한국투자 합계 Figure MBS 신용스프레드 추이 bp MBS 년 신용스프레드 MBS 년 신용스프레드 MBS 년 신용스프레드 MBS 년 신용스프레드 Source 본드웹 KTB투자증권 Figure MBS 발행 증가 추이 F 조원 조원 연간발행금액L 누적발행금액R Source 한국주택금융공사 KTB투자증권 Credit Gravity월 Page MBS 구축효과 년 이상 장기구간 위주로 약보합 전망 앞서 살펴본 바와 같이 월까지 안심전환대출 MBS 발행이 일단락된다.
발행규 모는 회당 조 원 이상 MBS가 발행됨에 따라 단기적인 수급 부담요인 으로 작용할 것으로 판단된다.
특히 조 원으 로 기존 예상 수준조 원보다 증액된 점에 주의할 필요가 있다.
전반적으로 우량 크레딧채권인 특수채 투자수요가 유효함을 감안하면 MBS와 예특채 한국장학재단 채권 LH공사채 등을 중심으로 발행시장 성장세가 꾸준할 것으로 보인다Fig..
다만 단기적인 MBS 발행 증가에 따른 구축효과로 인해 년 이상 장기 구간을 중심으로 가격적인 투자심리 위축에 따른 약보합세가 전망된다Fig..
Figure 월간 특수채 신용스프레드 변동 정부보증 AAA AA bp 년 년 년 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 Figure 장단기 스프레드 추이 bp 특수채AAA 년 스프레드 특수채AAA 년 스프레드 특수채AAA 년 스프레드 Source 본드웹 KTB투자증권 Page Credit Gravity월 조원 공기업 준정부기관 지방공기업 기타 Figure 공공기관별 채권 발행 추이 Note 기준 Source 인포맥스 KTB투자증권 공기업 준정부기관 지방공기업 기타 조원 Figure 공공기관별 채권 순발행 추이 Note 기준 Source 인포맥스 KTB투자증권 Source 인포맥스 공공기관 KTB투자증권 구분 년 년 년 주요 내용 발행계획 만기규모 발행규모 발행규모 공기업 한국전력공사 계획 없음
 외화원화 채권 발행 한국도로공사 국내외 조원 수준 한국가스공사 순발행 국내외 각각 조원 설비투자 한국수자원공사 차입한도 전체 발행 감소 한국석유공사 발행 완료 대한석탄공사 차입금 상환 한국컨테이너부두공단 총량제 신규사업 억제 차환용 인천국제공항공사 단계 사업비 용도 한국지역난방공사 순발행 신규투자 억원 한국철도공사 미확정 조원 미만 순상환 인천공항철도 매각 추진 한국토지주택공사 순상환기조 금융부채 축소 계획 소계 준정부기관 한국농어촌공사 미정 한국주택금융공사 금융위원회 승인 한도 한국자산관리공사 억원 차환 수준 예금보험공사 통합발행 한국광물자원공사 차환 수준 한국철도시설공단 년과 유사 순발행 한국산업단지공단 중소기업진흥공단 순상환 전환 한국장학재단 국가 보증 소계 합계 단위 억원 Figure 년 공공기관별 채권발행계획 Credit Gravity월 Page Note 기준 Source 인포맥스 KTB투자증권 구분 발행규모 순발행규모 인천도시공사 SH공사 경기도시공사 부산도시공사 대구도시공사 경남개발공사 강원도개발공사 전남개발공사 전북개발공사 충북개발공사 광주도시공사 대전도시공사 경북개발공사 제주국제자유도시개발센터 합계 단위 억원 Figure 지방공사별 채권 발행 추이 Note 기준 Source 인포맥스 KTB투자증권 구분 발행규모 순발행규모 공기업 한국토지주택공사 한국철도공사 한국도로공사 한국전력공사 한국수자원공사 한국가스공사 부산항만공사 한국지역난방공사 소계 준정부기관 한국주택금융공사 한국농어촌공사 한국철도시설공단 한국자산관리공사 예금보험공사 산업단지공단 한국장학재단 중소기업진흥공단 소계 기타 공공기관 중앙공기업 소계 지방공기업 합계 단위 억원 Figure 공공기관별 채권 발행 추이 Page Credit Gravity월 Source 인포맥스 KTB투자증권 구분 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 공기업 한국토지주택공사 한국철도공사 한국도로공사 한국전력공사 한국수자원공사 한국가스공사 부산항만공사 한국지역난방공사 소계 준정부기관 한국주택금융공사 한국농어촌공사 한국철도시설공단 한국자산관리공사 예금보험공사 산업단지공단 한국장학재단 중소기업진흥공단 소계 지방공기업 인천도시공사 SH공사 경기도시공사 부산도시공사 대구도시공사 경남개발공사 강원도개발공사 전남개발공사 전북개발공사 충북개발공사 광주도시공사 대전도시공사 경북개발공사 제주국제자유도시개발센터 소계 기타 공공기관 합계 단위 억원 Figure 년 공공기관 월별 채권만기규모 Credit Gravity월 Page 특수채AAA 년 특수채AAA 년 특수채AAA 년 특수채AAA 년 Figure 특수채 금리 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 특수채AAA 년 신용스프레드 특수채AAA 년 신용스프레드 특수채AAA 년 신용스프레드 특수채AAA 년 신용스프레드 Figure 특수채 신용스프레드 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 거래 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 거래 비중 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Figure 월 특수채 만기 리스트 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 대한주택공사 KR 예보기금특별계정채권 KR 한국장학재단 KR 예보상환기금채 KR 한국철도시설채권 KR 토지주택채권 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR KR 인천국제공항공사 KR 한국장학재단 KR 중소기업진흥채권 KR 한국전력 KR 중소기업진흥채권 단위 억원 Page Credit Gravity월 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 발행 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 발행 비중 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 조원 한국주택금융공사 한국가스공사 한국장학재단 한국전력공사 한국토지주택공사 예금보험공사 Figure 주요 순발행 규모 추이 Source 인포맥스 KTB투자증권 조원 조원 만기금액L 발행금액L 발행잔액R Figure 월별 발행만기 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Figure 월 특수채 발행 리스트 Source KIS채권평가 KTB투자증권 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 토지주택채권용지 KR 한국수자원공사토지 KR 경기도시공사보상포승가 KR 농금채중앙회YA KR 농금채중앙회YB KR 경기도시공사진건가 KR 농금채중앙회YC KR 한국가스공사 KR 한국장학재단 KR 부산교통공사 KR 중소기업진흥채권 KR 토지주택채권 KR 농금채중앙회YD KR 한국장학재단 KR 토지주택채권 KR 도로공사 KR 한국장학재단 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 한국장학재단 KR 한국장학재단 KR 토지주택채권 KR 농금채중앙회YE KR 농금채중앙회YF KR 한국장학재단 KR 한국장학재단 KR 에스에이치보상 KR 울산항만공사 KR 인천도시공사 KR 한국석유공사 KR 인천도시공사 KR 한국장학재단 KR 부산도시공사 KR 도로공사 KR 한국장학재단 KR 한국장학재단 단위 억원 Credit Gravity월 Page 은행채 안심전환대출 시행은 은행 수익성 부담 요인 안심전환대출 시행 비용 감소 효과에도 불구하고 전체 수익성 저하 불가피 지난 월부터 대출 실행이 본격적으로 시행될 예정이다.
이 로써 은행 자산 포트폴리오는 기존 대 고정금리인 안심전환대출로 변경되고 안심전환대출자산 양도와 MBS 매입이 이루어 진다.
이 과정에서 은행권 전체적으로 고수 익자산인 변동금리대출자산과 MBS 매입가격과의 차이인 최소 억 원 가량 이자수익 감소와 매매손실에 따라 순이익이 감소할 것으로 분석된다Fig..
반대로 안심전환대출 관련 일회성인 수수료수입은 억 원으로 파악된 다. 또한 매년 안심대출관리 수수료로 조 원 가정의 수익이 발생한다.
또한 안심전환대출 전환 실적에 따라 주택신용보증 출연료가 감면되어 억 원 이상 절감효과가 기대된 다. 이처럼 비용 절감과 제반 수수료 수입을 감안하면 이익 감소가 제한되어 단기적으로 은행권이 감당 가능할 것으로 판단된다.
그럼에도 불구하고 안심전환대출 시행으로 인해 중장기적으로 은행권 이자수익 감소 및 수익성 훼손은 불가피해 보인다.
앞서 살펴본 바와 같이 연간 대출관리 수수료수입보다 이자수익 감소분이 훨씬 더 크기 때문이다.
다만 조 원 규모로 주택담보대출과 같은 위험가중자산BIS위험가중치 가 증가함에 따라 자본비용 절 감이 가능하며 예대율 하락으로 추가 대출을 통한 성장 동력 확보라는 긍정적 효과도 기대 가능하다.
한편 운용 측면에서 은행의 MBS 의무매입을 위해 일부 채권 매도 가능성이 존재한다.
다만 대출자산 매도로 인한 유동성 유입과 선제적인 채권잔고듀레이션 감소를 감안하면 단기적으로 채권 과매도 가 능성은 제한적이라고 판단된다.
또한 단기 은행채 발행 비중 확대를 통해 이자비용 절감 노력이 강화 될 것으로 보인다.
전체적으로 수익성 훼손 이외 리스크관리자본적정성자산성장성 측면에서 긍 정적이다.
Figure 안심전환대출과 은행 순이익 증감 분석 Source 금융감독원 KTB투자증권 구분 억원 주요 내용 수익 감소 요인 기존 변동금리 주담대조원 가정로 전환시 최소 수익 감소 수익 증가 요인 주택신용보증기금 출연료 부담 년 연내 시행 계획 일회성 취급 수수료 억원 연간 안심전환대출 관리 수수료 조원 가정 순이익 증감 그 외 효과 주담대 MBS 전환 BIS위험가중치 하락 자본비용 절감 및 BIS비율 제고 예대율 하락에 따른 성장여력 확보 Page Credit Gravity월 단기 은행채 발행 증가와 가격 부담 등에 의한 약보합 전망 은행권 수익성 저하 추세는 은행채 약세 요인이다.
더구나 최근 채권 약세 분위기 속에서 은행채 가격 부담이 지속되면서 은행채 신용스프레드도 약보합을 나타내고 있다.
이에 앞서 언급한 바와 같이 대출 확대와 이자비용 절감을 위한 단기 은행채 발행 증가 가능성을 감안하면 은행채 발행 증가 요인에 따 른 추가 약세 가능성이 크다고 판단된다.
Figure 월간 은행채 신용스프레드 변동 산금채 중금채 은행채 AAA 은행채 AA bp 년 년 년 년 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 Source 본드웹 KTB투자증권 구분 합계 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 산업 기업 수출입 우리 신한 국민 하나 수협 농협 SC 시티 경남 대구 외환 전북 부산 광주 제주 합계 단위 억원 Figure 월별 은행채 만기규모 Credit Gravity월 Page 은행채AAA 년 은행채AAA 년 은행채AA 년 은행채AA 년 Figure 은행채 금리 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 통안채 대비 은행채AAA 년 국채 대비 은행채AAA 년 국채 대비 은행채AAA 년 국채 대비 은행채AAA 년 Figure 은행채 신용스프레드 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 거래 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 거래 비중 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Figure 월 은행채 만기리스트 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 국민은행 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 산금 KR 산금정금 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융 KR 기업은행신 KR 기업은행신 KR 산금정금 KR 산금 KR 신한은행A KR 산금 KR 전북은행 KR 하나은행 KR 기업은행신 KR 기업은행신 KR 우리은행 KR 국민은행 KR 우리은행 KR 한국수출입금융 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 산금 KR 산금정금INT KR 한국수출입금융변 KR 기업은행신 KR 기업은행신 KR 우리은행 KR 기업은행단 KR 신한은행A KR 산금 KR 기업은행신 KR 기업은행신 KR 기업은행후 KR 산금정금 KR 경남은행 KR 산금 KR 농업금융채권은행MA KR 우리은행 KR 산금정금INT KR 기업은행단 KR 농업금융채권은행Y갑후 KR 신한은행B KR 농업금융채권은행Y을후 단위 억원 Page Credit Gravity월 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 발행 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 발행 비중 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 조원 특수은행 시중은행 지방은행 외국은행 Figure 순발행 규모 추이 Source 인포맥스 KTB투자증권 조원 조원 만기금액L 발행금액L 발행잔액R Figure 월별 발행만기 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Figure 월 은행채 발행리스트 Source KIS채권평가 KTB투자증권 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 산금 KR 산금 KR 수산금융채권 KR 산금INT KR 산금INT KR 산금 KR 수산금융채권 KR 수산금융채권 KR 기업은행신 KR 한국수출입금융 KR 한국수출입금융 KR 산금 KR 산금 KR 기업은행구조 KR 한국수출입금융 KR 산금 KR 기업은행변 KR 한국수출입금융 KR 대구은행 KR 산금INT KR 기업은행신 KR 하나은행 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 산금 KR 신한은행조건부상갑후 KR 기업은행변 KR 한국수출입금융구조콜 KR 기업은행신 KR 산금INT KR 국민은행 KR 한국수출입금융 KR 산금 KR 우리은행 KR 한국수출입금융 KR 신한은행A KR 한국수출입금융구조콜 KR 기업은행변 KR 수산금융채권 KR 기업은행변 KR 산금 KR 수산금융채권 KR 한국수출입금융변 KR 한국수출입금융변 KR 산금INT KR 기업은행변 단위 억원 Credit Gravity월 Page 여전채 금융지주제조업계열 여전사 신용도 차별화 지속 여전사 정기평정 결과 효성두산캐피탈 신용도 저하 금융지주제조업계열간 신용도 차별화 지속 일부 증권사 RP계정에서 여전채 매도가 이어지면서 유통시장에서 약세가 이어지고 있다.
반면 발행시 장에서는 일부 신용등급 하향조정에도 불구하고 현재 가격 수준보다 강세로 순조로운 발행이 지속되 고 있다.
이와 같은 발행유통시장 디커플링 현상은 여전채 투자자 중에서 증권사와 그 외 기관의 투 자수요가 상이한 데에 기인한다고 판단된다.
특히 최근 채권시장 약세 분위기 속에서 신용평가사 정기평정 결과가 단기적으로 여전채 투자심리에 부 정적으로 작용할 수 있다.
여전사가 채권금리 상승시 조달비용 증가로 인한 수익성 감소 위험에 가장 크 게 노출되어 있음은 주지의 사실이다.
최근 정기평가 결과를 살펴 보면 효성캐피탈 Outlook이 변경되었 으며A하향검토.
이 두 캐피탈사의 신용위험 확대는 일정 수준 예견된 바이다.
효성캐피탈의 경우 부실여신 회수 지연에 따른 자산건전성 부담이 반영된 결과인데 충당금과 자기자본 규모 감안시 부실흡수능력도 저하되었 다.
두산캐피탈은 사업기반 약화로 인한 누적된 손실과 자산건전성 저하 등이 등급하향 요인으로 작용 한 것으로 파악된다.
경영권 매각 지연으로 추가적인 재무상황 악화 가능성이 제기되면서 하향검토에 등록되었고 두산중국융자조임유한공사 지반 매각 결과가 불확실성으로 작용할 것으로 보인다.
이로써 금융지주계열과 제조업계열간 신용도 차별화가 더욱 뚜렷해질 전망이다.
아무래도 계열의 재 무지원능력과 계열 위험 측면에서 금융지주계열 여전사가 보다 긍정적이라고 판단된다.
금융지주계 열에 대한 규제와 감독을 통해 건전한 자회사 경영 유지 책임이 부과될 수 있으며 이는 계열 여전사 지 원 강제 수단으로 작용하여 해당 여전사 신용도에 우호적이기 때문이다.
종합적으로 이번 효성두산 캐피탈 신용등급 강등 이외 신용평가사 정기평정 결과 영향은 제한적일 것으로 판단된다.
 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 부정적 채권 가격 추이 Source 본드맵 KTB투자증권 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 하향검토 채권 가격 추이 Source 본드맵 KTB투자증권 Page Credit Gravity월 금리 상승에 따른 발행시장 위축 및 약세 전망 여전채 발행시장 강세에도 불구하고 유통시장을 중심으로 여전채 전반적으로 약세가 이어지고 있다.
일부 증권사 여전채 차익실현 수요가 주도하고 있는 것으로 파악되며 당분간 절대금리 매력도가 유효 한 년 만기 A급보다 AA급 중단기 구간을 중심으로 신용스프레드 확대 추세가 지속될 전망이다.
이처럼 여전채 약세 전환에 따라 여전채 발행시장도 위축될 전망이다.
발행비용을 절감하기 위한 여전 채 발행수요가 꾸준하긴 하나 채권금리 상승 가능성은 여전사 조달비용 증가에 따른 부담 요인이다.
이에 따라 카드채와 캐피탈채 모두 순발행 추세가 둔화될 것으로 보인다.
Figure 여전채 발행 추이 조원 캐피탈채 카드채 Source 인포맥스 KTB투자증권 Figure 월간 여전채 신용스프레드 변동 AA AA AA A bp 년 년 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 Credit Gravity월 Page 여전채A 년 여전채AA 년 여전채AA 년 Figure 년 금리 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 여전채AA 년 신용스프레드 여전채AA 년 신용스프레드 여전채A 년 신용스프레드 Figure 년 신용스프레드 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 여전채AA 년 여전채AA년 여전채AA 년 여전채A 년 Figure 년 금리 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 여전채AA 년 신용스프레드 여전채AA 년 신용스프레드 여전채A 년 신용스프레드 Figure 년 신용스프레드 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 Figure 월 여전채 만기리스트 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 하나카드외환은행보증 KR 하나카드외환은행보증 KR 케이비캐피탈 KR 하나캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 아주캐피탈 KR 신한카드 KR 삼성카드 KR 롯데캐피탈 KR 효성캐피탈 KR 신한카드 KR 한국캐피탈 KR 현대카드 KR JB 우리캐피탈 KR 두산캐피탈 KR 현대커머셜 KR 신한캐피탈 KR 신한카드 KR 롯데캐피탈 KR 산은캐피탈 KR BNK캐피탈 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 아이비케이캐피탈 KR JB 우리캐피탈 KR 신한카드 KR 삼성카드 KR 현대카드 KR 하나캐피탈 KR 엔에이치농협캐피탈 KR BNK캐피탈 KR 하나카드외환은행보증 KR 신한카드 KR 현대카드 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 삼성카드 KR 현대커머셜 KR 알씨아이파이낸셜 KR 하나캐피탈 KR 아주캐피탈 KR 신한카드 KR 케이비국민카드 KR 케이비캐피탈 KR 현대커머셜 단위 억원 Page Credit Gravity월 조원 AA AA AA A A A Figure 등급별 순발행 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 조원 AA AA AA A A A Figure 등급별 발행 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 조원 신한 KB국민 삼성 Figure 카드채 순발행 추이 Source 인포맥스 KTB투자증권 십억원 하나 SK 현대 롯데 Figure 카드채 순발행 추이 Source 인포맥스 KTB투자증권 십억원 씨티 산은 KB 한국 IBK 신한 Figure 캐피탈채 순발행 추이 Source 인포맥스 KTB투자증권 십억원 KT 현대 롯데 JB우리 현대커머셜 Figure 캐피탈채 순발행 추이 Source 인포맥스 KTB투자증권 Credit Gravity월 Page 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 발행 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 발행 비중 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 거래 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 거래 비중 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Figure 월 여전채 발행리스트 Source KIS채권평가 KTB투자증권 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 신한카드 KR 롯데카드 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 아주캐피탈 KR JB 우리캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 신한카드 KR 산은캐피탈 KR 현대카드 KR 케이비캐피탈 KR 폭스바겐파이낸셜 KR 현대카드 KR 삼성카드 KR 케이비국민카드 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 케이비국민카드 KR 롯데카드 KR 케이티캐피탈 KR 롯데카드 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 현대캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 아이비케이캐피탈 KR 현대커머셜 KR 아주캐피탈 KR 현대커머셜 KR 현대커머셜 KR 현대카드 KR 롯데카드 KR 삼성카드 KR 롯데캐피탈 KR 신한카드 KR 신한카드 KR 케이비캐피탈 KR 현대캐피탈 KR 현대카드 KR 삼성카드 KR 산은캐피탈 KR 케이비국민카드 KR 현대캐피탈 KR 현대커머셜 KR 현대카드 단위 억원 Page Credit Gravity월 회사채 신용등급 하락에도 불구 우호적 발행환경 지속 신용등급 하락세 일단락 순조로운 자금조달 환경 지속 최근 분기 기업 실적 발표가 이어지고 있다.
지난해 대규모 적자를 기록하며 부진했던 정유화학 업 종과 IT 일부 건설사들의 실적이 호조를 나타낼 것으로 보이는 반면 철강과 조선 은행업은 전반적으 로 실적 부진이 지속될 것으로 보인다.
이러한 실적 흐름과 더불어 신용평가사 정기평정이 본격적으로 이루어질 예정이다.
이미 지난해 실적 과 재무구조 악화 등을 바탕으로 신용등급 선제적으로 조정되었다.
월 들어 포스코와 계열사 유효등 급등급전망이 하향 조정되었고 KCC건설계룡건설한신공영 등 중견건설사와 GS칼텍스와 대우조 선해
양 및 하이트진로 등의 신용등급이 강등되었다
Fig..
일부 회사채 신용등급 하락에도 불구하고 자금조달은 순조로울 것으로 보인다.
등급 하락으로 말 미암아 신용스프레드가 확대되었지만 채권시장 강세로 회사채 발행금리 절대 수준이 하락했다.
현대 삼호중공업의 경우 신용등급 하락으로 상대적으로 고금리 매력도가 부각되면서 당초 발행물량 이상 으로 수요예측에 성공하기도 하였다.
석유정유업 등 실적 개선이 기대되는 산업과 일부 종목을 중심 으로 지난해부터 지속되어 온 회사채 신용등급 하락 추세가 어느 정도 일단락될 전망이다.
특히 A급 회사채의 경우 고금리 투자매력도에 의한 추가 강세가 예상된다Fig..
AA급에 비해 신용위험 확대와 신용등급 하락 가능성이 있음에도 불구하고 부도가능성이 낮다고 판단되는 회사채 상대가치는 여전히 유효하다.
하이트진로A배의 수요가 유입되면 서 A급 민평 대비 bp에서 발행금리가 결정되었다
Fig..
이와 같이 발행계획규모 이상 유효수 요 확보를 통해 자금조달이 순조롭게 이루어 지고 유통시장에서도 추가 강세를 통해 AA급과의 스프 레드 축소도 가능할 전망이다.
Figure 신용등급 하락 추세 일단락 UpDown ratio 완만한 상승 예상 F 배 UpDown부도 제외 Ratio UpDown부도 포함 Ratio Source 본드웹 KTB투자증권 Credit Gravity월 Page 국채시장 변동성 확대 속에서 약보합세 지속 월도 약보합세가 이어질 전망이다.
일부 A급 회사채는 상대적으로 고금리 매력도가 유효하 여 신용스프레드 축소가 가능할 것으로 보인다.
그러나 월 기준금리 결정과 국채시장 변동성 확대 우려 속에 관망세가 이어지는 가운데 회사채시장 발행과 유통시장 전체적으로 위축될 가능성이 있다고 판단 된다.
다만 A급 회사채는 절대금리 매력도에 의해 상대가치가 유효하다고 판단된다.
이에 따라 AA급 대비 스 프레드 추가 축소가 가능할 전망이다Fig..
Figure 월 회사채 신용스프레드 변동 AAA AA AA A A bp 년 년 Source 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 Figure AA급 대비 A급 회사채 상대가치 bp 회사채AA년 스프레드 회사채AAA 년 스프레드 회사채AA년 스프레드 Source 본드맵 KTB투자증권 Page Credit Gravity월 Figure 월 회사채 수요예측 내역 단위 억원 년 bp Source 금융투자협회 KTB투자증권 수요예측일 종목명 발행규모 만기 희망낙찰금리 유효경쟁률 신용등급 기준 하단 상단 낙찰 현대로지스틱스 개별민평년 BBB 현대로지스틱스 개별민평년 BBB 해태제과식품 개별민평년 A 세아제강 개별민평년 A 한미약품 개별민평년 A 현대엔지니어링 개별민평년 AA 현대엔지니어링 개별민평년 AA CJ CGV 개별민평년 AA 센트럴시티 등급민평년 AA 여천NCC 개별민평년 A 여천NCC 개별민평년 A 한솔아트원제지 개별민평년 BBB 엘지씨엔에스 개별민평년 AA 엘지씨엔에스 개별민평년 AA 엘지씨엔에스 개별민평년 AA 엘에스엠트론 개별민평년 A LG유플러스 개별민평년 AA LG유플러스 개별민평년 AA LG유플러스 개별민평년 AA 케이티스카이라이프 개별민평년 AA CJ제일제당 개별민평년 AA CJ제일제당 개별민평년 AA CJ제일제당 개별민평년 AA 포스코에너지 개별민평년 AA 현대삼호중공업 등급민평년 AA 현대삼호중공업 등급민평년 AA 하이트진로 등급민평년 A 오리온 개별민평년 AA 이마트 개별민평년 AA 롯데건설 개별민평년 A GS칼텍스 개별민평년 AA GS칼텍스 개별민평년 AA GS칼텍스 개별민평년 AA SK네트웍스 개별민평년 AA SK네트웍스 개별민평년 AA SK네트웍스 개별민평년 AA LS산전 개별민평년 AA LS산전 개별민평년 AA 풍산 개별민평년 A SK건설 개별민평년 A LG하우시스 개별민평년 AA LG하우시스 개별민평년 AA LG디스플레이 개별민평년 AA LG디스플레이 개별민평년 AA LG디스플레이 개별민평년 AA Credit Gravity월 Page bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 회사채 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 삼성토탈AA 회사채 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 회사채 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 회사채 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 회사채 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 자기등급 대비 스프레드R 년 만기 채권 금리L Figure 회사채 가격 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 Page Credit Gravity월 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 회사채A 년 Figure 년 금리 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 회사채A 년 Figure 년 신용스프레드 추이 Source 본드웹 KTB투자증권 조원 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 거래 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 거래 비중 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Figure 월 회사채 만기리스트 Source KIS채권평가 KTB투자증권 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 한국수력원자력 KR SK텔레콤 KR 에이제이렌터카 KR 에스에이치공사 KR 대우증권 KR 인천도시공사 KR 부산교통공사 KR 인천도시공사 KR 강원도개발공사 만기일 종목코드 종목명 만기규모 KR 현대제철 KR 하나금융지주 KR 한진해운 KR 부산도시공사 KR 경기도시공사 KR 동부메탈 KR 두산건설 KR 현대백화점 KR SK 단위 억원 Credit Gravity월 Page 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 발행 규모 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 년이하 년이하 년이하 년초과 Figure 만기별 발행 비중 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 조원 AAA AA A BBB Figure 등급별 발행 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 조원 AAA AA A BBB Figure 등급별 순발행 추이 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Figure 월 회사채 발행리스트 Source KIS채권평가 KTB투자증권 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 한솔제지 KR 해태제과식품 KR 세아제강 KR 현대로지스틱스 KR 현대로지스틱스 KR 현대엔지니어링 KR 현대엔지니어링 KR 한미약품 KR 씨제이 씨지브이 KR 엔에이치투자 KR 센트럴시티 KR 여천NCC KR 여천NCC KR 한솔아트원제지 KR 엘지씨엔에스 KR 엘지씨엔에스 발행일 종목코드 종목명 발행규모 KR 엘지씨엔에스 KR 엘에스엠트론 KR LG유플러스 KR LG유플러스 KR LG유플러스 KR 현대삼호중공업 KR 씨제이제일제당 KR 포스코에너지 KR 현대삼호중공업 KR 케이티스카이라이프 KR 씨제이제일제당 KR 씨제이제일제당 KR 하이트진로 KR 이마트 KR 오리온 KR 롯데건설 단위 억원 Page Credit Gravity월 III.
Chart Insight 채권 금리 중장기 구간 위주로 상승 Figure 전월말 대비 금리 변동 국채 지방채 지역개발 특수채 AAA 통안채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A bp 년 년 년 년 년 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 Figure 만기별 채권 금리 수준 단위 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 구분 신용도 만기별 금리 년 년 년 년 년 년 국채 지방채 지역개발 특수채 AAA 정부보증 통안채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB Credit Gravity월 Page 신용스프레드 A급 회사채 제외하고 대부분 확대 Figure 전월말 대비 신용스프레드 변동 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A bp 년 년 년 년 년 Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 Figure 만기별 신용스프레드 수준 단위 bp Note 기준 Source 본드웹 KTB투자증권 구분 신용도 만기별 신용스프레드 년 년 년 년 년 국채 지방채 지역개발 특수채 AAA 정부보증 통안채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB Page Credit Gravity월 상대가치 분석 여전채 상대가치 부각 bp AAA 은행채 대비 특수채 년 스프레드 AAA 은행채 대비 회사채 년 스프레드 Figure 년 은행채와 특수채 Source 본드웹 KTB투자증권 bp AAA 은행채 대비 특수채 년 스프레드 AAA 은행채 대비 회사채 년 스프레드 Figure 년 은행채와 특수채 Source 본드웹 KTB투자증권 bp AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 AA년 스프레드 Figure 년 회사채와 여전채 Source 본드웹 KTB투자증권 bp AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 AA 회사채 대비 여전채 년 스프레드 A 회사채 대비 여전채 년 스프레드 Figure 년 회사채와 여전채 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 은행채AAA 대비 여전채AA 년 스프레드 은행채AAA 대비 여전채AA년 스프레드 은행채AAA 대비 여전채AA 년 스프레드 Figure 년 은행채와 여전채 Source 본드웹 KTB투자증권 bp 은행채AAA 대비 여전채AA 년 스프레드 은행채AAA 대비 여전채AA년 스프레드 은행채AAA 대비 여전채AA 년 스프레드 Figure 년 은행채와 여전채 Source 본드웹 KTB투자증권 Credit Gravity월 Page 장단기 스프레드 장기 구간 강세로 소폭 축소 Figure 특수채 은행채 장단기 스프레드 추이 bp 특수채AAA 년 스프레드 은행채AAA 년 스프레드 특수채AAA 년 스프레드 특수채AAA 년 스프레드 Source 본드웹 KTB투자증권 Figure 여전채 장단기 스프레드 추이 여전채AA 년 스프레드 여전채AA년 스프레드 여전채AA 년 스프레드 여전채A 년 스프레드 bp Source 본드웹 KTB투자증권 Figure 회사채 장단기 스프레드 추이 회사채AA 년 스프레드 회사채AAA 년 스프레드 회사채AA 년 스프레드 회사채AA 년 스프레드 bp Source 본드웹 KTB투자증권 Page Credit Gravity월 투자수요 보험사와 운용사 수요 꾸준 Figure 특수채 투자자별 매수 추이 보험 운용 은행 연기금공제 기타 조원 Source KOSCOM KTB투자증권 Figure 은행채 투자자별 매수 추이 보험 운용 은행 연기금공제 기타 조원 Source KOSCOM KTB투자증권 Figure 여전채 투자자별 매수 추이 보험 운용 은행 연기금공제 기타 조원 Source KOSCOM KTB투자증권 Credit Gravity월 Page 발행시장 여전채 제외 크레딧채권 발행 감소 Figure 채권별 발행 규모 추이 조원 국채 통안채 지방채 특수채 은행채 여전채 회사채 유동화기타 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Figure 회사채 투자자별 매수 추이 보험 운용 은행 연기금공제 기타 조원 Source KOSCOM KTB투자증권 Figure 채권별 순발행 규모 추이 조원 국채 통안채 지방채 특수채 은행채 여전채 회사채 유동화기타 Source KIS채권평가 KTB투자증권 Page Credit Gravity월 만기구조 조원으로 증가 Figure 채권별 만기 스케줄 단위 억원 구분 국채 지방채 소계 지역개발 도시철도 특수채 소계 공기업 준정부기관 개발공사 기타 통안채 소계 은행채 소계 특수은행 시중은행 지방은행 외국은행 여전채 소계 카드 할부금융리스 회사채 소계 AAA AA A BBB 기타 ABS등 전체 전체 크레딧채권국고통안 제외 크레딧채권 비중 Source 인포맥스 KTB투자증권 Credit Gravity월 Page 신용등급 변동 철강 정유 건설업 중심 회사채 등급 하락 Figure 월 회사채 신용등급Outlook 변동 내역 Source 각 신평사 KTB투자증권 기업명 적용등급 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 신용평가사 등급 Outlook 평가일 등급 Outlook 평가일 포스코 AAA AA 하향 한신정 AAA 부정적 AA 안정적 한신평 AAA 부정적 AA 안정적 한기평 AA 안정적 경쟁업체의 증설투자에 따른 독점적 시장지위 약화와 철강 수급여건 저하 등에 따른 영업수익성 저하 삼성토탈 AA AA 하향 한기평 AA 부정적 AA 안정적 한신정 AA 하향검토 AA 안정적 년 영업수익성 저하 및 대규모 CAPEX 투자 등에 따른 재무안정성 악화 케이티스카이라이프 A AA 상향 한신평 AA 안정적 한신정 AA 안정적 한기평 A 안정적 보유 가입자 증가에 따른 외형 확대 및 수익성 개선과 안정적 현금창출에 기반한 재무안정성 유지 전망 삼성정밀화학 AA A 하향 한신정 AA 부정적 A 안정적 한신평 AA 부정적 A 안정적 주력제품의 전방산업경기 둔화와 가동률 저하에 따른 고정비부담 증가 등에 따른 영업수익성 저하 대우조선해양 A A 하향 한신평 A 부정적 A 안정적 한신정 A 안정적 한기평 A 안정적 해양플랜트 인도 지연 및 운전자금 확대로 인한 재무부담 증가 향후 영업실적 및 재무구조에 대한 불확실성 확대 하이트진로 A A 하향 한기평 A 안정적 A 안정적 한신평 A 안정적 A 안정적 한신정 A 안정적 맥주부문 경쟁심화에 따른 실적저하와 수익창출력 대비 재무부담 증대 하이트진로홀딩스 A A 하향 한기평 A 안정적 A 안정적 한신정 A 안정적 한신평 A 안정적 주력자회사인 하이트진로의 실적저하와 맥부부문 영업권 손상으로 연결기준 세전이익 적자 전환 케이씨씨건설 A A 하향 한신정 A 안정적 A 안정적 한신평 A 안정적 한기평 A 안정적 토목 부문 원가율 상승에 따른 저조한 수익성 지속으로 전반적인 재무 대응능력 저하 현대하이스코 A A 유지 한기평 A 안정적 A 상향검토 한신평 A 안정적 A 상향검토 한신정 AA 안정적 Outlook 변경.
현대제철에 의한 흡수합병 예정으로 현대제철 신용등급 부여 예정 효성캐피탈 A A 유지 한신평 A 안정적 A 부정적 한신정 A 안정적 Outlook 변경.
대손비용 부담에 따른 수익성 저하와 부실여신 회수 및 정리가 장기간 지연 쌍용양회공업 BBB BBB 상향 한신정 BBB 긍정적 BBB 안정적 한기평 BBB 긍정적 BBB 안정적 한신평 BBB 긍정적 판매단가 인상 비용절감 등에 따른 이익창출력 항샹과 비경상적 자금소요 감소 등에 현금흐름 및 재무안정성 개선 Page Credit Gravity월 Figure 월 회사채 신용등급Outlook 변동 내역 Source 각 신평사 KTB투자증권 기업명 적용등급 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 신용평가사 등급 Outlook 평가일 등급 Outlook 평가일 동국제강 BBB BBB 하향 한신평 A 부정적 BBB 부정적 한기평 A 부정적 BBB 부정적 한신정 BBB 부정적 수익성 대비 재무부담 과중 구조적인 저수익성 고착화 외부의존적 현금흐름구조와 재무탄력성 저하 계룡건설산업 BBB BBB 하향 한신정 BBB 하향검토 BBB 안정적 한기평 BBB 부정적 BBB 안정적 공공부문 수주환경 저하 및 경쟁심화에 따른 원가율 상승과 공사미수금 대손 인식 등으로 인한 수익성 악화 두산캐피탈 BBB BBB 하향 한신정 BBB 부정적 BBB 부정적 한신평 BBB 부정적 BBB 하향검토 한기평 BBB 부정적 영업경쟁력 및 자금조달의 안정성 저하와 이연법인세자산 상각에 따른 대규모 손실 발생 두산캐피탈후 BBB BBB 하향 한신정 BBB 부정적 BBB 부정적 한신평 BBB 부정적 BBB 하향검토 한기평 BBB 부정적 선순위채 대비 notch 낮은 등급 적용 한신공영 BBB BBB 하향 한신평 BBB 부정적 BBB 안정적 한기평 BBB 안정적 BBB 안정적 대규모 부실 반영에 따른 자기자본여력 저하와 단기 차입부채 증가에 따른 유동성 위험 확대 포스코플랜텍 BBB BBB 유지 한신평 BBB 하향검토 BBB 부정적 한신정 BBB 안정적 Outlook 변경.
수익성 악화와 재무안정성 저하 우발채무 현실화 등에 따른 유동성 리스크 증가 Figure 월 CP 신용등급 변동 내역 Source 각 신평사 KTB투자증권 기업명 적용등급 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 신용평가사 등급 평가일 등급 평가일 한화케미칼 A A 하향 한기평 A A 한신정 A 비우호적 사업환경 등에 따른 실적 하락세 지속과 유동성 대응능력 저하 하이트진로 A A 하향 한기평 A A 한신정 A 한신평 A 맥주부문 경쟁심화에 따른 실적저하와 수익창출력 대비 재무부담 증대 케이씨씨건설 A A 하향 한신평 A A 한신정 A 한기평 A 영업수익성 저하 기 투입자금의 회수 지연과 PF 우발채무 부담 등에 따른 재무안정성 약화 두산캐피탈 A A 하향 한신정 A A 한기평 A 한신평 A 영업경쟁력 및 자금조달의 안정성 저하와 이연법인세자산 상각에 따른 대규모 손실 발생 포스코플랜텍 A A 하향 한신평 A A 한신정 A 수익성 악화와 재무안정성 저하 우발채무 현실화 등에 따른 유동성 리스크 증가 한신공영 A A 하향 한신평 A A 한기평 A 한신정 A 대규모 부실 반영에 따른 자기자본여력 저하와 단기 차입부채 증가에 따른 유동성 위험 확대 Credit Gravity월 Page 이 페이지는 편집상 공백입니다. 
 Research Center Profile RQVXPHU HFK 최근 개월간 발간한 InDepth 자료내용 김형민 자동차부품 과거와는 다른 성장모형이 요구되는 시점 이충재 정유화학 유가 하락과 미국 셰일 에너지 산업 두 번째 이야기 김양재 Display OLED 꺼진 불도 다시 보자 신지윤 운송 미 서부항만 적체란 무엇인가 김민정 Credit Gravity 리스크보다 상대가치에 주목 강태현 철강비철금속 ROE 개선과 ASP 상승의 조화 이충재 정유화학 태양광발전 년 만에 느껴지는 따스한 햇살 김한진 Market Beyond Hunting for yield Season 김선미 건설 개화기를 맞이한 주택시장 김영인 통신서비스 만오천원에 무한리필 이혜린 제약바이오 유동성의 향연 피할 수 없다면 즐겨라
 채현기 Economy Insight Tapering Tantrum에 대한 두려움을 극복하자 김민정 Credit Gravity MBS 발행 증가 수급 안정화에 기여 최찬석 중국 인터넷 기업 이길수 없다면 합류하라 김영옥 화장품 오래오래 지켜주니까 이충재 정유화학 유가 하락과 미국 셰일 에너지 산업 그 마지막 이야기 .kr 본사 서울특별시 영등포구 여의대로 층 강남금융센터 서울특별시 강남구 테헤란로 층 본 자료는 고객의 투자 판단을 돕기 위한 정보제공을 목적으로 작성된 참고용 자료입니다.
본 자료는 조사분석 담당자가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보를 토대로 작성한 것이나 제공되는 정보의 완전성이나 정확성을 당사가 보장하지 않습니다.
모든 투자의사결정은 투자자 자신의 판단과 책임하에 하시기 바라며 본 자료는 투자 결과와 관련한 어떠한 법적 분쟁의 증거로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에 있으며 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 배포 복제 인용 변형할 수 없습니다.
