 FI Weekly 금리 발목잡는 저물가 M으로 담뱃값 인상 효과를 제외하면 마이너스 전환.
농산 물 가격 상승했으나 국제 유가 하락에 따른 석유류 가격 하락이 두드러짐 
국제유가 하락와 공공요금 유가관련 제품가 하락 등 정부 정책 영향으로 올 상반기까지 물가는 지 속적으로 낮은 수준을 유지할 전망.
이에 따른 디플레이션 논란으로 미국 긴축 부담이 상쇄되며 국 내 금리는 상반기 내내 보합권 등락을 예상 월 경제전망을 기다리며 인하 기대감이 이연 금 리는 답보 상태에 머물 것.
 년 물가상승률 전망치를 하향 조정할 것으로 예상 Fixed Income Analyst 김 지 나 M 상승했다.
올 를 기록하면 서 사실상 하락세로 전환했다.
농산물 및 석유류를 제외한 근원물가 상승률은 전년동기대비 Y로 지난 해 하반기와 비슷한 수준 에 머물렀다.
세부 품목별로 보면 월 설 연휴 효과와 기상 조건 악화가 겹치면서 농산물 가격이 전월대 비 하락하면서 농산물 가격 상승 효과를 상쇄했다.
공공요금과 의료비 등을 포함한 공공서비스 요금은 전월과 같은 수준 에 머물렀고 학원비와 항공료 등이 포함된 개인서비스는 상승했다.
그림 M 그림 Y CPI MoM 좌 CPI YoY 우 YoY CPI YoY Core CPI 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 주요 품목별 등락률 농축수산물 농산물 공업제품 석유류 전기수도가스 집세 공공서비스 개인서비스 자료 통계청 IBK투자증권 디플레이션 논란 금리를 낮게 묶어둬 담뱃값 인상 효과를 제외하면 월 물가가 사실 상 마이너스로 전환했다는 사실은 금통위를 앞두고 인하 기대를 불러 일으키기에 충분하다.
최경환 부총리는 여전히 현 상황이 디플레이 션이 아니라는 입장을 고수하고 있지만 정책당국자들의 고민은 더욱 깊어질 수 밖에 없다.
부총리가 서민의 체감물가와 월 물가지표 사이의 괴리를 걱정하는 동시에 저물가의 장기화 가 심리 위축으로 이어질 가능성에 대해 우려했던 발언은 이를 반증한다.
필자는 물가지표가 올 상반기까지 낮게 나타날 수 밖에 없으며 이로 인해 한국은행의 물가 목표치와 실제와의 괴리가 꾸준히 존재하면서 금리는 낮은 수준을 지속할 것이라고 예상하 고 있다.
따라서 월 금통위와 함께 발표되는 수정 경제전망에서 물가 상승률 전망치를 하 향 조정할 것이라고 예상한다.
더불어 일 금통위에서 기준금리를 동결할 것이라고 전망하 지만 인하 기대감이 월로 이연되면서 시중금리는 반등하지 못할 것으로 예상하고 있다.
그림 . 기대인플레이션과 실제 물가의 괴리 그림 . 한국은행 물가 전망치 하향조정 예상 YoY CPI YoY YoY 자료 통계청 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 상반기 내내 저물가 유지 전망 최근 물가 하락의 주요한 요인은 유가 즉 공급 측 요인이다.
지난 분기부터 가속화된 유가 하락은 국내 물가뿐 아니라 주요국 물가를 떨어뜨리면서 글로벌 디플레이션 우려를 확대시 키고 있다.
국제 유가는 하반기 상승 전환할 것으로 예상하고 있지만당사 이코노미스트 전 망 지난 해 유가 평균이 달러임을 감안할 때 연율로 계산되는 물가지표는 기고효과로 인해 올 분기까지 낮게 나타날 수 밖에 없다는 전망이다.
전체 물가지표를 산정할 때 포함되는 석유류 관련 제품은 개 품목에 비하 면 차지하는 품목 수는 미미하나 가중치는 로 상당히 높은 비중을 차지하고 있다.
따 라서 현재 저물가는 공급 측 압력인 유가 하락이 절대적이라고 해도 과언이 아니다.
게다가 정부가 지난 년 물가정책방안에 따르면 유가 하락을 반영해 가공식품 가격과 석유제품 가격을 인하하겠다고 언급했다.
또한 당초 밝혔던 공공요
금 인상 계획 중에서 유가와 연동된 요금에 한해 유가 하락 효과를 반영하여 일부 올리지 않 겠다고 밝혔다.
위와 같은 정책적 측면에서도 향후 추가적으로 물가 하락요인이 발생할 수 밖에 없는 상황이다.
그림 분기부터 가속화된 유가 하락 그림 . 품목별 가중치 I . . 자료 통계청 한국은행 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 표 년 물가정책방안 주요 내용 목표 주요 내용 공공요금 안정적 관리 유가연동 요금 인상요인 최대한 흡수 국제원자재 관련 제품 가격효과 반영 석유제품 경쟁촉진 가공식품 가격인하 유통구조 개선 농산물 유통구조 단순화 공산품 독과점적 유통 완화 서민물가 관리 교육비 통신비 의료비 주거비 농축산물 자료 기획재정부 IBK투자증권 월 경제전망 물가전망치 하향 전망 여기서 주목할 점은 정부의 스탠스다.
눈에 띄는 저물가에도 불구하고 물가를 더 낮게 유지 하겠다는 정책을 발표한 이면에는 물가의 수치보다 높은 체감물가에 대한 부담이 자리하고 있다.
임금상승률이 답보상태에 머무르며 부채증가율보다 낮은 현 상황은 물가가 제자리 걸음을 한들 실질소득이 감소하는 효과를 초래한다.
따라서 서민들의 체감물가는 상승할 수밖에 없 고 소비는 더욱 위축되면서 구조적인 악순환이 반복될 것이다.
이번 물가정책방향은 낮은 헤드라인 물가와 높은 체감물가 사이의 균형점을 찾기 위한 정부의 시도인 것으로 보인다.
위를 종합할 때 정부의 정책적 요인과 대외적 요인유가 하락 완화기조 미미한 펀더멘털 개선 등이 혼합되면서 물가는 상반기 내내 낮은 수준을 지속할 것으로 보인다.
이로 인해 한국은행의 물가목표치와 실제 물가와의 괴리가 꾸준히 존재함에 따라 상반기 국내 금리는 낮은 수준을 지속할 것이라고 예상하고 있다.
물론 분기 후반에 접어들면서 미국 긴축에 대한 부담이 자리하겠으나 미국 외 기타 국가의 완화 기조와 금리 하락이 이를 상쇄시키면 서 보합권 흐름을 유지할 것이라고 판단한다.
월 금통위에서는 기준금리 동결을 전망하지만 만장일치 여부를 떠나 국내 채권시장에 팽 배한 기준금리 인하 기대는 이어질 것이다.
지난 자료에서도 언급했듯이 월 금통위와 함께 발표되는 수정 경제전망에서 당국의 경기판단이 명확하게 드러나기 전까지 추가 인하 기대 는 이연될 것이다.
그림 . 미국 고용시장 호조 인상 시기 가까워져 그림 . 금리미국 상승 vs.
유럽 하락 좌 우 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 Weekly Review 금통위 앞둔 인하 기대 지난 주 국내 채권시장은 단기물 중심으로 강세를 보이며 마감했다.
국고 bp 하락 로 마감했다.
bp씩 인하하면서 국내 채권시장은 강세로 출 발했다.
이번 조치는 월 초 지급준비율 인하에 이은 추가 결정으로서 양 회를 앞두고 성장률 를 사수하기 위한 정치적 조치인 것으로 보인다.
주 중 호주 통화정 책 회의도 관심을 모았으나 동결 결정을 내리면서 금리는 소폭 반등했다.
이후 최경환 부총리가 그간 이어진 금리인하가 가계부채의 질을 개선했고 김무성 새누리당 의원이 디플레이션 초기 단계라고 평했다는 소식이 전해지면서 인하 기대감은 더욱 확대됐 다.
 상승을 기록한 것도 단기금리 하락을 이끌었다.
다음 주 예정된 금통위를 앞두고 단기구간의 하락이 두드러지며 커브는 스티프닝 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원의 원화채권을 순매수했다.
외국인은 종목별로 통안증권 년물 만기를 억원 순매도했다.
그림 . 강세 커브 스티프닝 그림 . 만기별 국내 금리 추이 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 그림 . 외국인 주요 채권 주간 순매수 그림 . 외국인 만기별 채권 주간 순매수 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 그림 억원 증가 좌 ro 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권
