Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 미 st Est. 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 미 FOMC 회의록 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 금 화 수 금 목 월 샌프란 연은 총재 집값 잡자고 금리 올리면 대가 크다 존 윌리엄스 샌프란시스코 연방준비은행 총재는 집값 상승을 억제하기 위해 기준금리를 올리는 방법은 대가가 크기 때문에 부적절하다는 견해를 밝힘.
그는 자카르타에서 열린 콘퍼런스에서 선진경제에서 통화정책 결정은 집값에 상당하고 유의미한 영향을 준다 면서 금리 인상은 실질 주택가격을 낮춤으로써 실질GDP와 인플레이션을 떨어뜨리는 상당한 비용을 가져온다고 언급.
FOMC 투표권자인 그는 또한 거시경제와 금융안정이라는 목표가 충돌할 때 집값에 영향을 주려고 통화정책을 사용하는 것은 매우 비용이 크다고 발언하였음 
 금리인상 유로화 유럽경제에 영향 제한적알리안츠 알리안츠 수석 이코노미스트 마이클 하이즈는 유럽중앙은행이 동조하지 않을 것이기 때문에 미국 금리인상이 유럽과 유로화에 미치는 영향은 제한적일 것이라고 전망했음 
Fed의 로 낮아져 FF금리선물 금리선물이 미국 Fed의 월 금리 인상 가능성을 로 낮췄음.
CME Fed watch에 따르면 월 FOMC 의사록 공개 전 로 하락하였음.
하지만 애널리스트와 전략가들은 여전히 월 인상 가능성을 크게 보아 시장 컨센서스가 한 곳으로 모이지 않는 상황 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 금 금리 FX CDS 그리스 인도네시아 러시아 터키 이탈리아 인도 스페인 중국 중국 중국 중국 태국 일본 프랑스 멕시코 한국 독일 폴란드 미국 영국 호주 bp 글로벌 D 유럽 브라질 스위스 노르웨이 헝가리 뉴질랜드 터키 일본 캐나다 중국 스웨덴 영국 한국 태국 호주 인니 남아공 인도 미국 멕시코 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 한국 스페인 이탈리아 터키 멕시코 중국 스웨덴 호주 포르투갈 프랑스 독일 일본 스위스 미국 영국 인도 bp 글로벌 CDS변동D
