일 CrediVille Global Asset Research Issue Comment 수주산업에 대한 금융권대출 위축가능성 증대 경기민감업종 중 상대적 취약업종 위험 현실화 Crediville에서는 지난 일 이슈자료경기민감업종 기업 등급하향가능성 점검에서 대 경기민감업종철강화학정유조선건설에 대한 점검을 실시 한 바 있으며 그 결과 재무구조와 시장형성가격에 기반한 내재등급 차원에 서 조선 건설업종의 고평가 가능성에 대해 언급한 바 있다.
오비이락으로 월 들어 대우조선해양의 부실자산 손실인식이슈가 불거지면서 이른바 수주산 업 전반의 회계처리적정성 등에 대한 채권시장의 의구심이 증폭되고 있으며 관련 산업기업에 대한 투자심리마저 얼어붙고 있다. 
직접적인 경색위험은 제어된 상황이나 불확실성 존재 대주주인 산업은행의 증자 등을 통한 지원계획발표로 현재는 소강상태에 들 어가 있는 상황이지만 최종적인 실사결과에 따른 구조조정계획이 확정되기 까지는 불확실성이 내포되어 있다.
문제는 대우조선이슈가 수습국면에 들어 간다고 해도 유관산업이나 기업들에 대한 부정적인 인식이 해소되기 전에는 시장참가자들의 신용채권 특히 회사채에 대한 투자심리는 단기간에 회복하 기 힘들 수 있다는 것이다.
더욱이 미국의 기준금리인상이 월에 단행되면서 채권시장의 변동성이 확대될 수 있는 상황에서의 크레딧 이벤트발생은 엎친 데 덮친 격의 상황을 연출시킬 수 있다.
한국은행이 분기 금융기관 대출행태 서베이결과에 나타난 금융기관들의 대기업에 대한 보수화 경향은 더욱 가속화될 가능성 또한 높다.
산업은행의 대우조선해양처리방식 이 더더욱 중요한 이유이다.
국내은행의 대출태도 지수 추이 및 전망 대기업에 대한 금융기관의 대출태도 보수화 자료 한국은행 하나대투증권 대기업 중소기업 가계일반 가계주택 완화 강화 Credit Credit 김상만 CFA Credit 손은정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 금융권의 대기업 대출태도 보수화 경기민감업종 중 상대적 취약업종 위 험 현실화.
Crediville에서는 지난 일 이슈자료경기민감업종 기업 등급하향가능성 점검에 서 대 경기민감업종철강화학정유조선건설에 대한 점검을 실시한 바 있으며 그 결 과 재무구조와 시장형성가격에 기반한 내재등급 차원에서 조선 건설업종의 고평가 가 능성에 대해 언급한 바 있다.
오비이락으로 월 들어 대우조선해양의 부실자산 손실인식 이슈가 불거지면서 이른바 수주산업 전반의 회계처리적정성 등에 대한 채권시장의 의구 심이 증폭되고 있으며 관련 산업기업에 대한 투자심리마저 얼어붙고 있다.
직접적인 경색위험은 제어된 상황이 나 불확실성 존재.
대주주인 산업은행의 증자 등을 통한 지원계획발표로 현재는 소강상태에 들어가 있는 상 황이지만 최종적인 실사결과에 따른 구조조정계획이 확정되기 까지는 불확실성이 내포되 어 있다.
문제는 대우조선이슈가 수습국면에 들어간다고 해도 유관산업이나 기업들에 대 한 부정적인 인식이 해소되기 전에는 시장참가자들의 신용채권 특히 회사채에 대한 투 자심리는 단기간에 회복하기 힘들 수 있다는 것이다.
더욱이 미국의 기준금리인상이 월 에 단행되면서 채권시장의 변동성이 확대될 수 있는 상황에서의 크레딧 이벤트발생은 엎 친 데 덮친 격의 상황을 연출시킬 수 있다.
한국은행이 분기 금융기관 대출행태 서베이결과에 나타난 금융기관들의 대기업에 대한 보수화 경향은 더욱 가속화 될 가능성 또한 높다.
산업은행의 대우조선해양처리방식이 더더욱 중요한 이유이다.
그림 . 국내은행의 대출태도 지수 추이 및 전망 자료 한국은행 하나대투증권 그림 . 국내 은행의 신용위험지수 추이 및 전망 자료 한국은행 하나대투증권 대기업 중소기업 가계일반 가계주택 완화 강화 대기업 중소기업 가계일반 상승 하락 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 크레딧스프레드 동향 여전채의 상대적 선전 신용스프레드는 박스권에 머물렀다.
회사채AA bp로 마감하 였다.
전섹터 강보합을 지속하는 가운데 상대적으로 소폭이지만 여전채의 축소 폭이 더 컸다.
크레딧채권 금리 보합지속 이번 주에도 일 임시공휴일 등을 앞두고 투자자들의 관망세가 이어질 것으로 예상되면서 크레딧채권 금리는 보합세를 보일 것으로 예상된다.
그림 . 주요 크레딧채권 스프레드 주간월간 변동 자료 인포맥스 하나대투증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나대투증권 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 발행시장 회사채 수요예측 소강상태 대우조선해양의 여파 이후 여름 휴가철에 접어들면서 기업들의 자금조달도 잠시 소강상 태에 접어들었다.
지난주에는 메리츠금융지주AA의 수요예측 한 건 만이 진행되었으 며 안정적인 수익구조와 사업기반으로 경쟁률은 을 기록하였다.
이번 주에도 금 통위와 임시공휴일을 앞두고 회사채 발행시장은 잠잠할 것으로 보인다.
일 이후 그 동안 잠잠했던 회사채 발행이 재개될 예정이다.
수주산업의 부진여파 가 회사채 시장의 투자심리에 다소 악영향을 끼쳤으나 금리수준이 낮아진 만큼 투자자 들의 선별적인 투자를 바탕으로 발행호조는 지속될 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 현황 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 메리츠금융지주 AA Y 개별민평년 SK하이닉스 AA 대한항공 A 대한제당 A GS EPS AA 휴비스 A OCI A 지에스리테일 AA 만도 AA 이마트 AA BNK금융지주 AAA 자료 금감원 전자공시시스템 KIS채권평가 하나대투증권 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 유통시장 한산한 유통시장 여름 휴가철과 반기 실적발표 시즌을 맞으면서 유통시장이 한산하다.
유통대금은 조 원으로 지난주와 비슷한 수준을 기록했다. 거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함
장기물의 거래가 감소하면서 상대적으로 년물 이하의 단기물 거래비중이 증가했다.
업황부진 회사채들의 약세거래 뚜렷 지난주에는 외환에프앤아이bp로 유통시장에서 강하게 거래되었 다.
거래대금은 억원 수준으로 크진 않았다.
그 밖에 인천도시공사와 신용등급 상 향 이슈가 있었던 SK CC현. SK
bp수준에서 거래되었다.
약세 종목으로는 대우조선해양을 비롯하여 업황이 부진한 OCI와 포스코계열사 등이 눈 에 띄었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 포스코건설 A 년 GS칼텍스 AA 월 LG유플러스 AA 년 SK루브리컨츠 AA 년 LG전자 AA 년 씨제이제일제당 AA 월 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나대투증권 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 외환에프앤아이 A 대우조선해양 BBB 인천도시공사 AA OCI A SKCC AA 대우인터내셔널 A LG유플러스 AA 포스코건설 A 한국서부발전 AAA 하이트진로 A 신한금융지주 AAA LG전자 AA 대신에프앤아이 A 한국중부발전 AAA SK네트웍스 AA 현대제철 AA 한라홀딩스 AA LG유플러스 AA BNK금융지주 AAA GS칼텍스 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나대투증권 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나대투증권 주 주간단위 월금작성 자료 금융투자협회 하나대투증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y년초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 신용등급 및 전망 변경 내역 삼성중공업 신용등급 하향 AA AN 분기 실적 쇼크에 삼성중공업의 신용등급이 하향되었다.
NICE는 삼성중공업의 신용등 급을 A로 강등했다.
향후 추가손실 발생 가능성과 차입부담 확대로 인한 재무안정성 저하가 우려된 점이 가장 큰 요인이었다.
등급 전망 또한 Negative가 부여되었다.
예정 원가 상승분에 대한 선제적인 손실인식으로 대규모 추가 손실은 제한적일 수 있으나 향 후 모니터링이 지속적으로 필요한 상황이다.
SK 신용등급 상향 AA AAS 신평 사는 SK주의 신용등급을 상향했다.
SK구.에스케이씨앤씨존속법인가 구.SK를 흡수 합병하면서 SK그룹의 지주회사로의 지위를 확보한 점 그룹 지주사로서의 지위를 비롯해 안정적인 사업기반과 우수한 재무안정성 등이 주요인이다.
표 . 채권등급전망 변경내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 삼성중공업 AA A NICE AA A 부정적 등급하향 한기평 AA SK 구.에스케이씨앤씨 AA AA 한신평 AA AA 안정적 등급상향 한기평 AA AA 안정적 NICE AA AA 안정적 자료 KisNet 하나대투증권 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
