Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 전환 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유출 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유출 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 전환 주째 자산 유입세가 지속되고 있다.
지난달 일 치러진 그리스총선 이후 이달에 끝나는 기존 구제금융 프로그램의 연장 여부를 두고 시리자와 트로이카간 대립각이 확대될 것으로 보임에 따라 채권형펀드로의 자 금 유입 규모는 전주보다 두배 가까이 증가하는 모습이다.
이러한 안전자산에 대한 선호가 확대됨에 따라 달러표시 채권에 대한 수요로 북미지역으로 주째 자금이 유입되는 모습이며 유입규모도 큰 폭으로 확대되었다.
서유럽지역은 ECB의 양적완화 발표이후 채권선호 규모가 다소 감소하는 듯 했지만 다시 증가하고 있어 ECB발 위험자산 선호 현상과 함깨 그리스 우려에 채권선호도 지속된 것으로 보인다.
신흥국 채권형 펀드는 자금유출이 주만에 마감되며 신흥국 채권에 대한 선호가 살아나는 모습이다.
최근 주요국의 기준금리 인하 행렬이 통화정책회의를 앞두고 있는 신흥국의 추가 완화책 기대로 연결되면서 GEM의 자금흐름이 유입세로 전환되었다.
하이일드펀드는 미 연 준이 FOMC를 통해 완화적 통화정책 기조를 이어감에 따라 유입세가 지속되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 전환 선진국 및 신흥국 동반 순유출 전환 주만에 유출세로 전환되면서 위험자산 선호심리가 낮아지는 모습이다.
신흥국 전역의 유출세가 증가한 영향도 있지만 전 적으로 미국을 중심으로 선진국전역의 투자심리가 상대적으로 위축된게 주요인이다.
ECB의 양적완화 시행결정 이후 서유럽으로의 자금유입은 주연속 증가하며 자금유입이 지 속되는 모습이지만 지난 분기 GDP 성장률 잠정치가 저조하면서 미 국을 중심으로 위험자산 선호를 급격히 낮춘 상황이다.
신흥국 또한 한주만에 자금유출로 전환되면서 투자심리가 다시 얼어붙는 모습이다.
신흥국 전역에 투자하는 GEM의 자금유출이 주째 지속되는 모습으로 일본제외아시아도 중국을 중심으로 매도세가 지속되며 한주만에 유출로 전환되었다. 일본제외
아시아내 중국 mil을 중심 으로 매수세는 전주에 이어 유입되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt net flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유출 전환 선진국 및 신흥국 순유출 전환 bil로 한주만에 자금 유출세로 전환되었 다.
미국을 중심으로 ETF를 통한 매도세가 크게 증가하면서 선진국 권역은 주만에 유출세 로 전환과 함께 달러표시 위험자산에 대한 선호가 급격히 낮아지는 모습이다.
주식형펀드와 마찬가지로 서유럽은 ECB의 양적완화 시행 결정이 유동성 증가를 부추김에 따라 ETF를 통한 유입규모가 크게 증가하는 모습이다.
하지만 일본지역은 호주의 예상밖 기준금리 인하로 엔화의 강세가 더 부각된 가운데 일부기업들의 실적부진이 투자심리를 위 축시킴에 따라 주 연속 유출세가 지속되는 모습이다.
신흥국 또한 한주만에 자금유출세로 전환되면서 투자심리가 개선될 듯 보였던 신흥국 위험 자산 선호 성향이 감소하는 모습이다. 일본제외
아시아내 중국은 월 HSBC 제조업PMI 부 진이 중국경제에 대한 우려를 높임에 따라 자금유출세가 지속되는 모습이지만 인도는 증시 하락에도 인도로의 자금유입세는 지속되고 있어 향후 수급을 바탕으로 지수상승에 대한 기 대감이 높아질 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil
