Credit Weekly 약하지만 개선세는 나타나고 있다 Credit 박진영 CPA 발행시장 내 투자심리 개선세 발행시장 내 투자심리는 개선세.
상대적으로 금리 메리트가 낮은 AA급 이상 회사채의 수요예측이 진행되었음에도 불구하고 롯데칠성음료의 년물을 제외하고 모두 개별민평보다 낮은 금리에서 발행 결정 월 금리 인하에도 불구하고 장단기 스프레드 확대로 크레딧 금리 메리트가 부각되지 못했으나 추경 불확실성 등이 사라지면서 크레딧 투자에 대한 관심이 서서히 살아나고 있는 것으로 판단 롯데칠성음료 SK브로드밴드 모두 수요예측에서 오버부킹을 기록했고 롯데칠성음료는 발행금액을 억원으로 상향조정 크레딧 스프레드 횡보세 지속 하지만 서서히 축소 여력 증가 지난주 채권시장은 그리스 디폴트 우려 중국 증시 급락 등 대외요인에 의한 안전자산 선호 심리 강화로 강세 흐름을 지속하다 미 금리 상승으로 금리가 소폭 상승하며 마감된 결과 금리는 bp 하락 월 금통위는 시장의 예상대로 만장일치로 기준금리 동결.
시장에 미치는 영향은 제한적 지난주 크레딧 스프레드회사채 AA bp 축소된 가운데 특수채와 은행채는 상대적인 강세흐름을 지속 휴가철로 접어들면서 회사채 발행이 감소함에 따라 발행시장에서 기존의 약세 흐름이 완화되고 크레딧 스프레드는 서서히 축소될 전망 국고채 년 추이 자료 bondweb HMC투자증권 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp CREDIT REPORT . 발행시장 발행시장 내 투자심리 개선세 AA급 이상 수요예측 진행 민평보다 낮은 금리에서 발행 결정 월 둘째 주에는 롯데칠성음료 SK브로드밴드 CJ헬로비전 SK텔레콤의 수요예측이 진행되었다.
수요예측 진행금액은 총 억원에 비해 증가했다.
만기별로는 억원으로 고른 분포를 보였다.
롯데칠성음료 SK브로드밴드의 수요예측 결과만 발표된 가운데 발표된 두 회사 모두 수요예측에서 오버부킹을 기록했고 이에 롯데칠성음료는 발행금액을 억원에서 억원으로 상향조정했다.
발행시장 내 투자심리는 개선세를 나타내고 있다.
상대적으로 금리 메리트가 낮은 AA급 이상 회사채의 수요예측이 진행되었음에도 불구하고 롯데칠성음료의 년물을 제외하고 모두 개별민평보다 낮은 금리에서 발행이 결정되었다.
월 이후 발행시장은 금리밴드 상단에서 발행금리가 결정되고 유효경쟁률도 낮아지는 등 약세를 나타냈으나 최근 들어 개별민평보다 낮은 수준에서 발행금리가 결정되는 비율이 높아지고 유효경쟁률 또한 높아지는 등 서서히 개선세가 나타나고 있다.
월 금리 인하에도 불구하고 장단기 스프레드 확대로 크레딧 금리 메리트가 부각되지 못했으나 추경 불확실성 등이 사라지면서 크레딧 투자에 대한 관심이 서서히 살아나고 있는 것으로 판단된다.
금통위가 끝난 이번주부터는 수요예측 금액이 크게 늘어날 전망이다.
롯데렌탈 대상 아시아나항공 한국투자증권 현대백화점 현대중공업 두산건설 대웅제약 등의 수요예측이 진행될 것으로 예상되는 가운데 년물 중심으로 발행이 이루어질 것으로 보인다.
그림 주간 수요예측금액 및 미매각률 추이 그림 주간 회사채 스프레드 및 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 조원 예측금액좌 미매각액좌 미매각률우 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 미매각률우 Credit Analyst 그림 주간 등급별 수요예측금액 추이 그림 주간 등급별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 주간 만기별 수요예측금액 추이 그림 주간 만기별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 예측금액 A급 예측금액 AA급 이상 조원 미매각률 AA이상 미매각률 A 예측금액 년이상 예측금액 년 예측금액 년 조원 미매각률 년 미매각률 년 미매각률 년이상 표 월 둘째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 경쟁률 미매각 금액 억원 기준 하단 상단 세아특수강 A 개별민평년 포스코에너지 AA 개별민평년 포스코에너지 AA 개별민평년 포스코에너지 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 SK브로드밴드 AA 개별민평년 CJ헬로비전 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 회사채AAA등급 민평년 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 절대금리 발표전 발표전 발표전 롯데렌탈 AA 예측전 개별민평년 예측전 예측전 예측전 롯데렌탈 AA 예측전 개별민평년 예측전 예측전 예측전 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 CREDIT REPORT 발행기업 분석 현대백화점AA안정적 고급화된 브랜드 이미지에 기반한 매우 우수한 이익창출력 현대백화점 그룹의 모회사이며 정지선 회장 등로 경영권은 안정적인 수준 개 아울렛 운영 중. 주력 점포들이 서울 압구정 무역센터 목동 부천 중동 등 상대적으로 높은 구매력을 지닌 핵심 상권에 위치하고 있어 입지적인 강점 존재. 이를 바탕으로 매출액 및 이익창출력을 안정적으로 유지. 월 디큐브시티점을 개점했으며 년에도 송도아울렛 개점을 예정 중 성숙기 시장 진입 등에 따른 업계 전반의 성장성 둔화년 백화점업계 역성장에도 불구하고 아울렛 및 쇼핑몰 출점 점포 증축 면세점 진출 추진 등 적극적으로 성장전략을 변화시킴에 따라 증가. 당분간 내수소비 회복과 이에 기반한 업황 회복이 쉽지 않을 것으로 판단되지만 적극적인 성장전략에 힘입어 매출실적 제고 가능할 전망 대비 수익성 매우 우수한 수준으로 연간 억원 가량의 EBITDA 및 OCF를 안정적으로 창출. 투자 소요 자금의 대부분을 자체적으로 충당함에 따라 연결 기준 총차입금은 년말 억원으로 감소. 하지만 최근 적극적인 성장전략으로 투자부담이 늘어나면서 억원으로 증가한 상황. 단기적인 투자부담 증가는 불가피할 것으로 판단되나 현재의 안정적인 현금창출 구조를 감안하면 차입금 증가 폭은 제한적일 전망이며 년부터는 투자규모 축소되면서 재무부담 줄어들 전망 우량한 유형자산 및 투자부동산의 담보가치현재 운영중인 점포는 모두 당사 소유 관계회사 투자지분 가치 및 우수한 대외신인도 등을 감안했을 때 유동성 대응능력은 우수 최근 한기평에서 신세계의 등급을 AA에서 AA로 강등하면서 신세계와 규모가 비슷한 동사 또한 등급이 강등되는 것이 아닌가 하는 우려가 제기됨. 하지만 신세계 등급 강등은 규모에서 비롯된 것이라기 보다는 이익창출력이 저하되는 가운데 수년간 지속된 과중한 차입금 부담과 적극적인 투자기조로 인해 향후 차입금 감축 가능성이 제한적인 점 등으로 인한 것으로 판단됨. 이와는 달리 동사의 경우 매우 우수한 수익성 및 현금창출력 등을 유지하고 있어 등급 하락 가능성은 낮은 것으로 판단됨 Credit Analyst 등급 하향 트리거 한기평 OCF총매출액 지표 배 초과 NICE신평 연결기준 연간 매출액 감소 추세 이하의 EBIT총매출 및 순차입금의존도 초과 지속 현재 모든 트리거 기준에 해당하지 않으며 향후 투자계획 등을 고려하여도 트리거에 해당하지 않을 전망 표 현대백화점 재무지표 분석 Q 재무상태표 현금 및 현금성자산 유동자산 유형자산 무형자산 비유동자산 자산총계 단기성차입금 유동부채 장기성차입금 비유동부채 부채총계 자본금 자본총계 손익계산서 매출액 매출총이익 판매비와 일반관리비 영업이익 EBITDA 금융수익비용 세전계속사업이익 당기순이익 재무부담 총차입금 현금및현금성자산 순차입금 부채비율 순차입금자기자본 차입금의존도 단기차입금의존도 주요지표 총자산증가율 매출액증가율 영업이익률 EBITDA매출액 EBITDA금융비용배 . 총차입금OCF배 자료 Dataguide HMC투자증권 주 연결기준 CREDIT REPORT 그림 연결기준 매출액 및 영업이익률 추이 그림 연결기준 순차입금 및 부채비율 추이 자료 Dataguide HMC투자증권 자료 Dataguide HMC투자증권 그림 연결기준 차입부담 추이 그림 잉여현금흐름 창출 추이 자료 Dataguide HMC투자증권 자료 Dataguide HMC투자증권 그림 CP 및 회사채 만기도래 현황 그림 현대백화점 민평대비스프레드 추이 자료 Bondweb Infomax HMC투자증권 주 일 기준 회사채 잔액은 없음 자료 Infomax HMC투자증권 Q 매출액좌 영업이익률우 조원 Q 순차입금좌 부채비율우 조원 Q 총차입금OCF좌 순차입금의존도우 배 Q Free Cash Flow 십억원 회사채 CP 십억원 민평대비스프레드우 현대백화점 y좌 국고 Y좌 bp Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 예상됐던 기준금리 동결 시장 영향은 제한적 안전자산 선호로 금리 강세 지난주 채권시장은 그리스 디폴트 우려 중국 증시 급락 등 대외요인에 의한 안전자산 선호 심리 강화로 강세 흐름을 지속하다 미 금리 상승으로 금리가 소폭 상승하며 마감된 결과 금리는 월 금통위는 시장의 예상과 크게 다르지 않았고 시장에 별다른 영향을 미치지는 못했다. 로 하향조정하고 CPI는 기존과 동일하게 로 유지하였다. 경제성장률 하향 조정에도 불구하고 금리인하와 추경 등의 효과를 확인할 시간이 필요하고 그리스 사태와 중국 증시 급락 등 대외 불확실성의 추이를 지켜볼 필요가 있다고 판단했다. 크레딧 스프레드 축소 여력 증가 지난주 크레딧 스프레드회사채 AA 월 금통위의 영향력은 제한적이였으며 월 금통위 이후 계속해서 횡보세를 나타내고 있다. 또한 특수채와 은행채는 상대적인 강세흐름을 지속했다. 휴가철로 접어들면서 회사채 발행이 감소함에 따라 발행시장은 기존의 약세 흐름이 완화될 것으로 보인다. MBS 매입 부담도 줄어들었다. 이에 크레딧 스프레드는 서서히 축소될 전망이다. 표 일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 금리는 금리 변동 CREDIT REPORT 그림일 기준 그림년물 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 장단기 스프레드 그림 국고채 장단기 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 장단기 스프레드 그림 회사채 등급간 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고Y스프레드좌 bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y bp 회사채 AA Y 회사채 A Y bp Credit Analyst 그림 은행의 채권별 순매수 그림 자산운용의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 보험의 채권별 순매수 그림 연기금의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 CREDIT REPORT . 섹터별 동향 및 전망 여전채 순상환 전환 전체적으로 발행 부진 견조한 순발행 흐름을 지속해왔던 여전채가 지난주 순상환을 기록했다. 카드채는 순발행을 이어간 반면 캐피탈채가 순상환을 기록하면서 여전채 전체적으로 순상환으로 전환되었으며 순상환 규모는 크지 않았다. 은행채 순발행 규모는 지난주에 비해 소폭 증가했다. 산금채 순발행은 감소하였지만 중금채 및 시중은행채 순발행이 증가하며 은행채 전체 순발행량은 증가하였다. 회사채는 금통위 전인 월초에는 전반적으로 발행이 부진한 모습이 반복적으로 나타나고 있다. 그림 특수채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 Credit Analyst 그림 투자자별 특수채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 A 회사채 A Y우 여전채 AA 회사채 AA Y좌 여전채 AA 회사채 AA Y좌 bp bp CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표 월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 대우인터내셔널 AA AS NICE신평 계열의 비경상적 지원가능성 저하 포스코건설 AA AS NICE신평 계열의 비경상적 지원가능성 저하 포스코엔지니어링 A AS NICE신평 계열의 비경상적 지원가능성 저하 코아로직 C D 한신평 회생절차 개시 결정 무림캐피탈 BBBS BBBS 한신평 불안정한 영업기반 및 열위한 자산건전성 등급전망하향 맥쿼리한국인프라 투융자회사 AAS AAN 한기평 재무부담 확대 및 재무융통성 저하 등급감시제외 포스코켐텍 AA AAS NICE신평 모회사인 포스코와의 높은 사업적 재무적 긴밀성 포스코피앤에스 AA AAS NICE신평 모회사인 포스코와의 높은 사업적 재무적 긴밀성 신규 에스케이텔레시스 SKC권면보증 AS 한신평 대성산업 BBS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
