Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 수 휴장Labor Day 화 수 금 목 월 만기 억 회사채발행 억 만기 억 월 BOJ 통화정책회의 만기 억 월 고용동향 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 FOMC 만기 억 금통위 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 중국 부도위험 유럽 재정위기국보다 높다 중국의 부도위험이 이탈리아와 스페인 등 재정위기를 겪은 유럽 국가들보다 더 높은 것으로 나타났음.
이에 따라 중국이 본격적인 위기상황에 빠지는 것이 아니냐는 우려도 제기되고 있음.
중국의 CDS 프리미엄은 지난 bp로 재정 취약국인 스페인bp보다 높은 수준.
중국 CDS 프리미엄이 고공행진을 하는 것은 중국 증시 폭락으로 중국 경제에 대한 불안감이 커진 데 따른 것으로 분석되고 있음.
중국 성장률 전망이 하락하고 있으며 버블이 터지면서 자신 부실이 드러날 것이라는 경계감이 세계 금융시장에 퍼지고 있기 때문이라는 분석 총리 아베노믹스 절반밖에 안 왔다
아베 일본 총리는 아베노믹스는 절반밖에 오지 않았다고 언급.
그는 자민당 총재 연임 확정 직후 고용과 소득은 강세를 보이고 있다고 발언하였음.
또한 남은 과제는 자금의 선순환 사이클을 유지해서 디플레이션을 끝내는 것이라고 주장하였음 
스티글리츠 교수 미국 금리 올릴 때 아니다 노벨 경제학상 수상자인 스티글리츠 교수는 미국 금리인상은 일반 근로자와 미국 경기를 힘들게 할 것이라고 밝힘.
지표와는 다른 고용 현실과 실질임금 감소를 금리인상 반대 이유로 제시하였음.
그는 금리인상 주장은 근로자 복지 향상이 아니라 자본가들을 이롭게 하는 데 맞추져 있다고 비판하였음
