vol. Weekly 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 Part I 주간 채권시장 동향 Part II 주간 채권시장 전망 Part III 지표와 차트 Part III 경제지표 전망 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 조용구입니다.
The Bond 주보 시리즈의 세 번째 자료입니다.
지난 주 예상했던 대로 시중금리는 플래트닝 양상을 보였지만 금리는 만기별 혼조세를 보였습니다.
이전과는 달리 정책당국의 경기 우려에도 큰 반응을 보이지 않았습니다.
이번 주 자료에서는 연준 인사들의 금리 인상 시그널 월 금리 인상 가능 수준 글로벌 중앙은행 기준금리 동결 러쉬 호주 중앙은행RBA의 행보에 주목 관련 내용을 점검하며 국내 채권시장을 전망해 보았습니다.
결론적으로 이번 주에도 커브 플리트닝 시도는 이어질 전망이지만 월 기준금리 동결 속에 제한적인 등락이 이어질 것으로 예상합니다.
또한 연준 인사들의 발언에 보다 주목해야 할 시점이라고 판단하며 내외 금리차는 축소 시도 가능성을 높게 보고 있습니다.
감사합니다.
글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 주간 채권시장 동향 강세 출발 이후 약세 저성장 우려로 혼조세 주초 국내 채권시장은 지난 주 미국 고용비용지수ECI 부진의 영향으로 강세로 출발 했다.
이후 시중금리는 외국인의 국채선물 매도 전환과 연준 인사들의 매파적인 발언이 이어지면서 상승 반전했다.
기존의 제임스 불라드 세인트루이스 연방준비은행 총재에 이어 데니스 록하트 애틀란트 연방준비은행 총재가 공개적으로 월 금리 인상을 지지 한다는 의견을 밝히며 금리는 상승세를 이어갔다.
그러나 박근혜 대통령과 최경환 부총리의 경기 저성장 우려 발언에 이어 한국개발연구 원KDI이 월 경제동향을 통해 국내 성장세가 여전히 미약하고 수출 부진이 지속되 고 있다고 진단하며 채권시장은 재차 강세를 보였다.
그러나 시장의 반응은 이전보다 미온적인 수준으로 금리는 혼조세에 그쳤다.
국고채 년물 금리는 전주 대비 각각 로 마감됐다.
커브 플래트닝 크레딧 스프레드 보합 주간 국고채 수익률 곡선은 만기별 혼조세 속에 Flattening 양상을 보였다.
단기물이 약세를 보인데 비해 장기물은 강세를 보이며 금리가 하락했다.
이는 유가 하락 및 장기 물의 상대적인 하방 룸과 월 기준금리 동결 컨센서스가 반영된 것으로 보인다.
국고채 장단기 스프레드bp를 기록했다.
크레딧 스프레드는 보합을 유지했다.
대우조선해양에 이어 삼성중공업의 실적 부진 이 슈가 있었으나 크레딧 시장 전체에 미치는 영향은 제한적이었다.
휴가철로 발행이 한산 한 가운데 전체적으로 횡보 흐름을 이어갔다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레 드는 전주 대비 bp를 기록했다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 The Bond 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 주간 채권시장 전망 연준 인사들의 금리 인상 시그널 지난 월 금리 인상에 나서기에 양호한 상태다we are in good shape to raise rates in September 라고 언급한 데 이어 데니스 록하트 애틀란타 연방준비은행 총재 또한 월 금 리 인상이 적절하다September could be an appropriate time to lift rates고 공식적 으로 밝혀 연준이 금리 인상에 바짝 다가섰음을 드러냈다.
록하트 총재는 연준에서 대표적인 중도파로 연준 내 다수 의견을 밝혀온데다 그가 올 해 FOMC 투표권을 가졌다는 점에서 이는 상당한 의미를 가진다는 판단이다.
그러나 하루 뒤 또 하나의 투표권자인 제롬 파웰 연방준비제도 이사의 월에 금리를 올릴 지 아직 결정되지 않았다nothing has been decided on raising rates in September는 발언은 인상 시기의 불확실성을 재차 되살렸다.
미국 고용지표 월 금리 인상 가능 수준 분기 고용비용지수ECI를 시작으로 지난 주 많은 고용지표의 발표가 있었다.
ADP 취업자변동 또한 시장의 기대를 충족시 키지 못했지만 대부분의 지표들은 시장의 전망을 벗어나지 않는 수준으로 발표됐다.
미 국에서 월은 고용에 있어서 계절적 요인이 영향을 미치고 집계하는 데 어려움이 많아 그 의미를 지나치게 해석하는 것은 바람직하지 않다는 지적이 있다.
그러나 시장에서 주목하고 있는 양적 지표인 비농업부문 만명 수준 유지와 대표적인 질적 지표 시간당 평균임금AHE Average Hourly Earnings 등이 시장 전망치를 충 족했다.
결론적으로 월 금리 인상에 걸림돌로 작용하지 않는 수준으로 판단된다.
실제로 연방기금FF 금리 선물에 근거한 p 상승한 수준으로 나타났다.
표p 확대 FOMC Date FOMC Date FOMC Date FOMC Date 변동확률 변동확률 변동확률 변동확률 Federal Fund Rate Federal Fund Rate Federal Fund Rate Federal Fund Rate 기준 기준 기준 기준 기준 기준 기준 기준 변동분 변동분 변동분 변동분 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 표 미국 주간 주요 고용지표 대체로 시장 전망치에 부합하는 수준 일자 일자 일자 일자 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치 예상치 예상치 예상치 예상치 발표치 발표치 발표치 발표치 비고 비고 비고 비고 분기 고용비용지수MOM 하회 월 ADP 취업자변동 만명 만명 만명 하회 월 ISM 비제조업지수 상회 월 비농업부분 고용자수변동 만명 만명 만명 부합 월 민간부분 고용자수변동 만명 만명 만명 부합 월 실업률SA 부합 월 시간당평균임금MOM 부합 월 시간당평균임금YOY 부합 주 컨센서스 수치에 다소 못미쳤더라도 시장의 반응 위주로 정리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 글로벌 중앙은행 기준금리 동결 러쉬 이르면 월로 다가온 미국 연내 기준금리 인상 이슈를 앞두고 영국과 호주 인도 태국 등 글로벌 중앙은행들의 월 기준금리 동결 러쉬가 이어졌다.
영국의 경우 명의 MPC 위원 중 명까지 소수 의견이 나올 가능성이 제기됐으나 실제로는 이안 맥카퍼티 위원 한명으로 드러났다.
또한 영란은행BOE은 연간 물가상승률을 지난 에서 로 하향 조정했다.
하지만 BOE는 자국의 와 년 동안 시장의 예상보다 더 큰 폭으로 기준금리를 올 릴 수 있다고 언급하며 매파적인 면 또한 어김없이 드러냈다.
인도의 경우에는 올해 들 어 이미 세 차례 기준금리를 인하했고 몬순 기간 초기 가뭄의 우려가 완화되면서 추이 를 지켜보기 위함으로 풀이된다.
태국은 대규모 반정부 시위가 발발한 년 이후 소비와 투자심리가 크게 위축되며 경기 침체가 지속되고 있다.
이에 태국 중앙은행BOT은 연내 두 차례의 기준금리 인 하를 통해 경기 부양을 지원하고 있다.
BOT는 중국 경기 둔화와 가뭄 우려에도 불구하 고 이미 충분히 절하된 바트화 가치와 관광업 위주의 회복세 최근 지속되는 주식 및 채권시장에서의 외국인 자금 유출 우려로 인해 기준금리를 동결했다.
호주 중앙은행RBA의 행보에 주목 여기서 우리가 가장 주목하고 있는 국가는 호주이다.
호주는 자국 경기 회복 특히 수출 을 위해 호주달러의 상대적인 약세를 용인하는 자세를 지속적으로 취하고 있다.
또한 올해 들어 월 두 차례의 기준금리 인하가 있었고 이를 통해서 환율이 원하는 수준에까지 이르자 월 기준금리 동결을 결정했다.
호주 역시 연내 추가적인 기준금리 인하 요구가 상존하고 있는 상황이지만 환율 추이와 자국 경기 회복세로 인해 점차 통화정책의 기로를 맞이하고 있는 것으로 보인다.
대표 적 원자재 수출국인 호주는 중국의 수요 부진 미국 달러화 강세 및 상품 가격 하락으 로 인해 추가 부양책의 필요성이 존재한다.
The Bond 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 이베스트투자증권 리서치센터 일각에서는 상품 가격의 추가 하락이 예상되고 중국 경기에 대한 부정적 전망이 더해지 면서 호주달러의 평가절하 지속 및 추가 금리 인하를 기정사실화하고 있다.
그러나 최 근 호주는 소매판매 등 내수가 소폭 살아나고 무역적자 또한 예상보다 축소되고 있다.
이에 더해 최근 예상 밖의 고용지표 호조와 시드니를 비롯한 주택 가격이 가파른 상승 세를 보이면서 추가 인하의 부담감이 분명히 존재한다.
무엇보다 호주 중앙은행RBA은 전월까지 성명서에 존재하던 호주달러의 추가적인 평 가절하 필요성을 강조하던 문구를 호주달러가 주요 상품 가격의 상당한 하락으로 조정 받고 있다the Australian dollar is adjusting to the significant declines in key commodity prices로 수정했다.
경기 우려와 부동산 과열 및 가계부채 문제 금리 인 하 효과에 대한 의문으로 고심 중인 RBA의 행보를 유심히 지켜볼 필요가 있다.
그림 영국 기준금리 인상 시기 임박 그림 인도 펀더멘털 양호 루피화 안정 자료 한국관광공사 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국관광공사 이베스트투자증권 리서치센터 그림 태국 바트화 급락 자금 유출 우려 그림 호주 원자재 가격 하락 호주달러 절하 자료 한국관광공사 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국관광공사 이베스트투자증권 리서치센터 달러 영국 기준금리좌 영국 국채 년물좌 영국파운드달러 환율우 달러 인도 기준금리좌 인도 국채 년물좌 인도루피달러 환율우 달러 태국 기준금리좌 태국 국채 년물좌 태국바트달러우 달러 호주 기준금리좌 호주 국채 년물좌 호주달러달러우 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 동결 제한적 커브 플래트닝 시도 전망 이번 주 가장 주목할만한 이벤트는 일 예정된 한국은행 금융통화위원회이다.
당사 는 월 기준금리 동결을 전망하며 연내에도 이러한 추세가 이어질 것으로 판단한다.
지 난 달에도 밝혔듯이 추경 집행을 앞둔 현 시점에서 기준금리 인하 현실화 기대는 거의 없다.
하지만 메르스 사태 이후 국내 지표의 회복 여부를 알 수 있는 월 통 화당국의 성장률 전망치 하향과 함께 인하 기대감은 커질 수 있다고 판단한다.
지난 주 시중금리는 예상했던 대로 플래트닝 양상을 보였지만 하락 재료에 크게 반응하 지 못하는 모습이었다.
특히 박근혜 대통령과 최경환 부총리의 저성장 우려 발언에도 불구하고 소폭의 하락을 보인 점은 채권시장이 정책당국의 스탠스를 연내 추가 인하 기 대감으로 연결 짓기보다는 구조 개혁에 초점을 맞춘 것으로 해석하고 있는 것으로 보인 다.
하지만 이로 인한 시중금리의 상방 압력 제한은 여전히 유효하다.
월 금통위의 영향은 제한 적일 것으로 판단한다.
일에 예정된 연준 총재들의 연설에 보다 주목해야 할 것으로 보인다.
장단기 스프레드는 bp를 타겟으로 상대적으로 여전히 중장기물의 하방 룸이 있는 편이다.
현재 bp 수준인 내외 금리차는 축소 시도가 있을 것으로 판 단하며 외국인 매매 동향은 현물보다 선물 위주의 패턴이 지속될 것으로 예상한다.
회사채 크레딧 스프레드는 보합 수준을 유지할 것으로 전망한다.
실적 시즌을 맞아 섹 터별종목별 차별화가 지속될 전망이지만 조선 건설 등 일부 섹터 외 약세는 제한적이 다.
전체적으로 횡보 흐름을 지속할 것으로 예상한다.
미국 기준금리 인상 재료 실현 전 까지 단기물 위주의 대응 및 저가매수 전략 또한 유지한다.
표 주요 금리 전망 제한된 범위에서 등락 예상 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 월간 월간 월간 월간월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 국고채년 국고채년 국고채년 회사채AA 년 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준.
주년 임시공휴일로 휴장 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 플래트닝 시도 지속 회사채 보합 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 국고채 년 bp 강보합 bp 수준까지 축소 시도 축소 회사채AA 년 bp 보합 횡보 흐름 지속 약보합 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 지표와 차트 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전주말 전주말 전주말 전주말 대비 대비 대비 대비 전월말 전월말 전월말 전월말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 The Bond 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 주간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 가치 주간 변동 그림 주요국 CDS 프리미엄 주간 변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 및 스프레드 추이 그림 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 스페인 호주 프랑스 독일 일본 인도 한국 미국 영국 중국 인니 bp 년 년 호주 인도 한국 대만 중국 필리핀 인니 일본 태국 영국 싱가폴 브라질 말련 전주말 대비 브라질 터키 포르투갈 멕시코 중국 프랑스 한국 영국 스페인 독일 미국 일본 이탈리아 bp 전주말 대비 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 금리외환리스크 지표 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 The Bond 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part IV 경제지표 전망 . 주요 경제지표 전망 한국 추경 집행 효과 기대 금리 동결 전망 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 월 기준금리 FLAT 한국은행 금융통화위원회는 로 만장일치 동결하 면서 연간 경제성장률을 로 하향 조정함 국내 경기에 대한 우려는 지속되지만 추경 집행 효과 등을 지켜보기 위 해 월에도 기준금리 현 수준 동결 전망 미국 전월 부진에서 벗어나 상승 전환 예상 MOM 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 월 소매판매 UP 미국 상무부가 발표한 증가를 하회 하는 월 이후 가장 부진한 수치임
 월 메모리얼 데이 특수 영향 에서 벗어나 상당 수준 회복됐을 것으로 예상 미국 중국 우려로 회복 수준은 소폭에 그칠 전망 PT 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 월 소비자신뢰지수 UP 미국 미시건대는 을 밑 도는 포인트 하락했다고 발표함 고용과 임금에 대한 긍정적 소식은 계속되겠지만 주식시장과 중국 경기 에 대한 우려로 월의 회복 수준은 소폭에 그칠 전망 유로존 완만한 회복세 지속 전기 수준 성장 예상 QOQ 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 유로존 Q GDP성장률 FLAT 유로스타트는 유로존 분기 GDP성장률이 독일의 둔화에도 프랑스와 이 탈리아 스페인 등의 호조로 를 기록했다고 밝힘
 그리스 사태에도 불구하고 분기에도 유로존 경기는 완만한 회복세를 지속하며 전기 수준의 성장을 기록했을 것으로 예상 미국 기준금리 한국 기준금리 유로존 기준금리 십억 소매판매액좌 소매판매 전월비우 pt 미시건대 소비자신뢰지수 컨퍼런스보드 소비자기대지수 유로존 GDP성장률YOY 유로존 GDP성장률QOQ The Bond 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 이베스트투자증권 리서치센터 표일 발표 결과 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 발표치 발표치 발표치 발표치A A A A 미국 월 개인소득 및 개인지출MOM 미국 월 제조업 PMI확정치 미국 월 ISM 제조업지수 유로존 월 제조업 PMI확정치 일본 월 제조업 PMI확정치 한국 월 소비자물가상승률YOY 미국 월 제조업수주MOM 미국 월 IBDTIPP 경기낙관지수 유로존 월 생산자물가상승률YOY 미국 월 ADP 고용지표 K K K 미국 월 서비스 PMI확정치 미국 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 종합 PMI확정치 유로존 월 소매판매MOM 미국 월 실업률SA 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표일 발표 일정 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 비고 비고 비고 비고 일본 월 소비자기대지수 한국 월 수출입물가지수MOM 미국 월 도매재고판매MOM 한국 월 실업률SA 유로존 월 산업생산MOM 일본 월 광공업생산확정치MOM 중국 월 광공업생산YOY 미국 월 소매판매MOM 미국 월 수출입물가지수MOM 미국 월 기업재고MOM 일본 월 기계수주MOM 미국 월 생산자물가YOY 미국 월 광공업생산MOM 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 유로존 분기 GDP성장률잠정치QOQ 유로존 월 소비자물가확정치 주 예상치E는 블룸버그 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 경제지표 발표 결과 및 일정 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 . Calendar Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 소비자기대지수 월 수출입물가지수MOM 월 도매재고판매MOM 월 실업률SA 월 재정수지 유로존 월 산업생산MOM 월 산업활동동향확정치 월 광공업생산YOY 금통위 금통위 금통위 금통위 월 소매판매MOM 월 수출입물가지수MOM 월 기업재고MOM 월 기계수주MOM 월 생산자물가YOY 월 광공업생산MOM 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 유로존 Q GDP성장률 잠정치QOQ 유로존 월 소비자물가 확정치 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 월 NAHB 주택시장지수 월 뉴욕주 제조업지수 Q GDP성장률잠정치 QOQ 월 공작기계수주확정치 YOY 월 백화점판매YOY 월 신규주택착공건수 MOM 월 건축허가MOM FOMC FOMC FOMC FOMC 회의록 회의록 회의록 회의록 월 생산자물가YOY 월 소비자물가YOY 월 수출입동향 월 경기선행지수 월 기존주택판매MOM 월 필라델피아 연준지수 월 편의점판매YOY 유로존 월 소비자기대지수 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 백화점 및 할인점 매출 MOM 월 제조업 PMI잠정치 월 시카고연방 국가활동 지수 유로존 월 제조업 PMI 월 제조업 PMI잠정치 QOQ 월 제조업 PMI잠정치 월 은행 가계대출 월 FHFA 주택가격지수 MOM 월 신규주택매매MOM 월 소비자기대지수 월 소비자심리지수 월 생산자물가YOY 월 내구재주문MOM 월 소비자물가YOY 월 소비자체감지표 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 미팅 미팅 미팅 미팅 st Est. QOQ연율 Q 개인소비QOQ 월 필라델피아 연준지수 월 편의점판매YOY 월 개인소득 월 미시건대 소비자신뢰지수확정치 유로존 월 소비자기대지수 월 경기선행지수 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 월 BSI 및 ESI 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 유로존 월 소비자물가YOY 월 산업활동동향잠정치 월 소비자물가YOY 월 제조업 PMI확정치 월 ISM제조업지수 유로존 월 실업률SA 월 제조업 PMI확정치 월 제조업 PMI Beige Book Beige Book Beige Book Beige Book 월 ADP 고용지표 제조업수주MOM 유로존 월 생산자물가YOY Q GDP성장률확정치 QOQ 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 소매판매MOM 유로존 월 제조업 PMI 월 실업률SA 유로존 Q GDP성장률 잠정치QOQ 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
