그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 조용구입니다.
The Bond 주보 시리즈의 두 번째 자료입니다.
지난 주 시중금리의 플래트닝 시도는 예상했지만 그 강도는 훨씬 강하게 나타났습니다.
연내 기준금리 추가 인하 기대감도 예상보다 빠르게 확산될 가능성이 있어 보입니다.
이번 주 자료에서는 한 주간 강하게 나타났던 외국인 국채선물 매수세 국내 경기에 대한 우려와 중요 모니터링 요인 심리 회복 추이와 추경 집행 속도 점검 필요 영국 기준금리 인상 시기 임박과 그 의미를 정리해 보았습니다.
결론적으로 이번 주에도 커브 플리트닝 시도는 이어질 전망이지만 단기물의 금리 레벨 부담 사이에서 점차 하단을 탐색하는 과정이 될 것으로 예상됩니다.
감사합니다.
강세 시도와 레벨 부담 사이 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 주간 채권시장 동향 강보합 출발 이후 국내지표 부진으로 강세 주초 국내 채권시장은 지난 주에 이어 관망세 속에 강보합으로 출발했다.
이후 외국인 국채선물 매수세가 지속되고 최경환 부총리의 분기 성장률 둔화 예상 이주열 총재의 외국인 관광객 감소 우려 발언이 전해지며 연일 강세를 이어갔다.
이어 분기 국내 GDP성장률과 으로 시장 기대치를 밑도는 수준 으로 발표되며 시중금리의 낙폭은 확대됐다.
미국에서는 불라드 세인트루이스연방준비은행 총재의 월 금리 인상 가능성 언급과 주 간 실업보험청구자수가 년 이후 최저 수준으로 발표되는 약세 재료가 있었다.
국 내에서도 한은이 내수 회복 조짐 및 분기 메르스 상쇄효과 기대 언급이 있었지만 시장 은 별다른 반응을 보이지 않았다.
국고채 bp 로 마감됐다.
커브 불 플래트닝 크레딧 스프레드 보합 주간 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
외국인이 국채선물을 지속 적으로 매수하며 강세장을 주도했다.
이에 더해 국내지표가 부진하게 발표되며 경기 부 진에 대한 우려로 장기물에 하락 압력이 더해졌다.
국고채 장단기 스프레드 년물는 전주 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드는 보합을 유지했다.
지난 bp를 상회하는 수준까지 확대된 이 후 점차 안정을 되찾는 모습이다.
국고채의 강세 속에 크레딧물의 금리 메리트가 재차 부각된 점도 작용한 것으로 판단된다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전 주와 동일한 bp를 기록했다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 The Bond 강세 시도와 레벨 부담 사이 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 주간 채권시장 전망 외국인 국채선물 매수 추가 강세 vs 차익실현 지난 주 채권시장은 외국인의 국채선물 매수가 강세장을 이끌며 기대 이상의 랠리를 보 였다.
국내 기관들이 관망세 속에 상대적으로 소극적인 매매를 보인 가운데 외국인들은 원달러 환율이 원대까지 진입하는 등 다소 부담스러운 조건까지 감내하며 선물 시장에서 연내 최고 수준의 강한 매수세를 이어갔다.
현물시장에서는 여전히 외국인의 통안채 매수와 국채 순매도 기조가 이어졌다.
외국인이 선물시장에서 매수 일변도 모습을 보이는 동안 국내 기관은 소극적 매도로 일 관했다.
이로 인해 국고채 년물 금리는 사상 최저치에 근접했다.
외국인이 월 FOMC 를 전후로 차익실현에 나설 가능성이 있어 추가 인하를 예상하지 않는다면 부담스러운 레벨이다.
하지만 단기계정을 운용하는 일부 기관들이 손절성 매수숏커버에 나서거나 또는 국내 기관이 펀더멘털의 근거를 가지고 매수세에 합류할 수도 있는 시점이다.
국내 경기에 대한 우려는 당분간 지속 예상 펀더멘털 측면에서는 국내 GDP성장률이 전분기 대비 상승에 그친 것으로 발표 되며 국내 경기에 대한 우려를 증폭시켰다.
시장의 눈높이는 충분히 낮았으나 통화당국 의 예상치 를 하회하는 수치였다는 점에서 채권시장은 다소 격한 반응을 보였다.
기존에 한은이 밝혔던 메르스와 가뭄의 영향이 각각 분기 부진 의 결정적인 원인으로 지목됐다.
국내 소비는 메르스 공식 종식선언을 앞두고 회복세를 보이고 있고 가뭄은 최근 강우가 늘면서 점차 그 영향이 상쇄될 것으로 예상된다.
하지만 외국인 관광객의 감소는 그 회 복까지 시간이 걸릴 전망이 우세하다.
한국관광공사에 따르면 월 외국인 관광객 수는 전년동기 대비 감소했다.
전년동기 대비 감소 폭으로는 대만이 가장 컸다.
이는 메르스의 영향으로 아시아계 외국인의 입국이 급감한 것으로 판단된다.
특히 압도 적인 비중을 차지하는 중국과 일본 관광객 수가 월 들어 크게 줄었다
각각 전년동기 대비 .
다행히 반기 기준 증가는 유지했지만 최근 꾸준했던 증가세 가 크게 둔화된 점과 외국 관광이 그 특성상 회복에 시간이 걸릴 수 있는 점은 여전히 우려스러운 상황이다.
인당 평 균소비액가 정체기에 접어들어 있는 점은 우려를 더한다.
이주열 총재 또한 외국인 관 광객 감소로 인해 연간 기준 GDP성장률 p 영향을 예상했다.
월말부터는 예년 수준을 회복할 수 있다는 전망이지만 하반기 수출과 함께 외국인 관광객 수의 회복 추 이 여부를 국내 경기 판단의 중요한 변수로 제시한다.
강세 시도와 레벨 부담 사이 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 GDP성장률과 수출 수출 증가는 경기 회복의 필수 요소 자료 한국은행 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 그림월 급감 그림 월별 관광수입과 AEPC 최근 정체 자료 한국관광공사 이베스트투자증권 리서치센터 주 월초 발표 예정으로 미반영 자료 한국관광공사 이베스트투자증권 리서치센터 그림월 주요국 외국인 관광객 수 그림 상반기 주요국 외국인 관광객 수 자료 한국관광공사 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국관광공사 이베스트투자증권 리서치센터 GDP성장률 QOQ좌 수출 YOY우 만명 관광객 수좌 성장률 YOY우 달러 억달러 관광수입좌 AEPC우 합계 중국 일본 만명 합계 중국 일본 만명 H H The Bond 강세 시도와 레벨 부담 사이 이베스트투자증권 리서치센터 심리 회복 추이와 추경 집행 속도 점검 필요 분기 GDP성장률이 이미 예견된 부진이었다는 점 또한 일부 시장에 선반영된 점과 달리 심리 회복은 경기에 중요한 선행지수로 작용할 수 있는 부분이다.
그러나 소비자 심리지수CCSI는 전월 대비 에 그쳐 국내 심리 회복이 느림을 보여줬 다.
현재경기판단CSI는 p 상승 한 으로 엇갈려 향후 심리 추이를 유심히 점검해야 할 것으로 판단된다.
한편 추경안이 국회 본희의를 통과했다.
기존 규모보다 약 조원 수준에서 결정됐으며 국채 발행액도 조원 규모가 예상된다.
규모에 큰 조정이 없었던 만큼 시장의 관심은 이제 추경의 집행 속도를 향해있다.
기재 부는 월초 국무회의 의결을 통해 빠른 집행을 계획하고 있다.
신속한 추경안 집행이 이뤄질 경우 단기적으로 채권시장의 추가 강세는 제한될 것으로 판단한다.
그림월 부진 향후 회복 추이에 주목 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 현재경기판단CSI와 향후경기전망CSI 엇갈린 방향성 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 pt 소비자심리지수 세월호 사건 메르스 pt 현재경기판단CSI 향후경기전망CSI 강세 시도와 레벨 부담 사이 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 영국 금리 인상 임박은 미국 연내 인상을 지지 지난 주 특별한 매크로 이슈가 적었던 가운데 영란은행BOE이 월 통화정책회의 의 사록을 공개했다.
결과는 기준금리 억 파운드 규모 유지였다.
하지만 중요한 것은 그리스 불확실성이 없다면 금리를 현 수준에서 유지하 는 것과 소폭 인상 사이에서의 결정이 보다 균형을 이뤘을 것이라는 내용이다.
이는 마크 카니 총재가 이주 전 해가 바뀌는 즈음에라는 구체적인 인상 시기 언급에 이어 기준금리 인상이 가까워졌음을 뒷받침했다.
이번 의사록의 내용은 통화정책 위원 들 사이에 공감대가 확산되고 있다는 점에서 그 의미가 크다.
영국은 미국과 유사하게 최근 낮은 물가상승률에도 불구하고 양호한 경제지표와 고용지표가 유지되고 있다.
특히 실업률과 주당 평균임금은 글로벌 금융위기 이전 수준에 도달해 있다.
견고한 임 금 상승은 BOE의 결정에 강한 지지대 역할을 할 것으로 보인다.
만일 BOE가 연말에 서 내년 개월 전후의 정책 시차를 둬왔던 전례를 감안할 때 미국의 연내 인상을 지지하는 근거가 될 것이다.
그림 영국 실업률과 주당 평균임금 금융위기 이전 수준에 도달 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 영국 기준금리와 물가상승률 여전한 괴리 그림년물 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY 실업률좌 주당 평균임금우 기준금리 물가상승률 달러 달러
파운드 환율좌 영국 국채 년물우 The Bond 강세 시도와 레벨 부담 사이 이베스트투자증권 리서치센터 커브 플래트닝 시도 지속 이후 하단 확인 과정 이번 주 가장 주목할만한 이벤트는 일 예정된 FOMC 회의이다.
이번 월 회 의에서는 옐런 의장의 기자회견이 예정되어 있지 않기 때문에 성명서 문구의 변화를 통 해 인상 시기와 속도에 관한 시그널이 주어질 것으로 판단된다.
최근 유가를 비롯한 원 자재 가격의 추가적인 하락과 글로벌 장기물 금리 안정세를 살펴보면 월보다 작았던 월 인상론의 비중이 조금씩 커져가는 것으로 보인다.
지난 주 예상했던 대로 시중금리의 플래트닝 시도가 있었지만 그 강도는 외국인의 집중 적인 국채선물 매수세로 훨씬 강하게 나타났다.
하지만 연내 추가적인 기준금리 인하 기대감이 본격적으로 중장기물에 프라이싱된 수준은 아니라는 판단이다.
이미 예상됐더 라도 부진한 지표들이 발표되면 경기 우려와 함께 인하 기대감은 확산될 수 있다.
따라 서 주중 국고채 수익률 곡선은 플래트닝 시도가 이어질 것으로 전망한다.
단기물은 금리 레벨 부담 속에 추가적으로 하락할 수 있는 여유가 크지 않으며 상대적 으로 중장기물의 하방 룸은 있는 편이다.
장단기 스프레드가 bp 이하까지 빠르게 축 소되고 미국 분기 GDP성장률이 호조를 보이면서 일부 되돌림이 있을 수 있지만 국내 월 산업활동동향 발표와 겹쳐 그 영향력은 제한적일 것으로 예상한다.
회사채 크레딧 스프레드는 보합 수준을 유지할 것으로 전망한다.
불안심리는 상당 수준 완화된 상황으로 판단되며 지표물의 강세 시도가 지속되면 크레딧물의 캐리 매력은 더 욱 부각될 것이다.
이번 주 미국 FOMC 일정을 앞두고 있어 단기물 위주의 대응 전략 또한 유지한다.
표 주요 금리 전망 강세 이후 하단을 탐색하는 과정 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 월간 월간 월간 월간월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 국고채년 국고채년 국고채년 회사채AA 년 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 플래트닝 시도 지속 회사채 보합 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 국고채 년 bp 강보합 플래트닝 시도 지속 축소 회사채AA 년 bp 보합 안정화 국면 진입 축소 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 강세 시도와 레벨 부담 사이 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 지표와 차트 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 전기동 스위스프랑달러 알루미늄 미국달러호주달러 대두 싱가포르달러달러 소맥 인도루피달러 BDI 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 강세 시도와 레벨 부담 사이 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 수익률 곡선섹터별 스프레드 국고채 수익률 곡선 변동 미국 국채 수익률 곡선 변동 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전주말 전주말 전주말 전주말 대비 대비 대비 대비 전월말 전월말 전월말 전월말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 강세 시도와 레벨 부담 사이 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 금리외환리스크 지표 한국과 미국 국채 년물 금리 추이 주요국 국채 장단기 금리 주간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주요국 통화의 달러 대비 가치 주간 변동 주요국 CDS 프리미엄 주간 변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 국채 년물 금리 및 스프레드 추이 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 인니 인도 일본 중국 스페인 미국 독일 프랑스 한국 호주 영국 bp 년 년 브라질 일본 중국 싱가폴 말련 영국 필리핀 인니 인도 대만 호주 한국 태국 전주말 대비 브라질 터키 멕시코 포르투갈 이탈리아 스페인 중국 한국 영국 프랑스 일본 미국 독일 bp 전주말 대비 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 The Bond 강세 시도와 레벨 부담 사이 이베스트투자증권 리서치센터 국내 주체별 채권투자 동향 외국인 보유잔고 및 듀레이션 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 보험 보유잔고 및 듀레이션 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 은행 보유잔고 및 듀레이션 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 강세 시도와 레벨 부담 사이 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 주요 스프레드 추이 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 공사채 은행채 크레딧 스프레드 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 The Bond 강세 시도와 레벨 부담 사이 이베스트투자증권 리서치센터 Part IV 경제지표 전망 . 주요 경제지표 전망 한국 메르스 영향으로 부진 점차 회복될 전망 YOY 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 월 백화점 매출 DOWN 통계청이 발표한 증가에 그쳐 일 시작된 메르스 사태의 영향을 받음
 월에는 메르스 여파로 소비심리 위축 외국인 관광객 감소 등으로 더욱 부진했겠지만 점차 회복될 것으로 예상 미국 긍정적 분위기 지속 증가세는 주춤할 예상 PT 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 소비자신뢰지수 DOWN 컨퍼런스보드가 발표한 를 기록 전월치 를 상회함 월에도 고용지표 호조와 주택시장 회복세 등으로 현재의 긍정적 분위기를 이어갈 전망이지만 수치 자체는 주춤할 것으로 예상 미국 일시적 부진에서 벗어나 회복기조 재진입 전망 QOQ연율 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 분기 GDP성장률 UP 미국 상무부는 감소를 기록해 직전 분기 증가 대비 크게 부진했다고 발표함 대 중반 수준으로 회복했을 전망 한국 광공업생산 부진 지속 개선에 시간 소요 예상 MOM 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 월 광공업생산 DOWN 통계청이 발표한 월 산업활동동향에 따르면 광공업생산은 자동차와 반도체의 부진으로 개월 연속 감소세를 이어감 월에도 수출 둔화와 메르스 여파로 부진했을 것으로 보여 개선에는 다소 시간이 걸릴 것으로 예상 YOY 백화점 매출 할인점 매출 pt 미시건대 소비자신뢰지수 컨퍼런스보드 소비자기대지수 미국 GDP 성장률QOQ연율 미국 GDP 성장율YOY MOM 광공업생산 강세 시도와 레벨 부담 사이 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 . 경제지표 발표 결과 및 일정 주간일 발표 결과 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치 P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치 E E E E 발표치 발표치 발표치 발표치 A A A A 일본 월 백화점판매YOY 일본 월 편의점판매YOY 미국 월 기존주택판매MOM 미국 월 FHFA 주택가격지수MOM 한국 분기 GDP성장률QOQ 미국 월 경기선행지수MOM 유로존 월 소비자기대지수잠정치 일본 월 수출수입YOY 한국 월 소비자심리지수 미국 월 신규주택판매MOM 미국 월 제조업 구매관리자지수 유로존 월 제조업 구매관리자지수 일본 월 제조업 구매관리자지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주간일 발표 일정 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치 P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치 E E E E 비고 비고 비고 비고 한국 월 백화점매출YOY 한국 월 할인점매출YOY 미국 월 내구재주문MOM 미국 월 SP CS 주택가격지수YOY 미국 월 종합 구매관리자지수잠정치 미국 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 중국 월 경기선행지수 미국 월 잠정주택판매MOM 일본 월 소매판매MOM 미국 분기 GDP성장률st Est.QOQ연율 미국 분기 개인소비QOQ 유로존 월 경기기대지수 유로존 월 소비자기대지수확정치 일본 월 광공업생산MOM 한국 월 광공업생산MOM 미국 월 시카고 구매관리자지수 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수확정치 유로존 월 실업률SA 유로존 월 소비자물가상승률YOY 주 예상치E는 블룸버그 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 강세 시도와 레벨 부담 사이 이베스트투자증권 리서치센터 . Calendar Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 백화점 및 할인점 매출YOY 월 내구재주문MOM 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 종합 PMI잠정치 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 경기선행지수 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 잠정주택판매MOM 월 소매판매MOM st Est. QOQ연율 Q 개인소비QOQ 유로존 월 경기기대지수 유로존 월 소비자기대지수 확정치 월 산업활동 동향잠정치 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 월 미시건대 소비자신뢰 지수확정치 유로존 월 실업률SA 유로존 월 소비자물가 잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 국제수지 월 개인소득 및 개인지출 MOM 월 제조업 PMI확정치 월 ISM 제조업지수 월 제조업 PMI확정치 월 소비자물가동향 M 월 제조업수주 월 IBDTIPP 경기낙관 지수 유로존 월 생산자물가 월 ADP 고용지표 월 무역수지 월 종합 PMI확정치 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 종합 PMI확정치 유로존 월 소매판매MOM BOJ BOJ BOJ BOJ 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 가계대출 월 실업률SA 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 소비자기대지수 월 수출입물가지수 월 도매재고판매MOM 월 실업률SA 월 재정수지 유로존 월 산업생산MOM 월 산업활동동향확정치 월 광공업생산YOY 금통위 금통위 금통위 금통위 월 소매판매MOM 월 수출입물가 월 기업재고MOM 월 기계수주MOM 월 생산자물가 월 산업생산MOM 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 유로존 Q GDP성장률 잠정치 유로존 월 소비자물가 확정치 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 월 NAHB 주택시장지수 월 뉴욕주 제조업지수 Q GDP성장률잠정치 QOQ 월 공작기계수주확정치 YOY 월 백화점판매YOY 월 신규주택착공건수 MOM 월 건축허가MOM FOMC FOMC FOMC FOMC 회의록 회의록 회의록 회의록 월 생산자물가YOY 월 소비자물가YOY 월 수출입동향 월 경기선행지수 월 기존주택판매MOM 월 필라델피아 연준지수 월 편의점판매YOY 유로존 월 소비자기대지수 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 강세 시도와 레벨 부담 사이 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
