월 크레딧 시장 전망 조원 규모 회사채 시장 안정화 방안 발표.
효과는 제한적일 전망 Credit 박진영 CPA 한은 조원 규모의 회사채 시장 안정화 방안 발표 조원의 대출을 결정.
산업은행은 대출금을 통안증권으로 운용 금리차로 억원의 수익금 조성할 예정 신용보증기금은 산업은행의 수익금 억원으로 일시적 유동성 위기를 겪고 있는 기업들의 회사채를 인수하여 PCBO 발행 시 보증을 설 방침.
통상적으로 신보 보증배율이 조원 정도의 회사채를 매입할 수 있을 전망 다만 이번 정책이 새로운 것은 아니며 월 발표된 회사채 시장 정상화 방안의 연장선에서 기존 지원한도를 늘린 것.
세계 금융시장 불안 확산에 따른 외국인 자본 이탈과 대우조선해양 사태 등으로 인한 국내 회사채 시장 경색 가능성에 선제적으로 대응한 것 이번 결정으로 조선 해운 등 하위 등급 업체들의 크레딧 이벤트 발생 가능성은 감소.
하지만 회사채 시장 전체에 미치는 영향은 제한적.
크레딧 위험에 대한 경계감은 계속될 전망 끝나지 않는 회사채 신용등급 강등으로 크레딧 이슈 경계감 지속 대우조선해양 사태 이후 회사채 발행시장 내 투자심리는 위축.
회사채 수요예측 유효경쟁률은 로 증가.
실적에 따른 업체별 차별화도 뚜렷 비수기가 종료된 가운데 저금리 하에서의 기업들의 자금조달 필요성으로 월 회사채 발행은 다소 증가할 전망이지만 크레딧 이슈에 대한 경계감이 유지되면서 업체별 차별화 지속 전망 월 크레딧 시장 약보합세를 나타낼 전망.
저금리로 캐리 메리트가 낮아진 상황에서 실적 개선까지 지연되면서 크레딧 투자 메리트가 다소 감소했기 때문.
여기에 분기말 효과도 영향을 미칠 것으로 예상 끝날 줄 알았던 회사채 신용등급 강등이 끝없이 이어지면서 상대적으로 투자안정성이 높은 공사채와 은행채의 투자 증가할 전망 조원 규모의 회사채 시장 안정화 방안을 발표.
기존 회사채 시장 정상화 방안의 연 장선에서 지원한도를 늘린 것.
그 결과 하위 등급 업체들의 크레딧 이벤트 발생 가능성은 감소하겠지
만 회사채 시장 전체에 미치는 영향은 제한적일 전망 회사채 투자심리는 위축.
회사채 수요예측 유효경쟁률은 배로 하락 미매각률 역 시 로 증가.
실적에 따른 업체별 차별화도 뚜렷 월 크레딧 시장 약보합세 나타낼 전망 CREDIT REPORT . 크레딧 주요 이슈 한은 조원 규모의 회사채 시장 안정화 방안 발표 회사채 시장 안정 위해 조원 추가 투입 정부와 한국은행은 올해 하반기 조원 규모의 회사채 시장 안정화 방안을 실행할 예정이다.
일 한국은행 금융통화위원회에서는 조선해운건설 등 취약업종 기업의 회사채 차환 발행을 지원하기 위해 산업은행에 억원의 자금을 대출해주기로 결정했다.
산업은행은 저리 자금 대출을 이용해 억원의 수익금을 조성한 후 이를 신용보증기금이하 신보에 지원한다.
정부도 억원이 될 전망이다.
신보는 이 자금으로 시장안정 PCBOPrimary Collateralized Bond Obligation 채권담보부증권을 발행해 회사채 차환 발행이 어려운 기업들의 회사채를 대신 인수할 방침이다.
통상적으로 신보의 보증배율이 배 정도에 달하는 것을 감안할 때 이번 정부와 한국은행의 지원으로 신보는 총 조원 정도의 회사채를 매입할 수 있을 전망이다.
한국은행 회사채 시장 지원 위해 발권력 동원 산업은행은 한은 대출금을 통안증권으로 운용하는 과정에서 금리차를 이용해 억원의 재원을 마련할 계획이다.
한은은 발권력을 동원해 산업은행 대출 자금을 조성하여 산업은행에 의 금리로 대출한다.
통화량 감소를 막기 위해 산업은행은 대출금을 한은이 발행한 금리의 통화안정증권을 사들이는데 사용한다.
결과적으로는 한은이 산업은행을 통해 우회적으로 신보에 억원을 출연하는 셈이다.
한은이 직접적으로 신보에 출연하는 대신 산업은행을 통한 우회 출연 방식을 택한 건 발권력 동원에 따른 부담을 일부 덜기 위한 것으로 판단된다.
표 산업은행에 대한 대출 표 한국은행 산업은행에 통화안정증권 발행 구분 세부내용 대출금리 연 대출기간 일 대출규모 약 조원 대출실행일 한은총재 결정 구분 세부내용 발행금리수익률 연 만기 일 발행규모액면금액 약 조원 발행일 산업은행에 대한 대출실행일과 동일 발행방식 상대매출 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 Credit Analyst 회사채 시장 정상화 방안의 일환 다만 이번 결정이 새로운 정책은 아니며 월 금융위원회와 기획재정부 한국은행 등 관계기관이 합동으로 마련한 회사채 시장 정상화 방안의 연장선상에서 기존의 지원한도를 늘린 것으로 판단된다.
당시 정부는 웅진 STX 등의 연쇄 도산으로 회사채 시장이 경색된 상황에서 일시적인 유동성 부족으로 어려움을 겪는 기업을 지원하기 위해 억원의 PCBO를 발행하는 방안을 마련했다.
년말까지 한차례 만기가 연장되었다.
이에 따라 회사채 신속인수제라는 이름 아래 최근까지 현대상선 한진해운 대성산업 한라 동부제철 등 억원의 자금이 지원되었다.
이 과정에서 한국은행은 월 산은당시 정책금융공사의 신용보증기금 출연억원을 지원한 바 있다.
회사채 시장 경색 가능성에 선제적으로 대응 년 전에 마련했던 회사채 시장 정상화 방안 카드를 다시 꺼내 든 것은 세계 금융시장 불안 확산에 따른 외국인 자본 이탈과 대우조선해양 사태 등 일부 대기업들의 경영악화로 인한 국내 회사채 시장 경색 가능성에 선제적으로 대응할 필요가 있다고 본 것이다.
대우조선해양 사태 이후 취약 업종 내 기업들에 대한 신용위험 경계감이 커지고 있는 가운데 중국의 위안화 평가절하와 성장 둔화 우려 등으로 금융시장에 충격이 가해졌다.
미 금리 인상 가능성이 남아있음을 감안할 때 조선해운 등 업황 부진으로 대규모 적자를 낸 기업들의 경우 만기도래하는 회사채의 차환이나 자체 상환에 실패해 자금난에 빠질 가능성이 있는 상황이기 때문이다.
지원 대상은 유동성 위기 기업 지원 대상은 일시적 유동성 부족을 겪고 있으나 경영정상화가 가능하다고 판단되는 기업으로 차환발행심사위원회가 신용등급과 유동성 상황 등을 고려해 선정하게 된다.
지원대상으로 선정된 기업의 회사채 차환 물량에 대해서는 해당기업이 만기도래분의 를 우선 자체상환하고 나머지 는 산업은행이 총액인수하게 된다.
산업은행은 매입한 회사채의 를 시장안정 P CBO에 편입하고 선순위채권전액선순위채권 에 대해 신용보증기금의 신용보강을 거쳐 시장에 매각하게 된다.
다만 시장안정 PCBO를 통해 차환발행을 지원받고자 하는 기업은 자구계획의 이행이 필요하다.
그림 회사채 차환발행 지원구조 자료 금융감독원 HMC투자증권 CREDIT REPORT 대상에는 사모사채도 포함 이에 앞서 지난 월말 차환발행심사위원회이하 차심위는 차환발행 대상에 사모사채를 포함하기로 결정했다.
월 회사채 신속인수제를 시행한 이후 지금까지는 공모사채만이 차환발행 가능했다.
그 결과 올해 하반기부터 만기 도래하는 차환 회사채사모사채로 발행는 운영 규정에 따라 회사채 신속인수제를 통해 또다시 차환 발행될 수 없었다.
이에 차심위는 기업의 경영정상화가 이뤄질 때까지는 지원이 계속 이뤄져야 한다고 판단하고 사모사채를 대상에 포함시키기로 결정했다.
사실상 올해 말까지였던 회사채 신속인수제의 기한도 연장이 된 것이다.
다만 사모사채의 회사채 신속인수제 적용은 한 차례로 제한했다.
예컨대 년 전 이미 한 차례 회사채 신속인수제를 통해 차환 발행된 사모사채를 올해 하반기 재차 차환 발행하면 이후에는 대상에서 제외된다.
반면 내년부터 회사채 신속인수제 대상에서 공모사채는 제외하기로 했다.
회사채 신속인수제를 통해 차환발행한 물량만 가능해지는 것이다.
하지만 회사채 신속인수제의 지원을 받고 있는 기업들의 유동성 위험 개선이 미미한 상황이어서 해당 규정 또한 개정될 가능성이 클 것으로 기대된다.
실제 효과는 제한적일 전망 이번 결정으로 조선 해운 등 자금조달에 어려움을 겪고 있는 업체들의 크레딧 이벤트 발생 가능성은 낮아졌다.
하지만 단기 유동성 지원 방안으로 시간을 번 동안 재무구조의 개선이 이뤄져야 실제 크레딧 위험이 감소하는 효과를 볼 수 있을 것으로 판단된다.
정부와 채권단도 지원대상기업에 대해 구조조정이나 자산매각을 통한 재무구조 개선 노력을 강제할 것으로 예상된다.
다만 개선 효과가 얼마나 나타날지에 대해서는 다소 회의적인 상황이다.
또한 이번 대책이 회사채 시장에 미치는 영향도 제한적일 것으로 판단된다.
회사채 차환에 어려움을 겪고 있는 기업들을 도와주는 정도이며 회사채 시장 전반에 훈풍을 몰고 오기에는 다소 무리가 있을 것으로 판단된다.
따라서 크레딧 이벤트 발생가능성은 낮아졌지만 크레딧 위험에 대한 경계감은 계속 유지될 것으로 예상한다.
그림 BBB급 이하 회사채 만기도래 현황 그림개사 회사채 만기도래 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 BBB급 이하 회사채 만기도래 십억원 한진해운 현대상선 동부제철 십억원 Credit Analyst . 발행시장 동향 및 전망 실적에 따른 업체별 차별화 뚜렷 개별 회사 크레딧 이슈에 대한 경계감 상승 조원에 비해 소폭 증가했다.
월 중반까지는 계절적 비수기 및 금통위 경계감으로 회사채 수요예측이 거의 이루어지지 않았으나 휴가철 및 금통위 종료 이후 회사채 수요예측 금액이 크게 늘어나는 모습이었다.
대우조선해양 사태 이후 회사채 발행시장 내 투자심리는 위축되고 있다.
회사채 수요예측 유효경쟁률밴드내입찰금액예측금액은 배로 하락했고 수요미달률수요미달액예측금액 역시 로 증가했다.
월 수요예측에서 유효경쟁률이 배 GS리테일 배를 상회하는 유효경쟁률을 기록했다.
실적에 따른 업체별 차별화도 뚜렷하게 나타나고 있다.
업황 및 실적이 안정적인 SK하이닉스 GS리테일 등은 상대적으로 높은 유효경쟁률을 기록한 반면 그렇지 못한 OCI 대한항공 등은 낮은 유효경쟁률을 기록했다.
다만 대한항공의 경우 월 회사채를 발행했던 아시아나항공의 사례와 유사하게 미매각을 기록하기는 했지만 발행 직전 등급 강등으로 금리메리트가 높아졌기 때문에 미매각 물량은 리테일에서 충분히 소화될 것으로 기대된다.
비수기가 종료된 가운데 저금리 하에서의 기업들의 자금조달 유인 존재로 월 회사채 발행은 다소 증가할 전망이다.
하지만 발행시장은 녹록치 않을 전망이다.
대우조선해양 사태 이후 개별 회사의 크레딧 이슈에 대한 경계감이 크게 높아진 상황으로 월 발행시장이 강세로 돌아서기는 어려울 것으로 예상된다.
금리 하락으로 투자자들은 크레딧 채권 매수를 재개할 수 밖에 없는 상황이기는 하나 기업들의 실적이 전반적으로 저조한 가운데 미국 중국 등 대외 여건 또한 우호적이지 않다.
고금리 메리트를 바탕으로 인기를 끌었던 A급 회사채에 대한 민감도는 상대적으로 더욱 높아질 전망이다.
 CREDIT REPORT 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 증감 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 메리츠금융지주 AA 개별민평년 SK하이닉스 AA 개별민평년 SK하이닉스 AA 개별민평년 휴비스 A 개별민평년 대한제당 A 개별민평년 대한제당 A 개별민평년 지에스이피에스 AA 등급민평년 지에스이피에스 AA 등급민평년 동원산업 AA 개별민평년 GS리테일 AA 개별민평년 GS리테일 AA 개별민평년 GS리테일 AA 개별민평년 OCI A 개별민평년 풍산 A 개별민평년 한국투자캐피탈 AA 개별민평년 한국투자캐피탈 AA 개별민평년 이마트 AA 개별민평년 이마트 AA 개별민평년 한국외환은행 AA 국고채년 BNK금융지주 AA 절대금리 대한항공 BBB A 개별민평년 만도 AA 등급민평년 피엠피 AA 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 피엠피 AA 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 피엠피 AA 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 대구은행 AA 발표전 국고채년 발표전 발표전 발표전 발표전 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영이 표시부분은 수요미달 발생건 Credit Analyst 표 회사채 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 만기 년 예정금액 억원 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 한화갤러리아 A 개별민평년 메리츠화재보험후 AA 국고채년 지에스글로벌 A A 서흥 A 한진 A 삼성SDI AA CJ제일제당 AA 동원엔터프라이즈 A 태광실업 A JB금융지주 AA SK AA 이랜드리테일 BBB 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평 일 기준 CREDIT REPORT 그림 월간 수요예측 및 미매각률 추이 그림 월간 회사채 스프레드 및 유효경쟁률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 등급별 수요미달률 추이 그림 만기별 수요미달률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 등급별 유효경쟁률 추이 그림 만기별 유효경쟁률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 조원 예측금액좌 수요미달액좌 수요미달률우 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 유효경쟁률우 수요미달률 AA이상 수요미달률 A 수요미달률 BBB 수요미달률 년 수요미달률 년 수요미달률 년이상 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 유효경쟁률 BBB 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 Credit Analyst 월 전망 대우조선해양의 영향은 컸다 월 크레딧 스프레드 횡보 월 중국 위안화 절하 충격과 원자재 및 글로벌 주식시장 급락을 반영하여 채권시장은 강세를 나타냈다.
다만 월 후반에는 불확실성이 진정되면서 채권금리가 다소 반등했다.
금리 하락에도 불구하고 크레딧 시장은 약보합세를 기록한 가운데 공사채 및 은행채는 상대적인 강세를 나타냈다.
발행 물량이 전반적으로 줄어든 가운데 금리가 하락했음에도 불구하고 크레딧 매수세가 강하게 나타나고 있지 않다.
대우조선해양 사태와 함께 부진한 실적 발표가 이어지면서 투자자들의 회사채 투자에 대한 경계심리가 강화된 것으로 판단된다.
이에 상대적으로 투자안정성이 높고 유동성이 풍부한 공사채 은행채의 매수세가 강해진 것으로 보인다.
월 크레딧 시장 약보합세 나타낼 전망 월 장기물을 중심으로 금리는 반등할 전망이다.
월 금통위에서 기준금리는 동결될 것으로 예상되지만 기대감은 잔존할 것으로 보인다.
또한 중단기물로의 매수세도 꾸준할 전망이다.
하지만 채권시장이 월말 들어 불확실성이 완화되고 있다는 점에서 장기물 중심의 약세가 예상된다.
크레딧 시장도 약보합세를 나타낼 전망이다.
저금리로 캐리 메리트가 낮아진 상황에서 실적 개선까지 지연되면서 크레딧 투자 메리트가 다소 감소했기 때문이다.
여기에 분기말 효과도 영향을 미칠 전망이다.
표 월간 크레딧 스프레드 추이 및 전망평균 구분 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y F 자료 Bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림일 기준 그림 국고채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 장단기 스프레드 추이 그림 회사채 장단기 스프레드 추이 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고 Y 국고 Y 국고 Y bp 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y bp Credit Analyst . 섹터별 전략 끝나지 않는 회사채 신용등급 강등 투자안정성이 높은 공사채와 은행채에 매수세 몰릴 전망 끝날 줄 알았던 회사채 신용등급 강등이 끝없이 이어지면서 상대적으로 투자안정성이 높은 공사채와 은행채의 투자메리트가 높아지고 있다.
이에 공사채 및 은행채 대비 회사채 스프레드가 확대되고 있다.
하지만 스프레드 레벨이 아직까지는 회사채 투자를 확대시킬 만큼 매력적인 수준은 아닌 것으로 판단된다.
공사채는 은행채 대비 소폭 강세를 나타내고 있는데 공기업 부채 관리로 인해 공사채의 발행은 여전히 미미한 반면 월 들어 은행채 발행이 늘어남에 따른 것으로 판단된다.
여전채는 회사채 대비 강세를 보이다가 최근에는 그 강도가 약해졌다.
여전채가 회사채에 비해 등급 안정성이 높아 여전채로 매수세가 몰린 것으로 판단되며 그 결과 여전채 투자 한도가 많이 소진되어 여전채 강세흐름이 약해진 것으로 판단된다.
그럼에도 불구하고 여전채 투자 한도가 남아있는 한 회사채에 비해서는 여전채 선호가 이어질 전망이다.
그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 CREDIT REPORT 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 A 회사채 A Y우 여전채 AA 회사채 AA Y좌 여전채 AA 회사채 AA Y좌 bp bp Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 에스케이 AA AAS NICE신평 일 에스케이와의 합병 완료 한기평 하나캐피탈 AS AAS 한신평 신종자본증권 및 우선주 발행을 통한 자본확충 및 레버리지 개선 AP AAS 한기평 AP AAS NICE신평 등급하향 삼성중공업 AA AN NICE신평 분기 대규모 손실 발생으로 수익창출력 크 게 저하 원가 통제 불확실성 확대 AA AN 한기평 등급하향 대한항공 AN BBBS NICE신평 거액의 당기순손실 지속 대규모 항공기 도입 및 호텔 레저 등 투자 지속되는 가운데 한진해운에 대한 추가 지원가능성에도 노출 한기평 한진칼대한항공연 대보증 AN BBBS NICE신평 대한항공 등급 변동 영향 대우조선해양 BBB BBB 한기평 대규모 손실 인식에도 불구하고추가 손실 발생 우려 지 및 사업안정성 저하 삼성엔지니어링 AN AS 한신평 수익성 회복이 지연되고 있는 가운데 수익창출력 대 비 과중한 재무부담 지속 SK케미칼 AN AS 한신평 수익성 저하추세 지속 과장한 수준으로 재무부담 확 대 등급하향 두산캐피탈 BBB BBBN 한기평 중국 자회사 지분매각대금 유입 지연 등 유동성 우려 및 펀더멘털 저하 지속 watch 등록 BBBN BBB NICE신평 주식양수도계약체결 등 후속 매각 절차 및 완료여부 BBBN BBB 한기평 메리츠금융그룹으로의 편입이 대주주의 비경상적 지 원가능성 측면에서 긍정적 전망하향 아시아나항공 BBBS BBBN NICE신평 경쟁심화 MERS발병 등으로 실적 저하 투자 계획 감 안시 재무부담 개선은 당분간 어려울 전망 등급하향 BBBS BBBS 한기평 전망하향 현대중공업 AAS AAN 한기평 분기 예상 범위를 상회하는 손실 기록 향후 수익구조 개선의 불확실성 증대 AAS AAN NICE신평 등급하향 AAS AN 한신평 전망하향 현대삼호중공업 AS AN NICE신평 현대중공업 등급 변동 영향 등급하향 AS AN 한신평 전망하향 현대미포조선 AS AN 한기평 현대중공업 등급 변동 영향 등급하향 AS AN 한신평 전망하향 지에스이피에스 AAS AAN 한기평 약화된 수익창출력 당진 호기 건설 등 투자에 따른 재무부담 증가 한신평 한진해운 BBBS BBBN NICE신평 이익창출의 안정성 약화 단기간 내 컨테이너 운송시 장의 수급불균형 해소 어려울 전망 신규 GS글로벌 AS 한신평 AS NICE신평 제이티캐피탈 BBBS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 주 투자등급BBB급 이상 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
