한라그룹 지주사 전환 이후 변화와 리스크 분석 일 투자전략팀 Credit Analyst 이화진 크레딧 분석 한라그룹 한라그룹 현황 지주회사 전환 Part I 크레딧 분석 한라그룹 기업개요 자료 KISLine 기업명 주한라홀딩스 만도에서 분리된 지주회사 설립일자 일 대표자 임기영 기업공개일자 일 기업형태 상장 대기업 그룹명 한라 종업원수 월 현재 업종 비금융지주회사 주요상품 비금융지주회사경영컨설팅 본사주소 만호리주만도 영업소주소 기업명 주만도 만도에서 분리된 사업회사 설립일자 일 대표자 성일모 기업공개일자 일 기업형태 상장 중소기업 그룹 주한라 종업원수 월 업종 자동차 부품 제조업 주요상품 자동차부품제동조향현가장치제조판매 부동산 임대 본사주소 기업명 주한라 설립일자 일 대표자 정몽원최병수 기업공개일자 일 기업형태 상장 대기업 그룹 주한라 종업원수 월 현재 업종 종합건설업 주요상품 토목건축전기환경사업준설공사포장공사주택중기임대 본사주소 신천동잠실시그마타워 크레딧 분석 한라그룹 전체 계열사 자료 공정위 주 월 기준 회 사 명 대표자 설립일 계열편입일 영위업종 종업원수 자산총액 부채총액 자본총액 자 본 금 매 출 액 당기순이 익 주만도 신사현 자동차 및 트레일러 제조업 주한라 최병수 종합 건설업 주만도차이나홀딩스 심상덕 사업지원 서비스업 한라마이스터유 박준열 자동차 및 부품 판매업 주케이에코로지스 박남규 창고 및 운송관련 서비스업 한라엔컴주 이공희 비금속 광물제품 제조업 만도헬라일렉트로닉스 황인용 자동차 및 트레일러 제조업 주한라세라지오 김희대 스포츠 및 오락관련 서비스업 한라스택폴주 이상열 자동차 및 트레일러 제조업 만도브로제주식회사 이상열 전기장비 제조업 대한산업주 김완주 도매 및 상품중개업 단위 억원 한라홀딩스 우량 자회사 보유 만도헬라 한라스택폴 한라스택폴 만도헬라는 만도 직접자회사에서 한라홀딩스의 직접자회사로 편입 한라 한라건설 는 한라마이스터 자회사 한라홀딩스의 손자회사 한라가 지배구조상 한라홀딩스와 만도를 소유했으나 한라홀딩스의 손자회사로 지분구조 변화 크레딧 분석 한라그룹 전체 계열사 회 사 명 대표자 설립일 계열편입일 영위업종 종업원수 자산총액 부채총액 자본총액 자 본 금 매 출 액 당기순 이익 만도신소재주 김 영 승 화학물질 및 화학제품 제조업의약품 제외 한라오엠에스주식회사 신헌식 폐기물 수집운반 처리 및 원료재생업 한라개발주 차길용 사업시설 관리 및 조경 서비스업 주오토리코 박준열 기타 제품 제조업 한라아이앤씨주 홍석화 전문서비스업 목포신항만운영주 정흥만 수상 운송업 우리엔지니어링 박신열 기타 기계 및 장비 제조업 에이치워터주식회사 홍석화 도매 및 상품중개업 현대메디스 신중일 기타 개인 서비스업 주예메디칼상해 이범호 전문서비스업 합 계 단위 억원 자료 공정위 주 만도는 만도차이나홀딩스 만도브로제 만도신소재를 직접 자회사로 분리.
사업에 집중 만도헬라 한라스택폴은 한라홀딩스로 내줬으나 한라 지원 부담 완화로 긍정적 크레딧 분석 한라그룹 지배구조 분할전 자료 공정위 월 지주사 체제로 변경 결정.
월 만도 분할 대주주 한라 만도 마이스터한라 순환구조 해소 한라건설은 만도의 최대주주에서 한라홀딩스의 손자회사로 지위 변경 크레딧 분석 한라그룹 지배구조 분할 후 정몽원 만도 한라건설 만도 차이나 기타법인 한라 스택폴 만도헬라 한라 마이스터 한라 스택폴 만도헬라 한라 마이스터 만도 정몽원 한라홀딩스만도 한라건설 만도지분을 한라홀딩스로 현물출자 한라홀딩스에 매각 만도지분 출자 한라홀딩스유상증자 신주취득 만도 차이나 기타법인 한라한라건설 만도 및 홀딩스지분 매각 천억원 현금 유입 만도 최대주주 변경 및 한라건설 현금유입으로 유동성 확보 한라홀딩스가 한라한라건설 보유 만도지분 경영권프리미엄가치인정에 매입 한라홀딩스의 만도지분 기존 지분 추가공개매수 한라홀딩스 최대주주 한라건설에서 정몽원 회장으로 변경 한라 기준 크레딧 분석 한라그룹 한라 정몽원 국민연금 트러스톤 신영자산 한라 정몽원 국민연금 트러스톤 신영자산 정몽원 한라 홀딩스 국민연금 VIP투자자 문 트러스톤 정몽원 한라홀딩스 국민연금 VIP투자자문 트러스톤 한라건설 정몽원 국민연금 우리사주 기타 지분구조 분할 전 한라홀딩스와 만도 주주 현황 자료 분기보고서 다트공시 만도 만도 한라 홀딩스 분할 후 한라홀딩스와 만도 주주 현황 만도의 최대주주 한라한라건설에서 한라홀딩스로 변경.
한라 보유 한라홀딩스 지분도 매각시 리스크 단절 한라 보유 만도 지분 한라홀딩스로 매각 한라 보유 한라홀딩스 지분 분할 매각 중 만도의 한라 지원 리스크 단절 한라 최대주주 정몽원만도자회사 한라홀딩스 자회사 크레딧 분석 한라그룹 지분 변화 정리 자료 다트공시 한라홀딩스 지주회사와 만도 최대주주 지분 변화 단위 한라홀딩스 분할전 분할 후 비고 한라건설 한라 지분감소.
 정몽원 정몽원 만도지분 한라홀딩스에 출자 한라홀딩스 유증 신주받아 지분증가 국민연금 국민연금 우리사주 트러스톤 신영자산 만도 분할전 분할 후 비고 한라건설 정몽원 한라홀딩스에 출자 정몽원 한라 홀딩스 한라보유지분 정몽원 기존 추가 매수 국민연금 국민연금 VIP투자자문 트러스톤 크레딧 분석 한라그룹 만도 분할 일정 자료 다트공시 구분 일자 이사회 결의일 일 증권신고서 제출일 일 분할등기일 일 분할비율 만도 한라홀딩스 매매거래정지기간 일 상장전일 재상장일 일 한라홀딩스 유상증자 신주가격 확정 한라홀딩스 만도지분 공개매수 억원 공개매수 후 한라홀딩스의 만도 지분율 결과보고서공시 만도 자회사 편입 한라건설 한라홀딩스 일자 합병종료 한라홀딩스 지주회사와 만도 사업회사 분할 및 지분 변화 크레딧 분석 한라그룹 만도 분할 전 후 재무제표 자료 회사공시 과목개별기준 단위 억원 분할전한라홀딩스구만도 분할후 존속회사한라홀딩스 신설회사만도 합산 자산 I.유동자산 .현금및현금성자산 .매출채권 .기타수취채권 .파생금융자산 .매도가능금융자산 .재고자산 .기타유동자산 II.비유동자산 .매출채권 .기타수취채권 .파생금융자산 .종속기업등에대한투자자산 .이연법인세자산 .유형자산 .무형자산 자산총계 부채 I.유동부채 .매입채무 .기타지급채무 .단기차입금 .유동성장기차입금 .충당부채 .당기법인세부채 .기타유동부채 II.비유동부채 .사채 .장기차입금 .기타지급채무 .충당부채 .순확정급여부채 .기타비유동부채 부채총계 자본 .자본금 .주식발행초과금주 .자기주식주 .기타자본조정 .감자차손주 .기타포괄손익누계액 .이익잉여금 자본총계 부채및자본총계 크레딧 분석 한라그룹 주요계열사 Part II 크레딧 분석 한라그룹 주요 계열사 재무현황 자료 DATAGuide 주 별도기준 주 일자 단위 억원 기업명 연도 총자산 총자본 총부채 총차입금 매출액 영업이익 당기 순이익 EBITDA 이자 비용 EBITDA 마진율 EBITDA 순금융 비용 부채 비율 차입금 의존도 한라홀딩스 구 만도 한라 구 한라건설 한라 마이스터유 주만도차이나 홀딩스 만도는 공사 발주 유상증자 참여 등을 통해 최대주주인 한라건설 직간접적 지원 만도 주주 이탈 크레딧 분석 한라그룹 주요 계열사 재무현황 자료 DATAGuide 주 별도기준 주 일자 단위 억원 기업명 연도 총자산 총자본 총부채 총차입금 매출액 영업이익 당기 순이익 EBITDA EBITDA 마진율 부채비율 차입금 의존도 만도헬라 일렉트로 닉스주 한라 엔컴주 한라 스택폴주 만도 브로제주 만도 신소재주 한라 오엠 에스주 완전잠식 일부잠식 만도헬라일렉트로닉스와 한라스택폴은 수익성 크게 개선 크레딧 분석 한라그룹 주요계열사 사업 만도 만도차이나 만도신소재 만도 자동차부품 업체 년 설립.
년 상장된 자동차 부품 설계 제조 판매 업체 운전보조장치ADAS Advanced Driver Assistance System시장 향후 성장성 큼
 만도차이나홀딩스 만도 분할로 사업회사 만도 지분 보유 월 설립.
중국 자동차 부품 제조 판매 위한 기업들의 지주회사 총자산 천억원 순이익 기록 만도신소재 Engineering 자동차부품용플라스틱 제조 월 설립.
엔지니어링 플라스틱 소재 개발 제조 판매.
년 이폴리머에서 만도신소재로 상호 변경 최대주주 만도 외 제동장치브레이크 조향장치핸들조작 현가장치 타이어접지력최대화안정성과 승차 감 자료 회사홈페이지 크레딧 분석 한라그룹 주요계열사 사업 만도만도브로제 만도브로제 세계적 모터전문기업 독일 BROSE 제휴 설립 독일브로제 월 설립 최대 주주는 만도 자료 회사홈페이지 크레딧 분석 한라그룹 주요계열사 사업 한라 한라마이스터 만도헬라 한라마이스터 최대주주 변동 월 설립.
자동차 부품 용품 제조 판매 자동차 부품수입차부품 유통 블랙박스 내비게이션 월 한 라웰스텍건축자재 전동차 사료곡물 유통업 합병 만도헬라일렉트로닉 주만도와 Hella KGaA Hueck Co.간 으로 설립.
자동차부품의 연구개발 제조 및 판매 브레이크 Steering 시스템.
Sensor DASDriver Assistant System 운전보조시스템 자동주행 자동주차 자료 회사홈페이지 크레딧 분석 한라그룹 주요계열사 사업 한라한라스택폴 한라스택폴 월 설립.
새론오토모티브 사업부문 양수. 
만도 년 결산 제품 엔진 파트 수동자동 변속기 부품 자동차 충격완충장치 부품 조향장치방향전환 부품 아래그림 순서대로 자료 회사홈페이지 크레딧 분석 한라그룹 단위 백만원 주요계열사 사업등급 한라 한라건설 위.
월 설립된 종합건설업체 한라비발비 브랜드로 주택 건설 토목 SOC평택항인천공항 경부고속철서해안고속도로 플랜트 등 사업 민간건축 매출 비중 수준 PF 우발채무 감소.
대손충당금 반영으로 리스크 완화 억원 구분 건축 토목 자체 해외 기타 합계 매출액 매출총이익 도급순위 업체명 시공능력 평가액 도급순위 업체명 시공능력 평가액 도급순위 업체명 시공능력 평가액 삼성물산 에스케이건설 호반건설 현대건설 한화건설 부영주택 포스코건설 현대엔지니어링 한라 대림산업 두산건설 코오롱글로벌 대우건설 두산중공업 쌍용건설 지에스건설 현대산업개발 금호산업 롯데건설 태영건설 계룡건설산업 자료 분기 감사보고서 주 매출현황은 한라엔컴 한라개발 한라아이앤씨 목포신항만운영 한라세라지오 포함금액임
 크레딧 분석 한라그룹 결론 자료 Dataguide 주 별도 기준 단위 억원 그룹 내 리스크 요인인 한라 수익성 개선 재무안정성 지표 열위 민간건축 비중 높아 실적 부진 차입부담 가중 년 이후 차입금 및 이자비용 감소세 전환 대손충당금 금융비용 부담으로 영업 순손실 대손인식 억원 금융비용 억원으로 감소 한라 그룹 지주사 전환으로 만도의 한라지원 부담 완화.
한라의 리스크 그룹사 전이 완화 정몽원 회장 한라 의 최대주주 한라는 한라홀딩스의 직접 지분 보유 매각 여부 모니터링 한라 A에서 BBB까지 등급 하향 한라홀딩스는 AA등급 유지 한라는 등급으로 하향 한라홀딩스 만도는 년 이후에도 안정적 수익과 재무안정성 유지로 AA등급 유지 구분 총자산 총자본 총부채 총차입금 매출액 영업이익 당기순이익 EBITDA 이자비용 부채비율 차입금의존도 한라 재무요약
