Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 만기 억 월 실업률 만기 억 회사채발행 억 금통위 만기 억 만기 억 만기 억 Beige Book 만기 억 월 고용동향 만기 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 휴장Labor Day 만기 억 목 월 산업활동동향 월 ISM제조업지수 ECB Announcement 화 수 금 목 월 중국 빅건 등급 강등WSJ 중국 채권시장의 신용등급 거품 우려가 제기돼 온 가운데 청신 다궁 롄허 등 중국의 월에만 내국 회사채 건의 등급을 하향조정.
자국 회사채의 에 대해 AA AAA 등급에 이르는 최우량 신용등급을 줄 정도로 등급을 후한 평가를 하고 있었음.
이들이 작년 한해동안 결정한 등급하향이 건에 불과하기 때문에 이번 등급 조정에 많은 관심이 쏠리고 있음.
정부나 기업의 부채 규모는 높은 편이지만 높은 저축률과 유사시 불을 끌 수 있을 만큼 풍부한 유동성과 저축 규모등에 주목하고있기 때문에 중국 채권시장은 전반적인 상승세를 지속해오고 있는 상태 Fed 경제활동 대부분 지역에서 확장 지속 월 중순까지 미국 경제가 전반적으로 완만하거나 적당한 속도로 확장하는 모습을 보였다고 밝힘.
부동산시장 고용시장 건설부문등을 포함한 경제가 상대적으로 강한 모습을 보였다는 의미 빌 그로스 Fed 기준금리 인상 기회 놓쳐 채권왕 빌 그로스는 일 Fed가 기준금리 인상 기회를 놓쳤다고 진단.
그는 지난 여 년 동안의 역사적으로 매우 공격적인 통화정책에 따라 형성된 불균형의 규모가 상당히 크다고 평가.
또한 그는 월 기준금리 인상을 전망하나 이에 대해 매우 소극적으로 언급해야 한다고 설명하였음
. 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 목 금리 FX CDS 러시아 그리스 호주 멕시코 태국 터키 폴란드 일본 미국 헝가리 인도네시아 중국 중국 중국 인도 영국 이탈리아 독일 스페인 프랑스 한국 bp 글로벌 D 멕시코 노르웨이 미국 호주 뉴질랜드 중국 인도 남아공 태국 영국 캐나다 스웨덴 인니 터키 러시아 헝가리 한국 유럽 일본 스위스 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 터키 중국 스웨덴 프랑스 한국 독일 스위스 스페인 이탈리아 미국 멕시코 일본 영국 호주 포르투갈 인도 bp 글로벌 CDS변동D
