Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유출 전환 신흥국 순유출 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유출 전환 신흥국 순유출 지속 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 전환 선진국 순유입 전환 신흥국 순유출 지속 bil로 북미지역의 자산 유입세 전환으 로 한주만에 자산 유입세로 전환되었다.
전주까지만 해도 미 경제지표 개선을 바탕으로 안 전자산보다는 위험자산을 선호하는 성향이 높아지는 듯 했지만 그렉시트 우려감이 높아지 고 국제유가WTI 기준가 배럴당 달러를 하회하는 등 급락세가 이어짐에 따라 전반적으 로 안전자산을 선호하는 성향이 급격이 높아지며 채권형펀드로 자금이 유입되는 모습이다.
최근들어 유출입의 변동성이 높아지고 있는 북미지역은 금주들어 자금이 다시 유입되는 모 습으로 안전자산 선호로 달러표시 채권에 대한 수요가 높아진데 기인하며 서유럽 역시 그 리스발 우려감이 채권선호를 높임에 따라 서유럽지역의 자금유입으로 연결된 상황이다.
또 한 신흥국의 자금유출은 주째 지속되는 모습으로 러시아 불안속 국제유가 하락이 신흥국 경제불안 우려를 높임에 따라 신흥국에 대한 심리가 위축되고 있는 모습이고 하이일드펀드 는 전주에 이어 미 금리인상 경계감에 유출세가 지속되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 전환 선진국 순유출 전환 신흥국 순유출 지속 bil로 한주만에 유출세가 급격히 확대 되면서 위험자산을 선호하는 성향이 급감하는 모습이다.
최근 주동안 유입세를 보였던 북 미역은 전주 유입규모가 크게 줄며 위험선호 성향이 낮아졌던 상황으로 금주들어 유출세로 돌아섬에 따라 지난해 월 중순이후 급등했던 지수에 대한 부담감 및 그렉시트 재부각을 계기로 차익실현을 보인 것으로 보인다.
하지만 Global로의 자금유입 전환이 나타난 점은 선진국 전역에 대한 투자심리 위축이 북미를 중심으로 일시적일 가능성이 높다는 점에서 향후에도 신흥국보다는 선진국에 대한 선호가 지속될 가능성이 높은 것으로 보인다.
신흥국은 그렉시트 우려가 확대됨에 전반적으로 동권역에 대한 투자심리가 위축됨에 따라 주째 자금 유출흐름을 보이는 모습이다.
특히 신흥국 전역에 투자하는 GEM의 자금유출도 주 연속 지속되면서 동지역의 위험선호 심리 개선이 지연되는 모습이다.
하지만 일본제 외아시아는 최근 주가상승에 대한 경계감으로 매도물량이 출회됐던 중국이 매수세로 전환 되면서 일본제외아시아지역은 자금유입으로 전환되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유출 전환 선진국 순유출 전환 신흥국 순유출 지속 주 연속 유입세를 보였던 미국지 역이 자산유출로 전환되면서 글로벌 ETF 자산도 유출세로 전환되는 모습이다.
선진국 전역 에 투자하는 Global로의 자금유입이 주째 이어지고 있어 여전히 선진국에 대한 선호가 지속되고 있는 가운데 신흥국 전역에 투자하는 GEM의 자금유출은 주 연속 증가하고 있 어 신흥국에 대한 위험선호 성향은 줄어드는 모습이다.
미국은 연초를 맞이하며 미 증시에 대한 부담감이 높아지는 가운데 그리스의 그렉시트 우 려감이 고조되면서 ETF를 통한 매도물량이 대거 출회되는 모습이며 서유럽은 그렉시트 우 려 등 불확실성 요인들이 오히려 오는 일 ECB 통화정책회의를 통한 부양 기대감을 높임 에 따라 유입규모가 소폭 증가하는 모습이다.
또한 연초이후 일본증시는 하락세를 보이고 있지만 자금유입은 주째 이어지고 있어 향후 동지역의 수급안정성이 기대된다.
신흥국은 러시아 및 그리스 리스크로 대외 불확실성이 높아짐에 따라 투자심리가 위축되고있어 주째 자금유출을 보이고 있는 상황이지만 일본제외아시아지역은 중국 자금유입 영향으로 자금 유입세로 전환되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
