 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 Core CPI YoY CPI Core CPI 월 금통위 Review 기준금리 인하 가능성 약화에도 기대감은 상존 동결 결정.
지난달에 이어 명의 금통위원이 인하 방향 소수의 견 제시.
동결 결정의 주요 근거로는 . 최근 금융시장 변동성 확대 . 가파른 가계부채 증가 속도 등.
이주열 총재는 국내 경기 회복세를 예상한다고 밝히며 매파적 스탠스를 취했다.
이로써 현재 시점에서 추가 기준금리 인하 가능성은 다소 낮아졌다.
하지만 저물가 현상이 장기화되는 가운데 최근의 금리 급등세로 실질금리가 상승 투자와 소비를 다시 둔화시킬 위 험이 상존하며 글로벌 수요의 느린 회복으로 수출 부진이 장기화될 가능성 등을 감안해야 한다.
한은의 선제적 대응으로 월경 한 차례 인하 가능성을 배제할 수 없다고 판단된다.
 동결 결정 동결로 결정되었다.
지난달에 이어 명의 금 통위원이 인하 방향의 소수의견을 제시했다.
기자간담회에서 이 총재가 밝 힌 기준금리 동결 결정의 주요 근거로는 . 국내 경제주체들의 심리지표 개 선 . 가파른 가계부채 증가 속도 등이었다.
이주열 총재는 국내 주요 경제주체들의 심리지표가 개선되었고 지난달 소 비 및 투자 관련 지표도 긍정적이라고 평가했다.
한 달 전의 경기 전망대로 현재까지 경기개선세가 부합하고 있고 향후 국내 경기 회복세를 예상한다 고 밝히며 매파적 스탠스를 취했다.
또한 가계부채 문제에 대해 그 증가 속도가 가파르다는 점에 대해 우려를 표명했다.
하지만 현 가계부채 증가세는 감내 가능한 수준이며 최근 주택 거래량이 늘면서 실수요 증가에 기인한다고 언급해 긍정적 요인도 있음을 암시했다.
아직까지는 한은이 가계부채 문제에 대해 우려하는 강도가 크지 는 않음을 확인할 수 있었다.
관심이 집중된 수출부진 현상에 대해서는 환 율 보다는 경기 순환 및 구조적 요인이 크다고 언급했다.
이는 엔화에 대한 원화 가치의 상대적 강세를 금리로 대응하지 않겠다는 과거의 발언과 부합 하는 것이다.
이처럼 월 금통위 이 총재의 스탠스는 다소 매파적이었으며 현재 시점에 서 추가 기준금리 인하 가능성은 다소 낮아졌다고 판단된다.
추가 기준금리 인하 가능성 상존 최근 MBS 공급 이슈 글로벌 장기물 금리 상승세로 국내 시장금리가 급등 했다.
이러한 금리 급등세는 국내 경제 성장세가 미약하고 저물가 현상이 장기화되는 상황에서 부담으로 작용할 수 있다.
이 같은 상황은 실질금리를 상승시켜 투자와 소비를 다시 둔화시킬 위험을 내포하고 있다.
또한 글로벌 수요의 느린 회복과 유로화 및 엔화 대비 원화의 상대적 강세 기조로 수출 부진이 더욱 장기화될 가능성 등을 감안해야 한다.
올 하반기 정부의 확장적 재정정책 강화가 예상되는 가운데 한은의 정책 공조 및 선제적 대응 차원에서 월경 한 차례 인하 가능성을 배제할 수 없 다고 판단된다.
월 금통위 Review 월 Core CPI Y로 전월 대비 p 하락 기대인플레이션 로 전월과 동일 기대인플레이션Core CPI기준금리 추이 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 Y M 유가 및 원 자재 가격 반등에도 원 화의 상대적 강세 기인 수입물가 및 CRB지수 추이 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream pt 전월 대비 pt 상승 BSI 제 조업 pt로 전월 대비 pt 상승 소비자심리지수CCSI 및 기업경기실사지수BSI 추이 pt CCSI BSI 제조업 BSI 서비스업 자료 한국은행 월 할인점 매출 Y 백화점 매출 Y 기록 백화점 매출과 할인점 매출 추이 YoY 백화점 매출 할인점 매출 자료 통계청 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서도 개 선 움직임이 이어졌으나 중국 등 신흥시장국의 성장세는 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지 속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 일시 주춤하는 모습이 나타났 으나 유로지역에서는 개선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장 둔화추세는 지속되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정 책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 그리스 채무재조정 관련 불확실 성 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 경제주체들의 심리가 뚜렷이 회복되지 못한 가운데 수출이 석유제품 등의 단가하락 등에 기인하여 감소세를 지속하였으 나 소비 투자 등 내수는 개선되는 모습을 나타내었다.
고용 면에서 는 실업률이 구직활동 증가 등으로 다소 높아졌으나 고용률은 취업 자수가 꾸준히 증가하면서 상승하였다.
앞으로 국내경제는 완만한 회 복세를 나타낼 것이나 GDP갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 수출이 감소세를 지속하고 내수 관련 지표들이 월 별로 등락을 보였으나 경제주체들의 심리는 개선되었다.
고용 면에서 는 고용률이 농림어업부문 취업자 감소 등으로 하락하였으나 실업률 은 전년동월 수준을 유지하였다.
앞으로 국내경제는 완만한 회복세를 나타낼 것이나 GDP갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으로 판단된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락폭 축소에도 불구하고 농축수산물가격 하락 등으로 전월의 로 낮아졌다.
농 산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 공업제품가격의 오름세 둔 화 등으로 전월의 로 낮아졌다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대 되었다.
월중 소비자물가 상승률은 농산물과 석유류가격의 하락폭이 축소되 었으나 공업제품가격의 오름세 둔화 등으로 전월과 같은 를 나 타내었다.
농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 에서 로 소폭 낮아졌다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등 으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
금융시장 금융시장에서는 기준금리 인하 미 연준의 정책금리 조기인상 우려 완화 외국인 증권투자자금 유입 등으로 장기시장금리가 하락하였으 며 주가는 상승하였다.
원달러 환율은 미 연준 통화정책에 대한 기 대 변화 등에 따라 상승하였다가 반락하였으며 원엔 환율도 상승 후 하락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준 을 상회하는 증가세를 이어갔다.
금융시장에서는 장기시장금리가 주요국 금리 급등 채권 공급물량 증 가 등의 영향으로 상승하였으며 주가는 외국인 순매수 등으로 상승 하였다.
원달러 환율은 미 연준의 정책금리 인상시기 지연 가능성 외국인 증권투자자금 유입 등으로 하락한 후 반등하였으며 원엔 환 율도 유사한 움직임을 보였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심 으로 예년 수준을 크게 상회하는 증가세를 이어갔다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가 계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가 계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
