Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 월 rd Est. 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 추석 휴장일 회사채발행 억 만기 억 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 추석 휴장일 국내 크레딧 만기 억 만기 억 무디스 프랑스 신용등급 Aa로 강등 무디스가 프랑스 신용등급을 Aa로 한단계 강등하였음.
그러나 등급 전망은 부정적에서 안정적으로 높였으며 이는 향후 개월 사이에 등급 변화 가능성이 높지 않다는 것을 의미.
무디스는 프랑스의 신용등급 하향은 경제 성장이 중기적 성장률이 둔화되고 있는 상황에서 이것이 장래에 늘어나는 부채 부담을 현실화할 것이라는 점을 주요한 원인으로 설명하였음.
또한 이런 현상의 원인은 년 금융위기 이후 프랑스가 수출 경쟁력과 성장 잠재력을 잃었기 때문이라고 언급하였음.
이에 더하여 프랑스가 실업률이 높은 상황이면서 기업들의 실적도 약하며 세계 시장에서의 수출 점유율도 줄었다고 신용등급 강등의 배경을 밝힘 
금융 수출부진 지속 우려..
경기둔화 등 원인 금융연구원은 우리나라 수출회복이 어려운 세 가지 이유라는 보고서에서 우리나라 수출이 올해 들어 감소세로 전환했다고 지적.
원화 약세라는 호재에도 불구하고 중국의 경기둔화와 일본 엔화 약세 세계교역량 정체 등의 이유로 우리나라의 수출 부진이 지속될 우려가 있다고 주장 SP 포르투갈 신용등급 BB로 상향 조정 SP가 남유럽 대표적 재정위기 국가인 포르투갈의 신용등급을 BB로 단계 상향 조정하였음.
등급 전망도 안정적으로 제시.
SP는 이에 대해 포르투갈의 경제가 회복 기조로 돌아섰고 예산과 부채 감소 노력을 기울여 GDP 대비 정부 순부채 규모가 년만에 감소세로 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 만기 억 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 브라질 중국 중국 일본 미국 인도 한국 러시아 호주 멕시코 헝가리 태국 폴란드 독일 영국 프랑스 그리스 이탈리아 스페인 터키 인도네시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 멕시코 스페인 스위스 이탈리아 스웨덴 독일 미국 프랑스 일본 영국 호주 터키 인도 한국 중국 포르투갈 인도네시아 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 인도 뉴질랜드 인니 미국 태국 한국 터키 호주 남아공 일본 중국 멕시코 캐나다 영국 스웨덴 스위스 노르웨이 유럽 브라질 헝가리 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
