 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 Core CPI YoY CPI Core CPI 월 금통위 Review 당분간 동결 시장의 정책 기대는 지속 bp 인하 단행.
명은 동결 소수의견 제시.
인하 단행의 주요 배경은 내수 회복세가 미흡하고 올해 경제성장률과 물가상승률이 월 전망에 미치지 못 할 것이라는 판단 때문.
이주열 총재는 그간 가계부채 증가 속도가 가파른 점을 지적하며 매파적 스탠 스를 취해 왔음.
하지만 당사의 월 금통위 리뷰와 의사록 내용처럼 유로화와 엔화 대비 원화 강세가 국내 수출 부진을 야기했던 점이 추가 인하의 트리거였음.
향후 시장의 정책 기대는 지속될 수 있으나 한은은 미국 금리인상 이슈 가계부채 문제 순수출 증가 에 따른 GDP성장률 개선 효과 등으로 올 분기까지 금리를 동결할 것으로 전망.
 bp 인하 단행.
전격적인 금리인 하 소식 직후 만장일치 인하 여부가 시장의 주요 관심사였으나 금통위원 중 명이 동결 소수의견을 제시했고 현재가 금융위기 상황은 아니라는 점 때문에 연속적인 추가 인하의 가능성은 낮다고 판단한다.
이번 한은의 금리인하 단행에 대한 주요 배경은 내수 회복세가 미흡하고 올해 경제성장률과 물가상승률이 월 전망에 미치지 못할 것이라는 판단 때문이었다.
이주열 총재는 그간 유가하락에 의한 디스인플레이션이 우리 경제에 긍정적이고 가계부채 증가 속도가 가파른 점을 지적하며 매파적 스 탠스를 취해 왔다.
하지만 당사의 월 금통위 리뷰와 금통위 전일 공개된 의사록 내용처럼 유로화와 엔화 대비 원화 강세 기조로 국내 수출이 부진 했던 점이 추가 금리인하의 주요 트리거였다고 판단한다.
당분간 동결 시장의 정책 기대는 지속 향후 시장의 관심은 한은이 한 번 더 금리를 인하할 지 여부이다.
Fed의 금 리인상 시점이 다가오고 있음에도 세계 각국이 통화완화책을 시행하고 있 다는 점은 국내에도 추가 기준금리 인하 기대를 지속시키는 요인이다.
만약 글로벌 경제 불확실성이 더 확대될 경우 기준금리가 추가로 인하될 가능성 을 배제할 수 없다.
하지만 한은은 미국 금리인상 이슈 가계부채 문제 순수출 증가에 따른 GDP성장률 개선 효과 등으로 올 분기까지 기준금리를 동결할 것으로 전 망한다.
특히 내수 부진이 더욱 장기화되면서 금리 인하의 효과성에 대한 의문이 제기 한은은 내수 진작을 위해 통화정책이 아닌 미시정책을 통해 정부와의 정책 공조를 지속할 것으로 예상한다.
과거 국내 장단기 금리의 움직임은 기준금리 인하 싸이클 종료 전후로 마 지막 금리 인하라는 인식과 경기 개선 기대로 장단기 금리가 모두 상승하 는 가운데 커브가 확대되는 양상을 보였다.
이번 싸이클에서는 전례 없던 동시다발적 글로벌 통화완화 기조와 그에 따 른 추가 금리인하 기대 지속으로 단기물 약세는 제한적일 것으로 판단한다.
단기적으로 장기물은 미국 금리 인상 이슈 및 유로존 경기개선 기대에 반 응해 약세를 전망한다.
이후 미국 금리인상 지연 가능성 및 느린 글로벌 수요 회복으로 중장기물 이 다시 강세를 보이며 장단기 금리는 커브 플랫으로 회귀할 것으로 예상 한다.
월 금통위 Review 월 Core CPI Y로 전월 대비 p 하락 기대인플레이션 기록해 전월과 동일 기대인플레이션의 상승이 쉽지 않다는 점 은 소비 부진의 지속 가 능성을 반영 기대인플레이션Core CPI기준금리 추이 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 Y M로 YoY 기준 월 이후 최저 치 기록 저물가 현상 장기화 될 것으로 예상 수입물가 및 CRB지수 추이 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream pt 전월 대비 pt 개선 BSI 제 조업 pt로 전월 대비 pt 상승 완화적 통화 정책으로 소비자심리 소폭 반등 반면 유가 하락과 강달러 등 대외 불확실성에 BSI는 부진 소비자심리지수CCSI 및 기업경기실사지수BSI 추이 pt CCSI BSI 제조업 BSI 서비스업 자료 한국은행 월 할인점 매출 Y 백화점 매출 Y 기록해 두 지표 모두 마이너스 증가율 개월째 지속 심각한 내수부진 반영 백화점 매출과 할인점 매출 추이 YoY 백화점 매출 할인점 매출 자료 통계청 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현재의 로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기 로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 견실한 회복세가 지속되고 유로지역에 서도 미약하나마 개선되는 조짐을 보였으나 중국 등 신흥시장국의 성장세는 둔화되는 모습을 나타내었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국 의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 그리 스 채무재조정 관련 불확실성 등에 영향 받을 가능성이 상존하고 있 다.
세계경제를 보면 미국에서는 견실한 회복세가 지속되고 유로지역에 서도 완만하나마 개선 움직임이 나타났으나 중국 등 신흥시장국의 성장세는 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 가능성 이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 수출이 석유제품 등의 단가하락에 크게 기인하여 감소하고 내수의 회복이 미약하였으며 경제주체들의 심리도 여전히 부진하였다.
고용 면에서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스 업을 중심으로 꾸준히 증가하였다.
앞으로 국내경제는 완만한 회복세 를 나타낼 것이나 GDP갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으 로 판단된다.
국내경제를 보면 수출이 석유제품 등의 단가하락 등에 기인하여 감
소하고 민간소비 설비투자 등 내수가 부진한 모습을 나타내었으며 경제주체들의 심리도 뚜렷이 회복되지 못하였다.
고용 면에서는 취업 자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 꾸준히 증가하였 다.
앞으로 국내경제는 완만한 회복세를 나타낼 것이나 당초에 전망 한 성장경로를 하회할 것으로 예상된다.
이에 따라 GDP갭의 마이너 스 상태 지속기간도 예상보다 길어질 것으로 판단된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락폭이 확대되었으나 석 유류 제외 공업제품가격의 오름폭이 커지면서 전월과 같은 를 나타내었다.
농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 로 큰 폭 상승하였다.
앞으로 물가상승률은 낮은 수 준을 이어가다가 하반기 이후 점차 높아질 것으로 보인다.
주택매매가격의 오름세는 다소 둔화되었으며 전세가격은 수도권을 중심으로 상승세를 이어갔다.
월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락폭이 확대되고 석유류 제외 공업제품가격의 오름세가 둔화되면서 전월의 로 낮아졌다.
농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 에서 로 소폭 하락하였다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 당초 전망보다 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격의 오름세는 소폭 확대되었으며 전세가격은 수도권을 중심으로 상승세를 이어갔다.
금융시장 금융시장에서는 장기시장금리가 주요국의 통화정책 완화 등으로 하 락하였다가 미국 경제지표 개선 등으로 반등하였으며 주가는 상승하 였다.
원달러 환율은 경상수지 흑자 지속 글로벌 미 달러화 강세 등의 영향이 교차하면서 하락 후 반등하였으며 원엔 환율은 안전자 산 수요 증대 등으로 그 동안의 하락세가 주춤하는 모습을 보였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 크게 상회하 는 증가세를 이어갔다.
금융시장에서는 주가가 외국인 주식 순매수 등으로 상승하였다가 최 근 주요국 주가하락 등에 영향받아 하락하였다.
원달러 환율은 글로 벌 미 달러화 강세 엔화 약세에 따른 동조현상 등으로 상승하였으며 원엔 환율은 일정 범위 내에서 등락하였다.
장기시장금리는 상승 후 하락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 상회하는 증가세를 이어갔다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가 계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가 계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
