그림 회사채 AA와 A 등급간 스프레드 차이 등급간 차이 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond A등급 살아나나 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 지난 주 채권 시장 금리는 비교적 큰 폭으로 상승했다.
미국채 금리 상승 영향과 외국인의 국채선물 매도가 금통위를 앞두고 시장을 지켜보려던 관망세를 압도했다.
낮아진 성장률에 대한 기대치와 체감 경기는 금리 하락의 여지를 주고 있지만 정부의 매파적인 스탠스 변화최경환 부총리 금리 인하나 인상보다는 우리나라 경제가 안고 있는 구조적인 문제를 개혁하는 것이 더 중요. 현재 기준금리는 역사상 가장 낮은 금리 수준발언가 기준금리보다 낮아진 국고년물에 대한 레벨
부담을 가져온 것으로 판단된다.
국고채 금리 상승으로 크레딧 채권 금리도 상승했지만 스프레드는 소폭 축소되었다.
기준 금리 인하 등 확장적 통화정책으로 시중 유동성은 풍부해졌지만 마땅한 투자처를 찾지 못하는 단기 부동자금이 늘어나면서 MMF 자금이 조원을 돌파했다.
지난 주 채권시장은 레벨 부담과 금리 인하 기대감 약화로 금리가 큰 폭으로 상승했으나 단기물이 상대적으로 상승폭이 적었던 이유도 단기 채권형 상품의 수신 증가 때문인 것으로 생각된다.
통화정책으로 늘어난 유동성이 기업의 설비 투자 등 자본지출에 쓰이려면 직접 조달 시장인 회사채나 주식시장으로 자금 유입이 늘어나야 한다.
그러나 대내외 경기 불확실성 앞에 놓인 기업들은 투자 규모를 늘리지 못하고 있으며 투자자들은 안전자산 선호현상 심화로 정작 자금 공급이 필요한 한계기업이 아닌 우량기업 투자에만 몰리고 있다.
회사채 시장에서 AA와 A 등급간 격차가 좁혀지지 못하는 이유이다.
다행인 점은 지난 해 도입된 분리과세 하이일드펀드가 이러한 양극화 완화를 위해 저등급 채권 투자를 늘리기 위한 유인공모주 배정을 제공한 것이었으며 BBB등급 시장의 활성화에 도움이 되고 있다는 점이다.
대형 공모주들의 등장으로 분리과세 하이일드펀드 수탁고가 조원을 넘어섰고 아시아나항공 쌍용양회공업 이랜드월드 아주산업 등의 BBB등급 기업들이 그 수혜를 입고 있는 것으로 보인다.
최근 효성 대신에프앤아이 엘에스전선 외환에프앤아이 등의 A등급 종목들이 수요예측 시장에 계속적으로 나오면서 투자를 유치할 수 있는 데에도 이러한 긍정적 영향이 작용하고 있는 것으로 판단된다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 국고채 금리 큰 폭 상승 크레딧 스프레드는 강보합 국고채 금리 상승 크레딧 스프레드 강보합 지난 주 채권 시장 금리는 비교적 큰 폭으로 상승했다.
미국채 금리 상승 영향과 외국인의 국채선물 매도가 금통위를 앞두고 시장을 지켜보려던 관망세를 압도했다.
낮아진 성장률에 대한 기대치와 체감 경기는 금리 하락의 여지를 주고 있지만 정부의 매파적인 스탠스 변화가 기준금리보다 낮아진 국고년물에 대한 레벨 부담을 가져온 것으로 판단된다.
국고채 금리 상승으로 크레딧 채권 금리도 상승했지만 스프레드는 소폭 축소되었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량은 전 주 대비 감소했으나 회사채 순매수는 증가 크레딧 채권 거래량 감소 회사채 순매수 증가 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 감소했다.
특수채와 은행채 회사채 거래량이 상대적으로 크게 감소했으며 여전채와 회사채는 전 주 대비 소폭 증가한 모습이다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 A등급 비중이 증가했으며 AAA와 AA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 억원 증가하며 순매수 증가 추세가 재개되었다.
은행과 기금공제 기관 투자자들이 회사채를 천억원 이상 순매수했으며 기타 기관들도 소폭의 순매수를 나타냈다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 이하 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 GS건설 A 대우조선해양 A 한솔제지 A 부산교통공사 AAA GS건설 A CJ AA 신보 AAA 올레케이티 AAA 대우조선해양 A 한국수력원자력 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 유안타증권CB 없음
 GS칼텍스 AA 대우증권 AA 아시아나항공 BBB 대우증권 AA 아시아나항공 BBB 대우조선해양 A 한국수력원자력 AAA 아시아나항공 BBB 대한항공 A 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 특수채와 은행채 발행 크게 감소 현대건설 회사채 발행 예정 지난 주 크레딧 채권 발행시장에서는 특수채와 은행채 발행량이 크게 감소하면서 전체적으로 순상환되었다.
특수채가 조가 순발행되었다.
이번 주 회사채는 연휴의 영향으로 총 억원 규모로 발행될 예정이다.
전주보다 건수는 억원 감소한 규모이다.
종류별로는 전부 무보증사채이며 자금용도는 운영자금 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 한국투자증권 한화투자증권 현대건설 AA AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
