 FI Weekly 한국은행에서 정부로 시선을 옮기자 로 인하.
메르스 사태 악화에 따른 내수 부진을 선제적으로 대응하기 위한 목적 실제로 정부가 발표한 주간 소비지표는 급감 중 가계부채와 글로벌 금리 상승으로 추가 인하 여력은 제한적이라고 판단.
수출 부진도 단순히 국내 금리정책으로 대응할 수 없음.
따라서 성장 지원을 위한 정부 측 정책을 기대할 시점.
예산진도율과 세수결손 예상보다 더딘 성장 회복과 더불어 메르스 사태로 추경의 필요성이 더욱 높아지고 있음 
단기적으로 추가 인하 기대감 소멸 추경 기대 글로벌 금리 상승 추세와 FOMC를 앞두고 국내 금 리는 장기물을 중심으로 상승할 전망.
다만 수출과 내수 지표 동반 부진으로 상승 속도는 글로벌 대 비 더딜 것으로 예상 Fixed Income Analyst 김 지 나 로 인하 로 전격 인하했다.
동결 소수의견은 명 에 불과했다.
통화정책 방향문과 기자회견에서 총재는 월 예상했던 성장 경로의 하방 위험이 커졌다고 언급하면서 다음 달 발표될 월 수정 경제전망에서 성장률 전망의 추가 하향을 열어두었다.
표 월 통화정책방향 주요 문구 변화 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 정책결정 정책결정 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 현 현 현 현 수준 수준 수준 수준 에서 에서 에서 에서 유지 유지 유지 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 현재의 현재의 현재의 현재의 에서 에서 에서 에서 로 로 로 로 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 미국에서는 미국에서는 미국에서는 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 일시 일시 일시 일시 주춤하는 주춤하는 주춤하는 주춤하는 모습이 모습이 모습이 모습이 나타났으나 나타났으나 나타났으나 나타났으나 유로지역에서는 유로지역에서는 유로지역에서는 유로지역에서는 개선 개선 개선 개선 움직임 움직임 움직임 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장 둔화추세는 지속되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 그리스 그리스 그리스 그리스 채무재조정 채무재조정 채무재조정 채무재조정 관련 관련 관련 관련 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 미국에서는 미국에서는 미국에서는 경기가 경기가 경기가 경기가 일시적 일시적 일시적 일시적 부진에서 부진에서 부진에서 부진에서 벗어나는 벗어나는 벗어나는 벗어나는 모습을 모습을 모습을 모습을 보였으며 보였으며 보였으며 보였으며 유로지역에서도 유로지역에서도 유로지역에서도 유로지역에서도 개선 개선 개선 개선 움직임 움직임 움직임 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장 둔화추세는 지속되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 그리스 채무재조정 관련 불확실성 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제를 보면 수출이 수출이 수출이 수출이 감소세를 감소세를 감소세를 감소세를 지속하고 지속하고 지속하고 지속하고 내수 내수 내수 내수 관련 관련 관련 관련 지표들이 지표들이 지표들이 지표들이 월별로 월별로 월별로 월별로 등락을 등락을 등락을 등락을 보였으나 보였으나 보였으나 보였으나 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 심리는 심리는 심리는 심리는 개선 개선 개선 개선되었다.
고용 고용 고용 고용 면에서는 면에서는 면에서는 면에서는 고용률이 고용률이 고용률이 고용률이 농림어업부문 농림어업부문 농림어업부문 농림어업부문 취업자 취업자 취업자 취업자 감소 감소 감소 감소 등으로 등으로 등으로 등으로 하락하였으나 하락하였으나 하락하였으나 하락하였으나 실업률은 실업률은 실업률은 실업률은 전년동월 전년동월 전년동월 전년동월 수준을 수준을 수준을 수준을 유지하였다 유지하였다 유지하였다 유지하였다.
앞으로 국내경제는 완만한 회복세를 나타낼 것이나 GDP갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 수출 수출 수출 수출 감소 감소 감소 감소세가 세가 세가 세가 확대되고 확대되고 확대되고 확대되고 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 보이던 보이던 보이던 보이던 소비도 소비도 소비도 소비도 메르스 메르스 메르스 메르스MERS MERS MERS MERS 중동호흡기증후군 중동호흡기증후군 중동호흡기증후군 중동호흡기증후군 사태가 사태가 사태가 사태가 발생하면서 발생하면서 발생하면서 발생하면서 위축되는 위축되는 위축되는 위축되는 모습 모습 모습 모습을 나타내었다. 고용 고용 고용 고용 면에서는 면에서는 면에서는 면에서는 실업률이 실업률이 실업률이 실업률이 구직활동 구직활동 구직활동 구직활동 증가 증가 증가 증가 등으로 등으로 등으로 등으로 높아졌으나 높아졌으나 높아졌으나 높아졌으나 고용률은 고용률은 고용률은 고용률은 취업자수가 취업자수가 취업자수가 취업자수가 증가하면서 증가하면서 증가하면서 증가하면서 상승하였다 상승하였다 상승하였다 상승하였다.... 앞으로 국내경제는 수출부진 수출부진 수출부진 수출부진 메르스 메르스 메르스 메르스 사태의 사태의 사태의 사태의 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 월에 월에 월에 월에 전망한 전망한 전망한 전망한 성장경로의 성장경로의 성장경로의 성장경로의 하방위험이 하방위험이 하방위험이 하방위험이 커진 커진 커진 커진 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단된다. 자료 한국은행 IBK투자증권 이번 금리 인하의 주요 목적은 메르스 확산에 따른 경기 부진을 막기 위함이었다. 지난 월 금통위까지만 해도 한국은행은 수출과 제조업 등 각종 지표 부진에도 불구하고 소비심리가 반등하고 있음을 강조하며 내수 회복을 미약하게나마 긍정적으로 판단하려 노력해왔다. 그 러나 메르스가 예상보다 빠르게 확산되면서 그나마 믿었던 내수가 위축될 것을 우려했고 실 제로 일부 주간 소비지표가 꺾이자 선제적인 대응을 실시한 것으로 보인다. 또한 정부의 초 기 대응이 미흡했다는 질타가 높아진 것에 정책공조 차원의 성격도 포함된 것으로 판단된다. 그림 . 메르스 여파 백화점 및 할인마트 매출 감소 그림 . 각종 여가활동 역시 예년대비 급감 주 주 주 주 YoY 백화점 할인마트 주 주 주 주 YoY 영화관람객 놀이공원 입장 프로야구 관중 박물관 관람 미술관 관람 자료 기획재정부 IBK투자증권 자료 기획재정부 IBK투자증권 추가 인하 가능성은 희박해 한국은행 총재는 발언 말미에 이례적으로 금통위원의 공통된 의견을 다음과 같이 전했다. 안정
적인 성장 지원을 위한 구조개혁이 필요하고 가
계부채 확대에 대한 금융당국의 각 별한 대응이 필요하다고 밝혀 사실 상 실질적으로 마지막 인하임을 시사했다고 해석된다.
실제로 저금리 부작용의 일환으로 가계부채가 급속도로 증가하고 있다.
게다가 이미 최저 기 준금리 수준임을 감안하면 곧 이어 재개될 미국 기준금리 인상 사이클 내에서 추가 인하 여 력은 매우 제한적이다.
그간 당사를 포함한 대부분 기관에서 저물가와 수출 부진이 인하를 촉구하는 주된 논거였으
나 기준금리를 까지 내린 현재는 추가 인하가 가지는 득과 실을 따져볼 상황이다.
지난 해 하반기부터 이어진 유가 하락에 의해 물가는 연율 수준으로 상승하고 있다.
소 득이 늘지 않아 수요 측 인플레이션 압력도 낮다.
그러나 최근 유가 반등과 함께 올 하반기 부터 시작될 유가의 기저효과가 저물가를 일부분 상쇄시킬 것으로 보여 소비자물가 상승률 은 분기로 갈수록 상승할 것이다.
 수출 부진 역시 하방 위험으로 작용하고 있지만 금리정책으로 대응하는 것은 한계가 있다.
글로벌 교역률과 교역량이 하락하는 상황에서 국내 수출을 방어하기 위해 기준금리를 지속 적으로 인하하는 것은 오히려 자본 유출이라는 더 큰 부작용에 노출될 수 있는 선택이다.
또 한 연초 이후 유럽을 중심으로 글로벌 인플레이션 기대가 형성되면서 물가 지표가 반등하고 글로벌 금리 역시 이와 함께 추세적으로 상승하고 있는 점은 추가 인하가 가지는 득보다 실 이 훨씬 큰 상황이라는 판단이다.
그림 . 하반기 유가 하락의 기저효과로 물가 상승 전망 그림 . 글로벌 교역 위축 단순히 국내 금리인하로는 해결 불가 .
YoY CPI YoY 좌 WTI 우 YoY 글로벌 교역량YoY 글로벌 교역액YoY 자료 통계청 Bloomberg IBK투자증권 자료 cpb IBK투자증권 그림 . 금리 인하 사이클 중 가속화된 가계부채 증가 그림 . 유럽을 중심으로 인플레이션 기대감 확산 조원 은행권 가계대출 증감 좌 주택담보대출 증감 좌 기준금리 우 YoY 독일 물가 유로 물가 독일 년 금리 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 다만 국내 펀더멘털이 여전히 지원이 필요하다는 점에서 추가 정책을 기대해볼 수 있다.
이 제 한국은행의 금리 정책이 아닌 정부의 부양 정책으로 초점을 옮겨갈 때이다.
당사는 일 발간한 하반기 전망을 통해 추경 가능성을 열어두어야 한다고 언급한 바 있다.
년도와 동일한 속 도를 보이고 있다.
경상 성장률 조원으로 사 실 상 세입 목표 달성이 불가능하다.
지난 해 분기 성장률이 정부지출 감소에 따른 부진이 었음을 상기하면 지금과 같은 재정지출 속도를 유지할 경우 올 하반기 성장률은 하락할 가 능성이 농후하다.
또한 메르스 사태로 인한 소비 위축이 새로운 변수로 부상한 지금 성장률 방어를 위해서는 추경 가능성을 열어두어야 한다는 판단이다.
이번 메르스 피해업종과 지역을 대상으로 맞춤 형 지원이 억원 이상으로 책정되었고 기타 파급효과에 따른 추가 지출도 가능하다는 점을 감안하면 추경의 필요성은 더욱 높아질 것이다.
그림 . 국내 예산진도율 추이 그림 . 메르스 사태에 대한 피해업종 지역 맞춤형 지원 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 예산진도율 년 예산진도율 대상 관광 여행 숙박 공연 등 중소기업 자금지원 긴급경영 안정자금 억원 추가 지원 기존융자 상환 유예최대 년까지 은행 기존대출 만기연장 원리금 상환 유예 업체당 억원 저리 대출 지원 신기보 기존보증 만기연장년 이내 보증료 보증비율 우대 특례보증 억원 지원 세정지원 종합소득세 신고 및 납부기한 연장 고용안정지원 휴업 훈련비 등 고용유지지원금 지원요건 완화 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 단기적으로 국내 금리는 추가 인하 기대감이 소멸되면서 상승세를 이어가겠지만 수출과 내 수지표의 동반 부진이 확인되면서 상승 속도는 더딜 것으로 예상된다.
특히 다음 주 있을 미 국 월 인상이 컨센서 스인 만큼 글로벌 금리는 상승 추세를 이어가겠지만 그 속도가 빨라지기는 어렵다는 판단이 다.
여기에 추경 기대가 혼재되면서 국내 금리는 장기물을 중심으로 상승할 것으로 보이며 따라서 커브는 추가로 스티프닝을 전망한다.
 Weekly Review 기준금리 시대 지난 주 국내 채권시장은 소폭 플래트닝으로 마감했다.
일 열린 금융통화위원회에서는 기 준금리를 사상 최저 수준인 까지 인하하며 금리는 주 중 한 때 급등했으나 주 후반 상 승폭을 되돌림하며 마감했다.
한 주간 국고 bp 하락하면서 각각 로 마감했다.
금통위를 앞두고 금리는 단기 구간을 중심으로 낮은 수준을 유지했다.
주 중 구로다 BOJ 총 재가 엔저 확대 가능성에 대해 부정적으로 발언하면서 금리가 소폭 반등했지만 금통위 관망 세로 금리 변동성은 매우 낮았다.
까지 인하했고 반등하던 내수가 메르스로 인해 꺾이는 것을 선제적으로 방어하기 위한 것이 주 배경이었다.
그러나 총재가 가계부채 우려와 구조개혁 필요성을 강조했고 차주 FOMC 회의를 앞두고 글로벌 금리 상승 추세에 대한 부담으로 시중 금리는 오히려 상승했다.
금요일 MBS 입찰 호조와 전일 밤 다시 부각 된 그리스 디폴트 우려로 금리 상승폭은 되돌리면서 보합권으로 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수하 면서 총 억원의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 커브 소폭 플래트닝 초단기물 중심 강세 그림 . 국내 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭 우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권
