Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 금 미 st Est. 화 수 금 목 월 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 한 Q GDP잠정 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 전망 올해 분기 미국 GDP 성장률 잠정치가 기업투자 호조와 재고 증가에 힘입어 속보치를 웃도는 호조.
분기 성장률이 호조를 나타냈으나 월까지의 상황을 반영한 것이라서 중국 금융시장 혼란에 따른 전세계 경기둔화 우려는 반영하지 않음.
이에 따라 분기 성장률은 다소 조심스럽게 예측하려는 분위기.
분기 기업투자는 성장해 향후 수요에 대한 낙관론이 확산됐음을 확인하였음.
억달러 증가.
경제학자들은 재고가 지속적으로 증가하지는 않을 것이라면서 이는 분기 경제성장률이 완만할 것임을 예측하게 한다고 풀이 동남아 통화위기 국내 채권시장 전이 우려 말레이시아 등 동남아시아 국가의 통화 가치가 급락하는 추세.
동남아 국가들은 원화 채권을 상당량 갖고 있어 동남아발 위기는 우리나라 시장으로 전이될 수 있다는 우려가 제기되고 있음 
피치 우크라이나 신용등급 C로 강등 신용평가사 피치는 우크라이나 신용등급을 CC에서 C로 강등한다고 밝힘.
우크라이나 정부는 채권단과 억달러 채무 탕감 합의에 도달했다고 밝혔음.
피치는 채무 탕감이 채무재조정 범위에 들어가는 것으로 간주되며 이는 채권 소유자의 손실을 가져올 수 있는 요인이라고 설명 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 금 금리 FX CDS 호주 독일 영국 프랑스 프랑스 미국 한국 폴란드 필리핀 필리핀 중국 인도 태국 멕시코 스페인 이탈리아 터키 헝가리 그리스 인도네시아 러시아 bp 글로벌 D 러시아 브라질 인니 노르웨이 멕시코 터키 캐나다 미국 호주 뉴질랜드 스웨덴 인도 한국 중국 남아공 태국 헝가리 영국 유럽 일본 스위스 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 스웨덴 스위스 미국 독일 프랑스 영국 일본 인도 호주 스페인 중국 이탈리아 한국 멕시코 터키 포르투갈 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D
