 FI Weekly 인하 또 할 수 있을까 로 인하.
예상보다 낮은 성장세 및 저물가를 방어하기 위한 결정.
시장의 예상과 다른 결과로 변동성 극심.
이제 관심은 추가 인하 가능성 기자회견 내용에서 추가 인하의 시그널을 찾기는 어려웠으나 금번 인하도 뚜렷한 시그널 없이 이루 어졌고 미국 인상 우려에 대한 평가 수위를 낮추는 등 가능성을 배제하기도 어려운 상황.
한국은행 은 표면적으로 환율전쟁에 여전히 보수적인 태도를 취했지만 내수도 부진한 상태에서 상대적인 원 화 강세로 인한 수출 부진에 대한 부담이 인하의 근거로 작용했고 향후에도 이에 주목할 전망 단기적으로 남은 월 금통위가 가까올수록 성장률 및 물가 전망치 하향 조정에 대한 기대로 추가 강세가 다시 나타날 전망.
 년 금리 기준으로 에서 하단을 예상 Fixed Income Analyst 김 지 나 로 인하 로 결정했다.
두 명의 금통위원만이 동결을 주장하며 달 만에 정책 방향이 확연히 변화했다.
시장의 예상보다 이른 인하가 결정 되면서 금통위 당일 금리 변동성이 극심해졌다.
이와 같이 갑작스런 결정을 내린 배경에는 내수 부진과 저물가로 인해 당초 성장경로보다 낮은 회복이 예상되기 때문으로 판단된다.
통화정책 방향문에서는 GDP 마이너스 갭 지속기간이 예상보다 길어질 것이며 물가도 당초 전망보다 낮을 것이라는 완화적인 문 구가 추가되었다.
표 월 통화정책방향 주요 문구 변화 월 통화정책방향 월 통화정책방향 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제를 보면 수출이 수출이 수출이 수출이 석유제품 석유제품 석유제품 석유제품 등의 등의 등의 등의 단가하락에 단가하락에 단가하락에 단가하락에 크게 크게 크게 크게 기인하여 기인하여 기인하여 기인하여 감소하고 감소하고 감소하고 감소하고 내수의 내수의 내수의 내수의 회복이 회복이 회복이 회복이 미약하였으며 미약하였으며 미약하였으며 미약하였으며 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 심리도 심리도 심리도 심리도 여전히 여전히 여전히 여전히 부진하 부진하 부진하 부진하였다.
고용 면에서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 꾸준히 증가하였다.
앞으로 국내경제는 국내경제는 국내경제는 국내경제는 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것이나
것이나
것이나
것이나 GDP GDP GDP GDP갭의 갭의 갭의 갭의 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 상태는 상태는 상태는 상태는 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 지속 지속 지속 지속될 것으로 판단된다 국내경제를 보면 수출이 수출이 수출이 수출이 석유제품 석유제품 석유제품 석유제품 등의 등의 등의 등의 단가하락 단가하락 단가하락 단가하락 등에 등에 등에 등에 기인하여 기인하여 기인하여 기인하여 감소하고 감소하고 감소하고 감소하고 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 등 등 등 등 내수가 내수가 내수가 내수가 부진한 부진한 부진한 부진한 모습을 모습을 모습을 모습을 나타내었으며 나타내었으며 나타내었으며 나타내었으며 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 심리도 심리도 심리도 심리도 뚜렷이 뚜렷이 뚜렷이 뚜렷이 회복되지 회복되지 회복되지 회복되지 못하였다 못하였다 못하였다 못하였다.
고용 면에서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 꾸준히 증가하였다.
앞으로 국내경제는 국내경제는 국내경제는 국내경제는 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것이나
것이나
것이나
것이나 당초에 당초에 당초에 당초에 전망한 전망한 전망한 전망한 성장경로를 성장경로를 성장경로를 성장경로를 하회할 하회할 하회할 하회할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상된다 예상된다 예상된다 예상된다. . . .
이에 이에 이에 이에 따라 따라 따라 따라 GDP GDP GDP GDP갭의 갭의 갭의 갭의 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 상태 상태 상태 상태 지속기간도 지속기간도 지속기간도 지속기간도 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 길어질 길어질 길어질 길어질 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단된다.
물가 물가 물가 물가 앞으로 물가상승률은 물가상승률은 물가상승률은 물가상승률은 낮은 낮은 낮은 낮은 수준을 수준을 수준을 수준을 이어가다가 이어가다가 이어가다가 이어가다가 하반기 하반기 하반기 하반기 이후 이후 이후 이후 점차 점차 점차 점차 높아질 높아질 높아질 높아질 것 것 것 것으로 보인다.
주택매매가격의 오름세는 다소 둔화되었으며 전세가격은 수도권을 중심으로 상승세를 이어갔다.
앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 물가상승률은 물가상승률은 물가상승률은 물가상승률은 저유가의 저유가의 저유가의 저유가의 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 당초 당초 당초 당초 전망보다 전망보다 전망보다 전망보다 낮은 낮은 낮은 낮은 수준을 수준을 수준을 수준을 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것으로 것으로 것으로 것으로 보인다 보인다 보인다 보인다....
주택매매가격의 오름세는 소폭 확대되었으며 전세가격은 수도권을 중심으로 상승세를 이어갔다.
자료 한국은행 IBK투자증권 월 금통위 기준금리 전격 인하 애매한 기자회견 통화정책 방향문은 완화적이었지만 기자회견은 완화적이지 않으려 노력했다.
금융위기보다 낮은 수준의 기준금리를 결정했음에도 불구하고 이주열 총재는 경기는 침체되지 않았으며 디플레이션은 아니라고 기존의 입장을 고수했다.
기준금리 역시 지난 달의 모두 경기를 부양할 수 있는 수준이라는 동 일한 평가를 내렸다.
환율전쟁에 대해서도 중앙은행은 환율전쟁이라는 표현을 쓰지 않으 며 이는 제로섬 게임인 근린궁핍화 정책에 동참하겠다는 선전포고라는 보수적인 입장을 고 수했다.
이처럼 기자회견에서 드러난 전반적인 경기 판단은 딱히 추가 인하를 점칠 만큼 완화적이거 나 부정적으로 선회했음을 감지하기는 어려웠다.
시장의 예상보다 빠른 통화정책 전환과 더 불어 애매모호한 기자회견은 금리 변동성을 높였다.
추가 인하 가능성을 열어두자 기자회견의 스탠스를 떠나서 결과적으로 한국은행 역시 수많은 국가에 이어 환율전쟁에 동 참했다.
이제 시장의 관심은 추가 인하 가능성이다.
위에 언급했듯이 기자회견에서는 추가 인하 시그널을 분명하게 발견하기 어려웠다.
그럼에도 당사는 분기 추가 인하 가능성을 열 어두어야 한다고 판단한다.
먼저 전반적인 기자회견 태도에서 근거를 찾을 수 있다.
 한국은행이 최근에도 경기회복에 대한 긍정적인 면을 드러냈고 뚜렷한 시 그널이 없었음에도 불구하고 금번 인하를 단행했다는 점이다.
시그널이 없었다는 질문에 총재는 선제적인 대응의 차원에서 결정이라고 답했다.
이처럼 시장이 감지할 뚜렷한 시그널이 없이도 인하가 가능하다면 이번 기자회견에서 부정적인 경 기 판단이 두드러지지 않았다고 해도 향후 이와 같은 방식의 인하가 없다고 단정지을 수는 없다.
하물며 분기 지 표가 부진해질 가능성은 농후하다.
또한 미국이 인상을 시작한다 해도 우리가 바로 금리를 올려야 하는 것은 아니며 과도한 우 려라며 한 발 물러선 부분이 눈에 띈다.
그간 미국 인상에 따른 자본 유출입 우려는 항상 기 준금리 인하를 제한하는 요소로 작용해 왔다.
부담 요인은 변하지 않았지만 어렵게 완화 기조에 동참한 배경에는 미국 인상에 대한 부작 용보다 환율 방어와 국내 경기 및 저물가 우려에 정책의 방점을 옮겼다고 해석할 수 있다.
그렇다면 국내외 불확실한 환경을 고려할 때 저성장 및 저물가 우려와 환율 방어는 단기간 내에 해소하기 어려운 문제다.
예상보다 지표 개선은 더디고 상대적인 원화 강세로 최근 수 출 지표 역시 부진하다.
유럽에 이어 중국 및 일본 등 국내 교역 비중이 높은 국가에서 추가 정책이 나타난다면 환율 방어를 위한 추가 인하 필요성은 높아질 수 밖에 없다.
기자회견 인하에도 불구 부정적인 경기판단을 방어 환율전쟁에 대한 태도도 여전히 부정적 분기 추가 인하 가능성을 열어둬야 미국 인상에 대한 우려 전보다 물러선 모습 환율 방어의 필요성이 점차 커지고 있어 그림 . 주요국 수출 증가율 하락 그림 월 주요국 수출 비중 YoY 중국 유럽 일본 미국 중국 미국 유럽연합 일본 월 주요 수출국 비중 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 원화 상대적인 강세 한국 인니 브라질 인도 엔 대만 자료 Bloomberg IBK투자증권 주 으로 지수화 아래로 갈수록 약세 자료 연합인포맥스 월 성장률 및 물가 전망 하향 가능성 필자는 지난 자료를 통해 물가지표가 올 상반기까지 낮게 나타날 수 밖에 없으며 월 경제 전망에서 물가 전망치를 하향 조정할 것이라고 밝힌 바 있다.
또한 이로 인해 한국은행의 물 가목표치와 실제와의 괴리가 꾸준히 존재하면서 금리는 낮은 수준을 지속할 것이라고 예상 해 왔다일 Weekly 금리 발목잡는 저물가 참고.
그 동안의 입장과 달리 이번 통화정책 방향문을 통해 당국 역시 저물가의 장기화와 성장이 당초 예상 경로에 비해 낮아졌음을 인정하면서 월 전망 당시에 비해 경기인식이 하향될 수 있음을 시사했다.
따라서 다가오는 월 수정 경제전망에서는 물가뿐 아니라 성장률 전망치 기존 YoY도 하향 조정할 가능성도 높아졌다는 판단이다.
월 수정전망 성장률 및 물가전망치 하향 가능성 높아져 단기적으로는 달 연속 인하를 하기에는 시그널이 부족했다는 점 기존 포지션의 차익 실현 FOMC 회의를 앞두고 남은 월 간 강세 흐름은 한 박자 쉬어갈 공산이 크다.
커브 역시 단 기적인 불확실성 해소와 연속 인하 가능성이 낮다는 점으로 스티프닝을 지속할 가능성이 커 보인다.
하지만 월이 가까워올수록 당국의 경기판단을 분명하게 확인할 수 있고 그 방향은 부정적 이라는 기대로 추가 강세가 다시 나타날 가능성이 높다고 생각한다.
분기 이후에도 지표 반 등이 확인되지 않는다면 시장의 인하 기대감은 쉽사리 소멸되기 어렵다.
분기까지 시중금 리는 국고 에서 하단을 형성할 것으로 판단한다.
그림 . 저물가 지속 YoY CPI YoY Core CPI 기대인플레이션 자료 한국은행 통계청 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 그림 년 전망치 지속적으로 하락 중 월 월 월 월 YoY 년 경제성장률 전망치 년 물가상승률 전망치 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 연합인포맥스 단기적으로 강세 주춤 커브는 스티프닝 중장기적으로 국고 년 을 예상 Weekly Review 사상 최저 기준금리 커브 스티프닝 지난 주 국내 채권시장은 장단기물의 방향이 엇갈리면서 커브 스티프닝 마감했다.
기준금리 인하의 영향으로 단기금리의 하락이 두드러졌다.
국고 년 금리는 로 마감했다.
예상보다 긍정적이었던 미국 고용지표를 반영해 주초 국내 금리는 상승 출발했지만 국고 년 입찰이 호조를 보이면서 금리는 하락 반전했다.
월 금통위 의사 록이 예상보다 비둘기파적으로 발표되자 일 금통위에서 소수의견 출회에 대한 기대감이 커지면서 금리는 꾸준히 하락했다.
로 인하했다.
시장 변동 성은 극심해졌고 추가 인하 시그널에 대한 논란이 분분했다.
기자회견 상으로는 시그널을 감 지하기에 조금 어려웠지만 미국 통화정책 동조에 대한 한국은행의 태도가 다소 완화적이었 던 것과 분기 지표를 확인하고 가자는 심리가 맞물리면서 인하 기대감은 소멸되지 않았다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 조 억원의 원화채권을 순매수했다.
외국인은 종목별로 국고채 년 물 만기를 억원 순매도했다.
그림 . 강세 커브 스티프닝 그림 만기별 국내 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 그림 외국인 주요 채권 주간 순매수 그림 외국인 만기별 채권 주간 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 그림 억원 증가 조원 자료 연합인포맥스 IBK투자증권
