주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y 기준금리 bp 월 크레딧 시장 전망 금리 하락에 기댄 스프레드 축소 Credit 황원하 CFA CPA 월 채권 및 크레딧 시장 동향 미국 고용지표가 양호했음에도 채권 시장 강세 이어졌음.
금통위는 비교적 매파적 발언을 했으나 글로벌 채권시장 강세가 국내 시장의 흐름을 지배.
ECB의 양적완화 발표로 채권시장 강세 강화.
크레딧 채권 시장은 월 효과 재연되면서 스프레드 축소.
연말 급감했던 투자 수요가 연초 되살아나면서 회사채 발행 시장도 활발해진 가운데 공사채 순상환 기조가 유지되면서 수급적으로도 크레딧 시장 강세 지지.
주요 크레딧 채권 이슈 유가 하락으로 수혜를 입는 항공 해운업종은 수익성은 개선되고 있지만 절대적인 차입금 규모 대비 개선폭이 작아 여전히 투자 수요 적은 상황.
유가 하락으로 부정적 영향이 큰 정유 석유화학 건설 조선업종은 실적 악화로 등급 하향이나 전망 조정이 이어지고 있고 그에 따라 스프레드도 확대되어 금융비용 상승이 다시 순이익을 감소시키는 악순환 고리에 빠지게 됨.
회사채 수요예측 시장에 나오는 A급 종목들은 인수단의 선별을 거쳐서 나온 종목들이기 때문에 투자수요도 많고 조달금리도 크게 절감하는 추세.
그러나 정작 외부 자금 조달이 필요한 종목들은 저금리 환경에서도 투자 수요 찾기 어려운 상황.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 연말정산 개편 후 세액부담에 대한 불만이 커졌고 전세가격 상승세도 이어지고 있어 내수 시장의 소비 증대 기대하기 어려워.
글로벌 금리 하락 추세와 양적완화가 계속되는 점도 국내 채권 시장의 강세를 유도할 전망.
우량등급 크레딧 스프레드는 추가로 축소되어 저점을 낮춰가겠지만 비우량 채권들에 대한 양극화 현상은 심화될 전망.
 CREDIT REPORT 크레딧 주요 이슈 유가 하락은 회사채 시장에 부정적 영향이 더 커 유가 하락이 회사채 시장에 미치는 영향은 부정적 년 하반기부터 국제 유가가 빠르게 하락하면서 산업별로 명암이 엇갈리고 있다.
유가 하락의 수혜를 입는 업종과 그렇지 못한 업종으로 나눠져 해당 기업들에 대한 직 간접적인 영향이 실적에 반영되고 있기 때문이다.
대표적인 수혜업종으로 거론되는 운송업종의 경우 항공 해상운송 업체들이 원가 하락을 기반으로 수익성이 개선되고 있다.
반면 정유업종과 석유화학업종은 제품가격 하락에 따른 마진 축소로 어려움을 겪고 있다.
중동지역의 육상 플랜트와 해상 플랜트가 해외 수주에서 큰 비중을 차지했던 건설업종과 조선업종 역시 수주 감소 우려로 업황 회복 기대감이 줄어들고 있다.
그러나 수혜업종의 경우에도 크레딧 스프레드가 축소되거나 거래가 재개되는 등의 긍정적 변화는 아직 관찰되지 않고 있다.
과다한 차입금과 영업 창출 현금 부족으로 채무상환능력이 악화된 운송업종 종목들의 신용등급이 계속 하락해 투자자들의 관심에서 이미 멀어져 있기 때문이다.
유가하락이라는 외부적 요인으로 수익성이 다소 회복했더라도 차입금을 눈에 띄게 줄이기에는 부족한 수준인 점도 투자 분위기가 반전되지 않고 있는 이유이다.
유가 하락이 부정적인 정유 석유화학 건설 조선업종은 스프레드 확대 등으로 조달금리가 상승했을 뿐만 아니라 거래량 발행량도 감소했다.
수익성 악화로 영업 현금 창출 능력이 감소된 기업들이 채권 시장을 통해 조달을 해야 한다는 점을 상기하면 해당 기업들은 신용등급 하락에 따른 평판 리스크 뿐만 아니라 금융비용 상승으로 순이익 측면에서도 악순환의 고리에 들어가게 된다.
그림 항공 해운업종 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 주 년물 국고채 대비 대한항공A 아시아나항공BBB 한진해운BBB bp Credit Analyst 그림 정유 석유화학업종 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 주 년물 국고채 대비 그림 건설 조선업종 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 주 년물 국고채 대비 양극화가 가져온 회사채 시장의 명암 A등급 이하 시장은 종목별 차별화 심화 회사채 시장에는 여전히 A등급 이하 종목에 대한 우려가 커서 상위 등급과의 스프레드 격차는 좁혀지지 않고 있다.
하지만 그 중에서도 상대적으로 안정성이 양호한 종목들은 저금리 환경하에 서 가격 메리트가 부각되며 높은 인기를 누리며 공모 회사채 시장에서 성공적으로 조달에 나서고 있다.
월 회사채 수요예측에서도 CJ프레시웨이 현대로템 대한제당 동원엔터프라이즈 등의 종 목들은 민평대비 낮은 금리로 조달에 성공했다.
반면에 상대적으로 저등급 종목 중에서 발행 수요가 많은 건설사들의 경우 업황 회복 및 투자심 리 회복은 더디기만 하다.
여기에 최근 동부건설의 법정관리 신청으로 비슷한 수준의 채무상환능 력으로 평가받는 건설사들에 대한 의구심도 다시 한 번 높아지고 있다.
 GS칼텍스AA SOILAA 현대오일뱅크AA 에스케이종합화학AA 롯데케미칼AA bp GS건설A 대림산업A 현대중공업AA 대우조선해양A 삼성중공업AA bp CREDIT REPORT 표월 주요 회사채 수요예측 결과 발행기관 회차 신용등급 금리밴드 만기 예측금액억원 수요예측일 결정금리 bp 신한금융투자 AA AA 등급 년 회사채 등급민평 Y SK 브로드밴드 AA 동일만기 개별 민평 Y SK 브로드밴드 AA 동일만기 개별 민평 Y CJ 프레시웨이 A 동일만기 개별 민평 Y 이마트 AA 동일만기 개별 민평 Y 이마트 AA 동일만기 개별 민평 Y 한국금융지주 AA 동일만기 개별 민평 Y 연합자산관리 AA 동일만기 개별 민평 Y 현대로템 A 동일만기 개별 민평 Y 현대로템 A 동일만기 개별 민평 Y 롯데칠성음료 AA 동일만기 개별 민평 Y 롯데칠성음료 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 유플러스 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 유플러스 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 유플러스 AA 동일만기 개별 민평 Y 대한제당 A 동일만기 개별 민평 Y 대한제당 A 동일만기 개별 민평 Y 동원엔터프라이즈 A 동일만기 개별 민평 Y 현대제철 AA 동일만기 개별 민평 Y 현대제철 AA 동일만기 개별 민평 Y 케이티 AAA AAA 등급 년 회사채 등급민평 Y 케이티 AAA 동일만기 개별 민평 Y 케이티 AAA 동일만기 개별 민평 Y LG 전자 AA AA 등급 년 회사채 등급민평 Y LG 전자 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 전자 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 전자 AA 동일만기 개별 민평 Y SK AA 동일만기 개별 민평 Y SK AA 동일만기 개별 민평 Y 자료 Freebond HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 Credit Analyst 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 경기 개선 어려워 금리 하락과 스프레드 추가 축소 가능 금리 하락으로 크레딧 스프레드 축소 전망 국고채 금리 하락으로 Y 축소되었다.
기준금리가 동결되었음에도 금리가 하락한 데에는 시장이 인식하는 국내외 경기 상황에 대한 전망이 그만큼 부정적이라는 이유가 있다.
제일 먼저 금리 인상이 단행될 것으로 예상되는 미국의 FOMC도 인내심을 가지겠다고 하고 유럽과 일본은 양적완화 규모를 계속 늘려가고 있다.
근로소득자들에 대한 세액공제 개편으로 연말정산 후 세액부담에 대한 불만이 커졌고 각종 부동산 대책에도 불구하고 전세가격 상승세는 이어지고 있어 내수 시장의 소비 증대는 기대하기 어려워 보인다.
크레딧 채권 스프레드는 월에 예상보다 강세를 나타냈다.
다시 전년도 저점에 근접한 수준까지 축소되어 레벨 부담이 생긴 상황이지만 국고채 금리의 하락으로 추가로 스프레드 축소가 가능할 것으로 전망한다.
유가 하락으로 회사채 시장에 미치는 부정적 영향은 커졌지만 크레딧 위험이 높아져서 등급이 하락하거나 전망이 부정적으로 바뀐 종목들은 시장에서 유통 발행이 사라지면서 전체 평균 가격에 미치는 영향력 또한 작아지기 때문이다.
거래 빈도가 높고 그래서 크레딧 시장 내 비중이 높은 공사채 은행채 우량등급 회사채들은 펀더멘털 우려 없이 저금리 시대를 향유하며 스프레드가 추가로 축소될 여지가 크다.
그러나 이런 현상만 보고 크레딧 시장이 좋아졌다고 말하기에는 분명 어려운 부분이 있다.
정작 회사채 시장이 필요한 기업들에게는 지금의 저금리와 역사상 최저 수준의 스프레드는 그저 남의 이야기일 뿐이다.
그림년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y bp
