Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 D 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 rd Est. 만기 억 만기 억 BOJ 통화정책회의 회사채발행 억 회사채발행 억 목 만기 억 FOMC 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 SP 일본 국가신용등급 A로 강등 아베노믹스에 대한 부정적 견해 SP가 일 일본의 국가신용등급을 AA에서 A로 한단계 강등하였음.
SP는 이에 대하여 지난 년간 일본의 국채 신용도를 지탱하기 위한 경제적 지원은 계속 약해졌다고 밝히며 일본 정부의 경제 회생 및 디플레이션 종식 전략은 향후 년간 이 약세를 되돌리기 어렵다는 것을 주요 근거로 삼았음.
또한 BOJ의 국채매입으로 일본의 국채금리는 낮게 유지되어왔지만 통화정책 정상화로 돌아선다면 재정압박이 증대할 것이라고 경고.
이번 등급 하향은 작년 월로 연기하면서 실질적인 재정적자 완화 대책과 경제성장 전략을 제시하지 못했다는 평가에 따른 것으로 판단되고 있음.
이에 따라 한국의 신용등급은 대 옐런 의장의 두달째 침묵은 계산된 전략CNBC CNBC는 옐런 의장이 지난 일 연내 기준금리 인상이라는 종전 입장을 재확인한 뒤로 두달째 침묵하고 있음.
CNBC는 이에 대해 침묵이 계산된 점이라고 지적하며 정책 결정에 대한 유연성을 확보하기 위함이라고 언급하였음 
년 한차례로 끝났던 Fed 인상 시기와 현재 비슷 미국 연방준비제도가 년 아시아 금융위기로 한 차례만 기준금리를 인상했던 과거 사례가 주목받고 있음.
Mi라는 리서치회사는 과거 연준의 통화긴축 사례에서 년의 아시아 시장의 긴장감으로 미경기가 둔화하고 인플레이션 상승압력이 사라질 것이라는 우려로 Fed가 긴축에서 물러났다고 지적하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 달러남아공 란드 NBG그리스 상위 변동 항목 차트 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 호주 인도네시아 헝가리 독일 영국 프랑스 이탈리아 한국 멕시코 폴란드 미국 스페인 중국 중국 중국 인도 일본 태국 그리스 터키 러시아 bp 글로벌 D 러시아 남아공 터키 영국 한국 브라질 멕시코 호주 스웨덴 노르웨이 캐나다 헝가리 스위스 태국 뉴질랜드 유럽 중국 일본 인도 미국 인니 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 프랑스 포르투갈 영국 독일 스위스 미국 호주 스웨덴 일본 한국 스페인 이탈리아 중국 인도네시아 멕시코 인도 터키 bp 글로벌 CDS변동D
