Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 수 화 수 금 목 월 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 만기 억 회사채발행 억 월 금통위 만기 억 월 BOJ통화정책회의 만기 억 회사채발행 억 EU GDP잠정치 만기 억 만기 억 금리 인상 선반영하며 신흥시장 자금 유출 흐름 일 국제금융센터와 EPFR에 따르면 신흥국 주식시장에서 지난달 억 달러로 집계.
이는 주 연속 순유출세이며 지역별로는 아시아 신흥국 자금 유출 규모가 가장 컸음억 달러.
지난 주일간 신흥국 채권시장에서도 억달러가 유출됐으며 선진국 시장으로는 자금이 유입되었음.
신흥국은 중국 경기 불안과 원자재 가격 하락 통화 약세의 삼중고를 겪고 있으며 올해 가시화되고 있는 미국 기준금리 인상을 선반영하려는 움직임이라는 분석.
한편 애틀랜타 연준은행장은 미국은 금리 인상에 대한 준비가 되어 있다고 밝히며 월 금리 인상 가능성을 키웠음 
피치 유로존 신용등급 년간 현행 유지 피치의 서유럽 국가신용등급 헤드는 유로존의 개 나라 중 개 등급전망이 안정적이고 키프로스와 포르투갈운 긍정적 벨기에와 핀란드는 부정적이라며 대부분의 유로존 나라들의 등급은 현 수준에서 앞으로 년간은 유지될 것으로 전망.
또한 유로존의 단기 거시경제 전망은 개선되고 있지만 높은 공공부채와 약한 중기 성장 전망은 주요 위험 요인으로 언급 인도호주 중앙은행 기준금리 동결 인도중앙은행RBI와 호주중앙은행은 일 기준금리를 각각 현행 로 동결 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 수 금리 FX CDS 미국 멕시코 인도 프랑스 독일 폴란드 폴란드 한국 영국 이탈리아 필리핀 필리핀 스페인 중국 호주 인도네시아 태국 일본 헝가리 러시아 그리스 bp 글로벌 D 호주 러시아 미국 인도 인니 한국 중국 태국 터키 영국 캐나다 일본 뉴질랜드 남아공 노르웨이 브라질 유럽 스웨덴 멕시코 스위스 헝가리 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 인도네시아 스웨덴 스페인 중국 한국 프랑스 독일 멕시코 영국 스위스 호주 일본 터키 이탈리아 미국 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D
