그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 조용구입니다.
The Bond 시리즈를 주보 형식으로도 발간하게 되었습니다.
이번 주 자료에서는 미국 기준금리 인상과 국내 기준금리 추가 인하 여부에 영향을 미칠 수 있는 그리스 문제와 유럽중앙은행 정책의 양면성과 이란 핵협상 타결로 인한 물가 하락 영향을 점검해 보았습니다.
앞으로 국내외 시장의 다양한 이슈와 변화에 대응해 투자판단에 도움을 드릴 수 있는 애널리스트가 되도록 노력하겠습니다.
감사합니다.
그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 I. 주간 채권시장 동향 약보합 출발 이후 주중 강세 전환 주초 국내 채권시장은 지난 주 옐런 연준 의장이 클리블랜드 시티클럽 연설에서 연내 기준금리 인상 방침을 재확인하며 약보합으로 출발했다.
이후 중국 증시가 주중 하락세 를 보이고 이란 핵협상이 년 만에 타결되며 강세로 전환했다.
원유 공급의 확대로 인 한 가격의 하방 압력은 향후 낮은 물가상승률을 야기시킬 것이라는 우려 때문이다.
이후 중국의 하고 그리스 문제가 완화되는 등 금리 상승 요인도 적지 않았다.
하지만 미국 소매판매 부진과 달러 강세 최경환 부 총리의 대 성장분기 기준지속 가능성 발언이 금리 하방 압력으로 작용하며 하락 세를 이어갔다.
국고채 bp 하락한 로 마감됐다.
커브 불 플래트닝 크레딧 스프레드 강보합 주간 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
단기물은 이른 시일 내 국 내 기준금리 조정의 가능성이 크지 않아 큰 변동성 없이 소폭 하락했으며 중장기물은 상대적으로 대외 요인의 영향을 받으며 하락했다.
국고채 장단기 스프레드 년물는 전주 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드는 강보합 수준을 보였다.
주중 대우조선해양 실적 이슈가 불거졌으나 개별 종목 외에 큰 영향을 미치지 못하며 스프레드는 소폭 축소됐다.
전반적으로 낮은 거래량 속에 횡보 흐름을 이어갔다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전주 대비 bp를 기록했다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 The Bond 그리스와 이란의 날갯짓 이베스트투자증권 리서치센터 II.
주간 채권시장 전망 금주 발표 예정된 대내 지표에 주목 한 주간 채권시장은 낮은 현선물 거래량과 함께 금리 변동성이 축소된 모습을 보였다.
금리 자체는 중장기물 위주의 강세였지만 그 분위기는 관망세의 횡보 흐름에 훨씬 가까 운 모습이었다.
지난 주가 잠잠한 대내 변수 속에 대외 변수에 집중했던 한 주였다면 이번 주는 주목해야 할 중요한 대내 요인 또한 예정되어 있다.
먼저 분기 GDP 성장률이 발표될 예정이다.
이미 한국은행은 지난 월 금 통위와 함께 수정경제전망을 발표하면서 의 예상치를 제시했다.
기대치가 한껏 낮 아진 상황 속에 시장은 어느 수준의 수치가 발표되는지에 주목할 것으로 보인다.
이후 일 국내 소비자동향조사 결과가 발표될 예정이다.
작년 세월호 사태 이후 통화당국은 경제 주체들의 심리 제고를 근거로 상대적으로 빠르게 기준금리 인하를 결정했다.
지난 월 예상치 못했던 메르스 확산 이후 급격히 악화된 심리가 어느 레벨까지 회복될 지 여부 또한 중요한 요소로 판단된다.
이틀 연속 발표되는 굵직한 지표가 부진할 경우 연내 기준금리 인하 기대감은 커질 수 있다.
마지막으로 난항에 빠진 추경심사의 국회 본희의 통과 여부이다.
국채 발행량 감소 여부에 따라 자연스럽게 수급 측면에서 금리 방향성에 압력이 가해질 것으로 예상된다.
다시 매크로 이슈로 그리스와 이란 재점검 단기적으로 대내적인 이슈에 집중할 필요가 있으나 결정적인 방향의 key는 연준의 미 국 기준금리 인상에 있음을 의심할 필요는 없다.
지난 주 옐런 의장의 발언은 원론적인 연내 인상 의지와 그 속도와 방법은 점진적 그리고 신중하게라는 기존의 입장을 재확 인하는 수준에 그쳤다.
당사는 기존의 연내 최초 인상 개시 및 연말까지 타겟 기준금리 전망을 유지한다.
또한 국내 기준금리 연내 동결과 중기적인 관점개월 전후에서 시중금리의 완만한 상승 방향을 전망한다.
경기 하방 리스크들이 여전히 존재하지만 연내 추가 인하를 실 시하기 위한 hurdle은 시장의 예상보다 높을 것이라는 판단이다.
하지만 현실화 가능성 이 크지 않음에도 불구하고 연내 추가적인 금리 인하 기대감은 하반기 내내 소멸되지 않을 개연성이 크다.
특히 월 그 기대감은 극대화될 가능성이 있다.
월 금통위까지 현실적인 금리 인하 실현 기대는 거의 없다.
하지만 심리 회복의 지연 또는 추경 개시 일정과 그 규모에 문제가 생긴다면 기대감은 점차 높아질 것이다.
우리 가 그리스와 이란 문제를 재점검하고자 하는 이유도 여기에 있다.
두 가지 이슈는 어느 한쪽 방향이 아닌 복합적인 fator로 작용할 것이며 혼재된 영향력은 우리의 전망을 뒷 받침 해줄 것으로 기대한다.
그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 문제와 ECB 정책의 양면성 그리스 사태는 지난 일 유로존 정상회담에서 구제금융 지원이 만장일치로 전격 타 결되며 그 해결의 실마리를 보이기 시작했다.
채권시장 또한 즉시 이를 반영해 안전자 산 선호 심리가 다소 움츠러드는 모습을 보였다.
글로벌 시장에서 준안전자산의 지 위를 지닌 원화채권은 그리스 문제가 불거지며 대체로 하락 압력을 받았고 협상이 진 전되면서 반대로 상승 압력을 받을 수 있다.
하지만 ECB가 그리스 지원을 위한 완화적 통화정책 지속 및 긴급유동성지원ELA 등 을 통한 유동성 공급은 금리의 상단을 제한하는 요소로 작용할 것이라는 판단이다.
또 한 극단적인 Grexit 위험이 줄어들었다는 점에서 외국인 자금의 이탈 우려가 완화될 수 있다.
유로존 실물 경기의 개선세가 더딘 가운데 ECB의 통화완화 기조는 상당기간 유지될 전망이다.
그림년물 금리 점차 안정을 되찾는 과정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 마리오 드라기 ECB 총재 표 회의 회의 회의 회의 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 기준금리 로 동결 예금금리 현행 로 유지 한계대출금리 현행 로 유지 그리스 은행에 대한 ELAEmergency Liquidity Assistance를 앞으로 일주일 동안 억 유로 증액 양적완화 규모 현행 월 억 유로 수준 유지 자료 Google Image 이베스트투자증권 리서치센터 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 bp 그리스독일 스프레드우 그리스 국채 년좌 The Bond 그리스와 이란의 날갯짓 이베스트투자증권 리서치센터 이란 핵협상 타결로 인한 물가 하락은 제한적 지난 주 년을 끌어오던 이란의 핵협상이 타결되며 향후 원유 공급과잉 전망으로 인 한 국제 유가 하락이 우려되고 있다.
이에 따른 저인플레이션 우려로 연준의 기준 금리 인상 시점이 미뤄질 것이라는 의견까지 등장했다.
물론 유가의 하락은 기대인플레 이션에 하방 압력으로 작용할 것이나 지나친 우려는 기우라는 판단이다.
국제 유가의 하락이 석유류와 관련 제품 가격에 직간접적으로 영향을 미쳐 소비자물가 하락으로 이어지는 것을 차 파급효과라고 한다.
차 파급효과는 유가 하락이 석유류 및 관련 제품을 넘어 일반인의 기대인플레이션과 근로자의 임금 하락을 야기해 국내 물 가 전반에 영향을 미치는 것이다.
이는 곧 디플레이션으로 이어질 수 있다.
유가 하락으로 인한 차 파급효과의 징후는 보이지 않 는다.
아직까지 국내 기대인플레이션의 급격한 하락 징후는 없으며 대 중반 수준을 유지하고 있다.
또한 이란의 원유 수출이 년 이후 가능하다는 점 향후 기존 산유 국의 공급량 조절 가능성까지 고려한다면 우려는 과도하다.
그림 기대인플레이션율과 기준금리 그림년과 국제 유가 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 기대인플레이션율 기준금리 달러 미국 BEI 년좌 WTI우 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 가뭄과 이상기후로 농산물 가격 상승세 물론 미국의 특성상 유가가 물가채 기반 기대인플레이션Breakeven Inflation에 미치 는 영향이 한국보다 크다는 점에서 우려가 있을 수 있다.
그러나 우리는 하반기로 갈수 록 물가상승 압력이 점증될 것으로 예상한다.
지난 월 농산물 가격의 급등과 최근 엘니뇨 현상에 의한 기상이변의 확대가 이를 뒷받침 해준다.
실제로 년까지 주요 곡물의 생산량 감소가 전망되고 있는 상황이다.
국내에서도 가뭄으로 인한 피해로 농산물 가격이 상승압력을 받고 있다.
실제로 이주열 한국은행 총재는 p 수준 반영된 수치라고 밝혔다.
이러한 현상은 비단 미국과 한국에 국한된 문제가 아니다.
필리핀과 인도 인도네시아 호주 등 글로벌 다른 국가들에도 가뭄과 이상기후로 인한 곡물 가격의 상승이 예상되고 있다.
이는 국제 유가 하락으로 인한 물가 하방 압력을 상당부분 완화해 주는 역할로 작용하기에 충분할 것이다.
그림월부터 반등 그림 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 IRI국제기후연구소 이베스트투자증권 리서치센터 옥수수 소맥 대두 JJA JAS ASO SON OND NDJ DJF ElNino The Bond 그리스와 이란의 날갯짓 이베스트투자증권 리서치센터 주중 커브 플래트닝 시도 이후 점차 되돌림
전망 이번 주 예정된 국내 지표들이 서프라이즈 수준으로 발표될 개연성은 적다고 판단된다.
따라서 주중 국고채 수익률 곡선은 플래트닝 시도가 있을 것으로 전망한다.
단기물이 추가적으로 하락할 수 있는 여유는 크지 않으며 상대적으로 중장기물의 하방 룸은 있는 편이다.
그러나 실제 기준금리 인하 기대감으로 강하게 연결되지 않을 것이며 장단기 금리 차이는 점차 되돌림을 보이는 양상을 나타낼 가능성이 크다.
이후 채권시장은 월 FOMC 회의에 주목할 것이다.
큰 폭의 변동 성 없이 낮은 거래량과 함께 관망세를 보일 전망이다.
월 FOMC에서 미국 금리인상에 대한 보다 확실한 시그널이 존재한다면 이후에는 국내 시장금리가 점진적인 상승 추세 에 본격적으로 진입할 것으로 보인다.
장단기 스프레드가 bp 부근까지 확대되면 중장기물의 하락 룸이 존재하지만 듀레이 션을 적극 확대하기에는 부담스러운 국면이다.
또한 기준금리 인하가 마지막이라면 단 기물의 금리 또한 낮은 수준이다.
트레이딩 측면에서 bp 이상의 스프레드에서는 중 장기물 매수 관점이 유효할 수 있겠으나 당사의 전망대로 방향성이 진행될 경우 점차 듀레이션 축소와 단기물 위주의 대기성 전략을 고려할 시점이다.
회사채 크레딧 스프레드는 약보합 수준을 보일 것으로 전망한다.
크레딧물에 대한 불안 심리가 여전히 상존할 수 있지만 캐리 수요 지표물의 방향성 상실로 인한 반대 급부로 점차 안정화 모습을 보일 것으로 예상한다.
글로벌 장기물 금리가 안정을 찾을 때까지 단기물 위주의 대응이 적절하다고 판단한다.
표 주요 금리 전망 제한된 범위에서 등락 예상 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 월간 월간 월간 월간월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 국고채년 국고채년 국고채년 회사채AA 년 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 플래트닝 시도 이후 되돌림 회사채 약보합 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 국고채 년 bp 강보합 플래트닝 시도 확대 회사채AA 년 bp 약보합 점차 안정화 국면 예상 축소 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 III.
지표와 차트 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전주말 전주말 전주말 전주말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전주말 전주말 전주말 전주말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 전기동 스위스프랑달러 알루미늄 미국달러호주달러 대두 싱가포르달러달러 소맥 인도루피달러 BDI 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 그리스와 이란의 날갯짓 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 수익률 곡선섹터별 스프레드 국고채 수익률 곡선 변동 미국 국채 수익률 곡선 변동 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전주말 전주말 전주말 전주말 대비 대비 대비 대비 전월말 전월말 전월말 전월말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 금리외환리스크 지표 한국과 미국 국채 년물 금리 추이 주요국 국채 장단기 금리 주간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주요국 통화의 달러 대비 가치 주간 변동 주요국 CDS 프리미엄 주간 변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 국채 년물 금리 및 스프레드 추이 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 중국 인도 호주 영국 일본 한국 미국 인니 독일 스페인 프랑스 bp 년 년 브라질 영국 중국 인도 대만 인니 필리핀 말련 태국 호주 일본 싱가폴 한국 전주말 대비 브라질 미국 중국 영국 독일 멕시코 일본 한국 프랑스 터키 스페인 이탈리아 포르투갈 bp 전주말 대비 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 The Bond 그리스와 이란의 날갯짓 이베스트투자증권 리서치센터 국내 주체별 채권투자 동향 외국인 보유잔고 및 듀레이션 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 보험 보유잔고 및 듀레이션 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 은행 보유잔고 및 듀레이션 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 주요 스프레드 추이 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 공사채 은행채 크레딧 스프레드 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 The Bond 그리스와 이란의 날갯짓 이베스트투자증권 리서치센터 IV.
경제지표 전망 . 주요 경제지표 전망 미국 견조한 증가세 속에 증가량 다소 주춤 예상 MOM 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 월 기존주택판매 DOWN 전미부동산중개인협회NAR가 발표한 월 기존주택 판매량은 전월 대비 월 이후 최고치를 기록함 미국 주택시장은 견조할 것으로 예상되나 지난 월 생애 최초 구매자 비율이 월 증가량은 주춤했을 듯함 한국 메르스와 가뭄 수출 부진으로 큰 폭의 하락 QOQ 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 분기 GDP 성장률 DOWN 한국은행은 에 그쳐 미만의 성장을 보였다고 밝힘
 분기 GDP 성장률은 예상치 못한 메르스 사태와 가뭄의 영향 상반기 수출 부진 지속으로 인해 더욱 낮아졌을 것으로 예상 한국 메르스 확산 둔화와 추경 기대감으로 반등 전망 PT 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 월 소비자심리지수 UP 한국은행이 집계 발표하는 소비자심리지수는 를 기록 전월 대비 개월 만의 최저치를 기록함 월에는 메르스가 사실상 종식 절차를 보이고 있고 추경 편성 효과 기대감이 더해지며 반등할 것으로 전망 일본 재고 관리에 집중 생산 확장세 소폭 회복 예상 PT 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 일본 월 제조업 PMI UP 일본자재관리협회JMMA와 시장조사업체 마킷은 월 제조업 PMI 확정치가 를 밑돌았다고 발표함 월에도 기업들이 재고를 줄이는데 집중할 것으로 전망되지만 생산 확장세는 소폭 회복할 것으로 예상 MOM M 기존주택판매좌 증가율우 QOQ 한국 GDP 성장률 일본 GDP 성장률 pt 소비자심리지수 pt 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI 중국 제조업 PMI 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 . Calendar Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 백화점 및 편의점 판매YOY 월 기존주택판매MOM 월 FHFA 주택가격지수 MOM Q GDP 성장률SA QOQ 월 경기선행지수 유로존 월 소비자기대지수 잠정치 월 수출입 동향 월 소비자심리지수 월 신규주택판매MOM 월 제조업 PMI잠정치 유로존 월 종합 PMI잠정치 월 제조업 PMI잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 백화점 및 할인점 매출YOY 월 내구재 주문MOM 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 종합 PMI잠정치 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 경기선행지수 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 잠정주택판매MOM 월 소매판매MOM st Est. QOQ연율 Q 개인소비QOQ 유로존 월 경기기대지수 유로존 월 소비자기대지수 확정치 월 산업활동 동향잠정치 월 산업활동 동향 월 시카고 PMI 월 미시건대 소비자신뢰 지수확정치 유로존 월 실업률SA 유로존 월 소비자물가 잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 국제수지 월 개인소득 및 개인지출 MOM 월 제조업 PMI확정치 월 ISM 제조업지수 월 제조업 PMI확정치 월 소비자물가 동향 M 월 제조업수주 월 IBDTIPP 경기낙관지수 유로존 월 생산자물가 월 ADP 고용지표 월 무역수지 월 종합 PMI확정치 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 종합 PMI확정치 유로존 월 소매판매MOM BOJ BOJ BOJ BOJ 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 가계대출 월 실업률SA 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 소비자기대지수 월 수출입물가지수 월 도매재고판매MOM 월 실업률SA 월 재정수지 유로존 월 산업생산MOM 월 산업활동 동향확정치 월 광공업생산YOY 금통위 금통위 금통위 금통위 월 소매판매MOM 월 수출입물가 월 기업재고MOM 월 기계수주MOM 월 생산자물가 월 산업생산MOM 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 유로존 Q GDP 성장률 잠정치 유로존 월 소비자물가 확정치 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 그리스와 이란의 날갯짓 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
