Credit Weekly 안심전환 MBS 입찰은 끝났다
Credit 박진영 CPA 발행시장 금리 펀더멘탈에 따른 차별화 최근의 발행시장은 특정 등급이나 만기에 자금이 몰리기 보다는 개별 회사의 발행금리 펀더멘탈 등에 따라 차별화 진행 월 첫째 주 세아특수강과 포스코에너지 두 건의 수요예측이 진행된 가운데 포스코에너지의 경우 부정적 아웃룩에도 불구하고 수요예측 금액의 두배 가량의 자금이 몰리면서 발행금액을 억원으로 증액 전력공급예비율 상승으로 첨두부하 발전에 비우호적인 영업환경이 지속되고 있지만 GS파워 포스코에너지 등 우량 민자발전사들을 중심으로 장기물 발행이 계속되면서 민자발전사들에 대한 기관투자자들의 우호적인 관심 지속 크레딧 스프레드 횡보세 지속 하지만 서서히 축소 여력 증가 금리는 미 고용지표 둔화 및 추경에 대한 불확실성 해소에도 불구하고 그리스 이슈로 하락세 제한.
일 실시된 마지막 안심전환 MBS 입찰은 완판 기록.
그리스 불확실성이 남아있기는 하지만 추경 불확실성 해소 등에 따라 금리는 햐향 안정화될 전망 크레딧 스프레드는 월 금통위 이후 횡보세 지속.
하지만 안심전환 MBS 발행 마무리 및 추경 우려 감소 등으로 국고채 장단기 스프레드가 축소되면서 크레딧 투자 메리트 재부각될 전망.
은행권 채권 매입 여력 또한 증가 국고채 년 추이 자료 bondweb HMC투자증권 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp CREDIT REPORT . 발행시장 금리 펀더멘탈에 따른 차별화 건의 수요예측 수요예측 물량 모두 충족 최근의 발행시장은 특정 등급이나 만기에 자금이 몰리기 보다는 개별 회사의 발행금리 펀더멘탈 등에 따른 차별화가 나타나고 있다.
월 첫째 주에는 세아특수강과 포스코에너지 등 두 건의 수요예측이 진행된 가운데 세아특수강은 억원의 주문이 들어왔고 포스코에너지는 억원의 주문이 들어왔다.
포스코에너지는 부정적 아웃룩에도 불구하고 수요예측 금액의 두배 가량의 자금이 몰렸다.
개별민평을 상회하는 수준에서 금리가 결정되기는 했지만 수요예측 결과는 양호한 것으로 판단된다.
이에 포스코에너지는 발행금액을 억원으로 증액하기로 결정했다.
억원에서 억원으로 증액한 바 있다.
년 이후 전력공급예비율이 상승하면서 첨두부하 발전에 비우호적인 영업환경이 지속되고 있지만 우량 민자발전사들을 중심으로 장기물 발행이 계속되면서 민자발전사들에 대한 기관투자자들의 우호적인 관심이 지속되고 있는 것으로 판단된다.
긍정적이였던 등급 전망이 NICE신평에 의해 안정적으로 바뀐 후 수요예측을 실시한 세아특수강은 수요예측 금액을 소폭 상회하는 자금이 들어왔으며 개별민평 대비 bp 높은 수준에서 금리가 결정되었다.
세아특수강은 국내 특수강 업계에서 과점적 지위를 바탕으로 안정적인 사업기반을 보유하고 있다.
하지만 현대자동차그룹이 동부특수강을 인수해 현대종합특수강을 출범시키면서 경쟁환경이 악화된 점이 투자심리에 다소 부정적으로 작용했을 것으로 판단된다.
금주에는 롯데칠성음료 에스케이브로드밴드 씨제이헬로비전 SK텔레콤 등의 수요예측이 예정되어 있다.
이 중 SK텔레콤은 억원의 규모에 회사채 발행에 나서는 가운데 발행 트랜치에는 년 초장기물이 포함되어 있다.
 Credit Analyst 그림 주간 수요예측 및 미매각률 추이 그림 주간 회사채 스프레드 및 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 주간 등급별 미매각률 추이 그림 주간 만기별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 조원 예측금액좌 미매각액좌 미매각률우 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 미매각률우 미매각률 AA이상 미매각률 A 미매각률 년 미매각률 년 미매각률 년이상 표 월 첫째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 경쟁률 미매각 금액 억원 기준 하단 상단 예스코 AA AA년 대림산업 A 개별민평년 매일유업 A 개별민평년 매일유업 A 개별민평년 E AA 개별민평년 E AA 개별민평년 롯데제과 AA 개별민평년 롯데제과 AA 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 세아특수강 A 개별민평년 포스코에너지 AA 개별민평년 포스코에너지 AA 개별민평년 포스코에너지 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 에스케이브로드밴드 AA 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 스프레드 횡보세 지속 하지만 서서히 축소 여력 증가 금리 하향안정화될 전망 금리는 미 고용지표 둔화 및 추경에 대한 불확실성 해소에도 불구하고 그리스 이슈로 하락세가 제한되는 모습을 보였다.
년여만에 최저 수준인 만 명으로 발표되면서 다소 실망스러운 결과를 나타냈다.
이에 미 연준의 금리인상 속도가 늦춰질 것이라는 기대가 높아지고 있다.
한편 추경에 따른 국채 발행은 시장의 예상치에 부합하는 조원 수준이 될 것으로 발표되면서 시장은 안정화되었다.
일 실시된 마지막 안심전환 MBS 입찰은 완판을 기록하는 등 호조를 나타냈다.
총 억원 입찰에 년 년 낮은 수준에서 결정됐다.
그리스 불확실성이 남아있기는 하지만 추경 불확실성 해소 등에 따라 금리는 햐향안정화될 것으로 판단된다.
또한 이번주 일 금통위가 예정되어 있는 가운데 올해 경제성장률 전망치를 하향 조정할 것으로 예상됨에 따라 금리 인하 가능성을 높일 것으로 보인다.
크레딧 스프레드 축소 여력 증가 지난주 크레딧 스프레드회사채 AA 월 금통위 이후 계속해서 횡보세를 나타내고 있다.
하지만 금리 하향 안정화 전망 및 수급 부담 감소 등에 따라 크레딧 스프레드는 축소세로 돌아설 것으로 예상된다.
현재 국고채 bp 수준으로 높아져 있으나 안심전환 MBS 발행 마무리 및 추경 우려 감소 등으로 향후 국고채 장단기 스프레드는 축소될 것으로 판단된다.
이에 다시 크레딧 투자 메리트가 부각될 것으로 보인다.
안심전환 MBS로 매입으로 축소되었던 은행권 채권 매입 여력 또한 증가되면서 크레딧 스프레드 축소에 힘을 실어줄 전망이다.
 Credit Analyst 표 일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 금리는 금리 변동 그림일 기준 그림년물 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 장단기 스프레드 그림 국고채 장단기 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고Y스프레드좌 bp bp CREDIT REPORT 그림 회사채 장단기 스프레드 그림 회사채 등급간 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 은행의 채권별 순매수 그림 자산운용의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 보험의 채권별 순매수 그림 연기금의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y bp 회사채 AA Y vs.
A Y 회사채 A Y vs.
A Y bp 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 Credit Analyst . 섹터별 동향 및 전망 여전채 견조한 순발행흐름 지속 여전채 순상환 지속 특수채는 대규모 순상환 여전채는 견조한 순발행흐름이 지속되고 있다.
저금리 상황이 지속되면서 중위험 중수익 상품인 ELS 발행이 늘어나면서 여전채에 대한 견조한 수요가 지속되고 있는 점이 여전채 발행을 이끌고 있는 것으로 판단된다.
금융당국은 ELS 발행 규모 증가 속도에 우려를 나타내고 있어 향후 여전채 발행 축소로 이어질 수도 있을 것으로 보인다.
한편 특수채는 조원의 예보채 만기도래로 인해 대규모 순상환을 기록했다.
그림 특수채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 CREDIT REPORT 그림 투자자별 특수채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 A 회사채 A Y우 여전채 AA 회사채 AA Y좌 여전채 AA 회사채 AA Y좌 bp bp Credit Analyst . 신용등급 변동 표 월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 키움증권 AS AAS 한기평 FY 증시회복세를 바탕으로 큰 폭의 수익성 개선 전망 AS AAS NICE신평 한국토지신탁 AS AS 한신평 자산건전성 및 자본적정성 유동성의 개선 대상 AS AAS NICE신평 꾸준한 실적개선세 지속 재무안정성 제고 등급전망상향 한화첨단소재 BBBS BBBP 한기평 건자재 부문 분할 매각으로 재무역량 제고 및 자동차 소재 부문 성장기조 지속 대성전기공업 BBBS BBBP NICE신평 현금창출력 확대에 기반한 재무적 대응력의 개선 추 이 BBBS BBBP 한신평 등급하향 LS네트웍스 AS AS 한신평 수익성 부진 장기화 차입금 부담 크게 확대 한화테크윈 AAN AAS 한기평 한화그룹으로의 계열 변경으로 인한 브랜드 인지도 저하 한화테크윈 AA AAS NICE신평 삼성제약 BN BS 한신평 취약한 수익구조 거액의 매출채권 부실화 과중한 재 무부담 한솔로지스틱스 AS BBBS 한신평 사업부문 분할로 재무안정성 저하 전망 롯데물산 AAS AAS 한신평 영업정상화 지연 재무부담 확대 두산캐피탈 BBB BBBN 한신평 이익창출능력의 훼손 자산건전성 및 자본적정성 취약 등급전망하향 대웅제약 AP AS 한신평 최근 수익창출력과 수익성 개선이 당초 기대했던 수 준에 미흡 현대로템 AS AN 한기평 운전자본부담 및 저하된 현금창출력 등으로 인해 현 수준의 과중한 재무부담이 중단기적으로 지속될 전망 바클레이즈은행서 울지점 AAAS AAAN 한기평 영국정부 지원가능성 약화 디레버리징으로 수익성 개 선 제한적 신규 키움증권 AAS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
