일 CrediVille Global Asset Research Issue Comment 안전자산 선호에 특수은행채 견고한 흐름 특수은행채 견조 여전회사채 약세 안전자산 선호심리에 따른 지표금리 강세에도 불구하고 크레딧채권 신용스 프레드는 섹터별 구간별로 상이한 흐름을 보였다.
전섹터 단기물의 신용스프 레드가 확대된 가운데 신용리스크가 비교적 적은 특수채와 은행채는 견고한 흐름을 보였다.
반면 여전채와 회사채는 상대적으로 큰 변동성을 보였다.
지 난 주 금요일 북한 관련 지정학적 리스크는 신용스프레드 확대요인이 되었으나 영향이 크진 않았다.
주말 이후 중국 증시 불안이 가중되며 지표금 리의 축소 폭이 더 커지면서 회사채AA bp로 마 감하였다.
대외 변동성 확대로 안전자산 선호심리는 당분간 지속될 것으로 예 상된다.
상대적으로 신용리스크가 적은 특수채와 은행채는 지표금리와 유사 한 흐름을 보이는 가운데 여전채와 회사채 하위등급은 변동성이 확대될 것으 로 예상된다. 
대기업 은행권 대출 잔액 개월 연속 감소 한국은행에 따르면 조원으로 올해 개월 연속 감소한 것으로 나타났다.
저금리가 지속되면서 회 사채나 CP 주식발행 등 직접금융을 통한 자금조달이 더 효율적인 상황이 되 었기 때문이다.
여기에 기업들이 신규투자를 줄이면서 사내 현금유보액이 증 가한 점도 은행권 대출감소의 원인이 되었다.
대외 불확실성 증가에 크레딧 채권 신용스프레드 확대 자료 인포맥스.
하나대투증권 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp Credit Credit 김상만 CFA Credit 손은정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 크레딧스프레드 동향 특수은행채 견조 여전회사채 약세 안전자산 선호심리에 따른 지표금리 강세에도 불구하고 크레딧채권 신용스프레드는 섹 터별 구간별로 상이한 흐름을 보였다.
전섹터 단기물의 신용스프레드가 확대된 가운데 신용리스크가 비교적 적은 특수채와 은행채는 견고한 흐름을 보였다.
반면 여전채와 회 사채는 상대적으로 큰 변동성을 보였다.
지난 주 금요일 북한 관련 지정학적 리스크는 신용스프레드 확대요인이 되었으나 영향이 크진 않았다.
주말 이후 중국 증시 불안이 가중되며 지표금리의 축소 폭이 더 커 지면서 회사채AA bp로 마감하였다.
대외 변동성 확대로 안전자산 선호심리는 당분간 지속될 것으로 예상된다.
상대적으로 신용리스크가 적은 특수채와 은행채는 지표금리와 유사한 흐름을 보이는 가운데 여전채 와 회사채 하위등급은 변동성이 확대될 것으로 예상된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나대투증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나대투증권 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 발행시장 회사채 수요예측 재개 한동안 소강상태에 있었던 회사채 발행이 본격적으로 재개되었다.
수주산업의 부진여 파가 회사채 시장의 투자심리에 악영향을 끼치는 가운데 수요예측 결과는 비교적 명확 했다.
저금리가 지속되면서 등급보다는 금리매력도가 높은 회사채들에 대한 수요가 높 았으나 대외불안이 확대되면서 크레딧 채권 내에서도 안전자산에 대한 선호가 뚜렷해 졌다.
SK하이닉스AA와 지에스리테일AA은 높은 수요를 바탕으로 증액을 결정한 반면 업황 이슈가 있거나 재무구조에 대한 우려가 있는 회사들의 경우 미매각이 발생 했다.
대기업 은행권 대출 잔액 개월 연속 감소 한국은행에 따르면 월 이 후 개월 연속 감소한 것으로 나타났다.
저금리가 지속되면서 회사채나 CP 주식발행 등 직접금융을 통한 자금조달이 더 효율적인 상황이 되었기 때문이다.
여기에 기업들이 신 규투자를 줄이면서 사내 현금유보액이 증가한 점도 은행권 대출감소의 원인이 되었다.
반면 은행 기업대출은 중소기업 대출을 중심으로 증가하고 있는 것으로 나타났다.
중소 기업대출은 개인사업자 대출 및 부가가치세 납부 등에 따라 증가세를 지속했다.
가계대 출은 주택담보대출을 중심으로 크게 증가했으며 마이너스통장 대출도 증가했다.
중소기 업과 가계의 대출이 증가하면서 은행권 자금조달의 양극화는 더욱 심화되고 있다.
회사채 선별적 투자 지속 전망 당분간 투자자들의 보수적인 투자는 지속될 것으로 예상된다.
기업들의 회사채 발행 계 획이 속속 수립되는 가운데 우량기업 위주의 선별적인 투자가 진행될 것으로 예상되면 서 수요예측 결과는 부익부 빈익빈 현상이 지속될 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 현황 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 증액 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 증액 대한제당 A Y 개별민평년 대한제당 A Y 개별민평년 GS EPS AA Y 등급민평년 GS EPS AA Y 등급민평년 휴비스 A Y 개별민평년 지에스리테일 AA Y 개별민평년 증액 지에스리테일 AA Y 개별민평년 증액 지에스리테일 AA Y 개별민평년 증액 동원산업 AA Y 개별민평년 OCI A Y 개별민평년 풍산 A Y 개별민평년 이마트 AA Y 개별민평년 이마트 AA Y 개별민평년 BNK금융지주조건부 AA Y 증액 대한항공 BBB Y 개별민평년 만도 AA Y 등급민평년 메리츠화재 피엠피 SK 한화갤러리아 서흥 자료 금감원 전자공시시스템 KIS채권평가 하나대투증권 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 유통시장 유통시장 부진 지속 지난주 유통대금은 조원으로 큰 개선 없이 최근의 부진한 흐름을 이어갔다. 거래대 금에는 발행물의 거래가 모두 포함
기관의 회사채여전채 순매도 대외 악재 영향은 크지 않으나 기업펀더멘털 및 신용등급 변동 가능성에 대한 우려가 커지면서 회사채 및 여전채에 대한 기관들의 투자심리는 약화된 것으로 보인다.
보험권 은 회사채와 여전채를 순매도 하였으며 기금은 회사채를 순매도하였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 현대증권 AA 월 한솔제지 A 월 효성 A 월 연합자산관리 AA 월 롯데렌탈 AA 월 농협금융지주 AAA 년 현대백화점 AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나대투증권 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 SK건설 A SK AA GS파워 AA 엘지씨엔에스 AA BNK금융지주 AAA 현대건설 AA 농협금융지주 AAA 롯데렌탈 AA 현대위아 AA LG전자 AA 한국서부발전 AAA 효성 A 농협금융지주 AAA 현대건설 AA 센트럴시티 AA 한솔제지 A 대신에프앤아이 A 현대다
이모스 A 현대백화점 AA E AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나대투증권 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나대투증권 주 주간단위 월금작성 자료 금융투자협회 하나대투증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y년초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 신용등급 및 전망 변경 내역 대한항공 아시아나 신용등급 하향 대한항공과 아시아나항공의 신용등급이 각각 한 단계씩 하향 조정되었다.
유가하락 호 재에도 불구하고 최근 중국의 경기 침체와 환율변동 등으로 대외 변수에 따른 실적 변 동성 확대 가능성이 커졌으며 저가항공사들과의 경쟁에 따른 사업 안정성 및 수익성 저하가능성이 높아졌기 때문이다.
대한항공 ANBBBS 대한항공의 경우 위와 같은 이유 외에 대규모 항공기 도입계획 및 해외 투자추진호 텔 리조트에 따른 차입금 증가와 계열사 지원부담 지속 등이 등급하향의 주요인으로 작용하였다.
더불어 대한항공이 사채 상환만료 기일까지 연대보증 의무를 부담하고 있 는 한진칼도 대한항공의 신용등급 하향을 반영하여 BBBStable로 하향조정하였다.
아시아나항공 BBBSBBBS 아시아나항공의 경우 금호산업 지분 매각작업에 따른 계열리스크 확대가 가장 큰 이유 이며 대한항공 대비 저가항공사와의 경쟁강도가 높은 점이 등급하향의 주요인이었다.
표 . 채권등급전망 변경내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 아시아나항공 BBB BBB 한기평 BBB 안정적 BBB 안정적 등급하향 NICE BBB 안정적 BBB 부정적 한신평 BBB 안정적 대한항공 A BBB NICE A 부정적 BBB 안정적 등급하향 한기평 A 부정적 BBB 안정적 한신평 A 안정적 한진칼 A BBB NICE A 부정적 BBB 안정적 등급하향 한신평 A 안정적 자료 KisNet 하나대투증권 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
