자산전략실 문남중 NO.
 Monthly Feb.
 Daishin 월 펀드시장 전망 Fund Market Outlook 유동성을 끌어들일 가지성장 정책 개혁 문남중 Summary 지난 월 글로벌 펀드 플로우는 국제유가 하락 그렉시트 우려가 고조되는 등 대외 시장 불 안 요인이 지속됨에 따라 전반적인 투자심리는 위축되면서 주식형 펀드의 유출세속 채권형 펀드만 유입세가 지속되는 모습이었다. 
bil이 순유입되었다.
선진국시장에 대한 채권형 펀드만 자금유입이 나타난 가운데 선진국내 주식형 및 신흥국시장의 주식채권형은 모두 자금유출이 지속되고 있어 선진국시장내 안전형 자산 위주로의 자금유입만이 나타났다. 
 월 한달간 상승 움직임을 보였다.
하지만 국내 채권형 및 채권혼합형은 대의 월간 상승률을 나타냈다.
한 편 해외주식형 펀드는 북미 주식형 수익률이 부진함에 따라 전체적으로 보합권 수익률을 나 타낸 모습이었고 월 FOMC에서 미 경제전망을 토대로 연준의 태도가 매파적인 성향이 높 아졌음을 보여줘 해외 채권형은 대 마이너스 수익률을 보였다. 
월 펀드시장은 ECB의 전면적 QE 시행으로 유로존을 중심으로 위험자산 가격 상승이 지지되 는 가운데 국내외 주식시장의 회복을 이끄는 동인으로 작용할 것으로 보인다.
또한 ECB의 QE 결정이 자국 통화가치 절상을 막기위한 각국의 통화완화정책을 부추기고 있어 통화정책 회의를 앞둔 신흥국 중앙은행의 통화완화에 나설 가능성이 높아질 것으로 보인다. 
이처럼 월 국내펀드 시장는 주식형 채권형의 가격 상승압력이 높아지면서 단기자금의 설정 액은 감소할 것을 보인다.
특히 채권보다는 국내외 주식의 가격 상승압력이 상대적으로 더 높 아질 것으로 보이며 월들어 재개되는 글로벌 유동성이 주식형 및 채권형 자산의 가격상승 압력을 높이는 시기라고 판단한다.
대신경제연구소 월 글로벌 펀드 플로우 채권형 펀드 선호 안전자산 선호로 주식형 펀드 유출 지속 채권형 펀드 유입세 확대 국제유가 하락에 따른 세계 경기둔화 우려가 부각되면서 선진국 및 이머징 증시 모두 하락하는 모습이다.
특히 그렉시트 우려가 고조되는 등 대외 시장 불안 요인이 지속됨에 따라 전반적인 투자심리는 위축되면서 주식형 펀드의 유출속 채권형 펀드만 유입세가 지속되는 모습이었다.
지난 bil 이 순유입되었다.
연간누적으로 보면 순유입규모는 각각 bil을 보이고 모습이 다.
선진국시장에 대한 채권형 펀드만 자금유입이 나타난 가운데 선진국내 주식형 및 신흥국시장 의 주식채권형은 모두 자금유출이 지속되고 있어 선진국시장내 안전형 자산위주로의 자금유입 만이 나타났다.
주식형내 선진국시장은 지난 개월만에 순유출로 전환됐으며 신흥국 시장은 지난 개월째 순유출을 보이고 있다.
bil로 유가하락으로 위험자산 가격이 조정을 받으면서 상대적으로 선진국 선호가 낮아졌다.
선진국 및 신흥국지역 채권형 펀드에 유입된 자산규모는 각각 bil로 안전자산에 대한 선호가 선진국내 북미지역의 자금 순유입으로 이어졌으며 라틴아메리카를 제외한 신흥국내 전지역은 투자심리 위축으로 자금 순유출을 보였다.
그림 . 선진국 주식 펀드 누적 플로우bil 그림 . 이머징 주식 펀드 누적 플로우bil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 채권 펀드 누적 플로우bil 그림 . 이머징 채권 펀드 누적 플로우bil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 Devloped MSCI WI우 Emerging MSCI EM우 Devloped tnotesy우 Emerging ktby우 Fund Market Outlook 그림 . 선진국 주식 펀드 지역별 플로우bil 그림 . 이머징 주식 펀드 지역별 플로우bil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 채권 펀드 지역별 플로우bil 그림 . 이머징 채권 펀드 지역별 플로우bil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 Global North America Asia exJapan GEM Asia pacific Western Europe EMEA Latin America Global North America GEM Asia exJapan Asia pacific Western Europe EMEA Latin America 대신경제연구소 월 국내 펀드시장 동향 안전자산 선호가 주축이 된 한 달 대외 시장불안 요인으로 안전자산 선호 심리 증가 월 글로벌 시장은 ECB의 양적완화 시행 결정으로 위험자산 선호가 높아지는 모습도 나타났 지만 한달 내내 국제유가 하락 및 그렉시트 우려 등으로 안전자산을 선호하는 성향이 높게 유 지되는 모습이었다.
특히 하반월 그리스 조기총선에서 시리자가 제여당을 차지함에 따라 유 럽 전반에 대한 불확실성이 커지고 있어 글로벌 증시 및 유동성 흐름은 약화되는 모습이다.
국내증시 역시 이러한 대외 변수 영향권에서 벗어나지 못한채 Q 어닝시즌을 맞이하면서 대 형주를 중심으로 Q 실적치가 컨센서스를 밑돌면서 현대그룹주를 중심으로 대형주가 약세를 보였고 수급측면에서 외국인의 매도세가 이어지면서 코스피의 변동성이 높아진 한달이었다.
ECB의 양적완화 결정 이후 글로벌 유동성 증가 기대감이 높아지고는 있지만 긴축정책 완화에 대한 발언을 높이고 있는 그리스 시리자와 트로이카와의 불협화음 Q GDP 저조로 경제 회복세에 대한 우려감 증폭이 코스피를 비롯한 주요 증시의 상승압력을 제안할 것으로 보인다.
하지만 일본 한국 등 아시아권 중앙은행의 완화적 통화정책 기대감이 부각될 수 있어 글로벌 유동성 환경 개선을 제약하는데 한계가 있을 것으로 보인다.
MMF 설정액 증가속 국내 채권형 및 해외 채권혼합형 설정액 증가 억원이 순유입 되며 설정원본은 조원으로 증가했다.
전달 월 한달간 상승 움직임을 보 였다.
하지만 국내 채권형 및 채권혼합형은 대의 월간 상승률을 나타냈다.
국내증시는 하반월 들어 ECB의 QE효과가 코스피의 상승을 이끔에 따라 위험자산 선호가 두 드러지며 국내 주식형펀드 수익률의 상승을 이끈 상태다.
하지만 한달내내 대외 시장불안 요 인국제유가 급락 그렉시트 우려감 지속 등이 지속되고 있어 투자심리의 본격적인 개선이 나 타나고 있지 않아 MMF의 자금유입도 전월대비 상승한 설정액 증가율을 보였다.
한편 해외주식형 펀드는 미 증시 하락세가 두드러지면서 북미 주식형 수익률이 부진함에 따라 전체적으로 보합권 수익률을 나타낸 모습이다.
또한 월 FOMC를 통해 인내심 문구는 유지됐 지만 미 경제전망을 토대로 연준의 태도가 매파적인 성향이 높아졌음을 보여줘 해외 채권형은 대 마이너스 수익률을 보였다.
K인덱스형 설정 증가 중국 및 북미주식형 펀드 수익률 하락 선을 이탈한 코스피지수 에 대한 매수세가 유입되면서 설정액은 증가했고 기타인덱스형은 코스피가 상승세를 보임에 따라 지수 파생형 펀드들을 중심으로 설정액 감소세가 나타난 모습이다.
중국주식형 펀드는 주요 증권사의 신규 신용거래 중단 이후 규제 강화 움직임이 재개되면서 전 월 대 수익률을 보였던 중국주식형 펀드는 마이너스 수익률로 전환되었다.
특히 미국주식 형 펀드는 의 마이너스 수익률을 보였지만 올해 미 경제의 견조한 성장에 대한 기대가 높아지고 있어 설정액은 증가하는 모습을 보였다.
Fund Market Outlook 표 억원 이상 펀드 대상 단위 억원 기준일 대분류 펀드수 설정액억원 순자산억원 월간수익률 설정액증가율 채권형 MMF 주식형 주식혼합형 채권혼합형 해외채권형 해외주식형 해외주식혼합형 해외채권혼합형 total 자료 금융투자협회 KG제로인 대신경제연구소 표 억원 이상 펀드 대상 단위 억원 기준일 소분류 펀드수 설정액억원 순자산억원 월간수익률 설정액증가율 MMF 일반주식 중국주식 K 인덱스 기타인덱스 글로벌하이일드채권 글로벌채권 유럽주식 북미주식 자료 금융투자협회 KG제로인 대신경제연구소 그림 . 펀드 분류별 월간 운용수익률 그림 . 펀드 분류별 월간 설정원본 변동 자료 금융투자협회 KG 제로인 대신경제연구소 기준일 자료 금융투자협회 KG 제로인 대신경제연구소 기준일 대신경제연구소 그림 . 국내 주식형 펀드 순자산 변동 추이억원 자료 금융투자협회 KG제로인 대신경제연구소 기준일 그림 . 국내 채권형 펀드 순자산 변동 추이억원 자료 금융투자협회 KG제로인 대신경제연구소 기준일 그림 . 해외 주식 채권형 펀드 순자산 변동 추이억원 자료 금융투자협회 KG제로인 대신경제연구소 기준일 국내주식형 Kospi우 국내채권형 MMF ktbyr우 해외주식형 해외채권형 Fund Market Outlook 월 국내 사모펀드 동향 국내 및 해외 수익률 상승 해외증시의 상대적 선전으로 해외 주식형 수익률 상승 상승을 보인 가운데 해외 전 체 수익률은 상승하면서 해외 수익률의 선전이 두드러진 한달이었다.
국내 주식형 및 채권형 펀드에서 고루 플러스 수익률을 기록한 가운데 해외 주식형 및 채권형은 대 플 러스 수익을 실현했다.
월 한달 사모펀드는 전반적으로 채권형보다는 주식형 위주의 성과가 높게 나타난 모습으로 국내 주식형 및 해외 주식형 펀드의 경우 월간 수익률은 각각 월 코스피 및 SP를 상회했다.
또한 해외 주식혼합형 펀드는 의 높은 마 이너스 수익률을 기록했지만 해외 주식형펀드와 해외 특별자산 펀드가 각각 의 높은 수익률을 기록하면서 해외 주식혼합형 펀드 성과부진을 상쇄하며 해외 수익률 상승을 이 끌었다.
국내 사모펀드의 설정액은 감소한 반면 해외 사모펀드의 설정원본은 ECB QE효과에 대한 기 대감 꾸준한 인컴 투자처로 부동산 자산에 대한 매력 증가로 증가하는 모습이다.
또한 캐나다 덴마크 인도 등에 이어 해외 일부 국가들의 기준금리 인하 가능성이 높아지면서 해외 채권형 및 채권혼합형의 설정액이 소폭 증가하고 있는 모습이다.
표 . 사모펀드 분류별 월간 현황 단위 억원 기준일 분류 펀드수 설정액억원 순자산억원 월간수익률 설정액증가율 국내 주식형 주식혼합형 채권혼합형 채권형 MMF 파생상품 부동산 재간접 특별자산 Total 해외 주식형 주식혼합형 채권혼합형 채권형 MMF 파생상품 부동산 재간접 특별자산 Total Grand total 자료 금융투자협회 KG제로인 대신경제연구소 기준일 대신경제연구소 월 주요 운용사 동향 운용수익률 상승 및 자산 유입 증가 주요 운용사 대부분 월간 수익률 상승 국내 주요 운용사들의 상승했으며 설정액 은 전월대비 증가하는 것으로 조사되었다.
미래 등 대형 운용사들의 수익률이 대부분 보합권을 보인 가운데 삼성자산운용만이 의 운용성과를 나타내며 체면을 유지한 모습이 다.
하지만 월 한달동안 운용성과는 높지 않았지만 대부분의 대형 운용사로 설정액은 증가하 는 모습으로 하나UBS와 삼성의 경우 각각 의 설정액 증가율을 보였다.
또한 슈로더 및 알리안츠와 같은 일부 중소형 운용사는 의 높은 월간 수익률을 기록했 으며 피닉스를 주축으로 일부 중소형운용사의 설정액은 대의 높은 증가율을 보였다.
월 코스닥시장 강세로 중소형주 연말정산 대란에 세제혜택 상품 인기 대외변수 영향력이 덜한 코스닥 시장에 대한 선호로 중소형주 운용에 강점을 가지고 있는 중소 형 운용사들의 수익률이 상대적으로 높게 나타났으며 월의 세금폭탄을 맞게 된 직장인들이 세제혜택을 받을 수 있는 펀드상품 가입이 증가하면서 설정액이 대부분 증가하는 모습이다.
표 .주요 운용사별 월간 현황 단위 억원 기준일 운용사명 펀드수 설정액억원 순자산억원 월간수익률 설정액증가율 미래에셋자산운용 삼성자산운용 KB자산운용 신한BNP파리바자산운용 하나UBS자산운용 키움투자자산운용 NHCA자산운용 한국투자신탁운용 신영자산운용 교보악사자산운용 IBK자산운용 흥국자산운용 자료 금융투자협회 KG제로인 대신경제연구소 그림 . 국내 운용사별 월간 수익률 상위 그림 . 국내 운용사별 월간 설정액 증가율 상위 자료 금융투자협회 KG 제로인 대신경제연구소 자료 금융투자협회 KG 제로인 대신경제연구소 기준일 기준일 슈로더투자신탁운용 알리안츠글로벌인베스 터스자산운용 삼성자산운용 한국투자신탁운용 이스트스프링자산운용 코리아 얼라이언스번스틴자산 운용 IBK자산운용 JP모간자산운용 한국투자밸류자산운용 NHCA자산운용 수익률상위 수익률하위 피닉스자산운용 산은자산운용 GS자산운용 현대인베스트먼트자 LS자산운용 트러스톤자산운용 JP모간자산운용 슈로더투자신탁운용 알리안츠글로벌인베 동양자산운용 설정액 상위 설정액 하위 Fund Market Outlook 월 전망 지역별 위험자산 선호 차별화 가지성장 정책 개혁중 하나를 갖춘 국가의 위험자산 매력 부각 월 한달은 채권형 자산으로 자금이 몰리면서 극심한 안전자산 선호가 특징인 한달이었다. 하지 만 월 글로벌 금융환경은 ECB의 QE결정 불씨가 여전히 지펴지고 있다는 점에서 글로벌 유동 성 효과는 살아날 것으로 보인다. 다만 그리스와 트로이카와의 마찰음 지속 Q 성장 부진으로 미 경제에 대한 성장 재확인이 필요할 것으로 보여 선진국내에서도 선호지역은 차별화를 보일 것 으로 보인다. 결국 글로벌 유동성은 구조개혁이 진행되는 국가 를 중심으로 유입되며 해당국의 수급 안정성을
높여 줄 것으로 보인다.
ECB의 전면적 QE 시행으로 유로존을 중심으로 위험자산 가격 상승이 지지되는 가운데 국내외 주식시장의 회복을 이끄는 동인으로 작용할 것으로 보인다.
또한 ECB의 QE 결정이 자국 통화가 치 절상을 막기위한 각국의 통화완화정책을 부추기고 있어 통화정책회의를 앞둔 신흥국 중앙은 행이 통화완화에 나설 가능성이 높아질 것으로 보인다.
이처럼 월 국내펀드 시장는 주식형 채권형의 가격 상승압력이 높아지면서 단기자금의 설정액은 감소할 것을 보인다.
특히 채권보다는 국내외 주식의 가격 상승압력이 상대적으로 더 높아질 것 으로 보이며 월들어 재개되는 글로벌 유동성이 주식형 및 채권형 자산의 가격상승 압력을 높이 는 시기라고 판단한다.
그림 . 각 분류 별 펀드 flow 전망 자료 금융투자협회 KG제로인 대신경제연구소 표 . 주요 섹터별 투자 flows 전망 투자지역 분류 순자산 순자산 전망 flow description 국내 주식형 유입 ECB 의 QE 효과가 외국인 매수세를 유발하는 가운데 월 한달동안 거래소와 코스닥지수간 벌어진 주가 갭이 대형주를 중심으로 축소될 것으로 보여 코스피지수의 상승압력을 높여줄 전망 채권형 유입 스위스 등 자국 통화 평가절하에 동참하는 국가들이 늘어나면서 한국은행 역시 금리인하에 나설 수 있다는 기대감이 높아질 것으로 보여 국내 시장금리의 하락압력 증가할 전망 MMF 유입 코스피를 비롯한 위험자산의 가격부담이 낮아짐에 따라 유입세가 재개되며 MMF 자산의 감소가 이어질 전망 해외 주식형 유출 선진국 선호성향은 지속되는 가운데 구조개혁 진행되는 유럽 일본 일부 아시아권 위주의 시장이 주목받을 전망 채권형 유입 기준금리 인하에 나서는 국가들이 늘어나면서 채권자산에 대한 선호가 지속.
호주 한국 필리핀 대만 등 통화완화에 나설 가능성이 높은 국가에 주목 total 유입 자료 대신경제연구소 MMF 해외채권형 해외주식형 국내채권형 국내주식형 대신경제연구소 Compliance Notice 본 대신 Fund Market Outlook보고서는 대신증권에서 대신경제연구소에 의뢰하여 신뢰할만한 자료와 정보를 사용하여 작성한 리포트로 고객의 투자 편의를 위하여 단순 참고용으로 제공됩니다.
본 리포트의 내용은 특정한 투자상담 권유 또는 광고를 포함하고 있지 않으며 당사는 본 리포트에서 제공된 시장 분석 전망을 포함한 모든 내용에 관하여 그 정확성 또는 예측의 실현여부 등을 보장하지 않습니다.
당사는 어떠한 경우라도 고객의 선물투자 결과에 대하여 책임을 지지 않으며 누구든지 본 리포트를 증권투자와 관련한 분쟁에서 법적 책임 소재의 증빙자료로 사용할 수 없 습니다.
본 리포트를 참고한 고객의 투자의사결정은 전적으로 고객 자신의 판단과 책임 하에 이뤄진 것으로서 당사는 본 리포트의 내용에 의거하여 고객이 행한 일체의 투자행위 또는 그 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 당사의 동의 없이 본 리포트를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
