The Credit 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 이트레이드증권 리서치본부 I. I. I. I. Summary Summary Summary Summary Credit 손소현 Intro 월 중 국내 크레딧 스프레드는 예상치를 상회하는 축소폭을 나타냈다.
일 기준 회사채 AA bp 수준이다.
말 그대로 무엇을 상상하든 그 이상을 보 여주는 서프라이즈한 크레딧 스프레드이다.
크레딧 시장 동향 수요예측 회사채 발행시장 활기 억원으로 경쟁률은 에 달했다.
크레딧물에 대한 풍부한 투자 수요로 전달 연말요인으로 주춤했던 회사채 수요예측 시장이 깨어났다.
 발행시장 회사채를 제외한 모든 섹터에서 발행 급감 크레딧물공사채 은행채 여전채 회사채은 조원의 순상 환을 기록했다.
예보채 조원 등 대규모 공사채 만기가 도래하며 순상환 폭이 확대됐다..
 유통시장 크레딧 스프레드 큰 폭으로 축소 지난해말 확대됐던 크레딧 스프레드는 연초 자금집행 재개 및 크레딧물에 대한 높은 수요 로 축소 전환됐다.
전월 확대폭이 가장 컸던 여전채를 중심으로 되돌림
현상이 심했다.
 이슈 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 유가 급락 이후 미국 에너지 기업들은 자본지출 삭감 프로젝트 연기 및 축소 등으로 재정 건전성을 지키기 위해 노력중이다.
Bloomberg의 미국 에너지 하이일드 인덱스는 지난 월 급락해 pt이며 계속해서 등락을 거듭하며 불안정한 모습을 나타내고 있다.
한편 미국내 전섹터를 포괄하는 하이일드 인덱 스는 급락세 이후 꾸준히 우상향의 견조한 흐름을 보이며 안정을 되찾고 있다.
 이슈 산업별 차별화 지속 월중 업종별 크레딧 스프레드는 대부분 축소세를 보였으나 음식료품 제조업이 유일하게 bp 확대되었다.
전월 업황부진 등급하락 이슈로 스프레드 확대 폭이 컸던 운수업 및 기 타운송장비 제조업의 스프레드는 보합 및 축소전환됐다 금융 시장 동향 국고채 년 회사채 AA 년물 스프레드 bp 원달러 환율 WTI 원 달러 주 차이 Summary bp bp bp bp 원 원 원 원 달러 달러 달러 달러 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 II.
II.
II.
II.
크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 시장 시장 시장 시장 동향 동향 동향 동향 Analyst 손소현 수요예측 회사채 수요예측 활기 증가했다.
발 행희망 금액의 를 기 록했다.
크레딧물에 대한 풍부한 투자 수요를 기반으로 연말요인으로 주춤했던 회사채 수요예 측이 재개되며 발행희망 금액이 늘었다.
총 개 기업신한금융투자 이마트 SK브로드밴드 CJ프레시웨이 연합자산관리 한국금융지주 현대로템 LG유플러스 롯데칠성음료 대한제당 동원엔터프라이즈 현대제철 KT LG전자이 수요예측을 진행했으며 SK브로드밴드 년물과 연합자산관리 년물만이 희망금리밴드 상단에서 발행이 결정되었다.
그림 월별 수요예측 현황 그림 경쟁률 및 크레딧 스프레드 추이 자료 금융투자협회 이트레이드증권 리서치본부 자료 금융투자협회 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 그림 등급별 수요예측 현황 그림 만기별 수요예측 현황 자료 금융투자협회 이트레이드증권 리서치본부 자료 금융투자협회 이트레이드증권 리서치본부 조원 발행희망우 유효수요우 경쟁률좌 bp 경쟁률좌 회사채 AAY 크레딧 스프레드우 조원 발행희망AA이상우 발행희망A이하우 경쟁률AA이상좌 경쟁률A이하좌 조원 발행희망Y이하우 발행희망Y초과우 경쟁률Y이하좌 경쟁률Y초과좌 The Credit 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 이트레이드증권 리서치본부 등급별로는 발행희망 금액 억원이 몰린 A등급 회사채의 경 쟁률이 로 가장 높았다.
AAA등급과 AA등급은 각각 경쟁률 를 기록했다.
BBB등급은 수요예측이 없었다.
만기별로는 의 경쟁률을 기록했다.
저금리 환경으로 발행채권 만기도 장기화되고 투자자들의 장기 채권에 대한 수요도 높아진 것으로 풀이된다.
공사채 공급 부족으로 우량등급 장기채에 대한 기관 투자자들의 관심이 높아 LG유플러스 를 기록했고 LG 전자AA를 기록했다.
경기 불확 실성이 높아지면서 음식료 등 경기방어섹터 회사채가 약진했다.
CJ프레시웨이Y 대 한제당를 나타냈다.
표 월 수요예측 현황 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 신고서 신고서 신고서 신고서 기준 기준 기준 기준 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 결과 결과 결과 결과 최종 최종 최종 최종 발행 발행 발행 발행 결과 결과 결과 결과 발행종목 발행종목 발행종목 발행종목 만기 만기 만기 만기 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 억원 억원 억원 억원 결정금리 결정금리 결정금리 결정금리 bp bp bp bp 밴드내 밴드내 밴드내 밴드내 억원 억원 억원 억원 밴드외 밴드외 밴드외 밴드외 억원 억원 억원 억원 미매각 미매각 미매각 미매각 억원 억원 억원 억원 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 억원 억원 억원 억원 표면금리 표면금리 표면금리 표면금리 신한금융투자 M AA 이마트 M AA 이마트 M AA SK브로드밴드 M AA SK브로드밴드 M AA CJ프레시웨이 M A 연합자산관리 M AA 한국금융지주 M AA 현대로템 M A 현대로템 M A LG유플러스 M AA LG유플러스 M AA LG유플러스 M AA 롯데칠성음료 M AA 롯데칠성음료 M AA 대한제당 M A 대한제당 M A 동원엔터프라이즈 M A 현대제철 M AA 현대제철 M AA 케이티 M AAA 케이티 M AAA 케이티 M AAA LG전자 M AA LG전자 M AA LG전자 M AA LG전자 M AA 자료 금융투자협회 이트레이드증권 리서치본부 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 발행시장 월 발행 급감 조원이 발행되었으 며 이는 수준이다.
수요예측이 활기를 띠면서 회사채 발행량이 전월비 가량 증가해 크레딧 시장에 온기를 불어넣는듯 보였으나 전년도 월평균 발행량의 수준으로 발행이 급감한 공사채를 커버하기에는 역부족이었다.
크레딧물 만기는 조원이 순상환됐다.
종류별로는 은행채 여전채 회사채는 순증을 보였으나각각 조원 가량 순상환돼 크레딧물 전체의 순상환을 야기했다.
조원 수출입은행 조원 등 특수은행을 중심으로 발행이 많아 대규모의 순증을 기록했다.
공사채는 공기업들 의 부채감축 노력 및 공사채 총량제 시행 등으로 발행이 축소된 가운데 예보채 조원 토 지주택공사채 조원 등의 대규모 만기가 도래하면서 순상환폭이 확대된 것으로 보인다.
정부는 년 경제정책방향에서 가계부채 대책의 일환으로 은행의 주택담보대출을 주택금 융공사의 고정금리형 대출상품으로 전환하겠다고 언급했다.
은행은 기존 대출을 회수해 새로 운 대출재원을 마련할 수 있어 향후 은행채 공급에는 부정적으로 작용할 수 있다.
반면 MBS 의 기초자산인 주택금융공사의 적격대출 등이 증가하며 MBS 발행은 확대될 것으로 전망된다.
그림로 증가 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 그림년 월평균 발행량 이하 그림 순증 공사채 제외하고 순증을 나타냄
자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 조원 발행좌 만기좌 발행만기우 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 The Credit 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 이트레이드증권 리서치본부 유통시장 크레딧 스프레드 큰 폭으로 축소 연말 확대되었던 크레딧 스프레드는 연초 자금집행 재개 및 크레딧물에 대한 높은 수요로 축 소 전환되었다.
섹터별 스프레드AA Y기준는 여전채 공사채 은행채 회사채 순으 로 강세를 보였다.
전월 확대폭이 가장 컸던 여전채를 중심으로 되돌림이 두드러졌다
bp.
또한 공사채 총량제 시행으로 발행이 급감하면서 회사채 우량등급으로 대체 수 요가 몰리면서 우량등급의 크레딧 스프레드 축소폭이 더 컸다.
년물 기준으로 크레딧 스프레 드는 회사채 AAAAA등급의 경우 bp BBB등급은 bp로 축소폭이 적었다.
월중 크레딧 스프레드가 전월 확대폭보다 더 많이 축소되면서 레벨 부담은 있는 상황이지만 국고채 대를 터치하는 등 지표금리 하락으로 인한 크레딧물의 절대금리 매력도는 여전히 높은 상황이다.
수요예측시 A등급 이하에서도 높은 경쟁률을 보이는 등의 우호적인 수급 여건을 감안하면 크레딧 스프레드의 강세는 당분간 더 지속될 것으로 전망된다.
표 월간 섹터별 크레딧 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동. . . . . . 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동. . . . . . Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 RF 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 그림년물 크레딧 스프레드 추이 그림년물 크레딧 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 bp 공사채 은행채 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A bp 공사채 은행채 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 IIIIIIIIIIII. . . .
크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 시장 시장 시장 시장 이슈 이슈 이슈 이슈 Analyst 손소현 Issue . 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 유가는 년이 한 달이나 지난 지금도 여전히 바닥을 잡지 못하고 있다.
지난 월 배럴당 일 배럴당 년래
최저치를 기록했다.
하지만 로 반등했다. 
 반등 이 미미하지만 의미가 있다고 보는 이유는 북미 석유 생산량 감소를 예상하는 지표에서 야기 된 것이기 때문이다.
이번 유가 급락 사태의 주된 원인이 북미 EP 기업들의 생산량 확대라 는 점을 감안하면 이들 기업들의 생산량 감소 전망은 유가의 바닥을 확인하는 시그널로 작용 할 수 있다.
이날 미국 베이커휴즈Baker Hughes사는 이번 주 미국 내 오일 리그 수가 전 주보다 개로 집계됐다고 밝혔다.
이는 베이커휴즈사가 리그 수를 집계한 년래
최저 수준이다.
그림 수준 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 이 같은 오일 리그 수 감소의 배경에는 EP 기업들의 자본지출CAPEX 삭감이 있다.
글로 벌 메이저 기업부터 투기등급 에너지 기업까지 모두가 유가 하락으로 인한 재정건전성 악화 를 막기 위한 자구책을 진행중이다.
북미 최대 EP 기업인 코노코필립스ConocoPhillips는 올해 자본지출을 전년대비 감 축한 감축한 다고 밝혔다.
유럽 최대 석유회사인 쉘Shell은 오는 억 달러 가량 감축할 것이며 여 개의 프로젝트를 연기 또는 취소하겠다고 밝혔다.
영국계 정유회사 브리티시페트롤리엄BP은 최근 북해 비즈니스와 관련된 여 명의 인력을 해고하고 전체 직원의 임금을 동결했다.
프랑스 메이저 석유기업 토탈Total 역시 내년도 자본지출을 정도 줄이겠다고 밝혔다.
 USDbarrel USDton 벙커 C유가좌 WTI우 Dubai우 제트 유가우 The Credit 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 이트레이드증권 리서치본부 표 EP 기업들의 자본지출CAPEX 삭감 계획 기업명 기업명 기업명 기업명 자본지출 자본지출 자본지출 자본지출 과 과 과 과 자본지출 자본지출 자본지출 자본지출 비교 비교 비교 비교 추정치 추정치 추정치 추정치 대비 대비 대비 대비 변화 변화 변화 변화.... Apache Corporation billion in North America down in North America ConocoPhillips billion down Continental Resources Inc. billion up down Denbury Resources Inc. million down Emerald Oil Inc. million for drilling and completion midpoint down midpoint down Energy XXI Ltd million midpoint down midpoint down Goodrich Petroleum Corporation million midpoint down Halcon Resources Corporation million down Oasis Petroleum Inc. million midpoint down Rosetta Resources Inc. million down Sanchez Energy Corporation million midpoint up midpoint down Swift Energy Company million midpoint down 자료 톰슨로이터 이트레이드증권 리서치본부 그렇다면 지난번 자료 저유가 경쟁시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까 에서 분석했 던 미국의 하이일드 에너지 회사채 시장은 현재 어떤 상황일까. Bloomberg의 미국 에너지 하이일드 인덱스는 지난 pt에서 저점을 형성 한 후 소폭 반등해 현재는 가량 낮은 수준이며 계속해서 등락을 거듭하며 불안정한 모습을 나타내고 있다. 하지만 미국내 전섹터를 포괄하는 하이일드 인덱스 흐름을 보면 유가 급락으로 에너지 정크본드의 붕괴 가능성이 제기되며 급락세를 보 인 이후 꾸준히 우상향의 견조한 흐름을 보이고 있다. 미국 하이일드 회사채에서 에너지가 차 지하는 비중에 비해서는 높지만 여전히 낮아 전체 하이 일드 시장으로의 영향은 크지 않았던 것으로 풀이된다. 그림년 이후 하이일드HY 인덱스 추이 그림년 이후 하이일드HY 인덱스 추이 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 pt Global HY US HY US Energy HY pt Global HY US HY US Energy HY 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 국제유가의 바닥 잡기가 지지부진한 흐름을 보임에 따라 향후 EP 기업들간의 차별화가 가 속화될 것으로 보인다. 그동안 단위당 생산비용이 높았거나 사업 영역이 석유에 집중되었던 기업들의 타격이 클 것이며 자본지출 삭감이나 진행중인 프로젝트 축소를 빠르게 시행한 기 업일수록 건전한 재무제표를 갖게될 것이다. 석유 시추와 관련된 중장비 생산 서비스 업종 역시 시간차를 두고 매출에 타격을 입을 수 있다. 무엇보다도 현재의 배럴당 수준 의 유가가 향후 몇 년간 지속된다면 재무 여력을 갖춘 대형 업체들 위주로 사업구조가 재편 될 가능성이 높다. 당분간은 OPEC 회의가 예정되어 있지 않아 북미 주요 EP 기업들의 자본지출 삭감 계획이 나 실적 발표 오일 리그 수 감소 등의 뉴스 플로우에 시장의 관심이 집중될 것이다. 회사채 시장에서는 에너지 기업들의 자금 조달이 가장 큰 이슈가 될 것이다. 미국 은행들은 기발생한 여신에 대해 매년 두 번 월에 건전성을 점검하는데 지금과 같은 상황에서 에너지 기업들은 은행이 제시한 재정 건전성 조건을 충족시키지 못할 가능성이 높다. 이들 기업들이 자금 조달을 위해 하이일드 회사채 시장으로 몰리고 년 기발행된 에너지 정크본드의 월을 기점으로 자금 경색 이슈가 또 한번 불거질 수 있다. 그림 하이일드 에너지 vs 전체 수익률 비교 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 그림 미국 에너지 하이일드 회사채 발행 및 만기도래 현황 자료 Barclays Research 이트레이드증권 리서치본부 에너지 하이일드 전체 하이일드 USD mil 발행 만기 The Credit 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 이트레이드증권 리서치본부 Issue . 산업별 차별화 지속 월중 업종별 크레딧 스프레드는 대부분 업종의 스프레드가 축소되는 가운데 음식료품 제 조업이 유일하게 크레딧 스프레드가 bp 확대되었다.
CJ프레시웨이 롯데칠성음료 대한제 당 동원엔터프라이즈 등 음식료품 관련 기업들의 수요예측이 잇따르면서 크레딧 스프레드 가 일시적으로 확대됐던 것으로 풀이된다.
지속적인 업종불황으로 인한 한진해운 한진중공업 등의 등급하락 대한항공 대우조선해양의 유통물 부진 등으로 전월 확대됐던 운수업 및 기타운송장비 제조업의 스프레드는 보합 및 소 폭 축소전환됐다.
포스코플랜택의 등급하락 및 포스코 특수강 동국제강 등의 유통부진으로 확대됐던 제차 금속제조업의 스프레드 역시 축소반전했다.
전반적으로 월중 스프레드 확 대폭이 컸던 업종들이 안정화되면서 스프레드가 재축소되는 흐름을 보였다.
그림 월간 산업별 크레딧 스프레드 변동 주 변동은 기준.
섬유 펄프 종이 및 종이제품 제조업bp 제외 자료 Kofia 이트레이드증권 리서치본부 월중 국내 금융시장은 설연휴의 영향으로 사실상의 영업일수가 매우 적다.
채권시장에서는 일 금통위 전까지 지난번 박근혜 대통령의 금리 관련 발언을 비롯해 기준금리 인하에 대한 기대감이 상존하며 변동성이 나타날 수 있겠으나 레벨 부담으로 크레딧 스프레드의 강세는 비교적 완만하게 나타날 것으로 보인다.
특히 그리스 총선 결과 및 스위스의 환율 하한선 폐 지로 인한 주변국들의 기준금리 인하 등으로 발생될 수 있는 유럽발 변동성 확대에 주의할 필요가 있겠다.
 비금속광물 제품 제조업 은행 및 저축 기관 전자부품 컴퓨터 영상 음향 및 통신장비 제조업 화합물질 및 화학제품 제조업 부동산업 및 임대업 투자기관 보험업 기타 금융업여신 정보서비스 및 출판 영상업 자동차 및 트레일러 제조업 금융지원서비스업증권 선물 전기 가스 및 수도사업 건설업 전문 과학 및 기술 서비스업 전기장비 제조업 기타 기계 및 장비 제조업 도매 및 소매업 코크스 연탄 및 석유정제품 제차 금속제조업 고무제품 및 플라스틱제품 제조업 기타 운송장비 제조업 운수업 음식료품 제조업 bp 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 IIIIVVVV. . . .
Chart Chart Chart Chart Analyst 손소현 Chart Chart Chart Chart . 크레딧 발행시장 그림 회사채 발행 순증 발행잔액 추이 그림 회사채 발행 및 만기도래 현황 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 표 회사채 월 만기 종목 현황 발행 발행 발행 발행 종목명 종목명 종목명 종목명 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 억원 억원 억원 억원 표면금리 표면금리 표면금리 표면금리 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 주간사 주간사 주간사 주간사 채권구분 채권구분 채권구분 채권구분 통화 통화 통화 통화 신한투자 AA SK증권 SK브로드밴드 AA 한국투자증권 SK브로드밴드 AA 한국투자증권 씨제이프레시웨이 A NH투자증권 이마트 AA 케이비투자증권 이마트 AA 케이비투자증권 한국투자금융지주 AA SK증권 연합자산관리 AA 한화투자증권 LG유플러스 AA 한국투자증권 LG유플러스 AA 한국투자증권 LG유플러스 AA 한국투자증권 현대로템 A 대우증권 현대로템 A 대우증권 BS금융지주 AAA 한국투자증권 대한제당 A LIG투자증권 대한제당 A LIG투자증권 롯데칠성음료 AA 케이비투자증권 롯데칠성음료 AA 케이비투자증권 동원엔터프라이즈 A SK증권 현대제철 AA 대우증권 현대제철 AA 대우증권 KT AAA 한국투자증권 KT AAA 한국투자증권 KT AAA 한국투자증권 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 발행 만기 The Credit 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 이트레이드증권 리서치본부 만기 만기 만기 만기 종목명 종목명 종목명 종목명 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 억원 억원 억원 억원 표면금리 표면금리 표면금리 표면금리 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 만기일 만기일 만기일 만기일 발행일 발행일 발행일 발행일 주간사 주간사 주간사 주간사 채권구분 채권구분 채권구분 채권구분 통화 통화 통화 통화 코오롱글로벌 BBB 케이티비투자증권 현대파워텍 AA 대우증권 SK AA NH투자증권 삼성SDI AA SK증권 가온전선 A 이트레이드증권 삼성물산 AA SK증권 한국투자금융지주 AA HMC투자증권 대한항공 A 대우증권 씨제이프레시웨이 A NH투자증권 LG생활건강 AA NH투자증권 SK에너지 AA 삼성증권 현대상선 BB 유안타증권 이마트 AA 하나대투증권 강원도개발공사 AA 아이비케이투자증권 SK건설 A 대신증권 한화케미칼 A 유안타증권 코오롱인더스트리 A NH투자증권 효성 A 한국투자증권 현대제철 AA 케이비투자증권 대한항공JPY 없음
 삼성증권 FRN 엔화 한일시멘트 A SK증권 대한항공 A 삼성증권 LG이노텍 A NH투자증권 KT AAA NH투자증권 한진해운 BBB 유안타증권 경기도시공사 AAA 케이티비투자증권 인천도시공사 AA 대성산업가스 BBB 대신증권 삼성중공업 AA SK증권 현대위아 AA 한국투자증권 인천도시공사 AA 메리츠종합금융증권 현대중공업 AA NH투자증권 한국수력원자력 AAA 유안타증권 인천도시공사 AA 동부증권 한국타이어 AA 신한금융투자 지에스리테일 AA NH투자증권 신한금융지주 AAA SK증권 한국남동발전 AAA 대우증권 인천도시공사 AA 메리츠종합금융증권 SK해운 A 한국투자증권 LG이노텍 A NH투자증권 엘에스아이앤디 A 이트레이드증권 포스코특수강 AA 유안타증권 크라운제과 A 키움증권 경기도시공사보상지금나 AAA 경기도시공사보상지금가 AAA 동부건설 없음
 유진투자증권 동양 없음
 골든브릿지투자증권 풋옵션부 SC금융지주 AAA 케이비투자증권 SK에너지 AA 신한금융투자 대성산업 BB 현대증권 주 공모무보증 기준 억원 미만 만기는 제외 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 그림 공사채 발행 순증 발행잔액 추이 그림 공사채 발행 및 만기도래 현황 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 그림 여전채 발행 순증 발행잔액 추이 그림 여전채 발행 및 만기도래 현황 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 그림 은행채 발행 순증 발행잔액 추이 그림 은행채 발행 및 만기도래 현황 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 발행 만기 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 발행 만기 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 발행 만기 The Credit 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 이트레이드증권 리서치본부 Chart Chart Chart Chart . 크레딧 유통시장 그림 기금 기간별 순매수 및 듀레이션 추이 그림 기금 섹터별 잔고 및 크레딧물 비중 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 그림 보험 기간별 순매수 및 듀레이션 추이 그림 보험 섹터별 잔고 및 크레딧물 비중 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 그림 은행 기간별 순매수 및 듀레이션 추이 그림 은행 섹터별 잔고 및 크레딧물 비중 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 그림 투신 기간별 순매수 및 듀레이션 추이 그림 투신 섹터별 잔고 및 크레딧물 비중 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 그림 주요 기관별 월간 듀레이션 변동 그림 주요 기관별 월간 크레딧물 비중 변동 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 Chart Chart Chart Chart . 월간 금리 변동 그림bp 하락 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 기금 보험 은행 투신 년 듀레이션 월 듀레이션 월 기금 보험 은행 투신 크레딧 비중 월 크레딧 비중 월 국고 공사채AAA 은행채AAA 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A bp Y Y The Credit 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 이트레이드증권 리서치본부 그림 월간 국채 커브 변화 그림 월간 공사채 커브 변화 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 그림 월간 여전채 AA 커브 변화 그림 월간 여전채 A 커브 변화 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 그림 월간 회사채 AA 커브 변화 그림 커브 변화 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 M M M Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y M Y M Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y M Y M Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y M Y M Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y M Y M Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 Chart Chart Chart Chart . 크레딧 스프레드 추이 그림 공사채 크레딧 스프레드 그림 은행채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 그림 여전채 AA 크레딧 스프레드 그림 여전채 A 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 그림 회사채 AA 크레딧 스프레드 그림 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y The Credit 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 이트레이드증권 리서치본부 Chart Chart Chart Chart . 크레딧 시장 변동사항 . 신용등급 변동 내역 표 월 채권CP 신용등급 변동 내역 유형 유형 유형 유형 기업명 기업명 기업명 기업명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 신용 신용 신용 신용 평가사 평가사 평가사 평가사 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 구분 구분 구분 구분 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 변경일 변경일 변경일 변경일 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 채권 동부건설 B D 하락 한신평 B C 하락 한신정 B D 하락 한기평 B D 하락 선진정공 BB D 하락 한기평 BB 안정적 D 하락 평택에너지서비스 AA A 하락 한신정 AA 안정적 A 안정적 하락 한신평 AA CP 동부건설 B D 하락 한신정 B D 하락 한신평 B C 하락 한기평 A 메리츠캐피탈 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A A 하락 평택에너지서비스 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 . 크레딧 스프레드 변동 상위 종목 표 개 종목 유형 유형 유형 유형 등급 등급 등급 등급 민평 민평 민평 민평사 사 사 사 통합표 통합표 통합표 통합표 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp 비고 비고 비고 비고 확대 A 평택에너지서비스 등급 하락 A 한진 BBB 아시아나항공 A SK건설 AA 삼성토탈 A 화인파트너스 A 대한항공 A 서흥 A 대우건설 BBB 한진중공업 축소 A 씨제이프레시웨이 BBB 한진해운 A 대한제당 A 동원엔터프라이즈 BBB 대성전기공업 AAA 서울메트로 A 오일허브코리아여수 A 현대로템 AA 충남개발공사 A 에이제이렌터카 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 미국 에너지 기업 유가 급락 그 이후 The Credit 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
