 FI Weekly 정책 기대와 대외 압력의 상충 지난 주 미국 유럽 지표 호조로 글로벌 금리 상승.
인플레이션 기대감과 미국 긴축정책 우려가 반영 되면서 주요국 금리 급등 국내 장기물도 약세를 나타냈으나 국내 지표 부진과 통화정책 기대감으로 단기물은 기준금리를 하 회하며 커브가 bp 이상으로 확대.
월 금통위에서 기준금리 동결을 예상하지만 단기물은 꾸준히 낮은 수준에 머물 전망.
여전히 부진한 지표뿐 아니라 월에 비해 비둘기파적인 기자회견이 기대되 고 월 수정 경제전망을 앞두고 정책 기대감은 꾸준히 이어질 전망 Fixed Income Analyst 김 지 나 지표 개선에 따른 대외 금리 급등 지난 주 예상보다 지표가 개선되자 글로벌 금리는 급등했다.
한 주간 미국 년 금리는 로 마감했다.
국내 bp나 상승했다.
그림 . 글로벌 금리 급등 독일 프랑스 스위스 한국 미국 자료 Bloomberg IBK투자증권 글로벌 금리 변동성이 다시 확대된 이유는 지표 개선에 있다.
지난 주 발표된 독일과 유럽 미국의 주요 지표가 양호한 모습이었다.
특히 물가지표와 고용시장과 같이 통화정책 판단에 직결되는 경제지표가 긍정적으로 발표되면서 부양기조에 대한 기대가 감소해 금리가 큰 폭 으로 움직였다.
아래 그림 에서처럼 독일과 유로존의 소비자물가 상승률은 연초만 해도 마
이너스 권이었지만 V자 반등을 보이고 있다.
이는 곧 시장의 중장기 인플레이션 기대감 확 대로 이어지면서 금리를 상승시키는 주된 요인으로 작용하고 있다.
이어진 ECB 통화정책 회의에서 드라기 총재가 올해 물가 전망치를 로 상향 조정한 것도 채권가격 에 부담으로 작용했다.
 그림 . 유로존과 독일 물가 반등 그림 . 인플레이션 기대감 확대 YoY 독일 물가 유로 물가 독일 년 금리 독일 국채 년 금리 좌 ECB y Forward BEI 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 현지시간 금요일에 발표된 미국 고용시장 지표도 예상치를 상회했다.
비농업부문 고용 증감 은 만명 증가해 양적으로 급등했고 경제활동 참가 율과 평균 임금증가율도 상승하면서 질적 수준도 개선되었다.
미국 고용지표 발표 후 미국 금리는 전일 대비 bp 급등했다.
월 미국 FOMC 회의를 앞두고 주요 지표가 눈에 띄게 개선됨에 따라 당장 기준금리를 인 상하지 않더라도 채권 매수를 지지할 만한 우호적인 멘트가 나오기는 어려워 보인다.
성장률 과 PCE 전망치 역시 하향 조정할 가능성이 낮아 월 FOMC에서 기준금리를 동결한다 해도 회의 종료 후 월 인상 기대가 선반영되면서 미국을 중심으로 글로벌 금리는 상승 탄력을 받을 것으로 예상된다.
그림 만명 그림 . 평균 임금증가율과 경제활동참가율 개선 천명 비농업 고용증감 민간고용 증감 시간당 평균 임금증가율 좌 경제활동참가율 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 통화정책 기대와 글로벌 상승 압력이 혼재 글로벌 금리 상승이라는 대세에 따라 국내 금리도 장기물을 중심으로 상승했다.
한 주간 년 금리는 오히려 년 월 이후 최대치를 기록 했다.
현재 로 기준금리를 소폭 하회하고 있다.
월말 KDI의 성장률 전망치 하 향과 금리인하 거론 이후 개시된 금리 하락은 지난 주 후반 광공업생산 지표 부진과 최경환 부총리의 KDI 지지 발언으로 속도를 높였다.
글로벌 지표 개선과 금리 상승 압력에도 불구하고 단기 금리가 하락하고 있는 이유는 통화 정책 기대감이 다시금 확대된 데에 있다.
당사는 연내 까지 추가 기준금리 인하가 가 능하다는 입장을 유지하고 있으나 금번 일 예정된 금융통화위원회에서는 기준금리를 동결할 것이라고 예상한다.
지난 월에 비해 비둘기파적으로 돌아설 것으로 예상된다.
KDI 경제전망을 시작으로 다시 촉발된 정부 발 금리 완화 시그널과 부진한 월간 지표를 감안하여 조심스러운 입장을 취할 것이다.
동 시에 구체적인 성장에 대한 수치나 전망은 거론하기를 꺼려할 것으로 예상되는데 일 금통위에서 한국은행 수정 경제전망을 함께 발표하기 때문에 추가적인 입장은 월로 보류할 것으로 보인다.
따라서 이번 월 금통위에서 기준금리를 동결한다 해도 기대감은 꾸준히 이 어지면서 단기 금리는 계속 낮은 수준에 머물 것으로 예상된다.
그림 . 수익률곡선 스티프닝 그림 . 주요 기관의 국내 성장률 전망치 bp 기준금리 좌 국고 우 한경연 한국은행 IMF KDI 국회예산정책처 YoY 년 한국 경제성장률 전망치 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 자료 각 기관 IBK투자증권 그림 달 연속 부진한 전산업생산 그림 Y MoM 광공업생산 건설 서비스업 공공행정 YoY 수출 증가율 수입 증가율 자료 통계청 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 Weekly Review 통화정책 기대 글로벌 금리 상승 커브 스티프닝 지난 주 국내 채권시장은 장기물 중심 약세로 마감했다.
통화정책 기대감으로 단기물은 기준 금리를 하회하는 반면 글로벌 금리 상승으로 장기물은 상승하며 커브는 스티프닝 됐다.
한 주간 국고 로 마감했다.
주 초 국고 년물 입찰이 호조를 보였지만 전주 후반 광공업생산 부진과 최경환 부총리의 발언으로 통화정책 기대감이 여전했다.
일 금통위를 앞두고 소수의견 확대 혹은 추가 인하 를 기대하면서 듀레이션을 줄이는 움직임이 나타났다.
특히 년물은 인하 기대감을 충분히 반영해 기준금리를 하회했다.
한편 글로벌 금리가 상승하면서 국내 장기금리는 상승했다.
그리스 부채협상이 진전을 보였 고 유로존과 독일 소비자물가 상승률 호조에 독일과 미국을 중심으로 금리가 급등했다.
한 주간 외국인은 계약씩 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원의 원화채권을 순매수했다.
외국인은 종목별로 통안증권 일물 만기를 억원 순매도했다.
 그림 . 장기물 약세 커브 스티프닝 그림 . 국내 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭 우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 외국인 주요 채권 주간 순매수 그림 . 외국인 만기별 채권 주간 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 억원 감소 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권
