Monthly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Monthly Bond Market 글로벌 통화완화 트렌드 신흥국 국채 ETF 투자 Monthly Bond Market 글로벌 통화완화 트렌드 신흥국 국채 ETF 투자 유가 급락과 ECB 전면적 QE 시행으로 촉발된 신흥국의 통화완화 트렌드 작년 초부터 월 OPEC의 감산 합의 실패 소 식 이후 현재까지 약 급락했다.
설상가상으로 국제에너지기구IEA가 세계 석유 수요 증가량을 하향 조정하면서 유가 하락세가 더욱 가팔라 졌다.
IEA는 세계 경기 부진 지속과 산유국들의 사회불안 심화 등으로 석유 수요가 늘지 않을 것이라고 전망해 국제유가의 추세적 상승이 빠른 시일 내에 오지는 않을 것임을 시사했다.
미국 경제가 견조한 성장세를 보이고 있지만 성장 속도 측면에서는 과거 평균대비 절반에 그치고 있다.
유로존과 일본 은 차치하더라도 중국도 과거 이상의 성장을 기록했던 것에 비해 속도가 느려지고 있다.
이처럼 세계 교역량 중 높은 비중을 차지하는 국가들의 성장 속도가 둔화됐다는 점은 신흥국들이 그만큼 낙수효과를 받지 못하고 있음을 의미한다.
유가 하락 및 선진국 낙수효과의 지연과 같은 경제 환경은 신흥국 중 특히 산유국을 비 롯한 원자재 수출국들에게 경제적으로 큰 타격을 주고 있다.
원유를 비롯한 국제 원자재 시장의 둔화 여파로 그간 브라질과 러시아 등의 원자재 수출국들은 자국의 통화가치가 하 락하는 것을 방지하기 위해 울며 겨자 먹기 식의 기준금리 인상을 단행해왔다.
금리 인상의 역효과인 유동성 축소에 따른 경기 둔화 위험보다 급격한 통화가치 하락이 주는 피해가 더욱 크다는 판단에서 였다.
이와 같은 이유로 기준금 리 인상을 단행한 국가들은 자국의 통화가치 하락세가 진정되면 유동성 공급을 통한 경기부양을 위해 반대로 기준금 리를 인하할 것이다.
이미 올 p 전격 인하했다.
또한 Fed의 금리인상 시점이 다가오고 있음에도 유로존 일본 중국 등의 주요국들이 통화완화책을 시행하면서 글로벌 유동성이 축소되지 않고 있다.
여러 신흥국들은 년대 외환위기 시기에 비해 외환보유고도 충분히 쌓아 두고 있으 므로 유동성 위험에서 비교적 자유로운 상황이다.
따라서 이번 미국의 금리 인상 싸이클에서는 신흥국들이 과거에 비 해 금리 인상을 서두르지 않을 가능성이 높다.
금리 인상을 서두르지 않아도 되고 선진국의 낙수효과가 전보다 빨리 나타나지 않는 환경은 오히려 신흥국들이 추가적인 통화완화책을 시행할 가능성을 높여준다.
지난 주말 중국 인민은행은 작년 bp 인하했다.
인민은행 관계자가 밝힌 금리 인 하 단행 이유는 디플레이션 리스크와 부동산 경기 둔화 우려 때문이었다.
작년 월 일본 BOJ의 추가 양적완화를 시 작으로 같은 해 월 ECB의 전면적 QE 시행 결정 등 미국을 제외한 주 요
기축 통화국들이 완화적 통화정책을 발표했다.
이에 대응해 그 외 국가들도 자국의 통화가 강세로 가는 것을 방지 하고 경기부양을 위해 스위스를 시작으로 덴마크 캐나다 싱가폴 인도 호주 스웨덴 페루 이집트 터키 등이 각각 환율 혹은 금리를 갑작스럽게 완화적으로 변경함으로써 환율전쟁 양상으로 격화되고 있다.
유가 급락 선진국의 낙수효과 지연 경쟁적 통화완화 트렌드는 여러 신흥국들이 동시다발적으로 완화적 통화정책을 시행하게 만드는 요인이다.
WTI 가격 및 이머징 년물 평균금리 추이 USD WTI 가격좌 이머징 년물 평균금리우 자료 Datastream 키움증권 리서치 신흥국 통화완화 트렌드 신흥국 국채 ETF 투자 검토 미 연준의 금리인상 시기가 다가오고 있음에도 위와 같은 이유로 여러 신흥국들은 기준금리 인하 등의 통화완화책을 이미 시행 중이다. 기본적으로 국채 ETF는 기초 자산을 구성하는 국채의 금리가 하락할 때 수익률이 상승하게 된다. 하지만 글로벌 포트폴리오 투자자 입장에서 신흥국 국채 ETF는 안전자산인 동시에 위험자산으로 인식되므로 글로벌 유동성 축소에 따른 금리상승 위험 뿐만 아니라 원자재에너지 시장 상황을 종합적으로 고려해 투자 시기를 조율해야 한다. 근 년 후반 유가 하락기 에 수익률이 급락했음을 확인할 수 있다. 따라서 신흥국 국채 ETF 수익률의 높은 변동성과 신흥국가별 통화안정성 유가의 흐름 등을 고려해 봤을 때 현재부터 약 분기 동안은 신흥국 국채 ETF에 대한 투자가 유효하다고 판단한다. 우선 Fed의 금리 인상 시점이 올해 중순 이후에 시행될 가능성이 높고 월경 인상되더라도 그 속도가 매우 완만할 것으로 전망한다. 그에 따라 미 달러화 강 세 속도가 완만해질 것으로 예상되며 반대로 미 달러화 대비 신흥국의 통화가치 급락 가능성도 낮아졌다고 판단된다. 또한 Fed를 제외한 주요 기축통화국들의 유동성 보강이 지속되고 있으므로 과거와 같은 급격한 외국인 자본유출을 겪 을 가능성이 제한적이다. 하지만 국채 ETF에는 다양한 신흥국 국채가 기초자산으로 구성되어 있어 통화안정성이 취약 한 국가의 채권도 포함돼 있다. 따라서 펀더멘탈이 양호하고 특히 통화안정성이 뛰어난 신흥국의 국채 비중이 높은 ETF 중심으로 투자해야 한다. 유가의 경우 작년 분기까지는 유가 상승과 하락 요인이 상충하며 하향 안정화 될 가능성이 높다고 판단한다. 유가의 빠른 추세적 반등이 제한적인 상황이 므로 신흥국 국채 ETF 중 석유 및 원자재 수출국의 비중이 크지 않은 ETF를 선별해 투자해야 한다. 기준금리 인하 또는 동결 국가 한국 멕시코 중국 대만 태국 페루 칠레 폴란드 터키 인도 자료 Datastream 키움증권 리서치 기준금리 인상 국가 남아공 러시아 브라질 인도 인도네시아 필리핀 말레이시아 자료 Datastream 키움증권 리서치 Monthly Bond Market 신흥국 국채 ETF 투자 검토 기초자산 선별 최근 신흥국 국채 ETF의 수익률 급락 원인은 유가 하락이었다. 유가 하락으로 인해 원자재 수출국의 경제 펀더멘털이 악화되고 동시에 통화가치 급락하는 양상을 띠었다. 조사대상 신흥국 중 통화가치 하락세가 컸던 국가를 분석해 보면 다음과 같다. 유가가 급락하기 시작한 작년 개월 간 신흥국들의 환율 변화를 비교해 보면 유가 급락 이후 러시아 루블화의 통화가치가 약 년 기준 러시아는 국가별 석유 생산 점유율이 위를 차지했다. 그만큼 조사대상 신흥국 중 유가 하락의 여파를 가장 많이 받을 수 밖에 없고 그것이 통화가치 하락으로 반영되고 있다. 멕시코의 경우 전체 수출품 중 원유의 비중이 약 로 높지는 않지만 원유 판매수익이 정부 예산 중 높은 비중을 차지해 유가 하락의 영향을 받고 있다고 판단된다. 작년 월 멕시코 중앙은행은 페소화 가치 하락을 방어하기 위해 에 육박해 미국 경기 개선에 따른 낙수효 과가 유가 하락에 따른 부정적 영향을 일정 부분 상쇄할 것으로 예상된다. 유가 급락 전후 환율변화 필리핀 태국 인도 중국 한국 대만 남아공 페루 칠레 인도네 말레이 폴란드 멕시코 터키 브라질 러시아 월 월 자료 Datastream 키움증권 리서치 말레이시아는 동남아의 대표적인 산유국으로서 국영 석유업체 페트로나스가 정부 세수의 약 를 담당하는 구조이 다. 멕시코와 비슷한 이유로 말레이시아 링깃화도 유가 하락에 취약한 모읍을 나타내고 있다. 터키 리라화는 유가 하락과 직접적인 관련이 있다기 보다는 올 월 총선을 앞두고 중앙은행의 금리인하 시사가 환율 시장에 선반영된 측면을 감안해야 한다. 브라질 헤알화 약세는 글로벌 원자재 수요 부진 지속과 재정 적자 주요 수출국인 아르헨티나의 경제 위기 고조 등 복 합적인 요인에 의한 결과이다. 따라서 헤알화 약세 현상은 유가가 급락하기 전부터 지속적으로 나타났음을 알 수 있다. 폴란드는 러시아와의 교역 비중이 높기 때문에 러시아 경제위기 고조에 따라 즐로티화가 약세를 보여왔다. 그 외 대부분 신흥국들의 통화가치는 미국의 기준금리 인상 이슈와 견조한 성장세 미국을 제외한 주요 기축통화국의 통화완화책 시행으로 강달러 기조가 지속된 영향에 약세를 나타내고 있다. 하지만 환율 변동계수를 비교해보면 원자재 혹은 원유 수입국의 환율변화 폭이 상대적으로 그것의 수출국보다 안정된 모습임을 확인할 수 있다. 유가 급락이 신흥 국에 미치는 영향은 나라마다 달랐지만 산유국과 원자재 수출국을 중심으로 통화가치가 하락하는 양상을 띠었다. 러시 아의 석유 생산량이 많은 만큼 루블화 약세폭도 컸으며 러시아와 근접해 있거나 유가 하락으로 정부 세수가 부족한 국가들 중심으로 통화가치가 하락했다. 그에 반해 한국 태국 필리핀 등 원유를 주로 수입하는 국가들의 통화가치에는 큰 변화가 없었다. 신흥국 국채 ETF 선별 우선 평균거래량이 높은 신흥국 국채 ETF 중 각 ETF의 기초자산을 구성하는 국가의 펀더멘털통화안정성 중심과 원 자재 수출 여부 등을 고려해 아래와 같은 신흥국 국채 ETFEMB US VWOB US를 선별한다. 신흥국 국채 ETF 선별 티커 이름 모회사명 설정일 일 평균거래량천USD EMLC US MARKET VECTORS EMERGING MARK Market Vectors ETFsUSA EMB US ISHARES JP MORGAN USD EMERGI iShares ETFsUSA LEMB US ISHARES EMERGING MARKETS LOC iShares ETFsUSA VWOB US VANGUARD EMERG MKTS GOV BND Vanguard ETFUSA 티커 총수익 M 총수익 M 총수익 Y 주당배당 최근 비용비율 EMLC US EMB US LEMB US VWOB US 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 주 단위 신흥국 국채 ETF EMLC US 상위 산업 그룹 배분 비중 상위 지역별 배분 비중 상위 자산 배분 비중 정부 폴란드 국채 복수국가령 말레이시아 회사채 전력 브라질 모기지 은행 터키 우선주 운송관련 멕시코 지방채 다각화 금융업 인도네시아 주식 상업 서비스업 태국 현금 및 기타자산 블룸버그 종합 등급 비중 만기 배분 비중 BBB 년 A 년 초과 NR 년 BB 년 AAA 년 AA 년 USD EMLC US 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 신흥국 국채 ETF EMB US 상위 산업 그룹 배분 비중 상위 지역별 배분 비중 상위 자산 배분 비중 정부 터키 국채 석유가스 필리핀 회사채 전력 인도네시아 현금 및 기타자산 은행 멕시코 모기지 광업 브라질 우선주 운송관련 콜롬비아 지방채 다각화 금융업 헝가리 주식 블룸버그 종합 등급 비중 만기 배분 비중 BBB 년 초과 BB 년 B 년 A 년 AA 년 USD EMB US 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 Monthly Bond Market 신흥국 국채 ETF LEMB US 상위 산업 그룹 배분 비중 상위 지역별 배분 비중 상위 자산 배분 비중 정부 대한민국 국채 은행 브라질 현금 및 기타자산 멕시코 회사채 말레이시아 모기지 태국 우선주 이스라엘 지방채 인도네시아 주식 블룸버그 종합 등급 비중 만기 배분 비중 BBB 년 NR 년 초과 AA 년 A 년 BB 년 년 USD LEMB US 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 신흥국 국채 ETF VWOB US 상위 산업 그룹 배분 비중 상위 지역별 배분 비중 상위 자산 배분 비중 정부 멕시코 국채 석유가스 터키 회사채 은행 인도네시아 현금 및 기타자산 전력 브라질 모기지 운송관련 버진제도 우선주 다각화 금융업 네덜란드 지방채 광업 케이맨 제도 주식 블룸버그 종합 등급 비중 만기 배분 비중 BBB 년 초과 BB 년 A 년 AA 년 B 년 USD VWOB US 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 월간 채권시장 동향 월 금통위의 기준금리 만장일치 동결 전망에 약세 보이다 옐런 의장의 비둘기파 발언 및 미국 주요 경제지표 부진 이 총재의 수출 둔화 우려 발언에 추가 기준금리 기대 살아나며 약세폭은 제한. 미국은 월 비농업고용 호조와 그렉시트 우려 해소 증시 상승 및 유가 반등에 금리 급등. 하지만 옐런 의장의 비둘기파 발언에 기준금리 인상 지연 전망 강화와 주요 경제지표 부진에 약세폭 일부 제한. 주 국내 채권시장은 주초 호주 기준금리 인하로 국내 기준금리 인하 기대 고조되며 단기물 중심 강세 보이다 그리스 구제금융 협상 진전과 유가 및 증시 상승 최 부총리의 경기 낙관 발언 등에 장기물 중심 약세 마감. 미 국채는 PCE 및 제조업 지표 부진에도 그리스의 긴급 유동성 지원 소식에 따른 불확실성 완화와 뉴욕증시 및 유가 상승 월 비농업 고용지표 호조로 금리 급등 마감. 월 금통위를 앞두고 한은 및 정부의 구조개혁 강조 발언 영향에 기준금리 동결 전망 고조되며 금리 급등 마감. 미 국채는 외국인의 입찰 수요 호조에도 그렉시트 우려 완화와 연준 위원들의 매파적 발언 러시아우크라이나 휴전 소식 증시 및 유가 등 위험자산 강세 등에 중장기물 중심 금리 급등 마감. 주 국내 채권시장은 금통위의 기준금리 동결 전망 고조에 금리 급등했으나 금통위 당일 만장일치 동결 결정에도 이 총재의 환율 절상에 따른 수출 둔화 우려 표명에 금리 인하 기대 부각 외국인 선물 매수 급증하며 강보합권 마감. 미 국채는 그리스의 구제금융 월 인상 전망 고조되며 약세 출발. 이후 주택착공 산업생산 등의 지표 부진과 의사록에서 대부분 위원들의 금리인상에 대한 인내심 강조한 영향에 약세폭은 제한. 개월 연장 합의 소식과 옐런 의장의 의회 증언 경계에 약세 출발. 이후 옐런 의장의 비둘기파 발언에 미국 금리인상 시점 지연 전망 강화되고 다음주 예정된 국내 주요 경제지표 기대에 외국인 현선물 매수 유입되며 강세 전환 마감. 미 국채는 옐런 의장의 비둘기파 발언에 금리 급락 출발. 이후 근원 소비자물가 상승 내구재 주문 호조 등의 약세 요인과 헤드라인 소비자물가 하락 Q GDP 잠정치 하향 조정 등의 강세 요인이 상충되며 중장기물 중심 강세권 마감. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 월간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹
