 FI Weekly 당분간 얌전한 금리 흐름 월 들어 외국인 원화채권 보유잔고가 급감하면서 미국 기준금리 인상을 앞둔 자금 이탈인지 판단 할 필요.
최근 원달러 환율 급등과 대외 금리 하락으로 원화채권의 환율과 금리 메리트가 상대적으 로 감소 종목별 만기별 외국인 채권매매를 살펴보면 최근 순매도는 듀레이션 조정과 환율 상승에 대한 일시 적인 대응으로 해석됨.
오히려 외국인 보유채권 듀레이션은 확대 중 월간 금리 방향성은 좁은 박스권에서 제한된 움직임을 예상.
국내 지표에 대한 눈높이가 대폭 낮춰 졌고 정책 효과 대기와 미국 기준금리 인상 등으로 추가 인하 기대가 소멸하면서 금리 변동성은 매 우 낮아질 것 Fixed Income Analyst 김 지 나 외국인 채권보유 급감 월 들어 외국인 원화채권 보유가 줄어드는 추세다.
조를 기록했던 외국 인 원회채권 보유잔고는 조원까지 감소했다.
특히 금통위가 있었던 월 둘째 주 외국인은 원화채권을 조원 넘게 순매도하면서 보유잔고 감소가 두드러졌다.
올해 들어 주간으로 외국인이 원화채권을 순매도한 기록은 총 억 원 안팎이었음을 감안하면 이번 순매도 규모는 이례적이라고 볼 수 있다.
특히 국고채와 통 안채를 동반 순매도했고 만기구간별로도 고루 매도했다.
따라서 미국 기준금리 인상을 앞둔 가운데 이와 같은 움직임이 외국인의 원화채권시장 이탈의 조짐인지 짚어볼 필요가 있다.
그림 월 둘째 주 외국인 원화채권 보유잔고 급감 조원 외국인 보유채권 잔고 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 그림 . 주요 채권별 외국인 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 외국인 투자 감소의 이유 최근 원달러 환율이 장중 원을 상향 돌파했다. 옐런 연준 의장이 연내 기준금리 인상 에 대한 발언을 반복적으로 내놓으면서 우려감을 반영한 탓이다. 아래 그림을 통해 미국 기준금리 인상이 기정 사실화된 년 이후 국내 원달러 환율과 외국인 원화채권 보유잔고의 추이의 관계를 보면 환율이 급격히 상승할 경우 외국인 잔고가 감소했고 환율이 하락할 경우 외국인 보유잔고가 증가하는 경향을 보이는 것을 확인할 수 있다. 그림 . 급격한 환율 상승 시 외국인 채권잔고 감소 원 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 원달러 환율 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 본 리서치센터에서는 미국 기준금리 인상이 속도는 느리되 월에 처음 시행될 가능성이 높 다고 판단하고 있다. 따라서 미국 인상 시기가 다가올수록 환율은 추가 상승 압력을 받을 가 능성이 높고 외국인 입장에서 원화채권이 가지는 환차익 메리트는 점차 줄어들 수 있다. 실제로 최근 그리스 우려가 확대되면서 선진국과 국내 금리차가 좁혀진 상황에서 원화 강세 에 대한 기대까지 낮아진다면 외국인 투자자 입장에서 금리와 환율 모두 원화채에 투자할 만한 요인은 상대적으로 감소하고 있다. 그럼에도 본 자료에서는 이번 순매도가 이탈의 시작 이라고 단정짓기는 어렵다고 판단한다. 이탈이라고 단정짓기 어렵다 주간으로 외국인 매매 추이를 살펴보면 대규모 이탈이 일어난 월 둘째 주 이후인 지난 주 에는 순매도 규모를 대폭 줄인 것을 알 수 있다. 만기구간별로는 년 이하의 중기 물은 순매도했지만 년 이상인 장기물은 중기물을 매도한 만큼 순매수한 것을 확인할 수 있 었다. 지난 년 정도 남은 국고 채 일 발행된 통안증권 신규 물 입찰에는 대규모로 참여했고 만기가 길게 남은 국고채 만기과 국고채 만기를 순매수하는 모습을 보였다. 종합하면 단기적인 자금은 통안채를 꾸준히 사들였고 중장기적인 성격의 자금은 만기가 짧 게 남은 종목을 매도하고 길게 남은 종목으로 교체하는 과정이었다고 해석할 수 있다. 실제 로 외국인 보유채권 잔고의 듀레이션은 오히려 채권잔고가 월보 다 길었다년. 그림 . 만기구간별 외국인 주간 순매수 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 한국은행 IBK투자증권 그림 . 종목별 주요 매매규모 그림 . 듀레이션 확대 중 국고 국고 국고 국고 국고 통안 억원 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 주간 전망 월말 지표 대기 강보합 예상 이번 주에는 국내 분기 GDP와 소비자심리지수 발표가 예정되어 있다.
지난 경제전망을 통 해 한국은행은 Q로 추정하며 올해 성장률 전망치를 하향했기 때문에 이번 GDP의 영향은 이미 금리에 선반영된 것으로 보인다.
소비자심리지수 역시 지난 달 메르스 여파로 pt까지 급락해 국내 지표에 대한 눈높이는 많이 낮아져 있는 상태다.
다음 주에도 광공업생산 등 국내 주요 지표가 예정되어 있으나 이 미 가뭄과 메르스 대외 환경 악화로 지표 부진은 기정 사실로 받아들여지고 있다.
따라서 지난 주보에서도 언급했듯이 월간 금리 방향성은 좁은 박스권에서 제한된 움직임에 머무를 것으로 예상된다.
국내 통화정책과 재정정책 발표가 모두 마무리되었고 지표에 대한 기대도 대폭 낮춰져 금리 방향성을 이끌 만한 새로운 재료가 부재하다.
대내적으로는 당분간 정책의 파급효과를 지켜보아야 하며 대외적으로도 미국 기준금리 인 상을 앞둔 가운데 그간 시장을 강하게 견인했던 추가 인하 기대는 거의 소멸했다.
올해 금리 저점이 형성되었던 기간이 추가 인하 가능성이 극대화되었던 지난 월이었다는 점을 복기하 면 지금으로서 금리 하단은 견고해 보인다.
그러나 지표로 확인되는 국내 펀더멘털은 부진하게 나타날 것으로 예상되면서 금리 상단 역 시 높지 않아 금리는 당분간 지지부진한 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
다음 주 국고 년 금리는 를 전망한다.
 Weekly Review 새로운 재료의 부재 제한된 움직임 지난 주 국내 채권시장은 별다른 모멘텀 없이 소폭 강세 마감했다.
한 주간 국고 년 로 마감했다.
주 초 그리스 구제금융 협상 타결과 중국 증시 상승으로 대외 불확실성이 완화되며 금리 상 승 압력이 우세했지만 외국인 국채선물 순매수가 유입되면서 국내 채권시장은 소폭 강세로 출발했다.
중국 GDP 성장률이 를 기록하는 등 주요 지표가 예상치를 상회했지만 정책 기대감 약화로 오히려 중국 증시는 반락했고 금리는 소폭 하락했다
옐런 의장이 의회 발언에서 연내 기준금리 인상을 재차 확인했지만 방향성을 이끌 만한 새 로운 재료가 부재한 가운데 채권거래는 지극히 제한적이었고 금리 움직임
역시 박스권 내에 머물렀다.
추경 관련 협의가 의회에서 불발된 가운데 그리스 불확실성과 월말 국내 주요 경 제지표 발표를 앞두고 관망세가 짙었다.
주 후반 유가 하락 그리스 불확실성과 중국 증시 하락 반전 등으로 글로벌 금리가 하락한 영향으로 국내 금리는 소폭 하락 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수하면서 총 억원의 원화채권을 순매도했다.
종목별로는 통안증권 신규 일물 억원 국고채 억원 순매도했다.
그림 . 전구간 금리 소폭 하락 그림 . 국내 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭 우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 그림 . 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 그림 . 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 그림 억원 감소 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권
