이트레이드증권 리서치본부 ECB ECB ECB ECB 매달 매달 매달 매달 억 억 억 억유로 유로 유로 유로의 의 의 의 바주카 바주카 바주카 바주카 포를 포를 포를 포를 쏘기로 쏘기로 쏘기로 쏘기로 했다 했다 했다 했다 로 동결했고 매달 억유로의 국채를 매입하는 프로그램을 실시하기로 결정했다.
양적완화가 실시되 는 기간은 조 유로다.
ECB가 이러한 결정을 단행한 배경은 TLTRO나 마이너스 예금금리의 시행에도 불구하 고 유럽 실업률은 대로 높은 수준이다.
유가 하락의 영향이 있기는 하지만 월 소비자물가는 를 기록하며 디플레이션에 대한 우려도 커지고 있기 때문이다.
시장에서는 조유로정도 사이를 예상했지만 시장 예상치 상단을 뛰 어 넘는 파격적인 조치였다.
각국의 국채 매입규모는 ECB의 지분에 따라 결정될 것이 고 사들인 국채의 는 ECB가 보유하기로 했다.
채권가격이 하락했을 때 생기는 손 실의 최대 는 회원국들이 분담하기로 결정했다.
매입대상 범위는 념물까 지 넓고 드라기 총재는 기자회견에서 이번 조치로 인해 ECB의 대차대조표는 년 수준을 회복될 것이라 예상했다.
시장에서는 양적완화가 시작하기도 전에 그 동안 ECB가 펼쳐왔던 정책마이너스 예 금금리 TLTRO등들의 효과가 미미했기 때문에 이번에도 경제에 큰 영향을 주지 못할 것이라고 언급하는 분들이 많다.
하지만 지금 당장 정책이 효과가 있을지 없을지를 논쟁하는 것보다는 ECB가 경기 개선을 위한 조치를 내놓았고 강력한 의지를 표명했 다는 점이 가격에 더 큰 영향을 미칠 것이다. 유로 약세 유럽 국채 금리 하락 주가 상승 등
 시장반응 ECB의 양적완화 규모가 시장 예상치를 상회함에 따라 발표 직후 유로화는 유로당 달러까지 절하되었고 유로화는 여타 통화들에 대해서도 큰 폭으로 절하되었다.
독일 분트채 이탈리아 스페인 국채의 금리등 매입대상이 되는 국채금리는 모두 하락 했다.
그리스 채권의 경우 조건이 충족구조개혁 프로그램을 진행중인된다면 매입이 가능해 그리스 채권금리도 하락했다.
이밖에 ECB가 유동성을 푼다는 소식에 위험자 산인 유럽 증시는 금융주를 중심으로 상승했고 미국 증시 또한 좋은 모습으로 마감 했다.
Fixed Income FX 권규백 이트레이드증권 리서치본부 표 ECB 양적완화 정책 내용 내용 내용 내용 매입규모 매달 매달 매달 매달 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로총규모 총규모 총규모 총규모 조 조 조 조 유로 유로 유로 유로 매입기간 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월개월간 국가별 매입규모 ECB의 지분에 따라 매입하기로 결정 매입대상채권 투자적격인 BBB BBB BBB BBB 이상인 이상인 이상인 이상인 채권 채권 채권 채권을 조건 없이 매입.
다만 투자부적격 채권의 경우 구조개혁 프로그램을 진행 중일 경우 매입하기로 결정 매입대상 채권 만기 년마이너스 금리를 가진 채권도 매입 가능 기타매입방법 위험분담 개별적인 채권 입찰 때 이상을 매입하지 않을 것이며 개별 발행자 기준으로 넘는 채권을 매입하지 않을 것이라고 언급 위험 분담 문제와 관련해서는 ECB에 출자한 자본금 비율대로 해당국 채권을 매입하고 사들인 국채의 는 ECB가 보유.
만약 채권 가격이 하락했을 때 생기는 손실의 최대 는 회원국들이 분담할 것 자료 ECB 이트레이드증권 리서치본부 그림 유럽의 실업률과 물가 그림 국가별 ECB지분 구성 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 위키피디아 이트레이드증권 리서치본부 표 ECB QE 예상에 따른 유로존 국채 순 발행액 십 십 십 십억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 천억 천억 천억 천억 유로 유로 유로 유로 QE QE QE QE시 시 시 시 ECB ECB ECB ECB 매입규모 매입규모 매입규모 매입규모 천억 천억 천억 천억 유로 유로 유로 유로 QE QE QE QE 국채발행 국채발행 국채발행 국채발행 잔액 잔액 잔액 잔액 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 오스트리아 핀란드 벨기에 아일랜드 포르투갈 합계 합계 합계 합계 자료 Deutsche Bank 국제금융센터 미국 및 유럽 주요국 국채시장 수급 점검에서 발췌 이트레이드증권 리서치본부 유럽 소비자물가YoY 좌 유럽 실업률우 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 그리스 기타 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 권규백
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
