Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 목 미 st Est. 화 수 금 목 월 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 한 Q GDP잠정 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 뉴욕연은총재 월 기준금리 인상 가능성 악화 시사 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재가 월 기준금리 인상 가능성이 악화됐음을 시사.
그는 일 기자들과의 만남에서 내 관점에서는 월 FOMC 회의에서 정상화를 시작하기로 결정하는 것이 몇 주 전보다 설득력이 떨어진다고 언급.
그러나 그는 올해 기준금리가 인상되길 바란다는 입장은 유지하면서 최근 금융시장 변동성의 확대는 미국의 문제가 아닌 전적으로 해외의 요인이라는 생각을 밝힘.
중국 문제에 대해서는 중국 정부가 경제를 정상화할 것으로 확신하는 한편 글로벌 이벤트가 경기 하향 리스크를 증가시켰다는 견해를 피력하였음 
기관 해외증권 투자액 년여 만에 최고 보험증권자산운용사 등 기관투자자의 해외 주식채권 투자규모가 년 반 만에 최고치를 기록.
분기별 증가액도 천만 달러에 이어 두번째로 큰 수준 피치 중국 경제의 부정적 전망 과도해 신용평가사 피치는 중국을 둘러싼 단기적인 경기 둔화 우려가 과도하다고 진단.
피치는 중국 정부가 최근 발표한 적극적인 부양 조치에도 불구하고 추가 대응 여력이 있으며 지급준비율은 인민은행의 조치 후에도 과거 최고치 대비 크게 떨어지지 않았다는 것을 이유로 들었음
. 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 목 금리 FX CDS 미국 러시아 호주 헝가리 영국 멕시코 한국 태국 인도네시아 스페인 필리핀 이탈리아 일본 터키 중국 인도 독일 폴란드 프랑스 그리스 브라질 bp 글로벌 D 멕시코 한국 미국 브라질 남아공 캐나다 터키 러시아 중국 인도 호주 태국 뉴질랜드 인니 일본 영국 스웨덴 스위스 유럽 노르웨이 헝가리 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 스웨덴 중국 일본 포르투갈 영국 미국 스위스 독일 프랑스 이탈리아 호주 스페인 한국 인도 멕시코 터키 bp 글로벌 CDS변동D
