Fixed Income Report 채권 Reality Check 한미 금리역전 사례로 돌아본 년의 시사점 Fixed Income 김지만 빈번해진 미국과의 금리역전 이달 들어서 한국과 미국의 년물 국채금리 역전이 빈번해졌다.
한국은 지난 년 bp 인하한 반면 미국은 금리인상 시기를 조율하고 있다.
한국과 미국 의 채권금리 차이가 양국의 통화정책 차이를 반영해 꾸준히 축소되고 있는 것이다.
년의 사례를 보자 현재의 한국과 미국의 월과 유사한 수준 이다. 당시 한국과 미국의 년물 금리차도 꾸준히 축소 되었다. 그러나 같은 기간 외국인 잔고는 감소하기보다 오히려 소폭 증가했다. 환율 여건을 함께 고려해 봤을 때 꾸준한 원화 강세가 금리역전의 재료를 상쇄했던 것으로 보인다. 반면 년에 는 외국인의 원화채 투자잔고가 큰 폭으로 감소했는데 원화의 약세 반전이 영향을 미친 것으로 보인다. 즉 국내 채권시장에서의 외국인 이탈 여부는 금리차만이 아니라 환율여건도 중요하다. 현재도 결국 환율이 관건임 원달러 환율이 하락세로 반전한다면 외국인 이탈에 대한 우려는 자연스럽게 완화될 것으로 판단 된다. 미국의 금리인상이 달러화 강세를 심화시킬 것이라는 견해도 있지만 이미 달러화는 미국의 금리인상을 상당부분 선반영하고 있을 가능성이 커 보인다. 과거 번의 경우는 달러화가 오히려 약세를 나타냈으며 일정 수준 이상으로 금리인상 사이클이 진행된 후에야 다시 달러화는 강세로 움직였었다. 년의 경우는 예외적으로 미 금리인상에 따라 달러 화 강세가 진행된 사례였지만 이 역시 년의 금리인상의 연장선에서 생각하면 일정수준 이상 의 금리인상에 따른 달러화 강세로 설명이 가능한 사례이다. 시사점 및 결론 
월부터 진행된 외국인의 잔고 감소에 대해서 시장 참가자들의 우려가 있다.
외국인 이탈이 더 진행될 수는 있겠지만 추세적인 이탈은 아닐 것으로 판단한다.
미국의 금리인상이 달러화 의 추가 강세가 아닌 지난 차례 미 금리인상 사례 중 세번의 경우처럼 환율안정으로 연결 된다면 외국인 이탈에 대한 우려도 자연스레 완화될 것으로 예상한다. 다만 미국 금리인상 시점에 대한 불확실성은 아직 지속되고 있어 확인작업은 필요하다. 
현재와 같이 원화가 약세를 나타내고 있고 채권시장의 외국인 이탈 조짐이 나타나고 있는 국 면에서 추가 금리인하 단행은 부담스럽다.
원화약세가 진정되고 자본유출에 대한 불확실성이 걷힌 다음에라야 경기대응 측면의 금리인하를 기대할 수 있을 것으로 예상한다.
월을 포함 해 연내 한국 기준금리는 동결을 예상하며 올해보다는 내년 월 금리인하 가능성이 높다고 판단한다기준금리에 대한 의견은 기존 의견과 동일하다.
 FIXED INCOME REPORT 빈번해진 미국과의 금리역전 이달 들어서 한국과 미국의 년물 국채금리 역전이 빈번해졌다.
한국은 지난 년 bp 인하한 반면 미국은 금리인상 시기를 조율하고 있다.
한국과 미국 의 채권금리 차이가 양국의 통화정책 차이를 반영해 꾸준히 축소되고 있는 것이다.
양국간 금리차 축소에 따르는 부작용은 없을까
지난 월에 걸쳐 년물 금리가 역전된 사례가 있다.
당시의 사례를 돌아볼 필요가 있어 보인다.
그림 한국과 미국의 기준금리 추이 한국 기준금리 미국 기준금리 자료 Fed BOK HMC투자증권 그림년 이후처럼 축소진행 한미 년물 금리차 한미 년물 금리차 한미 기준금리차 자료 Bloomberg KOFIA HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 년의 사례를 보자 현재의 한국과 미국의 월과 유사한 수준 이다.
당시 한국과 미국의 년물 금리차도 꾸준히 축소 되었다.
그러나 같은 기간 외국인 잔고는 감소하기보다 오히려 소폭 증가했다.
환율 여건을 함께 고려해 봤을 때 꾸준한 원화 강세가 금리역전의 재료를 상쇄했던 것으로 보인다.
반면 년에 는 외국인의 원화채 투자잔고가 큰 폭으로 감소했는데 원화의 약세 반전이 영향을 미친 것으로 보인다.
즉 국내 채권시장에서의 외국인 이탈 여부는 금리차만이 아니라 환율여건도 중요하다.
표년 외국인 잔고 변화 단위조원 국고채 통안채 합계 년 말 일 년 말 일 년 말 년 말 차이 년말 차이 년말 차이 년말 차이 주 년물 국채금리 역전이 발생 자료 인포맥스 HMC투자증권 그림년 한미 금리차와 외국인 보유 원화채 잔고 추이 통안채 외국인 잔고우 국고채 외국인 잔고우 한미 년물 금리차좌 한미 년물 금리차좌 조원 bp 자료 Bloomberg KOFIA HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림년 원화약세는 외국인 채권투자에 영향 원달러 환율 자료 Bloomberg HMC투자증권 현재의 상황을 보자.
외국인 보유 원화채권 잔고는 월부터 현재까지 감소하고 있는데 원인은 내 외 금리차 축소보다는 년의 사례와 같이 환율에 있는 것으로 보인다.
내외 금리차는 꾸준히 축소되어 온 가운데 외국인 잔고 감소가 시작된 시점이 원화 강세흐름이 반전된 시점과 일 치하기 때문이다.
원화는 지난 개월간 달러 위안 엔에 대해 약 세를 나타냈다.
그림월 이후 달러 위안 엔에 대해 약세 원달러 환율좌 원엔 환율좌 원위안 환율우 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 외국인 보유 원화채 잔고 추이 그림 외국인 보유 원화채 잔고 vs 듀레이션 조원 잔고좌 Duration우 조원 년 자료 금감원 HMC투자증권 자료 인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 현재도 결국 환율이 관건 원달러 환율이 하락세로 반전한다면 외국인 이탈에 대한 우려는 자연스럽게 완화될 것으로 판단 된다.
미국의 금리인상이 달러화 강세를 심화시킬 것이라는 견해도 있지만 이미 달러화는 미국의 금리인상을 상당부분 선반영하고 있을 가능성이 커 보인다.
아래 그림에서는 과거 미국의 금리인상기가 강조되어 있다.
과거 번의 경우는 달러화가 오히려 약세를 나타냈으며 일정 수준 이상으로 금리인상 사이클이 진행된 후에야 다시 달러화는 강세로 움직였었다.
년의 경우는 예외적으로 미 금리인상에 따라 달러 화 강세가 진행된 사례였지만 이 역시 년의 금리인상의 연장선에서 생각하면 일정수준 이상 의 금리인상에 따른 달러화 강세로 설명이 가능한 사례이다.
그림 미국 금리인상 이후 달러화 약세 경험 더 많아 그림 금리인상 시작 이후 달러화 흐름 미국 기준금리좌 달러인덱스우 p D D D D D D D 년 년 년 년 금리인상 시작시점 긴 흐름을 보더라도 년을 제외하면 달러화 약세 금리인상이 시작되면 일단 달러화는 약세흐름 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 시사점 및 결론 월부터 진행된 외국인의 잔고 감소에 대해서 시장 참가자들의 우려가 있다. 외국인 이탈이 더 진행될 수는 있겠지만 추세적인 이탈은 아닐 것으로 판단한다. 미국의 금리인상이 달러화 의 추가 강세가 아닌 지난 차례 미 금리인상 사례 중 세번의 경우처럼
환율안정으로 연결 된다면 외국인 이탈에 대한 우려도 자연스레 완화될 것으로 예상한다. 다만 미국 금리인상 시점에 대한 불확실성은 아직 지속되고 있어 확인작업은 필요하다. 
현재와 같이 원화가 약세를 나타내고 있고 채권시장의 외국인 이탈 조짐이 나타나고 있는 국 면에서 추가 금리인하 단행은 부담스럽다.
원화약세가 진정되고 자본유출에 대한 불확실성이 걷힌 다음에라야 경기대응 측면의 금리인하를 기대할 수 있을 것으로 예상한다.
월을 포함 해 연내 한국 기준금리는 동결을 예상하며 올해보다는 내년 월 금리인하 가능성이 높다고 판단한다기준금리에 대한 의견은 기존 의견과 동일하다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
