 FI Weekly 가계부채와 금리인하 가능성은 열려 있다 명의 인하 소수의견 등장.
수정 경제전망에서는 년 성장률을 로 하향하면서 인하 기대는 꾸준 펀더멘털 반등은 뚜렷하지 않은 가운데 금리인하의 가장 큰 반대논리였던 가계부채에 대한 정부의 태도가 미시적 부분적 접근으로 변화 중. 안심전환대출 출시는 가계대출의 질을 개선하여 중장기적 으로 소비 개선을 꾀하기 위함. 분기 중 추가 인하 가능성을 열어두고 대응해야 이번 주 채권시장은 약보합 전망. 인하 선반영으로 기준금리와 역전된 단기물을 중심으로 차익실현 성격의 조정이 나타날 것이나 그 폭은 제한적일 것으로 예상. 월 금통위 전까지 인하 기대와 강세 분위기는 지속적으로 이어질 것. 금 주 국고 전망 Fixed Income Analyst 김 지 나 동결 에서 동결했다. 이는 당사 뿐 아니라 시장 컨센서스에 대체적으로 부합하는 결과로 인하 소수의견은 명 등장했다. 통화정책 방향문에 따르면 GDP 마이너스 갭과 저물가가 상당기간 지속될 것이고 
소비 투자는 반등했지만 수출은 감소 중이라고 진단했다.
금리결정과 함께 발표된 수정 경제전망에서는 올해 성장률 전망치를 기존의 YoY에서 로 하향했다.
 에서 로 각각 하향했다.
이주열 총재는 기자회견을 중립적으로 임하려 노력했으나 시장은 인하 소수의견에 집중하 며 추가 인하에 베팅하는 분위기를 이어갔다.
총재의 중립적인 멘트는 전망치 하향 조정으로 인하 시장 심리가 강세로 쏠리는 것을 방어하려는 의도로 보인다.
그림 년 전망치 하향 년 성장률 년 물가 년 성장률 년 물가 YoY 월 월 월 자료 한국은행 IBK투자증권 판단은 월로 이월추가 인하 가능성 열어두자 금통위에서 추가 인하 시그널을 찾기는 어려웠다.
총재는 소수의견이 있는 동결 결정과 성장 률 하향을 전하면서도 국내 경기가 완만하게 개선 중이며 현 기준금리가 경기부양을 뒷받침 하는 수준이라는 단골 멘트를 고집했다.
또 다시 기대가 확산되면서 금리 방향성이 쏠리는 것을 방어하기 위한 의도가 담긴 중립적 입장이라는 느낌이 강했다.
집행당국과 시장 모두 인지하듯이 경기 불확실성은 여전히 크고 경제지표는 일관된 방향성 이 없이 등락 중이다.
그 때문에 추가 인하 및 부양책 기대감이 시장을 년 넘게 지배하고 있다.
다음 월 금통위 까지도 예외는 아니라는 판단이다.
월 수정 전망의 세부적인 내용과 한국은행의 설명에서는 추가 인하 가능성을 열어두고 상황에 따라 유연하게 대처할 것임을 감지할 수 있었다.
시장의 기대는 쉽게 누그러들지 않고 금리는 월 금통위 전까지 아래를 향할 것이다.
그간 부진했던 국내 지표가 월에 다소 반등했으나 이 반등이 추세적으로 이어질 지 판단하기에 는 이른 시점이다.
분기 지표의 방향성을 확인하려는 움직임은 지속될 것이다.
지표 확인과 경기 방향성에 대한 확신이 들기 전까지 대기 매수세는 금리 반등 시 마다 꾸준 히 유입될 것으로 보인다.
중장기적으로는 bp 추가 인하를 선반영한 단기물 보다는 장기물 매수가 유효해 보이며 커브는 플래트닝이 우세하다는 판단이다.
단기적으로 이번 주에는 국내외 통화정책 재료 소멸 추가 인하 선반영으로 일시적인 차익실 현 및 조정이 나타날 가능성이 높다.
하지만 여전히 이어지는 인하 기대감과 대기 매수로 조 정 폭은 제한적에 그칠 가능성이 높다.
국고 년은 흐름을 예상한다.
그림 . 민간소비 수출입 하향 조정 그림 . 투자부문 하향 조정 년 민간소비 년 상품수출 년 상품수입 YoY 월 월 월 월 설비투자 지적재산생산물투자 건설투자 YoY 월 월 월 월 자료 통계청 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 가계부채 인하의 걸림돌이 아니다 가계부채 누증은 추가 인하의 가장 큰 부작용이자 반대 논리다.
이번 수정 전망 설명에서도 가계부채가 미약한 소비심리와 함께 민간소비를 제약하는 요소로 꼽혔다.
그러나 지난 월 인하 후 정부와 한국은행이 가계부채에 대한 입장이 변화했음에 주목할 필요가 있다.
당국은 가계부채의 위험성을 직시하는 동시에 구조적 부분적인 접근을 통한 해결을 강조하 며 실제로 크고 작은 정책을 출시하고 있다.
지난 월 금통위 직후 발족한 가계부채 관리협 의체나 안심전환대출 등 미시적인 정책이 이런 의지를 반증한다.
이런 가계부채 정책의 기 본 출발점은 가계부채의 총량보다는 소득계층별 부채의 규모와 상환 부담을 효율적으로 분 배하는 것에 초점을 맞추고 있다.
그림 . 기준금리 인하 후 급격히 증가한 주택담보대출 및 은행대출 조원 은행권 가계대출 증감 좌 주택담보대출 증감 좌 기준금리 우 자료 한국은행 IBK투자증권 안심전환대출과 가계소비의 관계 최근 정부가 미시적인 가계부채 해결의 첫 단추로 내놓은 안심전환대출이 성황리에 마감됐 다.
기존 대출 중 변동금리 혹은 이자만 부담하는 주택담보대출을 고정금리 및 원리금 분할 상환 대출로 전환해주는 상품이다.
경제 규모가 확대되면서 부채의 증가 역시 일부분 수반될 수 밖에 없지만 대출의 질을 관리 하기 위해서는 금리 변동이 가계대출에 미치는 영향을 낮추는 것이 중요하다.
이번 조치도 고정금리 비거치식 분할 상환 대출을 늘려 가계대출의 총량보다는 구조를 바꾸기 위한 목적 을 가지고 있다.
이번 안심전환대출은 일정 조건을 만족하는 가계에 한해 기존 대출 구조를 변환해준다.
가계 입장에서는 변동금리부 이자가 고정금리로 전환되면서 향후 경제 상황이나 시중금리 변동과 관계없이 이자지출을 예상 가능한 흐름 안에서 조절할 수 있는 장점이 있다.
그에 반해 기존 의 이자만 부담하던 대출을 원리금 상환으로 전환함으로써 당장 원리금 지출 부담이 증가하 는 단점도 동시에 가지고 있다.
 표 . 안심전환대출 요건 및 내용 구분 항목 내용 대상 및 요건 기본대상 은행권 주택담보대출 주택가격 억원 이하 대출금액 억원 이하기존 대출 잔액 범위 내 대출시점 대출 취급후 년 경과한 대출 연체여부 일 이상 연체기록 없는 대출 대출구조 변동금리 대출 또는 이자만 상환중인 대출 담보 순위 순위 설정가능한 대출 기존대출 중도상환수수료 면제 신규 대출 대출만기 년거치기간 없음 상환방식 원리금 균등분할상환 만기 부분분할상환 가능 금리방식 만기까지 고정 또는 년마다 조정 LTV DTI LTV 이하 중도상환수수료 슬라이딩 방식 취급 은행 시중은행 지방은행 기업은행 등 총 개 은행 자료 금융위원회 IBK투자증권 이는 소득 자체는 그대로인 상황에서 미래에 갚기로 한 원금을 현재로 당겨 상환함에 따라 현재의 소비 여력은 줄어들 수 밖에 없는 구조이다.
국내 가계부채의 약 를 중산층 이상 인 분위 계층이 보유하고 있다는 점을 감안하면 실제 안심전환대출 신청 가계의 원리금 상환이 일어날 경우 민간소비는 위축될 가능성이 높다.
그림 . 고정금리 비거치식 상품 추이 그림 . 소득계층별 가계부채 비중 년 년 년 년 년 고정금리 비거치식 분할상환 분위 분위 분위 분위 분위 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 통계청 금융감독원 IBK투자증권 주 년 기준 그러나 이는 단기적인 영향에 그칠 뿐 궁극적으로는 민간소비 및 가계부채 개선에 긍정적인 결과를 초래할 것으로 보인다.
 근거로는 안심전환대출 자체가 가계 자발적으로 선택해 전환한다는 점이다.
원리금 상환에 따른 지출과 감내 정도를 가계 스스로 가늠하기 때문에 타의적인 소비 위축 효과는 제한적 일 것으로 보인다.
대출 만기 역시 년까지 장기적으로 선택할 수 있다는 점에서 원리금 상환의 월간 부담을 낮추는 방향으로 선택이 가능하다.
또한 이번 상품은 구조 자체가 장기간 원리금 상환 능력이 보장되는 중산층 이상의 대출 구 조를 개선시키는 데에 초점이 맞춰져 있다.
경제활동 기여도가 높은 중산층 이상의 부채를 금리 변동으로부터의 직접적인 영향을 차단함으로써 가계자산의 흐름을 예측 가능하게 하 여 장기적으로 가계 건전성과 소비 흐름을 스스로 조절할 수 있게 한다는 점이 의의가 있는 정책이라는 판단이다.
부채가구의 가처분소득 대비 부채 비율을 보면 취약계층인 분위를 중심으로 확대되고 있으 며 이는 대체적으로 생활비를 위한 대출 비중이 높다.
분위 계층부터는 부채비율이 답보 상 태에 머물고 있으며 실제로 부채의 위험도를 판단하는 가처분소득 대비 원리금상환액 비율 DSR도 저소득층인 분위 계층에서만 대폭 확대되고 있어 실제 원리금 상환이 추가로 이루어질 경우에도 중산층 이상에 미치는 충격은 크지 않을 것으로 판단한다.
이번 정책 출시를 통해 감지할 수 있는 중요한 변화는 당국이 가계부채를 거시정책금리이 아닌 미시적인 접근과 중장기적인 시계구조 개선로 접근하게 되었다는 점이다.
이는 가계 부채 문제를 더 이상 기준금리와 결부시켜 생각하지 않겠다는 정부의 의도를 알 수 있는 대 목이며 더불어 가계부채가 더 이상 추가 인하를 제약할 수 있는 요인이 아니라는 판단이다.
경제지표 흐름에 따라 분기 중 추가 인하 가능성을 열어둘 필요가 있다.
그림 . 부채가구의 가처분소득 대비 부채 비율 그림 . 부채가구의 가처분소득 대비 원리금상환액 비율DSR 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 자료 한국은행 통계청 금융감독원 IBK투자증권 자료 한국은행 통계청 금융감독원 IBK투자증권 Weekly Review 기준금리 동결 커브 플래트닝 지난 주 국내 채권시장은 보합으로 마감했다.
국고 bp 하 락해 각각 로 마감했다.
전 주말 미국 비농업부문 고용이 예상치의 절반 수준인 만명 증가로 발표되면서 주 초 부터 금리는 하락 출발했다.
다만 기대감이 선반영되면서 이미 기준금리와 국고 년 금리가 역전되었기 때문에 거래량은 제한되는 모습이었다.
기획재정부가 발표한 그린북을 통해 정 부의 경기판단이 다소 개선됨을 확인하면서 금리는 일시적으로 반등했지만 추가 인하 기대 심리가 잔존해 금리 상승 시 마다 대기 매수는 꾸준히 유입됐다.
일 금통위에서는 예상대로 기준금리를 동결했고 수정 경제전망에서 성장률 및 물가 전망 치를 하향했다.
이주열 총재의 기자회견은 중립적이었으나 시장은 인하 소수의견이 명 등장 했다는 점에 주목했다.
주 후반 무디스가 한국 신용등급 전망을 긍정적으로 상향하고 국내 주식시장이 상승하자 채권은 주간 강세폭을 반납했다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현 물 시장에서는 국고채를 조 억원의 원화채권을 순매수했다.
외국인은 종목별로 통안증권 년물 만기를 억원 순매도했다.
그림 . 강보합 커브 플래트닝 그림 . 국내 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 그림 . 외국인 주요 채권 주간 순매수 그림 . 외국인 만기별 채권 주간 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 그림 억원 증가 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권
