일 BONDSTONE Global Asset Research Investment Strategy 그리스와 중국 연준 사이에서 중심잡기 혹독한 그리스 채무협상 결과 향후 진통 예상 차 구제금융 협상 개시에 합의했다.
그리스 의회는 개의 개혁법안을 입법해야 한다.
개혁법안은 협상타결이라 는 단어가 무색할 정도로 혹독하다.
노동법 연금 및 부가가치세 개혁과 재정지 출 자동삭감 억유로의 국유자산 매각 뿐 아니라 예금자들의 손실부담과 ESM 등 유로존 공동기구들이 자본확충을 통해 그리스 은행들을 소유하는 은행 재자본화recapitalization의 길마저 열어주었다.
그리스 의회 통과과정에서 상 당한 진통이 예상되며 치프라스 총리의 실각 가능성도 높아졌다. 
중국과 한국경제의 구조적 어려움 가격경쟁력 약화와 과다부채 문제 년간 실질실효환율 기준으로 통화가치가 절상된 나라는 중국과 한국을 포함한 개국에 불과하다.
주가폭락으로 중국경제에 대한 우려가 높지만 경쟁력이라는 측면에서 보면 한국의 현실도 크게 다르지 않다.
가격경쟁력 약화로 수출은 부 진한 데 과다부채로 내수도 어렵다.
노동인구는 감소한다.
중앙은행들은 공통적 으로 노동생산성 향상을 통한 잠재성장률 제고를 원하지만 쉽지 않은 문제다. 
채권전략 국고는 분할매수 영역 커브 평탄화 예상 옐런의장은 연내 금리인상을 시사했지만 방점은 여전히 정상화의 완만한 속도 에 있다.
연방기금금리는 을 넘지 않을 것이다.
국고 형성 후 하락할 것이다.
현재 국고 년 스프레드에는 두차례 금리인하와 추경편성 장기채 추가공급과 메르스 진정 등이 반영되어 있다.
bp대 후반으로 축소를 예상한다.
유럽재정안정기구ESM의 구제금융 지원 통화절상 한국중국의 가격경쟁력 약화 유럽재정안정기구ESM의 주주구성 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 그리스 오스트리아 포르투갈 핀란드 아일랜드 슬로바키아 슬로베니아 리투아니아 라트비아 룩셈부르크 키프러스 에스토니아 몰타 버냉키 쇼크월 이후 통화가치 변화율실질실효환율 유 로 일 본 영국스위스 중국미국한국 개국 평균 절상 자료 ESM 하나대투증권 자료 BIS 하나대투증권 Fixed Income 자산전략 신동준 중국분석 김경환 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . 그리스 채무협상 타결 가혹한 조건으로 향후 진통 예상 결국 채무구조조정과 그리스 은행에 대한 ESM의 자본확충으로 진행될 것 그리스의 일 영국 가디언 The gardian지에 의미심장한 칼럼이 실렸다.
바루오파키스 전 그리스 재무장관의 글이다.
강경파이자 게임이론 전문가로 알려진 그는 국민투표 직후 원활한 협상을 위해 장관직을 사 퇴했다.
그는 독일은 그리스를 깨뜨리는데 관심이 있으며 우리의 고통을 아끼지 않을 것이다 Germany wont spare Greek pain it has an interest in breaking us라는 제목의 칼 럼에서 그리스의 목표는 언제나 채무 구조조정debt restructuring이었지만 일부 유로존 지도자들의 목표는 그렉시트Grexit였다면서 쇼이블레 독일 재무장관은 유로존 회원국들 의 규율 강화 수단으로 그리스를 퇴출시키려고 하고 있으며 프랑스를 협박하여 독일의 엄격 하고 규율적인 유로존 모델을 받아들이도록 하기 위한 것임을 확신한다고 주장했다.
바루오파키스의 선동 때문이었는지 국민투표 전후 그리스 유로존으로 형성되었던 대결 구도는 프랑스남유럽 독일북유럽으로 전환되었다.
내수위주의 성장패턴을 가지고 있 는 프랑스는 수출중심의 성장전략을 추진하는 독일이 유로존 위기에 따른 유로약세의 수혜 로 성장하면서도 주변국에는 과도한 긴축을 요구함으로써 위기를 확대시키고 있다고 인식하 고 있다.
독일을 견제하기 위해 자의반 타의반 프랑스와 남유럽이 전면에 등장했다.
그리스와 프랑스는 물론 독일도 그리스의 채무상환이 불가능하다는 것을 알고 있다.
결국 그리스 정부에게는 만기연장과 이자율조정 등 채무 구조조정reprofiling을 거쳐 구제금융 이 지급될 것이며 유럽재정안정기구ESM의 자본확충 지원을 통한 그리스 은행들의 재 자본화recapitalization도 진행될 것이다.
유로그룹회의 직전 쇼이블레 독일 재무장관도 원금탕감은 불가능하지만 제한적인 부채스왑은 가능하다는 입장을 밝힌 바 있다.
그리스의 요구대로 ECB가 보유한 그리스국채의 만기를 연장하고 이자율을 대폭 낮춰 유럽재정안정기 구ESM로 하여금 인수하도록 하는 방안을 시사한 것이다.
정치적으로 채권단은 부채의 원 금탕감이 없었다고 주장할 수 있고 치프라스 그리스총리는 실질적으로 부채탕감을 이끌어 냈다고 주장할 수 있다.
그림 . 바루오파키스 그렉시트는 프랑스에게 독일식 모델 수용 의도 그림 유럽재정안정기구ESM의 주주구성 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 그리스 오스트리아 포르투갈 핀란드 아일랜드 슬로바키아 슬로베니아 리투아니아 라트비아 룩셈부르크 키프러스 에스토니아 몰타 자료 The guardian 하나대투증권 자료 ESM 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 채무협상 전선의 변화 독일 프랑스 안정을 중시하는 독일과 성장을 중시하는 프랑스는 유로존 위기해법에 대한 근본적인 시각 차이를 가지고 있다.
전통적으로 독일은 경제활동에 대한 국가간섭을 최소화하는 새고전학 파적인 사고를 가지고 있는 반면 프랑스는 국가가 경제활동에 직접 개입하는 국가통제적 시 장경제를 중시해왔다.
위기관련 해법에 대해서도 독일은 중장기적 관점에서 엄격한 원칙에 입각한 접근방법을 선호하는 반면 프랑스는 유연하고 실용주의적인 접근방법을 선호한다.
표 . 유로존 위기 해법에 대한 독일과 프랑스의 입장 차이 독일 프랑스 ECB 국채매입OMT 통화의 재정보전 통화의 재정보전 아님 은행감독기구 점진적으로 ECB가 대형은행만 감독하는 은행동맹 banking union을 선호 신속하게 모든 은행들을 감독하는 금융동맹financial union 을 선호 유럽안정기구ESM의 은행 자본확충에 대한 직접 지원 점진적 추진 신속한 추진 재정건전화 재정지출 축소를 통해 신속하고 단호하게 추진 재정규율에 집착하는 재정긴축은 성장을 저해하지만 재량적 재정정책은 성장촉진에 도움이 된다며 긴축 자체에 대해 부 정적인 입장 구제금융 지원 수혜국의 재정긴축을 선결조건으로 제시 과도한 긴축이 성장둔화를 초래할 수 있는 만큼 수혜국의 재정긴축을 유예하고 국가경쟁력 강화를 위한 투자촉진 프 로그램을 병행해야 한다는 입장 경제정책 공조 불필요 공조 강화 유로본드 발행 소극적 적극적 정치동맹 정치동맹 유로본드 정치동맹 없는 통화동맹 불가.
유로본드 등 회원국 간 채무공유를 위해서는 EU기구의 권한확대가 선결 되어야 한다는 입장 유로본드 정치동맹 위기해법으로서 먼저 정책공조를 강화한 후 정치동맹 결성 을 추진 자료 한국은행 재정리 하나대투증권 구제금융협상 타결
가혹한 협상결과 치프라스는 무엇을 한 것일까 차 구제금융 협상을 개시한 다는 내용에 합의했다.
이를 위해 그리스의회는 지체없이 일까지 개혁법안을 입법해야 한다.
차 그리스 구제금융 프로그램 협상을 개시한다는 내용이다.
그에 따라 유럽재정안정기구ESM를 통해 억유로 규 모의 구제금융이 그리스에 지원된다.
표 가지 핵심 개혁법안 내용요약 . 부가가치세 시스템의 간소화 세수 기반을 추가 확대할 것부가가치세 인상 징세제도 개선 . 장기적으로 연금시스템을 지속시키기 위한 선제적 방안 시행연금개혁 등 . 그리스 통계청의 법적 독립성을 보장할 것 . 사법부 시스템에 대한 점검 신속한 사법처리 . 재정지출 자동삭감 조치 취할 것 . 은행회복정리지침BRRD 금융기관 파산시 국민세금이 아닌 주주와 예금주들의 손실부담으로 이행주내 . 적극적인 연금개혁 실행.
적자가 발생하지 않도록 하는 조항zero deficit clause 또는 이에 상응하는 조치 를 월까지 마련할 것 . 상품시장product market의 적극적 개방.
OECD toolkit 시장자유화를 위한 구조개혁 경쟁강화 조치 권 고 조항을 조속히 이행할 것 . 송전공사 민영화 . 노동시장 단체교섭권 축소 . 부실채권 처리할 것. 그리스 금융안정기구HFSF와 은행 지배구조 강화정치적 개입을 차단할 것 . 그리스 당국은 자산가치를 평가하는 독립기구를 수용하고 그리스 민영화기구TAIPED의 독립성을 높일 것. 억 유로 이상의 가치 있는 그리스 자산은 현재 있는 외부 또는 독립적인 펀드로 편입시켜 민영화시 키고 부채를 줄여나갈 것. 이 펀드들은 그리스 당국과 관련 유럽기구의 감독을 받을 것 억유로는 투자에 사용 자료 유로그룹 하나대투증권 주 일까지 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 가지 핵심 개혁법안의 내용을 살펴보면 협상 타결이라는 단어가 무색하다. 그리스는 유 로존에 잔류할 수 있고 채무경감debt relief에 따라 실질적인 원금탕감 효과를 얻을 수도 있을 것이다. 그러나 그리스는 국민들이 반대했던 거의 모든 것들을 내주었다. 국민투표 강 행으로 신뢰를 잃어버린 댓가 치고는 혹독하다. 개혁법안에는 노동법 연금 및 부가가치세 사법시스템 개혁과 재정지출 자동삭감 등이 모두 포함되었으며 경제적으로도 상품시장의 적극적 개방 송전공사 민영화 등도 입법화해야 한다. 나아가 향후 그리스 은행에 대한 그리스 정부의 주권이 상실되고 그 자리를 ESM ECB 등 유로존의 공동기구들이 소유하게 될 은행 재자본화recapitalization의 길도 열어 주었다. 은행 파산시 주주와 예금자 손실부담 원칙이 입법화될 것이며 함께 입법화될 부실채권 처리 과정에서 이는 현실화될 가능성이 높다. 한편 부채상환에 쓰여질 억유로 규모의 독립적 인 국유자산 매각 펀드는 국민들의 자존심에 상처를 입혔다. 국민투표 직후 그리스가 요청했 던 구제금융 규모가 억유로였다. 치프라스 총리는 무엇을 한 것일까 그리스의회 통과 과정에서 상당한 진통이 예상되며 치프라스 총리의 실각 가능성도 상당히 높아졌다는 판단 이다. 불확실성은 여전하다. BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . 중국증시 급락의 배경과 펀더멘털 점검 중국증시 한달 만에 약 급락. 당국의 레버리지 규제가 주 원인 약 급락했다. 이번 증시 급락 의 원인은 분기 일부 경 제지표 개선으로 완화적인 통화정책 종료에 대한 우려 분기 이후 IPO 승인 확대에 따 른 주식 공급 증가와 일부 대주주 차익실현 등에 기인한다.
최근 중국 증시의 급등은 개인투자 과열과 대규모 신용거래의 영향이 컸다.
분기 중국의 신 용거래
잔고와 거래비중은 사상 최고치에 도달하며 중국 증권당국을 자극했다.
중국 당국은 월부터 이른바 우산신탁 등을 활용한 마진거래를 규제하기 시작했고 이는 중국 증시 급락 의 단초가 되었다.
중국 주식의 신용거래는 장외거래 우산신탁 신용 및 대주거래 등을 통 해 이루어졌다.
장내 및 장외 총 신용거래 규모는 약 조 위안에 육박해 전체 시가총액의 를 차지하는 것으로 추정된다.
장내 신용거래의 경우 월을 기점으로 규모가 축소된 반면 장외 신용거래는 월 지수 조정과 함께 악순환의 고리를 형성했다.
중국 장외 신용거래의 가장 대표적인 경로는 우산신탁Umbrella Trust이다.
우산신탁은 은행의 고금리 자산관리상품WMP등으로 구성된 상위신탁선순위 위탁자이 하위신탁후순 위 위탁자에게 자금을 빌려주는 형태이며 통상적으로 투자원금의 배까지도 레버리지가 가능한 것으로 알려졌다.
주요 자금 출처는 일반 개인투자자와 은행 WMP 등이었다.
최근 중국증시의 급격한 조정을 감안할 때 신용거래 청산의 후유증은 점차 회복될 것으로 예상된다.
그러나 하반기 상승탄력은 약화될 전망이다.
하반기 경기둔화의 후행효과로 기업 이익전망이 하향 조정될 가능성이 있고 특히 제조업 상장기업의 이익 추정치 변동이 극심 하다.
또한 하반기 IPO승인과 증자 해외상장기업의 A주 복귀 대주주 차익실현 등 수급 부 담이 확대될 가능성이 있다.
구조적으로는 금융사이클년 정점을 통과한 상태이고 부동산 사이클 역시 년 고점 이후 구조적 조정기에 돌입했다.
중진국 함정을 피하기 위한 중국 정부의 적극적인 대응과 성공여부가 더욱 중요해졌다.
그림 . 신용거래 잔액증가가 최근 상해증시 급등의 배경 그림 로 감소 pt 억위안 신용거래 잔액좌 상해종합지수우 억위안 신용거래 매수액 좌 신용거래 전체 거래대금 비중우 자료 CEIC WIND 하나대투증권 자료 CEIC WIND 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 표 이상 장외거래 우산신탁 신용대주거래 레버리지펀드 주요투자자 PP플랫폼 펀딩플랫폼 신탁 은행 기관투자자 고액자산가 증권사 고액자산가 펀드회사 펀드개인 투자 레버리지 금액 조 위안 천억 위안 억 위안 억 위안 투자요건 만 위안 계좌개설 년 만 위안 자본금 융자금리 대주금리 레버리지 비율 약 배 배 이상 약 배 약 배 만기 일반년 반년 년 반년 이상 자료 CEIC 중국 국태군안 증권 하나대투증권 그림 . 우산신탁Umbrella Trust 구조 신탁은행 신탁 증권계좌 자금예탁 증권사 거래진행 엄브렐라 펀드 신탁회사 신탁계획 발표 선순위 위탁자 후순위 위탁자 레버리지 증권 투자상품 신청 자금 신탁자산관리 신청 자금 거래지시 거래신청 자료 중국 국태군안증권 하나대투증권 중국 경기 저점은 분기 형성되겠지만 하반기 뚜렷한 경기반등도 제한 중국 경기의 저점은 분기에 형성될 것으로 예상한다.
최근 년간 경기 둔화를 키웠던 부동 산 경기가 점차 회복되고 있고 일부 선행지표가 개선되었다는 점에서 경기의 바닥확인은 임 박했다고 평가한다.
월 이후부 터 업황 지표의 단기적인 반등이 예상된다.
지난 대 유효 수요투자소비수출지표는 동반 부진세를 지속한 반면 고정 투자 하락의 가장 큰 원인이었던 부동산시장 관련 선행지표가격거래량토지매매는 바닥확 인 기대가 형성되고 있다.
분기부터 부동산 거래량과 가격은 안정화 단계에 접어들었다.
중 국정부의 부양책과 통화완화 정책 실시의 결과다.
특히 최근 인민은행의 통화완화는 금리 민 감도가 높은 부동산 실수요를 자극하고 있다.
그러나 분기 경기저점 형성에도 불구 하반기 뚜렷한 경기반등은 제한될 전망이다.
최소 년 상반기까지는 뚜렷한 성장동력투자수출을 기대하기 어렵고 개혁효과의 공백 민 간경제 자생력 확보 지연 등이 우려되기 때문이다.
분기 실질 GDP 성장률은 전년동기대비 성장할 것으로 전망된다.
미약한 정책효과와 투자 및 수출 수요 부진 재고조정 압력 등을 반영한 결과다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 그림 년 상반기까지 뚜렷한 경기반등 쉽지 않을 전망 그림 선 대형도시의 실수요
중심으로 거래량 반등 실질GDP성장률 YoY 건 만평방미터 개 대중도시 주택 거래면적좌 개 대중도시 주택 거래량우 자료 CEIC 하나대투증권 자료 CEIC WIND 하나대투증권 중국 양대 제조업 PMI지수는 사실상 횡보 국면을 이어가고 있다.
분기 HSBC 제조업 PMI지수는 중립선을 하회했고 국가통계국CFLP PMI지수의 반등 폭은 미미했다.
대형 국유기업의 투자수요를 제외하면 투자 부진이 지속된 점 수출기업의 경쟁력 약화 등이 영향 을 미쳤다.
PMI 세부 항목 중 신규주문 생산 원자재 재고지수는 소폭 반등했으나 여전히 미약한 유효수요를 반영해 반등 강도는 매우 약한 편이다.
하반기 뚜렷한 경기 반등은 여전히 쉽지 않을 것으로 보인다.
전산업의 재고판매 비율은 역 대 최고수준으로 재고조정 압력이 여전히 큰 상황이다.
고정투자와 수출 수요 불확실성도 지 속될 전망이다.
자금수요 부족과 은행권 실질 대출금리의 고공행진 등 실물경제에 대한 통화 완화 정책의 영향력도 제한되고 있다.
중국 지방정부의 원활한 부채이전에 있어서도 불확실성이 남아있다.
중국 정부의 최종 목적 은 구조적인 노력을 통해 지방정부의 부채를 중앙정부와 민간 부문으로 이전시키는 것이다.
이를 위해 중국 정부는 국유기업과 중소기업의 자금조달을 위한 IPO 확대를 용인하고 있다.
따라서 중국 증시의 부진이 계속될 경우 부채이전의 실패가 기업의 자금난 확대로 연결되면 서 경기가 둔화되는 방식으로 실물경제에 영향을 미칠 수 있다.
그림 . 양대 제조업 PMI 사실상 횡보국면 그림 대 유효수요투자소비지출 동반부진 지속 스프레드 좌축 HSBC 제조업 PMI 우축 국가통계국 제조업 PMI 우측 지수 투자 좌축 소비 좌축 수출 우축 YoY YoY 자료 CEIC 하나대투증권 자료 CEIC 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . 채권전략 중국의 가세로 높아진 성장의 하방위험 한국과 중국경제의 구조적 어려움 통화가치 상승에 따른 경쟁력 약화 달러가치 급등과 주요국들의 경쟁적 통화완화를 촉발했던 버냉키 쇼크 이후 년이 지났다.
실질실효환율 기준으로 년 동안 통화가치가 절상된 나라는 영국 스위스 중국 미국 한국 개국에 불과하다.
이들의 절상률은 개국을 제외한 대부분 국가들 의 통화가치는 하락했다.
가격경쟁력이 큰 폭으로 하락하면서 수출은 부진하고 내수는 해외로 빼앗기고 있다.
경기회 복으로 내수가 강했던 미국은 달러강세의 영향으로 작년 분기부터 소비증가가 대규모 수입 으로 나타나면서 국내경제에 부작용이 나타나고 있고 경기가 부진했던 중국과 한국은 과다 부채로 적극적인 내수부양에 나서지 못하고 있다.
주가폭락으로 최근 중국경제 우려가 높지만 근본적으로 가격경쟁력이라는 측면에서 보면 한국경제의 현실도 크게 다르지 않다.
가격경쟁력 약화로 수출은 부진한데 과다부채로 내수 도 확대되지 못하고 있다.
한은총재가 언급한 노동생산성 향상을 통한 잠재정장률 제고 역시 많은 국가들의 소망이다.
옐런 연준의장이 완화적 통화정책을 계속 유지하고자 하는 배경이며 아베 일본총리의 세번 째 화살이기도 하다.
중앙은행들은 쉽지 않은 새로운 길을 가고 있다.
이제는 구체적으로 어 떤 구조개혁과 체질개선 계획들을 논의하고 있는지 공유하고 준비할 필요가 있다.
그림 년...
그림 개국 경제의 부정적 영향 신흥국통화 대비 주요 개 통화 대비 버냉키 쇼크 달러인덱스 버냉키 쇼크월 이후 통화가치 변화율실질실효환율 영국 스위스 중국 미국 한국 대만 뉴질랜드 폴란드 포르투갈 덴마크 네덜란드 태국 벨기에 독일 프랑스 이탈리아 스페인 인도 남아공 말레이시아 유로 칠레 헝가리 체코 인도네시아 일본 터키 노르웨이 호주 캐나다 스웨덴 멕시코 러시아 브라질 영국스위스중국 미국한국 개국 평균 절상 자료 Bloomberg 하나대투증권 자료 BIS 하나대투증권 채권전략 국고는 분할매수 영역 커브 평탄화 예상 국고 bp까지 확대되었다.
현재의 스프레드에는 두차례 금리인하와 추 경편성 년 이상 장기채 추가공급과 메르스 사태 진정이 반영되어 있다.
일 옐런 연준의장이 연내 기준금리 인상을 다시 한번 시사했다.
그러나 이번에 도 방점은 연내 시작보다 인상 이후 정책 정상화의 속도에 있었으며 경제와 인플레의 향후 경로가 여전히 매우 불확실하다는 점을 강조했다.
달러강세의 부작용으로 금리인상은 월 로 미뤄질 가능성이 높다.
인상 속도는 예상보다 훨씬 느릴 것이다.
년말 연방기금금리는 최대 을 넘지 않을 것이다.
미국 장기금리는 이를 상당부분 선반영하고 있다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 한국은행은 월 대비 p 하향했다.
소비자물가 전망은 를 유지했다.
내년 상반기말까지 한국은행의 기준 금리 동결을 예상하지만 최근 변수들을 감안할 때 수정된 의 성장률 전망은 상방보다 하방위험이 훨씬 높다.
연간 수준의 성장이 필 요하다.
우리나라의 지난 년대 이후로 확장하더라도 에 그친다.
두분기 연속 이를 뛰어넘는 성장은 현실적으로 쉽지 않다.
향후 년간 기준금리를 변경할 요인은 부족해 보인다.
국고bp 스 프레드를 유지한 수준에서 정체될 것이다.
반면 국고년 금리는 미국 금리인상 컨 센서스가 형성되어 있는 을 유지하겠지만 이후 하락할 것이 다.
중국경제의 다소 이른 가세로 성장의 하방위험이 높아졌다.
국고는 분 할매수 영역이다.
국고bp대 후반 까지 축소를 예상한다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . Global Financial Markets 주 초 금리는 그리스 긴축 반대 투표 통과로 중장기 위주로 하락했다.
한은 금통위 동결 이후 금리 인하 기대감이 소멸되었고 그리스 구제금융 협상 타결 소식에 금리가 재차 반등했다.
국고 bp 상승한 bp를 기록했다.
외국인은 조 억원 감소했다.
외국인은 그리스 불안 중국 증시 급락 등으로 중장기 위주로 매도했으며 잔존만기 년 이상 채권을 억원 매도했다.
IRS 금리는 그리스 협상 타결 소식에 중장기 위주로 낙폭이 제한됐으며 역외 오퍼가 지속되면서 채권 금 리보다 더 크게 하락했다.
CRS 금리는 그리스 구제금융안 타결 소식에 안전자산선호가 낮아진 영향으로 전구간 상승했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나대투증권 그리스 협상 타결 기대감에 중장기 금리 위주로 상승 IRS 금리 낙폭 확대로 스왑스프레드 역전폭 확대 스왑베이시스 역전폭 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나대투증권 자료 민평사 평균 ICAP 하나대투증권 외국인 중장기 채권 위주로 순매도.
년물만 순매수 외국인 잔고는 감소했으며 듀레이션은 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매수했다.
글로벌 펀드는 선 진국 주식과 신흥국 주식 모두 유입되었다.
월에서 월로 미뤄질 수도 있다는 기대에 북미 주식 유입이 컸다.
신흥국은 최근 중국 증시 급락으로 인한 중국향 저가매수성 ETF 자금이 주간 기준 억 달러에 달하는 자금이 유입됐다.
선진국 채권은 미 금리 인상 지연 기대와 그리스 우려로 안전자산선 호가 높아지면서 자금 유출 규모가 감소했다.
중국 주식은 급락 이후 정부의 노력에 반등했지만 중국 증시 급락에 따른 중국 경기 부진 우려 등으로 원자재 원유 등이 하락했고 신흥국 증시 및 국내 증시도 하락했다.
반면 그리스 우려 감소 기대에 유럽 주식은 반등했다.
그리스 개혁안 제출 소식에 재정 취약국인 남유럽 국가 위주로 CDS 스프레드가 축소되었다.
반면 중국 경기 우려로 원자재 수출 비중 높은 남미 국가들의 스프레드는 확대되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나대투증권 자료 KRX 하나대투증권 자료 KRX 하나대투증권 선진국 신흥국 주식 유입.
선진국 신흥국 채권 유출 자산별 수익률 중국 주식 급등 유럽 주식 상승.
원자재 원유 등 하락.
 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 USD N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 USD 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 FX 대체투자 주식 자료 EPFR 하나대투증권 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나대투증권 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 그리스 개혁안 제출 소식에 재정 우려가 있는 남유럽 국가 위주로 축 소.
미 금리 인상 지연 기대에 대외 건전성 취약국인 터키 인도네시아 위주로 축소 칠레 콜롬비아 브라질 등은 중국 향 원자재 수출의존도가 높아 최근 중국 증시 급락 등으로 우려 높아지 자 확대 이탈리아 포르투갈 헝가리 터키 인도네시아 러시아 태국 말레이시아 남아공 아일랜드 독일 미국 프랑스 네덜란드 멕시코 일본 덴마크 영국 페루 중국 필리핀 한국 브라질 콜롬비아 칠레 W M bp 자료 Bloomberg 하나대투증권.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 미국 증시는 주초 그리스 우려 등으로 하락했으나 그리스 및 중국 우려 완화와 미 금리 인상 우려 완화 등으로 반등하면서 소 폭 상승했다.
유럽 증시도 그리스 우려 등으로 급락했으나 그리스 개혁안 제출 소식에 반등했다.
중국 증시는 시장 공포 심리 진정을 위해 정부가 정책적 노력을 총동원하면서 반등했다.
일본 증시는 중국 증시 불안 및 기업 실적 우려로 하락했다.
미국 년 국채 금리는 그리스 디폴트와 중국 증시 급락 등 우려가 완화되면서 소폭 반등했다.
금 가격은 그리스 우려가 낮아지면 서 소폭 하락했고 원유WTI는 중국 증시 급락 영향에 글로벌 수요 부진 우려 등으로 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 중국 금리는 중국 정부의 향후 완 화적 통화정책 기대감과 경기 부진 우려에 하락.
폴란드는 중앙은행 기 준금리 동결 소식에 하락.
싱가폴은 미 금리 인상 지연 소식에 하락 브라질은 중국 경기 우려에 중국 에 대한 높은 무역의존도로 인해 상 승.
덴마크는 가계부채 자산버블 우 려 인한 중앙은행의 긴축적 통화정책 언급에 상승.
독일은 그리스 우려 완 화에 상승 중국 폴란드 싱가폴 태국 호주 칠레 뉴질랜드 헝가리 이탈리아 포르투갈 스페인 체코 멕시코 대만 남아공 일본 러시아 스웨덴 노르웨이 한국 캐나다 홍콩 필리핀 스위스 콜롬비아 터키 베트남 인도 미국 페루 프랑스 오스트리아 네덜란드 아일랜드 핀란드 벨기에 말레이시아 영국 인도네시아 독일 덴마크 브라질 W M p 자료 Bloomberg 하나대투증권.
달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 헝가리HUF는 그리스 우려로 급락 했던 통화가 다시 회복되면서 상승.
터키TRY는 그리스 우려가 완화되면 서 상승.
폴란드PLZ는 통화 약세에 따른 대응으로 금리를 동결하면서 소 폭 반등 칠레CLP는 중국 경기 부진 우려 에 하락.
콜롬비아COP는 원유가격 급락에 따라 하락.
남아공ZAR은 광 산 파업 우려가 높아지면서 하락 헝가리 터키 폴란드 체코 뉴질랜드 유로 덴마크 스웨덴 스위스 멕시코 인도 인도네시아 홍콩 일본 페루 베트남 중국 미국 필리핀 노르웨이 영국 말레이시아 대만 싱가폴 태국 한국 캐나다 러시아 브라질 호주 남아공 콜롬비아 칠레 W M 자료 Bloomberg 하나대투증권.
주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함.
글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 중국 증시는 급락을 막기 위한 정 부의 노력에 반등.
그리스 우려 지속 으로 하락했던 북유럽 및 유로존 국 가 증시들 그리스 우려 완화에 반등.
터키도 그리스 우려 완화에 상승.
베 트남은 외국인 투자지분 제한 규제 완화에 상승 대만 홍콩 등 중화권 증시 중국 증 시 급등락 우려 가운데 하락.
일본은 중국 증시 급등락과 실적우려로 하락 중국 덴마크 스위스 스웨덴 스페인 독일 벨기에 포르투갈 프랑스 터키 이탈리아 베트남 핀란드 네덜란드 영국 오스트리아 노르웨이 칠레 헝가리 아일랜드 체코 미국 남아공 태국 폴란드 멕시코 호주 브라질 말레이시아 인도 러시아 캐나다 싱가폴 필리핀 뉴질랜드 콜롬비아 인도네시아 페루 한국 일본 홍콩 대만 W M 자료 Bloomberg 하나대투증권.
