 기업 및 발행개요 소속그룹 CJ 발행금리 금리밴드 bp 주요주주 CJ오쇼핑 수요예측일 금 발행목적 운영자금 CP차입금상환 발행일 금 CJ계열의 종합유선방송사업자 우수한 가입자기반과 다양한 사업 보유 동사는 CJ그룹의 SOSystem Operator 종합유선방송사업자로 개의 SO를 포함한 국내 위 CATV사업자로 우수한 시장지위를 보유하고 있다.
월 KT망 임대를 통해 MVNOMobile Virtual Network Operator 가상 이동망 사업자사업을 개시하면서 사업 분야를 확장했다.
유료방송시장이 성숙기에 진입하면서 성장성은 다소 둔화되었으
나 아날로그 가입자의 디지털 전환 등을 통한 매출의 질적 향상을 제고하고 있다. 
외형성장으로 인한 영업수익률 저하 재무안정성은 양호 SO인수 및 MVNO 사업 등 외형확대를 통해 이익규모는 증가했으나 이에 대한 자금소요인수SO의 시설투자와 MVNO의 마케팅비용 등로 영업수익률은 과거대 비 다소 하락한 상황이다.
투자증가에 따라 차입금 규모가 확대되었으나 부채비율 등 재무안정성 지표는 양호한 상황이며 최근 개선되고 있다. 
향후 유료방송시장의 경쟁구도 및 MVNO사업 수익에 대한 모니터링 필요 현재 CATV 위 사업자로 안정적인 시장지위를 유지하고 있으나 통신사업자들의 IPTV나 위성방송과의 경쟁이 불가피한 상황이다.
MVNO서비스는 가입자가 증가 하면서 꾸준히 성장하고 있으나 아직 의미있는 수익 기여까지는 시간이 소요될 것 으로 보인다.
향후 IPTV와의 경쟁구도에 따른 성과와 MVNO사업의 수익성에 대 한 지속적인 모니터링이 필요하다.
SWOT Analysis Strength 강점 Weakness 약점 국내 위 CATV 사업자로 안정적 시장지위 위 CATV 사업자.
설립 이후 지속적인 인수합병으로 방송 권역 확대 CJ그룹 계열사와의 긴밀한 사업관계 CJ오쇼핑과의 영업거래 및 미디어엔터테인먼트와의 시너지효과 자회사 합병 통한 운영효율화 및 경쟁력 강화 투자확대에 따른 차입규모 증가 사업권역 확대에 따른 망 고도화 투자 및 아날로그 가입자의 디지털 전환관련 셋톱박스 투자 SO인수 등으로 차입금 증가 영업이익률 저하 추세 MVNO사업관련 자금소요와 시설투자 등으로 영업이익률은 과거 대비 저하 Opportunity 기회 Threat 위협 아날로그방송 가입자의 디지털방송 전환 통한 질적 성장 가능 아날로그 대비 디지털방송의 높은 수신료와 VOD서비스의 활성화 통해 ARPUAverage Revenue Per Unit 가입자당 평균수익성장 가능 MVNO 서비스 진출 통한 사업다변화 모바일 서비스 개시로 TV 인터넷 전화 등 다양한 서비스 제공 실시간방송 및 VoD컨텐츠서비스 국내 유료방송의 가입자 수 포화 및 매체간 경쟁 심화 통신업계의 IPTV사업 진출로 CATV의 비중 감소.
경쟁구도 심화 제 의 이동통신사업자 등장 가능 미래부 정책에 따른 신규 이동통신사업자 진입시 경쟁 격화 우려 방송법 또는 관련 규제 등에 따른 영업환경 변화 가능 씨제이헬로비전 AA안정적 회사채 수요예측 예정기업 Credit 손은정 민평금리추이 등급민평 대비 Spread우 씨제이헬로비전 Y bp 자료 민평사 하나대투증권 발행잔액 만기도래 십억원 자료 KISNet 하나대투증권 일 CREDIT Analyst 손은정 I 하나대투증권 리서치센터 Key Financial Data CJ헬로비전연결 단위 억원 구분 자산총계 유동자산 현금성자산 매출채권 재고자산 비유동자산 투자자산 유형자산 부채총계 유동부채 매입채무 단기차입금 유동성장기차입금 비유동부채 사채 장기차입금 총차입금 순차입금 자본총계 매출액 매출총이익 판매비일반관리비 영업이익 영업외손익 금융비용이자비용 세전이익 당기순이익 EBITDA 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무전현금흐름 재무활동현금흐름 부채비율 차입의존도 단기성차입총차입 영업이익률 이자보상배율배 EBITDA마진률 차입금EBITDA배 총자산회전율배 주 연결재무제표 자료 Wisefn 하나대투증권 영업이익률은 저하 되었으나 양호한 편 MVNO사업 관련 비용부담 IPTV와 가입자 유치경쟁 마케팅비용 인수 SO의 서비스개선디지털 전환 투자 확대 투자 지속되며 마이너스현금흐름 디지털방송 전환에 따른 시설투자 SO인수 MVNO사업 등으로 자금소요 지속.
 향후 투자여부 및 규모에 따른 현금흐름 변동 모니터링 필요 운전 자금 부담 증가 모바일 사업 확대로 인한 단말기 매출채권 및 재고증가로 운전자금 확대.
 운전자금부담 소폭 개선 연평균 우수한 매출 성장 지속 사업확대SO인수 신규사업와 수신료 수익 증가 홈쇼핑 송출수수료 인상 등의 영향.
사업확장과 셋톱박스 투자로 차입금 증가 SO인수 및 MVNO사업 진출년 디지털방송 전환 투자 등으로 차입금 증가. 억원 만기 현금 상환
년도 일회성비용 영향으로 당기순이익 감소 년 자산폐기SD셋톱박스와 노후전송망에 따른 손상차손억원 SD서비스 정리 차입금 확대에 따른 이자비용 증가 자기자본확충 통한 조달 억원 처분 년 전환우선주 보통주 전환 우선주 관련 잠재채무 모두 해소 CREDIT Analyst 손은정 I 하나대투증권 리서치센터 사업현황과 경쟁구도 사업현황 매출구조와 사업내용 그림 . 회사 매출 구조 표 . 사업 내용 방송사업 인터넷서비스 광고서비스 부가서비스 상품판매 구분 내용 방송사업 방송프로그램 송출.
월 정액 혹은 건당 수수료 수취 광고서비스 대부분 홈쇼핑 송출수수료.
홈쇼핑 사업자에게 적정 채널을 배정해주고 매년 일정 수수료 수취 인터넷사업 동일한 유선방송망을 사용하여 초고속 인터넷서비스 등을 제공 일정 요금 수취 부가서비스 인터넷 전화 VOD서비스 MVNO 관련 산업 상품판매 휴대폰 단말기 판매 등 주 년 연결 기준 자료 감사보고서 하나대투증권 자료 하나대투증권 핵심사업은 방송 및 광고서비스.
지속적인 SO의 인수합병 통한 외형 성장 SO인수합병을 통한 외형성장 지속.
유료방송 보급률 포화로 과거와 같은 성장은 어렵지만 현재의 사업을 기반으로 안정적 현금 창출 가능.
아날로그 가입자의 디지털 전환통한 ARPU상승 가능 아날로그 대비 디지털의 높은 수신료 VOD서비스 활성화 등을 통한 수익확대 전망.
현재 디지털 전환율이 고객의 수준이어서 향후 기존 가입자들의 디지털 전환시 추가 수익 확보 가능. 아날로그 수신료 천원선
신규사업인 MVNO사업헬로모바일의 성장 신규유치 마케팅비용 등 따라 현재 수익성은 미미하나 빠르게 성장.
가입자 꾸준히 증가해 만명 수준.
만 명 정도가 BEP수준.
의미있는 수익기여까지는 다소 시간 소요될 전망.
그 외 NScreentving 실시간방송 및 VoD컨텐츠서비스 통 한 부가수익 창출 기대 경쟁구도 유료방송시장 및 CATV시장 표 . 국내 유료방송 시장 현황 표 . CATV점유율과 디지털 전환율 현황 단위 천명 CATV 위성방송 IPTV 구분 SO수 아날로그 디지털 합계 CATV 점유율 디지털 전환율 주요사업자 CJ헬로비전 티브로드홀딩스 씨앤앰 CMB 현대 HCN KT Sky life KT SK Broadband LG U 씨제이헬로비전 티브로드홀딩스 씨앤앰 CMB 가입자수 백만명 백만명 백만명 현대 HCN 시장점유율 개별SO 주요사업 케이블TV 유무선통신사업 유료방송사업 유무선통신사업 합계 자료 CJ헬로비전 하나대투증권 자료 한국케이블TV방송협회 하나대투증권 IPTV와의 경쟁 불가피 CATV사업 내 경쟁보다 통신사의 IPTV와의 경쟁이 우려되는 상황.
통신사들의 통신가입자를 대상으로 한 결합상품 제공 등 공세 가 이어지는 상황.
다만 를 넘지 못하게 됨 등 정부정책에 따라 특정업체의 독과점은 어려운 시장.
인터넷 전화 모바일 등 다양한 서비스 통해 가입자 이탈 방지 및 신규고객 유치 필요.
CREDIT Analyst 손은정 I 하나대투증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료를 작성한 애널리스트손은정은 자료의 작성과 관련하여 외부의 압력이나 부당한 간섭을 받지 않았으며 본인의 의견을 정확하게 반영하여 신의성실 하게 작성하였습니다 
본 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보 로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
