Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 수 월 산업활동동향 월 ISM제조업지수 ECB Announcement 화 수 금 목 월 만기 억 회사채발행 억 휴장Labor Day 만기 억 만기 억 Beige Book 만기 억 월 고용동향 만기 억 만기 억 만기 억 월 실업률 만기 억 회사채발행 억 금통위 만기 억 만기 억 한은 위안화 절하 금리인상 결정 영향 제한적 한국은행은 중국의 위안화가 큰 폭으로 절하되지 않는다면 Fed의 정책금리 인상 결정에 미치는 영향도 제한적일 것으로 진단.
월 금융통화위원회 의사록을 통해 불확실성이 높아진 점을 고려하면 상황을 좀 더 지켜볼 필요가 있다며 이같이 언급.
한은은 최근의 채권 수익률 곡선의 커브 스티프닝에 대해서 당분간 이 기조가 유지될 것으로 전망하고 있음.
한은은 기준금리 인하 조치 월중 MMF 수신 확대에 따른 단기시장금리 하락의 영향으로 채권수익률 곡선의 기울기가 가팔라졌다고 언급.
한편 한은은 금리인상으로 인한 단기금융시장의 유동성 위험에 대해 우려감을 나타내었음 
보스턴연은총재 물가 상승률 확신 부족 에릭 로젠그렌 보스턴 연방준비은행 총재는 아직 물가 상승률이 연간 를 향해 오를 것이라는 확신이 부족한 상황이라고 언급.
월 기준금리 인상 여부에 대해서는 명확한 입장을 표명하지 않았으나 최근 금융시장 변동성과 해외 경제 악화 조짐은 경제 전망을 하향시킬 수 있는 요인이라 언급 금리 보합권 관망세에 변동성 제한 국고채 금리는 보합권에서 마감하는 한편 정책 불확실성과 외국인 매매의 방향성 부족이 관망세를 보인 원인.
기간별 수익률 곡선은 커브 스티프닝을 보임
. 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 수 금리 FX CDS 폴란드 인도네시아 터키 헝가리 이탈리아 스페인 멕시코 그리스 한국 프랑스 태국 태국 태국 독일 일본 호주 영국 중국 인도 러시아 미국 bp 글로벌 D 일본 한국 유럽 스위스 스웨덴 헝가리 인도 태국 중국 뉴질랜드 노르웨이 인니 영국 미국 터키 캐나다 남아공 멕시코 호주 브라질 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 멕시코 인도네시아 한국 포르투갈 중국 스웨덴 이탈리아 일본 스페인 영국 독일 미국 스위스 프랑스 호주 인도 bp 글로벌 CDS변동D
