 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 Core CPI YoY CPI Core CPI 월 금통위 Review 하방위험 확대에 대한 선제적 조치 시장금리의 향방은
로 결정.
명의 금통위원이 동결을 주장하는 소수 의견 제시.
인하 결정의 주요 근거는 . 수출 부진 심화 등이다.
한은은 위의 요인들로 인해 월 전망경로의 하방위험이 커졌다고 판단해 기 준금리 인하를 단행했다.
우선 메르스 사태가 장기화되는지 지켜봐야겠지만 Fed의 연내 긴축 가능성 고조 수출 부진을 금리로 대응하는 것에 대한 한은의 부정적 견해 등으로 연내 기준금리 동결이 지속 될 것으로 예상된다.
국내 시장금리는 마지막 기준금리 인하 인식과 유로존 경기 개선에 따른 글로벌 장기물 금리 상승세 등에 영향을 당분간 커브 베어
스팁의 양상을 보일 것으로 판단된다.
bp 인하 단행 bp 인하가 전격 단행되었다.
명의 금통 위원이 동결을 주장하는 소수의견 제시했다.
기자간담회에서 이주열 총재가 밝힌 기준금리 인하 결정의 주요 근거는 . 메르스 사태로 인한 경제주체 심리 및 소비의 둔화 예상 . 수출 부진 심화 등이다.
한국은행은 위의 요 인들로 인해 월 전망경로의 하방위험이 커졌다고 판단했으며 수출 부진을 주요 근거로 기준금리를 인하했던 지난 월에 이어 올해 두 번째 인하를 단행했다.
기준금리를 인하한 만큼 이주열 총재의 스탠스는 지난달에 비해 비둘기파 적이었다.
이 총재는 국내 경기회복을 이끌어 온 소비가 메르스 사태 여파 로 부정적 영향을 받고 있으며 가계부채 급증에 대해 미시정책으로 대응할 것임을 다시 한번 피력했다.
이로 인해 올해 안에 기준금리가 현실 화 될 수도 있는지 의문이 들 법한 기자간담회였다.
연내 기준금리 동결 및 시장금리 커브 베어
스팁 예상 추가 기준금리 인하 여부는 이 총재의 발언대로 메르스 사태가 장기화되는 지 그것이 소비에 얼마나 부정적일지에 달려있다.
하지만 과거 사례에서처 럼 긴 시계로 봤을 때 이번 사태가 단기 충격에 그칠 가능성이 높아 보인 다.
가장 중요한 점은 한은이 메르스로 인한 소비 둔화에 대해 선제적으로 조치를 취했다는 것이다.
기준금리 인하가 단행됐음에도 금일 채권시장이 급격히 약세를 보인 것은 기다리던 뉴스가 나왔기 때문이며 현재까지는 금 융시장이 추가 인하에 대한 가능성을 고려하지 않고 있다는 것을 의미한다.
경기부양을 위해 유로존과 일본 중국은 통화완화책을 지속하고 있다.
역사 적으로 국내 기준금리는 수출에 연동돼 왔다고 해도 과언이 아니다.
미국의 완만한 경기 회복 유로존과 일본의 디플레이션 탈피 조짐 중국의 유동성 공급 지속 등은 향후 국내 수출에도 긍정적 결과를 가져올 수 있는 요인이 다.
또한 Fed의 연내 긴축 가능성 고조 수출 부진을 금리로 대응하는 것에 대한 한은의 부정적 견해 등으로 기준금리 동결 기조가 지속될 것으로 예 상된다.
국내 시장금리는 마지막 기준금리 인하 인식과 유로존 경기 개선에 따른 글로벌 장기물 금리 상승세 등에 영향을 당분간 커브 베어
스팁의 양상을 보일 것으로 판단된다.
월 금통위 Review 월 Core CPI Y로 전월 대비 p 상승 기대인플 레이션 로 전월과 동일 기대인플레이션Core CPI기준금리 추이 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 Y M 유가 및 원 자재 가격 소폭 반등에 도 하락세 지속 수입물가 및 CRB지수 추이 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream pt 전월 대비 pt 상승 BSI 제 조업 pt로 전월 대비 pt 하락 BSI 제조업의 급락은 수출 둔화 심화 에 기인 소비자심리지수CCSI 및 기업경기실사지수BSI 추이 pt CCSI BSI 제조업 BSI 서비스업 자료 한국은행 월 할인점 매출 Y 백화점 매출 Y 기록 메르스 여파로 내수 시장 위축 가능성 높아져 백화점 매출과 할인점 매출 추이 YoY 백화점 매출 할인점 매출 자료 통계청 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현재의 로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기 로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 일시 주춤하는 모습이 나타났 으나 유로지역에서는 개선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장 둔화추세는 지속되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정 책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 그리스 채무재조정 관련 불확실 성 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 경기가 일시적 부진에서 벗어나는 모습 을 보였으며 유로지역에서도 개선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥 시장국의 성장 둔화추세는 지속되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국 의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 그리스 채무재조정 관 련 불확실성 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 수출이 감소세를 지속하고 내수 관련 지표들이 월 별로 등락을 보였으나 경제주체들의 심리는 개선되었다.
고용 면에서 는 고용률이 농림어업부문 취업자 감소 등으로 하락하였으나 실업률 은 전년동월 수준을 유지하였다.
앞으로 국내경제는 완만한 회복세를 나타낼 것이나 GDP갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 수출 감소세가 확대되고 회복세를 보이던 소비도 메르스MERS 중동호흡기증후군 사태가 발생하면서 위축되는 모습 을 나타내었다.
고용 면에서는 실업률이 구직활동 증가 등으로 높아 졌으나 고용률은 취업자수가 증가하면서 상승하였다.
앞으로 국내경 제는 수출부진 메르스 사태의 영향 등으로 월에 전망한 성장경로의 하방위험이 커진 것으로 판단된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 농산물과 석유류가격의 하락폭이 축소되 었으나 공업제품가격의 오름세 둔화 등으로 전월과 같은 를 나 타내었다.
농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 에서 로 소폭 낮아졌다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등 으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
월중 소비자물가 상승률은 농축수산물 가격 상승 등으로 전월의 로 소폭 높아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원인플 레이션율은 전월의 로 소폭 상승하였다.
앞으로 물가 상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
금융시장 금융시장에서는 장기시장금리가 주요국 금리 급등 채권 공급물량 증 가 등의 영향으로 상승하였으며 주가는 외국인 순매수 등으로 상승 하였다.
원달러 환율은 미 연준의 정책금리 인상시기 지연 가능성 외국인 증권투자자금 유입 등으로 하락한 후 반등하였으며 원엔 환 율도 유사한 움직임을 보였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심 으로 예년 수준을 크게 상회하는 증가세를 이어갔다.
금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상기대 강화 등의 영향으로 주가가 하락하고 원달러 환율이 상승하였다.
원엔 환율은 일정 범 위 내에서 등락하였다.
장기시장금리는 주요국 금리 움직임 국내 경 제지표 등을 반영하여 상승 후 반락하였다.
은행 가계대출은 주택담 보대출을 중심으로 예년 수준을 크게 상회하는 증가세를 이어갔다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가 계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 더욱 유의 하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채의 증가 세 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 자본유출입 동향 등 을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
