월간 Bond Credit 이베스트투자증권 조용구손소현입니다.
Bond Credit Bond Credit Bond Credit Bond Credit 두 번째 자료입니다.
월 월보의 주제와 순서는 Part Part Part Part IIII 채권 끝날 때까지 끝난게 아니다It aint over till its over Part Part Part Part IIIIIIII 크레딧 비우량 크레딧물 당분간 멀리하자 로 이루어져 있습니다.
이번 월 채권 전망에서는 한미 디커플링 속 소수의견 등장 가능성에 주목하고 있습니다.
즉 미국의 금리 인상 가능성을 예상하고 있지만 만일 동결될 경우 인상 소수의견이 등장할 것으로 전망하며 국내에서는 동결 예상 속에 인하 소수의견 등장 가능성이 제기되고 있습니다.
결론적으로 미국 금리 인상이 월에 실현 되더라도 글로벌 금리는 불확실성 해소로 받아들일 가능성이 높아 보입니다.
국내 시중금리 또한 경기 우려와 추가 인하 기대감으로 의미 있는 상승을 기대하기 힘들 것으로 판단합니다.
크레딧 전망에서는 하반기 들어 글로벌리 안전자산 선호 심리가 발현되면서 선진국 국채와 유럽 투자등급 회사채가 아웃퍼폼했으며 국내 채권시장 역시 우량과 비우량 크레딧물간 양극화가 심화되는 현상을 다뤘습니다.
월 BNK사태로 투자 심리가 위축된 가운데 상대적으로 투자 매력도가 높은 우량 크레딧 장기물과 여전채 A 단기물 채권 투자를 권고합니다.
크레딧 스프레드는 월중 현재 수준에서 약보합에 머물 것으로 전망합니다.
감사합니다.
인터넷 산업분석 이베스트투자증권 리서치센터 Contents Part I 채권 끝날 때까지 끝난 게 아니다 It aint over till its over . 월간 채권시장 동향 . 월간 채권시장 전망 . 지표와 금리 . Chart Calendar Part II 크레딧 비우량 크레딧물 당분간 멀리하자 월 크레딧 동향 월 크레딧 투자 전략 월 발행시장 동향 월 유통시장 동향 . MIR 월간 Bond Credit 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 채권 끝날 때까지 끝난 게 아니다 It aint over till its over Fixed Income 조용구 한미 디커플링decoupling 속 소수의견 등장 가능성 전 세계 이목이 집중된 월 FOMC가 불과 열흘 앞으로 다가왔습니다.
잭슨홀 미팅 에서 피셔 부의장이 물가에 대한 합리적 확신을 피력한 데 이어 월 미국 지표들 이 견조한 수준으로 발표됐습니다.
Headline 고용지표 자체는 부진했지만 실업률 과 임금상승은 충분히 의미 있는 수준의 개선을 지속했습니다.
또한 양적 지표들은 향후 상향 조정될 가능성이 매우 높다는 점에서 긍정적인 면이 더욱 부각되고 있습니다.
우리는 월 FOMC에서 금리가 인상될 가능성이 여전히 존재한다는 시각을 유지합니다.
또한 월 동결 시에도 만장일치가 아닌 표 대결의 결과물이 될 것이며 이 경우 월 인상의 가능성이 높다고 판단합니 다.
한편 월 금통위에서 국내 기준금리는 기존의 동결 예상을 유지합니다.
하지만 국내에서는 또 다른 즉 인하 소수의견의 등장 가능성이 상존하는 상황입 니다.
이렇게 한미 경제의 decoupling 속에 양국에서 각각 소수의견의 등장 가능 성이 제기되고 있습니다.
결론적으로 월에 미국 금리 인상이 실현되더라도 글로벌 금리의 의미 있는 상승은 기대하기 힘들어 보입니다.
끝날 때까지 끝난 게 아닌 상 황입니다.
월 한 달도 건승하십시오.
감사합니다.
 이베스트투자증권 리서치센터 . 월간 채권시장 동향 채권금리 동향 월초 약세 출발 이후 강세 전환 월 국내 채권시장은 외국인 국채선물 매도세와 연준 인사들의 매파적 발언이 이어지 면서 약세로 출발했다.
미국의 월 인상 가 능성을 높였다.
그러나 일 중국의 위안화 평가절하 이벤트가 발생하고 외국인 국채 선물 매수 전환으로 시중금리는 낙폭을 확대했다.
중국 인민은행PBOC은 세 차례에 걸친 평가절하 고시 이후 추가적인 절하는 없을 것이라고 밝혔다.
한편 중국의 위안화 평가절하로 인해 월 인하 소수의견 가능성이 제시됐으나 기준금 리는 만장일치로 동결됐다.
또한 총재의 기자회견은 시장의 기대보다 다소 매파적으로 해석되며 금리는 일부 되돌림
양상을 보였다.
그러나 최경환 부총리의 정책대응 강화 발언이 이어지고 월 FOMC 의사록이 dovish하게 해석되면서 시중금리는 재차 하락세 를 보였다.
북한의 포격 도발은 채권시장에 큰 영향을 주지 못했다.
월말 중국 부양책으로 소폭 되돌림
중국 글로벌 증시 폭락으로 채권시장은 강세를 지속했다.
그러나 절대금리 부담감이 작용하고 미국 경제지표가 호조를 지속한데다 일 중국 기준금리 및 지준율 인하가 발표되면서 금리는 되돌림
양상을 보였다.
또한 중국의 부양책으로 글로벌 경기 우려는 다소 완화되며 국내외 증시는 반등하는 모습을 보였다.
국고채 년물 금리는 전월 대비 각각 로 마감됐다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 커브 및 스프레드 동향 커브 불 플래트닝 월간 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
월초 채권시장 약세 속에 국고채 스프레드가 bp 수준까지 확대됐으나 이후 시장이 강세로 전환하면서 지속적 으로 축소됐다.
한 때 bp 수준까지 축소됐던 스프레드는 월말 시중금리가 하락 폭을 소폭 되돌리며 일부 확대되는 모습을 보였다.
국고채 장단기 스프레드년물 는 전월 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드 확대 크레딧 스프레드는 확대됐다.
월 중반까지 전월 수준을 유지하던 스프레드는 월말 확대 되는 모습을 보였다.
기업들의 분기 실적이 부진하면서 신용등급 하락 우려와 함께 조 선건설항공 등 업종에 대한 투자심리는 여전히 차가웠다.
또한 섹터종목별 차별화가 이뤄지면서 기존에 각광받던 A등급의 수요예측 미달이 일어나기도 했다.
회사채AA bp를 기록했다.
그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 주 국고채 스프레드는 국고채 년물 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 . 월간 채권시장 전망 통화정책 피셔 부의장 물가에 대한 합리적 확신 피력 지난 일 잭슨홀 연례 경제심포지엄이 열렸다.
옐런 의장이 일찌감치 불참을 결정한 가운데 스탠리 피셔 부의장은 중국 글로벌 금융시장 혼란으로 인한 변동성 확 대가 연준의 금리 인상 시점에 영향을 미칠 수 있다고 인정했다.
하지만 월 인상을 뒷 받침할 강한 근거가 있다고 언급 낮아져가던 월 인상 가능성은 다시 높아졌다.
여기서 중요한 점은 피셔 부의장이 낮은 물가에 대해 우려했던 과거와는 달리 물가가 연준의 목표에 돌아올 것임을 확신했다는 부분이다.
또한 그는 통화정책이 실물경제에 영향을 주는 시차를 감안 인플레이션이 에 돌아올 때까지 기다릴 수는 없다고 발언 했다.
우리는 이 표현을 연준이 수 차례 강조해 온 합리적 확신이라고 판단한다.
월 미국 고용지표 견조한 수준으로 발표 전 세계가 주목했던 미국 월 지표들의 결과가 발표됐다.
결론적으로 headline 고용은 부진했지만 실업률은 에 임박했 고 시간당 평균임금은 전월비 전년동기비 각각 예상치를 상회했다.
시장의 반응은 다소 엇갈리고 있지만 긍정적인 부분이 좀 더 부각되는 모습이다.
전반적으로 월 FOMC에서 강조한 약간의some 추가적인 개선세가 충족되는 모습 으로 해석할 수 있다.
또한 예상치를 하회한 낮은 신규 일자리수는 향후 상향 조정될 가능성이 매우 높다.
실제로 최근 월의 수치는 모두 상향 조정된 바 있다.
한편 일 발표 예정인 지표들은 영향력이 크지 않을 것으로 예상된다.
오히려 중국 월 수출입 동향과 물가지수에 대한 파급 효과가 더 클 가능성이 있다.
표월초 미국 주요 경제고용지표 발표 결과 일자 일자 일자 일자 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치 예상치 예상치 예상치 예상치 발표치 발표치 발표치 발표치 부합 부합 부합 부합 여부 여부 여부 여부 월 마킷 제조업 PMI 상회 월 ISM 제조업지수 하회 월 ADP 취업자변동 만명 만명 만명 하회 월 마킷 서비스 PMI 상회 월 ISM 비제조업지수 상회 월 비농업부분 고용자수변동 만명 만명 만명 하회 월 민간부분 고용자수변동 만명 만명 만명 하회 월 실업률SA 상회 월 시간당 평균임금MOM 상회 월 시간당 평균임금YOY 상회 주 실업률의 경우 특성상 수치 자체와 반대 방향으로 정리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 표일 미국 주요 경제지표 발표 예정 일자 일자 일자 일자 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치 예상치 예상치 예상치 예상치 전월 전월 전월 전월 부합 부합 부합 부합 여부 여부 여부 여부 월 수입물가지수MOM 상회 월 수입물가지수YOY 상회 월 도매재고MOM 상회 월 도매판매MOM 하회 월 생산자물가지수MOM 상회 월 생산자물가지수YOY 상회 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 하회 월 광공업생산MOM 상회 월 설비가동률 부합 월 소매판매MOM 부합 월 소비자물가지수MOM 하회 월 소비자물가지수YOY 부합 월 NAHB 주택시장지수 부합 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 실업률과 시간당 평균임금 개선 지속 그림달러를 가정한 국제유가 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상 가능성 상존 글로벌 금융시장의 변동성 확대는 중국의 추가 부양책과 더들리 뉴욕 연은 총재의 발언 으로 안정을 되찾는 모습을 보였다.
우리는 일 FOMC 전까지 추가적인 금융 시장 혼란이 없다면 월 인상이 가능하다는 기존의 시각을 유지한다.
또한 만일 월 인 상이 이뤄지지 않더라도 만장일치가 아닌 표 대결 양상이 이뤄지면서 인상 소수의견은 큰 무리 없이 등장할 것으로 예상한다.
이 경우 미국의 금리 인상이 월 인상의 가능성이 높을 것으 로 판단한다.
옐런 의장이 강조한 것처럼 기자회견은 문제가 되지 않을 것이다.
월이 상대적으로 적기일 것이며 통화정책의 정상화 및 정책의 신뢰성 유지 차원에서 회 bp 인상 이후 완만한 인상 속도를 공언할 것으로 보인다.
한편 일부에서 거론됐던 bp 인상 가능성 또한 상존한다는 판단이다.
 YOY 실업률좌 시간당 평균임금우 달러 WTI 선물좌 YOY 상승률우 이베스트투자증권 리서치센터 펀더멘탈 국내 채권시장 미국 금리 인상 중국 경기 우려 월 예상치 못한 위안화 평가절하 이벤트가 발생한 이후 국내 기준금리 연내 추가 인하 기대감이 확산되고 있다.
우리는 월 월간자료를 통해 낮은 원자재 가격으로 장기물 하 락이 두드러진 Bull Flattening 장세를 전망했다.
그러나 시중금리는 중국 글로벌 경 기 둔화 우려가 부각되며 예상보다 큰 폭으로 하락했다.
월 미국 금리 인상 경계감은 여전하지만 국내 채권시장의 주도권은 중국이 쥐고 있는 모양새이다.
중국 금융시장 패닉은 월 수출 부진으로 시작된 후 위안화 평가절하로 글로벌 시장 에 확산됐고 Caixin HSBC PMI의 부진으로 극에 달했다.
이후 중국이 기준금리와 지준율을 인하하면서 다소 완화되는 모습을 보였다.
월에 발표될 지표들은 어느 정도 부진이 예상되어 있다는 점에서 큰 혼란을 불러일으키지 않을 가능성이 높지만 여전히 중국 지표들에 대한 보수적인 접근이 필요한 시점이다.
메르스 이후 수출과 외국인 관광객 회복 속도 더뎌 일각에서 인하 소수의견 가능성이 제기됐던 월 기준금리는 만장일치 동결이었고 총 재의 기자회견은 중국의 위안화 평가절하에도 불구하고 여전히 중립적이었다.
또한 최 근 공개된 금통위 의사록은 대부분 위원들이 추가 인하에 보수적인 스탠스를 가진 것 으로 해석됐다.
하지만 지난 월 우리가 메르스 사태 이후 국내 경기 회복의 key factor로 지목했던 수출과 외국인 관광객의 회복이 기대보다 더딘 상황이다.
외국인 관광객의 경우 통상 개월의 시차가 발생하기 때문에 아직은 유보적인 것이 사실이다.
또한 최근 대형마트와 백화점 등 대형소매점 매출 프로야구 영화관람 등 여 가서비스 이용객수는 예년 수준을 거의 회복하는 모습이다.
향후 국내 서비스업 개선 흐름은 지속될 예상이나 중국 경제성장률 둔화 주력 생산품 경쟁력 약화 등으로 그 속 도는 완만할 것으로 전망된다.
그림 대형마트 및 백화점 매출액 증가율 회복세 그림 외국인 관광객 입국자수 증가율 더딘 회복 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국관광공사 이베스트투자증권 리서치센터 상반 하반 상반 하반E YOY 대형마트 백화점 E E YOY 중국인 전체 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그러나 중국 경기 우려와 함께 월 수출과 수입 액은 감소했다. 부진의 주 이유로는 
중국 텐진항 폭발 등이 지목됐다.
물론 일회성 이유가 포함된 점과 물량 기준 증가세를 지속한 점이 다소 위안일 수도 있지만 원화 표시 증가율 또한 로 전환한 점은 우려를 감출 수 없다.
그림월 쇼크 그림 물량 기준 수출입 증가율 증가세 지속 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 ECB 경기 부양의지 재확인 속 유로화 약세 노려 동결 월간 억유로의 현행 양적완화 규모가 유지됐다.
그러나 마리오 드라기 총재는 자산 매입 규모와 자산의 구성 프로그램 지속 기간에 변화를 줄 수 있음을 드러냈다.
이와 함께 낮은 인플레이션에 대한 우려가 지속됐고 유로존 경제성장률 전망치를 하향 조정 하면서 경기 부양 의지를 재확인한 것으로 비춰졌다.
하지만 그보다 더 중요한 점은 지난달 중국 이벤트 이후 안전자산으로서의 유로화 선 호와 유로 캐리 트레이드carry trade 청산 움직임으로 유로화가 달러화 대비 상대적 강세를 보인 것에 대한 대응책으로 판단된다.
우리는 The Cross 월 중국을 바라보는 가지 시선을 통해 ECB와 BOJ가 연내 추가적인 완화정책을 시행할 가능성 보다는 현 행 수준을 유지할 것으로 전망했다.
하지만 자료를 통해 추가적인 정책여력은 상대적으로 ECB가 BOJ보다 남아있음을 강조했다.
결론적으로 드라기 총재의 발언은 연내에는 일단 현행 수준의 정책 기조를 유지하면서 동시에 추가적인 시장의 기대를 만족시켜 유로화 강세를 제한 현재 정책의 효과를 극대화 시키기 위한 것으로 보인다.
또한 월까지로 예정된 양적완화 기간의 연장 카드는 언제든 꺼내 들 수 있을 것으로 판단된다.
 YOY 수출증가율 수입증가율 YOY 수출증가율 수입증가율 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 기준금리 동결 전망 유지 우리는 월 금통위에서 기준금리가 동결될 것이라는 기존의 전망을 유지한다.
하지만 중국 이벤트와 ECB의 양적완화 지속 가능성 언급은 국내 채권시장의 연내 기준금리 추가 인하 기대감을 증폭시키는 요인으로 작용하고 있다.
이에 더해 메르스 사태 이후 국내 경기의 회복이 예상보다 더딘 모습을 보이면서 월 금통위는 다소 dovish한 성향 을 보일 가능성이 높다는 판단이다.
연내 추가 인하 기대감 확산에도 불구하고 당장 월에 기준금리가 전격 인하될 가능성 은 크지 않다.
월의 보수적인 스탠스를 이어 갈 것으로 전망한다.
또한 한은이 우려하고 있는 가계부채 문제와 외환보유고를 일부 희생해가면서 방어한 원달러 환율의 상승 추세도 부담스럽다.
원엔 환율 추이 또한 당 국이 용인하고 있는 원화 약세 방향으로 흘러가고 있는 상황이다.
그러나 인하 소수의견 등장 가능성 배제 못해
그러나 월 금통위에서 인하 소수의견의 등장 가능성을 완전히 배제할 수는 없는 상황 이다.
한은은 월에 예상한 성장 경로에 부합하고 있다 고 밝혔으며 최경환 부총리는 최근 내년 경제성장률 전망치를 로 하향 조정하면서 올해 성장률 전망치 는 고수했다.
하지만 이러한 통화당국과 정책당국의 비교적 낙관적인 전망에도 불구하고 국내 경기의 회복 속도는 더딘 것으로 보인다.
우리는 인 한 은의 경제성장률 전망치가 하향 조정될 수 있을 것으로 예상한다.
또한 자연스럽게 국 내 기준금리 인하 기대감은 월에 걸쳐 극대화 될 것으로 전망한다.
만일 월 금통위에서 소수의견이 등장한다면 이러한 기대 심리는 더욱 심화될 것이다.
수출의 경우 분기에나 가시적인 개선이 이뤄질 것으로 보이고 내수 부진은 완화되고 있으나 그 회복의 강도는 기대만큼 강하지 못하다.
종합적으로 시중금리의 의미있는 상 승 추세로의 전환은 예상보다 지연될 것으로 판단한다.
그림조 돌파 그림 원달러와 원엔 환율 원화 약세 추세 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 조원 가계대출 원 원달러 환율 원엔 환율 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 해외요인 글로벌 선진국 금리 안정세 신흥국 차별화 글로벌 금리는 선진국 중심의 안정세를 이어갔다.
선진국 금리는 월초 국제유가 등 원 자재 가격 하락으로 인한 강세 이후 월말 중국의 부양책으로 위험자산 선호 심리가 부 각되며 약세를 보였다.
또한 월말 미국의 월 금리 인상 가능성이 재차 되살아난 점도 영향을 미쳤다.
한편 신흥국 금리는 외환보유고와 경상수지 적자로 대표되는 펀더멘탈 별로 차별화된 모습을 보였으며 이러한 모습은 월에도 지속될 것으로 보인다.
내외 금리차 축소 적정 수준 유지 전망 한편 한국과 미국의 내외 금리차는 bp 수준에서 지속적으로 좁혀졌다가 미 국채 월 금리 인상 가능성 재부 각과 함께 재차 bp 이하로 축소됐다.
당분간 국고채 년물의 레벨은 국내 경기 뿐 만 아니라 국제유가 추이와 미 국채 년물 수준에 따라 결정될 가능성이 커 보인다.
한미 금리 스프레드는 월간 기준 bp 수준을 유지할 것으로 전망한다.
그림 주요 선진국 국채 유럽 제외 상승 제한 그림 주요 신흥국 국채 펀더멘탈 별 차별화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림bp 수준 전망 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 독일 년 프랑스 년 영국 년 일본 년 호주 년 중국 년 터키 년 인도 년 인도네시아 년 멕시코 년 필리핀 년 bp 한국미국 스프레드우 국고채 년 미국 국채 년 이베스트투자증권 리서치센터 수급요인 글로벌 시장 대비 안정적인 수급여건 유지 월 국내 채권시장은 중국 글로벌 금융시장 혼란에도 불구하고 비교적 안정적인 수 급 여건이 유지됐다.
외국인은 선물시장에서 절월 큰 폭의 순매수를 뒤로하고 소폭 순 매도를 보였으나 현물시장에서는 오히려 전월 순매도에서 순매수로 전환했다.
기관은 선물시장에서 업종별로 다른 매매 패턴을 보였고 현물시장에서는 장투기관과 투신 모 두 큰 폭의 순매수세를 지속했다.
장투기관 등 기관 수요 여전 외국인 이탈 가능성 낮아 보험과 기금 등 장투기관의 중장기물 수요는 여전히 견조한 것으로 보인다.
이러한 장 투기관의 매수세는 제한적 금리 반등 시에도 유지될 것으로 판단되며 이는 중장기물의 상승 압력을 제한할 것이다.
투신 또한 단기물 위주의 매수세를 지속하며 연내 추가 인 하에 대한 기대를 확대하고 있다.
한편 금감원 기준 외국인 채권 보유잔고는 전월 대비 소폭 감소했으며 외국인 자금의 이탈 가능성은 여전히 낮은 수준이다.
그림월 선물시장 외국인 순매도기관 소폭 매수 그림월 현물시장 기관 큰 폭의 순매수 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 금감원 외국인 채권 보유잔고 추이 월간 기준 소폭 감소 자료 금감원 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 금융투자 은행 보험 투신 종금 기금 조원 선물 합계 외국인 은행 보험 투신 종금 기금 기타법인 조원 현물 합계 조원 조원 순매수우 외국인 보유잔고좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 투자전략 전강후약 예상 장단기 스프레드 bp 전후 예상 월 주요 이벤트는 미국 FOMC와 국내 금통위가 예정되어 있다.
앞서 밝혔듯이 우리는 이번 FOMC에서 금리 인상이 단행될 수 있다는 시각을 유지하며 만일 동결되더라도 월에 인상될 확률이 높다고 판단한다.
국내 금통위에서는 기준금리 동결을 예상하며 인하 소수의견 등장 가능성을 배제하지 않는다.
또한 연내 동결 기조를 전망 을 유지하지만 월 소수 의견 등장 시 추가적인 판단이 필요로 해 보인다.
우리의 예상대로 월에 미국 금리 인상이 현실화 될 경우 연준은 연내 추가적인 인상이 없을 것이며 이미 수 차례 밝힌 대로 완화적인 인상 속도를 공언할 것으로 판단된다.
이 경우 채권시장은 통화정책의 불확실성 해소 차원으로 받아들여 글로벌 금리가 크게 상승하기는 힘들어 보인다.
결론적으로 이전과 같은 긴축 발작taper tantrum이 발생 할 확률은 낮으며 국내 시중금리 또한 하단을 탐색할 가능성이 높다.
월 월간 기준 스티프닝 Steepening될 것으로 예상한다.
시중금리는 강세 시도 이후 하단을 다지는 흐름 속 에 점차 되돌림
시도가 있을 것으로 전망한다.
국고채 이하 레벨은 연내 기준금리 추가인하가 반영된 수준으로 판단되며 국고채 년물의 경우 국제유가 하락 이 제한될 경우 전저점 이하 추가적인 강세는 제한적일 것으로 예상한다.
회사채 스프레드 확대 예상 회사채 크레딧 스프레드는 월간 기준 확대될 것으로 예상한다.
월 BNK캐피탈 사태로 비우량 크레딧물에 대한 투자심리는 더욱 위축됐다.
월 FOMC를 앞둔 관망세와 업종종목별 차별화로 거래 부진은 지속될 전망이며 시중금리가 크게 상승하기 어려운 점은 스프레드 확대를 다소 제한할 것으로 보인다.
장기 우량 회사채 와 금리 메리트가 있는 여전채 A등급 단기물 위주 대응 전략을 권고한다.
표 주요 금리 전망 월간 시중금리 전강후약 예상 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채년 연내 추가 인하 기대감 반영 국고채년 장기물 대비 상대적 강세 국고채년 전저점 이하는 레벨 부담 회사채AA 년 국고채 대비 강세 제한적 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 플래트닝 시도 회사채 약보합 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채 년 bp 확대 bp 전후 유지 예상 회사채AA 년 bp 확대 불안심리 속 차별화 국면 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . 지표와 금리 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 이베스트투자증권 리서치센터 . Chart Calendar 글로벌 금리는 큰 틀에서 안정세를 유지했지만 국가별 차별화된 양상을 보였다.
유럽의 경우 일 중국의 기 준금리 및 지준율 인하 이후 위험자산 선호 심리가 부각되며 다소 큰 폭으로 상승했고 미국과 영국은 금리 인 상 경계감이 작용한 것으로 보인다.
한편 호주 캐나다 뉴질랜드 등 상품 통화국과 중국 한국 일본 등 국가들 은 낮은 인플레이션 속에 중국 경기 우려가 심화되며 월간 기준 금리가 하락했다.
신흥국의 경우 맷집외환보유고과 경상수지 흑자 수준에 따라 차별화된 모습을 지속했다.
중국 인도 등 펀더멘 털이 상대적으로 튼튼한 국가들과 달리 러시아 말레이시아 브라질 터키 인도네시아 등 취약 국가들은 통화가 치가 큰 폭으로 절하되고 CDS 프리미엄 및 국채 금리가 상승했다.
이로 인해 글로벌 안전자산 선호 및 신용불 안 정도를 측정할 수 있는 EMBI 스프레드는 확대되는 국면을 보였다.
그림년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 월간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 및 스프레드 추이 그림년물 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 스페인 프랑스 인니 독일 영국 미국 인도 일본 호주 한국 중국 bp 년 년 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 호주 년 캐나다 년 뉴질랜드 년 글로벌 금리 추이 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 월간 변동 그림 달러유로와 엔달러 환율 추이 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 CDS 프리미엄 월간 변동 그림 JP EMBI Spread와 MOVE Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index와 금은 Ratio 추이 그림 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 한국 영국 필리핀 태국 대만 중국 호주 싱가폴 인도 인니 브라질 말련 전월말 대비 엔 달러 달러
유로좌 엔달러우 브라질 터키 중국 한국 멕시코 스페인 포르투갈 프랑스 독일 영국 미국 이탈리아 일본 bp 전월말 대비 pt bp JP EMBI Spread좌 MOVE Index우 pt pt Citi Macro Risk Index좌 GoldSilver Ratio우 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 외환리스크 지표 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 이베스트투자증권 리서치센터 Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 유로존 월 센틱스 투자자기대지수 Q GDP성장률확정치 QOQ 월 수출입동향YOY 월 실업률SA 월 소비자기대지수 월 소비자물가지수YOY 월 생산자물가지수YOY 월 수출입물가지수 MOM 월 수입물가지수MOM 월 도매재고판매MOM 월 기계수주MOM 월 생산자물가지수YOY 금통위 금통위 금통위 금통위 월 생산자물가지수YOY 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 유로존 월 산업생산MOM BOJ BOJ BOJ BOJ 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 광공업생산MOM 월 설비가동률 월 소매판매MOM 월 뉴욕주 제조업지수 월 소비자물가지수YOY 월 NAHB 주택시장지수 유로존 월 소비자물가지수 YOY FOMC FOMC FOMC FOMC 월 신규주택착공건수 MOM 월 건축허가MOM 월 필라델피아 연준지수 월 수출입동향 월 백화점판매YOY 월 생산자물가지수YOY 월 경기선행지수 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 백화점 및 할인점 매출 YOY 월 기존주택판매MOM 월 FHFA 주택가격지수 MOM 유로존 월 소비자기대지수 잠정치 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 유로존 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 월 차이신 제조업 PMI 잠정치 월 내구재주문MOM 월 신규주택판매MOM 월 닛케이 제조업 PMI 잠정치 월 소비자동향조사 st Est. QOQ연율 월 미시건대 소비자신뢰지수확정치 월 소비자물가지수YOY 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 개인소득 및 개인지출 MOM 월 잠정주택판매MOM 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SP CaseShiller 주택가격지수 유로존 월 경기기대지수 월 BSI 및 ESI 월 시카고 PMI 월 ADP 고용지표 유로존 월 실업률SA 유로존 월 소비자물가지수 YOY 월 소매판매MOM 월 산업활동동향 월 수출입동향 월 ISM 제조업지수 Q 단칸지수 중국 월 제조업 PMI 월 소비자물가지수YOY 월 실업률SA 유로존 월 생산자물가지수 YOY 월 실업률SA 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 채권 Calendar 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 크레딧 비우량 크레딧물 당분간 멀리하자 Credit 손소현 안녕하세요 손소현입니다
월 운명의 달이 시작되었습니다.
하반기들어 글로벌리 안전자산 선호 심리가 발현되면서 선진국 국채와 유럽의 투자 등급 회사채 부문이 시장 수익률 대비 높은 성과를 기록한 가운데 국내에서도 우 량 크레딧물과 비우량 크레딧물의 양극화가 심화되는 모습이 동일하게 나타났습니 다. 월 BNK캐피탈 사태가 연이어 발생되면서 투자 심리는 더욱 위축되고 이는 거래량 감소로 이어졌습니다.
거래량이 급감하면서 크레딧 스프레드는 채권 시장의 현 상황을 반영하기보다는 레 벨 부담으로 인한 소폭 확대만을 나타냈고 년물 크레딧 스프레드는 bp 수준입니다.
월중 국내 채권 금리는 하방을 다지면서 소폭 상승하면서 크레딧 스프레드는 약보합 수준에 머물 것으로 전망합니다.
저는 태어나서 한번도 겪어보지 못한 미국 기준금리 인상이어서 걱정이 되는 것도 사실이지만 시장에 오랫동안 계셨던 선배님들과 함께이고 또 그 분들의 지혜를 배 울 수 있는 기회라는 생각에 조금은 설레기도 합니다.
이번 달도 힘내십시오.
 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 동향 크레딧 채권 금리 월중 국고채를 비롯한 크레딧 채권 금리는 전월에 이어 하락세를 이어갔다.
차이점이 있다면 전월 상대적으로 강세를 보이던 단기물과 여전채가 약세로 돌아서고 그 자리를 장기물과 공사채가 차지했다는 것이다.
중국발 불안 심리가 지속되는 가운데 미국의 분기 GDP 성장률 잠정치가 컨센서스를 상회하면서 기준금리 인상 우려로 안전자산 선호 심리가 발현되었다.
이 때문에 초우량 크레딧물인 공사채가 강세를 보이는 가운데 신용등급 하락 이슈가 있는 회사채와 한일 월드 사태 등으로 투자 심리가 위축된 여전채는 약세를 보였다.
월에 들어서도 금리는 소폭 하락해 로 연저점을 갱신했으 며 회사채 AA등급 를 기록했다.
그림 전월말 대비 크레딧 채권 금리 변동 안전자산 선호로 공사채 금리 하락폭 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림원 기록 그림 회사채 크레딧 스프레드 소폭 확대 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고 공사채AAA 은행채AAA 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A bp Y Y bp 원 원달러좌 회사채AA스프레드우 bp p 회사채 AAA 금리차년좌 회사채 AA 크레딧 스프레드년우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 커브 변화 그림 국채 그림 공사채 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧 스프레드 변동 섹터별 공사채 강세 은행채 보합 전월 가장 강세를 보였던 여전채 크레딧 스프레드는 bp가량 확대되며 약세 전환했다.
그 중에서도 단기물의 확대폭이 컸다.
여전채 섹터에는 최근 몇 달간 회사채 대비 강세로 인한 가격 부담 가맹점 수수료 인하로 인한 수익성 저하 예상 한일월드 사태 등 약세 재료가 많았다.
회사채는 항공분기 실적 저조로 투 자 심리가 크게 위축되며 bp정도 크레딧 스프레드가 확대됐다.
안전자산 선 호로 공사채는 전 섹터 중 유일하게 강세를 나타냈으며 은행채 크레딧 스프레드는 보 합권에 머물렀다.
만기별 장기물 위주의 강세 시현 크레딧 채권 시장은 전반적으로 장기물 위주의 강세를 시현했다.
공사채와 은행채 회사 채는 각가 bp가량 크레딧 스프레드가 축소됐다.
장 기물 중에서도 안전자산 선호로 공사채와 우량등급 회사채의 강세가 두드러졌다.
bp로 스프레드 역전 이 bp 이상 발생했었다.
단기물은 금리 변동에 오랫동안 노출되는 것을 꺼리는 수요가 장기물은 기관들의 만기 보유 수요가 있지만 중기물은 상대적으로 고정 수요가 약해서 발생된 현상으로 해석됐다.
하지만 상대 가격 메리트가 발생한 공사채 년물을 주요 자 금 집행 기관이 대규모로 매수하면서 크레딧 스프레드는 bp가 축소돼 전 섹터와 만 기를 통틀어 가장 강세를 보였다.
표 월간 섹터별만기별 크레딧 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 RF 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 스프레드 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y 이베스트투자증권 리서치센터 종목별 등급 하락한 항공사 크레딧 스프레드 확대 이다.
대한항 공BBB 역시 등급이 한 노치notch 하락했다.
두 항공사 모두 등급 하락에 대해 낙관적인 시각을 보였다.
대한항공은 일 있었던 회사채 수요예측에서 발행희망금액 억원의 유효수요만 들어오면서 대규모 미매각사태가 발생했지만 지 주사인 한진칼의 지원이나 보유토지 매각을 통해 자금을 동원할 여력이 있다고 밝혔다.
아시아나항공도 메르스 종식에 따른 수요회복과 국제유가 하락에 따른 유류비 감소로 하반기 실적이 개선될 것이라는 입장을 밝혔다.
하지만 저가항공사와 외국계항공사들의 활약으로 두 국적 항공사의 입지는 점점 좁아지 고 있는 것이 사실이고 항공기 추가 도입 계획여대 아시아 나항공 여대에 따른 자금 부담 또한 상존하고 있다.
당장 대한항공이 이번에 실패한 회사채 수요예측 물량은 의 높은 금리 때문에 리테일에서 물량이 소화가능할 것으로 보이지만 향후 사업모델에 뚜렷한 해결책이 없어 문제로 작용할 수 있다.
월에도 조선사들의 등급 하락이 이어졌다.
삼성중공업 A 현대중공업A 현대삼호중공업A의 등급이 강등됐다.
대우조선해양 사태로 수주산업 전반에 대한 리스크 오프riskoff 분위기가 조장된 가운데 현재 남아있는 미청구공사 규모와 지금까지의 원가율 변동에 따른 대규모 손실 반영 사례 등을 고려하면 추가 등급 하락의 우려도 있어 주의가 필요하다.
표개 종목 유형 유형 유형 유형 등급 등급 등급 등급 민평 민평 민평 민평사 사 사 사 통합표 통합표 통합표 통합표 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp 비고 비고 비고 비고 확대 확대 확대 확대 BBB 아시아나항공 등급 하락 BBB 대한항공 등급 하락 A 삼성중공업 등급 하락 A SK케미칼 등급 하락 A 엘지실트론 A 현대미포조선 등급 하락 A OCI A 현대중공업 등급 하락 A 현대삼호중공업 등급 하락 A 대한제당 축소 축소 축소 축소 BBB 한양 BBB 쌍용양회공업 A 현대산업개발 A 한진 A 휴켐스 AA 한국투자증권 AAA 신한금융지주회사 A 태영건설 A 무림페이퍼 BBB 대성산업가스 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 표 월간 채권 신용등급 변동 내역 유형 유형 유형 유형 기업명 기업명 기업명 기업명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 신용 신용 신용 신용 평가사 평가사 평가사 평가사 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 구분 구분 구분 구분 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 변경일 변경일 변경일 변경일 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 채권 SK주 AA AA 상승 한신평 AA AA 안정적 상승 한기평 AA AA 안정적 상승 한신정 AA AA 안정적 상승 삼성중공업 AA A 하락 한신정 AA A 부정적 하락 한기평 AA 삼부토건 B C 하락 한신평 B 부정적 C 부정적 하락 대한항공 A BBB 하락 한신정 A 부정적 BBB 안정적 하락 한기평 A 부정적 BBB 안정적 하락 한신평 A 안정적 A 안정적 유지 한진칼 A BBB 하락 한신정 A 부정적 BBB 안정적 하락 한신평 A 안정적 아시아나항공 BBB BBB 하락 한기평 BBB 안정적 BBB 안정적 하락 한신정 BBB 안정적 BBB 부정적 전망 한신평 BBB 안정적 지에스글로벌 A A 하락 한신정 A 안정적 신규 한신평 A 안정적 신규 하나캐피탈 A AA 상승 한신정 A 긍정적 AA 안정적 상승 한신평 A 안정적 AA 안정적 상승 한기평 A 긍정적 하나캐피탈후 A A 상승 한신정 A 긍정적 A 안정적 상승 한신평 A 안정적 A 안정적 상승 한기평 A 긍정적 SK케미칼 A A 하락 한신평 A 부정적 A 안정적 하락 한신정 A 부정적 한기평 A 부정적 현대미포조선 A A 하락 한신평 A 안정적 A 부정적 하락 한기평 A 안정적 A 부정적 전망 현대삼호중공업 A A 하락 한신평 A 안정적 A 부정적 하락 한신정 A 안정적 A 부정적 전망 현대중공업 AA A 하락 한신평 AA 안정적 A 부정적 하락 한신정 AA 안정적 AA 부정적 전망 한기평 AA 안정적 AA 부정적 전망 현진소재 B B 하락 한기평 B 부정적 B 하락 하이투자증권 A A 하락 한신평 A 안정적 A 안정적 하락 한신정 A 부정적 신규 삼성물산 AA AA 상승 한기평 AA AA 안정적 상승 한신정 AA AA 안정적 상승 한신평 AA 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 표 월간 CP 신용등급 변동 내역 유형 유형 유형 유형 기업명 기업명 기업명 기업명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 신용 신용 신용 신용 평가사 평가사 평가사 평가사 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 구분 구분 구분 구분 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 변경일 변경일 변경일 변경일 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 CP 두산캐피탈 A A 하락 한기평 A A 하락 한신정 A 한신평 A 삼성중공업 A A 하락 한신정 A A 하락 한기평 A 한신평 A 하나캐피탈 A A 상승 한신정 A A 상승 한신평 A A 상승 한기평 A SK케미칼 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A 한기평 A 현대미포조선 A A 하락 한신평 A A 하락 한기평 A 한신정 A 현대삼호중공업 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A 한기평 A 현대중공업 A A 하락 한신평 A A 하락 한기평 A 한신정 A 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 투자 전략 년물 유리 아래의 표는 공사채 은행채 여전채 회사채에 대해 만기별로 투자 수익률을 구한 것이 다. 일 기준 민평 금리에 따른 자본이득Capital gain과 이자수익Interest income 을 고려한 수치이다.
국채공사채은행채의 경우 년물 을 대상으로 섹터별만기별로 최대 수익률이 발생하는 구간을 음영 표시하였다.
공사채와 은행채는 로 가장 높다.
여전채 AA등급과 회사채 AA A년물의 수익률이 가장 높다.
특이한 점은 여전채 A등급 년물보다 높 다는 점이다.
표 섹터별만기별 투자 수익률 섹터 섹터 섹터 섹터 M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 공사채 은행채 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 대비 여전채의 상대적 강세는 전만기와 등급을 통틀어 지속돼 왔다.
여전채 AA년 이후 모든 구간에서 마이너스 로 돌아섰으며 동일등급AA등급 여전채와 회사채 스프레드 역시 역사적 저점 레벨 에 와있으며 bp 내외에서 등락을 거듭하고 있다.
그림회사채A 만기별 스프레드 그림 여전채AA회사채AA 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 여전채AA년 여전채AA년 여전채AA년 bp 여전채회사채 크레딧 스프레드 차이 이베스트투자증권 리서치센터 이처럼 여전채의 회사채 대비 상대 매력도는 감소했지만 여전채 A등급 년물의 경우 의 높은 투자 수익률을 보유하고 있다.
다음은 여전채 A등급에 속한 기업들의 리스트와 금리 및 스프레드 현황이다.
특히 재무 항목 중 월말 기준 단순자기 자본비율과 레버리지배율을 기재했으며 리스트는 레버리지배율로 정렬되어 있다.
표 여전채 A등급 금리 및 스프레드 레버리지배율 현황 기업명 기업명 기업명 기업명 금리 금리 금리 금리 민평대비스프 민평대비스프 민평대비스프 민평대비스프bp bp bp bp 단순자기자본 단순자기자본 단순자기자본 단순자기자본 비율 비율 비율 비율 레버리지 레버리지 레버리지 레버리지 배율 배율 배율 배율 배 배 배 배 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 메르세데스벤츠파이낸셜서비스 엔에이치농협캐피탈 비엠더블유파이낸셜서비스코리아 아주캐피탈 폭스바겐파이낸셜서비스코리아 한국씨티그룹캐피탈 케이티캐피탈 알씨아이파이낸셜서비스코리아 주 월말 기준 자료 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 여전사들은 올해 말까지 레버리지배율자기자본대비 총자산 규모을 배 이내로 맞춰 야한다.
이 때문에 연초 이후 기업들은 유상증자와 신종자본증권 발행을 통해 레버리지 배율을 낮추고 있는데 특히 그간 은행들의 전유물로 여겨졌던 신종자본증권을 년 현대커머셜AA억원 케이비캐피탈AA억원에서 발행했다.
AA등급에 속한 기업들에서 선제적 시험적으로 신종자본증권을 발행했으며 결과는 성공적이었기 때문에 연말까지 A등급 이하 기업에서도 신종자본증권이 발행될 가능 성이 높아졌다.
특히 메르세데스벤츠파이낸셜서비스A는 월말 기준 레버 리지배율이 일 새누리당
김종훈 의원이 발의한 세 법개정안이 수입차 기반의 여전사들에 부정적인 영향을 미칠 것으로 예상되 자본 확충 가능성이 높다고 판단된다.
김종훈 의원은 국내 법인이 업무용 차를 취득하거나 리스할 때 지출한 비용의 손금산입 한도를 대당 만원으로 정하는 개정안을 발의했다.
수입차 기반 여전사 중 비엠더블유파이낸셜서비스코리아A 역시 레버리지배율이 배로 동일등급에 속한 다른 기업들 대비 높은 수준이어서 보수적으로 접근시 관리 가 필요해보이며 폭스바겐파이낸셜서비스코리아A는 올해들어 억원의 유상증 자를 통해 레버리지배율을 배로 낮추는 등 적극적인 관리를 하고 있 는 모습이다.
동일등급 중 두 번째로 레버리지배율이 높은 엔에이치농협캐피탈A는 금융지주에 속한 특성상 유상증자를 통한 레버리지배율 관리시 대주주 지분 희석 등의 부담 요인이 있어 신종자본증권을 발행할 가능성이 높다고 보여진다.
월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월에는 BNK 월말 갑자기 BNK캐피탈이 실시간 검색어 순위에 올랐다.
아무도 예상하지 못했던 사 태였다.
내용은 이렇다.
정수기로 유명한 한일월드가 지난 월 무료 체험 이벤트를 실 시했는데 음파 진동기기를 체험한 후에 설문지를 제출하면 월 렌탈비용을 년간 업체 가 부담하고 이후에는 소유권을 이전한다는 것이었다.
한일월드는 만 명이 넘는 고객을 대상으로 이 같은 이벤트를 진행했고 BNK캐피탈은 이 중 천여건 정도의 계약과 기기 소유권을 업체로부터 매입했다.
문제는 BNK캐피탈은 고객의 렌탈비용을 업체측에서 부담한다는 사실을 몰랐다는 것이다.
BNK캐피탈은 매 월 일정 금액을 해당 고객의 통 장에서 출금했는데 사실은 이 돈을 한일월드가 미리 넣어주는 형식이었던 것이었고 한 일월드가 경영 악화로 입금을 중단하면서 문제가 발생했다.
이후 여의도에서 간담회를 갖는 등 적극적인 대응으로 한 때 최고 거래 스프레드가 민 평대비 일 기준정도까지 하락했다.
하지만 여전히 과거 거래와 동일등급 다른 여전채 대비해서는 높은 유통 스프레드를 나타내고 있다.
그림 BNK캐피탈 평균민평 거래 추이 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 현재까지 밝혀진 정보로는 BNK캐피탈이 양수한 렌탈채권은 억원 규모이며 추심 및 자산매각으로 회수 가능한 부분이 상당부분 존재하나 손실 인식 자체는 불가피할 것 으로 보인다.
월 BNK 사태가 발생되면서 비우량 회사채 뿐 아니라 비우량 여전채 역시 우량 크레딧물과 차별화 양상을 나타낼 것으로 보이며 우량 크레딧물 선호 현상은 심해질 것으로 전망된다.
이제 크레딧물에 대한 투자는 절 대 금리 메리트에서 상대 금리 메리트로 우량 크레딧물에 대한 선호로 점점 옮겨가는 듯하다.
지속되는 저금리와 반복되는 크레딧 이슈 진흙에서 진주를 찾기 위한 운용역들 의 고민은 월에도 계속될 것이다.
 bp 평균민평 다소 안정 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 투자 수익 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 거래량 얼마나 줄었나
앞서 언급한 대조양과 BNK사태는 크레딧물 투자 심리에 악영향을 미치며 거래 축소로 이어졌다.
브로커분을 만나도 운용역을 만나도 모두 거래가 없다는 의견이다.
그렇다면 회사채 거래량은 대체 얼마나 줄어든 것인가 조원 규모다.
전년 같은 기간에는 조원 정도였 으니 정도가 YoY로 감소한셈이다.
전년도 회사채 거래량이 특히 많았다는 점을 감 안하더라도 회사채 거래량은 년도 이후 감소세를 지속하고 있다.
공사채와 금융채 를 더한 크레딧물 전체 거래량 또한 전년을 제외하고 년 이후로 감소세이다.
표 회사채 거래량 섹터별 등급별 백만원 백만원 백만원 백만원 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 YoY YoY YoY YoY 년간 년간 년간 년간 평균 평균 평균 평균 평 평 평 평균 균 균 균대비 대비 대비 대비 국채 크레딧 공사채 금융채 회사채 AAA AA A BBB 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국채 및 크레딧물 연도별 거래량 그림 크레딧물 섹터별 거래량 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 이 같은 회사채 거래량 감소의 배경은 무엇일까
우선은 비우량등급 회사채 거래량이 급격히 감소했다는 점을 들 수 있다.
년만 해도 A등급 이하 회사채가 전체 회사채 거래 중 차지하는 비중은 이상이었다.
BBB등급만 따로 봐도 정도를 차지했 다.
 조원 국채 크레딧 조원 공사채 금융채 회사채 이베스트투자증권 리서치센터 하지만 글로벌 금융위기를 거치면서 비우량등급 크레딧물 거래는 급격히 감소했다.
전 년도 A등급 이하 회사채 거래량은 전체 회사채 중 만을 차지했으며 BBB등급은 에 그쳤다.
거의 거래가 되지 않았다고 해도 과언이 아니다.
올해들어 AA등급에 서 A등급으로의 신용등급 하락이 다소간 발생하면서 A등급 이하 회사채 거래량 비중 이 상승 반전했으나 이는 등급 하락에 따른 데이터 왜곡 현상에 불과하다.
또 다른 이유로는 크레딧 스프레드의 저점 접근을 들 수 있을 것이다.
그간 금리 하락 기조가 지속되면서 크레딧 스프레드 역시 축소세를 거듭했다.
금리 자체가 아래로 방향 을 잡고 있는 상황에서는 시장 참가자들 역시 안정적으로 채권 거래에 임할 수 있었다.
하지만 금리 레벨 자체가 너무 낮아진 상황에서로 연저점 기록 미국의 기준금리 인상이 가시화되면서 레벨 부담은 방향성에 대한 고민으 로 전환됐다.
대세 상승기로의 전환이냐 일본과 같은 저금리 기조의 장기화냐에서의 갈 등이 계속되는 가운데 채권은 매수와 매도가 모두 어려운 상황이 되었고 이는 거래량 의 축소로 이어졌다.
그림 회사채 등급별 거래량 그림 회사채 거래량과 크레딧 스프레드 추이 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 논란의 여지가 있는 부분이지만 나는 금리는 미국을 필두로 대세 상승기로의 전환에 놓 여있다는 입장이다.
물론 손바닥 뒤집듯 금리가 상승할게라고 우리에게 말을 걸지 는 않겠지만 하반기 미국의 금리 상승을 기점으로 그간 지속됐던 저금리 기조에도 변 곡점이 찾아올 것이라고 생각한다.
금리가 오르는 것이 채권 보유자 입장에서는 자본 손실Capital loss 등을 감안하면 썩 좋지만은 않지만 거래비용을 상쇄할만한 금리 및 크레딧 스프레드 레벨로의 접근은 크레딧 시장에 있어 긍정적으로 작용할 것이라는 입장이다.
 BBB등급 A등급BBB등급 bp 조원 회사채 거래량좌 크레딧 스프레드우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 발행시장 동향 크레딧 채권 발행만기 조원이 발행 돼 전월 발행량 가량 감소했다.
전월에 이어 크레딧물 발행이 재 차 감소한 가운데 전월 발행이 큰 폭으로 감소했던 공사채와 은행채 발행은 기저효과 가 작용해 소폭 늘었다.
월 크레딧물은 전섹터에서 순발행을 기록했다.
전체 발행량은 줄었으나 만기 도래 물 량이 조원 순발행으로 전환했다.
은행채 가 조원으로 가장 큰 순발행 규모를 기록했다.
이상 증가될 전망이다.
만기 도래 물량 증가는 차환용 크레딧물 발행을 야기해 발행시장에는 긍정적 요인이나 대조양과 BNK사태로 비우량 크레딧물이 순상환 기조로 전환되면서 월 크레딧물 발행 은 월 수준이거나 소폭 증가한 정도에 그칠 것으로 보인다.
 회사채 수요예측 분석 억원으로 네 달째 하락세를 보이고 있다.
하지만 를 기록했다.
총 개 기업 회사채대한제당 동원산업 지에스이피에스 OCI 한국투자 캐피탈 대한항공 만도 미래에셋캐피탈에서 미매각이 발생했다.
등급별로는 AAA등급 수요예측은 없었고 AA등급 이상이 억원 발행희망에 를 기록했고 A등급 이하는 를 기록했다.
월 이후 AA등급 이상과 A등급 이하 회사채 수요예측 경쟁률 간 격차는 점점 벌어지면서 양극화 현상을 나타내고 있다.
만기별로는 억 원으로 조 의 경쟁률을 기록했다.
만기 역시 월 이후 장기물 강세가 두드러 지는 추세다.
종목별로는 GS리테일 역시 로 높은 경쟁률을 기록했다.
SK하이닉스 역시 만기별로 의 경 쟁률을 기록했다.
이에 비해 대한항공 OCI 등은 미매각을 기록해 위험 업종에 대한 리 스크 회피와 상대적으로 안정된 유통 IT 등에 대한 선호 심리가 작용하고 있음을 알 수 있었다.
 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 발행만기 추이 그림 회사채무보증 그림 공사채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 그림 은행채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 발행 그림 순증 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 수요예측 분석 그림 월별 수요예측 현황 그림 경쟁률 및 크레딧 스프레드 추이 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 그림 등급별 수요예측 현황 그림 만기별 수요예측 현황 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 발행희망우 유효수요우 경쟁률좌 bp 경쟁률좌 회사채 AAY 크레딧 스프레드우 조원 발행희망AA이상우 발행희망A이하우 경쟁률AA이상좌 경쟁률A이하좌 조원 발행희망Y이하우 발행희망Y초과우 경쟁률Y이하좌 경쟁률Y초과좌 이베스트투자증권 리서치센터 표월 수요예측 현황 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 신고서 신고서 신고서 신고서 기준 기준 기준 기준 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 결과 결과 결과 결과 최종 최종 최종 최종 발행 발행 발행 발행 결과 결과 결과 결과 발행종목 발행종목 발행종목 발행종목 만기 만기 만기 만기 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 결정 결정 결정 결정 금리 금리 금리 금리 bp bp bp bp 밴드내 밴드내 밴드내 밴드내 억원 억원 억원 억원 밴드외 밴드외 밴드외 밴드외 억원 억원 억원 억원 미매각 미매각 미매각 미매각 억원 억원 억원 억원 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 표면 표면 표면 표면 금리 금리 금리 금리 메리츠금융지주 M AA SK하이닉스 M AA SK하이닉스 M AA 휴비스 M A 대한제당 M A 대한제당 M A 동원산업 M AA 지에스이피에스 M AA 지에스이피에스 M AA GS리테일 M AA GS리테일 M AA GS리테일 M AA OCI M A 풍산 M A 한국투자캐피탈 M AA 한국투자캐피탈 M AA 이마트 M AA 이마트 M AA 대한항공 M BBB 한국외환은행 M AA 만도 M AA BNK금융지주 M AA 피엠피 M AA 피엠피 M AA 피엠피 M AA 대구은행 M AA 미래에셋캐피탈 M AA 한화갤러리아 M A 메리츠화재 M AA 서흥 M A 서흥 M A GS글로벌 M A GS글로벌 M A 삼성SDI M AA 삼성SDI M AA 한진 M A 한진 M A 지에스에너지 M AA 지에스에너지 M AA 주 음영 부분은 결과 발표 전 의미 자료 금융투자협회 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 유통시장 동향 기관별 장외채권 순매수 월중 채권국채 포함 순매수 금액이 가장 많았던 기관은 투신이었다.
투신의 장외채 권잔고는 조원 가량 증가했다.
보험의 장외채권잔고는 조원이 증가했으며 기금의 장외채권잔고 증가는 억에 그쳤다.
하지만 장외채권잔고 증가분의 대부분은 국채 순매수였다.
투신과 보험은 각각 조원 가량의 국채를 매수했고 기금은 억원 어치의 국채를 매수했다.
이 때문에 대부분의 기관에서 크레딧 비중은 축소됐다.
은행은 통안채의 대규모 매도로 크레딧 비중이 상대적으로 소폭 늘었다.
듀레이션은 기금과 보험에서는 증가하고 투신과 은행에서는 감소했다.
장기물 투자를 선호하는 보험 단기물 투자를 선호하는 투신의 투자 패턴이 점점 명확해지고 있다.
보 험의 경우 지난 년 이렇게 듀레이션을 점점 늘리고 있는 반면 투신의 경우에는 년으로 듀레이션 증가폭이 둔화되더니 년으로 듀레이션을 축소하기 시작했다.
 회사채 거래 현황 bp 이상 오버되서 거래된 종목에는 신용등급 하락 이슈가 있던 기업들이 많다.
대우조선해양 현대미포조선 등 전월에 이어 이번달에도 등급 하락 이 지속된 조선업 관련 기업들과 대한항공과 함께 등급이 떨어진 한진칼 역시 민평대비 오버 bp 수준에서 거래가 이루어졌다.
금호석유화학 두산중공업 OCI 등은 등급이 하락하지는 않았으나 그간 크레딧 이슈가 존재했던 업종에 속한 기업으로써 리스크 프 리미엄이 적용된 것으로 풀이된다.
표bp 이상 거래 내역 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일 거래일 거래일 거래일 민평 민평 민평 민평 최고 최고 최고 최고 최저 최저 최저 최저 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 거래량 거래량 거래량 거래량 거래건수 거래건수 거래건수 거래건수 시장 시장 시장 시장 BBB 대우조선해양 장외 A 현대미포조선 장외 A 금호석유화학 장외 A 두산중공업 장외 BBB 한진칼 장외 BBB 한화첨단소재 장외 BBB 대성산업가스 장외 A OCI 장외 A 대우인터내셔널 장외 A 칼제칠차유동화 장외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 단기년 그림 월별 크레딧 비중 추이 그림 월별 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 장기 그림 기금 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 기금 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기금 보험 투신 은행 년 기금 보험 투신 은행 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 보험 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 투신 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 투신 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 은행 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 이베스트투자증권 리서치센터 . MIR 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AAA 디지비금융지주 금융지주 DGB금융그룹 AAA AAA AAA AAA AAA 한국SC금융지주 금융지주 한국SC금융 AAA N N AAA 한국증권금융 기타금융업 AAA AAA KB금융지주 금융지주 KB금융 AAA AAA KT한국통신 케이티 통신서비스 KT AAA N N AAA BNK금융지주 금융지주 BNK금융 AAA AAA 현대자동차 자동차 현대자동차 AAA AAA 하나금융지주 금융지주 하나금융 AAA AAA 신한금융지주회사 금융지주 신한금융지주 AAA AAA 한국남동발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국남부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국동서발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국서부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국중부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 농협금융지주 금융지주 농협 AAA AAA 한국수력원자력 발전업 한국전력공사 AAA AAA SK텔레콤 통신서비스 SK AAA AA 대우증권 증권 한국산업은행 AA 포스코에너지 발전업 포스코 N N N AA 충남개발공사 지방공기업 AA NH투자증권 증권 농협 AA 삼성증권 증권 삼성 AA 광주광역시도시공사 지방공기업 AA JB금융지주 금융지주 JB금융지주 AA SOIL 정유 SOIL AA N N N AA 롯데케미칼 석유화학 롯데 AA N N N AA AA AA AA SK이노베이션 비금융지주 SK AA N N AA 에스케이이엔에스 발전업 SK AA AA 현대백화점 유통 현대백화점 AA AA 기아자동차 자동차 현대자동차 AAA AA 롯데쇼핑 유통 롯데 AAA AA 포스코 철강 포스코 AAA AA 삼성디스플레이 디스플레이패널 삼성 AAA AA 삼성물산 건설 삼성 AAA AA 제일모직 의류 삼성 AAA AA 호텔롯데 호텔 롯데 AAA AA SK주 비금융지주 SK AAA AA LG화학 석유화학 LG AAA AA 이마트 유통 신세계 AAA AA 삼천리 가스 삼천리 AAA AA 롯데제과 음식료 롯데 AAA AA 롯데칠성음료 음식료 롯데 AAA AA 용인도시공사 지방공기업 AA 하남도시개발공사 지방공기업 AA 미래에셋자산운용 기타금융업 미래에셋 AA AA 맥쿼리한국인프라 기타금융업 맥쿼리금융 AA N AA GS칼텍스 정유 GS AA AA 한국투자증권 증권 한국투자금융 AA AA 예스코 가스 LS 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AA SK에너지 정유 SK AA 지에스이피에스 발전업 GS N N AA AA AA 메리츠금융지주 금융지주 메리츠금융그룹 AA 에스비에스 방송서비스 태영 AA 연합자산관리 기타금융업 AA 신한금융투자 증권 신한금융지주회사 AA 케이씨씨 석유화학 KCC AA AA 현대제철 철강 현대자동차 AA AA 지에스리테일 유통 GS AA AA 신세계 유통 신세계 AA SAA AA 호텔신라 호텔 삼성 AA P AA 농심홀딩스 비금융지주 농심 AA AA 에스케이종합화학 석유화학 SK AA AA GS파워 발전업 GS AA AA 엘지디스플레이 디스플레이패널 LG AA AA 삼성SDI 전기전자 삼성 AA AA 네이버 서비스업 네이버 AAA AA 한국타이어 자동차부품 한국타이어 AAA AA 오리온 음식료 오리온 AAA AA LG전자 전기전자 LG AAA AA 현대위아 자동차부품 현대자동차 AAA AA 롯데푸드 음식료 롯데 AAA AA LG생활건강 석유화학 LG AAA AA CJ제일제당 음식료 CJ AAA AA LG유플러스 통신서비스 LG AAA AA 만도 자동차부품 한라 A AA 한화에너지 발전업 한화 AA AA 현대증권 증권 현대 AA AA 대신증권 증권 대신 AA AA 롯데물산 임대업 롯데 AA AA 동두천드림파워 발전업 한국전력공사 AA AA 한화토탈 석유화학 한화 AA AA 현대건설 건설 현대자동차 AA AA 지에스에너지 비금융지주 GS AA AA 동원산업 음식료 동원 AA AA 삼양사 음식료 삼양 AA AA GS 비금융지주 GS AA AA AA AA AA 삼성테크윈 전기전자 삼성 AA AA 씨제이대한통운 육상운송 CJ AA AA 한국투자금융지주 금융지주 한국투자금융 AA 서브원 임대업 LG AA 엘지하우시스 건축자재 LG AA 현대엔지니어링 건설 현대자동차 AA LS 비금융지주 LS AA 현대오일뱅크 정유 현대중공업 AA 롯데렌탈 임대업 롯데 AA SK네트웍스 유통 SK AA 씨제이이앤엠 방송서비스 CJ AA LG상사 유통 LG AA 현대파워텍 자동차부품 현대자동차 AA AA CJ씨지브이 서비스업 CJ AA AA E 가스 LS AA AA 씨제이헬로비전 방송서비스 CJ AA AA 케이티스카이라이프 방송서비스 KT AA AA LS산전 전기전자 LS AA 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AA LG이노텍 전기전자 LG AA AA 삼양홀딩스 비금융지주 삼양 AA AA CJ 비금융지주 CJ AA AA 에스케이브로드밴드 통신서비스 SK AA P AA 에스케이하이닉스 메모리반도체 SK AA AA 한국항공우주산업 전기전자 한국산업은행 AA AA 롯데하이마트 유통 롯데 AA AA 엘지씨엔에스 SI LG AA AA LF구 LG패션 의류 LF AA AA SK가스 가스 SK AA AA SK루브리컨츠 석유화학 SK AA AA 씨제이오쇼핑 유통 CJ AAA AA 센트럴시티 임대업 신세계 AAA A 대림산업 건설 대림 A A 삼성중공업 조선 삼성 N N A OCI 석유화학 OCI A 포스코건설 건설 포스코 A 현대중공업 조선 현대중공업 N NAA NAA A 아이비케이투자증권 증권 중소기업은행 A 우리에프아이에스 SI 우리금융 A 한화케미칼 석유화학 한화 A GS이앤알 발전업 GS A A 포천파워 발전업 대림 A A SK인천석유화학 정유 SK A A A A A 하남에너지서비스 발전업 SK A A 대신에프앤아이 기타금융업 대신 A A 평택에너지서비스 발전업 A N A 한일시멘트 시멘트레미콘 한일시멘트 A A 동아에스티 제약 동아쏘시오 A A 세아창원특수강 철강 세아 A N A 동원FB 음식료 동원 A A 국도화학 석유화학 국도화학 A A 삼성정밀화학 석유화학 삼성 A A 세아베스틸 철강 세아 A N A 휴켐스 화섬 태광실업 A A LS엠트론 기계 LS A A SK텔링크 통신서비스 SK A A 롯데알미늄 비철금속 롯데 A A 엘지엔시스 전기전자 LG A A LG생명과학 제약 LG A N N N A LS전선 전선 LS A A 파르나스호텔 호텔 GS A N A 오일허브코리아여수 가스 A A 대성에너지 가스 대성 AA A 대성홀딩스 비금융지주 대성 AA A 동원엔터프라이즈 비금융지주 동원 AA A 넥센타이어 자동차부품 넥센 AA A 현대로템 자동차 현대자동차 AA N A 대우인터내셔널 유통 포스코 AA SAA A 여천NCC 석유화학 AA A 영원무역 의류 영원무역 AA P P A 현대다
이모스 자동차부품 현대자동차 AA A 태경농산 음식료 농심 AA A 세아제강 철강 세아 AA A 롯데로지스틱스 육상운송 롯데 AA A 대웅제약 제약 대웅 AA SAA 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 A 율촌화학 석유화학 농심 AA A 매일유업 음식료 매일유업 AA A 대상 음식료 대상 AA SAA A SK건설 건설 SK BBB N N N A 롯데건설 건설 롯데 BBB A 현대산업개발 건설 현대자동차 A A 대우건설 건설 대우건설 A A 이베스트투자증권 증권 LS A A GS건설 건설 GS A A 현대삼호중공업 조선 현대중공업 A N NA A 두산중공업 기계 두산 A A 코오롱인더스트리 화섬 코오롱 A A 대림코퍼레이션 유통 대림 A A 현대미포조선 조선 현대중공업 A N NA A 두산 비금융지주 두산 A A 태광실업 의류 태광실업 A A 한화 석유화학 한화 A A 효성 화섬 효성 A 와이티엔 방송서비스 와이티엔 N A A A 현대스틸산업 철강 현대자동차 A 다우기술 소프트웨어 다우기술 A 씨제이프레시웨이 음식료 CJ A OCI머티리얼즈 가스 OCI A LS네트웍스 의류 LS A A 한미약품 제약 한미사이언스 A A 세아홀딩스 비금융지주 세아 A A 한솔제지 제지 한솔 A A 가온전선 전선 LS A A 성우하이텍 자동차부품 성우하이텍 A A 하이트진로 음식료 하이트진로 A A 풍산 비철금속 풍산 A A 에스케이씨SKC 석유화학 SK AA A 한화건설 건설 한화 BBB A 케이씨씨건설 건설 KCC BBB A 한진 육상운송 한진 BBB N N A 태영건설 건설 태영 BBB N A 엘지실트론 전기전자 LG A N A SK해운 해상운송 SK A A 외환에프앤아이 기타금융업 하나금융 A N N A 두산인프라코어 기계 두산 A A 두산엔진 기계 두산 A A 무림페이퍼 제지 무림 A A 전주페이퍼 제지 전주페이퍼 A A 포스코엔지니어링 건설 포스코 A A 풀무원 비금융지주 풀무원홀딩스 A A 두산타워 임대업 두산 A A 한국토지신탁 기타금융업 A P P A 대한제강 철강 대한제강 A A A A A 한국복합물류 육상운송 CJ A A 한독한독약품 제약 A A 금호석유화학 석유화학 금호아시아나 A A 무림피앤피 제지 무림 A A 풀무원식품 음식료 풀무원홀딩스 A A 케이티텔레캅 서비스업 KT A A SK케미칼 화섬 SK A NA NA 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 A 대한유화공업 석유화학 대한유화공업 A A 삼화페인트공업 건축자재 삼화페인트공업 A A 한화갤러리아 유통 한화 A 에이제이렌터카 임대업 에이제이네트웍스 A 서흥 제약 서흥 P A 하이트진로홀딩스 비금융지주 하이트진로 A 메가마트 유통 농심 A 한솔케미칼 석유화학 한솔 P A 화신상장 자동차부품 A 세아특수강 철강 세아 P A 크라운제과 음식료 크라운 A 휴비스 화섬 삼양 A A 대한제당 음식료 대한제당 A A 현대비앤지스틸 철강 현대자동차 A P P P A 해태제과식품 음식료 크라운 A A 현대종합특수강 철강 현대자동차 A BBB 한양 건설 보성 BBB 한솔아트원제지 제지 한솔 BBB BBB BBB BBB BBB 이랜드월드 의류 이랜드 BBB BBB 금호피앤비화학 석유화학 금호아시아나 BBB BBB 이랜드리테일 소매유통 이랜드 BBB BBB 에이제이네트웍스 임대업 에이제이네트웍스 BBB BBB 아주산업 시멘트레미콘 아주산업 BBB BBB 대한항공 항공운송 한진 BBB SA BBB 대성산업가스 가스 BBB BBB 쌍용양회공업 시멘트레미콘 쌍용양회 BBB BBB 서울신문사 신문 BBB BBB 노루페인트 건축자재 노루 A P P BBB 현대로지스틱스 육상운송 롯데 A P P BBB 대성전기공업 자동차부품 LS A P P P BBB 두산건설 건설 두산 BBB BBB 보성 건설 보성 BBB BBB 폴라리스쉬핑 해상운송 폴라리스쉬핑 BBB P BBB 동국제강 철강 동국제강 N N N BBB 대우조선해양 조선 대우조선해양 BBB BBB BBB 아시아나항공 항공운송 금호아시아나 BBB SBBB NBBB BBB 한솔테크닉스 전기전자 한솔 BBB BBB 중앙일보 신문 중앙일보 BBB BBB 한진해운 해상운송 한진 BBB N N BBB 동아원 음식료 동아원그룹 BBB N BBB 현대엘리베이터 기계 현대 BBB NBBB BBB BBB BBB 자료 본드웹 KISNet 다트 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
