 FI Weekly 지표 부진 vs.
MBS 입찰대기 M로 공공행정을 제외한 전체 부문 대폭 감소.
항목별로는 건설수주를 제외 하고 소매판매 설비투자 건설기성 등 전반적으로 부진.
분기 산업 생산은 지난 분기와 비슷한 수준에 그쳐 Y에 그치면서 실질 물가상승은 마이너스 수준.
정부와 한국은행은 긍 정적인 경기판단을 유지하고 있으나 펀더멘털 지표는 여전히 부진해 추가 부양이 필요한 상황 이처럼 지표 부진에도 이어진 최근 금리 상승은 MBS 미매각 및 수급 꼬임에 대한 우려에 기인.
이 번 주 일 안심전환대출용 MBS 첫 입찰이 예정.
MBS 공급이 시장에서 소화됨을 확인하기 전까지 훼손된 심리는 쉽게 되돌아오지 않을 전망.
이번 주 채권시장은 관망세를 유지하며 약보합 전망 Fixed Income Analyst 김 지 나 분기는 횡보 수준에 그쳐 감소했다.
항목별로는 공공행정은 전월 대비 증가했지만 건설업 서비스업 광공업 생산이 대폭 감소했다.
소매판매 설비투자 기 계수주 및 건설기성 등 생산 투자가 전반적으로 부진을 면치 못했고 건설수주가 주택과 기 계설치가 증가하면서 전체 지수 상승을 견인했다.
월 생산에 일부 부정적인 영향을 주었지만 일시적인 요인 을 제하더라도 국내 펀더멘털은 건설수주를 제외하면 부진한 편에 가까워 보인다.
분기별로 보아도 증 가에 이어 미약한 증가세에 그쳤다.
특히 제조업 평균 가동률이 전월에 비해 하락한 를 보였고 재고는 전월과 전년대비 모두 증가했다.
최근 발표된 제조업 업황전망 BSI 역시 낮은 수준에 머물러 제조업 경기의 모멘텀이 여전히 부진함을 확인할 수 있었다.
그림 월 전산업생산 공공행정 제외한 모든 부문 감소 MoM 광공업생산 건설 서비스업 공공행정 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 제조업 관련 지표 부진 그림 . 제조업 업황전망 비제조업에 비해 부정적 p 재고순환지표전월차 좌 제조업 평균가동률 우 pt sa 제조업 업황전망 BSI 비제조업 업황전망 BSI 자료 통계청 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 경기의 현재 국면을 나타내는 동행지수 순환변동치도 전월에 비해 pt 하락하면서 부정적 인 경기 인식을 드러냈다.
선행지수 순환변동치는 개 중 변동성이 큰 건설수주와 국제원자재가격지수 개만이 큰 폭으로 증가하면서 전체 지수를 이끌어 국내 경기의 전반적인 선행성과 설명력이 떨어진다고 판단된다.
결론적으로 분기와 비슷한 횡보 국면에 머물러 있음을 반증한다.
투자 부분의 증가가 확인되고 있지만 이는 정부 정책에 의한 건설 수요 측에만 치중되어 있어 자생적인 반등이라고 판단하기는 어렵다.
국내 부양정책이 제조 업 경기와 민간소비를 부양시키기 위해서는 적지 않은 시간이 소요될 것으로 보인다.
지표를 통해 판단하면 추가 정책은 여전히 필요한 시점이다.
그림 . 경기동행지수 순환변동치 하락 선행지수 상승 그림 . 경기선행지수 구성지표 일부 지표만 급등 PT 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 재고순환지표 소비자기대지수 기계류내수출하 건설수주액 수출입물가비율 원자재가격역계열 구인구직비율 코스피 장단기금리차 p p 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 M로 제자리 연휴 중 발표된 월 소비자물가도 여전히 부진했다.
물가는 지난 개월 연속 연율 대 증가에 머물러 있다.
올 월부터 시행된 담뱃값 인상 효과를 제외하면 실질 물가 상승 률은 마이너스인 셈이다.
농산물과 석유류를 제외한 근원물가 상승률 역시 전월대비 전년동월대비 를 기록하면서 점진적으로 낮아지고 있다.
세부 항목별로는 농축수산물와 공업제품석유류 포함 전기수도가스 등 상품 전반적으로 전 월 및 전년대비 고루 하락했다.
최근 시행된 도시가스 요금 하향도 저물가에 기여했다.
정부는 올 하반기 물가가 상승할 것이며 공급 측 요인에 의한 저물가라는 주장을 유지했다.
실제로 국제유가 급락으로 인한 기저효과가 올 하반기부터 사라지면서 물가가 상승할 수는 있다.
하지만 국내 산업생산이나 소매판매 가계소득이 유의미하게 반등하지 않는 한 국내 물가는 수요 측 압력이 부재하다는 원론적인 디플레이션 논란에 꾸준히 시달릴 것이다.
그림 Y 그림 . 석유류 공공요금 대폭 하락 vs.
집세 상승 YoY CPI YoY Core CPI 농축수산물 석유류 전기 수도 가스 집세 전월비 전년동월비 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 가계소득 증가율은 여전히 횡보 그림 . 소비관련 지표 부진 YoY 임금근로자 가계소득 증가율 할인매장 매출 백화점 매출 소매판매 YoY ma 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 지표 부진 vs.
MBS 입찰 대기 국내 지표는 여전히 부진하지만 금리는 최근 장기물을 중심으로 급등했다.
이는 펀터멘털 보다는 수급 요인에 집중한 흐름으로 지난 MBS 미매각 이후 장기물을 중심으로 공급이 변 화될 수 있다는 우려로 매수 심리가 훼손되면서 나타난 현상이다.
금주 일에 안심전환대출용 MBS 입찰이 처음 예정되어 있다.
최근 금리 상승으로 MBS 투 자 메리트는 증가한 편이지만 입찰 초반이라는 점에서 실제 입찰 참여와 발행물이 시장에서 소화되는 추이를 지켜보려는 소극적인 태도가 나타날 것으로 보인다.
지난 주 후반과 연휴에 걸쳐 나타난 국내 주요 지표가 부진하나 수급적 특수한 요인으로 이 번 주 역시 국내 금리 흐름은 상승세를 이어갈 것으로 보인다.
최근 조정으로 대기 매수가 유입될 가능성도 배제할 수 없으나 주 마지막인 금요일에 MBS 입찰과 주말 미국 고용지표 발표가 예정되어 있다는 점이 부담으로 작용해 주 중 적극적인 매수는 어려울 것으로 판단 된다.
Weekly Review 심리 훼손 커브 스티프닝 지난 주 국내 채권시장은 장기물 중심 약세로 마감했다.
주 초 금리 조정폭이 컸지만 주 후 반으로 갈수록 대기 매수가 유입되면서 금리 상승폭은 미미했다.
국고 bp 로 마감했다.
MBS 미매각 사건으로 위축된 매수 심리는 일 예정된 안심전환대출용 첫 입찰을 앞두 고 여전히 취약했다.
주 초 열린경제동향간담회에 참석한 이주열 총재가 국내 경기회복에 긍 정적인 신호가 나타나고 있다는 매파적 발언을 내놓은 것도 금리 조정을 견인했다.
분기 지표 부진 을 한파 등으로 인한 일시적 현상으로 평가하면서 미국 금리도 상승세를 보였다.
미국 분기 GDP 잠정치가 전기비 연율로 월 산업생산도 부진하게 발표됐으나 훼 손된 매수심리를 되돌리기는 어려웠다.
이에 외국인 국채선물 매도세까지 가세하며 금리는 장기물을 중심으로 큰 폭으로 상승하며 마감했다.
한 주간 외국인은 계약씩 순매도 했다.
현물 시 장에서는 국고채를 억원의 원화채 권을 순매수했다.
외국인은 종목별로 국고채 년물 만기를 억원 순매도했다.
 그림 . 약세 커브 스티프닝 그림 . 국내 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭 우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 그림 . 외국인 주요 채권 주간 순매수 그림 . 외국인 만기별 채권 주간 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 그림 억원 증가 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권
