브라질 중앙은행의 딜레마와 헤알화 가치 급락 Issue Comment 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 브라질 중앙은행 정책금리 동결.
헤알화 가치는 급락 브라질 금융시장의 불안한 모습이 지속되고 있다.
를 훌쩍 넘어섰고 달러대비 헤알화 환율은 헤알까지 올 라섰다.
보베스파 지수는 금리인상 중단과 유가의 단기 상승 영향으로 반등하였으
나 추세적인 흐름은 아니다.
현지 기준으로 월 통화정책회의COPOM를 통해 정책금리 동결을 결정했다.
지난해 차례 연속 인상한 후 첫 동결이다.
금리인상이 헤알화 가치 급락을 방어하는 데에 큰 영향을 미치지 못하 고 있는 가운데 경기침체가 예상보다 심각하다는 것이 금리 동결의 배경으로 판 단된다.
인플레이션을 비롯한 대내외적 불확실성이 지속되고 있어 중앙은행은 운신의 폭이 좁아진 상황이다.
정치 노이즈 지속 재정개혁 불확실성 증폭에 따른 신용등급 강등 우려 금번 호세프 정권의 핵심인 재정개혁 관련 불확실성이 꾸준히 증폭되면서 신용등 급 강등 우려도 계속되고 있다.
개혁의 핵심인 레비 재무장관의 거취와 관련한 루 머들이 지속되고 있는 가운데 지난주 발표된 월 재정수지 적자 규모까지 전월보 다 확대되었다.
현재의 정부부채 증가 속도가 유지될 경우 내년 상반기 중 투기등 급 강등 가능성도 배재할 수 없을 것으로 보인다 월 기준 GDP 대비 정부부채 .
더불어 브라질 정부는 지난 일 내년도 예산안을 의회에 제출하면서 증세와 정부 지출을 축소하겠다는 내용을 포함했고 총 억헤알 가량 적자가 날 것이라고 추 정했다.
이는 GDP 대비 의 목표기존 보다도 더 부정적인 수치이다.
여러모로 브라질의 신용등급 강등 우려가 증폭될 수 밖에 없는 상황으로 판단된다.
변동성 확대된 가운데 헤알화 추가 약세 가능성 존재 보수적 시각 유지 실물지표 역시 부진한 흐름을 이어가고 있다.
전일 발표된 월 산업생산은 전년동 월대비 를 모두 하회하였다.
 로 부진한 흐름을 이어갔다.
가계소비가 위축되었고 투자는 감소하였다.
재정개 혁이 진행 중인 상황에서 정부지출 감소폭은 오히려 전분기보다 축소되었다.
제조 업 부문 역시 를 기록하며 시장 한편에서 기대하던 헤알화 가치 하락 효과마저도 보여주지 못하였다.
대내적으로는 재정개혁과 실물지표 부진 영향으로 대외적으로는 중국 경기둔화와 미국 금리인상 등의 영향으로 브라질 금융시장의 변동성 확대 국면은 좀 더 지속 될 것으로 보인다.
브라질국채에 대한 보수적 시각을 유지할 필요가 있겠다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 Brazil Chart 그림 차례 연속 금리인상 후 동결 결정 그림 . 브라질 경제 마이너스 성장세 지속 스프레드 년물 금리 우 정책금리 우 p GDP 전분기대비 우 GDP 전년대비 YoY QoQ 년 분기 이후 가장 부진 참고 스프레드는 년물 금리와 정책금리의 차 자료 Banco Central do Brasil Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 분기 GDP 소비와 투자의 부진 그림 . 재정수지 적자 규모가 전월대비 증가 실질 GDP 가계 소비 정부 지출 고정 투자 Q Q YoY 기초 재정수지 명목 재정수지 기초 재정수지 MA 명목 재정수지 MA 십억헤알 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 수준 그림 년 저점 돌파 GDP 대비 정부부채 of GDP 년 연말 에서 p 가량 상승 헤알달러 원헤알 우 헤알 원 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
