그림 주요 여전채 신용등급 변동 현황 BS JB우리 두산 무림 AA AA A A A BBB BBB BBB 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 전화위복 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 리스할부금융이하 캐피탈 업계는 소비자 보호를 위한 각종 규제 강화 추세로 성장성과 수익성이 제자리 걸음을 하고 있다.
한국신용평가에 따르면 캐피탈 업계의 분기 합산 누적 영업이익은 감소하였다.
채권 시장 강세로 조달금리는 낮아졌지만 운용수익률 저하의 부정적 영향이 더 컸기 때문이다.
분기 누적 운용수익률은 년 이후 지속적으로 하락 중이다.
그러나 건전성은 양호한 추세를 유지하고 있다.
개월 이상 연체율과 고정이하여신비율은 각각 p 저하되었다.
건전성 지표 및 부실흡수능력에 유의적 변동은 없었다.
일반적으로 비금융계열 캐피탈사자동차 캡티브 제외들은 악화된 영업환경의 피해를 고스란히 입어 신용등급이 하락하는 사례가 늘어나고 있는 반면 중위권 금융계 또는 자동차제조사 계열 캐피탈사들은 레버리지 규제에 대응하기 위한 자본 확충으로 오히려 신용도가 상승해 등급 상승 사례가 늘어나고 있다.
레버리지 규제 준수를 위한 유상증자가 이어지면서 자본적정성 지표가 꾸준히 개선되고 있기 때문이다.
억원 NH농협캐피탈 억원의 자본확충이 이루어졌다.
레버리지 규제 도입이 예고되었을 때만 해도 영업자산 확대 제한이 우려되어 부정적 전망이 우세했으나 후발주자인 금융지주 캐피탈사들은 사업포트폴리오 다각화에 나선 모회사들의 적극적인 지원에 힘입어 영업자산 확대 추세와 함께 자본규모도 성장하고 있어 우량등급 여전채로 거듭나고 있다.
서비스 면에서 차별화가 어려운 캐피탈 업종의 특성상 조달금리 절감이 수익성에 직접적 영향을 미치고 영업자산 성장을 위해서는 자본확충이 수반되어야 하는 만큼 지원 여력이 충분한 계열사를 모회사로 두고 있는 캐피탈사들의 상대적인 강세가 이어질 것으로 예상된다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 초반 강세 이후 약세로 전환 크레딧물은 보합 국고채 금리 상승 크레딧 스프레드 강보합 지난 주 채권시장은 주 초반에는 미국 성장률 지표 둔화와 호주 중앙은행의 기준금리 인하 조치로 국고채 금리 사상 최저치를 기록하며 강세를 나타냈다.
이후 국제 유가 상승과 그리스 우려 완화로 위험자산 선호 심리가 다시 대두되면서 외국인의 국채선물 매도세에 따라 금리는 상승 반전되었다.
여기에 최경환 부총리의 낙관적 경제 인식과 외국인 선물 매도세 증가로 국고채 금리는 bp 증가했다.
크레딧 스프레드는 보합 수준에 머물렀으며 섹터별로는 여전채의 강세가 소폭 두드러졌다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량은 전 주 대비 증가했으나 회사채 순매수는 감소 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매수 감소 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
특수채와 은행채 회사채 거래량이 상대적으로 크게 늘어났으며 여전채는 전 주 대비 소폭 감소한 모습이다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급과 A등급 비중이 증가했으며 AA등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 억원 감소하며 순매수 증가 추세가 제한되었다.
운용사와 기타법인 투자자들이 회사채를 순매도했으며 은행과 보험 기금공제는 순매수를 지속했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 이하 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 대우조선해양 A 대우조선해양 A 신한금융지주 AAA 이마트 AA 롯데케미칼 AA 삼성SDI AA 연합자산관리 AA LG전자 AA BS금융지주 AAA 광주도시공사 AA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 유진투자증권 없음
 LG전자 AA 하이트진로 A 현대제철 AA 한솔제지 A 연합자산관리 AA LG전자 AA 삼성토탈 AA 농협금융지주 AAA 연합자산관리 AA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 특수채 발행량 큰 폭으로 증가 아시아나항공 대신FI 등 회사채 발행 예정 지난 주 크레딧 채권 발행시장에서는 특수채 발행량이 크게 증가하면서 순발행 추세를 이어 나갔다.
특수채가 천억원 가량 순상환되었다.
이번 주 회사채는 총 억원 규모로 발행될 예정이다.
전주보다 건수는 건 증가했으나 액수는 억원 감소한 규모이다.
종류별로는 무보증사채 억원이고 자금용도별로는 차환자금 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 케이비투자증권 한화투자증권 아시아나항공 BBB BBB 신한금융투자 유플러스엘티이 제십구차유동화전문 AAA 대우증권 신한금융투자 케이비투자증권 대신에프앤아이 A A 엘아이지투자증권 외환에프앤아이 A 한국투자증권 케이비투자증권 아이비케이투자증권 현대위아 AA AA 대우증권 한국투자증권 엘에스전선 A A NH 투자증권 삼성중공업 AA AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
