Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 화 월 금통위 화 수 금 목 월 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 미 FOMC 회의록 만기 억 만기 억 만기 억 EU GDP잠정치 만기 억 만기 억 만기 억 피셔 연준 부의장 월 금리 인상에 제동 스탠리 피셔 연준 부의장은 블룸버그와의 인터뷰에서 고용은 이전보다 매우 빠르게 늘고있는데 인플레이션은 매우 낮다는 것이 현재 재미있는 상황이라고 언급.
노동시장은 거의 완전 고용 수준에 이르렀지만 물가상승률이 연준 목표인 에 미치지 못하면서 금리 인상 시기를 저울질하는데 고민거리가 되고있는 것으로 판단됨.
가장 최근에 발표된 미국의 월 소비자물가 상승률은 였으며 물가상승률이 낮은 것은 저유가 등 일시적인 요인이며 이처럼 낮은 수준이 지속되지는 않을 것이라고 진단 러시아 중앙은행 연내 갚아야 할 대외부채 억달러 러시아 중앙은행은 오는 월부터 올해안에 갚아야 할 대외부채가 억 달러로 추정된다고 발표.
다만 러시아 은행권과 비금융 기업들은 총 억 달러의 외화 유동성 자산을 보유하고 있기 때문에 대외부채 상환에 따른 과도한 외화 수요는 없을 것이라고 밝힘 
산은 수은 쌓이는 부실여신에 덩달아 부실화 대책은
지난 천억원대로 국내 경제 전반에 충격을 줄 수 있는 뇌관으로 판단.
특히 대우조선해양의 최대 주주인 산은은 이번 대조양 사태로 인해 조원 규모의 유상증자를 책임져야 하는 상황에 직면 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 화 금리 FX CDS 영국 미국 멕시코 독일 프랑스 터키 인도네시아 중국 필리핀 필리핀 이탈리아 태국 일본 스페인 폴란드 헝가리 인도 러시아 한국 호주 그리스 bp 글로벌 D 브라질 러시아 캐나다 스웨덴 노르웨이 영국 유럽 한국 헝가리 태국 터키 스위스 필리핀 멕시코 뉴질랜드 호주 인니 인도 남아공 일본 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 중국 인도네시아 호주 한국 터키 스웨덴 독일 스페인 스위스 영국 일본 미국 프랑스 이탈리아 인도 포르투갈 멕시코 그리스 bp 글로벌 CDS변동D
