 김한진 김한진 김한진 김한진 Jan.
 Morning Insight 미 국채수익률 어디로
안전자산 함정. 곧 금리인상 유가 경기 모멘텀 대 요인반영으로 상승예상 연초 글로벌 금융시장 기류는 작년에 이어 여전히 안전자산 선호에 기울어 있음.
안전자산 중 미 국채시장은 글로벌 위험안전자산 간 힘의 변화 표출 저유가 탈피 반영 경기회복 반영 관점에서 의미가 큼
년 미 국채시장의 판단오류는 ..
금융위기 연장선상에 있음을 간과 yr 는 를 위협하는 강세장이 전개.
이는 Fed의 출구전략이나 미 경기의 독보적 개선세 보다는 글로벌 금융위험의 지속 ECB와 BOJ의 공격적 금융완화 각국 유동성의 미국채 순매수 유가폭락 등이 작용한 결과임.
즉 최근까지의 미 국채금리 하락은 년 금융 위기의 연장선 상안전자산 선호에서 설명될 수 있음
. 미 국채금리 어디로 ..
금융위기 이후의 하향추세 이어질 것인가
향후 글로벌 금융위험의 척도 또는 결과로서의 미 국채금리는 유가반등 경기회복과 더 불어 상승반전이 예상됨.
하지만 미 국채시장을 년 금융위기 이후의 하향추세 안에서 보면 년 이후의 하향추세선
반면 년의 장기추세를 신뢰한다면 이번 경기회복기에 yr 또는 그 이상의 반등 이 가능 이 두 시나리오는 금융환경을 Normal경기회복 기준금리 인상과 물가상승 강달러 후 퇴로 보느냐 매우 새로운 Normal 즉 지구촌에서 오직 희귀 안전자산달러 미국채 하 나만 생존하는 새로운 패러다임으로 보느냐의 차이에 있음
. 지금은 기대조차 없지만 미 국채금리 상승 모멘텀 강화 증시에 긍정적 시그널 최근 유가폭락과 물가하락 압력은 미 명목국채수익률을 끌어내리고 있음.
저물가가 장기 화될 경우 실질금리 상승은 예상보다 높은 기회비용으로 미 증시 추가자본 유입을 더 디게 만들 수 있음
미 경기사이클을 순환적으로 보고 경기확장이 향후 년간 더 이어진다고 보면디플레 이션 갭 해소 미국채분기 중 임계점저항선 을 돌파해 오름세를 보일 것임
Fig. 
Fed의 금리인상 시점근접 물가상승과 명목실질금리 간 괴리는 장단기물의 동반상승을 가져 올 것이며Fig. 
이때 미 국채수익률 상승은 경기에 대한 자신감을 높여 글로벌 위험자산에 대한 긍정적 매수환경을 제공해 줄 것임
 Fig Fig Fig Fig. . . .
 미국 미국 미국 미국 국채수익률 국채수익률 국채수익률 국채수익률 장기추이 장기추이 장기추이 장기추이 년간 로그차트 Source dshort.com KTB투자증권 Fig Fig Fig Fig. . . .
 미국국채 미국국채 미국국채 미국국채 년물 년물 년물 년물 명목 명목 명목 명목 및 및 및 및 실질수익률 실질수익률 실질수익률 실질수익률 추이 추이 추이 추이 년간 미국 국채수익률yr 미 실질국채수익률 yr Source Bloomberg KTB투자증권 Fig Fig Fig Fig. . . .
 미국국채 미국국채 미국국채 미국국채 장단기물과 장단기물과 장단기물과 장단기물과 유가추이 유가추이 유가추이 유가추이 최근 금융위기 이후 미국채 yr 좌 미국채 yr 우 유가 WTI USDbl 우 Source Bloomberg KTB투자증권
