The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 월 월 월 월 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 들고 들고 들고 들고 있는 있는 있는 있는 편이 편이 편이 편이 편해 편해 편해 편해 보인다 보인다 보인다 보인다
Fixed IncomeFX 권규백 월 채권시장 동향 월 말에 비해 큰 폭으로 하락했다.
단기금리보다 장기금리의 하락 폭 이 더 커서 bp정도까지 축소되었다.
년 스프레드는 월 중 bp정도까지 축소되기도 했지만 기준금리 동결로 레벨에 대한 부담이 커지면서 스프 레드는 현재 bp 정도다.
일 있었던 박근혜 대통령의 신년기자회 견 때문이었다.
여기서 기준금리 인하에 대해 거시정책을 담당하는 기관들하고 잘 협의 를 해 시기를 놓치지 않고 적기에 대응해 나갈 수 있도록 하겠다고 언급하면서 기준금 리 인하에 대한 기대가 높아졌고 인하 기대감을 반영하면서 시장금리국고 년 기준는 기준금리보다 낮은 에 호가되기도 했다.
박근혜 대통령의 발언으로 기준금리 인하에 대한 기대감이 커진 가운데 글로벌 채권시장 흐름도 한국 채권시장에 우호적으로 작용했다.
월 말 있었던 그리스대선에서 대통령이 선출되지 않음에 따라 일에 총선을 실시하게 되었다. 현재 여론 조사에서 급진좌 파연합인 시리자가 선두
이에 그리스의 정정이 불안한 상황이고 유가 하락의 영향으로 글로벌 주요국가들의 인플레이션이 낮아졌다.
특히 유럽의 경우 물가상승률이 마이너스 를 기록하면서 디플레이션에 대한 우려가 커졌음 그림 기준 이종채권 일드 커브와 금리 변동폭 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y 국고 Y 국고 Y 국고 Y bp 월 말 대비 변동폭좌 우 우 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 그림 글로벌 금리 하락 표 글로벌 경제 성장률 하향 조정 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망World World World World Bank Bank Bank Bank 차이 차이 차이 차이 전세계 미국 유로존 일본 중국 인도네시아 태국 터키 브라질 멕시코 인도 남아공 자료 bloomgerg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Worldbank 이트레이드증권 리서치본부 그림 소비자물가와 금리 추이 자료통계청 Check 한국은행 이트레이드증권 리서치본부 월에도 기준금리는 동결될 것으로 보지만 기준금리 인하기대감은 당분간 지속될 것으로 보인다.
년 이후 기준금리 인하를 결정하기 한달 혹은 두 달 전에 금통위 내부에서 소수의 견이 있었다.
하지만 월에도 기준금리가 동결될 가 능성이 높다.
하지만 지난 일 열렸던 금융통화위원회 기자회견에서 이주열 총재는 기 준금리는 동결에도 완화적인 스탠스를 유지한다고 언급했었고 미국을 제외한 글로벌 중 앙은행들이 금리인하 혹은 양적완화 정책을 단행하고 있다.
이밖에 글로벌리 낮은 인플 레이션 정치적 불안 국내 경제지표의 개선 미미등 금리가 상승할 요인보다 하락할 요인 이 더 많다.
이에 월 시장금리는 지금보다 더 낮아지거나 혹은 박스권에 머무를 것으로 보고 있다.
국고 에 머물 것으 로 예상한다. 미국 Y 독일 Y 영국 Y 소비자물가좌 통안채 Y우 기준금리우 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 월에도 기준금리는 동결될 것 기준금리 인하 기대감은 올해 분기내내 지속될 것으로 보인다.
하지만 실제 기준금리가 인하될 수 있을지는 여전히 미지수다.
년 이후 기준금리 인하 한달 혹은 두 달 전에 금융통화위원회에서는 소수의견이 있었다.
하지만 월 금융통화위원회는 만장일 치 동결을 결정했다.
그리고 이주열 총재나 최경환 경제부총리 등도 최근 기준금리 인하 와 관련된 발언보다는 경제구조개혁을 촉진하거나 가계부채가 너무 빠르게 늘어나고 있 고 규모도 크다는 점에 대해 우려를 표명하고 있다.
이밖에 올해 월 한국은행에서 금리와 관련된 두 개의 보고서가 발간되었다.
보고서 제 목은글로벌 금융위기를 전후한 한미 금리기간구조 연계성의 변화 분석 미국 장기시장 금리 변동이 우리나라 금리기간 구조에 미치는 영향 분석 및 정책적 시사점이다.
첫 번째 보고서는 미국 금리기간구조의 요인 충격이 한국 금리기간구조에 직접적으로 유 의한 영향을 미치기 때문에 향후 통화정책 수행시 미국 금리기간구조의 움직임에 보다 유의할 필요가 있다고 결론 내리고 있다.
두 번째 보고서는 미국 연준이 정책금리를 인 상하면서 미국 장기시장금리가 상승할 경우 우리나라 장기시장금리는 단기시장금리가 상 승하지 않더라도 상승압력을 받을 것이라고 언급했다.
이 보고서들이 한국은행의 공식입장은 아니지만 한국은행 내부에서는 미국 기준금리 인 상이 한국경제 혹은 금리에 미치는 영향에 대한 연구를 하고 있다는 것을 보여준 것이다.
연구결과에 대해서는 내부적으로 서로 공유할 가능성이 높다.
이에 한국은행 입장에 서 는 미국 금리 인상의 영향에 대해 경계감을 보일 수 밖에 없고 한국은행 기준금리 동결 의 또 하나의 이유가 되고 있다.
표 최근 년간 기준금리 변동 내역과 소수의견 여부 일자 일자 일자 일자 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 변동폭 변동폭 변동폭 변동폭bp bp bp bp 일자 일자 일자 일자 소수의견 소수의견 소수의견 소수의견 여부 여부 여부 여부 전원 동결 찬성 전원 동결 찬성 하성근 정해방 정순원 위원 인하 소수의견 하성근 위원 인하 소수의견 정해방 위원 인하 소수의견 정해방 위원 인하 소수의견 자료 한국은행 이트레이드증권 리서치본부 Fed 의 금리 인상은 멀고 여타 국가들의 금리 인하는 가깝게 느껴진다 기준금리가 동결될 것으로 보지만 시장금리가 단기적으로 유의미하게 상승하지 못할 것 으로 예상하는 이유는 미국 연준을 제외한 여타 국가들의 완화적인 통화정책 때문이다.
표는 최근 기준금리를 변경한 국가들을 정리한 표다.
브라질을 제외하고 대부분의 국 가들이 기준금리를 인하하거나 완화적인 스탠스를 보이고 있다. 브라질의 경우 경기에 대한 불안 높아지고 있는 물가상승률에 대비하기 위해 기준금리를 올린 것. 한국과 직접 비교하기 어려움
미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 주요국들의 통화 완화정책이 한국에 미치는 경로는 크게 두 가지로 보고 있는데 첫 번 째는 기준금리 인하에 대한 기대감이 더 커질 수 있다.
한국은행이 기준금리를 인하하지 않더라도 주요국들이 완화적인 통화정책을 펼친다면 한국은행의 완화적인 기조는 당분 간 이어질 수 밖에 없다.
어쩌면 기준금리 인하도 가능할 수 있다는 시각도 증가할 수 있 다.
두 번째는 글로벌 금리 하락이다.
그림 는 미국과 주요국들간의 금리차다.
미국과 신 용등급이 비슷한 독일과 금리차는 대략 bp정도 차이가 난다.
미국 시장금리가 높은 것은 기준금리 인상 때문이며 유럽은 ECB의 양적완화를 반영한 결과 이다.
하지만 신용등급이 비슷한 국가의 금리가 bp 이상 차이가 난다는 것은 상대적 인 관점에서 미국 채권의 매력이 더 높다는 것을 의미한다.
이러한 이유로 미국 채권에 자금이 몰릴 가능성이 있고 이는 글로벌 금리를 낮추는 결과로 이어질 수 있다.
표 ECB의 양적완화 그림bp 인하 매입규모 매달 조 유로 매입기간 개월간 국가별 매입규모 ECB의 지분에 따라 매입하기로 결정 매입대상채권 투자적격인 BBB 이상인 채권을 조건없이 매입.
다만 투자부적격 채권의 경우 구조개혁 프로그램을 진행 중일 경우 매입하기로 결정 매입대상 채권 만기 년마이너스 금리를 가진 채권도 매입 가능 기타 매입방법 위험분담 개별적인 채권 입찰 때 이상을 매입하지 않을 것이며 개별 발행자 기준으로 넘는 채권을 매입하지 않을 것이라고 언급 위험 분담 문제와 관련해서는 ECB에 출자한 자본금 비율대로 해당국 채권을 매입하고 사들인 국채의 는 ECB가 보유.
만약 채권 가격이 하락했을 때 생기는 손실의 최대 는 회원국들이 분담할 것 자료 ECB 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 표 최근 글로벌 중앙은행 통화정책 변화 흐름 최근 최근 최근 최근 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 변화 변화 변화 변화 일시 일시 일시 일시 내용 내용 내용 내용 변동 변동 변동 변동 폭 폭 폭 폭 유럽 중앙은행 양적완화 발표 매월 억 유로씩 국채를 매입 캐나다 중앙은행 기준금리 인하 bp 덴마크 중앙은행 기준금리 인하 예금금리 bp 인하 기준금리 인하 예금금리 bp 인하 스위스 중앙은행 기준금리 인하 bp 인도 중앙은행 기준금리 인하 bp 터키 중앙은행 기준금리 인하 bp 브라질 중앙은행 기준금리 인상 bp 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 CHF 유로스위스 프랑좌 스위스 중앙은행 정책금리우 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 그림 미국과 여타 국가들간의 금리 차 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 국내 경제지표 개선세도 미흡 국외요인들을 하나씩 뜯어보면 금리가 오르기 보다는 떨어질 요인들이 많다.
그리고 국 내요인을 봐도 단기적으로 금리가 오를만한 요인은 거의 없다.있다면 한국은행이 강한 매파로 돌아서야 하지만 현실적으로는 이러한 상황이 전개되기는 어려울 듯
지난 금요일 발표된 전년동기대비 로 부진한 흐름을 보였다.
분기 기저가 높았기 때문에 전년동기대비 성장 률이 낮아졌다고 할 수 있지만 분기 이후 가장 낮은 수치였다.
한국은행에서는 세수부족 윤달로 인한 소비 부진등 특이 요인에 영향을 많이 받았기 때문에 년에 는 좋아질 것으로 언급했다.
하지만 특이요인이라고 하기에 정부의 세수부족은 년 부터 이어지고 있다.
조원으로 세수 부 족 금액이 커지고 있음 그리고 단통법 윤달이 소비에 영향을 미쳤다고 생각은 하지만 높은 가계부채 소비심리 하락도 영향을 주었기 때문에 특이요인이 영향을 많이 미쳤다 고 하기 어려운 측면도 있다.
이밖에 월 말에 발표된 경기선행지수 동행지수는 모두 하락했다.
일반적으로 선행지 수는 동행지수에 비해 개월 정도 먼저 움직이는 것으로 알려져 왔었다.
하지만 지난 월 선행지수 순환변동치는 전월비 월 에도 비슷한 흐름이 이어졌다.
월에는 선행지표가 하락하며 시장참여자들의 우려가 현실이 되었다.
그리고 월 수출입 동향을 보 면 수출은 전년동월 정도 하락했다.
아직 월이 끝 나지 않았고 조업일수도 지난해 일 정도가 많기 때문에 플러스 반전할 가능 성도 있지만 월에 이어질 수 있을지 의문이다.
참고로 월에 자동차 수출이 부진해서 개 완성차 업체 수출담당자들을 불 러모아 자동차 수출동향 점검회의를 가졌음 대부분의 사람들이 금리가 상승할 것으로 예상했던 지난해 말 올해 초보다 한국 경제 지표들이 좋지 않은 모습이며 이는 낮은 금리가 유지되는 하나의 이유가 되고 있다.
 p p 독일 Y좌 프랑스 Y좌 영국 Y우 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 그림 그림 경기 동행지수 선행지수 자료 한국은행 이트레이드증권 리서치본부 자료 통계청 이트레이드증권 리서치본부 다만 연준에 대해서는 경계할 필요 있음
금주 월 FOMC가 예정되어 있다.
이번 회의에서는 성명서만 발표되기 때문에 성명서만을 가지고 연준 회의 내용을 추측해야 한다.
하지만 옐런의장이 월 FOMC 이후 한 기자회견에서 앞으로 두 어번The next couple of의 회의에서 기준금 리가 인상되지 않을 것이라고 언급했기 때문에 이번 회의에서는 특별한 내용이 나오기 어려울 것이다.
이에 시장에 미치는 임팩트는 그다지 크지 않을 것이다.
성명서 내용만을 가지고 회의내용을 추측할 수 없다면 월 중순에 발표되는 FOMC의사 록에 초점을 맞춰야 할 것 같다.한국시간 오전
월 초순 WSJ의 Fed 전문기자인 존 힐센래스는 미국 금리 하락으로 연방준비제도가 진퇴양난의 상황에 직면했다고 보도 했다.
보도 내용은 장기금리가 떨어지는 것이 인플레이션 기대감 하락에 따른 영향이면 Fed가 기준금리 인상을 뒤로 미뤄야 한다.
하지만 미국으로 유입되는 자금이 늘어난데 따른 영향이면 자산거품을 막기 위해 금리를 조기에 올려야 한다는 것이었다.
그리고 뉴욕연은 총재인 월리엄 더들리는 지난 월 연설에서 금리 인상 속도에 대해 언급을 했다.
연준이 기준금리를 올렸을 때 월과 같이 시장이 반응한다면 연준 은 기준금리를 더 느리고 조심스럽게 올릴 것이지만 금리 인상에 금융시장이 반응하지 않는다면 금리 인상 속도를 더 빠르게 가지고 갈 수 있다고 언급했다.
이는 연준이 시장 의 변동성이 확대되는 것을 원하지 않지만 년처럼 연준이 금리를 올렸음에도 시장 금리가 상승하지 않는 상황도 연준 입장에서는 불편하다는 것을 의미한다.
이에 월 FOMC에서 낮은 금리 수준에 대한 논의가 있을 것으로 보이며 연준 위원들의 생각을 가늠해 볼 수 있다는 점에서 의미가 있다고 보고 있다.
 Q Q Q Q Q Q 한국 GDPQoQ pt 경기선행지수 순환변동치 경기동행지수 순환변동치 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 History 미국 금융위기 진행 과정 자료 이트레이드증권 리서치본부 미국채 Y HSBC 모기지사업 손실 발표 미국 New Century Financial 신규대출 및 환매중단 발표 베어스턴스 소속 헤지펀드 파산위기 직면 개 펀드의 환매 중단 발표 Citi등 대형 금융기관 서브프라임 모기지 투자 손실 발표 베어스턴스 유동성 위기 GSEs 자본부족 우려 Moodys Fannie Mae와 Freddie Mac 재무건정성 등급 하향 조정 리만브라더스 파산보호 신청 미국 연준 AIG에 억 달러 구제 금융 지원 결정 억달러 구제금융법안 통과 단기자금시장에 억불 투입 미국 정부 금융회사 우선주 억불 매입 계획 달러화가 부족한 이머징 국가들과 통화스왑 체결 한국 브라질 멕시코 싱가폴 정상회의 금융위기 극복을 위한 공조 결의 로 인하 미국 자동차 사 불확실성 부각 파산가능성 대두 QE 시행 미국 은행 스트레스 테스트결과 발표 QE 시행 QE 시행 SP 미국 신용등급 AA로 강등 OT 시행 미국 재정절벽 협상 타결 버냉키 의장 무제한 양적완화 축소 언급 억 축소 년만에 미국 연방정부 폐쇄 고용자수 만명 옐런의장 금리인상 양적완화 종료 후 개월 뒤에 될 수 있다고 발언함 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 History 한국은행 기준금리 추이 자료 이트레이드증권 리서치본부 한국은행 기준금리 bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 . . . bp 인하 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인하 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 전철환 전철환 전철환 전철환 박승 박승 박승 박승 김중수 김중수 김중수 김중수 이성태 이성태 이성태 이성태 이주열 이주열 이주열 이주열 bp 인하 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 History 년대 중반 이후 발생한 금융시장 주요 이벤트 자료 이트레이드증권 리서치본부 통안채 Y 한국금리자유화 추진 시행 시행 년 년 이후 미국 기준금리 인상 까지 인상 멕시코 위기 한국 OECD가입 브라질 경제위기 아시아 금융위기 태국 인도네시아 필리핀 말레이시아 한국 하락 불을 기록했던 국제 유가 불까지 하락 러시아 모라토리엄 선언 LTCM문제 부각 IT버블붕괴 테러 골드만삭스 짐 오닐 BRICs 라는 용어 만듦 중국 WTO가입 EMU출벌 아프카니스탄 전쟁 이라크 전쟁 미국 기준금리 로 낮아짐 미국 기준금리 인상 향후 차례 이상 버냉키 미국 연준 의장에 취임 New New New New Century Financial Century Financial Century Financial Century Financial 신규대출 및 환매 중단 발표 베어스턴스 소속 헤지펀드 파산위기 직면 베어스턴스 유동성 위기 리만브라더스 파산 미국 기준금리 대로 낮아짐 G G G 정상회담 . . . .초 초 초 초 QE 유럽 재정위기 발발PIIGs 일본 후쿠시마 원전사태 미국 신용등급 강등 버냉키 쇼크 테이퍼링발언 이머징 국가 불안 확대 러시아 기준금리 bp 인상 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 주요국 중앙은행의 정책금리 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 직전 직전 직전 직전 현재 현재 현재 현재 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 직전 직전 직전 직전 현재 현재 현재 현재 북 미 미국 Federal Funds Rate 아 시 아 중국 Year Benchmark Lending Rate 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다 Overnight Funding Rate 한국 Day Repo Rate 멕시코 Official Overnight Rate 일본 Unsecured Overnight Call Rate 유 럽 EU Main Refinancing Rate 홍콩 Discount Window Base Rate 영국 Official Bank Rate 대만 Official Discount Rate 터키 터키 터키 터키 Week Repo Rate 인도 인도 인도 인도 Repo Rate 러시아 Week Deposit Rate 인도네시아 Reference Interest Rate 체코 Week Repo Rate 태국 Day Repo Rate 폴란드 Day Intervention Rate 필리핀 Reverse Repo Rate 헝가리 Week Doposit Rate 말레이시아 Overnight Policy Rate 스위스 스위스 스위스 스위스 Month Swiss Libor 베트남 Repo Rate 스웨덴 Repo Rate 덴마크 Discount Rate 중 남 미 브라질 브라질 브라질 브라질 SELIC Overnight Rate 노르웨이 Deposit Rate 칠레 Discount Rate 아이슬란드 Repo Rate 콜롬비아 Repo Rate 아 프 리 카 남아공 Repo Rate 오 세 아 니 아 호주 Cash Rate 이집트 이집트 이집트 이집트 Egypt Benchmark Lending Rate 뉴질랜드 Cash Rate 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 직전 직전 직전 직전 등급 등급 등급 등급 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 북 미 미국 AAA AA Aaa AAA STAB STAB STAB 캐나다 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 멕시코 BBB Baa BBB BBB A BBB STAB STAB STAB 유 럽 독일 AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 영국 Aaa AAA AAA Aa AA STAB STAB STAB 프랑스 AA Aaa AAA AA Aa AA NEG NEG STAB 이탈리아 BBB A A BBB Baa BBB STAB STAB STAB 스페인 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB POS STAB 포르투갈 BBB Ba BB BB Ba BB STAB STAB POS 그리스 그리스 그리스 그리스 B Caa B B Caa B STAB STAB NEG NEG NEG NEG 터키 BB Ba BB BB Baa BBB NEG NEG STAB 러시아 BBB Baa BBB BBB Baa BBB NEG NEG NEG 체코 A Baa A AA A A STAB STAB STAB 벨기에 AA Aa AA AA Aa AA STAB STAB NEG 오스트리아 AAA AA Aaa AAA STAB STAB STAB 폴란드 BBB Baa BBB A A A STAB STAB STAB 헝가리 BB Baa BBB BB Ba BB STAB STAB STAB 아일랜드 A Baa BBB A Baa A STAB STAB STAB 스위스 AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 스웨덴 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준임 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 직전 직전 직전 직전 등급 등급 등급 등급 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 아 시 아 중국 A A A AA Aa A STAB STAB STAB 일본 AA Aa AA AA A A NEG STAB NEG 한국 A A A A Aa AA POS STAB STAB 인도네시아 BB Ba BB BB Baa BBB STAB STAB STAB 태국 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 필리핀 BBB Baa BB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 인도 BB Ba BB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 말레이시아 BBB Baa BBB A A A STAB POS NEG 베트남 BB B B BB B BB STAB STAB STAB 대만 AA AA Aa A STAB STAB STAB 홍콩 AA Aa AA AAA Aa AA STAB STAB STAB 싱가포르 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 남 미 브라질 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB NEG STAB 콜롬비아 BBB Baa BB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 칠레 A A A AA Aa A STAB STAB STAB 페루 BBB Baa BBB BBB A BBB STAB STAB STAB 아르헨티나 CCC B CC SDu Ca WD NEG NEG 오 세 아 니 아 호주 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 뉴질랜드 AA Aa AA AA Aaa AA STAB STAB POS 아 프 리 카 남아공 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB STAB NEG 이집트 CCC B B B Caa B STAB NEG STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준임 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 Supply Demand 전체 총수신 은행 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 실세총예금 은행 요구불예금 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 저축성 예금 은행 민간신용 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 전체 총수신은행종금증권투신 조원 은행 총수신 조원 예금은행 실세총예금말잔 조원 예금은행 요구불예금말잔 조원 예금은행 저축성예금말잔 조원 예금은행 민간신용 말잔 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 은행 CD순발행 은행 금전신탁 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 특정금전신탁 증금 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 종금 CMA 종금 발행어음 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 예금은행 CD순발행 조원 은행 금전신탁일 조원 특정 금전신탁 조원 종금 총수신 발행어음CMACP 조원 종금 CMA 조원 종금 발행어음 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 종금 CP 매출 증권 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 증권고객예탁금 증권 대고객 RP 매도 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 증권 총수신 증권 CMA 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 종금 CP매출 조원 증권 총수신 고객예탁금대고객 RP매도 조원 증권고객예탁금 조원 증권 대고객 RP매도 조원 증권 총수신 고객예탁금대고객 RP매도CMACMA RP형 조원 증권 CMA 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 증권 RP형 CMA 투신 설정액 전체 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 MMF 증권 설정액 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 주식형 혼합형 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 증권 CMA RP형 조원 설정액 전체 총수신 증권MMF파생상품재간접특별자산실물부동산PEF 조원 설정액 전체 MMF단기금융 조원 설정액 전체 증권 주식혼합채권 조원 설정액 전체 주식형 조원 설정액 전체 혼합형주식채권 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 채권형 파생상품 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 부동산 투자기간별 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 주식채권 관련 자금 은행총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 설정액 전체 채권형 조원 설정액 전체 파생상품 조원 설정액 전체 부동산 조원 조원 장기성자금좌 단기성자금우 조원 조원 주식관련자금좌 채권관련자금우 조원 은행 총수신 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 외국인 채권 투자 동향 은행 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 보험 채권 투자 동향 투신 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 종금 채권 투자 동향 기금 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 조원 년 외국인 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 은행 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 보험 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 투신 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 종금금고 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 기금 공제 누적순투자우 듀레이션좌 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 주요 금리 통안y 통안y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y Curve 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 통안채 Y MA 통안채 Y MA 국고채 Y MA 국고채 Y MA 국고채 Y MA M M M Y M Y M Y Y Y Y Y Y Y 개월 전 년 전 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Spread 통안y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 p 통안채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 국고y 회사채AA 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 회사채BBB국고y 회사채 AA 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 회사채 BBB MBS 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 p 국고채 Y MA p 회사채 AA 국고채 Y MA p 회사채 BBB 국고채 Y MA 회사채 AA M 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 BBB M 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y MBS M MBS Y MBS Y MBS Y 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Derivatives Global KTBy 기관별 선물 누적순매수 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 Swap Basis Swap Spread 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 IRS CRS 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 pt KTB 선물 MA 천계약 KTB 누적순매수은행 KTB 누적순매수외국인 KTB 누적순매수증권선물 p Swap Basis Y Swap Basis Y Swap Basis Y Swap Basis Y p Swap Spread Y Swap Spread Y Swap Spread Y Swap Spread Y IRS y IRS y IRS y IRS y CRS y CRS y CRS y CRS y The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 미국채 curve 미국 국채 금리 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 선진국 국채 금리 이탈리아스페인 국채 금리 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 호주뉴질랜드 태국필리핀인도네시아인도 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 M Y Y Y Y Y Y 개월 전 년 전 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 독일 Y 영국 Y 이탈리아 Y 스페인 Y 호주 Y 뉴질랜드 Y 태국 Y좌 필리핀 Y좌 인도네시아 Y우 인도 Y우 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 러시아터키헝가리폴란드 브라질멕시코남아공 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 미국 장단기 스프레드 독일 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국 장단기 스프레드 호주 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 러시아 Y 터키 Y 헝가리 Y 폴란드 Y 브라질 Y 멕시코 Y 남아공 Y p 미국 y 스프레드좌 미국 Y좌 미국 Y우 p 독일 y 스프레드좌 독일 Y좌 독일 Y우 p 영국 y 스프레드좌 영국 Y좌 영국 Y우 p 호주 y 스프레드좌 호주 Y우 호주 Y우 The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA The Bond 미국 고용과 금리 이트레이드증권 리서치본부 the bond vol. 인지부조화 pds.pdf the bond vol. 게임의 신 pds.pdf the bond vol. 기시 or 기우 pds.pdf the bond vol. 좋은 스팁 나쁜 스팁 이상한 스팁 pds.pdf the bond vol. 스팁탈출 pds.pdf 금리가 상승할 수 없는 이유 pds.pdf the bond vol. 타인의 생각 pds.pdf the bond vol. 부채의 생산성 pds.pdf the bond vol. 금리가 상승하지 않는 이유 pds.pdf the bond vol. Omnibus pds.pdf the bond vol. 박수칠 때 떠나자 pds.pdf the bond vol. 영웅사용설명서 pdsdocx.pdf the bond vol. 이차선도로 pds.pdf the bond vol. 지원군은 없다 No More Reinforcements pdsNomoreReinforcements.pdf the bond vol. 오하아몽 .pdf the bond vol. 미워도 다시한번 .pdf the bond vol. 같거나 혹은 다르거나 .pdf the bond vol. 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 .pdf the bond vol. 미국 고용과 금리 .pdf 미국 고용과 금리 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 권규백.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
