.kr Global Fund flow Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 안도감속 높아지는 위험선호 가.
글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유출 증가 신흥국 순유출 감소 나.
글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유입 증가 신흥국 순유출 감소 다.
글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 증가 신흥국 순유출 감소 ows Global Fund Flow 안도감속 높아지는 위험선호 문남중 글로벌 펀드 자금 동향 bil은 유입세를 보이면서 월 FOMC 회의에 대한 경계감이 반영되는 모습이다.
완만한 금리인상 속도를 강조했음에도 불구하고 연내 기준금리 인상이라는 예정된 수순은 채권형 자산에 대한 선호 를 낮췄으며 채권 및 주식형 동반 신흥국의 자산선호를 낮추는 모습이다.
또한 주식형내 중국은 주째 자금유출을 보이고 있지만 유출규모가 크게 감소하고 있어 증시급등에 따른 차익실현 물량이 다소 진정되면서 신흥국 자산에 대한 선호를 일부 자극하는 모습이다.
이번주는 미국의 월 FOMC 회의 이후 안도감을 바탕으로 높아진 위험자산 선호가 지속 되겠지만 긴급 EU 정상회담 개최 등 그리스와 관련된 우려가 시장 변동성을 키울 것으로 보여 주식 및 신흥국 자산에 대한 선호가 일부 제한될 것으로 보인다.
또한 채권형자산도 상존하고 있는 미 통화정책 정상화를 반영하면서 자금 유출 흐름이 지속될 것으로 보인다.
 월 셋째주 채권형 유출속 주식형 순유입 전환 글로벌 펀드 누적 플로우 추이 bil 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 주식형 펀드 권역별 누적 추이 bil 그림 . 채권형 펀드 권역별 누적 추이 bil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 Total 주식형채권형 주식형펀드 채권형펀드 Devloped 좌 Emerging 우 Devloped 좌 Emerging 우 Daishin Economic Research Institute 가.
 주 글로벌 채권 자산 순유출 지속 선진국 순유출 증가 신흥국 순유출 감소 bil로 채권형 펀드의 자금유출 규모 가 크게 확대되는 모습이다.
미국의 고용 소비 등의 지표호조가 금리인상 가능성을 자극하 는 가운데 월 FOMC 회의를 통해 연내 기준금리 인상이 다시 확인됨에 따라 완만한 금 리인상을 시사했음에도 불구하고 채권형 자산에 대한 선호도는 낮아지는 모습이다.
특히 미 금리인상 가능성은 선진국 주요국의 장기금리 상승압력으로 작용할 것으로 보임에 따라 선 진국을 중심으로한 자금유출은 지속될 가능성이 높다.
미 금리인상 우려에 신흥국 채권자산에 대한 선호는 주째 낮아지는 모습이지만 오히려 완 만한 금리인상에 대한 영향력이 신흥국 채권 자산의 자금유출을 진정시키는 모습이다.
다만 점점 다가오고 있는 미 금리인상 시점은 신흥국의 자금흐름에 지속적으로 부담을 줄 것으로 보여 신흥국 채권형 자산에 대한 매력은 낮아질 전망이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed Global North America Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 채권 펀드 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Global Fund Flows 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bond mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 Global North America Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Daishin Economic Research Institute 나.
 주 글로벌 주식 자산 순유입 전환 선진국 순유입 증가 신흥국 순유출 감소 bil로 한주만에 다시 유입세로 전환 되었다.
그리스 채무협상 난항에도 불구하고 벼
낭끝 합의안 도출이라는 가능성으로 인해 그 리스 우려가 시장에 미치는 영향력은 제한되는 모습이다.
오히려 미 월 FOMC 회의 이후 경계감이 안도감으로 바뀌면서 선진국을 중심으로 한 위험자산에 대한 선호가 다시 급격이 높아졌다.
신흥국 또한 주 연속 자금 유출세를 보이고 있지만 완만한 금리인상을 시사한 FOMC회의를 비둘기적으로 받아들이면서 신흥국 자산에 대한 선호도 개선되는 모습이다.
신흥국 자산유출의 주범이었던 중국 주식펀드의 자금유출은 지속되고 있지만 전주보다 유 출규모는 감소하고 있어 최근 증시급등에 따른 높아졌던 차익실현 물량이 다소 진정된 것 으로 보인다.
오히려 커져가고 있는 정부 정책에 대한 기대감이 자금유입 동력으로 작용하 면서 신흥국 위험자산에 자금유입도 기대되는 부문이 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed Global North America Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 주식 펀드 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed Global USA Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Global Fund Flows 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 Global North America Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Daishin Economic Research Institute 다. 주 글로벌 ETF 자산 순유입 전환 선진국 순유입 증가 신흥국 순유출 감소 bil로 한주만에 다시 자금 유입세로 전 환되었다.
생각보다 비둘기적으로 해석된 월 FOMC 회의 이후 미국을 중심으로 자금 유 입세가 크게 증가하면서 선진국 ETF 자산에 대한 선호가 높아졌다.
다만 일본제외아시아 내 중국의 자금유출이 지속되면서 신흥국 ETF 자산은 주째 자금유출을 보였지만 유출규 모는 크게 감소하고 있어 완만한 금리인상을 시사한 FOMC회의 결과가 신흥국 자산에 대 한 투자심리 개선을 어느정도 이끈 것으로 보인다.
이번주는 미국의 월 FOMC회의 이후 높아졌던 안도감이 ETF 자산에 대한 선호를 높일 수 있겠지만 그리스 구제금융 협상과 관련된 긴급 EU 정상회담 등 변동성이 높아질 만한 우려들로 선진국 및 신흥국 동반 위험선호 성향이 제한되는 모습을 보일 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed Global USA Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETF 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed Global USA Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Global Fund Flows 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 주식 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 Global USA Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
