 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 Core CPI YoY CPI Core CPI 월 금통위 Review 기준금리 인하가 능사가 아니다 동결.
수출 부진 지속 대외 여건 불확 실성 확대 등으로 최근 시장에서는 인하 방향의 소수 의견 등장 가능성도 제기됐었다.
하지만 이번 금통위는 만장일치 결정을 통해 중국 금융시장 불안 Fed의 긴축 이슈 가계 부채 증가세 심화 등으로 국내 금융시장 안정성이 위협받지 않는 데 더 큰 비중을 두었다
고 판단된다.
작년 하반기 이후 총 네 번 기준금리를 인하해 왔음에도 국내 경제는 뚜렷 한 경기 회복세를 보이지 않고 있다.
이번 금통위는 추가 기준금리 인하가 국내 경기회복 에 능사가 아님을 다시 한번 강조하는 자리였다.
 동결 동결.
수출 부진 지속 대외 여건 불확실성 확대 등으로 최근 시장에서는 인하 방향의 소수 의견 등장 가능 성도 제기됐었다.
또한 통화정책방향 문구도 중국의 금융외환시장 불안 경제주체들의 심리 개선 미흡 성장경로의 불확실성 증대 등이 추가되어 전체적으로 지난달에 비해 긍정적인 경제 평가는 아니었다. 하지만 이번 금통위는 만장일치 동결 결정을 내림으로써 중국 금융시장 불 안 Fed의 긴축 이슈 가계부채 증가세 심화 등으로 국내 금융시장 안정성 이 위협받지 않는 데 더 큰 비중을 두었다. 기자간담회에서 이주열 총재의 스탠스도 매파적이었다. Fed의 긴축에 따른 외국인 자금유출에 우려에 대해 경상수지 외환보유고 은행건전성 등을 근 거로 자신감을 드러냈다. 또한 수출 부진이 지속되고 있지만 월에 전망한 성장경로에서 벗어나고 있지 않다고 평가했다. 마지막으로 중국 경기둔화 우려에 대해서도 중국 정부의 정책적 조치를 통해 성장이 가능할 것이 라는 정부 관계자의 발표를 인용하기도 했다. 작년 하반기 이후 총 네 번 기준금리를 인하해 왔음에도 국내 경제는 뚜렷 한 경기 회복세를 보이지 않고 있다. 이번 금통위는 추가 기준금리 인하가 국내 경기회복에 능사가 아님을 다시 한번 강조하는 자리였다. 추가 기준금리 인하 가능성 약화의 근거 우선 이 총재의 발언대로 Fed의 기준금리 인상과 맞물려 중국 경기 둔화 심화 원자재 시장 침체에 따른 신흥국 위기 등이 복잡적으로 발생할 경우 추가 기준금리 인하가 가능할 것으로 판단된다. 하지만 Fed가 연내 기준금리 인상을 강조한 만큼 월 FOMC 이후에는 Fed의 긴축 불확실성이 점차 완화될 것으로 예상된다. 그렇게 되면 현재 글 로벌 경기 둔화 위험요소인 Fed 긴축 중국 경기 둔화 유가 하락 중 한 가 지는 해결된다고 볼 수 있다. 중국의 경우 연말로 갈수록 정부의 적극적인 재정정책 시행으로 경기가 완 만하게 반등할 것으로 예상되며 국제 유가는 구매력 상승에 따른 원유 수 요 증가 전망을 근거로 하향 안정화될 것으로 보인다. 이처럼 국내 경기를 급격히 위축시키는 요인들이 점차 제거될 것으로 예상 되기 때문에 연내 기준금리 동결 전망을 유지한다. 국내 시장금리는 월 FOMC 전후 선진국 금리 상승세에 연동돼 약세를 보일 것으로 판단된다. 월 금통위 Review Y 전월 대비 p 상승 기대인플레이션율 로 전월 대비 p 하 락 기대인플레이션Core CPI기준금리 추이 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 월 수입물가 M 글로벌 원자재 가격 하 락세 반영 중 국제 유 가 급락세 진정으로 CRB지수 소폭 반등 수입물가 및 CRB지수 추이 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream pt 전월 대비 pt 상승 BSI 제 조업 pt로 전월 대비 pt 하락 제조업 BSI 부진 소비자심리지수CCSI 및 기업경기실사지수BSI 추이 pt CCSI BSI 제조업 BSI 서비스업 자료 한국은행 월 할인점 매출 Y 백화점 매출 Y 기록 메르스 사태로 인한 지난달의 부진 완화 백화점 매출과 할인점 매출 추이 YoY 백화점 매출 할인점 매출 자료 통계청 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서도 개 선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장세는 계속 둔화되 었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세 를 지속할 것으로 전망되나 미 연준의 통화정책 변화 및 중국 위안 화 절하에 따른 국제금융시장의 변동성 증대 신흥시장국의 성장세 약화 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서도 개 선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장세는 계속 둔화되 었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만하나마 회 복세를 이어갈 것으로 전망되나 중국의 금융외환시장 불안 및 미 연 준의 통화정책 변화에 따른 국제금융시장의 변동성 증대 신흥시장국 의 성장세 약화 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 수출이 감소세를 지속하였으나 메르스 사태의 충격 등으로 위축되었던 소비와 경제주체들의 심리는 개선되는 모습을 나 타내었다.
고용 면에서는 고용률이 전년동월 수준을 유지하였으나 취 업자수 증가세가 둔화되고 실업률은 구직활동 증가 등으로 전년동월 대비 상승하였다.
앞으로 국내경제는 확장적인 거시경제정책 메르스 사태의 소멸 등에 힘입어 회복세를 나타낼 것으로 전망되나 성장경 로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 소비 투자 등 내수가 회복 움직임을 이어갔으나 경제주체들의 심리 개선이 미흡한 가운데 수출이 감소세를 지속하였 다.
고용 면에서는 취업자수 증가세가 기저효과 등으로 둔화되면서 고용률이 전년동월대비 하락하고 실업률은 상승하였다.
앞으로 국내 경제는 회복세를 나타낼 것으로 전망되나 대외 경제여건 등에 비추 어 성장경로의 불확실성이 증대된 것으로 판단된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 전기요금 인하에도 불구하고 서비스가격 의 오름폭 확대로 전월과 같은 를 나타내었으며 농산물 및 석유 류 제외 근원인플레이션율도 전월과 동일한 를 기록하였다.
앞 으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으 로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락에도 불구하고 여타 공업제품가격의 오름폭 확대로 전월과 같은 를 나타내었다.
농 산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 로 소폭 상승하였다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
금융시장 금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상기대 중국 위안화 절하 등 의 영향으로 주가가 하락하고 원달러 환율과 원엔 환율은 큰 폭 상승하였다.
장기시장금리는 주요국 금리의 움직임 등을 반영하여 하 락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 크 게 상회하는 증가세를 이어갔다.
금융시장에서는 중국 금융외환시장 불안 등으로 외국인 증권투자자 금이 유출되면서 주가가 하락하고 원달러 환율과 원엔 환율은 상 승하였다.
장기시장금리는 안전자산 선호 등의 영향으로 하락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 크게 상회하 는 증가세를 이어갔다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채의 증가세 미 연준의 통화정책 변화 및 일부 신흥시장국의 금융불안 등 해외 위험 요인 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채의 증가세 미 연준의 통화정책 변화 및 중국을 비롯한 신흥시장국의 금융불안 등 해외 위험요인 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
