Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 금 월 산업활동동향 월 ISM제조업지수 ECB Announcement 화 수 금 목 월 만기 억 회사채발행 억 휴장Labor Day 만기 억 만기 억 Beige Book 만기 억 월 고용동향 만기 억 만기 억 만기 억 월 실업률 만기 억 회사채발행 억 금통위 만기 억 만기 억 드라기 자산매입 필요하면 월 이후에도 계속 마리오 드라기 ECB총재는 자산매입 프로그램을 당초 예상보다 연장할 수 있다는 입장을 밝힘.
그는 필요한 경우 자산매입 프로그램은 월 이후에도 계속할 수 있다고 밝힘.
내년 인플레이션은 종전 전망치인 까지 상승할 것으로 예상.
드라기 총재는 또 유로화가 유로존 성장과 가격 안정성에 중요한 요소지만 유로화 움직임
자체가 정책적인 조정 대상이 될 수 없다고 설명하였음.
또한 그는 여러 신흥시장 경제 상황이 악화되는 가운데 시장 변동성이 단기적일지 아닐지를 지켜봐야 할 것이라는 자세를 보임 
IMF 미국 연준 초저금리 더 유지할 여력 있다 윌리엄 머레이 IMF 부대변인은 일 정례 브리핑에서 최근 경제의 상황 변동이 심해졌다면서도 최근의 상황 때문에 연준이 금리인상 계획을 서서히 진행해야 한다는 논리는 바뀌지 않았다는 시각을 밝힘 
코리아소사이어티 신임회장 신흥국에서 가장 탄탄함 토마스 번 코리아소사이어티 신임 회장은 일 한국은 신흥국 가운데서 가장 탄탄한 경제구조를 가지고 있다고 언급하였음.
무디스 수석 부사장으로 재직한 바 있는 그는 한국은 경제의 펀더멘털이 튼튼하고 기업과 금융분야의 투명성도 높아져 큰 어려움을 겪지 않을 것으로 본다는 견해를 밝힘
. 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 금 금리 FX CDS 터키 인도네시아 한국 태국 일본 중국 중국 중국 호주 인도 멕시코 영국 미국 스페인 헝가리 독일 프랑스 폴란드 이탈리아 러시아 그리스 bp 글로벌 D 뉴질랜드 러시아 캐나다 미국 브라질 스웨덴 일본 멕시코 중국 인도 태국 인니 영국 호주 스위스 노르웨이 헝가리 한국 남아공 유럽 터키 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 영국 스웨덴 스위스 미국 독일 일본 프랑스 이탈리아 중국 호주 포르투갈 한국 스페인 인도네시아 인도 멕시코 터키 bp 글로벌 CDS변동D
