vol. Weekly 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 Part I 주간 채권시장 동향 Part II 주간 채권시장 전망 Part III 지표와 차트 Part III 경제지표 전망 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 조용구입니다.
The Bond 주보 시리즈의 다섯 번째 자료입니다.
지난 주 시중금리는 불 플래트닝 양상을 보였습니다.
예상했던 대로 강세 이후 되돌림과 함께 스티프닝 시도가 있었지만 FOMC 의사록이 비둘기파적으로 해석되며 재차 강세를 이어갔습니다.
이번 주 자료에서는 월 FOMC 의사록 공개 불확실성 확대 월 금리 인상 가능성을 경계 엇갈린 최경환 부총리와 이주열 총재의 발언 관련 내용을 점검하며 국내 채권시장을 전망해 보았습니다.
결론적으로 이번 주에는 잭슨홀 미팅에서 뚜렷한 힌트가 주어지지 않더라도 미국 GDP성장률과 주택지표들이 양호하게 발표되면서 월 인상 가능성이 재차 부각될 수 있을 것으로 예상합니다.
이에 따라 커브는 스티프닝을 시도할 것이며 불확실성 속에도 여전히 월 금리 인상 가능성을 경계합니다.
감사합니다.
불확실성 속 월 인상 가능성 경계 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 주간 채권시장 동향 강세 출발 FOMC 의사록 공개 이후 추가 강세 주초 국내 채권시장은 외국인의 강한 년 국채선물LKTBF 매수세 최경환 부총리 와 이주열 총재의 회동 예정 소식 장중 달러를 하회한 국제유가의 영향으로 강세 출 발했다.
이후 중국 증시와 코스닥의 급락 최경환 부총리의 정책대응 강화 발언으로 시 중금리는 하락을 이어갔다.
주중 잠시 외국인 자금 이탈 우려가 불거지며 장기물 위주 의 되돌림
Bear Steepening 시도가 있었다.
그러나 월 FOMC 의사록이 비둘기파적으로 해석되면서 글로벌 금리는 재차 하락했다.
이후 최경환 부총리의 위안화 절하에 대한 적기 대응 발언과 중국 증시 하락이 이어지 면서 시장은 강세를 이어갔다.
북한의 포격 도발은 국내 증시의 낙폭을 확대했지만 채 권시장에 큰 영향을 주지는 못했다.
국고채 년물 금리는 전주 대비 각각 로 마감됐다.
커브 불 플래트닝 크레딧 스프레드 보합 주간 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
재차 이어진 장기물 위주의 하락은 박근혜 대통령과 최경환 부총리 등 정부당국의 국내 경기 우려 발언과 중국 증 시 하락 월 FOMC 의사록의 영향으로 판단된다.
국고채 장단기 스프레드 년물는 전주 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드는 보합을 유지했다.
휴가시즌이 일단락되며 발행시장에서 수요예측이 활발한 가운데 스프레드는 보합 수준에서 미미한 확대를 보였다.
횡보 흐름 속에 조선 업 등 수주산업에 대한 우려로 약세 강도가 소폭 우세한 모습이다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전주 대비 bp를 기록했다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 The Bond 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 주간 채권시장 전망 월 FOMC 의사록 공개 불확실성 확대 had not yet been achieved vs appoaching that point 월 FOMC 의사록의 핵심은 다음 문장이다.
대대수 위원들은 통화 긴축을 위한 여건 이 아직 달성되지 않았지만 그 수준에 근접하고 있다는 데 주목했다.
Most judged that the conditions for policy firming had not yet been achieved but they noted that conditions were approaching that point. 이에 따라 위원회는 향후 추가적인 정 보 확인이 필요하다는 의견을 유지했다.
만일 위 문구에서 had not yet been achieved에 주목한다면 월 금리 인상 가능성이 약화됐다고 볼 수 있고 appoaching that point에 집중한다면 여전히 월 인상이 가능 하다고 판단할 수 있다.
전반적으로 연준은 아직 내부적인 컨센서스를 형성하지 못한 것으로 보인다.
낮은 수준에 머무르고 있는 인플레이션과 중국 경제성장률 둔화가 주된 이유로 판단된다.
월 FOMC는 표 대결로 진행될 가능성이 커 보인다.
채권시장 반응 월 고수 채권시장의 반응은 대체로 연준이 불명확한 입장 표명으로 인한 월 인상 가능성의 약 화로 나타났다.
또한 월 FOMC 이후에도 낮은 국제유가가 지속됐고 달러화 강세와 위안화 평가절하 등으로 인해 월의 인상 가능성은 낮아진 모습이다.
실제로 선물에 반 영된 미국 기준금리 변동 확률은 FOMC 의사록 공개 이후 하락했다.
그러나 월 인상이 우 세한 상황이다.
CNBC의 Snap Survey 결과에 따르면 명의 economist 가운데 Barclays JPMorgan Credit Suisse Wells Fargo Deutsche Bank PNC Oxford Economics UBS 등 명에 그쳤다.
그림 선물에 반영된 미국 기준금리 변동 확률 그림월 FOMC 의사록 공개 이후 Snap Survey 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CNBC 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 변동 월 FOMC 변동 월 FOMC 변동 Sept.
Dec.
Next year 명 Date of first rate hike 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 여전히 월 금리 인상 가능성을 경계 우리는 월 인상 가능성이 다소 약화됐음에도 여전히 그 가능성을 경계한다.
그 이유로 네 가지를 제시한다.
첫째 연준이 금융시장 충격을 최소화하기 원한다면 월이 적기일 수 있다.
글로벌 시장은 이미 준비되어 있고 불확실성 해소를 원한다.
둘째 연내 bp 인상은 긴축이 아닌 통화정책 정상화의 상징적 의미 부여일 수 있다.
월 인상 이후 시장 상황을 지켜보며 점진적인 인상을 이어가는 것은 그 논리를 뒷받침 할 것이다.
셋째 월 FOMC에서 연준이 명확한 신호를 주지 않을 것임은 어느 정도 예상된 부분 이었다는 판단이다.
연준은 유연함을 유지하면서 월 FOMC까지 다양한 옵션을 열어 두고 싶었던 것으로 보인다.
넷째 연준은 중국 성장률 둔화로 인한 부정적 영향을 우려 하면서도 미국 주요 기업의 자금 상황은 견조하고 중국에 대한 exposure가 적으며 중 국 증시 급락이 중국 성장률에 미치는 영향은 제한적이라고 표현했다.
엇갈린 최경환 부총리와 이주열 총재의 발언 국내에서는 최경환 부총리와 이주열 총재의 엇갈린 발언이 주목을 받았다.
먼저 주초 박근혜 대통령이 을지국무회의에서 위안화 절하 불안심리에 대한 조치를 주문한 데 반 응해 최경환 부총리가 수 차례에 걸쳐 정책대응 강화 적기 조치를 언급했다.
채권시 장은 지난 년여간 통화당국보다 정책당국의 시그널이 더 정확했던 학습효과로 자연스 럽게 추가 인하 기대로 이어지며 강세를 보였다.
한편 이주열 총재는 주중 한국은행 국제컨퍼런스 개회사를 통해 완화적인 통화정책의 수요증대 효과가 오래갈 수 없으며 지속가능한 성장을 위해서는 생산성 향상을 위한 구조개혁이 중요하다고 강조했다.
또한 한국의 경우 정책금리 수준이 낮아지면서 가계 부채 증가세가 확대 이에 따른 금융시스템 리스크 뿐만 아니라 소비 여력 약화 등 거 시경제적 리스크가 커지고 있다고 우려했다.
이러한 이총재의 발언은 연내 추가 인하 기대를 약화시킬 수 있는 매파적 발언이었으
나 채권시장은 별다른 반응을 보이지 않았다.
이미 월 금통위에서 언급했던 내용과 크 게 다르지 않았고 원론적인 수준에 그쳤다는 해석이다.
지난해 월 최경환 부총리 취 임 이후 네 차례의 기준금리 인하p가 있었다.
사실상 정책당국의 적극적인 요 청에 통화당국이 화답하는 모양새가 취해진 것이 사실이다.
최경환 부총리와 이주열 총재는 월말 년여 만의 회동을 앞두고 있다.
미국 금리 인상 중국 경기 둔화 우려 및 위안화 평가절하 등에 대한 추가 조치를 논의할 가능성이 매우 크다.
시장은 이미 추가 인하에 대한 기대감을 키우고 있다.
구체적 시기로는 수정경제 전망이 예정된 월이 주목되고 있다.
이미 충분히 완화적인 정책 속에 대내외 부담이 상존한다는 점에서 연내 금리 동결 가능성이 여전히 높다는 의견을 유지한다.
The Bond 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 이베스트투자증권 리서치센터 제한적 상승 커브 소폭 스티프닝 전망 이번 주에는 일까지 사흘간 잭슨홀 미팅이 예정되어 있다.
잭슨홀 미팅 은 연준의 통화정책을 논의하는 최대 학술행사이자 세계 중앙은행들의 연찬회이다.
전 통적으로 연준 의장이 개막연설을 해왔지만 옐런 의장은 일찌감치 불참 의사를 밝혔다.
하지만 이달 초 낮은 인플레이션에 대해 우려를 표명했던 스탠리 피셔 부의장의 연설이 예정되어 시장의 관심이 주목되고 있다.
또한 이번 회의 주제는 물가 움직임과 통화정책Inflation Dynamics and Monetary Policy이며 피셔 연준 부의장 연설의 주제는 미국 인플레이션의 전개U.S. inflation developments로 어떻게든 인플레이션에 대한 스탠스를 드러낼 것으로 보인다.
지난 주 나라야
나 코처라코타 미네아폴리스 연준 총재의 발언은 비둘기파적이었으며 존 윌리 엄스 샌프란시스코 연준 총재의 발언은 다소 중립적이었다.
지난 주 시중금리는 예상했던 대로 강세 시도 이후 되돌림
베어 스티프닝이 있었지만 FOMC 의사록 공개 이후 불 플래트닝으로 마감됐다.
주중 시중금리는 제한된 범위에서 상승 시도가 있을 것으로 예상한다.
잭슨홀 미팅에서 뚜렷한 힌트가 주어지지 않더라도 미국 GDP성장률과 주택지표들이 양호하게 나오면서 월 인상 가능성을 재차 부각시킬 수 있다.
장단기 스프레드는 현재의 bp 수준에서 다소 확대될 가능성이 있다.
회사채 크레딧 스프레드는 약보합 수준을 보일 것으로 전망한다.
대한항공과 아시아나 항공의 등급 강등 OCI와 대한제당의 수요예측 미달로 투자 심리 악화가 우려된다.
크 레딧 시장 전체적인 약세 전환까지는 보수적으로 보이지만 스프레드의 소폭 확대는 가 능하다는 판단이다.
미국 기준금리 인상 관련해서 단기물 위주의 대응 및 특정 섹터만 기 스프레드 확대 시 저가매수 전략 또한 유지한다.
표 주요 금리 전망 제한된 범위에서 상승 예상 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 월간 월간 월간 월간월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 국고채년 국고채년 국고채년 회사채AA 년 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 스티프닝 시도 회사채 약보합 구분 구분 구분 구분 주간 주간 주간 주간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 국고채 년 bp 약보합 스티프닝 시도 축소 회사채AA 년 bp 약보합 횡보 흐름 속 소폭 확대 약보합 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 지표와 차트 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전주말 전주말 전주말 전주말 대비 대비 대비 대비 전월말 전월말 전월말 전월말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 주간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 가치 주간 변동 그림 주요국 CDS 프리미엄 주간 변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 및 스프레드 추이 그림 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 인니 중국 스페인 인도 프랑스 일본 한국 독일 미국 영국 호주 bp 년 년 일본 영국 브라질 중국 호주 싱가폴 필리핀 태국 한국 인도 대만 인니 말련 전주말 대비 브라질 터키 한국 멕시코 중국 이탈리아 스페인 미국 독일 포르투갈 영국 일본 프랑스 bp 전주말 대비 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 금리외환리스크 지표 The Bond 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 The Bond 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 이베스트투자증권 리서치센터 Part IV 경제지표 전망 . 주요 경제지표 전망 미국 신규착공과 허가 증가하며 크게 증가 예상 MOM 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 월 신규주택판매 UP 미 상무부가 발표한 월 이후 최근 개월간 최저치를 기록함 월에는 신규주택착공과 건설허가건수가 빠른 증가세를 보이면서 신규 주택판매도 큰 폭의 증가를 보였을 것으로 예상 미국 전월 부진한 수치에서 회복 전망 PT 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 월 소비자신뢰지수 UP 컨퍼런스보드는 에 그쳐 시장 예상치 월 이후 최저치를 기록했다고 밝힘
 월의 부진한 수치는 그리스와 중국 경기 등에 대한 우려가 영향을 미 쳤으며 월에는 다시 회복세로 전환할 것으로 전망 한국 메르스 사태 이후 회복세 이어갈 전망 PT 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 월 소비자심리지수 UP 한국은행이 발표한 월 소비자동향조사에 따르면 소비자심리지수는 포인트 상승함 월에도 큰 폭의 반등은 힘들겠지만 메르스 사태 이후 회복되고 있는 경제심리를 반영하며 완만한 회복세를 이어갈 전망 일본 전년 대비 상승세 수치는 소폭 하락 예상 YOY 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 일본 월 소비자물가지수 DOWN 일본 총무성은 상승해 전월 를 상회했다고 밝힘
 최근 일본 경제에 대한 낙관론이 소폭 후퇴하며 월에는 전년 대비 상 승세는 이어가겠지만 수치는 소폭 하락했을 예상 K 신규주택판매좌 월간 증가율우 pt 미시건대 소비자신뢰지수 컨퍼런스보드 소비자기대지수 pt 소비자심리지수 YOY CPI Core CPI 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 표일 발표 결과 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 발표치 발표치 발표치 발표치A A A A 미국 월 NHAB 주택시장지수 미국 월 뉴욕주 제조업지수 일본 분기 GDP성장률잠정치QOQ 미국 월 신규주택착공건수MOM 미국 월 건축허가MOM 한국 월 생산자물가지수YOY 미국 월 소비자물가지수YOY 일본 월 공작기계수주확정치YOY 일본 월 백화점판매YOY 일본 월 수출입동향 미국 월 경기선행지수 미국 월 기존주택판매MOM 미국 월 필라델피아 연준지수 일본 월 편의점판매YOY 유로존 월 소비자기대지수잠정치 주 과거치P 예상치E 발표치A 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표일 발표 일정 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 비고 비고 비고 비고 미국 월 FHFA 주택가격지수MOM 미국 월 SP CS 주택가격지수YOY 미국 월 신규주택판매MOM 미국 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 한국 월 소비자심리지수 한국 월 백화점 및 할인점 매출YOY 미국 월 내구재주문MOM 미국 분기 GDP성장률st Est.QOQ연율 미국 분기 개인소비QOQ 미국 월 잠정주택판매MOM 미국 월 개인소득 및 개인소비MOM 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수확정치 유로존 월 경기기대지수 일본 월 소비자물가지수YOY 일본 월 소매판매MOM 중국 월 경기선행지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 경제지표 발표 결과 및 일정 The Bond 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 이베스트투자증권 리서치센터 . Calendar Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 시카고연방 국가활동 지수 월 FHFA 주택가격지수 MOM 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 신규주택판매MOM 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 소비자동향조사 월 백화점 및 할인점 매출YOY 월 내구재주문MOM 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 미팅 미팅 미팅 미팅 st Est. QOQ연율 Q 개인소비QOQ 월 잠정주택판매MOM 월 개인소득 및 개인소비 MOM 월 미시건대 소비자신뢰지수확정치 유로존 월 경기기대지수 월 소비자물가지수YOY 월 소매판매MOM 월 경기선행지수 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 BSI 및 ESI 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 유로존 월 소비자물가YOY 월 산업활동동향잠정치 월 소비자물가YOY 월 제조업 PMI확정치 월 ISM제조업지수 유로존 월 실업률SA 월 제조업 PMI확정치 월 제조업 PMI Beige Book Beige Book Beige Book Beige Book 월 ADP 고용지표 제조업수주MOM 유로존 월 생산자물가지수 YOY Q GDP성장률확정치 QOQ 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 소매판매MOM 유로존 월 제조업 PMI 월 실업률SA 유로존 Q GDP성장률 잠정치QOQ 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 유로존 월 센틱스 투자자기대지수 Q GDP성장률확정치 QOQ 월 수출입동향YOY 월 실업률SA 월 소비자기대지수 월 소비자물가지수YOY 월 생산자물가지수YOY 월 수출입물가지수MOM 월 수입물가지수MOM 월 도매재고판매MOM 월 기계수주MOM 월 생산자물가지수YOY 금통위 금통위 금통위 금통위 월 생산자물가지수YOY 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 유로존 월 산업생산MOM BOJ BOJ BOJ BOJ 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 광공업생산MOM 월 설비가동률 월 소매판매MOM 월 뉴욕주 제조업지수 월 소비자물가지수YOY 월 NAHB 주택시장지수 유로존 월 소비자물가지수 YOY FOMC FOMC FOMC FOMC 월 신규주택착공건수 MOM 월 건축허가MOM 월 필라델피아 연준지수 월 수출입동향 월 백화점판매YOY 월 생산자물가지수YOY 월 경기선행지수 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 불확실성 속 월 인상 가능성 경계 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
