금통위를 앞둔 숨고르기 Fixed Income 이정준 금주 채권금리는 미 고용지표 호조로 재부각된 미연준 조기 금리 인상 가능성으로 상승할 것이나 여전히 남아있는 우호적인 여건이 금리 상단을 제한할 전망 금주 채권금리 등락 예상범위 국고 우선 미 K 실업 률 실제 과 함께 나타난 질적 개선 시간당 평균 임금 상승률 실제 이 미연준 조기 금리 인상 가능성을 재부각시킨 점은 국내 채권시 장에도 부담이 될 전망 그러나 채권시장을 지지하는 여건도 상존해 있다는 점을 감안할 때 일방적인 채권금리 상승은 나 타나지 않을 것이며 금통위를 앞둔 관망국면에 진입할 것으로 판단 미국 경제 개선에 따른 미연준의 출구전략 본격화 임박은 분명한 채권시장 부담요소이지만 미 국을 제외한 주요국들의 추가적인 경기 부양 가능성이 높다는 점은 금통위를 앞둔 국내 채권시 장의 저가 매수심리를 자극하기에 충분할 것으로 예상 일단 금주 월 소비자물가와 생산자물가는 중국 경제의 디플레이션 우려 와 함께 정책당국의 부양 가능성을 높일 것 또한 금주 확인될 유로존 분기 GDP 부진은 선반영 인식에도 불 구하고 유로존 경기 불안심리를 다시 부각시킬 것이며 지난 월 유럽중앙은행의 전면적인 양적 완화 결정의 당위성을 재확인시킬 것 Fixed Income Report weekly FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 전강후약 금통위 기대 약화로 혼조 마감 지난 주 채권금리는 호주 중앙은행의 정책금리 인하로 금통위 기대가 부각되며 하락 출발한 이후 국제유가 반등과 그리스 낙관론으로 약화된 글로벌 안전자산 선호 영향으로 상승 전환되 었다.
게다가 최경환 경제부총리의 국내경기 낙관과 디플레이션 부정 발언이 금통위를 앞둔 시점 에서 기준금리 인하 기대를 약화시킴에 따라 채권투자심리는 더욱 위축되었다.
주후반으로 접어들며 미국 고용지표 확인을 앞두고 숏커버 매수가 일부 유입되기도 했지만 주중 채권금리 상승폭을 모두 되돌리는 못하는 가운데 혼조세를 보였다.
결국 국고채 년물은 각각 전주말대비 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 통안y 국고y 국고y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 미 고용지표 호조와 미 국채금리 상승 금주 채권금리는 미 고용지표 호조로 재부각된 미연준 조기 금리 인상 가능성으로 상승할 것이나 여전히 남아있는 우호적인 여건이 금리 상단을 제한할 전망이다. 금주 채권금리 등락 예상범위 국고 미연준 조기 금리 인상 가능성은 대내외 채권시장 악재 우선 미 K 실업 률 실제 예상이 미연준 조기 금리 인상 가능성을 재부각시킨 점은 국내 채권시장에도 부 담이 될 것이다. 미 고용지표 발표 이후 미연준 조기 금리 인상 가능성을 반영하기 시작한 미 채권시장 움직임을 국내 채권시장이 외면하기 어렵다는 점을 감안할 때 금주 초반 국내 채권금리 상승은 불가피할 전망 이다. 그림 미국 고용지표의 양적 개선세는 미국 경제 성 장의 청신호 그림 미국 고용지표의 질적 개선 움직임까지 나타남 에 따라 미연준 출구전략 본격화 가능성이 크게 부각 미국 비농업부문 고용증감좌 미국 실업률우 미국 비농업부문 고용증감 MA좌 천명 미국 시간당 평균임금좌 mom우 USD 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림월 고용지표 발표 이후 상승한 미 국채 금리는 주초 국내 채권금리 상승으로 이어질 전망 그림월 고용지표 발표 이후 미국 국채선물 가격에 다시 반영되고 있는 조기 금리 인상 가능성 미국TN y 미국TB y 일 기준 일 기준 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 그러나 미국을 제외한 주요국 완화정책 강화 움직임은 채권 시장 부담을 완화 그러나 채권금리 하락을 지지하는 여건도 상존해 있다는 점을 감안할 때 일방적인 채권금리 상승 은 나타나지 않을 것이며 금통위를 앞둔 관망국면에 진입할 전망이다. 미국 경제 개선에 따른 미연준의 출구전략 본격화 임박은 분명한 채권시장 부담요소이지만 미국 을 제외한 주요국들의 추가적인 경기 부양 가능성이 높다는 점은 금통위를 앞둔 국내 채권시장의 저 가 매수심리를 자극하기에 충분하다고 본다. 일단 금주 월 소비자물가와 생산자물가는 중국 경제의 디플레이션 우려와 함께 정책당국의 부양 가능성을 높일 것이다. 또한 금주 확인될 유로존 분기 GDP 부진은 선반영 인식에도 불구하 고 유로존 경기 불안심리를 다시 부각시킬 것이며 지난 월 유럽중앙은행의 전면적인 양적완화 결정 의 당위성을 재확인시킬 것이다. 이는 최근 약화되었던 한은기준금리 인하 기대를 지지하는 배경이 될 것이며 주초 가중되었던 채 권금리의 조정압력을 상당부분 완화시킬 것이다. 그림 중국 물가 하락은 중국경제의 디플레이션 가 능성을 시사하므로 정책당국의 부양조치가 뒤따를 전 망 그림 유로존 경기 모멘텀 둔화세는 ECB의 전면적 인 양적완화 결정의 필요성을 다시 한번 확인시켜 줄 것으로 판단 중국 CPIyoy 좌 중국 PPIyoy 우 유로존 산업생산 yoy 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
