 Bond Market Monthly 월 채권시장 전망 대내외 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대에 따른 채 권금리 하향 안정 및 장단기 스프레드 축소를 예상하여 채권 매 수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 와 국 고 bp 이하에서는 채권가격 부담 이 부각될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이다.
 Fixed Income 이정준 Tel Email 채권 금리는 더 내려간다 . 거침없는 금리 하락 II.
 금리 하향 안정 III.
주요 변수 점검 국내경기 불확실성 채권시장에 우호적일 채권 수요우위 장세 IV.
 채권 매수 포지션 확대 본 조사지표는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단복제 및 배포할 수 없습니다.
본 자 료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증 빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents 월 채권시장 전망 금리는 더 내려간다 Fixed Income 이정준 요약 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세국면을 이어갈 전망이다.
첫째 국내경기 불확실성이 부각될 것이다.
지난 주 한은이 발표한 년 국민계정잠정을 통해 지난 해 하반기 경기 둔화가 확인된 이후 주요 경제지표 부진이 이어짐에 따라 올해 분기 GDP는 한은 예상 경로를 하향 이탈할 것으로 판단되며 이는 채권금리 하락압력을 더욱 가중시킬 전망이다.
둘째 한은 기준금리 추가 인하 기대가 확산될 것이다.
저성장 기조가 심화되는 가운데 디플레이션 압력이 가시화될 것이므로 올해 분기 중 추가적인 기준금리 인하가 예상된다.
최근 한은 기준금리 인하에도 저물가 심화로 인해 실질금리 하락이 제한되어 소비 투자 진작 효과를 기대 하기 어렵다는 점은 추가적인 기준금리 인하를 지지할 전망이다.
이미 올해 상반기 적정 한은 기준금리가 월 수정 경제전망의 추가 하향 가능성까지 고려한다면 기준금리 인하 가능성은 이전보다 더욱 높아질 것이다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다.
채권금리 레벨 부담에도 불구하고 최근까지 지속되고 있는 장 기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강세를 시사한다는 점에서 매우 긍정적 으로 평가된다.
그리고 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 다소 위축되었던 단 기 투자기관들의 매수세를 유도할 것이다.
따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다.
투자전략 대내외 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대에 따른 채권금리 하향 안정 및 장단기 스프레드 축소 를 예상하여 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각 될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 거침없는 금리 하락세 월 기준금리 인하 이후에도 지속된 금통위 기대가 채권시장 강세를 유도 월초 채권금리는 중국 인민은행 금리 인하와 국내 경제지표 부진으로 하락 출발하였다.
이후 미 국 고용지표 호조에 따른 미연준 조기 금리 인상 우려로 채권금리 반등이 나타났지만 월 금통위 에서의 기준금리 인하와 월 FOMC에 대한 비둘기파적 평가에 힘입어 월중 채권금리 하향 안정 세가 지속되었다.
월말에도 비둘기파적 FOMC 영향이 지속되는 가운데 분기 국내경제 성장률 하향 조정과 한은총재의 기준금리 인하 시사 발언이 금통위 기대를 자극시킴에 따라 채권금리 낙폭은 더욱 확대되는 모습이었다.
결국 채권금리는 국고채 bp 하 락한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 금리 하향 안정세 우호적인 여건에 힘입어 채권시장 강세국면 지속 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세국면을 이어갈 전망이다. 첫째 국내경기 불확실성이 부각될 것이다. 지난 주 한은이 발표한 년 국민계정잠정을 통해 지난 해 하반기 경기 둔화가 확인된 이후 주요 경제지표 부진이 이어짐에 따라 올해 분 기 GDP는 한은 예상경로를 하향 이탈할 것으로 판단되며 이는 채권금리 하락압력을 더욱 가중 시킬 전망이다. 둘째 한은 기준금리 추가 인하 기대가 확산될 것이다. 저성장 기조가 심화되는 가운데 디플레 이션 압력이 가시화될 것이므로 올해 분기 중 추가적인 기준금리 인하가 예상된다. 최근 한은 기준금리 인하에도 저물가 심화로 인해 실질금리 하락이 제한되어 소비 투자 진작 효과를 기대하기 어렵다는 점은 추가적인 기준금리 인하를 지지할 전망이다. 이미 올해 상반기 적정 한은 기준금리가 월 수정 경제전망의 추가 하향 가능성까지 고 려한다면 기준금리 추가 인하 가능성은 이전보다 더욱 높아질 것이다. 셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다. 채권금리 레벨 부담에도 불구하고 최근까지 지속 되고 있는 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강세를 시사한 다는 점에서 매우 긍정적으로 평가된다. 그리고 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸 을 넓혀 그 동안 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 것이다. 따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다. 표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 구분 월 월예상 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 주요 경제지표 부진 경기 상방 하방 리스크 하락 저성장 저물가 고착화 디플레이션 방어 필요성 부각 하락 통화정책 한은 경기시각 하향 한은 기준금리 bp 인하 하락 한은 수정경제전망 하향 한은 기준금리 인하 기대 재형성 하락 수급 외인 국내 투자기관의 매수세 장단기 스프레드 축소 하락 금통위 기대 강화로 매수세 유입 장단기 스프레드 축소 하락 기타 유로존 리스크 재부각 미연준 조기 금리 인상 우려 완화 하락 주요국 경기 부양 자국 통화 방어를 위한 완화정책 강화 하락 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 국내경기 불확실성 국내 주요 경제지표 부진은 채권시장 강세를 지지 지난 주 한은이 발표한 년 국민계정잠정을 통해 지난 해 하반기 경기 둔화가 확인된 이 후 주요 경제지표 부진이 이어짐에 따라 올해 분기 GDP는 한은 예상경로를 하향 이탈할 것 으로 판단되며 이는 채권금리 하락압력을 더욱 가중시킬 전망이다. 국내 월 광공업생산은 설연휴로 인한 조업일수 감소와 수출 단가 하락에 따른 수출 부진 영향 으로 전년동월대비 내외로 감소했을 것으로 추정된다. 또한 한국 감소했다는 점과 유가 하락으로 석유 제품 수출 부진이 지속되고 있다는 점 무엇보다 전반적인 글로벌 경기 약화 로 인한 교역 정체가 나타나고 있다는 점 등을 감안할 때 전년동월대비 내외의 감소를 기록 할 전망이다. 표 한은 국민계정을 통해 지난 해 하반기 국내 경제 성장 모멘텀은 더욱 약화된 것으로 확인 표 국내경제 지출항목별 전기대비 증감률에서 보는 바와 같이 전반적인 성장 동력이 떨어지고 있어 구분 Q Q Q Q QoQ 속보 월 발표 잠정 월 발표 YoY 속보 월 발표 잠정 월 발표 구분 Q Q Q Q 연간 GDP 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 지식재산생산물투자 수출 수입 GNI 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 그림월 광공업생산 부진은 경기 하방 리스크 우려를 자극할 전망 그림월 수출 감소는 국내경제 성장 모멘텀 약화 가능성을 더욱 높일 것으로 판단 한국 광공업생산 mom 좌 한국 광공업생산 yoy 우 무역수지 우 수출 yoy 좌 수입 yoy 좌 억달러 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 월에도 금통위 기대는 살아있다 올해 분기 중 추가적인 한은 기준금리 인하 예상 지난 월 금통위에서의 한은 기준금리 인하 이후 저금리 부작용을 우려한 연내 동결의 목소리가 높아졌지만 앞서 살펴본 바와 같이 저성장 기조가 심화되는 가운데 디플레이션 압력이 가시화될 것으로 판단하여 당사는 올해 분기 중 추가적인 기준금리 인하를 예상한다.
최근 한은 기준금리 인하에도 저물가 심화로 인한 실질금리 하락 제한이 소비 투자 진작 효과를 감소시키고 있다는 점은 추가적인 기준금리 인하를 지지할 전망이다.
이미 올해 상반기 적정 한은 기준금리가 월 수정 경제전망의 추가 하 향 가능성까지 고려한다면 추가적인 기준금리 인하 가능성은 이전보다 더욱 높아질 것이다.
따라서 채권시장의 금통위 기대는 결코 약화되지 않을 것이며 이는 월 채권금리 하향 안정에 크 게 일조할 전망이다.
그림 국내 저물가기조 심화는 경제주체들의 디플레 이션 우려를 자극하기에 충분한 상황 그림 최근 한은 기준금리 인하에도 저물가 심화에 따른 실질금리 정체 또는 반등이 나타나고 있어 CPI yoy Core CPI yoy 한은기준금리 실질금리GDP디플레이터 기준 실질금리CPI 기준 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 표월에 다시 하향 조정될 가능성이 높아 그림대 후반의 적정 기준금리는 경제전망 추가 하향을 계기로 더욱 낮아질 것으로 판단 구분 년F 년F 상반 하반 연간 상반 하반 연간 GDP 월 월 민간소비 월 월 설비투자 월 월 건설투자 월 월 상품수출 월 월 Q Q Q Q Q Q Q Q 적정기준금리월 한은전망 반영 적정기준금리월 한은전망 반영 한은기준금리 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 채권시장에 우호적일 월 FOMC결과 월과 크게 다르지 않을 월 FOMC 미연준은 지난 월 FOMC 성명서에서 통화정책 정상화에 인내심을 발휘할 수 있다it can be patient in beginning to normalize the stance of monetary policy는 표현을 삭제함과 동시에 인플레이션이 목표치에 근접한다는 합리적 확신이 생길 때 금리 인상에 나설 것이라 밝히며 조기 금리 인상 우려를 차단하였다. 이는 미연준의 금리 인상이 경제지표에 근거하여 이루어질 것이라는 명확한 기준을 공개한 것으 로 평가되며 현재 낮은 인플레이션 압력과 미연준의 경기시각 하향 조정을 감안할 때 미 금리 인 상시점은 올해 하반기로 늦추어질 전망이다. 월 FOMC에서도 조기 금리 인상 우려를 자극할 수 있는 발언은 자제될 것이며 이는 월 FOMC가 비둘기파적이라는 평가를 이끌어내어 대내외 채권금리 하향 안정세에 일조할 전망이다. 그림 미국 인플레이션 압력 약화는 미연준 정책금 리 인상 예상시점 지연으로 이어지고 있어 그림 올해 들어 약화되고 있는 미국 경제의 성장 모멘텀도 미연준 조기 금리 인상의 어려움을 시사 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 CESI USA CESI EUROZONE CESI CHINA CESI JAPAN CESI EMERGING 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 표월 FOMC에서 확인된 미연준의 낮아진 경기 물가 눈높이도 금리 인상 지연 전망을 지지하고 있어 Variable Central tendency Range Longer run Longer run Change in real GDP December projection Unemployment rate December projection PCE inflation December projection Core PCE inflation December projection 자료 FRB HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 채권 수요우위 장세 장단기 영역의 고른 매수세 유입 기대 월에도 대내외 경기 하방 리스크가 부각되는 가운데 추가적인 한은 기준금리 인하 가능성에 힘 입어 전반적인 채권 투자심리는 위축되지 않을 전망이다. 채권금리 레벨 부담에도 불구하고 최근까지 지속되고 있는 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강세를 시사한다는 점에서 매우 긍정적으로 평가된다. 그리고 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매 수세를 유도할 것이다. 아울러 미연준 조기 금리 인상 우려 완화로 인해 외인 이탈 가능성 보다는 외인 투자잔고 및 듀레 이션 확대 가능성이 부각될 것이므로 전반적인 수요 우위장세에는 큰 변화가 없을 것으로 기대된 다. 그림 장기투자기관 채권 순투자 증가보험 그림 장기투자기관 채권 순투자 증가연기금 보험 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 기금 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 외인 원화채권 순투자 증가 그림 단기투자기관 채권 순투자 감소은행 외인 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 은행 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 대내외 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대에 따른 채권금리 하향 안정 및 장단기 스 프레드 축소를 예상하여 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이다.
그림 장단기 영역의 고른 매수세 유입으로 전반적인 금리 레벨 및 장단기 스프레드 하향 안정 기대 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 월F 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균
