 상반기 상반기 상반기 상반기 Review Review Review Review 외국인 외국인 외국인 외국인 채권 채권 채권 채권 매매 매매 매매 매매 동향 동향 동향 동향 억원을 순매수하여 보유채 권잔고는 이 증가했다.
종류별로 는 국채와 통안증권의 순매수가 각각 억원으로 대부분을 차 지했다.
만기별로는 국채의 경우 억원으로 장기물의 순매수 규모가 배 가량 많아 전년동기와는 정반대의 양상을 나타냈다 억원.
상반기 중 만기도래 물량은 억원으로 만기액을 감안한 순투자 규모는 전년 동기대비 증가했다.
순투자 규모가 가장 컸던 달은 억원이었다.
 월 금통위에서 기준금리가 bp인하되고 추가 금리 인하 기대감 이 상존하는 가운데 ECB가 자산매입을 시작하면서 이머징 채권 수요가 증가하면서 순투자 규모가 증가한 것으로 판단된다.
상반기 원화채권 순매수가 가장 컸던 상위 개국은 중국 미국 싱가포르 룩셈부르크 이스라엘이다.
중국은 억원의 원화채권을 순매수했다.
프랑스와 말레이시아는 원화채권을 각각 억원을 순매도했다.
아시아의 대 표적 원유 수출국인 말레이시아가 유가 하락으로 경상수지가 악화하고 단기 외채가 증가하면서 자금을 회수하고 있는 것으로 분석된다.
Credit 손소현 년 상반기 외국인 투자자 채권 순매수 현황 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 상환 순매수 이베스트투자증권 리서치센터 순매수 그림조원 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림월 국채선물 순매수 최대 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 외국인 투자자 국채선물 순매수 동향 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 상환 순매수 만 계약 KTB좌 LKTB좌 국고채 년물우 만 계약 KTB좌 LKTB좌 국고채 년물우 이베스트투자증권 리서치센터 표 국적별 외국인 순매수 현황 억 억 억 억원 원 원 원 국 국 국 국가 가 가 가 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 상반기 상반기 상반기 상반기 순매수상위 개국 중국 미국 싱가포르 룩셈부르크 이스라엘 순매도전체 프랑스 말레이시아 주 월말 데이터가 가장 최근 자료 금감원 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 종목 순위 순위 순위 순위 순매수종목 순매수종목 순매수종목 순매수종목 수량 수량 수량 수량 억원 억원 억원 억원 순매도종목 순매도종목 순매도종목 순매도종목 수량 수량 수량 수량 억원 억원 억원 억원 통안 통안 통안DC 국고 통안DC 국고 국고 국고 통안DC 통안DC 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 만기 하반기 중 월에 국채와 통안채의 대규모 만기가 도래한다.
국내외 금리 변동성의 확대로 외국인 투자자들의 순매수 규모가 급격히 증가할 가능성은 낮으나 월 대규모 만기 도래로 인해 매수 규모는 하방을 지지할 수 있을 것으로 분석된다.
내년도 국채 만 기도래액은 억원 수준이다.
그림년 하반기 월별 만기도래액 그림년 이후 연도별 만기도래액 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 국고 통안 조원 국고 통안 조 조 조 조원 원 원 원 조 조 조 조원 원 원 원 이베스트투자증권 리서치센터 자금 흐름 그림 주식형 및 채권형 펀드 자금 동향 그림 월별 채권형 펀드 설정액과 추정 수익률 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 단기성 및 장기성 자금 흐름 그림 채권관련자금 흐름 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 금리 추이 그림년물 장기 금리 추이 그림년물 단기 금리 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 주식형 채권형 월 월 월 월 채권형 채권형 채권형 채권형주식형 주식형 주식형 주식형 조원 채권형좌 추정 수익률우 조원 조원 단기성자금좌 장기성자금우 단기성자금 단기성자금 단기성자금 단기성자금 급등 급등 급등 급등 조원 채권관련자금좌 국고채 년물우 Y Y Y Y Y Y 월중 월중 월중 월중 상승 상승 상승 상승 전환 전환 전환 전환 이베스트투자증권 리서치센터 표 외국인 투자자 원화채권 잔고 및 변동 현황 종목명 종목명 종목명 종목명 잔고수량 잔고수량 잔고수량 잔고수량 억원 억원 억원 억원 보유잔고변화 보유잔고변화 보유잔고변화 보유잔고변화억원 억원 억원 억원 만기일 만기일 만기일 만기일 민평수익률 민평수익률 민평수익률 민평수익률 Duration Duration Duration Duration 년 년 년 년 총 총 총 총 잔고 잔고 잔고 잔고 대비 대비 대비 대비 외국인 외국인 외국인 외국인 보유 보유 보유 보유 년말 년말 년말 년말 년말 년말 년말 년말 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 주 파란색 음영은 년말 대비 각각 보유잔고변화가 가장 큰 종목 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
