Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유입 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 및 신흥국 자산 순유입 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 및 신흥국 자산 순유입 지속 주째 자산 유입세가 지속되고 있지만 유입규모는 감소하는 모습이다.
대외적으로 그리스의 채무협상 우크라이나 사태를 둘러싼 긴장감 고조 등 안전선호 심리를 자극하는 변수들이 채권형펀드로의 자금유입을 유 인하고 있지만 한편으로는 그리스 해결 기대감이 안전자산 선호 강도를 낮추는 모습이다.
이에 따라 달러표시 채권에 대한 수요도 감소되면서 주째 유입세를 보이고 있는 북미지역 의 자금유입 규모도 절반가량 줄어드는 모습이다.
또한 주째 유입세를 보이고 있는 서유럽 지역은 ECB 양적완화 효과가 위험자산 선호 현상도 높이고 있지만 그리스 채무협상 및 유 로존의 러시아 추가 제재안 논의가 불확실성을 높이고 있어 채권선호도 지속되는 모습이다.
신흥국 채권에 대한 선호가 주 연속 지속되는 모습이지만 글로벌 환율전쟁 재가열에 따른 신흥국 추가 통화완화책 기대 영향력이 줄어들며 GEM의 자금유입은 감소하는 모습이다.
더불어 하이일드펀드는 일부 미 경제지표 부진에 따른 금리인상 기대감이 낮아지면서 유입 세가 지속되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 전환 선진국 및 신흥국 자산 순유입 전환 bil로 한주만에 유입세로 전환되면서 위험선호 심리가 크게 높아졌다.
전주 급증했던 미국의 자금유출세가 진정된 가운데 서유럽 을 중심으로 자금유입세가 지속되면서 선진국전역의 투자심리가 개선된 것이 이유가 됐다.
ECB의 양적완화 시행결정 이후 서유럽에 훈풍이 불면서 자금유입은 주째 지속되는 모습 으로 그리스 채무협상과 관련된 노이즈가 지속됐음에도 불구하고 월말까지는 채권단과의 최종합의가 나올 것이라는 기대가 반영되는 모습이었다.
북미지역은 지난 주말 발표된 미국 의 월 고용지표가 호조를 보이면서 미국을 중심으로 위험자산 선호를 자극함에 따라 매도 세를 멈춘 상황으로 견고한 경제성장세에 대한 신뢰개선으로 향후 수급개선이 예상된다.
하지만 신흥국은 일본제외아시아를 제외하고는 전주에 이어 자금유출세가 지속되고 있어 투자심리 전반의 개선세는 나타나진 않는 모습이다.
하지만 일본제외아시아는 주간단위로 지난해 월 이후 가장 많은 유입세를 보인 상황으로 최근 낙폭이 컸던 중국을 중심으로 큰 폭의 매수세가 유입되고 있어 경기부양 기대감과 함께 증시의 상승세가 기대되는 상황이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 전환 선진국 및 신흥국 자산 순유입 전환 bil로 한주만에 다시 자금 유입세로 전환 되었다.
큰 폭의 유출세를 보였던 미국지역이 ETF를 중심으로 유입세로 전환된 가운데 Pacific을 제외한 전지역이 고루 유입세가 증가하면서 선진국 권역에 대한 위험자산 선호가 급격히 높아지는 모습이다.
주식형펀드와 마찬가지로 서유럽은 ECB의 양적완화 시행 결정이 유동성 증가를 부추김에 따라 ETF를 통한 유입세가 지속되는 모습이다.
또한 일본은 미 달러화 강세가 엔화약세 압 력을 높임에 따라 일본증시의 상승세와 함께 주만에 유출세를 마감하는 모습이다.
신흥국 또한 한주만에 자금유입세로 전환되면서 신흥국 위험자산에 대한 투자심리가 개선되 는 모습이다. 일본제외
아시아는 한주만에 유입세로 전환되는 모습으로 중국 최대 명절인 춘절을 앞두고 소비심리가 되살아나고 당국의 경기부양의지가 반영되면서 자금유입세가 지 속되는 모습이다.
하지만 인도와 한국은 주만에 자금유출세로 전환되면서 수급 안정성이 낮아지고 있어 반등구간에서 상승강도는 높지 않을 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
