 FI Weekly 긍정적인 한국은행 실제 지표는 무리수 명.
금리 인하의 효과가 실물 경기 파급은 미약하다는 것을 인정하면서도 향후 경기 개선 기대감을 밝히며 매파적 스탠스 연내 회 추가 인하 가능성은 여전하다고 판단.
 최근 지표 개선은 월별 등락이 커 추세적 반등으 로 판단할 수 없고 수출 부진 등 경기 부담요인이 확대되는 상황에서 내수 반등은 시일이 걸려 오히려 경기 하방 위험은 확대되고 있음
 따라서 정책 부재 시 현재 성장 수준과 경제지표 개선의 연속성을 보장할 수 없음.
당국의 판단과 바램도 중요하나 실제 지표는 여전히 금리인하에 가까움 
월말 지표에서 경기 흐름을 확인하기 전까지 매파적 금통위를 반영해 금리 인하 기대 약화로 시중 금리 상승을 전망.
단기적으로 일 MBS 입찰과 글로벌 금리 상승 추이에 따라 높은 변동성 예상 Fixed Income Analyst 김 지 나 동결 에서 동결했다.
인하 소수의견은 명으로 전달과 동일하게 유지됐다.
총재는 기자회견에서 이번 금리 동결의 근거로 자산시장 회복 소비심리 회복 가계대출 증가세 확대 국제금융시장 변동성 증대를 들었다.
통화정책 방향문에서는 GDP 마이너스 갭과 저 물가가 상당기간 지속될 것이고 지속적인 수출 감소 내수 지표의 월별 등락이 나타나고 있지만 경제주체의 심리가 개선되고 있다고 현재 경기를 진단했다.
표 월 통화정책방향 주요 문구 변화 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 정책결정 정책결정 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 현 현 현 현 수준 수준 수준 수준 에서 에서 에서 에서 유지 유지 유지 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 현 현 현 현 수준 수준 수준 수준 에서 에서 에서 에서 유지 유지 유지 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 미국에서는 미국에서는 미국에서는 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 지속되고 지속되고 지속되고 지속되고 유로지역에서도 유로지역에서도 유로지역에서도 유로지역에서도 개선 개선 개선 개선 움직임 움직임 움직임 움직임이 이어졌으나 중국 등 신흥시장국의 성장세는 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미 미 미 미국에서는 국에서는 국에서는 국에서는 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 일시 일시 일시 일시 주춤하는 주춤하는 주춤하는 주춤하는 모습이 모습이 모습이 모습이 나타났으나 나타났으나 나타났으나 나타났으나 유로지역에서는 유로지역에서는 유로지역에서는 유로지역에서는 개선 개선 개선 개선 움직임 움직임 움직임 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장 둔화추세는 지속되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 그리스 그리스 그리스 그리스 채무재조정 채무재조정 채무재조정 채무재조정 관련 관련 관련 관련 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제를 보면 경제주체들의 심리가 뚜렷이 회복되지 못한 가운데 수출이 수출이 수출이 수출이 석유제품 석유제품 석유제품 석유제품 등의 등의 등의 등의 단가하락 단가하락 단가하락 단가하락 등에 등에 등에 등에 기인하여 기인하여 기인하여 기인하여 감소세를 감소세를 감소세를 감소세를 지속하였으나 지속하였으나 지속하였으나 지속하였으나 소비 소비 소비 소비 투자 투자 투자 투자 등 등 등 등 내수는 내수는 내수는 내수는 개선 개선 개선 개선되는 모습을 나타내었다.
고용 고용 고용 고용 면에서는 면에서는 면에서는 면에서는 실업률이 실업률이 실업률이 실업률이 구직활동 구직활동 구직활동 구직활동 증가 증가 증가 증가 등으로 등으로 등으로 등으로 다소 다소 다소 다소 높아졌으나 높아졌으나 높아졌으나 높아졌으나 고용률은 고용률은 고용률은 고용률은 취업자수가 취업자수가 취업자수가 취업자수가 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 증가하면서 증가하면서 증가하면서 증가하면서 상승하였다 상승하였다 상승하였다 상승하였다. . . .
앞으로 국내경제는 완만한 회복세를 나타낼 것이나 GDP갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 수출이 수출이 수출이 수출이 감소세를 감소세를 감소세를 감소세를 지속하고 지속하고 지속하고 지속하고 내수 내수 내수 내수 관련 관련 관련 관련 지표들이 지표들이 지표들이 지표들이 월별로 월별로 월별로 월별로 등락을 등락을 등락을 등락을 보였으나 보였으나 보였으나 보였으나 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 심리는 심리는 심리는 심리는 개선 개선 개선 개선되었다.
고용 고용 고용 고용 면에서는 면에서는 면에서는 면에서는 고용률이 고용률이 고용률이 고용률이 농림어 농림어 농림어 농림어업부문 업부문 업부문 업부문 취업자 취업자 취업자 취업자 감소 감소 감소 감소 등으로 등으로 등으로 등으로 하락하였으나 하락하였으나 하락하였으나 하락하였으나 실업률은 실업률은 실업률은 실업률은 전년동월 전년동월 전년동월 전년동월 수준을 수준을 수준을 수준을 유지하였다 유지하였다 유지하였다 유지하였다.
앞으로 국내경제는 완만한 회복세를 나타낼 것이나 GDP갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으로 판단된다.
자료 한국은행 IBK투자증권 한국은행은 늘 긍정적이다 이번 기자회견은 중립에 가까웠던 월과 비교할 때 다소 매파적이었다.
이주열 총재는 대외 불확실성이 여전하여 수출이 부진하지만 최근 모니터링한 소비 투자 등 일부 지표가 긍정 적이기 때문에 국내 경제가 미약하나마 회복 중이라고 판단했다.
지난 해부터 시행된 금리 인하가 부동산 주식시장 등 자산가격 상승으로 연결되었지만 실물 경기로의 연결은 뚜렷하지 않다는 부분을 인정하면서도 소비개선 등으로 이어질 것을 기대 한다고 긍정적인 시각을 밝혔다.
최근 글로벌 금리 상승과 관련해서는 시장 불안정이 심화될 경우 공개시장 조작 등 안정화 노력을 기울일 것이라고도 덧붙였다.
가계부채 증가속도에 관련한 우려 수위는 다소 높아졌다.
주택담보대출을 중심으로 빠르게 증가하는 것은 추가 인하를 선뜻 시행하기에는 부담 요인이지만 여전히 가계부채는 미시적 인 접근으로 대응할 것이란 입장을 유지했다.
부동산 시장에 대해서는 전세가격이 상승하면 서 매매로 전환되는 실수요가 대출을 일으키는 요인이라고 긍정적으로 진단하면서 가계부채 가 절대적인 금리인하의 반대 논거로 작용하지 않게끔 설명하려 노력한 것으로 보인다.
그림 . 은행권 주택담보대출 급증 그림 . 전세가 상승 매매가 상승으로 이어져 조원 은행권 가계대출 증감 좌 주택담보대출 증감 좌 기준금리 우 Index 전국 매매가격 서울 매매가격 전국 전세가격 서울 전세가격 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 KB부동산연구소 IBK투자증권 한국은행의 바램과 다른 실제 지표 당사는 연내 까지 기준금리 추가 인하가 가능하다는 입장을 유지하고 있다.
최근 심리 지표 등 일부 지표 개선이 나타나고는 있지만 한국은행에서 인정했다시피 월별 등락이 커 추세적 반등으로 판단할 근거는 되지 않기 때문이다.
또한 글로벌 불확실성이 여전한 가운데 엔저 수출 부진 등 경기 부담요인이 확대되고 있다.
내수 개선은 구조적인 문제이기 때문에 단시간 안에 이루어질 수 없다는 점을 감안하면 오 히려 경기 하방 위험은 확대되고 있는 편이다.
 이런 상황에서 통화정책 대응이 적시에 시행되지 않는다면 기존 정책을 통해 끌어올린 성장 의 수준이나 지표 개선이 추세적으로 이어질 지는 보장할 수 없다.
당국이 주장하듯이 일부 지표소비심리가 지난 분기에 비해 소폭 반등한 것은 사실이나 전반적인 경제 체력을 긍 정적으로 판단할 수 있는 주요 지표제조업 경기 물가 수출 등는 여전히 부진하다.
곧 월말 월초 주요 지표 발표가 예정되어 있다.
지표에서 경기 회복 흐름을 확인하기 전까 지는 금리는 상승세를 지속할 것으로 예상한다.
만약 월말 국내 지표가 부진하게 발표된다 해도 금리 하락으로 전환하기 보다는 금리 상단을 제어하는 요인으로 작용할 가능성이 높아 보인다.
단기적으로는 금통위의 매파적 스탠스를 반영해 금리 인하 기대는 약화될 것이며 글로벌 금리 상승 추세와 일 MBS 입찰에 주목하면서 금리 변동성은 여전히 높게 유지될 것으로 예상된다.
그림 . 성장의 수출 기여도는 점차 낮아지고 있어 그림 Y p 민간소비 지출 정부 지출 총 자본형성 순수출 YoY 수출 수입 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 소비자심리는 소폭 반등했지만 기업심리는 제자리 그림 . 제조업 경기 선행지표는 부진 PT 제조업 업황전망 BSI 소비자 심리지수 p 재고순환지표전월차 좌 제조업 평균가동률 우 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 Weekly Review 금리 변동성 극심 단기물 중심 약세 지난 주 국내 채권시장은 장기물 중심 약세로 마감했다.
주 중반까지 상승하던 금리는 주 후 반 상승폭을 일부 반납했다.
한 주간 국고 bp 상승하면서 각각 로 마감했다.
주 초 금리는 미국 금리 하락과 중국 기준금리 인하의 영향으로 하락 출발했으나 국채선물 매도와 코스피 상승 등으로 이내 상승 전환했다.
기획재정부에서 발표한 그린북에서 지난 분기에 비해 경기가 완만한 개선 중이라는 긍정적인 판단을 확인하자 금리는 더욱 상승했다.
특히 틱을 움직일 정도로 장기물을 중심으로 변동성이 높았다.
주 중반 미국 금리 하락과 외국인 선물 순매수 금통위 경계감 등이 혼재되며 금리는 하락 반전했다.
일 금통위에서는 기준금리를 동결했고 소수의견이 포함되었으나 경제주체 심리 회복 등 경기 개선에 대한 자신감을 드러내자 다시 장기물 중심 약세로 마감했다.
한 주간 외국인은 계약씩 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 조 억원의 원화채권을 순매수했다.
외국인은 종목별로 통안증권 년물 억원 국고채 억원 순매도했다.
그림 . 장기물 약세 커브 스티프닝 그림 . 국내 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭 우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 외국인 주요 채권 주간 순매수 그림 . 외국인 만기별 채권 주간 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 억원 증가 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권
