Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 및 신흥국 동반 순유입 전환 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 주째 자산 유입세가 지속되고 있다.
ECB의 양적완화 시행에도 불구하고 그리스총선에서 시리자가 제여당을 차지함에 따 라 안전자산 선호 심리를 동반하며 채권형펀드로의 자금유입규모를 높이는 모습이다.
안전자산에 대한 선호로 달러표시 채권에 대한 수요가 높아짐에 따라 북미지역으로 주째 자금이 유입되는 모습이며 서유럽지역은 ECB의 양적완화 발표이후 채권선호 규모가 다소 낮아진 상황이다.
신흥국은 상품가격 약세로 원자재수출국의 경제둔화 우려를 높임에 따라 자금유출이 주째 지속되며 신흥국의 투자심리 위축이 지속되는 모습이다.
하지만 유출규모가 크게 감소하며 동지역의 채권선호는 낮아지고 있어 급격한 안전자산 선호 성향은 완화되어 가고 있는 모 습이다.
하이일드펀드는 한주만에 다시 유입세로 돌아서면서 미 FOMC를 앞두고 기존 월 회의의 성명기조가 유지될 것으로 해석하는 자금이동을 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 전환 선진국 및 신흥국 동반 순유입 전환 주만에 유입세로 전환되면서 위험자산 선호심리가 다시 살아나는 모습이다.
북미지역의 자금유출세는 지속됐지만 서유 럽지역으로의 자금유입 규모가 크게 확대된 영향이 주요인이다.
배 이상 증가한 자금유입이 유입되는 모습이며 선진국전역에 투자하는 Global로의 자금유입도 큰 폭으로 증가하면서 선진국 위험자산에 대한 투자심리가 크게 개선되는 모습이다.
신흥국 역시 소폭 자금유입으로 전환되면서 좀처럼 개선되지 않았던 투자심리가 개선되는 모습을 보이며 주만에 자금유입으로 전환되는 모습을 보였다.
신흥국 전역에 투자하는 GEM의 자금유출이 주째 지속되는 모습이었지만 일본제외아시아를 중심으로 나머지 지 역이 매수세로 전환되었다. 일본제외
아시아내 중국mil은 여전히 매도세가 집중되 는 모습이었지만 인도mil을 중심으로 매수세가 유입되면서 자금유입 세를 보였다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유입 전환 주째 자금 유입세가 지속되고 있 다.
미국증시의 매도세가 전주에 이어 지속되는 가운데 서유럽을 중심으로 ETF를 통한 유 입규모가 크게 확대되면서 선진국 권역은 주째 순유입 규모가 커지고 있다.
서유럽은 일 열린 ECB 통화정책회의를 통해 양적완화 시행이 결정됨에 따라 단기적인 시황에 적극적으로 대응할 수 있는 ETF를 통한 유입규모가 크게 증가하는 모습이다.
하지 만 일본지역은 주만에 유출세로 전환되는 모습으로 수급안정성을 바탕으로 최근 상승세 를 보이고 있던 일본증시에 대한 차익실현 물량들이 유출되는 것으로 보인다.
신흥국 또한 주만에 자금유입세로 전환되면서 단기적으로 신흥국에 대한 투자심리가 개선 되면서 위험자산 선호 성향이 높아지는 모습이다. 일본제외
아시아내 중국은 정책당국의 규제 강화 움직임에 자금유출세가 지속되는 모습이지만 인도는 경제회복 기대감과 함께 달 러자금이 증시로 유입되면서 자금유입세가 크게 증가하는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
