Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 수 화 수 금 목 월 만기 억 만기 억 만기 억 미 FOMC 회의록 만기 억 만기 억 만기 억 미 st Est. 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 피치 그리스 신용등급 CCC로 상향 국제신용평가사인 피치가 그리스의 신용등급을 기존 CC에서 한 단계 높여 CCC로 상향.
지난 일 유로존 재무장관 협의체인 유로그룹이 그리스와 채권단이 마련한 차 구제금융 합의안을 승인함에 따라 민간분야 추가 부도사태의 위험이 낮아졌다는 것을 등급 상향의 이유로 들었음.
피치는 이번주 억 유로의 구제금융 지원은 최근 유동성 부담을 덜어줄 것이며 일에 예정된 월 만기인 유럽금융안정기금 브릿지론 상환도 가능해졌다는 평가.
또한 피치는 집권당인 시리자가 의회 내에서 중도 연합의 지지에 의존하고 있으나 연말 전에 내부 분열 위험이 있다고 지적 인민 유동성 고갈 막기 위해 지준율 인하 전망WSJ 중국 인민은행PBOC가 자본 해외 유출로 발생하는 중국 금융시스템의 유동성 부족현상을 막기 위해 지준율 인하에 나설 것이라는 진단.
또한 경기 둔화로 위안화 가치가 자유 낙하하는 것을 막고자 인민은행이 많은 외환보유액을 소비할 것이라고 전망 최경환 금리인상금리인상 등식성립 아니다 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 미국의 금리 인상이 우리나라의 금리 인상으로 이어진다는 등식이 성립되지는 않는다고 밝힘.
또한 우리나라의 여러 여건상 미국 금리인상에도 급격한 자본 유출은 없을 것이라는 견해 피력 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 수 금리 FX CDS 터키 그리스 스페인 영국 이탈리아 멕시코 프랑스 러시아 미국 독일 헝가리 폴란드 인도 필리핀 필리핀 한국 태국 중국 일본 인도네시아 호주 bp 글로벌 D 영국 뉴질랜드 브라질 미국 스위스 인니 멕시코 캐나다 남아공 중국 필리핀 태국 일본 한국 스웨덴 호주 헝가리 유럽 러시아 노르웨이 터키 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 그리스 인도 멕시코 인도네시아 중국 스웨덴 터키 영국 한국 독일 프랑스 미국 스위스 스페인 호주 이탈리아 일본 bp 글로벌 CDS변동D
