일 BONDSTONE Global Asset Research Investment Strategy 미국 금리인상의 경계가 주는 장기채 매수 기회 낮아진 장기금리 박스권 그러나 느긋한 장기채 투자자 국고월 이후 형성되었던 박스권년 스프레드는 bp까지 축소되었다. 그러나 시장은 여전히 장기채 매수에 느긋하다. 당국 의 원화약세 의지와 한국은행의 금리인하에 대한 확신이 없고 
국채선물시장 에서의 외국인들의 누적순매수 규모가 부담스럽기 때문이다. 
듀레이션 확대 장기채 매수의 기회가 주어지고 있다
그러나 완전고용에 근접하며 정점에 다가선 미국경제가 강한 금리인상을 견 디기는 어렵다.
연준이 매파적일수록 장기금리 하락속도는 더 빨라질 것이다.
 정책은 후행적으로 매크로를 따라간다.
구조적 내수부진과 수출 가격경쟁력 상 실은 기업이익 급감으로 나타나기 시작했다.
 외국인 선물매도가 충격을 주는 조건은 직전 MA 위에서 순매수가 누적되는 경우지만 거리가 멀다. 
채권전략 bp까지 축소될 것 미 국채bp 하락했다.
장기금리는 단기금리 전망실질 단기금리와 기대인플레과 기간프리미엄으로 구성된다.
금리인상 전망으로 실질 단기금리가 상승 중이지만 원자재가격 급락으로 기대인플레가 미래 펀더멘털 불확실성으로 기간프리미엄이 빠르게 하락하고 있다.
미국 금리인상을 앞둔 경 계로 장기채 매수의 시간과 기회가 주어지고 있다.
환율 혹은 수급에 의한 마찰 적 금리상승은 현재 한국경제가 감당하기 어려운 경기둔화 요인이 될 것이다.
미장기금리 하락 텀프리미엄과 기대인플레 년 정점에 다가서고 있는 미국경제 년 금리변동 분해 미국채 년 금리 기대 인플레 기간 프리 미엄 실질 단기 금리 p 경기침체기 실업률 자연실업률NAIRU 자연실업률 하회 이후 침체를 겪었던 미국경제 자료 Bloomberg 뉴욕연은 하나대투증권 자료 Bloomberg 세인트루이스연은 하나대투증권 Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 Global Financial Markets 금주 채권금리는 정책당국자들의 저성장 우려 발언에 주 초 하락했으나 미 연준 총재들의 매파적 발언과 외국인의 국채선물 매 도로 하락폭이 제한되었고 보합 마감했다.
국고 를 기록했고 국고 bp 축소되었다.
외국인은 억원 감소했다.
외국인은 통안채 국고 등을 중심으로 순매수했다.
IRS금리는 채권금리에 연동하며 단기는 소폭 상 승 장기는 소폭 하락했다.
CRS금리는 IRS 금리가 소폭 상승한 가운데 부채 스와프 물량으로 상승했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나대투증권 정책 당국자의 저성장 우려 발언에도 미 금리 인상 경계감에 보합 부채 스왑에 CRS 금리가 상승하면서 스왑베이시스 역전폭 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나대투증권 자료 민평사 평균 ICAP 하나대투증권 외국인 저조한 매수세 가운데 국고 년 순매수 외국인 잔고 감소 듀레이션 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매도했다.
글로벌 펀드는 선진 국 주식은 유입되고 신흥국 주식은 유출되는 흐름이 심화됐다.
미 월 금리 인상 우려 심화로 달러 강세 원자재 급락 등으로 신흥국 변동성은 증가하는 가운데 유럽과 일본은 양적완화 지속으로 경기가 개선되면서 유입이 지속되고 있다.
금리 인상 우려 에도 불구하고 글로벌 변동성 확대에 따른 안전자산선호 높아지면서 북미 채권 자금 유출은 제한되었다.
유가는 공급 과잉 우 려에 급락했다.
유가 급락에 따라 원자재 가격도 하락했다.
중앙은행의 양적완화 기대 지속과 기업 실적 호조로 유럽과 일본 주 식은 상승했다.
달러 강세와 유가를 비롯한 원자재 가격 하락은 원자재 수출 비중이 높고 대외 계정이 취약한 신흥국을 중심으 로 CDS 스프레드를 확대시켰다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나대투증권 자료 KRX 하나대투증권 자료 KRX 하나대투증권 선진국 주식 유입 신흥국 주식 유출.
선진국 채권 유입 자산별 수익률 유가 하락 중국 유럽 일본 주식 상승 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 USD N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 USD 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 FX 대체투자 주식 자료 EPFR 하나대투증권 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나대투증권 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 글로벌 변동성 확대 가운데 경기 회복 기대로 선진국 중심으로 스프레 드 축소 원유 수출 비중이 높은 신흥국들 은 경상수지 악화 우려로 스프레드 확대 이탈리아 헝가리 일본 미국 독일 영국 폴란드 한국 프랑스 중국 필리핀 네덜란드 아일랜드 덴마크 멕시코 포르투갈 말레이시아 페루 칠레 남아공 인도네시아 태국 터키 콜롬비아 러시아 브라질 W M bp 자료 Bloomberg 하나대투증권.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 미국 증시는 고용 지표 호조로 월 금리 인상 우려에 하락했다.
유럽 증시는 기업들의 실적 호조에 상승했다.
중국 증시는 정 부의 다양한 증시 안정화 대책과 증시 부양 능력이 건재하다는 판단에 투자자 심리 개선되면서 상승했다.
일본 증시는 엔화 약세와 기업들의 실적 호조에 상승했다.
미국 년 국채 금리는 고용지표 개선에도 불구하고 최근 유가 급락 등 글로벌 변동 성 확대 우려에 하락했다.
금 가격은 달러 강세에 하락했고 원유WTI는 달러 강세와 글로벌 공급 과잉 우려에 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 인도네시아 금리는 중앙은행이 금 리 동결을 지속할 것으로 전망되면서 하락.
남아공은 전월 인상 이후 당분 간 동결 지속 전망에 하락.
스위스는 경기 전망 하향에 하락 브라질은 금리 인상에도 불구하고 인플레이션 우려 지속으로 상승.
베 트남은 높은 인플레이션과 재정수지 우려에 상승.
러시아는 최근 유가 급 락에 따른 경상수지 악화 루블화 약 세 심화 등으로 상승 인도네시아 남아공 스위스 홍콩 헝가리 대만 싱가폴 노르웨이 영국 스웨덴 태국 캐나다 미국 멕시코 한국 필리핀 페루 중국 인도 일본 네덜란드 체코 핀란드 독일 오스트리아 뉴질랜드 덴마크 프랑스 아일랜드 벨기에 칠레 포르투갈 이탈리아 호주 말레이시아 폴란드 터키 스페인 콜롬비아 러시아 베트남 브라질 W M p 자료 Bloomberg 하나대투증권.
달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 호주AUD는 중앙은행의 경기 개 선 기대 전망에 상승.
인도INR은 유 가 하락에 따른 경상수지 개선 기대 로 상승 최근 유가 급락으로 인해 원유 수 출 비중이 높고 대외 수지가 취약한 러시아 브라질 말레이시아 콜롬비 아 등 통화 약세.
스위스CHF는 경 기 전망 하향 추세로 하락.
스웨덴 SEK는 인플레이션 전망 상향 조정 으로 하락 호주 인도 뉴질랜드 남아공 미국 한국 대만 베트남 홍콩 중국 필리핀 인도네시아 체코 유로 덴마크 일본 멕시코 캐나다 터키 페루 태국 칠레 영국 싱가폴 노르웨이 폴란드 헝가리 스웨덴 스위스 콜롬비아 말레이시아 브라질 러시아 W M 자료 Bloomberg 하나대투증권.
주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함.
글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 중국 증시는 정부의 증시 부양여력 이 많이 남아있다는 관측에 상승.
유 럽 기업들의 분기 실적 호조에 유로 존 증시 상승 브라질은 유가 급락으로 인한 기업 실적 악화에 하락.
호주는 원자재 가 격 하락 추세가 향후에도 지속될 것 이라는 우려감에 하락.
페루는 원자재 가격 하락으로 인해 하락 중국 독일 프랑스 아일랜드 벨기에 이탈리아 일본 인도 영국 네덜란드 핀란드 멕시코 체코 스페인 칠레 스웨덴 스위스 노르웨이 필리핀 남아공 홍콩 헝가리 오스트리아 캐나다 인도네시아 태국 뉴질랜드 한국 덴마크 폴란드 싱가폴 미국 터키 콜롬비아 포르투갈 말레이시아 대만 베트남 러시아 페루 호주 브라질 W M 자료 Bloomberg 하나대투증권.
