Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 미국 고용 호조에도 조정 시 매수 Weekly Bond Market 미국 고용 호조에도 조정 시 매수 미국 월 고용 세부지표 개선은 인상적이지만 추세인지 확인해야 미국 올해 만명 만개의 일자리가 늘어나고 있다.
또한 작년 월의 전체 신규고 용이 만명이나 대폭 상향조정 되었다.
비경제활동인구가 지난 달 대비 만명 증 가해 실업률은 지난 달보다 를 기록했다.
이는 실망실업자가 고용시장으로 복귀하는 과정에서 실 업률 하락세가 둔화되는 자연스러운 조정 과정으로 판단된다.
경제활동참가율과 고용률은 각각 지난 달 대비 를 기록했다.
무엇보다도 고용관련 세부지표 중 Fed가 가장 중요시하는 시간당 임금상승률이 전년 동기대비 를 기록해 지난 달의 부진을 만회했다.
그간 미 국채금리는 고용의 양적 성장에도 불구하고 세부지표가 부진한 모습을 보이면 하락하는 패턴을 보여왔다.
그 만큼 시장은 고용시장의 양적 성장보다 질적 개선에 초점을 맞추고 있었음을 의미한다.
그것을 반영하듯 월 고용의 세부지표 대부분이 개선되자 지난 주말 미 국채 bp 급등 마감했다.
이번 결과를 두 고 올 월 기준금리 인상을 주장하는 목소리가 높아지고 있다.
하지만 개월의 개선을 트렌드로 인식해서는 안되며 Fed도 한번이 아닌 여러 달에 걸쳐 임금상승률을 비롯한 세부 지표의 추세적 개선을 확인하고 싶어할 것이다.
전년동기대비 시간당 임금증가율이 지난 로 개선되긴 했지만 금융위기 이전 수준인 상승과는 차이가 크다.
또한 년 이후 전달에 비해 임금상승률이 개선된 달의 횟수는 회에 불과하다.
년 중순처럼 국 채 및 모기지 금리가 급등할 것이다.
월 FOMC까지 고용과 주택 등 Fed가 경제지표를 확인할 기회가 두 번밖에 없 고 섣부른 금리인상 시그널이 주택시장을 급격히 둔화시킬 수 있다는 점을 감안하면 월에도 인내심 문구가 유지될 가능성이 높다.
PCE 디플레이터와 시간당 임금증가율 추이 YoY PCE 디플레이터 좌 전체 시간당 평균임금 증가율 우 YoY 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 미국 실업률과 장기실업자 비중 추이 실업률좌 장기실업자 비중우 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 시간당 임금증가율 및 전월대비 개선여부 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 또한 상승을 기록했다. 이 는 억 달러 에 달해 근 Q GDP성장률 수정치가 하향조정될 가능성을 염두에 둬야 한다. 미국을 제외한 대부분 국가들의 성장이 견조하지 않고 달러 강세 현상이 당분간 지속될 수 있다는 점이 미국 경제에 에 악영향을 미칠 수 있다. 그 때문에 Fed는 월 FOMC 의사록에 국제적 동향의 전개양상international developments을 고려하겠다고 명시했을 것이다. 따라서 Fed의 금리인상 시점 지연 및 달러 강세로 인한 경제성장 둔화 가능성 등을 고려하면 조정 시 장기물 매수 전략이 여전히 유효하다고 판단한다. 달러인덱스와 미국 수출입 증가율 스프레드 추이 p pt 달러인덱스좌 수출입 증가율 스프레드우 자료 Datastream CEIC 키움증권 리서치 날짜 시간당 임금증가율 yoy 전월대비 개선여부 월 X 월 X 월 X 월 O 월 X 월 O 월 X 월 O 월 X 월 O 월 X 월 X 월 O 월 O 월 O 월 X 월 O 월 X 월 O 월 O 월 X 월 X 월 O 월 X 월 O Weekly Bond Market 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 주초 호주 기준금리 인하로 국내 기준금리 인하 기대 고조되며 단기물 중심 강세 보이다 그리스 구제금융 협상 진전과 유가 및 증시 상승 최 부총리의 경기 낙관 발언 등에 장기물 중심 약세 마감.
미 국채는 PCE 및 제조업 지표 부진에도 그리스의 긴급 유동성 지원 소식에 따른 불확실성 완화와 뉴욕 증시 및 유가 상승 월 비농업 고용지표 호조로 금리 급등 마감.
일 국내 채권시장은 약보합 마감.
미국 Q GDP성장률 부진에 따른 금리 급락에 강보합 출발.
기준금리 이하 수준인 단기물에 대한 레벨 부담에 장기물 중심 강세 시도.
하지만 외국인의 년 선물 매도규모 급증에 장단기 모두 약세 전환 마감.
미 국채는 PCE와 제조업 지표 예상 하회에도 유가 및 뉴욕증시 상승 그리스 구제금융 협상 진전 소식에 안전자산 선호 약화되며 금리 상승 마감.
일 국내 채권시장은 단기물 중심 강세.
미국 금리 상승에도 호주 기준금리 인하 기대에 강보합 출발.
오후 호주의 기준금리 인하 결정 소식에 국내 금리인하 기대 고조 외국인 국채선물 순매수 급증하며 단기물 중심 강세 마감.
미 국채는 공장재수주 부진에도 그렉시트 우려 완화와 유가 및 뉴욕증시 급등에 안전자산 선호 약화되며 중장기물 중심 금리 급등.
일 국내 채권시장은 중장기물 중심 약세 베어 스팁.
미국 금리 급등에 약세 출발.
글로벌 통화완화 기조 영향에 외국인 선물매도 증가에도 국내 기관 대기 매수세 유입 약세폭 일부 되돌리며 마감.
미 국채는 그간 강세에 따른 이익실현 매물 출회와 중국의 전격 지준율 인하에도 원유 재고 예상 상회에 따른 유가 급락 그리스발 우려 재부각에 안전자산 선호 강화되며 강세 마감.
일 국내 채권시장은 약세 마감.
중국 지준율 인하와 국제유가 급락에 따라 강세 출발.
이후 강세권에서 등락하다 장 후반 최 부총리의 경기 낙관 발언에 외국인 선물 매도 증가하며 약세 전환 마감.
미 국채는 그리스의 긴급유동성지원 소식에 따른 불확실성 완화와 뉴욕증시 및 유가 상승에 중장기물 중심 금리 급등.
일 국내 채권시장은 강보합.
미국 금리 상승과 미국 월 고용 결과 경계에 약보합권에서 등락하다 장 후반 증권사 선물 매수 증가로 강보합 전환 마감.
미 국채는 월 비농업고용 결과 신규고용 및 임금상승률 호조로 금리 급등 마감.
국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹
