일 BONDSTONE Global Asset Research Investment Strategy 높아지는 대내외 위험 장기채 비중 확대 두드러진 원화약세 누적된 원화강세폭을 되돌리기에는 아직 역부족 미국 금리인상을 앞두고 신흥국통화와 원자재가격의 급락세가 이어지고 있다.
달러강세는 주로 신흥국통화 대비 진행되며 미국의 금리인상 부담을 덜어주고 있다.
중국경제 둔화와 함께 원화약세가 두드러진다.
단기 원화약세는 긍정적이 지만 수년간 누적된 원화강세에 따른 경쟁력 약화를 되돌리기에는 아직 역부족 이다.
외국인이 조원 이탈했지만 규모는 통상적인 수준으로 추세적인 자금이 탈 조짐은 관찰되지 않는다.
이들의 꾸준한 장기채 투자 증가는 긍정적이다. 
미국경제의 정점은 년 연준Fed의 금리인상 속도는 더 느려질 것 연준의 연구원들도 미 의회예산국과 마찬가지로 미국경제의 정점을 년으로 전망하고 있다.
완화적 경기부양 기조를 통해 잠재성장률을 제고할 것이라는 옐 런의 실험은 적어도 월까지는 반영되고 있지 않았다.
부양기조 지속에도 PCE 물가가 를 넘지 않고 잠재성장률도 정체된다면 장기금리가 상승해야 할 이유 는 없다.
금리인상 컨센서스가 낮아졌지만 향후에는 더 낮아질 것이다. 
채권전략 장기채 비중 확대.
국고bp 예상 장기금리 하락을 불편해하는 투자자들이 여전히 많다.
정책효과와 수급부담 때 문이지만 현재 일드커브에는 대부분 선반영되어있다.
미국경제의 가속도 약화와 중국경제 리스크 유가급락에 따른 기대인플레 하락은 국내경제의 구조적 내수 부진과 수출경쟁력 상실과 맞물리며 장기금리를 낮출 것이다.
한국은행은 분기 중 추가 기준금리 인하에 나설 가능성이 높다.
년 금리는 bp까지 축소될 것이다.
단기 원화약세 누적된 강세폭에는 역부족 미국경제 년을 정점으로 완만한 둔화 월 버냉키 쇼크 이후 개월 러시아 브라질 스위스 영국 중국 한국 노르웨이 호주 일본 유로 남아공 달러대비 통화가치 변화율 실질GDPCBO 실질GDP연준 staff core PCE연준 staff 전망치 자료 Bloomberg 하나대투증권 자료 연준Fed 미의회예산국CBO 하나대투증권 Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . 미국 금리인상 우려로 신흥국 통화와 원자재 가격 급락 두가지 특징 주로 신흥국에 대한 달러강세 그리고 두드러진 원화약세 신흥국 통화인덱스가 년 집계 이후 사상 최저치까지 하락했다.
원자재지수 역시 년 이후 최저치다.
신흥국이면서 원자재통화로 분류되는 남아공랜드화ZAR 가치는 연일 역사상 최저치를 경신하고 있다.
그 밖에 호주달러AUD 뉴질랜드달러NZD 캐나다달러 CAD 노르웨이크로네NOK 등 선진국이지만 소위 원자재 통화로 분류되는 통화가치도 큰 폭으로 하락했다.
월로 앞당겨졌다.
최근 옐런 연준의 장이 여러차례 연내 정상화 개시를 시사하면서 금리인상과 달러강세에 대한 경계감이 높아 졌기 때문이다.
이란 핵협상 타결에 따른 원유공급 우려와 중국의 금 보유량 공개 등도 원자 재가격 하락과 신흥국통화 약세를 부추겼다.
특히 폭락한 국제유가WTI 는 기대인플레를 낮추면서 장기금리를 떨어뜨리고 있다.
지난주부터는 우리나라도 글로벌 일드커브 평탄화에 동조화되는 모습이다.
두가지 특징이 관찰된다.
첫째 달러강세는 주로 신흥국통화에 대해 진행 중이다.
지난주 유로화EUR와 엔화JPY 는 달러대비 각각 약세였다.
구로다 BOJ총재 가 물가상승에 자신감을 보이며 추가 양적질적완화QQE에 대해 보수적 입장을 견지하고 있고 ECB는 그렉시트 우려 소멸로 약세 모멘텀이 한풀 꺾였다.
영란은행BOE은 내년초 금리인상을 시사했다.
선진국 중앙은행들이 모두 상대적으로 매파적인 스탠스를 취하면서 연준은 오히려 금리인상이 동반할 달러강세의 부담을 덜어내고 있다.
둘째 신흥국 원자재와 상대적으로 관련이 낮은 원화약세가 두드러지고 있다.
최근 개월 동안 달러 대비 원화가치는 러 시아루블 다음으로 약세폭이 크다.
중국경 제의 위험이 높아지면서 상관관계가 높은 원화를 매도하고 있는 것으로 판단된다.
또한 중국 당국이 무역 확대를 위해 위안화 일일변동폭 확대를 시사한 영향도 있었을 것이다.
그림 년 래 최저치 그림 . 국제유가 급락은 기대인플레와 장기금리 하락 요인 신흥국 통화지수좌 원자재지수 WTI좌 미국 기대인플레BEI 달러배럴 p 자료 Bloomberg 하나대투증권 자료 Bloomberg 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 누적된 원화강세폭을 되돌리기에는 아직 역부족 한국경제는 구조적인 내수부진 누적에다 수출의 가격경쟁력마저 상실된 상태다 Bondstone 경쟁력을 잃은 한국경제 일드커브 평탄화.
외국인의 채권자금 이탈로 확산되지만 않는다면 약간의 주식자금이 유출되더라도 원화약세는 오히려 한국기업 들에게는 긍정적이다.
그러나 최근 수년 동안 누적되어 온 원화의 상대적 강세폭이 워낙 컸 다.
개월간의 원화약세에도 불구하고 경쟁력을 되돌리기에 아직은 역부족이다.
더구나 향후 위안화 환율 변동폭 확대와 동반한 위안화 약세 시 월처럼 원화약세가 동반될 경우에는 문제가 없겠지만 월처럼 위안화 약세와 동조되지 못할 경우 한국경제 의 어려움은 더욱 가중될 위험도 있다.
그림 . 원화약세 불구하고 누적된 원화강세폭을 되돌리기에는 역부족 그림 . 위안화 환율변동폭 확대에 따른 위안화 약세도 위험요인 월 버냉키 쇼크 이후 최근 개월 러시아 브라질 스위스 영국 중국 대만 한국 노르웨이 호주 터키 일본 유로 남아공 캐나다 뉴질랜드 인도 인도네시아 달러대비 통화가치 변화율 달러원좌 달러위안 달러위안M fwd USDKRW USDCNY 위안화 환율 일일변동폭 확대 자료 Bloomberg 하나대투증권 자료 Bloomberg 하나대투증권 그림 . 버냉키 쇼크 이후 달러원과 실질실효환율의 괴리 그림 . 중국경제 둔화와 인플레 기대 약화 글로벌 커브 평탄화 원 달러원 환율 원화 실질실효환율우역축 국채년 스프레드 bp 선진국 신흥국 신흥아시아 한국 자료 Bloomberg BIS 하나대투증권 자료 Bloomberg 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 외국인의 추세적인 자금이탈 조짐은 아직 관찰되지 않는다 원화의 급격한 약세로 외국인의 자금이탈 우려가 높다.
달러원 환율은 원 에서 약 급등했다.
외국인은 일 이후 국내 주식시장에서 조원 을 정점으로 조원이 감소했다.
그러나 연초 이후 외국인의 국내주식 순매수와 채권보유잔고는 여전히 각각 조 원이 증가한 상태다.
조원이 증가했다.
지 금까지의 매도 규모는 통상적인 수준이다.
경계감은 높지만 아직 추세적인 매도세로 보기에 는 이르다.
이를 판단하는 데 있어 외국인의 장기채권 매도는 중요하다.
외국인의 주식매도는 변동성이 크고 민간투자자들이 중심이지만 외국인의 장기채 매도는 한번 방향성을 잡으면 추세적인 성향이 강하고 주로 중앙은행의 외환보유고가 중심이기 때문이다.
중앙은행의 매도는 통상 적으로 대한민국을 파는 것이기 때문에 주의깊게 살펴봐야 한다.
조원 급감했다.
조원의 잔고 감 소 중 조원은 만기도래분이다.
이를 제외하면 실질적인 순매도는 약 천억원에 불과하며 이는 통상적인 수준이다.
만기도래분은 만기를 전후하여 더 긴 채권으로 재투자되는 경향이 강하다.
년 만기 채권을 매수했다.
여전히 장기채를 매수하고 있다는 측면에서 외국인의 채권자금 이탈 조짐은 아직 나타나지 않고 있다.
그림 조원 감소의 원인은 대규모 만기도래 그림 . 외국인의 주식 채권자금 이탈규모는 아직 통상적인 수준 년 년 년 년 년 년 년이상 조원 순매수 만기도래 조원은 만기도래 조원 감소 조원 원 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 금융감독원 KRX 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . 연준 내부전망 공개 금리인상 속도는 더 완화적으로 바뀔 것이다 미국경제의 정점은 년 연준의 금리인상 속도는 더 많이 느려질 것 연준Fed의 내부 전망자료가 유출되는 헤프닝이 있었다. 월 FOMC 당시 보고된 연구원 staff들의 내부 전망이 실수로 홈페이지에 게시되자 이를 공개한 것이다. 동 자료에는 연준 연구원들의 년까지 매년 GDP성장률과 PCE 물가전망 장기물가 및 잠재성장률과 함께 연방기금금리와 국채년금리 실업률과 자연실업률 그리고 아웃풋 갭 전망이 포함되었다. 연준 연구원들은 연방기금금리를 로 전망하 고 있다. 번인 FOMC 회의를 고려하면 두차례 에 한번 꼴로 기준금리를 인상해야 한다. 비교적 매파적인 인상 속도다. 그러나 관심이 가는 시사점은 다른 두가지다. 첫째 미 의회예산국CBO과 마찬가지로 연준의 연구원들도 미국경제의 정점을 년으 로 보고 있다GDP성장률 여성 노 동참여 인력의 정체 오바마케어 실행에 따른 노동인력의 감소에 의한 구조적 저성장 국 면 진입을 전망한 바 있다. 지금까지 점도표가 그랬듯 향후 연준의 기준금리 인상 전망 속도는 현재보다 더 완화적으로 늦춰질 것이다. 월 점도표 상 연준위원들의 기준금리 전망은 연구원staff들에 비해 훨씬 매파적이다. 성장률이 를 넘지 않는 상황에서 빠른 속도로 우상향하는 연방기금금리와 국채년 금리 전망은 여전히 과도 해 보인다. 금리인상 컨센서스가 많이 낮아졌지만 앞으로도 더 낮아질 것이다. 둘째 옐런 연준의장이 여러차례 강조했던 더 완화적인 경기부양책을 지속하여 유휴노동인 력을 노동시장에 끌어들이고 설비투자를 늘려서 잠재성장률을 제고하겠다는 전략은 반영되 지 않고 있다. 연준 연구원들의 자연실업률 전망은 로 변화가 없었고 잠 재성장률도 월 FOMC까지는 옐런의 새로운 실험 이 전혀 반영되고 있지 않다는 의미다. 현재의 완화적 부양기조를 지속해도 물가가 오르지 않고 잠재성장률도 제고되지 않는다면 장기금리가 추가적으로 상승해야 할 이유는 없다. 그림 년 그림 월 FOMC 당시 연준 연구원staff들의 전망 실질GDPCBO core PCECBO 실질GDP연준 staff core PCE연준 staff 전망치 연방기금금리 국채년금리 실질GDP PCE물가 잠재성장률 자료 연준Fed 미 의회예산국CBO 하나대투증권 자료 연준Fed 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . 채권전략 장기채 비중 확대 국고bp까지 축소 예상 장기금리 하락을 불편해하는 투자자들이 여전히 많다. 당국의 정책공조에 따른 경기부양 효과 보험사의 외화자산 환헷지 규제 개선에 따른 해외채권 투자 증가 그리고 미국의 기준금 리 인상에 따른 한미 금리차 축소로 원화채권의 매력도가 저하되면서 장기금리가 상승할 것 이라는 기대가 여전히 높기 때문이다. 그러나 bp에는 이러한 요인들이 대부분 선반영되 었다는 판단이다. 이벤트가 발생하지 않는 정상적인 경우 국고 년 스프레드의 상단은 년 금리는 bp까지 축소될 것이다. 이런 환경에서 시작되는 미국의 기준금리 인상은 미래의 경기와 인플레 전망을 낮출 것이다. 국제유가 등 원자재 가격 하락은 기대인플레를 낮춰 장기금리에 하방압력을 가하고 있으며 국내적으로는 생 산인구 감소와 과다부채에 따른 구조적인 내수부진 그리고 압도적으로 누적된 원화강세에 의한 수출경쟁력 상실이 경기부양 효과의 지속성을 낮추고 있다. 중국경제의 부진은 한국 경제에 명백한 위험요인이다. 분기 중 정책효과 점검 이후 분기에는 추가 기준
금리 인하에 나설 가능성이 높다. 전일 발표 된 를 기록했다. 한국과 중국 등 기업들의 신용위험이 높아지고 있다. 미국금리 상승이나 수급요인에 의해 국내금리가 상승할 경우 신 용위험은 높아질 것이다. 
보험사의 해외투자는 분명히 빠른 속도로 늘어날 것이다.
그러나 보험사의 채권투자 규모 가 증가하는 속도보다 국내채권의 발행잔액이 증가하는 속도는 훨씬 더 느리다.
자금조달 수 요
감소 때문이다.
해외투자 증가에도 불구하고 보험사의 국내채권 점유율은 꾸준히 높아질 수 밖에 없는 구조다.
그림 년은 시장당국 전망간 괴리 장기영역은 유사 그림 bp까지 축소될 것 미국 기준금리 전망 미 의회예산국 전망 연방기금금리선물 연준 staff 전망 스왑커브 반영 FOMC 점도표중위값 국고 년 스프레드 bp 금융위기 크레딧 버블기 일본형 장기 불황 우려 자료 연준Fed 미 의회예산국CBO Bloomberg 하나대투증권 자료 민평사 평균 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 그림 위 그림 러시아 중국 한국 말레이시아 태국 헝가리 체코 폴란드 브라질 터키 남아공 인도 사우디 인도네시아 멕시코 증가폭 p 민간부채GDP 비중년 가계부채 비금융기업부채 조원 자료 BIS IMF 하나대투증권 자료 BIS 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . Global Financial Markets 금주 채권금리는 외국인의 대규모 국채선물 순매수와 저성장에 대한 우려로 큰 폭 하락했다.
이후 FOMC 회의를 앞두고 경계 감에 하락폭을 제한했다.
에 그쳤고 향후 성장률도 크게 개선되기 어려울 것이라 는 전망에 우려감이 높아졌다.
국고를 기록했 고 국고 bp 축소되었다.
외국인은 억원 감소했다.
외 국인은 통안채 위주로 순매수하고 잔존만기 억원씩 순매도했다.
IRS금리는 채권금 리에 연동하며 하락했다.
CRS금리는 부채 스왑 추정 비드에 단기 구간은 보합권이었고 원달러 환율 상승에 장기구간은 하락 했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나대투증권 외국인의 대규모 국채선물 순매수와 국내경제 저성장 우려로 금리 급락 CRS 금리 보합세에 단기 스왑 베이시스 역전폭 축소.
스왑 스프레드 보합 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나대투증권 자료 민평사 평균 ICAP 하나대투증권 외국인 년 국고채 순매도 외국인 잔고 소폭 감소 듀레이션 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매수했다.
글로벌펀드는 선진 국 주식은 유입됐지만 신흥국 주식은 유출되었다.
신흥국 주식은 중국 성장부진과 부채우려가 지속되면서 중국 경기 민감도가 높고 원자재 수출 비중이 높은 신흥아시아 남미 주식 위주로 유출됐다.
신흥국 투자매력 저하와 글로벌 저성장 우려에 선진국 채권으로는 유입되었다.
북미 채권은 주 만에 유입 전환되었다.
미 고용지표 부진으로 유로화는 달러대비 강세흐름을 보였다.
글로벌 저성장 전망에 따른 수급 우려로 원자재는 급락했다.
달러 강 세에 따른 글로벌 변동성 확대 중국의 경기부진 우려 지속 등으로 원자재 수출 비중이 높고 대외 건전성이 취약한 신흥국 중심 으로 CDS 스프레드는 확대되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나대투증권 자료 KRX 하나대투증권 자료 KRX 하나대투증권 선진국 주식 유입 신흥국 주식 유출.
선진국 채권 유입 자산별 수익률 유로화 강세 중국 주식 상승 유가 등 원자재 급락 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 USD N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 USD 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 FX 대체투자 주식 자료 EPFR 하나대투증권 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나대투증권 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 글로벌 변동성 확대에 선진국 중 심으로 스프레드 축소 브라질은 재정수지 개선 노력에도 중국 경기 부진 달러 강세에 따른 금융불안 지속으로 확대.
러시아는 유가 및 원자재 가격 하락에 확대.
대외건전성 취약한 신흥국 중심으로 스프레드 확대 지속 아일랜드 독일 미국 일본 네덜란드 프랑스 영국 한국 덴마크 태국 중국 헝가리 필리핀 이탈리아 포르투갈 칠레 페루 멕시코 남아공 콜롬비아 인도네시아 터키 말레이시아 러시아 브라질 W M bp 자료 Bloomberg 하나대투증권.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 미국 증시는 달러 강세에 따른 기업 실적 부진에 하락했다.
유럽 증시도 기업 실적 실망감에 따른 매도세에 하락했다.
중국 증시는 정부의 다양한 증시 안정화 대책으로 상승했다.
일본 증시는 실적 발표에 따른 관망세에 소폭 하락했다.
미국 년 국 채 금리는 글로벌 저성장 우려로 안전자산 선호가 높아지면서 하락했다.
금 가격은 달러 강세 영향으로 하락했고 원유WTI 는 달러 강세와 중국 경기 부진 이란산 원유 공급 확대 등 수급 우려에 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 체코 금리는 정부의 환율 약세 지 지 정책에 하락.
영국은 금리 정상화 우려에도 불구 글로벌 저성장 우려 로 금리 하락.
뉴질랜드는 금리 인하 발표에 하락 브라질은 경기부진과 높은 인플레 이션에 대응하기 위한 금리인상 우려 에 상승.
터키는 달러 강세에 따른 자 금이탈 우려에 상승.
러시아는 유가 하락 등으로 인한 무역수지 악화 우 려에 상승 체코 영국 뉴질랜드 아일랜드 호주 한국 포르투갈 벨기에 헝가리 스위스 프랑스 스웨덴 덴마크 핀란드 네덜란드 말레이시아 독일 미국 오스트리아 캐나다 콜롬비아 홍콩 이탈리아 스페인 페루 폴란드 중국 대만 태국 일본 필리핀 칠레 노르웨이 인도 베트남 싱가폴 인도네시아 남아공 멕시코 러시아 터키 브라질 W M p 자료 Bloomberg 하나대투증권.
달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 체코CZK는 중앙은행의 개입에 도 최근 경기개선에 따른 코로나 강 세에 투자자들이 베팅하면서 상승.
유 로EUR은 미 고용지표 부진에 달러 가 하락하면서 상승.
스웨덴SEK은 무역지표 호조에 상승 브라질BRL은 최근 대외건전성 불안에 정치적 불안까지 겹치면서 년래
최저치까지 하락.
콜롬비아 COP는 유가 급락에 하락.
터키 TRY는 달러 강세에 하락 체코 덴마크 유로 스웨덴 뉴질랜드 헝가리 폴란드 일본 중국 홍콩 베트남 페루 스위스 싱가폴 말레이시아 노르웨이 영국 캐나다 필리핀 미국 인도네시아 인도 대만 호주 한국 태국 멕시코 칠레 남아공 러시아 터키 콜롬비아 브라질 W M 자료 Bloomberg 하나대투증권.
주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함.
글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 중국 증시는 정부의 증시 안정화 대책에 상승.
뉴질랜드 증시는 금리 인하 등 부양책에 상승.
필리핀은 조 선업 규제 철폐 법안 상정에 상승 브라질은 헤알화 급락 등 금융지표 불안에 하락.
러시아는 유가 등 원자 재 가격 하락에 하락.
터키는 대외건 전성 불안에 하락 중국 뉴질랜드 필리핀 체코 베트남 아일랜드 싱가폴 일본 말레이시아 헝가리 덴마크 인도네시아 오스트리아 이탈리아 홍콩 노르웨이 인도 포르투갈 스위스 프랑스 스웨덴 한국 스페인 칠레 벨기에 호주 콜롬비아 네덜란드 멕시코 남아공 핀란드 태국 독일 미국 영국 대만 캐나다 폴란드 페루 터키 러시아 브라질 W M 자료 Bloomberg 하나대투증권.
