Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 rd Est. 만기 억 만기 억 BOJ 통화정책회의 회사채발행 억 회사채발행 억 월 만기 억 FOMC 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 신흥국 신용등급 강등 확산 선진국펀드는 자금유입 글로벌 신용평가사들은 터키와 남아공 등 신흥국 등급하향을 경고.
경제 펀더멘털이 약한 신흥국에 중국 수요 둔화로 인한 수출 감소 원자재 가격 하락 등으로 등급 하향 조정이 잇따르고 있는 것.
특히 터키와 남아공의 등급 하락 전망이 큰 상황.
터키는 무디스피치는 BaaBBB로 투자등급이나 SP는 BB로 투기등급을 부여받고 있으며 남아공은 SP에서는 BBB 무디스피치는 BaaBBB를 받고 있음.
한편 글로벌 증시의 급등락 상황이 지속되면서 미국 금리 인상 이후에도 신흥국에는 조정 국면에 지속될 수 있다는 우려로 상대적 안전자산인 선진국 펀드에는 한달새 억원 이상의 자금이 유입되는 등 차별화된 모습을 보이고 있음 
미국 금리인상시 신흥국기업 해외부채 부실 우려금융 한국금융연구원은 보고서에서 금융위기 이후 저금리 기조 속에서 신흥국 기업의 해외 부채 규모가 크게 증가했다고 지적.
이에따라 신흥국 통홯의 약세로 외화표시 부채 상환부담이 가중되고 있으며 미국 금리인상은 이를 악화시킬 위험이 있다고 진단하였음 
SP 브라질 개 기업 무더기 신용등급 강등 브라질 국가신용등급 강등에 이어 SP가 브라질 주요 기업의 신용등급을 연이어 하향조정함.
총 개 기업이 신용등급이 투기등급으로 강등되었으며 브라질 최대 국영 에너지회사인 페트로브라스는 BBB에서 BB로 단계 강등되었음.
이외에도 개 은행과 개의 기업 신용등급이 BBB에서 BB로 강등되었음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 달러남아공 란드 NBG그리스 상위 변동 항목 차트 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 브라질 그리스 인도네시아 태국 중국 터키 스페인 이탈리아 미국 헝가리 인도 영국 필리핀 프랑스 독일 폴란드 멕시코 일본 호주 한국 러시아 bp 글로벌 D 러시아 남아공 호주 유럽 헝가리 영국 태국 터키 노르웨이 스웨덴 멕시코 스위스 캐나다 중국 인도 일본 한국 인니 미국 뉴질랜드 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 중국 인도네시아 한국 호주 일본 스페인 포르투갈 인도 미국 이탈리아 독일 멕시코 영국 스위스 스웨덴 프랑스 bp 글로벌 CDS변동D
