The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 Part VII 크레딧 중국 회사채에 기회가 있다 Credit 손소현 크레딧에서 바라본 중국은 올해 초에는 모두가 유가가 문제라고 했었고 그 이후에는 미국 기준금리 인상 시 기에 대한 갑론을박이 오고갔습니다.
하지만 어느 순간부터 금융시장의 뜨거운 감 자는 중국이 되었습니다.
그림자 금융 지방정부 부채 등 이슈가 많은 중국이지만 미국을 필두로 글로벌 주 요국들의 금리 대세 상승기가 시작되는 가운데 여전히 자본 이익이 가능한 곳 역시 중국이라고 생각됩니다.
중국 회사채 시장은 누적 발행 규모 면에서 세계 월 외국 기관 투 자자들에 대해 채권시장을 개방하면서 향후 자금 유입 또한 늘어날 것으로 예상되 는 바입니다.
증시 이탈 자금의 채권 시장 이동 IPO 잠정 중단으로 회사채 발행 증가 예상 위안화 평가 절하로 인한 딤섬본드 자금 중국 내 유턴 등 긍정적인 모 멘텀 또한 상당히 많습니다.
월 운명의 달을 앞두고 이런저런 고민이 많아지는 때이지만 이번 달도 힘내십시 오.
감사합니다.
중국을 바라보는 가지 시선 이베스트투자증권 리서치센터 올리는 미국 내리는 중국 하반기 펀더멘털로의 회귀 상반기 유럽중앙은행ECB 일본은행BOJ 등 글로벌 주요국 중앙은행의 양적완화 정 책이 시행됨에 따라 펀더멘털보다 유동성 위주로 시장이 움직였다.
금리라는 것 이 곧 돈의 가격인데 초저금리가 장기간 지속되면서 돈의 가격에도 왜곡 현상이 발생 했다.
리스크 대비 가격이 낮게 책정된 위험자산에 돈이 몰리면서 신흥국 국채 하이일 드 채권의 수익률이 시장 수익률을 상회했다.
하지만 하반기들어 미국의 기준금리 인상이 가시화되고 중국발 금융 불안 등의 이슈로 그간 유동성으로 끌어올렸던 센티멘트가 펀더멘털로 회귀하는 현상이 나타났다.
시장 참가자들은 위험자산에서 돈을 회수해서 안전자산을 매입했다.
분기 채권 시장은 펀더 멘털의 완승이었다.
선진국 국채 유럽의 투자등급 회사채 등이 시장을 아웃퍼폼했다.
미국 금리 인상기 자본 이익이 가능한 곳은
월 미국 금리 인상 운명의 달이다.
사실 월이든 미국의 기준금리가 향후 상승할 것이라는 점에는 이견이 없다.
블룸버그 컨센서스로 글로벌 주요국 기준금리를 조사해본 결과 미국의 기준금리 상승 정도가 가장 높게 나타났다년말 기준.
미국 뿐 아니라 G년물 금리 또한 상승 기조를 보일 것으로 전망되고 있다.
그렇다면 대부분 국가에서 금리가 대세 상승기로 접어드는 년 하반기 여전히 자 본 이익capital gain 창출이 가능한 신세계는 남아있는가
답은 Yes이다.
중국을 필 두로 금리 하락 여력이 남아있는 국가들에 주목할 때이다.
그림 기준금리 상승 전망 국가 그림 기준금리 하락 전망 국가 주 년말과 현재 기준금리 차이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 멕시코 터키 남아공 영국 폴란드 헝가리 캐나다 태국 한국 스위스 말레이시아 타이완 호주 p 유로존 일본 인도 브라질 중국 p The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 중국 회사채에 기회가 있다 중국 회사채 발행 및 유통 시장 호조 억 위안WIND기준으로 역대 최대치를 기록했다.
억 위안에 달한다.
중국 채 권시장은 발행잔액 기준으로 미국 일본에 이어 세계 위이며 단일 회사채 발행 규모 는 몇 억부터 몇 십억 위안 수준인데 대부분 발행되자마자 모두 판매된다.
중국의 채권 시장이 발행 및 유통 부문에서 모두 호조를 보이는 것에는 몇 가지 이유가 있다.
그림 중국 연도별 회사채 발행 및 만기도래 자료 WIND 이베스트투자증권 리서치센터 우선 증시 이탈 자금이 채권 쪽으로 들어오고 있다는 점을 들 수 있다.
상해종합지수는 올 초 급등했으나 현재는 다시 급락 해 일 종가 기준.
급등락으로 변동성이 커지면서 증 시에서는 자금 유출이 가속화되었으며 이 자금은 상당부분 채권시장으로 유입됐다.
지난 월 중국 증감회SCRC는 증시 급락을 이유로 IPO 잠정 중단을 선언하면서 기 업들이 주식시장을 통해 자금을 조달하기가 어려워진 것 또한 이유다.
증시가 호조를 보일 때는 IPO를 통한 자금조달이 쉽고 재무적으로도 부담이 적었지만 증시가 급락하 면서 주식 발행의 이점이 퇴색됐다.
위안화가 몇 차례 평가 절하되고 추가 절하 가능성이 제기되면서 그간 해외에서 채권 을 발행해 자금을 조달하던 기업들이 중국으로 유턴하면서 중국 내 채권 발행량을 증가 시켰다.
역외에서 발행하는 위안화 표시 채권인 딤섬본드 가격은 위안화 약세로 인해 급락했고 딤섬본드 가격을 추적하는 역외 위안화 채권 지수FTSEBOCHK Offshore RMB Bond Index는 위안화 평가절하 전까지 연초대비 상승했으나 이 달 들어 하락했다.
 이후 억 위안 발행 만기 중국을 바라보는 가지 시선 이베스트투자증권 리서치센터 중국 인민은행은 일 중국 은행간 채권시장의 효율성 향상을 위해 외국 중앙은행 국제금융기구 국부펀드 등 주요 외국 기관투자자의 은행간 채권시장 투자를 전면 허용 한다고 공표했다.
종전에는 이들 기관이 은행간 채권시장에 투자하기 위해서는 인민은 행의 승인이 필요했으나 이를 등록제로 변경한 것이다.
투자한도 또한 폐지돼 외국 기 관투자자들은 이제 자율적으로 투자규모를 결정할 수 있게 되었다.
중국의 채권 거래는 은행간 채권시장에서 이상이 이루어지는 만큼 외국 기관투자자에 대한 채권시장 개방은 향후 채권시장으로의 자금 유입에 우호적으로 작용할 것으로 전망된다.
신흥국 채권 투자 통화 안정성이 가장 중요 하지만 중국이 아무리 발행잔액 기준 세계 위 채권시장일지라도 신흥국 채권에 대한 투자에서 꼭 고려해야할 조건이 있다.
바로 통화 안정성이다.
위안화 역시 경화가 아니 기 때문에 주의가 필요한 것은 사실이다.
하지만 주요국 예상 환율 변동성을 계산해본 결과 중국 위안화의 로 여타 신흥국 통화에 비 해 안정적으로 나타났다.
브라질 헤알화나 러시아 루블화 터키 리라화 인도네시아 루 피아화는 환율 변동성이 에 달했다.
특히 멕시코와 폴란드 인도네시아 말레이시아 남아공 등은 외국인 투자자 비중이 를 넘어섰지만 중국의 경우 상대적으로 개방 수준이 낮아 위안화 표시 채권 기준으로 외국인 투자자 비중은 에 불과하다.
이 때문에 통화 약세로 인해 외국인 자금이 급격히 이탈하면서 금리에 영향을 줄 가능성 또한 낮다고 판단된다.
그림 주요국 환율 변동성 측정 주 년말과 현재 환율 변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 및 지준율 추가 하락 기대 중국 채권이 가장 매력적으로 느껴지는 이유는 미국을 필두로 한 글로벌 주요국이 금리 대세 상승기로 접어드는 가운데에서도 여전히 기준금리와 지준율의 추가 하락이 기대되 고 있다는 점이다.
중국은 지난해 말부터 증시 부양과 경기 회복 등을 위해 다섯 차례 의 금리 인하와 네 차례의 지준율 인하를 단행했었다.
하지만 현재 중국의 대형은행 지 브라질 헤알 러시아 루블 터키 리라 인도네시아 IDR 남아프리카 란드 인도 루피 중국 위안 멕시코 페소 필리핀 페소 베트남 동 말레이시아 링깃 유로 싱가포르 달러 대한민국 원 홍콩 달러 캐나다 달러 타이완 달러 영국 파운드 일본 엔 호주 달러 The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 준율은 로 여전히 다른 국가나 과거 평균대비 높은 수준이어서 인하 여력이 남아 있는 상황이다.
금리 하락으로 인한 자본 이익 창출이 가능하다고 판단되는 이유다.
한국 회사채 대비 금리 메리트는 어느 정도
SP Capital IQ에서 중국 한국의 투자등급 회사채들을 등급별 만기별로 스크리닝 screening해 금리 메리트를 측정해보았다.
데이터를 종합해보면 중국의 회사채는 A 등급 로 발행 된다.
약 p 정도 중국 회사채 금리가 높게 형성되어 있다.
그림 만기별 중국한국 회사채 금리차 주 년 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 표 중국과 한국 회사채 금리 비교Yield to Worst 분류 분류 분류 분류 등급 등급 등급 등급만기 만기 만기 만기 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 중국 A A A BBB BBB BBB 한국 A A A BBB BBB BBB 중국한국 A A A BBB BBB BBB 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 p A A A BBB BBB BBB 중국을 바라보는 가지 시선 이베스트투자증권 리서치센터 그림 아시아 주요국 기준금리 추이 그림년물 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 유망 섹터 철도 부문 회사채 중국제조 전략은 ICT와 제조업의 융합을 통해 제조업 강국의 지위를 확보하는 것 이다.
이를 위해 년까지 국민경제 국방건설 민생관련 기초제조장비 항공장비 해 양공정장비 및 선박 자동차 친환경 등의 산업을 우선 육성하고 국제 선진수준에 근접 한 우주항공 통신네트워크 철도교통장비 등의 산업을 중정적으로 돌파하는 것을 세부 목표로 한다.
이 뿐 아니라 아시아인프라투자은행AIIB 설립과 신실크로드 전략 등의 모멘텀 또한 중국 내 인프라 기반 산업의 발전 가능성을 크게 만드는 요소이다.
여기서의 시사점은 바로 중국 내 인프라 기반 산업은 이 같은 모멘텀을 기반으로 향후 회사채 발행 니즈와 수요가 모두 풍부하다는 것이다.
특히 철도 부문 회사채의 경우 대 부분이 국영 기업으로 분류상 회사채로 분류되지만 영위하는 사업 특성상 공사채의 성 격을 가져 좀 더 안정적으로 투자할 수 있다는 이점이 있다.
Shenzhen Metro Group China CNR Corp Guangxi Railway Investment Group CRRC Corp Jiangxi Provincial Railway 등의 잔존금액은 조 달러를 넘어 유통 물량 측면에서 안정적이다.
이들 회사채의 평균 쿠폰금리는 수준이며 평균 만기는 년 수준으로 다양하다.
요약 미국 기준금리 인상은 미지의 세계이다.
이미 상반기 중 신흥국은 자금이탈과 통화 약 세를 경험했다.
월 운명의 달을 앞두고 데이터를 분석하고 보고서를 작성하는 애널리 스트로서도 많이 떨리고 걱정이 된다.
하지만 급격한 금융시장 변동성에 실질적으로 대 응해야하는 운용하시는 분들에 비할 바가 아니라고 생각이 된다.
월에도 힘내십시오.
 한국 중국 일본 한국 중국 일본 The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 년 중국 위안화 및 미달러화 회사채 발행 현황 그림억 달러 발행 그림 미달러화 채권 발행 금리가 더 높게 나타남
자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 표개 발행자 발행자 발행자 발행자 위안화 위안화 위안화 위안화 미달러화 미달러화 미달러화 미달러화 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액백만 백만 백만 백만 금리최대 금리최대 금리최대 금리최대 금리최소 금리최소 금리최소 금리최소 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액백만 백만 백만 백만 금리최대 금리최대 금리최대 금리최대 금리최소 금리최소 금리최소 금리최소 Ministry of Finance Peoples Republic of China China Three Gorges Corporation Agricultural Bank of China Limited SEHK Bank of Beijing Co. Ltd.
SHSE China Development Bank Corporation CITIC Group Corporation China Everbright Bank Co. Ltd.
SHSE Industrial Bank Co. Ltd.
SHSE 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 그림의 발행금액 비교 여전히 위안화미달러 그림 두 통화 모두 회사채를 발행한 경우 금리 역 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 위안화 미달러화 억 달러 발행금액 위안화 미달러화 최대금리 평균금리 위안화 미달러화 억 달러 발행금액 위안화 미달러화 최대금리 평균금리 중국을 바라보는 가지 시선 이베스트투자증권 리서치센터 년 현재 중국 기발행 채권 섹터별 표 중국 채권 시장 섹터별 분류 분류 분류 분류 분류 영문 영문 영문 영문 분류 분류 분류 분류 잔존금액 잔존금액 잔존금액 잔존금액 백만 백만 백만 백만 발행사 발행사 발행사 발행사 수 수 수 수 개 개 개 개 평균 평균 평균 평균 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 평균 평균 평균 평균 만기 만기 만기 만기 년 년 년 년 전체 all 금융 financials 산업 industrials 에너지 energy 자유 소비재 consumer discretionary 원자재 materials 기술 technology 기본 소비재 consumer staples 헬스케어 health care 유틸리티 utilities 통신 communications 정부 government 주 평균 쿠폰금리 순 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 회사채 섹터별 잔존금액 그림 중국 회사채 섹터별 발행자 수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 회사채 섹터별 평균 쿠폰 금리 그림 중국 회사채 섹터별 평균 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 금융 산업 에너지 유틸리티 원자재 자유소비재 기본소비재 기술 통신 헬스케어 억 달러 금융 산업 원자재 자유소비재 유틸리티 에너지 기본소비재 기술 헬스케어 통신 기업수 금융 산업 전체 에너지 자유소비재 원자재 기술 기본소비재 헬스케어 유틸리티 통신 정부 정부 금융 산업 전체 에너지 자유소비재 유틸리티 통신 원자재 기술 헬스케어 기본소비재 년 The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 산업 세부 섹터별 채권 표 산업 세부 섹터별 분류 분류 분류 분류 분류 영문 영문 영문 영문 분류 분류 분류 분류 잔존금액 잔존금액 잔존금액 잔존금액 백만 백만 백만 백만 발행사 발행사 발행사 발행사 수 수 수 수 개 개 개 개 평균 평균 평균 평균 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 평균 평균 평균 평균 만기 만기 만기 만기 년 년 년 년 산업 Industrials 환경 waste environment services 산업 기타 industrial other 전기장비 제조 electrical equipment manufacturing 상품 manufactured goods 기계 제조 machinery manufacturing 철도 railroads 운송 물류 transportation logistics 항공우주 방위 aerospace defense 주 평균 쿠폰금리 순 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 산업 세부 섹터별 잔존금액 그림 산업 세부 섹터별 발행자 수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 산업 세부 섹터별 평균 쿠폰 금리 그림 산업 세부 섹터별 평균 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 운송 산업 기타 기계 항공우주 철도 전기장비 상품 환경 억 달러 산업 기타 운송 기계 전기장비 상품 철도 항공우주 환경 기업수 환경 산업 기타 전기장비 산업 상품 기계 철도 운송 항공우주 산업 기타 항공우주 산업 운송 철도 상품 전기장비 환경 기계 년 중국을 바라보는 가지 시선 이베스트투자증권 리서치센터 표 철도 부문 회사채 발행 현황 기업명 기업명 기업명 기업명 채권 채권 채권 채권 수 수 수 수 개 개 개 개 잔존금액 잔존금액 잔존금액 잔존금액 백만 백만 백만 백만 평균 평균 평균 평균 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 평균 평균 평균 평균 만기 만기 만기 만기 년 년 년 년 Shenzhen Metro Group Co China CNR Corp Ltd Guangxi Railway Inveastment Group CRRC Corp Ltd Jiangxi Provincial Railway Guizhou Railway Investment Daqin Railway Co Ltd CSR Group Jilin Railway Investment Wenzhou Mass Transit Railway Investment N.A. Zhejiang Provincial Railway Investment Nanjing Railway Construction Investment N.A. Sichuan Railway Group Co Xian Metro Co Ltd Hubei Railway Co China Railway Tielong Co Chongqing Rail Transit Group Guangxi Yanhai Railway Co Changzhou Evergreen Transport Technology 주 잔존금액 순 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 양해정 황병진 신중호 최광혁 조용구 정하늘 손소현 최아원
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
