 을 을 을 을미 미 미 미년 년 년 년 동부건설 동부건설 동부건설 동부건설 청 청 청 청양 양 양 양 인가 인가 인가 인가 청산 청산 청산 청산 인 인 인 인가 가 가 가
일 동부건설이 서울중앙지방법원에 법정관리를 신청했다.
금융위와 금감원은 곧바로 합동 긴급 금융상황점검회의를 통해 동부건설의 법정관리가 금융시장에 미칠 영향을 점검했다.
동부건설 회사채 억원이다.
이들 중 대부분은 금융기관 이 보유하고 있으며 억 유진투자증권억이나 투자 등의 목적으로 동부건설 회사채 를 보유한 동부화재억 등의 피해가 우려된다.
개인투자자의 경 우 동양사태의 학습효과로 유동성 위기가 불거진 지난 월부터 회사채를 매도해 피 해규모는 크지 않을 전망이다.
동부건설은 현재 여 가구의 아파트 건설 을 진행중이며 이미 준공해 하자보수 책임기간이 걸려있는 아파트도 여가구 에 달한다.
억원 이상인데 금융당국은 동부 건설에 대한 상거래채권 잔액이 해당 회사 전년 매출액의 이상을 차지하는 중소 기업에 대한 중간점검을 지시했다.
법원은 월말까지 회생절차 개시 여부를 결정하게 되며 현재 동부건설의 신용등급은 기존의 B에서 D등급채무 불이행으로 강등된 상태다.
Credit 손소현 동부건설 회사채 등급 추이 및 만기도래 현황 주 D등급AAA등급까지 숫자 로 환산 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 이트레이드증권 리서치본부 그림 동부건설 회사채 등급 추이 그림 업종별 부도율 추이 주 D등급AAA등급까지 숫자 로 환산 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 자료 Kofia 이트레이드증권 리서치본부 표 동부건설 회사채 발행 현황 단위 억원 종목명 종목명 종목명 종목명 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 발행잔액 발행잔액 발행잔액 발행잔액 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 표면금리 표면금리 표면금리 표면금리 공사모 공사모 공사모 공사모 채권구분 채권구분 채권구분 채권구분 주간사 주간사 주간사 주간사 동부건설 공모 유진투자증권 동부건설 사모 콜옵션부 한국투자증권 동부건설 공모 유진투자증권 동부건설 공모 풋옵션부 케이티비투자증권 동부건설 사모 동부건설 공모 풋옵션부 아이엠투자증권 합계 공모기준 자료 본드웹 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 표 년 동부건설 회사채 인수 현황 단위 bp 억원 인수주체 인수주체 인수주체 인수주체 종목명 종목명 종목명 종목명 발행일 발행일 발행일 발행일 발행액 발행액 발행액 발행액 인수금액 인수금액 인수금액 인수금액 최저등급 최저등급 최저등급 최저등급 수익률 수익률 수익률 수익률 만기 만기 만기 만기M M M M 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 수수료율 수수료율 수수료율 수수료율 한국산업은행 동부건설 BBB 한국산업은행 동부건설 BBB 유진투자증권 동부건설 BBB 유진투자증권 동부건설 BBB 동부증권 동부건설 BBB 자료 연합인포맥스 이트레이드증권 리서치본부 표 년 하반기 이후 동부건설 회사채 거래 현황 단위 bp 백만원 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평Max Max Max Max 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평min min min min 총 총 총 총 거래량 거래량 거래량 거래량 총 총 총 총 거래건수 거래건수 거래건수 거래건수 월 월 월 월 월 월 월 월 자료 본드웹 이트레이드증권 리서치본부 등급환산 경공업 중공업 건설업 도소매업 서비스등 이트레이드증권 리서치본부 표 동부건설 관련 뉴스 플로우 정리 일정 일정 일정 일정 뉴스 뉴스 뉴스 뉴스 월 동자동 오피스빌딩 지분 매각 억원 확보 년까지 재무구조개선약정을 졸업하겠다고 밝힘
동부하이텍 동부메탈 동부제철 인천공장 당진항만 동부발전당진 지분 동부익스프레스 지분 동부팜한농 유휴부지 등 매각 결정 월 억원적자전환 건설경기 침체에 따라 주택사업비중을 축소해 매출이 감소 주택사업 충담금 설정과 대손반영에 따른 손실도 발생 일 금감원은 동부그룹 고위 임원을 불러 자구계획안을 조속히 이행해 유동성 문제를 해결하라고 요구 월 인천국제공항공사와 억원 규모의 여객터미널 도로 및 주차장 공사 수주 만원 규모의 일반공모 유상증자 결정 월 경인운하 입찰담합으로 동부건설 만원 과징금 동부메탈BBB에서 BBB 동부씨엔아이 동부팜한농 등급 및 등급전망 하향조정 동부건설 등급전망 부정적한기평 동부익스프레스 등 자구계획으로 내놓은 자산매각 지연으로 등급 강등 위기 동부그룹은 동부제철 인천공장과 동부당진발전을 개별 매각하려던 계획을 철회하고 산업은행에 매각 방식 위임 각서를 보냄
산업은행은 동부제철 인천공장과 동부당진발전에 대한 패키지 인수를 포스코에 제안했고 포스코가 실사를 진행했음
동부그룹이 제값을 받으려면 개별 매각해야 한다며 채권단과 맞서면서 채권단과 동부그룹 사이의 갈등이 심화됐었음
KTB PE는 큐캐피탈과 함께 동부건설를 억원에 인수 월 동부건설 등급전망 부정적한신평 올해 억 그룹차원의 구조조정 성과도 미흡 유진투자증권과 산업은행이 절반씩 총액인수 동부익스프레스 주식 일 매각하기로 공시 월 포스코가 동부 패키지 인수를 포기하면서 개별매각으로 전환된 동부발전당진 경쟁입찰 절차 진행.
삼탄 SK 등이 눈독 급락 동부그룹 계열사에 일제히 투기등급 부여 억원 단기차입 공시 일 동부제철에 대해 채권단 자율협약 방식으로 구조조정 추진 월 신용보증기금이 동부제철 지원에 참여하기로 하면서 동부제철은 채권단 자율협약에 들어가게 됨
신보는 신속인수제를 통한 동부제철 회사채 차환 발행을 지원하기로 합의 억원에 대한 차환 발행 지원 신보가 신규 지원분에 대한 최우선변제권을 요구하면서 자율협약이 아닌 워크아웃 전환 가능성이 제기되기도 했었음
만원을 부과 월 동부발전당진 지분 삼탄에 매각.
매각대금은 억원 가지고 있음 일 금융권에 따르면 금융당국과 채권단은 회의를 열어 동부건설의 유동성 위기 대처 방안에 대해 긴급 논의 워크아웃과 법정관리 두 방안이 논의.
추가 손실이 보이지 않고 수주 물량도 있다는 점을 고려해 워크아웃 쪽으로 의견 부채 중 은행대출보다 채권발행 비중이 높고 사업전망이 좋지 않을 경우 대부분 법정관리지만 예외일 가능성 있음
월 삼탄 동부발전당진 인수 포기 한전이 주송전로에 접속하기 위해서는 예비송전로를 건설해야하며 이 비용은 동부발전당진이 지급해야 한다고 요구 산은이 PEF를 조성해 동부발전당진 지분을 인수하는 방안이 검토됨 억원 산은 등으로부터 단기차입 결정.
총 단기차입금 만원 억원에 인수한다고 발표 만원 과징금 및 임원 고발 월 산은에 운영자금을 요청했으나 김준기 동부 회장과 동부 계열사가 이중 절반을 부담하지 않을 경우 지원해줄 수 없다는 입장 워크아웃을 신청하려고 했으나 산은 측으로부터 비협약채권이 많다는 이유로 거절 일 동부건설 법정관리 신청 자료 보도자료 이트레이드증권 리서치본부 이트레이드증권 리서치본부 그림 동부그룹 회사채 만기 현황 그림 동부건설 회사채 만기 현황 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 그림 동부건설 회사채 금리 및 자기등급대비 스프레드 추이 자료 KISNet 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 년이하 년 년 년 년이상 억원 동부제철 동부팜한농 동부메탈 동부건설 동부씨엔아이 동부하이텍 동부증권후 동부저축은행후 년이하 년 년 년 년이상 억원 동부건설 p 동부건설좌 자기등급대비 스프레드우
