그림년물 금리과 국고채 대비 스프레드 추이 스프레드우축 회사채 AA 년 금리 bp 자료 Infomax HMC투자증권 Weekly Credit Bond 회사채 스프레드 축소 큰 기대는 금물 Credit 황원하 CFA CPA 주간 시장 동향 및 전망 지난 주 크레딧 스프레드는 강보합세를 나타냈다.
연말 확대 연초 축소라는 크레딧 스프레드 움직임의 과거 패턴이 자금 흐름상 올해에도 반복되는 것으로 판단된다.
그러나 지금은 국고채 금리 하락으로 회사채의 절대 금리 자체가 많이 낮아진 상황이고 회사채 발행사들의 신용 하방 위험이 커지고 신용 등급 하향전망 포함 사례가 늘어나고 있어 스프레드 축소폭에 대한 낙관적 기대는 어려울 전망이다.
최근 유가 하락과 실적 부진으로 정유 화학 업종 내 발행기업들의 조달 여건은 점차 악화되고 있다.
반대로 유가 하락의 수혜를 입는 항공 해운 업종 기업들은 실적은 개선되고 있지만 과다한 부채 규모에 비교해서는 미미한 수준으로 아직까지 조달 여건의 개선을 꾀하기는 어려운 상황이다.
이렇게 전체적으로 회사채 투자 심리가 긍정적이기 어려운 시점이지만 연초 자금집행에 나서는 기관들의 투자 수요와 시장 환경의 불확실성에 대비해 선제적으로 조달을 해 놓으려는 기업들의 회사채 발행공급이 만나면서 회사채 시장은 발행시장을 중심으로 거래량이 증가할 것으로 예상된다.
bp상승 회사채 AA 년 평균 bp하락
 회사채 AA 스프레드 평균 bp 최저 bp축소.
지난 주 종가 금리는 국고채 년 스프레드 bp를 기록했다.
절대금리 레벨 자체가 내려온 만큼 크레딧 스프레드가 추가로 하락하는 데에 느껴지는 체감폭은 커질 수 밖에 없으며 펀더멘털적으로 호재가 없는 상황에서 수급적 요인만으로는 지난 해와 같은 축소폭을 기대하기는 어려울 것으로 전망한다.
Credit Comment CREDIT COMMENT 주간 크레딧 시장 동향 경기에 대한 부정적 인식 속에 금리 크게 하락 국고채 금리 하락 크레딧 스프레드 강보합 지난 주 채권시장은 그리스가 유로존에서 이탈할 수 있다는 우려로 안전자산 선호도가 높아지며 금리가 크게 하락했다.
외국인들이 국채선물 매수를 확대하며 강세장을 이끌었고 국제유가 급락이 지속되는 점도 물가상승률 하락으로 인한 디플레 우려를 가중시키며 강세 재료로 작용했다.
주 후반 대외 불확실성에 대한 불안감으로 연초 완화적 통화정책에 대한 기대감이 커졌다.
크레딧 채권은 거래가 재개된 가운데 지표 금리 변동폭이 확대되면서 강세폭을 따라가는 보합 수준에서 거래되었다.
그림 국고채 금리와 크레딧 스프레드 추이 회사채AAY스프레드우 국고 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 Infomax HMC투자증권 표일 종가 기준 구분 금리 및 스프레드 전주대비 크레딧 스프레드 변동 월말 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 통안증권 통안증권 특수채 일반 AAA 은행채 일반 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 HMC투자증권 주 Y 이하 스프레드는 통안채 대비 스프레드임 Credit Analyst 황원하 책임연구원 유통시장 크레딧 채권 거래량 증가하며 시장 정상화 크레딧 채권 거래량 증가 회사채 순매도 크레딧물 전체 주간 거래량은 약 조원 증가했다.
연말 연초를 지나 시장이 정상화되면서 전체 크레딧물 거래량이 다시 증가했다.
월말 연말 시점 유출되었던 MMF 자금이 재유입되면서 MMF 편입 수요가 높은 은행채 거래량이 가장 많이 증가했다.
회사채 등급별 거래량은 AAA등급이 를 차지하여 지난주 대비 AAA등급 비중이 크게 증가했으며 AA등급과 A등급 비중은 감소했다.
회사채 순매수 금액은 억원 감소하며 순매도로 전환되었다.
은행권과 보험사 투자자들이 대규모로 회사채를 순매도했으며 투신권과 종금금고는 순매수 를 지속했다.
그림 주간단위 크레딧물 거래량 특수채 은행채 여전채 회사채 십억 자료 Infomax HMC투자증권 그림 주간단위 회사채 등급별 거래량 AAA AA A BBB 이하 십억 자료 Infomax HMC투자증권 CREDIT COMMENT 표 주간 회사채 주요 거래내역 거래량 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 한국서부발전 AAA 이마트 AA 유안타증권CB 없음
 대우인터내셔널 AA BS금융지주 AAA BS금융지주 AAA CJ AA 현대제철 AA 경기도시공사 AAA 신보 AAA 가격 상위 종목 종목명 거래일자 신용등급 민평수익률 거래금리 민평대비 만기일 거래량백만원 유안타증권CB 없음
 대우인터내셔널 AA 하나금융지주 AAA CJ AA BS금융지주후 AA SK종합화학 AA 오리온 AA 한국남동발전 AAA SOil AA 하나금융지주 AAA 자료 본드웹 HMC투자증권 주 거래량 상위 종목은 당일발행물 제외 가격 상위 종목은 년 미만 단기물 제외 그림 주간단위 기관별 회사채 순매수금액 은행 보험 투신 종금금고 기금공제 기타법인 개인 정부 억 자료 Infomax HMC투자증권 Credit Analyst 황원하 책임연구원 발행시장 발행량 늘어났지만 순상환 추세는 지속 이마트 SK브로드밴드 등 회사채 발행 예정 지난 주 크레딧 채권 발행시장에서는 연말 연초 분위기가 이어지면서 만기보다 발행량이 적어 순상환 추세가 이어졌다.
특수채를 비롯한 은행채와 회사채가 전 주 대비 발행량이 증가했지만 특수채의 경우 만기가 조원 도래해 전체적으로는 순상환되었다.
이번 주 회사채는 총 억원 규모로 발행될 예정이다.
전주보다 건수는 건 액수는 억원 증가한 규모이다.
하반기로 갈수록 미국채 금리 정상화에 따른 금리 상승이 예상되고 있어 선제적 조달 수요가 늘어나 주간 단위 회사채 발행액이 이번 주부터 크게 늘어날 전망이다.
종류별로는 무보증사채 억원이고 자금용도별로는 차환자금 억원이다.
그림 주간단위 크레딧물 발행만기금액 특수채 은행채 여전채 회사채 개발공사채 억 자료 Infomax HMC투자증권 주 좌측이 발행금액 우측이 만기금액 CREDIT COMMENT 표 회사채 발행계획 발행일 대표주관회사 발행회사 회차 표면금리 만기 발행금액 백만원 신용등급 메리츠종합금융증권 엘원비엘티제삼차 유동화전문 AAA 에스케이증권 미래에셋증권 신한금융투자 AA 한국투자증권 대우증권 SK 브로드밴드 AA AA 우리투자증권 CJ 프레시웨이 A 대우증권 신한금융투자 아이비케이투자증권 케이비투자증권 이마트 AA AA 한국투자증권 에이치엠씨투자증권 효성캐피탈제십사차 유동화전문 AAA 에이치엠씨투자증권 에스케이증권 한국투자금융지주 AA 건 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
