월 크레딧 시장 전망 자체신용도 도입 전 신용등급 조정 가속화 Credit 박진영 CPA 지원의지 약화된 포스코 계열사 신용등급 하향 현실화 포스코플랜텍의 워크아웃 신청으로 포스코 계열사의 신용등급 강등 현실화.
포스코가 포스코플랜텍에 대해 추가 자금지원을 중단하기로 결정하면서 포스코의 계열사에 대한 지원의지가 과거와 달리 상당히 약해졌다고 판단되었기 때문 향후 기업 자체신용도 평가의 중요성이 더욱 부각될 것이며 곧 발표될 개별기업의 자체신용도에 더욱 관심이 높아질 전망 빨라진 신평사 정기평정 자체신용도 도입에 대한 대비과정의 일환 자체신용도독자신용등급 공개를 앞두고 올해 신평사들은 어느 때보다 강도 높고 포괄적으로 신용등급을 조정.
오는 월부터 모그룹의 비경상적 지원가능성을 배제한 자체신용도가 최종신용등급과 함께 보고서에 공시될 예정.
대상은 공기업을 제외한 모든 회사 자체신용도 도입으로 캐피탈사는 다소 우려 존재.
수신기반이 없는 등 자체신용도는 다소 떨어지지만 모기업의 지원가능성을 높게 평가받아 자체신용도에 비해 상대적으로 높은 최종신용등급을 부여 받았을 것으로 판단되기 때문 크레딧 약세는 지속될 전망 금리 하락에도 불구하고 월 크레딧 시장 약세.
금리가 급격하게 상승했다가 되돌림
현상을 보이면서 이 기회를 이용해 차익을 실현하려는 매물이 증가하고 있기 때문 월에도 크레딧 시장은 약세가 지속될 전망.
기준금리 인하 기대감이 남아있지만 이미 낮은 절대금리 수준으로 인해 크레딧 채권의 투자메리트 감소.
글로벌 금리 변동성 리스크도 여전.
은행의 MBS 매입으로 포트폴리오 조정이 필요하다는 점도 크레딧 스프레드를 확대시키는 요인으로 작용할 전망 월간 크레딧 스프레드 추이 및 전망 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y 평균 평균 평균 평균 평균 평균 예상 자료 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 주요 이슈 지원의지 약화된 포스코 계열사 신용등급 하향 현실화 기업 자체신용도 평가에 대한 관심 높아질 전망 포스코플랜텍의 워크아웃 신청으로 포스코 계열사의 신용등급 강등이 현실화되었다.
포스코의 신용등급 하락 포스코특수강 매각 포스하이알 회생절차 신청으로 포스코의 계열사 지원의지 약화 가능성이 나타난 가운데 포스코가 포스코플랜텍에 대해 추가 자금지원을 중단하기로 결정하면서 포스코의 계열사에 대한 지원의지가 과거와 달리 상당히 약해졌다고 판단되었기 때문이다.
이에 개사의 등급을 하향 조정했으며 나이스 신평은 포스코 계열사를 하향검토 등급감시대상에 올려 추후 등급이 내려갈 수 있음을 시사했다.
개 계열사의 신용등급을 하향 조정했다.
지난해 KT ENS 사태를 미뤄볼 때 이번 포스코 계열사 신용등급 강등은 어느 정도 예견됐다.
지난해 월 KT ENS가 대출사기 건에 휘말렸을 당시 모기업인 KT가 KT ENS를 법정관리까지 가도록 내버려두자 신평사들은 모기업의 지원가능성에 심각한 훼손이 발생했다며 KT 계열사의 신용등급을 잇따라 강등시켰던 선례가 있었기 때문이다.
다만 차이점은 존재한다.
지난해 KT ENS 사태에서는 KT ENS가 법정관리에 들어가고 나서야 계열사 신용등급 조정이 이뤄졌던 반면 이번 포스코플랜텍 사태에서는 포스코플랜텍의 워크아웃 신청 이후 빠르게 신용등급 강등이 이뤄졌다.
이는 최근 신평사의 빠른 신용등급 조정 속도 변화를 보여주는 것으로 보인다.
이처럼 KT와 포스코 등 우량기업 계열사의 꼬리 자르기가 나타나면서 크레딧시장에는 기업 자체신용도 평가의 중요성이 더욱 부각될 것이며 그룹의 지원의지에 대해서도 더욱 면밀하게 분석하려는 움직임이 나타날 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 시장은 곧 발표될 개별기업의 자체신용도에 더욱 관심을 가질 것으로 보인다.
그림년물 등급민평 대비 스프레드 그림년물 등급민평 대비 스프레드 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 민평대비스프레드우 포스코 y좌 국고 Y좌 bp 민평대비스프레드우 포스코건설 y좌 국고 Y좌 bp Credit Analyst 표 한신평의 포스코 계열사 신용등급 조정 회사명 등급조정일 변경 전 변경 후 지원가능성 변화 비고 회사채 기업어음 회사채 기업어음 변경전 변경후 포스코 AAS AAS 현 등급 유지 포스코에너지 AAN A AAN A 현 등급 유지 포스코켐텍 AAS AAS 현 등급 유지 포스코아이씨티 A A 자체신용도 및 최종신용등급 하향 대우인터내셔널 AAS AAS 현 등급 유지 포스코피앤에스 AAS A AS A 최종신용등급 하향 포스코건설 AAS A AS A 최종신용등급 하향 포스코기술투자 AS A AS A 최종신용등급 하향 포스크플랜텍 CCC C C C 자료 한신평 HMC투자증권 표 한신평의 포스코 계열사 지원가능성 판단 회사명 포스코 에너지 포스코 켐텍 포스코 아이씨티 대우 인터내셔널 포스코 피앤에스 포스코 건설 포스코 기술투자 주요 주주 포스코 포스코 포스코 포스코 포스코 포스코 포스코 업력 년 설립 년 지분인수로 포스코 계열 편입 년 설립 년 포스코 계열 편입 년 포스코 계열사로 설립 년 대우분할 설립 년 지분 인수로 계열 편입 년 포스코 계열사로 설립 년 포스코 계열사로 설립 년 포스코 계열사로 설립 핵심 사업 민자 발전 내화물 생석회 IT서비스 시스템 엔지니어링 무역 자원개발 철강 유통 스크랩 수집 플랜트 건축 토목 협력사 기업대출 창업투자 계열 거래 적음 많음 많음
보통 절대적 보통 적음 자체신용도 aa a a a a a bbb 매출액 영업이익 자산 자본 Reputation Risk 양호 양호 양호 양호 양호 양호 양호 전략적 중요성 내재 매우 높음
양호 높음
양호 내재 낮음
투자지원기대효과 양호 높음
양호 높음
내재 내재 낮음
지원능력 내재 높음 높음
양호 높음
양호 매우 높음
지원의지 양호 높음
양호 높음
양호 내재 내재 Uplift 변경 전 Uplift 변경 후 자료 한신평 HMC투자증권 주 포스코피앤에스만 별도재무제표 CREDIT REPORT 빨라진 신평사 정기평정 자체신용도 도입에 대한 대비과정의 일환 회사채 신용등급 조정은 계속될 것 올해 신평사들은 예년과 달리 빠르게 정기평정 결과를 내놓고 있다.
시장에 적지 않을 파장을 몰고 올 것으로 예상되는 자체신용도독자신용등급 공개를 앞두고 어느 때보다 강도 높고 포괄적으로 신용등급을 조정하고 있다.
현재 투자자들에게 공시되는 기업의 최종신용등급은 기업의 자체신용도에 모회사의 비경상적 지원가능성을 더해 산정되는 것으로 모기업의 지원가능성을 높게 평가 받는다면 최종신용등급이 자체신용등급보다 훨씬 높아질 수 있는 구조를 가지고 있다.
현재까지는 투자자들은 기업의 최종신용등급만 알 수 있을 뿐 자체신용도는 어떻게 평가되고 있는지 알 수 없었다.
하지만 오는 월부터 모그룹의 비경상적 지원가능성을 배제한 자체신용도가 최종신용등급과 함께 보고서에 공시될 예정이다.
당초 월부터 실시될 예정이었으나 금융위 내부적으로 최종 검토 작업을 진행하는 데 시간이 소요되면서 월 이후로 도입이 늦어질 것으로 예상된다.
적용범위에 대해서도 이견이 많았으나 공기업을 제외한 모든 회사에 적용될 예정이다.
물론 금융지주사 은행 여신전문회사도 포함된다.
해외신평사들 평가에 따르면 국내 공기업의 자체신용도와 최종신용등급 간의 차이가 매우 큰 것으로 나타났으며 국내신평사들의 평가도 이와 크게 차이가 없을 것으로 예상된다.
이러한 상황이 공개적으로 드러난다면 특수채 발행 및 스프레드에 부정적 영향이 크게 미칠 것으로 판단되며 이에 자체신용도 공개 대상에서 공기업은 제외된 것으로 보인다.
자체신용도 도입 이후 시장의 충격은 예상보다 크지 않을 전망이다.
일반기업의 경우에는 계속된 신용등급 조정을 통해 자체신용도와 최종신용등급 간 간극이 줄어들고 있기 때문이다.
또한 신평사들은 투자자들이 예측하지 못한 발표로 인해 시장에 큰 파장이 일어나는 것을 원치 않기 때문에 일정 수준의 조정과정 또한 거칠 것으로 판단된다.
다만 아직 신용등급 조정이 마무리 된 것은 아니라고 판단되며 향후에도 지속적으로 독자신용도와 최종신용등급의 차이를 줄이려는 노력이 나타나면서 등급 조정은 계속될 것으로 보인다.
은행의 경우에도 자체신용도 도입 영향은 제한적으로 판단된다.
해외신평사들은 국내은행들 간 자체신용도가 차이가 있는 것으로 평가하고 있으나 국내신평사들은 일부 지방은행 및 외국계은행을 제외하고 국내은행들 간 자체신용도가 차이가 없는 것으로 평가하고 있다.
국내신평사들이 조건부자본증권코코본드 평가 시 은행 자체신용도에서 출발하여 notch 조정을 통해 조건부자본증권의 등급을 결정하고 있는데 최종신용등급이 동일한 경우 조건부자본증권의 등급 또한 동일하게 산출되고 있는 것으로 보아 자체신용도도 동일하게 평가하고 있는 것으로 판단되기 때문이다.
은행 자체신용도를 공개한다고 해서 은행에 대한 국내신평사들의 평가스탠스가 변할 것으로 예상되지는 않는다.
 Credit Analyst 캐피탈사에는 우려 존재 반면 캐피탈사에는 자체신용도 도입에 따른 우려가 존재한다.
캐피탈사는 수신기반이 없는 등 자체신용도는 다소 떨어지지만 모기업의 지원가능성을 높게 평가받아 자체신용도에 비해 상대적으로 높은 최종신용등급을 부여 받았을 것으로 판단되기 때문이다.
특히 은행계 캐피탈사의 경우 높은 모기업 지원가능성으로 인해 자체신용도와 최종신용등급의 차이가 크게 나타날 것으로 예상된다.
실제 이러한 차이가 시장에서 생각하는 적정수준을 뛰어넘는 기업이 나타나는 경우에는 해당 기업의 자금조달 비용이 상승하고 스프레드가 확대될 수 밖에 없을 것이다.
또한 모든 기업의 자체신용도가 동시에 발표되는 것이 아니기 때문에 공시되지 않은 타사에도 이러한 부정적인 영향이 미칠 수 있을 것이다.
다만 신평사들간의 눈치보기가 있을 것으로 보이며 우려를 완화시키기 위한 노력 또한 존재할 것으로 예상된다.
그림 월별 등급 변동 추이 자료 Infomax HMC투자증권 그림 연도별 등급 변동 추이 자료 Infomax HMC투자증권 상승 하락 개 상승 하락 개 CREDIT REPORT 월 전망 금리 하락에도 크레딧 약세는 지속될 전망 금리 하락에도 불구 크레딧 스프레드는 확대 글로벌 금리 상승으로 가파른 상승세 및 높은 변동성을 보였던 금리는 월 금리인하 기대감이 상승하면서 하락세로 돌아섰고 변동성이 완화되었다.
한국개발연구원KDI이 적극적인 통화정책이 뒷받침되지 않는다면 경제성장률이 대로 떨어질 수 있음을 경고한 가운데 광공업생산이 부진하게 나타나는 등 국내경기의 불확실성이 확대되면서 금리인하에 대한 기대감이 높아지고 있는 것이다.
저성장 저물가 탈피를 위해서는 추가 금리인하가 필요한데 더 이상 금리 인하를 미루기 어렵운 시점이라는 점에서 한은의 결단이 필요할 것으로 판단된다.
금리 하락에도 불구하고 bp 확대되었다.
금리가 급격하게 상승했다가 되돌림
현상을 보이면서 이 기회를 이용해 차익을 실현하려는 매물이 증가하고 있기 때문이다.
또한 미국의 기준금리 인상 우려로 국고채 장단기 스프레드가 확대되면서 회사채 단기물의 투자메리트가 국고채 장기물 대비 떨어지고 있다.
계속된 신용등급 하향 또한 크레딧시장 약세를 이끌고 부추기고 있다.
월 크레딧 시장 약세 지속 월에도 크레딧 시장은 약세가 지속될 것으로 예상된다.
기준금리 인하 기대감이 남아있지만 이미 낮은 절대금리 수준으로 인해 크레딧 채권의 투자메리트가 감소한 것으로 판단된다.
글로벌 금리 변동성 리스크도 여전히 남아있다.
은행의 MBS 매입으로 포트폴리오 조정이 필요하다는 점도 크레딧 스프레드를 확대시키는 요인으로 작용할 전망이다.
그림y 추이 그림일 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp Credit Analyst 그림 국고채 장단기 스프레드 그림 국고채 장단기 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 장단기 스프레드 그림 회사채 등급간 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 표 일 기준 국고채금리 및 크레딧 스프레드bp 전월대비 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 금리 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 국고 Y 국고 Y bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고Y스프레드좌 bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y bp 회사채 AA Y vs.
A Y 회사채 A Y vs.
A Y bp CREDIT REPORT . 섹터별 전략 은행채의 상대적인 강세흐름 지속될 전망 금리 하락으로 크레딧 스프레드 축소 전망 월 여전채 섹터가 가장 약세를 나타냈다.
타 섹터에 비해 상대적으로 발행물량이 많고 금리 변동에 민감한 특성이 있기 때문인 것으로 판단된다.
월 들어 은행채는 공사채 대비 강세를 나타냈으며 회사채는 은행채와 공사채 모두에 약세를 나타냈다.
금리 변동성이 커지면서 거래량이 많은 은행채 및 공사채가 강세를 나타낸 것으로 판단된다.
월과 유사한 패턴을 나타낼 것으로 판단된다.
MBS 발행 증가로 공사채 투자메리트는 다소 감소한 것으로 보이며 은행채가 상대적인 강세 흐름을 이어갈 전망이다.
그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 Credit Analyst 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 A 회사채 A Y우 여전채 AA 회사채 AA Y좌 여전채 AA 회사채 AA Y좌 bp bp CREDIT REPORT . 발행시장 동향 및 전망 발행시장 전반적으로 약세인 가운데 우량 A급 회사채와 장기물 수요는 견조 개별민평을 상회하는 수준에 서 금리결정 조원에 비해 감소했다.
월 중반까지는 수요예측 물량이 미미했으나 분기 실적 발표가 마무리되고 금리 변동성이 감소된 월 중반 이후에는 수요예측 물량이 크게 증가하는 모습을 보였다.
수요예측을 진행한 대부분의 채권이 개별민평을 상회하는 수준에서 금리가 결정되는 등 발행시장은 전반적으로 약세를 나타냈다.
불확실한 금리 방향성으로 인해 유동성이 낮은 크레딧 채권에 부정적인 영향이 나타난 것으로 보인다.
일부 미매각 종목이 나타났지만 그 규모는 크지 않았다.
하지만 현대위아 LG상사 등 우량 회사채인 AA등급에서 미매각이 나타나고 있다는 점을 눈여겨볼 만하다.
낮은 절대금리로 인해 AA등급의 가격 메리트가 약화되고 있는 것으로 판단된다.
특히 월 이후 년물의 상대적 약세가 이어지고 있다.
년물의 금리 차가 크지 않은 가운데 최근 금리 방향성을 정하기 힘들어지자 투자자들이 듀레이션을 줄여나가면서 많기가 짧은 년물에 대한 투자를 늘려나가고 있는 것으로 판단된다.
또한 년물의 경우 떨어진다는 점이 약세의 또 다른 원인으로 파악된다.
다만 년물에서는 미매각이 발생하지 않았다는 점에서 절대금리가 높은 장기물의 수요는 견조하게 유지되고 것으로 보인다.
조합 연기금 등 장기 투자기관들의 경우 장기물의 만기보유계정 분류로 금리 변동에 대한 영향이 낮다는 점이 장기물에 대해 꾸준한 수요를 유지할 수 있게 만들어주는 요인으로 분석된다.
년물 엘지엔시스A 건이였는데 이들은 모두 우량 A급 업체였다.
이러한 점을 미뤄볼 때 절대금리 메리트가 남아있는 우량 A급 회사채 또한 여전히 추가 스프레드 축소 여력이 남아있는 것으로 판단된다.
월 발행시장에서도 하반기 금리 인상을 대비한 선제적인 회사채 발행이 나타날 수 있을 것으로 보인다.
다만 월 대비 발행규모가 크게 늘어나지는 못할 것으로 판단된다.
한편 월에는 은행의 조건부자본증권과 증권사의 채권 발행이 눈에 띄게 늘었는데 은행은 자본비율 개선 증권회사는 낮은 금리 하 자금조달을 목적으로 채권을 발행하고 있으며 월에도 이러한 추세는 지속될 것으로 예상된다.
 Credit Analyst 표 월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 경쟁률 미매각 금액 억원 기준 하단 상단 현대위아 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 영원무역 A 개별민평년 한양 BBB 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 대우증권 AA 개별민평년 대우증권 AA 개별민평년 한화케미칼 A 개별민평년 한화케미칼 A 개별민평년 한국투자캐피탈 AA AA민평년 LG 상사 AA 개별민평년 LG 상사 AA 개별민평년 LG 상사 AA 개별민평년 엘지엔시스 A 개별민평년 엘지엔시스 A 개별민평년 호텔신라 AA 개별민평년 호텔신라 AA 개별민평년 미래에셋자산운용 AA 개별민평년 미래에셋자산운용 AA 개별민평년 미래에셋자산운용 AA 개별민평년 하나금융지주 AA 국고채년 하나금융지주 AA 국고채년 성우하이텍 A 개별민평년 이랜드월드 BBB 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 외환에프앤아이 A 절대금리 우리은행 AA 국고채년 지에스이앤알 A 개별민평년 지에스이앤알 A 개별민평년 세아홀딩스 A 개별민평년 중앙일보 BBB 발표전 개별민평년 중앙일보 BBB 발표전 개별민평년 노무라인터내셔널펀딩 AA 발표전 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 AA 발표전 절대금리 쌍용양회공업 BBB 예측전 개별민평년 이베스트투자증권 A 발표전 A년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 CREDIT REPORT 그림 월간 수요예측 및 미매각률 추이 그림 월간 회사채 스프레드 및 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 등급별 미매각률 추이 그림 만기별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 조원 예측금액좌 미매각액좌 미매각률우 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 미매각률우 조원 예측금액 AA이상좌 예측금액 A좌 미매각률 AA이상우 미매각률 A우 미매각률 년 미매각률 년 미매각률 년이상 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
