 FI Weekly 급한 불은 껐다 
최근 미국 유럽 등 주요국 금리 급등은 인플레이션 기대와 급락에 따른 되돌림
등이 혼재된 결과.
ECB 국채매입 등 수급적 요인을 고려할 때 유럽을 중심으로 한 금리 상승세는 지속되기 어려움 국내 금리 상승을 이끌었던 MBS 첫 입찰은 무난하게 종료.
훼손됐던 심리는 단기적으로 안정을 되 찾겠으나 이번 입찰 호조가 금리 급등에 따른 메리트가 작용했다는 점을 감안하면 추후 금리 하락 시 향후 입찰 시마다 가격 부담으로 금리 변동성은 다시 확대될 가능성은 충분. 
월 금통위 소수의견을 포함한 기준금리 동결 전망.
지표 부진은 여전하지만 당국의 경기 개선 희 망으로 당장 인하는 어려워 보임.
이번 금통위에서 완화적인 스탠스를 다시 확인할 경우 금리는 기 대감 확대로 추가 하락을 시도할 전망 Fixed Income Analyst 김 지 나 글로벌 금리 급등 진정될 전망 최근 글로벌 금리 상승이 가팔랐다.
지표 부진으로 금리 인상이 지연될 것이란 논란이 있는 미국 채권시장도 약세를 보였다.
독일 스위스 등 올해 들어 마이너스 국채 입찰이 심화되었 던 국가들도 예외는 아니었다.
표 년 이후 독일 국채의 마이너스 입찰 내역 만기 날짜 평균 입찰 금리 년 년 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 월 말 글로벌 금리 상승 추세 영국 독일 프랑스 스위스 한국 미국 이탈리아 자료 Bloomberg IBK투자증권 최근 발표된 미국 분기 성장률 잠정치는 예상을 크게 하회했지만 미국을 포함한 글로벌 금 리는 월 말 이후 급격한 상승을 보였다.
이는 유럽을 중심으로 글로벌 인플레이션 기대가 확산되었고 그간 과도한 쏠림에 대한 반작용이 혼재된 결과로 보인다.
그림 . 미국 인플레이션 기대 상승 그림 . 유럽 인플레이션 지표 반등 미국채 년 금리 좌 Fed Y BEI 우 YoY 독일 물가 유로 물가 독일 년 금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 본 자료에서는 이내 글로벌 금리가 진정세를 보이면서 변동성을 낮출 것으로 예상하고 있다.
실제로 지난 주말 미국 비농업부문 고용지표가 발표된 후 미국 독일 프랑스 등 주요국 금 리는 소폭 하락 전환했다.
이는 이번 고용지표가 경기부진을 우려할 정도는 아니었지만 동 시에 기존에 기대하던 시기보다 기준금리 인상이 앞당겨질 만한 근거가 되기에는 부족했기 때문이다.
또한 ECB가 매월 시행하는 억 유로 단위의 국채매입은 꾸준히 유로존 국채의 수요자로 존재하고 있기 때문에 금리 상승이 지속되기에는 어려운 수급적 환경이다.
유로존 국채매입 은 ECB 출자 지분율을 기준으로 하기 때문에 특히 독일 금리는 급등세를 지속하기는 어려 운 환경이다.
독일의 경우 유로존 내 출자 비율이 참고.
그림 월 수치 대폭 하향 그림 . 장기실업자수 비중 및 실업률은 하락 기존 컨센서스 조정치 발표치 월 고용 월 고용 만건 주 이상 장기실업자 비중 좌 실업률 우 자료 미 노동부 IBK투자증권 자료 미 노동부 IBK투자증권 표 . ECB 출자 국가 중 유로존 국가의 지분율과 그에 따른 예상 국채매입 금액 국가 출자 금액 억 유로 유로존 내 출자 비율 월간 매입 예상 규모억 유로 총 매입 예상 규모억 유로 Germany France Italy Spain The Netherlands Begium Greece Austria Portugal Finland Ireland Slovakia Lithuania Slovenia Latvia Luxembourg Estonia Cyprus Malta 자료 ECB IBK투자증권 MBS 꾸준한 변동성 요인 금통위 소수의견 동결 전망 지난 일 채권시장을 두려움에 떨게 했던 MBS 첫 입찰이 시행됐다.
안심전환대출용 MBS 입찰은 총 조원으로 무난하게 소화되었다.
이전 입찰과 달리 대량의 미매각이 발생하지 않는 것을 확인하자 금리는 급등 폭을 대부분 되돌렸다.
다음 입찰은 월 초까지 거의 매주 입찰이 예정되어 있다.
매 입찰 규모는 조원 내외로 이루어질 전망이다.
시장의 주목을 모았던 첫 입찰이 예상보다 무난하게 지나가면서 심리는 다소 안정될 것이다.
그러나 이번 경우는 직전 미매각 사태를 거치면서 발생한 금리 레벨 메리트가 입찰 호조에 일부분 영향을 미쳤다고 해석할 수 있다.
따라서 금번 입찰 직후 금리가 장기물을 중심으로 bp 이상 다시 레벨을 낮췄음을 감안하면 향후 입찰 시마다 가격 부담에 따른 일시적인 금 리 변동성은 충분히 나타날 수 있다.
이제 주목할 이벤트는 일 금통위이다.
본 리서치센터에서는 여전히 연내 까지 추 가 인하 가능성을 열어놓고 있다.
금번 금통위에서는 소수의견을 포함한 기준금리 동결을 전 망하고 있다.
한국은행과 정부 당국자들은 분기 경기 개선에 대한 희망을 놓지 않고 있다.
하지만 눈으로 확인되는 지표는 여전히 부진하고 긍정적인 경기 판 단과는 별개로 미국 금리 인상과 국내 인하가 동시에 가능하다는 총재의 발언은 향후 경기 흐름에 따라 추가 인하 가능성을 열어두려는 의도로 판단된다.
이번 금통위에서 소수의견 출 회 및 완화적인 코멘트를 다시 확인할 경우 시중 금리는 추가로 하락할 가능성이 높다.
 그림 일 MBS 미매각 후 금리 급등 그림 . 커브 추가 스티프닝은 어렵다 국고 년 국고 년 일 일 일 미매각 후 국고 bp 국고 bp bp 기준금리 좌 국고 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 Weekly Review 금리 변동성 극심 단기물 중심 약세 지난 주 국내 채권시장은 극심한 변동성 끝에 단기물 중심 약세로 마감했다.
주 중반까지 금 리는 급등세를 보인 후 주 후반 상승 폭을 일부 되돌림했다.
한 주간 국고 년 금리는 로 마감했다.
최근 진행된 글로벌 금리 상승과 일 첫 입찰을 앞둔 안심전환대출용 MBS 물량 부담이 맞 물리면서 금리는 급등했다.
이번 MBS 입찰은 총 조원으로 상대적으로 수요자가 적은 장기물을 중심으로 채권 공급이 확대될 것이라는 우려가 영향을 미쳤다.
수요일까지 급등한 금리는 레벨 조정으로 인한 저가 매수가 유입되면서 하락세로 전환했고 일 금요일 안심전 환대출이 무난하게 소화되면서 장기물 상승 폭을 대부분 되돌렸다.
한 주간 외국인은 계약씩 순매도 했다.
현 물 시장에서는 국고채를 억원 의 원화채권을 순매수했다.
외국인은 종목별로 국고채 년 물 만기를 억원 순매도했다.
 그림 . 약세 커브 플래트닝 그림 . 국내 주요 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭 우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 외국인 주요 채권 주간 순매수 그림 . 외국인 만기별 채권 주간 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 억원 증가 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권
