수요예측에서 나타나는 투자심리위축 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA Credit 손은정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
산이 높으면 골이 깊다 대우조선해양 이슈 이후 기업실적에 대한 우려 및 경기민감업종에 대한 회피심리 등으로 인해 이전 대비 수요예측 참여도가 저하되었다.
게다가 이전에는 내수안정 형 업종에 대한 차별적인 선호도가 나타난 반면 최근에는 업종과 상관없이 개별 실적추이에 따라 투자자들이 민감하게 반응하는 모습이다.
신용평가사들의 등급하 향조정이 과거에 비해 과감하면서도 빈번하게 이루어지고 있는 것이 배경으로 작 용하고 있다는 판단이다.
이 같은 투자자들의 반응은 최근 일련의 시장상황에 비추어 자연스러운 현상이라 는 것에는 동의한다.
다만 다소 우려스러운 것은 신용평가사들의 선제적인 등 급액션이 투자자들로 하여금 필요이상의 불안심리를 야기시킬 수도 있지 않나 싶 은 것이다.
물론 그간 신용등급의 상향편중에 따른 고평가의 정상화 과정이라는 측면에서 볼 수도 있겠지만 재무구조의 안정성이 중시되어야 하는 신용등급의 본 질상 단기영업실적에 따라 등급의 안정성이 영향을 받을 수 있을 것이라는 불안 감이 투자자들에게 들게 하는 것은 바람직하지 못하다는 생각이다.
특수은행채 강세 여전회사채 약세 지속 전망 안전자산 선호가 가중되며 신용리스크가 적은 특수채와 은행채의 강세는 지속될 것으로 예상된다.
반면 여전채는 BNK캐피탈 이슈로 투자심리가 위축될 가능성이 있으며 회사채의 경우 신용스프레드가 전반적으로 확대되겠으나 회사별 신용스 프레드의 움직임은 상이할 것으로 예상된다.
투자심리 위축으로 공사채와 은행채의 상대적 강세 특수채AAA 은행채AAA 여전채 AA 회사채AA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 수요예측에서 나타나는 투자심리위축 산이 높으면 골이 깊다 등급하향 가속화로 투자심리 위축 심 화 대우조선해양 이슈 이후 기업실적에 대한 우려 및 경기민감업종에 대한 회피심리 등으로 인 해 이전 대비 수요예측 참여도가 저하되었다.
게다가 이전에는 내수안정형 업종에 대한 차별 적인 선호도가 나타난 반면 최근에는 업종과 상관없이 개별 실적추이에 따라 투자자들이 민 감하게 반응하는 모습이다.
신용평가사들의 등급하향조정이 과거에 비해 과감하면서도 빈번 하게 이루어지고 있는 것이 배경으로 작용하고 있다는 판단이다.
이 같은 투자자들의 반응은 최근 일련의 시장상황에 비추어 자연스러운 현상이라는 것에는 동의한다.
다만 다소 우려스러운 것은 신용평가사들의 선제적인 등급액션이 투자자들로 하여금 필요이상의 불안심리를 야기시킬 수도 있지 않나 싶은 것이다.
물론 그간 신용등급의 상향편중에 따른 고평가의 정상화과정이라는 측면에서 볼수도 있겠지만 재무구조의 안정성 이 중시되어야 하는 신용등급의 본질상 단기영업실적에 따라 등급의 안정성이 영향을 받을 수 있을 것이라는 불안감이 투자자들에게 들게 하는 것은 바람직하지 못하다는 생각이다.
그림 . 신용등급 하향추세 심화 그림 . 섹터별 크레딧채권 신용스프레드 추이 상향 하향 상향하향우 개 배 특수채AAA 은행채AAA 여전채 AA 회사채AA bp 주 신용등급 하향은 마이너스로 표시 자료 한국기업평가 하나금융투자 자료 인포맥스.
하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 . 크레딧스프레드 동향 특수은행채 강세 여전회사채 약세 지속 회사채여전채 변동성 확대 지속 지난주에 이어 특수채와 은행채의 금리는 상대적으로 강세를 보이고 여전채와 회사채 금리 는 약세 흐름을 지속했다.
국내는 이슈산업에 대한 등급하향 지속 및 여타 산업으로의 위험 전이 가능성으로 크레딧 투자심리가 크게 위축되고 있는 상황이다.
아직 가격에는 직접적으로 반영되지 않고 있으나 단기 개선 가능성이 높지 않아 투자자들의 보수적인 대응이 지속되고 있다.
대외 변동성 확 대에 지표금리는 축소되었으나 크레딧 채권의 신용스프레드는 대체로 확대되었다.
회사채 AA bp로 마감하였다.
안전자산 선호가 가중되며 신용리스크가 적은 특수채와 은행채의 강세는 지속될 것으로 예 상된다.
반면 여전채는 BNK캐피탈 이슈로 투자심리가 위축될 가능성이 있으며 회사채의 경우 신용스프레드가 전반적으로 확대되겠으나 회사별 신용스프레드의 움직임은 상이할 것 으로 예상된다.
그림 년물 기준 특수은행채의 상대적 강세 뚜렷 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 . 발행시장 투자자들의 보수적인 투자 지속 전망 투자자의 선별적 투자로 수요예측 결 과 변동성 확대 중국발 위기 확산이 지속되면서 크레딧 채권 내 안전자산 선호도 비교적 두드러졌다.
지난주 에는 대한항공BBB과 만도AA 피엠피AA의 수요예측이 진행되었다.
대한항공은 최근 신용등급 하향과 실적부진의 악화로 수요예측에서의 부진한 모습을 보였다.
상대적으 로 우량한 만도의 경우에는 수요예측 결과가 무난할 것으로 예상되었으나 최근 투자자들의 보수적인 투자로 인해 억원 미달이 발생했다.
반면 피엠피의 경우 SK ES의 신용보강과 장기물 위주의 발행전략에 투자자들이 큰 호응을 보이며 오버부킹 되었다.
내달 추석연휴 전까지 기업들의 대거 발행이 예상되는 가운데 투자자들의 보수적인 투자가 진행될 것으로 예상되면서 수요예측 결과의 변수가 커졌다.
표 . 회사채 수요예측 현황 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 대한항공 BBB Y 개별민평년 만도 AA Y 등급민평년 피엠피 AA Y 등급민평년 피엠피 AA 년 피엠피 AA 년 한화갤러리아 A Y 개별민평년 메리츠화재해상보험후 AA Y 국고 Y 서흥 A 한진 A 삼성SDI AA CJ제일제당 AA 지에스에너지 AA 동원엔터프라이즈 A 태광실업 A 월중순 두산건설 BBB 월중순 SK AA 이랜드리테일 A 미정 자료 금감원 전자공시시스템 KIS채권평가 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 . 유통시장 발행시장을 제외한 유통시장은 부진 지속 유통시장 부진 지속 지난주 유통대금은 조원으로 소폭 증가하였다.
거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포 함 은행채와 회사채 발행물 증가의 영향이 컸다.
회사채 약세 두드러져 중국발 위기가 지속되며 국내 기업들의 실적 악화가 우려되면서 회사채는 상대적으로 약세 거래가 두드러졌다.
강세 거래 상위 종목은 모두 발전자회사나 도시개발공사 등 준공공기관 의 발행물이었으며 강세거래 된 회사채는 GS칼텍스 두 종목에 그 쳤다.
기관들의 은행채 순매수가 크게 증가한 점이 눈에 띄었으며 지난주에 이어 보험권은 회사채 를 순매도 하였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 한국남부발전 AAA 년 롯데렌탈 AA 년 맥쿼리한국인프라 AA 년 넥센타이어 A 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 한국남부발전 AAA 현대제철 AA 인천도시공사 AA 엘지씨엔에스 AA 인천도시공사 AA 롯데렌탈 AA 인천도시공사 AA LG이노텍 AA GS칼텍스 AA LG전자 AA LG유플러스 AA 엔에이치투자 AA 한국수력원자력 AAA 오리온 AA SK AA LG전자 AA 씨제이제일제당 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위 월금작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 . 신용등급 및 전망 변경 내역 사 신용등급 강등 현대중공업 사의 신용등급이 각각 한 단계씩 하향 조정되었다. 현대중공업의 해양부문 손 실확대와 저유가 장기화로 인한 해양플랜트 시장 침체 공정효율성 저하 등으로 수익구조 개 선이 불투명해졌기 때문이다. 이와 더불어 계열 조선사인 현대미포조선과 현대삼호중공업도 현대중공업의 신용등급 변경으로 인해 함께 하향조정이 되었다. 신용등급 하향 조정과 함께 OUTLOOK도 부정적인 상황이어서 현대중공업 사의 향후 영업성과 및 신용등급 변동에 대한 모니터링이 필요한 상황이다. SK케미칼 신용등급 하향 SK케미칼의 신용등급도 하향되었다. 백신판매 축소와 바이오 디젤 부문 영업적자로 수익성 저하추세가 지속된 점 공장 신설 고부가 사업 관련 설비지분투자 확대에 따른 차입금 규 모 증가가 신용등급 하향의 주 요인이었다. 
하나캐피탈 신용등급 상향 신용등급 하향기조가 지속되고 있는 가운데 하나캐피탈의 신용등급이 상향되었다.
자동차금 융부문의 경쟁력을 바탕으로 최근 사업 안정성이 강화되었고 자본확충신종자본증권 발행 및 우선주 유상증자으로 인한 자본적정성 개선된 점이 등급 상향의 주요인이 되었다.
표 . 채권등급전망 변경내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 현대중공업 AA AA 한신평 AA 안정적 AA 부정적 등급하향 NICE AA 안정적 AA 부정적 한기평 AA 안정적 AA 부정적 현대미포조선 A A 한신평 A 안정적 A 부정적 등급하향 한기평 A 안정적 A 부정적 현대삼호중공업 A A 한신평 A 안정적 A 부정적 등급하향 NICE A 안정적 A 부정적 SK케미칼 A A 한신평 A 부정적 A 안정적 등급하향 한신정 A 부정적 한기평 A 안정적 하나캐피탈 A BBB NICE A 긍정적 AA 안정적 등급상향 한신평 AA 안정적 한기평 A 긍정적 자료 KisNet 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
