Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market Fed 내 금리 인상시점 지연 논쟁 점화될 듯 Weekly Bond Market Fed 내 금리 인상시점 지연 논쟁 점화될 듯 미국 고용시장 신규고용 및 실업률 호조에도 세부지표는 실망 미국 작년 만명 만명을 상회 지난 달의 호조세를 이어갔다.
또한 만명씩 상향조정 되었다.
실업률도 p 하락해 Fed가 완전고용으로 간주하 는 수준에 근접했다.
지난 월 FOMC를 앞두고 상 당기간 문구 삭제 이슈와 맞물려 bp 급등했다.
하지만 옐런 연준의장이 예의 주시하고 있는 고용관련 세부지표의 개선세는 여전히 실망스러운 모습을 보여주고 있으 며 이를 반영해 지난 주말한국시간 bp 급락했다.
작년 만명 이상의 일자리 증가세를 나타내고 있고 실업률 하락이 지속되고 있다.
하지만 시장은 헤드 라인 지표 호조에 점점 무딘 반응을 보이고 있고 세부지표 개선여부에 더욱 관심을 기울이고 있다.
p 하락 를 기록했다.
고용자수가 만명 감소했음에도 구직포기자가 급증해 나타난 결과 이다.
비경제활동인구 중에는 구직을 단념한 실망실업자가 포함돼 있는데 이들은 실직적으로 실업자이지만 미 노동부의 헤 드라인 실업률인 U에는 포함되지 않는다.
실업기간이 장기화 될수록 구직 포기자가 증가하게 된다.
따라서 실업자 감소의 이유가 고용이 늘어나서인지 아니면 비경제활동인구로 편입됐기 때문인지 잘 따져봐야 한다.
년 이후부터 현재까지 실업자수 증감과 고용자수 또는 비경제활동인구의 증감에 대해 연도별 상관관계를 구해보 면 아래 그림과 같다.
그 결과 작년 실업자와 비경제활동인구 증감의 상관관계 값이 로 조사기간 중 가장 높으 면서도 통계적으로 유의미한 음의 상관관계를 보이고 있다.
그러므로 작년에 실업률이 하락한 주 요인은 기존의 실업자가 구직에 성공했다기 보다는 구직을 단념했기 때문이라고 보는 것이 더 정확한 해석이다.
금융시장이 이미 보여주듯 실업률 하락에 너무 환호할 필요는 없다고 판단한다.
비경제활동인구의 월별 증감 및 경제활동가능인구 대비 비중 만명 비경제활동인구 증감 좌 경제활동가능인구 중 비경제활동인구 비중 우 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 실업자와 고용자 및 비경제활동인구 증감의 상관관계 년 실업자수 감소의 주 원인은 실망실업자의 증가 때문 상관관계 값 비경제활동인구와 실업자수 증감 상관관계 고용자수와 실업자수 증감 상관관계 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 시간당 임금상승률 부진 저임금 임시직 위주의 고용증가가 원인 주당 평균근무시간은 작년 상승했다.
하지만 시간당평균임금 상승률이 전월대비 상승을 기록해 매우 더딘 임금상승을 기록했다.
미국 설비가동률은 작년 를 기록했고 이에 따라 잔업의 증가로 인한 주당 근무시간과 임금은 상승 중이다.
반면 시간당 임금상승은 정체되는 상반된 모습을 보여주고 있다.
현재 미국 고용시장 단계는 아래 흐름 도에서 단계가 진행되는 과정이다.
시간당 임금이 상승하기 위해선 근로자를 찾기위한 기업들의 경쟁이 격화되는 모습이 나타나야 한다.
하지만 현재까지 기업들은 낮은 임금상승을 바탕으로 풀타임이 아닌 임시직 위주로 고용하는 패턴을 보여주고 있다.
전체 일자리 중 임
시직 비중이 증가하는 것과 대조적으로 임금 수준이 높고 고용창출 파급효과가 큰 제조업과 건설업의 비중이 상승하 지 않고 있다.
고용시장의 임금상승 흐름도 현재 미국 고용시장은 아직 단계 가 진행되는 과정 설비 가동률 상승 잔업의 필요성 증가 임시직 취업자수 증가 및 주간 근무 시간 증가 고용자수 증가 및 실업률 하락 근로자를 찾기 위한 기업의 경쟁 격화 시간당 임금 상승 물가 상승 기준 금리 인상 자료 키움증권 리서치 주당 평균 근무시간 및 임금증가율 전체 및 제조업 시간당 임금증가율 주당 평균 근무시간좌 전체 주당 평균임금 증가율우 시간 YoY 제조업 시간당 평균임금 증가율 전체 시간당 평균임금 증가율 YoY 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 전체 비농업고용 중 임시직 vs.
건설제조업 취업자 비중 저임금 임시직 비중 증가 전체 Nonfarm 중 임시직 취업자 비중 좌 전체 Nonfarm 중 제조업 및 건설업 취업자 비중 우 자료 미 노동부 CEIC 키움증권 리서치 Weekly Bond Market Fed 내 금리 인상시점 지연 논쟁 점화될 듯 연 율기준를 나타내 년 만에 최고치를 기록했다. 유가 급락세 지속과 그리스의 유로존 이탈 우려 러시아 경제위기 등 대외 경기 불확실성에도 미국의 경제활동은 고용 호조 및 소비 증가를 바탕으로 완만하게 확대되고 있다. 이에 따라 다수의 전문가들은 미국의 기준금리 인상 시점이 올해 월경에 이뤄질 것으로 예측하고 있다. 하지만 Fed는 설비가동률이 이상 수준을 꾸준히 기록하는 모습을 보여주는지 그리고 이에 따라 시간당 임금상승 을 동반한 수요견인 인플레이션 압력이 고조되는지 관찰하기 위해 인내심을 발휘할 것이다. 현재 미국의 경기 개선 속도를 감안하면 올 월에 인상 을 단행하더라도 그 속도는 매우 완만할 것으로 전망한다. 따라서 향후 금리 인상시점 지연 및 완만한 속도의 인상을 주장하는 Fed 내 비둘기파의 목소리가 더욱 거세질 것으로 예상된다. 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 국제 유가 대 진입과 그리스의 유로존 탈퇴 우려로 안전자산 선호 강화 중장 기물 중심 강세 마감. 주 후반 기재부 그린북의 대외 불확실성 언급에 금리 인하 기대 살아난 점도 영향. 미 국채는 유가 급락세와 그렉시트 우려 ECB의 전면적 QE 시행 가능성 고조에 강세 보이다 주 중반 뉴욕증시 반등과 민간 고용 호조로 약세 시도. 하지만 주 후반 작년 월 비농업고용 결과 임금상승률 부진에 중장기물 중심 강세 마감. 년물 입찰 부진에 약세 시도했으나 이 총재의 글로벌 경제의 장기침체 가능성 언급과 외국인 현선물 매수에 금리 하락 마감. 미 국채는 유가 급락과 그리스의 유로존 탈퇴 위험 뉴욕증시 급락에 장기물 중심 금리 대폭 하락. 년물 입찰와 외국인의 강한 선물 매수 증시 하락에 장중 강세폭 지속적으로 확대되며 중장기물 중심 강세 마감. 미 국채는 유가 급락 지속과 글로벌 증시 조정 서비스업 지표 부진에 안전자산 선호로 중장기물 중심 금리 급락. 일 국내 채권시장은 보합권 마감. 미국 금리 급락에 강세 출발 후 외국인 선물 매수에 강세폭 확대. 하지만 국내 은행권의 현선물 차익실현성 매도에 금리 하락폭 되돌리며 보합 마감. 미 국채는 유가와 뉴욕증시 반등 민간 고용 호조에 장기물 금리 상승했지만 그렉시트 우려 상존에 약세폭은 제한. FOMC 의사록에서 저물가에도 금리인상은 가능하다는 이미 공개된 내용 외에 더 매파적인 발언이 없어 단기물 금리는 하락 마감. 일 국내 채권시장은 강보합 마감. 미국 금리 장기물 상승에 반응해 약보합 출발. 이후 외국인 선물 매도 증가에 약세 보이다 국내 기관의 대기매수세 유입으로 약세폭 반납 금리 소폭 하락. 미 국채는 유가 급락세 진정과 드라기 총재의 비둘기파 발언에 따른 유럽 및 뉴욕 증시 강세에 안전자산 선호 약화 장기물 중심 금리 상승. 일 국내 채권시장은 단기물 중심 금리 하락. 미국 금리 상승과 Kospi 강세에도 기재부 그린북의 대외 불확실성 언급에 금리 인하 기대 살아나며 단기물 중심 금리 하락. 외국인의 현물 및 년 선물 매수도 영향. 미 국채는 개장 초 독일 산생 및 수출 부진에 ECB의 QE 시행 가능성 고조로 강보합 출발. 장 중반 미국 작년 월 고용 헤드라인 지표 호조에 일시적으로 금리 상승. 하지만 마이너스 임금 상승률 기록 소식에 Fed의 금리인상 시점 지연 전망 부각 금리 급락 마감. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 자료 본드웹 자료 본드웹
