Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 수 만기 억 휴장일 만기 억 목 추석 휴장일 만기 억 월 화 수 국내 채권 만기 억 추석 휴장일 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 한글날 휴장일 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 피치 중국 경기 둔화 해운업에 설상가상 국제신용평가사인 피치는 중국의 경기 둔화가 해운 업종에 심각한 위험을 일으킬 것이라고 전망.
피치는 이미 해운업종은 선박 과잉 운임률 하락 금융비용 부담에 직면해 있다며 이런 압력은 소규모 해운사의 파산과 합병을 가져올 것이라고 진단하였음.
다만 곡물 등을 운송하는 건화물선과 컨테이너선이 매우 위험한 반면 유조선은 덜하다는 등 영향은 선박 종류에 따라 달라질 것으로 전망.
올해 벌크 선박의 폐기가 증가함에도 운임률을 보여주는 발틱 드라이 평균 지수는 년 내 최저치를 기록했음.
이에 따라 소형 드라이 벌크사는 파산을 시청했고 앞으로도 파산 신청이 늘어날 전망.
피치는 다만 유조선은 년 운송능력 통제가 잘 이뤄진 결과로 수급상황이 다른 운송선보다는 더 좋아질 것으로 예상 샌프란 연은 총재 연내 금리 인상 예상 존 윌리엄스 샌프란시스코 연방준비은행 총재는 지금까지의 진전 상황과 목표를 고려했을 때 적절한 다음 단계는 금리를 점차 올리는 것이라며 아마도 올해 금리인상이 시작될 것이라는 견해를 밝힘.
그는 또한 부동산을 중심으로 불균형 신호가 보이기 시작했다며 연내 금리인상 필요성을 역설 금융 경제 경기둔화 반사이익 얻을 것 중국 경제의 성장세 둔화와 주가 급락이 장기적으로는 미국 경제에 득이 될 것이라는 주장이 제기되었음.
최근 중국의 성장세 둔화와 주가 급락의 여파로 글로벌 경제 및 미국 금융시장이 큰 타격을 받고 있지만 장기적으로는 미국 경제가 상당한 반사이익을 누릴 것이라고 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 만기 억 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 인도네시아 터키 그리스 폴란드 태국 한국 한국 한국 독일 프랑스 중국 영국 멕시코 일본 이탈리아 스페인 미국 헝가리 러시아 호주 인도 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 중국 인도네시아 한국 호주 일본 터키 스페인 이탈리아 영국 독일 미국 스웨덴 스위스 포르투갈 프랑스 멕시코 인도 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 스웨덴 터키 노르웨이 남아공 러시아 헝가리 뉴질랜드 멕시코 스위스 일본 인도 중국 유럽 호주 미국 인니 태국 영국 캐나다 한국 글로벌 FX변동D 절상 절하
