Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유출 전환 신흥국 순유출 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 bil로 연초이후 유입세가 지속되고 있 는 북미지역 영향으로 주연속 자산 유입세가 지속되고 있다.
글로벌 경기 불안 우려와 함 께 하반월 주요 이벤트ECB 통화정책회의 그리스 조기총선들이 안전선호 심리를 자극함 에 따라 채권형펀드로 자금이 유입되는 모습이다.
달러표시 채권에 대한 수요가 지속됨에 따라 북미지역으로 주째 자금이 유입되는 모습이 며 서유럽지역 역시 그리스총선이 다가옴에 따라 자금유입이 지속되는 모습이다.
다만 ECB의 양적완화 실시 기대감이 채권선호 규모를 다소 낮추는 상황이다.
신흥국은 주요 상품가격 약세가 신흥국 경제불안 우려를 높임에 따라 자금유출이 주째 지 속되며 신흥국 전반의 투자심리를 위축시키는 모습이다.
최근 진정세를 보였던 하이일드펀 드의 유출세가 다시 재개되며 국제유가 하락으로 어려움을 겪고 있는 에너지업체의 위험노 출도가 높아지는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유출 지속 선진국 순유출 전환 신흥국 순유출 지속 주째 유출세가 지속되면서 위험 선호 심리 위축이 지속되고 있다.
특히 자산 순유출규모가 전주대비 크게 확대되고 있는 모 습으로 국제유가 하락 및 기업실적 부진으로 북미지역의 자금유출세가 확대된 영향이 컸다.
선진국내 서유럽지역은 일 ECB 통화정책회의에서 미국식 양적완화 시행 기대감이 높아 짐에 따라 자금유입이 크게 증가하는 모습이며 Global로의 자금유입이 소폭 전환하면서 유 출폭이 확대되고 있는 신흥국보다는 선진국 위험자산에 대한 선호가 높음을 알 수 있다.
신흥국의 투자심리 위축은 좀처럼 개선되지 않고 있는 가운데 국제유가 하락이 지속되면서 동권역에 대한 경제성장세 둔화 우려를 높임에 따라 주째 자금 유출흐름을 보이고 있다.
신흥국 전역에 투자하는 GEM의 자금유출도 주 연속 지속되며 유출규모는 더 확대되고 있고 일본제외아시아는 전주대비 매도세가 진정되는 모습이지만 여전히 중국을 중심으로 매도세가 지속되면서 자금유출세를 보이고 있다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 전환 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 bil로 서유럽지역의 자산유입 규모가 크 게 증가하면서 유입세로 전환되었다.
매도물량이 크게 축소됐던 미국증시는 금주들어 매도 세가 다소 늘어나는 모습이지만 서유럽을 중심으로 ETF를 통한 매수물량이 크게 확대되면 서 선진국 권역은 자금 순유입을 주째 이어 나가는 모습이다.
서유럽은 그리스 시리자 당수가 유로존 잔류 방침을 거듭 확인해 준 가운데 일 통화정책 회의를 앞두고 ECB 양적완화 시행이 기정사실화됨에 따라 ETF를 통한 동 지역의 유입규모 가 크게 증가했다.
또한 일본증시의 자금유입은 주째 지속되면서 거듭 강조해 드린 것처 럼 수급안정성을 바탕으로 일본증시는 상승세를 보이고 있다.
신흥국은 세계은행의 경제성장률 하향조정 이후 동권역에 대한 투자심리 위축으로 주째 자 금유출을 보이고 있는 모습이다. 일본제외
아시아는 정책당국의 신용거래 제재 로 투자심 리가 냉각됐던 중국을 중심으로 자금유출세가 지속되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
