 Bond Market Monthly 월 채권시장 전망 대내외 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하에 따른 채권금 리 하향 안정 및 장단기 스프레드 축소를 예상하여 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 와 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부 각될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이 다. Fixed Income 이정준 Tel Email Credit 황원하 Tel Email 채권 여전히 호재가 많다 연말정산 개편 후 세액부담에 대한 불만이 커졌고 전세가격 상 승세도 이어지고 있어 내수 시장의 소비 증대 기대하기 어렵다.
글로벌 금리 하락 추세와 양적완화가 계속되는 점도 국내 채권 시장의 강세를 유도할 전망이다.
우량등급 크레딧 스프레드는 추가로 축소되어 저점을 낮춰가겠지만 비우량 채권들에 대한 양 극화 현상은 심화될 전망이다.
크레딧 금리 하락에 기댄 스프레드 축소 . 더욱 견고해진 금리 하락세 II.
 금리 하향 안정세 III.
주요 변수 점검 글로벌 경기시각 하향 국내 경제도 낙관하기 어려워 기준금리 인하 가능성 확대 미연준 금리 인상 지연 가능성 . 채권 매수 포지션 확대 . 크레딧시장 주요 이슈 유가 하락은 회사채 시장에 부정적 영향이 더 커 양극화가 가져온 회사채 시장의 명암 III.
 경기 개선 어려워 금리 하락과 스프레드 추가 축소 가능 본 조사지표는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단복제 및 배포할 수 없습니다.
본 자 료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증 빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents 월 채권시장 전망 여전히 호재가 많다 Fixed Income 이정준 요약 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세흐름을 이어갈 전망이다.
첫째 대내외 경기 하방 리스크가 지속될 것이다.
유로존을 포함한 주요국 성장 둔화와 신흥국 리스크 확대 등으로 주요 기관들의 올해 글로벌 경기 전망이 전반적으로 하향되고 있으며 국내경제도 두 달 연속 산업 활동 개선에도 불구하고 회복을 예단하기 어려운 상황이다.
둘째 대 한은 기준금리는 현실화될 것이다.
한은 경제전망 하향으로 적정 기준금리 수준이 대에 진 입하는 가운데 지난 해 기준금리 인하 배경 마이너스 GDP갭 구간 확대 낮은 물가상승 압력 경제주체들의 심리 개선 미흡이 여전히 유효하므로 월 기준금리 인하 가능성을 열어두는 것이 바람직하다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다.
대내외 경기 하방 리스크가 유지되는 가운데 추가적인 한은 기준금리 인하 가능성에 힘입어 전반적인 채권 투자심리는 위축되지 않을 전망이다.
미연준 출구전략 우려 완화로 외인 투자잔고와 듀레이션 확대추세가 이어질 것이며 국내 투자기관들의 전반적인 수요 우위장세 는 변함없을 것이다.
따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다.
투자전략 대내외 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하에 따른 채권금리 하향 안정 및 장단기 스프레드 축소를 예 상하여 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 더욱 견고해진 금리 하락세 채권금리 하락을 지지하는 대내외 여건 경기 불확실성 통화 완화 채권 수요 우위 월초 채권금리는 국제유가 급락과 그리스 우려로 강화된 글로벌 안전자산 선호속에 금통위 기 대 재형성에 따른 매수세 유입으로 크게 하락하였다.
이후 월 금통위에서의 만장일치 기준금리 동결로 채권 매수세가 약화되기도 하였으나 스위스 중앙은행의 최저환율제 폐지와 정책금리 인하가 재차 채권금리 반락을 유도하였다.
게다가 ECB의 전면적인 양적완화 결정과 FOMC의 정책금리 인상 지연 가능성 등이 대내외 채 권금리 레벨 부담을 완화시킴에 따라 월말까지 채권시장 강세가 지속되었다.
결국 bp 하 락한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 금리 하향 안정세 우호적인 여건에 힘입어 채권시장 강세국면 지속 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세흐름을 이어갈 전망이다. 첫째 대내외 경기 하방 리스크가 지속될 것이다. 유로존을 포함한 주요국 성장 둔화와 신흥국 리스크 확대 등으로 주요 기관들의 올해 글로벌 경기 전망이 전반적으로 하향되고 있으며 국내 경제도 두 달 연속 산업활동 개선에도 불구하고 회복을 예단하기 어려운 상황이다. 둘째 대 한은 기준금리는 현실화될 것이다. 한은 경제전망 하향으로 적정 기준금리 수준이 대에 진입하는 가운데 지난 해 기준금리 인하 배경 마이너스 GDP갭 구간 확대 낮은 물가상 승 압력 경제주체들의 심리 개선 미흡이 여전히 유효하므로 월 기준금리 인하 가능성을 열어두는 것이 바람직하다. 셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다. 대내외 경기 하방 리스크가 유지되는 가운데 추가 적인 한은 기준금리 인하 가능성에 힘입어 전반적인 채권 투자심리는 위축되지 않을 전망이다. 미연준 출구전략 우려 완화로 외인 투자잔고와 듀레이션 확대추세가 이어질 것이며 국내 투자기 관들의 전반적인 수요 우위 장세는 변함없을 것이다. 따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다. 표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 구분 월 월예상 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 주요 경제지표 혼조 주요기관 전망 하향 하락 저성장 저물가 고착화 디플레이션 방어 필요 하락 통화정책 만장일치 한은기준금리 동결 금통위 기대 유지 중립 한은 기준금리 인하 한은 성장경로 하향 이탈 우려 하락 수급 장기 투자기관의 매수세 부각 장단기 스프레드 축소 하락 외인 국내 투자기관의 매수세 장단기 스프레드 축소 하락 기타 ECB 양적완화 미연준 금리 인상 전망 완화 하락 주요국 경기 부양 자국 통화 방어를 위한 완화정책 강화 하락 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 글로벌 경기시각 하향 글로벌 경기 모멘텀 둔화로 주요 기관 경제전망 하향 미국경제의 회복세와 국제유가 하락 등의 긍정적 요인에도 불구하고 유로존을 포함한 주요국 성장 둔화와 신흥국 리스크 확대 등으로 주요 기관들의 올해 글로벌 경기 전망이 전반적으로 하 향되고 있다. 이미 세계 교역량과 세계 산업생산은 지난 해 하반기 이후 둔화 움직임이 뚜렷해지고 있으며 도표 그나마 유일하게 성장세를 이어가던 미국경제도 최근 들어 부진 시그널이 포착되고 있 어도표 향후 글로벌 경기를 낙관하기가 어렵다. 이러한 경기 하방 리스크는 올해 들어 주요 기관들의 경제전망에 반영되고 있으며도표 이 는 대내외 채권시장 강세국면을 연장시키는 주요 배경이 되고 있다. 그림 글로벌 경기 모멘텀 부진이 더욱 심화됨에 따 라 경기 하방 리스크 우려가 크게 부각 그림 올해에도 주요국들의 마이너스 GDP갭 축소는 제한적일 것으로 예상 AB 세계 교역 증가율A 세계 산업생산 증가율B 선진국 유로존 미국 일본 자료 CPB HMC투자증권 자료 IMF HMC투자증권 표 올해 들어 주요기관들의 글로벌 경제전망 하향이 이어지고 있어 그림 주요국 중 유일하게 개선되고 있던 미국 경기 모멘텀이 올해 들어 약화되고 있어 불확실성이 큰 상황 구분 p IMF 세계은행 월 A 월 B 변동 AB 월 C 월 D 변동 CD 세계 선진국 미국 유로존 일본 중국 신흥국 CESI USA CESI EUROZONE CESI CHINA CESI JAPAN CESI EMERGING 자료 IMF WB HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 국내 경제도 낙관하기 어려워 경기 개선을 확신할 시그널은 아직 없어 국내경제는 두 달 연속 산업활동 개선에도 불구하고 회복을 예단하기 어려운 상황이다. 이는 지 난 월 산업활동 회복이 마찰적 침체요인자동차 파업 휴대전화 판매 감소 조업일수 감소 등 해소에 따른 기저효과 측면이 강하기 때문이다. 산업활동이 지난 해 연말 반등에도 분기 기준으로 부진을 면치 못했다는 것도 실물경기 개선이 여전히 요원하다는 사실을 보여주고 있다. 향후 경기국면을 예고해 주는 선행지수 순환변동치 상승도 실물지표 보다는 교역조건 재고지 표 개선에 의한 것이므로 큰 의미를 부여하기 힘들다. 무엇보다 현재 경기상황을 보여주는 동행지 수 순환변동치와 선행지수와의 괴리가 심화되고 있어도표 최근 선행지수 개선을 경기 회복 신호로 받아들이기는 어렵다. 한편 지난 를 기록하였다는 점과 대외 수출여건 약화 등을 고려할 때 부진을 면치 못할 것이다. 이처럼 최근 확인되고 있는 경제지표 부진은 한은 과 정부의 낙관적 경제 전망에 대한 경제주체들의 불신으로 이어질 것이며 추가적인 완화정책 기 대치는 더욱 높아질 것이다. 그림 일시적 요인으로 반등한 산업활동을 실물경기 개선으로 해석하기는 무리 그림 경기선행지수와 동행지수의 괴리 심화는 경기 지표의 신뢰를 저하시키고 있어 한국 광공업생산 mom 좌 한국 광공업생산 yoy 우 경기선행지수 순환변동치 경기동행지수 순환변동치 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림월 수출 증가율은 다시 마이너스로 전환되는 가운데 추가적인 원화절하 필요성을 부각시킬 전망 그림 올해 국내경제는 지난 해 부진 이후 개선을 예상하고 있는 한은 전망을 하회할 가능성이 높아 무역수지 우 수출 yoy 좌 수입 yoy 좌 억달러 자료 Datastream HMC투자증권 자료 한은 재인용 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 기준금리 인하 가능성 확대 월 금통위에서의 기준금리 인하 가능성 지난 개월 연속 기준금리 만장일치 동결로 금리 인하 기대가 약화되었으나 대내외 경기 하방 리스크와 한은 수정경제전망 하향 조정을 감안할 때 금리 인하 가능성은 오히려 증가한 것으로 평가된다. 월 금통위 이후 발표된 한은 수정경제전망에서 올해 성장률과 물가 전망이 크게 하향 조정 GDP 됨에 따라 올해 상반기 적정 기준금리 수준은 이전 전망 대비 약 당사는 이번 한은의 경제전망 하향이 경제주체들의 디플레이션 우려를 자극하는 가운데 주요국 완화정책 강화와 맞물려 한은의 적극적인 대응 가능성을 높일 것으로 판단한다. 따라서 올해 분 기 중 월 금통위에서의 금리 인하 가능성 에 무게를 둔다. 표월 한국은행은 올해 경제전망을 크게 하향 조정 그림 한은 수정경제전망을 반영한 결과 올해에도 디플레이션갭은 유지될 전망 구분 년F 년F 상반 하반 연간 상반 하반 연간 GDP 월 월 민간소비 월 월 설비투자 월 월 건설투자 월 월 상품수출 월 월 한국 GDP갭률 한국 인플레갭 p 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 그림대로 크게 낮아져 추가적인 금리 인하 가능성을 높임 그림 더욱 심화되고 있는 지난 해 기준금리 인하 배경도 올해 Q 금리 인하 가능성을 지지 Q Q Q Q Q Q Q Q 적정기준금리월 한은전망 반영 적정기준금리월 한은전망 반영 한은기준금리 소비자심리지수좌 기대인플레이션우 기준 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 미연준 금리 인상 지연 가능성 미연준의 조기 금리 인상 가능성 완화 월 성명서에서의 완만한 속도moderate pace의 경기 확장 표현이 견조한 속도solid pace라는 표현으로 바뀜과 상당기간 문구의 완전 삭제 새로운 가이던스는 상당기간 초저금리를 유지하겠다는 종전 성명과 일치하는 것이라는 부연 설명이 사라짐는 올해 상반기 미연준 정책금리 인상 가능성을 강화시켰다. 그러나 당사는 이러한 성명서의 변화가 지난 해 월 FOMC에서 제시된 통화정책 정상화에 인내심을 발휘할 수 있다는 새로운 forward guidance의 구체화일 뿐 올해 상반기 금리 인상을 시사하는 것은 아니라고 판단한다. 미연준이 물가 상승률이 단기적으로 더 하락할 것으로 전망하고 있다는 점과 향후 정책금리 결 정 요소에 세계경제 성장을 추가했다는 점으로 미루어 볼 때 올해 상반기보다는 하반기 금리 인상 가능성에 무게가 실린다. 이는 전반적인 미국경제의 개선에도 불구하고 낮은 물가상승 압력과 대 외적인 경기 하방 리스크가 미연준의 정책 변경 부담을 가중시키고 있음을 시사하는 것이며 미연 준 입장에서는 정책 변경의 실효성을 높이기 위해 대내외 경기 여건을 관찰할 시간이 좀더 필요하 다는 것을 의미하기 때문이다. 그림 미연준 내부에서도 올해 정책금리 인상을 기 정 사실화 그림 다만 낮은 인플레이션 압력이 올해 상반기 이후 금리 인상 가능성을 높이고 있어 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 자료 FRB재인용 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림Q GDP 부진으로 경기 모멘텀 추가 확 인이 필요해 미국 정책전환은 상반기 이후가 될 것 그림 미국 FF선물가격으로 판단할 때 조기 금리 인상 가능성은 이전보다 낮아지고 있어 정부지출 순수출 투자 소비 경제성장률 p 일 기준 일 기준 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 대내외 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하에 따른 채권금리 하향 안정 및 장단기 스프레 드 축소를 예상하여 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이다.
그림 장단기 영역의 고른 매수세 유입으로 전반적인 금리 레벨 및 장단기 스프레드 하향 안정 기대 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균 주요 채권 금리와 크레딧 스프레드회사채 AA 년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y 기준금리 bp 월 크레딧 시장 전망 금리 하락에 기댄 스프레드 축소 Credit 황원하 CFA CPA 월 채권 및 크레딧 시장 동향 미국 고용지표가 양호했음에도 채권 시장 강세 이어졌음.
금통위는 비교적 매파적 발언을 했으나 글로벌 채권시장 강세가 국내 시장의 흐름을 지배.
ECB의 양적완화 발표로 채권시장 강세 강화.
크레딧 채권 시장은 월 효과 재연되면서 스프레드 축소.
연말 급감했던 투자 수요가 연초 되살아나면서 회사채 발행 시장도 활발해진 가운데 공사채 순상환 기조가 유지되면서 수급적으로도 크레딧 시장 강세 지지.
주요 크레딧 채권 이슈 유가 하락으로 수혜를 입는 항공 해운업종은 수익성은 개선되고 있지만 절대적인 차입금 규모 대비 개선폭이 작아 여전히 투자 수요 적은 상황.
유가 하락으로 부정적 영향이 큰 정유 석유화학 건설 조선업종은 실적 악화로 등급 하향이나 전망 조정이 이어지고 있고 그에 따라 스프레드도 확대되어 금융비용 상승이 다시 순이익을 감소시키는 악순환 고리에 빠지게 됨.
회사채 수요예측 시장에 나오는 A급 종목들은 인수단의 선별을 거쳐서 나온 종목들이기 때문에 투자수요도 많고 조달금리도 크게 절감하는 추세.
그러나 정작 외부 자금 조달이 필요한 종목들은 저금리 환경에서도 투자 수요 찾기 어려운 상황.
월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 연말정산 개편 후 세액부담에 대한 불만이 커졌고 전세가격 상승세도 이어지고 있어 내수 시장의 소비 증대 기대하기 어려워.
글로벌 금리 하락 추세와 양적완화가 계속되는 점도 국내 채권 시장의 강세를 유도할 전망.
우량등급 크레딧 스프레드는 추가로 축소되어 저점을 낮춰가겠지만 비우량 채권들에 대한 양극화 현상은 심화될 전망.
 Credit Analyst 크레딧 주요 이슈 유가 하락은 회사채 시장에 부정적 영향이 더 커 유가 하락이 회사채 시장에 미치는 영향은 부정적 년 하반기부터 국제 유가가 빠르게 하락하면서 산업별로 명암이 엇갈리고 있다.
유가 하락의 수혜를 입는 업종과 그렇지 못한 업종으로 나눠져 해당 기업들에 대한 직 간접적인 영향이 실적에 반영되고 있기 때문이다.
대표적인 수혜업종으로 거론되는 운송업종의 경우 항공 해상운송 업체들이 원가 하락을 기반으로 수익성이 개선되고 있다.
반면 정유업종과 석유화학업종은 제품가격 하락에 따른 마진 축소로 어려움을 겪고 있다.
중동지역의 육상 플랜트와 해상 플랜트가 해외 수주에서 큰 비중을 차지했던 건설업종과 조선업종 역시 수주 감소 우려로 업황 회복 기대감이 줄어들고 있다.
그러나 수혜업종의 경우에도 크레딧 스프레드가 축소되거나 거래가 재개되는 등의 긍정적 변화는 아직 관찰되지 않고 있다.
과다한 차입금과 영업 창출 현금 부족으로 채무상환능력이 악화된 운송업종 종목들의 신용등급이 계속 하락해 투자자들의 관심에서 이미 멀어져 있기 때문이다.
유가하락이라는 외부적 요인으로 수익성이 다소 회복했더라도 차입금을 눈에 띄게 줄이기에는 부족한 수준인 점도 투자 분위기가 반전되지 않고 있는 이유이다.
유가 하락이 부정적인 정유 석유화학 건설 조선업종은 스프레드 확대 등으로 조달금리가 상승했을 뿐만 아니라 거래량 발행량도 감소했다.
수익성 악화로 영업 현금 창출 능력이 감소된 기업들이 채권 시장을 통해 조달을 해야 한다는 점을 상기하면 해당 기업들은 신용등급 하락에 따른 평판 리스크 뿐만 아니라 금융비용 상승으로 순이익 측면에서도 악순환의 고리에 들어가게 된다.
그림 항공 해운업종 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 주 년물 국고채 대비 대한항공A 아시아나항공BBB 한진해운BBB bp CREDIT REPORT 그림 정유 석유화학업종 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 주 년물 국고채 대비 그림 건설 조선업종 스프레드 추이 자료 Infomax HMC투자증권 주 년물 국고채 대비 양극화가 가져온 회사채 시장의 명암 A등급 이하 시장은 종목별 차별화 심화 회사채 시장에는 여전히 A등급 이하 종목에 대한 우려가 커서 상위 등급과의 스프레드 격차는 좁혀지지 않고 있다.
하지만 그 중에서도 상대적으로 안정성이 양호한 종목들은 저금리 환경하에 서 가격 메리트가 부각되며 높은 인기를 누리며 공모 회사채 시장에서 성공적으로 조달에 나서고 있다.
월 회사채 수요예측에서도 CJ프레시웨이 현대로템 대한제당 동원엔터프라이즈 등의 종 목들은 민평대비 낮은 금리로 조달에 성공했다.
반면에 상대적으로 저등급 종목 중에서 발행 수요가 많은 건설사들의 경우 업황 회복 및 투자심 리 회복은 더디기만 하다.
여기에 최근 동부건설의 법정관리 신청으로 비슷한 수준의 채무상환능 력으로 평가받는 건설사들에 대한 의구심도 다시 한 번 높아지고 있다.
 GS칼텍스AA SOILAA 현대오일뱅크AA 에스케이종합화학AA 롯데케미칼AA bp GS건설A 대림산업A 현대중공업AA 대우조선해양A 삼성중공업AA bp Credit Analyst 표월 주요 회사채 수요예측 결과 발행기관 회차 신용등급 금리밴드 만기 예측금액억원 수요예측일 결정금리 bp 신한금융투자 AA AA 등급 년 회사채 등급민평 Y SK 브로드밴드 AA 동일만기 개별 민평 Y SK 브로드밴드 AA 동일만기 개별 민평 Y CJ 프레시웨이 A 동일만기 개별 민평 Y 이마트 AA 동일만기 개별 민평 Y 이마트 AA 동일만기 개별 민평 Y 한국금융지주 AA 동일만기 개별 민평 Y 연합자산관리 AA 동일만기 개별 민평 Y 현대로템 A 동일만기 개별 민평 Y 현대로템 A 동일만기 개별 민평 Y 롯데칠성음료 AA 동일만기 개별 민평 Y 롯데칠성음료 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 유플러스 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 유플러스 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 유플러스 AA 동일만기 개별 민평 Y 대한제당 A 동일만기 개별 민평 Y 대한제당 A 동일만기 개별 민평 Y 동원엔터프라이즈 A 동일만기 개별 민평 Y 현대제철 AA 동일만기 개별 민평 Y 현대제철 AA 동일만기 개별 민평 Y 케이티 AAA AAA 등급 년 회사채 등급민평 Y 케이티 AAA 동일만기 개별 민평 Y 케이티 AAA 동일만기 개별 민평 Y LG 전자 AA AA 등급 년 회사채 등급민평 Y LG 전자 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 전자 AA 동일만기 개별 민평 Y LG 전자 AA 동일만기 개별 민평 Y SK AA 동일만기 개별 민평 Y SK AA 동일만기 개별 민평 Y 자료 Freebond HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 CREDIT REPORT 월 크레딧 시장 전망과 투자 전략 경기 개선 어려워 금리 하락과 스프레드 추가 축소 가능 금리 하락으로 크레딧 스프레드 축소 전망 국고채 금리 하락으로 Y 축소되었다.
기준금리가 동결되었음에도 금리가 하락한 데에는 시장이 인식하는 국내외 경기 상황에 대한 전망이 그만큼 부정적이라는 이유가 있다.
제일 먼저 금리 인상이 단행될 것으로 예상되는 미국의 FOMC도 인내심을 가지겠다고 하고 유럽과 일본은 양적완화 규모를 계속 늘려가고 있다.
근로소득자들에 대한 세액공제 개편으로 연말정산 후 세액부담에 대한 불만이 커졌고 각종 부동산 대책에도 불구하고 전세가격 상승세는 이어지고 있어 내수 시장의 소비 증대는 기대하기 어려워 보인다.
크레딧 채권 스프레드는 월에 예상보다 강세를 나타냈다.
다시 전년도 저점에 근접한 수준까지 축소되어 레벨 부담이 생긴 상황이지만 국고채 금리의 하락으로 추가로 스프레드 축소가 가능할 것으로 전망한다.
유가 하락으로 회사채 시장에 미치는 부정적 영향은 커졌지만 크레딧 위험이 높아져서 등급이 하락하거나 전망이 부정적으로 바뀐 종목들은 시장에서 유통 발행이 사라지면서 전체 평균 가격에 미치는 영향력 또한 작아지기 때문이다.
거래 빈도가 높고 그래서 크레딧 시장 내 비중이 높은 공사채 은행채 우량등급 회사채들은 펀더멘털 우려 없이 저금리 시대를 향유하며 스프레드가 추가로 축소될 여지가 크다.
그러나 이런 현상만 보고 크레딧 시장이 좋아졌다고 말하기에는 분명 어려운 부분이 있다.
정작 회사채 시장이 필요한 기업들에게는 지금의 저금리와 역사상 최저 수준의 스프레드는 그저 남의 이야기일 뿐이다.
그림년 추이 자료 Infomax HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 크레딧 스프레드우 국고 Y 회사채 AA Y bp
