Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 한 Q GDP잠정 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 화 미 st Est. 화 수 금 목 월 달러표시 회사채 증시 불안에 타격WSJ 중국 경기 둔화에 대한 우려에도 중국 증시가 급락하는 동안 잠잠했던 중국의 회사채 시장이 타격을 입기 시작.
WSJ는 경기 둔화로 고전하는 중국 기업들이 지난 일 중국 인민은행의 위안화 절하 탓에 달러 원금과 이자를 더 비싸게 상환하게 될 것이라는 우려 때문에 큰 낙폭을 보이기 시작했다고 분석.
투자자들이 주식을 사기 위한 대출 상환하기 위해 고금리 채권을 매도할 가능성이 있으므로 증시 낙폭 증가는 고금리 회사채 가격에 위협요인.
다만 아시아 채권시장은 미국 금리 인상 기대와 중국의 경기 불안에 대하여 증시에 비해 안전했기 때문에 고금리 달러 표시 회사채는 매력적일 수 있다는 평가 애틀란타연은총재 올해 기준금리 의견 재확인 데니스 록하트 애틀란타 연방준비은행 총재가 일 올해 미국 기준금리가 인상될 것이라는 의견을 재확인했음.
록하트 총재는 연설을 통해 통화정책 정상화가 올해 어느 시점에 시작될 것으로 기대한다라고 언급.
또한 그는 통화정책 정상화는 점진적으로 진행될 것이라며 낮은 금리 수준이 한동안 이어질 것임을 시사 발개위 경제하방 압력에도 성장률 목표 달성 가능 중국 국가발전개혁위원회NDRC는 중국 경제가 분명한 하방 압력에 직면해 있지만 안팎 으로 설정한 올해 성장률 목표는 달성할 수 있다고 밝힘
. 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 화 금리 FX CDS 러시아 그리스 헝가리 터키 인도네시아 인도 폴란드 영국 태국 멕시코 이탈리아 스페인 독일 프랑스 중국 중국 중국 일본 미국 한국 호주 bp 글로벌 D 일본 유럽 스웨덴 스위스 헝가리 노르웨이 영국 태국 중국 한국 캐나다 인니 멕시코 미국 인도 호주 터키 브라질 뉴질랜드 남아공 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 인도네시아 스페인 이탈리아 중국 한국 포르투갈 멕시코 호주 프랑스 일본 스웨덴 영국 독일 스위스 미국 인도 bp 글로벌 CDS변동D
