Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 목 월 금통위 화 수 금 목 월 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 미 FOMC 회의록 만기 억 만기 억 만기 억 EU GDP잠정치 만기 억 만기 억 만기 억 위안화 환율제도 대폭 시장 반영 년만 최대 개혁 중국 인민은행은 높은 위안으로 고시.
이는 전날 중국이 예고했던 기준환율 고시제도의 변경기준환율을 전거래일 시장의 종가를 참고해 결정을 하루만에 확인.
중국은 관리변동환율제도를 바탕으로 환율제도를 운영하면서 기존 환율 결정 방식을 보다 시장 친화적으로 바꾸겠다 의지를 표명한 것으로 보이며 이는 지난 년 관리변동환율제도를 채택한 이래 처음으로 이뤄지는 실질적인 개혁 조치로 평가.
IMF는 중국이 환율의 유연성을 높인 것은 환영할만한 조치라고 평가 위안화 절하로 한국 대만 경제 타격크레딧스위스 위안화 약세는 중국의 수출 경쟁력을 강화시키면서 한국과 대만 수출품에 대한 중국 내 수요를 감소시킬 것이라 지적.
중국 내수는 인접 경제권의 수출에 있어 더 중요해졌으며 위안화 약세는 중국 내수 시장 접근에 고비용을 부과할 것이라며 한국과 대만의 중국 수출 익스포저는 이미 미국과 유럽을 넘어섰다고 평가 원달러 환율 월 이후 최고치 중국이 이틀 연속 위안화를 평가절하함에 따라 원화 값이 약 년만에 최저치로 떨어지는 등 외환시장 변동성 심화 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 목 금리 FX CDS 인도네시아 그리스 중국 스페인 이탈리아 터키 미국 러시아 태국 태국 태국 인도 프랑스 영국 독일 일본 멕시코 한국 폴란드 헝가리 호주 bp 글로벌 D 노르웨이 스위스 뉴질랜드 헝가리 유럽 캐나다 호주 일본 스웨덴 영국 남아공 멕시코 태국 터키 러시아 브라질 인도 중국 한국 미국 인니 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도네시아 터키 이탈리아 한국 중국 호주 포르투갈 스페인 스웨덴 멕시코 독일 영국 스위스 일본 미국 프랑스 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D
