The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 낮은 낮은 낮은 낮은 물가에 물가에 물가에 물가에 대한 대한 대한 대한 기억과 기억과 기억과 기억과 의사록 의사록 의사록 의사록 Fixed IncomeFX 권규백 소비자물가 월 이래 가장 낮은 수치 지난 월 이후 가장 낮은 수 치였다.
근원소비자물가는 를 기록 한 이래 점점 낮아지고 있다.
낮은 물가 상승률로 인해 한국도 과거 일본처럼 디플레 상태로 들어갈 것이라는 우려도 높아지고 있다.
그리고 한국은행에서 조사하는 기대인플레이션은 로 조사이래 가장 낮은 수준이었고 BEIBreakeven inflation rate은 지난해 bp로 역대 최저 수준을 기록하기도 했다.
bp 올라왔음 그림를 하회 그림 기대인플레이션도 하락 중 자료 통계청 이트레이드증권 리서치본부 자료 한국은행 이트레이드증권 리서치본부 물가 하락 원인은 공급측면이지만 변화의 움직임도 존재 물가가 낮아진 가장 큰 원인은 공급요인 때문이다.
수요측 요인도 있겠지만 지난해 물가 를 결정한 큰 요인은 아니었음 표은 시기별 각 세부품목들의 평균을 계산한 것인데 년에는 예년과 달리 농축수산물과 석유류의 하락이 두드러졌다.
년 각각 평 균 참고로 이 두 항목은 과거에 소비자물가 총지수보다 상승률이 높아 물가를 끌어올린 품목이었다.
WTI기준으로 현재 국제유가가 불 아래에 있기 때문에 과거처럼 높은 물가상승을 기 대하기는 어려워 보인다.
하지만 소비자물가는 월을 저 점으로 반등할 것으로 예상한다.
국제유가가 낮기 때문에 물가가 상승하기 위해서는 수요측 압력이 높아지거나 유가외 다 른 공급측 요인의 물가 상승압력이 높아져야 한다.
년에도 GDP갭이 마이너스를 유 지할 것으로 전망되는 만큼 수요측 물가 상승압력은 미미할 것이다.
 소비자물가YoY 근원 소비자물가YoY 기대인플레이션 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 그렇다면 농산물 가격에 변화의 조짐이 있어야 한다.
그 동안 농산물 가격을 끌어내린 품목을 순서대로 나열하면 채소 과실 곡물 순이었다.
그런데 월 데이터를 보 면 채소가격 상승률이 플러스로 돌아섰고 농산물 가격 하락세도 진정되었다.
년 채 소가격은 낮은 기저로 올해 반등할 것으로 보이며 축산물과 수산물도 중국 소비 증가의 영향으로 현재 수준을 유지한다고 가정한다면 농축수산물의 가격은 상승할 것이고 유가 하락의 영향을 방어할 수 있을 것이다.
이밖에 담뱃값 년 소비 자물가는 현재보다 높아진 대 중반 정도에서 형성될 가능성이 높다.
표 소비자물가 품목 성질별 변화전년동월대비 품목 품목 품목 품목 년 년 년 년 이후 이후 이후 이후 평균 평균 평균 평균 년 년 년 년 이후 이후 이후 이후 평균 평균 평균 평균 년 년 년 년 이후 이후 이후 이후 평균 평균 평균 평균 년 년 년 년 평균 평균 평균 평균 년 년 년 년 월 월 월 월 총지수 상품 농 농 농 농축수산물 축수산물 축수산물 축수산물 농산물 곡물 채소 채소 채소 채소 과실 과실 과실 과실 기타농산물 축산물 축산물 축산물 축산물 수산물 수산물 수산물 수산물 공업제품 가공식품 내구재 섬유제품 출판물 석유류 석유류 석유류 석유류 의약품 화장품 기타 공업제품 전기 수도 가스 서비스 집세 공공서비스 개인서비스 외식 외식제외 개인 서비스 자료 통계청 이트레이드증권 리서치본부 The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 과거 저물가 시기 금리 움직임은 한국 미국
최근 물가가 하락한 원인은 앞에서 언급한대로 공급측 요인 때문이다.
년 하반기는 글로벌 금융위기로 인해 발생한 물가 하락이라고 생각한다면 현재와 가장 유사한 시기는 아마도한국 기준 년 초일 것이다.
이 때를 회상해보면 국제유가는 월 이상 하락했다.
IMF경제위기로 인해 고공행진을 하던 한국 소비 자물가는 bp 정도 하락했었다.
이후 국제유 가가 완만하게 상승함에 따라 년 하반기부터 물가가 반등하기 시작했고 물가상승 에 발맞추어 금리도 상승했었다.
 통안 미국도 대의 인플레이션을 경험하긴 했지만 가장 극적이었던 시기는 아마 년대일 것이다.
년대 석유파동으로 인해 높은 인플레이션을 경험했었다.
하지만 불 근처로 까지 낮아졌다.
이에 미국 년물 금 리는 bp 정도 하락했었다.
이후 국제유가가 완만하게 반등하면서 물가와 금리가 상승하기 시작했다.
Y 월 미국 소 비자물가 그림Y 자료 Check 통계청 이트레이드증권 리서치본부 표 소비자물가근원소비자물가와 국고 Y간 기간별 상관계수 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 통안채 통안채 통안채 통안채 Y Y Y Y 근원 근원 근원 근원 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 통안채 통안채 통안채 통안채 Y Y Y Y 년 이후 년 이후 년 이후 년 이후 년 이후 자료 Check 통계청 이트레이드증권 리서치본부 소비자물가좌 통안채 Y우 기준금리우 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 그림Y 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 생각했던 것 보다는 매로 해석이 되었던 의사록 연말이라 대부분의 시장 참여자들이 휴가를 떠났던 월 금통위 의사록 이 공개되었다.
대부분의 금통위원들은 한국 경제의 회복모멘텀에 대해서 미약하다고 언급했고 가계 부 채 문제 미국을 제외한 글로벌 국가들의 경제 회복이 더디다고 표현했다.
이 밖에 국제 유가 급락으로 인해 소비자물가가 상당기간 낮은 수준을 유지할 것이라는 의견에도 대부 분 동의했다.
일부 위원은 공급측으로 인한 디스인플레이션은 가계의 실질소득 증가나 소비증가를 통해 한국 경제성장률을 올릴 수 있다고 언급하기도 했다.
전반적인 내용은 한국 경제 개선이 미약하지만 지난 월 단행된 기준금리 인하가 효과를 발휘하려면 시간이 필요하고 통화정책보다는 재정정책의 역할을 강조한 일부 위 원들의 발언도 있어 추가 인하를 기대했던 일부 참여자들을 실망시킨 듯 하다.
생각보다는 매파적이었던 금통위 의사록 내용으로 인해 연말에 하락했던 시장금리의 되 돌림은 불가피해 보인다.
하지만 이주열 총재 신년사와 년 통화 신용정책 운영방안 등에서 완화적인 통화정책을 유지한다고 밝혔고 물가도 유가 하락으로 인해 당분간은 낮은 수준에 머물 것으로 예상되는 만큼 시장금리는 단기적으로 박스권에서 횡보할 듯하 다.
 미국 소비자물가YoY 좌 미국 Y우 The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 표 월 금통위 만장일치 동결 구분 구분 구분 구분 주요 주요 주요 주요 발언내용 발언내용 발언내용 발언내용 A위원 경기는 회복 모멘텀이 미약 물가는 하방 리스크 확대. 기준금리 인하 효과가 실물경제에 반영되지 않은 상황이고 정부가 내년도 예산을 조기에 집행할 계획 인 만큼 향후 정책 방향에 대해 지켜볼 필요가 있기 때문에 기준금리 동결 주장 B위원 미국 경제는 양호한 반면 유로 일본 경기 회복은 미약. 국내경기는 불확실성이 높아진 가운데 유가 하락으로 소비자물가 낮은 수준 유지. 다만 공급측으로 인한 디스인플레이션은 실질소득 증가나 소비증가를 통해 한국 경제 성장률을 높일 수 있기 때문에 과도한 우려는 지나치다고 판단 전반적으로 한국 경제의 회복 모멘텀이 강하지 않은데다 세계경제의 불확실성도 높아지고 있는 상황. 향후 재정정책이 통화정책과의 시너지 효과를 통해 실질적으로 국내 경기회복을 지원할 수 있어야 한다고 생각했음 C위원 기준금리를 에서 유지하면서 그 동안 취해진 기준금리 인하 효과와 국제유가 움직임. 주요국의 통화정책 변화 및 그 영향 가계부채 동향 등을 점검해나가는 것이 좋다는 의견 표명 D위원 전월에 이어 환율 변동성 증대 유가급락 등 향후 성장 및 물가경로에 높은 불확실성이 지속되는 현 상황에서 기준금리 변경의 기대 효익이 이에 수반하는 잠재적인 위험에 비해 충분히 크지 않을 것으로 사료되기 때문에 기준금리를 현 수준에서 동결하는 것이 바람직하다는 의견 표명 E위원 기준금리를 동결하되 글로벌 경제 및 금융여건 변화에 따른 불확실성 속에서 경제활성화 및 금융 완화 조치들의 실질적인 효과가 발휘될 수 있도록 지원하며 국내외 잠재 위험요소들의 움직임에 대한 모니터링을 강화해야 할 것 F위원 기준금리를 동결하되 최근 전개되고 있는 대외적 리스크와 불확실성을 다각적으로 분석하고 그간 취해진 주요 정책의 효과를 점검하면서 향후 국내경제의 금융 및 실물부문의 변동 추이를 면밀히 가늠하는 것이 바람직하다는 의견 표명 자료 한국은행 이트레이드증권 리서치본부 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 History 미국 금융위기 진행 과정 자료 이트레이드증권 리서치본부 미국채 Y HSBC 모기지사업 손실 발표 미국 New Century Financial 신규대출 및 환매중단 발표 베어스턴스 소속 헤지펀드 파산위기 직면 개 펀드의 환매 중단 발표 Citi등 대형 금융기관 서브프라임 모기지 투자 손실 발표 베어스턴스 유동성 위기 GSEs 자본부족 우려 Moodys Fannie Mae와 Freddie Mac 재무건정성 등급 하향 조정 리만브라더스 파산보호 신청 미국 연준 AIG에 억 달러 구제 금융 지원 결정 억달러 구제금융법안 통과 단기자금시장에 억불 투입 미국 정부 금융회사 우선주 억불 매입 계획 달러화가 부족한 이머징 국가들과 통화스왑 체결 한국 브라질 멕시코 싱가폴 정상회의 금융위기 극복을 위한 공조 결의 로 인하 미국 자동차 사 불확실성 부각 파산가능성 대두 QE 시행 미국 은행 스트레스 테스트결과 발표 QE 시행 QE 시행 SP 미국 신용등급 AA로 강등 OT 시행 미국 재정절벽 협상 타결 버냉키 의장 무제한 양적완화 축소 언급 억 축소 년만에 미국 연방정부 폐쇄 고용자수 만명 옐런의장 금리인상 양적완화 종료 후 개월 뒤에 될 수 있다고 발언함 The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 History 한국은행 기준금리 추이 자료 이트레이드증권 리서치본부 한국은행 기준금리 bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 . . . bp 인하 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인하 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 . . . bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 전철환 전철환 전철환 전철환 박승 박승 박승 박승 김중수 김중수 김중수 김중수 이성태 이성태 이성태 이성태 이주열 이주열 이주열 이주열 bp 인하 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 주요국 중앙은행의 정책금리 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 직전 직전 직전 직전 현재 현재 현재 현재 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 직전 직전 직전 직전 현재 현재 현재 현재 북 미 미국 Federal Funds Rate 아 시 아 중국 Year Benchmark Lending Rate 캐나다 Overnight Funding Rate 한국 Day Repo Rate 멕시코 Official Overnight Rate 일본 Unsecured Overnight Call Rate 유 럽 EU Main Refinancing Rate 홍콩 Discount Window Base Rate 영국 Official Bank Rate 대만 Official Discount Rate 터키 Week Repo Rate 인도 Repo Rate 러시아 러시아 러시아 러시아 Week Deposit Rate 인도네시아 Reference Interest Rate 체코 Week Repo Rate 태국 Day Repo Rate 폴란드 Day Intervention Rate 필리핀 Reverse Repo Rate 헝가리 Week Doposit Rate 말레이시아 Overnight Policy Rate 스위스 스위스 스위스 스위스 Month Swiss Libor 베트남 Repo Rate 스웨덴 Repo Rate 덴마크 Discount Rate 중 남 미 브라질 SELIC Overnight Rate 노르웨이 노르웨이 노르웨이 노르웨이 Deposit Rate 칠레 Discount Rate 아이슬란드 Repo Rate 콜롬비아 Repo Rate 아 프 리
카 남아공 Repo Rate 오 세 아 니 아 호주 Cash Rate 이집트 Egypt Benchmark Lending Rate 뉴질랜드 Cash Rate 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 직전 직전 직전 직전 등급 등급 등급 등급 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 북 미 미국 AAA AA Aaa AAA STAB STAB STAB 캐나다 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 멕시코 BBB Baa BBB BBB A BBB STAB STAB STAB 유 럽 독일 AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 영국 Aaa AAA AAA Aa AA STAB STAB STAB 프랑스 AA Aaa AAA AA Aa AA NEG NEG STAB 이탈리아 BBB A A BBB Baa BBB STAB STAB STAB 스페인 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB POS STAB 포르투갈 BBB Ba BB BB Ba BB STAB STAB POS 그리스 B Caa B B Caa B STAB STAB STAB 터키 BB Ba BB BB Baa BBB NEG NEG STAB 러시아 BBB Baa BBB BBB Baa BBB NEG NEG NEG 체코 A Baa A AA A A STAB STAB STAB 벨기에 AA Aa AA AA Aa AA STAB STAB NEG 오스트리아 AAA AA Aaa AAA STAB STAB STAB 폴란드 BBB Baa BBB A A A STAB STAB STAB 헝가리 BB Baa BBB BB Ba BB STAB STAB STAB 아일랜드 A Baa BBB A Baa A STAB STAB STAB 스위스 AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 스웨덴 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준임
자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 직전 직전 직전 직전 등급 등급 등급 등급 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 아 시 아 중국 A A A AA Aa A STAB STAB STAB 일본 AA Aa AA AA A A NEG STAB NEG 한국 A A A A Aa AA POS STAB STAB 인도네시아 BB Ba BB BB Baa BBB STAB STAB STAB 태국 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 필리핀 필리핀 필리핀 필리핀 BBB Baa BB BBB Baa Baa Baa Baa BBB STAB STAB STAB STAB STAB STAB 인도 BB Ba BB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 말레이시아 BBB Baa BBB A A A STAB POS NEG 베트남 BB B B BB B BB STAB STAB STAB 대만 AA AA Aa A STAB STAB STAB 홍콩 AA Aa AA AAA Aa AA STAB STAB STAB 싱가포르 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 남 미 브라질 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB NEG STAB 콜롬비아 BBB Baa BB BBB Baa BBB STAB STAB STAB 칠레 A A A AA Aa A STAB STAB STAB 페루 BBB Baa BBB BBB A BBB STAB STAB STAB 아르헨티나 CCC B CC SDu Ca WD NEG NEG 오 세 아 니 아 호주 AA Aa AA AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 뉴질랜드 AA Aa AA AA Aaa AA STAB STAB POS 아 프 리
카 남아공 BBB Baa BBB BBB Baa BBB STAB STAB NEG 이집트 이집트 이집트 이집트 CCC B B B Caa BBBB STAB NEG STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준임
자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 Supply Demand 전체 총수신 은행 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 실세총예금 은행 요구불예금 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 저축성 예금 은행 민간신용 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 전체 총수신은행종금증권투신 조원 은행 총수신 조원 예금은행 실세총예금말잔 조원 예금은행 요구불예금말잔 조원 예금은행 저축성예금말잔 조원 예금은행 민간신용 말잔 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 은행 CD순발행 은행 금전신탁 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 은행 특정금전신탁 증금 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 종금 CMA 종금 발행어음 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 예금은행 CD순발행 조원 은행 금전신탁일 조원 특정 금전신탁 조원 종금 총수신 발행어음CMACP 조원 종금 CMA 조원 종금 발행어음 The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 종금 CP 매출 증권 총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 증권고객예탁금 증권 대고객 RP 매도 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 증권 총수신 증권 CMA 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 종금 CP매출 조원 증권 총수신 고객예탁금대고객 RP매도 조원 증권고객예탁금 조원 증권 대고객 RP매도 조원 증권 총수신 고객예탁금대고객 RP매도CMACMA RP형 조원 증권 CMA 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 증권 RP형 CMA 투신 설정액 전체 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 MMF 증권 설정액 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 주식형 혼합형 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 증권 CMA RP형 조원 설정액 전체 총수신 증권MMF파생상품재간접특별자산실물부동산PEF 조원 설정액 전체 MMF단기금융 조원 설정액 전체 증권 주식혼합채권 조원 설정액 전체 주식형 조원 설정액 전체 혼합형주식채권 The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 채권형 파생상품 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 부동산 투자기간별 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 주식채권 관련 자금 은행총수신 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 조원 설정액 전체 채권형 조원 설정액 전체 파생상품 조원 설정액 전체 부동산 조원 조원 장기성자금좌 단기성자금우 조원 조원 주식관련자금좌 채권관련자금우 조원 은행 총수신 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 외국인 채권 투자 동향 은행 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 보험 채권 투자 동향 투신 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 종금 채권 투자 동향 기금 채권 투자 동향 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 자료 Check 이트레이드증권 리서치본부 조원 년 외국인 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 은행 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 보험 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 투신 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 종금금고 누적순투자우 듀레이션좌 조원 년 기금 공제 누적순투자우 듀레이션좌 The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 주요 금리 통안y 통안y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y Curve 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 통안채 Y MA 통안채 Y MA 국고채 Y MA 국고채 Y MA 국고채 Y MA M M M Y M Y M Y Y Y Y Y Y Y 개월 전 년 전 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Spread 통안y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 국고y 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 p 통안채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA p 국고채 Y MA The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 국고y 회사채AA 국고y 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 회사채BBB국고y 회사채 AA 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 회사채 BBB MBS 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 p 국고채 Y MA p 회사채 AA 국고채 Y MA p 회사채 BBB 국고채 Y MA 회사채 AA M 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 BBB M 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y 회사채 BBB Y MBS M MBS Y MBS Y MBS Y 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Derivatives Global KTBy 기관별 선물 누적순매수 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 Swap Basis Swap Spread 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 IRS CRS 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bondweb 이트레이드증권 리서치본부 pt KTB 선물 MA 천계약 KTB 누적순매수은행 KTB 누적순매수외국인 KTB 누적순매수증권선물 p Swap Basis Y Swap Basis Y Swap Basis Y Swap Basis Y p Swap Spread Y Swap Spread Y Swap Spread Y Swap Spread Y IRS y IRS y IRS y IRS y CRS y CRS y CRS y CRS y The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 미국채 curve 미국 국채 금리 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 선진국 국채 금리 이탈리아스페인 국채 금리 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 호주뉴질랜드 태국필리핀인도네시아인도 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 M Y Y Y Y Y Y 개월 전 년 전 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 미국 Y 독일 Y 영국 Y 이탈리아 Y 스페인 Y 호주 Y 뉴질랜드 Y 태국 Y좌 필리핀 Y좌 인도네시아 Y우 인도 Y우 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 러시아터키헝가리폴란드 브라질멕시코남아공 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 미국 장단기 스프레드 독일 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국 장단기 스프레드 호주 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 러시아 Y 터키 Y 헝가리 Y 폴란드 Y 브라질 Y 멕시코 Y 남아공 Y p 미국 y 스프레드좌 미국 Y좌 미국 Y우 p 독일 y 스프레드좌 독일 Y좌 독일 Y우 p 영국 y 스프레드좌 영국 Y좌 영국 Y우 p 호주 y 스프레드좌 호주 Y우 호주 Y우 The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국y 장기 영국y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 영국 y 스프레드 영국 y 스프레드 MA 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일y 장기 독일y 최근 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA 독일 y 스프레드 독일 y 스프레드 MA The Bond 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 이트레이드증권 리서치본부 the bond vol. Last Resort pdsLastResort.pdf the bond vol. 인지부조화 pds.pdf the bond vol. 게임의 신 pds.pdf the bond vol. 기시 or 기우 pds.pdf the bond vol. 좋은 스팁 나쁜 스팁 이상한 스팁 pds.pdf the bond vol. 스팁탈출 pds.pdf 금리가 상승할 수 없는 이유 pds.pdf the bond vol. 타인의 생각 pds.pdf the bond vol. 부채의 생산성 pds.pdf the bond vol. 금리가 상승하지 않는 이유 pds.pdf the bond vol. Omnibus pds.pdf the bond vol. 박수칠 때 떠나자 pds.pdf the bond vol. 영웅사용설명서 pdsdocx.pdf the bond vol. 이차선도로 pds.pdf the bond vol. 지원군은 없다 No More Reinforcements pdsNomoreReinforcements.pdf the bond vol. 오하아몽 .pdf the bond vol. 미워도 다시한번 .pdf the bond vol. 같거나 혹은 다르거나 .pdf 낮은 물가에 대한 기억과 의사록 The Bond 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 권규백.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
