Credit Weekly 금리인하에도 부족한 온기 Credit 박진영 CPA 금리인하에도 불구하고 발행시장에 온기 부족 조원 가량의 회사채 수요예측 진행.
미매각률이 감소하기는 했지만 수요예측이 진행된 건들 중 대부분이 금리밴드 상단에서 발행금리가 결정되는 등 금리인하에도 불구 발행시장의 강세 전환은 역부족 한화건설은 가 넘는 고금리 메리트로 수요예측에 성공했으며 SK에너지 GS파워 현대비앤지스틸 BMW파이낸셜 신한지주 coco본드 또한 수요예측 금액을 크게 상회하는 유효수요를 바탕으로 증액을 결정.
반면 롯데쇼핑과 현대미포조선은 미매각 기록 관망세를 보이는 크레딧 시장 기준금리 인하에도 불구하고 마지막 금리 인하라는 시장의 인식과 미국의 금리 인상 가능성 등으로 주중반까지 금리는 상승세를 보였으나 주후반 들어 비둘기파적이였던 FOMC 추경규모가 예상보다 적을 것이라는 기대감 등으로 금리 하락 지난주 크레딧 스프레드회사채 AA bp 축소.
미국의 금리 인상 가능성이 존재하는 가운데 부진한 국내지표 및 지속되는 메르스 우려는 금리 방향성 예측을 어렵게 만들면서 투자자들은 관망세를 나타냄.
이러한 가운데 다음달 초까지는 MBS 매입 부담이 존재해 크레딧 채권에 대한 투자심리 개선은 쉽지 않을 전망 주요 등급 변동 씨제이오쇼핑 등급전망하향 AAP AAS NICE신평 파르나스호텔 등급전망하향 AS AN 한기평 국고채 년 추이 자료 bondweb HMC투자증권 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp CREDIT REPORT . 발행시장 금리인하에도 불구하고 발행시장에 온기 부족 미매각률 감소 그러나 대부분 금리상단에서 금리 결정 조원 가량의 회사채 수요예측이 진행되었다. 미매각률이 감소하기는 했지만 수요예측이 진행된 건들 중 대부분이 금리밴드 상단에서 발행금리가 결정되는 등 금리인하에도 불구 발행시장의 강세 전환은 역부족이었다. 올해 년물 억원의 미매각이 발생했다. 다만 년물과 bp bp에서 결정되었다. 한화건설은 가 넘는 고금리를 바탕으로 수요예측에 성공했으며 SK에너지 GS파워 현대비앤지스틸 BMW파이낸셜 신한지주 coco본드 또한 수요예측 금액을 크게 상회하는 유효수요가 들어와 모두 증액을 결정했다. 한편 현대미포조선은 억원 밖에 수요를 채우지 못했다. 년 연속 적자를 기록 중인 가운데 조선업황 침체 지속으로 수익성 개선 가능성이 낮은 점이 수요예측 실패요인으로 판단된다. 금주에는 예스코 대림산업 E AJ렌터카 등의 수요예측이 예정되어 있다. 표 월 셋째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 경쟁률 미매각 금액 억원 기준 하단 상단 현대로템 A 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 발행취소 LG실트론 A 개별민평년 현대스틸산업 A A년 한화건설 A 개별민평년 대신에프앤아이 A 개별민평년 대신에프앤아이 A 개별민평년 현대비앤지스틸 A 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 BNK금융지주 AA 절대금리 BNK금융지주 AA 절대금리 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 Credit Analyst 그림 주간 수요예측 및 미매각률 추이 그림 주간 회사채 스프레드 및 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 주간 등급별 미매각률 추이 그림 주간 만기별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 조원 예측금액좌 미매각액좌 미매각률우 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 미매각률우 미매각률 AA이상 미매각률 A 미매각률 년 미매각률 년 미매각률 년이상 표 월 셋째 주 회사채 수요예측 결과계속 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 경쟁률 미매각 금액 억원 기준 하단 상단 SK에너지 AA 개별민평년 SK에너지 AA 개별민평년 SK에너지 AA 개별민평년 SKC A 개별민평년 SKC A 개별민평년 BMW파이낸셜서비스 A A등급민평년 한국투자캐피탈 AA 발표전 AA등급민평년 GS파워 AA AA년 GS파워 AA AA년 GS파워 AA AA년 신한지주 AA 국고채년 현대미포조선 A A등급민평년 현대미포조선 A A등급민평년 효성 A 발표전 개별민평년 효성 A 발표전 개별민평년 예스코 AA 예측전 AA년 대림산업 A 예측전 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 관망세를 보이는 크레딧 시장 주 후반 금리 하락 추경에 대한 우려 감소 금리는 기준금리 인하에도 불구하고 마지막 금리인하라는 시장의 인식과 미국의 금리 인상 가능성 등으로 주중반까지 상승세를 보였으나 주후반 들어 비둘기파적이였던 FOMC 추경규모가 예상보다 적을 것이라는 기대감 등이 금리를 끌어내렸다. FOMC에서는 연내 금리 인상 가능성을 시사했지만 올해 성장률 전망치를 하향 수정한 가운데 옐런 의장이 금리 인상을 위한 확신이 필요하다고 발언함에 따라 비둘기파적으로 해석되었고 당초 조원 수준일 것으로 예상되었던 추경 규모는 조원 수준에 그칠 전망이다. 주 후반 금리가 하락하면서 조 억원이 낙찰되었다. 총 낙찰률은 주간 금요일마다 안심전환 MBS 입찰이 진행될 예정이며 잔여발행액과 입찰물량은 각각 조 정도로 예상된다. 크레딧 스프레드 횡보 지난주 크레딧 스프레드회사채 AA bp 축소되면서 횡보했다. 미국의 금리 인상 가능성이 존재하는 가운데 부진한 국내지표 및 지속되는 메르스 우려는 금리 방향성 예측을 힘들게 만들면서 투자자들이 관망세를 취하게 만들었다. 이러한 가운데 다음달 초까지는 MBS 매입 부담이 존재함에 따라 크레딧 채권에 대한 투자심리 개선은 쉽지 않을 전망이다. 표 일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 금리는 금리 변동 Credit Analyst 그림일 기준 그림년물 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 장단기 스프레드 그림 국고채 장단기 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 장단기 스프레드 그림 회사채 등급간 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고Y스프레드좌 bp bp 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y bp 회사채 AA Y vs.
A Y 회사채 A Y vs.
A Y bp CREDIT REPORT 그림 은행의 채권별 순매수 그림 자산운용의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 보험의 채권별 순매수 그림 연기금의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 Credit Analyst . 섹터별 동향 및 전망 여전채 순발행 기조 지속 은행채를 제외한 전섹터에서 순발행 기록 지난주 은행채를 제외하고 전 섹터에서 순발행을 기록했다.
특수채의 경우 한국철도시설공단이 억원이 순발행되었다.
은행채는 산금채 중금채 농금채 수출입은행채가 각각 억원의 순상환을 기록하는 등 특수은행을 중심으로 순상환 기조가 유지되었다.
여전채는 계속해서 견조한 순발행 기조를 이어가고 있으며 회사채는 전주에 비해 발행이 늘어나면서 순발행으로 전환되었다.
회사채는 은행채 및 공사채 대비 약세를 보이고 있는 반면 여전채에 비해서는 강세를 나타내고 있다.
최근 여전채 발행량 증가가 여전채 약세요인으로 작용하고 있는 것으로 판단된다.
그림 특수채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 주 목요일 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 목요일 기준 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 목요일 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 목요일 기준 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 CREDIT REPORT 그림 투자자별 특수채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 A 회사채 A Y우 여전채 AA 회사채 AA Y좌 여전채 AA 회사채 AA Y좌 bp bp Credit Analyst . 신용등급 변동 포스코의 포스코건설 지분매각 일 포스코는 사우디국부펀드인 PIFPublic Investment Fund에 포스코건설 지분 천주 매각한다고 공시하였다.
인수규모는 총 조 를 포스코로부터 구주매입 형식으로 나머지 자배정 유상증자 방식으로 인수할 예정이다.
지분인수가 계약대로 이행된 이후에는 포스코건설에 대한 포스코의 지분율이 에서 의 지분을 확보함으로써 대주주 지위를 획득하게 될 전망이다.
총 월 납입 예정 변동가능성 있음됨에 따라 전반적인 재무안정성 지표가 개선될 전망이며 포스코 계열 공사물량이 축소되고 있는 가운데 금번 지분인수로 사우디내 추가적인 공사수주가 가능한 점은 사업적인 측면에서 긍정적인 것으로 판단된다.
신평사들은 지분매각이 신용도에 미치는 영향은 제한적으로 판단하였다.
표 월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급전망상향 하림 A AS NICE신평 자사주 및 주식 매각 등을 통해 차입금 상환할 계획으 로 팬오션 인수가 재무안정성에 미치는 영향 제한적 폴라리스쉬핑 BBBS BBBP NICE신평 대형화주와의 장기수송계약 증가에 따라 매출 및 이 익창출규모 확대 장금마리타임 BBBS BBBP NICE신평 우량화주와의 장기계약 체결 등에 힘입어 안정적인 현금창출 예상 등급전망상향 유안타증권 AS AP NICE신평 평판위험 감소에 따른 사업기반 및 수익성 제고 예상 신규 AP 한기평 등급전망하향 파르나스호텔 AS AN 한기평 과거 대비 저하된 호텔 사업 환경 감안시 급증한 레버 리지 감축 지연될 전망 씨제이오쇼핑 AAP AAS NICE신평 내수부진 등에 따른 홈쇼핑업계의 성장성 둔화 신세계조선호텔 AS AN NICE신평 공항면세점의 높은 임차료로 인해 영업수익성이 하락 차입금의 지속적인 증가 등급하향 화승알앤에이 BBBS BBBS NICE신평 계열사인 화승에 대한 대여금 제공 확대 및 지급보증 부담 지속 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
