 전세계가 주목했던 월 FOMC 회의는 기준금리를 동결했고 경제전망을 통해 이전보다 완화적인 연준의 태도를 확인할 수 있었다.
이번 동결의 배경은 미국 내의 경기 우려라기 보다는 중국 발 글로벌 금융시장 불안과 낮은 인플레이션이었다.
FOMC를 계기로 국내 채권시장에서는 기준금리 인하 기대가 강해질 것이다.
다음 미국 FOMC 전까지 국 내 통화정책을 변경할 수 있는 시간을 벌었다는 점에서 시중 금리는 월 금통위 전까지 강세 압력을 꾸 준히 받을 것으로 예상된다.
국고 년 금리 역시 를 하단으로 예상하고 있다 불확실성의 이연 강세 압력 확대 완화적이었던 월 FOMC 한국시간 월 FOMC 회의는 기준금리를 동결했다.
명의 위원 중 인상 의견이 명에 불과해 시장 예상보다 완화적이었다.
옐런 의장의 기자회견과 더불어 발표된 경제전망도 월 대비 완화적이었다.
성명서 및 기자회견을 통해 미국 경기 자체의 의구심이나 우려보다는 최근 중국으로 촉발된 대 외 불확실성과 금융시장 불안으로 통화정책 변경에 신중했음을 알 수 있었다.
점도표와 연준 위 원들의 기준금리 인상 시점 조사 역시 향후 기준금리 인상 속도가 점진적일 것일 점도 다시 확 인할 수 있었다.
미국 FOMC 결과가 반영된 일 글로벌 채권시장은 강세를 보였다.
FOMC를 앞두고 기준 금리 인상 우려로 상승하던 것과는 대조되는 모습이었다.
그림 월 FOMC 결과 발표 후 글로벌 금리 하락 미 국 독 일 이 탈 리 아 말 레 이 시 아 인 도 대 만 한 국 호 주 태 국 싱 가 포 르 인 도 네 시 아 bp 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 불확실성의 이연 연준 위원들의 기준금리 인상 시점을 보면 년 인상을 지지하는 위원의 수가 늘어났다.
이는 월 FOMC 대비 일부 위원들의 기조가 완화적으로 변경되었다는 점을 시 사한다.
그러나 명의 위원이 여전히 연내 기준금리 인상을 지지한다는 점에서 현재로서는 월 인상이 가장 유력해 보인다.
비록 옐런 의장이 기자회견을 통해 월 인상 가능성에 대해서 언급했으나 이번 동결 결정 의 원인인 글로벌 금융시장 불안중국 발 불안으로 추정과 낮은 인플레이션은 달 만에 진 정될 수 없는 요인이기 때문에 월 인상 가능성은 희박하다는 판단이다.
그림 . 연준 위원의 기준금리 인상 시점 예상 그림 . 인플레이션 예상 년 년 년 명 년 년 년 년 YoY 자료 Fed IBK투자증권 자료 Fed IBK투자증권 그림 . 성장률 예상 그림 년 금리 변동 년 년 년 년 YoY 미 국 독 일 말 레 이 시 아 인 도 대 만 한 국 태 국 인 도 네 시 아 bp 자료 Fed IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 미국 인상 지연 국내 통화정책 기대감 강화의 계기 미국 기준금리 인상 시점이 지연되면서 국내 채권시장에서는 통화정책 변경에 대한 기대가 강화될 것이다.
미국 FOMC가 반영된 일 국내 채권금리가 한 주의 상승폭을 모두 되돌 리면서 강하게 하락한 점이 이를 반증한다.
국내 펀더멘털이 여전히 부진하긴 하지만 현 시점에서 기준금리 인하가 가지는 실질적인 효과가 제한적이고 G 불안과 더불어 외국인 자금 이탈에서 자유로울 수 없다는 점에서 당사는 연내 기준금리 인하는 어려울 것으로 예상하고 있다.
그러나 다음 번 미국 FOMC 회의까지 국내 기준금리를 인하할 수 있는 시간을 벌었다는 점에서 국내 시중 금리는 월 금통위 전까지 강세 압력을 꾸준히 받을 것으로 예상된다.
특히 월은 한국은행이 수정 경제전망을 발표하는 시점이기 때문에 기대와 강세 압력은 더욱 강할 것으로 예상된다.
따라서 를 일시적으 로 하향 돌파할 수 있을 것으로 예상되며 국고 를 하단으로 예상하 고 있다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 완화적 FOMC 채권시장의 호재 지난 주 국내 채권시장은 강세로 마감했다.
한 주간 국고 년 금리는 각각 로 마감했다.
주 후반 미국 월 FOMC 회의를 앞두고 국내 금리는 상승 출발했다.
미국 기준금리 인상 가능성에 따른 관망과 경계로 조심스러운 모습이었고 일까지 금리는 상승세를 지속했다.
미국 월 FOMC 회의에서는 기준금리를 동결했다.
명이 동결에 찬성했고 bp 인상을 주장했다.
연준은 성명서를 통해 기준금리 동결이 미국 경기는 여전히 완만하게 확장하고 있으나 낮은 인플레이션과 대외 환경을 고려한 결과임을 시사했다.
연준위원들의 점도표와 첫 기준금리 인상 시점에 대한 조사 역시 월 FOMC에 비해 완화 적으로 나타났다.
옐런 의장이 월 인상 가능성에 대해 언급하면서 미국 주식시장은 하락 했지만 미국 및 한국 채권시장은 전체적으로 예상보다 완화적인 기조에 강세를 보였다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수했다.
종목별로는 통안증권 만기을 억원 통안 증권 억원 순매도했다.
그림 . 국내 주요 금리 흐름 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 커브 플래트닝 잔고 조원.
듀레이션 년 국고 년 bp 금리변동폭 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국내 금리 bp씩 하락 한 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 전주 년으로 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채 억원 순매수 년 사이 중단기물을 주로 매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 외국인은 지난 한주간 국고채를 억 원 순매수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인은 주로 년 이하 단기채를 집중 순매수.
억원 순매수 억원 순매수
