Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 만기 억 EU GDP잠정치 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 미 FOMC 회의록 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 월 월 금통위 화 수 금 목 월 인민은행 온건 통화정책적절한 유동성 유지 인민은행은 지난 분기 중국 통화정책 집행 보고서를 통해 내외부의 경제 금융상황의 변화에 따라 융통성 있게 각종 통화정책 도구를 운용해 나갈것이며 유동성 수준을 적절히 조절하고 통화정책을 안정시키겠다고 다짐.
또한 인민은행의 입장은 중도를 지키는 것이며 추가적인 금리 인하와 지준율 인하 여부는 실물 경제의 추세에 달렸다는 입장.
특히 시스템적인 금융리스크를 방지하기 위해 신용대출과 사회 융자 규모환율의 안정성교통은행의 개혁 추진 등을 구체적인 과제로 제시함 그리스채권단 추가지원 타결 압력 상승 그리스의 부채 상환일억 유로이 다가옴에 따라 그리스와 채권단 간 그리스 추가지원 타결에 대한 압력이 높아지고 있음.
아직 그리스의 새로운 재정 목표와 운용 방법 등에 대한 합의가 이루어지지 않아 브릿지론 등의 방법도 고려되고 있는 상황 피치 아일랜드 국가 신용등급 긍정적으로 상향 피치는 아일랜드의 국가 신용등급 전망을 안정적에서 긍정적으로 상향조정.
조세수입이 전년대비 늘었고 저금리 덕분에 억 유로 상당의 IMF 채무에 대한 부담이 줄었기 때문임
. 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 월 금리 FX CDS 브라질 터키 러시아 헝가리 호주 인도네시아 한국 인도 필리핀 태국 일본 중국 스페인 이탈리아 멕시코 프랑스 독일 그리스 폴란드 미국 영국 bp 글로벌 D 뉴질랜드 멕시코 호주 브라질 남아공 헝가리 일본 유럽 노르웨이 러시아 필리핀 태국 인도 인니 한국 영국 캐나다 터키 스웨덴 미국 스위스 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 터키 인도네시아 이탈리아 스페인 호주 스위스 중국 한국 스웨덴 영국 일본 미국 프랑스 독일 멕시코 인도 bp 글로벌 CDS변동D
