일 CrediVille Global Asset Research Issue Comment 중국증시불안과 중국판 안심전환대출 중국증시조정 진입으로 중국 지방정부 부채 구조조정 속도 빨라질 것 반등에 성공했지만 급등하던 중국 주식시장이 조정기에 들어갔다.
그에 따라 증시부양 및 채무교환프로그램을 통해 지방정부 및 부채과다 국유기업의 체 질개선을 도모했던 중국당국 계획의 한 축이 흔들리고 있다.
따라서 중국당국 은 또 다른 축인 지방정부채무교환프로그램을 가속화시킬 가능성이 커졌다.
지방정부채무교환프로그램은 지방정부가 금융기관에 진 단기고금리대출을 장기저금리채권으로 교환하여 채무부담을 경감시켜주는데 목적이 있어 중국 판 안심전환대출로 볼 수 있다.
현재 중국 지방정부가 직접 상환부담을 지는 금융기관대출은 약 조위안에 달하는 것으로 추산되고 있으며 이는 중국 전체 채권시장발행잔액에 육박하는 수준이다.
이는 사모발 행 병행 등을 통한 공급충격 완화노력에도 불구하고 중국 장기채권금리의 상 승압력으로 작용할 전망이다. 
대내외 불안요소에 크레딧채권 보합세 전망 지난주를 끝으로 안심전환대출 MBS발행이 모두 마무리되었다.
적지 않은 발 행물량으로 수급 악영향에 대한 우려가 존재했으나 다행히 시장에 큰 충격을 주진 않았다.
MBS발행이 마무리되면서 크레딧채권 발행물량은 다시 정상화 될 것으로 예상된다.
다만 대내외 변동요소가 많은 만큼 크레딧채권 투자에 대한 투자자들의 관망심리가 커진 상황이어서 크레딧채권은 보합세를 보일 것으로 전망된다.
한국중국 장기Y국채수익률 추이 자료 Bloomberg 하나대투증권 중국한국 스프레드우 한국 년 중국 년 Credit Credit 김상만 CFA Credit 손은정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 중국 주식시장 조정으로 지방정부 부채조정 가속화될 전망 신용거래제한 등 시장안정화 조치 이 후 중국주식 시장 급락.
이상 급락하는 조정을 보이고 있다.
일단 지난 주말 반등세로 돌아서기는 했지만 지난 주말 상장주식의 약 이 거래정지가 된 상태에서의 반등이기 때문에 거래 재개 이후 반등의 지속성 및 변동성감소여부에 대해서는 아직 지켜보아야 할 단계인 것으로 판단된다.
지방정부 및 국유기업 부채문제를 해 결하기 위한 직접금융 활성화 방안은 크게 자본조정으로 구분됨 과거 대비 경제성장률이 둔화되고 있는 중국의 입장에서는 향후 안정적인 성장을 위해서 는 메가프로젝트일대일로도시화와 꾸준한 재정지출이 관건이다.
하지만 이를 위해서 는 금융위기 이후 경기 및 부동산 시장부양을 위해 급속하게 증가한 지방정부 및 국유기 업 부채문제의 해결이 필요하다.
또한 은행대출 위주의 간접금융방식에 의존해서는 투자 재원의 효율적인 조달이 어렵다.
그에 따라 중국 정부는 자본부채구조의 전환을 통해 이 문제를 해결하고자 하고 있다.
부채조정은 지방정부 채무교환프로 그램을 통해 고금리 은행대출을 저금 리 지방채로 차환하는 방식으로 진 행.
중국판 안심전환대출 우선 부채구조의 변화는 지난 월 구체화된 지방정부 채무교환debt swap프로그램을 통 해 추진 중이다.
그간 중국 지방정부는 조달상의 규제를 우회하기 위해 자회사인 특수목 적기구LGFV Local government financing vehicle를 통해 단기위주의 은행권 대출을 일으켜왔다.
채무교환 프로그램은 기존의 단기고금리 은행대출을 장기저금리의 지방채 발행을 통해 지방정부의 조달구조의 안정성 및 이자부담을 경감시켜주는데 목적이 있다.
중국판 안심전환대출인 것이다.
그림 . 중국 지방정부 부채와 국유기업 부채규모 급증 직접금융 활성화를 통해 간접금융의 역할을 대체할 필요 자료 CEIC WIND 하나대투증권 자료 CEIC WIND 하나대투증권 지방정부 부채잔액 좌 GDP대비 비중 우 조위안 비중 조위안 증가 증가 조위안 A주 상장기업 유동부채 규모 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 부채측면조정 지방정부 채권차환예시 규모와 중앙은행 역할 확대 그림 분기 이후 IPO승인 가속화 자료 CEIC 하나대투증권 자료 CEIC 하나대투증권 자본조정은 주식시장활성화를 통한 자본확충방식으로 실시 다음으로 주식시장의 활성화를 통한 자본구조의 재편을 들 수 있다.
이는 자기자본증가 를 통한 부채비율의 경감효과를 누릴 수 있기 때문에 그 효과 면에서는 부채조정보다 훨 씬 강력한 방식이다.
이 같은 정책적 방향성을 간파한 중국 내 투자자들은 이에 적극적 으로 동참했다.
정부가 주식시장상승을 담보한 것이나 마찬가지라고 판단한 것이다.
하 지만 차입에 기반한 신용거래잔액의 급증 및 과열을 우려한 시장조치로 주식시장은 조정 에 들어갔지만 문제는 주식시장은 채권시장과 달리 정책당국자들이 의도하는 대로 잘 움 직여주진 않았다는데 있다.
곳의 거래정지 및 정부의 전방위 적인 부양조치로 인해 일단 하락세는 멈추었다.
하지만 시장이 안정세를 다시 찾는다고 해도 문제는 이전과 같은 방식을 통한 주가부양이 쉽지 않을 것이라는데 있다.
금번 주식시장조정의 후유증으로 중 국 금융시장개방 및 지방정부 자본조 정일정에 차질 불가피 중국정부는 이번 사태를 통해 계획경제체재 하에서의 금융시장개방 및 시장자유화에 수반되는 위험성을 인식하는 계기로 작용할 것으로 전망된다.
또한 이번 사태를 통해 중국정부가 추구해온 시장자율원칙이 부분 파기됨으로써 대외적인 정책신뢰도에 금이 간 상황이다.
따라서 향후에는 이전과는 다른 방식이 모색될 수 밖에 없을 것이고 RQFII한도확대 등을 통한 채권시장개방일정도 일정부분 영향을 받을 수 밖에 없을 것 으로 전망된다.
해외투자가들 또한 이번 사태를 계기로 중국 자본시장특히 주식시장의 접근성에 대해 재평가를 내릴 가능성이 높다.
지난달 일 MSCI는 중국 A주의 신흥시장지수 편입결정 을 유보하면서 시장접근성에 관련한 이슈가 주요 결정요인으로 작용한 점을 시사한 바 있다.
그 당시 언급한 바로 그런 잠재적 문제점이 금번 조정시에 여실히 나타난 것이고 그런 의미에서 당시 MSCI의 결정은 시의 적절한 것이었다고 보여진다.
당분간 부채조정에 의존할 수 밖에 없는 상황으로 은행의 역할은 지속될 것.
한편 채무교환프로그램의 지속 에 따른 지방채발행증가로 중국 장기 금리는 상승압력을 받을 전망 따라서 당분간 중국정부는 부채측면의 대차대조표개선에 주력할 수 밖에 없으리라고 전 망된다.
또한 경기활성화를 위한 투자재원조달에 있어 전통적인 은행의 역할은 여전히 중요한 위치를 점할 수 밖에 없을 것이다.
한편 은행을 통한 신용창출을 지속하는 가운 데 금리인하 지준율인하와 같은 완화적 통화정책을 지속하여야 할 것으로 전망된다.
그 과정에서 지방정부 채무교환프로그램은 지속적으로 증가할 가능성이 크며 이는 중국 채 권시장 내 수급측면에서 부담이며 중국 내 장기금리의 상승요인으로 작용할 것으로 전망 된다.
지방정부가 직접 상환부담을 지는 금융기관 채무는 조원에 달하는 것으로 추 산되고 있어 에 육박하는 규 모이다.
 상해와 심천 IPO증자 좌축 상해종합지수 우축 억위안 P CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 은행권 실질 대출금리 여전히 높은 편 그림 . 통화완화 정책에도 불구 통화량과 대출증가율 반등은 미미 자료 CEIC 하나대투증권 자료 CEIC 하나대투증권 표 . 지방정부 채무교환프로그램 개요 구분 내용 규모 대상채무 지방정부 및 산하 융자플랫폼LGFV의 은행 및 비은행금융기관에 대한 일반대출 발행금리 동일만기 국채금리의 발행만기 년 효과 . 지방정부의 채무불이행 및 금융기관 채권부실화 예방 . 지방정부 채무부담경감이자율 조정 장기전환목표 지방정부채무의 기타 공급충격을 완화하기 위해 금년 발행분의 는 사모형태로 발행하여 금융기관이 재인수 자료 하나대투증권 표 . 중국 채권 발행 잔액 추이 종 류 발행 억 위안 잔액 조위안 년 년 월 년 년 월 금액 비중 금액 비중 금액 비중 금액 비중 금액 비중 금액 비중 국채 중앙은행 어음 금융채 회사채 기업어음 기타 합계 자료 China Bond 하나대투증권 금융기관 평균 대출금리 비금융 상장기업 ROE M 금융기관대출 YoY CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 Y 그림 . 중국 국채 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 하나대투증권 자료 Bloomberg 하나대투증권 중국한국 스프레드우 한국 년 중국 년 Y Y Y CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 크레딧스프레드 동향 지난주 채권시장 강세에 크레딧채권 도 강세 지난주 중국증시 불안과 그리스 문제 난항이 지속되면서 크레딧채권 금리는 축소되었다.
주말 이후 그리스가 구제금융협상 개시에 합의하면서 신용스프레드는 축소세를 소폭 되돌렸다.
회사채AA bp로 마감하였다.
장기물은 약세를 보 인 반면 단기물은 강세를 이어갔다.
특수채와 은행채의 신용스프레드가 보합세를 지속 하는 가운데 여전채와 회사채의 단기물의 신용스프레드 축소가 눈에 띄었다.
금주 크레딧채권 보합 예상 지난주를 끝으로 안심전환대출 MBS발행이 모두 마무리되었다.
적지 않은 발행물량으로 수급 악영향에 대한 우려가 존재했으나 다행히 시장에 큰 충격을 주진 않았다.
MBS발 행이 마무리되면서 크레딧채권 발행물량은 다시 정상화 될 것으로 예상된다.
다만 대내 외 변동요소가 많은 만큼 크레딧채권 투자에 대한 투자자들의 관망심리가 커진 상황이어 서 크레딧채권은 보합세를 보일 것으로 전망된다.
그림 . 주요 크레딧채권 스프레드 주간월간 변동 자료 인포맥스 하나대투증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나대투증권 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 발행시장 우량 회사채 수요예측 원활 지난주 회사채 수요예측은 모두 무난하게 진행되었다.
우량회사채에 대한 시장의 관심은 여전히 높았으며 SK브로드밴드AA를 제외하고는 모두 증액발행을 결정했다.
발행물 들은 모두 민평대비 강하게 발행되면서 우량회사채의 인기를 실감하게 했다.
투자자들의 선별적 투자는 지속 이번주에는 회사채 수요예측이 대거 예정되어 있다.
특히 우량물 수요예측만 진행된 지 난주와는 달리 다양한 산업과 등급의 회사들의 수요예측이 진행 또는 예정되어 있다.
업 황 우려가 있거나 등급이 낮은 회사들의 경우 상대적으로 높은 금리를 제시하면서 투자 자들의 관심을 끌고 있으나 변동성이 높은 상황이어서 수요예측의 성공을 장담하기는 어려운 상황이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 롯데칠성음료 AA Y 개별민평년 롯데칠성음료 AA Y 개별민평년 증액 억원 롯데칠성음료 AA 증액 억원 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 CJ헬로비전 AA Y 개별민평년 증액 억원 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 증액 억원 SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA 증액 억원 SK텔레콤 AAA 무보증옵션부사채 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 대상 A Y 개별민평년 대상 A Y 개별민평년 아시아나항공 BBB Y 현대백화점 AA Y 개별민평년 현대중공업 AA Y 개별민평년 현대중공업 AA Y 개별민평년 현대중공업 AA Y 개별민평년 두산건설 BBB Y 대웅제약 A Y SK건설 A SK인천석유화학 A 노루페인트 BBB 휴켐스 A 자료 금감원 전자공시시스템 KIS채권평가 하나대투증권 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 유통시장 관망세에 유통부진 지난주는 중국증시 불안 여파와 그리스문제가 불거지면서 유통시장의 관망세는 짙어졌 다.
크레딧채권 시장 유통대금은 전주 대비 크게 감소한 조원을 기록했다. 거래대금 에는 발행물의 거래가 모두 포함.
주 만에 최저치를 기록했다.
한진해운의 이례적 강세거래 지난주에는 이례적으로 한진해운 bp로 강하게 유통시장에서 거 래되었다.
거래대금은 억원 수준으로 크진 않았다.
그 밖에 GS건설과 전남개발공사 가 민평대비 bp수준에서 거래되었다.
약세 종목으로는 업황부진이 지속되고 있는 삼성중공업 의 부진이 눈에 띄었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 대림산업 A 년 한화케미칼 A 년 한라홀딩스 AA 년 LG전자 AA 년 하나금융지주 AAA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나대투증권 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 한진해운 BBB 삼성중공업 AA GS건설 A OCI A 전남개발공사 AA 현대다
이모스 A 롯데케미칼 AA 연합자산관리 AA GS칼텍스 AA E AA 한국중부발전 AAA 한화케미칼 A 전북개발공사 AA 한화케미칼 A LS산전 AA 엘지씨엔에스 AA 서브원 AA 대우조선해양 A 메리츠금융지주 AA 대림산업 A 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나대투증권 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나대투증권 주 주간단위 월금작성 자료 금융투자협회 하나대투증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나대투증권 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y년초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 . 신용등급 및 전망 변경 내역 무림캐피탈 신용등급 하향 BBBS BBBS 한신평은 무림캐피탈의 신용등급을 하향했다.
대손상각 부담 지속에 따른 자산건전성 저 하와 투자금융 부문의 변동성 증가에 따른 사업안정성 저하 높은 단기차입금 부담 등이 주요인이었다.
맥쿼리한국인프라 신용등급 전망하향 AAN 한기평은 맥쿼리한국인프라투융자회사의 신용등급 전망을 하향했다.
현금 유출입의 미스 매치와 차입한도 규제수준까지 증가한 차입금 등 재무부담이 확대된 점 지방자치단체 부산 광주와의 법정 분쟁이 지속되고 있는 점이 주요인으로 작용하였다.
표 . 채권등급전망 변경내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 맥쿼리한국인프라 투융자회사 AA AA 한기평 AA 안정적 AA 부정적 등급전망하향 NICE AA 안정적 무림캐피탈 BBB BBB 한신평 BBB 안정적 BBB 안정적 등급하향 NICE BBB 안정적 자료 KisNet 하나대투증권 CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Credit 김상만 I 하나대투증권 리서치센터 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
