 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 Core CPI YoY CPI Core CPI 월 금통위 Review 녹록지 않은 세상 기대는 지속된다 동결 만장일치 결정. 인하 소수의견은 나타나지 않았고 이주열 총재의 발언은 예상보다 매파적이었다. 채권시장의 단기 조정은 불가피해 보인다. 하지만 대내외 경제 상황이 녹록지 않기 때문에 부득불 기준금리 인하 기대는 지속될 것으로 판단한다. 주요 근거 . GDP CPI뿐만 아니라 민간소비 상품수출 등 주요 요소의 전망치가 큰 폭으로 하향 조정되 었다. . 큰 폭의 하향 조정에도 이 총재가 매파적 스탠스를 취한 이유는 최근의 정치적 노이즈로 인해 과하게 쏠린 시장의 기대를 조정하고 동시에 부진한 경제주체들의 심리를 되돌리려는 노력 차원으로 볼 수 있다. 금리 인하 기대가 소멸되지 않는 한 장기물의 상대적 강세는 지속될 것으로 판단한다. 겉과 속이 다른 금통위 동결 만장일치 결정. 최근 채권시장 분위기상 추가 금리인하를 기정사실화 시킬 수 있었던 인하 소수의견은 나 오지 않았다. 또한 기자간담회에서 이주열 총재의 발언은 예상보다 매파적 이었다. 한은이 수정경제전망치를 비교적 큰 폭으로 하향 조정했음에도 이 총재는 이례적 요인 때문임을 강조했다. 또한 유가 하락에 의한 디스인플레이션 현 상도 우리 경제에 긍정적이라고 평가했다. 따라서 최근 강세를 보여온 채권 시장의 단기 조정은 불가피해 보인다. 하지만 통방문의 내용을 보면 중국의 성장세 약화 산유국의 금융경제불안 수출 증가세 다소 둔화 등 경기 하방압력이 커지고 있음을 암시한다. 통방문과 경제전망수치는 비둘기파적이지만 이 총재의 경기전망은 매파적 인 겉과 속이 다른 금통위였다. 금리인하 기대와 장기물의 상대적 강세 지속 대내외 경제상황이 여전히 녹록지 않기 때문에 부득불 기준금리 인하 기대 는 지속될 것으로 판단한다. 주요 근거로는 다음과 같다. 첫째 올해 수정경제전망 큰 폭 하향. GDP성장률과 CPI상승 률뿐만 아니라 민간소비 상품수출 등 GDP 주요 구성요소의 전망치가 각각 p 하향되었다. 물론 이 총재가 언급했듯이 유가 하락이 국내 GDP성장률을 끌어올리는 데 도움이 된다. 하지만 글로벌 수요부진 유가하락으로 미국을 제외한 선진국과 산유국 원 자재 수출국의 경기 둔화 양상이 장기화될 것으로 예상된다. 이런 상황이 국내 수출에 미치는 악영향을 고려하면 한은이 유가급락 현상을 너무 긍정 적으로만 해석하는 것이 아닌지 우려된다. 둘째 이 총재의 예상보다 매파적인 스탠스는 시장 기대조정과 경제주체의 심리회복 차원. 큰 폭의 경제전망치 하향 조정에도 이 총재가 매파적 스탠 스를 취한 이유는 최근의 정치적 노이즈로 인해 과하게 쏠린 시장의 기대 를 조정하고 동시에 부진한 경제주체들의 심리를 되돌리려는 노력 차원으 로 볼 수 있다. 해프닝으로 촉발된 시장금리의 쏠림 현상은 정책효과를 무력화시킬 수 있으며 CCSI와 BSI 등 한은이 중시하는 경제주체의 심리지 표가 부진을 거듭하고 있어 섣부르게 금리인하 카드를 사용하기 전에 심리 를 되돌리기 위해 총재로서 긍정적 경기판단을 피력했다고 볼 수 있다. 따라서 이 총재의 매파적 스탠스를 감안해 금리인하 시기는 월경으로 예 상하며 동결을 지속하더라도 기준금리 인하 기대가 완전히 소멸되지 않는 한 장기물의 상대적 강세 현상은 지속될 것으로 판단한다. 월 금통위 Review 월 Core CPI Y로 전월과 동일 기대인플레이션 p 하락 디플레이션 우려 반영되며 사상 최저치 경신 기대인플레이션Core CPI기준금리 추이 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 Y 년 월 이후 최저치 기록 원유 등 광산품을 비롯 해 석유제품 등이 주도 수입물가 및 CRB지수 추이 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream 개 월 만에 최저치 기록 제조업 BSI pt로 전월대비 pt 하락 대내외 불확실성 고조로 경제주체들의 심리 위축 소비자심리지수CCSI 및 기업경기실사지수BSI 추이 pt CCSI BSI 제조업 BSI 서비스업 자료 한국은행 월 할인점 매출 Y 백화점 매출 Y 기록해 두 지표 모두 마이너스 증가율 개월째 지속 백화점 매출과 할인점 매출 추이 YoY 백화점 매출 할인점 매출 자료 통계청 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였음
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 보다 뚜렷해졌으나 유로지역 에서는 경기부진이 이어졌으며 신흥시장국에서는 국가별로 차별화된 성장세를 나타내었다.
앞으로 세계경제는 미국을 중심으로 완만한 회 복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 유로지역의 경기부진 장기화 일부 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 견실한 회복세가 지속되었으나 유로지 역에서는 경기부진이 이어졌으며 중국 등 신흥시장국의 성장세는 다 소 둔화되는 모습을 나타내었다.
앞으로 세계경제는 미국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변 화 유로지역 및 중국의 성장세 약화 산유국의 금융경제 불안 지정 학적 리스크 등에 영향 받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 수출이 대체로 양호한 흐름을 유지하였으나 소비 및 설비투자의 회복이 미흡하고 경제주체들의 심리도 여전히 부진하 였다.
고용 면에서는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중 심으로 꾸준히 증가하였다.
앞으로 마이너스 GDP갭은 점차 축소될 것이나 그 속도는 완만할 것으로 예상된다.
국내경제를 보면 수출 증가세가 다소 둔화된 가운데 내수의 회복이 미약하였으며 경제주체들의 심리도 여전히 부진하였다.
고용 면에서 는 취업자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 꾸준히 증 가하였다.
앞으로 국내경제는 완만한 회복세를 나타낼 것이나 GDP 갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으로 판단된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락 공업제품가격의 오 름세 둔화 등으로 전월의 로 낮아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 로 낮아졌 다.
앞으로 물가상승률은 국제유가 하락 등의 영향으로 상당기간 낮 은 수준을 이어가다가 점차 높아질 것으로 보인다.
주택매매가격은 수도권을 중심으로 상승세가 둔화되었으나 전세가격 은 전월 수준의 오름세를 지속하였다.
월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락폭 확대로 전월의 로 낮아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이 션율은 전월과 같은 를 나타내었다.
앞으로 물가상승률은 담뱃 값 인상에도 불구하고 국제유가 움직임의 영향 등으로 낮은 수준을 이어가다가 하반기 이후 점차 높아질 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 각각 지방과 수도권을 중심으로 상승세 를 이어갔다.
금융시장 금융시장에서는 글로벌 미 달러화 강세 및 엔화 약세 현상이 이어지 면서 원달러 환율의 상승과 원엔 환율의 하락이 지속되었다.
주가 는 비교적 좁은 범위 내에서 등락하다가 상당폭 하락하였다.
장기시 장금리는 주요국 통화정책에 대한 기대 등을 반영하여 하락세를 보 이다가 반등하였다.
금융시장에서는 주가가 주요국 주가하락 외국인 주식순매도 등으로 하락하였으며 장기시장금리는 상승 후 반락하였다.
원달러 환율은 경상수지 흑자폭 확대 엔화 약세 둔화 등으로 하락하였으며 원엔 환율은 원 엔 동조현상이 약화되면서 하락세를 나타내었다.
은행 가 계대출은 주택담보대출을 중심으로 큰 폭의 증가세를 이어갔다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 주요국의 통화정책 변 화 등 해외 위험요인 가계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점 검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가 계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
