Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 D 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 만기 억 FOMC 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 회사채발행 억 만기 억 BOJ 통화정책회의 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 rd Est. 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 금리동결 국내 채권시장 영향은 두려움 완화 Fed가 기준금리를 동결함에 따라 채권 시장을 짓눌러온 불확실성 요소는 당분간 더 남아있게 되었음.
하지만 연준의 금리 동결 결정과 옐런 의장의 기자회견 내용이 비둘기적으로 받아들여지면 미국 금리 인상 충격에 대한 두려움은 완화될 것으로 전망되고 있음.
미국 금리 인상이 예고된 이벤트이고 향후 인상 속도도 완만할 것으로 보여 연내 금리 인상에 나서더라도 국내 채권 시장에 악재로 작용하지 않을 것이라는 시장의 관측이 나오고 있음.
연준은 실제로 최근의 전세계 경제와 금융 상황이 경제 활동에 어느 정도 제약을 가했고 단기적으로는 물가에 추가적인 하향 압력을 가한 것으로 보인다고 언급하여 중국발 금융 시장 충격도 금리 결정에 영향을 주었음을 시사 ECB 그리스 요청으로 긴급유동성지원 한도 억유로 축소 ECB는 그리스 은행권에 제공하는 긴급유동성지원 한도를 억유로 줄였다고 그리스 중앙은행이 밝힘.
그리스 중앙은행은 은행권의 유동성 여건이 개선된 점을 반영해 ECB는 이에 반대하지 않았음 
이주열 지금이 금리하한 아냐...
여지가 있다 일 한은 국정감사에서 이주열 한국은행 총재는 현재 금리가 하한은 아니라고 하는 한편 미국과 금리차는 어느 정도 유지해야 한다는 중립적인 발언.
이 총재는 현재 기준금리가 이지만 앞으로 금리정책으로 대응할 상황이 올 수 있고 그 런 상황을 배제하지 않을 수 없기 때문에 발언했다고 그 이유를 밝힘
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 달러남아공 란드 NBG그리스 상위 변동 항목 차트 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 호주 터키 러시아 영국 독일 중국 중국 중국 인도 프랑스 일본 한국 헝가리 이탈리아 폴란드 스페인 멕시코 태국 미국 인도네시아 그리스 bp 글로벌 D 헝가리 유럽 스위스 스웨덴 노르웨이 한국 영국 일본 태국 중국 중국 중국 캐나다 러시아 뉴질랜드 멕시코 호주 터키 남아공 미국 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 터키 일본 미국 영국 스위스 독일 한국 중국 프랑스 호주 스웨덴 스페인 이탈리아 인도네시아 포르투갈 멕시코 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D
