섹터 산업분석 이 베스트투자증권 리서치본부 Part VI 크레딧 춘삼월 싱숭생숭 알수없는 크레딧 시장 Credit 손소현 월 크레딧 시장 전망 월중 채권시장은 전반적인 약세 흐름을 보였다.
크레딧 스프레드는 전월의 축 소세를 이어가며 회사채 AA 일 기준까지 축소됐다.
월 크레딧 시장은 방향성을 결정할 재료가 부재한 가운데 보합권에서 등락을 거듭할 것으로 전망된다.
일현지시간 그리스 구제금융 연장안에 대해 독일 연방의회가 압도적 찬성을 보이며 그렉시트 우려는 일단락됐고 옐런이 의회에서 인내심 문구가 삭제되어도 단기간 내에 금리가 인상되지는 않을 것 이라는 발언을 하면서 시장은 일단 안정세를 되찾았다.
한편 월부터 유럽중앙은행ECB의 국채 매입 프로그램이 시행됨에 따라 유럽 주요국 국채금리는 하락 흐름을 가속화할 전망이며 마이너스 금리 현상도 지 속될 것으로 전망된다.
월 The Cross 이.베스트투자증권 리서치본부 월간 금리 변동 일뿐인데다 긴 설 연휴로 인해 거래일수가 적었다.
월 초반 글로벌 리 완화적인 통화정책이 이어지며 전월에 이어 강세 흐름을 이어가며 채권 금리는 월 일 연저점을 기록했다.
국고채 까지 하락했 으며 회사채 AA 로 연저점을 갱신했다.
호주 중앙은행이 기준금 리를 bp 인하하면서 한국은행에 대한 기준금리 인하 기대감이 커지며 시 장 강세를 이끌었다.
하지만 일 최경환 경제부총리의 발언을 시작으로 시장 분위기는 반전됐다.
최경 환 경제부총리는 일 국회 기획재정위원회 업무보고에서 디플레이션 우려가 여전하다
는 심재철 새누리당 의원의 질의에 현재 상황은 디스인플레이션으로 보는 것이 적정하 다고 발언했다.
최경환 경제부총리의 이 같은 경제에 대한 낙관적 인식이 드러나면서 채권 시장은 약세 전환했다.
이후 미국의 고용지표가 호조세를 보이고 그리스 구제금융 연장안이 합의되면서 채권 시장은 약세 흐름을 지속했다.
한국 설 연휴 기간 이후 재닛 옐런 Fed 의장이 의회에서 포워드 가이던스가 수정 되었을 때 연준이 향후 두 차례 이내의 회의에서 금리를 인상할 것이라고 해석하면 안 된다는 것을 강조해야 한다고 발언한 것을 시장이 비둘기적으로 해석하면서 채권 금 리는 다시금 강세 반전하며 소폭 하락했다.
하지만 방향성을 결정할 이슈가 부재해 이 후 금리는 보합권에 머물렀다.
bp 상승하며 전 섹터 중 가장 약세를 보였으며 단기물 중에서는 공사채 bp 상승하며 약세 를 보였다.
그림bp 상승 자료 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 국고 공사채AAA 은행채AAA 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A bp Y Y 과도기 갈등은 남아있다
이.베스트투자증권 리서치본부 섹터별 커브 변화 차트 그림 월간 국채 커브 변화 그림 월간 공사채 커브 변화 자료 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 그림 월간 여전채 AA 커브 변화 그림 월간 여전채 A 커브 변화 자료 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 그림 월간 회사채 AA 커브 변화 그림 커브 변화 자료 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 M M M Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y M Y M Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y M Y M Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y M Y M Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y M Y M Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 월 The Cross 이.베스트투자증권 리서치본부 크레딧 스프레드Credit Spread 섹터별 크레딧 스프레드 전월에 이어 크레딧 스프레드 축소 여전채회사채은행채공사채 순으로 강세 전월 큰 폭으로 축소됐던 크레딧 스프레드는 월에도 축소세를 나타냈다.
이로써 크레 딧 스프레드는 전년말 크레딧 스프레드가 확대되기 이전 수준으로 회귀했다.
섹터별 크 레딧 스프레드는 여전채회사채비우량회사채우량은행채공사채 순으로 강세를 보였다.
여전채가 전월에 이어 계속해서 강세를 보였는데 이는 여전채 발행량 급감으로 수급이 타이트해진데다 ELS 등의 발행이 증가하면서 채권 편입 수요가 커진 까닭으로 풀이된다.
표 월간 섹터별 크레딧 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 RF 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 그림년물 크레딧 스프레드 추이 그림년물 크레딧 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 bp 공사채 은행채 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A bp 공사채 은행채 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A 과도기 갈등은 남아있다
이.베스트투자증권 리서치본부 섹터별 크레딧 스프레드 추이 그림 공사채 크레딧 스프레드 그림 은행채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 그림 여전채 AA 크레딧 스프레드 그림 여전채 A 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 그림 회사채 AA 크레딧 스프레드 그림 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y 월 The Cross 이.베스트투자증권 리서치본부 회사채 종목별 크레딧 스프레드 업황 부진을 겪고있는 기업들 크레딧 스프레드 하락 bp정도 축소되었는데 등급이 하락한 SK인천석유화학 GS건설 및 SK에너지 등은 크레딧 스프레드가 확대되었다.
이 외에도 업황 부진을 겪고 있는 SK케미칼 삼성중공업 대우건설 등의 크레딧 스프레드 도 bp정도 확대됐다.
한일시멘트의 경우 시멘트 가격은 상승하고 유연탄 가격은 하락하며 수익성이 개선되 며 등급이 A긍정적에서 A안정적으로 상승했다.
등급 상승으로 크레딧 스프레드 는 bp가량 축소됐다.
표개 종목 유형 유형 유형 유형 등급 등급 등급 등급 민평 민평 민평 민평사 사 사 사 통합표 통합표 통합표 통합표 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp 비고 비고 비고 비고 확대 확대 확대 확대 AA SK인천석유화학 등급 하락 BBB 신원 A 외환에프앤아이 A GS건설 등급 하락 A SK케미칼 A 대우조선해양 AA 삼성중공업 A 한진 A 대우건설 AA SK에너지 등급 하락 축소 축소 축소 축소 A 한일시멘트 등급 상승 A 가온전선 BBB 한진해운 AA 연합자산관리 AA 현대위아 A 효성 BBB 대성전기공업 A 한솔제지 AA LG생활건강 AA LG상사 자료 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 GS그룹 계열사 신용등급 무더기 강등 개 계열사의 신용등급이 하락했다.
이 중 GS칼텍스의 등급 하락이 다른 계열사의 등급에 영향을 미쳤다.
GS칼텍스는 지난해 유가 급락의 여파로 분기 억원의 영업적자를 기록했다.
정유사업 부문의 손실은 년 연속 적자 상태이다.
그룹 매출의 절반 이상을 차지하는 GS칼텍스의 실적이 악화되며 그룹 의 지주회사인 GS와 중간 지주회사인 GS에너지에도 부정적인 영향이 미칠 것이 불가 피해지자 이들의 신용등급 또한 강등된 것이다.
GS건설 역시 파르나스호텔 매각 등의 우호적인 이벤트에도 등급 하락을 피할 수 없었다.
과도기 갈등은 남아있다
이.베스트투자증권 리서치본부 표월 채권CP 신용등급 변동 내역 유형 유형 유형 유형 기업명 기업명 기업명 기업명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 신용 신용 신용 신용 평가사 평가사 평가사 평가사 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 구분 구분 구분 구분 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 변경일 변경일 변경일 변경일 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 채권 동부제철 B CCC 하락 한기평 B CCC 안정적 하락 한신정 B 안정적 대보인터내셔널쉬핑 B D 하락 한신정 B 안정적 D 안정적 하락 한일시멘트 A A 상승 한신평 A 긍정적 A 안정적 상승 한신정 A 안정적 A 안정적 유지 GS칼텍스 AA AA 하락 한신평 AA 부정적 AA 안정적 하락 한신정 AA 부정적 AA 안정적 유지 한기평 AA 부정적 GS AA AA 하락 한신평 AA 부정적 AA 안정적 하락 한신정 AA 부정적 AA 안정적 하락 한기평 AA 부정적 GS에너지 AA AA 하락 한신평 AA 부정적 AA 안정적 하락 한신정 AA 부정적 AA 안정적 유지 한기평 AA 안정적 GS건설 A A 하락 한기평 A 부정적 A 안정적 하락 한신정 A 부정적 한신평 A 안정적 SK에너지 AA AA 하락 한신정 AA 부정적 AA 안정적 하락 한신평 AA 부정적 한기평 AA 부정적 SK인천석유화학 AA A 하락 한신정 AA 안정적 A 안정적 하락 한신평 AA 부정적 한기평 AA 안정적 CP GS건설 A A 하락 한기평 A A 하락 한신평 A 한신정 A SK인천석유화학 A A 하락 한신정 A A 하락 한기평 A 하이랜드마크 A A 하락 한기평 A A 하락 한신평 A 솔루션동삭 A A 하락 한기평 A A 하락 한신정 A 화이트스톤제일차 A A 하락 한기평 A A 하락 한신평 A 하이골드문 A A 하락 한기평 A A 하락 한신정 A 골드문제일차 A A 하락 한기평 A A 하락 한신정 A 자료 KISNet 이 베스트투자증권 리서치본부 월 The Cross 이.베스트투자증권 리서치본부 발행시장Primary Market 회사채 수요예측 회사채 발행희망 금액은 감소했으나 여전히 견조한 수요 지속 감소 했다.
조원의 유효수요가 유입됐던 것 과는 사뭇 다른 모습이다.
하지만 회사채에 대한 견조한 수요는 월에도 계속해서 이어 졌다.
를 기록했 다.
전월의 에 비해 하락했지만 여전히 높은 수준이다.
총 개 기업 회사채에서 미매각 발생 총 개 기업아시아나항공 현대위아 엘에스전선 외환에프앤아이 대신에프앤아이 삼성중공업 현대건설 효성 SK텔레콤 SK케미칼 크라운제과 LG상사 현대중공업 롯 데쇼핑 부산은행의 회사채 수요예측이 진행됐으며 이 중 아시아나항공 외환에프앤아 이 삼성중공업 롯데쇼핑에서 미매각이 발생했다.
아시아나항공의 수요예측 결과는 항공운송업에 대한 우려감을 나타낸다.
대한항공도작 년말 수요예측에서 억원의 유효수요를 기록하며 부진한 결과를 보인바 있다.
삼성중공업 역시 업황부진을 극복하 지 못했다.
년물의 경우 발행금리가 밴드 상단에서 형성되면서 절대금리 메리트로 인 한 수요가 발생해 경쟁률이 억원의 유효수요가 들어오면서 발행이 취소됐다.
삼성중공업 이외에도 아시아나항공 SK케미칼의 발행 금리가 밴드 상단에서 결정되었다.
그림 월별 수요예측 현황 그림 경쟁률 및 크레딧 스프레드 추이 자료 금융투자협회 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 금융투자협회 본드웹 이 베스트투자증권 리서치본부 조원 발행희망우 유효수요우 경쟁률좌 bp 경쟁률좌 회사채 AAY 크레딧 스프레드우 과도기 갈등은 남아있다
이.베스트투자증권 리서치본부 표월 수요예측 현황 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 신고서 신고서 신고서 신고서 기준 기준 기준 기준 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 결과 결과 결과 결과 최종 최종 최종 최종 발행 발행 발행 발행 결과 결과 결과 결과 발행종목 발행종목 발행종목 발행종목 만기 만기 만기 만기 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 억원 억원 억원 억원 결정금리 결정금리 결정금리 결정금리 bp bp bp bp 밴드내 밴드내 밴드내 밴드내 억원 억원 억원 억원 밴드외 밴드외 밴드외 밴드외 억원 억원 억원 억원 미매각 미매각 미매각 미매각 억원 억원 억원 억원 유효경쟁 유효경쟁 유효경쟁 유효경쟁률 률 률 률 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 억원 억원 억원 억원 표면금리 표면금리 표면금리 표면금리 아시아나항공 M BBB 아시아나항공 M BBB 현대위아 M AA 현대위아 M AA 엘에스전선 M A 엘에스전선 M A 외환에프앤아이 M A 대신에프앤아이 M A 대신에프앤아이 M A 삼성중공업 M AA 삼성중공업 M AA 발행취소 현대건설 M AA 현대건설 M AA 효성 M A 효성 M A 효성 M A SK텔레콤 M AAA SK텔레콤 M AAA SK텔레콤 M AAA SK케미칼 M A SK케미칼 M A 크라운제과 M A LG상사 M AA 현대중공업 M AA 현대중공업 M AA 현대중공업 M AA 롯데쇼핑 M AA 롯데쇼핑 M AA 부산은행 M AA 대성홀딩스 M A 지에스이피에스 M AA 지에스이피에스 M AA SK가스 M A SK가스 M AA 한일시멘트 M AA SBS M A SBS M AA 한국증권금융 M AA 주 음영 부분은 결과 발표 전 자료 금융투자협회 이 베스트투자증권 리서치본부 월 The Cross 이.베스트투자증권 리서치본부 수요예측에서도 회사채 양극화 심화 AAA등급은 를 기 록했다.
AA등급도 조원 이상의 유효수요가 들어와 경쟁률 이 를 넘었다.
하지만 A등급의 경우 경쟁률이 전월의 로 하락 했으며 BBB등급의 경쟁률은 이다.
만기별로는 년 이하가 의 경쟁률을 기록했다.
만기가 길수록 높은 경쟁률을 보였다.
저금리 기조가 지속되면서 발행채권의 만기가 장기화되고 투자자들의 장기채권 수요도 지속되는 것으로 풀이된다.
그림 등급별 수요예측 현황 그림 만기별 수요예측 현황 자료 금융투자협회 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 금융투자협회 이 베스트투자증권 리서치본부 발행 및 만기 현황 크레딧물 발행 전월비 월래 최대 조원이 발행 되었으며 이는 전월 발행량인 증가한 수치이다.
여전채 발행은 전월대비 급감했으나 공사해와 은행채의 발행이 늘면서 전체 크레딧물 발행 증가 를 이끌었다.
월 이후 최대 수준이며 이로 인해 크레딧물 순상환폭은 조원으로 확대됐다.
은행채 만기가 조원으로 크레딧물 중 가장 많았 는데 기업은행과 산업은행이 각각 조원을 차지했다.
특수은행의 경우 만기도래 물량이 컸던 만큼 발행량도 많았다.
기업은행과 산업은행의 발행량은 조원으로 전월에 이어 계속해서 높은 수준을 유지했다.
은행채 발 행이 견조한 흐름을 지속하는 것은 중소기업대출 및 주담대 중심의 대출자산 증가세로 자금 수요가 이어지고 있기 때문이다.
특히 공기업 정상화 및 총량제 등으로 공사채 수 급이 타이트해지면서 은행채로의 전환 수요가 상당해 은행채 발행은 당분간 호조를 보 일 것으로 전망된다.
 조원 발행희망AA이상우 발행희망A이하우 경쟁률AA이상좌 경쟁률A이하좌 조원 발행희망Y이하우 발행희망Y초과우 경쟁률Y이하좌 경쟁률Y초과좌 과도기 갈등은 남아있다
이.베스트투자증권 리서치본부 그림 수준 그림개월 연속 순상환 자료 KISNet 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 KISNet 이 베스트투자증권 리서치본부 그림 회사채 발행 수요는 꾸준히 지속 그림 공사채 발행 감소로 수급 불균형 지속 자료 KISNet 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 KISNet 이 베스트투자증권 리서치본부 그림 여전채 여전사 영업 위축 등으로 발행량 급감 그림 은행채 대출자산 증가로 발행 수요 지속 자료 KISNet 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 KISNet 이 베스트투자증권 리서치본부 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 월 The Cross 이.베스트투자증권 리서치본부 유통시장Secondary Market 기관별 순매수 현황 월 중 채권국채 포함 순매수 금액이 가장 많았던 기관은 보험이었다.
보험의 전체 장외채권 잔고는 조원 가량 늘었다.
보험은 국채를 가장 많이 매수했지만조원 오히려 단기 국채는 매도했다.
크레딧물은 억원을 매수하면서 기관들 중 가장 많은 순매수를 나타냈다.
투신의 경우 두 번째로 순매수 금액이 많았다.
투신의 전체 장외채권 잔고는 전월의 조원 늘었으며 순매수 중 대부분은 국채와 통안채였 다.
주요 기관들의 월간 듀레이션은 투신이 전월 년으로 증가폭이 가장 컸 으며 은행 역시 년으로 듀레이션이 길어졌다.
크레딧물 비중은 모든 기관에서 줄었다.
그림 주요 기관별 월간 듀레이션 변동 그림 주요 기관별 월간 크레딧물 비중 변동 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 이 베스트투자증권 리서치본부 회사채 거래 현황 회사채 거래량 상위 종목으로는 대우조선해양억원으로 최다 거래됐으며 대우조선해양억원으로 그 뒤를 이었다.
대우조선해양은 민평대비 bp 로 거래되며 큰 폭의 약세를 보였는데 업황 부진이 지속되며 실적 개선에 대한 우려감 이 남아있는 점과 등급 전망이 전년도 등급 하락 이후에도 부정적인 점 등이 영향을 미 친 것으로 보인다.
이 외에도 GS건설 등의 종목이 거래량 상 위에 랭크되었다.
GS건설 역시 민평대비 bp선에서 거래되며 약세를 보였다.
 기금 보험 은행 투신 년 듀레이션 월 듀레이션 월 기금 보험 은행 투신 크레딧 비중 월 크레딧 비중 월 과도기 갈등은 남아있다
이.베스트투자증권 리서치본부 해외 크레딧 이슈 국채
사고 싶으면 마이너스라도 사던지 년물 국채가 마이너스 금리로 발행됐다.
이날 발행된 독일의 였다.
이보다 앞서 로 발 행됐었다.
그림년 vs.
년 현재 자료 이 베스트투자증권 리서치본부 유로존 국채는 지난 년 드라기 총재의 무엇이든 하겠다whatever it takes
발언 이후 줄곧 하락해왔는데 최근 유럽중앙은행ECB의 국채 매입 프로그램 결정 이 후 하락세가 가팔라졌다.
 독일은 수준이며 벨기에 네덜란드 프랑스 스웨덴 등도 마이너스 금리를 나타내고 있 다.
특히 우량등급을 보유한 국채뿐만 아니라 포르투갈 이탈리아 스페인 등의 금리도 미만에서 형성되는 등 유럽중앙은행ECB의 국채 매입 프로그램을 앞두고 유럽 각 국의 국채금리 하락세가 무섭게 이뤄지고 있다.
포르투갈은 년래
금리가 p나 하락했으며 스페인 역시 p의 높은 하락폭을 기록했다.
마이너스 금리의 채권에도 투자가 가능한 논리는 무엇일까
우선 유럽중앙은행ECB 의 예치금리는 연 를 보유하고 있다.
국채금리보다 예치금리가 더 낮기 때문에 차라리 은행 입장에서는 중앙은행에 예 치하느니 마이너스 국채에 투자하는 것이 더 이익이라는 계산이 나온다.
또한 채권을 보유하면서 매년 발생하는 쿠폰 이익coupon interest이나 추가적인 금리 하락 시 발 생되는 자본 이익capital gain을 감안하면 마이너스 국채를 사도 실제로 투자자들이 얻는 이익은 플러스이다.
유럽의 디플레이션 우려를 감안하면 마이너스 금리의 국채임 에도 실질 이자수익률은 역시 플러스를 기록할 수도 있다.
 노르웨이 영국 포르투갈 이탈리아 스페인 아일랜드 스웨덴 프랑스 네덜란드 벨기에 독일 덴마크 금리 금리 월 The Cross 이.베스트투자증권 리서치본부 이처럼 글로벌 초 양적완화가 지속되며 국채마저 마이너스 금리로 발행되는 것이 채권 및 금융시장에 미칠 영향은 정확히 알 수 없는 미지의 영역이다.
하지만 분명한 것은 유럽중앙은행ECB의 양적완화는 이제 시작이며 마이너스 금리의 영역으로 편입되는 국채 또한 점점 늘어날 것이라는 점이다.
그림년래
금리 하락폭 포르투갈은 금리가 p나 하락 자료 이 베스트투자증권 리서치본부 포르투갈 스페인 아일랜드 이탈리아 스웨덴 한국 덴마크 노르웨이 벨기에 네덜란드 프랑스 독일 영국 bp 과도기 갈등은 남아있다
이.베스트투자증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
