Economic .kr Fundflows Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유출 전환 신흥국 순유출 지속 글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 전환 ows Global Fund Flows Weekly 주 글로벌 채권 자산 순유출 전환 선진국 순유출 전환 신흥국 순유출 지속 bil로 선진국내 북미지역의 자산 유출 세 전환이 영향을 미치며 한주만에 자산 유출세로 전환되었다.
그리스 차 대선이 부결됨에 따라 그리스발 불확실성이 재부각되는 등 시장불안 요인도 잠재되어 있는 상황이지만 미 경제지표 호조세를 바탕으로 위험자산 선호 성향이 안전자산 선호를 상쇄시킴에 따라 채권 형펀드는 자금이 유출되는 모습이다.
전주 월 중순이후 최대유입폭을 보였던 북미지역은 금주들어 자금이 다시 유출되는 모습 으로 이는 그리스발 불확실성이 선진국 전역의 채권선호를 낮춤에 따라 서유럽지역 유출과 함께 북미지역 유출에 영향을 준 것으로 보인다.
또한 개선세를 보이고 있는 미 경제지표로 정책금리을 인상하기에 우호적인 환경을 조성함에 따라 신흥국의 자금 유출도 주째 유출되 는 모습이다.
하이일드펀드는 소폭 유출세를 보였으나 최근 유출세가 진정되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 bond fund 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bondmil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currency Local currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 주식 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 지속 bil로 유입규모는 전주대비 감소하였 으나 자금유입이 지속되고 있다는 점에서 위험자산을 선호하는 성향은 지속되고 있는 모습 이다.
전주 선진국 및 주식형 펀드 전체의 자금 유입세를 주도했던 북미지역은 유입규모는 크게 줄었지만 연말이라는 특수성을 반영한 것으로 보여 여전히 투자심리 개선을 바탕으로 선진국 중심의 주식형 펀드의 유입은 지속되고 있다.
하지만 서유럽지역은 ECB의 양적완 화 기대감이 지펴지는 모습이지만 그리스 차 대선 부결로 불확실성이 커짐에 따라 한주만 에 다시 유출세로 전환되는 모습이다.
신흥국은 러시아 디폴트 우려가 전지역의 자금 유출세에 영향을 주고 있는 모습으로 신흥 국 전역에 투자하는 GEM의 유출폭이 주 연속 줄어들고 있어 동지역의 위험자산 선호 성 향 강도도 개선되는 모습이다.
하지만 일본제외아시아는 중국에 대한 낙관적 전망이 나옴 에도 불구하고 최근 주가상승에 대한 경계감으로 매도물량이 출회되고 있어 중국을 중심으 로한 매도세가 일본제외아시아 지역의 자금 유출규모를 확대시켰다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed North America Global Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 equity fund 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 뗼EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 North America Global Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt USA Global Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Global Fund Flows Spot 주 글로벌 ETFs 자산 순유입 지속 선진국 순유입 지속 신흥국 순유출 전환 주 연속 유입세를 보이고 있다.
다만 미국지역의 자산 유입규모가 전주대비 감소하면서 글로벌 ETF 자산의 유입규모는 감 소한 모습이다.
선진국 전역에 투자하는 Global로의 자금유입이 주째 이어지고 있지만 유 입규모가 감소하고 있고 신흥국 전역에 투자하는 GEM의 자금유출도 소폭이나마 확대되고 있는 점을 감안하면 전주대비 두 권역에 대한 위험선호 성향은 다소 줄어드는 모습이다.
미국은 미 FOMC 회의 이후 경제지표 개선세를 바탕으로 미 증시가 사상 최고치를 경신하 면서 연말을 앞두고 경계감이 높아지는 모습이며 전주 ECB 부양 기대감에 유입세로 전환 됐던 서유럽도 그리스 차 대선 부결 영향력에 유입규모가 감소하는 모습이다.
더불어 주 째 자금유입을 보이고 있는 일본도 경제지표 부진에 따른 경제 회복세 우려로 전주대비 유 입규모는 축소되는 모습을 보였다.
신흥국은 잠재된 러시아 우려로 여전히 신흥국 전반의 투자심리 개선이 녹록치 않는 가운 데 일본제외아시아내 중국 자금유출 영향으로 신흥국은 자금유출세가 확대되는 모습이다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETFs 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed USA Global Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Daishin Economic Research Institute 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 equity 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 USA Global Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
