월 채권시장 전망 다시 찾아온 매수기회 Fixed Income 이정준 요약 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세국면을 이어갈 전망이다.
첫째 국내경기 불확실성이 부각될 것이다.
최근 수출 및 생산 지표 둔화 등 주요 지표 부진이 심화되고 있어 올해 분기 GDP에 대한 낙관이 어려운 상황이다.
일이 전년동월대비 월 하순 통관일수 감소와 전반적인 글로벌 교역 정체 등 더욱 악화된 수출 여건을 감 안할 때 월에도 수출 부진이 불가피할 것이며 이로 인한 생산지표 감소폭도 확대될 것이므로 국내경기 회복에 대한 불신은 결코 완화되지 않을 것이다.
둘째 한은 기준금리는 인하될 것이다.
저성장 저물가 기조의 심화와 함께 원화의 상대적 강세는 금통위 의 기준금리 인하 결단을 촉구할 것이다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 재개될 것이다.
최근까지 장기투자기관 중심으로 듀레이션 축소 흐름이 나 타났지만 글로벌 금리 급등세 진정과 MBS 수급우려 완화를 계기로 장기투자기관의 듀레이션 확대가 재 개될 전망이다.
그리고 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 것이다.
따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다.
투자전략 대내외 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대에 따른 채권금리 하향 안정 및 장단기 스프레드 축 소를 예상하여 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 과매도 인식에 따른 되돌림
대기 매수세가 금리 상단을 제한 하는 가운데 재형성된 금통위 기대가 우호적으로 작용 월초 채권금리는 글로벌 금리 급등세 진정과 안심전환대출용 MBS의 무난한 발행으로 하향 안 정국면에 진입하였다.
이후 매파적으로 평가된 월 금통위와 글로벌 금리 상승으로 장기물 중심의 약세가 나타나기도 하였으나 저가대기 매수세 유입이 채권금리 변동성을 제한하였다.
월후반으로 접어들며 KDI의 기준금리 인하 권고와 최경환 경제부총리의 KDI 지지성 발언이 금 통위 기대를 재형성시킴에 따라 채권금리는 월말까지 하향 안정세를 이어갔다.
결국 채권금리는 국고채 bp 하락 한 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 월봉 종목 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 금리는 좀더 아래로 우호적인 여건으로 채권시장 강세 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세국면을 이어갈 전망이다. 첫째 국내경기 불확실성이 부각될 것이다. 최근 수출 및 생산 지표 둔화 등 주요 지표 부진이 심화되고 있어 올해 일 이 전년동월대비 월 하순 통관일수 감소와 전반적인 글로벌 교역 정체 등 더 욱 악화된 수출 여건을 감안할 때 월에도 수출 부진이 불가피할 것이며 이로 인한 생산지표 감 소폭도 확대될 것이므로 국내경기 회복에 대한 불신은 결코 완화되지 않을 것이다. 둘째 한은 기준금리는 인하될 것이다. 저성장 저물가 기조의 심화와 함께 원화의 상대적 강세 는 금통위의 기준금리 인하 결단을 촉구할 것이다. 셋째 채권 수요 우위 장세가 재개될 것이다. 최근까지 장기투자기관 중심으로 듀레이션 축소 흐름이 나타났지만 글로벌 금리 급등세 진정과 MBS 수급우려 완화를 계기로 장기투자기관의 듀레이션 확대가 재개될 전망이다. 그리고 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓 혀 그 동안 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 것이다. 따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다. 표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 구분 월 예상 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 저성장 저물가 고착화 우려 디플레이션 방어 필요성 부각 하락 통화정책 한은 경기시각 하향 한은 기준금리 bp 인하 하락 수급 저가대기 매수세 유입 장단기 스프레드 축소 하락 기타 주요국 경기 부양 자국 통화 방어를 위한 완화정책 강화 하락 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 국내경기는 여전히 부진 결코 완화되지 않을 비관적 경기 시각 지난 해 하반기 이후 현재까지 국내경기는 당초 시장 전망을 하회하고 있으며 최근 수출 및 생 산 지표 둔화 등 주요 지표 부진이 심화되고 있어 올해 분기 GDP에 대한 낙관이 어려운 상 황이다. 월 하순 통관일수 감소와 전반 적인 글로벌 교역 정체 등 더욱 악화된 수출 여건을 감안할 때 월에도 수출 부진이 불가피할 것 이며 이로 인한 생산지표 감소폭도 확대될 것이므로 국내경기 회복에 대한 불신은 결코 완화되 지 않을 것이다. 그림 광공업생산 부진으로 국내경기 하방 리스크는 더욱 확대 그림 최근 수출 감소는 내수 부진과 함께 국내경기 비관론에 힘을 실어주고 있어 한국 광공업생산 mom 좌 한국 광공업생산 yoy 우 무역수지 우 수출 yoy 좌 수입 yoy 좌 억달러 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 전반적인 성장동력 약화로 GDP 증가율 둔화 가능성이 확대되고 있어 그림 올해 국내경제는 아래의 한은 예상경로를 하향 이탈할 가능성이 높아 GDPqoq GDPyoy 자료 Datastream HMC투자증권 자료 한국은행 재인용 Fixed Income Analyst 이정준 월 한은기준금리 인하 경기부양을 위한 한은의 결단이 촉구될 것 최근 저금리 부작용을 우려한 연내 기준금리 동결을 주장하는 목소리가 높아지고 있지만 당사는 디플레이션 압력이 가시화되고 있다는 점에 주목하여 오는 월 금통위에서의 추가적인 기준금리 인하를 예상한다. 앞서 언급한 국내경기 불확실성은 추가적인 기준금리 인하를 지지하고 있으며 저성장 저물가 기조의 심화와 함께 원화의 상대적 강세는 금통위의 기준금리 인하 결단을 촉구할 것이다. 아래 그림과 같이 최근 기준금리 인하에도 저물가 심화로 실질금리 하락이 제한되어 소비 투자 진작 효과를 기대하기 어렵다는 점은 좀더 과감한 기준금리 인하 명분을 강화시키고 있다. 무엇보다 수출 모멘텀 개선을 위해 원화 약세 유도가 필요하다는 각계의 목소리가 높아지고 있어 금통위의 결단이 촉구될 것으로 보인다. 이미 올해 들어 상반기 적정 기준금리가 월 추가 하향 조정까지 고려한다면 기준금리 인하 압력은 더욱 높아진 상황이므로 월 기준금리 인하 가능성을 열어두는 것이 바람직하다. 그림 저성장과 함께 저물가 심화는 디플레이션 진 입 가능성을 높이고 있어 그림 저물가 심화에 따른 실질금리 반등은 금리 인 하 효과를 제한하므로 과감한 금리 인하가 절실 CPI yoy Core CPI yoy 한은기준금리 실질금리CPI 기준 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 올해 글로벌 달러 강세에도 주요 통화에 비해 원화의 절하율은 그리 크지 않아 그림대로 낮아진 적정 기준금리는 경제전 망 추가 하향을 계기로 더욱 낮아질 것 DKK EUR NZD SEK CAD AUD IDR PLN MYR JPY KWD THB GBP SGD KRW CNY HKD CNH PHP CHF Q Q Q Q Q Q Q Q 적정기준금리월 한은전망 반영 적정기준금리월 한은전망 반영 적정기준금리월 한은전망 반영 한은기준금리 자료 Datastream HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 월 FOMC도 우호적일 전망 월 FOMC에서의 경기시각 추가 하향을 계기로 금리 인상 지연 가능성이 다시 부각될 전망 최근 FOMC에서는 고용 개선과 함께 인플레이션이 목표치에 근접한다는 합리적 확신이 생길 때 금리 인상에 나설 것이라고 표명하였다. 이는 고용의 질적 개선을 반영한 임금 상승과 소비 증 가로 이어지는 경기 선순환 과정에서의 디스인플레이션 탈피가 정책금리 인상의 주된 결정 요인이 라는 것을 의미한다. 따라서 고용의 양적 개선에도 더디게 진행되고 있는 질적 개선을 감안할 때 미연준의 정책금리 인상 조건은 연내에 쉽게 충족되지 않을 전망이다. 미국 경기 불확실성으로 노 동 공급에 비해 수요가 크지 않은 상황에서 빠른 유휴 노동력 해소와 임금 상승을 기대하기 어렵 고 올해 들어 노동 생산성 증가에도 불구하고 단위노동비용 증가율이 낮아진 것은 노동시장의 질 적 개선의 한계성을 보여주고 있다. 아울러 미연준이 통화정책 정상화를 위해 주목하고 있는 PCE물가지표는 목표치인 를 차 지하는 서비스 가격의 경우 노동시장 개선을 통한 임금 상승 여부에 좌우된다는 점을 감안할 때 낮은 임금 상승률은 물가 상승의 한계성으로 연계된다. 따라서 지난 월 발표한 미연준의 물가 전 망은 현실화되기 어려울 것이며 오는 월 FOMC에서의 추가 하향 조정을 계기로 정책금리 인상 지연 가능성이 다시 부각될 것이다. 그림 미국 임금 상승 둔화는 소비 둔화로 나타나고 있어 정책금리 인상 지연 배경으로 평가 그림 노동생산성 증가에도 불구한 단위노동비용 증 가율 둔화는 노동시장 질적 개선의 한계성을 시사 미국 근로소득 증가율 yoy 미국 개인소비 증가율 yoy 미국 노동생산성 증가율yoy 미국 단위노동비용 증가율yoy 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 미국 인플레이션 압력 약화는 미연준 정책금 리 인상 지연 가능성을 높이고 있어 그림 올해 들어 더욱 약화되고 있는 미국 경제의 성장 모멘텀도 금리 인상의 어려움을 시사 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 정부지출 순수출 투자 소비 경제성장률 p 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 다시 찾아온 매수 기회 장단기 영역의 고른 매수세 유입 기대 월에는 경기 하방 리스크가 부각되는 가운데 한은 기준금리 인하에 힘입어 전반적인 채권 투자 심리가 정상화될 전망이다. 최근까지 장기투자기관 중심으로 듀레이션 축소 흐름이 나타났지만 글로벌 금리 급등세 진정과 MBS 수급우려 완화를 계기로 장기투자기관의 듀레이션 확대가 재개될 전망이다. 그리고 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 다소 위축되었던 단기 투 자기관들의 매수세를 유도할 것이다. 아울러 미연준 조기 금리 인상 우려 완화로 인해 외인 이탈 가능성 보다는 외인 투자잔고 및 듀레 이션 재확대 가능성이 부각될 것이므로 전반적인 수요 우위장세가 예상된다. 그림 보험 채권 듀레이션 재확대 예상 그림 연기금 채권 듀레이션 재확대 예상 보험 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 기금 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 그림 외인 원화채권 듀레이션 재확대 예상 그림 단기투자기관 채권 순투자 증가 예상 외인 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 은행 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 대내외 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대에 따른 채권금리 하향 안정 및 장단기 스프레드 축소를 예상하여 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부 담이 부각될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이다.
그림 장단기 영역의 고른 매수세 유입으로 전반적인 금리 레벨 및 장단기 스프레드 하향 안정 기대 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 월F 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 표월 채권투자 전략 표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균
