Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 수 미 st Est. 화 수 금 목 월 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 한 Q GDP잠정 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 회사채발행 억 중국 기준금리 bp.
지급준비율 bp 인하 중국 인민은행이 일 기준금리와 지급준비율을 동시에 인하하는 전격적인 경기부양 조치를 단행하였음.
인민은행은 기업들의 자금조달 비용 절감을 위해 년 만기 위안화 대출 기준금리는 로 각각 bp씩 인하.
예금금리 상한 규제는 금리 자유화의 일환으로 만기 일을 기하여 모든 위안화 예금에 대해 지준율을 bp 인하해 적용키로 결정하였음.
이에 더하여 농 대출이 높은 농촌 지역 상업은행 등에 대해서는 지준율을 bp 금융임대회사와 자동차금융회사에는 bp 더 낮추기로 결정하였음 
은행권 리스크 영향 제한적 유동성 충분 중국발 위험에 대한 우려에도 국내 은행들에 대한 영향은 제한적일 것.
금융당국의 국내 은행들의 외화 차입 여건과 외화유동성 점검 회의에서 국내은행들은 충분한 외화유동성을 확보하여 크게 우려하지 않아도 된다는데 공감 미 의회 올해 경제성장률 로 하향 미국 의회조사국CBO이 올해 예상 경제성장률을 로 제시하였음.
노동시장 참여율이 이론적 기대치보다 p 낮고 정규직을 원하면서도 비정규직에 종사하고 있는 미국인의 비율이 높게 유지되는 점을 들었음.
그러나 CBO는 올 하반기에 대한 긍정적 견해를 유지함 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 수 금리 FX CDS 프랑스 독일 폴란드 호주 영국 태국 이탈리아 미국 스페인 일본 한국 중국 멕시코 헝가리 필리핀 필리핀 인도네시아 인도 터키 러시아 그리스 bp 글로벌 D 러시아 인도 미국 태국 남아공 한국 터키 인니 멕시코 중국 뉴질랜드 노르웨이 일본 호주 캐나다 영국 유럽 스위스 헝가리 스웨덴 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 호주 스웨덴 일본 독일 스위스 영국 미국 프랑스 멕시코 중국 인도 스페인 이탈리아 한국 포르투갈 인도네시아 터키 bp 글로벌 CDS변동D
