 환율이 안정되어야 회사채시장 해빙될 듯 장기 국고채회사채 스프레드와 원달러 환율 추이 P 원 원달러좌 국고회사채스프레드우 자료 check IBK투자증권 최근 회사채 시장에 때 이른 겨울이 도래한 양상이다.
유통시장에서 회사채 신용스프레드는 최근 BP나 상승했다.
덧붙여 은행채나 공사 채와 비교한 회사채의 스프레드도 상승하고 있다.
대우조선해양 회사채중 회차물은 금일 회사채채권자들의 사채권자 집회가 열릴 예정이 다.
사채모집위탁계약서상 부채비율을 이하로 유지해야 한다.
회의에서 상환을 위해 서는 이상 동의가 필요하므로 기한이익상실을 결의하는 것 보다 회사 및 산은측의 구조 조정 계획 등이 정리될 것으로 보인다.
해양관련 수주는 최근 몇년간 집중되어있어 향후에 도 조선 관련 신용등급은 보수적인 관점에서 접근할 필요가 있어 보인다.
이러한 얼어붙은 회사채시장과 관련하여 구조가 비슷한 사례가 년에 있었다.
SK글로 벌의 천억원 분식회계 카드사태 및 SARS 유행 등으로 인하여 스프레드가 크게 상승 한 적이 있다.
스프레드 관점에서 보면 년 당시보다는 지금 상황이 좀 더 나은것으로 보인다.
장기적으로 보면 각종 지표 중 스프레드와 가장 밀접한 방향성을 가지는 것은 바로 원달러 환율이다.
환율은 최근 년간 원화강세국면에서 스프레드의 축소로 움직이며 달러강세 국 면에서 스프레드 확대 양상을 나타냈다.
수준으로 상당히 높은 편 이다.
Credit IBKS RESEARCH 환율이 안정되어야 회사채 시장 해빙될 듯 회사채시장의 불확실성 확대 최근 회사채 시장에 때 이른 겨울이 도래한 양상이다.
유통시장에서 회사채 신용스프레 드는 최근 BP나 상승했다.
덧붙여 은 행채나 공사채와 비교한 회사채의 스프레드도 상승하고 있다.
이러한 스프레드 상승이 일어난 원인은 최근 경기부진속에 대우조선해양의 대규모 부실문제와 BNK캐피탈의 렌 탈채권관련 불확실성이 대두되면서 더욱 가중되고 있다.
그림 . 최근 국고채회사채간 스프레드 변동AA P AA국채스프레드 자료 Check IBK투자증권 그림 . 국공채회사채 스프레드 추이 P 국공채AAA회사채AA스프레드 국공채AAA회사채A스프레드 자료 Check IBK투자증권 최근 스프레드 급등 유욱재 IBKS RESEARCH 또한 특징적인 상황은 회사채 거래 자체가 줄어들면서 회사채 회전율이 크게 감소하고 있다.
회사채 거래량을 총발행잔액으로 나눈 회사채회전율은 개월전만해도 월별 대로 떨어지고 있다.
대형 기관및 법인들이 회사채 매매를 상위우량물에 집중하면서 나타나는 현상으로 보인다.
상대적으로 은행 채의 경우 회전율이 하락하긴 했지만 상대적으로 회사채에 비해서는 적은 하락폭을 나 타내고 있다.
그림 . 은행채 회사채 회전율 변화 월 월 월 월 은행채 회사채 자료 금융투자협회 IBK투자증권 대우조선해양 회사채중 회차물은 금일 회사채채권자들의 사채권자 집회가 열릴 예 정이다. 동 회사채의 사채모집 위탁계약서상 대우조선해양은 부채비율을 이하로 유지해야 한다. 이상이 될 경우 기한이익상실의 요인이 될 수있어 사채권자 집회 를 개최할 수 있다. 상반기 기준으로 대우조선해양은 부채비율 를 넘기고 있어 집회가 개최되었는데 상환을 위해서는 이상 동의가 필요하며 한 회차물이 상환될 경우 도미노처럼 전체물량으로 확산될 수 있어 이 자리에서는 기한이익상실을 결의하 는 것 보다 회사 및 산은측의 구조조정 계획 등이 정리될 것으로 보인다. 조선사들의 실적부진이 조선경기부진과 특히 해양사업의 수주취소 및 설계변경 등 요인에 기인하 고 있다. 해양관련 수주는 최근 몇년간 집중되어 있어 향후에도 조선 관련 신용등급은 보수적인 관점에서 접근할 필요가 있어 보인다 그림 . 조선주요업체 해양시추선 등 관련 수주 추이 억원 자료 각회사 공시자료 IBK투자증권 은행채 대비 회사채 회전율 하락 대우조선해양 사채권자집회 개최 Credit IBKS RESEARCH 발행시장 수요부족 회사채 유통시장의 부진한 분위기는 발행시장에도 영향을 미치고 있다. 월들어 회사채 발행시장에서 월별 총모집금액과 수요예측 참여금액을 비교하면 총참여금액이 총모집금 액에 미달하고 있다. 이는 중요한 의미를 갖는데 보통 인기있는 종목모집시 을 훌쩍 넘기는 경향을 참고하면 실질적으로 상당히 많은 수의 회사채 모집이 미달하고 있다는 의미로 작용한다. 실제로 전체 미매각율은 로 크게 높아졌다. 미매각된 회 사채는 이후 소매채권판매가 되지 않을 경우 인수회사의 부담이 된다는 점에서 우려감 이 높아지고 있다. 그림 . 회사채발행시장 모집금액 수요참여금액 총참여율 억원 총모집금액 총참여 총 참여율 자료 인포맥스 IBK투자증권 그림 . 월별 회사채 미매각율 미매각율 자료 인포맥스 IBK투자증권 수요가 감소하는 것은 낮은등급에서 더욱 특징적인데 투자기관들이 AA급까지 취급하 다가 AAA로 대상을 좁히거나 A급까지 취급하는기관이 AA급까지로 좁히는 등 투자 가들의 위험회피 심리가 반영되는데 따른것으로 보인다. 등급별로 만기금액을 보면 연 말가지 A급은 만기도래 금액이 크지 않고 AA급은 월 도래금액이 증가 한다. 금 리조건이 맞지 않거나 수요가 감소한 경우 많은 기업들이 회사채 차환이 줄어든 부분 을 내부자금이나 은행대출의 증가로 연결 시킬 것으로 보인다. 발행시장 수요부족 현상 가중 유욱재 IBKS RESEARCH 그림 . AA급 월별 만기도래 현황 그림 . A급 월별 만기도래 현황 십억 만기금액 AA급 발행잔액대비비율 십억 만기금액 A급 발행잔액대비비율 자료 인포맥스 IBK투자증권 자료 인포맥스 IBK투자증권 이러한 회사채시장의 동면상황에 일부 기업들은 담보부사채를 발행하기도 한다. 담보 부사채는 사채의 모집 및 상환 등을 원활하게 하기 위하여 동산 주식 채권 부동산등 의 질권설정을 통하여 상환능력을 높인 채권이다. 동 기업이 무보증사채를 발행한 경 우 이러한 질권
설정이 된 자산은 담보부사채투자자들이 무보증사채 투자가 대비 선순 위가 될 수 있어 발행시장에서 무보증사채보다 좀더 인기가 있을 수 있다. 하지만 실 질적으로 볼 때 점검해야 할 점이 두가지 있다. 첫째는 회수율에 관한 부분인데 실 제적으로 담보부사채에서 기계설비나 부동산을 담보하는 경우가 대부분인데 기계설비 와 부동산은 현금유동화부분이 점검포인트로 경매시 장부가치 대비 어느정도를 받을 수 있는지에 대한 부분을 파악해야 한다. 
둘째로 부실이 심한 기업의 경우 워크아웃 시 사채권자들의 상당수동의를 필요로 하게 되는데 동의하면 자금의 투자기간이 연장 되고 동의하지 않으면 상환가능성이 감소하게 되어 사채투자가들이 어려운 초이스를 해야하는 상황에 직면할 수 있으므로 부실가능성을 면밀히 점검해야 한다.
년보다는 나을 듯 이러한 얼어붙은 회사채시장과 관련하여 구조가 비슷한 사례가 년에 있었다.
천억원 분식회계가 드러나면서 SK글로벌 및 계열 기업들의 회사채에 대한 수요가 급감하면서 동 회사채를 편입한 MMF의 인출현상이 일어나기도 했으며 뒤이어 일어난 카드사태 및 SARS 유행 등으로 인하여 스프레드가 크게 상승한 적이 있다.
또한 년은 FRB가 미국 기준금리를 올리기 직전으로 경 기수준은 지금과 다르지만 주변환경도 일부는 지금과 유사한 측면이 있다.
일부기업은 담보부사채 발행 년과 구조적인 틀은 비슷 Credit IBKS RESEARCH 그림 년 회사채 스프레드 추이 P AA국고스프레드 BBB국고스프레드 자료 check IBK투자증권 그림 년 미국기준금리 미국기준금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 스프레드 관점에서 보면 년 당시보다는 지금 상황이 좀더 나은것으로 보인다.
SK글로벌 영향은 지금의 대우조선과 미치는 영향력이 어느쪽이 크다고 말하기 어렵지
만 BNK캐피탈 건과 카드사태는 영향력이 완전히 다르기 때문이다.
당시 점유율 수위 권 카드사의 주인이 바뀌고 대다수 카드사의 채권금리 변동성이 커진데 반해 BNK캐 피탈건은 모은행의 크레딧라인 개설로 영향력이 거의 줄어든 상황이고 벤츠파이낸셜 코리아가 이번주 억원 조달이 이루어지는 등 우량캐피탈사 채권의 신뢰도는 유지 되고 있기 때문이다.
단 이러한 회사채 시장의 우려국면이 어느정도 지속될 가능성은 있는 상황이다.
 년이 되면서 SARS우려감이 해소되며 기업실적 및 경기 호전으로 스프레드 축소가 나 타났지만 현재상황은 기업실적 특히 매출 등 Top Line의 정체현상이 나타나는 상황 에서 조선 등 산업위험의 증가와 중국 등 대외환경의 불확실성이 맞물려있기 때문이다.
스프레드관점에서는 현재상황이 년보다는 낫다 유욱재 IBKS RESEARCH 환율의 안정이 필요 최근 스프레드상승과 발행시장의 외면 등 투자가들이 현 상황의 변화를 바라고 있는 상황에서 장기적으로 보면 각종 지표 중 스프레드와 가장 밀접한 방향성을 가지는 것 은 바로 원달러 환율이다.
환율은 최근 년간 원화강세국면에서 스프레드의 축소로 움직이며 달러강세 국면에서 스프레드 확대 양상을 나타냈다.
년간 상관계수는 수준으로 상당히 높은 편이다.
환율에도 영향을 주는 변수인 미국 기준금리 인상이 이월되고 각종 변수와 실적부진 등으로 Credit시장의 경색국면은 좀더 이어질 수 있다.
투자가 입장에서 스프레드에 영향을 미치는 환율 기업실적특히 부진한 산업군에 관심을 두어야 할 것으로 보인다.
단기적으로 까지 고점을 형성할 수 있을 것으로 전망한다.
그림 . 장기 국고채회사채 스프레드와 원달러 환율 추이 P 원 원달러좌 국고회사채스프레드우 자료 Bloomberg IBK투자증권 회사채는 년물 AA기준 장기적으로 스프레드는 환율과 유사한 방향성을 보임
장기적으로 스프레드는 환율과 유사한 방향성을 보임
Credit IBKS RESEARCH 표 월이후 등급변동 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 변경일 구분 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 동국제강 BBB BBB 하락 한기평 BBB 부정적 BBB 부정적 하락 포스코에너지 AA AA 하락 한신평 AA 부정적 AA 부정적 하락 평택에너지서비스 A A 하락 한신평 A 안정적 A 안정적 하락 동두천드림파워 AA A 하락 한신평 AA 안정적 A 안정적 하락 대림에너지 A A 하락 한신평 A 안정적 A 안정적 하락 삼성물산제일모직에 피합병 AA AA 상승 한신평 AA AA 안정적 상승 삼성물산제일모직에 피합병 AA AA 상승 한기평 AA AA 안정적 상승 삼성물산제일모직에 피합병 AA AA 상승 한신정 AA AA 안정적 상승 하이투자증권 A A 하락 한신평 A 안정적 A 안정적 하락 하이투자증권 A A 하락 한신정 A 부정적 신규 현진소재 B B 하락 한기평 B 부정적 B 하락 현대중공업 AA A 하락 한신평 AA 안정적 A 부정적 하락 현대중공업 AA A 하락 한신정 AA 안정적 AA 부정적 OUTLOOK 현대중공업 AA A 하락 한기평 AA 안정적 AA 부정적 OUTLOOK 현대미포조선 A A 하락 한신평 A 안정적 A 부정적 하락 현대미포조선 A A 하락 한기평 A 안정적 A 부정적 OUTLOOK 현대삼호중공업 A A 하락 한신평 A 안정적 A 부정적 하락 현대삼호중공업 A A 하락 한신정 A 안정적 A 부정적 OUTLOOK SK케미칼 A A 하락 한신평 A 부정적 A 안정적 하락 하나캐피탈 A AA 상승 한신정 A 긍정적 AA 안정적 상승 하나캐피탈 A AA 상승 한신평 A 안정적 AA 안정적 상승 하나캐피탈후 A A 상승 한신정 A 긍정적 A 안정적 상승 하나캐피탈후 A A 상승 한신평 A 안정적 A 안정적 상승 지에스글로벌 A A 하락 한신정 A 안정적 신규 지에스글로벌 A A 하락 한신평 A 안정적 신규 아시아나항공 BBB BBB 하락 한기평 BBB 안정적 BBB 안정적 하락 아시아나항공 BBB BBB 하락 한신정 BBB 안정적 BBB 부정적 OUTLOOK 대한항공 A BBB 하락 한신정 A 부정적 BBB 안정적 하락 대한항공 A BBB 하락 한기평 A 부정적 BBB 안정적 하락 대한항공 A BBB 하락 한신평 A 안정적 A 안정적 유지 한진칼 A BBB 하락 한신정 A 부정적 BBB 안정적 하락 삼부토건 B C 하락 한신평 B 부정적 C 부정적 하락 삼성중공업 AA A 하락 한신정 AA A 부정적 하락 SK주구 에스케이씨앤씨 AA AA 상승 한신평 AA AA 안정적 상승 SK주구 에스케이씨앤씨 AA AA 상승 한기평 AA AA 안정적 상승 SK주구 에스케이씨앤씨 AA AA 상승 한신정 AA AA 안정적 상승 자료 각 신용평가사 IBK투자증권.
일자 리포트 발전회사장기적으로 발전할 까에서 유사한 전망을 선제적으로 제시해드린바 있음.
자세한 내용은 일자 리포트 참조.
