금일 전망 한미 통화정책 결정 대기모드 전일 채권시장은 금주 금통위를 앞두고 보합권 움직임을 보이다가 오후 외국인의 국채선물 매도전환으로 약세전환.
국채선물 매도가 추가적으로 나올 수는 있으나 미국의 월 금리인상 가능성과 관련한 자금이탈 혹은 방향성 베팅이기 보다는 만 계약에 육박한 누적미결제수량에 대한 일부 차익실현성 매도일 것으로 예상.
한편 내년 정부의 국채발행규모는 천억원으로 발표됨.
절대적인 규모로는 역대 최대치를 기록하면서 시장의 공급물량 부담우려로 작용할 수 있으나 실제 순증 발행물량으로는 예상보다 큰 수준이 아니며 최근 추경으로 늘어난 국고채 물량도 충분히 시장에서 소화되고 있는 점을 봤을 때 공급부담으로 작용하지는 않을 것으로 판단함.
금주 예정된 월 금통위의 경우 금리동결 전망이 우세하나 한은 총재의 스탠스 변화 또는 인하와 관련한 소수의견 개진 가능성에 따라 시장변동성이 확대될 수 있다는 점은 유의할 필요 Credit 전일 크레딧 스프레드는 bp 이상씩 축소.
여전채 약세는 전일에도 지속됐으며 BNK캐피탈의 약세폭은 완화되고 있지만 타 종목대비 bp 이상 확대되는 모습임. 한일월드 사태 이후 타 종목대비 bp 수준의 민평금리 확대가 진행.
한편 전일 진행된 CJ제일제당 수요예측에서는 순조로운 투자입찰이 확인됐지만 자료에서 언급한대로 년물에서의 금리는 민평금리 수준에서 낙찰.
단 년 테너에 대한 재평가가 필요 해외 현지시간 을 기록함.
글로벌 주식시장이 강세를 보이면서 위험자산 선호에 따른 국채 매도세와 미 재무부의 년만기 국채 입찰이 국채 가격에 부정적인 영향을 미침.
한편 지난 주말에 나온 월 고용지표가 이달 금리인상 전망에 힘을 실었다는 분위기가 조성돼 단기 국채가격은 하락하면서 커브 스티프닝.
영국의 년만기 국채수익률은 전일대비 을 기록함 전일 Review 전일 국고채 금리는 약보합 마감.
미국시장 휴장 및 오는 일 금통위를 앞둔 데 따른 관망세 형성으로 특별한 방향성을 찾지 못하다가 외국인의 선물매도세가 유입되면서 약세를 보임.
기획재정부가 월 경제동향에서 수출 부진과 낮은 물가상승률 대외위험요인 상존 등을 언급하면서 경기 우려를 나타냈고 중국 증시가 상승세를 보이는 등 금리하락 재료가 발생했음에도 불구하고 시장에 별다른 영향력을 주지 못함.
에 마감.
증권선물사가 계약을 순매도 표 . 주요 채권금리 및 변동폭 단위 bp 기준금리 CD일 CP개월 통안채년 통안채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고년 SP 회사채 년 AA 회사채 년 BBB D D M M 자료 연합인포맥스 KB투자증권
