Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 월 금통위 만기 억 월 BOJ통화정책회의 만기 억 회사채발행 억 EU GDP잠정치 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 월 화 수 금 목 월 금융 디플레 피하려면 경제 효율성 제고 필요 금융연구원 박재하 선임연구원은 한국이 일본처럼 장기적인 저성장과 디플레이션을 겪지 않기 위해서는 경제 각 부문의 효율성 제고와 경쟁력 강화가 필요하다고 주장.
이를 위해 경제 각 부문의 규제 완화와 신속하고 과감한 구조조정 노동시장의 유연성 제고 등이 필요하다고 주장.
또한 재정건전성 유지와 국가부채 관리를 통한 경제 펀더멘털도 안정적으로 유지해야 한다고 주장하였음.
일본의 QQE가 효과를 거둔 원인을 국민들의 기대심리에서 찾고 한국도 뚜렷한 정책목표와 방향을 제시해야 한다고 주장 금리 상승 국채선물 외국인에 휘둘려 일 국고채 금리가 상승 마감.
전반적인 심리 위축속에 외국인 매수 탄력이 줄어들면서 약세폭 증가.
일드커브는 베어 스티프닝 현상을 보임 
차남 용서못해 신격호 동영상 롯데 부자간 전면전 신격호 롯데그룹 총괄회장은 일 방송에 공개된 영상을 통해 대국민 사과와 함께 차남 신동빈 롯데그룹 회장에게 어떤 권한도 준 적이 없다 고 언급.
형제간의 경영권 분쟁이 부자간의 전면전 양상으로 번지고 있음
. 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 월 금리 FX CDS 브라질 한국 중국 인도네시아 일본 태국 태국 태국 폴란드 프랑스 독일 인도 멕시코 이탈리아 터키 스페인 러시아 그리스 미국 영국 호주 bp 글로벌 D 헝가리 멕시코 유럽 태국 터키 스위스 호주 일본 남아공 영국 태국 스웨덴 노르웨이 인도 뉴질랜드 한국 미국 인니 캐나다 브라질 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 이탈리아 멕시코 그리스 중국 인도네시아 호주 스페인 한국 영국 스위스 스웨덴 미국 프랑스 인도 포르투갈 독일 일본 터키 bp 글로벌 CDS변동D
