 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 Core CPI YoY CPI Core CPI 월 금통위 Review 추가 기준금리 인하의 트리거는
 동결 결정.
하지만 명의 금통위원이 인하 방향 반대의견 제시.
한은은 이미 예고한 바와 같이 올해 경제성장률과 물가상승률 전망치를 하향 조정.
GDP성장률 향후 추가 기준금리 인하의 트리거는 유로화와 엔화 대비 원화의 강세 지속 여부라고 판단.
국내 수출에서 두 선진국이 차지하는 비중은 약 보다 도 높은 상황.
중국 경기 회복 속도가 과거에 비해 느려진 가운데 유로존과 일본의 경기 회복도 매우 완만할 것으로 전망.
유로화와 엔화의 약세 기조 장기화로 국내 수출경쟁력 약화 현상이 장기화 될 가 능성 존재.
결론적으로 차례 추가 기준금리 인하가 가능할 것으로 판단.
 동결 결정 이번 기준금리 동결의 배경은 크게 가지이다.
. 그간 단행되어 온 기준금 리 인하 효과를 지켜볼 시간이 필요성 . 지난 달 금리인하가 만장일치가 아니었다는 점금통위원 명 동결 주장 등이다.
특히 가계부채의 경우 한은의 완화적 통화정책 및 정부의 확장적 경기부양 책 시행으로 작년 하반기부터 주택담보대출을 포함한 은행가계대출이 급증 해 왔다.
전년동기대비 가계부채 증가율이 가까 이 상승세를 기록 중이다.
기준금리 인하 사이클이 재가동된 지난해 월 이 후 은행가계대출 증가액이 약 조 원에 육박해 연속적으로 기준금리를 인 하하기엔 부담스러운 상황이었다.
기자간담회에서 이주열 총재의 스탠스는 비교적 매파적이었다.
가파른 가계 부채 증가세에 대해 우려를 표했고 현재 기준금리가 실물경기를 충분히 뒷 받침하는 수준이라고 평가했다.
그러나 향후 기준금리의 방향에 대해서는 Datadependent 임을 강조했다.
국내 채권시장은 한은의 매파적 스탠스 제 시 후에도 금리 인하가 단행돼 온 패턴에 이미 익숙해져 있다.
국내 경 제지표 부진이 지속되는 한 기준금리 인하 기대는 지속될 것으로 판단된다.
추가 기준금리 인하의 트리거는
향후 추가 기준금리 인하의 트리거는 유로화와 엔화 대비 원화의 강세 지 속 여부라고 판단된다.
작년 월 ECB의 전면적 QE 시행으로 원화의 상대적 강세가 지속돼 왔고 이에 따라 유로존과 일본향 국내 수출이 지속적으로 하락했다.
국내 수출에서 두 선진 국이 차지하는 비중은 약 보다도 높은 상황이다.
중국 경기 회복 속도가 과거에 비해 느려진 가운데 유로존과 일본의 경기 회복도 완만할 것이다.
미국 금리인상 이슈로 유로화와 엔화 가치의 반등이 쉽지 않다는 측면에서 원화의 상대적 강세로 인한 국내 수출경쟁력 약화 현상이 장기화 될 가능성 존재한다.
내수 부진 지속과 낮은 비용 인상 인플레이션 압력 가계부채 해결에 대한 한은의 미시정책적 접근 방식도 차례 추가 인하의 가능성을 높 여줄 것이다.
현재 가계부채 증가세가 가파르다는 점 때문에 분기 국내 경제지표 실적치가 어느정도 집계된 월경에 단행될 것으로 예 상된다.
이에 따라 국고 이하로 내려갈 가능성이 있으며 대외 경제 상황의 느린 개선으로 장기물 금리도 지속적으로 강보합 세를 보일 것으로 판단된다.
월 금통위 Review 월 Core CPI Y로 전월 대비 p 하락 기대인플레이션은 로 전월 대비 p 하락 통계 집계 이래 최저치 기록 소비 부진 장기화를 반영 기대인플레이션Core CPI기준금리 추이 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 Y M 전월 대비 기준 개월 만에 상승 기록 유가 및 원자재 가격 반등에 기인 수입물가 및 CRB지수 추이 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream pt 전월 대비 pt 하락 BSI 제 조업 pt로 전월 대비 월 이 후 차례 기준금리 인 하 단행에도 소비자들의 경제에 대한 인식은 개 선되지 않는 상황 소비자심리지수CCSI 및 기업경기실사지수BSI 추이 pt CCSI BSI 제조업 BSI 서비스업 자료 한국은행 월 할인점 매출 Y 백화점 매출 Y 기록 설 연휴기간 소비 증가 등 계절적 요인에 기인한 것으로 판단 백화점 매출과 할인점 매출 추이 YoY 백화점 매출 할인점 매출 자료 통계청 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현재의 로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기 로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 견실한 회복세가 지속되고 유로지역에 서도 완만하나마 개선 움직임이 나타났으나 중국 등 신흥시장국의 성장세는 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 가능성 이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서도 개 선 움직임이 이어졌으나 중국 등 신흥시장국의 성장세는 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지 속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 수출이 석유제품 등의 단가하락 등에 기인하여 감
소하고 민간소비 설비투자 등 내수가 부진한 모습을 나타내었으며 경제주체들의 심리도 뚜렷이 회복되지 못하였다.
고용 면에서는 취업 자수가 세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 꾸준히 증가하였 다.
앞으로 국내경제는 완만한 회복세를 나타낼 것이나 당초에 전망 한 성장경로를 하회할 것으로 예상된다.
이에 따라 GDP갭의 마이너 스 상태 지속기간도 예상보다 길어질 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 경제주체들의 심리가 뚜렷이 회복되지 못한 가운데 수출이 석유제품 등의 단가하락 등에 기인하여 감소세를 지속하였으 나 소비 투자 등 내수는 개선되는 모습을 나타내었다.
고용 면에서 는 실업률이 구직활동 증가 등으로 다소 높아졌으나 고용률은 취업 자수가 꾸준히 증가하면서 상승하였다.
앞으로 국내경제는 완만한 회 복세를 나타낼 것이나 GDP갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으로 판단된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락폭이 확대되고 석유류 제외 공업제품가격의 오름세가 둔화되면서 전월의 로 낮아졌다.
농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 에서 로 소폭 하락하였다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 당초 전망보다 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격의 오름세는 소폭 확대되었으며 전세가격은 수도권을 중심으로 상승세를 이어갔다.
월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락폭 축소에도 불구하고 농축수산물가격 하락 등으로 전월의 로 낮아졌다.
농 산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 공업제품가격의 오름세 둔 화 등으로 전월의 로 낮아졌다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대 되었다.
금융시장 금융시장에서는 주가가 외국인 주식 순매수 등으로 상승하였다가 최 근 주요국 주가하락 등에 영향받아 하락하였다.
원달러 환율은 글로 벌 미 달러화 강세 엔화 약세에 따른 동조현상 등으로 상승하였으며 원엔 환율은 일정 범위 내에서 등락하였다.
장기시장금리는 상승 후 하락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 상회하는 증가세를 이어갔다.
금융시장에서는 기준금리 인하 미 연준의 정책금리 조기인상 우려 완화 외국인 증권투자자금 유입 등으로 장기시장금리가 하락하였으 며 주가는 상승하였다.
원달러 환율은 미 연준 통화정책에 대한 기 대 변화 등에 따라 상승하였다가 반락하였으며 원엔 환율도 상승 후 하락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준 을 상회하는 증가세를 이어갔다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가 계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가 계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
