Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 월 월 산업활동동향 월 ISM제조업지수 ECB Announcement 화 수 금 목 월 만기 억 회사채발행 억 휴장Labor Day 만기 억 만기 억 Beige Book 만기 억 월 고용동향 만기 억 만기 억 만기 억 월 실업률 만기 억 회사채발행 억 금통위 만기 억 만기 억 피셔 Fed 부의장 인플레이션 상승 근거 있다 스탠리 피셔 Fed 부의장은 일 잭슨홀 미팅 연설을 통해 인플레이션이 상승할 충분한 근거가 있다고 발언.
인플레이션 하방 압력 요인은 에너지 가격 하락원유 이외 상품 가격 약세달러 강세경제 둔화 등이며 금리 인상은 조심스럽게 진행할 것이지만 통화정책이 실제 경제 활동에 영향을 주는데 상당한 시차가 있기 때문에 인플레이션이 에 도달할때까지 기다리기는 힘들다고 언급.
특히 중국 경제 변화가 다른 나라 경제에 실제적 잠재적으로 어떤 영향을 미칠지 보통때보다 더 면밀하게 지켜보고 있다고 부연 글로벌 환율전쟁 수위 한단계 올라갔다 그간 유럽과 일본 등 다른 나라들의 양적완화와 이에 따른 통화 약세를 지켜보기만했던 중국이 위안화 평가 절하에 나서면서 환율전쟁이 새로운 국면 맞이.
자원 수출 신흥국 위주로 통화 가치 큰 폭 하락.
카자흐스탄은 지난 일 변동 환율제를 도입했으며 베트남은 지난 일 올들어 세 번째 평가절하 단행.
시장은 사우디와 홍콩 역시 변동 환율제를 도입할 가능성이 크다고 전망하고 있음.
한편 금리 인하가 힘든 국가들은 내수 부양으로 방향 전환인도네시아 및 한국.
유럽 역시 중국발 쇼크의 영향을 받으며 ECB 양적완화 정책의 폭이 넓어지거나 연장될 수 있다는 전망 가능 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 월 금리 FX CDS 터키 한국 호주 태국 인도 스페인 독일 독일 그리스 미국 이탈리아 헝가리 프랑스 일본 러시아 영국 멕시코 중국 폴란드 브라질 인도네시아 bp 글로벌 D 러시아 한국 멕시코 미국 스위스 중국 스웨덴 노르웨이 호주 인니 캐나다 뉴질랜드 영국 인도 헝가리 터키 유럽 태국 일본 브라질 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 터키 인도네시아 멕시코 중국 이탈리아 스페인 스위스 영국 스웨덴 독일 프랑스 미국 한국 호주 인도 일본 bp 글로벌 CDS변동D
