Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 목 rd Est. 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 추석 휴장일 회사채발행 억 만기 억 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 추석 휴장일 국내 크레딧 만기 억 만기 억 채권왕 빌 그로스 연준 당장 금리 올려야 미국 연준이 금리를 인상할 시기를 놓쳤다는 실기론을 주장해온 빌 그로스는 연준이 당장 금리를 올려야 한다고 주장했음.
억달러 규모의 야누스 글로벌 펀드를 운영 중인 그로스는 이날 투자자에게 보낸 편지에서 중앙은행이 금리 인상을 싫어하는 것은 미국 경제전반에 부정적인 영향을 미치고 특히 저축생활자와 투자자에게 타격을 주고 있다고 주장.
그는 연기금 보험회사 투자자등 제로에 가까운 금리로 손해를 보는 그룹을 열거하며 연준이 금리 정상화에 나서지 않으면 이들의 수입은 더 줄어들 것이라고 지적하였음.
또한 그는 기업들이 실물 경제에 투자하지 않고 있기 때문에 초저금리를 유지할 필요성에 대하여 부정적인 인식을 밝힘 
피치 폴크스바겐 부정적 관찰 대상 지정 피치가 폴크스바겐의 신용등급A을 부정적 관찰 대상으로 지적했다고 밝힘.
피치는 이 조치에 대하여 폴크스바겐 그룹 브랜드 평판 손상이 반영된 것이라고 설명하였음.
피치는 미국 환경보호청으로부터 폴크스바겐이 받은 리콜 명령에 대하여 잠재적인 벌금과 리콜비용 소송 법적 채권 등으로 수십억유로의 금융 충격이 예상된다고 밝힘.
향후 등급 하향 조치는 현금 유출에 대한 시기와 규모가 더 명확해 지고 세계 규제당국과 소비자들의 위기에 따른 충격이 더욱 가시화될 때 등급 하향 조치 등의 결론을 내릴 것이라고 설명하였음.
하지만 수십억 유로의 막대한 현금 유출을 신용에 손상 없이 처리할 수 있으나 소비자들에 대한 브랜드 이미지와 평판은 훼손될 수 있다고 진단하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 만기 억 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 브라질 인도네시아 터키 멕시코 그리스 미국 스페인 영국 중국 독일 독일 일본 일본 인도 폴란드 이탈리아 한국 헝가리 태국 러시아 호주 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도네시아 포르투갈 멕시코 터키 이탈리아 스페인 한국 인도 중국 호주 프랑스 독일 스위스 일본 미국 영국 스웨덴 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 유럽 헝가리 노르웨이 일본 중국 인도 미국 뉴질랜드 캐나다 스웨덴 터키 태국 스위스 인니 영국 한국 러시아 호주 남아공 멕시코 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
