Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 미국 월 고용 견조한 성장세 유지 Weekly Bond Market 미국 월 고용 견조한 성장세 유지 미국 월 고용 부진했지만 양적 성장세 유지 미국 올해 만명을 소폭 하회했다.
만명 이상의 일자리수 증가를 기록 견조한 양적 성장세를 유지한 점은 긍정적으로 평가할 수 있다.
반면 주요 질적 고용지표는 시장 예상보다 부진했다.
우선 비경제활동인구가 전월 대비 만명 늘 어났던 작년 월 이래 최대치를 기록했다.
이 때문에 경제활동참가율이 를 기록했다.
고용자수도 p 하락했다.
시간당 임금은 전월과 같은 달러를 기록 해 변동이 없었으며 전년 동기 대비 를 하회했다.
월 수정분 합계 단위 만명 월 월 월 월 전체고용 이번달 지난달 수치 월 수정분 민간부문 이번달 지난달 수치 월 수정분 자료 미 노동부 키움증권 리서치 주당 평균 근무시간 및 임금 증가율 시간당 임금 증가율 주당 평균 근무시간좌 전체 주당 평균임금 증가율우 시간 YoY 제조업 시간당 평균임금 증가율 전체 시간당 평균임금 증가율 YoY 자료 미 노동부 키움증권 리서치 자료 미 노동부 키움증권 리서치 유휴노동력 감소 가속화 이처럼 질적 고용지표가 시장 예상보다 부진했지만 긍정적인 점도 상존한다.
우선 실업률이 전월 대비 p 하락한 월 이후 최저치를 기록했다.
이로써 Fed가 완전 고용으로 간주하는 수준에 거의 근접했다.
특히 전체 실업자 중 p 하락해 미 노동부 통계가 존재하는 년 이래로 역대 최대 하락폭을 기록했다.
또한 풀타임 일자리를 원하는 비자발적 파트타이머 수도 지속적으로 감 소하고 있다.
이처럼 경기순환적 요인으로 인한 실업률 하락세에 비해 그간 더딘 모습을 보여온 유휴노동력 관련 지표의 개선세가 가속화되고 있다.
이는 향후 구조적 요인에 의한 노동력의 저활용 논란이 수면 아래로 내려갈 수 있음을 시사한다.
산업별 고용증감을 보면 에너지 가격 하락과 달러 강세의 여파로 제품생산 관련 고용 증가는 부진한 모습을 지속하고 있다.
하지만 글로벌 수요의 점진적 증가와 달러 강세 둔화 ISM 제조업지수 반등 등을 감안하면 미국 제조업 관련 일 자리도 점차 증가할 것으로 예상된다.
또한 전문 비즈니스와 교육 및 헬스케어 등 고임금 업종에서의 고용 호조가 지 속되고 있어 향후 임금 상승 압력이 점차 높아질 수 있을 것으로 기대된다.
 장기 실업자수 및 비중 추이 전체 실업자 중 장기 실업자 비중 전월 대비 p 급락 주 이상 실업자수좌 주 이상 비중우 백만명 자료 미 노동부 키움증권 리서치 비자발적 파트타이머 수 및 고용자수 대비 비중 추이 비자발적 파트타이머 수 좌 비자발적 파트타이머 비중 우 백만명 자료 미 노동부 키움증권 리서치 년 상반기 최근의 산업별 고용 현황 제품 생산관련 일자리 증가 둔화 지속 민간서비스 고용은 호조 단위 천명 년 평균 년 상반기 평균 월 올해 작년 편차 최근 작년 편차 민간부문 제품 생산 천연자원과 임업 건설업 제조업 민간서비스 제공 도매거래 소매거래 교통 유틸리티 정보 금융활동 전문 비즈니스 교육 및 헬스케어 레져 및 의료 기타 정부부문 민간 및 정부부문 합계 자료 미 노동부 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 추경 규모에 대한 불확실성과 외국인 선물 매도에 년물 중심 약세 마감. 그리스 국 민투표 관망과 국내 산생지표 및 CPI 예상 하회 MBS 입찰 호조 등에 약세폭은 제한. 미 국채는 그리스 디폴트 및 그렉시트 우려에 강세 마감. 특히 월 고용지표 예상 하회로 Fed의 긴축 지연 전망 강화되며 년물 중심 강세 마감. 일 국내 채권시장은 중장기물 중심 강세 커브 플랫. 미국과 독일 장기물 중심 금리 상승에도 주말 동안 그리스 디폴트 및 그렉시트 우려 증폭되며 강세 출발. 이후 아시아 증시 급락에 따른 안전자산 선호 강화로 중장기물 중심 강세폭 확대 마감. 미 국채는 그리스 사태로 남유럽 국채 금리 급등 글로벌 주식시장 급락에 따라 안전자산 선호 강화 금리 급락 마감. 일 국내 채권시장은 중장기물 중심 약보합 마감. 미국과 독일 장기물 중심 강세와 국내 광공업지표 부진에 강보합 출발. 하지만 월말 및 분기말을 맞아 현물 거래량이 저조한 가운데 외국인 선물 매도에 연동되며 장기물 중심 약보합 마감. 미 국채는 그리스 부채협상 난항에도 유로존 물가상승 기록과 미국 소비자기대지수 호조 등에 약세 마감. 일 국내 채권시장은 약세 마감. 국내 소비자물가 상승률 부진에도 미국 금리 상승 및 추경 불확실성 등에 약보합 출발. 장중 추경 규모가 조원보다 작을 수 있다는 루머에 강세 시도했지만 외국인 선물 매도로 약세 마감. 그리스 디폴트 이슈로 약세폭은 제한. 미 국채는 그렉시트 우려 상존에도 민간고용 예상 상회에 따른 월 기준금리 인상 적기 발언에 중장기물 중심 약세 마감. 일 국내 채권시장은 약세 마감. 그리스 국민투표 결과 경계에도 미국과 독일 금리 상승에 약세 출발. 추경 발표와 MBS 입찰 등에 대한 불확실성이 남아있는 가운데 외국인 선물매도 증가로 중장기물 중심 약세 커브 베어 스팁 마감. 미 국채는 월 비농업고용 결과 일자리수 및 시간당 임금상승률 시장 예상 하회로 Fed 긴축시기 지연 전망 강화되며 중단기물 중심 강세 마감. 일 국내 채권시장은 강보합 마감. 미국 고용지표 예상 하회 및 추경 불확실성 해소에 강세 출발. 이후 MBS 입찰 호조로 추가 강세 시도했으나 주말 그리스 국민투표 결과를 앞둔 경계 분위기에 금리 하락폭 일부 되돌리며 강보합권 마감. 미 국채시장은 독립기념일로 휴장. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 금리변동폭좌 우 우 자료 본드웹 자료 본드웹
