Credit 손소현 RA 전병하 byunghajeon Comment . 국내 채권시장 동향 및 자금흐름 . 국내 크레딧시장 동향 및 투자자별 매매현황 국내금리 종가 D W M 크레딧금리 금리 스프레드 D W M CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 종가 D W M 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채A FXIRSCRS 종가 D W M 회사채A 원달러 회사채A 원엔 회사채BBB IRS 년 회사채BBB IRS 년 AABBB IRS 년 순매수 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 CRS 년 외국인 CRS 년 기금 CRS 년 보험 자금흐름 투신 MMF 은행 혼합형 종금 채권형 정부 채권관련자금 NA NA 기타법인 주 자금흐름십억원 투자자별 순매수억원 . 채권시장 주요 일정 수 월 금통위 화 수 금 목 월 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 미 FOMC 회의록 만기 억 만기 억 만기 억 EU GDP잠정치 만기 억 만기 억 만기 억 미 재무부 위안화 절하 시장환율로의 행보라고 평가 중국 인민은행은 위안으로 고시.
이는 전날 고시환율보다 오른 수치.
미 재무부는 지난 월 이뤄진미중 전략경제대화를 통해 나온 중국 측의 새로운 약속을 포함해 더 유연하고 시장을 기반으로 결정되는 외환시장으로의 이행에 대해 진전이 있었다고 평가.
위안화 가치가 단순히 떨어졌다기 보다 환율에 대한 중국 정부의 통제 범위를 줄인 점이 중요하다고 판단되며 골드만삭스는 이에 대해 Fed의 기준금리 인상을 대비해 위안화의 평가절하에 나선 것이라고 분석하기도 함 
내일 한은 금통위 기준금리 동결전망 우세 인 기준금리가 동결될 것이란 전망이 우세.
미국 연방준비제도의 금리 인상이 이르면 내달 예상되는 가운데 가계부채가 주담대를 중심으로 급증하는 점이 동결을 뒷받침 무디스 브라질 신용등급 Baa로 하향 무디스는 브라질 경기가 예상보다 약한 모습을 보이고 재정 개혁에 대한 합의도 부족하다며 신용등급을 하향 조정함.
브라질 공공부채 비율은 현재 GDP의 에 달하는 등 역대 최악의 상황을 기록중 . 해외 주요국 금리 . 해외 주요 크레딧 금리 및 CDS 해외금리 종가 D W M 해외크레딧금리 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 해외국가CDS 종가 D W M 인도 년 그리스 인니 년 포르투갈 태국 년 독일 필리핀 년 이탈리아 러시아 년 스페인 헝가리 년 미국 폴란드 년 일본 터키 년 영국 브라질 년 프랑스 멕시코 년 멕시코 FX 종가 D W M 스웨덴 달러인덱스 터키 유로달러 한국 달러엔 호주 파운드달러 인도 달러캐나다 달러 인도네시아 달러스위스 프랑 중국 달러스웨덴 크로나 스위스 달러노르웨이 크로네 해외은행CDS 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영 뉴질랜드 달러달러 SC영 달러한국 원 BNP영 달러중국 위안 Societe Generale프 달러인도 루피 DB독 달러인니 루피아 Commerz독 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈 달러남아공 란드 NBG그리스 주 FX부분 절상 절하 주 bp . 상위 변동 항목 차트 수 금리 FX CDS 인도네시아 러시아 중국 태국 인도 필리핀 호주 일본 한국 스페인 멕시코 이탈리아 독일 브라질 프랑스 폴란드 미국 헝가리 영국 터키 그리스 bp 글로벌 D 스웨덴 유럽 미국 헝가리 터키 영국 일본 인니 스위스 인도 태국 캐나다 노르웨이 멕시코 남아공 브라질 뉴질랜드 한국 호주 중국 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니 다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도네시아 한국 포르투갈 멕시코 호주 중국 스웨덴 스위스 영국 일본 미국 프랑스 터키 스페인 이탈리아 독일 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D
