Weekly Bond Market 투자전략팀 Fixed Income Strategist 김민규 Weekly Bond Market 그리스발 안전자산 선호 강화 Weekly Bond Market 그리스발 안전자산 선호 강화 그리스 디폴트의 칼자루를 쥔 ECB 지난주 일 유로존 재무장관회의에서 그리스 구제금융 협상이 실패하자 그리스 디폴트 및 그렉시트에 대한 우려가 증폭되며 글로벌 안전자산 선호가 강화되고 있다.
주간 기준 미국과 독일 국채 bp 하락으 로 마감했다.
그리스는 최근 억 유로의 뱅크런이 발생하며 유동성 위기가 고조되고 있다.
그리스는 이번 달 억 유로를 상환해야 한다.
ECB는 지난 일 그리스에 대 한 긴급유동성지원ELA 금액을 일까지 만 버틸 수 있는 규모이다.
그리스 정부는 주말동안 새롭게 작성된 개혁안을 채권단에 제출할 예정이고 ECB는 일 긴급회의 결과를 바탕으로 그리스에 대한 ELA 지원 지속 여부를 결정하게 될 것이다.
즉 뱅크런이 심화되는 현재의 긴박한 상황을 감안하면 디폴트의 실질적인 칼자루는 IMF 보다도 주간 단위로 자금지원 여부를 결정하는 ECB가 쥐 고 있다고 볼 수 있다.
그리스 문제 최악의 상황은 피할 것으로 판단 사안이 중대한 만큼 일 EU 긴급 정상회의에서도 그리스 정부와 채권단간의 합의점이 도출되지 않으면 그리스 부채 협상이 장기화될 가능성을 배제할 수 없다.
그리스가 디폴트되고 그렉시트가 발생하면 무엇보다 가장 큰 피해를 보는 것은 그리스 당국이다.
하지만 ECB의 전면적 QE프로그램을 바탕으로 디플레이션 위험에서 가까스로 탈피하는 모습 을 보이고 있는 유로존 경제를 고려하면 ECB 또한 최악의 상황을 경험하고 싶지 않을 것이다.
그리스가 유로존에서 탈퇴한다면 그리스는 유로화가 아닌 드라크마화로 복귀하게 되고 이는 환율시장에 혼란을 가중 시켜 급격한 인플레이션을 야기할 것이다.
그리스 디폴트가 현실화되면 치프라스 총리는 국가 부도에 대한 책임을 져 야하고 정권도 교체될 것임을 인지하고 있다.
경제 논리 정치 논리 모두 치프라스 총리에게 불리한 상황이므로 채권 단과의 협상이 장기화되더라도 결국에는 채권단의 긴축안을 수용할 것으로 보인다.
그리스 가계 및 기업 예금 잔액 및 월간 변동 추이 현재 급격한 뱅크런 진행 중 억 EUR 억 EUR 월간 잔액 변동우 그리스 가계 및 기업 예금 잔액좌 주 월 잔액 변동은 키움증권 추정 자료 그리스 중앙은행 키움증권 리서치 그리스 문제 해결 기대 장기물 약세 회귀 대비해야 유로존 경기회복 양상을 바탕으로 지난 월 말부터 독일과 미국의 장기물 금리 급등세가 글로벌 채권시장의 약세를 견인해 왔다.
국내 채권 장기물도 정부의 추경 시행 가능성 고조에 따른 공급 부담과 더불어 글로벌 장기물 약세에 연 동되는 모습을 나타냈다.
그리스 정부와 채권단의 입장이 팽팽하기 때문에 다가오는 일 두 차례의 EU 정상 회의에서 협상이 극적으로 타결될 가능성은 낮아 보인다.
하지만 양측이 전보다 진전된 합의점을 도출할 가능성이 높 아 보이기 때문에 최악의 상황은 모면했다는 사실만으로도 최근의 채권 강세 움직임을 되돌릴 가능성이 높다고 판단 된다.
미국과 독일 년물 금리 스프레드를 보면 글로벌 경기가 회복에서 확장국면으로 진입하는 과정에서는 미국의 경기회 복 속도가 유로존 보다 빠르기 때문에 스프레드가 확대되는 모습을 나타낸다.
현재 미국과 독일의 스프레드는 경기회 복 국면임에도 스프레드가 최대로 확대됐던 년 수준을 이미 넘어선 상황이다.
이는 현재 독일 국채가 고평가 국 면의 정점에 위치해 있음을 나타낸다.
그리스 문제가 조금이라도 진정된다면 국내 장기물은 유로존의 경기 개선을 바탕으로 한 독일 장기물 약세에 연동될 가능성이 높다고 예상된다.
그리스 문제가 완전히 해결되지 않더라도 유로존 경기가 더디게 개선되더라도 금융시장은 위의 가능성들을 빠르게 선반영하므로 장기물의 경우 최근의 강세가 지속되지 않을 가능성에 대비해야 할 필요가 있 다고 판단된다.
미국과 독일 년물 스프레드 추이 bp 미국 독일 Y sp우 미국년물좌 독일 년물좌 자료 Bloomberg 키움증권 리서치 Weekly Bond Market 주간 채권시장 동향 국내 채권시장 주 초반 추경에 따른 장기물 부담과 월 FOMC 우려에 약세 보이다 그리스 디폴트 가능성 고조 및 옐런 연준의장의 비둘기파 스탠스 MBS 입찰 호조 등으로 약세폭 되돌리며 강보합 마감. 미 국채는 월 FOMC 후 느린 속도의 긴축 속도 전망 강화 그리스 디폴트 가능성 고조로 강세 마감. 년물 입찰 호조로 강세 시도했으나 오후들어 최 부총리의 추경 가능성 언급에 장기물 중심 약세 전환 마감. 미 국채는 그리스 디폴트 우려와 그에 따른 독일 금리 하락 뉴욕제조업지수 및 산업생산 부진에 강세 마감. 일 국내 채권시장은 약보합 마감. 독일과 미국 금리 하락에도 추경 편성 우려에 따른 장기물 부담에 보합권 출발. 이후 증시 급락에 강세 시도했으나 월물 교체 후 추경 및 FOMC 부담 지속되며 약보합권 마감. 미 국채는 그리스 디폴트 우려 지속과 주택착공 지표 부진 영향에 중장기물 중심 강세 마감. 일 국내 채권시장은 약세 마감. 미국과 독일 금리 하락에도 추경 가능성 고조와 FOMC 우려로 약세 출발. 이후 이 총재의 추가 기준금리 인하에 대한 부정적 발언 소식과 외국인 선물 매도로 약세폭 확대 마감. 미 국채는 월 FOMC회의에서 옐런 연준의장이 예상보다 비둘기파 스탠스를 취함에 따라 단기물 금리 급락. 장기물도 FOMC 결과와 그리스 우려 등으로 장중 약세폭 반납하며 약보합권 마감. 일 국내 채권시장은 중장기물 중심 강세 마감. 비둘기파적인 FOMC 결과로 강세 출발. 미국의 긴축속도가 완만할 것이라는 전망이 고조되며 외국인의 년 선물 매수도 증가해 중장기물 중심 강세폭 확대 마감. 미 국채는 그리스 디폴트 우려에도 소비자물가지수와 필라델피아 제조업지수 호조로 장기물 중심 금리 상승. 일 국내 채권시장은 중장기물 중심 강세 마감. 미국 금리 상승에도 추경 규모가 시장 예상보다 적을 수 있다는 기대와 MBS 입찰 호조 외국인 년 선물 매수 등으로 중장기물 중심 강세 마감. 미 국채는 유로존 재무장관회의에서의 부채 협상 실패로 그리스 디폴트 가능성 고조되며 안전자산 선호 강화 중장기물 중심 강세 마감. 국내 주요 채권금리 추이 국내 일드커브 주간 변화 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 y y y y y bp 금리변동폭좌 우 우 자료 본드웹 자료 본드웹
