여전히 호재가 우세하다 Fixed Income 이정준 금주 채권금리는 금통위 가능성 확대속에 ECB 양적완화를 계기로 더욱 부각될 글로벌 안전자산 선호로 하향 안정세를 이어갈 전망이다.
금주 채권금리 등락 예상범위 국고년물 기준 으로 각각 개월 연속 한은기준금리 만장일치 동결로 금리 인하 기대가 크게 약화.
그러나 지난 해 분기 경기 부진과 향후 경기 하방 리스크 확대로 인한 한은 수정경제전망 하향 조정을 감안할 때 금리 인하 가능성은 오히려 증가한 것으로 평가되며 이는 채권시장 강세흐름을 지지할 전망 월 금통위 이후 발표된 한은 수정경제전망에서 올해 성장률과 물가 전망이 크게 하향 조정 GDP 됨에 따라 올해 상반기 적정기준금리 수준은 이전 전 망 대비 약대로 진입한 것으로 평가 당사는 이번 한은의 경제전망 하향이 경제주체들의 디플레이션 우려를 자극하는 가운데 정책당 국의 적극적인 대응 가능성을 높일 것으로 판단하며 올해 대 기준금리가 현실화 될 것이라는 전망을 유지 따라서 채권금리 반등을 매수 기회로 활용하는 가운데 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대감을 소멸시킬 모멘텀이 확보되는 시점까지는 위험관리 보다 채권 포지션 및 듀레이션 확 대를 권고 아울러 오는 천억유 로조유로 규모의 국채 매입 총량이 우선 확정된 후 회원국들의 ECB 출자비율에 맞춰 각국의 매입 규모가 결 정되는 방안이 논의될 전망 도 채권시장에 매우 긍정적 ECB 내부에서의 국채매입 이견으로 구체적인 매입 범위와 규모 결정은 어려울 것이나 유로존 디플레이션 우려가 확산되는 가운데 남유럽국가와 러시아의 경기침체로 유로존 경기 둔화 심화 가능성까지 제기되고 있어 QE 시행 결정 자체를 미루지는 않을 전망 Fixed Income Report weekly FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 흔들림없는 강세기조 만장일치 금리 동결 후유증에서 빨리 벗어난 채권시장 지난 주 채권금리는 월 금통위에서의 기준금리 동결에도 하향 안정세가 이어졌다.
주초 박 근혜 대통령의 신년 기자회견 발언에서 금리 인하 가능성을 엿본 채권시장은 청와대의 해명과 시장 쏠림 우려에도 별다른 동요없이 강세기조를 유지하였다.
이후 월 금통위에서의 만장일치 기준금리 동결이 실망매물 출회를 자극하기도 하였지만 한 은 수정경제전망의 대폭 하향으로 유지된 금통위 기대와 스위스 중앙은행의 최저환율제 포기 소식에 따른 글로벌 안전자산 선호가 채권시장 강세흐름을 지지하였다.
결국 채권금리는 국고 bp 로 마감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 통안y 국고y 국고y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 한은기준금리 인하 가능성 금주 채권금리는 금통위 가능성 확대속에 ECB 양적완화를 계기로 더욱 부각될 글로벌 안전자산 선호로 하향 안정세를 이어갈 전망이다. 금주 채권금리 등락 예상범위 국고년물 기준으로 각각 한은 기준금리 인하 가능성은 이전보다 더욱 확대 개월 연속 한은기준금리 만장일치 동결로 금리 인하 기대가 크게 약화되었 다. 그러나 지난 해 분기 경기 부진과 향후 경기 하방 리스크 확대로 인한 한은 수정경제전망 하향 조정을 감안할 때 금리 인하 가능성은 오히려 증가한 것으로 평가되며 이는 채권시장 강세흐 름을 지지할 전망이다. 월 금통위 이후 발표된 한은 수정경제전망에서 올해 성장률과 물가 전망이 크게 하향 조정 GDP 됨에 따라 올해 상반기 적정기준금리 수준은 이전 전망 대비 약대로 진입한 것으로 평가된다. 당사는 이번 한은의 경제전망 하향이 경제주체들의 디플레이션 우려를 자극하는 가운데 정책당 국의 적극적인 대응 가능성을 높일 것으로 판단하며 올해 대 기준금리가 현실화될 것이라는 전망을 유지한다. 따라서 채권금리 반등을 매수 기회로 활용하는 가운데 경기 하방 리스크와 한은 기준금리 인하 기대감을 소멸시킬 모멘텀이 확보되는 시점까지는 위험관리 보다 채권 포지션 및 듀레이션 확대를 권고한다. 그림 한은 경제전망 하향으로 경기순환상 저점 확인 은 쉽지 않은 상황 그림 한은 수정전망을 반영한 올해 상반기 적정 기 준금리는 대로 낮아져 Q Q Q Q Q Q Q Q 적정기준금리월 한은전망 반영 적정기준금리월 한은전망 반영 한은기준금리 자료 한은 재인용 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT ECB의 QE 결정도 채권금리 하향 안정세를 지지 아울러 오는 천억유 로조유로 규모의 국채 매입 총량이 우선 확정된 후 회원국들의 ECB 출자비율에 맞춰 각국의 매입 규모가 결정 되는 방안이 논의될 전망 도 채권시장에 매우 긍정적이다. ECB 내부에서의 국채매입 이견으로 구체적인 매입 범위와 규모 결정은 어려울 것이나 유로존 디 플레이션 우려가 확산되는 가운데 남유럽국가와 러시아의 경기침체로 유로존 경기 둔화 심화 가능성 까지 제기되고 있어 QE 시행 결정 자체를 미루지는 않을 전망이다. 그림 유로존 물가 급락으로 ECB의 디플레이션 방 어 가능성이 크게 부각 그림 무엇보다 유로존 경기 모멘텀 둔화가 심화됨에 따라 ECB의 추가 완화정책 시행은 불가피할 전망 유로존 CPIyoy 유로존 core CPIyoy 유로존 산업생산 yoy 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
