크레딧 이트레이드증권 리서치본부 인 인 인 인도에 도에 도에 도에도 도 도 도 알리바바가 알리바바가 알리바바가 알리바바가 있다 있다 있다 있다 모디 총리는 출범 이후 중산층 육성과 소비수요 회복을 위해 정책을 집중 특히 인도는 이번 유가 하락의 최대 수혜국이며 기준금리 인하 기대감도 그 어느때보다 높은 수준 모바일 및 인터넷 보급률 증가로 모디가 꿈꾸는 디지털 인디아Digital India가 현실로 다가온다
 전자상거래 분야에서 한국은 절대적 역량을 보유 민관협력에 기반해 인도 시장을 공략해 한국 기업을 인도의 알리바바로 성장시키자 인도 소비 시장의 와일드 카드로 부상하다 년만 도 인도는 중국과 나란 언급되며 세계에서 가장 빠르게 성장는 신국이었다.
사람들은 브릭스 BRICs의 성장성을 찬양며 그들의 잠재력에 주목다. 월 모건스리는 세계 경제 과 여기서 발생된 유동성으로 성장던 브릭스 경제가 거일 뿐이라는 주장 을 제기다.
실제로 브릭스 경제는 글로벌 불이 이어지 면서 고전을 면 못고 자금 유이 이어졌다.
년 브 릭스라는 용어를 처음으로 만들었던 골드만삭스자산운용의 짐오닐 장은 브릭스 드 수익률이 곤두박질며 결국 사를 떠났다. 지만 인도는 모디 b리 집권 이 국제 무대로의 재기를 꿈꾸고 있다.
인도는 모디 b리가 정권을 잡은 BC와 AD 라고 수 있을 정도로 빠르게 변고 있다.
지난 월 b선을 앞두고 소비심리가 전되기 시작고 모디의 인도 국민당이 압승을 거두면서 SP BSE 센섹스 지수는 나 급등다.
모디 정부에 대 국제사의 가도 긍 정적이다.
지난 월 SP는 인도의 새 정부는 잃어버린 성장 잠재력을 되살리고 재정을 건전는데 요 개 을 의지와 역량을 갖었다고 가며 인도 신용등급 전망을 부정적에서 안정적으로 상 조정다.
소비 모멘텀 모디의 중산층 살리기 모디 b리는 범 이 중산 육성과 소비수요 복을 위 정책에 집중고 있다.
우선 지난 월까지 시되는 중간예산안에서 개인소득세 면세기준점이 상 조정됐다.
세 미만 납세자 의 경우 면세기준점이 연 만 루약 만루 로 조정됐다.
다음 계연도월에 는 모든 연령대의 면세기준점이 만 루로 책정될 가능 성이 높다.
또 주 구입 시 발생 대이자에 대 세액공제도 는 만 루로 상 조정됐으며 내구재 구 입에 따른 개별소비세도 인됐다.
세금 감면으로 세수 손 실은 불가나 중산 소비를 끌어올리는 것에 집중겠 다는 모디 b리의 의지가 반영됐다고 볼 수 있다.
내구재에 대한 개별소비세 인하 및 관세 면제 조치 자료 중간예산안 이트레이드증권 리서치본부 신발류 자동차 브라운관 컬러TV 개별소비세 관세 완전 면제 기존 인하 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 모디 b리는 이외에도 주마다 다른 부가가세율을 로 는 단일부가가세GST 도입을 진으나 이 정책 은 지난 상원의 반대로 처리되지 못다. 자료 인도중앙은행 차 소비자신뢰서베이 이트레이드증권 리서치본부 소비 모멘텀 유가 하락으로 인한 물가 안정 기대 인도는 불과 년까지만 도 소비자물가상승률이 두자 릿수대를 넘나들었다.
식료 가격 상승과 유가 변동이 주 원인이었다. 지만 월을 기점으로 소비자물가상 승률은 자릿수대로 떨어졌으며 를 기록다.
이는 년 소비자물가지수가 집계된 이 가장 낮은 수이며 인도중앙은의 년 인레이션율 목 인 p가 낮다.
물가 락은 실질구매력을 증가시 소비를 부양시는 과가 있다. 
 근 유가 락으로 인도의 발유 및 디젤유 가격도 락고 있어 그 동안 위됐던 자동차 구매수요가 늘어날 가능성이 어 느 때보다 높아졌다.
인도의 소비자물가상승률은 년말 이후 한자릿수대 자료 CEIC 이트레이드증권 리서치본부 또 전체 수입금액의 를 원유가 차지고 있어 유가 락은 경상수지 적자과 유가에 붙는 정부보조금 소 이 로 인 재정적자 감소를 야기 것으로 보인다.
소비 모멘텀 기준금리 인하 인도는 글로벌 금융위기의 여를 과도 재정 완책을 극복고자 으며 이로 인 GDP 대비 재정적자 비 율은 까지 상승다.
정부 차원에서 재정적자를 소 기 위 적극적으로 나서면서 그 비율은 까지 떨어졌 지만 여전 소비 진작을 위 재정 대책을 기에는 불안다.
이 때문에 모디 정부는 재정정책 보다는 정 책 즉 금리 인에 관심이 많다.
아시아 주요국의 기준금리 추이 및 년 전망 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 국가 국가 국가 국가 인도 중국 인도네시아 대만 홍콩 자료 CEIC 이트레이드증권 리서치본부 그간 인도중앙은 b재 라구잠 라잔은 엄격 정책을 왔다.
그는 인레이션 강경론자로서 월 임
이 기준금리를 세 차례나 인상다.
금리는 인도중앙은 에서 독립적으로 결정는 것이지만 정부가 강력 경기 부양의지를 명 가운데 방성 자체를 반대로 가져가기 는 쉽지 않아보인다.
지난 월 정책의를 앞두고 아룬 자이리 재무장관 은 라잔 b재를 면담고 이례적으로 금리인를 요구다.
라잔 b재는 금리를 또다시 동결으나 정부와 기업계 모 두 금리인를 지속적으로 요구고 있어 올 인도의 기 준금리 인 기대감은 그 어느때보다도 높은 상이다.
분기 분기 개선 불변 악화 CPI좌 증가율우 대만 홍콩 중국 인도 인도네시아 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 모디 디지털 인디아를 꿈꾼다 이처럼 인도 레이건 대령으로 불리며 강력 소비 모 멘을 발생시고 있는 모디 b리의 다음 목는 무엇일 까.
모디 정부는 지난 b 사업비만 조 원 규모에 달는 로젝 나를 승인다.
이 로젝 의 이름은 바로 디지 인디아Digital India.
디지 인디 아 로젝의 목는 년까지 전국민이 스마을 보 유고 전국에 M고속 인넷망이 설돼 인도가 지식경제 사로 바꿈
는 것이다.
표 디지털 인디아 프로젝트의 단계별 연간 계획 일정 일정 일정 일정 내용 내용 내용 내용 년 중 초고속 인터넷망으로 전국 만 지자체 연결 년 중 만 지자체 년 중 만 지자체 년 중 나머지 지자체를 무선인터넷망으로 연결 자료 중간예산안 이트레이드증권 리서치본부 인도 모바일 인구의 양과 질 모두 GOOD 재 인도는 인구 명 정도가 모바일 드을 이용고 있으며 스마의 경우 전체 인구의 정도가 이용고 있는 것으로 정된다.
인당 모바일 이용 금액이 균 달러에 불과 그동안 스마이 성되지 못 다. 지만 요즘 들어 달러 정도의 저가 스마 보급이 대되고 이스북이나 라인 등의 서비스가 인기를 끌면서 스마 사용자 수가 빠르게 증가고 있다.
년 모바일이 인터넷을 추월하고 급격히 성장 자료 CEIC 이트레이드증권 리서치본부 인도는 모바일 균 데이 요금은 MB당 원 로 인넷 요금보다 낮고 세계 균 수준이다.
저렴 데이 요금과 이용의 의성 때문에 사 람들은 주로 모바일을 인넷에 접속고 있다.
인도 정부는 도농간 디지 격차를 줄이기 위 모바일 기기 보 급을 장려고 있으며조 억 원 모바일 사용자 수가 증가면서 인넷 이용률 도 높아질 것으로 기대된다.
모바일 인터넷 사용자 수 도농간 격차 줄이며 성장중 자료 인도 인터넷모바일협회IAMAI 이트레이드증권 리서치본부 재 인도의 인넷 사용자 수는 만 명으로 중국 만 명에 이어 세계에서 세 번째로 많다.
인도의 인넷모바일IAMAI는 년 중으로 인도의 인넷 이용자 수가 미국을 월 것으로 보고 있 다. 
인도는 를 차지는데 만 명으로 산되고 있어 그 성장성이 더욱 기대된다.
젊은 인도 성장성이 기대된다 자료 CEIC 이트레이드증권 리서치본부 명 인구 명당 모바일 사용자 인구 명당 인터넷 사용자 백만 명 도시 농촌 세 비중 세 비중 세 이상 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 전자상거래의 새로운 격전지 인도 모바일과 인넷 이용률이 증가에 따라 인도는 세계 전 자상거래 업체들의 새로운 격전지로 급부상고 있다.
미국 의 대 전자상거래 업체인 아마존은 인도 전자상거래 시 장의 주도권을 선점기 위 립Flipkart에 억 달 러를 자으며 일본 기업 소뱅는 알리바바의 상장 으로 발생된 이익을 인도에 쏟아붓고 있다.
중국 대 전자 상거래 업체 알리바바의 마윈 장은 인도 CNBC와의 인 뷰에서 억 달러를 자 강력 용의가 있으며 스냅딜이 인도의 알리바바가 될 가능성이 다고 신다고 밝다.
미국 업체들의 인도 전자상거래 기업 투자 투자 투자 투자 투자 기업 기업 기업 기업 대상 대상 대상 대상 기업 기업 기업 기업 투자액 투자액 투자액 투자액 규모 규모 규모 규모 월 이베이미국 스냅딜 만 달러 월 아마존미국 플립카트 억 달러 월 소프트뱅크일본 스냅딜 만 달러 월 소프트뱅크일본 오라캡스 만 달러 자료 언론자료 참고 이트레이드증권 리서치본부 전자상거래 시장 현황 및 전망 인도 상공의소에 따르면 년 인도의 전자상거래 시장 규모는 전년대비 년 에는 억 달러에 이를 것으로 전망된다.
인도 전자상거래 시장 규모 억 달러 자료 인도 상공회의소 이트레이드증권 리서치본부 인도 지의 전자상거래 기업은 여 개가 존재며 이들 대부분은 벤처 의 지원을 받아 설립되었다.
대 기 업으로는 립드Flipkart 스냅딜Snapdeal Jabong Myntra Yebhi Homeshop 등이 있는데 이 중 립 의 b 가입자 수는 만 명 이상으로 정되고 루 균 방문자 수도 억 권 이상의 서적을 비롯 메라 등 부가가가 높은 제들도 매 고 있다.
년에는 인도 대 유업체인 릴라이언스 리일이 전자상거래 시장에 진다.
릴라이언스 리일 은 인도 개 점를 소유고 있으며 릴라이언스 그룹의 계열사이다.
플립카트 홈페이지 자료 flipkart 이트레이드증권 리서치본부 인도의 소비자들이 전자상거래를 가장 많이 이용는 상은 서적이며 전자제과 철도승차권 장신구 등의 이 용비중도 높았다.
이 중 장신구금는 인도의 가계지
에서 음식 교육 의료에 이어 네 번째로 많은 비중을 차지고 있는 인도 대 소비목이다.
지난 룰이 철 되면서 금 수입에 대 인도 정부의 규제가 완되면서 올 인도 내 금 수요는 더욱 살아날 것으로 전망되며 전자 상거래 시장에서도 유망 사업 기를 제공 것으로 보 인다.
전자상거래에서 가장 인기있는 상품은
서적과 전자제품 주 선물용품은 제품군으로 볼 수 없어 제외 자료 kotra 이트레이드증권 리서치본부 십억 달러 인도 전자상거래 시장 규모 음반 항공권 컴퓨터 주변기기 의류 장신구 철도승차권 전자제품 서적 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 덩달아 성장하는 전자 결제 시장 인도 전자상거래 시장이 성장에 따라 전자 결제 시장 역 시 성되고 있다.
주요 신사들은 모바일 결제 랫 을 제공고 있는데 이 중 가장 많은 이용자 수를 보유 고 있는 Bharati Airtel의 경우 년 거래규모가 약 억 원에 달다.
이는 전년에 비 증가 수이다.
또 CODCash on Delivery 역시 중국과 마찬가지로 인도에서도 일반적인 결제 방식 중 나이다.
인도의 주요 통신사가 제공하는 전자 결제 플랫폼 통신사 통신사 통신사 통신사 및 및 및 및 플랫폼 플랫폼 플랫폼 플랫폼 특징 특징 특징 특징 Bharati Airtel Bharati Airtel Bharati Airtel Bharati Airtel Airtel money 만 명 Axis 은행과 공동 구축 인도 내 약 개 도시에 서비스 제공 여 업체와 제휴해 다양한 서비스 제공 각종 할인제공 및 쉬운 인터페이스로 점유율 확대 추세 Vodafone Vodafone Vodafone Vodafone Mpesa 만 명 ICICI은행과 공동 구출 은행업무 위주의 서비스 제공 은행에 관계없이 서비스 이용 가능 도시 외곽지역에서 인기 Idea cellular Idea cellular Idea cellular Idea cellular Idea Mycash 만 명 Axix은행과 공동구축 모바일 기기를 통해 최소한의 서류만으로 은행계좌 개설 가능 은행거래 수수료를 무료로 제공 자료 kotra 이트레이드증권 리서치본부 모바일 뱅을 송금 역시 전자 결제 중 상당 비중을 차지다.
인도중앙은에 따르면 년 인도의 모바일 뱅 거래 수는 약 억 원 이다.
이용자 수는 년 배 이상 증가다.
모바일 뱅 성는 금융 인라가 열악 인도의 농촌 지역에 은서비스 접 근성을 높이는 데에도 중요 역을 고 있다.
모바일 뱅킹은 농촌 지역에 금융에 대한 접근성 재고 자료 인도중앙은행 이트레이드증권 리서치본부 한국의 기회요인 빗장을 활짝 열고 있는 인도 중국과 인도의 경제성장률 격차가 줄어들 것으로 예 상됨에 따라 인도에 대 외국인 자는 게 늘어날 것으 로 기대된다.
모디 정부는 적극적으로 외국인 자를 유 기 위 외국인 직접 자FDI의 상을 높이고 자안 에 대 개월 내에 가 여부를 보게 는 등 규제 완 에 나섰다.
인도의 산업별 외국인 투자 한도 구분 구분 구분 구분 투자 투자 투자 투자 한도 한도 한도 한도 승인 승인 승인 승인 철도 자동승인 허용 통신 이하는 자동승인 자산 재조정 이하는 자동승인 운송 서비스 자동승인 허용 시험 마케팅 자동승인 허용 신용 정보 자동승인 허용 국방 자동승인 허용 보험 자동승인 허용 에너지 거래 자동승인 허용 정유 자동승인 허용 상품 거래 자동승인 허용 증권시장 청산기업 자동승인 허용 자료 India briefing 이트레이드증권 리서치본부 돈의 국적을 따지지 않겠다는 모디 b리에 가장 반색며 나선 것은 일본이다.
아베 b리는 모디 b리에게 일본의 인 도에 대 직접자 및 진 기업수를 두 배로 늘린다 는 목를 제시으며 인라 사업에 대 약 억 엔 규 모의 엔 차관을 약속다.
일본은 년 간 인도에 정 부개발원조ODA를 약 조 엔 규모의 민관 융 자를 실시 계이다.
박근 정부 역시 인도와의 경제 력에 적극적으로 나서 고 있다.
지난 월에는 APEC 정상담 이 모디 b리와 정상담을 가졌으며 월에는 제차 인도 외교장관공동위를 개여 국방 상 인라 과기술 사문 등 다양 분야에서 실질 력을 강기 위 방안을 논의였다.
전자상거래 시장에서도 규제 완화 바람 인도 정부는 그동안 멀브랜드 유에 대 외국인 직접 자는 용지만 전자상거래에 대서는 외국인 직접 자를 용지 않았었다.
이에 따라 아마존과 이베이 같은 외국 기업들은 인도에서 제자가 생산는 제을 매 거래 수백만 건 거래액십억 루피 년 년 년 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 는 마레이스의 역만 수 있었다. 지만 이번에 모 디 정부는 디지 인디아 로젝에서 외국 기업들의 자 체생산제 매를 용다.
한국 전자상거래 경쟁력을 활용해야 국은 전자상거래 경쟁력이 높음에도 불구고 인도 전자 상거래 시장으로의 진이 미미다.
국내 기업들은 적극적 인 규제 완 바람을 고 인도 시장으로의 진 노력을 강 요가 있다.
국내 기업들 중 인도로의 진을 가장 성공적으로 이뤄낸 기업은 CJ오쇼이다.
CJ오쇼은 재 인도 전자상거래 시 장 중 쇼 분야에서 국식 모델을 앞세워 선도적인 지 위를 차지고 있다.
CJ오쇼은 년 아시아 대 미디 어 기업인 스그룹과의 작사를 인도에 진다.
스CJ는 뉴델리와 뭄바이를 중심으로 약 만 가구에 시간 쇼 방송을 송고 있다.
년 기존의 생 용 위주의 상 구성에서 스마 블릿PC 등 고가의 가전제으로 상 구성을 다변면서 진 년 만에 구 매 고객 만 명을 돌는 성과를 이뤄내기도 다.
CJ 오쇼은 국 중소기업이 만든 상들을 발굴서 인도에 서 매고 있어 중소기업 진의 가교역도 고 있다.
작년 그 사업성과 성장성을 인정받으면서 CJ오쇼은 미 사모드 로비던스와 억 달러 규모의 너십을 체결다. 
국은 국이 비교우위를 가지는 전자상거래 분야의 역량 에 바을 두고 인도의 사문적 성을 고려 진전 략을 세워야 다.
공 분모를 되 지의 상과 부 는 즉 보성과 수성을 적절 조시야만 인도인들 의 마음을 사로잡을 수 있다.
년 모디 정부가 이끄는 인도와 국이 께 멀리 성장길 바란다.
Epilogue Credit 손소현 인도는 기원전 년경 인더스 문명을 꽃피웠던 전통과 문화의 나라이다.
년 인도는 지구상에서 유일하게 민 주주의democracy 인구population 수요demand의 삼 박자를 모두 갖춘 국가이다.
년의 인도는 모디 총리를 필두로 더 업그레이드되어 돌아왔다.
중산층에 대한 세제혜택 저유가로 촉발된 물 가 하락과 실질 구매력 증가 기준금리 인하 기대감 등은 강력한 소비 모멘텀으로 작용할 수 있다.
여기에 모디 총리는 디지털 인디아Digital India를 목표 로 각종 규제를 완화하고 있으며 거대한 인구 규모와 인 터넷 보급률 증가 등 인도 자체에서 뿜어져나오는 전자상 거래에 대한 긍정적인 기운도 상당하다.
이 때문에 아마 존과 이베이 같은 세계적인 전자상거래 기업들도 인도에 서의 사업 확장에 열을 올리고 있으며 알리바바의 마윈 회장은 향후 억 달러를 인도에 투자할 것이며 스냅딜이 인도의 알리바바가 될 것으로 확신한다고 말했 다.
한국은 IT와 금융 모두 우수한 역량을 갖추고 있지만 전 자상거래 시장으로의 진출은 아직 미미하다.
주식시장의 격언 중에 달리는 말에 올라타라라는 말이 있 다.
년 달리는 인도 코끼리에 올라타라 인도는 달 릴 준비를 마쳤다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
