 기업 및 발행개요 소속그룹 대상 발행금리 금리밴드 bp 주요주주 대상홀딩스 및 특수관계자 bp 수요예측일 화 발행목적 기타자금 및 운영자금 발행일 수 인도네시아 현지 출자 및 유산스상환 등 대상그룹의 핵심계열사 다각화된 포트폴리오로 사업기반 우수 동사는 발효조미료 미원을 기반으로 각종 조미료와 장류 김치 등 식품부문과 더 불어 소재부분전분 전분당 및 기타 바이오사업 등을 영위하는 종합식품회사이 다.
대상홀딩스 내 핵심 계열사로 자회사를 통해 다양한 관련 신규사업에 진출하면 서 현재 국내 개 자회사를 보유하고 있다. 
우수한 수익창출력과 재무안정성.
투자자금 소요 가능성은 높은 상황 투자부담이 지속되고 있음에도 안정적인 영업수익창출이 지속되고 있다.
과거대비 부채비율이나 이자보상배율 등이 개선되었고 보유 현금성 자산 감안시 재무안정성 도 비교적 양호하다.
다만 자회사들이 영위하는 해외부문의 사업영역 확대와 식자 재 유통부문과 관련한 투자부담은 지속되고 있다. 
향후 해외부문과 식자재유통 사업의 투자 성과가 중요 해외부문은 MSG화학조미료를 중심으로 식품부문에서 지속적인 매출 증가세를 시 현해왔으며 최근 인도네시아 전분당 공장 설립예정을 통해 소재부문으로 사업확 대를 시도하고 있다.
이와 더불어 년 시작한 식자재 유통사업은 아직 사업 초 기단계로 당분간 투자가 지속될 가능성이 높아 단기간 내 의미 있는 수익기여는 어 려운 상황이다.
향후 해외부문 및 식자재유통 사업성과가 장기 성장성을 판단하는 가장 중요한 요소가 될 전망이다.
SWOT Analysis Strength 강점 Weakness 약점 다각화된 포트폴리오 안정성과 성장성 겸비 MSG 전분당 사업의 안정된 수요기반 다양한 제품라인업을 갖춘 식품사업.
청정원 미원 종가집 등의 브랜드 보유 해외 시장 확대 및 식자재 유통업 등 사업영역 확장 재무구조 및 금융비용 지급여력 양호 배 등으로 개선 해외시장확대 및 계열회사에 대한 투자지속 라인증설 등 식자재 유통 사업부문 설비투자자금 소요 해외 자회사 및 인도네시아 전분당 사업관련 투자예정 Opportunity 기회 Threat 위협 해외 소재식품 확장으로 해외부문 실적 향상 가능 인도네시아 전분당 공장 설립 예정.
판매처를 기 확보한 상태에서 투자진행.
향후 해외부문 실적 기여 가능성 높음 
식자재 유통업 진출 규모의 경제가 필요한 사업특성상 중단기적으로 투자지속 예상 년 물류센터 완공 따른 물류 효율화 통한 수익성 개선 가능 국제 곡물가 등 대외변수에 민감한 수익성 전분당 부문은 원재료인 옥수수를 수입에 의존하고 있어 국제 곡물가격 변동 및 환율 변동에 따른 수익변동 가능성이 큼 
산업 내 높은 경쟁강도와 낮은 성장성 식품부문 소비트렌드에 민감하고 회사 간 경쟁강도가 높음
 소재부문 성숙기 산업으로 성장성 둔화 대상 A안정적 회사채 수요예측 예정기업 Credit 손은정 민평금리추이 등급민평 대비 Spread우 대상 년 bp 자료 민평사 하나대투증권 발행잔액 만기도래 십억원 자료 KISNet 하나대투증권 일 CREDIT Analyst 손은정 I 하나대투증권 리서치센터 Key Financial Data 대상 연결 단위 억원 구분 자산총계 유동자산 현금성자산 매출채권 재고자산 비유동자산 투자자산 유형자산 부채총계 유동부채 매입채무 단기차입금 유동성장기차입금 비유동부채 사채 장기차입금 총차입금 순차입금 자본총계 매출액 매출총이익 판매비일반관리비 영업이익 영업외손익 금융비용이자비용 세전이익 당기순이익 EBITDA 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무전현금흐름 재무활동현금흐름 부채비율 차입의존도 단기성차입총차입 영업이익률 이자보상배율배 EBITDA마진률 차입금EBITDA배 총자산회전율배 주 연결재무제표 자료 Wisefn 하나대투증권 사업영역 확장 통한 꾸준한 외형성장 년 대상베스트코식사재유통 설립 년 정풍소스 조미식품 인수 년 진영식품냉동육가공 조리식품 인수 년 인도네시아 전분당 공장 설립예정 사업 확장에 따른 투자비용 소요 지속 종속회사 통한 해외사업 증설 및 국내 식자재유통업 사업 확대로 투자 지속 년 설비투자장류MSG 진영식품 인수 억원 등 억원 등 향후에도 투자관련 비용소요 지속 예상 분기 수익성 소폭 둔화 자회사실적 부진으로 연결기준 수익성 소폭 하락.
대상베스트코의 영업적자 및 원자재 가격상승으로 인한 자회사들의 실적저하에서 기인 외화차입금으로 인한 환차손 발생 가능 외화차입금유산스상환으로 외화지출이 발생하는 현금흐름.
환율변동에 의한 환차손 모니터링 필요 재무안정성 지표는 양호한 편 과거대비 부채비율 및 차입금의존도 개선 및 이자보상배율 상승 등 CREDIT Analyst 손은정 I 하나대투증권 리서치센터 Key Financial Data 대상별도 및 주요자회사 표. 대상별도 및 주요자회사 재무현황 단위 억원 구분 총자산 부채 순차입금 매출액 영업이익 금융비용 EBITDA OCF 재무전현금 부채비율 차입의존도 대상 별도 대상 베스트코 대상 에프앤에프 자료 Wisefn 하나대투증권 대상별도 주력사업MSG 전분당 등의 안정적인 시장지위를 바탕으로 꾸준한 수익창출 지속.
일부 자회사들의 영향으로 별도기준 재무지표가 연결기준 재무지표보다 상대적으로 더 우수.
매출 및 이익성장이 지속되는 가운데 차입금 감소와 부채비율 개선 등 전반적인 재무 상황 개선되는 추세.
영업현금흐름은 소폭 둔화.
대상베스트코 대상의 식자재 유통관련 자회사로 중소 도매상 MA를 통해 확장 지속.
사업특성상 마진이 높진 않으나 규모의 경제가 필요한 사업.
중단기적으로 투자가 지속될 가능성이 높아 단기간에 의미 있는 수익기여는 어려움.
사업 초기단계로 투자비용유통망 확보 위한 물류센터 건립 및 지역도매상 인수 등 소요와 이익창출대비 높은 판관비로 영업적자가 지속되고 있음.
향후 사업성과에 대한 지속적인 모니터링이 필요한 상황.
대상에프앤에프 대상에프앤에프는 신선식품종가집 김치 두부 등가공 및 도소매 업체.
년 두산의 식품사업부종가집김치 인수를 통해 설립.
높은 브랜드 인지도와 일본 수출 등을 바탕으로 안정적인 실적 유지.
최근 경쟁심화와 배추가격 상승 등으로 수익성 소폭 악화 기타해외부문 인도네시아PT Miwon Indonesia 인근 아시아지역 및 중국의 MSG 수요증가로 매출성장 지속.
다만 분기는 인도네시아 환율약세와 MSG생산 원가 상승 전력비 증가 등으로 수익성 소폭 둔화.
인도네시아 전분당 공장 설립예정이번 발행으로 자금조달 예정 베트남Miwon Vietnam Co. Ltd. MSG제조단가 하락 및 공장가동률 상승으로 년 흑자전환 이후 수익성 개선 그림. 주요 계열 현황 대상 대상홀딩스 진영식품 정풍 신안천일염 대상에프앤에프 대상베스트코 복음자리 디엠씨 대상정보기술 상암커뮤니케이션즈 동서건설 대상에이치에스 아그로닉스 초록마을 개 해외자회사 신선식품김치 두부 식자재유통 가공식품과일잼차 개해외자회사 냉동육가공 조리식품 월 정풍에 피흡수합병 소스 등 조미식품 천일염가공 및 도소매업 임창욱 및 특수관계자 주 대상홀딩스의 자회사에 대한 지분은 특수관계자를 제외한 지분만 표기 월말 기준.
자료 감사보고서 하나대투증권 Compliance Notice 본 자료를 작성한 애널리스트손은정은 자료의 작성과 관련하여 외부의 압력이나 부당한 간섭을 받지 않았으며 본인의 의견을 정확하게 반영하여 신의성실 하게 작성하였습니다 
본 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보 로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
