Credit Weekly 금리변동성 확대된 가운데 크레딧 약세 지속 Credit 박진영 CPA 수요예측 규모 큰 폭으로 감소 조원에 비해 큰 폭으로 감소.
일 금통위가 예정되어 있어 이번주 수요예측 물량 규모 또한 크지 않을 전망 회사채 발행 예정 물량이 많지 않은 가운데 GS파워를 제외하고는 AA급 중에 발행 예정 회사채가 없다는 점에서 AA급 회사채 약세를 완화시키는데 긍정적인 역할을 할 전망 크레딧 채권 약세 지속 금리 변동성이 확대된 가운데 크레딧물이 국고채 금리 변동성을 따라가지 못하면서 크레딧 채권은 약세 지속 이번주에는 금통위가 예정되어 있어 투자자들이 관망세를 취할 것으로 예상되며 글로벌 금리 변동성 증가에 따라 리스크 관리에 나서면서 크레딧 스프레드의 확대 흐름 지속될 전망 은행의 크레딧채권 매수여력 감소 지난주 전 섹터에서 순발행을 기록한 가운데 전주 대비 순발행 규모 크게 증가 은행은 안심전환 MBS 매입으로 특수채 매입 규모가 크게 증가.
이에 은행의 타 크레딧 채권에 대해서는 순매도 포지션을 나타내는 중.
여전채와 회사채 순매수규모는 큰 폭으로 줄어들었으며 여전채와 회사채는 상대적인 약세 기록 국고채 년 추이 자료 bondweb HMC투자증권 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp CREDIT REPORT . 발행시장 수요예측 규모는 큰 폭으로 감소 A급 위주로 수요예측 진행 일 금통위가 예정되어 있어 이번주 수요예측 물량 규모 또한 크지 않을 전망이다. 한가지 주목할 만한 점은 회사채 발행 예정 물량이 많지 않은 가운데 GS파워를 제외하고는 AA급 중에 발행이 예정되어 있는 회사채가 없다는 점이다. 이는 AA급 회사채 약세를 완화시키는데 긍정적인 역할을 할 전망이다. 한편 은행 및 지주에서는 자본확충을 목적으로 신종자본증권Tier 채권 발행을 꾸준히 진행하고 있지만 신종자본증권에 대한 투자수요는 충분하지 않은 것으로 보인다. 지난주 수요예측을 진행했던 쌍용양회공업은 당초 발행금액을 억원으로 정했지만 유효범위 내에 억원으로 증액했다. MA 부담 등에도 불구하고 시멘트 업계 수익창출능력 개선 및 높은 절대금리가 긍정적으로 작용한 것으로 판단된다. 다음주에는 현대로템의 년물 발행이 예정되어 있다. 낮은 개별민평 최근의 실적 부진 등이 다소 부담으로 작용했으나 금리밴드 상단이 높게 설정됨에 따라 이러한 부담이 완화되면서 수요예측 결과는 양호하게 나타날 것으로 보인다. 표 월 첫째주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 경쟁률 미매각 금액 억원 기준 하단 상단 이랜드월드 BBB 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 외환에프앤아이 A 절대금리 우리은행 AA 국고채년 지에스이앤알 A 개별민평년 지에스이앤알 A 개별민평년 세아홀딩스 A 개별민평년 중앙일보 BBB 개별민평년 중앙일보 BBB 개별민평년 노무라인터내셔널펀딩 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 AA 절대금리 쌍용양회공업 BBB 개별민평년 이베스트투자증권 A A년 BNK금융지주 AA 국고채년 BNK금융지주 AA 국고채년 현대로템 A 진행 전 개별민평년 현대로템 A 진행 전 개별민평년 현대로템 A 진행 전 개별민평년 LG실트론 A 진행 전 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 Credit Analyst 그림 주간 수요예측 및 미매각률 추이 그림 주간 회사채 스프레드 및 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 주간 등급별 수요예측금액 추이 그림 주간 등급별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 주간 만기별 수요예측금액 추이 그림 주간 만기별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 조원 예측금액좌 미매각액좌 미매각률우 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 미매각률우 예측금액 A급 예측금액 AA급 이상 조원 미매각률 AA이상 미매각률 A 예측금액 년이상 예측금액 년 예측금액 년 조원 미매각률 년 미매각률 년 미매각률 년이상 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 채권 약세 지속 금리 변동성 확대 전주말 대비 금리는 소폭 하락한 가운데 기준금리 인하에 대한 기대감 MBS 입찰 등이 금리변동성을 높이고 있다. 유로존 경제지표 개선으로 독일 금리가 급등하는 등 글로벌 금리가 상승세를 보이고 있으며 이에 장기 금리가 큰 폭으로 상승하면서 장단기 스프레드가 확대되고 있다. 년물 미매각이 발생했다. 년물 년물은 입찰액인 년물은 실링에서 낙찰되었으며 bp 낮은 수준에 낙찰되었다. 금리 변동성이 높아지면서 투자심리가 약화된 것으로 보인다. 크레딧 채권 약세 지속 금리 변동성이 확대된 가운데 크레딧물이 국고채 금리 변동성을 따라가지 못하면서 크레딧 채권은 약세가 지속되고 있다. 이번주에는 금통위가 예정되어 있어 투자자들이 관망세를 취할 것으로 예상되며 글로벌 금리 변동성 증가에 따라 리스크 관리에 나서면서 크레딧 스프레드의 확대 흐름도 지속될 전망이다 표 일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 금리는 금리 변동 Credit Analyst 그림y 추이 그림일 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 장단기 스프레드 그림 국고채 장단기 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 장단기 스프레드 그림 회사채 등급간 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고 Y 국고 Y bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고Y스프레드좌 bp bp 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y bp 회사채 AA Y vs.
A Y 회사채 A Y vs.
A Y bp CREDIT REPORT . 섹터별 동향 및 전망 전 섹터에서 순발행 기록 은행 크레딧 매수여력 감소 지난주 전 섹터에서 순발행을 기록한 가운데 전주 대비 순발행 규모가 크게 증가했다.
여전채는 순발행 흐름을 이어갔으며 특수채는 농어촌공사와 예보특별계정의 발행 물량 증가로 은행채는 정책은행들이 순발행을 기록한 가운데 조건부자본증권 발행 등으로 순발행 규모가 증가했다.
투자자별 순매수규모를 살펴보면 은행은 안심전환 MBS 매입으로 특수채 매입 규모가 크게 늘어났다.
이에 은행의 타 크레딧 채권에 대한 매수여력은 줄어들면서 은행채 여전채 회사채 등 에서는 순매도 포지션을 보이고 있다.
이러한 영향 등으로 지난주 여전채와 회사채 순매수규모는 큰 폭으로 줄어들었으며 여전채와 회사채는 상대적인 약세를 나타냈다.
그림 특수채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 Credit Analyst 그림 투자자별 특수채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 A 회사채 A Y우 여전채 AA 회사채 AA Y좌 여전채 AA 회사채 AA Y좌 bp bp CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표 월 첫째주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 폴라리스쉬핑 BBBS BBBS 한기평 장기운송계약에 기반한 안정적인 현금창출력 케이티렌탈 AS AAS 한신평 NICE 새로운 대주주인 롯데그룹의 지원가능성 반영 등급하향 하남에너지서비스 AAS AS 한기평 영업실적 계획 대비 위축 차입부담 감축여력 제한적 메가마트 AS AS 한기평 성장성 둔화와 실적 정체 지속 신성약품 BBS BBS 한기평 단기차입부담 크게 확대 운전자본부담 지속 현대상선 BBS BBS 한기평 해운시황 불확실 수익 및 현금흐름 변동성 높은 수준 삼성중공업 AAN AAS NICE 불리한 사업여건 대형 프로젝트 손실 발생 등에 따른 영업수익성 저하 전주페이퍼 AS AS 한신평 약화된 수익창출력 와이즈파워 CCN CCC NICE신평 정상적인 사업의 지속 가능성 매우 낮은 수준 코아로직 BBS BS 한신평 외형 및 현금창출력 대비 과중한 차입부담 전망상향 노루페인트 BBBS BBBP NICE 안정적인 실적 시현 재무안정성 개선 추세 지속 전망 좋은사람들 BBBN BBBS 한신평 수익성 소폭 개선 등급하향검토 포스코플랜텍 CC CC NICE 관리절차워크아웃 개시 신규 현대스틸산업 AS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
