안전자산 선호 재개 달러화 반등과 글로벌 금리 하락 Investment Guide 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
미국 월 FOMC의 금리동결 결정 이후 미국 채권시장은 혼조세.
연은 총재들 의 매파적 발언과 신흥국 중심의 글로벌 경기둔화 우려가 맞물리며 등락 반복.
FOMC 직후 소폭 약세를 보였던 달러화는 재차 반등 신흥국 통화지수는 단기 상승 후 하락 반전.
월 금리인상 예상되지만 중국을 비롯한 대외 불확실성이 안정되어야 하는 만큼 내년으로의 연기 가능성도 상존 유럽 유럽 주요 국가들의 금리는 글로벌 경기둔화 우려로 안전자산 선호 현상 이 나타나며 강세.
유로달러 환율은 FOMC 직전까지 상승 후 반락.
무디스가 프랑스의 신용등급을 Aa로 강등하며 경제정책에 대한 재편 필요성 대두.
SP는 포르투갈의 신용등급을 BB에서 BB로 상향 조정 브라질 브라질은 재정개혁 관련 불확실성과 중국 경기 우려 이어지며 금융시 장 약세 지속 를 돌파하였고 헤알달러 환율은 최고치를 경신하며 헤알 레벨까지 상승.
SP의 신용등급 강등 이후 억 헤알 규모의 재정확충안을 발표하였으나 시행 가능 여부에 대한 의구심이 여전.
하원을 중 심으로 한 의회 반발로 정치 리스크 확산.
금융시장의 자금 이탈 지속될 전망 인도 정책금리 인하 기대감이 반영되며 금융시장 강세.
분기 경제성장률 발표 이후 추가 부양책에 대한 기대가 높아진 가운데 물가 안정과 미 국 금리인상 지연 영향으로 다음주 금리인하 가능성이 높아진 것으로 판단 러시아 루블화는 미국 금리인상 지연 관련 기대가 상대적으로 크게 반영되며 강세.
월 이후 소폭 증가 멕시코 인도네시아 터키 월 통화정책회의를 통해 정책금리 동결 결정 멕시 코 .
인도네시아와 터키는 물가상승 압력과 경기둔화 우려가 맞물려 있어 중앙은행의 통화정책 딜레마 지속 달러화 지수 글로벌 통화 대비 반등 브라질 금리와 환율 모두 고점 경신 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 년만기 브라질국채 헤알화 환율우 헤알 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Global Window Global Window 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 대부분 통화가 달러대비 약세를 기록 한 가운데 러시아 루블화는 미국 금 리인상 시기 지연 기대가 크게 반영 되며 강세 시현 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 브라질 금융시장의 자금이탈 지속되 며 브라질 를 상향 돌파 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 일본은 신용등급 강등 우려 브라질 과 말레이시아는 정치 불안 영향으로 CDS가 상승 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Window 해외채권 박승진 DM 미국의 금리인상 시기 월 혹은 내년까지 지연될 가능성 증가 미 연준 월 FOMC에서 정책금리 동결결정.
중국을 비롯한 대외 불확실성이 기존의 월 인상 스탠스에서 물러선 배경 연말 내지는 내년 연초까지 FRB의 금리인상 예상 시기가 늦춰진 가운데 미국 국채금리는 등락 반복 SP 일본 신용등급을 AA에서 A로 하향 조정.
향후 경기회복에 대한 불확실성과 재정 악화를 강등 배경으로 언급 스위스 정책금리 동결.
물가로 동결 그림 년만기 국채금리와 장단기 스프레드 그림 . 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 독일 프랑스 이탈리아 영국 금리 추이 그림 년 국채금리와 엔달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 년만기 일본국채 엔달러 환율우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 국책금리 그림 . 선진국 채권펀드 자금 유출입 정책금리하단 정책금리상단 년만기 스위스국채 주간유입액 누적유입액우 십억달러 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Global Window 해외채권 박승진 EM 브라질 금융시장 약세 지속.
헤알화 환율 고점 경신 브라질 정책 관련 불확실성 이어지며 신용등급 강등 우려 지속.
개혁안 발표에도 시장 신뢰 얻지 못하는 분위기 인도 수준을 기록함에 따라 정책금리 인하 기대 확산.
정책 기대 영향으로 증시 채권 외환시장 동반 강세 멕시코와 터키 인도네시아 중앙은행 모두 정책금리 동결.
멕시코는 개월 연속 동결 결정 말레이시아 월초 부각되었던 경기부양 기대 약화되며 링깃화 가치 하락 흐름이 재개.
외환보유고는 개월만에 소폭 증가 그림 . 브라질국채 금리와 헤알화 환율 그림 년 국채 금리 년만기 브라질국채 헤알화 환율우 헤알 년만기 인도국채 루피화 환율우 루피 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 말레이시아 금리 링깃화 환율 추이 그림 . 중국과 말레이시아의 외환보유고 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율 링깃 중국 말레이시아우 억달러 억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 멕시코 터키 인도네시아 정책금리 그림 . EMBI 지수 멕시코 터키 인도네시아 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datastream 하나금융투자 Global Window 해외채권 박승진 Global Bond Calendar 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 미국 미국 유럽 유로존 일본 일본 인도 인도 기준금리 인하 기대 가능성 현재 bp 인하 전망 브라질 브라질 억헤알 적자 그림 . 물가 안정으로 정책금리 인하가 예상되는 인도 그림 . 브라질 기초 재정수지는 적자 지속 전망 인도 기준금리 브라질 기초재정수지 십억 헤알 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 SUN MON TUE WED THU FRI SAT 국고 년물 입찰 월 기존주택매매 EU 월 소비자기대지 수A 브라질 월 경상수지 월 IBGE 인플레이션 터키 기준금리 월 마킷 제조업 PMIP EU 월 마킷 제조업 PMIP 월 차이신 제조업 PMI 남아공 기준금리 월 내구재 주문 독일 월 GFK 소비 자 기대지수 브라질 월 실업률 월 미시간대 소비자신뢰 지수F 월 소비자물가 SUN MON TUE WED THU FRI SAT 월 개인소비지수 월 PCE 근원 월 선행지수 월 케이스쉴러 주 택지수 월 소비자 기대지수 EU 월 경기기대지수 브라질 월 중앙정부 재정수지 인도 기준금리 EU 월 근원소비자물가 영국 분기 GDPF 브라질 월 기초재정 수지 인도 월 재정적자 남아공 월 무역수지 터키 월 무역수지 월 무역수지 월 ISM 제조업 단칸 보고서 월 제조업 PMI 인도 월 제조업 PMI 러시아 분기 GDPF 월 제조업 PMI 멕시코 월 제조업 PMI 월 시간당 평균임금 브라질 월 광공업생 산 A 예고치 P 잠정치 F 확정치 자료 Bloomberg
