Credit Weekly 크레딧물 투자심리 위축 Credit 박진영 CPA 발행시장에서 느껴지는 위축된 크레딧물에 대한 투자심리 억원 규모의 회사채 수요예측이 진행된 가운데 모두 미매각 발생.
금리 변동성이 높아지면서 크레딧물에 대한 투자심리가 위축되었기 때문으로 판단됨 이번주부터는 수요예측 규모가 크게 늘어날 전망.
롯데쇼핑 롯데제과 롯데칠성음료 등 롯데그룹에서 연이어 회사채 발행을 준비중인 가운데 이번주에는 롯데쇼핑AA의 년물 억원의 수요예측 진행 크레딧 채권 저가매수 기회 지난주 크레딧 스프레드회사채 AA bp 축소되면서 크레딧 약세 흐름은 다소 진정. 하지만 투자심리가 개선되었다기 보다는 국고채 금리 변동성을 따라 가지 못한 것 국고채 장단기 스프레드가 확대되면서 회사채 AA 년물 투자메리트가 높아지고 있으며 안심전환 MBS 입찰로 인해 은행권의 타 크레딧 채권 매수 여력은 크게 감소하면서 당분간 크레딧 채권 약세가 지속될 것으로 예상.
또한 여전히 높은 글로벌 금리 변동성도 크레딧 채권 투자심리에 부정적 추가 인하 가능성 및 비정상적으로 확대된 국고채 장단기 스프레드의 축소 가능성 등을 고려할 때 위험관리를 서두르기보다는 크레딧 채권에 대한 저가매수 기회로 삼는 것이 좋을 것 주요 등급 변동 신세계조선호텔한신평 AS AS 세아특수강NICE신평 AP AS 국고채 년 추이 자료 bondweb HMC투자증권 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp CREDIT REPORT . 발행시장 발행시장에서 느껴지는 위축된 크레딧물에 대한 투자심리 지난주 수요예측에서는 모두 미매각 발생 억원 규모의 회사채 수요예측이 진행되었다. 금통위를 앞두고 수요예측 물량이 많지 않았지만 전주 억원에 비해서는 소폭 증가된 규모였다. 지난주 진행된 수요예측에서는 모두 미매각 물량이 발생했다. 금리 변동성이 높아지면서 크레딧물에 대한 투자심리가 위축되었기 때문으로 판단된다. 특히 현대로템의 경우 금리밴드 상단을 예상보다 높게 잡으면서 수요예측 결과가 양호하게 나타날 것으로 전망했으나 실상은 달랐다. 년물 참여물량은 없었다. 이에 현대로템은 년물 발행규모를 늘려 총 발행규모를 억원 회사채 수요예측 당시만 하더라도 억원의 투자수요를 모으며 흥행을 기록했었다. 하지만 지난해에 이어 올해 분기까지 적자가 이어지면서 등급 하락에 대한 우려가 나타났고 이에 투자심리가 약화된 것으로 보인다. LG실트론과 현대스틸산업도 각각 억원의 미매각물량이 발생했다. LG실트론의 경우 년간 지속된 적자 한신평의 부정적 아웃룩 등이 투자를 주저하게 만든 요인으로 판단된다. 금통위 이슈가 사라진 이번주부터는 수요예측 규모가 크게 늘어날 전망이다. 롯데쇼핑 롯데제과 롯데칠성음료 등 롯데그룹에서 연이어 회사채 발행을 준비중인 가운데 이번주에는 롯데쇼핑AA의 수요예측이 진행된다. 억원 등 총 억원 내에서 발행금액이 조정될 것으로 보인다. 공시되지는 않았으나 SK에너지 SKC 현대미포조선 GS파워 신한금융지주 효성 등도 다음주 수요예측을 진행할 것으로 알려졌다. 한편 BNK금융지주AA는 조건부자본증권의 총 발행금액을 억원으로 낮춰 수요예측을 다시 실시할 예정이다. Credit Analyst 표 일 기준 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 경쟁률 미매각 금액 억원 기준 하단 상단 쌍용양회공업 BBB 개별민평년 BNK금융지주조정전 AA 국고채년 BNK금융지주조정전 AA 국고채년 BNK금융지주조정후 AA 예측전 국고채년 BNK금융지주조정후 AA 예측전 국고채년 현대로템 A 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 발행취소 LG실트론 A 개별민평년 현대스틸산업 A A년 한화건설 A 예측전 개별민평년 대신에프앤아이 A 예측전 개별민평년 대신에프앤아이 A 예측전 개별민평년 현대비앤지스틸 A 예측전 개별민평년 롯데쇼핑 AA 예측전 개별민평년 롯데쇼핑 AA 예측전 개별민평년 롯데쇼핑 AA 예측전 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 그림 주간 수요예측 및 미매각률 추이 그림 주간 회사채 스프레드 및 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 주간 등급별 미매각률 추이 그림 주간 만기별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 조원 예측금액좌 미매각액좌 미매각률우 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 미매각률우 미매각률 AA이상 미매각률 A 미매각률 년 미매각률 년 미매각률 년이상 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 채권 저가매수 기회 기준금리 bp 인하 월 기준금리 향방에 대한 의견이 엇갈리면서 시장은 뚜렷한 방향성을 잡지 못했으며 금통위에서 기준금리를 인하했지만 오히려 추가 기준금리 인하 기대감이 사라지며 금리는 상승했다. 하지만 일 미국과 독일의 금리가 하락한 가운데 이후 MBS 입찰이 호조를 보이자 금리는 하락세로 돌아섰다. 차 안심전환 MBS 입찰에서는 억원 미매각되었다. 낙찰률은 월초까지 억원의 안심전환 MBS 입찰이 진행될 전망이다. 국고채 장단기물 스프레드 확대로 MBS 장기물의 투자매력도가 높아지고 있어 남은 MBS 물량도 시장에서 원활히 소화될 것으로 예상된다. 당분간 크레딧 채권 약세 지속 지난주 크레딧 스프레드회사채 AA bp 축소되면서 크레딧 약세 흐름은 다소 진정되는 모습을 보였으나 투자심리가 개선되었다기 보다는 크레딧 스프레드가 국고채 금리 변동성을 따라 가지 못한 것으로 보인다. 시장에서 확인되는 호가 및 장기물 유통은 여전히 약세가 나타나고 있다. 당분간 크레딧 채권 약세가 지속될 것으로 예상된다. 국고채 장단기 스프레드가 확대되면서 회사채 AA 년물 투자메리트가 높아지고 있으며 안심전환 MBS 입찰은 원활하게 진행되고 있지만 이로 인해 은행권의 타 크레딧 채권 매수 여력은 크게 감소한 것으로 보이기 때문이다. 또한 여전히 높은 글로벌 금리 변동성도 크레딧 채권 투자심리에 부정적인 영향을 미치고 있다. 하지만 시장에는 추가 인하 가능성도 조심스럽게 제기되고 있으며 비정상적으로 확대된 국고채 장단기 스프레드 또한 축소될 것으로 판단되기 때문에 위험관리를 서두르기 보다는 크레딧 채권에 대한 저가매수 기회로 삼는 것이 좋을 것으로 판단된다. Credit Analyst 표 일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 금리는 금리 변동 그림일 기준 그림년물 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 장단기 스프레드 그림 국고채 장단기 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고Y스프레드좌 bp bp CREDIT REPORT 그림 회사채 장단기 스프레드 그림 회사채 등급간 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 은행의 채권별 순매수 그림 자산운용의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 보험의 채권별 순매수 그림 연기금의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y bp 회사채 AA Y vs.
A Y 회사채 A Y vs.
A Y bp 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 Credit Analyst . 섹터별 동향 및 전망 여전채 상대적 약세 지속 여전채만 순발행 지난주 카드채와 여전채가 각각 억원의 순발행을 기록하는 등 카드사와 캐피탈사 모두 순발행 흐름을 이어가면서 여전채 섹터 전체적으로도 순발행을 기록했다.
반면 전주 수요예측 물량이 미미했던 회사채는 조원 가량의 순상환을 나타냈다.
시중은행채는 소폭의 순발행을 기록했으나 정책은행채는 순상환되면서 은행채 전체적으로는 순상환되는 모습이였다.
최근 여전채 약세가 지속되면서 여전채와 회사채 스프레드가 재확대되고 있다.
당분간은 스프레드 확대 흐름이 지속될 것으로 예상됨에 따라 이러한 추세에 변화는 없을 것으로 보인다.
그림 특수채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 주 목요일 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 목요일 기준 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 목요일 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 목요일 기준 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 CREDIT REPORT 그림 투자자별 특수채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 A 회사채 A Y우 여전채 AA 회사채 AA Y좌 여전채 AA 회사채 AA Y좌 bp bp Credit Analyst . 신용등급 변동 표 월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 케이티렌탈 AS AAS 한기평 유사시 대주주인 호텔롯데 등으로부터 재무적 지원가 능성 존재 등급상향검토 삼성물산 AAS AA NICE신평 제일모직이 동사에 대한 흡수합병을 공시 에스케이씨앤씨 AAS AA 한기평 일자로 SK와의 합병 예정 등급하향 애드스테인리스 BBN BBS 한신평 자체 현금흐름 대비 과중한 차입부담 재무융통성 저 하 신세계조선호텔 AS AS 한신평 면세부문 수익성 악화 지속 우려 차입부담 확대 등급전망하향 세아특수강 AP AS NICE신평 현대종합특수강의 현대차그룹 편입에 따른 경쟁양상 변화 신규 현대미포조선 AS 한신평 한기평 예스코 AAS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
