Credit Weekly 변동성이 줄어든 채권시장 Credit 박진영 CPA 발행시장은 소강상태 휴가시즌에 따라 회사채 발행시장이 소강상태를 나타내면서 월 첫째주 회사채 수요예측은 메리츠금융지주 건만 실시.
셋째주부터는 수요예측 물량이 크게 늘어날 예정 회사채 발행을 검토하던 삼성중공업은 조선업 투자심리 악화에 따라 발행을 연기 롯데그룹 총수 일가의 경영권 분쟁의 영향으로 호텔롯데는 공모 회사채 발행 계획을 철회했고 롯데쇼핑은 사모사채 발행을 통해 자금 조달.
롯데그룹의 CP를 통한 자금조달액 또한 증가 채권시장 관망세를 유지하는 가운데 일부 지자체 재정위기단체로 첫 지정 국고채 bp 상승.
외국인의 선물 차익실현으로 금리가 소폭 상승하기는 했지만 미국의 금리인상 시기를 가늠할 수 있는 월 비농업부문 고용 발표를 앞두고 시장에는 관망세 우세 크레딧 스프레드회사채 AA bp 수준에서 횡보세 지속.
휴가철에 따른 영향도 있겠지만 일 금통위 이전까지 특별한 흐름이 나타나지는 않을 것 인천 부산 대구 태백시가 년 지방재정위기관리제도가 도입된 이후 최초로 재정위기 주의 단체로 지정.
재정위기관리제도는 채무 금고잔액 공기업 부채 등 재정지표가 기준을 벗어난 자치단체를 재정위기단체로 지정하고 자구 노력을 요구하는 것으로 예산 대비 채무비율의 경우 를 넘으면 심각으로 지정.
이들 개 자치단체의 예산 대비 채무 비율은 로 심각 단계 직전까지 도달한 상태 재정위기단체 지정이 채권시장에 미치는 영향은 제한적.
지자체에 대한 정부의 개선 의지로 해석될 수 있기 때문.
다만 심각 직전 단계인 인천시의 경우에는 철저한 자구노력 필요 회사채 발행시장 소강상태.
셋째주부터 수요예측 물량 크게 늘어날 예정 크레딧 스프레드는 bp 수준에서 횡보세 지속.
금통위 이전까지 특별한 흐름이 나타나지는 않을 것 인천 부산 대구 태백시가 년 지방재정위기관리제도가 도입된 이후 최초로 재정위기 주의 단체 로 지정 재정위기단체 지정이 채권시장에 미치는 영향은 제한적.
지자체에 대한 정부의 개선 의지로 해석될 수 있기 때문.
다만 심각 직전 단계인 인천시의 경우에는 철저한 자구노력 필요 CREDIT REPORT . 발행시장 발행시장은 소강상태 메리츠금융지주만 수요예측 진행 휴가시즌에 따라 회사채 발행시장이 소강상태를 나타내면서 월 첫째주 회사채 수요예측은 메리츠금융지주 건만 이루어졌다.
수요예측 금액은 억원이였다.
아직까지 둘째주에 수요예측이 예정된 건도 없다.
메리츠금융지주는 월말경 실시되는 메리츠종합금융증권의 유상증자에 참여하기 위해 회사채를 발행했다.
을 기록했으며 금리는 개별민평 대비 bp 높은 수준에서 결정되었다.
한편 인수와 관련해서 우선협상대상자로 선정되었음을 공시했다.
인수 예정금액은 억원이다.
두산캐피탈은 경영정상화를 위해 대규모 부실정리 및 자본확충이 필요한 상황이어서 투자 부담이 늘어날 가능성을 배제할 수 없을 것으로 판단된다.
셋째주부터는 수요예측 물량이 크게 늘어날 예정이다.
셋째주에는 대한항공 에스케이하이닉스 지에스이피에스 대한제당 휴비스 OCI 지에스리테일 동원산업 풍산 한국투자캐피탈 BNK금융지주 만도 등의 수요예측이 예정되어 있다.
회사채 발행을 검토하던 삼성중공업은 조선업 투자심리 악화에 따라 발행을 연기한 것으로 보인다.
롯데그룹 총수 일가의 경영권 분쟁의 후폭풍으로 롯데그룹 계열사의 회사채 발행은 부정적인 영향을 받고 있다.
민감한 시기임을 감안해 호텔롯데는 공모 회사채 발행 계획을 접었고 롯데쇼핑은 사모사채 발행을 통해 자금을 조달했다.
롯데그룹의 CP를 통한 자금조달액 또한 늘어나고 있다.
표 월 첫째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 미매각 금액 억원 기준 하단 상단 휴켐스 A 개별민평년 휴켐스 A 개별민평년 메리츠금융지주 AA 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 Credit Analyst 그림 주간 수요예측금액 및 미매각률 추이 그림 주간 회사채 스프레드 및 유효경쟁률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 주간 등급별 수요예측금액 추이 그림 주간 등급별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 주간 만기별 수요예측금액 추이 그림 주간 만기별 미매각률 추이 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 조원 발행금액좌 미매각액좌 미매각률우 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 유효경쟁률우 예측금액 A급 예측금액 AA급 이상 조원 미매각률 AA이상 미매각률 A 예측금액 년이상 예측금액 년 예측금액 년 조원 미매각률 년 미매각률 년 미매각률 년이상 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 채권시장 관망세를 유지하는 가운데 일부 지자체 재정위기단체로 첫 지정 미 고용지표 발표에 대한 경계감 국고채 으로 마감했다.
외국인의 선물 차익실현으로 금리가 소폭 상승하기는 했지만 시장에서 관망세가 우세하게 나타나고 있는 것으로 판단된다.
외국인의 국채선물 매매 변동성이 높아진 가운데 미국의 금리인상 시기를 가늠할 수 있는 월 비농업부문 고용 발표도 앞두고 있었기 때문이다.
박근혜 대통령은 대국민 담화에서 우리나라의 성장잠재력이 급속도로 저하되고 있으며 저성장 우려가 확산되고 있다고 지적했고 최경환 부총리는 경제가 매우 어려운 상황이며 경기흐름을 되돌리지 못하면 장기 저성장이 우려된다고 언급했다.
이에 대기 매수세가 유입되기는 했지만 미 고용지표에 대한 경계감으로 금리를 하락시키지는 못했다.
하지만 정부의 경기 둔화에 대한 우려 발언은 박스권 상단을 견고하게 하는 재료로 작용할 전망이다.
일부 지자체 재정위기 주의 단계 지정 크레딧 스프레드회사채 AA bp 수준에서 횡보세를 지속하고 있다.
휴가철에 따른 영향도 있겠지만 일 금통위 이전까지 특별한 흐름이 나타나지는 않을 것으로 예상된다.
대우조선해양의 신용등급이 BBB로 떨어진 가운데 삼성중공업의 등급 또한 A부정적으로 강등되었으나 크레딧 시장 전체에 미치는 영향은 제한적이었다.
인천 부산 대구 강원도 태백시가 년 지방재정위기관리제도를 도입한 이후 최초로 재정위기단체로 지정되면서 시장의 관심이 집중되었다.
이들 개 자치단체는 예산 대비 채무 비율이 를 넘어 주의 단계로 지정됐다. 재정위기관리제도는 채무 금고잔액 공기업 부채 등 재정지표가 기준을 벗어난 자치단체를 재정위기단체로 지정하고 자구 노력을 요구하는 것으로 주요 지표 중 하나인 예산 대비 채무비율의 경우 를 넘으면 심각으로 지정할 수 있다. 특히 인천시는 올해 로 심각 단계 직전까지 도달해 있다. 재정위기단체 지정이 채권시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 보인다. 지자체에 대한 정부의 개선 의지로 해석될 수 있기 때문이다. 다만 주의 단계로 지정된 자치단체는 재정건전화 계획을 수립하여 행자부에 보고하고 분기별로 모니터링을 받을 예정이다. 특히 심각 단계 직전까지 와 있는 인천시의 경우에는 철저한 자구노력이 필요할 것으로 보인다. Credit Analyst 표 일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 금리는 금리 변동 그림일 기준 그림 국고채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림년물 스프레드 그림년물 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 회사채 AA Y우 회사채 AA Y좌 회사채 A Y좌 bp CREDIT REPORT 그림 국고채 장단기 스프레드 그림 회사채 장단기 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 은행의 채권별 순매수 그림 자산운용의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 보험의 채권별 순매수 그림 연기금의 채권별 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 국고 Y 국고 Y 국고 Y bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y bp 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 Credit Analyst . 섹터별 동향 및 전망 그림 특수채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 CREDIT REPORT 그림 투자자별 특수채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 A 회사채 A Y우 여전채 AA 회사채 AA Y좌 여전채 AA 회사채 AA Y좌 bp bp Credit Analyst . 신용등급 변동 표 월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 에스케이 AA AAS NICE신평 일 에스케이와의 합병 완료 한기평 등급하향 두산캐피탈 BBB BBBN 한기평 중국 자회사 지분매각대금 유입 지연 등 유동성 우려 및 펀더멘털 저하 지속 삼성중공업 AA AN NICE신평 분기 대규모 손실 발생으로 수익창출력 크 게 저하 원가 통제 불확실성 확대 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
