이제부터 FOMC는 먼나라 이야기 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA Credit 손은정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
신용스프레드 확대현상 장기화될 조짐 그간 Crediville에서는 국내 신용스프레드를 결정짓는 변수로 해외금리 환율 등 거시적이고 대외적인 지표를 제시해왔다.
미국 기준금리인상시기 불확실성 자금유출에 따른 이머징국가 환율하락 및 브라질 신용등급하락 등 대외발 이슈 는 아직 진행형이며 어떤 면에서는 악화추세에 있다.
하지만 이제부터는 대외이슈의 국내크레딧 영향은 상대적으로 제한적일 것으로 전망된다.
대외이슈가 진정될 것으로 전망하는 것이 아니라 국내 신용이슈의 영향력이 더욱 커질 것으로 예상하기 때문이다.
관련 영향은 회사채여전채에 더욱 크게 나타날 것으로 전망한다.
대우조선해양처리 및 조선업 구조조정문 제 신용등급하향조정 지속 캐피탈사 관련 이슈발생 등 악재가 꼬리를 물고 있 다.
당장 크레딧이벤트가 발생할 가능성은 높지 않지만 위축된 투자심리는 단기간 내 회복하기 힘든 분위기로 흐르고 있다.
은행채공사채는 지표금리와 더불어 여전히 대외변수에 연동되는 흐름을 보이겠지만 회사채여전채는 이제 관심을 내부로 돌려야 할 때이다.
다만 무차별적인 회피는 금물이고 만기수익추구 관 점에서 선별적 접근이 요구된다.
크레딧 채권시장 부진 신용스프레드 확대 지난주 금통위 이주열 총재의 매파 발언에 지표금리가 상승하면서 크레딧 채권 신용스프레드는 더욱 확대되었다.
주말이 지난 이후에도 확대기조가 쉽게 꺾이 기는 힘든 모습이다.
BNK캐피탈 이슈가 전반적인 여전채 시장에 영향을 끼치 면서 여전채 스프레드는 가파르게 확대되었다.
이번 주도 FOMC를 앞두고 투 자자들의 관망세가 이어질 것으로 예상되는 가운데 유통시장 부진은 지속될 전망이다.
대내외 변동성 확대에 신용스프레드는 전반적으로 확대기조를 이어 갈 것으로 보인다.
신용스프레드 확대 전반적으로 확산될 조짐 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채AAA 은행채AAA 여전채 AA 회사채AA bp 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 신용스프레드 확대현상 장기화될 조짐 대외이슈 영향력 감소되지만 내부요인으로 신용스프레드 확대 전망 투자심리위축 지속으로 신용스프레 드 확대 전망 그간 Crediville에서는 국내 신용스프레드를 결정짓는 변수로 해외금리 환율 등 거시적 이고 대외적인 지표를 제시해왔다.
미국 기준금리인상시기 불확실성 자금유출에 따른 이머징국가 환율하락 및 브라질 신용등급하락 등 대외발 이슈는 아직 진행형이며 어떤 면에서는 악화추세에 있다.
하지만 이제부터는 대외이슈의 국내크레딧 영향은 상대적으로 제한적일 것으로 전망된 다. 대외이슈가 진정될 것으로 전망하는 것이 아니라 국내 신용이슈의 영향력이 더욱 커 질 것으로 예상하기 때문이다.
관련 영향은 회사채여전채에 더욱 크게 나타날 것으로 전망한다.
대우조선해양처리 및 조선업 구조조정문제 신용등급하향조정 지속 캐피탈 사 관련 이슈발생 등 악재가 꼬리를 물고 있다.
당장 크레딧이벤트가 발생할 가능성은 높지 않지만 위축된 투자심리는 단기간 내 회복하 기 힘든 분위기로 흐르고 있다.
은행채공사채는 지표금리와 더불어 여전히 대외변수에 연동되는 흐름을 보이겠지만 회사채여전채는 이제 관심을 내부로 돌려야 할 때이다.
다 만 무차별적인 회피는 금물이고 만기수익추구 관점에서 선별적 접근이 요구된다.
그림 . 섹터별 크레딧채권 신용스프레드 추이 그림 . 원달러환율 EMBI스프레드 자료 인포맥스.
하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 특수채AAA 은행채AAA 여전채 AA 회사채AA bp 원달러 환율 EMBI Global Spread우 원 bp CrediVille Analyst 김상만 표 . 사다리타기
업종별 등급방어선을 어디에 칠 것인가
구분 AA AA AA A A A BBB BBB 조선 현대중공업 삼성중공업 현대미포조선 현대삼호중공업 대우조선 건설건자재 KCC LG하우시스 현대엔지니어링 현대건설 한일시멘트 대림산업 포스코건설 GS건설 롯데건설 SK건설 현대산업 대우건설 포스코엔지니어 링 태영건설 KCC건설 한화건설 쌍용양회 한양 두산건설 화학 LG화학 롯데케미칼 SK종합화학 SK루브리컨츠 한화토탈 삼성정밀 국도화학 율촌화학 여천NCC 휴켐스 한화케미칼 OCI SKC SK케미칼 OCI머티리얼 효성 코오롱인더 대한유화 금호석유 한솔케미칼 휴비스 금호피앤비화학 철강 포스코 현대제철 세아베스틸 세아창원특수강 세아제강 세아홀딩스 현대스틸산업 현대비앤지스틸 세아특수강 현대종합특수강 대한제강 동국제강 정유 SK이노베이션 SOIL SK에너지 GS칼텍스 현대오일뱅크 SK인천석유 기계 LS산전 LS전선 LS엠트론 두산 두산중공업 두산엔진 두산인프라코어 에너지 삼천리 SK ES GS파워 포스코에너지 예스코 GS EPS GS에너지 한화에너지 동두천드림파워 대성에너지 포천파워 하남에너지 GS이앤알 평택에너지 자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 신용스프레드 확대 FOMC앞두고 관망세 지속 회사채와 여전채에 대한 투자심리가 위축되며 신용스프레드가 확대되는 가운데 지난주 금통위 이주열 총재의 매파 발언에 지표금리가 상승하면서 신용스프레드는 더욱 확대되 었다.
주말이 지난 이후에도 확대기조가 쉽게 꺾이기는 힘든 모습이다.
회사채AA bp로 마감하였다.
특히 BNK캐피탈 이슈가 전반적인 여전채 시장에 영향을 끼치면서 여전채 스프레드가 가파르게 확대되었다.
회사채 발행시장에서도 우량물과 비우량물 간의 격차는 점점 심화되고 있다.
한동안 인 기를 끌었던 A급 회사채에 대해서는 투자자들의 미온적인 반응이 이어지고 있으며 AA 급의 경우에도 일부 미매각이 발생하였다.
이번주도 미국 FOMC를 앞두고 투자자들의 관망세가 이어질 것으로 예상되는 가운데 유통시장 부진은 지속될 전망이다.
대내외 변동성 확대에 신용스프레드는 전반적으로 확 대기조를 이어갈 것으로 보인다.
그림 년물 기준 크레딧채권 스프레드 확대 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp
