Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 D 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 화 만기 억 FOMC 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 회사채발행 억 만기 억 BOJ 통화정책회의 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 rd Est. 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 외국인 세달째 주식 및 채권 순매도 일 금감원이 발표한 외국인 증권투자 동향에 따르면 지난달 외국인은 주식 억원어치를 순매도함.
지난 월 이후 이같은 순매도세가 지속.
국가별로 보면 주식은 영국룩셈부르크아일랜드 채권은 프랑스룩셈부르크 등 유럽계 국가들의 순매도 규모가 큰 것으로 나타남.
이에 반해 일본과 중국 홍콩은 채권에서 순투자 상위권을 형성하며 아시아 전체로는 전월대비 순투자국으로 전환됨.
월말 기준 외국인의 상장채권 보유규모는 조원을 보유해 로 가장 규모가 크고 중국 룩셈부르크가 그 뒤를 잇고 있음 
미국 금리인상은 아시아 신흥국에 기회 일현지시간 블룸버그뉴스의 윌리엄 페섹 칼럼니스트는 아시아가 연준을 두려워하지 말아야 하는 이유라는 제목의 칼럼에서 높아진 미국 금리는 세계 최대 시장인 미국의 경기가 다시 움직이기 시작했음을 뜻하며 미국의 금리 인상이 전 세계 금융시장에서 위험도를 높이는 일이지만 아시아에서 사회기반시설이나 생산성 향상 관련 기술 교육 관련 투자 자금의 유입이 이루어지는 계기가 될 수 있다고 주장.
특히 아시아 국가들이 수출 의존도를 줄이고 특정 국가나 경제권에 대한 의존도를 줄여나가는 기회가 되어 아시아 신흥국에는 특히 기회로 작용할 것이라는 의견 피력 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 달러남아공 란드 NBG그리스 상위 변동 항목 차트 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 인도네시아 멕시코 그리스 한국 영국 일본 이탈리아 스페인 독일 프랑스 필리핀 미국 중국 폴란드 인도 헝가리 러시아 태국 호주 브라질 bp 글로벌 D 브라질 러시아 호주 멕시코 남아공 인도 일본 뉴질랜드 중국 한국 스위스 미국 태국 캐나다 영국 인니 유럽 헝가리 스웨덴 노르웨이 터키 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 이탈리아 중국 호주 터키 포르투갈 한국 독일 프랑스 스위스 미국 일본 영국 스페인 인도네시아 멕시코 스웨덴 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D
