옐런의 오버슈팅 내년말 최대 를 넘지 않을 것 Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 FOMC 대외 불확실성의 파급 위험을 고려했다 로 유지했다.
점도표의 연말 기준금리 중위값 은 로 bp씩 낮아졌다.
장기균형금리 전망도 bp 하향조정되었다.
래커 리치몬드연준총재가 bp 금리인상의 소수의견을 낸 반면 점도표상 한명의 위원 은 내년말까지 마이너스 금리를 주장했다.
올해 성장률 전망은 로 상향했지만 등 이후 전망은 하향조정되 었다. 성명서의 내용은 월과 크게 다르지 않았지만 최근 글로벌 경제와 금융시 장 상황이 경제활동을 다소 위축시킬 수 있으며 단기적으로 물가에 추가 하락 압 력을 야기할 수 있다. 해외 전개상황을 모니터링하겠다는 문구가 추가되었다. 향후 관전 포인트 대외 불확실성에 대응한 내부적인 오버슈팅 정책 의지 
첫째 월 FOMC의 화두는 대외 불확실성이었다.
옐런 연준의장은 기자회견 에서 미국경제와 고용회복은 안정적이지만 중국과 신흥시장의 불안이 주가와 수 입물가 하락을 통해 미국의 경제활동을 제약할 가능성 등 파급 위험을 고려했다 고 언급했다.
 중국을 포함한 대외 불확 실성을 중요한 조건으로 제시하면서 연내 동결 가능성도 높아졌다
. 
둘 째 내부적으로는 오버슈팅 정책을 시사했다.
옐런 연준의장은 장기균형 수준에 도달한 실업률을 장기균형 수준 이하로 떨어뜨리는 오버슈팅 정책을 펼친다면 추가적인 고용회복세가 나타나면서 물가는 목표치를 향해 더 빠른 속도로 반등할 것이라고 말했다.
연준은 자연실업률장기균형실업률 전망을 로 소폭 하향했지만 올해 실업률 전망은 년 전망 은 까지 낮춰 제시함으로써 오버슈팅 정책에 대한 의지를 피력했다.
미국의 금리인상 속도는 시장의 예상보다 훨씬 더 느릴 것이다.
채권전략 까지 하락할 것 중국경제 둔화는 여전히 진행형이다.
그러나 당국의 재정정책 강화와 추가 지준 율 인하 등으로 월말 미중 정상회담 이후 중국경제에 대한 일시적인 회복 기대 가 높아질 가능성은 있다.
연준은 년말 최대 를 넘지는 않을 것이다.
점도표상 차례의 인상 전망은 상당폭 하향조정이 불가피하다.
분기 중 국내경제의 성장률 하향조정과 금리인 하 국고까지 하락을 예상한다.
국고 년 스프레드는 내년 초 년 금리의 역전은 장기화될 것이다.
일 I Global Asset Research BONDFLASH
