크레딧 이트레이드증권 리서치본부 차이나 차이나 차이나 차이나China China China China 뭘 뭘 뭘 뭘 해도 해도 해도 해도 차이나 차이나 차이나 차이나
 년 중국 내 소비 모멘텀 특히 전자상거래 시장은 인터넷 망을 타고 중국 전역으로 확대 규모와 성장성 모두 기존의 시장과 비교할 때 확연한 차이 알리페이 등의 고유 결제 시스템 존재하나 리스크 관리 미비 신용 강국 한국 통합 크레딧 관리 모델로 중국을 공략하자 중국 소비 흐림
주의보 확대된 유동성은 양날의 검 지난 분기 정책의에서 인민은은 신용 및 유동성을 적절 유지기 위 정책 수단을 신적으로 운용겠다고 발다.
중국의 경제 성장이 적당 수준에 머물고는 있지만 대내외적인 복잡 상을 감안 때 중국 내부의 신용과 유동성 관리가 요을 인 정 것이다.
중국의 정책이 완적인 것은 분명 사실이다.
지난 인민은은 단기유동성조작SLO 기준금리 인대금리 예금액 범위를 자산 운용사나 증권사 등의 비은 금융기관의 예금으로 대 도록 용는 대 대 조 등의 유동성 대 정책을 실 시다.
이 같은 정책으로 지난 중국의 월별 b 증가 율은 목인 를 여러 번 상다.
중국의 신용 증가 율은 년 이 감소세를 보이나 여전 경제성장률보다 높고 블룸버그가 산는 중국의 경지수도 년 분기 이 고 수준이다.
중국의 bM억 위안에 불과지만 억 위안을 기록 미국을 월으며 년까지의 전세계 b 잔액 신규 증가분 중 가 중국발 유동성 공급에서 기 인다.
중국의 량 급증에는 위안 율 안정을 위 달러를 매입면서 리는 위안의 영도 다.
유동성은 경기 부양에는 긍정적이나 인레이션 우려를 워 거시정책의 율성을 떨어뜨리기도 다.
실제로 중국의 로 글로벌 금융위기 직 인 에 이어 가장 낮다. 
부 유동성이 무색게도 경제 성장세가 둔된 데는 여러 원인이 존재 나 월 시작된 부동산 가격 락과 이에 따른 자와 소비 부진이 가장 다고 단된다.
풍부한 중국의 유동성에도 경제성장률 둔화 자료 CEIC 이트레이드증권 리서치본부 조 위안 조 위안 중국 유동성M 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 소비 둔화 요인 정부지출 축소 중국 부동산 가격은 거시경제 둔 가격 레벨 부담 누적된 가격 억제 정책 등으로 수요가 위되며 락다.
중국은 지난 주 구입 금 지 독신자의 주 구입 제 지방정부의 가격 억제 목 설정 등의 가격 억제 정책을 왔다. 
근 공무원 재 산공개 제도 등의 반부 정책으로 공무원들의 고급주 매도세가 이어져 시장 위이 가속됐다.
부동산 경기 체감 지수는 역사적 저점 수준까지 하락 자료 CEIC 이트레이드증권 리서치본부 중국 지방정부는 재정의 를 지사용권 매각 수입에 의 존는데 부동산 가격 락으로 이 수입이 감소면서 재 정이 악되고 있다.
지난 월 지방채 발에 관 법률이 개정되며 올 만기가 도래는 억 위안의 지방채 의 차 발에도 빨간불이 졌다.
지방정부는 직접 채권을 발는 것이 법으로 금지돼 있 어 지금까지는 LGFV지방정부융자랫를 채권 발의 식적 주체로 세우고 여기에 지방정부가 지급 보증을 서 는 로 자금을 조달왔다.
그런데 지난 월 중국 정부 가 지방채무의 명성과 책임성을 높인다는 목적으로 지방 정부의 지급 보증 위를 금지 것이다.
지방정부의 절반 정도가 자부적격 등급을 보유고 있어 자자들은 지급 보증 없이 이들 채권에 자는 것을 꺼리고 있다 실제로 지난달 장쑤성 닝시와 신장자구 우루무시 산의 LGFV가 각각 억 위안의 지방채를 발려고 으나 실다.
지방정부 재정이 악되면 이들이 주체인 각종 공공 사업 이 연기되거나 중단되면서 정부 지이 감소고 관련 기 업들의 매이 연쇄적으로 악영을 받을 수 있어 소비에 는 부정적이다.
지방정부 부채에 대한 이자만 연 억 위안에 육박 자료 CEIC 이트레이드증권 리서치본부 소비 둔화 요인 가계소비 감소 부동산 가격은 가계소비에도 영을 미다.
가계는 생 벌 수 있는 소득을 기반으로 소비 위를 결정는데 자산 가격의 락은 생 소득을 떨어뜨려 당장에 직접적인 소 득 감소가 없더라도 가계소비를 감소시다.
먼저 부동산 버블 붕괴를 겪었던 일본은 자산가격 변에 따른 소비 력성이 수준이었다.
이는 자산가격이 떨어지 면 소비가 가량 둔된다는 것을 의미다.
중국의 부동산 가격은 락 는데 이는 년 유럽 재정위기 당시의 의 락보다 다.
일본 의 소비 력성 계수를 대입보면 부동산 가격 락만으 로 중국의 가계소비는 p 정도 줄었다고 볼 수 있다.
여 기에 시진 정부의 부 척결 운동으로 복지부동는 공 무원이 늘면서 사성 소비를 두로 소비 증가세가 둔 되고 있다.
요즘 베이징에서는 공무원들이 단속을 기 위 보유 주까지 값에 내놓는 상도 비일비재다 년 이후 소비 증가세 둔화 자료 CEIC 이트레이드증권 리서치본부 부동산 경기 체감 지수 억 위안 지방정부 부채에 대한 이자지급액 조 위안 가계소비좌 연간 증가율우 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 년 중국 소비는 맑음 지만 이 같은 소비 둔 요인에도 불구고 중국은 억 년간 고도성장을 지속온 매력적인 시장이다. 년 중국에는 그간의 부진을 날려버 릴 가지 소비 모멘이 존재다. 바야로 중국의 소비 potential이 지는 시기가 도래다. 소비 모멘텀 소비 주도형 성장 모델로의 전환 중국은 과거 자수 중심의 성장을 지속왔다. 지만 이로 인 대외적으로 위안 절상 압력 선진국 경제 저성 장으로 인 수 둔 대내적으로 도농간 소득격차 대 로 인 잠재적 사불안 노사분규 증가 임금 상승 등의 문제가 발생다. 계에 직면 중국 정부는 자수 대신 소비에 기반 을 둔 새로운 성장 방식을 모색기 시작다. 년 중국 은 용적 성장Inclusive Growth을 골자로 는 개 년 계을 발고 소비를 중국의 신성장 동력으로 육성 기 시작다. 이 GDP에서 소비가 차지는 비중은 점 차 증가 로 상승다. 소비 모멘텀 도시화 및 농지 개혁 중국은 배의 소득 수준GDP을 달성다는 목로 신 도시 로젝를 진고 있 다. 도시율은 으로 빠르게 증가다. 만 원으로 농촌의 배 정도이다. 도시는 균 소득 수 준이 높은 도시 인구를 증가시 소비 진작에 긍정적으로 작용다. 중국 농촌 인구의 균 소득은 도시에 비 낮은 수준이나 만 원 물가 상승 요인을 제외 실질성 장률이 에 달다. 농촌 인구의 소비가 중국 내수에 미 는 영력 또 매년 가량 성장고 있는 것이다. 지난 일 중국 국무원은 리창 b리 주재로 중앙농 촌경제공작의를 열었다. 이 자리에서 중국 정부는 년 부 농민에게 농지권리증을 발급고 집단지의 농지를 증권 발기로 다. 중국이 공산당의 기본 정책인 지집체를 기고 사유에 나선 것은 도농 격차 소를 농민의 소득 수준을 끌어올리고 내수경제를 복시기 위서다. 리창 b리는 중국 경제가 신창이 뉴노멀 시대에 진입 상에서 농업 대의 가속가 중요며 농민들의 소비 잠재력을 발굴 소비의 기초적인 역을 수 있도록 야다고 강조다. 중국 도시화율은 까지 증가할 것 자료 CCTV 이트레이드증권 리서치본부 소비 모멘텀 부동산 정책 규제에서 완화로 변화 마지막으로 소비 심리에 악영을 미쳤던 중국 정부의 부 동산 규제가 지난부 완적 스스로 전됐다. 지난 초 지방에서의 비거주자 주 매입 규제 완가 전국으로 대된 가운데 인민은은 주자에 대 대 규제를 완 데 이어 주자에 대 자기자본 비율 소 및 금리 우대 방을 밝다. 당초 지난 중 부동산 보유세를 전국으로 대 방이었으나 악된 시장 경 을 반영 보유세 적용 대는 잠정 보류되었다. 수급 불균 등의 장단기 경을 종 볼 때 부동산 가 격이 상승 반전는 것은 기대기 드나 가격 락세는 둔될 수 있을 것으로 기대된다. 다만 부동산 정책이라는 것이 시에서 실가 발생되기까지의 시차가 상당고 여 러 변수가 복적으로 작용기 때문에 이 같은 정책적 스 스 변가 시장에 반영되는데에는 시간이 걸릴 수 있다. 앞으로는 완화적인 부동산 정책이 기대된다 주 개 부동산업체 응답 기준 자료 SCB 이트레이드증권 리서치본부 변화 없음 긴축 완화 개 월 월 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 억 중국인구가 전자상거래를 시작한다 지난 일 수개월간 증권가와 미디어로부 뜨거운 관심을 받아온 알리바바가 미 증시에 상장되었다. BABA라 는 이름으로 등록된 알리바바는 주당 공모가는 달러 거 래 주식수는 만 달러의 IPO 규모를 성다. IT 업체 상장규모 Top 자료 Factset Research System 이트레이드증권 리서치본부 알리바바가 미 증시에 성공적으로 데뷔 수 있었던 것은 중국 전자상거래 시장에 대 기대감이 그만 다는 반 증이다. 억 인구의 거대 내수시장과 정보신기술 산업 의 발전으로 중국 전자상거래 시장은 급격 성장고 있 다. AT니는 온라인 시장규모 소비자 성장 잠재력 인라스럭처 등 개 요소를 바으로 온라인 유지수 를 발는데 중국의 점수는 점으로 온라인 시장 매력 도 점 다음으로 낮은 인라 점수위를 차지다. 인넷과 스마 보급률이 증가면 중국의 온라인 시장 매력도는 더 높아질 것이다. 온라인 시장 매력도 상위 개국 순위 순위 순위 순위 국가 국가 국가 국가 규모 규모 규모 규모 소비자 소비자 소비자 소비자 잠재력 잠재력 잠재력 잠재력 인프라 인프라 인프라 인프라 매력도 매력도 매력도 매력도 중국 일본 미국 영국 한국 독일 프랑스 브라질 호주 캐나다 자료 AT커니 이트레이드증권 리서치본부 전자상거래는 명품 소비를 이을 중국의 새로운 소비 트렌드 중국인넷정보센CNNIC는 년말 기준으로 중국의 인넷 사용 인구가 억 명을 넘어섰다고 발다. 우리나 라 인구보다 많은 년 신규로 인넷을 이 용기 시작다. 전자상거래 이용인구는 인넷 사용 인구 의 절반 수준인 만 명 수준이다. 온라인 전자상거래 규모는 배 이상 증가 억 위안으로 성장다. 절대적 규모와 성 장세 모두 무서운 수다. 전자상거래 이용인구 만 명에 육박 자료 중국인터넷정보센터CNNIC 이트레이드증권 리서치본부 전체 소비 중 전자상거래 비중 이상 자료 iResearch 이트레이드증권 리서치본부 과거 중국 소비의 은 대도시를 중심으로 중산의 명 소비였다. 지만 재는 시장 및 부 척결에 따 른 사성 소비 둔로 그 을 잃고 있다. 이에 반 전자 상거래는 중국 동부 지역의 대도시뿐 아니라 서남부 지역 까지 인넷 망을 고 대되고 있으며 매망이 정비되 어있지 않은 내륙 지방 소비를 진작시는데도 중요 역 을 고 있다. King digital Renren Zynga Shanda Games Yandex 구글 JD.com 트위터 페이스북 알리바바 백만달러 억 명 온라인 전자상거래 이용인구좌 인터넷 사용 인구 중 비중우 E E 백만 위안 매출좌 전체 소비 내 비중우 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 해외직구 붐boom으로 더 빨리 성장하는 전자상거래 중국의 CrossBorder ECommerce 일명 외직구의 소비워가 급부상고 있다.
년 기준 중국의 외직구 족은 억 위안인데 시장조사업체 Nielsen은 만 명 지규모는 조 위안으로 급증 것으로 전망다. 
외직구의 경우 이용자 수보다 지규모가 빠르게 증가고 있어 배 이 상 수준으로 대될 것으로 보인다.
해외직구 지출규모 면에서 더 빠른 성장세 자료 Nielsen Paypal 이트레이드증권 리서치본부 중국 정부는 월 국경 간 전자상거래 서비스 시범 업무 지를 발고 월 상이 저우 정저우 닝보 등 년 광저우 년에는 시안 청다오 옌이 둥관 등 재까지 b 여개 이상의 시범도시를 선정 국제 e관 서비스를 운영고 있다. 
이오라고 불리는 중국 외직구족들이 가장 많이 구매 는 목은 미용제이며억 위안 보석 및 시계류억 위안가 그 뒤를 잇고 있다.
구매 목이 대부분 국이 전적으로 우세를 보이고 있는 물이라는 점에서 시사는 바가 다. 중국인들의 생 수준이 상되며 미용에 대 소비 가 가르게 증가고 있다.
중국인들은 류의 영으로 국 장에 대 매우 의적이다.
미용제은 외직구 중 가장 비중을 차지고 있어 관련 국내 기업들의 이익 모멘으로 작용 수 있다. 지만 중국의 전자상거래 시 장에서 국이 차지는 비중은 기대에 미지 못다.
중 국 외직구족들은 주로 미국 영국의 온라인 쇼몰을 이용고 있다.
모바일 전자상거래 시장 성장률 온라인의 배 온라인 전자상거래의 성장에 입어 스마과 블릿 PC 를 용 모바일 전자상거래 시장 역시 빠른 속도로 성장 고 있다.
스마 보급 대와 더불어 중국 정부의 G망 대 모바일 쇼 관련 기업 육성과 같은 정책적 지원 기 업들의 모바일 애리이션 및 결제 시스 구 등으로 중국의 모바일 전자상거래 증가율은 PC기반의 온라인 전자 상거래의 증가율의 배를 초과다.
모바일 전자상거래 연평균 씩 성장 중 자료 중국인터넷정보센터CNNIC 이트레이드증권 리서치본부 전자상거래 내 모바일 거래 비중 확대 추세 자료 iResearch 이트레이드증권 리서치본부 전자상거래의 영원한 동반자 결제 시스템 그렇다면 전자상거래 시장의 성장에 있어 수불가결 요 소는 무엇일까
바로 안정적이고 리 결제 시스이다.
그렇다면 과연 중국은 전자상거래의 급격 성장에 걸맞는 결제 시스을 보유고 있나
전자상거래에 있어 주요 결제 수단은 무엇이며 리스 요인은 없는지 국에의 기 요인은 무엇인지 분석이 요
다. 인구 지출규모 백만명bil 년 년 E E E 억 명 거래규모좌 평균 성장률우 E E E 온라인 거래 비중 모바일 거래 비중 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 한국의 주요 결제수단은 카드 국에서 전자상거래를 비롯 각종 상거래에서 가장 빈번 게 사용되는 결제 수단은 신용드다.
년 국은은 일반인을 대상으로 결제 수단 이용 를 조사는데 이 에 따르면 소비자들이 상거래 결제에서 보적으로 사용 는 수단은 신용드 체드 등의 지급드이며전체 결 제금액의 을 게 웃도는 것으로 나 난다.
신용카드는 한국에서 가장 보편적인 결제수단 자료 금융감독원 이트레이드증권 리서치본부 중국의 신용카드는 걸음마 수준 고유의 결제시스템 구축 지만 중국은 전적으로 금 결제를 선는 문가 있는데다 신용드 시장이 성되어있지 않아 드 이용 이 적다.
그동안 중국의 신용드 시장이 거의 성장지 않았던 배 경에는 독점과 규제가 존재다.
중국은 인민은과 개 주요 은의 공동 자로 설립된 드사인 유니온이의 결제망인 은련이 시장의 를 점유고 있어 사실상의 독점시장이다.
전업 드사의 영업을 불는 정부 규제 때문에 상업은만이 신용드나 직불드를 발급고 독 점 드사인 유니온이가 드대금 결제를 전담고 있다.
그런데 지난 월 중국 국무원이 신용드 시장을 국내외 민간기업에 개방다는 방을 발면서 중국 신용드 시장은 도약의 발을 마련게 되었다.
중국 인민은의 집계에 따르면 분기까지 발된 신용드는 b 억 위안 수준이다.
이는 중국인 명 당 장의 신용드를 보유고 있다는 것으로 중국 가구가 균 명으로 구 성된 것을 감안면 가구당 장 수준의 신용드를 보유 고 있는 셈이다.
드강국 미국의 경우 인당 신용드 보 유수는 장이다.
신용카드 시장 성장세는 현재 진행형 자료 중국 인민은행 이트레이드증권 리서치본부 결제금액의 만원 수준 자료 여신금융협회 쑤투연구원 이트레이드증권 리서치본부 그렇다면 중국인들은 신용드 없이 어떻게 온라인 쇼을 까
중국 전자상거래 위 업체인 알리바바는 중국 초 로 고유의 온라인 결제 시스 알리이를 만들었다.
전자상거래의 절반 이상이 알리페이로 결제 자료 여신금융협회 쑤투연구원 이트레이드증권 리서치본부 E 조원 개인신용카드 법인신용카드 체크카드 년 년 년 년 년 사용액 발급장수 조위안 억장 만위안 이하 만위안 만위안 만위안 만위안 만위안 이상 알리페이 차이푸통 콰이첸 후이푸텐쌰 은련온라인 이바오즈푸 환쉰즈푸 기타 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 알리이는 구매자가 물건을 수령 결제를 승인야 미리 이체된 대금을 매자에게 전달다.
상 신뢰가 부 족 중국 문의 성을 고려 결제 방식인 것이다.
즉 알리바바는 이베이와 아마존온라인 쇼 스어전자 결 제를 것 같은 랫으로 전자상거래 시스을 중국 에 맞게 지 것이다.
알리이는 온라인 결제 시스 에서 의 시장 점유율을 갖고 있다.
Cash on DeliveryCOD 방식은 전체 B 이상 을 차지다.
COD는 문자 그대로 구매자가 물건을 받고on Delivery 그 자리에서 금Cash을 지불는 방식이다.
이 역시 낮은 인건비를 용 신뢰도 부족 문제를 결 중 국만의 결제방식이다.
미국 국처럼 신용드 사용이 일 상된 나라에서는 찾아보기 든 방식이지만 중국이나 인 도네시아 등지에서는 일상적으로 이용된다. 지만 중국 결제 시스에 대 소비자들의 불안은 여전 존재다.
실제로 중국 소비자들의 는 불안정 결 제 시스으로 인 전자상거래를 기고 있다.
알리이 나 COD 등의 결제방식이 일반되어있으나 소비자들의 안 정적이고 리 결제 시스에 대 니즈는 여전 존재 고 있는 것이다.
불안정한 결제 시스템 전자상거래 기피 이유 중 하나 자료 KPMG China survey analysis 이트레이드증권 리서치본부 근 중국의 신용드 사용자 명을 대상으로 실 시 설문조사 결과를 보면 신용드를 온라인 전자상거래 에서 용고 있다는 응답자가 에 달고 그 중 는 그러 방식이 안전다고 느끼고 있었다.
정부의 신용드 시장 개방 계 발로 인 그 어느때보다 드 산업의 발전이 기대되고 있으며 신용드 정착은 전 자상거래 시장이 점Quantum Jump 대약진는 데 중요 역을 것이다.
중국을 바라보는 한국의 바람직한 자세 일명 천송이 사건 이 정부는 전자 결제 시스 구 에 열을 올리고 있지만 국내 상은 좋지 않다. 
심 역 량을 갖 중국의 거대 IT기업들이 국 진을 가속 고 있으며 이들 기업들이 막강 자본력을 용 국 기 업들에 대 적대적 인수병MA 공격적인 마에 나 선다면 국내 시장이 잠식될 우려도 있다. 지만 국이 강점을 가진 분야는 따로 있다.
신용드다.
금융결제원의 국내외 지급결제계 분석 보고서에 따르면 국의 위이며 달러로 주와 나 다에 이어 세계 위이다.
전자 결제 시장과는 달리 드 시 장에서는 국내 드사들이 역으로 중국 진을 시도고 있으며 중국 시장은 상에 이른 국내 드업계에 돌 구가 될 수 있다.
중국 VS.
한국 신용카드 시장 중국의 사이 NetEase의 중국 신용드 시장에 대 분석 보고서에 따르면 년말 누계기준으로 중국 공상은 이 가장 많은 신용드를 발급고 있다b 만 장.
건설은은 동안 b 만 장의 드를 신규 발급 며 누계 순위 만 장.
조사대상 은의 신규 발급장수는 만 장인데 이는 국 의 누계 발급장수인 만 장에 맞먹는 수이다.
주요 은행들의 누적 신용카드 발급장수 자료 이트레이드증권 리서치본부 상위 위안약 증 가는데 그 중 안은의 균 소비액이 위안약 만 원으로 가장 많다.
작년 국의 신용드 이용액은 성장는데 그쳤다.
 작은 화면 불편한 인터페이스 네트워크 환경 미비 결제 보안에 대한 우려 불안정한 결제 시스템 스마트폰 없음 공상 건설 초상 농업 중국 교통 광파 중신 광대 민생 핑안 흥업 푸파 화하 만장 누적 발급 신규 발급 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 신용카드 평균 연간 소비액 작년에 비해 증가 자료 이트레이드증권 리서치본부 개 은은 인넷으로 드를 발급는 서 비스를 개 은은 모바일 신용드 앱을 지원고 있었다. 
대부분의 은에서 신용드가 결제될 때마다 은 일정 금액 이상 결제될 때 문자를 보내는 서비스를 제공 고 있었다.
우리나라에서는 지난 롯데드가 매월 고객이 예상 지액을 설정두면 누적 지액이 설정된 금액을 초과면 메시지로 알려주는 서비스를 처음 시작다.
중국 은들은 일 정도의 신용공여기간을 제공고 있다. 
국은 비씨드가 업계 장 수준인 일의 신용공 여기간을 부여왔으나 작년 경영난으로 신용공여기간을 일로 단다고 밝 바 있다.
결과적으로 중국 은들은 국내 드사들이 제공는 서비 스를 대부분 제공고 있으며 일부 서비스에 대서는 국 내 업계 고 수준을 상고 있다. 
국의 드업계는 그 동안 IT 세계 위의 인라를 갖고도 시장 선점에 실다.
전세계 자 규모는 작년에만 억달러를 넘어섰지만 국내에서는 집계조차 되 지 않을 정도로 미미 실정이다.
면라는 울리에 안주던 전적 드산업은 중국과 미 국의 전자 결제 시스이 속속 국내에 진입에 따라 어쩔 줄 모르는 모습이다.
비씨드는 이미 알리이의 영을 받고 있다.
그동안 중국 인롄드와 제 중국 관광객이 국에서 신용드를 쓸 때 결제를 대 주는 대가로 수 수료를 받았지만 알리이 진로 수수료 수입이 게 줄 었다.
그렇다면 저성장 저수익 국면에 들어선 국 드산업은 중국이라는 새로운 시장에서의 수익성 창을 위 어떤 전략적 접근을 수 있을까
한국 중국이 가려울만한 곳을 미리 긁어주자 미국의 드산업 역시 년대 중반 이 시장에 따 른 성장정체와 수익성 악에 직면면서 생존을 위 자 구 노력을 곳곳에서 진다.
MA를 대 외진 을 신시장 개쳑 고객 세분 수익성 높은 고객에 집중 등의 생존 전략을 사용다.
미국 주요 카드사들의 생존 전략 구분 구분 구분 구분 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 카드사 카드사 카드사 카드사 MA 대형화를 통한 규모의 경제 신규 고객보다 기존 고객 주력 씨티그룹 BOA JP모건 해외 진출 신시장 개척 미국에서 축적된 노하우 활용 유럽 및 아시아 시장으로 확대 씨티그룹 BOA 캐피털 원 선택과 집중 고객 세분화를 통한 목표고객 설정 수익성 높은 고객에 핵심역량 지원 고객 맞춤형 서비스 개발 및 제공 캐피털 원 자료 여신금융협회 이트레이드증권 리서치본부 국의 경우 처 경이 미국과 다르기 때문에 동일 전 략을 채 수는 없지만 몇몇 전략들은 벤마이 가능 다.
실제로 드사들은 MA를 규모의 경제 달성을 꾀고 있으며 근에는 나SK드와 외드가 병을 업계 위로 올라섰다.
고객 세분의 일인 VIP마 은 이미 거의 모든 드사들이 사용고 있는 전략이다.
금융감독원이 새누리당 박대동 의원실에 제 자료에 따 르면 전업드사 억 만원을 지다.
중국나은은 지난 중국에서 예 금잔 만위안 이상인 고객에게 래넘 드를 발급면서 지 부자 들을 공략고 있다. 지만 중국에 가장 율적으로 진기 위서는 중국이 가려운 곳이 어디인지를 정 알아야 다. 
마디로 가 려울만 곳을 미리 긁어주자는 전략이다.
중국 정부는 선 진 금융으로 인 발생될 수 있는 레딧 위에 대 대비 가 미비 상이다.
지난 중국은 전자상거래 시장의 급 속 성장과 께 온라인을 가짜 상 유 등의 소비 자 가 증가자 부랴부랴 전자상거래 전국 관리 망을 구다.
또 그동안 중국 은들은 신용드를 가능 많이 발급 는 것에 영업력을 집중에 따라 고객의 신용가는 등 시는 경이 있었다.
심지어 잘못된 개인정보를 이용 드발급신청서 작성 등으로도 신용드를 남발다. 
국 드사가 떠오르는 대목이다.
 핑안 민생 광대 교통 흥업 건설 중국 푸동 중신 초상 공상 농업 만 위안 평균 연간 소비액 년 평균 년 평균 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 이렇게 무분별 드발급이 이루어짐에 따라 높은 연체율 이라는 사적 문제가 초래되었다.
 개 대은의 균 신용드 부실률은 이며 이는 p 상승 것이다.
또 인민은의 개월 이상 연체된 악성 연체금액은 조 원으로 전년에 비 나 증가다.
은들은 근에서야 신용도에 따른 리스에 대 인식 며 단순 드 발의 양적 대에 집중기보다는 부정 사용과 연체율 등을 고려 건전 성장에 초점을 맞기 시작다.
중국 은은 리스 관리의 기본이 되는 전국 데 이의 중앙 집중조차 아직 완료지 못 상이다.
중국 은행의 신용카드 부실률 현황 자료 이트레이드증권 리서치본부 리스 관리에 있어 초보적인 수준에 머무르고 있는 중국 에서는 앞으로 신용가모델Credit Score Model 신용도에 따른 리스 산정 방법 등과 같은 레딧 관리가 중요 이 슈가 될 것으로 보인다.
지난 분기 위어바오의 자액이 시 이 처음으로 감 소세로 돌아선 것에 주목 요가 있다.
알리이는 년 월부 위어바오라는 온라인 머니마드MMF 매 를 시작는데 불과 조원이 넘는 세계 위권의 MMF로 급성장다. 지만 온라인 MMF는 대적인 그림자 금융으로 자본 규제가 적용되지 않아 위에 약 금융규제당국의 우려가 지속돼왔다.
본 A증시가 강세를 보이며 온라인 금융상의 름이 주식 쪽으로 이전된 이유도 있겠으나 자자들이 온라인 MMF 에 대 리스를 인식면서 자금을 뺀 것도 나의 원인 이다.
알리바바 이외에도 중국의 IT기업들은 지급결제 송 금 자산관리 보에 이르기까지 다양 금융 서비스를 제 공고 있어 리스 관리가 더욱 요다.
이들 기업에 대 계와 계 시스 정비 리스 요인에 대 레딧 분석 등의 모델을 제공는 비즈니스는 그 시장성과 성장 성이 모두 높다고 단된다. 
중국의 드시장은 국내외 민간기업으로의 개방을 앞 두고 기존 시스의 장과 지된 시스 구 등의 수 요가 발생 수 있다.
중국 은 역시 IT시스에 년 억 달러 등 지속적으로 자를 증대 고 있다.
중국은 신용 사 건설에 온 을 집중고 있다.
지난 월 국무원은 사신용체계건설규요강을 발 으며 증감는 월 자본시장 신용 데이망을 구 다. 일부는 기업에 정기 및 수시 공시를 의무 으며 이를 위반 기업에 대서는 정부 자금 조달 및 공사 입찰도 금지다.
바야로 중국은 자수주도에서 소 비신용으로의 대변기에 있다. 
국의 기도 여기에 있 다.
Epilogue Credit 손소현 씨의 하루는 바이두 앱 으로 날씨를 체크하는 것으로 시작된다.
알리페이로 최근 관심이 있었던 넥타이를 주문하고 위어바오 수익률을 확 인하며 출근준비를 한다.
인터넷은 억 중국인들의 삶을 바꿔 놓았고 중국 또한 변화시켰다.
과거 중국은 세계의 공장이었지만 현재 중 국은 IT와 금융이 융합된 핀테크 산업의 선두주자이다.
지난해 억달러 규모 로 미 증시에 상장됐으며 이는 IT업체 상장규모 중 가장 큰 규모다.
이제 전자상거래는 인터넷 망을 타고 중국 전역으로 확대 됐다.
월 중국 국무원이 그간 사실상의 독점시 장이었던 중국의 신용카드 시장을 국내외 민간기업에 개 방한다는 방침을 발표하며 중국 내 전자상거래는 새로운 도약의 발판을 마련하게 되었다.
하지만 중국 전자상거래 시장의 리스크 관리는 시장규모 나 금융상품과의 연계성에 비해 미비한 수준이며 이는 한국에 큰 기회 요인으로 작용할 것이다.
최저 광대은행 최고 흥업은행 중국의 신용카드 연체율 평균 전년대비 p 증가 상업은행의 고정이하여신비율 크레딧 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
