이트레이드증권 리서치본부 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 중앙 중앙 중앙 중앙은행들의 은행들의 은행들의 은행들의 통 통 통 통화전쟁 화전쟁 화전쟁 화전쟁 한국금리를 한국금리를 한국금리를 한국금리를 낮추는 낮추는 낮추는 낮추는 요인 요인 요인 요인 지난 일 ECB의 완화정책 이후 미국 연준을 제외한 글로벌 중앙은행들의 행보가 심 상치 않다.
싱가포르 중앙은행의 경우 예정에 없던 회의를 열어서 싱가포르 달러의 절상 속도를 늦추는 방식의 통화완화 정책을 발표했고 그 동안 금리를 올려왔던 뉴 질랜드 중앙은행도 향후 금리 인상을 할 수 있다.는 문구를 삭제하며 자국 통화 약 세에 힘을 싣는 모습이다.
이 밖에 유로화와 페그제를 사용하는 덴마크 중앙은행은 주간 차례나 기준금리를 인하하며 자국통화 강세를 적극적으로 방어했다.
이들 중앙은행외 일 호주 중앙은행RBA 정례회의에서 기준금리 인하가 기대되고 있으며 폴란드 멕시코 한국등 여타국가들도 기준금리 인하 대열에 합류할 수 있다
는 주장이 나오고 있다.
이들 중앙은행이 이렇게 금리를 적극적으로 인하할 수 있는 배경은 낮은 물가 때문 이다.
그림 년 전과 비교해 보면 많이 낮다.
터키의 경우 상승할 것으로 나오지만 년 중반을 고점으로 점차 낮아 지고 있음 특히 폴란드 싱가포르 스위스의 경우 월 소비자물가가 마이너 스로 떨어지면서 디플레가 점차 현실화 되고 있다.
유가 하락으로 인한 낮은 물가 수 준이 이들 중앙은행의 행보를 점차 가속화 시키고 있는 것이다.
낮은 물가로 인해 중앙은행들이 적극적으로 행동하거나 행동할 것으로 기대되면서 이들 국가의 금리는 점차 낮아지고 있다.
그리고 이들 국가의 환율은 통화완화를 기 대하며 달러대비 큰 폭으로 절하되고 있다.
그림 참조 한국 중앙은행 총재는 늘어나는 가계부채나 금융리스크 때문에 기준금리 인하와 관 련해서는 어려울 것이라고 언급하고 있다.
하지만 한국 물가는 담배세 인상에도 불구 하고 유가 하락의 영향으로 단기간 내 유의미하게 높아지기는 쉽지 않을 것이다.
그 리고 글로벌 중앙은행들이 통화완화를 단행 혹은 예상되는 상황에서 한국은행이 여 기서 자유로울 수 있는지 의문이다.
이에 기준금리 인하에 대한 기대감은 여전히 높을 것으로 보이며 이는 한국 시장금 리 수준을 낮게 유지시켜주는 원동력일 것으로 판단한다.
Fixed Income FX 권규백 이트레이드증권 리서치본부 표 최근 글로벌 중앙은행 통화정책 변화 흐름 최근 최근 최근 최근 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 변화 변화 변화 변화 일시 일시 일시 일시 내용 내용 내용 내용 참고 참고 참고 참고 스위스 중앙은행 기준금리 인하 bp 인도 중앙은행 기준금리 인하 bp 덴마크 중앙은행 기준금리 인하 예금금리 bp 인하 기준금리 인하 예금금리 bp 인하 기준금리 인하 예금금리 bp 인하 터키 중앙은행 기준금리 인하 bp 캐나다 중앙은행 기준금리 인하 bp 브라질 중앙은행 기준금리 인상 bp 유럽 중앙은행 양적완화 발표 매월 억 유로씩 국채를 매입 싱가포르 중앙은행 싱가포르 달러 절상속도 완만 하게 하겠다고 발표 뉴질랜드 중앙은행 기준금리 동결 기준금리 인상할 수 있다는 문구 삭제 러시아 중앙은행 기준금리 인하 기준금리 bp 인하 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 그림 주요국가들의 소비자물가 자료 Bloomberg 이트레이드증권 리서치본부 그림 스웨덴 금리 환율 그림 덴마크 금리 환율 자료 이트레이드증권 리서치본부 자료 이트레이드증권 리서치본부 전세계 호주 터키 인도 한국 대만 독일 유로 덴마크 폴란드 스위스 스웨덴 싱가포르 SEK 스웨덴 Y좌 스웨덴 크로나달러우 DKK 덴마크 Y좌 덴마크 크로네달러우 이트레이드증권 리서치본부 그림 노르웨이 금리 환율 그림 호주 금리 환율 자료 이트레이드증권 리서치본부 자료 이트레이드증권 리서치본부 그림 캐나다 금리 환율 그림 폴란드 금리 환율 자료 이트레이드증권 리서치본부 자료 이트레이드증권 리서치본부 그림 인도 금리 환율 그림 싱가폴 금리 환율 자료 이트레이드증권 리서치본부 자료 이트레이드증권 리서치본부 NOK 노르웨이 Y좌 노르웨이 크로나달러우 USD 호주 Y좌 달러
호주달러우 CAD 캐나다 Y좌 캐나다 달러달러우 PLN 폴란드 Y좌 폴란드 쥴로티달러우 INR 인도 Y좌 인도 루피달러우 SGD 싱가폴 Y좌 싱가폴 달러달러우 이트레이드증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 권규백
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
