Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 금통위 만기 억 만기 억 목 휴장Labor Day 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 월 고용동향 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 BOJ 통화정책회의 금 회사채발행 억 만기 억 만기 억 FOMC 회사채발행 억 만기 억 만기 억 BOE 금리 동결 자산매입 유지 명 금리인상 소수의견 BOE는 기준금리와 경기부양을 위한 자산매입 규모를 현행대로 유지하기로 발표.
영국 물가상승률이 BOE의 관리 목표치 를 큰 폭으로 하회하고 있어 저물가에 대한 우려가 지속되고 있는 상황.
또한 파운드화의 강세와 해외 수요 부진으로 영국의 다른 경제지표들도 최근 둔화 양상을 보이고 있기 때문.
이날 금리 동결은 지난달과 마찬가지로 명 찬성으로 결정 되었으며 매파인 이언 맥카퍼티 위원은 bp 인상을 주장하는 소수의견을 냈음.
전문가들은 내년 연방준비제도가 연내 먼저 금리를 올리면 BOE는 뒤이어 내년 분기께 첫 금리 인상을 단행할 것으로 예상하고 있음 
SP 인니 기업 신용도 개월간 하향 위험 지속 SP는 개월간 하향 위험이 지속될 것이라고 진단.
인도네시아 기업들의 부진한 영업실적과 지속적인 설비지출 증가하는 부채 자국 통화가치의 하락 등을 이유로 이같이 언급하였음 
애플 을해도 유로존에서 채권발행 타진 WSJ는 최근 입수한 증권발행신고서를 통해 애플이 만기가 다른 다른 유로화 채권의 발행을 고려하고 있다고 보도.채권 발행 주간사인 골드만삭스와 도이체방크 등은 정도의 금리 제시.
미국 기업들은 ECB의 통화완화 정책으로 조달 비용이 낮은 유럽에서의 채권 발행에 적극적인 모습을 보이고 있음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 달러남아공 란드 NBG그리스 상위 변동 항목 차트 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 호주 영국 영국 독일 한국 미국 일본 폴란드 이탈리아 러시아 태국 필리핀 프랑스 인도네시아 인도 중국 헝가리 터키 멕시코 브라질 그리스 bp 글로벌 D 브라질 한국 뉴질랜드 스위스 인도 노르웨이 인니 스웨덴 유럽 미국 호주 멕시코 중국 영국 캐나다 헝가리 남아공 태국 일본 터키 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 미국 스위스 일본 스웨덴 프랑스 영국 독일 멕시코 호주 스페인 이탈리아 한국 중국 포르투갈 인도 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D
