월 채권시장 전망 금리는 다시 아래로 Fixed Income 이정준 요약 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세흐름을 재개할 전망이다.
첫째 미국 경기의 일시적 둔화와 비둘기파적 월 FOMC가 예상된다.
최근 미국 북동부지역의 폭설 혹 한으로 월에 발표될 미국 주요 경제지표 부진이 불가피하다.
또한 월 FOMC 의사록을 통해 대부분의 연준위원들이 금리인상에 앞서 인내심이 필요하다는 점에 동의하고 있다는 것이 확인되었다는 점과 금리 인상에 대한 구체적 합의금리 인상 시기 및 속도 향후 조처 등가 없었다는 점을 고려할 때 월 FOMC 에서 직접적인 금리 인상 시사는 자제될 전망이다.
둘째 대 한은 기준금리는 현실화될 것이다.
지난 개월 연속 기준금리 만장일치 동결로 금리 인하 기대가 약화되었으나 글로벌 완화정책 강화와 국내경제의 디플레이션 압력에 대한 한은 의 적극적인 정책 대응 가능성에 무게를 두어 월 금통위에서의 추가적인 한은 기준금리 인하를 예상한다.
셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다.
채권금리 레벨 부담에도 불구하고 최근까지 지속되고 있는 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강세를 시사한다는 점에서 매우 긍정 적으로 평가된다.
그리고 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 것이다.
따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다.
투자전략 대내외 경기 하방 리스크와 미연준 조기 금리 인상 우려 완화 그리고 한은 기준금리 인하에 따른 채권금 리 하향 안정 및 장단기 스프레드 축소를 예상하여 채권 매수 포지션 확대를 권고한다.
다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각 될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이다.
Fixed Income Report FIXED INCOME REPORT . 월 채권금리 동향 제동걸린 금리 하락세 월 채권금리는 기준금리 인하 기대 약화로 상승 출발한 이후 예상수준의 금통위 결과와 우호 적인 미연준의장 발언으로 반락 월초 채권금리는 호주 중앙은행의 정책금리 인하로 금통위 기대가 부각되며 하락 출발하였으
나 국제유가 반등과 그리스 낙관론으로 약화된 글로벌 안전자산 선호 영향으로 상승 전환되었다.
이후 미 고용지표 호조에 따른 미 국채금리 급등과 최경환 경제부총리의 구조개혁 강조 발언 금 리인하 보다 구조개혁이 우리 경제의 시급한 과제까지 더해짐에 따라 채권금리 상승 압력은 더욱 가중 되었다.
다만 월후반으로 접어들며 시장 예상수준을 벗어나지 않은 금통위 결과와 설연휴를 앞둔 캐리 수요 영향으로 채권금리의 일방적인 상승세는 진정되었으며 비둘기파적인 미연준의장의 의회 증 언이 채권금리 반락에 일조하였다.
결국 bp 상승 한 로 마감되었다.
도표 주요채권 금리 동향 도표년물 금리 월봉 종목 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 도표 국고채 수익률곡선 도표 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 전월말대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 채권금리 전망 금리는 다시 아래로 우호적인 여건에 힘입어 채권시장 강세국면 재개 월 채권시장은 아래와 같은 이유로 강세흐름을 재개할 전망이다. 첫째 미국 경기의 일시적 둔화와 비둘기파적 월 FOMC가 예상된다. 최근 미국 북동부지역의 폭설 혹한으로 월 FOMC 의사 록을 통해 대부분의 연준위원들이 금리인상에 앞서 인내심이 필요하다는 점에 동의하고 있다는 것이 확인되었다는 점과 금리 인상에 대한 구체적 합의금리 인상 시기 및 속도 향후 조처 등가 없었 다는 점을 고려할 때 월 FOMC에서 직접적인 금리 인상 시사는 자제될 전망이다. 둘째 개월 연속 기준금리 만장일치 동결로 금리 인하 기대가 약화되었으나 글로벌 완화정책 강화와 국내경제의 디플레이 션 압력에 대한 한은의 적극적인 정책 대응 가능성에 무게를 두어 월 금통위에서의 추가적인 한은 기준금리 인하를 예상한다. 셋째 채권 수요 우위 장세가 지속될 것이다. 채권금리 레벨 부담에도 불구하고 최근까지 지속 되고 있는 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강세를 시사한 다는 점에서 매우 긍정적으로 평가된다. 그리고 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸 을 넓혀 그 동안 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매수세를 유도할 것이다. 따라서 범위에서 하향 안정흐름을 이어갈 전망이다. 도표 채권시장 주요 변수의 금리 영향력 변화 구분 월 월예상 주요 내용 금리 영향력 주요 내용 금리 영향력 펀더멘탈 주요 경제지표 부진 경기 상방 하방 리스크 하락 저성장 저물가 고착화 디플레이션 방어 필요성 부각 하락 통화정책 만장일치 한은 기준금리 동결 금통위의 경기 판단 유보 중립 한은 기준금리 인하 한은 성장경로 하향 이탈 우려 하락 수급 추가 모멘텀 부재 금리 레벨 부담 으로 채권 매수세 완화 중립 외인 국내 투자기관의 매수세 장단기 스프레드 축소 하락 기타 그리스 부채 협상안 진통 미연준 조기 금리 인상 우려 중립 주요국 경기 부양 자국 통화 방어를 위한 완화정책 강화 하락 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT . 주요 변수 점검 미국경제 둔화 가능성 미국경기 모멘텀 둔화로 채권시장 강세 재개 최근 미국 북동부지역의 폭설 혹한으로 월에 발표될 미국 주요 경제지표 부진이 예상됨에 따 라 채권시장은 강세국면에 다시 진입할 것으로 보인다. 특히 미국 GDP와 상관성이 높은 ISM 제조업비제조업 지수의 전월대비 하락이 기정 사실화 되는 가운데 비농업부문 고용의 둔화까지 예상되고 있어 미국경기 우려는 일시적이나마 부각될 전망이다. 이미 지난 해 미국 기상악화로 인한 경기 둔화와 채권시장 강세를 경험한 바 있다는 점을 감안 할 때 최근까지 글로벌 주요국 중 유일하게 견조한 성장을 이어가고 있는 미국의 폭설 혹한 소 식과 주요 경제지표의 둔화는 채권시장에 호재가 될 것이다. 도표분기처럼 미국경제가 한파 영향권 에 진입할 경우 일시적이나마 부진을 면치 못할 전망 도표 미국 GDP와 상관성이 높은 ISM지수의 둔화세 도 미국 경기 모멘텀 약화를 시사 y R 미국 각 년도Q 성장률 미국 각 년도Q 평균 기온 Q 미국 GDP 우 미국 ISM 제조업지수 좌 미국 ISM 비제조업지수 좌 Index neutral expansion decline 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 도표 미국 경기 모멘텀 약화는 고용 지연으로 나타 날 전망 도표 미국 고용과 상관성이 높은 ISM 신규수주 감 소도 미국 고용지표 둔화 가능성에 무게를 실어줌 미국 ISM 제조업 고용지수 미국 ISM 비제조업 고용지수 Index neutral expansion decline ISM 제조업 신규수주 좌 ISM 비제조업 신규수주 좌 미국 비농업부문 일자리수 증감 우 Index neutral expansion decline 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 비둘기파적 성향을 보일 월 FOMC 미국 조기 금리 인상 가능성 은 부각되지 않을 전망 지난 월 성명서에서의 완만한 속도 moderate pace의 경기 확장 표현이 견조한 속도solid pace라는 표현으로 바뀜과 상당기간 문구 의 완전 삭제 새로운 가이던스는 상당기간 초저금리를 유지하겠다는 종전 성명과 일치하는 것이라는 부연 설명이 사라짐 이후 월 FOMC에서의 선제적 지침 문구의 변경 및 조기 금리 인상 시사 가능성이 제기되고 있다. 그러나 월 FOMC 의사록을 통해 대부분의 연준위원들이 금리인상에 앞서 인내심이 필요하 다는 점에 동의하고 있다는 것이 확인되었다는 점과 금리 인상에 대한 구체적 합의금리 인상 시 기 및 속도 향후 조처 등가 없었다는 점을 고려할 때 월 FOMC에서 직접적인 금리 인상 시사 는 자제될 전망이다. 특히 미연준이 정책금리 인상의 조건 중 하나로 인플레이션 압력을 꼽고 있다는 점과 지난 월 FOMC에서 정책금리 결정 요소에 세계경제 성장을 추가했다는 점은 낮은 물가 상승압력과 대외 경기 하방 리스크가 미연준의 정책 변경 부담을 가중시키고 있음을 보여주는 증거이다. 따라서 미연준 입장에서는 정책 변경의 실효성을 높이기 위해 대내외 경기 여건 관찰에 좀더 많은 시간을 할애할 것이며 최근 미연준의 금리 인상 시기에 대한 혼란이 가중된 상황에서 글로 벌 금융시장에 큰 충격을 줄 수 있는 금리 인상에 대한 직접적인 시사는 자제할 것이다. 이는 월 FOMC가 비둘기파적이라는 평가를 이끌어 내는 가운데 대내외 채권금리 하향 안정 세에 일조할 전망이다. 도표 낮은 인플레이션 압력이 올해 상반기 이후 미 국 금리 인상 가능성을 높이고 있어 도표Q 둔화 가능성도 미국 금리 인상 시점을 지연시킬 전망 미국 PCE 물가지수yoy 우 미국 Core PCE 물가지수yoy 우 미국 정책금리 우 정부지출 순수출 투자 소비 경제성장률 p 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 국내경제 불확실성 국내경기 개선을 확신할 시그널은 아직 없어 올해 월과 월 산업활동 회복이 마찰적 침체요인 해소에 따른 일시적 기저효과였다는 평가와 함께 국내경기 회복을 예단하기 어렵다는 의견에 힘을 실어줄 것이다.
아울러 향후 경기국면을 예고해 주는 선행지수 순환변동치 상승세가 둔화되는 가운데 현재 경 기상황을 보여주는 동행지수 순환변동치와의 괴리가 심화되어 경기 회복 시그널은 더욱 약화될 것이다.
최근 대외 수출여건 악화를 감안할 때 올해 수출 증가율 감소세가 장기화될 가능성이 크다는 점도 국내경제 불확실성을 부각시킬 전망이다.
이처럼 연이어 확인되고 있는 경제지표 부진은 한 은과 정부의 낙관적 경제 시각에 대한 경제주체들의 불신으로 이어질 것이며 추가적인 완화정책 기대치를 더욱 높일 것이다.
도표 지난 연말 일시적 요인으로 반등한 산업활동 은 수출과 내수 부진으로 재차 반락할 전망 도표 경기선행지수 둔화 가능성 및 동행지수와의 괴리는 경기 불확실성을 확대시키고 있어 한국 광공업생산 mom 좌 한국 광공업생산 yoy 우 경기선행지수 순환변동치 경기동행지수 순환변동치 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 도표 올해 들어 수출 모멘텀 부진이 두드러지고 있 다는 점도 불안요소 도표월 이후 다시 하향 조정될 가능성이 높아 무역수지 우 수출 yoy 좌 수입 yoy 좌 억달러 구분 년F 년F 상반 하반 연간 상반 하반 연간 GDP 월 월 민간소비 월 월 설비투자 월 월 건설투자 월 월 상품수출 월 월 자료 Datastream HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 월 금통위 기대가 되살아나다 월 금통위에서의 기준금리 인하 가능성 지난 개월 연속 기준금리 만장일치 동결로 금리 인하 기대가 약화되었으나 당사는 글로벌 완화정책 강화와 국내경제의 디플레이션 압력에 대한 한은의 적극적인 정책 대응 가능성에 무게를 두어 월 금통위에서의 추가적인 한은 기준금리 인하를 예상한다. 올해 하반기 미연준의 출구전략 본격화 가능성은 추가적인 한은 기준금리 인하를 제한하고 있지 만 월 FOMC의 비둘기파적 결과 기대와 올해 들어 확산되고 있는 글로벌 차원의 경기 부양책 강 화는 월 금통위에서의 금리 인하 부담을 완화시킬 것이다. 또한 지난 으로 올해 상반기 적정 기준금리 수준이 대로 크게 낮아진 점과 최근 저물가 심화로 실질금리 하락이 제한 되고 있다는 점은 한은 기준금리 인하 명분을 강화시킬 것이다. 만일 당사 전망과 달리 월 금통위에서 기준금리가 동결되더라도 만장일치 동결이 아닌 가운데 한은 총재 코멘트가 채권시장에 우호적일 가능성이 높아 채권금리 하향 안정흐름에는 큰 변화가 없을 것으로 기대된다. 도표 올해 들어 많은 국가들이 자국통화 방어와 경기 부양을 위해 정책금리 인하 대열에 참여 구분 현재 정책금리 월 정책금리 인하폭 bp 구분 현재 정책금리 월 정책금리 인하폭 bp Russia Switzerland Sao Tome and Principe Turkey Jordan Ecuador Pakistan Albania Uzbekistan Australia Costa Rica Canada Egypt India Honduras Peru Romania Sweden 자료 Datastream HMC투자증권 도표 최근 한은 경기전망 하향으로 올해 상반기 한 은 적정 기준금리는 대로 크게 낮아진 상황 도표 지난 해 한은 기준금리 인하에도 불구하고 저물가 심화에 따른 실질금리 상승이 나타나고 있음 Q Q Q Q Q Q Q Q 적정기준금리월 한은전망 반영 적정기준금리월 한은전망 반영 한은기준금리 한은기준금리 실질금리GDP디플레이터 기준 실질금리CPI 기준 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 채권 수요우위 장세 장단기 영역의 고른 매수세 유입 기대 월에는 대내외 경기 하방 리스크가 부각되는 가운데 추가적인 한은 기준금리 인하 가능성에 힘 입어 전반적인 채권 투자심리는 위축되지 않을 전망이다.
채권금리 레벨 부담에도 불구하고 최근까지 지속되고 있는 장기투자기관들의 채권 투자 잔고 및 듀레이션 확대는 향후 채권시장 강세를 시사한다는 점에서 매우 긍정적으로 평가된다.
그리고 다시 부각될 금통위 기대는 단기물 금리 하락룸을 넓혀 그 동안 다소 위축되었던 단기 투자기관들의 매 수세를 유도할 것이다.
아울러 미연준 조기 금리 인상 우려 완화로 인해 외인 이탈 가능성 보다는 외인 투자잔고 및 듀레 이션 확대 가능성이 부각될 것이므로 전반적인 수요 우위장세에는 큰 변화가 없을 것으로 기대된 다. 도표 장기투자기관 채권 순투자 증가보험 도표 장기투자기관 채권 순투자 증가연기금 보험 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 기금 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 도표 외인 원화채권 순투자 증가 도표 단기투자기관 채권 순투자 증가은행 외인 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 은행 채권잔고좌 Duration우 국고y우 조원 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 이정준 . 월 투자전략 채권 매수 포지션 확대 대내외 경기 하방 리스크와 미연준 조기 금리 인상 우려 완화 그리고 한은 기준금리 인하에 따른 채권금리 하향 안정 및 장단기 스프레드 축소를 예상하여 채권 매수 포지션 확대를 권고한 다. 다만 국고 bp 이하에서는 채권가격 부담이 부각될 것이므로 해당 레벨에서는 보수적으로 접근해야 할 것이다.
도표 장단기 영역의 고른 매수세 유입으로 전반적인 금리 레벨 및 장단기 스프레드 하향 안정 기대 y R 월 현재 국고년 스프레드bp 국고년물 금리 자료 연합인포맥스 HMC투자증권 도표월 채권투자 전략 도표월 주요 스프레드 방향성 전망 구분 m초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 y이하 y초과 국고채 확대 확대 확대 확대 확대 특수채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 은행채 AAA 확대 확대 확대 확대 확대 회사채 AA 확대 확대 확대 확대 확대 구분 스프레드 방향성 통안y 국고y 국고y 국고y 국고y 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 월 주요 채권금리 변동폭 단위bp 구분 M M M Y M Y M Y Y Y Y 국고채권 양곡 외평 재정 국민주택종복리채 국민주택종복리채 서울도시철도거치채 지역개발 기타지방채 공사채이표채 AAA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 공사채이표채 AA 통안증권 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 AA 은행채 A 은행채 A 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 AA 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 A 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 기타금융채이표채 BBB 공모무보증 AAA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 AA 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 A 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 공모무보증 BBB 주 사 평균
