금통위 기대 강화 Fixed Income 이정준 금주에는 주요국들의 경제지표 둔화에 따른 완화정책 지속 가능성이 금통위 기대를 자극하여 채권 금리 하향 안정세를 유도할 전망 금주 채권금리 등락 예상범위 국고 우선 지난 월 ISM제조업지수 부진은 ISM비제조업지수와 GDP에 대한 높은 양의 상관성을 감안할 때 동 지표의 부진으로 이어질 가능성이 크므로 미국경제에 대한 낙관적 시각을 완화시킬 전망 또한 향후 고용수요를 판단할 수 있는 월을 포 함하여 향후 고용지표 둔화 가능성을 시사하는 것이며 이는 금주 확인될 월 FOMC 회의록의 매파적 영향 보다는 비둘기파적 영향을 강화시켜 채권시장에 우호적으로 작용할 전망 한편 금주 발표될 유로존 대에 진입 하는 가운데 독일 산업생산과 수출 모멘텀 부진을 계기로 유로존 디플레이션 우려는 더욱 부각될 것 이는 일 ECB통화정책회의를 앞두고 추가적인 완화정책 가능성을 높일 것이며 글로벌 안전 자산 선호로 이어질 전망 아울러 금주 확인될 중국 대 초반의 저물가 기조를 이어갈 것 이는 중국의 경기 모멘텀 둔화세를 감안할 때 중국인민은행의 추가 통화완화 기대를 강화시킬 것 이며 금통위를 앞둔 국내 채권시장에도 긍정적 영향을 미칠 것으로 판단 Fixed Income Report weekly FIXED INCOME REPORT . 지난 주 채권금리 동향 전강후약 확실한 채권 매수매도 재료 부재로 방향성 탐색 지속 지난 주 채권금리는 외인 국채선물 매수에 힘입어 하락 출발하였다.
대외적으로 그리스발 정 치 불안이 안전자산 선호를 자극하는 가운데 대내적으로 윈도드레싱 성격의 외인 국채선물 매 수가 채권시장 강세를 이끌었다.
그러나 주중반 년 국고채 발행 증가 소식과 다시 불거진 한은 기준금리 인하 불확실성 등으로 채권금리 레벨 부담이 가중되었고 결국 채권금리는 주중 낙폭을 대부분 되돌리며 마 감되었다.
표 주요채권 금리 동향 그림년물 금리 주봉 종목 일 전일비 전주말 전월말 전년말 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국민년 통안년 통안년 예보년 특수채년AAA 한전채년 산금채년 산금채년 회사채년AA CD일 CP일 Call 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 그림 국고채 수익률곡선 그림 이종채권 수익률곡선 m m m y y y y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp CDy 통안y 국고y 국고y 전주대비 스프레드일기준 우 좌 좌 좌 bp 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 자료 이데일리본드웹 HMC투자증권 HMC Investment Securities Fixed Income Analyst 이정준 주요변수 점검과 금리 전망 금통위 기대 강화 금주에는 주요국들의 경제지표 둔화에 따른 완화정책 지속 가능성이 금통위 기대를 자극하여 채권 금리 하향 안정세를 유도할 전망이다. 금주 채권금리 등락 예상범위 국고년물 기준으로 각각 금주 미국 경제지표 부진 월 FOMC회의록에 대한 비둘기파 평가 예상 우선 지난 월 ISM제조업지수 부진은 ISM비제조업지수와 GDP에 대한 높은 양의 상관성을 감안할 때 동 지표의 부진으로 이어질 가능성이 크므로 미국경제에 대한 낙관적 시각을 완화시킬 것이다. 또한 향후 고용수요를 판단할 수 있는 월을 포 함하여 향후 고용지표 둔화 가능성을 시사하는 것이며 이는 금주 확인될 월 FOMC 회의록의 매 파적 영향 보다는 비둘기파적 영향을 강화시켜 채권시장에 우호적으로 작용할 전망이다. 그림월 ISM제조업지수 둔화는 동월 비제조 업지수와 Q GDP 부진 가능성을 높이고 있어 그림 미국 제조업 생산지수 및 재고지수 감소는 전 반적인 제조업 경기 둔화를 의미 미국 GDP 우 미국 ISM 제조업지수 좌 미국 ISM 비제조업지수 좌 Index neutral expansion decline ISM 제조업 생산 ISM 제조업 재고 Index neutral expansion decline 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림 한편 미국 ISM 제조업 고용지수 증가는 긍정 적으로 평가 그림월 ISM신규수주지수 감소는 고 용 둔화 가능성을 시사하고 있어 미국 ISM 제조업 고용지수 미국 ISM 비제조업 고용지수 Index neutral expansion decline ISM 제조업 신규수주 좌 ISM 비제조업 신규수주 좌 미국 비농업부문 일자리수 증감 우 Index neutral expansion decline 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 유로존과 중국의 추가적인 완화 정책 가능성 재부각 한편 금주 발표될 유로존 대에 진입 하는 가운데 독일 산업생산과 수출 모멘텀 부진을 계기로 유로존 디플레이션 우려는 더욱 부각될 것이다.
이는 일 ECB통화정책회의를 앞두고 추가적인 완화정책 가능성을 높일 것이며 글로 벌 안전자산 선호로 이어질 전망이다.
아울러 금주 확인될 중국 대 초반의 저물가 기조를 이어갈 것이다.
이는 중국의 경기 모멘텀 둔화세를 감안할 때 중국인민은행의 추가 통화완화 기대를 강화시킬 것이며 금통위를 앞둔 국내 채권시장에도 긍정적 영향을 미칠 것이다.
그림 유로존 소비자물가 추가 하락으로 디플레이션 우려 심화 그림 유로존 경기 부진과 제조업 모멘텀 약화로 독 일 수출 산업생산 증가율 둔화 지속 유로존 CPIyoy 유로존 core CPIyoy 독일 산업생산mom 좌 독일 수출mom 우 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 그림대 초반에서 한동안 벗 어나지 못할 전망 그림 글로벌 경기 둔화로 의미있는 중국 수출 증가 율 반등은 기대하기 어려워 중국 CPIyoy 좌 중국 PPIyoy 우 중국 수출 증가율 yoy 자료 Datastream HMC투자증권 자료 Datastream HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
