 FI Weekly 살아있는 추가 인하 시그널 최근 발표된 회 추가 인하를 선반영.
한국은행 총재 역시 국내 성장률 부진을 직접적으로 인정하면서 인하 기대감 더욱 확대 분기 지표 확인을 위해 연속 인하보다는 동결에 무게.
경제전망 후 당국의 부정적인 경기 인식을 확인하면서 분기 추가 인하 기대는 꾸준히 이어질 것으로 예상 금주 채권시장은 강세 커브는 플래트닝 예상.
분기 지표 등 국내 펀터멘털 반등을 확인하기 전까 지 미국 기준금리 인상에 대한 부담보다는 국내 추가 통화정책에 치중하며 강세 흐름이 지속될 것.
금 주 국고 전망 Fixed Income Analyst 김 지 나 월 환경 경제전망 하향 예고 한국은행은 이미 지난 로 대폭 하향 조정한 바 있다.
주요 근거는 대외 불확실성으로 인한 수출입 부진 내수 부진 우려와 정부지출 감소 윤달 효과 등으로 인한 지난 해 분기 GDP 부진이었다.
지난 해 QoQ로 발표됐다.
문제는 지난 해 분기 성장률이 올 해 GDP 전망의 기준이기 때문에 분기가 악화될 경우 올 경제성장률 전망치가 낮아질 수 밖에 없다.
지난 분기 GDP 부진에 따른 수치적인 하향 조정이 있었다며 경기 부진에 대한 섣부른 우려감 확대를 차단하려 했다.
하지만 지난 QoQ로 발표되면서 월 전망도 추가 하향은 불가피한 상황이라는 판단이다.
그림 QoQ QoQ 실질GDP QoQ 좌 기준금리 우 자료 한국은행 IBK투자증권 월 경제전망 성장률 및 물가 전망치 하향이 불가피 월 경제전망을 앞둔 총재의 시그널 지난 주년을 맞아 간담회를 열었다.
월 기습 인하 후 월 금통위를 앞두고 추가 인하 여부에 시장의 관심이 쏠린 가운데 총재의 발언은 여느 때 보다 도비시dovish했다.
총재는 올해 성장률이 예상보다 상당폭 낮을 것으로 예상되며 그 원인으로는 민간소비 부진 을 들었다.
지난 해부터 대내외 불확실한 경기 여건으로 국내 경제는 당초 예상한 경로를 벗 어났다는 발언을 지난 월 통화정책 방향문에 이어 반복했다.
또한 저유가와 저물가 우려 그로 인한 리스크가 확대될 수 있음을 지적했다.
한국은행 총재는 그간 시장에 미칠 직접적인 영향을 우려해 대체적으로 희망적인 기조에 가 까운 발언을 주로 내놓는 성향이 있다.
 월 기습적인 인하를 단행하면서 한국은행이 시장과의 소통이 미약하다는 질타를 받은 것도 이런 맥락이다.
이를 감안할 때 이번 총재의 기자간담회는 추가 인하 가능성과 월 경제전망에서 성장률 및 물가 전망치를 현실적으로 하향 조정할 것이라는 나름대로의 강력한 의지를 시사한 부분 이라고 해석된다.
필자는 지난 자료들을 통해 월 수정 경제전망 에서 성장률 및 물가 전망치 하향이 불가피하다고 언급한 바 있다.
분기 지표가 더 이상 하락하지 않도록 방어하기 위해 선제적으로 취한 조치라면 분기 지표가 확인된 후 회 정도 추가 인하를 단행할 가능성은 충분히 열려 있다는 판단이다.
그림 . 성장률 하향의 근거는 민간소비와 수출입 전망 하향 년 민간소비 년 상품수출 년 상품수입 YoY 월 전망 월 전망 월 전망 자료 한국은행 IBK투자증권 이주열 총재 올해 성장률 하향을 시사 민간소비 부진과 대외 불확실성 저물가 우려 좀처럼 반등하지 못하는 펀더멘털 최근 소비자물가 상승률 전산업생산 수출입 지표와 심리지표까지 월말 주요 지표가 발표되 었다. 를 기록하며 긍정적인 모습이었지만 기타 지표는 부진한 결과를 면치 못했다. 그나마 반등한 전산업생산 역시 전월 부진에 따른 기저효과가 상당 부분 영향을 미쳤고 설 연휴 효과와 같은 일시적인 요인이 컸기 때문에 추세적 반등으로 판단하기에는 미진했다. 정부지출이 늘면서 공공행정이 를 기록하며 반등했지만 설 연휴와 같은 일시적인 요 인을 제거한 전산업생산 증가율은 전분기대비 보합에 머물러있었다. 제조업 가동률은 소폭 상승했으나 제조업의 재고 조정이 길어지면서 광공업생산 증가는 재고 증가에 기인한 면이 있다. 이처럼 세부적인 내용을 종합할 때 국내 경기는 회복 추세로 전환했다고 보기 어렵다 는 판단이다. 기업심리 및 소비자심리지표 역시 부진한 모습이다. 그림 M 그림 M MoM 전산업생산 광공업생산 MoM 건설 공공행정 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 제조업의 재고 조정 길어져 그림 . 기업 소비자 심리 하락 p 재고순환지표전월차 좌 재조업 평균가동률 우 PT 제조업 업황전망 BSI 비제조업 업황전망 BSI 소비자 심리지수 자료 통계청 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 국내 주요 지표 추세적 반등 기미를 찾긴 어렵다 점점 심화되는 저물가 전월대비 보합으로 발표 되면서 연율 기준 월부터 적용된 담뱃값 인상 효과를 제외하면 지난 달에 이어서 실질적으로 물가는 하락세로 전환했다. 농산물 및 석유류 를 제외한 근원물가 상승률 역시 전년동월대비 로 전월에 비해 둔화되면서 국제유가 하락을 제외한 수요 측 물가 역시 낮아졌음을 확인했다. 당국은 농산물과 유가와 같은 공급 측 영향으로 저물가가 심화되고 있다는 입장이지만 소비 관련 실물 및 심리지표가 하락하거나 보합에 머무는 등 수요 측 물가 상승 유발 압력 역시 미약한 게 사실이다. 그림 YoY 기록근원물가도 둔화 그림 . 주요 품목별 물가 등락률 YoY CPI YoY Core CPI 농축수산물 석유류 전기 수도 가스 전월비 전년동월비 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 수요 측 물가 압력도 확대되고 있지 않아 PT YoY 임금근로자 가계소득 증가율 좌 소비자심리지수 우 자료 한국은행 IBK투자증권 심화되는 저물가 공급뿐 아니라 수요 측 압력도 점차 낮아져 주간 전망 여전한 기대감 커브 플래트닝 이번 주 채권시장은 여전히 강세에 머물 것으로 예상된다. 기준금리 회 인하를 선반영 국 고 년과 기준금리가 역전되었으므로 단기물은 추가 하락 폭은 크지 않을 것이나 장기물 중심 하락이 두드러지면서 커브는 플래트닝을 지속할 것으로 예상한다. 지난 주말 발표된 미국 비농업부문 고용지표가 쇼크로 발표된 가운데 일 금융통화위 원회와 월 금통위에서는 지 난 달 인하의 효과와 분기 지표 확인을 위해 연속 인하보다는 동결에 무게를 두고 있으나 경제전망에서 성장률 및 물가 전망치를 하향하고 종전에 비해 부정적인 경기 인식을 시사하 면서 시중의 기대감은 꾸준히 이어질 것으로 예상한다. 분기 경제지표 발표가 종료되고 지표 반등의 기미가 확인되기 전까지는 미국 기준금리 인 상에 대한 부담보다는 국내에 치중할 전망이다. 최근 미국 지표가 예상치를 하회하고 있어 기준금리 인상이 지연될 것이란 기대감 역시 국내 추가 부양책에 대한 부담을 더는 원동력 으로 작용하면서 금리는 꾸준히 강세 흐름을 지속할 것으로 예상된다. 이를 종합하면 금 주 국고 수준의 등락을 예상한다. Weekly Review 기준금리 인하 선반영 커브 플래트닝 지난 주 국내 채권시장은 전 구간에 걸쳐 강세를 보이면서 커브가 플래트닝 됐다. 금통위를 앞두고 국고 bp 씩 하락해 각각 로 마감했다. 주 초반 이주열 총재가 취임 주년 기자간담회에서 도비시dovish한 발언을 내놓으면서 인 하 기대감이 증폭됐다. 총재는 올해 성장률이 예상보다 상당폭 낮을 것이며 가장 큰 원인은 소비부진이라고 직접적으로 언급하면서 금리를 끌어내렸다. 따라서 일로 다가온 금통위를 앞두고 매수세가 꾸준히 유입됐다. 게다가 ADP 민간고용 ISM 제조업과 건설지출 등 미국 지표가 부진하게 나타났고 국내 소 비자물가 상승률과 수출 지표도 둔화되면서 기준금리 추가 인하에 베팅하는 대기 매수세가 꾸준했다. 따라서 국고 년 금리는 인하를 선반영 기준금리와 역전되면서 사상 최저치를 경 신했다. 단기물보다 상대적으로 레벨 부담이 적은 장기물 역시 향후 경기에 대한 불확실성이 대두되면서 큰 폭으로 하락 마감했다. 한 주간 외국인은 계약 순매도 했다. 현물 시장에서는 국고채를 억원의 원화채권을 순매수했다. 외국인은 종목별로 국고채 년 물 만기를 억원 순매도했다. 금주 강세 플래트닝 전망 국고 국고 전망 국내외 지표 부진과 이주열 총재 발언 인하 기대 선반영으로 강세 및 커브 플래트닝 그림 . 강세 커브 플래트닝 그림 . 만기별 국내 금리 추이 국고년 국고년 국고년 bp 금리변동폭우 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 그림 . 외국인 주요 채권 주간 순매수 그림 . 외국인 만기별 채권 주간 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 그림 억원 감소 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권
