Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 rd Est. 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 추석 휴장일 회사채발행 억 만기 억 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 추석 휴장일 국내 크레딧 만기 억 만기 억 옐런 올해 말 첫 금리인상 예상 재닛 옐런 Fed의장은 첫 금리 인상이 올해 말 이뤄질 것으로 예상하였음.
옐런의장은 강연에서 FF금리를 올해 말 어느 시점에 올리고 노동시장이 추가 개선되고 인플레이션이 목표로 되돌아간 이후에 점진적인 속도로 단기금리를 계속 올려나가는 것이 적절할 것 같다고 언급.
강달러와 유가 및 수입물가 하락이 소비자 물가에 일시적인 하락 압력을 가한다는 점에서 아직은 단언할 정도는 아니지만 이 효과가 사라지면 인플레가 점진적으로 오를 것으로 전망.
옐런은 Fed가 너무 오랫동안 금리를 동결할 경우 상대적으로 갑작스럽게 정책을 긴축해야 하는데 이는 금융시장의 혼란을 초래하고 의도하지 않게 경제를 침체로 몰아넣을 위험이 있다고 언급하였음 
SP 폴크스바겐 부정적 관찰대상 지정 SP가 폴크스바겐의 신용등급A을 부정적 관찰대상으로 지정했다고 밝힘.
또한 폴크스바겐의 모든 자회사도 부정적 관찰대상으로 지정하였음.
이는 단기적으로 폴크스바겐의 신용등급이 하락할 수 있다는 것을 의미 동부 전환사채 억원 규모 발행 동부는 억원 규모의 전환사채를 발행했다고 공시하였음.
이는 구조조정 이후 첫 전환사채 발행이며 기관투자자가 참여한 사모펀드가 전량 인수하였으며 만기 회사채 상환 및 운영자금에 활용할 계획이라고 밝힘.
한편 동부는 이날 억원 규모의 사모사채도 발행했으며 같은 사모펀드가 전량 인수했다고 밝힘
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 만기 억 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 인도네시아 태국 한국 스페인 프랑스 프랑스 독일 이탈리아 멕시코 인도 중국 중국 중국 호주 폴란드 미국 영국 헝가리 브라질 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 터키 인도네시아 중국 멕시코 한국 일본 호주 스페인 포르투갈 프랑스 이탈리아 스위스 독일 미국 스웨덴 영국 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 멕시코 뉴질랜드 러시아 스웨덴 스위스 유럽 호주 일본 남아공 캐나다 중국 영국 터키 미국 태국 한국 헝가리 인니 인도 노르웨이 글로벌 FX변동D 절상 절하
