일 BONDSTONE Global Asset Research Investment Strategy 다가오는 그렉시트Grexit의 그림자 정치적 명분싸움으로 협상의 장기화 가능성이 높아졌다 긴축수용 반대 이후 그리스는 즉각 원금탕감을 포함한 채무구조조정 요구에 나 섰다.
유로존이 이를 수용할 가능성은 거의 없지만 그리스의 퇴출을 의도하지 않는다면 핵심 통제수단인 긴급유동성ELA 공급을 중단하거나 축소시킬 명분 도 없다.
채권단은 은행의 자본통제와 ELA 한도 동결 거액예금 헤어컷 등을 통해 그리스를 압박하여 고사 직전까지 몰고 갈 가능성이 높다.
일 ECB 채무 개월 여의 유 예기간까지 고려하면 현실적으로 협상의 장기화 가능성은 높아졌다는 판단이다. 
안전자산 선호와 달러강세는 미국의 금리인상을 늦출 것 주변국으로의 전염 위험은 유사시 ECB의 적극 개입으로 차단되겠지만 협상의 장기화는 금융시장의 피로도를 높인다.
아시아에서는 당국의 통제에도 불구하고 중국증시의 변동성도 극심하다.
그리스의 채무재조정 협상이 장기화되고 유로 화 약세와 안전자산 선호에 따른 달러강세가 진행된다면 미국의 기준금리 인상 은 월로 미뤄질 가능성이 높아졌다. 
채권전략 국고은 분할매도 영역 조원의 국고채 순증발행안이 확정되었다.
월 이후 억원 증가가 예상된다.
부담요인이지만 현재 일드커브에는 충분히 반영되었다.
메르스 진정과 그렉시트 위험이 혼재되 어 있다.
국고년은 여전히 변동성 이 확대된 박스권이다.
 부근에서는 분할매도 영역이다.
유로존의 불균형 독일 네덜란드의 수혜 추경 국고채 총발행조 스페인 프랑스 이탈리아 그리스 포르투갈 아일랜드 슬로바키아 라트비아 키프러스 에스토니아 말타 슬로베니아 벨기에 룩셈부르크 핀란드 오스트리아 네덜란드 독일 개별국 경상수지 국가별 누적 경상수지 조달러 변경전 후 국고채 연도별 발행 순증 만기상환 교환바이백 조원 조원 자료 IMF 하나대투증권 자료 기획재정부 하나대투증권 Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . 그렉시트Grexit는 현실화될 것인가
국제통화의 역사 그리스와 로마 그리고 유로화 서구문명의 발상지인 그리스와 로마 이들에 의한 유럽발 재정위기가 년째 진행 중이다.
단 일통화인 유로화의 해체설까지 논의되고 있지만 아이러니컬하게도 유럽 최초의 국제통화는 그리스의 은화였던 드라크마drachma화였다.
기원전 세기 아테네에서 발행되었으니 세 계 최초의 국제통화라고 볼 수 있다.
이후 로마이탈리아의 금 은화가 국제통화의 지위를 이어받았고 서기 세기 이탈리아의 제네바 와 피렌체의 금화 세기말 영국 파운드를 거쳐 드 디어 차 세계대전 이후부터 현재의 미국 달러화가 국제통화로 자리매김하였다.
그러고 보면 우리에게 달러USD 중심의 세상은 너무나 익숙하지만 긴 인류의 역사로 보 면 아주 짧은 시간에 불과하다.
세계최초 국제통화의 출발지였던 그리스와 이탈리아 그들이 사용하고 있는 유로화가 위기를 맞고 있다.
재정위기의 원인 단일통화로 인한 구조적 불균형 유로화EUR는 년 이후 통용되었다.
이론적으로 단일통 화 지역은 상품과 생산요소자본 노동의 자유로운 이동이 전제되어야 한다.
그러나 현실은 달랐고 경직된 각국의 상품가격과 임금으로 남유럽국가들은 높은 물가가 유지되었다.
유로 화 도입 이후 각국의 명목금리가 하향 수렴되면서 인플레율이 높았던 남유럽국가들의 실질 금리는 하락했고 낮은 조달비용에 기반한 자본유입이 집중되면서 이들의 고성장이 시작되 었다.
높은 물가의 영향으로 교역대상국의 가중치를 감안한 남유럽국가들의 실질실효환율도 고평 가되기 시작했다.
년 이후에는 남유럽과 여타 유로존 국가들의 실질실효환율이 역전되 었고 유로존 회원국간 경상수지 불균형으로 나타났다.
가격경쟁력이 급격히 저하된 남유럽 국가들의 경상수지 적자폭이 확대된 것이다.
독일 네덜란드 등 경상수지 흑자국은 남유럽국 가들의 채권을 매수하며 자금을 공급했고 남유럽국가들은 재정적자가 심화되었다.
유로존 역내의 금융연계성은 점점 더 높아졌다.
그림 년 금리 유로화 도입으로 수렴 남유럽 위기 이후 발산 그림 . 유로화 도입 이후 남유럽국가 실질실효환율이 빠르게 절상 독일 프랑스 이태리 벨기에 스페인 포르투갈 그리스 유로 도입 리먼 파산 독일네덜란드핀란드 프랑스이탈리아벨기에오스트리아 스페인그리스포르투갈아일랜드 고평가 저평가 유로 도입 자료 Bloomberg 하나대투증권 자료 BIS 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 독일은 통일 이후 를 벗어나지 못했지만 유로화 도입에 즈음한 년 동안 완전한 흑자로평균 의 막대한 흑자를 기록 하고 있다.
독일의 역내 수출 비중은 를 넘는다.
그림 . 유로화 도입 이후 독일의 경상수지 흑자 전환 그림 개국의 누적경상수지 of GDP 독일 네덜란드핀란드 프랑스이탈리아벨기에오스트리아 스페인그리스포르투갈아일랜드 유로 도입 스페인 프랑스 이탈리아 그리스 포르투갈 아일랜드 슬로바키아 라트비아 키프러스 에스토니아 말타 슬로베니아 벨기에 룩셈부르크 핀란드 오스트리아 네덜란드 독일 십억달러 개별국 경상수지 국가별 누적 경상수지 자료 IMF 하나대투증권 자료 IMF 하나대투증권 남유럽과 독일 불균형 속의 균형 남유럽 재정위기는 단일통화로 인한 구조적 불균형의 문제다.
기초체력이 다른 유로존 개 국이 단일통화로 합쳤지만 재정은 아직 분리되어 있다는 점이 근본적인 원인이다.
유로화가 유통되기 시작한 개국의 경상수지를 살펴보면 결과는 뚜렷하 다.
펀더멘털 대비 고평가된 환율을 적용받는 스페인과 이탈리아 그리스 등 남유럽 국가들 은 경상수지 적자가 저평가된 환율을 적용받는 독일과 네덜란드는 년 동안 막대한 경상 흑자가 누적되고 있다.
이들을 모두 합치면 유로존의 누적경상수지는 조달러가 넘는다.
유로존의 실업률은 로 사상최저치를 경신하고 있고 최대수출국 중 하나인 독일의 역내수출은 줄고 있지만 역외수 출은 늘고 있다.
결국 남유럽은 어렵지만 전체로 놓고 보면 유로존의 펀더멘털은 이제 균형 을 넘어
오히려 개선되어 가는 구조다.
현재 문제가 되는 국가들은 대체적으로 과거 로마 문화권에 살았던 남유럽의 낙천적인 라틴 족들이다.
이탈리아 포르투갈 스페인 그리고 프랑스도 국민의 이상이 라틴족이다.
동유럽에서는 루마니아아예 국명이 Romania가 라틴족이다.
그리스와 함께 인류문명의 발 상지였다는 자부심이 대단한 민족들이다.
반면 근면한 독일과 북유럽국가들은 모두 게르만 족의 후예들이다.
그리스로마로부터 문화를 전수받았으며 영국의 앵글로색슨과 북유럽 일부 의 노르만은 게르만의 일파다.
현재 유로시스템 하에서 그리스는 물론 이탈리아 등이 긴축을 통해 자생력을 회복하는 것은 근본적으로 불가능하다.
유로존을 한 국가라고 가정하면 독일은 중앙정부 그리고 그리스 스페인 등 남유럽은 관광업이 발달한 지방정부인 셈이다.
우리나라의 경우에도 매년 만성적 인 지방재정 적자는 중앙정부의 흑자를 통해 교부금의 형태로 메워진다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 재정통합이 되어있지 않은 유로존 내에서는 쉽지 않은 문제지만 단일통화를 유지한 채 문제 를 해결하기 위해서는 독일 등의 재정 투입은 불가피하다.
국민의 세금인 재정을 투입하기 위해서는 명분이 필요하다.
돈을 넣는 쪽에서는 정치 경제 적 헤게모니의 장악을 원하며 받는 쪽에서는 자존심을 버릴 만큼 절박함에 노출되어야 한 다.
쉽지 않은 문제다.
남유럽 문제의 근본적인 해결방법은 재정을 합치던가 통화를 다시 분리해야 하는 문제로 귀결된다.
그리스가 다시 드라크마화를 도입하고 유로존을 탈퇴하는 그렉시트Grexit가 실리적으로 더 나을 수도 있다.
적어도 경제적으로만 보면 그렇다.
험난하지만 오랜 시간을 거쳐 재정통합의 길로 나아갈 것 그러나 정치적으로 유럽의 역사는 통일을 위해 수많은 민족전쟁을 거듭해온 전쟁의 역사였 다.
차 세계대전 이후 폐허가 된 유럽은 전쟁없는 유럽을 꿈꾸며 유럽연합EU을 창설 했다.
즉 유로화의 출발은 두차례의 세계대전을 일으켰던 독일의 통일 이후 독일의 확장을 견제하기 위함이었다.
EU는 년에 노벨평화상을 수상하기도 했다.
EU가 창설되는 과정 에서 독일에게는 세계 차대전의 원죄를 물어 막대한 전후 배상금이 부과되기도 했는데 아이러니컬하게도 이제 남유럽은 독일만을 쳐다보고 있다.
유로존은 재정통합과 통화분리의 선택에서 정치적으로 이미 년말 신재정협약을 체결함 으로써 재정통합으로 방향을 잡았다.
년에는 재정위기 국가들을 지원하는 구제금융기구 인 유럽재정안정기금EFSF을 유럽안정기구ESM로 대체하여 상설기구로 격상시켰다. ECB는 막대한 유동성을 공급하며 최종대부자로서의 기능을 충실히 수행하고 있다. 그리스의 국민투표 이후 향후 년 후 그렉시트의 가능성은 이전보다 분명히 높아졌다. 그러나 유로존 국가들에게 있어 통합은 경제적 목표이기에 앞서 정치적 목표이자 철학이기 도 하다. 통화통합이 그랬듯 재정통합까지는 그보다 더 오랜 시간이 필요할 것이다. 반면 통화해체 가능성이 끊임없이 제기되겠지만 십여 년 이상을 준비하여 만들어진 유로시스템 을 깨기 위해서는 과거의 정치적 의사결정에 대한 전면적인 부정과 함께 상당한 기간의 준 비과정이 또다시 필요할 것이다. 그림 . 그리스의 디폴트시 재정부담으로 감수해야 하는 유로존 회원국 그림 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네델란드 벨기에 오스트리아 핀란드 포르투갈 슬로바키아 아일랜드 슬로베니아 룩셈부르크 그리스 익스포져 총계 각국 비중우 십억유로 그리스 은행이 보유한 그리스 국채 및 정부 대출 비중 단기국채 장기국채 단기 정부대출 장기 정부대출 자료 IESEG 하나대투증권 자료 Bank of Greece 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 긴축안 반대 국민투표 이후 몇가지 쟁점들 그리스의 국민투표 결과는 예상과 달리 압도적인 긴축수용 반대로 나타났다. 국민 투표 직전에 긴축안 반대가 유로존 탈퇴를 의미하는 것은 아니다라는 이야기가 치프라스 그리스총리와 쇼이블레 독일 재무장관의 입에서 공통적으로 이미 흘러나온 영향이다. 향후 몇가지 쟁점을 살펴보자. 국민투표 직후 치프라스 총리는 유로존에 은행의 유동성 공급을 위한 긴급회의를 제안했 고 대규모 채무원금 탕감과 대출금 만기 연장 금리인하 등이 필요하다는 IMF의 보고서를 인용하며 채무 구조조정을 요구했다. 유로존의 수용 가능성은 거의 없다. 억유로는 일단 유지될 것이다. 그리스를 유로
존에 잔류시킨다는 가정 하에서는 그리스국채를 담보로 제공되고 있는 ELA를 중단하거나 축소할 명분이 없다. ELA 중단은 오히려 그렉시트의 명분이 될 수 있다. 일 ECB 채 무 차적인 고비가 될 것이다. 그리스 은행들에 대한 자본통제는 지속될 것이다. 예금인출 제한이 풀릴 경우 예금잔액의 주면 모두 소진될 것으로 전 망되고 있다. ELA의 한도가 증액되지 않는다면 시차를 두고 은행은 지급불능 상태에 빠질 가능성이 높다. 공공지출과 연금지급도 시차를 두고 중단될 것이다. 은행에 대한 자본통제 속에 그리스 경제는 빠르게 둔화될 가능성이 있다. 
과다부채와 부실자산의 처리는 역사적으로 모두 동일하다.
대규모 탕감을 포함한 채무재 조정이 불가피하다.
역사적 정치적으로 그렉시트는 용납하기 어렵다.
이를 알고 있는 그리 스가 막강한 벼랑끝 전술을 펼치고 있다.
독일 등 채권단의 입장에서는 은행의 자본통제와 ELA 한도 동결 거액예금에 대한 헤어컷예금자 손실부담 bailin 등으로 그리스를 고사 직전으로 몰고 갈 가능성이 높다.
그리스의 채무재조정 협상은 장기화될 위험이 높아졌다.
 다만 그 과정에서 주변국으로의 확산은 ECB가 무제한 국채매입OMT등을 통해 무슨 수 를 써서라도 틀어막을 것이다. 
그리스에게는 ECB의 지원이 절실한 만큼 장기전을 거쳐 결국 타협으로 가닥을 잡아나 갈 것이다.
그러나 이제는 돈을 빌려주는 것이 아니라 그리스 은행의 재자본화 recapitalization 형태로 진행되는 새로운 국면으로 돌입했을 가능성이 있다.
자본통제 이 후 은행에 대한 그리스 정부의 주권이 상실되고 그 자리는 ECB를 포함한 유로존의 공동기 구들이 소유하는 방향으로 전개될 가능성이 높다.
도표 . 향후 ECB의 역할과 대응이 보다 중요해진 그리스 사태 시나리오확률 조건 변수 및 금융시장 영향 Grexit 현실화 부채탕감에 대한 독일과 마찰 심화 트로이카의 구제금융 중단 ECB의 그리스 은행 유동성 공급 중단 남유럽 국가의 Greixt 비용 분담 그리스 화페 주조 비용 부담 등 금융시장 충격 불가피 협상 단기 타결 이전 타결 그리스 재정긴축 완화 조기 허용 트로이카 부채만기 연장 용인 ECB의 그리스 은행 유동성 공급 확대 그리스 위험의 주변국 확산 우려 미국 및 IMF의 그리스 지원 권유 금융시장 단기 변동성 확대 협상 장기화 일 이후 타결 재정협상에 대한 이견 지속 독일 여론의 Grexit 용인 확산 ECB의 그리스 은행 유동성 공급 축소 ECB의 ELA 조정 가능성 언급 그리스 금융기관의 영업 중단 안전자산 선호 심리 지속 자료 하나대투증권 주 각 시나리오의 확률은 향후 개월 기준 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 . 추경편성에 따른 국고채 순증 부담 제한적 추경용 국고채 순증 발행 조원.
기금을 중심으로 충분히 소화 가능할 것 추경 규모가 조원으로 확정되었다.
추경 재원조달을 위한 국고채 순증 규모는 조원 이나 시장조성물량 한도하반기 잔여액 조원을 추경용도로 전환하기로 함에 따라 총 발행량은 조원으로 확정되었다.
잔여 시장조성물량조원도 필 요시 탄력적으로 조절하겠다고 밝힘에 따라 추경에 따른 채권공급 부담은 완화되었다.
 조 월 이후 억원 정도가 증가한다.
장기채 수급상 부담요 인이기는 하지만 현재 일드커브에는 충분히 반영되었다는 판단이다.
추가 발행될 국고채 만기비중은 연초 목표발행 비중을 유지하되 년물을 중심으로 공급하기로 했다.
향후 국고채 만기일정을 감안하면 년물의 발행이 늘어날 것으로 예상된다.
년 은 각각 조원에 불과하기 때문이다.
만기 분산차원에서 년 등 경과물을 재발행할 가능성이 높다.
신규 공급물량은 올해 대규모 만기가 예정되어 있는 기금을 중심으로 소화될 것으로 예상된 다. 기금은 보유채권의 년 년이다.
조원으로 보험사조원와 함께 가장 많다.
올해 하반기부터 내년 상반기까지 기금이 보유한 채권의 월평균 만기도래 규모는 조원 이상 더 많다.
올해 하반기 동안 조원 이상의 채권을 더 매수해야 할 것으로 추정된다.
그러나 아직 필요한 물량을 채 우지 못한 상태라 잔존만기 년 채권매수에 적극 나설 것으로 예상된다.
그림 조원 그림 년물 위주로 발행 예상 변경전 변경후 국고채 연도별 발행 국고채 순증 만기상환용 교환바이백용 조원 총발행 조원 조원 국고채 종목별 만기도래 일정 조원 자료 기획재정부 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권 BONDSTONE 자산전략 신동준 I 하나대투증권 리서치센터 한국은행은 이번 추경 등 재정보강 대책을 통해 p 높아질 것으 로 전망했다.
월 두 차례 기준금리 인하와 추경편성이 단행되었고 메르스MERS 사태는 진정 조짐을 나타내고 있어 국내경제에는 심리적 측면에서 긍정적인 영향이 예상된 다. 이제 시장의 관심은 그리스의 채무협상 과정과 미국 기준금리 인상으로 이동할 것이다.
그렉 시트 발생 시 유로존이 감내해야 하는 손실을 감안하면 시간이 소요되겠지만 그리스는 긴축 완화와 부채만기 연장으로 가닥을 잡을 것으로 예상된다.
국고년 금리는 변동성이 확대된 박스권 전망을 유지한다.
그림 년 국고채 주 보유주체는 보험과 기금 그림. 기금 대규모 만기도래 예정이나 아직 물량을 채우지 못한 상태 보험 기금 은행 투신 외국인 년 전체채권 잔고 전체잔고 대비 비중우 조원 보험 기금 은행 투신 외국인 년 국채잔고 전체잔고 대비 비중우 조원 기금이 보유한 채권 만기도래 조원 x x x x 기금 채권잔고 조원 기금 아직 매수에 나서지 않은 상태 자료 인포맥스 하나대투증권 자료 인포맥스 하나대투증권
