하나금융투자 일 년 전망 해외채권 투자전략 년은 선진통화표시채권
해외채권 박승진 Email Tel 자료 하나금융투자 본격화된 해외채권 시대 Summary 장기 저성장 저금리 국면에 진입하며 매년 해외채권 투자 규모 급증 증가 년 달러 유로 엔화 등 선진통화표시채권이 유망한 투자대상이 될 전망 신흥국은 하반기 차별화 흐름 가능성 존재 인도에 대한 낙관적 기대 지속 년 국채금리 아시아 외환위기 금융위기 유럽재정위기 이벤트 저금리 저성장 본격화 해외채권 투자금액우 해외채권 투자금액 증가율 십억달러 . 해외채권 투자 시대 본격화 . 해외채권의 환헷지 투자 매력 감소 . 신흥국 채권보다 선진통화표시채권
 . 선진통화표시채권 투자전략 . 대표 신흥국 국채 점검 브라질과 인도 CONTENTS 자료 한국은행 하나금융투자 해외채권 투자대상 지역 비중의 변화 해외채권 투자규모 증가 및 투자주체 다양화 국내 채권시장의 저금리 기조가 지속 이에 대한 투자대안의 필요성 증가 대비 큰 폭 하락 은행과 자산운용사에 한정되어 있던 해외채권 투자 주체 역시 점차 다양화되는 추세 자료 한국은행 하나금융투자 저성장 저금리 시대 진입에 따른 해외채권 투자 필요성 증가 일반정부 은행 비은행금융기관 개인 기업 십억달러 투자주체별 해외채권 금액 미국 중국 일본 유럽연합 동남아 중동 중남미 기타 . 해외채권 투자 시대 본격화 해외채권 투자를 고려함에 있어서는 금리 뿐 아니라 환율의 방향성도 주요 투자 포인트 금리가 하락채권가격 상승하더라도 수취하는 통화가치가 낮아질 경우 수익감소 혹은 손실발생 신흥국들의 금리인하에도 달러 원화 투자자가 손실을 본 것은 해당 통화가치 하락에 기인 해외채권 투자 수익률 결정 변수 금리 환율 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 연중 신흥국 정책금리 인상인하 현황 달러원화 환산 신흥국 채권 수익률은 마이너스 주 EM Government Bond Total Return Index 기준 자료 JP Morgan 하나금융투자 아르헨티나 브라질 남아공 콜롬비아 칠레 유로존 핀란드 홍콩 일본 말레이시아 멕시코 페루 영국 미국 대만 인도네시아 스웨덴 호주 한국 노르웨이 스위스 태국 폴란드 헝가리 뉴질랜드 터키 중국 인도 러시아 연초정책금리우 현재정책금리우 인상인하폭 p 인상 유지 인하 로컬통화 원화환산 달러환산 . 해외채권 투자 시대 본격화 자료 하나금융투자 환헷지 프리미엄 결정 구조 한미간 금리 차와 환헷지 프리미엄 변화 추이 환율 측면에서 해외채권을 투자하는 방법은 크게 두가지 환헷지와 환오픈 투자 환헷지 투자는 개별적인 계약을 통해 미래에 받을 환율을 미리 확정시켜 환변동 위험을 제거 양국간 금리차이가 계약 환율 결정에 주요 변수.
수급과 리스크 요인도 헷지 프리미엄에 영향 자료 Bloomberg 하나금융투자 환 변동 위험을 제거하는 해외채권 투자 방법 환헷지 투자 . 해외채권의 환헷지 투자 매력 감소 한국금리 수급 리스크 환엣지 프리미엄 선진국 금리 년 원달러 스왑포인트 한미 정책금리 차우 한미 국채금리 차우 원 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 계약만기별 환헷지 프리미엄 금리차 축소 예상 환헷지 프리미엄은 통화 구분 없이 대부분 하락 선진국과 우리나라 금리 전망이 반영되면서 환헷지 프리미엄수익률이 하락 달러 뿐만 아니라 선진국 통화 대부분이 비슷한 상황.
동일 등급 대비 매력 약화 해외채권 투자시 금리 환차익을 고려해야 할 필요.
선진통화표시채권이 유망한 시점 자료 Infomax 하나금융투자 금리차 축소 전망 영향으로 환헷지 매력 감소 . 해외채권의 환헷지 투자 매력 감소 M M M Y Y Y Y Y 년전 년전 개월전 현재 원달러 스왑레이트 USD EUR JPY CHF GBP 년전 년전 현재 원화대비 선진국통화 스왑레이트 주 정부부채는 GDP 대비 비율 자료 IMF 하나금융투자 선진국 경기는 완만한 회복세 예상 신흥국은 둔화 원자재 관련 국가 중심으로 경상재정수지 악화 많은 요인들의 영향을 받지만 중장기적으로 환율은 결국 펀더멘털의 함수 경제성장률 경상수지 재정수지 모두 선진국은 회복세인 반면 신흥국은 둔화되는 모습 다만 정부부채 수준 고려시 극단적인 소버린 디폴트 리스크는 제한적 주 GDP 대비 비율 자료 IMF 하나금융투자 상대적으로 안정적인 선진국의 펀더멘털 . 신흥국 채권보다 선진통화표시채권
 선진 신흥 E 경제성장률 선진국 신흥국 정부부채 선진 신흥 경상수지 선진 신흥 재정수지 자료 BIS 하나금융투자 신흥국 기업들의 회사채 발행 규모 증가 증가하는 신흥국의 GDP 대비 회사채 잔액 비중 글로벌 위기 이후 선진국 중심의 저금리 환경에서 신흥국 기업들의 회사채 발행규모가 크게 증가 외채의 경우 주로 낮은 금리로 자금을 조달하여 로컬채권에 투자하는 캐리 트레이드 목적 정부부채 수준은 양호한 편이지만 기업 부실화는 신흥국 리스크 증폭 요인 지속 경계 필요 자료 IMF 하나금융투자 신흥국 기업 부실화의 소버린 리스크 전이 가능성 경계 . 신흥국 채권보다 선진통화표시채권
 신흥국 외채 순발행 비은행 정부 은행 십억달러 달러화 달러 외 통화 십억달러 신흥국 기업들의 통화별 회사채 발행 신흥국 회사채 비중 of GDP 원화신흥국 통화 대비 선진국 통화 강세 기조는 년 연중 지속될 전망 현 시점의 원화대비 선진국 통화 환율은 신규 진입이 가능한 레벨 투자 대상 KP물 글로벌 IB의 신종자본증권과 해외기업 발행 회사채 선진국 국채 선진통화표시채권의 투자 시점은 지금이 적기 . 선진통화표시채권 투자전략 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 신흥통화 지수 원화대비 선진국 통화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스 신흥통화 지수우 지수 지수 원달러환율 원엔환율 원유로환율우 원 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 잔존 KP물의 표시통화 비중 미국 달러표시 KP물의 섹터별 발행잔액 기본적으로 높은금리 환차익을 원하는 중단기 투자자들에게 적합 대부분 해당 국가의 대표 기업군 해외 발행시에는 보통 국내 대비 낮은 등급 부여 달러 KP물의 총 발행잔액은 억 달러 규모.
이 중 차지 주 단위는 억달러 자료 본드웹 하나금융투자 투자대상 선진국 통화 표시 KP물 신흥국 우량기업 회사채 . 선진통화표시채권 투자전략 년 미만 년 미만 년 미만 년 이상 총합계 은행채 공사채 회사채 여전채 총계 USD 기타 EUR CHF JPY AUD CNY HKD 선진국 통화 표시 해외채권 KP물 신흥국 회사채 KP물의 경우 이자소득세 비과세 조항 포함되어 있는 종목도 존재 금융위기 당시만 납부 공사채 등 초우량 KP물은 수요 우위의 수급 불균형 상태로 비교적 낮은 매수금리 형성 투자대상 선진국 통화 표시 KP물 신흥국 우량기업 회사채 . 선진통화표시채권 투자전략 발행회사 발행일 만기일콜 쿠폰 신용등급 통화 매수금리 비고 삼성전자 A USD KP 비과세조항 한국전력 AA USD KP 비과세조항 한국가스공사 A USD KP 산업은행 AA USD KP 에스케이엔에스 Baa USD KP 후순위 GS칼텍스 BBB USD KP 한국도로공사 A USD KP KT A USD KP 중국 공상은행 Baa USD 중국 신종자본증권 릴라이언스인더스트리 BBB USD 인도기업 선순위 주 매수금리는 매매 시점의 실제 매매 가능 가격 확인 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 IB의 신종자본증권은 위기발생시 은행의 손실을 투자자들이 부담하도록 하기 위해 설계 기본자본 비율에 포함되어 발행 은행에게는 BIS 비율 상승 효과 상황에 따라 이자 미지급 주식전환 상각 등 손실 위험 존재 낮은 등급 높은 발행금리의 배경 투자대상 글로벌 IB의 신종자본증권CoCo 회사채와 국채 . 선진통화표시채권 투자전략 자료 무디스 하나금융투자 유형에 따른 신종자본증권의 등급 하향 정도 HSBC 선순위채와 신종자본증권의 수익률 추이 주 선순위채는 콜옵션 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권유형 바젤III상 자본구분 이자지급 정지여부 독자등급 하향조정 일반 후순위채 보완자본 Tier 의무적 이자지급 후순위채 코코 보완자본 Tier 의무적 이자지급 생존불능 시점 도래시 상각 주식전환 신종자본증권 코코 기본자본 Tier 은행재량 이자지급 비누적적 생존불능 시점 도래시 상각 주식전환 우선주 기본자본 Tier 은행재량 배당지급 비누적적 금리 차 선순위채 신종자본증권 p 평균 스프레드 bp 선진국 통화 표시 해외채권 글로벌 IB 신종자본증권 선진국 회사채 주 매수금리는 매매 시점의 실제 매매 가능 가격 확인 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 IB 코코본드의 경우 비교적 매력적인 금리 보통 년영구채 콜옵션 포함 발행 선순위 채권보다 높은 리스크 종목마다 상환상각조건 등의 개별 조항 존재 선진국 기업 회사채와 국채는 상대적으로 위험회피 투자자에게 적합 투자대상 글로벌 IB의 신종자본증권CoCo 회사채와 국채 . 선진통화표시채권 투자전략 발행회사 발행일 만기일콜 쿠폰 신용등급 통화 매수금리 비고 라보뱅크 Baa EUR 신종자본증권 스탠다드차타드 Ba USD 신종자본증권 HSBC Holdings Baa USD 신종자본증권 소시에떼 제네랄 Ba EUR 신종자본증권 JP Morgan Chase Baa USD 우선주 GE Capital A USD 신종자본증권 뱅크오브아메리카 Baa USD 선순위 CITI Group A USD 선순위 애플 AA USD 선순위 버라이즌 BBB USD 선순위 자료 Bloomberg 하나금융투자 고성장 지속될 것으로 예상되는 인도 경제 세부 항목에서 긍정적인 방향성을 확인 인도 지난해 정권 교체와 함께 신흥국의 새로운 성장 엔진으로 관심 집중 예상치 대비 부진한 성장률 그러나 방향성 측면에서 긍정적 모습을 확인 저유가 수혜 제조업 육성 정책의 효과 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도 한걸음씩 내딛는 코끼리 . 대표 신흥국 국채 투자 점검 인도 브라질 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 재고 수출 수입 YoY 성장률 전망치 YoY 자료 Pew Research IBOPE 하나금융투자 브라질과는 달리 여론의 지지가 확실한 인도 인도 금리 및 루피화 환율 물가 안정에 따른 중앙은행의 통화정책 여력 증가 예상보다 느린 성장의 배경은 정치적 이슈 노이즈 완화시 정책 여력 강화되며 성장 가속화 전망 비교적 견조한 경제전망과 루피화 환율 추이 감안하여 인도국채에 대한 긍정적 시각 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 대표 신흥국 국채 투자 점검 인도 브라질 긍정적 부정적 모디 총리 지지 관련 여론조사 결과 긍정적 보통 부정적 호세프 정권에 대한 여론조사 결과 정책금리 년 국채금리 루피달러우 루피 인도국채 견조한 성장 기대 긍정적 시각에서 접근 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 경제 성장 둔화 국면 지속될 전망 정책 추진에 어려움 겪으며 재정적자 확대 경기침체와 정치 리스크 증폭되며 금융시장 불안 가중 경기가 악화된 상황에서 시행된 재정긴축에 전방위적 반발 확산 관련 정책들이 표류 중 경상수지 적자에 따른 환율약세 공공요금 인상 등의 영향으로 물가가 까지 상승 자료 브라질 중앙은행 하나금융투자 브라질 지속되는 악순환 . 대표 신흥국 국채 투자 점검 인도 브라질 기초 재정수지 명목 재정수지 기초 재정수지 MA 명목 재정수지 MA 십억헤알 GDP 전분기대비 우 GDP 전년대비 YoY QoQ 자료 Bloomberg 하나금융투자 신용등급 추가 강등 우려로 채권금리 급등 반등이 쉽지 않은 헤알화 환율 호세프 대통령의 탄핵과 관련된 정치 불안은 내년에도 지속될 전망 정치 경제 재정 관련 불확실성 잔존하고 있어 신용등급 추가 하락 가능성도 여전 브라질국채에 대한 보수적 시각 유지.
정치 리스크 완화 및 유가 반등이 환율 안정의 전제조건 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 대표 신흥국 국채 투자 점검 인도 브라질 스프레드 년물 금리 우 정책금리 우 p 헤알달러 원헤알 우 헤알 원 브라질국채 정치경제 리스크 잔존 보수적 시각에서 접근
