LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 국내 채권시장 리뷰 유가 하락 정책 우려 완화 안전자산 선호로 채권금리는 하락 이슈 OPEC의 감산 합의 실패와 유가 하락 인플레 기대심리의 약화 일 현지시각 OPEC은 이란의 반대로 감산 합의에 이르지 못했고 이에 국제유가 는 주중 내내 하락.
중국의 대외 지표 부진은 글로벌 수요 부족의 재확인.
년 의 유가 하락기에 대한 데자뷰처럼 유가 하락이 채권 강세를 자극 이슈 드라기의 립 서비스와 연준의 점진적 금리 인상 전망 강화 ECB 정 책회의 다음날 드라기 총재는 추가 조치의 가능성을 시사했고 미국에서 비농업 고용 호조에도 임금상승률 증가폭이 둔화되어 점진적 금리 인상 전망이 강화 이슈 예상과 같은 한은의 기준금리 동결 경제에 대한 자신감은 약화 한 은은 만장일치로 기준금리를 동결.
그러나 월 이후 성장세가 약화되었고 유가 하락이 예상보다 컸다고 언급.
정책 기대심리를 자극 이슈 크레딧 시장의 불안에 따른 안전자산 선호 미국의 한 뮤추얼 펀드 가 하이일드 펀드의 환매를 중단.
안전자산 선호심리로 이어져 채권강세를 지원 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 Fed 기준금리 인상은 기정 사실 충격은 없을 것이나 안심할 수도 없 어 FOMC에서의 기준금리 인상이 당연시 되었다 하더라도 그저 그런 이벤트 로 치부할 수 없음. 최근 하이일드 시장의 불안과 같이 자금흐름의 물길은 이미 바뀌었다고 인식해야 함. 채권금리의 상승 충격이 작다면 되돌림 역시 기대하기 어렵기에 중기적 관점에서 금리는 하락보다 횡보로 보아야 한다고 판단 근거 유가는 게임 체인저가 되지 못 한다 OPEC의 감산 합의 실패는 예 견된 사항이고 유가에 대한 베어리시한 전망 역시 이미 우세한 상황이었음선반 영. 유가가 달러 초 반 채권금리를 더 끌어내리기는 어려울 것 근거 국내 경제전망 하향되어도 내년 상반기는 동결 가능성 높다 자금 유출 우려 국내 가계 부채 부담 ECB의 미약한 부양 일본 분기 GDP 상향 조정에 따른 BOJ의 부양 가능성 약화 등을 고려 구분 W M M M 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 주간 채권시장 리뷰 유가 하락과 통화정책 우려 완화 안전자산 선호로 채권금리는 하락 유가 하락 정책 우려 완화 안전자산 선호로 채권금리 하락 ECB에 대한 실망감에도 불구하고 이번주 채권금리는 하락하였다. 드라기 총재가 시장을 다독이는 발언을 하였고 연준의 점진적 금리인상에 대한 전망이 강화된 가 운데 OPEC의 감산실패에 따른 유가 하락이 인플레 기대심리를 약화시켰기 때문이 다. 또한 크레딧 시장에서의 불안이 안전자산 선호심리를 자극한 점 역시 긍정적으 로 작용하였다. OPEC의 감산 합의 실패와 유가 하락 인플레 기대심리의 약화 이번주 OPEC 회의가 채권 금리의 하락을 이끌었다. 지난 일현지시각 OPEC은 오스트리아 빈에서 총회정례회의를 열고 감산을 논의
했으나 이란의 반대로 합 의에 이르지 못했다. 국제유가WTI는 OPEC 회의 이후 첫날인 월요일 넘 게 하락하였고 주중 내내 약세를 보였다. 유가 하락은 인플레이션의 하방 압력을 키워 채권 가격의 강세를 자극했다. 지난 년 초까지 유가 하락의 경험을 떠올리게 만든 것이다. 여기 에 중국의 대외 지표 부진이 지속되면서 글로벌 수요 부족을 재확인할 수 있어 유가 하락 및 채권 강세 심리를 더욱 돋우웠다. 드라기의 립 서비스와 연준의 점진적 금리 인상 전망 강화 ECB의 부양 정책에 대한 실망감에도 불구하고 금리가 하락할 수 있었던 배경에는 상승 변동성에 대한 투자자들의 경계가 완화되었다는 점을 들 수 있다. ECB의 정책회의 다음날 드라기 총재는 추가 부양 조치의 가능성을 시사했고 미국에 서는 비농업 부문 고용의 호조에도 불구하고 시간당 임금상승률 증가폭이 둔화 하여 점진적 금리 인상에 대한 전망이 강화되었다.
예상대로 한은은 기준금리 동결 경제 회복에 대한 자신감은 약화 국내에서는 금통위가 있었는데 한국은행은 예상과 같이 기준금리를 동결하였다.
금 리 동결 결정도 예상과 같이 만장일치였다.
국내 경제가 내수를 중심으로 완만 한 회복세를 지속할 것이라는 전망과 미국의 금리 인상에 대한 우려로 기준금 리를 동결한 것이다.
단시일 내에 기준금리 인하를 기대하기는 어렵지만 경기 회복에 대한 한은의 자신 감은 부족해 보였다는 점에서 정책 기대심리는 향후 유지될 것으로 보인다.
특히 이주열 한은 총재가 월 전망 이후 성장세가 약화되었고 유가 하락이 예상보 다 커 물가 측면에서도 상당부분 하락 압력으로 작용할 것이라 언급한 점이 주목된다.
다음달분기 추가 기준금리 인하에 대한 목소리가 커질 가능성이 있다.
크레딧 시장의 불안에 따른 안전자산 선호 한편 미국의 금리 인상에 따른 크레딧 물에 대한 우려는 안전자산 선호심리로 이어 졌다.
일현지시각 미국에서 한 뮤추얼 펀드가 하이일드 펀드의 환매를 중단 하자 신용 위험에 대한 우려가 커졌고 일 미국 채권시장은 안전자산 선호심 리가 팽배해져 채권금리는 큰 폭으로 하락했다.
국내에서도 크레딧 스프레드가 최근 꾸준히 확대되고 기업 구조조정이 꾸준히 이슈가 되고 있기에 주목되는 이슈이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없어 하방보다는 상방을 열어야 금리 밴드 전망 다음주에는 FOMC 회의가 예정되어 있는데 그 충격은 없을 것으로 예상되나 안심 할 수도 없다.
채권금리는 횡보할 것으로 예상된다.
다만 하방보다는 상방을 더 열 어두어야 한다는 판단이다.
년물은 구간에서 움직일 것이다.
Fed 기준금리 인상은 기정사실화 충격은 없을 것이나 안심할 수도 없다.
다음주에는 일 현지시각되어 있다.
이미 많은 투자자들이 기준금리 인상을 기정사실화 하고 있는 상황이라 연준이 이번 회의에서 기준금리를 인상한다 하더라도 당장 채권금리가 급등한다거나 하는 금융시장에의 큰 충격은 없을 것으로 예상된다.
그러나 FOMF회의에서의 금리 인상을 그저 그런 이벤트 중 하나로 치부할 수는 없 다.
당장 충격이 없다고 안심하기보다 자금 흐름의 물길이 이미 바뀌었다고 인 식해야 할 것이다.
최근 하이일드정크본드 시장의 불안은 자금 흐름 변화의 징후 중 하나라고 판단된다.
채권금리의 상승 충격이 작다면 되돌림
현상 역시 크게 기대하기는 어렵다.
중기적 관점에서 채권금리는 하락보다는 횡보로 보아 야 한다고 판단한다.
유가는 게임체인저가 되지 못 한다 최근의 유가 하락이 게임 체인저Game Changer 결과나 흐름의 판도를 뒤바꿔 놓 을 중요한 역할을 한 인물이나 사건가 되기는 어렵다.
일각에서는 유가 하락이 인 플레 전망의 후퇴가 채권 강세를 이끌 것이라고 한다.
하지만 OPEC의 감산 합 의 실패는 이미 예견된 일이었고 OPEC회의 이전에 이미 유가에 대한 베어리 시Bearish한 전망이 우세한 상황이었다.
올 한해 유가는 연초 월 이후 달러 대에서 움직였다.
올해 유가의 평균 수준이 달러라고 가정한다면 이다.
지난 자료에서 유가가 달러를 위협하 지 않는 이상이란 표현을 썼다.
유가가 달러대로 떨어지지 않는 이상 유가가 채권금리를 더 끌어내리기 어려울 것이란 의미이며 향후 유가가 채권금리에 큰 영 향을 미치지 않을 것이라는 생각은 여전히 유효하다.
국내 경제전망 하향되어도 상반기 동결 가능성이 더 높다 다음달 한은이 성장과 물가 전망을 하향 조정할 가능성이 높아지면서 분기 국내 기준금리 인하론이 탄력을 받고 있다.
그러나 여전히 상반기 동안 기준금리를 동결 할 가능성이 더 높다고 판단한다.
미국의 금리 인상 이후 몇몇 자원 수출형 신흥국들이 흔들릴 것으로 예상되는 데 국내에서도 자금 유출에 대한 경각심이 커질 것이다.
통계 작성 이후 최고 치를 기록한 가계부채 역시 부담스럽다.
또한 ECB의 부양은 미미한 수준에서 그쳤고 BOJ도 분기 GDP의 상향조정으로 추가 부양에 대한 기대도 낮아졌 다.
계절적 휴지기겨울에 소비의 정책 효과 소멸 등으로 국내 경기 모멘텀은 약할 것으로 예상되나 메르스와 같은 충격이 없는 한 경기를 이유로 기준금리 를 인하하기는 어렵다는 판단이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 신규 명목 통합 명목 통합 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 K B 유로존 영국 일본 B 중국 한국 기타 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 미국경제가 Fed의 목표달성에도 제로금리인 점을 비판하며 통화정책 정상화를 옹호 만배럴 원유생산량 유지될 것으로 전망 하커 필라델피아 연은 총재 연설 미국경제가 정상화에 근접해 금리인상이 단행될 필요가 있다고 발언 드라기 ECB 총재 연설 필요시 추가 조치에 나설 것이며 정책수단에는 제한이 없다고 발언 일 발표된 ECB 부양책 중 일부는 다소 과하다는 입장을 밝힘
 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 Fed의 금리인상 지연은 경제지표가 Fed의 전망과 다르게 나왔기 때문이라고 진단 유로존EU 재무장관회의 단일은행정리기금SRF 재원마련 방안에 합의.
부실은행에 대한 정부 재정지원 단절을 목적 노보트니 ECB 정책위원 연설 ECB의 추가완화책에 대한 시장의 실망은 과도한 기대였으며 ECB의 완화책은 적절했다고 평가 한국은행 금융통화위원회 기준금리 동결 결정.
내수 중심의 완만한 회복세와 미국 금리인상의 관망심리 영향 개의 소수의견.
저유가미약한 임금상승세의 영향 개월 연속 동결.
경기냉각 위험과 인플레이션 위험이 상존하는 것으로 진단 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e e e 유로존 억 e e 영국 e e 일본 e e 중국 한국 만명 기타 드라기 ECB 총재 연설 노보트니코스타크루그먼 ECB 정책위원 연설 월 FOMC 회의 BOJ 금융정책회의 EU 정상회담 래커 리치먼드 연은 총재 연설 미국 선물옵션만기일 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC 충격은 없으나 안심할 수도 없다 LIG Research Division 
