Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 목 EU GDP잠정치 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 산업생산 만기 억 월 CPIPPI 금 회사채발행 억 FOMC 회의록 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 BOJ 통화정책회의 회사채발행 억 현대상선 천억 산은에 변제 현대상선이 억원 의 유동성을 확보하는데 성공하였음.
이를 활용하여 현대증권 매각을 전제로 산업은행에서 빌렸던 억원을 변제.
현대상선은 현대아산 주식 약 만주를 현대엘리베이터에 매각해 각각 억원을 조달하였음.
또한 현대증권 지분을 신탁회사에 맡기고 억원을 빌리고 현대엘리베이터로부터도 억원을 차입.
그러나 산업은행 측은 급한 불을 끈 것에 불과하다며 근본적이고 실질적인 자구안이 필요하다는 입장을 보임 
ECB 집행이사 월 추가부양 결정된 것 없다 ECB가 월에 추가 양적완화에 나설지 아직 결정된 것이 없으며 그에 대한 약속도 없었다고 브느와 꾀레 집행이사가 밝힘.
꾀레 이사는 금융시장이 앙닌 경제 상황에 기반해 결정을 내린다고 언급함과 동시에 물가 달성을 추가 조치의 판단 기준이라고 언급하였음 
피치 포르투갈 신용등급 강등 가능성 신용평가사 피치가 좌파 정부의 출현을 이유로 포르투갈의 국가 신용등급 강등 가능성을 제기.
피치는 좌파연대 지도자인 안토니오 코스타가 총리에 임명될 가능성이 큰 가운데 포르투갈이 재정 목표 달성에 나서지 않을 경우 등급이 강등될 것이라고 경고하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 한국 영국 헝가리 멕시코 중국 태국 인도 인도 인도 일본 독일 미국 프랑스 호주 스페인 인도네시아 이탈리아 터키 그리스 브라질 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 일본 프랑스 영국 스위스 미국 독일 멕시코 호주 한국 이탈리아 스페인 스웨덴 중국 터키 인도네시아 인도 bp 글로벌 CDS변동D 터키 남아공 영국 뉴질랜드 호주 헝가리 일본 노르웨이 스위스 유럽 한국 인니 멕시코 태국 캐나다 스웨덴 인도 중국 미국 브라질 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
