Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 화 월 시카고 PMI 만기 억 목 Q 상장기업 경영분석 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 회사채발행 억 월 산업동향 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자지수 금 회사채발행 억 지준일 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 내년 달라지는 보험업 규제 위험률 조정한도 폐지 보상한도 인상 내년부터는 보험료 산정의 기준이 됐던 표준이율과 위험률 조정한도가 폐지되면서 보험사마다 자신의 운용수익률이나 상품개발능력에 따라 보험상품을 만들고 다양한 가격 책정이 가능해질 것.
다만 실손의료보험은 조정한도가 등으로 단계적으로 완화되다가 년에 폐지될 예정.
또한 내년 월부터는 자동차 의무보험 보상한도가 인상되는데 사망 및 후유장애 보상한도는 천만원으로 대물배상은 천만원으로 인상.
이로인해 저금리 기조 지속으로 인한 역마진 가계 부채 증가로 인한 생명보험 대규모 해지건 등으로 이익률이 하락한 보험업계의 경쟁은 더욱 치열해질 것으로 전망 월 전국 주택매매 및 전세시장 동향 발표KB국민은행 올해 전국 아파트 매매 가격 상승률은 로 지난해에 비해 두 배 이상 높았으며 지역별로는 대광역시 수도권 서울 기타지방 순으로 매매가 상승세가 두드러졌음.
젼세 가격은 상승했으며 서울의 전세 가격 상승률은 에 달했음.
지방광역시의 경우 가격 상승에 따른 피로감이 누적되고 있고 미국 금리인상 단행과 월 시행 예정인 가계부채 종합 관리방안으로 인한 매매심리 위축으로 가격상승 속도는 둔화될 것으로 전망 미 국채 수요 금융위기 이후 최저 수준 자금조달비용 상승 우려 년 이후 최저 수준.
금리 인상기로 접어든데다 국채 시장의 프라이머리딜러 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 인도네시아 인도 중국 영국 영국 영국 영국 호주 태국 헝가리 미국 일본 멕시코 터키 스페인 러시아 이탈리아 독일 프랑스 폴란드 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 스웨덴 터키 멕시코 스위스 호주 인도 독일 일본 미국 영국 이탈리아 스페인 프랑스 인도네시아 포르투갈 한국 중국 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 헝가리 한국 스웨덴 터키 미국 뉴질랜드 유럽 인도 영국 멕시코 일본 인니 태국 중국 영국 노르웨이 호주 남아공 캐나다 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
