Fixed Income Report 채권전략 빈집털이 외국인 Fixed Income 김지만 빈집털이에 나선 외국인 일 국채선물 만기 이후에도 강한 매수세를 이어가고 있다.
연말이 가까워지면서 현물 거래가 감소하 고 있음을 감안하면 다소 당황스럽게 여겨질 수 있는 상황이다.
지난 년 국채선물을 중심 으로 매수세가 확대되었으나 국고 년 선물 에 대한 외국인 누적순매수만기일 청산을 가정가 연고점 수준에 와있다는 점을 감안할 때 외국인 의 매수세는 장기물로 점차 이연될 여지가 있다.
년물 발행은 늘지만 부담스러운 수준은 아니다 기획재정부는 지난 년 국고채 발행 계획 및 제도개선 방안을 발표했다.
년 발행 계획상의 가장 큰 변화는 초장기물 발행이 늘어난다는 점이다.
발행계획은 목표범위로 제시되고 있 으며 로 확대된다.
경우에 따라서는 범위상단 인 구간 내에서 결정될 것으로 판단된다올해는 범위의 구간 수준 발행.
년물 발행은 비중으로 발행될 것으로 예상된다.
올해에도 이미 장기물 발행을 소폭 늘려 비중으로 발행된 것과 비교해 보면 부담스러운 수준의 증가로 보기 어렵다.
적어도 월 중순까지는 금리가 반전할 내용을 찾기 어려워 월 채권시장은 뚜렷한 강세를 나타냈다.
월을 금리변화를 미국의 FOMC회의 이전과 이후로 양분해 볼 때 FOMC이후의 금리하락폭이 구간별로는 배가량 크게 나타났다.
정부의 정책방향 발표와 한은의 물가목표 변경에 따라 기준금리 인하 기대감이 높아진 측면이 있지만 국내의 정책 발 표가 FOMC보다 이른 시점이었다는 점을 감안할 때 FOMC라는 불확실한 재료를 확인한 이후에 채권 매수자들은 이전보다 더 부담 없이 채권매수에 가담할 수 있었다고 판단한다.
월 채권금리 하락을 이끈 주 재료가 유가하락과 경기우려였기 때문에 금리가 반등하기 위해서는 유가하락이 더 이상 진행되지 않는다는 확신 또는 경기에 대한 비관론 완화가 선행되어야 하겠지만 경기에 대한 기대변화는 월말월초의 광공업 물가 수출 그리고 월 중순 예정된 한은의 경제전망에 이르기까 지 나타나지 않을 것으로 판단한다.
투자전략 당사는 월 초 다시 채권매수에 나설 것을 제안했었다.
이미 빠르게 채권시장은 강세가 진행되었 지만 향후 차례의 금리인하가 완전히 선도금리에 반영될 때까지는 채권시장 강세가 여전히 계속될 것으로 예상한다.
bp이하 수준까지 하락함에 따라 장기물 중심의 강세를 예상하며 연말이지만 채권매수를 이어갈 것을 제안한다.
 FIXED INCOME REPORT 표 주간 금리전망 표 단위 단위 단위 단위 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 현재 현재 현재 현재 금주 금주 금주 금주 예상범위 예상범위 예상범위 예상범위 자료 HMC투자증권 그림주 연속 대량 선물 매수 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 천계약 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림년 국채선물 외국인 누적순매수 그림년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 포지션 누적만기 청산 가정 천계약 년 국채선물 외국인 포지션 누적만기 청산 가정 천계약 주 만기일 모두 청산되는 것을 가정 자료 KRX HMC투자증권 주 만기일 모두 청산되는 것을 가정 자료 KRX HMC투자증권 그림월 금리변화 FOMC이전이후 그림 기관별 GDP성장률 및 소비자물가 전망 년 년 년 FOMC이전 금리변화 FOMC이후 금리변화 bp 기획재정부 한국은행 HMC투자증권 컨센서스 GDP성장률 소비자물가 상승률 자료 금융투자협회 자료 각 기관 Fixed Income Analyst 김지만 년물 발행은 늘지만 부담스러운 수준은 아니다 기획재정부는 지난 년 발행 계획상의 가장 큰 변화는 초장기물 발행이 늘어난다는 점이다. 발행계획은 목표범위로 제시되고 있 으며 로 확대된다. 경우에 따라서는 범위상 단인 까지 발행비중이 높아질 수 있다는 것이지만 과거 발행추이를 감안하면 범위 내 년물 발행은 비중으로 발행될 것으로 예상된다. 올해에도 이미 장기물 발행을 소폭 늘려 비중으로 발행된 것과 비교해 보면 부담스러운 수준의 증가로 보기 어렵다. 표 만기물별 국고채 발행 비중 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 목표 목표 목표 목표 년 목표 년 년 년 년 실적 실적 실적 실적 년 실적 년 년 년 년 목표 목표 목표 목표 년 목표 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 만기별로 연중 고른 비중으로 발행된다고 가정하면 국채발행 추이는 년 년 년 년 년 조원 로 가정하여 그림 자료 Bloomberg HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 주간 주요일정 발표일 요일 시간 지역 이벤트 해당기간 서베이 이전 월 일본 산업생산 MoM 월 일본 산업생산 YoY 월 일본 소매판매 YoY 월 일본 소매판매 MoM 월 미국 SPCS 개 도시 MoM SA 월 미국 SPCS 개 도시 YoY 월 미국 SP케이스실러 개도시 지수 NSA 월 수 한국 광공업생산 MoM 월 한국 광공업생산 YoY 월 목 한국 연말 연말 연말 연말 휴장 휴장 휴장 휴장 미국 미결주택매매MoM 월 미국 미결주택매매원지수 전년대비 월 한국 소비자물가상승률 YoY 월 한국 소비자물가상승률 MoM 월 한국 근원물가 상승률 YoY 월 미국 신규 실업수당 청구건수 주간 미국 시카고 구매자협회 월 금 한국 설 설 설 설 휴장 휴장 휴장 휴장 한국 수출 YoY 월 한국 수입 YoY 월 중국 제조업 PMI 월 중국 비제조업 PMI 월 참고 향후 FOMC일정 일 예정 자료 HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 금리 동향 신용등급 상향 이후 외국인 선물매수 강화로 강세 채권시장은 지난주에도 강세를 이어갔다. 전 주말 국제신용평가사 무디스가 한국 신용등급을 올리 면서 외국인의 국채선물 매수세가 강화된 데 따른 것이다. 다만 월요일에만 금리하락폭이 컸을 뿐 주 후반 크리스마스 연휴가 가까워질수록 한산한 거래 속에서 금리변화폭은 축소되었다. 지난주 국고채 bp 하락했다. 국고채 bp 확대되었다. 그림 주요 금리 추이 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 주간 수익률 곡선 변화 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 채권 수급 연말이 가까워지면서 매수세 약화 점차 연말로 접어들면서 주체별로 매수세도 주춤해지는 모습이다. 다만 보험사의 경우는 연말임에 도 불구하고 순매수 규모가 확대된 것이 특징이다. 올해는 이제 거래일만을 남겨두고 있고 거래 량은 감소할 것으로 예상되어 금주 채권시장 변동성은 확대될 전망이다. 그림 보험사 주별 순매수 추이일평균 그림 자산운용사 주별 순매수 추이일평균 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 그림 기금 주별 순매수 추이일평균 그림 외국인 주별 순매수 추이일평균 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 Fixed Income Analyst 김지만 환율 및 외국인 환율 하락 속 주 연속 외국인 순투자 지난주 원달러 환율은 하락 출발해 FOMC를 앞두고 주 후반까지 하락폭이 커지는 흐름을 보였 다. 즉 원화가 강세를 나타냈다. 당사는 점차 달러화 강세가 진정국면에 들어서면서 외국인의 원 화채 재투자가 활발해질 것을 예상하고 있다. 외국인은 주연속으로 현물시장에서 순투자를 이어 가고 있는데 환율의 추가 안정에 따라서 순매수 규모도 커질 것으로 판단한다. 외국인은 지난주 계 약 순매수했으며 계약 순매수했다. 그림 원달러 환율 추이 그림 외국인 보유 원화채권 잔고 및 듀레이션 추이 원달러 잔고좌 Duration우 yr 조원 자료 SMB 자료 인포맥스 그림 외국인 보유채권 상환원리금 및 순매수 추이 그림 국채선물 순매수순매도 추이 상환원리금 순매수 조원 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 천계약 주 월별 자료 인포맥스 주 주별 자료 인포맥스 FIXED INCOME REPORT 금리스프레드 및 신용스프레드 년 구간 중심의 강세 신용스프레드는 확대 그림 그림 년 년 bp 년 년 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 그림 회사채 AA 년 회사채 A년 공사채 AAA 년 은행채 AAA 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
