Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 회사채발행 억 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 회사채발행 억 Beige Book 만기 억 회사채발행 억 EU Q GDP 만기 억 FOMC 회의록 만기 억 nd Est. 회사채발행 억 회사채발행 억 월 추수감사절 휴장 만기 억 추수감사절 휴장 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 한국은행 발권력으로 대출한 돈 조 사상 최대 조 조원 이상 증가.
이는 한은이 통계 집계를 시작한 월 이후 최대 규모.
한은의 대출금 증가는 중소기업 지원을 위한 금융중개지원대출 한도가 증액된데다 얼어붙은 회사채 시장의 정상화를 위해 산업은행에 대출을 해줬기 때문임금융중개 억원 가량.
발권력을 동원한 한은의 대출금이 급증하면서 우려의 목소리도 커지고 있음.
일시적 자금경색이 발생한 분야를 지원해 시스템 리스크로의 전이를 막아야 하지만 국회 승인 없이 금융통화위원회의 의결만으로 결정되는 발권력 동원은 신중해야 한다는 입장.
유동성 증가는 이를 관리하기 위한 비용 또한 증가해서 국민 부담이 커지는 이유 또한 존재 금융위 부동산펀드 자가건물 입주는 불법 판결 미래에셋은
금융위원회가 부동산펀드의 고유재산 거래를 위법으로 결론을 내리면서 미래에셋자산운용의 센터원 건물 재계약 시기인 내년 월까지 어떤 대응 방안이 나올지 예의주시.
금융위는 펀드 투자자와 자산운용사간 이해 상충 우려가 있다는데 주목.
임차인과 임대인이 같아 투자자에게 불리한 거래가 되기 쉽기 때문.
특히 자산운용사가 고유재산과 직접 거래해 수익을 보전해주면 이익 조작이나 부실 발생 가능성이 커진다는 점이 문제점으로 지적.
앞서 골든브릿지베리타스칸서스 자산운용은 자사가 운용중인 펀드가 소유한 건물에 입주했다는 이유로 금감원의 주의를 받은바 있으며 년까지 건물에서 나갈 것을 지시 받은 상황.
미래에셋자산은 현재 센터원 빌딩 맨 꼭대기 층을 비롯 개층을 사용중임 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 태국 인도 일본 미국 한국 프랑스 멕시코 브라질 독일 독일 독일 영국 인도네시아 호주 이탈리아 터키 폴란드 스페인 헝가리 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 일본 터키 스페인 영국 스웨덴 한국 스위스 독일 이탈리아 미국 호주 인도 프랑스 중국 인도네시아 멕시코 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 인니 한국 호주 미국 멕시코 터키 남아공 브라질 태국 일본 인도 중국 뉴질랜드 러시아 노르웨이 캐나다 스위스 스웨덴 영국 유럽 헝가리 글로벌 FX변동D 절상 절하
