Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 월 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 FOMC 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 Q GDP 회사채발행 억 메스터 클리블랜드 총재 올해 첫 기준금리 인상폭은 bp 이상 클리블랜드 연방준비은행의 로레타 메스터 총재는 올해 기준금리 인상에 찬성하며 bp 이상 인상해야 한다고 언급.
메스터 클리블랜드 연은 총재는 올해 기준금리 인상을 선호한다는 기존의 입장을 반복하면서 첫 기준금리 인상폭이 bp를 밑도는 경우를 지지하지 않는다고 언급하였음.
최근 시장 일부에서는 점진적인 기준금리 인상을 강조하면서 bp와 같은 더 작은 폭의 첫 기준금리 인상을 주장하고 있으나 이에 대해 메스터 총재는 그런 수준의 미세조정은 이해가 되지 않는다는 반응.
또한 그는 도널드 트럼프의 오바마 대통령과 힐러리 민주당 대선 주자를 돕기 위해 기준금리를 낮게 유지할 것이란 언급에 대해서도 반박하였음 
피치 채권시장 건전성 지표 하락 경제 위축 경고 신용평가사 피치가 미국의 채권시장 건전성을 측정하는 지표가 년 이후 처음으로 마이너스로 돌아섰다며 잉는 몇 달 안에 미국의 성장이 잠재적으로 둔화될 수 있다는 것을 시사한다고 진단.
피치는 회사채 디폴트와 미국 기업들의 신용등급 하향 담보와 크레디트카드 지출 소비 등을 반영하는 미국 피치 펀더멘털 인덱스가 올해 상반기에는 제로로 하락했다고 밝힘.
피치의 빌 워릭 시니어 디렉터는 이 지수가 마이너스를 기록하는 것이 꼭 나쁜 것을 의미한다고만은 볼 수 없지만 현재 상황에서는 하향 추세를 시사하고 있다고 설명하였음.
가장 큰 하락세를 보인 것은 정크본드 디폴트에 대한 투자자들의 자금 회수력으로 나타났음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 미국 그리스 이탈리아 일본 스페인 멕시코 프랑스 헝가리 독일 영국 중국 중국 인도 폴란드 호주 태국 한국 인도네시아 러시아 터키 브라질 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 영국 스위스 프랑스 독일 스웨덴 일본 이탈리아 스페인 인도 호주 미국 한국 중국 멕시코 터키 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 한국 인니 남아공 터키 뉴질랜드 캐나다 멕시코 태국 미국 호주 브라질 인도 중국 일본 스위스 영국 노르웨이 헝가리 유럽 스웨덴 글로벌 FX변동D 절상 절하
