Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 월 만기 억 BOJ 통화정책회의 만기 억 목 EU 월 소비자물가 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 FOMC 회의록 만기 억 월 산업생산 소비자물가 금 FOMC 회의록 만기 억 추수감사절 휴장 만기 억 만기 억 만기 억 nd Est. 국내 크레딧 만기 억 만기 억 추수감사절 휴장 회사채발행 억 중국 회사채 금리 구제금융 지속으로 위험수준 반영 못하는 수준 회사채 금리는 크레딧 위험이 증가하면 높아지는 것이 정상이지만 중국의 경우 기업이 파산해도 모기업 지방정부 은행에 의한 구제가 지속되면서 크레딧 스프레드는 역사상 최저 수준까지 축소됨.
실제로 최근 몇개월동안 국영기업인 바오딩 티안웨이그룹과 시노스틸을 포함한 개 정도의 기업이 채권을 만기일에 상환하지 못했지만 회사채 AAA등급 년래
최저 수준이며 크레딧 스프레드는 년래
최저치임.
하지만 중국 당국이 현재 추진하고 있는 시장 개혁은 채권시장에서 파산을 허용하게 될 것이며 언젠가는 투자자들의 중국 채권에 대한 무한 신뢰를 한 순간에 무너뜨릴 수 있어 주의가 필요하다고 판단됨 EBRD유럽부흥개발은행 그리스 대은행 지분 인수 예정 EBRD는 그리스 은행들의 자본확충을 뒷받침하고 금융안정성을 높이기 위해 그리스 억만 유로에 인수하는 안을 검토중이라고 밝힘.
이는 EBRD가 올해 초 그리스에 대한 대출을 확대하겠다고 밝힌 이후 첫번째 투자 러시아 중앙은행 총재 향후 차례 회의 중 금리인하 엘비라 나비올리나 러시아 중앙은행 총재는 향후 예정된 번의 정례 통화정책회의 중에서 기준금리 인하 결정이 나올 것이라고 언급.
러시아는 지난달 기준금리를 로 동결한 뒤 인플레이션이 둔화되고 있다며 금리를 내릴 것이라고 밝힌바 있음.
회의는 다음달 일에 예정 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 러시아 브라질 터키 태국 일본 호주 한국 한국 중국 인도네시아 멕시코 영국 인도 헝가리 이탈리아 미국 스페인 독일 프랑스 폴란드 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도네시아 멕시코 중국 포르투갈 터키 한국 그리스 인도 호주 이탈리아 일본 영국 스페인 프랑스 독일 미국 스위스 스웨덴 bp 글로벌 CDS변동D 미국 멕시코 인도 터키 영국 호주 한국 뉴질랜드 중국 러시아 헝가리 태국 노르웨이 캐나다 유럽 한국 스웨덴 남아공 스위스 인니 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
