 월은 통화정책의 달이다.
지난 주 ECB 회의는 기대가 컸던 만큼 실망도 컸다.
이번 주 국내 월 금통 위가 예정되어 있으며 만장일치 동결과 경기 회복에 대해 실제보다 희망적인 태도를 유지할 것으로 예상 된다.
그 다음 주 월 FOMC 회의는 기준금리 인상이 예상되는 가운데 연준은 예상처럼 매우 점진적인 인상 속도를 강조할 것이다.
글로벌 금리는 오히려 인상 뒤 불확실성 해소와 펀더멘털 수준에 집중하며 FOMC 회의를 기점으로 하락할 수 있다.
국내 금리는 통화정책 중립수준까지 상승했다.
펀더멘털 개선은 여전히 미약한 가운데 글로벌 통화정책 불확실성과 부담 해소로 국내 정책 기대가 다시금 확대될 수 있다.
가지 통화정책 회의 기대가 컸고 실망도 컸던 ECB 월은 굵직한 통화정책 이벤트의 달이다.
지난 주 ECB 회의가 끝났고 다음 주 FOMC 회의가 다가온다.
시장에서 두 국가의 정책 회의에 기대하는 바는 상반됐다.
ECB에는 늘 그랬듯이 시 장 친화적인 공격적 부양책을 기대했고 FOMC 회의에서는 년 만에 다가오는 첫 기준금리 인 상을 기대하고 있다.
예상과 달리 월 ECB 회의는 시장에 큰 실망을 안겨줬다.
그간 드라기 ECB 총재의 완화적인 발언을 토대로 글로벌 채권시장은 bp 이상의 예금금리 인하 및 기준금리 인하 양적완화 월 간 매입규모 확대 등 다양한 정책을 기대했다.
그러나 실제 ECB 회의에서는 예금금리 bp 인 하와 양적완화 기간을 개월 연장하는 데 그쳤다.
이에 유로화는 큰 폭으로 절상되었고 유럽 증시와 채권시장은 약세를 보였다.
뒤늦게 드라기 총재는 필요하다면 동원할 정책 카드가 많다는 예전과 같은 발언을 했지만 훼손된 심리는 되 돌아 오지 않았다.
유럽뿐 아니라 아시아 금리도 대폭 반등하면서 정책 실망감을 반영했다.
그림 . ECB 실망감으로 유로화 및 금리 반등 달러유로 독일 년 금리 좌 달러
유로 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 월 FOMC 불확실성 해소 국면 이제 미국 차례다.
월 FOMC 회의에서 금리 인상이 예상되는 가운데 최대 불확실성이 소멸되는 시점이 다가온다.
월 첫 인상에도 연준은 완만한 인상 속도를 강조할 것이며 글로벌 채권시장은 일시적인 단기물 중심 조정이 일어날 수 있지만 오히려 불확실성 해소 에 주목하며 금리는 점차적으로 강세 반전할 가능성이 높다고 판단한다.
과거 인상기와 달리 이번 인상 사이클은 매우 점진적으로 이루어질 것이다.
미국 펀더멘털 은 빠른 인상과 수반되는 변동성을 감당하기엔 부족하다.
지표는 이미 정점에 달한 뒤 하락 하고 있다.
고용시장은 강한 반등을 보이고 있지만 고용은 후행적 성격을 지니고 있다.
주말 발표된 만명 증가하면서 예상치를 상회했다.
질적 지표인 경 제활동 참여율과 고용률은 소폭 상승했고.
장기실업자수 비중도 감소하는 등 호조를 보였다.
시간당 평균임금 증가율이 전년대비 증가에 비해 소폭 반락했지만 번째로 높은 상승률을 유지하며 질적 개선이 여전함을 반증했다.
그에 반해 선행지수나 투자 제조업 선행지표는 지지부진하다.
게다가 실망을 안겨주긴 했 으나 ECB 뿐 아니라 중국도 부양기조를 유지할 것이다.
역으로 말하면 미국 인상과 그에 수반되는 달러 강세의 불이익을 감당하기에 미국 내 펀더멘털과 글로벌 여건이 여의치 않 다는 것을 뜻한다.
따라서 우려와 달리 월 글로벌 금리의 레벨은 크게 달라지지 않을 것 이다.
최근 ECB 충격으로 반등한 폭까지 감안해도 여전히 올해 내 고점보다 낮은 레벨에 머물러 있다.
그림 만명 증가 그림 Y 천건 비농업 고용증감 좌 실업률 우 시간당 평균임금 증가율 자료 US BLS IBK투자증권 자료 US BLS IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 그림 . OECD 경기 선행지수 미국 하락 중 그림 . 제조업 선행지표 부진 P 미국 OECD 경기선행지수 OECD Total P Ratio 재고 대비 출하비율 좌 신규 수주 우 자료 OECD IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 월 금통위 기대는 없지만 우려는 있다 금통위 주간이다.
월 FOMC를 앞두고 기준금리는 만장일치 동결로 결정될 것이며 정책 당국의 입장도 각종 지표 호조를 기반으로 기존의 희망적인 태도를 유지할 것이다.
그러나 실제로 최근 지표 호조는 기저효과와 일시적인 정책 효과의 산물임이 분명하다.
수 출은 선박 수출 호조 소비는 세일이라는 일시적인 효과가 반영되었다.
월 산업생산은 다 시 감소세로 접어들었고 제조업 심리지수는 매우 부진하다.
물가 역시 수요 측 상승 요인 은 여전히 부재해 국내 경기 개선에 대해 기대할 것은 별로 없다.
연말연초 경기에 대한 고민은 점차 확대될 것이다.
한국은행은 Q이 면 연 분기 GDP의 기저효과를 감안하면 강한 경기 개선을 보이지 않는 한 Q 성장은 어렵다.
 월 FOMC를 기점으로 채권시장은 다시 국내 경기로 관점을 돌리게 될 것이다.
각종 효과를 뺀 경기를 제대로 볼 때 정책 기대감은 다시 생겨날 수 있다.
현재 금리 레벨은 통화정책 중립 수준까지 상승했다.
통화정책 중립을 계속 고수하기엔 경 기 회복기조가 미약하다.
가지 통화정책이 모두 종료된 뒤 매수 심리는 다시 살아날 수 있다.
월 FOMC 회의를 기점으로 불확실성 해소와 통화정책 변경 부담감이 낮아진 뒤 매 수를 고려할 시점이라는 판단이다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 그림 . 제조업 심리 부진 그림 . 분기별 GDP P 제조업 심리 비제조업 심리 QoQ 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 단기자금시장 개선과 ECB 실망으로 커브 스티프닝 지난 주 국내 채권시장은 년 이하 단기금리는 하락했고 중장기물은 소폭 상승하며 스티 프닝으로 마감했다.
국고 bp 로 마감했다.
월요일 발표된 개월 만에 감소 전환했 다.
지난 월 수출 감소로 이번 광공업생산 부진은 일정 부분 예상됐지만 국내 경기 우려 가 재부각 되면서 채권시장은 강세로 출발했다.
조원으 로 시행하면서 단기 유동성 공급을 조절했다.
이에 단기자금시장은 수급 부담이 완화되면서 년 이하 단기금리가 강한 모습을 보였다.
투자자들의 관심은 일 열린 ECB 통화정책 회의에 쏠렸으나 결론적으로 ECB의 부양정책 은 시장의 기대에 한참 못 미치며 글로벌 금리는 실망 매물과 함께 상승했다.
ECB는 기준 금리와 한계대출금리를 각각 동결했고 예금금리만 bp 인하했다.
채권매입 시한은 개월 연장한 것에 그쳤고 경제전망 역시 소폭 조정에 그쳐 기존과 달리 강도 낮은 부양책을 보였다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수했다.
종목별로는 국고채 년물 만기를 억원 순매도했다.
그림 . 국내 주요 금리 흐름 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 커브 스티프닝 잔고 조원.
듀레이션 년 국고 년 bp 금리변동폭 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년에 비해 소폭 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매도 년 이하 구간을 제외한 구간 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 외국인은 국고채를 억원 순매도 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년 이하 단기물을 제외한 구간에서 순매수 지속
