Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF .
 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 목 BOJ 통화정책회의 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 FOMC 만기 억 금 만기 억 회사채발행 억 성탄절 휴장일 만기 억 만기 억 Q GDP 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 금리인상은 선제조치 물가 예상과 다르면 추가인상 유보 옐런 의장은 FOMC 기자회견에서 통화정책이 경제적 결과에 영향을 미치는 데는 시간이 걸린다고 언급.
또한 통화정책 정상화 시작을 너무 오래 늦추면 경제가 과열되고 물가가 지나치게 상승하는것을 막기 위해 어느 시점에 급격한 긴축 정책을 취할수 밖에 없는 상황이 될 수 있다고 강조하였음.
그는 이번 금리 인상은 지난 년간 계속된 비정상 시기였던 제로금리 시대의 종료를 뜻한다고 강조.
다만 금리 인상 속도에 대해서는 경제 여건이 금리를 점진적으로 올릴 수 밖에 없는 방식으로 전개될 것이라고 예상하면서 점진적이라는 말이 꼭 기계적이고 일정한 속도를 의미하는 것은 아니라고 부연했음.
그는 또한 미국 경제는 경제체질이 양호하기 때문에 금리 인상을 자신감의 신호로 받아들여야 한다고 언급하였음 
 금리인상 예고된 결정..
세계 금융시장 큰 혼란 없어 미국 중앙은행이 금리를 올렸으나 세계 금융시장은 큰 혼란없이 비교적 안정된 모습을 보임.
예고된 금리인상 미국 경제회복 기대감 향후 점진적 금리인상 예고 등의 요인이 복합적으로 영향을 미치며 가격 등락에 영향을 줬으나 예상 밖의 혼란은 없었음.
금리가 오르면 대체로 가격이 떨어지는 주식 금 시장 등 대부분의 금융 관련 시장은 미국의 금리 인상은 이미 예고되었으며 금리 인상이 점진적일 것이라는 안도감에 상승세로 마감.
미국 국채시장은 연준의 금리 인상 발표 직후 오히려 국채수익률이 약보합세를 보여 채권가격이 다소나마 강세를 나타냄
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 폴란드 호주 터키 독일 프랑스 미국 한국 영국 이탈리아 일본 러시아 중국 중국 중국 스페인 태국 인도 멕시코 헝가리 인도네시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 스웨덴 프랑스 영국 스위스 독일 미국 일본 인도 스페인 호주 이탈리아 한국 터키 중국 멕시코 포르투갈 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 터키 멕시코 한국 호주 뉴질랜드 인도 미국 스위스 스웨덴 태국 남아공 헝가리 중국 유럽 인니 영국 브라질 캐나다 일본 러시아 노르웨이 글로벌 FX변동D 절상 절하
