Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 만기 억 만기 억 베이지북.
EU 월 산업생산 만기 억 회사채발행 억 목 월 산업생산 만기 억 GDP 금통위 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 Fed 베이지북 달러강세 타격 경기 완만한 확장세 지속 미국 경제가 달러 강세에 따른 타격을 받은 상황에서도 완만한 속도의 확장세를 이어간 것으로 나타났음.
베이지북에 따르면 미국 경제는 달러 강세가 일부 경영자들에게 부담을 주면서 일부 지역의 경제활동이 완화되거나 감소했지만 전반적으로는 성장세를 이어가고 있다고 설명.
Fed는 제조업 부문은 혼조적이었지만 전반적으로는 많은 지역이 중국과의 경쟁 뿐만 아니라 에너지 부문의 부정적인 영향으로 약한 성과를 나타냈다고 하는 한편 미국 기업 전반에 대한 단기 전망은 낙관적이라고 평가.
또한 Fed는 임금 인상 압력이 증가한다는 보고가 드문드문 있음에도 임금 상승은 대부분 억제됐다며 이는 물가상승률이 약한 상태로 남아있다는 것을 의미한다고 설명하였음. 
DBS 추가 금리인하 어려워..
경기 회복 조짐 싱가포르개발은행DBS는 대외 환경이 크게 악화되지 않는 한 한국은행이 기준금리를 추가로 인하하지 않을 것으로 전망.
DBS는 일 보고서에서 대외 악재가 있지만 재정 및 통화 정책에 힘입어 한국 경제가 회복 조짐을 보이고 있다고 분석 최경환 수출 성장률에 마이너스 기여도 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 올해 감소세를 보인 수출이 경제성장률에 마이너스 기여도를 보이고 있다고 지적했음.
최경환 부총리는 일 내수가 확실히 회복세를 보이는 중인데 문제는 수출이라고 언급하였음.
예년의 경우 내수가 로 수출이 마이너스 기여를 하는 한 우리가 목표로 했던 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 인도네시아 그리스 헝가리 필리핀 필리핀 한국 스페인 일본 태국 러시아 인도 이탈리아 프랑스 멕시코 독일 중국 폴란드 영국 영국 미국 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 멕시코 그리스 스페인 호주 이탈리아 미국 일본 스웨덴 영국 스위스 프랑스 독일 한국 터키 포르투갈 중국 인도네시아 인도 bp 글로벌 CDS변동D 남아공 뉴질랜드 브라질 터키 영국 헝가리 멕시코 노르웨이 스위스 유럽 태국 캐나다 일본 호주 러시아 스웨덴 한국 인도 인니 중국 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
