틀이 바뀌어간다
이베스트투자증권 리서치센터 Part IV 크레딧 복기 Credit 손소현 기업 구조조정의 역사와 한계기업 현황 복기 이미 두었던 바둑의 판국을 비평하기 위해서 바둑돌을 두었던 대로 다시 놓아보는 것을 의미한다.
기업 구조조정에 대해서도 복기가 필요하다고 생각됐다.
과거 우리나라 기업 구조조정의 주체는 어느 기관이었으며 어떠한 방식을 통해 진행됐었는지 구조조정의 결과는 어떠했는지를 다시 보면서 금번 기업 구조조정을 어느정도 예측해보고자 했다.
결론부터 말하자면 년도 구조조정기의 핵심은 그룹별 주력 업종을 선택하고 그룹간 사업 교환 소위 빅딜을 통해 계열구조를 개편하는 것이었다.
얼마전 범정부 차원의 구조조정 컨트롤타워 격인 제차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체는 대 취약업종 철강 석유화학 건설 해운 을 선정하고 이들 업종 위주의 구조조정을 시행하도록 지시했다.
빅딜 역시 저금리로 인한 자금 조달 비용 하락 효과로 어느 때보다도 활발히 진행되고 있다.
미 연준의 통화정책 정상화로 세계적인 금융 완화의 정도는 줄어들 것이며 레버리지를 안정적으로 관리하는 것이 더욱 중요해지는 시점이 왔다.
신속한 구조조정으로 냉기가 감도는 크레딧 시장에도 따뜻한 봄날이 찾아오기를 기대해본다.
The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 기업 구조조정의 과거와 현재 년대 중화학공업 육성이 있었다.
년 중화학공업화 선언 이후 한국의 국내총투자율은 빠르게 증가했으며 투자의 대부분은 건설투자와 설비투자 위주로 구성됐다.
한국 경제에 재벌이 본격적으로 등장하게 된 것 도 바로 이때였다.
정부 주도의 산업화에서 주역은 대기업이었고 여러가지 중화학 분야 의 사업을 수행하다보니 자연스럽게 계열사의 수도 늘어났다.
중화학공업화가 강력히 추진되던 배 이상 늘어난 그룹도 많았다.
그림 국내총투자율 금융위기 전까지 증가세 그림 건설 및 설비투자 위주 증가 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 표 년대 주요 그룹별 계열사수 및 중공업 참여분야 그룹 그룹 그룹 그룹 년 년 년 년 년 년 년 년 개 개 개 개 중공업 중공업 중공업 중공업 참여분야 참여분야 참여분야 참여분야 럭키 석유화학 석유정제 전자 대우 기계 자동차 조선 삼성 조선 일반기계 전기교환기 석유화학 현대 자동차 기계 철강 조선 알루미늄 석유정제 발전설비 중공업 삼화 전자 기계 쌍용 시멘트 중공업 조선 발전설비 효성 중공업 기계 자동차부품 석유화학 선경 화학 기계 국제 철강 기계 금호 철강 석유화학 코오롱 발전설비 석유화학 자료 KDI 이베스트투자증권 리서치센터 필요한 자금은 정책금융자금과 해외 차관을 통해 지원됐다.
정부는 수출 목표를 달성한 기업에는 저리 융자와 수입 허가조치로 보상했으며 수입을 엄격히 통제하고 수출업자 국내총투자율 p 건설투자 설비투자 지식재산생산물투자 틀이 바뀌어간다
이베스트투자증권 리서치센터 들에는 무관세로 원자재를 수입할 수 있도록 허가해주었다.
산업은행에서 지원하는 정 책금융은 물론 시중은행자금도 중화학공업에 먼저 배정됐다.
외채파동으로 해외 차관 도입이 쉽지 않은 상황이었지만 중화학공업 기업들은 예외였다.
중화학공업 기업들은 경공업 기업에 비해 배 넘는 해외자금을 지원받았다.
그림 은행자금 지원 비중 그림 총채무 중 해외채무 비중 주 은행자금은 국책은행과 상업은행의 합계 적용 자료 KDI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KDI 이베스트투자증권 리서치센터 하지만 년대 이후 이 같은 경제성장 방식에 한계가 드러나기 시작했다.
한국 경제 가 양적 질적 성장을 이루면서 더 이상 중화학공업에만 집중할 수 없게 되었고 다양한 업종만큼 재벌 수도 증가하면서 이들에 대한 정부의 통제나 모니터링도 어려워졌다.
뿐 만 아니라 저리로 공급받은 자금을 계열사 간 상호출자를 통해 몸집 불리기에 사용하거 나 부동산 투자 등에 쓰는 등 부작용도 만만치 않았다.
대 그룹과 비그룹 계열사간 재무지표를 비교해보면 두 집단 간 펀더멘털 격차는 점점 벌어졌으며 구조조정기를 거 치면서 오히려 심화되는 모습을 보인다.
그림 그림 비그룹 계열사들의 부채비율은 오히려 증가 자료 상장사협의회 DB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 상장사협의회 DB 이베스트투자증권 리서치센터 농업 중화학 경공업 서비스업 중공업 경공업 대 그룹 이외 대 그룹 이외 대 그룹 이외 년 년 년 조원 대 그룹 이외 대 그룹 이외 대 그룹 이외 년 년 년 The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 응답하라 기업의 단기 외채 폭증으로 IMF 사태 발생 IMF사태의 원인에 대해서는 다양한 의견이 있지만 여기서는 기업 부채의 관점에서 접 근해보고자 한다.
기업 부채 중 문제가 되었던 부분은 단기 외채인데 이들 단기 외채는 대부분 종금사와 은행의 해외지점을 통해 국내 기업에 유입됐다.
당시 종금사는 금리가 싼 단기자금을 선호했는데 장기자금 상환을 위해 단기 외채를 빌리는 정도였다.
은행 해외지점도 비슷했다.
국내지점은 단기외채 비중이 장기외채 비중을 넘어설 수 없도록 규제를 받았지만 해외지점에는 규제가 적용되지 않았다.
이 때문에 단기외채는 계속적 으로 증가했으며 외환보유액 대비 단기부채 비중은 까지 증가했다.
금융과 기업구조조정 함께 진행 외환위기 발생 직후 정부는 일 IMF 차관 협약 양해각서 체결부터 개월여의 기간 동안 금융구조조정을 추진하기 위한 법적 기반을 조성하고 기구를 정비해나갔다.
이 과정에서 종금사와 은행의 퇴출이 단행되었 고 부실자산이 정리되었다.
당시 금융구조조정은 이전의 점진적인 구조조정과 달리 매 우 급진적이고 강력하게 실시되었다고 평가받았다.
금융구조조정 이외에 기업구조조정도 금융감독위원회에서 진행했는데 금융과 기업구 조조정을 같은 기관에서 진행하는 것은 다른 나라에서도 찾기 힘든 사례이다.
당시 정 부는 여신관리제도를 통해 대기업들을 통제해왔기 때문에 자연스럽게 기업의 채무 조정 을 주채권은행을 통해 진행하게 됐다.
특히 대 그룹은 대형 시중은행들과 주거래 관계 를 가지고 있었으므로 정부는 시중은행에 대한 감독을 통해 대기업들의 구조조정을 압 박할 수 있었다.
그림 외환보유액 대비 단기부채 비중 추이 그림 년물 금리 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 일 금융감독위원회가 발표한 금융구조 개혁 추진방안은 금융구조 개편과 기업 구조조정을 병행 실시하는 것을 기본 방향으로 제시하고 있음
 십억달러 외환보유액좌 외환보유액 대비 단기부채 비중우 어음부도율좌 국고채 년물 금리우 틀이 바뀌어간다
이베스트투자증권 리서치센터 구조조정 조직 구성 금융구조조정 조직체계를 보면 금융관계 법령의 제정과 개정 및 폐지권은 재정경제부 가 가지고 있었으며 부실금융기관 판정은 금융감독위원회 부실채권 정리는 금융감독 위원회 산하의 한국자산관리공사KAMCO 부실금융기관의 정리는 재경부 산하의 예 금보험공사가 담당하고 있었다.
분권화된 조직체계로 인해 의사결정과정이 지연되거나 각 기관들의 이해관계가 상충되는 문제가 발생되기도 했다.
예를 들어 재정 부담을 책 임져야하는 재정경제부와 부실채권의 최종자금공급자가 될 한국은행의 입장이 대립했 던 것이 그것이다.
표 금융구조조정 기관 국 국 국 국가 가 가 가금융위기 금융위기 금융위기 금융위기 시점 시점 시점 시점 내용 내용 내용 내용 공공자금 공공자금 공공자금 공공자금 지출 지출 지출 지출 GDP GDP GDP GDP대비 대비 대비 대비 비중 비중 비중 비중 일본 개은행 도산 억 엔 멕시코 민간은행의 부실여신 급증 및 자기자본비율 하락 억 페소 핀란드 Skop 은행 등 여개 저축은행 부실화 억 마르카 칠레 개 금융회사 부실화 브라질 개 소형은행 도산 필리핀 개 농업은행 부실화 억 페소 미국 개 이상의 SL 도산 억 달러 스페인 개 은행 부실화 천억 페세타 노르웨이 다수 대형은행의 부실화 천만 크로네 스웨덴 부동산가격 하락에 따른 다수 은행의 부실화 억 크로네 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 표 부실채권 정리 기구 나라 나라 나라 나라 기구명 기구명 기구명 기구명 자본금 자본금 자본금 자본금 부실채권 부실채권 부실채권 부실채권 정리 정리 정리 정리 내용 내용 내용 내용 미국 RTC 억 달러 도산 SL의 부실채권 인수 매각 멕시코 VVA 예금보호기금 자회사 예금보호기금이 인수한 은행의 금융자산 및 부동산 등을 감정 매각 스웨덴 Securum Retriva 일본 주택금융채권 관리기구 억엔 인수 동경공동은행 억엔 인수 정리회수은행 억엔 부실채권 양수 필리핀 Asset Privatization Trust PNBDBP 두 은행의 부실채권 억 페소 인수 태국 AMC 억바트 인수예정 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 구조조정의 핵심은 대기업 그룹 년 공정거래위원회의 기업구조조정 추진방향에 따르면 당시 구조조정의 기본적 방향은 크게 다섯 가지로 정리할 수 있다.
기업경영의 투명성 제고 상호채무보증의 해소 재무구조의 개선 지배주주 및 경영자의 책임강화 핵심부문 설정과 중소기 업 협력관계 강화가 그것이다.
이 같은 기본적 방향은 정부가 근본적으로 구조조정의 주요 대상을 대기업으로 보고있다는 것을 방증한다.
The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 정부는 기업구조조정을 진행하기 위해 우선 채권은행내에 기업부실 판정 위원회를 설치 하고 개 기업을 퇴출대상기업으로 선정했다.
기업들은 규모에 따라 대 그룹 및 중견기업 중소기업으로 분류되었다.
최대채권자인 은행의 주도아래 손실부담능력이 큰 대 그룹은 채권 은행과 기업간 기업개선작업워크아웃을 추진했으며 중소기업은 거래금융기관이 적극 지원하도록 유도했다.
 대 그룹의 구조조정 방식 그룹별 주력 업종 선정 빅딜 이 중 대 그룹의 구조조정에 주목할 필요가 있다.
대 그룹은 IMF의 구제금융이 결정 된 후 개의 구체적 실 천사항에 합의함으로써 본격적인 구조조정에 착수했다.
대 그룹에 대해 명시된 구조조정 목적은 업종 전문화와 과잉설비축소 재무구조 개선을 위한 금융기관과의 재무구조개선 약정 실행이었는데 요약하면 그룹별로 주력 업종을 선정하고 비주력 업종 계열사에 대해서는 빅딜을 실시한다는 것이다.
현재 금융당국이 초점을 두고 있는 구조조정 방식과 일맥상통한다.
역사는 반복되는 것이라 는 말이 생각나는 대목이다.
대 그룹이 합의한 구조개편방안에 포함된 주요 내용은 다음과 같다.
개 내외로 축소 해 주력 업종 중심으로 계열구조를 개편하기로 합의가 이루어졌고 이를 위해 정부는 그룹별 주력 업종을 선정하고 업종별로 그룹간 사업 교환 소위 빅딜을 추진했다.
표 대 그룹 주력업종 그룹 그룹 그룹 그룹 현대 현대 현대 현대 삼성 삼성 삼성 삼성 대우 대우 대우 대우 LG LG LG LG SK SK SK SK 업종 자동차 전자 중화학 건설 금융 및 서비스 전자 금융 및 서비스 무역건설 중공업 자동차 금융 및 서비스 화학 전자 금융 및 서비스 에너지화학 정보통신 건설물류 금융 자료 이베스트투자증권 리서치센터 표 대 업종 사업교환 추진 내용 업종 업종 업종 업종 대상기업 대상기업 대상기업 대상기업 합의 합의 합의 합의 내용 내용 내용 내용 석유화학 현대석유화학 삼성종합화학 현대삼성석유화학이 동일지분에 의한 단일법인을 설립하되 외자를 이상 유치 항공기 삼성항공 대우중공업 현대우주항공 현대 삼성 대우의 항공기 사업을 각 그룹에서 분리하여 동일지분에 의한 단일법인 설립 철도차량 현대정공 대우주공업 한진중공업 현대정공 대우한진중공업의 철도차량 사업부문을 각 그룹에서 분리하여 단일법인 신설 선박용엔진 한국중공업 삼성중공업 삼성중공업의 선박용엔진 부문을 한국중공업에 이관 발전설비 현대중공업 삼성중공업 한국중공업 삼성중공업 및 현대중공업의 발전설비 사업부문을 한국중공업에 이관 정유 한화에너지 현대정유 현대의 한화 정유부문 인수 반도체 현대전자 LG반도체 현대의 엘지 반도체부문 인수 자동차 삼성자동차 대우자동차 대우의 삼성 자동차부문 인수 자료 이베스트투자증권 리서치센터 틀이 바뀌어간다
이베스트투자증권 리서치센터 년 가량이 지난 현재 그 때를 돌아보면 구조조정 과정 중에 역사속으로 사라진 그룹 도 있고 분할이나 합병을 통해 새롭게 태어난 그룹도 있다.
대우는 구조조정이 진행중 이던 년대 후반 오히려 계열사 수를 늘렸으며 위기 상황에도 자산매각보다 회사채나 CP 발행을 통해 자금을 조달하는 등 도덕적 해이의 행태를 보였다.
전반적으로 구조조 정에 대한 인식이 부족한 가운데 GM과의 전략적 제휴에 집착하는 등 본격적인 구조조 정을 년 이상 지연시켜 궁극적으로 그룹 해체에 이르렀다.
현대는 년 기아자동차를 인수 주력 업종에 집중했으나 이후 경영권 승계 과정에 서 계열이 분리되었다.
LG에서는 년 GS가 계열 분리되었다 분명한 것은 구조조정이 없었다면 더 많은 그룹들이 현재까지 존속하지 못했을 것이다.
표 대 그룹 구조조정 구분 구분 구분 구분 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 기업개선작업개 쌍용 고함 동아건설아남산업신호갑을동국무역 거평우방 벽산 진도 신원 강원산업 세풍 신동방 대구백화점 법정관리 및 화의개 한일 통일 해태 자체 구조조정개 두산 금호 효성 한솔 대상 등 기부도발생개 기아 한보 삼미 한신공영 대동 뉴코아 수신중공업 한라 청구 진로 나산 극동건설 두레 보성 화승 자료 이베스트투자증권 리서치센터 표 개 퇴출대상기업 그룹 그룹 그룹 그룹 기업 기업 기업 기업 자본금 자본금 자본금 자본금 백만원 백만원 백만원 백만원 종업원수 종업원수 종업원수 종업원수 명 명 명 명 퇴출방안 퇴출방안 퇴출방안 퇴출방안 그룹 그룹 그룹 그룹 기업 기업 기업 기업 자본금 자본금 자본금 자본금 백만원 백만원 백만원 백만원 종업원수 종업원수 종업원수 종업원수 명 명 명 명 퇴출방안 퇴출방안 퇴출방안 퇴출방안 현대 현대리바트 청산 고합 고합아이티 매각 현대알루미늄 합병 고합정밀화학 청산 현대중기산업 청산 고합텍스타일 합병 선일삼사 합병 FNC 삼성 이천전기 청산 해태 해태제과 매각 삼성시계 청산 해태전자 매각 대도제약 청산 해태유통 합병 한일전선 청산 신호 신호전자통신 청산 한국자동차 연료시스템 피인수 신호상사 청산 대우 오리온 전기부품 매각 영진테크 청산 동우공영 매각 뉴코아 시대축산 합병 한국산업전자 매각 시태유통 합병 대창기업 매각 뉴타운기획 합병 LG LG오웬스코닝 매각 거평 대한중석 청산 월전에너지 합병 거평종합건설 청산 LG전자부품 합병 거평산업개발 청산 LG ENC 합병 한일 한일합섬 법정관리 마이TV 매각 진해화학 청산 SK SK장고 합병 남주개발 매각 경진해운 청산 신남개발 청산 쌍용 범아석유 합병 갑을 신한견직 합병 오드론 청산 동국무역 동국전자 청산 한화 한화관광 청산 통일 일화 법정관리 동아건설 동아엔지니어링 청산 우방 태성주택 청산 효성 효성미디어 청산 한국합섬 이화상사 합병 효성원넘버 청산 비계열 대한모방 청산 동광화성 청산 양영제지 청산 우정병원 매각 자료 년 기업부실판정위원회 보도자료 금융감독위원회 이베스트투자증권 리서치센터 The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 년 또 한 번의 구조조정이 시작된다 그룹별 주력 업종 선정 취약 업종 골라내기 금번 기업구조조정에도 업종별 평가는 중요한 부분을 차지한다.
범정부 차원의 구조조 정 컨트롤타워 격인 제대 취약업종을 선 정하고 이들 업종 위주의 구조조정을 시행하도록 지시했다.
대 취약업종은 철강 석유 화학 건설 해운인데 한계기업 비중이 높은데다 공급과잉 등의 구조적 한계에 직면해 있어 강도높은 조정 작업이 진행될 것으로 예상된다.
표 업종별 장단기 위험 평가 장기 장기 장기 장기 매우 유리 유리 보통 불리 매우 불리 단기 단기 단기 단기 은행 생명보험 소매유통 SI 주택건설 주택건설 주택건설 주택건설 전력 손해보험 호텔 자동차부품 정유 신용카드 제지 도시가스 증권 부동산신탁 주류 석유화학 석유화학 석유화학 석유화학 여신금융 음식료식품가공 방송서비스 해외건설 해외건설 해외건설 해외건설 비철금속 육상운송 메모리반도체 타이어 자동차 디스플레이패널 통신서비스 제약 조선 음식료곡물가공 외식 종합건설 종합건설 종합건설 종합건설 항공운송 화학섬유 철강 철강 철강 철강 의류 시멘트 해상운송 해상운송 해상운송 해상운송 전선 저축은행 주 대 취약업종 볼드 처리 자료 나이스신용평가 년 산업위험 평가 자료 금융감독원 보도자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 업종별 매출액영업이익률 그림 업종별 부채비율 주 년말 기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 년말 기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 조선 석유 건설 해운 기계 도소매 섬유 화학 철강 자동차 전자 전자 자동차 철강 화학 섬유 도소매 기계 석유 조선 건설 해운 틀이 바뀌어간다
이베스트투자증권 리서치센터 그룹간 사업 교환과 MA 그룹간 사업 교환빅딜 역시 금번 기업구조조정 방안으로 제시될 것으로 보인다.
구조 조정과는 별개로 년은 유난히 빅딜이 많았다.
지난 연말 삼성과 한화그룹을 시작 으로 롯데그룹의 케이티렌탈 인수 세아그룹의 포스코특수강 인수 한솔홀딩스와 한솔 로지스틱스 투자부문 합병 현대제철의 현대하이스코 합병 SK그룹의 지주사 간 합병 한진칼과 정성기업의 합병 대림코퍼레이션의 대림아이앤에스 합병 제일모직의 삼성물 산 합병 포스코그룹의 포스코특수강포스화인 매각 및 포스하이알 회생절차 신청 삼성 과 롯데의 화학 계열사 빅딜 SK의 OCI머터리얼즈 인수 최근 다우케미컬과 듀폰의 합 병 추진까지.
저금리로 인한 자금조달 비용 하락으로 국내 뿐 아니라 글로벌리 MA가 활발하게 발생했다.
현대상선과 한진해운의 합병설 대우조선해양 매각설 등 공식적으 로 밝혀지지는 않았지만 그룹간 사업 교환에 대한 시장의 관심은 뜨겁다.
기업 구조조정 이전보다 신속하게 진행될 것 현재 중소기업 개 중소기업 리스트 가 구조조정 대상으로 발표됐다.
대기업의 경우 고용과 수출 등 경제 전반에 미치는 영 향력이 크고 관련 중소기업과 하청업체로의 파급력 금융권의 대손충당금 부담 등의 이 슈가 있어 아직 리스트가 발표되지는 않았다.
연말 혹은 내년 초 발표 예정에 있다.
상반기 금융감독원의 정기 신용위험평가에서는 신용공여액이 억원 이상인 대기업 가운데 개사가 부실 위험이 있는 것으로 밝혀졌으며 이 중 부실 위험이 있는 곳이 개였다.
한계기업의 범위가 년 연속인 기 업으로 확대되고 금융감독원의 신용위험평가와는 별개로 채권은행이 선정한 부실 기업 도 리스트에 포함시킨다는 입장이어서 숫자는 더 늘어날 것으로 보인다.
최근 이주열 총재는 한국은행IMF 컨퍼런스에서 향후 미 연준의 통화정책 정상화로 세계적인 금융 완화의 정도가 점차 줄어들면서 국제금융여건이 지금과는 다른 방향으로 전개될 가능성이 높아졌다며 민간 경제주체와 정책당국은 레버리지를 안정적으로 관리 하는 데 더욱 유의해야되고 기업구조조정 촉진을 통해 적극적인 부채관리가 필요하다고 언급했다.
기업구조조정이 이전보다 더욱 신속하게 이루어질 것으로 전망되는 이유다.
표 회사정리 화의 기업개선작업의 비교 회사정리 회사정리 회사정리 회사정리 화의 화의 화의 화의 기업개선작업 기업개선작업 기업개선작업 기업개선작업워크아웃 워크아웃 워크아웃 워크아웃 관련법 회사정리법 화의법 채권단자율협약 적용대상 자산 억 이상 제한없음
대기업과 중견대기업 적용조건 채무불능기업 채무불능기업 부실징후기업 선정주체 기업가주주 채권자 채무자기업가 기업가 주주 채권자 경영주체 관리인 기업가 기업가 주주 채권자 동의조건 정리담보권자 채권총액의 이상 정리채권자 채권총액의 이상 주주 의결권 주식총수의 이상 출석채권자의 과반수 및 채권총액의 이상의 동의 이상의 채권을 보유한 채권금융기관의 찬성 채권동결 모든 채권 동결 담보권 행사 불가능 일반채권 동결 담보권 행사 가능 금융기관 채권행사 유보법적구속력 없음 장점 기업을 법으로 보호 추가지원금은 우선변제권 보유로 자금지원 원활 짧은 변제기간평균 년 적용대상 무제한 신속한 구조조정 채무변제기간 평균 년 단점 법원의 비전문성 장기간의 변제기간년 화의조건의 이행을 강제할 수단 없음
추가지원금에 대한 상환보장 없음 이견발생시 조정가능 취약 자료 금융 기업구조조정 미완의 개혁삼성경제연구소 저 인용 이베스트투자증권 리서치센터 The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 한계기업이 크레딧 시장에 미칠 영향 금융감독원에서 지칭하는 한계기업은 다음의 가지 조건에 모두 해당하는 기업을 의미 한다.
년 연속 영업현금흐름이 마이너스를 기록한 기업이다.
퀀티와이즈를 이용해 이 같은 조건을 충 족하는 기업을 스크리닝해보았다.
영업이익과 영업현금흐름에는 년말까지의 결산 데이터를 이자보상배율에는 분기잠정치 포함 데이터를 적용 했다.
한계기업 상장사 중 개 상장사 중 총 개 기업이 한계기준에 해당되는 것으로 나타났다.
업종별로는 IT가 가 장 많았지만 대부분 시가총액이 낮은 기업들이었고 평균 시가총액이 가장 높은 업종은 산업재였다.
곳에 불과했다.
이에 이자보상배율이 미만인 기업 전체에 대해 발행잔액 보유 여부를 조사 했다.
총 개의 기업이 도출됐고 이들중 AA등급 이상의 우량등급을 보유한 기업은 한 곳도 없었다.
회사채무보증 회사채사모 CB 신종자본증권 CP에 대해 각각 기업별 발행잔액을 조사했다.
가장 규모가 큰 부분은 회사채무보증이었으며 조원 이상이었다.
사모로 발행된 회사채가 조원 가량 존재했다.
현대중공업과 현대상선은 재무구조 개선을 위해 각각 억원의 신종자본증권을 발행했었으며 투기 등급에 속한 기업들은 CB를 발행한 곳도 많았다.
그림 업종별 한계기준 기업 수 그림 업종별 한계기준 기업 시가총액 자료 퀀티와이즈 이베스트투자증권 리서치센터 자료 퀀티와이즈 이베스트투자증권 리서치센터 IT 민감소비재 헬스 소재 산업재 에너지필수소비재 개 기업수 IT 민감소비재 헬스 소재 산업재 에너지필수소비재 억원 평균 최대 최소 틀이 바뀌어간다
이베스트투자증권 리서치센터 표 미만 기업 중 회사채CP 잔액보유 기업 기업 기업 기업 기업 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 회사채 회사채 회사채 회사채 무보증 무보증 무보증 무보증 회사채 회사채 회사채 회사채 사모 사모 사모 사모 CB CB CB CB 신종자본 신종자본 신종자본 신종자본 증권 증권 증권 증권 CP CP CP CP 전체 전체 전체 전체 억원 억원 억원 억원 현대중공업 A 현대상선 B GS건설 A 한화케미칼 A 현대로템 A 두산건설 BBB 동부제철 CCC LS네트웍스 A 대성산업 BB 두산엔진 BBB 웅진에너지 CCC 한솔아트원제지
BBB 한솔테크닉스 BBB 태영건설 A 포스코플랜텍 C 동아원 BBB 사파이어테크놀로지 B 신화인터텍 BB 에프티이앤이 B 코오롱글로벌 BBB 동방 BBB 코아로직 D 마니커 BB 바른손 B 페이퍼코리아 BB 동부건설 D 코닉글로리 B 합계 합계 합계 합계 주 일 현재 발행잔액 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 종류별 발행잔액 그림 종류별 비중 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채무보증회사채사모 CB 신종자본 CP 조원 회사채 무보증 회사채사모 CB 신종자본 CP The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 냉기가 감도는 비우량 크레딧 시장 내년에도 대 취약업종의 업황이 개선되기 힘들 것으로 전망되는 가운데 미국 기준금 리 인상이라는 부담스러운 이벤트도 예정되어 있다.
국내 채권금리는 미국의 기준금리 인상을 선반영하며 이미 하반기 이후 상승세를 보이고 있다.
금리 상승은 비정상의 정 상화 과정이고 점진적으로 이루어져 시장에 큰 충격은 없을 것이라는 전망이 우세하지
만 이미 한계상황에 놓여있는 기업들은 자금 조달 비용의 상승이 부담스러울 것이다.
게다가 하반기 중 대우조선해양과 BNK캐피탈한일월드 삼성엔지니어링 사태 등 연 달아 크레딧 이벤트가 발생하면서 회사채 시장에서 비우량 크레딧물에 대한 수요는 계 속 축소됐다.
처음에는 수주산업에 대한 불신으로 나중에는 비우량 크레딧물에 대한 회 피로 회사채 발행시장과 유통시장에서의 양극화가 심화됐다.
올해 등급별 회사채 발행 현황을 살펴보면 우량등급이 조원에 달하는 반면 투기등 급은 조원에 불과하다.
유통시장에서도 우량등급 회사채 위주의 거래가 이루어졌고 투기등급의 거래는 거의 없었다.
그림 회사채 등급별 발행 현황 그림 회사채 등급별 유통 현황 주 년 연간 기준 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 주 년 연간 기준 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B CCC CC C D 우량 비우량 투기 조원 AAA AA AA AA A A A BBBBBB BBB BB 우량 비우량 투기 조원 우량 비우량 투기 우량 비우량 투기 틀이 바뀌어간다
이베스트투자증권 리서치센터 아프니까 구조조정이다
대처 총리가 집권한 년대 영국은 과도한 사회복지와 노조의 막강한 영향력으로 인한 임금 상승으로 생산력이 저하되어 경제 전체가 침체되는 소위 영국병에 시달리고 있었 다.
년 영국은 결국 IMF의 금융지원을 받게 되는데 이러한 상황에서 집권한 대처 총리는 규제 완화와 작은 정부 자유 시장 민영화로 대변되는 대처리즘을 실천하였다.
대처 총리는 먼저 재정지출을 삭감하고 공기업을 민영화하였으며 규제를 완화하고 경쟁 을 촉진하는 등 공공부문의 개혁을 추진하였다.
년대 영국은 물론 유럽 각국의 산업 은 대부분 정부 주도로 방만하게 운영되고 있었는데 대처 총리는 철강 자동차 항공 석유가스 통신 등의 분야에서 연약한 공룡으로 존재하던 공기업의 민영화를 강력하게 추진하였다.
가 넘 어가는 상황에서도 철저한 원칙에 입각해 처리하였다.
년까지 공무원 수를 여 개를 민영화했고 년에는 빅뱅으로 알려진 금융개혁을 단행하기도 했다.
이후 집권한 노동당의 토니 블레어 총리는 대처의 경제정책을 계승하면서 국영기업으 민영화 노동시장의 유연화 외자의 적극적 유치 등의 정책을 펼쳤으며 영국은 년대 장기간의 경제 호황을 누릴 수 있었다.
대학교 졸업 이후 첫 번째 입사한 곳에서 몇 년간에 걸친 구조조정을 겪었었다.
얼마나 많은 사람들이 일자리를 잃고 얼마나 많은 사람들이 힘들었는지를 보았다.
사회 초년생 으로써 글로만 알던 구조조정을 몸으로 느끼는 것이 너무 힘들었었다.
아프니까 구조조 정이다.
여전히 배울 것이 더 많고 두려운 것도 많지만 선진국과 신흥국 사이의 넛크래
커로 점점 동력을 잃어가는 한국 경제에는 전환점이 필요하다는 것은 부정할 수 없는 사실이다.
대기업 리스트가 발표되면서 구조조정이 가시화되면 이번 만큼은 대마불사도 도덕적 해이도 없는 진정한 구조조정이 이루어졌으면 한다.
The Cross 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
