Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 금융통화위원회 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 만기 억 회사채발행 억 만기 억 Beige Book 만기 억 Caixin 제조업 PMI 회사채발행 억 회사채발행 억 수 EU Q GDP 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 미 연준 이제는 위기 금융기관 지원 못한다 일미국시간 연준은 금융기관 긴급대출을 제한하는 규정을 체택.
이로써 년 금융위기 당시 AIG에 대한 구제금융으로 비판받았던 미국 연준이 앞으로는 위기에 빠진 특정 금융기관을 지원할 수 없게 되었음.
이런 규정 도입은 년 시행된 도드프랭크 법에 따른 것이며 그간 연준의 긴급대출에 제한이 너무 없었다는 비판이 제기되어 온 것이 반영된 것.
연준은 이제 특정 기업이 아닌 전체 시장이나 일부 분야에 대해서만 자금을 지원할 수 있으며 자금 지원 대상은 최소한 개사를 포함할 정도로 범위가 넓어야 함 
일본공적연금 사상 최대 분기 손실 기록 일본공적연금GPIF은 조원의 분기 손실을 기록.
국내 및 CD금리 보름새 bp 상승 CD금리는 지난 bp 내외에서 하락했음.
기준금리를 인하했던 bp 이상 하락하며 변동성을 보였지만 평소에는 거의 움직이지 않음.
하지만 최근 bp가량 상승.
시장참가자들은 은행채 발행이 촉발한 단기물 약세를 원인으로 보고 있음.
연말이 다가오면서 자금이 부족해진 은행이 은행채 발행을 통해 자금을 조달하면서 덩달아 은행에서 발행하는 CD금리도 올랐다는 것임.
일 통안채 를 역전한 것 또한 영향을 미쳤다는 평가.
CD금리 상승은 IRS 금리 상승을 야기할 수 있으며 이는 채권 금리 상승 압력으로 작용할 수 있어 모니터링이 필요 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 헝가리 한국 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 폴란드 독일 이탈리아 이탈리아 호주 러시아 스페인 멕시코 태국 미국 영국 인도 인도네시아 인도네시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 영국 스위스 중국 인도 인도네시아 미국 스페인 일본 한국 프랑스 독일 호주 이탈리아 포르투갈 스웨덴 터키 멕시코 bp 글로벌 CDS변동D 뉴질랜드 호주 노르웨이 터키 유럽 스웨덴 인니 브라질 멕시코 스위스 인도 일본 영국 태국 헝가리 남아공 캐나다 중국 한국 러시아 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
