Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 금융통화위원회 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 만기 억 회사채발행 억 만기 억 Beige Book 만기 억 Caixin 제조업 PMI 회사채발행 억 회사채발행 억 금 EU Q GDP 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 ECB 또 양적완화로 경기부양 처방 약발은 제한적 전망 올해 억 유로 규모의 전면적 양적완화에 이어 사실상 두번쨰 대형 정책툴 발표.
그러나 시장의 초기 반응은 월간 양적완화 규모가 증가하지 않은데다 정책금리 인하 폭도 낮았다는 시각에서 실망감 표출.
ECB의 기대보다 보수적인 양적완화 정책은 달러화 대비 유로화 가치가 오르고 FTSE 지수가 전날 보다 하락하는 등의 반응으로 이어짐.
영국 GKFX의 제임스 휴 수석애널리스트는 AP 통신에 시장에 너무 많은 기대가 있었다고 말하면서 이번 부양책이 기대를 충족시키지 못한다고 언급하였음.
또한 독일 헬라바 은행의 게르트루트 트라우트 수석이코노미스트도 이번 통화정책이 기대효과 대비 비용이 너무 크다며 가격 거품을 일으킬 것이라며 비판하였음 
UBS ECB의 통화완화 자제는 Fed 긴축에 도움 ECB의 완화적인 통화정책 자제는 Fed의 긴축적인 통화정책에 긍정적인 작용을 할 것이라는 진단.
UBS자산운용의 토마스 플러리는 ECB가 보여준 자제는 기준금리 인상과 추가 긴축을 고려 중인 연준에 숨 실 기회를 줬다고 평가하였음 
무디스 러시아 등급 Ba 유지 전망 안정적 상향 무디스는 러시아 등급을 Ba 으로 유지하는 한편 등급전망을 안정적으로 상향하기로 결정하였음.
무디스는 러시아 경제와 금융이 앞으로 개월간 강한 추가적 충격에 직면할 가능성이 낮아졌다며 등급 상향 이유를 밝힘.
또한 매크로 경제 조정 정책으로 유가 하락에 따른 타격을 상쇄했다는 것도 근거로 제시하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 이탈리아 스페인 프랑스 독일 폴란드 미국 영국 러시아 멕시코 터키 호주 인도네시아 헝가리 한국 중국 중국 중국 일본 태국 인도 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 멕시코 터키 인도네시아 중국 영국 이탈리아 스위스 호주 일본 스페인 포르투갈 독일 스웨덴 인도 미국 한국 프랑스 bp 글로벌 CDS변동D 유럽 스위스 스웨덴 브라질 헝가리 노르웨이 영국 뉴질랜드 일본 호주 터키 태국 중국 한국 캐나다 인도 남아공 러시아 인니 멕시코 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
