Good Morning 매크로 Call 케이티캐피탈 등급하락 여전사 매각 이슈 부각 Credit Analyst 손소현 Chart Table A등급 이하 캐피탈채 스프레드 현황 Call 안정적으로 하향 조정 이유 영업 위축에 따른 시장지배력 약화 추세 일부 거액여신의 부실 발생에 따른 자산건전성 저하 년 케이티이엔에스 관련 부동산 PF 대출채권 LG 실트론 인수금융 관련 보고펀드에 대한 대출채권 등 부실 발생 최근 경영권 변동으로 KT그룹 관련 사업 연계 가능성 하락 최대주주가 미국계 사모투자회사 J.C.FlowersCo.
LLC로 변경되었으며 J.C.Flower는 최근 두산캐피탈 지분 도 사들임 두산캐피탈과 케이티캐피탈 합병 계획 아주 미래에셋폭스바겐 RCI BMW 메르세데스 NH 효성 씨티 한국 케이티 메리츠 디지비 포스코 두산 무림 A A A BBB bp 주 연한 하늘색매각 이슈가 있었거나 진행중인 여전사 진한 파란색수입차 계열 빨간색건전성 이슈 자료 본드웹 이베스트투자증권 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
