하나금융투자 일 년 전망 크레딧채권 투자전략 감축의 시간 Credit 김상만 Email Tel 자료 하나금융투자 신용싸이클의 전환점에서 구조조정의 진행성과가 중요한 한해 Summary 신용스프레드는 과거 년간의 축소흐름을 마무리하고 상승세 전환 전망 년 상반기 신용스프레드의 확대는 구조조정 비용이 아니라 수수료개념 중국발 경기둔화 및 구조조정 마찰시 하반기 이후 구조조정 비용이 증가할 전망 회사채 AAY스프레드우 년이하당일 bp LIG 건설 법정관리 유럽 금융기관 부실문제 부각 외국인 이탈 우려 국내 개 저축은행 영업정지 고려개발 워크아웃 웅진그룹 법정관리 신청 STX그룹 법정관리 신청 동양그룹 법정관리 신청 스프레드 스프레드 동부제철 자율협약 스프레드 확대전망 대우조선해양 대규모 부실 사태 스프레드 축소 축소 확대 . 구조조정의 시간 . 잠재부실산업 기업그룹 . 크레딧시장여건 . 신용스프레드전망 . 투자전략 CONTENTS 자료 통계청 한국은행 하나금융투자 제조업 가동률재고율 지수 중국 경기 부진으로 한국의 대중국 수출 둔화 경기둔화로 기업 재고비율 및 가동률 저하.
구조조정의 필요성 대두 설비과잉은 국내만의 문제가 아니라 중국중심의 동북아권역의 문제 중국 경기부진으로 한국의 대중국 수출 둔화 자료 Thompson Reuters KITA 하나금융투자 국내외적으로 구조조정의 필요성 부각 . 구조조정의 시간 제조업 재고율 지수 제조업 가동률 지수 중국의 대선진국 수출 한국의 대중국 자본재 수출 YoY 한국의 대중국 수출 중 를 넘는 자본재 수출 둔화 나타나 자료 산업통상자원부 하나금융투자 전력예비율 추이 및 전망 화학제품별 수출의존도 및 중국자급률 전력사용도가 높은 중후장대형 산업의 둔화로 전기마저 남아도는 상황 중국의 중간재 자급률 상승으로 한국 주요 수출기업 특히 화학 등 산업재 부문의 타격 불가피 개별기업을 뛰어넘는 산업차원의 구조조정을 통한 과잉설비의 조정이 필요 공급과잉은 국내 전통산업 전반의 문제 . 구조조정의 시간 체중감량 전력예비율 추이 및 전망 합성원료 합성수지 합성고무 중간원료 중국자급률 수출의존도 자료 한국석유화학협회 하나금융투자 주 수출의존도수출물량국내 생산물량 중국자급률중국 내 생산중국 내 수요 PVC TPA PSEPS CPLM SBR BR PP ABS PE SM EG PX 자료 하나금융투자 중화학에너지 관련성이 높은 국내 산업구조 . 구조조정의 시간체성분분석 원가경쟁 력 석유 낮음
석탄 중간 가스 높음
발전단가 발전유형 발전소 건설 두산중공업 현대중공업 원자력 석탄 낮음 기저발전 가스 중간 민자발전 태양광 모듈 소재 한화솔라 OCI 대체에너지 태양광 높음
틈새발전 유정관 세아제강 하이스 코 해양플랜트 조선사 SKGS LG 롯데 한화 단순가공 효성 코오롱 정밀가공 일본 기업 중간마진 크다 작다 나프타 중간 유도품 PE PP 최종 유도품 화섬원료 합성 고무 정유사 SKGS 발전 관련 인프라 송배전 LS산전 효성 현대중공업 해외중동플랜트 건설 GS SK대림 유가하락 쉐일가스 혁명 자료 하나금융투자 SMILE CURVE미소곡선와 국내산업 가치사슬 분포 . 구조조정의 시간 체질개선 정유화학 오일메이저 정유사 대형다변화학사 중소범용화학사 정밀화학 철강 일관제철사 일반제철사 특수강 조선 상선 해양플랜트 높음
수익성 낮음
연구개발 특허 신기술 제품 개념화 제품 디자인 제작제조 브랜드 설정 마케팅 유통 고객서비스 활동유형IT형산업 예시 국내기업영역 국내기업영역 주 년 별도실적기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 미만 상장사 현황 이슈기업 합산 안정성비율 추이 상장사 중 차지 다만 총자산매출액 같은 외형 기준으로는 상대적 비중 미미 해당기업군은 수익성뿐만 아니라 재무안정성 지표에서도 저하추세에 있음
자료 Quantiwise 하나금융투자 소위 좀비기업은 늘어만 가고 . 잠재부실산업 기업그룹 개수 총자산 총부채 차입금 매출액 이슈기업 비중 차입의존도 부채비율우 자료 공정위 하나금융투자 상위 재벌그룹도 수출산업재 둔화상황에서 자유롭지 않아 상위 민간기업집단 대부분이 중화학이슈산업에 노출 . 잠재부실산업 기업그룹 위 기업집단 위 기업집단 위 기업집단 민간 순위 순위 기업 집단명 주력 업종 재무약정 여부 민간 순위 순위 기업 집단명 주력 업종 재무약정 여부 민간 순위 순위 기업집단명 주력 업종 재무약정 여부 삼성 전자 X 케이티 통신 X 현대 해운 O 현대자동차 자동차 X 두산 기계 X 현대백화점 유통 X SK 통신정유 X 신세계 유통 X 오씨아이 화학 X LG 전자화학 X 씨제이 음식료 X 효성 화학 X 롯데 유통 X 엘에스 소재기계 X 대우건설 건설 O 포스코 철강 X 대우 조선해양 조선 X 에쓰오일 정유 X 지에스 정유 X 금호아시아 나 건설화학 O 영풍 소재 X 현대중공업 조선 X 대림 건설 X 케이씨씨 건자재 X 한진 운송 O 부영 건설 X 미래에셋 금융 X 한화 화학금융 X 동부 철강건설 O 동국제강 철강 O 자료 신평사 하나금융투자 주 초록색은 대민간그룹 이외 이슈업종 등급보유기업 대부분이 민간 대 그룹계열사 . 잠재부실산업 기업그룹 구분 AA AA AA A A A BBB BBB 조선 현대중공업 삼성중공업 현대미포조선 현대삼호중공업 대우조선 건설건자재 KCC LG하우시스 현대엔지니어링 현대건설 대림산업 포스코건설 한일시멘트 GS건설 롯데건설 현대산업 대우건설 포스코엔지니어링 SK건설 KCC건설 한화건설 태영건설 쌍용양회 한양 화학 LG화학 롯데케미칼 SK종합화학 SK루브리컨츠 한화토탈 삼성정밀 여천NCC 한화케미칼 OCI 국도화학 율촌화학 휴켐스 SKC SK케미칼 OCI머티리얼 효성 코오롱인더스트리 금호석유 휴비스 대한유화 한솔케미칼 금호피앤비화학 철강 포스코 현대제철 세아베스틸 세아창원특수강 세아제강 세아홀딩스 현대스틸산업 현대비앤지스틸 현대종합특수강 세아특수강 대한제강 기계 LS산전 LS전선 LS엠트론 두산 두산중공업 두산엔진 두산인프라코어 정유 SK이노베이션 SOIL SK에너지 GS칼텍스 현대오일뱅크 SK인천석유 자료 Quantiwise 하나금융투자 좀비기업 시장성 조달 비중 및 상위집중도 기업 구조조정시스템 정비 추진방안 좀비기업에 대한 구조조정은 비시장성차입금 위주의 은행권이 주도할 수 밖에 없는 상황 회사채발행 등 시장성조달이 가능한 기업군은 상장사 중에서도 대형기업군에 국한 기업구조조정촉진법의 개정 등을 통해 구조조정참여기관의 대상을 넓히는 방안도 검토과제 자료 금융위원회 국회 언론보도 좀비기업에 대한 시장의 구조조정은 이미 진행 중 . 잠재부실산업 기업그룹 년 년 년 년 시장성 비중 상위집중도 구분 내용 기촉법개정추진 기업구조조정 촉진법 일몰기한년말폐지 상시화 워크아웃 참여 채권자 채권금융사 모든 채권금융채권자 워크아웃 대상기업 신용공여 백억 이상 모든 기업 유암코 확대개편 연합자산관리 구조조정 전문회사 기능 수행하는 PEF설립 연내 구체적 방안 발표 원샷법제정추진 기업활력제고를 위 한 특별법안 년간 한시적으로 운영되는 특별법 정상기업의 사업재편을 세제 금융 법률적 측면에서 지원 주 개 그룹 자료 금융정보통계시스템 은행연합회 하나금융투자 이슈 기업집단 합산 익스포져 비율 은행권 익스포져 충당금 설정 BIS비율 시나리오 주 현재는 년 상반기말 기준 자료 금융정보통계시스템 하나금융투자 은행권 구조조정 부담 현재로서는 제한적 . 잠재부실산업 기업그룹 중화학산업노출도가 있는 모든 상위그룹에 대한 은행권 대출 익스포져 민감도 테스트 대기업대출에서 차지하는 비중 높으나 은행 전체 원화대출금 대비 수준 관련 대출의 를 충당금으로 쌓아도 은행권 자산건전성 비율은 안정적 수준 유지 원화대출금 대비 대기업대출금 대비 자기자본 대비 현재 BIS비율 충당금 설정 자료 금융위원회 하나금융투자 산은기은 대출 중 경기민감산업 비중 산업은행 연간 자금공급 비중 실적 및 목표 자료 금융위원회 하나금융투자 경기민감산업 특수은행 여신비중 높은 편 정부 지원축소 계획 . 잠재부실산업 기업그룹 경기민감산업조선해운건설석유화학철강자동차에 대한 산업기업은행 대출규모는 조원 은행권 전체 대출차지하며 경기민감산업 비중이 은행평균대비 높음 산업은행은 현행 대기업 위주 중견기업 위주로 지원을 확대하는 방안 추진 석유화학 철강 자동차 조선 건설 해운 국내은행 산업은행 기업은행 년 년 창업초기 성장 예비중견 중견 대기업 공공기타 자료하나금융투자 신용등급 상하향배율 추이 등급하향 기업 업종별 분포 등급 상하향배율은 년에 이어 최저치 갱신 최근 등급조정은 업종을 가리지 않고 전 산업에 걸쳐 이루어져 투자자 불안심리 가중 한편 하반기 들어 신용이슈의 발생빈도증가로 등급안정성에 대한 우려가 커진 상황 자료 하나금융투자 년 이후 신용등급 하향조정 강화 . 크레딧시장여건 상향 하향 UpDown우 개 배 화학 차금속 건설 기타서비스 도소매 조선운송장비 금융 운송 섬유의류 유틸리티 음식료 전기사무기기 전자통신기기 정밀기기 정보처리 조립금속 출판인쇄 자료하나금융투자 공사은행여전회사채 발행잔액 증가율 추이 회사채 연도별 순발행 추이AA이상미만 구분 안심전환MBS발행증가에 따른 공사채를 제외하면 전반적 발행액 감소 추세 빠른 대출증가세에도 불구 은행채의 발행잔액 정체안심전환 대출양도 기인 회사채의 경우 발행여건저하로 순발행 감소추세 지속 자료 하나금융투자 수급상황 . 크레딧시장여건 공사채 은행채 여전채 회사채 x AAA AA A BBB이하 조원 섹터별 신용스프레드 전망 자료 하나금융투자 신용스프레드는 적어도 상반기까지는 
년 하반기의 상승흐름을 이어갈 전망 공사채은행채 스프레드의 상대적 안정세 지속 회사채여전채 스프레드는 절대상대적 열위 년 하반기 신용스프레드는 구조조정의 진행경과에 달려있어 상반기까지는 신용스프레드 확대압력 높을 전망 . 신용스프레드 전망 공사AAA 은행AAA 여전AA 회사AA bp 자료하나금융투자 공사채 대비 회사채여전채 스프레드 추이 회사채여전채 우량AAAAA대비 비우량 스프레드 신용위험증대로 신용채권에 대한 선별적 접근 필요 회사채는 산업 구조조정부담 여전채는 경기둔화의 위험에 노출 비은행공사채의 경우 초우량 등급으로 투자대상을 압축할 필요 자료 하나금융투자 은행채공사채초우량회사여전채로 압축 . 투자전략 회사채AY 여전채AY bp 회사채AAY 여전채AAY bp 은행지주 조건부 자본전환증권코코본드 . 투자전략 은행권 자본확충 필요성에 따른 발행증가 상대적 고금리 제공 등에 따른 투자유인 강화 매력도 고금리 리스크 유사시 상각 또는 이자미지급신종증권 투자전략 콜옵션 조건부 활용 등을 통한 만기위험 헷지 신용등급 신용등급 AA AA AA AA AA AA 발행금액억원 발행금액억원 발행일 발행일 만기 만기 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 발행금리 발행금리 스프레드 스프레드 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 국고bp 콜옵션 콜옵션 na na na na Y Call Y Call na na Y Call Y Call na na na na 비고 비고 후순위채권 후순위채권 선순위채권 선순위채권 신종증권 신종증권 선순위채권 선순위채권 신종증권 신종증권 후순위채권 후순위채권 선순위채권 선순위채권 구분 구분 코코본드 코코본드 회사채 회사채 코코본드 코코본드 회사채 회사채 코코본드 코코본드 코코본드 코코본드 회사채 회사채 발행사명 발행사명 기업은행 기업은행 피엠피 피엠피 기업은행 기업은행 CJ제일제당 CJ제일제당 BNK금융지주 BNK금융지주 경남은행 경남은행 GS에너지 GS에너지 자료하나금융투자
