월 중에는 채권시장 조정 폭이 다소 컸다.
아직은 확인해야 할 재료가 남아있기는 하지만 지금 부터는 다시 채권매수에 나서야 하는 시점으로 판단한다.
향후 약 개월간 다시 채권시장 강세가 재개될 것으로 예상한다.
외국인의 선물매도 마무리 외국인들은 만계약까지 순매도 규모를 늘리다가 최근에는 다시 매도세가 주춤해졌다.
천 계약 이상 순매도 규모를 확 대하다 월 말부터는 다시 매수세를 보이고 있다.
외국인들의 현재 선물포지션을 년 저점 과 비교해 보면 외국인들의 선물 매도로 인해 금리가 추가로 크게 상승할 여지는 낮아졌다고 판 단한다.
외국인들의 선물 포지션을 볼 때 흔히 참고하는 단순 누적순매수를 보는 것보다 만기시점에 모 든 포지션이 청산되는 것을 가정한 그림을 보고 판단하는 것이 오차가 장기적으로 누적되지 않 아 더 왜곡이 적다고 생각한다.
아래의 그림를 보자.
그림년선물 누적 순매수 그림년 선물을 팔만큼 팔았음 외국인 누적순매수최초상장 이후 외국인 누적순매수월 재상장 이후 천계약 년 국채선물 외국인 포지션 누적만기 청산 가정 천계약 주 만기청산을 감안하지 않은 단순누적 자료 한국거래소 HMC투자증권 주 만기시점 포지션이 모두 청산된다고 가정한 누적순매수 자료 한국거래소 HMC투자증권 그림년선물 누적 순매수 그림년 선물도 팔만큼 팔았음 년 국채선물 외국인 포지션 누적단순 누적 천계약 년 국채선물 외국인 포지션 누적만기 청산 가정 천계약 주 만기청산을 감안하지 않은 단순누적 자료 한국거래소 HMC투자증권 주 만기시점 포지션이 모두 청산된다고 가정한 누적순매수 자료 한국거래소 HMC투자증권 채권 이제부터는 다시 채권 매수구간 Fixed Income Analyst 김지만 Fixed Income 기아자동차 삼영전자 FIXED INCOME ECB회의 결과가 Risk on을 더 자극하기는 힘들 것으로 예상된다
오늘 밤 유럽에서는 ECB회의가 예정되어있다.
시장은 이번 회의에서 나올 조치들에 대해서 폭 넓게 기대하고 있다.
기대되고 있는 내용은 자산매입 기간의 연장 매입 규모의 확대 매입대상 자산의 범위 확대 등이다.
예금금리 인하deposit rate에 대한 기대도 높다.
현재 마이너스 bp추가 인하를 예 상하는 등 전체의 bp이상의 예금금리 인하를 기대하고 있는 것으로 나타 난다.
당사는 이번 ECB회의에서 자산매입 기간과 규모 조정이 발표되기에는 다소 이른 시점이라고 판 단하며 예금금리 bp인하와 매입대상 자산의 범위 확대를 기대하고 있다.
이미 다양한 정책발 표를 시장이 기대하고 있는 만큼 ECB회의 결과는 기대에 다소 못 미칠 가능성이 있어 보임에 따라 이번 회의결과가 Risk on을 더 자극하기는 힘들 것으로 예상한다.
그림 시장은 이번 회의에서 다양한 조치들을 기대 그림bp이상의 예금금리 인하를 기대하고 있음
 자산매입기간 연장현재 자산매입규모 확대현재 억월 매입대상 자산의 범위 확대 월 서베이 월 서베이 응답자 비율 응답자 수 명 주 서베이 기간은 자료 Bloomberg 주 일 조사.
ECB의 예금금리는 현재 임
자료 Bloomberg 그림 유로존 물가 추이 그림 ECB 기준금리 예금금리 대출금리 추이 유로존 소비자물가 상승률 유로존 근원물가 상승률 ECB 기준금리 한계 대출금리 초단기 예금금리 주 yy에 그쳐 자료 Eurostat 주 현재 기준금리 자료 Bloomberg Fixed Income 김지만 책임연구원 그림 ECB이후 유로화에 주목 그림 연중 최고 수준의 달러지수 움직임에도 주목 달러유로 달러지수 자료 Eurostat 자료 Bloomberg 그림년 이하 구간은 마이너스 진입 년 년 년 년 년 년 지난 월 ECB QE발표 당시 현재 자료 Bloomberg HMC투자증권 기아자동차 삼영전자 FIXED INCOME 미국 금리인상 우려 더 이상 악재가 아님 이번주 금요일 밤 월 고용지표 발표가 예정되어 있다.
월 FOMC이전에 확인할 마지막 고 용지표라는 의미가 있고 시장의 관심도 높을 것이다.
만명 의 고용증가가 예상되고 있다.
천건이었던 것을 감안하면 기대치 는 높지 않은 편이지만 연말 소비시즌에 따른 고용증가를 감안하면 기대 이상의 고용결과가 나 올 가능성이 높다.
최근 분기 중에 가장 좋았다.
다만 시장은 이미 월 미국 금리인상을 염두하고 있기 때문에 미국의 고용지표 호조가 이번에 는 채권시장에 악재는 아닐 것으로 판단한다.
즉 월 고용호조는 금리급등으로 연결되었던 것과 달리 이번에는 채권시장 영향이 작을 수 있다.
월 FOMC에서 금리인상이 단 행되는 것이 맞다면 중요한 것은 미국 금리인상의 속도가 될 텐데 첫 금리인상이 조심스럽듯 금 리인상 속도도 매우 완만할 가능성이 높다.
월 예정된 FOMC역시 경계요인이 아닐 가능성이 높다.
그림월 고용은 양호할 가능성 높지만 금리급등으로 연결되지는 않을 전망 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 비농업부문 고용증가년 평균 비농업부문 고용증가년 천명 예상치 만 자료 BLS HMC투자증권 Fixed Income 김지만 책임연구원 최근 미국 소비자 운동가 랠프 네이더가 옐런 연준의장에게 미국의 제로금리 정책을 비판적인 글을 썼고 옐런의장이 공개답신을 보내면서 화제가 된 일이 있다.
옐런 의장은 답신에서 일본의 장기적인 저금리 사례를 언급하면서 급격한 금리인상은 득보다 실이 더 많다는 점을 지적했다.
옐런의장도 일본의 금리인상 실패사례를 염두하고 있는 것으로 보인다.
그렇기 때문에 금리정상 화에 있어 서두르지 않을 것이다.
그림 제로금리 탈피는 만만치 않다.
옐런의장도 일본의 저금리 탈피 실패 사례를 염두하고 있다 랠프 랠프 랠프 랠프 네이더 네이더 네이더 네이더 미국 미국 미국 미국 소비자운동가 소비자운동가 소비자운동가 소비자운동가 년 넘게 이어진 제로금리는 소수 거대은행을 위한 것일 뿐 착실하게 돈을 벌어 은행에 돈을 넣어둔 평범한 서민들을 위한 게 아니다.
연준 덕분에 은행들은 공짜로 돈을 빌리지만 서민 들은 고금리대출을 강요당할 수밖에 없다.
 재닛 재닛 재닛 재닛 옐런 옐런 옐런 옐런 연준의장 연준의장 연준의장 연준의장 연준이 고금리를 유지했다면 실업률 상승 부 동산 시장 붕괴 기업가계의 파산 증시 침체 는 불가피했을 것이다.
급격한 금리인상은 예 금주에게 일시적인 혜택을 줄 뿐이다.
일본은 년간 제로금리였고 우리에게도 좋은 교훈이 되고 있다.
 미국 기준금리 미국 년물 금리 미국 년물 금리 현재 당사 예상경로 일본 기준금리 일본 년물 금리 일본 년물 금리 일본의 기준금리 인상 실패사례 일본 년 미국 년 QQE QQE QQE QQE양적질적 통화완화 정책 자료 HMC투자증권 기아자동차 삼영전자 FIXED INCOME 결론 다시 채권매수에 나서자 월 말부터 국내 지표도 개선 조짐을 보였고 미국 금리인상 기대가 다시 커지면서 채권시장은 조정을 한차례 겪었다.
우리는 분기 확인한 경기호조가 지속 가능하지는 않으며 하반기의 정책효과가 약화될 것으로 예상되는 년초 채권매수에 다시 나 서야 한다고 판단했다.
이제 연말로 접어듣면서 거래량은 감소할 것이고 이러한 현상은 일 이후에 더 두드러지게 나 타날 것이므로 변동성은 다소 커질 수 있다아래 그림.
하지만 남은 연말 채권투자 환경을 바라 볼 때 악재는 상당부분 이미 노출된 재료로 보이며 특별히 새로 등장할 악재는 눈에 띄지 않는 다. 이러한 관점에서 시점을 다소 앞당겨 지금부터는 다시 채권매수에 나설 때라고 판단한다.
국 고 를 목표로 채권매수에 나서기를 제안한다.
그림년 그림일 이후 거래량 본격 감소 월 월 월 월 월 월 월 월 월 전체 국채 조원 년 년 년 년 조원 일 주 년 거래량장외장내 평균 자료 인포맥스 주 월 일별 채권장외장내 거래량 자료 인포맥스 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
