Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 목 월 실업률 만기 억 만기 억 목 Caixin 제조업서비스업 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 EU 월 생산자물가 만기 억 월 소비자물가 금 회사채발행 억 월 산업생산 만기 억 회사채발행 억 EU GDP잠정치 만기 억 만기 억 만기 억 월 CPIPPI 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 회사채발행 억 옐런 월 금리 인상 의지와 마이너스 금리 가능성 동시 언급 월 하원 금융서비스 위원회 증언에서 경제지표와 경제전망이 기준금리 인상을 정당화한다면 적절한 시기에 금리를 인상하는 것은 분별력 있는 결정일 것이라고 언급.
또 미국의 경제와 소비는 좋은 상황이며 세계 경제의 하방리스크는 감소했다고 평가.
다만 현재 물가상승률은 Fed의 목표치인 를 크게 하회하고 있다고 언급.
시장은 옐런 의장의 발언을 매파적으로 해석했고 FFR 선물시장은 로 높여서 반영.
미 국채시장에서 월 이후 최고치를 기록.
한편 옐런 의장이 마이너스 금리 가능성을 동시에 언급한 것은 미 경제의 전개 방향에 대해 연준도 자신하지 못하고 있음을 방증한다고 분석 SP 그리스 국립은행 등급 디폴트로 강등 그리스 국립은행은 등급 채권과 우선순위 채권을 주식으로 교환하는 조치를 취했다며 이는 투자자들의 보유 증권 가치가 기존보다 떨어진 것을 의미 SP 중국 성장목표가 이상이면 지방정부 부채 급증 가능성 SP는 중앙정부가 잠재 성장 목표를 높게 잡으면 지방정부들이 이를 달성하기 위해 필요 이상으로 투자하게 되고 이는 지방정부에 대한 자금지원 기간 등 규제 완화 등으로 이어질 수 있다고 분석.
중국 정부의 통계로는 수준이었으며 이는 증가한 것임
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 호주 폴란드 독일 태국 스페인 프랑스 영국 미국 멕시코 이탈리아 한국 한국 일본 인도 필리핀 필리핀 필리핀 필리핀 터키 인도네시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 멕시코 영국 스웨덴 미국 스위스 일본 독일 프랑스 터키 호주 그리스 이탈리아 스페인 한국 중국 인도 포르투갈 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 미국 인도 태국 인니 한국 중국 영국 스위스 일본 호주 캐나다 브라질 멕시코 유럽 러시아 뉴질랜드 스웨덴 터키 헝가리 노르웨이 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
