 억원의 공급이 감소한다.
두 차례의 조기상환 날짜를 감안할 때 월 FOMC 회의를 앞두고 인위적인 공급 축소를 통해 장기금리 변동성을 최 대한 낮추려는 정부의 의도가 포함되어 있다.
월 대량 국고채 만기도래 등과 함께 당분간 우호적인 수급 여건이 이어질 것으로 예상된다.
이번 주 금리는 주요 대내외 지표 흐름에 주목하며 하락 반전을 시도할 것 으로 예상된다.
특히 국내 수출입과 광공업생산이 부진한 흐름을 이어갈 것으로 예상됨에 따라 이를 계기 로 국내 경기 우려가 다시금 확대되면서 금리는 하락할 가능성이 높다.
금리 반락 가능성 조원 발표 억원의 국고채를 발행할 것이라고 밝혔다.
월은 국고채 전문딜러PD의 비경쟁입찰이 없는 관계로 추가 발행액 은 없다.
이번 억원이 감소한 물량이며 비 경쟁입찰을 포함한 억원이 감소한 물량이다. 만기별로는 년물 억원으로 각각 정해졌다. 전월과 비교해 국고 년물과 월 중 계획된 조기상환 물량은 올 들어 가장 큰 규모인 조원이 예정되어 실제 국고채 공급 감소 는 억원에 달한다고 볼 수 있다. 그림 월 계획 및 실제 발행량 대비 대폭 축소 월 월경쟁입찰 월비경쟁입찰 포함 조원 년 년 년 년 년 총 조원 총 조원 총 조원 주 억원도 포함 자료 기획재정부 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 정부 인위적인 수급 조절로 장기금리 안정 추구 이번 정부의 국고채 공급 조절은 대외 불확실성 확대를 앞두고 인위적으로 장기금리 레벨 을 조절하기 위한 목적을 가지고 있다. 일 미국 FOMC회의에서 기준금리 인상 가능 성이 높아지고 있는 만큼 수급을 조절해 금리를 안정적으로 유지시키기 위함이다. 실제로 조기상환 날짜가 일로 미국 FOMC 직전에 두 차례에 걸쳐 예정되어 있 는 것으로 보아 미국 기준금리 인상을 대비해 발행 축소와 조기상환을 늘려 장기물의 공급 부담을 완화할 것으로 보인다. 정부의 의도대로 연말까지 국고채 수급은 당분간 완화될 수 있을 것으로 보인다. 일 조원 가량의 국고채 만기도래가 돌아오는 점도 수급적으로 우호적인 여건이다. 또한 급격 히 하락한 금리 레벨로 추가 매수를 망설였던 기관들이 다수 있는 가운데 최근 금리 상승 으로 인해 저가 매수 메리트가 높아진 점도 월 금리가 하락할 수 있는 가능성을 높이고 있다. 주간 전망 주요 월간 지표 발표 속에 강보합 예상 이번 주에는 대내외 월간 지표 발표가 예정되어 있다. 특히 국내 광공업생산 소비자물가 수출입과 BSI 등 주요 지표가 예정되어 있어 지표 결과에 주목할 필요가 있다. 중국 경기 둔화 우려와 수요 부진으로 중국 수입이 위축되면서 한국 수출에 대한 우려가 확 대되고 있다. 국내 수출 증가율이 개월 연속 마이너스를 기록하고 있는 가운데 중국 Caixin PMI 발표와 함께 주 초 국내 경기 우려가 다시금 확대될 가능성이 높다. 또한 전월 광공업생산 YoY 부진으로 이번 광공업 생산 지표가 전월의 반등 흐름을 유지하기 어렵다는 점도 국내 금리 하락을 이끌 것으로 예 상된다. 그림 . 한국 수출과 중국 수입의 동행 그림 . 기업이 인식하는 경기 전망은 여전히 부정적 YoY 한국 수출 증가율 중국 수입 증가율 PT 제조업 업황전망 BSI 비제조업 업황전망 BSI 자료 Bloomberg 통계청 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 표 일 국내외 주요 경제지표 날짜 국가 내용 전월 및 예상치 일 한국 월 제조업 BSI 예상 한국 월 비제조업 BSI 예상 한국 월 광공업생산 예상 일 미국 월 미결주택매매 예상 중국 월 통계청 제조업 PMI 예상 중국 월 통계청 비제조업 PMI 이전 중국 월 Caixin 제조업 PMI 예상 중국 월 Caixin 종합 PMI 이전 중국 월 Caixin 서비스업 PMI 이전 한국 월 CPI 예상 한국 월 수출 예상 한국 월 수입 예상 일 미국 월 ISM 제조업지수 예상 미국 월 ADP 취업자 변동 예상 만명 유로존 ECB 통화정책 회의 기준금리 동결 예상 일 미국 연준 베이지북 공개 일 미국 월 ISM 비제조업 지수 예상 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 단기금리 중심 상승 지난 주 국내 채권시장은 단기물을 중심으로 소폭 약세를 보이면서 수익률 곡선이 플래트 닝되며 마감했다. 국고 bp씩 상승한 로 마감했다. 주 초 국고채 년물 입찰이 실수요가 부진했다는 인식에 장기구간이 소폭 약세로 전환하 며 출발했다. 주 중 외국인 국채선물 순매수가 이어졌고 터키와 러시아 지정학적 리스크가 부각되면서 미국 금리도 하락세를 보이면서 금리는 소폭 하락 반전하며 보합권에서 등락을 지속했다. 특별한 국내 모멘텀이 없는 가운데 미국 추수감사절 휴장으로 금리는 횡보세를 보였다. 주 후반 은행채가 대규모로 발행되고 MMF 자금이 큰 폭으로 이탈함에 따라 단기금리를 중심 으로 상승폭을 늘리면서 커브는 플래트닝으로 마감했다. 한 주간 외국인은 계약 순매수 했다. 현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하 면서 총 억원의 원화채권을 순매수했다. 종목별로는 통안증권 년물 조 억원 순매도했다. 그림 . 국내 주요 금리 흐름 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전 구간 약세 커브 플래트닝 잔고 년 국고 년 bp 금리변동폭 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 상승한 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년으로 전주와 동일 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 을 중심으로 순매도 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 외국인은 국고채를 억원 순매 수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 만기가 가까워 온 국고채 을 대량 매도
