금일 전망 시장의 관심은 주 후반 발표 예정인 미국 고용지표로 이동 지난 월 FOMC에서의 매파적 성명서 여파는 일단 소강 국면을 맞을 것으로 예상.
이후 발표된 미국 분기 GDP 및 소비관련 지표들이 부진하게 발표되면서 기준금리 인상 가능성이 월 FOMC 성명서 발표 직후 대비 감소.
금주 발표예정인 미국 고용지표 결과가 주목되며 만일 고용지표까지 부진할 경우 분기 미국 경제회복에 대한 의구심이 보다 확대되면서 연내 기준금리 인상이 더욱 불확실해질 것으로 예상.
국내의 경우도 월 수출지표가 부진하게 발표되면서 분기 한은의 성장률 전망치 달성 여부에 대해 의구심이 점차 확대되는 중.
국내 펀더멘털과는 별개로 최근 초장기물의 수요 변화 등 수급과 장기물 금리간의 민감도가 커지고 있다는 점도 유의사항.
국내 경기회복에 대한 불확실성과 초장기물 시장을 중심으로 형성된 수요우위 현상이 지속되는 한 시장금리의 상단은 계속해서 제한될 것으로 전망 Credit 전주에 진행된 회사채 수요예측 과정은 시장 분위기와 무관하게 무난한 입찰결과가 나타남.
현대케피코를 시작으로 기아자동차까지 미매각 물량은 없었지만 가산금리를 높이는 형태로 입찰 참여가 늘어나고 있음.
금주 수요 입찰은 하나금융지주 년콜 조건의 신종자본증권 이 예정되어 있고 SKC 년물이 대기.
투신권의 채권 만기 상환자금의 도래로 재투자 유동성은 풍부해 예상보다 입찰 참여물량이 늘어나고 있는 바 A급 투자부담은 여전하겠지만 예상외 투자수요는 발생할 수 있을 것으로 예상됨 해외 현지시간 bp 상승한 을 기록함.
미 pt를 기록.
세부항목으로는 신규수주 생산지수 가격지수는 개선됐으나 재고 고용 지수는 하락.
한편 동기간 마킷 제조업 PMI 확정치는 pt로 직전월 월 발표 이후 최고치를 기록.
간밤 발표된 중국의 차이신 PMI는 pt로 지난 개월간 위축됐던 제조업 경기가 수출 주문 회복에 힘입어 예상보다는 위축세가 덜한 것으로 나타남.
영국의 년만기 국채수익률은 전일대비 를 기록함 전일 Review 전일 국고채 금리는 약보합으로 마감.
외국인의 국채선물 매도를 비롯해 시장 강세 재료가 부족한 가운데 오는 년물 입찰을 앞두고 수급 변화에 대한 관망세가 형성되면서 변동성이 제한된 모습을 보임.
이후 국고 bp 낮은 금리에서 무난하게 마감되면서 시장에 별다른 영향을 주지 않음.
에 마감.
증권선물사는 계약을 순매도 표 . 주요 채권금리 및 변동폭 단위 bp 기준금리 CD일 CP개월 통안채년 통안채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고년 SP 회사채 년 AA 회사채 년 BBB D D M M 자료 연합인포맥스 KB투자증권
