Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 수 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 FOMC 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 Q GDP 회사채발행 억 ECB 채권 매입 프로그램 확대 가능성 마리오 드라기 ECB 총재가 채권 매입 프로그램 확대에 대해 밝힐 것으로 보인다고 WSJ가 일 보도했음.
단스케방크는 보고서를 통해 드라기 총재가 오는 일 기준금리 결정 후 기자회견에서 채권 매입 프로그램 확대 가능성을 거론할 것이라고 언급.
드라기 총재와 일부 ECB 위원들은 양적완화정책이 확대될 수 있음을 시사했지만 유로존 중앙은행 총재로 구성된 운영이사회 일부 멤버들은 아직 채권 매입 프로그 램 확대를 거론할 시기가 아니라고 주장.
현재 진행 중인 채권 매입 프로그램이 효과를 내기 위해서는 시간이 좀 더 필요 하며 최근 물가 상승률 하락은 상당 부분 통화정책 영향을 벗어나는 유가 하락에 따 른 현상이라는 분석이 그 원인으로 꼽힘 피치 예산파행 미 일리노이 신용등급 BBB 강등 미국 일리노이주가 민주공화 양당의 정치인들의 힘겨루기로 금년도 예산안을 아직 처리하지 못한 가운데 피치는 일리노이 주 채권 신용등급을 미국 최하위 수준으로 강등했음 
SP 얌브랜드 부정적 관찰대상 지정 SP는 세계 최대 외식업체인 얌브랜드에 부정적 관찰대상 지위를 부여했음.
이는 단기적으로 얌브랜드의 신용등급이 하락할 수 있다는 것을 의미함.
현재 얌브랜드의 신용등급은 BBB로 정크 등급보다 단계 높은 상태.
그러나 빠르게 성장하는 중국 사업 부문의 스핀오프와 높은 레버리지 등의 요인이 얌브랜드의 신용등급을 단계 이상 내리게 할 수 있다고 평가하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 인도네시아 이탈리아 프랑스 독일 그리스 스페인 태국 미국 폴란드 영국 헝가리 멕시코 한국 호주 인도 필리핀 필리핀 중국 일본 러시아 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 멕시코 중국 한국 미국 스웨덴 독일 스위스 영국 터키 일본 프랑스 이탈리아 호주 스페인 포르투갈 인도 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 캐나다 중국 터키 스웨덴 유럽 호주 노르웨이 태국 헝가리 스위스 미국 남아공 영국 일본 인도 멕시코 브라질 뉴질랜드 한국 인니 글로벌 FX변동D 절상 절하
