Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 월 월 시카고 PMI 만기 억 목 Q 상장기업 경영분석 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 회사채발행 억 월 산업동향 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자지수 금 회사채발행 억 지준일 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 미래에셋대우증권 인수 관련 여전법 개정안 인수완료 시점 정리 현재 국회 정무위원회에 계류중인 여전법 개정안은 여전사의 계열사 출자총액을 자기자본의 이내로 제한하는 내용.
개정안이 통과되면 미래에셋캐피탈여전사가 보유한 미래에셋증권 지분 일부를 처분하거나 증자를 해야하는 상황.
미래에셋캐피탈은 지난 억원와 미래에셋생명 지분 억원을 보유하고 있으며 증자를 한다면 지분 를 보유한 최대주주 박현주 회장의 개인돈을 투입해야함.
초과지분을 매각할 경우 지배력이 약해질 수 있다는 점도 리스크로 작용.
한편 미래에셋은 확인 실사 등 남은 절차를 신속히 밟아 늦어도 내년 하반기 중 합병을 마무리한다는 방침이며 합병 과정에서 인위적인 구조조정은 하지 않을 계획을 밝혔음 
중국 내년 구조개혁부도확대금융불안 가능성 일 국제결제은행BIS은 중국의 GDP대비 비금융기업부채는 지난 위라고 발표.
내년 중국이 과잉생산 업종에 대한 구조조정 등을 본격적으로 추진하는데다 최근 기업들의 이자부담이 지속적으로 증가하는 추세에 있어 한계기업 부도 가능성 제기.
중국 정부는 올해 중 전회와 경제공작회의에서 앞으로 년간 주요 정책과제로 기업경쟁력 제고를 제시하면서 국유기업을 중심으로 한 기업 합병과 부실기업에 대한 퇴출 등 구조개혁을 추진하겠다고 밝힌 바 있음.
특히 철강 교통 에너지 통신 등에서 정부주도의 기업합병을 추진하는 한편 년 연속 적자기업의 시장 퇴출을 추진하고 철강 구리 시멘트 국유기업의 감산과 감원을 진행하고 있음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 영국 호주 스페인 프랑스 멕시코 독일 이탈리아 폴란드 미국 인도네시아 태국 일본 일본 일본 일본 중국 인도 터키 헝가리 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 터키 일본 독일 영국 중국 한국 스웨덴 스위스 호주 미국 프랑스 인도 스페인 이탈리아 멕시코 인도네시아 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 브라질 캐나다 터키 영국 인도 인니 미국 일본 중국 태국 한국 호주 노르웨이 뉴질랜드 멕시코 스웨덴 스위스 남아공 유럽 헝가리 글로벌 FX변동D 절상 절하
