 PVLT 주간 업종 선호도 Technical Analyst 김영일 선호업종 IT가전 건강관리.
IT하드웨어 등 PVLT 업종 선호도는 상대성과Relative Performance 이익Valuation 유동성Liquidity 가격Technical의 네가지 변수 모멘텀에 따라 점 값을 갖는다.
지난 주 선호업종었던 보험 IT가전 자동차 등은 평균 p 초 과 성과를 기록했다.
주차 PVLT 선호업종은 IT가전 건강관리.
IT하 드웨어 등이다.
화학 상사자본재 은행이 제외되었고 건강관리와 IT 하드웨어가 새롭게 선호업종에 추가되었다.
그림 . PVL 점수주도력이익유동성기술적분석 자료 Wisefn 대신증권 리서치센터 주.
선호업종은 PVLT 점수 순서로 배열 지난 주 PVLT 매수점이하 섹터는 KOSPI보다 p 초과 약세였다.
KOSPI 하락 폭은 크지만 단기 하락 압력이 놓은 만큼 이익 안정성이 높은 업 종 중심으로 대응할 필요가 있다.
선호업종 중 이익 안정성이 높은 업종은 IT가전과 건강관리이다.
그림 점 이하 자료 Wisefn 대신증권 리서치센터 주 PVLT Short 성과는 공매도시 성과임
주 주 주 보험 보험 IT가전 화학 IT가전 자동차 은행 화학 건강관리 IT가전 상사자본재 보험 에너지 자동차 IT하드웨어 상사.자본재 은행 PVLT 성과 KOSPI 성과 상대성과p 선호업종 PVLT Long KOSPI PVLT Short PVLT Long KOSPI PVLT Long PVLT Short 자료발표시점 Sector Strategy DAISHIN SECURITIES PVLT는 변수 모멘텀에 따라 점수가 추가되는 방식으로 점 이상을 선호한다.
한 주간 소프트웨어점의 점수 상승이 가장 높았다.
자세한 내용은 일자 주간 업종 선택 전략 참조 그림 일 종가 기준 자료 Wisefn 대신증권 리서치센터 그림 M Fwd와 유동성기관외국인 증가율을 나타낸다.
한 주간 IT하드웨어 건설의 이익추정치 증가율이 높았고 IT가전과 디스플레이는 유동 성 보강이 컸다.
그림 . 이익과 유동성으로 본 업종 모멘텀 자료 Wisefn 대신증권 리서치센터 EPS Growth 주 주 주 주 주 유입 강도 주 주 주 주 IT가전 자동차 건강관리 보험 IT하드웨어 은행 에너지 화학 유틸리티 기계 조선 디스플레이 상사자본재 미디어교육 소프트웨어 반도체 화장품의류 호텔레저 필수소비재 증권 비철금속 철강 건설 소매유통 운송 통신서비스 Valuataion점 Liquidity점 Technical점 Re.Price점 EPSM fwd 순매수기관외국인 중립 이동평균선 방향 이동평균선 방향 일 일 일 Sector PVLT 비선호 SCORE 전주비 선호 IT가전 디스플레이 소프트웨어 IT하드웨어 건설 조선 소매유통 철강 X축 EPS 증가율전주비 Y축 유동성 증가율 시가총액대비 순매수 비율 FOCUS 그림 일 종가 기준 자료 Wisefn 대신증권 리서치센터 PER PBR ROE 자동차와부품 한국타이어 자동차와부품 한온시스템 자본재 한화테크윈 기술하드웨어와장비 LG이노텍 기술하드웨어와장비 삼성전기 자본재 LG 자동차와부품 기아차 은행 우리은행 내구소비재와의류 아모레퍼시픽 유틸리티 한전기술 소재 LG화학 가정용품과개인용품 LG생활건강 자동차와부품 현대모비스 전자와 전기제품 삼성SDI 보험 동부화재 식품음료담배 오리온 은행 신한지주 소프트웨어와서비스 NAVER 보험 삼성생명 자본재 LS산전 소재 한화케미칼 반도체와반도체장비 삼성전자 자본재 KCC 제약과생물공학 유한양행 에너지 SK이노베이션 전자와 전기제품 LG전자 자본재 한국항공우주 자본재 두산중공업 미디어 제일기획 은행 기업은행 자동차와부품 현대위아 자본재 삼성중공업 보험 삼성화재 자본재 두산 에너지 GS 자본재 SK 내구소비재와의류 코웨이 증권 삼성증권 자본재 현대미포조선 자본재 LS 자동차와부품 현대차 식품음료담배 농심 자본재 SK네트웍스 자본재 대림산업 운송 현대글로비스 증권 한국금융지주 자본재 대우조선해양 소프트웨어와서비스 엔씨소프트 식품음료담배 KTG 소재 금호석유 식품음료담배 롯데제과 은행 KB금융 자본재 대우건설 자본재 두산인프라코어 유틸리티 한국전력 상업서비스와공급품 에스원 에너지 SOil 자본재 한샘 소재 효성 소매유통 신세계 운송 CJ대한통운 보험 한화생명 은행 하나금융지주 증권 미래에셋증권 유틸리티 한국가스공사 호텔레스토랑레저등 강원랜드 다각화된금융 삼성카드 자본재 삼성물산 운송 현대상선 소재 롯데케미칼 소재 고려아연 자본재 현대중공업 증권 NH투자증권 운송 대한항공 자본재 현대건설 선호 중립 PVLT YTD 주간 SCORE 전주비 일 일 일 Valuataion 월간 업종 구분중 종목 M fwd.
수익률 DAISHIN SECURITIES 그림 일 종가 기준 자료 Wisefn 대신증권 리서치센터 그림 대상 PVLT 선호도 결과이다.
아모레퍼시픽 오리온 등이 선호 종목에 편입되었고 제일기획 기업은행 현대위아 등이 제외되었다.
KOSPI 가운데 오리온 아모레퍼시픽 등의 주간 점수 상승 폭이 컸다
그림 .
그림 점 이상 자료 Wisefn 대신증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 수록된 내용은 당 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로 얻어진 것이나 정확성을 보장할 수 없으므로 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
자료 작성일 현재 본 자료에 관련하여 위 애널리스트는 재산적 이해관계가 없습니다. 
본 자료에는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견을 정확하게 반영하였습니다.
동 자료는 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
PER PBR ROE 은행 BNK금융지주 소매유통 현대백화점 소프트웨어와서비스 삼성에스디에스 자본재 현대산업 호텔레스토랑레저등 호텔신라 소재 POSCO 소재 현대제철 소재 한화 소매유통 이마트 호텔레스토랑레저등 GKL 유틸리티 한전KPS 자본재 대우인터내셔널 통신서비스 LG유플러스 통신서비스 KT 자본재 삼성엔지니어링 식품음료담배 롯데칠성 내구소비재와의류 아모레G 식품음료담배 CJ 식품음료담배 CJ제일제당 디스플레이 LG디스플레이 소매유통 롯데쇼핑 통신서비스 SK텔레콤 소재 OCI 증권 대우증권 반도체와반도체장비 SK하이닉스 비선호 PVLT YTD 주간 SCORE 전주비 일 일 일 Valuataion 월간 업종 구분중 종목 M fwd.
수익률 PER PBR ROE 식품음료담배 오리온 내구소비재와의류 아모레퍼시픽 자본재 KCC 자본재 두산중공업 소매유통 신세계 자본재 SK네트웍스 중립 Valuataion PVLT 업종 구분중 종목 전주비 일 일 M fwd.
일 주간 월간 YTD 수익률 SCORE 선호
