Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 월 EU Q GDP 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 회사채발행 억 Beige Book 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 금융통화위원회 회사채발행 억 산은 비달러화 해외 채권 발행 억 싱가포르달러 규모의 채권 발행에 성공했다고 밝힘.
미화로는 약 .
산은은 최근 글로벌 금융시장 불안이 지속되는 가운데 아시아지역 통화 대체 시장 활용 가능성을 확인할 수 있는 기회가 됐다는 점에서 본 채권 발행이 의미가 있다고 강조했으며 산은은 비달러화 틈새시장을 집중 개척하고자 지난 억 위안을 발행하기도 했음.
포모사본드는 대만 채권시장에서 대만달러가 아닌 통화로 발행하는 채권.
이로써 산은은 올해 싱가포르달러 회에 걸쳐 아시아 지역에서 저금리로 자금을 조달하는 것에 성공 카카오와 K뱅크 인터넷전문은행 예비인가 취득 한국카카오은행한국금융지주 카카오 국민은행과 케이뱅크은행우리은행 GS리테일 한화생명 다날 KT이 인터넷 전문은행 예비인가를 취득.
두 은행 모두 중금리 시장이라는 니치마켓을 공략하고 있는데다 금융당국이 주도하는 핀테크 사업의 대표적인 케이스이기 때문에 주요 주주에게는 호재로 작용할 것 코스피 상장법인 부채비율 줄며 재무구조 개선 분기 말 현재 부채비율은 p 감소.
부채총계가 늘었지만 자본총계 증가가 이를 상회하면서 부채비율이 감소.
업종별로 보면 전기장비 등 개 업종은 부채비율이 개선됐고 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 그리스 브라질 인도 헝가리 미국 미국 이탈리아 독일 독일 멕시코 일본 스페인 스페인 중국 인도네시아 폴란드 러시아 영국 태국 호주 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 미국 멕시코 호주 스위스 중국 한국 스웨덴 영국 프랑스 독일 터키 일본 인도 인도네시아 이탈리아 스페인 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 일본 브라질 미국 중국 캐나다 스웨덴 뉴질랜드 태국 유럽 헝가리 영국 스위스 노르웨이 한국 멕시코 인도 호주 인니 러시아 터키 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
