Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 FOMC 만기 억 회사채발행 억 화 만기 억 Q GDP 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 중국 EBRD 가입 신청 유럽 인프라 투자 참여 희망 지난 금요일 기준금리와 지준율을 동시에 하향 조정했던 중국이 이번에는 유럽의 경기부양 프로젝트를 추진하고 있는 유럽부흥개발은행EBRD에 공식 가입 신청서 제출함.
이로써 아시아인프라투자은행AIIB과 일대일로육상 해상 실크로드 등 중국의 인프라 투자를 통한 경기 부양 의지가 더욱 확실히 드러났으며 향후 이같은 투자는 중국의 경제 성장률의 하방을 다지는 요인으로 작용할 수 있을 것으로 전망됨.
중국이 최종적으로 EBRD에 가입하기 위해서는 이사국들의 동의가 필요하며 가입이 결정되면 중국은 유럽의 경기부양 프로젝트인 융커 플랜역내 인프라 건설사업에 투자하는 총 억 유로 규모의 프로젝트에 참여할 수 있는 자격을 얻게 됨 
대우조선 노조 채권단 요구 수용 합의 대우조선 노조는 일 채권단이 회사 정상화 지원의 전제조건으로 요구한 임금동결과 무파업을 받아들이는 동의서를 제출하기로 결정.
이는 채권단이 제시한 동의 시한시간 남겨놓고 결정됐음.
금융당국과 채권단은 산은과 수출입은행의 실사 결과를 토대로 이르면 일 중으로 이사회를 열어 유상증자 출자전환 신규 자금지원 등을 포함한 조 안팎의 정상화 지원 방안을 확정할 것 소비자 체감 경기 메르스 이전 수준 회복 한은이 pt 상승.
월 수준을 회복 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 폴란드 러시아 호주 터키 인도 일본 멕시코 필리핀 필리핀 스페인 프랑스 이탈리아 한국 태국 중국 독일 미국 영국 인도네시아 헝가리 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 미국 스웨덴 프랑스 스페인 스위스 독일 영국 일본 이탈리아 한국 중국 호주 터키 멕시코 인도네시아 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 노르웨이 터키 뉴질랜드 헝가리 호주 멕시코 유럽 일본 영국 태국 캐나다 남아공 중국 스웨덴 인니 인도 미국 스위스 브라질 한국 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
