연준Fed 금리인상 그 이후 Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 월 미국 금리인상 예상 두가지 상반된 시각에 대한 반론 연준Fed의 금리인상을 앞두고 두가지 상반된 시각이 눈에 띈다. 미국경제가 좋기 때문에 단행하는 금리인상이니 주가와 장기금리는 상승할 것이라는 낙관적인 시각과 연
준의 금리인상으로 내년 상반기에는 한국은행도 금리인상에 나설 수 밖에 없으며 장기금리도 상승하여 부채가 많은 한국경제는 위기에 빠질 것이라는 비관적인 시각이다.
모두 동의하기 어렵다.
경기정점 부근에서 금리인상에 나서는 첫번째 사례임을 기억해야 한다
첫째 현재는 미국경제의 정점년을 앞두고 금리인상에 나서는 첫번째 사례다. 을 강하게 뚫 고 올라가던 시기에 시작되었다. 주가와 장기금리는 상승했다. 그러나 현재는 기 준선을 강하게 하향돌파 중이다. 예전 같으면 금리인상을 하다가 멈춰야 하는 시 기다. 금리인상은 월부터 시작된 테이퍼링Tapering의 연장선으로 생각해 야 한다. 가장 완화적인 수준에서 덜 완화적인 수준으로 년을 왔다. 과거 세차례 금리인상의 최대기간은 개월이었다. 경제가 좋아서 단행했던 테이퍼링 당시 주 가와 장기금리는 상승했다. 과거와 달리 연준은 미국경제가 부 능선을 넘어서는 과정에서 금리인상에 나선다. 금리인상이 이제야 시작되지만 지금은 마무리 단계 다. 내년말 미 기준금리는 최대 를 넘지 않을 것이다. 금리인상 마무리 단 계에서 주가는 변동성이 확대되며 일드커브는 평탄화된다. 장기금리는 하락한다. 한국경제는 금융위기보다는 경기둔화 장기화 위험에 대비해야 한다 둘째 연준의 금리인상은 한국은행의 금리인상을 압박할 만큼 강하지 않을 것 이다. 
미국을 제외한 대부분의 국가들은 통화완화를 준비 중이다.
한국은행만 미국을 따라갈 이유는 없다.
 설령 한국은행이 금리를 올리더라도 미래의 성장 둔화를 반영하여 장기금리는 하락할 것이다.
민간의 신용등급은 햐향 정부의 신 용등급은 상향 중이다.
기업주식에 투자한 외국인은 이탈하겠지만 정부장기국 채에 투자하는 이들의 이탈 명분은 약하다.
최근 외국인 채권투자 세율 인하 논의 는 신중할 필요가 있다.
정부와 민간 상위계층의 양호한 현금흐름 완충으로 향후 년 한국경제는 금융위기보다 경기둔화의 장기화 위험이 더 높아 보인다.
내년 의 박스권을 예상한다.
인상마저 반영되 었던 국고은 박스권 상단이다.
연준의 금리인상 반영폭이 차례로 감소했다.
월 인 상에 따른 미국를 넘어서기 어려울 것이다.
일 I Global Asset Research BONDSTONE BONDSTONE 자산전략 신동준 Global Financial Markets 금주 채권시장은 주초 기대에 미치지 못했던 ECB 정책 발표에 국고까지 상승했지만 이후 원자재 가격 급락 등 불안요인으로 인해 외국인의 채권선물 순매수가 확대되면서 장단기 금리는 하락했다.
이후 일 금통위에서 한은총재의 비 둘기파적인 발언에 금리는 박스권 흐름을 이어갔다.
국고년 금리는 전주 대 비 bp 축소되었다.
외국인은 국고년 억원 감소했다.
단기급등한 CD금리의 반 락 기대로 IRS금리가 더 하락하면서 단기 스왑스프레드IRSMSB의 역전폭은 확대되었다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 원자재 가격 하락 등 글로벌 불안에 따른 외국인 채권선물 매수에 하락 스왑 스프레드와 스왑베이시스 모두 보합 수준 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 잔존만기 년인 채권 매수 확대 외국인 채권잔고는 억원 감소.
듀레이션은 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매수했다.
글로벌 펀드 동향은 미 금리 인상 임박에 따른 북미주식 유출이 확대되면서 선진국주식은 유출 전환되었지만 선진국 중앙은행간 정책 차별화 기대로 유럽일본 주식으로는 유입되었다.
선진국채권은 미 금리 인상 임박과 ECB가 발표한 정책에 대한 실망감에 유출되었다.
연준의 기준금리 인상을 앞둔데다 원자재 가격 하락과 중국 수출부진의 영향이 겹치며 신흥국주식은 주 연속 자금이 이탈하였다.
WTI 유가는 공급 과잉 우려로 달러대로 급락했다.
CDS 스프레드는 유가 급락에 원자재 수출 신흥국과 중국 경 기 둔화 우려 지속에 신흥아시아 국가들 위주로 각각 확대되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 원자재 가격 하락과 미 금리 인상 임박 판단에 자금 유출 확대 국제유가WTI 주간 폭락 주식 신흥국 하이일드 가격 하락 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 USD N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 USD 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 FX 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 원자재 가격 하락에 원자재 수출 신흥국 위주로 CDS 스프레드 확 대.
중국 경기 둔화에 신흥아시아 국가들의 CDS 스프레드도 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDSTONE 자산전략 신동준 미국 증시는 원자재 가격 하락과 월 FOMC 금리 인상 우려에 하락했다.
유럽 증시도 유가 등 원자재 가격 하락에 에너지 업종 위주로 하락했다.
중국 증시는 성장 둔화와 위안화 약세 정부의 반 부패 캠페인에 따른 기업 활동 제약 우려에 하락했 다.
일본 증시는 원자재 가격 하락 등 불안요인에 엔화 강세 전환되면서 하락했다.
미국 월 금리 인상 우 려에도 원자재 가격 하락에 따른 안전자산선호로 유동성이 유입되면서 하락했다.
금 가격은 월 FOMC 금리 인상 우려에 하락했고 원유WTI는 OPEC이 생산량을 유지하기로 했고 미국 내 원유재고 증가 소식에 공급과잉 우려로 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 남아공 금리는 랜드화 급락과 재 무장관 사퇴에 따른 정부에 대한 불 신으로 상승.
터키는 최근 물가 상승 으로 금리 인상 우려 높아지면서 상 승.
콜롬비아는 유가 하락으로 자금 이탈 우려에 상승 캐나다는 경기 둔화세 지속에 하 락.
덴마크는 물가가 개월래 최저치 를 기록하면서 하락.
유로존 국가들 ECB정책 발표에도 불구하고 경기 부 진세 지속에 하락 캐나다 아일랜드 덴마크 미국 프랑스 네덜란드 독일 오스트리아 벨기에 핀란드 이탈리아 스페인 노르웨이 스웨덴 영국 호주 싱가폴 한국 포르투갈 뉴질랜드 중국 태국 일본 필리핀 체코 베트남 대만 스위스 인도 칠레 홍콩 페루 헝가리 러시아 말레이시아 멕시코 인도네시아 브라질 폴란드 콜롬비아 터키 남아공 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 일본JPY과 스위스CHF는 원자 재 가격 하락 영향에 안전자산선호 높아지면서 상승.
체코CZK는 물가 지표 개선 둔화에 통화완화 기조가 좀더 지속될 것이라는 기대에 상승 남아공ZAR은 주요 수출품인 백 금가격 하락과 신임받던 재무장관의 사퇴 영향에 하락.
멕시코MXN는 유가 하락과 미 금리 인상 우려에 하 락.
러시아RUB는 유가 하락 영향에 하락 일본 스위스 체코 유로 덴마크 영국 홍콩 베트남 폴란드 스웨덴 인도 페루 대만 뉴질랜드 필리핀 헝가리 미국 중국 칠레 태국 싱가폴 인도네시아 말레이시아 한국 노르웨이 호주 캐나다 터키 브라질 러시아 콜롬비아 멕시코 남아공 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 폴란드 증시는 총선 이후 새 정권 의 포퓰리즘 공약에 따른 기업 활동 제약 우려에 하락.
스웨덴은 에너지 업종 하락이 주도하면서 하락.
터키는 최근 외국인 자금이탈이 본격화되면 서 하락.
오스트리아는 중앙은행이 물 가전망치를 하향했다는 소식에 디플 레 우려로 하락.
태국은 미 연방항공 국FAA이 태국의 안전등급을 하향하 면서 여행업 타격 우려에 하락 브라질 뉴질랜드 한국 일본 베트남 싱가폴 말레이시아 남아공 아일랜드 칠레 콜롬비아 헝가리 페루 멕시코 인도 호주 중국 필리핀 벨기에 체코 인도네시아 포르투갈 미국 노르웨이 대만 스위스 홍콩 프랑스 독일 네덜란드 덴마크 핀란드 러시아 캐나다 태국 스페인 이탈리아 영국 오스트리아 터키 스웨덴 폴란드 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자
