Fixed Income Report 채권전략 미국의 Dovish tightening을 기대한다 Fixed Income 김지만 지난주 동향 채권시장 강세 유가가 하락세를 재개하면서 디플레이션 우려가 다시 높아졌고 국채선물 시장에서는 외국인이 매 수 강도를 높임에 따라 지난주 채권시장은 강세를 나타냈다.
지난주 금통위는 기준금리를 동결했지 만 한은총재는 월 전망 이후 글로벌 성장세가 약화되었다고 진단하였다.
미국의 월 금리인상은 이미 상당히 반영 금주에는 월 최대 이벤트인 미국 FOMC회의가 예정되어 있다.
이미 FF선물금리에는 월 금 리인상 확률이 가량 반영되어 있다.
를 밑돌았지만 이후 본격적으 로 상승한 것이다.
최근 발표된 미국 경제지표가 양호했고 옐런 의장도 금리정상화를 너무 오래 미 루면 부작용이 있을 것으로 발언하고 있어 월 기준금리 인상은 확실해 보이며 시장이 이미 인지 하고 있는 사실인 만큼 금리인상이라는 사실 자체는 별다른 영향이 없을 것으로 예상한다.
Dovish tightening을 기대한다 지금의 금리인상은 년 경제대공황 이후 그 리고 년대 초 일본의 버블 붕괴 이후의 정책들을 감안해야 한다고 생각한다.
미국은 경제대공황 이후 년의 급격한 지준율 인상으로 경기 재침체를 겪어야 했고 일본의 경우도 지난 년 금리인상을 시도했으나 실패했던 사례가 있다.
위기 이후의 금리인상은 그만큼 쉽지 않고 이는 연준 위원들도 언급하고 있는 내용이다.
따라서 미 연준은 완만한 금리인상에 대한 기대를 심 어줄 것으로 기대한다.
당사는 미국 금리인상 속도로 반기bp금리인상을 예상한다.
이는 과거 어느 시기보다 완만한 경로이다.
불확실한 유가흐름은 경기우려를 재점화 지난 선을 밑돌면 서 채권금리에도 재차 하락압력을 가하고 있다.
특히 올해의 경우는 유가와 금리궤적의 변곡점이 크게 다르지 않았다
그림.
디플레이션 우려 변화에 따라 금리도 반응한 것이다.
미국 에너지정보 청EIA은 내년 WTI가격을 로 폭넓게 전망하고 있다.
이번 유 가 하락의 원인이 OPEC회의에서의 감산 실패였다고 한다면 다음 OPEC회의는 월에 예 정되어 있고 그 사이 특별히 달라질 재료가 부재할 것으로 보임에 따라 저유가 상황은 지속될 것으 로 예상된다.
낮은 유가 수준은 올해 그러했듯 채권선호를 지속시킬 가능성이 있다.
채권전략 개월 시계에서 채권 매수 이제 연말로 접어들면서 거래량은 감소할 것이고 이러한 현상은 일 이후 더 두드러져 변동성이 다소 커질 수 있다.
하지만 채권투자 환경을 바라볼 때 특별히 새로 등장할 악재는 눈에 띄지 않는 다. 따라서 채권매수를 확대할 것을 제안한다.
 를 목표로 제시한다.
 FIXED INCOME REPORT 표 주간 금리전망 표 단위 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 현재 금주 예상범위 자료 HMC투자증권 그림 반영 중 그림월보다는 그 이후 월 미국 금리인상 확률 월 미국 금리인상 확률 월 미국 금리인상 확률 월 미국 금리인상 확률 주 FF선물에 반영된 금리인상 확률 자료 Bloomberg HMC투자증권 주 FF선물에 반영된 금리인상 확률 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 유가 변화와 국채금리 국제유가 낙폭 커지면서 채권금리도 하락세로 국고좌 WTI우 bbl 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 그림년 그림일 이후 거래량 본격 감소 월 월 월 월 월 월 월 월 월 전체 국채 조원 년 년 년 년 조원 일 주 년 거래량장외장내 평균 자료 인포맥스 주 월 일별 채권장외장내 거래량 자료 인포맥스 그림의 넓은 범위로 전망 주 일자 STEO 자료 미국 에너지정보청EIA FIXED INCOME REPORT 표 주간 주요일정 발표일 요일 시간 지역 이벤트 해당기간 서베이 이전 월 한국 국고 조원 입찰 일본 산업생산 MoM 월 일본 산업생산 YoY 월 일본 설비가동률 MoM 월 유럽 산업생산 SA MoM 월 미국 제조업지수 뉴욕주 월 미국 소비자물가 MoM 월 미국 소비자물가 YoY 월 미국 주간 평균 실질 소득 YoY 월 화 한국 국고채 조기상환 조원 수 미국 NAHB 주택시장지수 월 한국 실업률 SA 월 유럽 Markit 유로존 제조업 PMI 월 유럽 Markit 유로존 서비스 PMI 월 유럽 Markit 유로존 종합 PMI 월 유럽 CPI MoM 월 유럽 CPI YoY 월 유럽 CPI 근원 YoY 월 미국 주택착공건수 월 k k 미국 주택착공건수 MoM 월 미국 건축허가 월 k k 미국 건축허가 MoM 월 미국 산업생산 MoM 월 미국 설비가동률 월 미국 Markit 미국 제조업 PMI 월 목 미국 FOMC 금리 결정 상한 미국 FOMC 금리 결정 하한 일본 수출 YoY 월 일본 수입 YoY 월 유럽 건설 생산 MoM 월 유럽 건설 생산 YoY 월 유럽 노동비용 YoY Q 미국 경상수지 Q b b 미국 신규 실업수당 청구건수 주간 금 일본 BOJ회의 한국 PPI YoY 월 유럽 ECB 경상수지 SA 월 b 유럽 경상수지 NSA 월 b 미국 Markit 미국 서비스 PMI 월 미국 Markit 미국 종합 PMI 월 참고 향후 FOMC일정 일 예정 자료 HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 금리 동향 유가하락과 경기불확실성에 따라 금리하락 지난주 채권시장은 보합권에서 출발했다.
전주 금요일 장에서 미국 채권시장이 강세를 나타냈지만 이날 예정된 년물 입찰에 대한 부담감이 작용한 영향이다.
이후 화요일 장부터 금리는 하락세를 나타내기 시작했다.
유가가 급락세를 이어가면서 디플레이션 우려를 재차 높였고 경기에 대한 불 확실성도 다시 고개를 들었다.
지난 목요일 금통위 당일은 기준금리 동결로 인하여 채권시장이 약 세를 나타내다가 강세로 전환하여 마감했다.
이주열 총재는 기자회견에서 지난 월 경제전망 이 후 글로벌 성장세가 약해졌다고 진단했으며 이는 채권 매수심리를 다시 높였다.
주말을 앞둔 금요 일에는 금리가 소폭 상승하며 마감하였다.
지난주 국고채 bp 하락했다.
국고채 bp 축소되었다.
그림 주요 금리 추이 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 주간 수익률 곡선 변화 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 채권 수급 연말이 가까워지면서 매수세 약화 점차 연말로 접어들면서 주체별로 매수세도 주춤해지는 모습이다.
특히 월 첫주 자산운용사의 일평균 순매수 규모는 가량 증가했으나 지난주에는 자산운용사의 일평균 순매 수가 월 평균 대비 절반수준으로 감소하였다.
그림 보험사 주별 순매수 추이일평균 그림 자산운용사 주별 순매수 추이일평균 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 그림 기금 주별 순매수 추이일평균 그림 외국인 주별 순매수 추이일평균 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 Fixed Income Analyst 김지만 환율 및 외국인 환율 상승국면에서 외국인 재투자 부진 지난주 원달러 환율은 미국 고용지표 호조에 따라 미국의 월 금리인상 가능성을 반영하면서 주초 갭상승으로 출발했으며 상승세는 주후반까지 이어졌다.
다만 주후반으로 접어들수록 상승 강 도는 약화되었다.
지난 한주간 원달러 환율은 원에 마감하였다.
현물시장에서는 억원의 외국인 보유 원화채권의 상환원리금 도래가 있었으나 순매수는 주연속 마이너스 순투자를 이어가고 있다.
FOMC를 앞두고 환율이 상 승국면에 있어 외국인의 원화채 재투자가 부진한 상황이다.
한주간 국채선물 시장에서의 외국인 매수강도는 월 이후 가장 높았다.
외국인은 지난주 년 국채 선물 계약 순매수누 적순매수 했다.
그림 원달러 환율 추이 그림 외국인 보유 원화채권 잔고 및 듀레이션 추이 원달러 잔고좌 Duration우 조원 년 자료 SMB 자료 인포맥스 그림 외국인 보유채권 상환원리금 및 순매수 추이 그림 국채선물 순매수순매도 추이 상환원리금 순매수 조원 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 천계약 주 월별 자료 인포맥스 주 주별 자료 인포맥스 FIXED INCOME REPORT 금리스프레드 및 신용스프레드 장기물의 상대적 강세 신용스프레드는 보합 그림 그림 년 년 bp 년 년 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 그림 회사채 AA 년 회사채 A년 공사채 AAA 년 은행채 AAA 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
