하나금융투자 일 년 전망 일본 보험사의 경험과 시사점 저금리 장기화 가능성에 대비할 필요 채권자금흐름 이미선 Email Tel 자료 BOJ BOK 하나금융투자 Summary 한국은 일본의 경제성장률을 약 년 격차를 두고 동행 최근 한국경제에서 년대 일본이 직면했던 문제들이 현실화 저금리 저성장 장기화될 가능성 높아짐 장기투자기관 운용수익률 추가 하락 가능성에 대비할 필요 일본의 궤적을 닮아가는 한국경제 한국 GDP성장률하 일본 GDP성장률상 계열 올림픽서울년 일본 총부양율 상승반전년 플라자합의년 년 잃어버린 년 년대 일본을 닮아가는 한국경제 . 장기침체를 겪은 일본 생명보험사의 경험 . 국내 보험사 자산운용의 시사점 CONTENTS 자료 IMF 하나금융투자 년 플라자합의 이후 수출 경쟁력 약화 경기 침체로 기준금리 대폭 인하.
저금리 장기화 일본 년대에는 반도체 및 자동차로 고도성장 년 플라자 합의 이후 제조업체 수익성 약화.
중국 및 한국과의 경쟁 치열 로 대폭 인하 생명보험사 역마진 문제 심화 자료 Datastream 하나금융투자 일본의 성장궤도를 따라갔던 한국 경제 기로에 서다 년대 일본을 닮아가는 한국경제 일본국채 년 일본 기준금리 전세계 수출 국가별 비중 일본 중국 한국 년 플라자합의 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 파산한 생명보험사 현황 년 기준 파산한 보험사들은 년 사이 고속성장 개사 파산 근본적인 파산의 원인은 무리한 영업확대.
파산한 보험사 배에 달함 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 높은 예정이율로 끌어올린 외형성장 저금리 국면에서는 독 . 장기침체를 겪은 일본 생명보험사의 경험 회사명 자산순위 총자산 파산당시 파산연도 총자산 치요다 교에이 도호 다이하쿠 닛산 도쿄 다이쇼 단위 억엔 Nissan Chiyoda Tokyo Toho Kyoei Daihyaku Taisho 파산사 평균 우량사 평균 파산보험사 일본 생명보험사 자산증가율 X 자료 ESRI 아사히 생명보험 Bloomberg 하나금융투자 주 예정이율 년부터 아사히 생명보험 예정이율 시장금리를 하회하는 예정금리 무리하게 높게 설정되었던 예정이율 년 기준 일본 년대 초 연금상품 수요 증가.
예정이율 인하에 소극적 대처 위험자산 편입은 역마진 해결에 도움이 되지 못했고 장기적으로 보험사의 재무여력 약화시킴 자료 보험연구원 Bloomberg 하나금융투자 일본보험사 역마진 해결의 직접적인 계기는 예정이율 인하 . 장기침체를 겪은 일본 생명보험사의 경험 예정이율 일본국채 년금리 국고년 금리가 예정이율을 하회하는 상태 지속 년 이후 예정이율 빠르게 인하하면서 역마진 부담 축소 예정이율 년국채 투신상품 공사채 예정이율 년국채 일본생보사 예정이율 적정수준은 미국생보사 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 주 채권주식 해외증권은 유가증권 대비 비중.
대출과 부동산은 총자산 대비 비중 파산보험사 vs.
우량보험사 자산별 투자비중 주식과 해외증권 투자에 있어서는 차이가 크지 않았음 
파산한 보험사와 우량보험사 자산운용의 가장 큰 차이점은 채권투자 우량보험사 채권투자 비중 대폭 확대함으로써 유가증권 및 대출 손실 일부 상쇄시켰을 것으로 추정 우량보험사 채권투자 확대로 대출 및 유가증권 손실 상쇄 . 장기침체를 겪은 일본 생명보험사의 경험 채권 파산보험사 우량보험사 주식 해외증권 대출 부동산 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 자본규모 초과하는 부실채권 충당금 부담년 우량보험사 자본금 확충으로 손실에 대한 버퍼마련 배 가까이 확대 경기침체 장기화로 우량대출 부문에서도 손실 발생 손실 충당금을 감당할 수 없었던 보험사들 파산 년대 중반부터 대규모 자본확충에 나섰던 보험사들은 손실을 견딜 수 있었음
자료 일본생명보험협회 하나금융투자 우량보험사 자본금 확충 통해 손실에 대비할 버퍼 마련 . 장기침체를 겪은 일본 생명보험사의 경험 자기자본비율 자본총계총자산 우량보험사 평균 파산보험사 평균 Chiyoda Kyoei Daihyaku Toho Nissan Tokyo Taisho 파산사 평균 자본총계 부실채권 충당금 십억엔 파산사 Nippon Daiichi 우량사 평균 자본총계 부실채권 충당금 우량사 자료 일본 재무부 하나금융투자 매출액 대비 당기순이익 제조업 하락 폭 두드러짐
매출액 대비 당기순이익 대기업 vs.
중소기업 기업 제조업 측면에서 제조업의 악화가 두드러짐 
부동산 건설 도소매업 수익성은 년부터 수익성 악화.
수익률 부진이 년 이상 지속 대기업의 수익성 하락 폭이 중소기업 보다 크게 나타남
자료 일본 재무부 하나금융투자 제조업 수익성 큰 폭 하락.
부동산 및 건설업 침체는 장기화되는 경향 . 장기침체를 겪은 일본 생명보험사의 경험 제조업 비제조업 부동산건설 도소매 대기업 제조업 중소기업 제조업 자료 일본 내각부 하나금융투자 제조업 건설업에 이어 서비스업도 위축 과거 성장을 주도하던 대부분 업종 년 거치며 위축 제조업 산업활동 명목 GDP는 년 고점 기록한 이후 지속적으로 하락 GDP의 년 들어서는 서비스업 마저 둔화 전체 제조업 경제활동 GDP 감소 자료 일본 내각부 하나금융투자 일본의 고도성장 견인했던 제조업 년대 이후 위축 . 장기침체를 겪은 일본 생명보험사의 경험 산업활동별 GDP 추이 주택임대업 서비스업 제조업 건설업 조엔 철강 부동산업 금속제품 건설업 일반기계 수송용기계 화학 금융보험업 전기기계 출판인쇄 운수업 소매 개인서비스 전기 수도 도매 주택임대업 경제활동별 GDP 변화좌 년말 산업별 비중우 자료 NICE신용평가 하나금융투자 년 상반기 주요 업종 신용등급 하향 년 상반기부터 신용등급 하향 본격화 한국 역시 경제성장과 수출 주도해왔던 조선 석유화학 철강 등 주요 업종 실적악화 본격화 신용등급 하향조정 올해 상반기부터 본격화되고 있어 추가 하향조정 가능성 염두에 두어야 자료 NICE신용평가 하나금융투자 국내 주요업종 재무여력 약화.
신용위험 확대 가능성 대비할 필요 . 국내 보험사 자산운용의 시사점 주요 업종별 신용등급 하락 추이 기타업종 건설 조선 석유화학 철강 정유 하락총계우 건 업종 등급전망 하향기업 전체기업 하향 배경 및 주요 기업 철강 글로벌 전방수요 부진.
향후 수익성 약화 불가피 포스코 동국제강 동부제철 조선 경쟁강화 저유가 해양플랜트 발주위축 추가원가발생 가능성 현대중공업 삼성중공업 석유 화학 중국 자급투자 경기회복 지연 투자부담 증가 현금흐 름 부담 롯데케미칼 한화토탈 OCI 건설 건설경기 호조 지속 여부 해외 및 토목 부문 손실인식 포스코건설 GS건설 삼성엔지니어링 SK건설 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 일본 생명보험사 채권투자 대폭 확대 대출 및 주식투자 비중은 축소 년대 경기침체 겪으며 일본 생명보험사는 대출 축소 국공채와 위국증권 투자 대폭 확대 일본 감독당국은 부채에 대한 시가평가 반영시키는 방향으로 규제 강화할 예정 규제를 충족시키기 위해 초장기 채권 비중 대폭 확대.
주식 및 대출 비중 축소 자료 BOJ 하나금융투자 년대 거치며 일본 생명보험사 ALM 강화하는 방향으로 자산운용 . 국내 보험사 자산운용의 시사점 대출 주식 해외투자 국내채권 현금 및 콜론 국고채 회사채 주식 외국증권 정책대출 대출 유형자산 기타 자료 한국은행 보험연구원 하나금융투자 금리확정형 상품 이상 고금리 일본 이상 증가 RBC Ratio 지급여력비율 지급여력금액자본금 총 리스크자산부채 만기불일치 등 부채에 대해 시가평가를 적용하는 IFRS년부터 도입 예정.
보험사의 부채 규모와 듀레이 션이 모두 확대되는 효과.
보험사의 부채 듀레이션은 현재 년까지 확대될 전망 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 IFRS단계 도입 앞두고 국내 생명보험사 초장기채 투자 증가 예상 . 국내 보험사 자산운용의 시사점 생명보험 금리연동형 금리확정형 금리연동형 금리확정형 생명보험 금리확정형 준비금 년이하 년 년 년 년 년이상 평균잔존만기우 조엔 년 자료 Black Rock 하나금융투자 선진국 크레딧채권 글로벌 채권시장의 차지 미 회사채 금리와 국내 회사채 금리 비교 해외투자 측면에서는 추가 수익을 얻기 위한 해외 크레딧 투자 확대 중장기적으로 불가피할 전망 선진국 우량등급 회사채 이상으로 투자 풀 제한하는 것이 바람직 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자 장기적으로 해외 크레딧 분석 능력 내부적으로 갖출 필요 . 국내 보험사 자산운용의 시사점 미 크레딧 미 제외 선진국 크레딧 미 국채 미 제외 선진국 국채 신흥국 채권 하이일드 뱅크론 글로벌 채권 비중 글로벌 채권규모 십억달러 선진국 크레딧 채권비중 국채 회사AA 회사A 회사BBB 국채 공사AAA 회사AA 회사AA 미국 한국 한미 크레딧 년 금리 비교 
