Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 수 성탄절 휴장일 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 만기 억 Q GDP 금 만기 억 신정 휴장일 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 연말 휴장일 한은 가계건전성 저하로 금리 상승 시 부실가구 증가 한국은행은 부채의 빠른 증가로 가계의 재무 건전성이 악화됐다며 시장 금리 상승 시 부실 가구가 증가할 수 있다고 지적.
한은은 금융안정보고서에서 고정금리 및 분할상환 대출 비중 확대 등 부채구조 개선에도 부채증가세가 지속적으로 확대되는 등 재무건전성이 저하됐다고 언급하였음.
부채증가세 지속으로 가계의 재무 건전성을 나타내는 각종 지표도 악화되었음.
한은은 주택거래 활성화 및 전세시장 구조 변화 등으로 가계부채 증가세가 크게 확대됐지만 가계소득 개선은 상대적으로 미약한데 따라 가계의 재무 건전성이 전반적으로 악화됐다고 지적.
이에따라 향후 급격한 금리 상승 등 거시경제 충격이 발생하면 영세 자영업자 등 취약계층을 중심으로 부실가구가 증가할 가능성이 있는 만큼 재무 건전성에 유의할 필요가 있다고 강조 SP 도시바 신용등급 투기등급으로 강등 전망은 부정적 SP가 도시바의 신용등급을 BBB에서 BB로 강등하는 한편 등급 전망도 부정적으로 부여하였음.
SP는 도시바의 등급 강등에 대하여 수익성이 떨어진 TV와 가전제품 사업 재편을 골자로 한 구조조정 계획을 발표하였고 올해 영업 실적 전망을 하향 조정한 것을 배경으로 제시.
이어 FY에 도시바의 수익과 현금흐름이 예상을 크게 밑돌 전망이며 실적과 재무상태가 신용등급을 유지하기 어려운 수준으로 학화되었다고 언급.
또한 도시바가 자산과 사업부문 매각을 계속해서 추진하고 구조조정도 단행해야 할 것이라고 언급하면서 올해 영업 실적과 재무상태가 더 악화될 것으로 예상되기 때문이라고 이유를 밝힘.
이날 무디스도 도시바의 신용등급을 투기등급인 Ba로 강등하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 폴란드 프랑스 영국 멕시코 독일 이탈리아 미국 러시아 스페인 한국 인도네시아 중국 중국 중국 일본 인도 호주 태국 헝가리 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 터키 프랑스 독일 스위스 중국 인도 호주 한국 스웨덴 그리스 미국 영국 일본 멕시코 이탈리아 인도네시아 스페인 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 인니 스웨덴 노르웨이 호주 뉴질랜드 스위스 브라질 한국 유럽 캐나다 헝가리 태국 일본 중국 인도 러시아 미국 멕시코 영국 남아공 터키 글로벌 FX변동D 절상 절하
