Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 만기 억 만기 억 베이지북.
EU 월 산업생산 만기 억 회사채발행 억 월 월 산업생산 만기 억 GDP 금통위 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 연준 부의장 연내 금리인상 예상일뿐 약속 아니다 스탠리 피셔 연준 부의장은 미국의 연내 금리인상 가능성을 열어놓으면서도 이는 예상일 뿐 약속이 아니라고 언급하였음.
첫 금리 인상 시점과 뒤이은 연방 기준금리 목표 조정은 향후 경제의 진전 상황에 결정적으로 달려 있다고 강조하였음.
이는 세계 경기 부진으로 인하여 미국 경제가 부정적 영향을 받을 경우 연내 금리인상 예상이 바뀔 수 있음을 시사한 것으로 주목받고 있음.
특히 그는 미국의 금리 관련 정책 변경이 글로벌 금융시장에 더 큰 혼란을 가져 올 위험성이 있다고 언급하고 미국 통화정책 정상화가 미국 경제 강화라는 맥락에서만 이뤄진다해도 또 신흥경제 국가 등의 대다수 관리들이 충분히 준비돼 있으니 금리를 그냥 올려라고 요구한다고 해도 더 큰 혼란에 대해서 염두하고 있다고 강조함 내년 국채 발행잔액 조원 증가 우리나라 국채 발행 잔액이 내년에 사상 처음으로 조원을 넘어설 것으로 전망됨.
년 국가채무관리 계획에 따르면 내년 국채발행 잔액은 조 천억원으로 전만됨.
정부는 국고채 발행량이 점차 확대되는 가운데 만기가 특정 시기에 집중됨에 따라 국고채의 만기를 적극적으로 관리할 것이라고 밝힘 
현대경제연구원 내년 한국 성장률 전망 현대경제연구원은 내년에는 내외수가 완만한 회복세를 나타내고 올해 성장 둔화에 따른 기저효과도 보면서 한국 경제의 성장률이 가 될 것이라고 전망 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 인도네시아 미국 태국 그리스 한국 폴란드 필리핀 인도 독일 스페인 일본 러시아 프랑스 호주 영국 멕시코 이탈리아 터키 헝가리 중국 브라질 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 한국 중국 인도네시아 인도 포르투갈 호주 스페인 프랑스 독일 영국 스웨덴 스위스 미국 이탈리아 일본 터키 멕시코 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 러시아 터키 멕시코 남아공 뉴질랜드 노르웨이 스위스 호주 헝가리 유럽 캐나다 태국 한국 영국 일본 중국 스웨덴 인도 미국 인니 글로벌 FX변동D 절상 절하
