Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF .
 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 Q GDP 금 만기 억 회사채발행 억 성탄절 휴장일 FOMC 만기 억 회사채발행 억 화 BOJ 통화정책회의 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 골드만삭스 옐런의장 점진적이라는 단어 사용 안한다 골드만삭스는 재닛 옐런 미국 Fed 의장이 일 FOMC에서 기준금리 인상 속도에 관해 점진적이라는 단어를 사용하지 않을 것으로 전망했음.
골드만삭스는 연준이 과거 상당 기간Considerable time과 같은 선제 안내 문구로 코너에 몰린 적이 있기 때문에 이번에는 공식화 하는 것을 원하지 않을 것이라고 분석했음. 
BOJ.
년 BOJ가 통화정책에 손을 대지 않는 한 해가 될 것으로 다우존스가 일 보도.
일 올해 마지막 금융정책회의에서 특별한 정책 변화가 없을 것으로 예견되고 있음.
이는 년 만의 일 SP ECB 유로존 회복세 감안해 부양 강도 약화 SP는 유럽중앙은행이 유로존 경기 회복세를 감안해 기대 이하의 부양책을 내놓은 것이라고 진단.
지난 일 ECB는 예금금리를 와 로 동결하였음.
또한 양적완화 규모를 월 억 유로로 유지하는 대신 종료 시점을 개월 연장했음.
SP 이코노미스트는 계속되는 경기 회복 조짐에 ECB의 부양책이 공격적이지 못했다는 평가.
현재 유로존 경제 지표는 ECB의 예상 수준에 부합하게 나오고 있으며 ECB는 유로존의 실질 GDP 전망치를 로 상향 조정 한 바 있음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 인도네시아 러시아 폴란드 터키 스페인 이탈리아 미국 프랑스 인도 독일 영국 그리스 중국 중국 중국 멕시코 헝가리 태국 일본 한국 호주 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 중국 스페인 이탈리아 한국 멕시코 호주 스웨덴 스위스 일본 미국 영국 독일 프랑스 인도 터키 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 남아공 호주 뉴질랜드 멕시코 노르웨이 스웨덴 헝가리 캐나다 터키 미국 유럽 태국 브라질 일본 중국 러시아 스위스 인도 한국 영국 인니 글로벌 FX변동D 절상 절하
