. 국채선물 외국인 누적순매수 국채선물 시장에서 외국인 매도가 진행중이다.
그동안 시장참가자들은 매수매도 여력을 누적순 매수 기준으로 판단하려는 경향이 있었다.
하지만 누적순매수는 개월마다 도래하는 국채선물 만기를 고려하지 않은 단순누적치에 불과하다.
최종거래일 마다의 만기정산을 감안할 경우 외국 인의 누적순매수는 우리가 알고 있는 것보다 훨씬 적을 가능성이 높다.
그림를 보는 것이 보다 현실적이다.
최종거래일에 포지션이 모두 청산된다고 가정 시 년 이후 외국인의 누적순매수는 그림와 같다.
월 최종거래일 이후 외국인의 누적순매수는 현재 마이너스인 상황이다.
외국인의 매도 포지션이 현재보다 깊어질 경우 월처럼 버냉키 쇼크 전개될 가능성을 열어둔 대응이 필요해 보인다.
그림 외국인 누적순매수 외국인 누적순매수최초상장 이후 외국인 누적순매수월 재상장 이후 천계약 주 년 국채선물 자료 한국거래소 HMC투자증권 그림 외국인 국채선물 누적순매수최종거래일에 포지션이 모두 청산된다고 가정 시 외국인 누적순매수 천계약 주 년 국채선물 자료 한국거래소 HMC투자증권 채권 점검이 필요한 그림 선 Fixed Income Analyst 김지만 Fixed Income 기아자동차 삼영전자 FIXED INCOME . 한국 금리 vs 미국 금리 한미 금리차가 꾸준히 줄고 있으며 거래일째 마이너스 영역에 있다.
미국 고용호조로 미국채 금리가 큰 폭으로 상승한 점을 고려하면 국내 채권시장에도 약세 압력이 추가 로 이어질 것으로 예상된다.
현재 한국 년물 국채금리는 이다.
그림년 그림년물 한미 년물 금리차 한미 년물 금리차 한국 년물 국채 미국 년물 국채 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 . 선도금리에 반영된 금리인하 기대 메르스 사태 이후 금리인하 기대가 사라지지 않았으나 지난주 금요일 기준으로 FRA선도금리계 약에 반영된 개월 내 금리인하 기대는 완전히 소멸되었다.
 월 광공업생산월 소비자물가 모두 기대치를 상회했다.
월 금통위에서도 특별히 기대할 내용 은 없을 것이다.
그림개월 내 금리인하 기대 소멸 FRA M좌 기준금리우 p 김중수 총재 이주열 총재 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income 김지만 책임연구원 년 금리추이 아래 그림은 년에서 제시했던 것이다.
연 말까지 금리인하 기대가 소멸되면서 채권금리가 상승하는 흐름을 예상했다.
현재의 생각도 동일 하다.
연말까지의 금리궤적은 년과 유사한 방향성을 나타낼 것으로 예상한다.
그림년 비교 기준금리년 기준금리년 국고채 년 국고채 년 연말까지 금리는 오르는 방향 기준금리년 기준금리년 국고채 년 국고채 년 연말까지 금리는 오르는 방향 자료 금융투자협회 HMC투자증권 기아자동차 삼영전자 FIXED INCOME . BEIBreakeven Inflation Rate BEI가 반등하고 있다현재 bp.
당분간 명목채 금리의 조정상승 가능성이 높고 개월 내 물가의 대 진입이 예상된다는 점에서 BEI는 더 확대될 전망이다.
그림 명목채 vs 물가채 금리 커브 그림 BEI추이 Y Y Y Y Y Y 물가채 명목국채 BEI 추이호 BEI 추이호 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 인포맥스 HMC투자증권 표 향후 주요일정 구분 일자 국내 해외 금주 월 국고채 조원 입찰 화 중국 월 소비자물가 수 국고채 교환 조원 중국 월 광공업생산 목 월 금통위 금 유럽 분기 GDP잠정치 다음주 월 국고 조원 입찰 유럽 월 HICP소비자물가 화 미국 월 소비자물가 호주 월 RBA 통화정책회의 의사록 수 국고채 교환 조원 목 미국 월 FOMC 의사록 일본 월 BOJ 통화정책회의 금 향후 FOMC관련 일정 am KST 월 FOMC 의사록 am KST 월 FOMC 자료 HMC투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
