정책에 대한 기대가 높아질 때 해야할 일 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
글로벌 경기둔화 우려가 재차 확대 미국 금리인상 지연 전망과 함께 글로벌 경기둔화 우려가 다시 확산되고 있다.
신 흥국 성장둔화에 따른 부정적 영향이 독일 경제지표에서도 나타나고 있으며 선행 성을 보이는 유로존의 경기기대지수가 하락하였다.
경기불안이 지속되고 있는 중 국 역시 물가가 하락하고.
수입이 감소하는 등 부진한 모습을 이어가고 있다.
각국 중앙은행과 정부의 정책 기대 지속 글로벌 경기 불확실성이 다시 고개를 들면서 각국 정부와 중앙은행들의 정책시행 에 대한 기대도 높아지고 있다.
ECB 드라기 총재가 자산매입프로그램의 확대 및 조정이 가능하다고 밝히면서 추가 정책에 대한 전망이 확산되었으며 영국 역시 성장둔화에 대한 경계심을 나타내며 스탠스 변화 조짐을 보이고 있다.
물가가 마 이너스를 기록하고 있어 명분도 충분하다.
인플레이션 압력이 높은 일부 국가들을 제외한 신흥국의 정책금리 인하 기조 역시 여전히 지속되고 있다.
정책기대 확산시 포트폴리오 비중 조절 기회로 활용 정책에 대한 기대는 신흥국 금융시장을 비롯한 위험자산의 반등을 촉발시키는 모 멘텀이 될 수 있다.
그러나 이러한 강세 기조는 장기적 추세적인 흐름이라기보다 미국 금리인상 지연 국면에서 대응책 마련에 대한 일시적 기대의 반영 정도로 제 한될 가능성이 높다.
실제 실물경기 회복이 나타나지 않는 한 위험자산의 반등을 지속시킬 수 있는 요인은 부족하다.
정책기대로 안전자산 선호 현상이 완화될 경 우 위험자산 비중 축소 및 선진통화자산 비중 확대의 기회로 고려해 볼만하다.
유로존과 독일의 경기기대지수가 부진 유로존 전반의 물가 하락세 지속 독일 유로존 지수 유로존 독일 영국 전년대비 주 개월 선행 성격 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 FRB 경기둔화에 신중한 대응 필요성 제기 미국 지난주 후반 공개된 월 FOMC 의사록에서 연준은 글로벌 경제 불확실성에 대해 신 중하게 대응해야 할 필요성을 제기.
인플레이션 둔화 가능성은 높아졌다고 인식.
연내 금 리인상이 시작되겠으나 인상 속도는 매우 느리게 진행될 전망 ECB 유로존 경제지표 부진 영향에 따른 정책대응 여부 관심 증가 ECB 드라기 총재는 신흥국 경기둔화에 따른 부정적 영향을 방어하기 위해 자산매입 프로 그램의 확대가 가능하다고 강조.
메르시 ECB 집행이사는 신흥국 관련 불확실성에 대한 판 단은 시간이 더 필요하나 인플레이션 전망 약화시 추가 정책 시행할 것임을 시사.
일부 이사들은 유로존 경기가 회복 중이며 추가 QE는 시기 상조라고 언급.
그러나 유럽 경제의 버팀목이었던 독일의 경제지표까지 부진함에 따라 추가 정책 가능성 높아진 것으로 판단 일본 추가 통화정책 기대 확산 일본 월 통화정책회의 의사록에서 다수 위원이 물가와 QQE에 대해 긍정적으로 평가.
그 러나 중앙은행BOJ의 스탠스와는 달리 조만간 추가 정책을 시행할 것이라는 전망은 지속 적으로 확산.
기계수주가 전년대비 감소하는 등 경제지표가 부진한 모습 싱가포르 글로벌 통화완화 기조 동참 싱가포르 중앙은행인 싱가포르 통화청MAS은 일 환율 정책 밴드 기울기를 축소해 싱 가포르 달러 절상 속도를 늦추는 통화완화책을 발표.
싱가포르는 환율 정책밴드의 범위와 중심점 기울기를 변경하여 통화정책을 조절하는 통화바스켓 제도를 시행 중.
지난 월에 이어 금번에도 범위와 중심점의 변동은 없었음.
주요 교역국인 중국 경기둔화에 따른 대응 인도 물가 반등에도 통화완화 기조는 지속될 전망 인도 인도의 물가와 산업생산이 모두 예상을 상회.
 증가 하며 전월를 큰 폭 넘어서는 모습.
제조업이 산업활동 개선을 이끌었 다는 것이 긍정적인 부분.
과 예상치 를 상회.
중앙은행 목표 상단인 보다 낮아 통화완화 기조는 지속될 전망 브라질 정치혼란 경기둔화 우려로 금융시장 불안 재개 브라질 대통령 탄핵 요구가 제기되며 정치 불안 지속.
야권은 하원에서 호세프 대통령 탄 핵을 시도 중.
추가 탄핵 요구안을 제출할 것으로 예상.
하원의장이 요구안을 접수하면 탄 핵 프로세스 시작.
순차적으로 하원과 상원에서 각각 이상이 찬성하는 경우 탄핵이 결 정.
한편에서는 레비 재무장관 교체설이 다시 흘러나오며 혼란 가중.
중국 무역지표 악화 영향 맞물리며 헤알화 약세 흐름 재개.
정치불안과 경기둔화 우려 지속될 전망 일본 기계수주가 개월만에 전년동월대비 마이너스 기록 인도 물가 중앙은행의 관리목표 범위 안에서 등락 전월대비우 전년대비 전년대비 전월대비 전년대비 중앙은행 물가목표 상단 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 연내 금리 인상 전망 후퇴로 달 러 약세 원자재 강세로 원자재 수출 신흥아시아 국가인 말레이시아 인도 네시아 등 주간 기준 강세 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 월간 기준으로는 미국 금리인상 우려 가 극대화되었던 지난 월 대비 대부 분 국가의 금리가 하락.
브라질 대통 령 탄핵 증세 법안 의회 반대 등 정 치 이슈로 금리 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 러시아 시리아 내전 개입 브라질 정 치 이슈 등으로 CDS 스프레드 확대 말레이시아 인도네시아 남아공 등은 달러 약세 원자재 가격 상승에 따른 자금이탈 우려 완화로 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 글로벌 경기 불확실성에 대한 경계심 높아지며 안전자산 선호 현상 재개 달러화는 경기 불안에 따른 안전자산 선호 현상으로 엔화 유로화 스위스 프랑 등 주요 선진통화대비 약세.
신흥국 통화지수는 하락 전환 독일 경제지표 부진한 가운데 기록.
원자재 가격 하락 영향 영국 중앙은행은 기준금리와 양적완화 규모 동결 결정 필요시 저금리 기조 지속할 것이라고 언급.
 기록 일본 BOJ의 안정적 물가 경로 및 정책 효과에 대한 긍정적 판단에도 불구하고 추가 정책 기대 확산 그림 년만기 국채금리 그림 . 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 금리 그림 년 국채금리와 엔달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 년만기 일본국채 엔달러 환율우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 영국 자산매입규모 및 정책금리 그림 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 자산매입규모 정책금리우 억파운드 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 신흥국 금융시장은 재차 약세 전환 미국 금리인상 지연 가능성에 따른 신흥국 금융시장의 강세 기조가 한풀 꺾이는 모습.
대부분 신흥국 통화가치가 약세 반전 인도 도달 여부가 추가 금리인하 여부 결정할 것 인도네시아 일 통화정책회의에서 금리 동결 전망.
월 물가상승률이 전월대비 하락하며 금리인하 가능성 일부 있으나 자금이탈 우려 여전 말레이시아 정부는 금융시장 심리 안정을 위해 기금 활용 가능성 언급.
브라질은 경기둔화 우려와 정치불안 가중 영향으로 약세 흐름 재개 그림 . 브라질 금리와 헤알화 환율 그림 . 인도 금리와 루피화 환율 년만기 브라질국채 헤알화 환율우 헤알 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 말레이시아 금리와 루피아화 환율 그림 . 인도네시아 금리와 리라화 환율 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율우 링깃 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 터키 금리와 리라화 환율 그림 . EMBI 지수 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datastream 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Bond Calendar 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 미국 월 주택착공건수 등 발표 예정 신규고용 예상 천건 유럽 억 달러 한국 예상 중국 월 부동산가격 발표 예정 GDP 예상 YoY 부동산가격 러시아 인도네시아 예상 그림 . 중국 GDP와 부동산 경기 추이 그림 . 인도네시아 정책 금리와 소비자물가 추이 중국 GDP 중국 부동산 경기 YoY우 인도네시아 기준금리 인도네시아 소비자물가우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 SUN MON TUE WED THU FRI SAT 국고 년 입찰 인도 월 소비자물가 월 광공업생산 멕시코 월 산업생산 러시아 월 재정수지 월 무역수지 월 소기업낙관지수 월 무역수지 월 소비자기대지 수 독일 월 소비자물가 월 ZEW 서베이 예 상 영국 월 소비자물가 월 소매판매 월 생산자물가 월 생산자물가 EU 월 산업생산 호주 월 웨스트팩 소비자기대지수 프랑스 월 소비자물 가 터키 월 경상수지 금통위 베이지북 월 소비자물가 신규 실업수당청구건수 호주 월 실업률 인도네시아 기준금리 러시아 월 광공업생 산 브라질 월 경제활동 지수 월 JOLTS 신규고 용 월 미시간 대 소비자신뢰P EU 월 무역수지 EU 월 소비자물가F 러시아 월 생산자물 가 월 월간 재정수 지 SUN MON TUE WED THU FRI SAT 국고 년 입찰 월 NAHB 주택 시장지수 월 광공업생산 월 소매 판매 러시아 월 실업률 월 주택착공건수 월 건축허가 EU 월 경상수지 월 무역수지 브라질 월 IBGE 물 가 월 CNI 산업기 대지수 남아공 월 소비자물 가 월 소매판매 캐나다 기준금리 터키 기준금리 ECB 월 통화정책회 의 월 기존주택매매 브라질 기준금리 월 실업률 러시아 월 외환보 유고 말레이시아 월 외 환보유고 분기 GDPP 월 마킷제조업 PMIP 독일 월 마킷제조 업PMIP 월 경기선행지수 브라질 월 외국인직접투자 주 현지 발표일 기준.
 A 예고치 P 잠정치 F 확정치 자료 Bloomberg
