브라질 탄핵 개시와 물가상승에 따른 정책 변화 가능성 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 하원 드디어 탄핵 절차 개시 선언 브라질 하원에서 대통령 탄핵 프로세스가 시작되며 정치 노이즈가 또 다시 확대되 고 있다.
지난 일 브라질 하원의장 쿠냐는 여러 야당의원들에 의해 수차례 제기 되어 왔던 호세프 대통령의 탄핵 추진 개시를 선언했다.
작년도 정부의 재정처리 가 불법적으로 행해졌다는 판결을 명분으로 내세웠다.
연내에는 어려울 듯 했던 당초 예상보다 이른 시기에 탄핵이 진행되는 모습이다.
실제 탄핵 여부 결정까지는 오랜 시간 필요 시장에는 부담 요인 하지만 실질적으로 탄핵 여부가 결정되려면 수개월이 걸릴 것으로 예상된다.
대통 령 탄핵은 청원 접수 후 하원의 심사 위원회가 구성되고 하원에서 표결이 시작되 어 상원 표결까지 이어지는 절차로 진행된다.
그런데 첫 순서인 명의 하원 탄핵 위원회를 구성하는 과정에서부터 물리적 충돌이 발생하며 진행 자체가 저지되었 다.
더불어 호세프 대통령은 여당을 중심으로 탄핵 개시에 대한 위헌 소송을 진행 할 것으로 보인다.
결국 일주일이 지난 현재까지 더 진행된 것이 없는 상황이다.
이러한 모습들은 탄핵 표결이 진행되는 과정에서 지속적으로 반복될 것으로 예상 된다.
분기 초 하원의원들을 대상으로 진행되었던 설문조사에서 탄핵 찬성이 무응 답이 였다.
각 표결에서 이상이 찬성해야 탄핵이 가결되기 때문에 해 당 설문조사 결과에 비추어 본다면 실제 탄핵 가능성은 제한적이다.
다만 과거와 같은 가파른 환율 약세 가능성은 제한적 물가 방어 재개 전망 탄핵에 대한 노이즈가 지속되는 동안 브라질 금융시장의 출렁거림이 이어질 것이 다.
다만 현재 상황을 고려할 때 헤알달러 환율이 전고점 부근까지 가파르게 상승 할 가능성은 높지 않다는 생각이다.
헤알달러가 사상 최고치를 경신하는데 큰 역 할을 했던 미국의 금리인상은 이미 상당 부분 반영이 되었고 다음주 FOMC에서 금리를 인상하고 나면 오히려 달러 강세 속도가 둔화될 것으로 예상된다.
최근 브라질 경제에 대한 각 기관들의 전망치가 한 단계 더 악화되기는 했으나 정부의 대응 방향이 변화할 수 있다는 점도 주목할 필요가 있다.
물가상승률월 를 넘어서면서 인플레이션 방어를 위한 정책 대응이 재개될 것으 로 보인다.
당초 재정긴축과 물가안정에 중점을 두었던 현 정권이기 때문에 야권 의 탄핵 시도가 원활치 않을 경우 정책 추진 측면에서 오히려 여유가 생길 수 있 다.
중앙은행의 외환시장 개입이 어느 정도 효과를 거두고 있다는 점은 투자심리 가 예전과 다름을 반영한다는 시각에서 주목해 볼만하다.
악재의 선반영과 반복 속에서 브라질 금융시장의 변동성 장세가 이어질 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 Brazil Chart 브라질 하원은 집권 여당의 연정이 과반 이상의 의석수를 확보 중 브라질 역성장 기록 여당 연정 야당 브라질 하원 의석 구성 PMDB 석 PT 석 PSDB 석 GDP 전분기대비 우 GDP 전년대비 YoY QoQ 연 성장률 전망치는 수준 자료 Wikipedia 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 주요 지표에 대한 컨센서스 변화 브라질 돌파 항목 연초 상반기말 분기말 현재 IPCA물가지수 전월대비 우 IPCA물가지수 전년대비 YoY MoM 브라질 중앙은행 물가 목표 상단 년 물가 헤알화 정책금리 GDP 년 물가 헤알화 정책금리 GDP 주.
브라질 중앙은행이 개 기관을 대상으로 집계하는 주간 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 중앙은행 개입이 시장 안정에 일조 누적 규모 증가는 잠재적 불안 요인 브라질 금리와 헤알화 환율 스왑규모 헤알화 환율우 억헤알 헤알 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 주.
헤알화 스왑 규모 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 금리인상 확실시되는 가운데 장 기금리 반락 미국 베이지북을 통해 연준이 미국의 경제 성장세가 이어지고 있다고 판단하고 있음을 확 인.
고용지표 역시 호조세를 보이고 있어 다음주 일 열리는 FOMC에서의 금리인 상이 확실시 되는 모습.
다만 임금상승률 둔화 낮은 물가상승률로 인해 금리인상 속도가 매우 느리게 진행될 것이라는 기대가 동시에 형성 ECB 여파로 상승했던 년금리가 반락 ECB 기대에 못 미친 추가 정책 ECB ECB는 예금금리를 p 추가 인하하고 자산매입 프로그램의 종료 시기 를 개월 연장하겠다고 발표.
그러나 자산매입 규모 확대 등 더 적극적인 정책을 기대했던 시장의 눈높이에 미치지 못하면서 유로화 가치가 반등했고 유로존 국가 들의 금리가 상승.
이후 드라기 총재가 필요할 경우 추가 정책 시행도 가능하다고 언급함 에 따라 시장 변동성이 완화 중국 수출입 부진과 외환보유고 감소 중국 중국의 월 수출입 역시 부진한 흐름을 지속.
수출이 수입 이 개월 연속 감소세.
외환보유액은 조 개월만에 최저치 기록.
소비자물가지수는 대 유지 위안화 약세압력 지속되는 가운데 경착륙 우려 및 지준율 인하 등의 정책 기대 증가 호주 경제 전년대비 성장 호주 분기래
최고치 기록.
전분기 YoY 와 예상치를 모두 상회.
호주 정부는 경제 체질 변화에 기인한 것이라고 설 명.
경기기대지수 소매판매 역시 전월대비 상승.
그러나 최근 원자재 가격 하락이 지속되 자 월 중순 이후 강세 흐름을 이어가던 호주 달러 역시 약세 전환 남아공 경상수지 적자 확대 남아공 신평사 피치는 남아공 신용등급을 BBB안정적로 하향 조정.
지속적인 성장 둔 화 및 부채 증가가 등급 강등의 배경.
SP는 신용등급BBB 전망을 안정적에서 부정 적으로 수정.
남아공의 분기 경상수지는 수입과 배당 증가 영향으로 적자폭 확대.
분기 에 GDP 대비 기록 OPEC 생산량 감축 합의 실패 OPEC 지난주 열린 총회에서 생산량을 일 만 배럴로 유지하기로 결정.
일부 OPEC 회원국들은 유가 하락에 대해 오히려 증산으로 대응.
산유국의 재정적자 확대 및 경기 불 확실성 선진국의 디플레이션 우려가 지속 중국 외환보유고 감소세 지속되며 천억달러 하회 남아프리카 공화국 경상수지 적자규모 재차 증가 천억달러 중국 외환보유고 월 이후 개월래 최저치 수준까지 감소 of GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 달러인덱스USD는 기대에 미 치지 못한 ECB 추가 완화정책에 강 세 완화.
반면 유로EUR는 정책에 대한 실망으로 강세 전환.
주요 원자 재 선진통화인 캐나다CAD 호주 AUD는 유가 등 원자재 가격 하락 으로 약세.
한국KRW은 최근 미 금 리인상 우려 확대에 따른 외국인 자 금 이탈로 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국은 금리인상 우려 확대되며 상 승.
유로존 국가들은 정책 기대감 저 하로 일제히 반등.
터키는 최근 정정 불안과 인플레이션 부담으로 상승.
폴란드는 일 기준금리 동결 결정에 인하 기대 되돌리면서 상승.
신흥국 들은 미국 금리 인상 우려 확대에 외 국인 자금 이탈 우려로 상승 한국은 향후 경기둔화 예상에 장기금 리 위주로 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 러시아는 유가 급락과 터키와의 긴장 고조 등으로 CDS 스프레드 확대.
터 키도 러시아와의 긴장 고조로 확대.
이탈리아 스페인 등은 ECB 정책 실 망감에 확대.
최근 중국 경기둔화와 미국 금리 인상 우려가 겹치면서 대 부분 신흥아시아 국가 CDS 스프레드 확대 일본은 분기 GDP가 예상치를 상회 하면서 CDS 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 다음주 FOMC 앞두고 ECB 영향으로 달러화 강세 주춤 달러지수는 ECB가 시장 기대에 못미치는 추가 완화정책을 내놓음에 따라 유로화 강세 영향으로 하락.
점차 강세 속도 둔화될 전망 유럽 국채금리는 ECB의 추가 정책에 대한 실망으로 상승 후 드라기 총재의 구두개입 영향으로 재차 반락 경제지표 호조 영향으로 월 중순 이후 강세 흐름을 보이던 호주 달러는 원자재 가격 하락세가 지속되자 약세 전환 캐나다 중앙은행 경기 회복 가능성 언급하며 정책금리 개월 연속 동결 미국 년만기 국채금리 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 금리 호주 금리와 호주 달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 년만기 호주국채 정책금리 호주달러우 호주달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 캐나다 금리와 호주 달러 환율 미국 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 년만기 캐나다국채 정책금리 캐나다달러우 캐나다달러 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 미국 금리인상 앞두고 대부분 신흥국 통화가치 하락세 미국의 금리인상을 앞두고 유로화와 엔화 달러화의 등락이 거듭되는 가운데 신흥국 통화가치는 약세 흐름 지속 인도 야당 총재에 대한 여당 관계자의 부정 고발로 정치적 갈등이 심화되면서 주요 법안들이 연내에 의회를 통과하지 못할 것이라는 우려 확산 중국 수출입 등 무역지표 부진과 낮은 물가상승률 및 외환보유고 급감 등 경기 불확실성과 미국 금리인상 경계 심화.
위안화 약세 압력 지속 터키 지정학적 리스크 확대되며 금융시장 불안 지속.
러시아 이라크 등의 대외 갈등과 쿠르드족 중심의 대내 갈등 등이 확산 인도 금리와 루피화 환율 인도네시아 금리와 루피아화 환율 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 말레이시아 금리와 링깃화 환율 중국 금리와 위안화 환율 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율우 링깃 년만기 중국국채 위안화 환율우 위안 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 금리와 리라화 환율 EMBI 지수 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Bond Calendar 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 미국 영국 유럽 중국 러시아 억 달러 브라질 억달러 터키 억 달러 금리인상에 나설 것으로 보이는 미국과 동결 예상되는 영국 정치 이슈의 영향으로 금리 인상이 어려운 터키와 러시아 미국 기준금리 영국 기준금리 터키 기준금리 러시아 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 WED THU FRI SAT SUN MON TUE 한국 월 가계대출 중국 월 소비자물가 생산자물가 브라질 월 IBGE 소비 자물가 멕시코 월 소비자물 가 남아공 월 소비자물 가 월 근원소비자물 가 월 소매판매 한국 월 기준금리 미국 신규실업수당청구 건수 캐나다 분기 설비가동 률 영국 월 무역수지 러시아 월 외환보유 터키 분기 GDP 미국 월 월간 재정수 지 월 생산자물가 인도 월 광공업생산 러시아 분기 GDPP 월 무역수지 멕시코 월 산업생산 미국 월 미시간대소 비자신뢰P 중국 월 광공업 생산 유로존 월 산업생산 일본 월 광공업생산 F 월 설비가동률 인도 월 소비자물가 미국 월 소비자물가 월 근원소비자물가 EU 월 ZEW 서베이예상 영국 월 소비자물가 중국 월 신규위안화 대출 인도 월 수출입증가 월 무역수지 남아공 월 선행지수 터키 월 정부재정 WED THU FRI SAT SUN MON TUE 미국 월 NAHB 주택 시장지수 월 주택착 공건수 월 건축허가 월 광공업생산 EU 월 제조업 PMIP 월 소 비자물가 브라질 월 소매판매 러시아 월 광공업생 산 미국 분 기 경상수지 월 필라 델피아 연준 경기전망 일본 월 수출입증가 영국 월 소매판매 브라질 월 실업률 인도네시아 기준금리 러시아 월 실업률 남아공 월 PPI 미국 월 선행지수 EU 월 경상수지 일본 BOJ 통화정책회 의 통화정책의사록 캐나다 월 소비자물가 월 근원소비자물가 러시아 월 재정수지 브라질 월 경상수지 러시아 월 생산자물 가 터키 월 소비자기대지수 미국 분기 GDPF EU 월 소비자기대지 수A 독일 월 GFK 소비자기 대지수 영국 월 GFK 소비자 기대지수 A 예고치 P 잠정치 F 확정치 자료 Bloomberg
