LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 국내 채권시장 리뷰 외국인의 선물 매수와 국내 투자자들의 관망 이슈 국가신용등급 상향과 선물 시장을 주도한 외국인 FOMC 이후 외국 인은 국채선물을 누적 약 조원 순매수하여 채권시장 강세를 주도.
일각에서 는 국가 신용등급 상향을 알고 선취매 했다고 말함.
국내 투자자들이 관망하는 사이 외국인이 금리를 끌어내렸고 국내 투자자들은 낮아진 금리 레벨에 부담을 느끼며 추격 매수를 꺼려함 
이슈 새로운 경제 부총리와 년 국채 발행 계획 박근혜 정부는 부분 개각을 단행했는데 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 유일호 현 새누리당 의원 이 내정.
유 내정자는 조세 및 재정 전문가이며 최경환 부총리보다 학자적 성 향이 짙음.
정부는 경기 부양보다 균형 재정과 구조조정 등 정부정책의 질적 개 선을 바라고 있는 것.
한편 년 국고채 발행 계획이 발표되었는데 순증 규모 가 크지 않고 국채 수요가 견조하여 공급 충격은 없을 전망 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 Adieu 이미 북 클로징 하고 휴가를 떠난 국내 투자자들이 많 아 년 남은 거래는 외국인이 주도할 것.
다만 하락 룸이 크지 않기 때문에 채권금리는 좁은 구간에서 횡보하거나 소폭 상승할 가능성이 있음 
근거 번째 기준금리 인상이 본격적인 금리 정상화의 효시로 금융 시장의 변동성이 커질 것으로 예상하며 분기 국내 기준금리 인상을 전망했음.
그러나 높은 국가 신 용도가 외국인 자본 유출의 방파제가 되고 저성장 고착화로 한은이 완화 기조 를 유지할 것임.
또한 하반기 국내 경제 모멘텀의 약화 가능성과 경제 구조조정 의 불확실성 등으로 연내 동결로 국내 기준금리 전망 의견을 변경 근거 유가 반등 금리 레벨에 대한 부담 가중 미국 원유 재고의 감소로 국제 유가가 반등.
공급 과잉 우려는 완전히 해소되지 않았으나 단기 저점 인 식이 가능.
이는 현재의 금리 레벨에 대한 부담을 가중시킬 것 구분 W M M M 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 주간 채권시장 리뷰 외국인의 선물 매수와 국내 투자자들의 관망 외국인 투자자 vs 국내 투자자 이번주 채권시장은 강보합세를 보였다.
지난주에 이어 이번주에도 외국인들이 국채 선물을 강하게 매수하며 시장의 강세를 이끌었다.
그러나 국내 투자자들은 낮아진 금리 레벨에 대한 부담으로 선뜻 추격 매수에 나서지 않고 관망하여 채권금리의 변 동성은 줄어들었다.
국가신용등급 상향과 선물시장을 주도한 외국인 연준의 월 FOMC 이후 이번주까지 외국인의 선물 매수세가 강했다.
해당 기간 조원 매수하면서 채권시장 의 강세를 주도했다.
사후적이나마 외국인의 강한 선물 매수세에는 몇 가지 이유를 붙일 수 있다.
우선 FOMC에서 연준이 금리 인상을 결정함에 따른 불확실성 해소를 들 수 있다.
또 글로벌 유가 하락에 따른 기대 인플레이션의 약화도 들 수 있다.
무디스는 지난 로 한 단계 상향조정 했다.
일각에서는 외국인이 이를 미리 알고 선취매 한 것이라 고 말한다.
또 혹자는 연초 국내 기준금리 추가 인하 기대 때문이라고도 한다.
이유야
어찌되었건 국내 투자자들이 소극적으로 관망하는 사이에 외국인들이 강하 게 매수하여 금리 레벨을 내려 놓았고 국내 투자자들은 낮아진 금리 레벨에 부담을 느끼면서도 추격 매수해야 하는지 고민이 깊어졌다.
새로운 경제 부총리와 년 국채 발행 계획 지난 명을 교체하는 부분 개각을 단행하였는데 경제 부총리 겸 기획재정부 장관에 유일호 현 새누리당 의원이 내정하였다.
그는 박 대 통령이 당선인 시절 비서실장을 지낸 친박의원이며 한국조세연구원 원장을 지 낸 조세 및 재정 전문가이다.
유 내정자의 이력을 살펴본 바 최경환 부총리와 같은 정치인이라기보다 학자적 성향이 짙다.
정부는 강한 경기 부양의 드라이브보다는 균형 재정과 구조조정 등 정부 정책의 질적 개선을 바라고 있다고 판단된다.
시장은 과거와 같이 정부 통화당국 간의 정책 공조부양에 대한 기대감을 크게 반영하지는 않고 있다.
한편 기재부는 년 국고채 발행계획 및 제도개선 방안을 공시했다.
이 에 따르면 기재부는 내년 국고채를 조원 YoY 발행할 것이다.
매월 조원 수준으로 균등 발행할 것이며 중장기물의 비중을 확대할 것이 다.
그러나 순증 규모가 크지 않고 수요가 견조하여 시장 소화는 충분할 것으로 예 상한다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 Adieu . 종가는 외국인의 손에 금리 밴드 전망 다음주 채권시장은 외국인의 수급 동향에 따라 움직일 것이다.
추가 하락의 룸이 크 지 않고 최근 유가가 반등한 만큼 레벨 부담이 가중될 것으로 판단된다.
채권금리 는 횡보하거나 소폭 상승할 전망이다.
년 물은 구간에서 움직일 것이다.
Adieu 이제 년도 며칠 남지 않았다.
이미 한해 거래를 정리북 클로징하고 크리 스마스와 연말을 전후하여 휴가를 떠난 투자자들이 많다.
따라서 다음주에도 채 권시장은 외국인의 수급 동향에 따라 움직일 가능성이 높다고 판단된다.
다만 최근 금리가 빨리 하락하여 추가 하락 룸이 크지 않기 때문에 채권금리는 좁은 구간에서 움직일 것으로 예상된다.
신년을 앞두고 투자자들의 관심은 현재 금리 레벨에서 추격 매수해야 하는 가보다 장기적분기으로 채권금리가 어떻게 움직일 것인가이다.
그 키는 한은의 정책 동향과 유가에 있다는 판단이다.
국내 기준금리 연내 동결로 의견 변경 필자는 지난 분기에 한은이 한 차례 기준금리를 인상할 것으로 예상한 바 있다.
연준의 두 번째 기준금리 인상이 본격적인 금리 정상화의 시작을 알리는 효시가 될 것으로 분기 금융 불안이 가시화되고 신흥국의 자본 유출이 본격화 되면서 일부 신흥국에서 금융 위기가 발생할 것으로 예상했기 때문이다.
그러나 분기 기준금리 인상에서 연내 동결 유지로 의견을 변경한다.
높은 국가 신용도는 외국인 자본 유출의 방파제가 될 것이고 저성장의 고착화에 따라 한 은은 완화 기조를 유지할 것이기 때문이다.
하반기 국내 경기 모멘텀의 약화 가 능성과 경제 구조조정에 대한 불확실성도 의견 변경의 한 이유이다.
한은은 지난 로 정했다고 밝혔 다.
종전의 목표치라 였다는 점을 고려한다면 상당 폭의 하향이기에 한은이 장기 저성장에 대한 인식을 가져간다는 의미이다.
또 년 통화신용정책 운영향뱡에 따르면 한은은 내년에도 성장세 회복이 이루어지 도록 완화기조를 지속하면서 금융 안정에 유의하겠다고 밝혔다.
그러나 상반기 추가 인하는 여전히 어렵다는 입장이다.
상반기 기준금리를 조정할 만큼 국내 경제에 큰 위험이 없을 것으로 예상조기 재정 집행으로 상반기 경제 는 현 상황 유지될 것되며 가계 부채 부담이 큰 만큼 기준금리는 현 수준을 유지할 것으로 예상된다.
유가 반등 금리 레벨에 대한 부담 가중 미국의 원유 재고량이 예상 외로 감소하여 국제 유가가 반등했다.
원유의 공급 과잉 우려가 완전히 해소된 것이 아니기에 추가 하락 가능성이 사라진 것은 아 니나 단기 저점인식이 가능하다는 점을 염두에 두어야 할 것이다.
유가 하락은 그동안 금리 하락을 이끌었던 주재료인 만큼 유가 반등은 현재의 금리 레벨에 대한 부담을 가중시킬 것으로 예상한다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 신규 명목 통합 명목 통합 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 B 일본 중국 한국 기타 중국 중앙경제공작회의 내년 정책 방향을 수요견인보다는 공급개혁으로 설정한 가운데 필요 시 재정정책 확대를 언급 일본 휴장일왕 탄생일 월 BOJ 금융정책회의 의사록 대부분의 위원은 근본적인 인플레 추세가 꾸준히 개선되어왔다는 데 동의 물가목표 달성을 위해 모든 조치를 다할 것이라고 언급 독일 휴장크리스마스 이브 미국독일홍콩한국 휴장크리스마스 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e 유로존 e 영국 e 일본 e e 중국 e 한국 e e e e Be 기타 월 한국은행 금융통화위원회 의사록 한국독일일본 휴장연말 한국미국일본중국홍콩영국독일 휴장연초 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Adieu . 종가는 외국인의 손에 LIG Research Division 
