 세계는 아직 빚을 짊어지고 년 채권시장 전망 불황과 싸우고 있다 Part . 컨센서스 스냅샷 시장이 판단하는 금융 및 경제지표의 추이 Part . 미국 개선세가 지속되나 둔화 가능성을 염두 Part . 유럽과 일본 성장 모멘텀이 없다통화 부양 지속 Part . 중국과 한국 구조 개혁과 성장 둔화의 기로 Fixed Income Analyst 유선웅 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 Summary 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 컨센서스 스냅샷 시장이 판단하는 금융 및 경제지표의 추이 년보다 소폭 개선미국한국유로존일본영국중국.
물가는 완만히 상승미국영국유로존한국중국일본 년 통화정책은 디커플링 심화긴축부터미국영국한국유로존일본중국.
통화가치도 차별화강세부터USDKRWGBPEURJPYCNY 미국 개선세가 지속되나 둔화 가능성을 염두 년 미국의 성장률은 완만한 개선세를 지속할 것.
성장 회복을 이끄는 모멘텀은 고용 개선과 주택가격 상승에 따른 소비 개선 분기는 한파의 가능성이 있어 경기 회복과 금리 인상이 쉬어가는 시기.
한편 정치적 이슈와 시퀘스터 등의 문제로 정부지출은 약화될 것 연준은 기대만큼 정책금리를 올리지 못할 전망. 
 유럽과 일본 성장 모멘텀이 없다통화 부양 지속 유럽과 일본 통화 완화 정책에 따른 저금리와 자국 통화 약세가 경기회복을 지원하지만 자생적인 회복 모멘텀은 부재한 상황이 지속될 전망 유럽과 일본 통화 완화 정책에 따른 저금리와 자국 통화 약세가 경기회복을 지원하지만 자생적인 회복 모멘텀은 부재한 상황이 지속될 전망 유럽에서는 성장과 재정 긴축의 논란이 재점화 될 수 있음.
독일은 저성장과 고실업의 고착화로 득세하는 분리주의를 다독여야 할 것긴축성장 일본의 채무 문제는 유럽보다 심각하지만 정치적 헤게모니는 강력. 년 ECB는 현 통화정책의 유연성을 확대 BOJ는 부양 강도를 강화할 전망 중국과 한국 구조 개혁과 성장 둔화의 기로 중국과 한국 구조 개혁과 성장 둔화의 기로 중국은 경기 둔화와 함께 
지방정부 채무와 그림자 금융이라는 경제적 문제를 가지고 있음
 샤오캉 사회 구현을 위해 성장의 속도를 포기하는 대신 질을 높이는 과정 지속 의 성장 전망과 통화완화 그리고 선택적 재정 정책 한국 경제는 회복세를 보이고 있지만 그 회복세가 지속될 것인지에 대해서 의문 수출 환경 부진하고 가계 소비 둔화의 가능성이 있기 때문 년 보다 소폭 개선상고하저의 흐름.
기준금리는 하반기에 한 차례 인상.
채권금리는 쉽게 오르지 못하는 환경 지속 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 I. 컨센서스 스냅샷 시장이 판단하는 금융 및 경제지표의 추이 성장률 올해보다 소폭 개선.
미국 한국 유로존 일본 영국 중국 Fixed Income Analyst 유선웅 물가 완만한 상승 흐름 지속.
미국 영국 유로존 한국 중국 일본 통화정책 디커플링 심화. 긴축
미국 영국 한국 유로존 일본 중국 완화 통화가치 통화별 차별화. 강세
USD KRW GBP중립 EUR JPY CNY 약세 원자재 대체적으로 강세 강세 WTI Wheat Copper Gold 중립 Fixed Income Analyst 유선웅 원자재 대체적으로 강세. 강세
WTI Wheat Copper Gold 중립 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 GDP Consensus Emerging Global Yearly China GDP Consensus YoY Yearly Korea GDP Consensus YoY 년과 다를 바 없는 상황이 지속 미국 영국 일본 유로존 개선세가 지속 둔화 가능성도 상존 중국 중장기적 성장 감속이 지속될 전망 한국 현재의 완만한 성장 회복 추세가 유지될 전망 Quarterly China GDP Consensus YoY Quarterly Korea GDP Consensus YoY Yearly World GDP Consensus YoY . 주 컨센서스. 오른쪽의 신흥국 파트에서 상단은 연도별 성장률 전망 하단은 분기별 성장률 전망. 이모티콘이 웃을수록 경기가 좋아진다는 의미 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 GDP Consensus Advanced Yearly US GDP Consensus YoY Yearly Eurozone GDP Consensus YoY Yearly Japan GDP Consensus YoY Yearly UK GDP Consensus YoY Quarterly US GDP Consensus QoQ SAAR Quarterly Eurozone GDP Consensus YoY Quarterly UK GDP Consensus YoY Quarterly Japan GDP Consensus QoQ SAAR 주 컨센서스. 상단은 연도별 성장률 전망 하단은 분기별 성장률 전망. 이모티콘이 웃을수록 경기가 좋아진다는 의미 . 주 컨센서스. 상단은 연도별 성장률 전망 하단은 분기별 성장률 전망. 이모티콘이 웃을수록 경기가 좋아진다는 의미 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 Inflation Consensus Emerging Global 년 글로벌 물가 완만한 상승 흐름이 지속 선진국 대부분 년보다 상승할 전망 유럽 디플레이션의 탈출 선언은 이르나 레벨은 개선될 것 Yearly China CPI Consensus YoY 일본 미약한 경기 회복과 기저 효과 등으로 상승세 약할 것 중국 경기 둔화수요의 영향으로 상승세가 약할 것 한국 유가 하락의 영향에서 탈피하여 에 가까워질 것 YoY Yearly Korea CPI Consensus YoY Yearly World CPI Consensus YoY 주 
 컨센서스.
이모티콘이 웃을수록 물가상승률이 높아진다는 의미 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 Inflation Consensus Advanced Yearly US CPI Consensus YoY Yearly Japan CPI Consensus YoY Yearly Eurozone CPI Consensus YoY Yearly UK CPI Consensus YoY 주 컨센서스.
이모티콘이 웃을수록 물가상승률이 높아진다는 의미 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 Policy Rate Consensus US UK China Korea 년 글로벌 통화정책 디커플링이 심화될 전망 미국은 부터 금리 인상 시작할 전망 일본 유럽 경기 모멘텀 부재로 금융 완화 환경 지속해야 함
 Quarterly Fed Rate Consensus 중국 경기 둔화가 지속됨에 따라 통화 완화의 필요성이 지속 한국 금리 인하 기대가 년 상반기까지 이어짐.
하반기는 중립 신흥국 펀더멘털이 나빠 자본유출 우려가 있는 국가는 동결 펀더멘털이 우수한 국가들은 통화완화의 가능성이 있음
ex.
대만 Quarterly BOE Rate Consensus Quarterly PBOC Rate Consensus Quarterly BOK Rate Consensus 주 컨센서스.
기말 기준.
이모티콘이 웃을수록 통화완화 한다는 의미 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 Market Indicator Consensus Emerging FX 외환시장 USD 강세 기조가 유지 달러 인덱스의 추가 상승폭 작음 EUR 약세 기조가 유지 Yearly CNYUSD Consensus CNY 성장 회복을 반영하여년에는 강세로 전환 JPY 약세 기조가 유지 추가 약세의 폭은 작을 것.
아베노믹스의 성패 국가신용등급 강등 BOJ의 추가 완화가 관건 GBP 통화정책 사이클이 같아 환율은 일정 수준을 유지 통화정책 사이 이 아 환율 정 수 을 유지 CNY 경기 부진 지속과 외국인 자금 이탈로 약세 지속 KRW 년에는 완만하게 강세 전환 경상수지 흑자 등 차별적 펀더멘털 덕분 원자재 시장 Yearly KRWUSD Consensus KRW 원자재 시장 에너지 산업금속 농산물 등 대부분의 원자재는 긍정적 유가구리가격 상승은 글로벌 경기 회복 가능성을 암시 금가격의 유지됨은 유동성 환경에 변화 없음을 의미 주 컨센서스.
기말기준.
이모티콘이 웃을수록 자국통화가 강세라는 의미 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 Market Indicator Consensus Advanced FX Yearly DXY Consensus P Yearly JPYUSD Consensus JPY Yearly USDEUR Consensus USD Yearly USDGBP Consensus USD 주 컨센서스.
기말 기준.
이모티콘이 웃을수록 자국통화가 강세라는 의미.
DXY는 달러인덱스를 의미 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 Market Indicator Consensus Commodity Yearly WTI Consensus USDbbl Yearly Gold Consensus USDlb. . Yearly Wheat Consensus USDbu. Yearly Copper Consensus USDMT 주 컨센서스.
기말 기준.
이모티콘이 웃을수록 상품가격이 강세라는 의미 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 년에도 노동시장 개선과 주택가격 상승에 따른 소비 개선이 경기 회복을 주도 II.
미국 개선세가 지속되나 둔화Slowdown 가능성을 염두 분기에 한파의 가능성이 있어 경기 회복과 금리 인상이 쉬어가는 시기 대선 등 정치적 이슈와 시퀘스터의 본격화 부채한도 논란 등으로 정부지출 모멘텀이 약화 연준의 전망 만큼 정책금리를 올리지 못할 것 월에 한번씩 인상 가능 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 미국 경기 회복의 원동력 여전히 소비 미국 GDP의 이상을 차지하는 가계 소비. 
년에도 소비 개선세가 지속되며 미국의 경기 회복을 이끌 전망 가계의 소비 회복을 뒷받침하는 원동력 낮은 금융 비용 소비 개선 지속이 유효한 이유 저금리 환경 지속 미국 소비 관련 지표 고용 소비심리 부동산심리 소비자신용 비농업고용자수변동좌 실업률우 천 명 소비자기대지수 NAHB주택시장지수 P 소비자신용 십억 달러 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 연준의 금리인상은 월부터 연준이 월 기준금리 인상을 미룬 이유 저물가 환경이 지속되고 중국 등 신흥국의 경기 불안을 우려했기 때문 미국의 기대인플레이션이 월 말 저점을 기록한 것으로 판단. 금융시장의 변동성도 진정되며 스트레스가 완화 월 기준금리 인상을 미루게 했던 우려들이 완화되었기에 통화정책의 신뢰도를 고려하면 연내 인상을 시작해야 함 미국 기대인플레이션 글로벌 금융시장 스트레스 지수 P BofA Merrill Lynch Global Financial Stress Index P Y Y Y bp 주 기대인플레이션은 물가연동채TIPS와 일반국채의 금리 스프레드 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 추운 분기 경기 회복과 금리 인상이 쉬어가는 시기 미국의 분기는 계절적으로 쉬어가는 계절 추위로 인해 경제 활동소비 기업활동 등이 둔화됨 최근 몇년간 겨울 한파와 폭설의 사례가 잦아 이례적인 경기 충격의 가능성을 배제할 수 없음 
한파와 폭설이 없더라도 경기 모멘텀 약화되기에 분기 지표가 확인되기까지 연준은 금리를 올리지 못할 것 년 이후 미국 분기별 성장률 년대 이후 한파의 사례 연율 기간 지역 사례 QoQ 연율 월 미국 북동부 뉴욕 M의 폭설 보스턴 월 최저 기온 기록 년 남유럽 남유럽 전역의 이례적인 한파 년 동유럽 일부 지역에서는 년대 이후 최저 기온 월 북반구 캐나다 북미 전역의 폭설월초 월 아르헨티나 도라는 기록적 기온 기록 월 아르헨티나 도라는 기록적 기온 기록 월 알래스카 년만의 최저 기온 기록 월 전 유럽 중부 유럽 대부분 지역이 영하 기온과 폭설 월 플로리다 월 미남부인 플로리다까지 한파 영향 년 영국 아일랜드 Big Freeze라 불림.
년 이후 최저 월 유럽 최소 명이 한파로 사망 Q Q Q Q 월 유럽 최소 명이 한파로 사망 월 북미 전역 년 겨울 중반에는 온화 월 이례적인 한파가 북미 전역에 영향 월 미 중부 북극 소용돌이가 제트기류를 변화 월 미 중부에 한파 월 미 중북부 년 초와 같이 북극 소용돌이의 영향 월 북미 Sib i E 기단의 영향 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 자료 Wikipedia LIG투자증권 리서치본부 월 북미 Siberian Express 기단의 영향 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 년 겨울 평년보다는 온화할 전망일반론 미 국립해양대기청NOAA은 년 봄에 약화될 것으로 전망 한 언론에 따르면 올해의 엘 니뇨는 엘 니뇨 중 하나가 될 것Times 미국의 겨울 기상 전망 북쪽은 온화하고 눈이 적게 오는 반면 남쪽은 선선하고 비가 많이 내릴 것으로 전망 엘 니뇨의 관측 엘 니뇨 지수El NinoSouthern Oscilation 엘 니뇨 동태평양 적도 부근의 이상 고온 현상 자료 미 국립해양대기청NOAA LIG투자증권 리서치본부 자료 미 국립해양대기청NOAA LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 엘 니뇨의 역설 북극 소용돌이Polar Vortex로 인한 한파와 폭설 최근 미국에서는 엘 니뇨로 인한 고온 다습환 환경에 북극 소용돌이로 Z기류가 이동하여 폭설과 한파가 나타나는 경우가 있음 
북극 소용돌이Polar Vortex 따뜻한 북극 기온중위도 지역과 온도차 축소북극 Z기류 약화북극의 찬공기 남하 년 북극 지역 얼음의 면적은 평년 대비 낮은 수준을 기록하고 있어 북극 소용돌이가 남하하여 영향을 미칠 수 있음
북극 해빙Ice Sea 면적 북극 소용돌이와 한파의 관계 자료 National Snow and Ice Data Center LIG투자증권 리서치본부 자료 언론자료 LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 애그플래
이션AgFlation의 가능성은 
년 중순 엘 니뇨로 인해 인도네시아의 가뭄과 폭염 중국의 폭우 미국의 토네이도 한국의 가뭄 등 기상이변 현상이 보고 엘니뇨가 발생하면 아시아에서 가뭄으로 식량 가격이 오르고 남미에서는 폭우가 채굴에 영향을 미쳐 비철금속 가격이 오름 
세계은행 이번 엘 니뇨의 충격은 제한적이라 예상 주요 농산품의 글로벌 재고 충분 로컬 가격과 글로벌 가격의 낮은 연관도 엘니뇨의 영향 그러나 동남아시아 호주 등 엘 니뇨의 영향을 직접 받은 국가들의 역내 농산품 가격은 왜곡될 가능성이 있음
주요 농작물 재고 비율StocktoUse 자료 Wikipedia LIG투자증권 리서치본부 자료 World Bank USDA LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 정부 지출 모멘텀 약화될 가능성 미국의 정부 지출은 정권 말기집권 년차에 감소하는 경향을 나타냄.
정권 교체를 앞두고 정책 추진력이 약화되기 때문 오바마는 경기 회복이라는 성과를 바탕으로 정치적 헤게모니를 유지하고 있으나 의회의 지원이 부족년 중간선거의 패배 월가 시작되면서 예산안 편성과 시퀘스터 문제로 양당 간의 갈등이 수면 위로 떠오름
대통령 임기 연차별 정부지출 증가율 미국의 재정지출 감축 기조가 지속되는 가운데 시퀘스터와 부채한도 협상 등이 일시적 노이즈로 작용할 가능성 있음
미국 의회 구성 명 명 현재루즈벨트부터 좌 년 현재레이건부터 우 YoY YoY 명 상원 Senate 하원 House of Representatives 명 년차 년차 년차 년차 년차 년차 년차 년차 공화당 민주당 공화당 민주당 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 주 상원은 일 기준 자료 Wikipedia LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 시퀘스트레이션Sequestration의 현재 월 시퀘스터Sequester 발동 초당적 예산법Bipartisan Budget Act으로 사실상 시퀘스터를 연기. 
년에는 시퀘스터의 효과가 본격적으로 발동 공화당증세 반대국방비 증액과 민주당부자 증세재정지출 확대의 갈등 의회는 임시예산안을 통과시킴 예산관리법Budget Control Act 과 시퀘스터 오바마 대통령은 공화당이 주도하여 올린 년 국방예산안을 거부하고 시퀘스터 폐지를 요구하여 갈등이 고조되는 상황 시퀘스트레이션 일정 방안 내용 회차 회계 년도 기간 예산 한도십억 실제 예산십억 비고 방안 내용 발단 년 국가부채 한도 상향으로 민주공화당의 갈등 예산 감축을 위해 예산관리법Budget Control Act 제정 조 달러의 예산감축안 마련해야 함
회차 년도 기간 한도십억 예산십억 비 American Taxpayer Relief Act of Bipartisan Budget Act of 예산관리법의 내용 년간 최대 .조 달러의 예산감축안 마련해야 함
 의회에 슈퍼 위원회Super Committee 설치하여 합의 위원회는 민주 공화당에서 각각 명씩 선출 년 말까지 슈퍼위원회에서 확정하지 못한다면 조 달러 감축되는 분야는 재량지출인 국방비와 비국방비 부문 Bipartisan Budget Act of 자동감축 시작 Sequester 대선년이 되도록 합의에 이르지 못함
 개월 연기에 합의 American Taxpayer Relief Act of 최종 합의 결렬 일 시퀘스터 발동 자료 LIG투자증권 리서치본부 비고 American Taxpayer Relief Act 상원통과 고소득층 소득세 인상 장기 실 업수당 시한 상원통과 FY으로 연장 주 CBO가 월 발간한 Sequestration Update Report의 수정치 참조 자료 CBO LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 FY년 예산안과 연방정부 셧다운Shutdown 하원공화당의 FY 예산안 오바마케어 예산 삭감대테러 예산 증액 재량지출 중 국방 예산 증액비국방 예산 감축 년 예산안과 부채한도 합의의 실패로 행정부의 셧다운 사태 발생 FY 예산안은 차기 정권 창출과 관련성이 높아 정치적 갈등의 강도가 높을 것 예산안 합의가 지연될 수 있음 FY 예산안 정부안 vs 의회안하원 합의에 성공한다 하여도 시퀘스터 효과재량적 정부지출의 감축가 본격화되기에 재정지출 모멘텀은 약화될 전망 재량지출 삭감시퀘스터 계획 정부안 vs 의회안하원 십억 달러 정부 예산안 국방 십억 달러 정부 예산안 하원 예산안 십억 달러 정부 예산안국방 하원 예산안국방 정부 예산안비국방 하원 예산안비국방 십억 달러 사회보장 메디케어 메디케이드 오바마케어 기타 재량지출 대테러지출 이자 자료 미 하원 LIG투자증권 리서치본부 자료 미 하원 LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 부채한도Debt Limit도 연관 정부부채상한잠정연장법Temporary Debt Limit Extension Act일까지 유예 한시법의 종료에도 불구하고 부채한도 증액 협상이 타결되지 않아 의회예산국CBO은 특별수단을 통해 자금을 변통 월 상반월이 기한이라 경고했고 양당은 급하게 한도 증액을 논의 미국 부채 한도 년간의 예산안을 늘리는데 잠정적으로 합의는 보았으나 이는 임시변통이라는 판단 무디스 미국의 불안정한 정치 상황으로 장기적으로 보았을 때 미국의 신용등급이 하향조정될 가능성 있다고 언급 년 정부 셧다운으로 인한 성장률 하향폭 추정 조 달러 명 미국 부채한도 미국 부채 조 달러 애널리스트 분포 명 주 한시법 적용으로 부채한도 협상 유예되었는데 그 기간동안 증가한 부채 규모는 한시법이 종료되면서 새로운 부채한도에 적용됨 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 주 년 정부 셧다운 당시 애널리스트의 추정치를 조사한 것 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 정치의 계절 년 미국 대선 미국의 일화에 치루어질 예정 민주당에서는 힐러리 클린턴이 압도적 선두를 달리는 가운데 버니 샌더스의 약진이 눈에 띔. 조 바이든은 불출마 선언 공화당에서는 젭 부시가 예상 외로 약세를 보이는 가운데 도널드 트럼프 벤 카슨 등 비주류 세력이 부상 확정된 주요 대선 일정 관전 포인트 소수계 진보힐러리 vs 백인 보수부시 사회주의까지 나간 진보샌더스 vs 전통적 보수 가치의 강화트럼프 정당별 주요 대선주자 날짜 대선 일정 정당 후보 민주당 후보 토론회사우스 캐롤라이나 찰스턴 아이오와 주 코커스 공화당 후보 토론회뉴 해프셔 맨체스터 뉴햄프셔 주 프라이머리 공화당 후보 토론회사우스 캐롤라이나 사우스 캐롤라이나 주 프라이머리공화당 구분 성향 지지층 구분 특징 민주당 진보 성향 부자 과세 복지 확대 규제 확대 도시지역 노동자 이민자 중산층 Hillary Clinton 전직 대통령의 아내 전직 국무장관 민주당 대세 후보 B i 무소속으로 민주당 경선 참여 사우스 캐롤라이나 주 프라이머리공화당 네바다 주 코커스민주당 네바다 주 코커스공화당 공화당 후보 토론회텍사스 사우스 캐롤라이나 주 프라이머리민주당 공화당 후보 토론회플로리다 공화당 전당대회오하이오 클리블랜드 후보 지명 재정 확대 중산층 Bernie Sanders 무소속으로 민주당 경선 참여 북유럽 사회민주주의 모델 지향 보수 성향 Jeb Bush 전통의 명문가인 부시가 출신 공화당 전당대회오하이오 클리블랜드 후보 지명 민주당 전당대회펜실베니아 필라델피아 후보 지명 대통령 후보 토론회데이턴 부통령 후보 토론회팜빌 대통령 후보 토론회세인트루이스 대통령 후보 토론회라스베이거스 제 대 대통령 선거일 공화당 보수 성향 감세 정책 복지 축소 국가 안보 강한 미국 시골지역 기업가 백인 부유층 Donald Trump 부동산 재벌 막말로 지지 받음 전통적 보수의 가치를 주장 Ben Carson 정치 경력이 전무 흑인 신경외과 전문의세계적 자료 언론 LIG투자증권 리서치본부 자료 LIG투자증권 리서치본부 제 대 대통령 선거일 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 대선 전망과 미국 경제 그리고 정책금리 길 잃은 공화당 백인 중심주의와 서구적 전통에 기반한 전통적 질서 vs 인종 성 다양성의 새로운 가치를 요구하는 시대 양날의 검을 지닌 민주당 오바마 정권이 경기 회복을 이끌어냈으나 소득 격차는 확대. 오바마 정부와의 차별화도 문제 대선 전망 민주당 우세부시낮은 지지도 트럼프막말은 부메랑이 될 것. 힐러리에게 공화당보다 샌더스가 큰 적일 수 있음 민주당의 정책적 연속성은 긍정적이나 공화당이 의회를 장악하고 있어 정치적 불확실성은 더욱 커질 수 있음 공화당 주자가 당선된다고 하여도 금리 인상 속도가 빨라지지는 않을 것 현재 연준의 정책을 지적하는 것은 정치적 목적일 뿐 미국 대선주자의 여론조사 상대적 선호도 구분 민주당 Democratic 구분 Hillary Clinton Joe Biden Bernie Sanders Donald Trump Clinton Biden Sanders Jeb Bush Bush Biden Bush Ben Carson Carson Biden 공화당 Republic Ben Carson Carson Biden Carly Fiorina Fiorina Biden Marco Rubio Clinton Biden Ted Cruz Clinton John Kasich Clinton Mike Huckabee Clinton Chris Christie Clinton Rand Paul Clinton 주 붉은색 음영은 공화당이 푸른색 음영은 민주당이 앞서고 있다는 의미 주 월 사이 여론조사의 평균값을 취합 자료 Real Politics LIG투자증권 리서치본부 Rand Paul Clinton 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 달러 강세와 제조업 수출 달러 인덱스의 추가 상승 가능성은 낮음 미국의 경기 모멘텀과 통화정책 디커플링 요소가 이미 선반영되었기 때문 그러나 현재의 레벨 자체가 높고 글로벌 경기의 불확실성이 상존하여 제조업과 수출의 둔화 압력이 지속될 전망 미국은 제조업 생산보다 소비의 비중이 높기에 달러 강세로 인한 내수 개선 모멘텀이 부정적 영향을 상쇄할 수 있음 미국 달러인덱스와 기업이익 추정 기업심리지수 산업생산 달러주 기준 년 미국 기업 추정좌 년 미국 기업 추정좌 달러인덱스우 달러주 EPS기준 P ISM제조업 ISM비제조업 P 광공업생산 MoM 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 성장률과 정책금리 전망 분기 다시 둔화되는 흐름 예산안 인준 등 정치적 긴장이 커질 수 있음 미국 성장률 전망 연초 월 인상의 충격와 계절적 부진을 확인.
기간을 두고 추가 인상을 시도하나 정치적 부담으로 연중 회 인상에 그칠 것 연준의 기준금리 전망점도표 Quarterly US GDP Consensus QoQ SAAR 주 일 기준 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 주 월 기준 자료 Fed LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 년 이후에 대한 연준의 고민 구조적 성장 감속 미국 의회예산국CBO 연준Fed 등은 년보다 둔화될 것으로 전망하고 있음 
전후세대베이비붐 세대 년대 탄생의 은퇴 생산가능 인구의 감소 연금 부담의 증가 생산성의 하락 등이 예상 일각에서 향후의 경기 둔화 가능성으로 정책 여력 확보를 위해 미리 기준금리를 인상해야 한다고 함
 이는 매우 매파적이라 판단 미국 인구구조 전망 오히려 구조적 경기 부진으로 정책 금리의 장기균형점이 내려올 수 있다는 것 염두.
년의 통화정책 결정은 더욱 복잡해질 전망 미국의 GDP 갭율 잠재GDP대비 배 GDP 갭율 잠재GDP대비 생산가능인구비중좌 부양 인구 배율우 배 년 년 생산가능 인구비중 정점 주 부양인구배율 생산가능인구세 이상 자료 OECD LIG투자증권 리서치본부 주 월 기준 IMF WEO 자료 IMF LIG투자증권 리서치본부 유럽과 일본 저금리와 자국통화 약세가 경기 회복을 지원하나 자생적 회복 모멘텀은 부재 III. 빚과 성장을 동시에 잡아야 하는 유럽과 일본 부양 지속 성장과 긴축의 논란 재점화 EU는 역내 저성장고실업 고착화로 생긴 불만을 다독여야 함 ECB는 통화 부양 가능성이 있음. 그러나 완화적 금융환경 유지하는 정도면 충분할 것 유럽과 비슷하면서도 다른 일본 채무 문제는 심각하나 강력한 정치적 헤게모니를 보유 년 ECB는 현 금융정책의 유연성 확대하는 한편 BOJ는 부양 강도를 강화할 전망 년 ECB는 현 금융정책의 유연성 확대하는 한편 BOJ는 부양 강도를 강화할 전망 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 유로존 Keep Recovery but No Momentum 유로존 경기 회복의 원동력은 저금리와 유로화 약세통화정책 아직 자생적 경기 회복 모멘텀을 확보했다고 말하기에 이름 실업률의 하락세가 지속되면서 내수 소비 개선의 조짐이 나타나고 있음. 그러나 아직 대부분 국가의 실업률은 높은 수준에 있음 최근 중국 등 신흥국의 경기 불안으로 여러 심리지수가 위축됨 경기 회복세가 탄탄하지 못해 외부 충격에 취약하다는 방증 달러유로 환율과 유로존 국채 금리 실업률 기업심리지수와 소비심리지수 달러 제조업PMI좌 소비자기대지수우 P P 실업률 달러유로 환율좌 독일 국채 년물우 프랑스 국채 년물우 달러 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 문제는 여전히 실업률 경기 펀더멘털이 우수한 독일과 소버린 리스크에서 회복하고 있는 스페인 포르투갈 아일랜드 등의 실업률
년 대비은 하락 유로 중심국인 프랑스와 이탈리아 디폴트 리스크에서 벗어나지 못하고 있는 그리스 등의 실업률은 오히려 상승 고용시장 개선이 내수 소비 개선과 경기 회복이어져야 하지만 아직 전반적 실업률이 높고 국가별 차별화도 심각한 상황 유로존 국가별 실업률 변동 현황 년 말 최근 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 네덜란드 벨기에 그리스 오스트리아 아일랜드 핀란드 슬로바키아 슬로베니아 에스토니아 키프로스 룩셈부르크 몰타 주 최근 값은 월 기준.
일부 국가의 경우 월아일랜드 네덜란드 수치를 적용 주 파란 점선 박스로 표시한 국가는 년 말 이후 실업률이 하락한 국가들 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 난민사태로 재확인된 유럽의 내적 갈등 시리아에서 독재 반대 시위로 내전 발생 UN은 시리아 인구 만명이 난민이라 추정.
만은 국외 난민 만 에 육박 EU의 난민 위기 막대한 난민 유입으로 인해 경제 치안 등의 문제 뿐만 아니라 국가별 입장 차이로 인한 정치적 갈등도 커짐 EU의 난민Refugee 관심도와 중동지역 난민의 유입 경로 자료 EU UN LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 하나의 유럽과 별개의 회원국 난민의 유럽 유입 관문은 지중해 EU 국가들은 난민이 닿는 국가인 이탈리아와 그리스에 문제를 떠넘기는 상황더블린 조약 독일이 난민 일부를 수용하겠다고 나섰으나 나머지 국가들은 자국 경제상황 등을 핑계로 동참하기에 주저 독일도 내부적 반대에 직면 독일 국민의 총리가 책임지고 사임해야 한다 EU가 논의하는 해결 방안 멀고도 험한 유럽 통합의 길 난민 위기로 유럽 내의 분리주의 또는 보수 정당들의 세력지지율이 강화됨 우파 세력의 득세 내용 국가 내용 구분 내용 국가별 난민 할당 국가별로 난민 일부를 의무 할당해야 함 만명 할당제Quota 합의 국가 내용 스위스 민족주의 성향인 국민당이 총선 승리 영국 보수당 노동당 등이 폐쇄적 이민정책 지지 난민 수용소 설립 그리스와 동유럽 일대 만명 규모의 난민수용소 설립 영국 Brexit 에 대한 우호적 여론 형성 폴란드 안제이 두다 극우파 대통령 당선 그리스 총선에서 극우 파시스트 정당의 선전 중동 난민의 예방적 분산 만명을 분담 터키의 난민 문제 대응을 돕기 위한 금전적 지원 리 총 에서 극우 파시 의 터키 독일 여당은 터키가 난민 통제한다면 터키의 EU가입을 지지한다는 의사를 밝힘 오스트리아 자유당 빈 시장 선거에서 역대 최고 득표율 기록 자료 언론 LIG투자증권 리서치본부 자료 언론보도 LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 경기부양 vs 구조개혁 논쟁의 재점화 가능성 다자간 합의 체제의 피로도 누적 소버린 리스크 그렉시트 난민 위기 등 여러 문제를 겪으면서 EU 정치체계의 한계 노출 독일이 주도한 소버린 리스크의 봉합 문제는 해결되었는가 국가부채는 여전히 많고 경기 개선세는 미약한 상황 독일근본주의은 저성장 고실업이 고착화로 생긴 역내 불만분리주의 극우들을 다독이면서 EU체계를 이끌고 가야함 글로벌 경제 전망이 불확실하고 북유럽 국가의 경기불안이 감지되는 상황. 부양통화부양보다 재정부양의 필요성 점증할 것 유로존 주요국의 경제성장률 국가부채 재정수지 독일 프랑스 GDP대비 GDP대비 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 그리스 YoY 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 그리스 GDP대비 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 그리스 GDP대비 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 통화정책 완화적 금융환경 유지하는 정도면 충분 ECB는 년 말부터 TLTRO 커버드 본드매입 미국식 양적완화 등 부양을 지속했으나 금융기관의 여신 증가율은 제한적 실물 부문의 수요 회복이 미진한 상황에서의 통화 부양 강화는 큰 의미가 없을 것. 완화적 금융환경을 유지하는 정도면 충분 완화적 금융 환경 낮은 수준의 국채 금리를 유지하고 달러유로 환율을 현재의 낮은 수준에서 억눌러 두는 것 ECB 총자산 추이 년 ECB의 통화완화 적극적인 자산매입 규모 확대보다 명시적 매입 기간 삭제와 같은 부양의 유연성을 높이는 정책이 예상 유로지역 은행들의 총 대출 십억 유 십억 유로 총 자산 십억 유로 유로지역 은행의 총 대출우 십억 유로 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 아베노믹스Abenomics는 실패했는가 년 말 재집권한 자유민주당자민당의 아베 신조는 경기 회복과 디플레이션 탈피를 위해 과감한 경기 부양 정책을 실시 성장률은 년부터 다시 저성장 국면으로 회귀 아베노믹스는 주가 금리 환율 등 금융시장에만 명백한 효과를 남겼을 뿐 실물 경기는 크게 나아지지 못하고 있음 아베노믹스 상세 내용 주요 경제 및 금융지표 율 구분 내용 엔달러 환율좌 NIKKEI 지수우 엔 P 경제성장률좌 물가상승률우 QoQ 연율 YoY 구분 내용 양적 완화 의 물가 목표가 달성될 때까지 무제한 양적완화 시행 물가 뿐 아니라 명목 금리의 하락 자산가격의 부양 목적 자산가격의 부양 목적 재정 확대 조엔의 수정예산 책정 동일본 대지진 이후의 대책 생활 안전 대책 재생의료의 지원 등으로 구성 차 아베 내각 시작 차 아베 내각 시작 성장 전략 산업 부흥 계획 산업 기반 강화 중장기 전략시장 창조 플랜 새시장 창조 구제 전개 전략 확대하는 해외 수요 대비 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 물가 상승률 달성 소비세 인상으로 시계가 불투명 소비세 인상의 기저효과로 월 이후 해소 BOJ는 물가가 
에 도달할 것이라 전망.
그러나 이 소폭 하향될 것 아베 내각은 소비세 인상의 경제적 충격월로 연기 일본의 물가상승률과 BOJ의 주요 경제지표 전망 Y Y Y Y Y Y 소비자물가 YoY 전망 전망 전망 YoY 성장률 전망 전망 전망 전망 YoY 물가 전망 차 소비세 인상을 고려한 수치 자료 Bloomberg BOJ LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 커지는 재정부담 위협받고 있는 국가신용도 일본의 국가부채IMF 장기부채의 이자부담은 세출의 를 상회하여 세입세출의 구조개선이 필요 소비세 인상이 필요한 이유 일각에서는 일본 국채를 보유하고 있는 외국인 투자자의 비중이 미미하다는 점을 들어 문제없다고 말함 그러나 SPAAA 등 글로벌 신용평가사는 일본의 신용등급을 하향 일본 장기부채 비중과 이자부담 년 항목별 세수비교 투자자별 일본 국채 보유 현황 GDP대비 정부지출대비 총부채대비 총세입대비 장기부채 비중좌 장기부채 이자비용 부담우 GDP대비 정부지출대비 국내 금융사 중앙은행 해외 총부채대비 년 합계 년 합계 총세입대비 소득세 소비세 법인세 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 일본 경제의 본질적 문제 고령화에 따른 경제 활력 감소 일본의 생산가능인구는 년대 중반에 정점을 기록하여 하락세 지속. 현재 세계대전 직후 수준까지 하락 명을 책임져야 하는 상황 일본의 정책 방향 부양을 통해 성장 모멘텀을 강화하는 한편 구조개혁을 추진하여 사회적 비용연금 등 구조를 개편 일본 인구구조 전망 구조 개혁 사회 보장비 규모를 축소하는 한편 소비세 등을 인상하여 세수 확보. 그러나 경제 충격과 이익집단의 갈등이 우려 일본 구조개혁 내용 성공가능성 배 구분 구조개혁 내용 및 평가 배경 성공가능성 단기 중기 사회 보장 수급 대상자 이익 축소 생산가능인구비중좌 부양 인구 배율우 배 노동 저소득층 지원 대책 축소 정사원의 해고 원칙 명확화 농업 농업생산법인에 대한 기업 출자비율 제고 기업의 농지취득 자유화 년 의료 병원과 간병시설의 통합경영관리 제도 추진 환자 동의 구하는 환자신청요양제도 신설 추진 종합 단기적으로 법인세 인하 등 경제 개혁 추진 중장기적으로 고령화 사회에 따른 사회 구조 개혁 년 주 부양인구배율 생산가능인구세 이상 자료 OECD LIG투자증권 리서치본부 자료 POSCO경영연구원 LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 자민당의 강력한 정치적 헤게모니 추가 부양의 가능성 시사 월까지 유지할 수 있음 제도상 중의원 해산차 소비세 총선 등이 가능하지만 자민당의 정권 지배력은 독보적 반세기 가까이 최대정당 유지 
월 참의원 선거에서 승리하여 개헌을 추진하기 위해서는 현재의 낮은 성장률을 끌어올려 유권자의 표심을 얻어야 함
일본 참의원과 중의원 비교 월 추가 부양 가능 BOJ의 총자산 추이 십억 엔 구분 참의원 중의원 BOJ 총자산 십억 엔 년 연장 발표 비유 미국 상원과 비슷 귀족원의 개념 미국 하원과 비슷 실질적 국회의원 의원정수 명 명 선거구 선거구명 비례대표명 소선거구 명 전국구 명 년간 질적양적완화QQE 발표 임기 년 년 임기 특징 년마다 절반씩 선출 중의원 해산 가능 최근 선거 제 제 제 제 제 제 제 회 제 제 회 . . 제 다음 선거 제 제년도 권한 참의원과 중의원의 서열은 없음 다만 법률이나 예산 조약의 의결 내각총리대신의 지명 내각 불신임 결의 등에서 중의원의 의결권이 참의원보다 우선 자료 중앙선거관리위원회 Wikipedia LIG투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 불신임 결의 등에서 중의원의 의결권이 참의원보다 우선 중국의 현안 지방 채무와 그림자 금융 IV. 중국과 한국 구조 개혁과 성장 둔화의 기로 중국의 정책 샤오캉 사회 구현을 위해 성장 속도를 포기하는 대신 질을 높이는 과정 지속 경제 현안의 해결을 위해 통화완화와 선택적 재정 지원은 지속경제의 연착륙 가능 한국의 성장 추세는 양호하지만 수출 환경 부진과 가계 소비 둔화 등으로 지속성은 의문 믿을 것 재정정책 뿐이나 재정 건전성 관리가 문제 재정조기집행으로 성장률은 상고하저 믿을 것 재정정책 뿐이나 재정 건전성 관리가 문제. 재정조기집행으로 성장률은 상고하저 한은은 기준금리를 하반기에 한차례 인상. 채권금리는 쉽게 오르지 못하는 환경 지속 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 중국 경제 구조 개혁과 성장 둔화의 기로에서 이후 처음으로 정부의 목표치를 달성하지 못할 것으로 예상 제반 환경이 좋지 못하여 년 하반기에나 회복 전환할 수 있을 것 중국 경제의 최대 리스크 지방정부 채무와 그림자 금융 중국의 경제성장률과 리커창지수 중국 경제 최대 리스크에 대한 설문조사 Y Y P 중국 경제성장률좌 리커창 지수우 YoY P 주식시장 불안 기업 구조조정 지연 외환시장 불안 지방정부채 위기 부동산 버블 붕괴 글로벌 경기회복 지연 주 리커창 부총리가 신뢰성이 떨어지는 GDP 대신 참고하는 철도 물동량 전력 소비량 은행 신규대출 등 세 지표를 재구성하여 영국 이코노미스트가 산출 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 자료 현대경제연구원발간 LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 년과 샤오캉 사회 시진핑의 취임일성 까지 중국의 꿈 실현 년 덩샤오핑의 삼보주 전략을 계승 원바오의식주 문제의 해결샤오캉복지를 누리는 중진국다퉁글로벌 일류국가 의 경제규획을 전면적 샤오캉 사회로 가는 연결점이라 의미를 부여함 중국의 경제개발계획 년마다 경제 발전 계획을 발표. 
년 계획을 규획으로 수정 중국 공산당과 정부의 기관 및 회의 구분 의미 구성 주요 내용 공산당 전당대회로 월 열림 중국 공산당 전국대표회의 공산당 전당대회 전인원 공산당 전당대회로 월 열림 최근 회의 제 중앙위원회 공산당을 대표하는 기관 총서기 중앙위원명 후보위원명 당대회를 결의하고 당의 모든 활동을 지도하며 대외적으로 공산당을 대표 총서기 중전회 전국대표회의의 폐막일 열리는 중앙위원회 전체회의 월경 열림 중앙정치국 공산당 지도부 중앙정치국 위원 명 정국 정부와 공산당 조직에서 사실상 최고의 권력기구 제명 시진핑 리커창 장더장 위정성 류윈산 왕치산 장가오리 전국 인민대표회의 국가의 최고 의사결정기관 인민대표들 수천명 정부의 최고 의결기관이지만 사실상 중국 공산당이 지배 국가주석 중국 공산당 서열 대 전인대의 일부 사실상 입법기관 법률을 수정할 헌법적 권한을 가짐 중화 인민 공화국 상무위원회 입법부 전인대의 일부 약 명 사실상 입법기관. 법률을 수정할 헌법적 권한을 가짐 위원장 전통적으로 공산당 권력 서열 위장더장 국무원 행정부 총리 리커창 국가의 행정기관 중앙 군사위원회 군사기관 주석 시진핑 중국인민해방군과 인민무장경찰 등 중국의 군사와 관련된 최고 기관 군사위원회 주석은 군의 통서권을 가지고 있기에 국가의 최고 수장이 됨 최고인민법원 사법기관 법원장 저우창 중화인민공화국의 최고 법원 최고인민검찰원 검찰기관 검찰장 차오젠밍 중화인민공화국의 최고 검찰기관 자료 Wikipedia LIG투자증권 리서치본부 최고인민검찰원 검찰기관 검찰장 차오젠밍 중화인민공화국의 최고 검찰기관 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 성장 감속의 용인 향후 제년 말 대부분 달성된 상태 년 년은 성장의 폭이 아닌 성장의 질을 높이는 기간 성장 감속세를 용인하며 탄탄한 경제성장의 기반을 마련할 것 샤오캉 사회의 대 기준 목표 달성 현황 규획 기간 평균 성장률 전망 구분 지표 목표 현황 연구원 및 소속 전망치 인당 GDP 달러 달러 년 말 도시주민 인당 가처분소득 만 위안 만 위안 년 말 농촌주민 가구당 가처분소득 위안 위안 년 말 중국 국가개발위 발전계획사 쉬린 사장 중국사회과학원 수량경제 및 기술경제연구소 판밍타이 연구원 엥겔 지수 도시 년 말 도시주민 인당 주택면적 년 도시화율 년 말 중국국제경제교류센터 전략연구부 왕톈룽 연구원 중국 국가정보센터 경제예측부 도시가구 컴퓨터 보급률 년 대학입학률 년 명당 의사수 명 명 년 말 도시주민 기초생활보장울 중국 국가행정학원 정책결정자문부 왕샤오광 연구원 중국 사회과학원 경제 Blue book 자료 한국무역협회KOTRA LIG투자증권 리서치본부 자료 한국무역협회KOTRA LIG투자증권 리서치본부 도시주민 기초생활보장울 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 경제 현안 해결을 위한 지원은 계속되어야 한다 통화 완화와 선택적 재정 부양 과잉산업 구조조정 지속 산업 구조를 첨단산업 등 고부가가치 산업으로 산업 재편. 자동차 IT 친환경 에너지 등에 집중 부동산 시장 버블 붕괴 우려는 일단락 년부터 이어진 금융 완화의 정부의 부동산 경기 부양 조치로 완만히 회복될 것 지방정부 채무 일대일로 프로젝트 징진지 프로젝트 창장경제벨트 서부 및 낙후지역 개발 등 인프라 개발을 중단할 수 없음. 금융완화를 통해 차환 환경 조성하고 지방채 발행 지원 등을 통해 채무의 질을 개선하며 공공인프라에 민간자본의 참여를 독려 중국 중점투자산업 리스크 개도시 주택가격 기준금리와 지급준비율 중국제조대 중점산업 전년비 가격 하락 도시수 전년비 가격 보합 도시수 전년비 가격 상승 도시수 도시수 년 예금 기준금리좌 년 대출 기준금리좌 지급준비율우 차세대 정보기술 고급 수치제어 공작기계 및 로봇 항공우주 설비 해양 엔지니어 설비 및 첨단 선박 선진 철도교통 설비 에너지 절약 신에너지 자동차 전력 설비 전력 설비 농업 기계 설비 신소재 바이오의약 및 고성능 의료기기 자료 대외경제정책연구원 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 바이오의약 및 고성능 의료기기 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 금융불안변동성 자본시장 발달을 위한 성장통 일부 민간연구소의 전문가 설문조사에 따르면 년에도 위안화가 절하되고 증시 불안이 지속될 가능성이 높다고 예상 년 중국 증시의 붕괴는 레버리지 축소에 따른 건전한 조정이며 위안화의 절상은 자율변동 시장환율제로의 전환의 초석 중국은 금리 자유화 외환 자유화 위안화의 국제화 등을 중점과제로 삼아 금융시장 개혁을 추진하고 있는 상황 예금금리 상한 철폐로 금리는 완전 자유화 실현. 금리의 시장 결정력 제고로 합리적 리스크리턴 프로파일 형성될 것 중국 주가지수와 환율 그리고 전문가들의 전망설문조사 년 위안화 전망 상하이 종합주가지수좌 신용거래 잔고우 P 위안역내달러 환율 위안역외달러 환율 위안 미만 절하 절하 절하 이상 절하 년 위안화 전망 절상 갑작스런 폭락 가능 증시 향방 안정화될 전망 경기 회복전까 지는 불안지속 자료 Bloomberg 현대경제연구원발간 LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 외환 자유화와 위안화의 국제화 쉽지는 않겠으나 중국은 시장변동환율제도로 전환을 추진하고 역외 위안화 시장 조성 IMF SDR 편입 등을 통해 위안화의 국제화를 꾀함 단기적으로는 환율 변동성을 조절하기 위해 장기적으로는 준비자산 다변화를 위해 외환보유고의 달러 자산을 매도할 전망 미국채에 투자하는 글로벌 투자자의 투자액은 약 를 차지. 매도 영향을 무시할 수 없음 중국의 외환보유고 미국 국채의 투자자 구분 미국 국채의 해외 투자자 구분 십억 달러 십억 달러 십억 달러 십억 달러 십억 달러 외환보유고 십억 달러 개인 뮤추얼 펀드 은행기관 보험회사 Fed 지방정부 미국 외 투자자 연기금 기타 중국 일본 캐리비안 지역 은행 석유 수출국가들 브라질 스위스 아일랜드 영국 룩셈부르크 홍콩 대만 벨기에 인도 싱가포르 멕시코 러시아 독일 터키 한국 주 미국 국채의 투자자 구분은 월 기준 자료 Bloomberg 미국증권업협회SIFMA 미국 국고국 LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 한국 성장 추세는 양호하나 회복세 지속을 장담할 수 없다 를 기록하며 경기가 회복되는 모습을 보이고 있으나 이러한 회복세가 지속될지는 미지수 분기의 호전은 전분기의 기저효과메르스 충격와 정부정책추경 개별소비세 인하 등으로 인한 일시적 개선일 수 있음 순수출의 성장기여도는 년 느린 글로벌 경기 회복으로 수출 개선은 느릴 것 국내 성장률 지출항목별 성장기여도 국내 수출입 증가율 민간소비 정부소비 p QoQ 민간소비 정부소비 총고정자본형성 재고증감 순수출 p QoQ 수출 수입 YoY 자료 한국은행 LIG투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 중장기적 소비 개선의 모멘텀 부족 단기적으로는 소비 개선세가 지속될 수 있으나 중장기적인 소비 개선 모멘텀은 부족 소비 여력의 구조적 약화 때문 가계부채에 따른 이자 부담 미미한 가계소득 증가율 기대수명 증가와 미래 불안으로 소비 성향 약화 등의 문제가 있음 개별소비세 감면정책의 일몰 승용차의 개소세 인하는 
년 말까지 한시적 적용.
가전 녹용로얄제리는 년 개소세 완전 폐지 은행가계대출과 증가율 가계소득과 증가율 가계 평균소비성향 은행가계대출좌 증가율우 조 원 가계소득우 증가율좌 YoY 백만원 평균소비성향 자료 Bloomberg 한국은행 통계청 LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 믿을 건 정부이나 재정건전성 관리가 발목 정부는 확장적 재정지출을 말하고 있지만 YoY로 과거 평균대비 낮은 수준 대에 진입 타국 대비 낮은 수준이지만 고령화가 진행 중이므로에 관리가 필요한 시기임 문제는 재정수지 적자가 심화되고 있다는 것. 조원이었음 주요 재정지표 총지출국가예산 재정수지 국가채무 총지출좌 조원 YoY 조원 GDP대비 조원 GDP대비 총지출좌 증가율우 조원 YoY 조원 GDP대비 국가채무좌 GDP대비비중우 조원 GDP대비 관리재정수지좌 GDP대비비중우 주 년 추경 부동산 거래 증가에 따른 주택채 발행 확대를 고려한 수치 자료 국회예산정책처 기획재정부 LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 총선과 세금 인상 소비심리의 타격 경제 전망이 틀리거나 하는 이유로 세입결손이 발생할 수 있으나 몇 년간 지속된다는 것은 세입세출의 구조적 문제가 있다는 것 재정 구조를 개선하기 위해 세출을 줄이거나 세입을 늘려야 하는데 현재 재정 부양의 필요성이 높아 세입 증대에 초점을 맞춤 세입 개선 재정 효율화 등의 수단을 강구하지만 효과는 미미함. 장기적으로 세금 인상에 대한 논의가 이루어질 것 총선이 예정되어 납세 저항이 큰 직접세의 인상은 쉽지 않을 것간접세의 인상이 유력하나 소비 심리에 타격을 줄 것 주요국OECD 국가 중 일부의 세율 비교 소득세 법인세 부가가치세 OECD 국가의 소득세 명목 최고세율 OECD 국가의 법인세 명목 최고세율 OECD 국가의 부가가치세 표준세율 네덜란드 이스라엘 독일 영국 프랑스 호주 이탈리아 일본 미국 한국 OECD평균 터키 스페인 멕시코 캐나다 노르웨이 스웨덴 헝가리 스위스 프랑스 미국 멕시코 스페인 호주 일본 이탈리아 노르웨이 이스라엘 네덜란드 OECD평균 스웨덴 한국 영국 터키 헝가리 독일 캐나다 스위스 헝가리 노르웨이 스웨덴 이탈리아 네덜란드 스페인 영국 프랑스 평균 독일 이스라엘 터키 멕시코 한국 호주 스위스 일본 캐나다 주 소득세율은 넘는 국가들인 대부분 상황에 따른 경감세율을 적용 자료 국회예산정책처 OECD LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 년 국내 성장률은 소폭 개선 흐름은 상고하저 당사는 분기별로는 재정조기집행에 따른 상고하저의 모습을 나타낼 전망 Q 내수회복 기조가 약화되고 대외 수출환경의 불확실성이 높은 상황 지속될 것. 자산가격부동산의 상승세는 완만해질 것 정부 예산의 조기 집행 실적 추이 년 이후 분기별 경제성장률과 정부지출 증가율 상반기 예산 집행비율 상반기 평균 집행 실질GDP 정부지출 QoQ 상반기 평균 집행 기존 추경 분기 분기 분기 분기 주 년은 충예산의 조기집행실적 자료 국회예산정책처 LIG투자증권 리서치본부 주 년 이후 분기별 평균을 계산 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 원화 강세 외국인의 투매Selloff는 없을 전망 원달러 환율은 년에는 완만하게 하락할 전망 경상흑자 지속이 원화가치 강세를 지지 미 연준의 기준금리 인상으로 일시적 상승 변동성을 확대될 수 있음. 그러나 원화 약세가 급속도로 진행되지는 않을 전망 두 차례 예방주사Taper Tantrum 년를 맞았기에 연준이 실제 금리를 올려도 외국인의 매도는 충격적이지 않을 것 경상수지와 원달러 환율 외국인 채권잔고와 원달러 환율 백만 달러 원 조원 원 경상수지좌 원달러 환율우 백만 달러 원 조원 원 자본유출 자본유출 차익실현 외국인 채권 잔고좌 원달러 환율우 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 자료 Infomax LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 유가와 물가 더 이상 문제가 안됨 인플레의 공급 측면 하방압력의 소멸 유가가 현수준 유지한다고 가정하더라도 유가 하락의 기저효과는 
년 말로 종료 한은은 년 물가 전망이 물가안정목표 밴드의 하단에 근접하게 정할 것.
추가 금리인하와 인하 종료의 양방향 해석이 가능 한은의 중기월 전망 기준 물가상승률과 국제유가 상승률 한국은행의 물가안정 목표와 국내 소비자물가 YoY YoY 물가목표제 하한 물가목표제 상한 YoY 물가 상승률좌 유가 상승률우 YoY YoY 물가목표제 하한 물가목표제 상한 HeadlineCPI YoY 주 bbl을 유지한다는 가정으로 상승률 추정 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 자료 한국은행 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 채권금리 전망 금리 인상에 따른 변동성 확대 그러나 쉽게 오르지 못할 전망 연준의 기준금리 전망 년이 경기 정점이라면 서둘러 금리를 올려야 하나 경기 상황이 여의치 않아 금리 인상은 제한적 월 FOMC에 한 차례 추가 인상할 전망 한은의 기준금리 전망 글로벌 경기 불안과 ECB BOJ의 완화 기대에도 불구 연초까지 국내 경기가 양호해 상반기는 금리 동결 금리 전망 흐름도 년 글로벌 경기 불확실성 지속되며 채권금리는 쉽게 오르지 못할 것. 다만 연준의 금리인상으로 일시적으로 변동성 확대 전망 금리 전망 테이블 미국 기준금리 구분 Q Q Q Q 미국 기준금리 한국 기준금리 국채 년물 금리 월 이후의 전망 구분 Q Q Q Q 한국 기준금리 국고년물 국고년물 한국 국고년물 년 스프레드 년 스프레드 미국 기준금리 미국채 년물 미국채 년물 년 스프레드 자료 Bloomberg LIG투자증권 리서치본부 자료 LIG투자증권 리서치본부 년 스프레드 년 채권시장 전망 세계는 아직 빚을 짊어지고 불황과 싸우고 있다 LIG Research 리서치본부장 지기호 투자전략팀 Analyst 내선번호 EMailligstock.com 이코노미스트총괄 김유겸 yukyum 투자전략 윤영교 skyhum 계량분석 염동찬 dongchan 채권크레딧 유선웅 carpelife 시황 김예은 yekim 경제 RA 문다솔 dasol.moon 경제 문다솔 투자전략퀀트 RA 한민우 mwh 기업분석팀 Analyst 내선번호 EMailligstock.com 정유화학총괄 박영훈 houn 철강금속 김윤상 yoonsang.kim 반도체디스플레이 신현준 anthony 반도체디스플레이 신현준 anthony 스몰캡통신서비스 김인필 ipkim 유통생활소비재 이지영 jy.lee 제약바이오 이무진 cinc 은행 은경완 kw.eun 엔터테인먼트레저 지인해 emalee 인터넷게임 김성은 eunee 건설 김기룡 kirykim 건설 김기룡 kirykim 스몰캡 RA 박상용 sean.park IT스몰캡 RA 고의영 keuiy 유통 RA 강수민 soomin Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰 할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경 우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
