Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 회사채발행 억 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 회사채발행 억 Beige Book 만기 억 회사채발행 억 EU Q GDP 만기 억 FOMC 회의록 만기 억 nd Est. 회사채발행 억 회사채발행 억 화 추수감사절 휴장 만기 억 추수감사절 휴장 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 EU 하이일드 채권 기준금리 인상기에 괜찮나
미국의 하이일드 채권금리는 수준이며 유럽에서는 정도.
하지만 높은 금리 수준에도 올해 수익률은 매우 낮았는데 BOA메릴린치 지수기준으로 미국은 올해 를 기록.
특히 미국에서는 에너지 업종 채권 뿐 아니라 제약 업종 채권과 소매 업종 채권 가격이 하락세를 보이고 있어 주의가 필요한 것으로 평가됨.
연준의 저금리 정책이 상당히 오랜기간 지속돼 신용 팽창이 진행된데다 이미 변동성이 높은 상황이라 하이일드 채권이 이를 감당할 능력이 있는지에 대해서는 지켜봐야하며 유럽 역시 양적완화를 지속하고는 있지만 ECB가 매입하는 정부채보다 신용등급이 한참 아래여서 위기 시 유동성이 떨어질 수 있다는 분석 SK OCI 머터리얼즈 인수 결정 SK그룹이 지주사인 SK주를 내세워 OCI 머터리얼즈를 인수하기로 결정.
OCI는 태양광 사업 진출을 위한 자금 마련 차원에서 지난 월말 산업용 특수가스 제조 자회사인 OCI 머터리얼즈 매각을 결정.
업계에서는 인수가격을 대략 천억원 정도로 추산하고 있음 
SP 중국 신용등급 AA 유지 일 SP는 중국의 신용등급을 AA로 등급전망은 안정적으로 각각 유지.
중국이 다른 같은 신용등급의 국가보다는 평균소득이나 투명성이 떨어지고 정보통제가 심하지만 중국 정부의 개혁이 성공적이고 성장 전망이 우수하다고 판단돼 등급을 유지한다고 밝힘.
특히 대의 GDP성장세를 유지할 것으로 전망 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 멕시코 러시아 터키 프랑스 독일 태국 인도네시아 호주 폴란드 이탈리아 한국 인도 중국 헝가리 스페인 영국 일본 일본 일본 미국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 터키 인도네시아 멕시코 스위스 이탈리아 프랑스 호주 독일 미국 영국 중국 한국 일본 스웨덴 스페인 인도 포르투갈 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 미국 스웨덴 스위스 일본 멕시코 중국 유럽 노르웨이 캐나다 태국 한국 헝가리 인도 영국 호주 뉴질랜드 브라질 인니 터키 남아공 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
