Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 회사채발행 억 만기 억 만기 억 월 CPIPPI 금 회사채발행 억 월 산업생산 만기 억 회사채발행 억 EU GDP잠정치 만기 억 EU 월 생산자물가 만기 억 월 소비자물가 회사채발행 억 금 월 실업률 만기 억 만기 억 목 Caixin 제조업서비스업 만기 억 월 화 수 국내 채권 ECB 총재 월 회의에서 통화완화 검토 마리오 드라기 ECB 총재는 이탈리아 밀라노 카톨릭 대학교 연설 중 오는 월 정례 통화정책회의에서 그간 시행해온 통화완화의 정도를 두고 검토할 예정이라고 밝힘.
물가 움직임이 미약하고 거시 경제 시나리오가 불확실성 속에 둘러싸여 있어 부양책을 심화해야 할지 논의해 보겠다는 것.
한편 드라기 총재는 지난달 정례 통화정책회의 이후의 기자회견과 지난 일에도 같은 취지의 발언을 했음 
대한항공 항공기 조원 규모 투자액은 억원 정도로 자기자본대비 의 투자가 진행.
주요 노선의 수요 증가에 대한 투자.
한편 아시아나항공도 최근 중소형기 대 도입 금감원과 한은 삼성생명 공동조사 실시 삼성생명은 최근 년물 이상 장기채권에 대한 벤치마크를 조정했고 이 영향으로 장기물 금리가 크게 하락했었음.
삼성생명은 벤치마크 조정 관련 정보를 유출한 대상자를 찾기 위해 지난 일경 자산 일부를 위탁하는 복수의 자산운용사에게 운용역 및 관계자들의 개인 메신저 내용을 확인해달라는 공문을 보냈음.
하지만 메신저 내용 요구는 주가조작이나 배임 등의 범법 행위에 대해서도 감독 당국이 선별적으로 진행하는 부분인데 삼성생명의 요구가 도를 지나치다는 의견이 많음 
리딩투자증권 매각 본입찰에 곳 참여 AJ인베스트먼트와 머큐리키스톤인베스트먼트 컨소시엄 케이프가 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 호주 스페인 폴란드 이탈리아 이탈리아 중국 태국 독일 미국 필리핀 필리핀 필리핀 일본 그리스 프랑스 한국 멕시코 영국 인도네시아 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 터키 인도네시아 멕시코 중국 포르투갈 한국 프랑스 독일 스웨덴 일본 스위스 영국 미국 그리스 스페인 호주 이탈리아 인도 bp 글로벌 CDS변동D 노르웨이 브라질 남아공 헝가리 뉴질랜드 유럽 터키 미국 인니 스웨덴 태국 호주 캐나다 일본 중국 스위스 러시아 멕시코 인도 한국 영국 글로벌 FX변동D 절상 절하
