Fixed Income Report 채권전략 이유 있는 강세가 지속되는 국면 Fixed Income 김지만 미국은 기준금리를 인상했지만 아직은 글로벌 통화정책 차별화 국면 지난주 미국은 금융위기 이후 첫 금리인상을 시작했다.
미국 금리인상 이후 홍콩과 멕시코가 기준금 리 인상에 나섰다.
반면 대만은 지난 월에 이어서 금리인하 행보를 이어갔다.
뉴질랜드 중앙은행 이 미국 금리인상 일주일 전 금리인하를 단행했고 월초 ECB가 추가 통화완화QE연장 예금금리 인하 등에 나섰기 때문에 으로 동일하다.
즉 아직 은 글로벌 통화정책이 일방향으로 나아가고 있지 않다.
하방위험을 염두하고 있는 정부 저물가 부담 높아진 한은 정부는 지난주 에서 로 하향조정하였다.
또한 내외의 경상성장을 위해서 역량을 다할 것 과 연초 재정 및 소비절벽에 적극 대응하겠다는 점을 강조했다.
한은은 p 초과 이 탈하는 경우 물가안정목표 이탈 원인과 물가안정목표 달성을 위한 통화신용정책 운영방향 등을 설 명해야 하는 책임의무를 도입했다.
따라서 한은은 최대한 이른 시점에 이상의 물가를 확인하 기를 바랄 것이다.
당사 추정으로는 물가상승률이 쉽지 않을 것으로 예 상되어 한은의 저물가에 대한 부담이 높아질 것으로 예상된다.
대의 물가 상승률이 예상되므로한국은행 년 하반기에 물가가 다소 오르더라도 금리인상이 고려되기는 어려울 것으로 예상한다.
금리인하 기대는 재점화 중 연속된 기준금리 동결과 미국 금리인상에 대한 부담으로 선도금리계약 상에는 월 말에는 금리인 하 기대가 완전히 소멸됐었으나 점차 분위기가 반전되면서 금리인하 기대가 다시 반영되고 있다.
현재 선도금리계약에 반영된 로 나타나고 있다.
그동안 미국의 금리인상이 부담으로 작용했지만 미국의 완만한 금리인상 기대로 인하여 한국을 포함하여 통화정 책 여력이 남아있는 국가들의 통화정책은 차별화 국면이 이어질 것으로 판단한다.
예상보다 더 빠르게 진행되고 있는 강세.
Target 금리를 더 낮게 설정할 필요 당사는 월 초 다시 채권매수에 나설것을 제안했다.
채권투자 환경을 바라볼 때 특별히 새로 등장 할 악재는 눈에 띄지 않는다고 판단했다.
이후 현재까지 채권시장 강세는 예상보다 빠르게 이어지 고 있다.
장기물을 중심으로는 당초 예상한 목표금리에 근접해진 상황이다.
향후 차례의 금리인하 가 완전히 선도금리에 반영될 때까지는 채권시장 강세가 여전히 계속될 것으로 예상한다.
이에 따 라 를 새롭게 제시한 다. 이제 연말로 접어들면서 거래량은 감소할 것이고 이러한 현상은 일 이후 더 두드러져 변동성 이 다소 커질 수 있다.
하지만 변동성 확대를 채권매수를 확대하는 기회로 삼을 것을 제안한다.
 FIXED INCOME REPORT 표 주간 금리전망 표 단위 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 현재 금주 예상범위 자료 HMC투자증권 그림로 형성 FFR 목표 상단 FFR 목표 하단 유효 FFR IOER 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 금리인상에 나선 국가 그림 여전히 금리인하를 단행하고 있는 국가 미국 멕시코 홍콩 대만 뉴질랜드 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 다시 높아지고 있는 금리인하 기대.
반영 중 FRA M좌 기준금리우 p 김중수 총재 이주열 총재 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 표 주간 주요일정 발표일 요일 시간 지역 이벤트 해당기간 서베이 이전 월 한국 국고채 조원 입찰 일본 전체산업 활동지수 MoM 월 화 미국 GDP 전기비연율 확정치 Q 미국 FHFA 주택가격지수 MoM 월 수 미국 기존주택매매 월 m m 미국 기존주택매매 MoM 월 미국 리치몬드 연방 제조업지수 월 미국 내구재 주문 월 미국 PCE 디플레이터 MoM 월 미국 PCE 디플레이터 YoY 월 미국 PCE 근원 MoM 월 미국 PCE 근원 YoY 월 목 미국 신규주택매매 월 k k 미국 신규주택매매 MoM 월 미국 미시간대학교 소비자신뢰지수 월 한국 소비자심리지수 월 미국 신규 실업수당 청구건수 주간 금 성탄절 휴장 일본 실업률 월 일본 전국 CPI YoY 월 일본 주택착공건수 YoY 월 일본 연간 주택착공지수 월 m 일본 건설 수주 YoY 월 참고 향후 FOMC일정 일 예정 자료 HMC투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 금리 동향 미국의 금리인상 이후 강세폭 확대 채권시장은 지난주에도 강세를 이어갔다.
국제유가가 하락하면서 디플레이션 우려가 다시 높아지 고 있는 가운데 정부의 년 성장률 전망 하향 가능성이 제기되면서 강세 분위기를 이어갔다.
정부는 미국의 FOMC회의를 하루 앞두고 년 성장률 전망치를 기존 로 하향 조정했으나 미국의 금리인상 경계에 따라 채권금리 움직임 은 제한되었다.
이후 미 연준이 예상처럼 기준금리 인상을 단행한 이후에는 불확실성 해소 재료로 받아들여지면서 채권시장 강세폭이 확대되었다.
주 후반 박근혜 대통령이 내년 성장에 총력을 기울이겠다며 적극적인 거시정책과 내수활성화 정책을 펴겠다는 뜻을 밝히자 금리인하 기대도 다 시 높아졌다.
외국인은 국채선물 시장에서 지난 월이후 최대폭으로 순매수에 나서면서 금리하락 을 견인하였다.
지난주 국고채 bp 하락했다.
국고 채 bp 축소되었다.
그림 주요 금리 추이 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 주간 수익률 곡선 변화 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 채권 수급 연말이 가까워지면서 매수세 약화 점차 연말로 접어들면서 주체별로 매수세도 주춤해지는 모습이다.
특히 보험사와 자산운용사의 일 평균 순매수 규모가 눈에 띄게 줄었다.
채권시장 거래량은 연말이 가까워지면서 감소하고 있으며 지난 일을 기점으로 더 커지는 경향이 발견되었다.
따라서 연말까지 채권시장 변동성은 더 높아질 것으로 예상된다.
그림 보험사 주별 순매수 추이일평균 그림 자산운용사 주별 순매수 추이일평균 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 그림 기금 주별 순매수 추이일평균 그림 외국인 주별 순매수 추이일평균 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 FIXED INCOME REPORT 환율 및 외국인 제한적인 환율 상승 속 외국인의 순투자 전환 지난주 원달러 환율은 상승 출발해 FOMC를 앞두고 다소 하락하다가 FOMC회의 확인 이후 다 시 상승하는 흐름을 보였다.
한주간 오름폭은 으로 마감하였다.
원달러 환율 이 전고점인 원에 근접해지고 있는데 당사는 점차 달러화 강세가 진정국면에 들어서면서 외 국인의 원화채 재투자가 활발해질 것을 예상하고 있다.
지난주는 주만에 처음으로 외국인 보유 원화채의 상환원리금 도래보다 순매수 규모가 크게 나타나 주만에 외국인 순투자를 기록했다.
한편 한주간 국채선물 시장에서의 외국인 매수강도는 월 이후 가장 높았다.
외국인은 지난주 년 국채선물 계약 순매수했다.
그림 원달러 환율 추이 그림 외국인 보유 원화채권 잔고 및 듀레이션 추이 원달러 잔고좌 Duration우 yr 조원 자료 SMB 자료 인포맥스 그림 외국인 보유채권 상환원리금 및 순매수 추이 그림 국채선물 순매수순매도 추이 상환원리금 순매수 조원 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 천계약 주 월별 자료 인포맥스 주 주별 자료 인포맥스 Fixed Income Analyst 김지만 금리스프레드 및 신용스프레드 장기물의 상대적 강세 신용스프레드는 확대 그림 그림 년 년 bp 년 년 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 그림 회사채 AA 년 회사채 A년 공사채 AAA 년 은행채 AAA 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
