장기채 비중확대 유지 그러나 추가매수는 왜곡 해소 이후 진입 Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 금리인상 가능성 시사 월 FOMC는 기준금리를 동결했다.
그러나 다음 회의에서 목표금리 범위를 인 상하는 것이 적절할 것인지를 결정할 것이라는 문구를 추가했고 월 금리동결 배경이었던 최근 글로벌 경제와 금융시장 상황이 경제활동을 다소 위축시킬 수 있으며 단기적으로 물가에 추가 하락 압력을 야기할 수 있다는 문구를 삭제함으 로써 월 금리인상 가능성을 시사했다.
가계소비와 기업고정투자 의견은 완만한 moderately에서 견고한solid 증가로 소폭 상향되었다. 월 금리인상 가능 성으로 달러는 강세로 상승 했고 미 국채 일드커브는 더욱 평탄화되었다bp. 정책 기대로 하단이 방어된 위험자산 가격의 반등은 조금 더 연장될 것 장기금리 하락과 함께 위험자산의 반등이 조금 더 연장될 가능성이 높아졌다. 미국 금리인상과 달러강세가 나타날 때 약했던 신흥국통화 유가 하이일드 중소 형주 등의 약세폭은 제한되거나 오히려 강세다. 금리인상에 내성을 갖춰가고 있 다. 월 금리인상 가능성이 반영되면 달러는 약 세 전환될 것이다. 연준Fed의 금리인상은 내년말 를 넘지 않는 완만한 속 도로 진행될 것이다. 
그렇다면 신흥국과 국제유가의 반등은 좀 더 연장될 수 있다.
최근 일부 신흥국의 경상적자는 바닥 조짐을 보이고 있다.
 신흥국 불안 완화로 선진주식의 반등이 더 연장될 가능성이 높아졌다.
단 기업이익보다는 기 대멀티플이 올라가는 시장이다. 
미국 이외 국가들의 추가 완화 기대는 위험 자산의 하단을 방어해주는 요인이다.
금리인상 반영 후 달러가 약세 전환되면 ECB와 BOJ의 추가 완화 가능성은 높아진다.
스웨덴 등 북유럽들의 완화 압력도 높아졌다.
중국과 인도 대만 등 일부 물가안정 신흥국들도 금리인하에 동참했다.
채권전략 장기채 비중확대 유지 그러나 추가매수는 가격왜곡 해소 이후 진입 장기투자기관들의 숏커버로 촉발된 초장기물의 가격 왜곡이 심화되고 있다.
국고 bp 이전에 연내 저점으로 제시했던 bp에 먼저 도달했다.
정점에 다가선 글로벌경제와 IFRS등 제도변화에 따른 초 장기채 부족 대형생보사의 BM 변경 등에 따라 왜곡된 가격의 일부가 정당화되 고 있다.
가격왜곡과 유동성 제약이 존재하는 초장기채의 추격매수는 위험이 높 다.
그러나 장기금리의 추세적인 하락이 시작된 시장에서 장기채 비중 축소는 일 시적일지라도 더 위험하다.
장기채 비중확대를 유지하되 추가 매수는 왜곡 해소 이후 진입할 것을 권고한다.
국고까지 하락하고 국고 bp까지 축소될 것이다.
일 I Global Asset Research BONDFLASH
