Good Morning 매크로 Call 호주 개월 연속 서프라이즈 Fixed Income Fixed Income Fixed Income Fixed Income Analyst 조용구 Chart 호주 호주 호주 호주 실업률과 실업률과 실업률과 실업률과 취업자 취업자 취업자 취업자 변동 변동 변동 변동 추이 추이 추이 추이 주요 주요 주요 주요 상품통화국 상품통화국 상품통화국 상품통화국 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Call 명 증가했다고 발표 이는 시장 컨센서스만명 감소를 크게 상회한 수치이며 전월에 이어 두 달 연속 서프라이즈 시현 명으로 다소 하향 수정 그러나 실업률은 보다 호조 경제활동참가율 또한 전월 대비 기록 호주에서는 헬스케어 산업의 여성 고용이 급증한 점 등이 주된 이유로 제시 최근 고용지표의 호조는 호주달러 강세 요인으로 작용 소매판매의 호조세가 지속되고 자동차 판매 주택건설이 사상 최대치를 기록하면서 호주 기준금리 인하 사이클은 일단락되는 가능성이 높은 것으로 판단 K 취업자 변동우 호주 실업률좌 호주 캐나다 뉴질랜드 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
