 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 Core CPI YoY CPI Core CPI 월 금통위 Review 스탠스의 변화 감지 동결.
Fed의 긴축을 앞두고 글로벌 경기 및 통화정책 차별화 현상이 두드러지고 있고 국제유가 급락세도 재개되고 있다.
이 를 의식한 듯 이주열 총재는 내수 회복을 근거로 국내 경제에 대해 자신감을 피력했던 과 거의 매파적 스탠스에서 한 발 물러난 모습이다.
글로벌 경기회복세 미약 예상보다 큰 폭의 유가 하락 취약 신흥국의 경제위기 가능성 등을 언급하며 국내 경기 하방위험이 높 아지고 있음을 암시했다.
내년 월 발표되는 경제전망의 하향 조정을 예고하는 듯하다.
대외 경제 불확실성에 따른 이 총재의 스탠스 변화 이번 동결로 결정되었다.
Fed의 긴축 단행이 임박함에 따라 글로벌 경기 및 통화정책 차별화 현상이 두드 러지고 있다.
또한 달러 강세 기조 및 OPEC의 산유량 동결에 따른 공급 과잉 전망 부각에 국제유가 급락세도 재개되고 있다.
이러한 대외 경제 불 확실성 증가를 감안해 한국은행은 국내 금융시장 안정 차원에서 기준금리 를 현 수준에서 유지한 것으로 판단된다.
이번 금통위에서 이주열 총재는 그간 내수 회복을 근거로 국내 경제에 대 해 자신감을 피력해왔던 과거의 매파적 스탠스에서 한 발 물러난 모습을 보였다.
그는 현재 글로벌 경기회복세가 미약하고 유가 하락폭도 예상보다 크다고 진단해 국내 경제의 하방위험이 높아지고 있음을 암시했다.
특히 Fed의 긴축에 따라 가장 우려되는 상황으로 취약 신흥국의 경제위기 가능 성 및 그에 대한 파급효과를 지목했다.
Fed의 긴축에 따른 외국인 자본유출 위험이 높고 유가 급락의 피해를 가장 크게 보는 곳이 취약 신흥국이기 때 문이다.
이 총재는 한중 FTA 발효에 따른 수혜와 정부정책 기대를 근거로 중장기 적으로는 국내 경제에 대한 긍정적인 관점을 유지했다.
하지만 가파른 가계 부채 증가세와 대외 경제 불확실성은 현재 한창 진행 중이다.
더불어 국내 경제의 성장잠재력을 높이는 구조 개혁 과정은 매우 느리게 진행될 것이라 는 점에서 한은의 스탠스 변화는 자연스러워 보인다.
이러한 변화를 내년 월 수정경제전망의 하향 조정에 대한 시그널로 해석해도 무방하다는 판단 이다.
현재는 Fed의 긴축 대외 경제 불확실성 국제유가 하락 신흥국 경기불안 등의 대외 경제 불확실성은 올해 내내 국 내 경기의 하방위험으로 작용해왔다.
하지만 미국의 긴축은 년 만에 단행 되는 대형 이벤트이다.
따라서 국내 채권시장을 포함한 글로벌 금융시장은 당분간 이에 대한 경계를 지속할 것으로 판단된다.
ECB회의 실망에 따른 독일 국채 금리의 상승세 Fed의 긴축 속도에 대한 논란 등 내년 분기 경까지 국내 채권시장은 이러한 이슈에 대한 소화과정 을 거칠 것으로 예상된다.
월 금통위 Review 월 근원 CPI Y 전월 대비 p 상승 기대인플 레이션율 로 전월 과 동일 기대인플레이션Core CPI기준금리 추이 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 키움증권 리서치 월 수입물가 M 공급 과잉 우려로 유가 하락세 지속한 영향 수입물가 및 CRB지수 추이 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream 키움증권 리서치 pt 전월 대비 pt 상승 BSI 제 조업 pt로 전월 대비 pt 하락 경쟁심화와 불확실한 경제상황을 선 택한 기업 비중 증가 소비자심리지수CCSI 및 기업경기실사지수BSI 추이 pt CCSI BSI 제조업 BSI 서비스업 자료 한국은행 키움증권 리서치 월 주택담보대출 증 가율 Y 은행가 계대출 증가율 Y 기록 은행가계대출 및 주택담보대출 증가율 추이 YoY 주택담보대출 증가율 은행가계대출 증가율 자료 한국은행 키움증권 리서치 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서는 완 만한 개선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장세는 계속 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만하나 마 회복세를 이어갈 것으로 전망되나 미 연준의 통화정책 변화 등에 따른 국제금융시장의 변동성 증대 신흥시장국의 성장세 약화 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서는 완 만한 개선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장세는 계속 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만하나 마 회복세를 이어갈 것으로 전망되나 미 연준의 통화정책 변화 등에 따른 국제금융시장의 변동성 증대 신흥시장국의 성장세 약화 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 경제주체들의 심리가 다소 개선된 가운데 소비 투 자 등 내수가 회복세를 이어갔으나 수출이 감소세를 지속하였다.
고용 면에서는 취업자수가 꾸준히 증가하고 실업률이 전년동월대비 하락하였으며 고용률은 전년동월과 같은 수준을 나타내었다.
앞으로 국내경제는 내수를 중심으로 회복세를 이어갈 것으로 전망되나 대외 경제여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 내수가 소비를 중심으로 회복세를 이어갔으나 경제 주체들의 심리 개선이 미흡한 가운데 수출이 감소세를 지속하였다.
고용 면에서는 취업자수가 꾸준히 증가하고 실업률이 전년동월대비 하락하였으며 고용률은 전년동월과 같은 수준을 나타내었다.
앞으로 국내경제는 내수를 중심으로 회복세를 이어갈 것으로 전망되나 대외 경제여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 농산물가격 및 서비스요금의 오름폭 확 대 등으로 전월의 로 높아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율도 전월의 로 상승하였다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것 으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락폭 축소 및 서비스요
금의 오름폭 확대 등으로 전월의 로 높아졌으며 농산 물 및 석유류 제외 근원인플레이션율도 전월의 로 상 승하였다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
금융시장 금융시장에서는 주가가 주요국 주가 상승 외국인 증권투자자금 순유 입 등으로 상승하였다가 미 연준의 정책금리 인상 가능성이 높아지 면서 반락하였으며 원달러 환율과 원엔 환율은 하락 후 반등하였 다.
장기시장금리는 주요국 금리 상승 국내 경제지표 개선 등의 영 향으로 상승하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 크게 상회하는 증가세를 이어갔다.
금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상기대 등의 영향으로 주가가 하락하고 장기시장금리와 원달러 환율 및 원엔 환율은 상승하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 크게 상회하 는 증가세를 이어갔다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채의 증가세 미 연준의 통화정책 및 중국을 비롯한 신흥시장국 경제상황 변화 등 해 외 위험요인 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 미 연준의 통화정책 및 중국을 비롯한 신흥시장국 경제상황 변화 등 해외 위험요인 자본유 출입 동향 가계부채의 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
