이베스트투자증권 리서치센터 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 전망 전망 전망 전망 Weekly Weekly Weekly Weekly 주초 국내 채권시장은 월 FOMC 영향으로 안전자산 선호 심리가 강화되며 하락 출 발했다.
이후 아시아개발은행ADB의 한국 성장률 하향 조정 등 글로벌 경기 우려가 지속되면서 강세를 이어갔다.
주중 이주열 총재와 최경환 부총리의 매파적 발언과 옐 런 의장의 연내 인상 방침을 재확인하는 연설이 있었으나 되돌림은 소폭에 그쳤다.
전반적으로 외국인 국채선물 매수세와 함께 강세 압력이 우세했다.
주간 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
월 미국 정책금리 동결 이 후 예상대로 국내 금리의 연내 추가 인하 기대감은 월 금통위까지 점차 극대화되 는 모습이다.
또한 중국 Caixin 제조업 PMI가 전월과 시장 예상치를 모두 하회하면서 장기물의 하락세가 보다 두드러졌다.
국고채 장단기 스프레드년물는 전주 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드는 확대 추세가 지속됐다.
국고채 금리가 강세를 이어간 데다 기존의 위축된 투자심리에 폭스바겐의 배기가스 이슈까지 터지면서 지표물 대비 상대적인 약세를 이어간 것으로 보인다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전주 대비 bp를 기록했다.
Fixed Income 조용구 주요 국고채 수익률과 기준금리 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 I.I.I.I. 지 지 지 지표 표 표 표와 와 와 와 차트 차트 차트 차트 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주간 국내외 지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 원달러 달러유로 엔달러 위안달러 달러파운드 스위스프랑달러 미국달러호주달러 싱가포르달러달러 인도루피달러루피 CRB Index WTI 선물 금 현물 은 현물 전기동 M 알루미늄 M 대두 선물 소맥 선물 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 주간 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 주간 변동 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주간 국내외 금리 동향 단위 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 콜일 CD일 통안증권년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 회사채년 AA KTB Futures 미국년 영국년 프랑스년 스페인년 이탈리아년 독일년 일본년 러시아년 인도년 호주년 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 m y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 이베스트투자증권 리서치센터 표 주간 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전주말 전주말 전주말 전주말 대비 대비 대비 대비 전월말 전월말 전월말 전월말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평 사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국내 선물시장 수급 동향 그림 주간 국내 현물시장 수급 동향 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 금융투자 은행 보험 투신 종금 기금 조원 선물 합계 외국인 은행 보험 투신 종금 기금 기타법인 조원 현물 합계 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 주간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화 달러 대비 가치 주간 변동 그림 주요국 CDS 프리미엄 주간 변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 및 스프레드 추이 그림 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 인니 스페인 미국 인도 프랑스 중국 일본 영국 독일 한국 호주 bp 년 년 중국 인도 일본 필리핀 브라질 태국 인니 한국 싱가폴 대만 영국 호주 말련 전주말 대비 브라질 멕시코 터키 포르투갈 중국 한국 스페인 이탈리아 일본 프랑스 독일 미국 영국 bp 전주말 대비 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 이베스트투자증권 리서치센터 II.
II.
II.
II.
경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 전망 전망 전망 전망 . 주요 경제지표 전망 한국 글로벌 경기 둔화 이어지며 감소 지속 예상 YOY 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 월 수출 UP 산업통상자원부가 발표한 월 수출입 동향에 따르면 수출은 전년동기 비 월 이후 최악의 부진을 보임
 월에도 글로벌 경기 둔화가 이어진데다 월말 추석 연휴의 영향으로 두 자릿수 감소율이 지속됐을 것으로 예상 미국 기준선 소폭 상회 수준에서 부진한 수준 예상 PT 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 월 ISM 제조업지수 DOWN 미국 공급관리자협회ISM는 보다 하락했으며 시장 예상치 을 하회했다고 밝힘
 은 상회하겠지만 수치 자체는 전월의 다소 부진한 수 준을 이어갔을 것으로 예상 한국 기저효과로 상승 예상 회복 여부 주목 YOY 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 월 소비자물가지수 UP 통계청이 발표한 월 소비자물가지수는 전년동기비 대 상승을 기록함 월에는 작년 국제유가의 기저효과와 환율 상승 추석 연휴에 따른 물 가 상승요인 등에 따라 가깝게 상승했을 것으로 예상 미국 년 이후 최저인 전월 수준 유지 예상 SA 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 월 실업률 FLAT 미국 노동부는 년 이후 최저치를 기록 하며 완전고용 수준에 근접했다고 발표함 월에는 지난달 부진했던 양적지표들의 회복 여부에 주목되는 가운데 실업률은 전월 수준을 유지했을 것으로 예상 YOY 수출 수입 pt ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 YOY CPI PPI 미국 실업률 유로존 실업률 한국 실업률 이베스트투자증권 리서치센터 . 경제지표 발표 결과 및 일정 표일 발표 결과 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 발표치 발표치 발표치 발표치A A A A 미국 월 기존주택판매MOM 미국 월 FHFA 주택가격지수MOM 유로존 월 소비자기대지수잠정치 미국 월 마킷 제조업 PMI잠정치 유로존 월 마킷 제조업 PMI잠정치 중국 월 차이신 제조업 PMI잠정치 미국 월 내구재주문MOM 미국 월 신규주택판매MOM 일본 월 닛케이 제조업 PMI잠정치 한국 월 소비자심리지수 미국 분기 GDP성장률st Est.QOQ연율 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수확정치 일본 월 소비자물가지수YOY 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표일 발표 일정 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 비고 비고 비고 비고 미국 월 잠정주택판매MOM 미국 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 미국 월 SP CaseShiller 주택가격지수YOY 유로존 월 경기기대지수 미국 월 시카고 PMI 미국 월 ADP 고용지표 K K 유로존 월 실업률SA 유로존 월 소비자물가지수YOY 일본 월 소매판매MOM 한국 월 광공업생산MOM 한국 월 수출수입YOY 미국 월 ISM 제조업지수 중국 월 제조업 PMI 한국 월 소비자물가지수YOY 미국 월 실업률SA 유로존 월 생산자물가지수YOY 일본 월 실업룰SA 주 예상치E는 블룸버그 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . Calendar Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 개인소득 및 개인지출 MOM 월 잠정주택판매MOM 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SP CaseShiller 주택가격지수 유로존 월 경기기대지수 월 BSI 및 ESI 월 시카고 PMI 월 ADP 고용지표 유로존 월 실업률SA 유로존 월 소비자물가지수 YOY 월 소매판매MOM 월 산업활동동향 월 수출입동향 월 ISM 제조업지수 Q 단칸지수 중국 월 제조업 PMI 월 소비자물가지수YOY 월 실업률SA 유로존 월 생산자물가지수 YOY 월 실업률SA 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 외환보유고 월 마킷 종합 PMI 확정치 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 마킷 종합 PMI 확정치 유로존 월 센틱스 투자자기대지수 유로존 월 소매판매MOM 월 무역수지 월 IBDTIPP 경기낙관지수 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 외환보유고 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의록 회의록 회의록 회의록 월 기계수주MOM 월 수입물가지수MOM 월 도매재고MOM 월 도매판매MOM 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 수출입물가지수MOM 월 소비자기대지수 월 수출입동향 Beige Book Beige Book Beige Book Beige Book 월 실업률SA 월 소매판매MOM 월 생산자물가지수YOY 유로존 월 산업생산MOM 월 생산자물가지수YOY 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 월 소비자물가지수YOY 월 뉴욕주 제조업지수 월 필라델피아 연준 경기전망 월 광공업생산MOM 월 광공업생산MOM 월 설비가동률 월 JOLTS 신규고용 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 유로존 월 소비자물가지수 YOY 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
