단기추세 일단락 장기금리 하락은 내년 분기 이후 재개될 것 Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국 고용 서프라이즈 월 기준금리 인상 예상 만명를 크게 상회했 다. 기준금리 인상의 세가지 걸림돌도 대폭 해소되는 분위기다. 
시간당 평균임
금이 월 이후 최대 상승률을 기록했다
YoY 
 이후 수입증가 로 국내 경제활동과 고용을 위축시켰던 달러강세의 부정적 영향도 크게 완화되고 있다.
달러인덱스가 하락한 영향이다.
 중국 등 신흥시장의 불안도 진정되었다.
연준의 월 기준금리 인상 전망을 유지한다.
미 국 스왑커브는 bp씩 반영하고 있다.
한국은행은 내년 월 BOJ 중국인민은행 등과 함께 금리인하에 나설 것 한국은행의 금리인하는 내년 월로 미뤄질 전망이다.
건설투자와 추경 효과로 당국의 경기낙관론은 내년 상반기까지 이어질 가능성이 높다.
당분간 경제지표 측 면에서 금리인하 지지요인들은 많지 않다.
다만 내년 상반기에는 ECB와 BOJ 중 국인민은행이 통화완화에 나서면서 한국은행도 금리인하에 동참할 것이다.
채권전략 단기추세 일단락 장기금리 하락은 내년 분기 이후 재개될 것 장기금리는 추세적으로 하락하는 과정이라고 보지만 미국 금리인상과 장기금 리 급등 장기투자기관의 숏커버 로 촉발된 초장기물의 오버슈팅과 연말 장기공사채 발행 등으로 가팔랐던 단기추 세는 일단락되었다.
내년 의 박스권 흐름을 예상한다.
금리하락은 분기 이후 재개될 것이다.
다만 초장기물 스프레드 는 조금 더 확대될 여지가 있다.
bp까지 확대를 예상한다.
미국경제 달러강세의 부정적 영향 완화 미국 장기금리 급등은 금리인상 전망에 기인 개인 소비 고정 투자 설비 투자 상품 수출 상품 수입 p 미국GDP의 지출부문별 기여도 년 금리변동 분해 미국채 년 금리 기대 인플레 기간 프리 미엄 실질 단기 금리 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 뉴욕연준 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDSTONE
