Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 회사채발행 억 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 회사채발행 억 Beige Book 만기 억 회사채발행 억 EU Q GDP 만기 억 FOMC 회의록 만기 억 nd Est. 회사채발행 억 회사채발행 억 금 추수감사절 휴장 만기 억 추수감사절 휴장 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 MoM 조 감소.
기업공개와 유상증자 금액은 증가했지만 회사채 발행액은 감소.
국내 기업의 신용등급 하락과 대우조선해양 등 대규모 수주산업 기업의 실적 부진으로 일반 회사채 시장이 위축되면서 순상환 기조를 이어간 것으로 풀이.
한편 지난 사대조양 현대중공업 삼성중공업의 해양플랜트 수주잔액은 조원 정도인데 저유가가 장기화되면서 발주처가 인도 시점을 뒤로 미루거나 취소하는 경우가 잇따라 발생되면서 추가 부실 우려감이 커지고 있음.
특히 삼성중공업의 경우 억 달러로 수주잔액이 가장 많아 주의가 필요 은행채 스프레드 확대로 손실 증가 은행채 AAA 월에 비해 bp 이상 확대.
은행채 스프레드 확대는 전월대비 순발행이 배 이상 늘어나면서 수급에 부담을 줬기 때문인데 기본적으로 은행업이 규제 산업이고 사업을 위한 자금 조달이라기보다 예대율 자본필요 듀레이션 등을 맞추기 위한 발행이어서 급격한 확대세는 진정될 것으로 예상 한은 은행 대출 담보증권에 MBS 포함 금융통화위원회는 일 하반월 회의를 열어 은행에 대출을 해줄 때 주택저당증권MBS도 담보로 인정하기로 결정.
지금까지는 국채 정부보증채 통안증권만 담보로 인정이 됐었음.
내년에만 한시적으로 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 그리스 인도 헝가리 미국 미국 미국 이탈리아 독일 독일 멕시코 일본 스페인 스페인 중국 인도네시아 폴란드 러시아 영국 태국 호주 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 호주 미국 멕시코 스위스 독일 중국 한국 영국 프랑스 터키 인도 일본 스웨덴 인도네시아 이탈리아 스페인 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 일본 브라질 미국 중국 캐나다 스웨덴 뉴질랜드 태국 유럽 헝가리 영국 스위스 노르웨이 한국 멕시코 인도 호주 인니 러시아 터키 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
