미국 금리인상 시작 자신감과 유연성의 조합 Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
bp 금리인상 bp 인상했다.
만장일치였으며 시 장의 예상에 부합했다.
향후 금리조정 시기와 폭은 실현 및 예상되는 경제상황에 따라 결정할 것이며 오직 점진적으로 인상될 것이라는 문구가 성명서에 담겼다.
점도표는 년 각각 네차례 금리인상 전망으로 소폭 낮아지는 데 그쳤다.
반면 선물시장은 내년말 기준금리 월초 차례의 금리인상을 반영했다.
옐런 의장이 금리인상은 미국경제에 대한 자신감 피력이라고 언급하며 SP은 상승했고 달러도 강했다
.
미국개월 만 에 로 상승했다.
일드커브는 평탄화되었다.
옐런 자신감과 보험적 유연성의 조합으로 혼란없이 금리인상 시작 옐런은 자신감과 유연성을 동시에 제시하며 큰 혼란없이 금리인상을 시작했다.
미국경제가 양호해서 단행하는 금리인상은 신흥국에도 좋을 것이다. 년대에 비해 신흥국 상황도 개선되었다며 자신감을 피력하였고 기대인플레는 하락했 다. 물가가 예상대로 올라가지 않는다면 금리인상을 멈출 것이다. 예기치 못한 경 기침체 위험이 발생하면 정책방향을 바꿀 수도 있다. 정책실수를 피하기 위해 일 찍 그리고 천천히 인상할 것이다. 경기침체 가능성은 에 불과하지만 만약 그렇다 하더라도 금리 등 대응책은 충분하다라며 보험적 유연성도 잊지 않았 다.
그러나 시장은 뚜렷한 노동시장 개선에 따라 임금상승이 예상되며 유가하락 과 달러강세가 멈추기만 해도 물가는 오를 것이라는 옐런의 물가상승에 대한 합 리적 확신에 의구심을 가지는 모습이다.
WTI는 전일도 급락했다.
채권전략 상반기 중 추가 인상 반영될 것.
국고년 박스권 전망 유지 환율의 기저효과에 따른 미국경제의 단기개선으로 내년 월까지는 채권보다 주가상승률이 다소 높을 것이다.
추가 금리인상도 내년 상반기의 앞단에서 반영 될 가능성이 있다.
그러나 연준의 금리인상은 월부터 시작된 테이퍼링의 연장선으로 생각해야 한다.
가장 완화적인 수준에서 덜 완화적인 수준으로 년을 왔다.
개월이었다.
지금은 금리 인상 마무리 단계에서 나타나는 주가변동성 확대와 커브 평탄화의 관점에서 접근 해야 한다.
내년 상반기에 주로 반영되겠지만 연방기금금리는 내년말 최대 를 넘지 않을 것이다.
미국과 이란의 원유수출 등으로 유가와 물가반등은 더딜 것이다.
페그제 유지를 위해 금리인상에 나선 중동과 산유국들의 위험은 높 아졌다.
미국 를 추세적으로 넘어서기 어려울 것이 다.
내년 전망을 유지한다.
일 I Global Asset Research BONDFLASH
