LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
국내 채권시장 리뷰 방향성 부재 장단기 금리의 차별화 이슈 시장 유동성 감소와 단기 금리 상승 최근 단기자금시장이 타이트해 지며 단기물 금리가 상승. 그 이유는 다음과 같음. 
감독당국의 대출 규제 강화 로 은행들이 연말 예대율 등 규제 비율 관리에 나섬
정부의 기업 구조조정 추진 신용등급 하향 분위기 등으로 크레딧 스프레드가 확대되어 기업들이 전단 채 CP 등 단기 자금조달수단으로 눈을 돌림
연준의 기준금리 인상을 앞두고 시장의 불확실성이 커지면서 금융기관들의 북 클로징이 예년보다 빨라지는 분 위기로 인해 시장의 심도가 얕아짐 이슈 ECB와 BOJ에 대한 기대 장기 금리를 끌어내림 연준의 금리 인상 임박에도 ECB와 BOJ의 부양 기대가 커지며 장기물 금리가 하락.
드라기 ECB 총재는 가능한 빨리 물가를 끌어올리기 위한 조치를 취할 것이라고 강하게 언급.
BOJ 의사록에서는 정책위원 다수가 물가의 목표 달성에서 멀어질 경우 망설임 없이 행동해야 하는 데 동의한다고 나타남
주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까 다음주 미국의 경제지표는 긍정적 흐름을 이어갈 것이나 연준의 금리 인상은 기정사실화 되었기에 관심은 ECB의 월 정례회의임. 파리 테러로 실물경제의 둔화 가능성이 높아진 만큼 금융시장은 완화 기대를 반영하고 있음. 현재 거론되는 방안은 금리 인하와 양 적완화 규모 확대. 그러나 ECB가 연준 우려를 억누르기에는 부족하다는 판단. 부양에 회의적인 시각이 상 존하기에 부양의 강도가 시장의 기대를 충족시키기 어려울 것 
난민위기와 테 러 등으로 유로존 회원국의 분열이 심화되어 정책 추진력이 부족해 보임 
근거 그 외에 IMF 회의 OPEC 회의 등이 주목 위안화의 SDR 편입과 월 중 중앙경제공작회의로 경기 하강 우려는 점차 완화.
그러나 금융시장 자 유화로 가는 과정에서 시장의 변동성 확대는 피하기 어려움.
OPEC 회의에서 감산 결정의 가능성은 낮으나 스탠스 변화 여부가 주목됨 구분 W M M M 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
주간 채권시장 리뷰 방향성 부재 속에 장단기 금리의 차별화 방향성 부재 장단기 금리 차별화 이번주 채권시장은 모멘텀의 부재 속에 만기 구간별로 차별화를 보였다.
년 미만의 초단기물 중심으로 단기물 채권 금리는 오른 반면 장기물 채권금리는 하락하여 수 익률 곡선은 플래트닝Flattening 되었다.
단기물 금리가 오른 이유는 단기자금시장 의 유동성 감소 때문이며 장기물 금리가 내린 이유는 ECB 등 미국 외 통화당국의 통화 부양 가능성 때문이다.
시장 유동성 감소와 단기 금리 상승 최근 단기자금시장이 타이트해지면서 단기물 금리가 상승하고 있다.
여기에는 여러 가지 이유가 복합적으로 작용하고 있다.
먼저 감독당국의 규제 강화로 은행들이 예대율 등 규제 비율 관리에 나섰다.
지난 조 원 증가해 역대 최대 증가폭을 경신했다.
대출 증가의 원인은 집단대출 전세대 출 등 주택담보대출의 증가에 있다고 지적되는데 이에 금감원은 시중은행을 대 상으로 검사를 진행 중이다.
은행들의 연말 예대율 관리를 위해 자금 수요가 늘 어났고 이는 단기물 금리 상승에 영향을 미쳤다.
MMF의 설정액도 최근 한달 사이 약 조원 줄었다.
크레딧 시장의 불안도 단기물 금리 상승에 일조했다.
정부의 한계기업 구조조정 추진 대기업의 사업구조 개편 업황이 부진한 업종의 추가 신용등급 하향 가능 성 연준의 기준금리 인상 등 부정적 재료들로 인해 최근 크레딧 스프레드가 확 대되며 기업들의 자금 조달을 어렵게 하고 있다.
회사채 시장의 상황이 좋지 않 아 기업들은 전단채와 CP 등으로 눈을 돌리고 있다최근 단기금융증권의 발행 이 늘었다.
시장의 불확실성이 커지면서 금융기관의 북 클로징Book Closing도 예년보다 빨라 지는 분위기이다.
연준의 기준금리 인상을 앞두고 있는 가운데 자금시장도 타이 트해지고 있기 때문에 운용기관들은 적극적으로 매매에 나서지 않고 있다.
ECB와 BOJ에 대한 기대 장기 금리를 끌어내림 장기물 금리는 연준의 기준금리 인상 임박에도 불구하고 하락했다.
가장 큰 이유는 ECB와 BOJ의 완화 기대 때문이다.
드라기 ECB 총재는 가능한 빨리 물가상승률을 끌어올리기 위한 조치를 취할 것이라면서 다음달 회의에서 정책 전반에 대해 살필 예정으로 인플레이션이 상당기간 둔화한 것을 무시하지 않을 것이라고 밝혔다.
이러한 상황을 반영하 여 유로존의 채권금리독일 국채 Y는 미국의 국채 금리 대비 상대적인 강세 를 보이고 있다.
월 BOJ 금융정책회의 의사록이 공개되었는 데 BOJ 정책위원 다수가 물가의 추세가 목표치 달성에서 벗어날 때 망설임 없 이 행동해야 하는 데 동의한다고 나타났다.
ECB와 BOJ 모두 아직 정책위원들의 의견이 추가 완화로는 모아지고 있지 않 으나 시장의 기대감은 점점 커지면서 채권 금리의 상승을 억제일부지역에서는 하락하고 있다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
LIG Research Division 주간 채권시장 전망 ECB가 연준 우려를 억누르지 못할 전망 금리 밴드 전망 다음주에도 채권시장은 약세를 보일 전밍이다.
ECB의 완화또는 완화 기대가 연준 의 금리 인상 우려를 억누르기는 어렵다.
또한 단기자금시장의 불안 조기 북 클로 징 등으로 시장의 심도가 낮아져 일시적으로 변동성이 커질 가능성도 있다.
년물 금리국고채 기준는 구간에서 움직일 것이다.
ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
다음주 미국의 월초지표가 발표베이지북 공개 포함되며 ISM지표 고용지표 등 대부분의 지표가 긍정적인 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
그러나 미국의 지 표 개선에 따른 연준의 금리 인상은 기정사실화 되었기에 시선은 자연스레 일목 예정된 ECB의 월 정례회의로 집중된다.
관건은 ECB의 통화완화가 연준의 금 리 인상 우려를 억누를 수 있을 것인가이다.
유로화 약세 유로존 국채 금리 하락 등 금융시장은 이미 ECB의 부양 가능성을 반영하고 있다.
파리 테러로 인해 실물 경제의 둔화 가능성이 높아진 만큼 ECB 가 경기 하강 압력에 맞서 선제적으로 대응해야 한다는 것이다.
두 가지 방안이 거론되고 있는데 금리 인하와 양적완화 규모 확대이다.
앞서의 질문으로 돌아가 보면 ECB의 통화완화가 연준의 금리 인상 우려를 억누르 기에는 부족하다는 판단이다.
그 이유는 가지이다.
최근 금융시장이 ECB의 부 양 가능성을 높게 반영Pricing해 온 만큼 이번 정책회의는 재료 소멸호재 노 출로 작용할 것으로 판단된다. 부양 조치를 취하더라도 부양 강도가 시장의 기대를 충족시키기 어려울 것이다. 바이트만 분데스방크 총재 등 여러 ECB의 정책위원들이 여전히 부양 강화에 회의적인 시각을 가지고 있다. 
유럽의 분열 로 인해 정책 결정의 추진력이 부족하다.
유럽은 난민 위기 및 파리 테러로 인 해 솅겐 조약회원국 간 국경 개방조약 존폐 논쟁에 휩싸여 있다.
만장일치 정 치 체제의 피로 누적과 저성장고실업 고착에 따른 회원국 간의 갈등이 커지고 있는 것이다.
전면적 부양에 나서기 위한 헤게모니가 부족해 보인다.
그 외에 IMF 회의 OPEC 회의가 주목됨 ECB 정책회의 이외에 주목되는 것은 월 월 중으로 열릴 중국의 중앙경제공작회의 이다.
먼저 위안화의 SDR 바스켓 편입 가능성은 높은 것으로 판단된다.
 IMF가 회의를 미국의 입 장이 온건하게 바뀐 점미 재무부 IMF 기준 충족시 위안화 SDR 편입 지지 등이 이를 뒷받침한다.
따라서 중국에 대한 국제적 신뢰도는 제고될 것이며 중 앙경제공작회의 등이 이어지며 경기 하강 우려는 완화될 것이다.
그러나 최근의 증시 급락과 같은 시장 변동성의 확대 우려는 상존한다고 판단된다.
이번 OEPC 회의에서 감산 가능성은 낮은 것으로 판단되나 산유국의 재정위험이 커지는 만큼 스탠스 변화의 가능성이 주목된다.
더불어 유가 안정이 지속되어왔기 때문에 향후 기저 효과 소멸에 의한 인플레의 상승 압력은 커질 것이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 통합 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 중국 한국 기타 라우텐슐라거 ECB 집행이사 연설 현재로서는 ECB가 추가 양적 완화를 해야 할 필요가 없다고 언급 노위 ECB 단일은행감시기구 국장 연설 부실채권이 이탈리아 은행들의 문제가 되고 있다고 언급 월 금정위 의사록 다수의 위원은 물가추세가 목표를 벗어날 시 망설임 없이 정책조정에 나서야 한다고 판단 호노한 ECB 정책위원 연설 ECB의 완화정책은 효과를 보고 있으며 앞으로도 계속 유지되어야 한다고 언급 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 자료 Bloomberg LIG투자증권 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e Ke e e Ke 유로존 영국 e e 일본 중국 한국 e 기타 구로다 BOJ 총재 연설 월 금융통화위원회 의사록 브레이너드 연준 이사 연설 에반스 시카고 연은 총재 연설 연준 베이지북 공개 옐런 연준 의장 연설 록하트 애틀랜타 연은 총재 연설 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 년 예산안 국회 본회의 확정 캐나다 중앙은행 기준금리 결정 월 ECB 통화정책회의 피셔 연준 부의장 연설 메스터 클리블랜드 연은 총재 연설 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 코처라코타 미니애폴리스 연은 총재 연설 OPEC 정기 총회 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly ECB가 연준 우려를 잠재울 수 있을까
 LIG Research Division 
