 이베스트투자증권 리서치센터 Part IV Fixed Income 주요 산유국 Sovereign Risk 점검 Fixed Income 조용구 같은 꿈 다른 해법 러시아와 사우디 러시아 경제는 서방의 경제 제재와 저유가 지속이라는 양대 악재로 경기 침체의 늪에 빠져 있다.
이는 곧 급격한 외국인 자금의 이탈과 수출 감소로 이어져 루블달러 환율과 소비자물가의 급등으로 나타났다.
이에 따라 외환보유고 감소와 외채 상환부담의 증가가 우려된다.
단기적인 Default Risk 는 크지 않은 것으로 판단되지만 유가의 추가 하락 시 금융불안과 재정수지 적자 폭이 확대될 것으로 예상된다.
러시아는 국내 산업다각화 대외적으로는 신흥국과의 협력을 강화하기 위해 노력하고 있다.
사우디아라비아는 MENA 지역의 맹주로 전통적으로 원유 수출을 통해 국부를 쌓아왔다.
그러나 사우디 경제도 저유가로 인해 고통받고 있다.
성장률 둔화는 물론 경상수지가 적자로 전환됐고 재정적자의 폭이 크게 확대될 전망이다.
이에 따라 사우디는 올해 들어 년만에 자국 시장에서 국채 발행에 나섰고 년부터는 해외채권시장에서 외화표시채권을 발행할 예정이다.
사우디 정부의 재정위기 방지를 위한 이러한 노력은 지속될 것으로 보인다.
 원자재 전망 에너지편 이베스트투자증권 리서치센터 산유국 Sovereign Risk 아직 괜찮은 것일까
산유국 소버린 리스크 점검 러시아와 사우디 미국 금리 인상으로 인한 신흥국 부채 상환 부담 최근 연준은 월 FOMC에서 금리 인상 단행을 기정사실화하고 있다.
미국의 금리 인 상은 대내외 금리 상승에 따른 신흥국의 부채상환 비용을 증가시키고 글로벌 유동성 축소에 따른 부채 조달만기연장 Roll Over에 차질을 미칠 수 있다.
또한 달러화 강세 로 인한 외화부채 관련 환차손 증가의 우려를 가진다.
주요 신흥국 중 러시아와 브라질 터키 남아공 등은 달러화 강세와 원자재 가격의 약세 가 본격화된 월 이후 달러화 대비 통화가치가 큰 폭으로 하락 외채 상환 부 담이 가중된 상태이다.
또한 남아공 인도를 하회하는 낮은 수준에 머물러 있다.
원자재 수출 신흥시장 특히 산유국의 위기 년에는 특히 원자재 수출 국가들이 고통 받고 있다.
국제유가는 중국을 비롯한 신 흥국 경기 둔화에 따른 수요 감소 미국 셰일업체와 석유수출국기구OPEC 간의 치킨 게임에 따른 공급 증가가 겹치면서 낮은 수준에 머물러 있다.
여기에 최근에는 지정학적 불안 요소까지 겹치면서 주요 산유국의 경제적 타격이 큰 상 황이다.
러시아와 사우디의 현재 경제 상황과 저유가 현상이 이들 국가에 미치는 영향 을 중심으로 이를 점검해 보고자 한다.
그림 달러화 대비 신흥국 통화 가치 하락 지속 그림 GDP 대비 외환보유액 열위한 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 외환보유액은 년 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 남아공 터키 멕시코 브라질 인도 러시아 남아공 터키 멕시코 브라질 인도 러시아 of GDP GDP 대비 비중 저유가 경쟁은 계속된다
이베스트투자증권 리서치센터 표 CommodityExportiong Emerging Market 원자재 수출 신흥시장 Commodity Exports Commodity Exports Commodity Exports Commodity Exports Percent of total exports Percent of total exports Percent of total exports Percent of total exports Net Commodity Exports Net Commodity Exports Net Commodity Exports Net Commodity Exports Total Total Total Total Commodities Commodities Commodities Commodities Extractive Extractive Extractive Extractive Nonextractive Nonextractive Nonextractive Nonextractive percent of total percent of total percent of total percent of total exports plus imports exports plus imports exports plus imports exports plus imports Energy Energy Energy Energy Metals Metals Metals Metals Food Food Food Food Raw Materials Raw Materials Raw Materials Raw Materials Algeria Angola Argentina Azerbaijan Bahrain Brazil Brunei Darussalam Chile Colombia Costa Rica Ecuador Gabon Guatemala Guyana Indonesia Iran Kazakhstan Kuwait Libya Malaysia Oman Paraguay Peru Quatar Russia Saudi Arabia Syria Tridinad and Tobago Trukmenistan United Arab Emirates Uruguay Venezuela 자료 IMF World Economic Outlook October 이베스트투자증권 리서치센터 원자재 전망 에너지편 이베스트투자증권 리서치센터 러시아Russian Federation 러시아 경제 양대 악재 서방의 경제 제재와 저유가 지속 러시아 경제는 올해들어 분기 연속 마이너스 성장률을 기록하며 경기침체에 진 입했다.
년에 유럽 경제 불안으로 자본이탈이 확대되면서 성장세가 뚜렷하게 둔화되기 시작한 이후 년 이후에는 서방의 제재와 국제유가의 급락까지 맞이하 면서 더욱 급속히 냉각된 것이다.
러시아는 가 넘는 해외직접투자FDI Foreign Direct Investment를 유럽이 차 지하고 있고 전체 수출의 이상을 석유와 천연가스에 의존하고 있다.
따라서 유 럽 등 서방국가들의 제재와 국제유가의 급락이라는 양대 악재는 러시아의 외국인 자 금을 이탈시켰고 또한 이는 곧 수출을 위축시켰다.
루블달러 환율과 인플레이션 급등 급격한 외국인 자금의 이탈과 수출 감소로 인해 루블화 환율과 소비자물가는 글로벌 금융위기 이상으로 급등하는 모습을 보였다.
일 기준 루블달러 환율 은 지난 글로벌 금융위기 당시 보다 높은 수준이다.
이것은 월 러시아가 자유변동환율제를 채택하면서 환율 변동성이 더욱 높아졌고 루블달러 환율 급등으로 수입물가가 상승했기 때문이다.
이에 더해 러시 아 당국이 서방의 제재에 대응해 유럽산 식료품에 대한 수입 금지 조치까지 취하면 서 인플레이션 압력이 더욱 높아진 것으로 판단된다.
그림 GDP성장률 마이너스 지속 그림년 러시아 GDP성장률 전망치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 러시아 중앙은행과 Fitch는 중간 값 사용 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY GDP성장률 러시아 중앙은행 러시아 경제개발부 세계은행 IMF Fitch GDP성장률 저유가 경쟁은 계속된다
이베스트투자증권 리서치센터 그림 루블달러 환율과 물가상승률 급등 그림 수입의 급감 수출의 선방 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 루블화 절하의 득과 실 이러한 높은 인플레이션은 러시아 소비를 글로벌 금융위기 당시보다 더 심하게 위축 시켰다.
소득이 크게 감소하면서 구매력이 악화됐고 향후 경제 개선에 대한 기대감 도 떨어져 심리도 훼손되고 있다.
실질임금은 이미 지난해 대비 정도 감소하면 서 년보다 더 빠른 하락세를 보이고 있다.
또한 경기 침체 우려로 투자도 위축 되는 모습을 이어갔다.
투자의 감소는 중앙은행의 높은 기준금리와 서방의 경제 제재로 인한 해외 금융시장 접근 제한 등으로 더욱 심화됐다.
하지만 루블화 절하와 경제 제재로 인해 수입액이 급감한 데 반해 수출은 선방하면서 순수 출수출수입이 그나마 성장률을 방어하는 효과를 냈다.
루블화 절하는 에너지 기 업들에게 유가 하락의 충격을 완화시켜줬고 식료품 수입금지 조치는 국내 농업과 식료 제조업 성장의 토대를 조성하기도 했다.
그림 실질임금 하락으로 소매판매 급감 그림 구매력 약화 소비심리 훼손 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY 루블 루블달러 환율좌 CPI우 YOY 수출 수입 YOY 실질임금 소매판매 pt 소비자기대지수 원자재 전망 에너지편 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실업률 중장기 안정 속 증가 반전 우려 그림 환율 방어 위해 외환보유고 희생 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 외환보유고 감소와 외채 상환부담 증가 우려 일각에서는 경기침체가 지속되면서 채무불이행Default이나 년과 같은 채무지 불유예Moratorium을 선언하는 것이 아니냐는 우려가 제기된다. 최근 러시아중앙 은행은 년 국내총생산GDP 규 모가 달러로 오른다고 해도 올해 러시 아 GDP는 감소할 전망이다. 러시아는 년의 굴욕 이후 외환보유고를 확충하고 안정화 기금Reserve Fund 을 운영해 위기를 대비해왔다. 그러나 유가 하락에 따라 외환수입이 감소하고 년 하반기부터 환율 안정과 재정 적자 보전을 위해 외환보유고를 사용하면서 빠르게 줄어들었다. 이에 따라 외환보유액과 안정화 기금은 각각 고점 대비 이상 감소 했다. 이대로 진행되면 내년말 전후로 기금의 고갈은 불가피하다. 하지만 한국은행의 보도자료에 따르면 러시아의 외환보유액은 억달러로 여전히 세계 위 수준이고 경상수지 흑자가 지속되어 금융위기 발생 가능 성은 크지 않다. 외채 상환부담 또한 점차 높아지고 있는 추세이나 년 기준 GDP 대비 총외채 잔액은 로 추정되어 아직은 낮은 수준이다. 단기외채의 비 율 등을 감안하면 단기적인 Default Risk는 크지 않은 것으로 판단된다. 표 러시아 대외지급능력 E E E E E E E E 총외채GDP 단기외채총외채 외환보유액총외채 총외채총수출 자료 EIU Country Risk Service 이베스트투자증권 리서치센터 실업률 십억달러 외환보유액 저유가 경쟁은 계속된다
이베스트투자증권 리서치센터 유가 추가 하락시 금융불안과 재정수지 적자 확대 가능성 그러나 현재 수준에서 유가가 추가적으로 하락을 이어갈 경우에는 금융시장에 대한 불안감이 급속히 확산될 수 있다.
또한 재정의 악화 우려 또한 점차 증가할 것으로 판단된다.
실제로 GDP 대비 재정적자의 규모는 분기 로 증가했다.
이는 세출이 확대될 것으로 전망되는 데 비해 세입은 감소해 재 정수지 적자 폭이 확대된 것이다.
재정적자는 수준까지 확대될 것으로 전망된다.
크림반도의 러시아 편 입으로 재정지출의 수요가 높은 반면 주요 재정수입원인 에너지 기업의 수익이 악 화되면서 향후 전망도 밝지 못하다.
또한 러시아는 서방의 경제 제재로 외부 자금조 달이 어려운 상황 속에 고육책으로 정부 지출 축소와 산업다각화 등을 통해 대응하 고 있다.
실제로 삭감된 바 있다.
표 러시아 정부재정 현황 E E E E E E E E 재정수지GDP 공공부채GDP 공공이자비용GDP 자료 EIU Country Risk Service 이베스트투자증권 리서치센터 국내 산업다각화 대외적으로는 신흥국과의 협력 강화 서방국가들의 제재와 러시아의 외환 및 재정 악화로 인한 투자 부진은 경제의 중장 기 성장력을 약화시키는 요인으로 작용할 것이다.
IMF 또한 현 상황이 지속된다면 러시아의 중기적 경제성장률은 에 그칠 것으로 예상하고 있다.
가장 좋은 시나 리오는 서방국의 경제 제재에서 벗어나는 것이지만 러시아의 대외정책과 최근 터키 와의 마찰이 불거진 점을 고려하면 이는 쉽지는 않아 보인다.
결국 러시아는 자원의존도에너지 부문이 GDP의 수준를 줄이기 위해 국내 산업다각화에 힘쓰고 대외적으로는 중국 주도의 아시아인프라투자 은행Asian Infrastructure Investment Bank AIIB에 가입하고 중국 인도 브라질 주도의 BRICs 개발은행New Development Bank NDB 설립에 합의하는 등 주요 신흥국과의 협력관계를 강화하고 있다.
한편 월 국제신용평가기관 Moodys는 러시아의 국가신용등급 전망을 기 존 부정적에서 안정적으로 상향 조정했다.
다만 등급 수준은 투자부적격 단계인 Ba을 그대로 유지했다.
Moodys는 국제유가 하락 충격 감소 추가적인 서방 제재 가능성이 제한적인 점을 근거로 제시했다.
향후 재정적자 감소와 안정적 성장기조를 구축해야 투자적격 등급으로 상향을 기대해 볼만할 것으로 판단된다.
 원자재 전망 에너지편 이베스트투자증권 리서치센터 표 러시아 주요 기관별 평가등급 평가기관 평가기관 평가기관 평가기관 최근 최근 최근 최근 평가등급 평가등급 평가등급 평가등급 최근 최근 최근 최근 평가일 평가일 평가일 평가일 직전 직전 직전 직전 평가등급 평가등급 평가등급 평가등급 직전 직전 직전 직전 평가일 평가일 평가일 평가일 SP BBNegative BBNegative Moodys BaStable BaNegative Fitch BBBNegative BBBNegative OECD 한국수출입은행 C C 주 대 국제평가기관 신용등급 강등.
현재 투자적격 등급은 Fitch가 유일 자료 한국수출입은행 해외경제연구소 이베스트투자증권 리서치센터 러시아 정치사회 동향 블라디미르 푸틴 높은 지지율과 영향력 유지 년 모라토리엄을 선언한 보리스 옐친 전 대통령의 뒤를 이어 블라디미르 푸틴이 러시아의 대통령 자리에 올랐다.
년까지 고유가에 힘입은 장기호황 속에 두 번의 임기를 수행한 그는 년 다시 복귀했고 대내외 정치경 제적 어려움 속에서도 최근까지 높은 지지율을 유지하고 있다.
특히 우크라이나 크림반도 병합 직후 년 하반기부터 시행 한 시리아 공습으로 국민적 지지도는 더욱 상승했다.
올해 월 지방선거에서도 여당 인 통합러시아당이 전체 개 지방 의회에서 모두 다수당 지위를 획득하는 등 압승을 거둔 상황이다.
그림 Approval of Putin 푸틴 지지율 추이 자료 LevadaCenter 이베스트투자증권 리서치센터 한편 월 미국 포브스지가 선정한 세계에서 가장 영향력 있는 인물 년 연속 푸틴이 선정됐다.
오바마 대통령과 옐런 연준 의장은 위에 불과했다.
이 또한 서방의 반발에도 불구하고 우크라이나와 시리아 사태에 주도적으 로 개입해 러시아의 존재감을 끌어올린 점이 크게 부각된 것으로 보인다.
 Approve Disapprove No answer 저유가 경쟁은 계속된다
이베스트투자증권 리서치센터 표 포브스 선정 The Worlds Most Powerful People 순위 순위 순위 순위 인물 인물 인물 인물 국적 국적 국적 국적 지위 지위 지위 지위 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 앙겔라 메르켈 독일 총리 버락 오바마 미국 대통령 프란치스코 아르헨티나 교황 시진핑 중국 주석 빌 게이츠 미국 마이크로소프트 창업자 재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장 데이비드 캐머런 영국 총리 나렌드라 모디 인도 총리 래리 페이지 미국 구글 CEO 자료 Forbes 이베스트투자증권 리서치센터 최근 터키와의 갈등과 사회불안 확대 가능성은 우려 요인 하지만 최근 전투기 격추 사건으로 촉발된 터키와의 갈등이 심화되고 있다.
러시아는 년부터 터키 노동자의 계약 연장 금지 비자 면제협정 잠정 중단 터키 상품 일부 수입금지 터키 여행상품 판매금지 등 강도 높은 제재 조치를 시행하기로 결정했다.
기 존의 우크라이나 관련 서방의 경제 제재를 받는 가운데 북대서양조약기구NATO에 속한 터키와의 갈등은 또 다른 우려 요인이 될 수 있다.
또한 경제 악화로 인한 사회불안 가능성이 확대되고 있는 점은 우려스럽다.
에너지 가 격 하락과 서방의 경제 제재에 따라 경제 위기가 심화되고 있으며 이는 실질임금 하락 기업 인력 감원 등으로 이어져 사회 안정에 부정적으로 작용하고 있다.
경제 위기로 인 해 기업들은 인원 감축을 계획하고 있으며 이는 곧 사회불안 요인으로 작용할 수 있다.
실제로 최근 늘어난 세수 부과 또는 기업들의 인력 해고 방침에 따른 대규모 시위가 발 생하고 있는 상황이다.
 원자재 전망 에너지편 이베스트투자증권 리서치센터 사우디아라비아Saudi Arabia 사우디아라비아 경제 MENA 지역의 맹주 저유가로 성장세 저조 사우디아라비아는 개국 지역에서 경제 정치 군사 문화적 맹주국의 위상을 보유하고 있다.
억 달러로 이 지역 회의에도 참여하고 있다.
그러나 사우디 역시 대표적인 산유국인 만큼 저유가 영향으로 성장세가 둔화되고 경제지표 또한 전 반적으로 저조한 수준이다.
에 이르지만 로 지속적으로 둔화됐다.
이는 년 이후 석유부문의 성장세가 둔화된 데 주로 기인하며 수출증가율이 크게 둔 화되고 경상수지 또한 축소됐다.
표 사우디와 주요 MENA 국가와의 비교 구분 구분 구분 구분 사우디 사우디 사우디 사우디 이란 이란 이란 이란 이라크 이라크 이라크 이라크 UAE UAE UAE UAE 이집트 이집트 이집트 이집트 알제리 알제리 알제리 알제리 면적천 인구백만명 GDP억달러 인당GDP달러 원유매장세계 위 위 위 위 위 위 가스매장세계 위 위 위 위 위 위 주 년 기준 자료 한국수출입은행 EIA 이베스트투자증권 리서치센터 그림 사우디아라비아 GDP성장률과 GDP디플레이터 그림 사우디아라비아의 산업 비중 자료 세계은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 사우디금융청 이베스트투자증권 리서치센터 YOY YOY GDP성장률좌 GDP디플레이터우 석유 가스 서비스 금융 건설 농업 기타 저유가 경쟁은 계속된다
이베스트투자증권 리서치센터 경상수지 적자 전환 재정적자 폭 확대 예상 사우디아라비아는 석유 가스 관련 부문이 국내 산업의 약 로 압도적인 비중을 나타내며 재정수입의 를 차지하고 있다.
그러나 유가 하락으로 내년 중에도 성장 둔화가 이어지고 경상수지 적자 전환 재정적자 폭 확대 등이 예상되며 나아가 리알화의 평가절하 가 능성까지 제기되는 상황이다.
특히 국제통화기금IMF에 따르면 사우디의 통합 재정수지는 년까지 흑자 흐름을 이어왔으나 에 이른 후 를 기록하는 등 상당 기간 크게 개선되지 못할 것으로 추정된다.
그림 Emerging Market and MiddleIncome Economies 재정수지 주 MENAP Middle East North Africa and Pakistan 자료 IMF Fiscal Monitor October 이베스트투자증권 리서치센터 사우디아라비아의 채권 발행 년에는 외화표시채권 발행 예정 그럼에도 불구하고 사우디 정부가 원유 생산량을 줄이지 않겠다는 입장을 고수함에 따라 부족한 재정충당 및 자국 통화가치 하락을 방어하기 위해 외환보유액을 사용하 면서 외환보유고는 년만에 최저 수준이며 지 난해 이상 감소했다.
물론 현재로도 이미 세계 위의 풍부한 외환보유액이지만 사우디 정부는 현재 지출 속도를 유지할 수는 없다고 판단해 재정지출 삭감 계획을 추진했다.
특히 월에는 개월간 국내 발행액을 늘릴 계획을 밝혔다.
자국의 민간부문 유동성이 줄어들지 않도록 하기 위해서 사우디 정부는 월 부터 해외채권시장에서 국채를 발행할 계획이다.
외화표시채권 발행은 국내은행의 유동성을 약화시키지 않으면서 자금을 조달할 수 있는 중요한 수단으로 판단된다.
 of GDP Saudi Arabia MENAP Emerging Market and MiddleIncome Economies Average 원자재 전망 에너지편 이베스트투자증권 리서치센터 그림 사우디아라비아 외환보유액과 FDI 순유입 그림 사우디아라비아의 비석유 수출 자료 세계은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 구조적 리스크 요인 부각 국내외 채권 발행 당분간 이어질 전망 월 국제신용평가사 SP는 사우디의 국가신용등급을 AA에서 A로 한 단계 강등했으며 향후 재정적자 규모가 감소하지 않는다면 추가 강등 조치를 취 할 수 있다고 지적했다. 한편 Moodys는 기존 Aa로 유지하면서도 재정 상태가 약 해지고 있음을 경고했다. 또한 높은 석유의존도에 더해 높은 청년실업률과 이란과의 대결구도 심화 등 MENA 지역의 정정불안 등이 사우디의 구조적 리스크 요인으로 부각되고 있다. 사우디 정부는 재정위기를 방지하고 국가신용등급을 유지하기 위해 당분간 세수를 늘리는 노력과 함께 국내외 시장에서 채권 발행을 지속할 것으로 보인다. 이에 따라 국내총생산GDP 대비 정부부채 비율은 년 에는 수준까지 급증할 것으로 예상된 다. 따라서 중장기적으로 원유의존도를 낮추고 세제 및 보조금 개혁 민영화 등을 통 해 재정건전성을 높이기 위한 노력에 집중해야 할 것으로 판단된다. 십억달러 십억달러 외환보유액좌 FDI 순유입우 YOY 비석유 수출 저유가 경쟁은 계속된다
이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
