Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 목 만기 억 BOJ 통화정책회의 만기 억 목 EU 월 소비자물가 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 FOMC 회의록 만기 억 월 산업생산 소비자물가 금 FOMC 회의록 만기 억 추수감사절 휴장 만기 억 만기 억 만기 억 nd Est. 국내 크레딧 만기 억 만기 억 추수감사절 휴장 회사채발행 억 연말 회사채 발행 몰린다 기업 투자자 확보 초비상 연말을 앞두고 자금 조달에 나선 기업들이 급증하면서 회사채 수요예측에서 미달을 내는 사례가 속출하고 있음.
우량 기업을 중심으로 오버부킹에 성공하는 기업들이 속속 등장함에 투자심리가 개선되고 있다는 진단도 많았음.
그러나 금주 수요예측에 들어간 개 기업이 일제히 투자자 확보에 실패하여 수요예측을 앞둔 기업들이 투자자 확보에 대한 걱정이 깊어지고 있음. 
나이스신평 현대중공업 신용등급 A로 강등 나이스신용평가는 현대중공업의 장기 신용등급을 AA에서 A로 한 단계 내리고 등급 전망을 부정적으로 유지한다고 밝힘.
해양 시추 생산설비 부문에서 발생한 대규모 손실과 사업 위험 확대가 주요 미 연준 회의록 다수 위원 월 금리인상조건 충족 예상 일 공개된 FOMC 정례회의록에서 다수의 참가자들은 고용시장과 물가 조건이 다음 회의 때 까지 대체로 충족될 수 있을 것 이라고 나타났음.
해외에서의 부정적 요인이 여전히 중요하다라고 판단한 FOMC 위원은 두명에 그쳤음.
또한 다음 회의라는 문구를 성명에 담는 과정에서 이를 두고 논쟁이 이어졌지만 이를 우려한 사람은 두 명 이었으며 대부분은 이에 찬성한 것으로 나타남.
재프리 래커 연방준비은행장은 이날 인터뷰에서 테러가 경제에 미칠 지정학적 충격은 일시적이고 고용시장에서의 지연요인은 보이지 않는다며 금리 인상 조건이 충분하다는 입장을 밝히기도 하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 터키 폴란드 중국 인도 헝가리 미국 미국 일본 필리핀 필리핀 멕시코 한국 독일 프랑스 호주 인도네시아 스페인 이탈리아 영국 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 일본 독일 영국 스위스 미국 프랑스 스웨덴 스페인 중국 인도 이탈리아 한국 호주 멕시코 포르투갈 인도네시아 터키 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 남아공 러시아 헝가리 스웨덴 터키 노르웨이 유럽 영국 캐나다 태국 뉴질랜드 필리핀 멕시코 미국 중국 일본 한국 인도 스위스 인니 글로벌 FX변동D 절상 절하
