Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 수 만기 억 BOJ 통화정책회의 만기 억 목 EU 월 소비자물가 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 FOMC 회의록 만기 억 월 산업생산 소비자물가 금 FOMC 회의록 만기 억 추수감사절 휴장 만기 억 만기 억 만기 억 nd Est. 국내 크레딧 만기 억 만기 억 추수감사절 휴장 회사채발행 억 구조조정 전문회사 유암코 억원 규모 회사채 발행 유암코AA억원을 발행할 예정.
수요예측은 오는 일 진행되며 민평금리 대비 희망 가산금리는 억원까지 발행금액을 증액한다는 계획이며 일 만기가 도래하는 CP 상환용으로 사용될 것.
기업 구조조정이 본격화되면 유암코의 전략적 중요성이 증대될 것으로 기대돼 회사의 재무적 융통성은 우수한 수준을 유지할 것 해외투자자 국채 대거 매수 마이너스 금리 확대 조짐 미국 은행이 달러 내놓기를 꺼리는데다 Fed의 금리 인상 관측이 높아지면서 수급이 타이트해져 달러 조달비용은 상승 반면 달러를 엔화로 바꾸면 수수료를 지급받을 수 있어 헤외 투자자들이 일본 중국 인민은행 선택적 지준율 인하 시작 인민은행은 지난 일부터 특정 기준을 충족하는 금융기관의 지급준비율을 로 적용한다고 밝힘.
베이징은행과 난징은행 등이 이에 해당.
인민은행은 이전에도 차례 선택적 지준율 인하를 시행했었으며 이는 자금이 원활히 공급되고 있지 않은 농촌 지역과 중소기업들에 융자를 확대해주기 위해서임 중국 바이두중신은행 다이렉트 은행 설립 계획 양사는 아직 당국에 사업 허가 신청 서류를 제출하지는 않았지만 급속히 확대되는 온라인 금융 서비스 시장에 발맞추기 위해 이같은 사업 계획을 수립한 것.
알리바바나 텐센트는 은행 당국으로부터 계좌 원격개설을 금지당해 사업 영역이 예금 일부 은행업무에 불과하지만 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 폴란드 영국 호주 한국 인도 태국 필리핀 필리핀 미국 이탈리아 프랑스 프랑스 독일 중국 인도네시아 멕시코 스페인 러시아 헝가리 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 스위스 미국 영국 프랑스 독일 스웨덴 일본 멕시코 스페인 호주 이탈리아 한국 인도 중국 인도네시아 터키 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 터키 한국 남아공 러시아 멕시코 호주 미국 브라질 노르웨이 캐나다 영국 인니 인도 태국 중국 헝가리 일본 스웨덴 뉴질랜드 유럽 스위스 글로벌 FX변동D 절상 절하
