월간 Bond Credit 이베스트투자증권 조용구손소현입니다.
Bond Credit Bond Credit Bond Credit Bond Credit 세 번째 자료입니다.
월 월보의 주제와 순서는 Part Part Part Part IIII 채권 통화정책 결정과 무관하게 강세 관성 지속 Part Part Part Part IIIIIIII 크레딧 숙제를 미룬 옐런과 숙제 투성이 크레딧 시장 으로 구성되어 있습니다.
이번 월 채권 전망에서는 월 FOMC 금리 동결 이후 국내 기준금리의 추가 인하 기대감 확산으로 시중금리의 하향 안정화 추세가 이어질 것으로 예상하고 있습니다.
또한 국내 통화정책과 무관하게 국내외 경기에 대한 우려가 시중금리의 하락을 부채질하고 있다는 판단입니다.
경제심리와 소비를 비롯한 내수 회복세가 국내 경기를 방어하고 있지만 수출 부진을 온전히 상쇄하지 못하는 상황입니다.
미국의 경우 확률적으로 월 FOMC에서 금리 인상이 단행될 가능성은 월보다 높지 않아 보이지만 그 가능성이 여전히 일부 상존함을 경계하며 월 금통위에서 국내 기준금리는 동결될 것으로 예상합니다.
아울러 통화당국의 신중하면서도 중립적인 스탠스가 유지될 전망입니다.
크레딧 전망에서는 월 FOMC 이후 국내 채권시장은 불확실성이 지속되면서 강세를 보였으며 대우조선해양 BNK캐피탈 사태 등 연이은 악재로 투자심리가 위축되어 큰 폭의 크레딧 스프레드 확대로 이어졌습니다.
여전채와 회사채 크레딧 스프레드는 bp 이상 확대됐지만 유동성이 풍부한 초우량 크레딧물인 공사채와 은행채는 비교적 견조한 흐름을 보였으며 이들의 확대 폭은 bp 수준에 그쳤습니다.
크레딧 스프레드는 이미 년 초 수준까지 확대됐으나 여전히 대내외적인 추가 확대 요인이 상존합니다.
다만 월중 스프레드는 레벨 부담으로 인해 약보합 수준에서 소폭 확대에 그칠 것으로 전망합니다.
감사합니다.
인터넷 산업분석 이베스트투자증권 리서치센터 Contents Part I 채권 통화정책 결정과 무관하게 강세 관성 지속 . 월간 채권시장 동향 . 월간 채권시장 전망 . 지표와 금리 . Chart Calendar Part II 크레딧 숙제를 미룬 옐런과 숙제 투성이 크레딧 시장 월 크레딧 동향 월 크레딧 투자 전략 월 발행시장 동향 월 유통시장 동향 . MIR 월간 Bond Credit 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 채권 통화정책 결정과 무관하게 강세 관성 지속 Fixed Income 조용구 강세 관성 속 정책 기대감과 통화당국의 현실인식 차이 지난 월 전 세계 이목이 집중된 FOMC에서 연준은 예정된 정책 결정을 뒤로 미 루는 모습을 보였습니다.
결정 그 자체보다도 이라는 숫자와 그 배경이 Dovish 하게 해석되면서 글로벌 채권시장의 반응은 예상보다 뜨거웠습니다.
국내 시중금리 또한 강한 하락을 보이며 연내 추가 인하 기대감이 확산됐습니다.
국내 기준금리의 연내 추가 인하 여부와 무관하게 국내외 경기에 대한 우려가 시중 금리의 하락을 부채질하고 있다는 판단입니다.
특히 중국을 비롯한 신흥국의 수요 부진으로 인해 국내 수출의 가시적인 회복은 단기간에 쉽지 않아 보입니다.
그나마 경제심리와 소비를 비롯한 내수 회복세가 국내 경기를 떠받치는 모양새지만 수출 부진을 온전히 상쇄하지 못하는 모습입니다.
하지만 월 금통위에서도 통화당국은 기존의 중립적 스탠스를 유지하면서 기준금 리는 동결될 것으로 전망합니다.
또한 미국의 경우 월 금리 인상 가능성이 다소 작아졌음에도 여전히 일부 상존함을 경계합니다.
결론적으로 금통위 결과와는 무관 하게 월에도 시중금리는 낮은 레벨을 벗어나지 못하며 인하 기대감이 반영될 것 으로 보입니다.
월 한 달도 건승하십시오.
감사합니다.
 이베스트투자증권 리서치센터 . 월간 채권시장 동향 채권금리 동향 월초 강세 출발 이후 일부 되돌림
월 국내 채권시장은 수출 부진과 ECB 양적완화 연장 가능성이 불거지면서 강세로 출 발했다.
또한 G 재무장관중앙은행 총재 회의에 참석한 최경환 부총리의 우호적인 발언이 이어지며 월초 강세가 지속됐다.
시중금리의 강세와 함께 일부 외국계 IB를 중 심으로 연간 성장률 회 추가 인하 전망이 제기됐다.
이에 따라 인하 소수의견 등장 가능성이 전월보다 비중 있게 제시됐으나 기준금리는 만장일치로 동결됐다.
총재의 기자회견은 중립적 스탠스가 유지된 것으로 판단되지만 대외 리스크 확대와 수출 부진에 대해 인정하면서 정책적 여력을 부정하지 않는 모습이 었다.
한편 월 중순 진행된 국감에서 이주열 총재의 금리 하한 발언은 시장에 우호적 으로 해석됐지만 월 FOMC 경계감으로 금리는 일부 되돌림을 보였다.
FOMC 이후 재차 강세 지속 되면서 시장은 재차 강한 강세로 전환했다.
월말 이주열 총재와 최경환 부총리의 매파 적으로 해석될 수 있는 발언이 있었지만 시장에 큰 영향을 주지 못하며 안전자산 선호 심리가 강화되는 모습을 보였다.
국고채 bp 로 마감됐다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 커브 및 스프레드 동향 커브 불 플래트닝 월간 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
월 중순까지 단기물의 강세 가 두드러지면서 국고채 장단기 스프레드가 bp 수준까지 확대됐으나 FOMC 금리 동결 이후 지속적으로 축소됐다.
이에 더해 글로벌 경기 우려와 미 국채 년물 금리의 안정으로 장기물이 상대적 강세를 보였다.
국고채 장단기 스프레드년물는 전월 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드 확대 크레딧 스프레드는 크게 확대됐다.
월초 약보합 수준을 이어가던 스프레드는 월 중순 시중금리의 강세를 추종하지 못하며 빠르게 확대되는 모습을 보였다.
기존의 취약 섹터 와 여전채에 대한 비우호적인 시각에 더해 폭스바겐 배기가스 이슈까지 발생하면서 크 레딧물에 대한 투자심리는 더욱 악화됐다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드 는 전월 대비 bp를 기록했다.
그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 주 국고채 스프레드는 국고채 년물 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 . 월간 채권시장 전망 통화정책 월 FOMC 시장의 예상보다 Dovish 지난 유지를 결정 했다. 금리 동결 결정은 의 압도적인 수치로 이뤄졌으며 시장의 관심이 집중됐던 소수의견년 투표권자 중 유일한 매파로 알려진 재프리 래커 리치몬드 연방준비은행 총재로 밝혀졌다. 금리 동결의 배경은 고용시장의 회복세 지속에도 불구하고 물가전망 불확실성으로 판단된다.
기존에 낮은 인플레이션에도 불구하고 스탠리 피셔 부의장이 물가 상승의 합리적 확신을 강조한 바 중국을 비롯한 금융시장에 대한 우려 가 가장 실질적인 금리 동결 이유라고 볼 수 있다.
대내외 불확실성 불구 연내 인상 가능 전망 연준은 일단 정책 신뢰성 보다는 현실적인 대내외 불확실성에 좀 더 무게를 둔 것으 로 보인다.
또한 성명서 문구에 별다른 변화를 주지 않는 신중한 모습을 보이면서도 여 전히 연내 인상 의견이 우위를 보였다.
실제로 연내 인상을 주장하는 위원수는 지난 월에 비해 명으로 절대 다수를 유지하고 있다.
하지만 월에 비해 완화된 부분은 Dovish 하게 해석되면서 채권시장은 랠리를 재개하며 연내 인상 불가론이 확산됐다.
이에 옐런 의장은 월의 인상 가능성이 열려 있으며 기자회견은 문제가 되지 않음을 재차 밝히 면서 금리 인상 연기론을 경계하는 스탠스를 보였다.
우리는 여전히 연준이 연내 회 bp 인상을 단행할 것으로 예상한다.
그림월 FOMC 정책금리 인상 시기 전망 그림월 FOMC 정책금리 전망 수치점도표 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 Number of participants Appropriate timing of policy firming 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 표인의 성향 이름 이름 이름 이름 직책 직책 직책 직책 성향 성향 성향 성향 비고 비고 비고 비고 재닛 옐런 의장 비둘기파 당연직 스탠리 피셔 부의장 비둘기파 당연직 제롬 파월 이사 중도파 당연직 대니얼 타룰로 이사 비둘기파 당연직 라엘 브레이너드 이사 비둘기파 당연직 윌리엄 더들리 뉴욕 연은 총재 비둘기파 고정 찰스 에번스 시카고 연은 총재 비둘기파 투표권 제프리 래커 리치몬드 연은 총재 매파 투표권 데니스 록하트 애틀란타 연은 총재 중도파 투표권 존 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 중도파 투표권 자료 FRB 외신 종합 이베스트투자증권 리서치센터 현재 구성은 절반이 당연직 비둘기파 절대 우위 FOMC에서 투표권을 갖는 위원의 수는 명이다.
이 중 연준 이사 명이 공석인 관계 로 현재의 투표권자는 명으로 구성되어 있다.
구성을 살펴보면 연준 의장과 부의장 이사 명은 당연직으로서 상임위원을 맡는다.
특이한 점은 뉴욕 연은 총재는 고정적으로 역시 상임위원을 맡게 된다는 점이며 나머지 개 지역 연은 총재는 돌아 가면서 명씩 순번에 따라 위원을 맡게 된다.
년 FOMC 투표권을 행사하고 있는 위원들의 성향을 보면 역시 비둘기파가 압도 적이다.
이에 따라 연내 금리 인상을 위해서는 당연직이자 비둘기파 위원들의 동의가 필수인 상황이다.
한편 지역 연은 총재로서 년 투표권을 행사하게 될 로레타 메스 터클리블랜드 제임스 불라드세인트루이스 에스더 조지캔자스시티 명은 매파의 성향이며 에릭 로젠그린보스턴은 비둘기파의 성향을 보이고 있다.
옐런의 결심에 따라 월 인상 가능성 일부 상존 위원들의 투표 성향을 추정해보면 옐런 의장과 피셔 부의장이 각자 다른 목소리를 낼 가능성은 매우 적으며 명의 연준 이사들 또한 반대표를 던질 가능성은 적다고 판단된 다. 이들은 일반적으로 의장과 결속해 투표하는 성향을 보였고 지난 년 이후로 년간 이들의 반대표 행사는 없었다.
현실적으로 옐런과 피셔의 결정이 무려 과반수에 해당하는 것이다.
또 한가지 주목할만 한 점은 연준 내 인자이자 옐런 의장의 최측근으로 알려진 윌리엄 더들리 총재와 옐런 의 복심으로 알려진 존 윌리엄스 총재가 최근 들어 연내 인상을 눈에 띄게 강조하고 나아가 월의 인상 가능성을 열어두고 있는 점이다.
월 금리 인상의 가능성이 더들리의 작심 발언 이후 현격하게 낮아졌던 점이나 윌리엄 스가 중도파로서 지배적인 분위기를 반영해왔다는 점은 주목해야 할 필요가 있다.
한편 제프리 래커 총재는 이미 소수의견을 행사했고 찰스 에번스 총재는 일찌감치 년 하반기 이후 인상을 주장해왔기 때문에 기존 의견을 유지할 것으로 보인다.
 이베스트투자증권 리서치센터 펀더멘탈 국내 경기 우려 지속 내수 회복이 수출 부진 상쇄 역부족 우리는 지난 월경 추가 인하 기대감 극대화와 함께 예상보다 시중금리가 낮은 수준에 머무를 가능성을 언급했다.
한편 메르 스 사태 이후 국내 경기의 회복 여부를 가늠하는 factor로 수출과 함께 지목한 외국인 관광객의 경우 월부터는 양호한 회복세를 보이고 있다.
그러나 불행하게도 중국을 비롯한 신흥국의 수요 부진은 국내 수출 회복을 어렵게 만들 었다.
 감소에 그치면서 두 자릿수 감소를 전망한 시장 예 상치를 소폭 상회했지만 월에도 전년 기고효과를 감안하면 수치는 불가피하다.
연간으로도 전년 대비 내외의 수출량 감소는 피할 수 없을 것으로 보인다.
이러한 점에서 당사 매크로팀이 중요 지표로 제시해 온 중국 Caixin HSBC PMI의 향후 회복 추이는 매우 중요한 factor가 될 것이다.
 과 를 하회하는 부진 이 지속됐다.
우리는 단기간 내에 의미 있는 중국 경제지표 반등이 어려울 것으로 판단 이에 따라 국내 수출 회복 수준도 제한될 것으로 예상한다.
그림 중국 제조업 PMI 추세적 하락 우려 그림분기 극도의 부진 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 그나마 다행스러운 점은 국내 경제주체들의 심리가 완만하게나마 회복 추세를 이어가고 있고 소비를 중심으로 내수가 회복되고 있는 점이다.
전년 추석대목 기간 대비 국내 주 요 소매업계의 매출이 증가한 것으로 나타났으며 산업활동 증가율 또한 양호해 소비 회복이 생산 증가로 이어질 가능성이 제기됐다.
실제로 통계청이 발표한 월 산업활동 동향에 따르면 산업생산은 시장 예상치를 상회 하면서 개월 연속 전월 대비 증가했다.
기재부의 월 내수회복 관련 동향을 참고하면 월에도 소비와 생산 지표는 양호할 것으로 전망된다.
그러나 이제 기지개를 시작한 내 수 회복세가 구조적인 수출 부진을 온전히 상쇄하기에는 미약한 수준이다.
 pt 통계청 제조업 PMI Caixin 제조업 PMI YOY 수출 수입 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자심리지수 완만한 반등세 그림 백화점과 대형마트 매출 빠른 회복세 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 비교 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 국가 신용등급 상승은 채권시장에 우호적 환경 조성 이렇게 국내 경기는 통화당국의 예상 경로 하단을 통과하고 있는 것으로 보인다.
결론 적으로 큰 틀에서 예상의 범위를 크게 벗어나지는 않았겠지만 불운한 대내외 환경의 영향으로 경기 회복은 지연되는 모습이다.
우리의 예상대로 월 중 기준금리 추가 인 하 기대감은 극대화 될 것이며 이는 월까지 이어질 가능성이 높다.
이에 따라 시중 금리는 기존의 예상보다 더 낮은 수준에 머무를 것으로 예상된다.
한편 국제신용평가사 SP는 지난 일 한국의 국가신용등급을 기존의 A에서 AA로 한 단계 상향 조정하면서 등급 전망 역시 안정적stable으로 제시했다.
연내 금리 추가 인하 기대감과 무관하게 국내 경기에 대한 우려와 국가 신용등급 상승은 채 권시장에 우호적인 재료로 작용할 것이다.
이는 여타 신흥국 대비 양호한 펀더멘탈로 인해 외국인 자금 유출이 제한적일 것이라는 예상을 강화시키는 요인이기 때문이다.
표 국제신용평가기관의 국가별 신용등급 등급 등급 등급 등급 SP SP SP SP 무디스 무디스 무디스 무디스 피치 피치 피치 피치 AAAAaa 독일 영국 캐나다 호주 싱가포르 홍콩 미국 독일 캐나다 호주 싱가포르 미국 독일 캐나다 호주 싱가포르 AAAAa 미국 영국 홍콩 프랑스 영국 홍콩 AAAa 벨기에 프랑스 프랑스 사우디 벨기에 AAAa 한국 중국 일본 대만 사우디 칠레 한국 중국 대만 사우디 칠레 벨기에 한국 AA 아일랜드 일본 중국 대만 칠레 주 괄호 안 등급은 무디스 기준 국가 옆의 는 등급 전망이 긍정적 는 부정적 자료 SP 무디스 피치 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 pt 현재경기판단CSI 향후경기전망CSI 소비자심리지수 YOY 백화점 대형마트 이베스트투자증권 리서치센터 ECB와 BOJ 추가 완화 정책 가능성 대두 중국 글로벌 경기 둔화 우려에 더해 최근 유로존 소비자물가상승률이 로 전환되 고 일본 단칸지수를 비롯한 지표들이 시장 예상치를 하회하는 등의 영향으로 유로존과 일본에서 추가완화 정책의 가능성이 지속적으로 대두되고 있다.
우리는 The Cross 월 중국을 바라보는 가지 시선을 통해 ECB와 BOJ가 연내 양적완화 규모의 확대 시 행 가능성 보다는 현행 수준의 정책을 유지할 것으로 전망했다.
결론적으로 현재의 상황에서 ECB 드라기 총재는 경제심리 제고와 유로화 강세 제한을 통한 정책효과 극대화를 위해 완화 기조 지속을 의미하는 립서비스 수준의 코멘트가 있 을 수 있다는 판단이다.
반면 BOJ의 경우 추가 양적완화의 가능성은 낮으며 현재 수준 의 완화정책을 유지하면서 향후 내수 확대에 보다 집중할 것으로 보인다.
추가적인 정 책여력은 상대적으로 ECB가 BOJ보다 남아있다는 판단 또한 유지한다.
월 금통위 기준금리 동결 전망 유지 우리는 월 금통위에서 기준금리가 동결될 것이라는 전망을 유지한다.
기존 자료를 통 해 밝힌 대로 한은은 수정경제 전망을 통해 연간 성장률을 수준으로 하향 조정할 것으로 예상되지만 소폭의 전망치 조정을 정당화하면서 연내 동결 기조를 유지할 것으 로 전망한다.
이와 더불어 추가 인하에 대한 신중한 스탠스 또한 지속될 것으로 보이며 소수의견의 등장 가능성은 완전히 배제할 수 없어 보인다.
하지만 지난 월 금통위와 이후 총재의 국감 발언에서 드러났듯이 통화당국이 추가적 인 정책적 여력을 부정하지는 않을 것으로 판단한다.
국내 경기 부진에 대해 단순히 통 화정책 대응보다는 구조개혁과 미시적 대응을 강조하면서도 경제주체들의 기대관리를 통해 정책적 여력을 비축하는 기조를 예상한다.
결론적으로 한은은 연내 선제적 추가 인하 보다는 정책 기대감의 이연을 원하는 것으로 판단된다.
월 FOMC 이후 국내 기준금리의 추가 인하 기대감이 확대된 상황이지만 한은의 기존 스탠스를 감안하면 정책적 부담감을 안고 월에 인하를 단행할 가능성은 크지 않다.
또한 완만하게나마 내수를 중심으로 회복세가 감지되고 있는 국내 경기 추이를 관망 후 판단을 원할 가능성이 높다.
지난 차례 인하에서 대부분 볼 수 있었던 기 재부와 여당 인사들의 인하 압박 시그널이 없었던 점도 이를 뒷받침한다.
우리는 국내 기준금리 전망과 별개로 당분간 성장률 전망치 달성 여부가 불투명하다는 점과 글로벌 경기 둔화 우려가 지속될 가능성이 높다는 점을 근거로 시중금리의 상승 추세로의 전환이 지연될 것이라는 기존의 입장을 유지한다.
금리는 예상보다 더욱 낮은 수준에 머무를 가능성이 있다.
또한 향후 추가 인하 여부의 key factor는 이미 여러 차 례 자료를 통해 언급한 대로 원화 약세 추이가 될 것으로 판단한다.
월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 해외요인 글로벌 선진국 금리 안정세 신흥국 차별화 글로벌 금리는 선진국 중심의 안정세를 이어갔다.
선진국 금리는 월초 하향 안정세를 이어가다가 월 중순 월 FOMC 경계감으로 상승 전환했다.
금리 동결 이후에는 재차 안정되며 전반적으로 미국 금리에 연동되는 모습을 보였다.
한편 신흥국 금리는 국가별 차별화 모습을 이어가며 브라질 터키 인도네시아의 경우 상대적으로 양호하지 못한 펀 더멘털로 금리가 급등했다.
이러한 차별화 양상은 당분간 이어질 것으로 보인다.
내외 금리차 축소 동조화 지속 전망 한편 한국과 미국의 내외 금리차는 bp 내외를 유지하다가 지 속적으로 좁혀진 후 월 FOMC를 전후로 몇 차례 역전되는 현상을 보였다.
양국의 통 화정책 기대감이 반대 방향인 점과 장기물의 경우 역전이 고착화됐다는 점을 감안하면 년물의 역전 또한 불가피해 보이지만 기준물 금리의 역전이라는 점에서 부담감 또한 무시할 수는 없을 것이다.
스프레드는 동조화 수준을 지속할 것으로 전망한다.
그림 주요 선진국 국채 안정세 지속 그림 주요 신흥국 국채 국가별 차별화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림bp 수준까지 축소 동조화 지속 전망 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 독일 년 프랑스 년 영국 년 일본 년 호주 년 중국 년 터키 년 인도 년 인도네시아 년 멕시코 년 필리핀 년 bp 한국미국 스프레드우 국고채 년 미국 국채 년 이베스트투자증권 리서치센터 수급요인 글로벌 신흥시장 대비 안정적인 수급여건 유지 월 국내 채권시장은 미국 FOMC 경계감에도 불구하고 비교적 안정적인 수급 여건이 유지됐다.
외국인은 선물시장에서 전월 순매도를 뒤로 하고 순매수로 전환했으며 현물 시장에서는 순매수 규모를 확대했다.
기관은 선물시장에서 업종별로 다른 매매 패턴을 보였으나 금융투자의 매도 규모가 두드러졌고 현물시장에서는 전월에 이어 장투기관과 투신 모두 큰 폭의 순매수세를 지속했다.
기관 현물 수요 여전히 견조 외국인 이탈 가능성 제한적 보험과 기금 등 장투기관의 중장기물 수요는 여전히 견조한 것으로 보인다.
이러한 장 투기관의 매수세는 제한적 금리 반등 시에도 유지될 것으로 판단되며 이는 중장기물의 금리 상승 시에 저가 매수 압력으로 작용할 것이다.
투신 또한 매수세를 지속하며 추가 인하에 대한 기대를 확대하고 있다.
한편 금감원 기준 외국인 채권 보유잔고는 전월 대 비 소폭 감소했으며 외국인 자금의 본격적인 이탈 가능성은 여전히 낮은 수준이다.
그림월 선물시장 외국인 순매수기관 순매도 그림월 현물시장 외국인기관 순매수 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 금감원 외국인 채권 보유잔고 추이 월간 기준 소폭 감소 자료 금감원 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 금융투자 은행 보험 투신 종금 기금 조원 선물 합계 외국인 은행 보험 투신 종금 기금 기타법인 조원 현물 합계 조원 조원 순매수우 외국인 보유잔고좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 투자전략 시중금리 낮은 레벨 지속 장단기 스프레드 bp 전후 예상 월 주요 이벤트는 전월에 이어 미국 FOMC와 국내 금통위가 예정되어 있다.
앞서 밝혔듯이 우리는 확률상 월 FOMC에서 금리 인상이 단행될 수 있다는 경계감을 유지한다.
국내 금통위에서는 기준금리 동결을 예상 하며 인하 소수의견 등장 가능성은 완전히 배제하지 않는다.
또한 향후 원화 약세 추 이에 따른 연내 금리 동결 기조 전망을 유지한다.
만일 월에 미국 금리 인상이 현실화 될 경우 연준은 연내 추가적인 인상이 없을 것 이며 향후에도 완화적인 속도로 긴축이 진행될 것임을 공언할 것으로 판단된다.
이 경 우 글로벌 금리가 이전처럼 크게 상승하기는 힘들어 보인다.
하지만 월의 가능성이 다소 작게 인식되었던 점을 감안하면 제한적 반등 가능성은 존재한다.
국내 시중금리 또한 이에 영향을 받겠지만 낮은 레벨을 벗어나기 힘들 것으로 판단한다.
월 플래트닝Flattening 기조를 이어간 국고채 장단기 스프레드는 현재 수준 전후가 유지될 것으로 예상한다.
시중금리는 기준금리 인하 기대감 또는 소수의견 등장 가능성 에 강세 시도를 이어갈 전망이지만 월말 일부 기관의 손절성 매수와 외국인 국채선물 차익 실현에 따른 소폭의 되돌림은 있을 수 있다.
국고채 년물이 기준금리 이하까지 오버슈팅 가능성은 크지 않으며 국고채 를 하단으로 예상한다.
회사채 스프레드 소폭 확대 예상 회사채 크레딧 스프레드는 소폭 확대될 것으로 예상한다.
대내외 추가 확대 요인이 상 존하나 년 초 수준까지 확대된 레벨 부담이 작용할 것으로 보인다.
수주산업 전반 에 대해서는 보수적인 시각을 유지하며 유동성 및 안정성을 최우선으로 고려할 때 공사 채와 은행채 장기물 위주의 대응 전략을 최근 급격히 확대된 스프레드를 매수 기회로 활용한다면 회사채와 여전채 중단기물 대응 전략을 권고한다.
표 주요 금리 전망 월간 시중금리 낮은 레벨 지속 예상 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채년 연내 추가 인하 기대감 확산 국고채년 현재 선호 수준 유지 국고채년 글로벌 경기 우려 반영 회사채AA 년 국고채 대비 강세 제한적 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 현재 수준 유지 회사채 약보합 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채 년 bp 보합 bp 전후 유지 예상 회사채AA 년 bp 약보합 투자심리 위축 강한 확대는 제한 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . 지표와 금리 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 m y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 이베스트투자증권 리서치센터 . Chart Calendar 글로벌 금리는 큰 틀에서 안정세를 유지했다.
선진국 금리의 경우 월 들어 하향 안정을 지속하다가 FOMC 경 계감으로 상승 전환했다.
이후 미국 정책금리 동결이 결정되면서 재차 강한 하락을 보이며 미국 금리를 추종하 는 모습을 보였다.
한편 호주 캐나다 뉴질랜드 등 상품 통화국은 국제유가를 비롯한 원자재 가격의 하락이 소 폭에 그치며 금리 또한 월간 기준 큰 변화를 보이지 않았다.
신흥국의 경우 경제 펀더멘탈에 따라 차별화된 모습이 지속됐다.
중국 인도 등 펀더멘털이 상대적으로 튼튼한 국가들과 달리 브라질 터키 말레이시아 인도네시아 등 취약 국가들은 통화가치가 절하되고 CDS 프리미엄 및 국채 금리가 상승했다.
이로 인해 EMBI 스프레드의 확대 국면은 지속됐다.
한편 연준의 금리 동결 이후 노르 웨이 대만 인도 등 정책 여력이 남아있는 국가들의 기준금리 인하가 이어졌다.
그림년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 월간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 및 스프레드 추이 그림년물 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 인니 일본 호주 중국 프랑스 미국 영국 독일 스페인 한국 인도 bp 년 년 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 호주 년 캐나다 년 뉴질랜드 년 글로벌 금리 추이 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 월간 변동 그림 달러유로와 엔달러 환율 추이 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 CDS 프리미엄 월간 변동 그림 JP EMBI Spread와 MOVE Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index와 금은 Ratio 추이 그림 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 인도 중국 필리핀 한국 싱가폴 영국 태국 대만 호주 인니 말련 브라질 전월말 대비 엔 달러 달러
유로좌 엔달러우 브라질 터키 멕시코 중국 한국 스페인 이탈리아 일본 독일 미국 포르투갈 프랑스 영국 bp 전월말 대비 pt bp JP EMBI Spread좌 MOVE Index우 pt pt Citi Macro Risk Index좌 GoldSilver Ratio우 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 외환리스크 지표 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 이베스트투자증권 리서치센터 Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 외환보유고 월 마킷 종합 PMI 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 마킷 종합 PMI 유로존 월 센틱스 투자자기대지수 유로존 월 소매판매MOM 월 무역수지 월 IBDTIPP 경기 낙관지수 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 외환보유고 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의록 회의록 회의록 회의록 월 기계수주MOM 월 수입물가지수MOM 월 도매재고MOM 월 도매판매MOM 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 수출입물가지수MOM 월 소비자기대지수 월 수출입동향 Beige Book Beige Book Beige Book Beige Book 월 실업률SA 월 소매판매MOM 월 생산자물가지수YOY 유로존 월 산업생산MOM 월 생산자물가지수YOY 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 월 소비자물가지수YOY 월 뉴욕주 제조업지수 월 필라델피아 연준 경기전망 월 광공업생산MOM 월 광공업생산MOM 월 설비가동률 월 JOLTS 신규고용 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 유로존 월 소비자물가지수 YOY 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 NAHB 주택시장지수 분기 GDP성장률YOY 월 생산자물가지수YOY 월 신규주택착공건수 MOM 월 수출입동향 ECB Announcement ECB Announcement ECB Announcement ECB Announcement 월 FHFA 주택가격지수 MOM 월 기존주택판매MOM 월 경기선행지수 분기 GDP성장률QOQ 월 마킷 제조업 PMI 유로존 월 마킷 제조업 PMI 월 닛케이 제조업 PMI 월 차이신 제조업 PMI 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 신규주택판매MOM 월 소비자동향조사 월 내구재주문MOM 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 소매판매MOM st Est. QOQ연율 월 잠정주택판매MOM 월 광공업생산MOM 월 산업활동동향 분기 고용비용지수MOM 월 시카고 PMI 월 미시건대 소비자 신뢰지수확정치 유로존 월 실업률SA 월 소비자물가지수YOY 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 채권 Calendar 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
