LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 국내 채권시장 리뷰 유가가 약세를 보이는 가운데 불확실성 해소로 대기 매수세 유입 이슈 연준의 금리 인상 불확실성 해소로 작용 연준은 년 반 만에 기준 금리를 인상.
FOMC 이전 시장의 변동성 확대를 우려해 포지션 구축을 보류하 던 투자자들은 금리 인상 결정 이후 채권을 적극 매수함.
당사는 올 월과 내 년 월 연준이 기준금리를 인상할 것으로 전망하였으나 내년 연말에 한 차례 추가 인상도 가능하다고 판단.
연준의 내년 경기 인식이 보다 긍정적으로 바뀌 었고 금리 인상 결정에도 금융시장이 안정을 유지하고 있다는 점에서 향후 연 준은 기준금리 인상에 보다 자신감을 가질 수 있음 
이슈 넘쳐나는 유가 하락의 재료와 BOJ 금정위 이란이 내년 초 제재 해 제를 대비해 증산을 준비하고 있고 러시아는 OPEC과 대화를 거부하고 있음.
미국 하원은 년 만에 원유 수출을 허용하기로 합의했고 연준의 결정은 달러 강세로 이어져 원자재 약세를 부추김.
한편 금일일 BOJ는 기존의 완화정책 을 유지했으나 ETF 매입 규모 확대나 듀레이션 확대 등 기존 정책을 보완함 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 유난히 강했던 한국시장 기대의 눈높이 맞추기 국내 장기물 금리 는 FOMC 이후 하락하여 연준 우려를 반영하기 직전인 지난 월 말 수준으 로 돌아감.
주간 수익률을 글로벌 국가별로 비교해 보아도 금리 하락폭은 탑 수 준.
저금리에 대한 갈증으로 금리가 올라간 상황을 기회 삼아 매수한 투자자들 이 많음.
채권 시장의 유동성이 풍부하다는 방증이나 최근 장기물의 금리 하 락폭은 과하다는 판단 근거 유가 하락과 달러 강세 정책 기대를 재고해야 하는 이유 현재 유 가가 올 평균 수준 대비 정도 하락했는데 채권 시장은 이를 너무 빨리 반 영하고 있다는 판단.
연준은 점진적 금리 인상을 천명한 상황에서 달러인덱스가 당장 을 넘어 지속적으로 상승한다고 예상하기 어려움.
한은의 기준금리 인 하 기대 역시 재고해야 함.
부동산 시장에 대한 우려가 커지고 있어 가계부채 가 문제가 되는 순간 추가 금리 인하는 부메랑이 될 수 있음
구분 W M M M 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 주간 채권시장 리뷰 유가가 약세를 보이는 가운데 불확실성 해소로 대기 매수세 유입 대기 매수세 유입에 의한 채권 강세 이번주 채권시장에서는 장기물 중심으로 금리가 하락하여 일드 커브는 플래트닝되 었다.
채권 금리가 하락한 가장 큰 이유는 FOMC와 유가이다.
연준의 금리 인상이 불확실성 해소로 작용하여 그 동안 포지션 구축을 미루어 왔던 투자자들이 적극 매 수했기 때문이다.
금주 여러 가지 재료들로 인해 유가가 하락세를 보인 점도 투자자 들의 매수세에 힘을 실어 주었다.
연준의 금리인상 불확실성 해소로 작용 이번 주에는 월 FOMC가 있었다.
연준은 이번 FOMC에서 월 금리를 인상한 이후 년 반 만에 기준금리를 올렸다
.
올해 노 동시장이 상당한 개선을 보였고 물가가 중기적으로 에 도달할 것이란 자신 감이 생겼기 때문이다.
채권시장은 연준의 기준금리 인상을 불확실성 해소로 받아들였다.
시장의 변동성 확대를 우려하여 포지션 구축을 보류하던 투자자들이 연준의 금리 인상 이후 채권을 적극 매수했다.
많은 투자자들이 점진적인 금리 인상에 주목옐런 연준의장의 코멘트와 점도 표의 금리 수준 하향하고 있지만 필자는 오히려 기존의 예상수동적이고 느린 금리 인상보다는 금리 인상이 더 빨라질 수 있다고 판단한다.
년 채권시장 전망을 통해 연준이 올 차례씩 기준금리를 인상할 것으로 예상했는데 이제는 내년 연말에 한 차례 추가 인상도 가능하다고 본다.
연준의 경기 전망이 소폭 개선되었다.
연준은 이번 금리 인상을 결정하면서 년 도 성장 전망을 소폭 상향하고 물가PCE 전망을 소폭 하향 했다.
첫 번째 금리 인상 이후 한 동안개월 예상 시장 상황을 관찰한다 하더라도 두 번째 금리 인상부터는 조금 더 속도를 낼 수 있다는 판 단이다.
시장의 반응 역시 긍정적이다.
과거와 같이 금융시장 전반에 걸쳐 자금이탈이 나 타나기 보다는 일부 고밸류 자산Ex. 하이일드 시장에서만 차별적으로 위험 관 리 현상이 나타나고 있다.
경기와 금융 시장의 상황은 연준이 보다 기준금리 인상 에 자신감을 갖게 한다.
넘쳐나는 유가 하락 재료와 BOJ의 금정위 최근 유가에 대한 시장 민감도가 높다.
유가의 하락 재료가 넘쳐나고 있기 때문이 다.
OPEC은 감산 합의에 실패 했고 이란은 내년 초 제재 해제에 대비하여 증 산을 준비하고 있으며석유차관 발언 러시아는 OPEC과의 대화를 거부하고 있다.
여기에 미국은 년 만에 원유수출을 금지를 해제하기로 합의했고하원 연준의 금리 인상에 따른 달러 강세가 원자재 약세를 부추겼다.
한편 금일일 BOJ의 통화정책회의가 있었다.
BOJ는 연간 자산매입 규모를 유 지하는 한편 매입 채권의 듀레이션을 늘렸고 ETF의 매입 규모도 확대했다.
이 를 두고 추가 부양이라고 말하기는 어렵지만 부양의 필요성이 유지되고 있음을 확 인할 수 있다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 금리 밴드 전망 며칠 사이 채권 금리가 많이 하락했다.
비록 금리 하락재료가 많았지만 금리의 하 락 속도는 예상보다 빨랐다는 판단이다.
다음주에는 장기물 중심으로 강세폭이 조정 될 것으로 예상한다.
더불어 연말이라 거래가 한산할 것으로 금리의 변동성은 낮을 전망이다.
년물 은 구간에서 움직일 것이다.
유난히 강했던 한국시장 기대의 눈높이 맞추기 지난 목요일과 금요일 국내 채권금리는 하락했는데 특히 장기물 금리의 하락세가 돋보였다.
금리 레벨은 연준의 기준금리 인상 우려를 반영했던 지난 월의 상 승폭을 거의 대부분 되돌린 수준이다.
글로벌 국가들과 주간 금리 하락폭을 비 교해 보아도 글로벌 국가들 중 탑 수준이다.
이는 채권 시장의 대기 매수세가 풍부하다는 방증이기도 하다.
연준의 기준금리 인상을 우려하면서도 현재의 낮은 금리 수준에 대한 갈증이 심하여 올라간 금 리 레벨을 기회로 판단한 투자자들이 많다는 것이다.
그러나 현재의 장기 금리 급락은 과하다는 판단이다.
금리 하락을 이끄는 요인들 연준 금리 인상의 불확실성 해소와 점진적 긴축 유가 하락에 따른 기대 인플 레이션의 하락 국내 기준금리 인하 기대 만으로는 현재의 금리 하락을 설명 하기 어렵다고 판단된다.
즉 다음주에는 일시적 쏠림의 가능성을 염두에 두고 시장 대응에 나서야 할 것이다.
유가 하락과 달러 강세 정책 기대를 재고해야 하는 이유 가장 먼저 유가를 논하지 않을 수 없다.
월까지 유가는 후반까지 하락했다.
달러 강세와 OPEC의 감산 실패와 같은 공통점에도 불구하고 현재는 당시와 다르다고 판단해야 한다.
먼저 유가 하락폭이 다르다.
올해 평균 수준을 는 수준이다.
또한 이란의 원유 수출 재개는 지난 월부터 확인된 사실이고 OPEC의 감산 합의에 대한 기대도 크지 않았던 상황이다.
미국의 원유 수출 재 개라는 새로운 재료가 있어 유가의 하락 압력은 지속될 수 있겠으나 국내 시장 은 이를 너무 빨리 반영한 듯 싶다.
달러 강세 역시 마찬가지이다.
달러인덱스는 연준의 금리 인상을 선반영 했기 때 문에 인덱스가 을 넘어 상승을 지속하기는 어렵다고 판단된다.
하물며 연준은 점진적 금리 인상을 천명했다.
다음으로 국내 기준금리 추가 인하 기대이다.
연준 이슈가 끝나고 BOJ가 완화 정책을 보완했으며 다음달 수정경제전망이 있으니 내년 분기 한은의 추가 금리 인하 기대를 할 수 있다.
하지만 가계 부채 증가에 대한 대안이 마련되고 그 효과가 나타나기 전까지 한은이 나서서 기준금리를 인하하기는 어려울 것이 다.
부동산 시장에 대한 우려가 커지고 있는 가운데 가계 부채가 문제가 되는 순간 금리 인하는 부메랑이 되어 되돌아 올 것이기 때문이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 신규 명목 통합 명목 통합 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e 유로존 영국 일본 중국 한국 K 기타 드라기 ECB 총재 연설 유로존 물가가 예상 경로대로 목표치를 달성할 것이라고 발언 노보트니 ECB 정책위원 연설 ECB는 시장에 휘둘리지 않을 것. 버블 등 부작용도 신중히 고려해야 한다고 발언 인상.
옐런 의장은 미국 경제 개선에 자신감을 드러내는 한편 완만한 인상 속도를 강조 경기 부양 필요성에도 불구하고 루피아화 가치 하락을 고려 미국 기준금리 인상에 따른 페소화 가치 하락을 방어하기 위함
주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e e e e 유로존 B 영국 B 일본 중국 한국 기타 BOJ 금융정책회의 EU 정상회담 일본 휴장일왕 탄생일 한국미국홍콩독일 휴장크리스마스 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 포지션을 튜닝하고 연말을 즐기자 LIG Research Division 
