Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 FOMC 만기 억 BOJ 통화정책회의 만기 억 만기 억 회사채발행 억 회사채발행 억 수 만기 억 금융통화위원회 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 인민은행 중국 내 한국 외평채 발행 사상 첫 승인 기재부는 일 인민은행이 한국 정부의 중국 내 은행간 채권시장에서 외평채 발행을 억 위안 한도에서 승인했다고 밝힘.
중국이 역내에서 다른 나라 정부의 국채 발행을 승인한 것은 이번이 처음.
정부는 오는 일까지 상하이와 베이징에서 투자자들을 대상으로 로드쇼를 개최하고 구체적인 발행 시기 등은 로드쇼 종료 후 투자자 미팅 결과와 중국 내 채권시장 상황 등을 종합해 결정할 예정.
이번 외평채 발행은 지난 일 리커창 총리 방한 때 양국 정상이 합의한 통화금융 협력강화 방안의 하나로 추진됐으며 당시 기재부와 인민은행은 이외에도 중국 내 원위안 직거래 시장 개설 산둥성과의 금융협력 강화 위안화 적격해외기관투자자RQFII 한도 확대 예탁결제기관 간 연계에 합의 조원 가량 폭증 한은이 월 한달간 예금취급기관의 가계대출은 전월대비 조원이 증가해 지금까지 월간 증가 규모 중 최대치를 기록.
주택금융공사 모기지론 양도분과 주택도시기금 취급분 월 한달간 금융회사로부터 빌린 자금은 조원 가량.
이 중 주택담보대출이 조원으로 가장 큰 부분을 차지하고 있는데 부동산 경기 호조로 건설업체들의 분양물량이 늘면서 집단대출이 증가하고 가을 이사철 주택구입 수요가 확대된데 따른 것으로 풀이.
기타 대출도 조원 이상 증가했는데 이는 코리아 블랙프라이데이 등 각종 소비확대 정책에 맞춰 가계가 소비를 늘리면서 마이너스 대출이나 신용 대출이 증가한데 따른 것으로 보임
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 폴란드 멕시코 인도 터키 영국 이탈리아 필리핀 필리핀 태국 독일 독일 중국 미국 프랑스 스페인 인도네시아 러시아 헝가리 한국 호주 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 중국 멕시코 터키 한국 스웨덴 스위스 프랑스 독일 호주 일본 미국 인도 영국 이탈리아 스페인 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 스위스 유럽 스웨덴 일본 헝가리 터키 뉴질랜드 러시아 중국 인도 태국 인니 미국 영국 남아공 캐나다 호주 브라질 멕시코 한국 노르웨이 글로벌 FX변동D 절상 절하
