Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 목 EU Q GDP 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 회사채발행 억 Beige Book 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 금융통화위원회 회사채발행 억 자금시장 숨통 트이나 채권시장에서 단기자금 부담이 조금씩 완화되는 조짐을 보이고 있음.
전주까지 은행채를 민평대비 높은 금리로 발행하려는 기관이 많아 CD금리까지 큰 폭으로 상승하는 모습.
이때문에 단기물 금리가 캐리 수익을 얻을 수 있을 정도까지 올라오면서 단기물 포지션을 미리 덜어냈던 기관들은 높아진 금리를 바탕으로 매수에 나설 수 있게돼 bp 낮은 수준에 발행되는 등 단기자금 부담이 완화되는 모습을 나타내고 있음.
통상 연말은 증권사 등의 기관에서 영업용순자본비율NCR을 맞추기 위해 위험가중치가 높은 크레딧물을 매도하면서 단기자금사정이 악화되기 때문에 보수적인 접근이 안전할 것이라는 입장도 여전히 존재.
다음주 지준일까지 시장을 지켜봐야할 것이라는 전망 주요 기금 조직개편 해외대체 투자 강화 저성장 저금리로 국내 자산 운용이 한계에 직면하면서 주요 기금들이 해외 및 대체 투자를 늘리고 있음.
국민연금은 올해 상반기 조직개편을 통해 대체투자 수익률 개선 TFT를 신설했고 공제회는 해외투자부를 마련하고 팀장을 사상 최초로 외부에서 영입했음 
브라질 YoY 브라질의 연율 기준 년 이후 최저 수준 분기 연속 마이너스 성장을 기록.
중국의 경기 둔화로 인한 원자재 수요 감소 미 기준금리 인상 이슈와 국영 석유기업 페트로브라스 스캔들 등의 악재로 일각에서는 브라질이 중국과 함께 세계 경제에 가장 큰 위협이 될 것이라는 우려도 존재.
SP는 지난 월 브라질의 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 헝가리 미국 터키 일본 멕시코 인도 독일 중국 중국 중국 프랑스 영국 스페인 스페인 한국 태국 이탈리아 호주 인도네시아 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 멕시코 스위스 인도 프랑스 독일 일본 미국 영국 스웨덴 호주 중국 한국 인도네시아 이탈리아 스페인 터키 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 스위스 남아공 헝가리 브라질 미국 캐나다 터키 인니 스웨덴 중국 인도 유럽 호주 멕시코 일본 태국 노르웨이 한국 뉴질랜드 영국 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
