이베스트투자증권 리서치센터 무디스 무디스 무디스 무디스 한국 한국 한국 한국 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 상향의 상향의 상향의 상향의 의미 의미 의미 의미 AA로 상향조정한다고 발표했다.
또한 등급전망outlook은 안정적stable으로 유지했다.
이는 올해 월 등급전망을 안정적stable에서 긍정적positive으로 상향조정한지 개월 만에 실제로 등급을 한 단 계 상항조정한 것이다.
Aa번째로 높은 등급이며 Moodys는 신용 등급 상향조정의 이유로 크게 두 가지를 제시했다. 첫째로 동일 등급 국가 대비 신용위험 지표가 견조한 수준을 유지하고 있다. 한국 경제는 향후 년 간 비교적 높은 성장세를 지속하고 년 이후 통합재정수지 흑자 기조를 지속하고 있으며 GDP 대비 내외의 재정흑자와 GDP 대비 정부부채비율 년부터 로 전환된 순국제투자 GDP 대비 대외부채 이하 등 대외건전성 개선이 지속됐다. 둘째로 향후 구조개혁을 실행하고 경재재정 회복력을 제고할 수 있는 제도적인 역량을 보유하고 있다는 점이다. 정부는 공공노동금융교육에 걸친 구조개혁에 착수했으며 과거 성공적 구조개 혁을 통한 외환위기 극복경험 등을 감안 금번 개혁이 잠재성장률 제고에 기여할 것으로 판단됐다. 또한 공공기관 부채관리가 당초 목표를 넘어서는 성과를 나타내고 있고 공공연금 개혁과 가계부채 구조개선 재정부문의 우발채무와 리스크 요인 등을 적절하게 관리하고 있다고 평가됐다. 향후 등급의 상향요인으로는 비금융 공기업 운영효율 성 제고 및 부채감축의 가속화가 제시됐으며 하향요인으로는 구조개혁의 후퇴 및 장기 성장전망 악화 지정학적 리스크 고조가 제시됐다.
결론적으로 신용등 급의 상향은 일부 국내 경제에 호재로 작용될 수 있으나 지나친 낙관론은 경계해야 한다.
신평사들 의 신용등급이 경제력이나 선진화 여부를 나타내는 것이 아니라 해당 국가의 외환보유고 수준 대외 충격에 견딜 수 있는 능력 정부의 부채상환 능력과 경제정책 추진력 등을 평가하기 때문이다.
그럼에도 불구하고 국가신용등급 상향은 미국 정책금리 인상을 전후로 계속되고 있는 외국인 자금 유출우려의 완화와 향후 불거질 수 있는 대내외 충격에 대응할 수 있는 일정 수준의 완충재 역할은 할 수 있다.
또한 당분간 국내 기준금리가 현재 수준을 유지한다는 전제 하에서 국고채 년물 레벨 이 AA등급 이상 주요국 대비 금리 메리트를 갖는다는 점에서 중장기적으로 수익률 곡선의 플래트닝 Flattening 압력으로 작용할 것으로 판단된다.
Fixed Income Analyst 조용구 이베스트투자증권 리서치센터 표 우리나라 국가신용등급 변동내역 Moody Moody Moody Moodyssss SP SP SP SP Fitch Fitch Fitch Fitch 일자 일자 일자 일자 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 일자 일자 일자 일자 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 일자 일자 일자 일자 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 Aa stable AA stable AA stable Aa positive A positive A positive Aa stable A stable A stable A positive A stable A negative A stable A stable A stable A stable BBB stable A positive A positive BBB stable A stable A stable BBB positive BBB positive A negative BB positive BBB A positive BB stable BBB A stable B negative BBB positive Baa positive BBB negative BBB Baa stable A negative BB positive Baa positive A negative B positive Ba AA negative B negative Baa AA stable BBB negative A stable A positive A A negative A negative A A stable A positive AA 자료 각 기관 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 표 한중일 국가신용등급 비교 등급 등급 등급 등급 Moodys Moodys Moodys Moodys SSSSP P P P Fitch Fitch Fitch Fitch AaAA 한국 AaAA 중국 한국 중국 한국 AA 일본 일본 중국 AA 일본 자료 각 기관 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요국 국가신용등급 현황 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 Moodys Moodys Moodys Moodys SP SP SP SP Fitch Fitch Fitch Fitch 투자 등급 AAAAaa 미국 독일 캐나다 호주 싱가폴 독일 영국 캐나다 호주 싱가폴 홍콩 미국 독일 캐나다 호주 싱가폴 AAAa 영국 홍콩 미국 영국 홍콩 AAAa 한국 프랑스 벨기에 프랑스 프랑스 사우디 벨기에 AAAa 중국 대만 사우디 칠레 벨기에 한국 중국 대만 칠레 한국 AA 일본 일본 아일랜드 사우디 중국 대만 칠레 AA 일본 AA 말레이시아 멕시코 말레이시아 말레이시아 아일랜드 BBBBaa 태국 아일랜드 멕시코 태국 스페인 이탈리아 태국 스페인 멕시코 BBBBaa 필리핀 이탈리아 스페인 남아공 필리핀 BBBBaa 인도 브라질 인도네시아 터키 인도 이탈리아 남아공 인도 인도네시아 필리핀 러시아 터키 남아공 투기 등급 BBBa 러시아 포르투갈 인도네시아 러시아 터키 브라질 포르투갈 포르투갈 브라질 BBBa BBBa 베트남 베트남 BB 베트남 BB 이집트 BB 이집트 이집트 우크라이나 CCCCaa 아르헨티나 그리스 CCCCaa 그리스 CCCCaa 그리스 우크라이나 CCCa SD RDC 아르헨티나SD 아르헨티나RD 우크라이나RD D 주 주요국은 G ASEAN PIIGS 국가 중심 괄호안 등급은 무디스 기준 국가 뒤 는 부정적 등급전망 는 긍정적 등급전망 는 긍정적 관찰대상 는 부정적 관찰대상Watch out Moodys 는 rating under review SD 는 선택적 디폴트Selective Default RD 는 제한적 디폴트Restricted Default Fitch 는 CCC 이하로는 전망을 부여하지 않음
자료 각 기관 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 그림등급 이상 주요국 정책금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 그림 년물 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 미국 유로존 영국 캐나다 호주 홍콩 한국 미국 독일 프랑스 영국 캐나다 호주 벨기에 싱가폴 홍콩 한국
