Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 만기 억 만기 억 베이지북.
EU 월 산업생산 만기 억 회사채발행 억 금 월 산업생산 만기 억 GDP 금통위 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 피치 브라질 신용등급 BBB에서 BBB로 한 단계 강등 피치는 브라질 국가신용등급을 BBB에서 BBB로 한 단계 강등.
BBB는 피치가 분류하는 투자등급의 맨 아래 단계로 신용등급 전망을 부정적으로 제시하였음.
피치는 향후 정부 재정 악화가 지속되고 경기 침체가 장기화 되면 추가 강등할 수 있다고 경고.
무디스가 평가한 브라질 국가신용등급도 투자등급의 맨 아래 단계인 Baa 신용등급 전망은 안정적.
SP는 이미 지난달 투기등급인 BB로 강등하고 신용등급 전망을 부정적으로 제시하였음.
이후 브라질 정부는 긴축과 증세를 통한 억달러 규모 재정 확충 대책을 발표하였으며 내년 재정수지 흑자 목표치를 GDP 대비 에서 로 끌어올리는데 초점을 맞춤.
그러나 노동계 재계 연방의회가 반대하고 있어 의회 통과가 불투명한 상황 미 뉴욕연방은행장 예상대로 경제회복시 금리인상 선호 미국 뉴욕 연방준비은행의 윌리엄 더들리 은행장이 통화정책과 관련해 현재 예상하는 속도대로 미국 경제가 회복된다면 기준금리를 올리는 쪽을 선호한다는 입장을 보임.
그러나 올해 금리를 올릴 수 있을지에 대해서는 나도 알았으며 한다며 대답을 회피하는 모습을 보였음.
더들리 은행장은 지금부터 연말 사이에 많은 자료가 나올 예정이고 어떤 결정이든 그 자료에 따른다면서 최근에는 경제가 둔화됐다는 소식도 있지만 국내 경제의 성과는 매우 좋다고 언급.
더들리 은행장은 연준 통화정책의 두 축인 물가와 고용동향 사이에 상관관계가 있다는 의견을 밝히기도 하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 미국 그리스 이탈리아 일본 스페인 멕시코 프랑스 헝가리 독일 영국 중국 중국 중국 인도 폴란드 호주 태국 한국 인도네시아 러시아 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 그리스 영국 스웨덴 프랑스 스위스 독일 일본 이탈리아 스페인 미국 호주 한국 중국 인도 멕시코 터키 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 한국 인니 남아공 터키 뉴질랜드 캐나다 미국 멕시코 태국 호주 브라질 인도 중국 일본 스위스 영국 노르웨이 헝가리 유럽 스웨덴 글로벌 FX변동D 절상 절하
