Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 화 EU Q GDP 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 회사채발행 억 Beige Book 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 금융통화위원회 회사채발행 억 IMF 중국 위안화 특별인출권 기반통화에 편입 일미국시간 IMF는 워싱턴에서 집행이사회를 열고 위안화를 내년 비율로 SDR 바스켓에 포함할 것이라고 밝힘.
현재 SDR 구성비율은 달러화가 파운드화가 임.
위안화는 SDR에서 달러화와 유로화에 이어 번째로 높은 비중을 차지하게 됨.
IMF의 이같은 결정은 국제적으로 위안화 수요 증가를 가속화할 수 있는 요인이며 중국 입장에서는 미국의 정치적 경제적 지위에 도전함으로써 세계 경제에서 중국의 위상을 높일 수 있는 기회로 작용할 것.
특히 위안화가 국제 통화로 자리매김하면 발행잔액 기준으로 세계 위인 중국 회사채 시장으로의 접근성이 높아질 것으로 기대 가계대출 전월비 조원 증가 월말 국내은행의 대출채권 및 연체율 현황에 따르면 국내 은행의 조원으로 전월비 조원이 증가.
저금리 기조 장기화로 아파트 거래가 증가하는 등 주택 거래가 활발해졌기 때문인 것으로 풀이됨.
기업대출 잔액은 조원 가량이 증가했음.
부가가치세 납부 자금과 개인사업자의 대출 증가로 기업 대출이 증가.
한편 국내은행 연체율은 p 상승했는데 이 중 기업대출이 p가 상승했음.
금감원은 연체율 절대치는 상승했지만 전년동월비로는 하락하는 등 개선 추세가 지속되고 있으며 취업업종 부실화 가능성과 가계부채 증가세 등 리스크 요인을 지속적으로 모니터링 하겠다고 밝힘
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 폴란드 태국 인도 호주 프랑스 이탈리아 독일 헝가리 영국 스페인 필리핀 필리핀 일본 인도네시아 멕시코 미국 한국 한국 터키 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 중국 터키 멕시코 스위스 인도네시아 호주 영국 프랑스 한국 미국 일본 이탈리아 독일 스페인 스웨덴 인도 포르투갈 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 뉴질랜드 호주 터키 멕시코 태국 미국 인도 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 캐나다 헝가리 러시아 중국 일본 유럽 남아공 인니 한국 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
