Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 FOMC 회의록 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 회사채발행 억 BOJ 통화정책회의 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 목 월 실업률 만기 억 월 산업활동동향 Caixin 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 무디스 일본 재정조달위험 확대 가능성 경고 무디스는 일본은 가계 저축이 자금조달에 중요한 역할을 하는데 지난 몇 년간 가계 저축 증가율이 정체되고 있다면서 일본의 인구 고령화가 진행되면서 저축 둔화 현상이 심화될 것이라고 지적.
일본 가계가 보유한 주식 등의 금융자산은 정부 부채보다 많겠지만 향후 정부 부채가 민간 저축을 추월하게 될 시점을 대비해야 한다고 경고.
현재는 일본은행BOJ가 일본 국채를 대규모 매입하면서 수익률을 낮게 유지하고 있지만 경제성장률과 물가상승률이 오른다면 그만큼 국채 금리도 따라 오르게 돼 정부의 자금조달 압력이 가중될 것이라는 전망.
이에 따라 일본 정부의 재정 건전성 악화가 우려되며 향후 년 동안 아베노믹스 또한 재정부담의 영향을 받을 것 인터넷은행 예비인가 첫날 신청서 건 일 금융위원회 관계자는 인터넷전문은행 예비인가 신청 접수 첫 날 신청서를 낸 곳이 없다고 밝힘.
지금까지 공개적으로 인가를 신청한다고 언급한 곳은 카카오뱅크 컨소시엄 인터파크뱅커그랜드 컨소시엄 KT컨소시엄 곳이며 금융당국은 오늘 오후 시까지 인가 신청을 받음 
금통위 의사록 공개 중국 경기둔화가 미국 금리인상보다 더 걱정 월 금통위 의사록에서는 위원들이 미국 금리인상보다 중국의 경기 둔화 및 위안화 추가 절하 가능성을 더 리스크 요인으로 생각하는 것으로 밝혀짐.
로 동결
