Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 Q GDP 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 FOMC 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 유암코 내달 최대 조원 기업구조조정 시작 정부가 일 발표한 기업구조조정 전문회사 설립 및 운영방안의 핵심은 시장 친화적이고 민간 주도라는 것.
은행들이 출자해서 만든 유암코가 채권은행으로부터 주식채권을 사들여 살릴 기업을 살리거나 청산하는 작업을 주도해 은행들은 구조조정에 대한 부담을 덜고 기업들은 신속한 기업 정상화를 기대할 수 있으며 투자자 입장에서는 새로운 투자기회가 열리는 효과가 있을 것.
다만 주식채권을 매입할 때 적정 가치를 산출하는 방법이라든지 경제에 미치는 파급효과가 큰 대기업은 이번 구조조정에서 제외됐다는 점 유암코의 결정에 얼마나 법적 효력이 따를 것인지는 한계점으로 지적.
향후 부실기업 구조조정 시장이 활성화되면서 부실채권 시장의 확대 또한 기대해 볼수 있을 것 MBK 홈플러스 인수 완료 MBK는 일 영국 테스코에 인수대금을 완납하고 주식양도 절차를 완료.
현 고용수준의 유지와 임직원의 고용안정을 약속했으며 위로금도 지급하기로 결정.
향후 조원 가량을 투자할 것으로 밝혀졌으며 각종 규제 등으로 어두웠던 국내 유통업계가 새로운 활로를 찾을 수 있을지 관심 미국 부채한도 증액을 놓고 정치권 갈등 디폴트 위기 재직면 미국은 내달 일 부채한도에 도달하게 되며 증액 문제가 해결된다 하더라도 일까지의 임시방편이기 때문에 추후 본예산이 성립되지 않으면 정부 폐쇄 사태가 발생할 수 있음.
또한 부채한도 증액을 놓고 대립이 격화될 경우 금리 인상에도 신중해질 수 있어 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 한국 헝가리 미국 태국 영국 필리핀 필리핀 인도 중국 인도네시아 일본 멕시코 호주 독일 폴란드 프랑스 스페인 이탈리아 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 미국 독일 일본 한국 포르투갈 영국 프랑스 중국 이탈리아 스페인 멕시코 인도네시아 터키 스웨덴 스위스 호주 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 미국 뉴질랜드 멕시코 남아공 브라질 터키 러시아 인니 캐나다 태국 필리핀 호주 중국 영국 한국 일본 스위스 스웨덴 헝가리 노르웨이 유럽 글로벌 FX변동D 절상 절하
