월간 BondCredit 이베스트투자증권 조용구손소현입니다.
Bond Credit 네 번째 자료입니다.
월 월보의 주제와 순서는 Part I 채권 대내외 금리 상승 압력 초장기물 강세 영향 Part II 크레딧 신뢰가 부족한 사회 로 구성되어 있습니다.
이번 월 채권 전망에서는 시중금리가 현재 수준보다 완만하게 상승할 것으로 예상합니다.
즉 대내외 금리 상승 압력이 초장기물 중심의 강세 영향보다 클 것으로 판단하며 미 연준과 ECB BOJ의 통화정책을 점검했습니다.
결론적으로 연준의 월 금리 인상 가능성은 여전히 높은 것으로 보이며 국내 기준금리는 연내 동결될 것으로 판단합니다.
한편 국내 경제는 수출이 회복세로 전환될 때까지 소비를 중심으로 내수가 시간을 벌어주는 구도로 당분간 통화당국의 성장 경로를 크게 벗어나지는 않을 것으로 전망합니다.
이슈 분석으로는 월의 국내 초장기물 강세 현상과 연말 물가안정 목표제 하단의 하향 조정 예상을 다뤘습니다.
크레딧 전망에서는 신뢰가 부족한 사회라는 제목으로 대조양에 이어 삼성엔지니어링에 이르기까지 연이은 이슈 발생으로 신뢰Credit를 잃어버린 크레딧 시장과 나아가 리스크오프로 초우량 크레딧물만 한정적으로 거래가 이루어졌지만 우량 크레딧물Credit이 부족해 AAA등급 크레딧 스프레드 축소가 이루어졌던 월 크레딧 채권시장에 대해 다뤄보았습니다.
감사합니다.
인터넷 산업분석 이베스트투자증권 리서치센터 Contents Part I 채권 대내외 금리 상승 압력 초장기물 강세 영향 . 월간 채권시장 동향 . 월간 채권시장 전망 . 지표와 금리 . Chart Calendar Part II 크레딧 신뢰가 부족한 사회 월 크레딧 동향 월 크레딧 투자 전략 월 발행시장 동향 월 유통시장 동향 . MIR 월간 Bond Credit 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 채권 대내외 금리 상승 압력 초장기물 강세 영향 Fixed Income 조용구 대내외 금리 상승 압력과 수급 이슈로 인한 초장기물 강세 영향 월 FOMC에서도 연준은 정책금리를 동결했습니다.
그러나 시장의 반응은 월과는 크게 달랐습니다.
시장의 전망 자체가 동결에 크게 쏠려있던 데다가 성명서 문구가 예상보다 Hawkish한 것으로 드러나면서 미국과 영국 금리는 상승 압력을 받았습니다.
국내 시중금리 또한 추가 인하 기대감이 점차 낮아지면서 단기물 위주의 약세를 보였습니다.
국내 통화정책 기대감이 낮아지면서 단기물은 다소 큰 폭으로 상승했지만 예상했던 대로 장기물의 의미 있는 상승은 없었습니다.
오히려 월중 보험사 수급 이슈가 불거지면서 초장기물 강세가 극대화되는 모습을 보였습니다.
하지만 분기에도 이어지면서 당분간 금리 인하 가능성이 크게 부각되기는 힘들다는 판단입니다.
당사는 월 및 연내 기준금리 동결 전망을 유지합니다.
또한 시중금리의 상승 경로는 매우 완만할 것으로 보이지만 수익률 곡선은 현재 수준보다는 소폭 스티프닝 될 것으로 예상합니다.
월말로 갈수록 월 미국 금리 인상 가능성에 대한 경계감이 점증되고 원유와 농산물 등 원자재 가격의 전년동기비 기저효과가 반영될 것이기 때문입니다.
월 한 달도 건승하십시오.
감사합니다.
 이베스트투자증권 리서치센터 . 월간 채권시장 동향 채권금리 동향 월초 강세 출발 이후 약세 지속 월 국내 채권시장은 미국 고용지표 부진으로 강세 출발했다.
그러나 연준 인사들과 이주열 총재가 매파적 발언을 이어가면서 약세로 전환했고 기재부와 한은이 분기 GDP성장률 월 금통위에서 기준금리가 만장 일치로 동결되면서 약세 압력이 지속됐다.
월 중반 원달러 환율 낙폭이 다소 확대되며 수출 부진 우려감이 부각 일부 강세 시도가 있었다.
초장기물 중심 기습적 강세 전환 이후 중국 전년동기비로 발표되고 국내 GDP성장률 또한 분기 대비로 발표되면서 시중금리는 완만한 상승이 지속 됐다.
그러나 ECB의 월 추가 완화 가능성이 부각되고 보험사 초장기물 수급 이슈가 불거지면서 시장은 강세 전환했다.
단기물의 경우 하락이 제한되는 모습이었지만 장기 물은 역대 최저치 수준장중 국고채 하회까지 하락했다.
FOMC 이후 재차 약세 전환 의 표결로 동결됐지만 성명서가 Hawkish하게 해석되면서 시장은 재차 약세로 전환했다.
미 국채 년물 금 리가 급등한 영향을 받아 장기물 위주의 되돌림이 나타났으며 기재부가 월부터 초장 기물 공급을 늘리는 방안을 발표하면서 장기물의 약세가 지속됐다.
국고채 년 물 금리는 전월 대비 각각 로 마감됐다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 커브 및 스프레드 동향 커브 불 플래트닝 월간 국고채 수익률 곡선은 Bear Flattening 양상을 보였다.
당사의 예상대로 국내 기 준금리 추가 인하 가능성이 점차 낮아지면서 시중금리가 상승했지만 월 초반 전월말 수준을 유지하던 국고채 장단기 스프레드는 갑작스럽게 불거진 초장기물 공급 부족 이 슈와 숏스퀴즈성 매수세로 인해 축소됐다.
국고채 장단기 스프레드년물는 전월 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드 확대 크레딧 스프레드는 확대 추세를 이어갔다.
확대 속도는 전월에 비해 다소 둔화됐으나 취약 섹터인 건설조선기계 등 업종의 신용등급 하락과 큰 폭의 적자 인식으로 인해 크레딧물에 대한 투심 악화는 지속됐다.
월중 초우량물을 중심으로 스프레드가 일부 강 세 전환되기도 했으나 전반적인 크레딧물의 강세 전환은 아직 요원해 보인다.
회사채 AA bp를 기록했다.
그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 주 국고채 스프레드는 국고채 년물 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 . 월간 채권시장 전망 통화정책 월 FOMC 시장의 예상보다 Hawkish 지난 유지를 결 정했다.
금리 동결 결정은 전월에 이어 소수의견 재프리 래커 리치몬드 연은 총재 의 압도적인 수치로 이뤄졌지만 시장의 반응은 전월과 크게 다른 모습이었다.
연준은 이례적으로 다음 회의next meeting를 언급하며 월 인상 가능성을 부각시켰다.
월 금리 동결의 배경으로는 수출 약화와 저조한 인플레이션이 지목됐다.
하지만 연준 은 성명서에서 지난 월 금융시장 혼란과 세계경제 성장이 미국 경제활동에 잠재적인 제약 요인이 될 것이라는 내용을 삭제했으며 이에 대한 우려가 최근 감소했다고 평가 했다.
또한 다음 회의에서 금리를 올리는raise 것이 적절한지 결정하겠다고 밝혀 유 지할지maintain 결정하겠다는 기존 입장에서 유의미한 변화를 나타냈다.
미국 분기 GDP 성장률 영향은 미미 관건은 고용지표 한편 미국의 로 발표됐다.
수치 자체는 상당히 둔화됐지만 시장의 예상 수준에서 크게 벗어나지 않았고 부진의 가장 큰 이유는 경기 자체의 둔화 보다는 기업재고의 영향이었다.
또한 민간소비 증가 세 등 세부 내용 면에서는 나쁘지 않은 결과를 보인 것으로 판단된다.
결론적으로 연준이 처음으로 명확하게 월에 금리 인상에 대한 결정을 하겠다는 점을 밝힌 직후 발표된 분기 GDP성장률은 금리 결정에 큰 영향을 줄 수 없을 것으로 보인 다.
이에 따라 월의 고용지 표가 지난 월의 부진에서 어느 정도 개선되는지 여부가 될 수 있다.
우리는 여전히 연준이 연내 첫 번째 금리 인상을 단행할 가능성이 높은 것으로 예상한다.
그림 미국 GDP 성장률 서프라이즈 이후 둔화 그림 미국 CPI 저유가 영향 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 GDP성장률QOQ연율 YOY 미국 CPI 미국 CoreCPI 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 CPI 표면적 우려 요인 그림 달러유로 환율 실질적 우려 요인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 ECB 표면적 우려는 저물가 실제로는 유로화 강세 와 예금금리 억 유로의 자산매 입 규모 유지를 결정했다.
이미 시장에서 일정 수준의 추가 완화정책의 가능성 언급이 예상됐지만 드라기 총재는 월에 예금금리 추가 인하를 포함해 통화정책의 수준을 재 검토 하겠다는 강도 높은 계획을 제시했다.
표면적으로 ECB의 우려는 중국을 비롯한 신흥시장의 성장 둔화와 원자재 가격 약세에 따른 낮은 인플레이션과 경제성장 부진이었다.
하지만 그 속내를 살펴보면 드라기 총재 가 가장 우려하는 것은 유로화 강세로 인한 유로존 제조업 및 수출 경쟁력 저하로 판 단된다.
달러 수준까지 떨어졌던 유로화는 미국의 연내 금리 인상이 지연 가능성이 대두되면서 양적완화 이전 수준으로 회귀하기도 했다.
 의 바주카포는 없었다
유로존의 월 추가 통화완화 가능성이 예상보다 높은 수준으로 나타나면서 일본은행 BOJ의 일 결정에 관심이 집중됐다.
일각에서는 ECB의 월 추가 부양책 언 급이 BOJ를 자극할 수 있다고 우려했지만 오히려 상대적으로 달러화 강세를 유발하면 서 엔화 강세 압력이 일부 완화되는 효과가 있었다.
조엔 유지였다.
구로다 총재는 반기 경제전망보고서를 통해 물가목표 회계연도 하반기 로 연기했고 올해와 내년 물가 전망치와 GDP성장률 전망치를 각각 하향 조정하면서도 구체적인 추가완화 제안이 없었다고 밝혔다.
일본 내에서도 추가 완화보다는 자산매입 기간 연장 주장이 등장하고 있으며 일본 정 부는 올해회계연도상 내년 조엔 이상의 추경 예산을 검토하겠다는 재정 부 양 대책을 밝혔다.
이는 우리가 지속적으로 제시해온 BOJ의 연내 추가 완화가 없을 것 이라는 전망과 ECB의 경우 상대적으로 정책 여력이 남아있다는 예상에 부합한다.
 YOY 유로존 CPI 유로존 CoreCPI 달러 달러유로 환율 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 CPI 근원 물가 완만한 상승 그림 일본 광공업생산과 소매판매 혼조세 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 펀더멘탈 국내 경기 분기 서프라이즈 내수 회복이 순수출 부진 상쇄 분 기 수준이었고 기재부와 한은에 이어 박 대통령까지 분기 성장률 호조를 언급했기 때문에 글로벌 IB 중심의 비관론에도 불구하고 대 성장은 기정사실화였으나 기대보다 나은 결과임은 분명했 다. 이로써 달성이 가능해졌다. 성장률 기여도 추이를 보면 순수출p가 상쇄하는 양상이 지속됐다. 전반적으로 추경 집행과 정부의 소비진작대책 효과가 발생했으며 수출 부진 이 심화됐으나 민간소비가 증가세로 전환됐고 건설투자와 설비투자 증가세가 확대됐다. 여기에 전분기의 기저효과와 예상보다 강한 소비 회복의 영향으로 통화당국의 예상치 보다 다소 높은 수준의 성장이 가능했다. 월 수출 전년 기고효과와 저유가 일회성 요인으로 부진 그러나 여전히 수출의 부진은 지속되고 있다. 산업통상자원부의 월 수출입동향에 따 르면 를 기록했다. 수입은 다소 회 복됐지만 수출은 전년동기 사상 최대 월간 수출액 달성의 기고효과와 저유가 영향 지 속 철강 및 선박 수출 감소에 더해 석유화학 및 석유제품 공장의 시설보수라는 일회성 요인까지 겹치면서 년 만의 최대 감소폭을 기록했다. 월보다 수치 자체는 개선되겠지만 구조적으로 수출이 쉽게 회복되지 못할 것이라는 우려는 지 속될 것으로 보인다. 중국 등에 편향된 수출시장의 다각화와 전년동기비 저유가의 영향 이 본격적으로 완화되는 시기까지 내수 회복의 어깨가 무거워졌다. 또한 Caixin 제조업 PMI 등 중국 제조업 지표의 반등이 필요한 상황이다. YOY 일본 CPI 일본 CoreCPI 일본 CoreCPI YOY 광공업생산 소매판매 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 GDP 성장률 기여도 양극화 심화 그림 월 부진 지속 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 심리지표와 산업생산 동반 상승은 고무적 그러나 그래도 긍정적인 부분은 경제주체들의 심리가 완연하게 회복되면서 메르스 이전 수준을 회복한 것으로 나타나 내수 회복세가 당분간 지속될 가능성이 있다는 점이다. 세부적으 로 p 상 승한 을 기록해 경제심리지수ESI의 상승을 견인했다. 고무적인 점은 월 산업생산이 서프라이즈 수준으로 발표되면서 소비회복이 생산 증가 로 이어지는 선순환이 이어질 수 있는 개연성이 높아졌다는 점이다. 통계청에 따르면 월 광공업생산과 서비스업생산은 각각 전월 대비 증가했다. 전년동기비 로도 증가한 점은 더욱 긍정적이다. 하지만 가계의 소득 여건과 구조적인 문제인구 고령화 주거비 부담 및 가계부채 증가 등의 영향으로 정부의 정책효과 소멸 시 민간소비가 하락 반전할 우려 또한 존재한다. 이러한 점 때문에 메르스 이전 수준으로 회복된 소비심리와 외국인 관광객 추이를 현 수준 이상으로 유지하는 것이 더욱 중요해 보인다. 그림 소비자심리지수 메르스 이전 수준 회복 그림 월 시장 예상치 상회 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 내수 기여도 순수출 기여도 GDP성장률 YOY 수출 수입 pt 소비자심리지수 현재경기판단CSI 향후경기전망CSI YOY YOY 광공업생산좌 서비스업생산우 이베스트투자증권 리서치센터 월 초장기물 강세 현재 수준은 오버슈팅으로 판단 채권시장에서 일반적으로 End User인 장투기관들은 포트폴리오 듀레이션 확대 조정시 유동성과 만기 등의 이유로 국고채 년물을 최선호하는 경향이 있다.
또한 자산부채종 합관리ALM 원칙을 지켜야 하는 보험사와 연기금의 듀레이션 확대는 중장기적으로 볼 때 자연스러운 현상으로 볼 수 있다.
그러나 년 년물의 강세가 두드러진 현상이 진행됐다.
그 배경으로 시장분할이론 즉 만기 별로 수요자의 특성이 다르기 때문에 그에 따라 금 리의 수준이 결정된다는 이론국고채 년물을 기준으로 펀더멘털과 수급 반영의 시장 으로 나뉜다는 논리과 II단계 도입이 지목됐다.
이에 더해 대형 보험사의 장기채 BM 조정과 국민연금의 초장기물 입찰 참여 소식이 장기채권 매수 심 리를 크게 자극한 것으로 보인다.
사실 특정 보험사의 BM 조정은 변액계정에 한정됐기 때문에 실제 그 영향은 제한적이 다.
또한 기재부의 월 국고채 초장기물의 입찰물량 증가와 교환입찰 실시 발표에도 그 영향이 당장은 미미할 수 있으며 중장기적으로 장기물의 우호적인 수급이 지속될 것임에는 동의하지만 현재의 상태는 오버슈팅이라는 판단이다.
비정상적으로 축소된 초 장기물과 국고채 년물 스프레드는 단기적으로 점차 스티프닝될 것으로 예상한다.
그림 국고채 장기물 금리 추이 강세 지속 그림 국고채 장기물 스프레드 단기 오버슈팅 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 물가안정 목표제 하단 하향 조정 예상 한편 통화당국은 연말경 현행 물가목표 범위를 수정할 예정이다.
물가안정 목표제는 한국은행과 기재부가 협의해 년부터 새롭게 적용 된다.
지금까지 한은의 스탠스를 보면 현행지표CPI 유지와 범위의 확대가 유력하며 하단의 하향 조정은 확실시 된다.
이에 따라 물가 목표의 하단이 로 예상되는 바 국제유가의 전년동기비 기저효과가 본격적으로 반영되면 단시일 내에 추가 금리 인 하 가능성이 재차 불거질 확률은 더욱 줄어들 수 있다. 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 국고채 년 sp 국고채 년 sp 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 개월 연속 미달 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국은행 물가안정 목표제 추이 기간 대상지표 목표범위 CPI 인플레이션 Core CPI 근원인플레이션 CPI 인플레이션 중심선 폐지 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 기준금리 동결 전망 유지 우리는 월 및 연내 기준금리가 동결될 것이라는 기존의 전망을 유지한다.
월 수출 부진을 비롯한 경기 우려감이 단기적으로 강세 시도를 이끌 가능성이 없지는 않지만 추가 인하 기대감을 재차 되살리기에는 역부족으로 보인다.
기재부는 최근 추경 집행효 과가 올해 p 연간 성장률을 끌어올릴 것으로 예상했다.
이에 따라 기준금리 추가 인하 기대감은 내년 월말 을 전후해서 성장경로 하향 이탈 시 그 가능성이 확대될 수 있을 것으로 보인다.
 YOY 한국 CPI 한국 CoreCPI 물가목표 범위 이베스트투자증권 리서치센터 해외요인 글로벌 선진국 금리 차별화 신흥국 안정세 글로벌 금리는 이전 몇 개월과는 다른 양상을 보였다.
선진국의 경우 통화정책 기대감 의 방향이 엇갈리면서 미국과 영국 금리는 소폭 상승했고 유로존은 재차 하락세를 이 어갔다.
신흥국 금리는 중국의 경우 월중 기준금리와 지준율을 재차 인하하면서 추가 하락했고 나머지 국가들도 월말 이후 뚜렷한 안정세를 보이면서 펀더멘털이 다소 취 약한 국가들까지 단기적으로 하향 안정세를 보였다.
내외 금리차 역전 아직 일상화는 무리 한편 한국과 미국의 내외 금리차는 bp 전후를 유지하다가 점 차 축소된 후 월 FOMC가 시장의 예상보다 매파적으로 해석되면서 역전됐다.
이후 에도 그 폭을 다소 축소하기는 했지만 역전 상태를 유지하고 있다.
하지만 양국의 년 물 금리차의 역전이 아직 일상화되는 것은 무리라는 판단이며 당분간 동조화 수준을 지속할 것으로 전망한다.
본격적인 분기로 예상한다.
그림 주요 선진국 국채 통화정책별 차별화 그림 주요 신흥국 국채 하향 안정화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월말 현재 역전 연내 동조화 지속 전망 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 독일 년 프랑스 년 영국 년 일본 년 호주 년 중국 년 터키 년 인도 년 인도네시아 년 멕시코 년 필리핀 년 bp 한국미국 스프레드우 국고채 년 미국 국채 년 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 수급요인 외국인 국채선물 대량 매도 기관 매수 대응 월 국내 채권시장은 여전히 글로벌 주요국 대비 안정적인 수급 여건이 유지됐다.
한 편 가장 특징적인 점은 전월 월간전망 자료를 통해 예상했던 대로 외국인이 년 국채선 물을 중심으로 선물시장에서 대규모 차익실현에 나선 것이다.
이는 국내 기준금리의 연 내 추가 인하 기대감이 낮아진 점에 따른 영향으로 보이며 금융투자와 은행은 외국인 의 매도 물량을 받아내며 대규모 매수로 대응했다.
기관 현물 수요 여전 외국인 보유잔고 조원 회복 현물시장에서는 보험과 기금 등 장투기관의 중장기물 수요가 여전히 두드러졌다.
이에 더해 투신권의 동반 매수와 초장기물 숏스퀴즈까지 이어지면서 우호적인 수급은 지속됐 다.
이에 따라 향후 금리가 Bear Steepening 될 우려가 상존하나 수급 자체의 추세는 지속되며 장기물 금리 상승을 제한할 것으로 보인다.
한편 조 원을 잠시 하회했던 외국인 보유잔고는 이후 회복 안정적인 수준을 유지하고 있다.
그림 월 선물시장 외국인 순매도기관 순매수 그림 월 현물시장 외국인기관 순매수 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 조원 일시적 하회 이후 회복 자료 금감원 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 금융투자 은행 보험 투신 종금 기금 조원 선물 합계 외국인 은행 보험 투신 종금 기금 기타법인 조원 현물 합계 조원 조원 순매수우 외국인 보유잔고좌 이베스트투자증권 리서치센터 투자전략 금리 상승 압력 점증 장단기 스프레드 소폭 확대 예상 월 주요 이벤트로는 먼저 국내 금통위가 예정되어 있다.
앞서 밝혔듯이 우리는 국내 기준금리 동결을 예상하며 연내 금리 동결 기조 전망을 유지한다.
한편 일 예정 된 월 인상 시그널이 있었는 지 여부와 BOJ의 미세한 스탠스 변화 가능성에 집중해야 할 것으로 보인다.
이외에도 APEC 정상회의와 IMF 위안화 SDR 편입 여부 또한 시장에 영향을 미칠 수 있다.
또한 월초부터 연준 주요 인사들의 발언도 계속될 예정이다.
최근 미국 경제지표가 혼조세를 보이고 있는 점을 감안하면 남은 기간 지표 추이의 영향을 받겠지만 연준이 공식적으로 월 인상을 검토하겠다는 스탠스를 밝힌 이상 월말로 갈수록 그 경계감은 점차 점증될 것으로 판단한다.
원유와 농산물 등 원자재 가격의 추가 하락이 제한적이 며 느리게나마 점차 상승할 가능성이 높은 점 또한 이와 궤를 같이 한다.
월 초장기물의 강세로 인해 예상보다 축소Flattening된 국고채 장단기 스프레드는 현재 수준보다 소폭 확대Steepening될 것으로 예상한다.
수출 부진 등으로 일부 강 세 시도가 있을 수 있지만 월말로 갈수록 미국 중심의 글로벌 금리 약세 압력에 노출 될 것이다.
국고채 년물은 이미 상당부분 약세가 진행되어 점차 정상화 국면에 진입할 것으로 판단하며 대 진입을 테스트 할 것으로 예상한다.
회사채 스프레드 소폭 확대 예상 회사채 크레딧 스프레드는 소폭 확대될 것으로 예상한다.
여전히 기업들의 실적 부진과 등급하락이 지속되고 있어 축소 반전 가능성은 낮다고 판단된다.
다만 레벨 부담으로 인해 좁은 박스권에 머물 것으로 예상하며 유동성과 안정성을 최우선으로 고려할 때 공 사채와 은행채 장기물 위주의 대응 전략을 최근 지속적으로 확대된 스프레드를 매수 기회로 활용한다면 회사채와 여전채 중단기물 대응 전략 권고를 유지한다.
표 주요 금리 전망 월말로 갈수록 약세 압력 점증 예상 구분 월간 전망 비고 국고채년 추가 인하 가능성 축소 반영 국고채년 년물 대비 약세 예상 국고채년 현재 수준보다 상승 예상 회사채AA 년 국고채 대비 강세 제한적 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 소폭 스티프닝 회사채 약보합 예상 구분 월간 전망 비고 국고채 년 bp 약보합 월말 기준 소폭 확대 예상 회사채AA 년 bp 약보합 소폭 추가 확대 가능 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 . 지표와 금리 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 전월말 대비 구분 전월말 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 전월말 대비 전분기말 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 m y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 . Chart Calendar 글로벌 금리는 최근 몇 개월과 다른 양상을 보였다.
선진국 금리의 경우 통화정책 방향성에 따른 차별화를 보였 는데 미국과 영국은 월 FOMC 성명서가 시장의 예상보다 매파적으로 해석 되면서 월 금리 인상 경계감이 재차 부각되며 상승했다.
반면 유로존은 반대로 월중 점진적인 상승을 보이 다가 ECB 통화정책회의에서 월 추가 양적완화 가능성이 커지면서 하락 반전했다.
신흥국의 경우 펀더멘탈에 따라 차별화된 모습이 완화됐다.
기존에 달러화 강세와 원자재 가격 약세에 따라 고 통받던 취약 국가들의 통화가치가 월말 이후 달러화 대비 강세 전환하고 국채 금리가 하향 안정화되면서 CDS 프리미엄도 하락했다.
이에 따라 인도네시아 등 일부 국가들은 통화정책 여력이 제기되기도 했다.
한편 상품통 화 국가들은 원자재 가격의 추가 하락이 제한되면서 큰 변동을 보이지 않았다.
그림 년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 월간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 금리 및 스프레드 추이 그림 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 영국 미국 인도 한국 호주 일본 독일 프랑스 중국 스페인 인니 bp 년 년 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 호주 년 캐나다 년 뉴질랜드 년 글로벌 금리 추이 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 월간 변동 그림 달러유로와 엔달러 환율 추이 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 CDS 프리미엄 월간 변동 그림 JP EMBI Spread 와 MOVE Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index 와 금은 Ratio 추이 그림 Dollar Index 와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 인니 한국 브라질 태국 대만 싱가폴 말련 영국 호주 인도 중국 필리핀 일본 전월말 대비 엔 달러 달러
유로좌 엔달러우 미국 영국 독일 포르투갈 프랑스 일본 한국 이탈리아 스페인 중국 멕시코 브라질 터키 bp 전월말 대비 pt bp JP EMBI Spread좌 MOVE Index우 pt pt Citi Macro Risk Index좌 GoldSilver Ratio우 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 외환리스크 지표 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 Mon Tue Wed Thu Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 마킷 제조업 PMI 확정치 유로존 월 마킷 제조업 PMI확정치 월 닛케이 제조업 PMI 확정치 월 차이신 제조업 PMI 월 소비자물가지수 YOY 월 ISM 제조업지수 월 IBDTIPP 경기 낙관지수 월 ADP 취업자변동 유로존 월 생산자물가지수 YOY 월 소비자기대지수 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 소매판매MOM 월 민간부문 고용자수 변동 월 실업률SA 월 시간당 평균임금 MOM 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 유로존 월 센틱스 투자자 기대지수 월 수출입물가지수 MOM 월 수출입물가지수 MOM 월 소비자물가지수 YOY 월 생산자물가지수 YOY 월 실업률SA 월 도매재고판매MOM 월 소매판매YOY 월 광공업생산YOY 월 금통위 유로존 월 산업생산MOM 월 생산자물가지수 YOY 월 JOLTS 신규고용 월 소매판매MOM 월 생산자물가지수 YOY 유로존 분기 GDP성장률 QOQ 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 뉴욕주 제조업지수 유로존 월 소비자물가지수 YOY 일본 분기 GDP성장률 QOQ 월 소비자물가지수 YOY 월 광공업생산MOM 월 설비가동률 유로존 월 ZEW 경기기대 지수 월 NAHB 주택시장지수 월 신규주택착공건수 MOM 월 건축허가MOM 월 FOMC 의사록 월 BOJ 통화정책회의 월 생산자물가지수 YOY 일본 월 수출입동향 월 필라델피아 연준지수 월 경기선행지수 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 유로존 월 마킷 제조업 PMI잠정치 월 기존주택판매MOM 분기 GDP성장률 st Est. 분기 GDP물가지수 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 닛케이 제조업 PMI 잠정치 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 내구재주문MOM 월 FHFA 주택가격지수 MOM 월 소비자동향조사 월 미시건대 소비자신뢰지수확정치 월 신규주택판매MOM 유로존 월 경기기대지수 유로존 월 소비자기대지수 확정치 월 실업률SA 월 소비자물가지수 YOY 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 채권 Calendar 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
