Good Morning 매크로 Call KDI 년 하반기 경제전망 발표 Fixed Income Fixed Income Fixed Income Fixed Income Analyst 조용구 Chart 기관별 기관별 기관별 기관별 국내 국내 국내 국내 GDP GDP GDP GDP성장률 성장률 성장률 성장률 전망치 전망치 전망치 전망치 자료 각 기관 이베스트투자증권 리서치센터 Call 년 경제전망 발표 IMF 전망치 수준으로 가정했을 때 우리 경제는 내수가 완만 하게 회복되는 반면 수출은 부진을 지속함에 따라 소비자물가는 경제 전반의 완만한 성장세가 유지되겠으나 국제유가 등 공급측 요인이 안정되고 기대인플레도 여전히 낮은 수준에 머물면서 대 초중반의 상승률을 나타낼 것으로 예상 억달러를 상회하는 대규모 흑자가 지속될 전망 통화정책은 당분간 현재의 완화적인 기조를 유지할 것을 권고.
 금융정책은 가계부채의 축소와 한계기업 구조조정 촉진을 강조 기획재정부 한국은행 IMF OECD KDI 한국금융연구원한국경제연구원 LG경제연구소 현대경제연구원 년 년 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
