Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 FOMC 만기 억 BOJ 통화정책회의 만기 억 만기 억 회사채발행 억 회사채발행 억 목 만기 억 금융통화위원회 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 시중 통화량 yoy 월말 기준 시중 통화량을 나타내는 광의통화Mmom 대를 유지했는데 이는 에 비해 높은 것. 시중 통화량 증가세는 가계대출 증가 무역수지 흑자와 연관이 높음. 불어난 통화량은 주로 입출금이 자유로운 금융상품에 몰렸음. 한은은 초반대로 감소할 것으로 전망했는데 이는 예금취급기관 유가증권 투자감소로 민간신용 증가규모가 축소되고 있으며 외국인 증권투자 감소로 국외 통화공급도 이전보다 축소할 것으로 전망했기 때문 두산인
프라코어 강도 높은 경영 개선안 추진 글로벌 경기 침체와 건설기계 시장 축소 등의 여파로 매출 감소와 적자가 지속되는 상황에서 불가피한 조치로 보임.
공작기계 사업은 경영권 매각을 추진중이며 건설기계 및 엔진은 축소된 시장 규모에 맞춰 조직을 재정비할 계획.
이와 함께 인력 조정의 일환으로 국내 직원을 대상으로 희망퇴직을 실시하며 브라질 공장은 생산 중단 GE 일본 내 상업금융 스미토모미쓰이에 매각 미국 제너럴일렉트릭GE가 자사의 일본 내 상업금융 사업부문을 스미모토미쓰이금융그룹SMFG에 억 달러에 넘기는데 합의.
SMFG는 일본에서 두 번째로 큰 금융그룹으로 지난 월에는 GE의 유럽 기업대출 채권 부문을 억 달러에 인수했었음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 폴란드 영국 그리스 프랑스 독일 스페인 이탈리아 중국 중국 중국 중국 미국 인도네시아 헝가리 일본 인도 호주 호주 멕시코 태국 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 중국 한국 영국 이탈리아 스웨덴 터키 스위스 멕시코 미국 일본 독일 인도 프랑스 호주 스페인 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 노르웨이 유럽 일본 스웨덴 브라질 영국 뉴질랜드 스위스 헝가리 러시아 호주 캐나다 인도 태국 한국 중국 터키 멕시코 인니 미국 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
