Good Morning 매크로 Call 월 FOMC 금리 동결 금융시장 반응은
Credit Analyst 손소현 Chart Table FOMC 금리 동결시 미국 국채 년물 금리 움직임 표 미국 금융시장 자산별 반응 전일대비 전일대비 전일대비 전일대비 종가 종가 종가 종가 주식 주식 주식 주식 다우존스지수 pt SP지수 pt 나스닥지수 pt 환율 환율 환율 환율 달러인덱스 pt 채권 채권 채권 채권 미 국채 년물 bp 미 국채 년물 bp 미 국채 년물 bp 년 스프레드 bp bp 금리선물 금리선물 금리선물 금리선물 미국 및 유럽 주식시장 이상 상승 달러 유로화 및 엔화에 대해 강세 달러 인덱스 상승 미 국채 금리 상승 장단기 스프레드는 소폭 축소 단기국채 매도 장기국채 매수 확대된 크레딧 스프레드를 활용 우량 크레딧물 매수 Call 수준으로 동결 인 물가 상승 목표에 대한 진전도를 평가할 것 년만 처음 중국과 아시아에 초점을 둔 지난번 비둘기파적 성명서에서 좀더 매파적으로 변화 분기 성장률과 개인소비지출PCE 가격지수 발표 주목할 필요 있음
자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
