Fixed Income Comment 채권전략 호주 기준금리 동결의 의미 Fixed Income 김지만 월 RBA통화정책 회의결과 로 동결되었다.
기준금리 동결 이후 호주의 채권 금리가 상승했고 호주달러가 강세를 나타냈다.
이를 감안하면 이번 회의에서 호주의 금리인하 기대 가 적지 않았던 것으로 보인다달러호주달러 bp상승.
컨센서 스 상으로도 월 호주의 추가 금리인하를 예상하고 있던 상황이었다.
호주 기준금리 전망 호주의 분기 물가상승률이 예상치을 밑돌자 일부 시장참가자들은 호주의 추가 금리인하 가능성을 점쳤던 것으로 보인다.
그러나 호주의 공식 물가지표가 다른 국가와 달리 분기별 수치만 발표되기 때문에 시차가 다소 있고 에너지 가격 하락이 분기에 재개된 점을 감안하면 정확한 물가상황 판단 에 적합한 지표가 아니라고 판단한다.
TD증권과 멜버른 연구소TD Securities and the Melbourne Institute가 공동으로 발표하는 월별 물가추이를 감안하면 월까지의 호주의 물가상 황은 기준금리를 두 차례 인하했던 상반기 대비 양호하다.
또한 월 통화정책 성명에서는 금리인 하에 대한 단서를 찾을 수 없었으며 오히려 경제상황 진전에 대한 언급이 추가되었다.
이를 감안하 면 당분간 호주의 기준금리는 동결스탠스가 이어질 가능성이 높다고 판단한다.
호주달러는 안전자산 선호를 나타내는 대용변수proxy 당사는 최근 채권시장을 판단함에 있어서 안전자산 선호도와 물가여건이 중요한 변수라고 판단했 다.
특히 핵심 리스크 요인 중 하나로 지목되고 있는 중국의 둔화와 관련해서는 호주달러가 중요한 대용변수proxy라고 여기고 있다.
중국의 둔화 원자재특히 철광석 수요 둔화 호주통화 약세의 연결고리를 감안한 판단이다.
당사는 보고서상품통화commodity currency의 반등에 주목하자 년호 주에서 길게는 년캐나다 뉴질랜드 만에 재개된 원자재 의존 국가들의 금리인하 사이클이 이미 끝났거나 마무리 국면에 있을 가능성이 높다고 판단했었다.
지금의 판단도 동일하다.
호주달러의 반등을 지켜보며 당분간은 듀레이션 축소 호주의 금리인하 사이클이 마무리 국면에 있는 것이 맞다면 호주달러에 대해서도 지속적인 강세를 기대할 수 있을 것으로 판단한다.
호주달러의 반등이 위험자산 선호를 의미한다는 측면에서 채권시 장에는 부정적이다.
이미 국내 채권시장은 조정국면에 들어서 있다.
연말까지 장단기 스프레드는 점 진적인 확대를 예상한다.
당분간은 보유채권의 듀레이션을 줄이는 것을 고민할 때이다.
 FIXED INCOME REPORT 표 성명서 주요 문구 변화 월 월 변화 The global economy is expanding at a moderate pace with some further softening in conditions in China and east Asia of late but stronger US growth The global economy is expanding at a moderate pace with some further softening in conditions in the Asian region continuing US growth and a recovery in Europe 아시아 지역 경제가 다소 주춤하지만 미국 과 유럽의 회복이 계속되고 있다유럽의 유럽의 유럽의 유럽의 회 회 회 회 복 복 복 복에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 문구 문구 문구 문구 추가 추가 추가 추가 Inflation is thus forecast to remain consistent with the target over the next one to two years even with a lower exchange rate Inflation is forecast to be consistent with the target over the next one to two years but a little lower than earlier expected 인플레이션은 이전에 예상했던 것보다는 약 간 낮겠지만 향후 년 동안 목표에 부합 할 것으로 예상된다물가가 물가가 물가가 물가가 당초 당초 당초 당초 예상보다는 예상보다는 예상보다는 예상보다는 낮을 낮을 낮을 낮을 것이란 것이란 것이란 것이란 문구 문구 문구 문구 추가 추가 추가 추가 The Board today judged that leaving the cash rate unchanged was appropriate at this meeting the Board judged that the prospects for an improvement in economic conditions had firmed a little over recent months and that leaving the cash rate unchanged was appropriate at this meeting 위원들은 경제상황이 진전될 것이라는 전망 이 최근 몇 달간 약간은 견고해졌다고 판단 했으며 기준금리를 동결하는 것이 적절하다 고 판단했다경제상 경제상 경제상 경제상황이 황이 황이 황이 진전될 진전될 진전될 진전될 것이란 것이란 것이란 것이란 전망 전망 전망 전망 언급부 언급부 언급부 언급부분 분 분 분 추가 추가 추가 추가
자료 RBA 그림분기 물가는 주춤했던 상황 그림월까지 물가상황 양호해 보여 소비자물가상승률 yy 소비자물가상승률 qq TD Inflation mm우 TD Inflation yy좌 주 호주의 qq 자료 ABS 주 호주의 mm 자료 TD Securities and the Melbourne Institute 그림 호주 기준금리 및 국채금리 추이 그림 호주 기준금리 vs 달러호주달러 환율 추이 RBA cash rate 호주 국채 Y 호주 국채 Y 호주 국채 Y 호주 국채 Y 호주 국채 Y RBA cash rate좌 달러
호주달러AUDUSD 우 USD 자료 RBA Bloomberg 자료 RBA Bloomberg 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
