같은 듯 다른 금리동결 터키 캐나다 브라질 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
터키와 캐나다 브라질 각각 정책금리 동결 결정 현지 시간 기준으로 시 터키와 캐나다 브라질 중앙은행은 각각 월 정례 통화정책회의를 통해 연이어 정책금리 동결 결정을 발 표하였다.
같은 정책금리 동결 결정이었으나 현재 각국이 처해있는 상황과 향후 정책 여력에는 분명한 차이가 존재하고 있으며 각국의 금융시장 흐름 역시 향후 차별화되는 양상을 보일 가능성이 높다.
터키 내달 일 조기 총선 앞두고 물가와 자금이탈 우려로 금리동결 결정 터키 중앙은행은 올해 bp 인 하한 후 수준으로 유지하고 있다.
물가상승률이 다시 중앙은 행 목표 에 근접했고 외국인 자금이탈이 지속되고 있으나 성장둔화에 따른 부담과 이슬람국가IS 테러에 대한 공격 및 쿠르드족 무장세력과의 내전으로 불 안감이 지속되고 있어 금리인상이 쉽지 않은 상황이다.
다만 다음달 일 조기 총 선 이후 집권 여당의 의회 장악력이 확대된다면 정치적 불확실성은 완화될 가능성 이 높다.
이 경우 리라화 환율도 한 단계 안정되는 흐름으로 연결될 것이다.
캐나다 상대적으로 낮은 물가 추가 통화정책 시행 여력 존재 캐나다 역시 올해 개월째 동결 기조를 이어가고 있다.
캐나다는 호주와 함께 대표적인 원자재 수출 선진국으로 분류되며 캐나다 달러 통화가치 역시 지난해 하반기 이후 가량 하락하였다.
캐나다의 경우 분기 GDP가 전분기 대비 역성장하는 모습을 보이는 등 성장둔화 우려가 높아지고 있으나 물가상승률이 초반 수준에 불과해 추가 정책 여력 측면에서 비교적 여유가 있는 상황이다.
지난 일 총선에서 정권 교체에 성공한 트뤼도 총리는 정부 주도 하에 좀 더 적극적인 경기부양을 펼칠 것으로 예상된다.
브라질 경기침체 지속되는 가운데 대통령 탄핵 프로세스 개시 가능성 상승 브라질 중앙은행도 정책금리를 로 동결하였다.
브라질은 지난해 월 이 후 올해 월 연 이어 금리동결을 결정하였다.
물가상승률이 여전히 높은 수준이지만 경기침체가 비리 스캔들과 맞물리며 정치 불확실성을 증폭시키고 있다.
긴축 기조 를 이어가기 어려운 상황이다.
금리인상 이후 실업률 상승과 함께 대출 부도율도 상승하고 있으며 최근에는 연방회계법원의 정부회계 조작 확정 판결로 인해 탄핵 프로세스 개시 가능성도 높아졌다.
불안한 흐름은 여전히 지속될 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 ECB 회의 앞두고 추가 완화책 기대 에 유로화는 하락하였고 달러화는 상 승.
캐나다 달러 총선 결과 앞두고 관련 불확실성으로 하락.
원화는 미 국 금리 인상 전망 후퇴 중국 경기 호조로 상승.
폴란드는 일 총선 앞 두고 정치 불확실성에 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 터키는 기준금리를 동결함에 따라 하 락.
러시아는 기준금리 인하 기대가 높아지면서 하락.
남아공은 제조업 지표 부진에 따른 경기 불안으로 상 승.
스웨덴은 최근 물가가 를 넘 어서며 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 러시아는 시리아 내전으로 지정학적 불안에 확대.
자금 유출이 우려되던 신흥국가들은 미국 금리 인상 지연 기대에 전 주에 이어 축소.
말레이시 아는 경상수지 회복 영향으로 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Turkey Canada Brazil Chart 그림 . 인플레이션 압력이 지속되고 있는 터키 그림 개월 연속 금리 동결 전월대비 전년대비우측 전월대비 전년대비 중앙은행 목표 정책금리 년 국채금리우 개월째 동결되고 있는 정책금리 자료 Datastream 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 터키 리라화 가장 크게 절하된 통화 중 하나 그림 . 외환보유고 소진하고 있으나 방어효과는 제한적 리라 년 하반기 이후 가량 하락한 리라화 통화 가치 억달러 터키 외환보유고 월 이후 외환보유고 가량 소진 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 초반 수준의 물가상승률 기록 중 그림 . 캐나다 경제성장률은 지난해 하반기 이후 다시 둔화되는 모습 전월대비우 전년대비 전년대비 전월대비 전분기대비우 전년대비 전년대비 전분기대비 지난해 하반기 이후 성장률 큰폭 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Turkey Canada Brazil Chart 그림 . 캐나다 중앙은행 내년 성장률 전망치 하향 조정 그림 . 캐나다 달러 가치 원자재 통화들과 함께 동반 하락 년 국채금리 정책금리 내년 성장률 전망치를 로 하향 향후 경기흐름 확인하며 통화정책 추가 시행 가능성 존재 CAD 년 하반기 이후 가량 하락한 캐나다달러 통화 가치 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 중반까지 상승한 브라질 물가상승률 그림 . 브라질 금리와 헤알화 환율 추이 IPCA물가지수 전월대비 우 IPCA물가지수 전년대비 YoY MoM 브라질 중앙은행 물가 목표 상단 년물 금리 정책금리 헤알달러 우 헤알 경기침체 심화 정책금리 인상기조 중단 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 수준까지 접근 그림 . 금리인상 국면 진입 이후 대출 부도율도 상승세 경기 위축되며 연초 이후 실업률이 가파르게 상승 전체 개인 기업 금리인상 기조 지속되면서 대출 부도율 동반 상승세 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
