월간 BondCredit 이베스트투자증권 조용구손소현입니다.
Bond Credit 네 번째 자료입니다.
월 월보의 주제와 순서는 Part I 채권 대내외 금리 상승 압력 초장기물 강세 영향 Part II 크레딧 신뢰가 부족한 사회 로 구성되어 있습니다.
이번 월 채권 전망에서는 시중금리가 현재 수준보다 완만하게 상승할 것으로 예상합니다.
즉 대내외 금리 상승 압력이 초장기물 중심의 강세 영향보다 클 것으로 판단하며 미 연준과 ECB BOJ의 통화정책을 점검했습니다.
결론적으로 연준의 월 금리 인상 가능성은 여전히 높은 것으로 보이며 국내 기준금리는 연내 동결될 것으로 판단합니다.
한편 국내 경제는 수출이 회복세로 전환될 때까지 소비를 중심으로 내수가 시간을 벌어주는 구도로 당분간 통화당국의 성장 경로를 크게 벗어나지는 않을 것으로 전망합니다.
이슈 분석으로는 월의 국내 초장기물 강세 현상과 연말 물가안정 목표제 하단의 하향 조정 예상을 다뤘습니다.
크레딧 전망에서는 신뢰가 부족한 사회라는 제목으로 대조양에 이어 삼성엔지니어링에 이르기까지 연이은 이슈 발생으로 신뢰Credit를 잃어버린 크레딧 시장과 나아가 리스크오프로 초우량 크레딧물만 한정적으로 거래가 이루어졌지만 우량 크레딧물Credit이 부족해 AAA등급 크레딧 스프레드 축소가 이루어졌던 월 크레딧 채권시장에 대해 다뤄보았습니다.
감사합니다.
 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 크레딧 신뢰가 부족한 사회 Credit 손소현 안녕하세요 손소현입니다
월 입니다.
이베스트투자증권에서 크레딧 애널리스트로 데뷔한지는 년 대학교 졸업 후 RA로 크레딧을 시작한지는 년이 되었습니다.
유럽의 재정위기 미국의 테 이퍼링 등 굵직한 이벤트를 겪었지만 여전히 시장은 어렵고 전망은 불투명하기만 합니다.
연말이 다가오고 찬바람이 불면서 조금은 나태해졌던 마음을 다잡아보려고 합니다.
어느 월 처음 여의도에 왔을 때를 기억하면서요.
 수준으로 동결 되었지만 년여 만에 다음 회의next meeting라는 문구가 삽입된 매파적 성 명서가 발표되면서 연내 기준금리 인상 가능성이 재부각되었습니다.
이에 따라 조 금 누그러졌던 리스크오프에 월중 다시금 힘이 실릴 것으로 전망됩니다.
국내 크레딧 스프레드는 이미 년 초 수준까지 확대됐으나 여전히 기업들의 실 적이 회복되지 못하고 있으며 등급 하락 추세도 이어지고 있어 축소 반전 가능성 은 낮다고 판단됩니다.
다만 레벨 부담으로 인해 월 크레딧 스프레드는 bp정도의 박스권에 머물 것으로 보입니다.
이번 달도 힘내십시오.
월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 동향 크레딧 채권 금리 월 국내 채권시장은 전반적으로 약세를 보였다.
 월말에 비해 로 마감했다.
단기물의 금리 상승폭이 크게 나타나 금리는 베어플랫트닝 되었으며 장단기 스프레드는 bp로 축소됐다.
다만 만기 년이상 초장기물 금리는 수급호조로 하락했다.
보험사는 현금성 자산을 보유하면 듀레이션이 짧아져 위험기준자기자본RBC비율이 떨어지기 때문에 연말로 갈수록 RBC 비율을 맞추기 위해 초장기물을 매수하기 떄문이다.
일에는 삼성생명이 천억원 이상 비 중을 늘릴 것이라는 계획이 밝혀지며 초장기물 금리가 최고 bp이상 하락하며 강세를 보였다.
그림 월간 국내 채권금리 동향 및 전월말대비 금리 변동분 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 p 국고채 년좌 회사채AA등급 년물 크레딧 스프레드우 국고 공사채AAA 은행채AAA 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A bp Y Y 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 커브 변화 그림 국채 그림 공사채 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧 스프레드 변동 섹터별 여전채 비우량등급과 회사채 전반 약세 월중 주요 크레딧물 금리는 국고채에 비해 상승폭이 컸다.
크레딧 스프레드 역시 전 월에 이어 확대세를 지속했다.
여전채 A등급 크레딧 스프레드는 전월에 비해 bp 가 확대돼 가장 약세를 보였다.
회사채는 거의 모든 등급에서 bp 이상 크레딧 스프레 드가 확대됐다.
하지만 여전채 AA등급 크레딧 스프레드는 bp나 축소됐으며 공사채 은행채회사채 AAA등급 역시 소폭 축소됐다
bp.
이는 하반기들어 대조양 삼성엔지니어링 사태 등으로 수주산업 전반에 대한 불안감이 커지고 BNK캐피탈한일월드 사태로 여전채 자산 건전성에 대한 우려감이 더해져 크 레딧물 투자심리가 급격히 위축되는 가운데 유동성과 안정성이 높은 초우량 크레딧물 로의 쏠림 현상이 나타난 것으로 풀이된다.
실제로 거래량 상위 종목을 살펴봐도 국고 채 지방채 통안채를 제외하면 거래량 천억원 이상 종목 중 신용등급이 AAA등급이 아닌 종목은 발전회사인 동두천드림파워와 포천파워 통합법인 출범 후 처음으로 회사 채를 발행하는 삼성물산을 제외하고는 전무했다.
만기별 장기물이 상대적 강세 만기별로는 장기물의 크레딧 스프레드 확대폭이 단기물에 비해 적었다.
여전채 비우량 등급 크레딧 스프레드가 년물 이 하 크레딧 스프레드가 bp 내외로 적었 다.
년물 금리가 연저점까지 하락해 단기물의 경우 금리 레벨 부담이 컸 으며 롤링 효과rolloing effect를 고려할 때 장기물을 매수하는 편이 투자 수익률에 유리해 장기물 위주의 강세가 나타난 것으로 해석된다.
표 월간 섹터별만기별 크레딧 스프레드 변동 구분 등급 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 RF 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 스프레드 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 종목별 동국제강 bp 이상 확대 월중 크레딧 스프레드가 가장 많이 확대된 종목은 두산엔진BBB으로 한신평에서 bp 이상의 확대폭을 기록했다.
두산엔진 은 장기간의 수주 부진으로 이익이 감소했으며 조선업 불황이 지속되면서 당분간 선박 엔진 수요가 추가로 위축될 수 있어 등급이 하락했다.
이날 두산엔진 뿐 아니라 두산인 프라코어의 신용등급 또한 BBB로 하락했는데 중국을 포함한 신흥국 영업 부진에 따 른 실적 악화와 과도한 재무부담 등이 그 원인이었다.
두 회사 모두 등급전망을 부정적 으로 받고 있어 추가 등급 하락의 위험이 상존하는데다 두산 계열사에 대한 연속적인 등급 하향 조정으로 그룹 전반에 대한 모니터링이 필요하다고 판단된다.
SK건설A 역시 등급이 하향 조정되면서 크레딧 스프레드가 bp가량 확대됐다.
 월 준공 예정이었던 사우디 와싯 프로젝트 사업가스플랜트 프로젝트이 지연되면서 사 업비가 상승한 것이 가장 큰 이유이다.
이 밖에도 해외 사업장 전반적으로 원가율이 상 승하면서 가 급감했다.
삼성엔지니어링 역시 해 외 저가 수주로 인한 원가율 상승 저유가로 인한 중동 발주 감소 예상 등으로 등급이 하락했다.
기존 A등급에서 두 노치가 한꺼번에 강등된 것과 삼성그룹 계열사 가운데 BBB등급에 속한 계열사가 등장했다는 것 모두 의미가 있다고 보여진다.
등급이 하락한 종목 이외에는 월중 신규 발행이 이루어진 LS네트웍스 해태제과식품 하이트진로홀딩스 대신에프앤아이의 크레딧 스프레드가 bp 가량 확대됐다.
표 개 회사채 유형 등급 민평사 통합표 종가 bp 종가 bp 변동 bp 비고 확대 BBB 두산엔진 등급 하락 A LS네트웍스 신규 발행 A 대우건설 A SK건설 등급 하락 A 동두천드림파워 A 해태제과식품 신규 발행 A 한솔제지 A 하이트진로홀딩스 신규 발행 A 포천파워 A 대신에프앤아이 신규 발행 축소 A 케이씨씨건설 AAA 한국증권금융 AAA 한국남동발전 AAA 한국남부발전 AAA 한국동서발전 AAA 한국서부발전 AAA 한국중부발전 AAA 농협금융지주 AAA 한국수력원자력 AAA 한국SC금융지주 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 표 월간 채권 및 CP 신용등급 변동 내역 유형 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 변경일 구분 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 채권 현진소재 B B 하락 한기평 B 부정적 B 하락 SK건설 A A 하락 한기평 A 부정적 A 안정적 하락 한신정 A 부정적 한신평 A 부정적 두산엔진 A BBB 하락 한신평 A 안정적 BBB 안정적 하락 한신정 A 부정적 한국씨티그룹캐피탈 A A 하락 한기평 A A 하락 한신평 A 삼성엔지니어링 A BBB 하락 한신정 A 안정적 BBB 하락 한신평 A 안정적 CP SK건설 A A 하락 한기평 A A 하락 한신정 A 한신평 A 태영건설 A A 하락 한기평 A A 하락 한신정 A 한신평 A 폴라리스쉬핑 A A 상승 한신정 A A 유지 한기평 A A 유지 한신평 A 홈플러스테스코 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A 홈플러스 A A 하락 한신평 A A 하락 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 투자 전략 섹터별만기별 장기물 투자 매력 지속 아래의 표는 공사채 은행채 여전채 회사채에 대해 만기별로 투자 수익률을 구한 것이 다. 일 기준 민평 금리에 따른 자본이득Capital gain과 이자수익Interest income을 고려한 수치이다.
국채공사채은행채의 경우 년물 여전채회사채의 경우 년물 이하 구간에서 섹터별만기별로 최대 수익률이 발생하는 만기를 음영 표시하였다.
공사채와 은행채는 로 가장 높다.
여전채 AA등급과 회사채 AA A년물의 수익률이 가장 높다.
유동성과 안정성을 최우선으로 고려할 때 공사채와 은행채 장기물 위주의 대응 전략을 최근 지속적으로 확대됐던 여전채와 크레딧 스프레드를 매수 기회로 활용 하고자 한다면 여전채와 회사채 중단기물 대응 전략을 추천한다.
위의 표에서 특이한 점은 여전채 A등급 년물보다도 높다는 점이다.
여전채 A등급에는 수입차 전문 여전사 개사메르세데스벤츠파이낸 셜서비스 비엠더블유파이낸셜서비스코리아 폭스바겐파이낸셜서비스코리아와 할부금 융사 개사아주캐피탈 알씨아이파이낸셜서비스코리아 엔에이치농협캐피탈 리스사 개사가 속해있다.
배출가스 조작으로 리콜 사태가 발생한 폭스바겐파이낸셜서비스코리아와 억원 규모의 단기차입금 증가가 결정된 아주캐피탈 등급전망을 부정적으로 받고 있는 케이티캐피탈을 제외하고는 크레딧 이슈 발생 가능성이 낮아 투자 매력도가 높다고 판단된다.
한편 한국씨티그룹캐피탈의 경우 A등급을 보유한 리스사였으나 지난 부정 적검토로 등급이 하향 조정됐다.
씨티그룹의 국내 할부리스시장에서의 철수 의지가 확 고하고 올해 억원의 대규모 배당으로 투자금을 회수하는 등 그룹 지원 가능성이 급격히 약화된 점이 주요 원인이다.
당초 아프로서비스그룹이 인수할 예정이었으나 노 조 반대로 인수에 제동이 걸렸으며 현재는 청산 가능성까지 거론되고 있다.
청산이 된 다 하더라도 원리금 상환에는 문제가 없지만 캐피탈 기업 중 매물로 나와있거나 매각 가능성이 높은 기업들에 대해서는 투자시 주의가 필요하다고 판단된다.
표 섹터별만기별 투자 수익률 섹터 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 공사채 은행채 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A 주 일 종가 기준 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 투자 수익 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 이슈 좀비기업 이번엔 사람될까 정책당국의 기업 구조조정에 대한 의지가 활활 타오르고 있다.
이에 따라 소위 좀비기 업이라 불리는 부실기업들의 운명이 갈릴 방안들이 속속 발표되는 중이다.
금융위원회 는 일 기업은행산업은행 역할 강화 방안을 발표했다.
산업은행은 장기간 보유한 개년간 집중적으로 매각하게 된다.
곳KAI 대 우조선해양 한국지엠 등과 곳이 포함된다.
투자 자금이 장기간 묶여 있어 신규 투자로의 선순환이 이루어지지 못한다는 분석 하에 결정 된 방안으로 보인다.
산업은행의 연도별 매각 실적은 경영평가에 반영되고 기업의 성장 단계에 맞춰 역할은 재조정될수 있다.
주목할 점은 산업은행의 주력 지원 분야가 대기업에서 중견기업으로 바뀌었다는 것이다.
현재 수행중인 경기민감한계 업종에 대해서는 옥석 가리기를 통해 신속한 구조조정 마 무리할 계획이다.
기업은행은 산업은행의 주력 지원 분야보다 한 단계 낮은 중견기업 후보군이나 벤처기업 개인창업자로 주력하게 된다.
소위 좀비기업이라고 불리는 부실기업들의 구조조정을 맡을 회사는 유암코연합자산관 리로 정해졌다.
당초 유암코를 매각하고 새로운 전문 기업구조조정회사를 세울 방침이 었던 금융당국은 결국 유암코를 확대개편하는 방안으로 방향을 틀었다.
좀비기업의 범 위는 최근 미 만의 이자보상배율을 기록한 기업으로 기준이 강화됐다.
당사가 상장기업을 대상으로 분기 데이터로 좀비기업을 산출한 결 과 이자보상배율이 개로 밝혀졌다.
이들 기업 가운데 나 된다.
이 중 회사채 발행잔액이 큰 기업들도 있어 추후 상환일정이나 차환발행 등을 모니터링 할 필요가 있다고 판단된다.
그림 업종별 좀비기업 현황 자료 Quantiwise이베스트투자증권 리서치센터 IT 산업재 경기관련소비재 소재 건강관리 에너지 필수소비재 개 미만 기업 년간 매출액 감소 및 영업적자 기준 추가 이베스트투자증권 리서치센터 월 발행시장 동향 크레딧 채권 발행만기 MoM이 발행됐다.
공사채 발행이 전월대비 급감했지만 이상 발행량이 증가한 은행채와 여전채 부문이 크레딧물 발행을 견인 했다.
크레딧물 가운데 여전채를 제외하고는 모두 순상환을 기록했다.
공사채의 순상환 규모가 억원 가량이 순상환됐다.
공사채는 올해들어 월을 제외하고는 계속해서 전년대비 발행량이 감소하는 모습 을 나타냈다.
이는 전년도 월 실시된 공사채 총량제의 영향이 크다.
공사채 총량제는 총 곳의 공공기관에 적용되며 정부가 이들 기관의 공사채 잔액 한도를 사전에 설정 하고 이를 초과해서는 발행할 수 없도록 하는 제도이다.
이전에는 각 공공기관 이사회 에서 자율적으로 공사채 발행을 결정했기 때문에 무분별한 부채 증가가 발생했었다.
하지만 기재부는 지난 월 공사채 총량제를 완화하기로 결정했다.
원래는 총부채대비 공사채 비율을 매년 년부터는 총부채가 아닌 금융 부채대비 공사채 비율을 최근 개년도 평균 수준으로 유지하면 된다.
이에 따라 공사채 의 경우 내년에는 수급 불균형이 어느정도 해소될 것으로 기대된다.
은행채는 정도 발행량이 증가했다.
크레딧물 가운데 가장 안정 적인 발행을 지속해온 은행채는 앞으로도 이 같은 흐름을 지속할 것으로 예상된다.
가 장 큰 이유는 은행들의 자금조달 니즈가 크기 떄문이다.
지난 일 시행된 계좌이동제 로 은행간 자금 유치 경쟁이 치열해졌으며 정부의 기업 구조조정에 대한 강력한 의지 로 은행 내 부실기업 관련 대손충당금 적립이 강화될 것으로 보여 은행들의 자금조달 니즈는 충분한 상황이다.
저금리로 조달 환경 또한 우호적이어서 은행채는 향후에도 수 요와 공급 모두 견조한 흐름을 보일 것으로 전망된다.
그림 크레딧물 월별 순발행 추이 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 여전채 역시 비교적 견조한 발행세를 보이고 있다.
오랜 기간 신용등급 하락과 수주산 업 관련 리스크로 투자심리가 위축되어 왔던 회사채와 달리 여전채는 시장이 BNK캐피 탈한일월드 사태를 개별 기업 이슈로 받아들여 거래가 이어지고 있다.
다만 ELS 발 행이 급감하면서 기초자산으로 이용되던 여전채 수요는 기존대비 줄어들 수 있다고 판 단된다.
ELS 발행이 저점을 찍고 있는 이유는 국내는 물론 글로벌 증시가 전체적으로 부진을 겪는데다 가장 큰 시장인 H지수가 장기간 흔들리자 금융당국 차원에서 이를 기 초자산으로 한 ELS 발행을 자제시키려는 움직임을 보이고 있어 신규 발행이 크게 줄어 들었기 때문이다.
그림 년 이후 연도별 ELS 발행 추이 그림 년 월간 ELS 발행 추이 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 수요예측 분석 억원으로 그간의 하락세에서 벗어나 다섯달만 에 소폭 증가했다.
유효수요는 를 기록했다.
결과 발표가 완료된 개 기업 회사채하이트진로홀딩스 이랜드월드 케이디비생명보험 한솔제지 대신에프앤아이 현대해상 두산건설 대신증권 롯데하이 마트 LS네트웍스에서 미매각이 발생했다.
수주산업에 속한 기업들의 회사채 뿐 아니 라 음식료 유통과 같은 소비재와 보험 증권 등의 금융산업에서도 미매각이 발생했다.
기관투자자의 자금이 국공채 등의 안전자산으로 쏠리면서 나타난 현상으로 풀이된다.
등급별로는 AAA등급 수요예측은 없었고 AA등급이 조 를 기록했다.
A등급 이하는 억 원 발행희망에 를 기록했다.
A등급 이하 회사채의 발행희망금액은 전년도 월 이후로 역대 최저 수준을 기록해 얼어붙은 회사 채 시장을 대변했다.
만기별로는 억원으 로 조 의 경쟁률을 기록했다.
월 이후 지속되던 장기물 강세장에서 처 음으로 단기물 경쟁률이 장기물을 소폭 앞질렀다.
 조원 ELS 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 ELS 이베스트투자증권 리서치센터 종목별로는 현대백화점로 가장 높았으며 S Oil 이상을 기록 했다.
그림 월별 수요예측 현황 그림 경쟁률 및 크레딧 스프레드 추이 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 그림 등급별 수요예측 현황 그림 만기별 수요예측 현황 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 발행희망우 유효수요우 경쟁률좌 bp 경쟁률좌 회사채 AAY 크레딧 스프레드우 조원 발행희망AA이상우 발행희망A이하우 경쟁률AA이상좌 경쟁률A이하좌 조원 발행희망Y이하우 발행희망Y초과우 경쟁률Y이하좌 경쟁률Y초과좌 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 수요예측 현황 수요예측 신고서 기준 수요예측 결과 최종 발행 결과 발행종목 만기 신용 등급 발행 금액 억원 결정 금리 bp 밴드내 억원 밴드외 억원 미매각 억원 유효 경쟁률 미매각률 발행 금액 억원 표면 금리 서브원 M AA 서브원 M AA 해태제과식품 M A SK브로드밴드 M AA 하이트진로홀딩스 M A 이랜드월드 M BBB 케이디비생명보험 M AA 한솔제지 M A 롯데케미칼 M AA 롯데케미칼 M AA 대신에프앤아이 M A 대신에프앤아이 M A 현대해상 M AA 현대해상 M AA 현대해상 M AA 두산건설 M BBB 대신증권 M AA 롯데하이마트 M AA 롯데하이마트 M AA 롯데하이마트 M AA 한화케미칼 M A 한화케미칼 M A SOil M AA SOil M AA SOil M AA 경남은행 M AA LS네트웍스 M A 미래에셋캐피탈 M AA 미래에셋캐피탈 M AA 발행취소 미래에셋캐피탈 M AA 현대백화점 M AA 현대백화점 M AA 현대케피코 M A 현대케피코 M A SK에너지 M AA SK에너지 M AA 하나금융지주 M AA 하나금융지주 M AA 기아자동차 M AA 기아자동차 M AA 주 음영 부분은 결과 발표 전 의미 자료 금융투자협회 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 발행만기 추이 그림 회사채무보증 그림 공사채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 그림 은행채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 발행 그림 만기 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 월 유통시장 동향 기관별 장외채권 순매수 월중 채권국채 포함 순매수 금액이 가장 많았던 기관은 보험이었다.
보험의 장외채 권잔고는 조원 가량 증가했다.
기금의 장외채권잔고 역시 조원 억원 가량 줄었다.
보험과 투신의 이 같은 차별화는 국채에서 발생했다.
보험은 국채를 조원 가량 매수 했으며 장기물 특히 년에 서 년으로 늘렸다.
투신은 국채를 조원 가량 매도했다.
국채 매도량이 너무 커 서 투신의 크레딧 비중은 오히려 전월의 로 증가했다.
듀레이션의 경우 은행을 제외한 나머지 기관에서 모두 늘었다.
연말 RBC비율 타겟팅을 앞둔 보험이 가장 높고 기금이 년으로 그 뒤를 이었다.
투신의 듀레이션은 년 이며 은행은 전월의 년을 기록했다.
 회사채 거래 현황 bp 이상 오버로 거래된 종목을 살펴보면 전월에 이어 업종별 차별화가 두드러지게 나타났다.
현대상선 현대미포조선조선해운업 대우건설 롯데건설건설업 등 수주산업에 속한 기업들은 민평대비 bp 이상 오버로 거래됐다.
월에는 특이하게 평택에너지서비스 동두천드림파워 포천파워 등 민자발전사 회사채 들의 약세가 두드러졌다.
전력수급 안정화와 수요를 웃도는 설비 공급 저유가로 인해 수익성이 훼손된다는 우려 때문에 약세 거래된 것으로 분석된다.
민평대비 bp 이상 오버로 거래된 기업들은 개로 증가해 크레딧물 투 자 심리 악화를 방증했다.
표 개 신용등급 종목명 거래일 민평 최고 최저 평균 평균민평 거래량 거래건수 시장 BB 현대상선 장내일반 BBB 아주산업 장외 BB 현대상선 장외 BBB 아주산업 장외 A 현대미포조선 장외 A 대우건설 장외 A 현대미포조선 장외 A 대우건설 장외 A 대우건설 장외 A 대우건설 장외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 단기년 그림 월별 크레딧 비중 추이 그림 월별 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 장기년 이후 그림 기금 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 기금 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기금 보험 투신 은행 년 기금 보험 투신 은행 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 보험 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 투신 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 투신 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 은행 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 이베스트투자증권 리서치센터 . MIR 등급 업체명 업종 그룹명 발행 금액 개별 민평 스프 레드 등급 대비 MIR 가격메리트 아웃룩 억원 Y Ybp Y Y Y 한신평 NICE 한기평 AAA 디지비금융지주 금융지주 DGB금융그룹 AAA AAA 디지비금융지주 금융지주 DGB금융그룹 AAA AAA BNK금융지주 금융지주 BNK금융 AAA AAA AAA AAA AAA 한국SC금융지주 금융지주 한국SC금융 AAA N N AAA 현대자동차 자동차 현대자동차 AAA AAA KT한국통신 케이티 통신서비스 KT AAA N AAA 하나금융지주 금융지주 하나금융 AAA AAA KB금융지주 금융지주 KB금융 AAA AAA 한국증권금융 기타금융업 AAA AAA SK텔레콤 통신서비스 SK AAA AAA 신한금융지주회사 금융지주 신한금융지주 AAA AAA 농협금융지주 금융지주 농협 AAA AAA 한국남동발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국남부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국동서발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국서부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국중부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국수력원자력 발전업 한국전력공사 AAA AA 롯데케미칼 석유화학 롯데 AA N N AA 대우증권 증권 한국산업은행 AA NH투자증권 증권 농협 AA SOIL 정유 SOIL N N N AA 삼성증권 증권 삼성 AA JB금융지주 금융지주 JB금융지주 AA AA AA AA 롯데쇼핑 유통 롯데 AA AA 에스케이이엔에스 발전업 SK AA AA SK이노베이션 비금융지주 SK AA N N AA 충남개발공사 지방공기업 AA AA 기아자동차 자동차 현대자동차 AA AA 포스코 철강 포스코 AA AA 현대백화점 유통 현대백화점 AA AA SK 비금융지주 SK AA AA 삼성물산 유통 삼성 AA AA 삼성디스플레이 디스플레이 삼성 AA AA 이마트 유통 신세계 AA AA 호텔롯데 호텔 롯데 AA AA 삼천리 가스 삼천리 AA AA LG화학 석유화학 LG AA AA 롯데제과 음식료 롯데 AAA AA 광주광역시도시공사 지방공기업 AAA AA 롯데칠성음료 음식료 롯데 AAA AA 용인도시공사 지방공기업 AA 하남도시개발공사 지방공기업 A AA 미래에셋자산운용 기타금융업 미래에셋 AA AA 포스코에너지 발전업 포스코 AA NAA AA 한국투자증권 증권 한국투자금융 AA AA 맥쿼리한국인프라 기타금융업 맥쿼리금융 AA N AA GS칼텍스 정유 GS AA AA 지에스이피에스 발전업 GS AA N N 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 업체명 업종 그룹명 발행 금액 개별 민평 스프 레드 등급 대비 MIR 가격메리트 아웃룩 억원 Y Ybp Y Y Y 한신평 NICE 한기평 AA 예스코 가스 LS AA SK에너지 정유 SK AA AA AA 메리츠금융지주 금융지주 메리츠금융그룹 AA 연합자산관리 기타금융업 AA 에스비에스 방송서비스 태영 AA 신한금융투자 증권 신한금융지주 AA 현대제철 철강 현대자동차 AA AA 케이씨씨 석유화학 KCC AA AA 신세계 유통 신세계 AA SAA AA 지에스리테일 유통 GS AA AA 삼성SDI 전기전자 삼성 AA AA 엘지디스플레이 디스플레이 LG AA AA LG전자 전기전자 LG AA AA GS파워 발전업 GS AA AA 에스케이종합화학 석유화학 SK AA AA 호텔신라 호텔 삼성 AA P AA 농심홀딩스 비금융지주 농심 AA AA 한국타이어 자동차부품 한국타이어 AA AA 오리온 음식료 오리온 AA AA 네이버 서비스업 네이버 AA AA 현대위아 자동차부품 현대자동차 AA AA 롯데푸드 음식료 롯데 AA AA CJ제일제당 음식료 CJ AA AA LG유플러스 통신서비스 LG AA AA LG생활건강 석유화학 LG AAA AA 만도 자동차부품 한라 A AA 한화에너지 발전업 한화 AA AA 대신증권 증권 대신 AA AA 현대증권 증권 현대 AA AA 롯데물산 임대업 롯데 AA AA 한화토탈 석유화학 한화 AA AA 현대건설 건설 현대자동차 AA AA 지에스에너지 비금융지주 GS AA AA 동원산업 음식료 동원 AA AA GS 비금융지주 GS AA AA 한화테크윈 전기전자 한화 AA AA AA AA AA 씨제이대한통운 육상운송 CJ AA AA 삼양사 음식료 삼양 AA AA 롯데하이마트 유통 롯데 AA 롯데렌탈 임대업 롯데 AA 한국투자금융지주 금융지주 한국투자금융 AA 현대엔지니어링 건설 현대자동차 AA 엘지하우시스 건축자재 LG AA 서브원 임대업 LG AA LS 비금융지주 LS AA 현대오일뱅크 정유 현대중공업 AA SK네트웍스 유통 SK AA LG상사 유통 LG AA 씨제이이앤엠 방송서비스 CJ AA 현대파워텍 자동차부품 현대자동차 AA AA CJ씨지브이 서비스업 CJ AA AA LS산전 전기전자 LS AA AA 씨제이헬로비전 방송서비스 CJ AA AA E 가스 LS AA AA 케이티스카이라이프 방송서비스 KT AA 이베스트투자증권 리서치센터 등급 업체명 업종 그룹명 발행 금액 개별 민평 스프 레드 등급 대비 MIR 가격메리트 아웃룩 억원 Y Ybp Y Y Y 한신평 NICE 한기평 AA LG이노텍 전기전자 LG AA AA 삼양홀딩스 비금융지주 삼양 AA AA 에스케이브로드밴드 통신서비스 SK AA P AA 에스케이하이닉스 메모리반도체 SK AA AA 엘지씨엔에스 SI LG AA AA CJ 비금융지주 CJ AA AA LF구 LG패션 의류 LF AA AA 한국항공우주산업 전기전자 한국산업은행 AA AA SK가스 가스 SK AA AA SK루브리컨츠 석유화학 SK AA AA 씨제이오쇼핑 유통 CJ AA AA 센트럴시티 임대업 신세계 AA A 대림산업 건설 대림 A A 삼성중공업 조선 삼성 A N N A OCI 석유화학 OCI A 포스코건설 건설 포스코 A 현대중공업 조선 현대중공업 N NAA NAA A 우리에프아이에스 SI 우리금융 A 아이비케이투자증권 증권 중소기업은행 A 한화케미칼 석유화학 한화 A 동두천드림파워 발전업 한국전력공사 A 포천파워 발전업 대림 A A GS이앤알 발전업 GS A A 대신에프앤아이 기타금융업 대신 A A SK인천석유화학 정유 SK A A A A A 하남에너지서비스 발전업 SK A A 한일시멘트 시멘트 한일시멘트 A A 동아에스티 제약 동아쏘시오 A A 세아창원특수강 철강 세아 A N A 동원FB 음식료 동원 A A 국도화학 석유화학 국도화학 A A 삼성정밀화학 석유화학 삼성 A A 세아베스틸 철강 세아 A N A 휴켐스 화섬 태광실업 A A LS전선 전선 LS A A SK텔링크 통신서비스 SK A A 롯데알미늄 비철금속 롯데 A A 동원엔터프라이즈 비금융지주 동원 A A LS엠트론 기계 LS A A LG생명과학 제약 LG A N N N A 엘지엔시스 전기전자 LG A A 파르나스호텔 호텔 GS A N A 오일허브코리아여수 가스 A A 대성에너지 가스 대성 AA A 대성홀딩스 비금융지주 대성 AA A 현대로템 자동차 현대자동차 AA N A 넥센타이어 자동차부품 넥센 AA A 대우인터내셔널 유통 포스코 AA SAA A 여천NCC 석유화학 AA A 영원무역 의류 영원무역 AA P P A 세아제강 철강 세아 AA A 현대다
이모스 자동차부품 현대자동차 AA A 태경농산 음식료 농심 AA A 매일유업 음식료 매일유업 AA A 대웅제약 제약 대웅 AA SAA A 롯데로지스틱스 육상운송 롯데 AA 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 업체명 업종 그룹명 발행 금액 개별 민평 스프 레드 등급 대비 MIR 가격메리트 아웃룩 억원 Y Ybp Y Y Y 한신평 NICE 한기평 A 율촌화학 석유화학 농심 AA A 대상 음식료 대상 AA SAA A 롯데건설 건설 롯데 BBB A 현대산업개발 건설 현대자동차 A A 대우건설 건설 대우건설 A A 이베스트투자증권 증권 LS A A GS건설 건설 GS A A 현대삼호중공업 조선 현대중공업 A N NA A 두산중공업 기계 두산 A N N A 현대미포조선 조선 현대중공업 A N NA A 코오롱인더스트리 화섬 코오롱 A A 대림코퍼레이션 유통 대림 A A 두산 비금융지주 두산 A N N A 한화 석유화학 한화 A A 효성 화섬 효성 A LS네트웍스 의류 LS A 와이티엔 방송서비스 와이티엔 N A 태광실업 의류 태광실업 A 평택에너지서비스 발전업 NA A A A 현대스틸산업 철강 현대자동차 A 다우기술 소프트웨어 다우기술 A 씨제이프레시웨이 음식료 CJ A 한솔제지 제지 한솔 A OCI머티리얼즈 가스 OCI A A 한미약품 제약 한미사이언스 A A 세아홀딩스 비금융지주 세아 A A 가온전선 전선 LS A A 하이트진로 음식료 하이트진로 A A 성우하이텍 자동차부품 성우하이텍 A A 풍산 비철금속 풍산 A A 에스케이씨SKC 석유화학 SK AA P A 한화건설 건설 한화 BBB N A SK건설 건설 SK BBB NA NA A 한진 육상운송 한진 BBB N N A 케이씨씨건설 건설 KCC BBB A 태영건설 건설 태영 BBB A 엘지실트론 전기전자 LG A N A 외환에프앤아이 기타금융업 하나금융 A N N A SK해운 해상운송 SK A A 무림페이퍼 제지 무림 A A 전주페이퍼 제지 전주페이퍼 A A 포스코엔지니어링 건설 포스코 A A 풀무원 비금융지주 풀무원홀딩스 A A 지에스글로벌 유통 GS A A 한국토지신탁 기타금융업 A SA P P A A A A 대한제강 철강 대한제강 A A 한국복합물류 육상운송 CJ A A 금호석유화학 석유화학 금호아시아나 A A 한화갤러리아 유통 한화 A A 한독한독약품 제약 A A 무림피앤피 제지 무림 A A SK케미칼 화섬 SK A NA NA A 케이티텔레캅 서비스업 KT A A 풀무원식품 음식료 풀무원홀딩스 A A 대한유화공업 석유화학 대한유화공업 A 이베스트투자증권 리서치센터 등급 업체명 업종 그룹명 발행 금액 개별 민평 스프 레드 등급 대비 MIR 가격메리트 아웃룩 억원 Y Ybp Y Y Y 한신평 NICE 한기평 A 삼화페인트공업 건축자재 삼화페인트공업 A A 하이트진로홀딩스 비금융지주 하이트진로 A 에이제이렌터카 임대업 AJ네트웍스 A 메가마트 유통 농심 A 서흥 제약 서흥 P A 한솔케미칼 석유화학 한솔 P A 세아특수강 철강 세아 P A 화신상장 자동차부품 A 크라운제과 음식료 크라운 A A 해태제과식품 음식료 크라운 A A 휴비스 화섬 삼양 A A 대한제당 음식료 대한제당 A A 현대비앤지스틸 철강 현대자동차 A P P P A 현대종합특수강 철강 현대자동차 A BBB 한양 건설 보성 BBB 한솔아트원제지 제지 한솔 BBB BBB 이랜드월드 의류 이랜드 BBB BBB BBB BBB BBB 금호피앤비화학 석유화학 금호아시아나 BBB BBB 이랜드리테일 소매유통 이랜드 BBB BBB 에이제이네트웍스 임대업 AJ네트웍스 BBB BBB 두산엔진 기계 두산 BBB NA BBB 아주산업 시멘트 아주산업 BBB BBB 대한항공 항공운송 한진 BBB SA BBB 두산인프라코어 기계 두산 BBB N BBB 대성산업가스 가스 BBB BBB 쌍용양회공업 시멘트 쌍용양회 BBB BBB 서울신문사 신문 BBB BBB 노루페인트 건축자재 노루 A P P BBB 현대로지스틱스 육상운송 롯데 A P P BBB 대성전기공업 자동차부품 LS A P P BBB 보성 건설 보성 BBB BBB 폴라리스쉬핑 해상운송 폴라리스쉬핑 BBB P SBBB BBB 대우조선해양 조선 대우조선해양 BBB BBB BBB 아시아나항공 항공운송 금호아시아나 BBB SBBB NBBB BBB 한솔테크닉스 전기전자 한솔 BBB BBB 중앙일보 신문 중앙일보 BBB BBB 두산건설 건설 두산 BBB N BBB 한진해운 해상운송 한진 BBB N N BBB 동국제강 철강 동국제강 BBB NBBB N N BBB 동아원 음식료 동아원그룹 BBB N BBB BBB BBB 주 발행금액 및 개별민평스프레드는 일 데이터 기준 자료 본드웹 KISNet 다트 이베스트투자증권 리서치센터 월간 BondCredit 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
