은행채 스프레드 확대 원인과 바젤III 영향 점검 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 자산전략 신동준 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
대출증가와 차환발행 집중 바젤III 자본규제 강화 영향으로 은행채 발행 증가 은행채 AAA bp 상승했다.
bp 초반에서 유지되 던 국고대비 스프레드는 최근 bp까지 확대되었다.
은 행채 발행이 대규모 집중되면서 시장에 공급부담으로 작용하고 있기 때문이다.
최근 은행채 발행이 급격하게 늘어난 이유는 대출이 늘면서 은행의 자금조달 수요가 증가했고 년부터 강 화되는 바젤III 자본규제 및 달라지는 코코본드 발행여건 등에 선제적으로 대응하 기 위한 발행수요 등이 겹쳤기 때문이다.
년부터 은행의 가계대출 증가율이 예금 증가율을 상회함에 따라 은행의 자금조달 필요성이 높아졌으며 일부 특수은행을 중심으로 차환발행이 지연되면서 월 들어 발행이 집중된 점도 물량 증가에 영향 을 미쳤다.
또한 내년부터 도입될 바젤III 추가 자본규제는 중장기적으로 은행의 신종자본증권 공급을 증가시키는 요인이다.
내년부터는 코코본드의 이자지급 기준 이 더 강화될 예정으로 올해보다 조달금리가 상승할 가능성이 높아 연내 발행을 마치려는 수요가 연말까지 이어질 것으로 예상된다.
일반은행채 스프레드 확대는 저가매수 기회.
자본증권은 은행간 차별화 심화예상 차환목적으로 발행된 일반 은행채의 경우 최근 스프레드 확대는 단기적인 수급 불 균형에 의한 것으로 저가매수 접근이 유효하다고 판단한다.
반면 신종자본증권 등 자본확충 목적의 은행채는 내년에도 상당규모 발행이 이어질 것으로 예상된다.
은 행의 당기순이익이 코코본드 등 자본증권의 이자지급 여력에 영향을 미치게 됨에 따라 개별은행에 대한 투자자들의 선별적인 접근이 더욱 강화될 전망이다.
은행채 발행 증가로 크레딧 스프레드 확대 바젤III 자본규제 강화로 자본확충 필요 은행채 AAA 년 크레딧 스프레드좌 은행채 AAA 년 금리우 p 씨티 국민 산업 SC 신한 하나 농협 대구 제주 부산 우리 경남 기업 광주 수출입 전북 수협 비율 기준 E필요Tier EDSIB 필요Tier 자료 민평사 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDSTONE BONDSTONE 채권 이미선 자산전략 신동준 은행채 국고대비 스프레드 단기간에 급등 은행채 AAA bp 상승했다.
bp 초반에서 유지되던 국고대 비 스프레드는 최근 bp까지 확대되면서 최근 스프레드 확대의 배경에 시장의 관심이 모아지고 있다.
회사채 투자심리 약화와 예년보다 빠른 기관 북클로 징 은행채 발행이 급격히 늘어난 점 등이 스프레드 확대에 영향을 미친 것으로 판단된다.
지난 조원의 은행채가 발행되어 부담요인으로 작용했다.
최근 은행채 발행이 급격하게 늘어난 이유는 대출이 늘면서 은행의 자금조달 수요가 증 가했고 년부터 강화되는 바젤III 자 본규제 및 달라지는 코코본드 발행여건 등에 선제적으로 대응하기 위한 발행수요 등이 겹쳤 기 때문이다.
 예금증가율을 상회하는 대출 증가율 년부터 가계대출 규제완화로 주택담보대출이 빠르게 늘면서 은행의 가계대출 증가율이 예금 증가율을 상회하고 있다.
 증가 한 반면 주택담보대출은 증가했다.
주택담보대출을 중심으로 가계대출이 빠르게 늘 면서 은행의 자금수요가 확대된 것으로 추정된다.
그림 . 은행채 크레딧 스프레드 급등 그림 월 들어 은행채 발행 집중 은행채 AAA 년 크레딧 스프레드좌 은행채 AAA 년 금리우 p 년 은행채 월별 발행 추이 발행만기 년미만 발행만기 년이상 조원 월 월 발행 집중 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE 채권 이미선 자산전략 신동준 그림 . 예금증가율을 상회하는 대출증가율 그림 년부터 빠르게 증가하기 시작한 가계대출 AB 우 가계대출 증가율A 예금 증가율B p 예금은행 가계대출 전년대비 증가율 예금 전년대비 증가율 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 미뤄졌던 차환 발행 물량이 연말에 집중 올해 은행채 만기도래 규모가 전년보다 많았음에도 불구 일부 특수은행을 중심으로 상반기 부터 차환 발행이 미뤄지면서 월 들어 발행이 집중된 것으로 나타났다.
발행만기가 년 미만인 은행채 중 올해 만기도래하는 규모는 조원 대비 많았다.
그러나 올해 발행된 일 현재까지 누 적 발행규모도 아직 조원에 불과하다.
그림 년미만 은행채 만기도래 및 발행규모 그림 월 들어 순발행 집중 x 발행만기 년미만 은행채 만기도래 규모 발행만기 년미만 은행채 발행규모 조원 년미만 은행채 월별순발행 산업수출입기업 억원 월 월까지 단기 은행채 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 주 일까지 자료 인포맥스 하나금융투자 내년부터 바젤III 자본규제 강화됨에 따라 자본확충 목적의 채권발행 증가 일부터 바젤III 추가자본 규제가 단계적으로 시행될 예정이다.
기존의 보통주자 본비율 Tier자본비율 총자본비율 규제 외에 i자본보전완충자본 ii경기대응완충자본 iiiDSIBDomestic systemically important banks추가자본 규제가 년부터 새롭게 적용된다.
일부터는 전면적으로 시행될 예정이기 때문에 실질적으로 남은 기간은 최대 년 정도이다.
BONDSTONE 채권 이미선 자산전략 신동준 i 자본보전완충자본Capital Conservation buffer이란 위험가중자산의 를 보통주자 본으로 기존 최저규제자본보통주 자본비율 에 추가하여 적립하 는 것이다.
자본보전완충자본비율 를 유지하지 못할 경우 실질적으로 은행의 이익금 분배에 제한이 생기기 때문에 이러한 상황을 피하기 위해서는 보통주자본비율을 기존 가 아닌 이상으로 유지해야만 한다.
바젤 기준서에 따르면 보통주자본비율이 미만으로 하락할 경우 당기순이익의 일정 비율만큼 을 의무적으로 유보하도록 규정하고 있어 배당금 지급 등에 제한을 받게 된다표 참조.
예를 들어 어떤 은행의 보통주자본비율이 일 경우 은행은 최저자본보전 기준에 따라 익년도 이익의 를 유보해야 한다.
즉 배당금 주식환매 상여금 지급 등이 를 초과 할 수 없다.
제한된 규모 이상 이익금을 사용하기 위해서는 초과분에 해당하는 금액을 민간 에서 조달하고 자본조달계획 관련 감독당국과 혐의해야 한다.
ii 경기대응완충자본Countercyclical buffer requirement는 범위내에서 보통주 자본 또는 여타 손실흡수력이 큰 자본으로 적립해야 한다.
바젤위원회의 추가지침이 발표되 기 전까지는 보통주자본만 경기대응완충자본으로 인정하고 있다.
이 역시 자본보전완충자본 과 마찬가지로 미충족시에는 배당금 지급 등 이익배분이 제한된다.
iii DSIBDomestic systemically important banks추가자본 규제란 시스템적으로 중요한 은행들 에 대해서 추가적으로 의 보통주자본을 더 부과시키는 것으로 은행 부실이 경제 에 미치는 부정적 효과를 줄이기 위한 목적이다.
아직 DSIB 은행이 공식 발표되지는 않았 으나 언론 보도에 따르면 신한 국민 KEB하나 우리 NH농협은행 등 총 개 은행이 선 정될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
DSIB은행에 선정될 경우 의 추가자본을 더 쌓아야 할 것으로 예상된다.
자본보전완충 자본 년 DSIB 은 행들의 필요 Tier 수준으로 예상된다.
표 . 바젤III 자본비율규제 시행 일정 및 필요 자본비율 예상 보통주자본비율A 자본보전 완충자본비율B 경기대응 완충자본비율C 필요 보통주자본비율ABC DSIB의 필요 보통주자본비율 Tier 비율D 필요 Tier 비율DBC DSIB의 필요 Tier비율 총자본 비율E 필요 총자본 비율EBC DSIB의 필요 총자본비율 자료 금융감독원 바젤위원회 하나금융투자 주경기대응완충자본비율 보통주 또는 손실흡수력이 큰 자본으로 적립.
추가 지침 발표되기까지 보통주자본만 경기대응완충자본으로 인정.
국가별 범위 내에서 쌓아야 함.
로 가정 주 범위 내에서 쌓아야 함.
로 가정 표 . 보통주자본 수준에 따라 이익금 중 내부 유보해야 하는 의무비율이익배분 제한 보통주자본비율 미만 미만 미만 미만 이상 이익금중 유보해야 하는 비율 자료 바젤위원회 하나금융투자 BONDSTONE 채권 이미선 자산전략 신동준 바젤III 자본규제 강화로 Tier 보강 필요.
신종자본증권 발행 증가 예상 현재 국내은행들은 DSIB기준을 대부분 충족하고 있다.
그러나 Tier비율의 경우 보강이 필요해 보인다.
국내은행의 Tier비율은 강화된 기 준DSIB과 비교했을 때 이에 미치지 못하거나 기준을 소폭 상회하는데 그치는 경우가 많기 때문이다.
내년에는 기업 구조조정으로 충당금 부담이 높아질 것으로 예 상되고 위험가중자산 확대 대비 수익성 하락으로 자본비율이 현 수준보다 낮아질 가능성이 있다.
과거 바젤II 하에서 보완자본으로 인정되었던 후순위채 상각 및 만기도래에 대응하기 위한 발행도 필요하다.
일부터 추가로 도입되는 자본보전완충자본과 경기대응 완충자본 DSIB 추가자본 모두 보통주 또는 이에 준하는 손실흡수력이 큰 자본의 추가 적 립을 요구하고 있어 자본확충 및 신종자본증권 발행수요는 내년에도 활발할 전망이다.
한편 내년부터 발행되는 코코본드는 이자지급 기준이 올해보다 강화된다.
코코본드의 이자 지급재원이 기존 배당가능이익에서 유보 후 당기순이익으로 변경됨에 따라 당기순손실이 발생하거나 이익금을 내부 유보해야 할 경우 이자지급 여력이 낮아지게 된다.
따라서 코코 본드 등 자본증권에 대한 투자자들의 요구수익률은 기존보다 높아질 전망이다.
일반은행채 스프레드 확대는 저가매수 기회.
자본증권은 은행간 차별화 심화될 것 바젤III 추가 자본규제와 코코본드 이자지급 기준 강화 은행채 대규모 만기도래에 따른 차 환 수요 등이 맞물려 은행채 크레딧 스프레드가 확대되고 있다.
은행채의 종류에 따라 차별 적인 접근이 필요해 보인다.
단순 차환을 목적으로 발행된 일반 은행채의 경우 최근 스프레 드 확대는 단기적인 수급 불균형에 의한 것으로 저가매수 접근이 유효하다고 판단한다.
내년 가계대출 규제로 일반 은행채 발행규모는 올해보다 감소할 전망이다.
반면 신종자본증권 등 자본확충 목적의 은행채 발행은 내년에도 상당규모 이어질 것으로 예 상된다.
은행의 당기순이익이 코코본드 등 자본증권의 이자지급 여력에 영향을 미치게 됨에 따라 개별 은행에 대한 투자자들의 선별적인 접근이 더욱 강화될 전망이다.
그림 . 국내은행 총자본비율은 대체로 양호 그림 비율 개선을 위한 코코본드 등 발행 증가 예상 씨티 국민 신한 산업 하나 SC 농협 대구 부산 광주 우리 경남 전북 제주 기업 수협 수출입 월말 총자본비율 기준 E필요총자본비율 씨티 국민 산업 SC 신한 하나 농협 대구 제주 부산 우리 경남 기업 광주 수출입 전북 수협 비율 기준 E필요Tier EDSIB 필요Tier 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 BONDSTONE 채권 이미선 자산전략 신동준 Global Financial Markets 금주 채권금리는 연말 은행권 자금 수요로 은행채 발행이 크게 증가하면서 단기 금리는 큰 폭으로 상승했지만 외국인의 년 선물 순매수 지속에 장기 금리 상승은 제한되면서 커브 플래트닝되었다.
국고 국고 bp 축소되었다.
외국인은 채권을 억 원을 순매도했고 그 중 국고억원어치 순매도했다.
외국인 채권잔 고는 전주 대비 억원 감소했다.
IRS금리는 CD 금리 상승세에 페이 포지션 증가로 상승했고 CRS 금리는 최근 금리 상승세 에 단기 구간 금리가 상승한 가운데 장기 구간에서도 부채스왑 물량 출회로 상승했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 은행권 수요로 단기금리 상승.
장기는 외국인 선물 매수에 상승폭 제한 스왑스프레드 보합.
스왑베이시스 장기 구간 역전폭 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 잔존만기 년 미만 채권 순매도 확대 외국인 채권잔고 보합 수준.
듀레이션도 변동없었음
 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE 채권 이미선 자산전략 신동준 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매수했다.
글로벌 펀드 동향 은 선진국 주식은 북미와 유럽을 중심으로 유입이 지속되었다.
반면 월 미국 금리 인상 우려가 지속적으로 확대되면서 선진 국 채권 펀드는 유출되었다.
또한 인상에 따른 신흥국 자금 이탈 우려 등으로 신흥국 주식과 채권펀드도 유출이 지속되었다.
최 근 미국 근원소비자물가 지표 개선으로 물가채 펀드는 주 연속 유입되었다.
미국 금리 인상 우려가 높아지면서 신흥국 통화 약세 해당 신흥국의 환 변동성 확대가 심화되고 있는 가운데 CDS 스프레드는 지정학적 우려로 러시아와 터키가 정치권 부패 에 따른 혼란에 브라질이 각각 확대되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 선진국 주식 유입 지속.
신흥국 주식 채권은 유출 지속 월을 앞두고 심화되고 있는 신흥국 통화 약세와 환 변동성 확대 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 USD N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 USD JPM EM 환율지수좌 모건 아시아 통화지수좌 CVIX우 p 자료 EPFR 하나금융투자 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자.
주 CVIX는 세계 통화변동성 지수 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 러시아 터키는 러시아 전투기 격 추에 따른 긴장감이 높아지면서 확 대.
브라질은 정치권 부패로 인한 정책 혼란에 확대.
신흥아시아 국 가들은 중국 증시 급락 영향에 경 기 둔화 우려감 높아지면서 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDSTONE 채권 이미선 자산전략 신동준 미국 증시는 분기 GDP가 예상치를 상회하는 등 경기 회복 가시화에 상승했다.
일본 증시는 BOJ 통화완화 확대 기대에도 엔화 강세와 증시 만선 근접에 따른 차익 매물 출회에 보합이었다.
유럽 증시는 ECB의 추가 통화완화책 발표 기대로 상승했다.
중국 증시는 정부의 증권사 규제 중국 기업의 수익성 부진에 넘게 급락하는 등 하락했다.
미국 월 금리 인상 우려에도 안전자산선호로 유동성 유입되면서 하락했다.
금 가격은 월 금 리 인상 우려가 높아지면서 달러 강세 영향에 하락했고 원유WTI도 달러 강세와 중국 증시 급락 등의 영향에 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 터키 금리는 최근 러시아와의 긴 장감 확대에 리라화가 급락하면서 자 금 이탈에 따른 상승.
러시아도 긴장 확대로 인해 상승.
브라질은 정치권 부패 스캔들로 인한 리스크 확대로 상승 일 ECB 통화정책회의를 앞 두고 포르투갈 스페인 이탈리아 등 남유럽 국가 중심으로 하락 포르투갈 스페인 스웨덴 이탈리아 폴란드 태국 노르웨이 뉴질랜드 싱가폴 페루 말레이시아 아일랜드 영국 호주 캐나다 홍콩 프랑스 미국 덴마크 체코 오스트리아 핀란드 네덜란드 스위스 인도네시아 벨기에 독일 일본 필리핀 중국 대만 베트남 한국 칠레 헝가리 인도 콜롬비아 남아공 멕시코 브라질 러시아 터키 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 말레이시아MYR은 MDB 자산 매각과 경상수지 개선 기대에 상승.
달러인덱스USD는 월 금리 인상 우려에 상승 브라질BRL은 정치권 혼란 확대 에 하락.
터키TRY는 러시아와의 긴 장 확대에 하락.
남아공ZAR은 미국 금리 인상에 따른 자금이탈 취약국 인식에 하락.
폴란드PLN는 유로화 약세에 대한 정부 대응에 따른 동반 약세 예상에 하락 말레이시아 미국 한국 일본 홍콩 베트남 싱가폴 칠레 중국 캐나다 스웨덴 대만 필리핀 페루 체코 태국 뉴질랜드 유로 덴마크 멕시코 호주 노르웨이 헝가리 인도 영국 스위스 인도네시아 폴란드 콜롬비아 러시아 남아공 터키 브라질 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 헝가리 증시는 중앙은행의 증시 거 래
량 증가를 위한 정책 실시에 상승.
한국은 신흥국 가운데 안정적이라는 인식에 상승.
유로존 증시 추가 통화 정책 기대에 대부분 상승 터키는 리라화 급락 러시아와 긴 장감 상승 등으로 하락.
중국은 증권 사 규제 소식에 하락.
콜롬비아는 유 가의 박스권내 변동성 확대에 통화 변동성 증가하면서 하락 헝가리 한국 이탈리아 독일 뉴질랜드 벨기에 아일랜드 말레이시아 인도 포르투갈 덴마크 네덜란드 영국 프랑스 미국 핀란드 스페인 일본 노르웨이 스웨덴 인도네시아 필리핀 스위스 오스트리아 캐나다 대만 호주 남아공 멕시코 체코 페루 싱가폴 태국 홍콩 칠레 베트남 러시아 콜롬비아 폴란드 브라질 중국 터키 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자
