지속되는 신흥국의 금리인하 취약한 펀더멘털의 반증 Investment Guide 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국 금리인상을 앞두고 지속되고 있는 신흥국들의 정책금리 인하 신흥국을 중심으로 한 각국 중앙은행들의 정책금리 인하 러쉬가 지속되고 있다.
인 도 중앙은행의 월 한달간 뉴질랜드와 노르웨 이 대만 세르비아 파키스탄 등이 정책금리를 내렸다.
미국 금리인상에 대한 부담을 안고 있음에도 불구하고 우리나라와 스위스 등 일부 국가들에 대해서는 추가 금리인 하 기대도 이어지고 있다.
신흥국의 금리인하는 부채와 경기 관련 불확실성의 반증 미국의 금리인상시 자금이탈 우려가 존재하는 상황에서 신흥국들이 금리인하에 나서 는 것은 그만큼 펀더멘털에 대한 부담이 큰 상황으로 해석할 수 있다.
지속되고 있는 중국경제의 성장둔화가 과거 중국의 고성장으로 혜택을 받았던 신흥국 전반에 경기 불확실성으로 연결되고 있고 부채문제 역시 내수 회복의 걸림돌이 되고 있다.
IMF 는 지난 조 달러에 달해 사상 최대치를 기록하고 있다고 밝혔다.
더불어 선진국 통화정책 정상화 과정에서 신흥국 기업들의 부도가 증 가하며 관련 리스크가 확산될 것이라고 전망하였다.
신흥국 기업 부도 리스크 경계 투자 관점에서는 선진국 통화 선호 저금리 국면에서 증가했던 부채가 신흥국들의 펀더멘털 불확실성을 높이고 있으며 이에 대한 부담이 금리인하로 나타나고 있다.
일부 국가들은 금리를 인상하였으나 대부분 물가상승까지 맞물려 오히려 상황이 더 악화된 국가들이다.
미국 통화정책 정 상화 과정에서 신흥국 기업 부도 리스크의 확산 가능성을 경계할 필요가 있다.
투자 관점에서는 선진국 통화에 대한 비중 확대가 유효하다는 판단이다.
주요국들의 연중 정책금리 변화 아르헨티나 브라질 남아공 콜롬비아 유로존 칠레 핀란드 홍콩 일본 말레이시아 멕시코 페루 영국 미국 대만 인도네시아 스웨덴 호주 한국 노르웨이 스위스 태국 폴란드 헝가리 뉴질랜드 터키 인도 러시아 연초 정책금리우 현재 정책금리우 인상인하폭 p 인상 유지 인하 자료 Datastream 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 달러화는 경제지표와 연준 총재들의 코멘트가 엇갈리면서 유로화 엔화 스위스 프랑 등 선진국 통화 대비 약세 시현 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 브라질 채권시장 미국 금리동결 결정 이후 반발 매수세 유입되며 소폭 강세 시현 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 금리인상 지연 전망으로 대다수의 신흥국 CDS가 하락 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 미국 채권 외환시장은 금리인상 시기 관련 전망에 따라 등락 미국 지역 연은 총재들 향후 금리인상 시기와 관련하여 각자 엇갈리는 의견을 표명.
시장금리는 제한된 등락 달러화는 금리인상 시기에 대한 전망이 엇갈리는 가운데 유로화와 엔화대비 약세 신흥국 통화 대비 소폭 강세 일본 중앙은행의 구로다 총재는 추가 통화완화 정책 시행이 가능하지만 아직 물가의 목표 달성이 가능한 상황이라고 언급 안전자산 선호 현상 지속되며 유럽 채권시장 강세.
미국 채권시장에서는 기대 인플레이션을 의미하는 물가채국채간 스프레드가 축소 그림 년만기 국채금리와 장단기 스프레드 그림 . 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 독일 프랑스 이탈리아 영국 금리 그림 년 국채금리와 엔달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 년만기 일본국채 엔달러 환율우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 국채금리 그림 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 년만기 뉴질랜드국채 기준금리 뉴질랜드달러우 NZD 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 인도 중앙은행 예상보다 큰 폭bp의 금리인하 단행 인도 물가안정과 미국 금리인상 지연 영향으로 예상bp보다 큰 폭의 금리인하 단행.
올해 성장률 전망치를 로 하향 조정 브라질 헤알화 중앙은행의 외환보유고 활용한 환율 방어 발언으로 단기 강세 보인 후 중국 경제지표 부진 영향 맞물리면서 변동성 확대 인도 대만을 비롯한 신흥국의 금리인하 기조 지속.
인도네시아는 시장 안정을 위해 규제완화 세제개선을 내용으로한 부양책을 발표 말레이시아 중국 발 경기 불확실성 더해지며 링깃화 가치 하락세 강화.
터키는 부채 관련 우려로 채권시장 약세 그림 . 브라질국채 금리와 헤알화 환율 그림 . 인도 금리와 루피화 환율 년만기 브라질국채 헤알화 환율우 헤알 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 인도네시아 금리와 루피아 환율 그림 . 터키 금리와 리라화 환율 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 말레이시아 금리와 링깃화 환율 그림 . EMBI 지수 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율우 링깃 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datastream 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Bond Calendar 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 미국 미국 월 FOMC 의사록 발표.
미국 유럽 유로존 영국 영국 중앙은행 기준금리 현재 동결 전망 호주 호주 중앙은행 기준금리 현재 동결 전망 중국 중국 B 달러 인도 인도 억달러 브라질 그림 예상 그림 . 중국 제조업 경기 둔화 및 외환보유액 감소 추세 미국 실업률 금융위기 이전 수준까지 회복 중국 외환보유액 중국 차이신제조업 PMI우 조달러 Pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 SUN MON TUE WED THU FRI SAT 월 개인소비지수 월 PCE 근원 월 선행지수 월 케이스쉴러 주 택지수 월 소비자 기대지수 EU 월 경기기대지수 브라질 월 중앙정부 재정수지 인도 기준금리 EU 월 근원소비자물가 월 광공업생산 영국 분기 GDPF 브라질 월 기초재정 수지 인도 월 재정적자 남아공 월 무역수지 터키 월 무역수지 월 무역수지 월 ISM 제조업 단칸 보고서 월 PMI 제조업F 월 제조업 PMI 인도 월 제조업 PMI 러시아 분기 GDPF 월 제조업 PMI 멕시코 월 제조업 PMI 월 시간당 평균임금 EU 월 생산자물가 월 실업률 브라질 월 광공업생 산 월 월간 무역수 지 SUN MON TUE WED THU FRI SAT 국고 년 입찰 월 ISM 비제조업 지수 EU 월 센틱스투자자 기대지수 EU 월 소 매판매 월 노동자현금수 입 월 실질임금총액 러시아 월 소비자물 가 국고 년 입찰 월 무역수지 월 경기낙관지수 독일 월 공장수주 호주 기준금리 월 외환보유고 BOJ 통화정책회의 월 동행지수P 독일 월 산업생산 브라질 월 IPCA 물가 러시아 월 외환보유 고 월 소비자신용지 수 월 신규실업수 당 청구건수 월 외국인직접투 자 독일 월 무역수지 영국기준금리 러시아 분기 소비자 기대지수 월 FOMC 의사 록 월 도매재고 인도 월 무역수지 러시아 분기 경상수 지P 월 신규위안대출 A 예고치 P 잠정치 F 확정치 자료 Bloomberg
