.kr Global Fund flow Weekly Asset Market Brief 문남중 Cross Asset Strategist 유출세가 완화된 두 자산 가.
글로벌 채권형 펀드 플로우 선진국 순유출 감소 신흥국 순유출 감소 나.
글로벌 주식형 펀드 플로우 선진국 순유출 감소 신흥국 순유출 감소 다.
글로벌 ETFs 플로우 선진국 순유출 전환 신흥국 순유입 전환 ows Global Fund Flow 유출세가 완화된 두 자산 문남중 글로벌 펀드 자금 동향 bil 모두 유출세가 지속되는 모습이지만 미 월 고용지표 부진이 금리인상 우려를 완화시킴에 따라 두 자산 의 자금 유출세를 완화시키는 모습이다.
하지만 여전히 지속되고 있는 글로벌 경기둔화 우 려는 선진국과 신흥국 권역의 자금유출세를 자극하고 있고 정부 정책기대에 자금유입세를 보였던 중국의 자금유출 전환이 신흥국 주식형 자금의 투자심리를 악화시킬 것으로 보인다.
이번주는 비둘기적 색채가 강했던 월 FOMC 의사록 영향으로 미 통화정책 불확실성이 낮아지며 위험선호 성향을 높일 것으로 보이며 선진국 및 신흥국 자산에 대한 선호가 다소 커질 것으로 보인다.
 월 첫째주 채권형 자금 및 주식형 자금의 유출세 지속 글로벌 펀드 누적 플로우 추이 bil 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 주식형 펀드 권역별 누적 추이 bil 그림 . 채권형 펀드 권역별 누적 추이 bil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 Total 주식형채권형 주식형펀드 좌 채권형펀드 우 bil Devloped 좌 Emerging 우 Devloped 좌 Emerging 우 Daishin Economic Research Institute 가.
 주 글로벌 채권 자산 순유출 지속 선진국 순유출 감소 신흥국 순유출 감소 주째 자금유출세를 이어나가 고 있다.
미국의 월 금리인상 우려가 낮아짐에 따라 채권형 자금의 유출규모가 감소하는 모습이다.
하지만 여전히 계속되고 있는 글로벌 경기둔화 우려 는 채권자금 선호를 낮추고 있고 미국의 기준금리 인상과 관련된 불확실성은 지속적으로 신흥국 채권형 자금의 유출세를 압박하는 모습이다.
미 고용동향 부진이 다가오는 월 FOMC 회의에서 금리인상 가능성을 낮춤에 따라 채권 형 자산에 대한 선호가 다소 개선될 것으로 보이나 지속성은 낮을 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed Global North America Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 채권 펀드 주간 자산 이동type 별 asset type net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division type mil mil mil mil mil emerging Hard currency Local currency Blend currency sub total US Municipal bond other US bond sub total Global bond High yield bond gross total bond related MMF Balanced fund 자료 EPFR 대신경제연구소 Global Fund Flows 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우bond mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsbond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우bond mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우bond mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 type 별 주간 변동bond 그림 . 이머징 펀드 type 별 주간 변동bond 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 Global North America Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt US Municipal other US Global High yield net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Hard currencyLocal currency Blend currency net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Daishin Economic Research Institute 나.
 주 글로벌 주식 자산 순유출 지속 선진국 순유출 감소 신흥국 순유출 감소 주 연속 자금유출세가 지속되 는 모습이다.
미 고용지표 부진이 금리인상 우려를 낮춤에 따라 선진국 및 신흥국 권역 모두 자금유출세가 완화되는 모습이지만 글로벌 경기둔화 우려가 지속되고 있는 점은 여전히 선 진국 권역을 중심으로 자금유출 압력을 높이고 있다.
미국의 월 금리인상 가능성이 낮아지는 영향으로 선진국 및 신흥국 모두 자금유출 압력이 낮아질 것으로 보이고 월 중순이후 진정세를 보이고 있는 중국의 자금흐름은 정책 당국의 부양책 강화와 함께 다소 변동성은 있겠지만 개선될 것으로 보인다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed Global North America Western Europe Asia pacific sub total Emerging GEM Latin America Asia exJapan EMEA sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 주식 펀드 주간 자산 이동지역별 asset class net assets net chg forex chg portfolio chg net flows net chg division region mil mil mil mil mil Developed Global USA Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Global Fund Flows 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우equity mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsequity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우equity mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우equity mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 지역별 주간 변동equity 그림 . 이머징 펀드 지역별 주간 변동equity 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 developed emerging total weekt weekt weekt weekt net assetsbil flows 우 Global North America Western Europe Asia pacific weekt weekt weekt weekt GEM Latin America Asia ex Japan EMEA weekt weekt weekt weekt Global USA Western Europe Japan Asia pacific net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 GEM Asia ex Japan EMEA Latin America net assetsbil prtf chgmil net flowsmil net chg 우 Daishin Economic Research Institute 다. 주 글로벌 ETF 자산 순유출 전환 선진국 순유출 전환 신흥국 순유입 전환 bil로 한주만에 다시 자금 유출세로 전 환되면서 유출입의 변동성이 높아지는 모습이다.
미국의 기준금리 인상 우려가 완화됨에도 불구하고 미국은 자금유출세를 보였으며 일본은 BOJ 통화정책회의를 통해 완화책이 등장 하지 않은 실망감에 유출규모가 확대되면서 선진국 권역의 수급을 악화시켰다.
또한 미 월 고용지표 부진이 신흥국 자산에 대한 투자심리를 개선시키면서 자금유입세로 전환되는 모습이지만 최근 주 연속 유입세를 보였던 중국은 금주 자금유출로 전환되면서 신흥국 자금유출 진정 기대를 다소 악화시킬 것으로 보인다.
이번주는 공개된 월 FOMC 의사록이 비둘기적으로 해석돼 다시금 선진국 및 신흥국 위 험자산에 대한 선호를 높일 수 있을 것으로 보이나 선호강도는 제한적일 것으로 예상된다.
표 weeks 지역별 asset class net flows net assets flows division region weekt weekt weekt weekt mil Developed Global USA Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 표 . 글로벌 ETF 펀드 내 비중지역별 asset class net assetsmil net flowsmil assets division region fund total ETFs fund total ETFs non ETFs Developed Global USA Western Europe Japan Pacific sub total Emerging GEM Asia exJapan EMEA Latin America sub total gross total 자료 EPFR 대신경제연구소 Global Fund Flows 그림 . 권역별 주간 펀드 플로우ETFs mil 그림 . 지역별 AUM 및 flowsETFs 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 선진국 펀드 주간 플로우ETFs mil 그림 . 이머징 펀드 주간 플로우ETFs mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 그림 . 지역별 주식 펀드 내 ETFs 비중 그림 . 지역별 ETFs non ETFs 플로우 비교mil 자료 EPFR 대신경제연구소 자료 EPFR 대신경제연구소 weekt weekt weekt weekt developed emerging total net assetsbil flows 우 Global USA Western Europe Japan pacific weekt weekt weekt weekt GEM Asia ex Japan EMEA Latin America weekt weekt weekt weekt ETFsmil non ETFsmil
