 채권 전망 이베스트투자증권 조용구입니다.
년 채권시장을 돌아보면 절대적인 금리 자체는 다소 하락했지만 대응하기 쉽지 않은 장이었습니다.
분기에는 주요국들의 금리 인하 동참 속에 디플레이션 우려가 커지면서 글로벌 금리의 하락세가 지속됐습니다.
국내에서도 월 한 차례 기준금리 인하가 있었습니다.
분기에는 국제유가를 비롯한 원자재 가격이 상승하고 그 동안의 강세 랠리에 따른 레벨 부담과 피로감이 확대되면서 금리가 강한 급등세를 보였습니다.
국내에서는 메르스와 가뭄에 대한 선제대응으로 월 기준금리를 한 차례 더 인하했습니다.
분기에는 중국 상해증시 폭락과 경기 침체 우려가 커지면서 글로벌 경제에 대한 비관론이 급격히 확대됐습니다.
연준은 월 글로벌 금융시장 불안과 낮은 인플레이션을 이유로 결국 정책금리를 인상하지 못했고 국내에서는 수출 둔화가 심화되면서 추가 금리 인하 기대감이 증폭됐습니다.
월 FOMC로 굳어지면서 글로벌 금리는 상승 전환했습니다.
국내에서도 정책효과에 따른 내수 중심의 회복세가 나타나고 연내 추가 인하 기대감이 소멸되면서 금리가 상승했습니다.
월 미 연준과 유럽중앙은행ECB은 상반된 통화정책 시행을 앞두고 있습니다.
미국은 여년만에 금리 인상을 단행할 것으로 예상되고 유로존은 양적완화 수준을 확대할 것으로 보입니다.
이미 마이너스 수준인 정책금리는 더 낮은 곳으로 향하게 될 것입니다.
이른 바 탈동조화Decoupling를 넘어 본격적인 차별화Divergence가 시작될 것입니다.
당사 매크로팀은 인플레이션Inflation을 제시하고 있습니다.
금리 인상 단행을 전후로 달러화 강세는 둔화될 것으로 예상합니다.
이에 따라 신흥국 경제에 다소 숨통이 틔워질 것입니다.
글로벌 성장정책은 기존의 통화정책 중심에서 재정정책이 병행되는 형태로 변화할 것입니다.
또 하나의 화두는 인플레이션으로 당사는 올해 디플레이션 우려가 완화될 것으로 판단합니다.
국내에서는 연말 물가안정목표 하단 조정이 확실시 되면서 물가에 대한 눈높이는 더욱 낮아질 것입니다.
년 국내 금리는 글로벌 통화정책의 혼돈과 경기 비관론 속에 제한적인 상승을 보일 것으로 예상합니다.
올해 부진의 기저효과가 작용하고 재정정책 집행으로 연간 성장률은 다소 개선될 것입니다.
디플레이션에 우려 또한 상당 부분 완화될 것입니다.
하지만 수급측면에서 우호적인 여건은 지속될 것입니다.
유로존과 일본의 양적완화는 계속될 것이며 중국 또한 추가 통화완화 정책이 예상됩니다.
또한 원화채권에 대한 장투기관의 수요는 여전합니다.
기준금리 동결을 예상하지만 장기물 금리가 크게 상승하기 어려운 이유입니다.
마지막으로 본 보고서는 연준이 긴축Tightening이 아닌 통화정책의 정상화Normalization를 시작할 것이며 점진적인 금리 인상이 예상됨에 따라 글로벌 금융시장에 미치는 영향력은 제한적일 것임에 주목하고 있습니다.
국내 통화정책은 상당기간 완화적인 수준을 유지할 전망입니다.
보고서의 순서는 매크로 전망 채권시장 이슈분석 채권시장 전망으로 진행됩니다.
감사합니다.
인터넷 산업분석 이베스트투자증권 리서치센터 Contents Part I 년 매크로 전망 Part II 년 채권시장 이슈분석 Part III 년 채권시장 전망 Part IV Chart Book 채권 전망 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 매크로 전망 년 매크로 전망 세계 경제 비관론 속에 성장률 회복 기대 세계 경제는 년 글로벌 금융위기 이후 회복기를 거쳐 저성장 저물가로 인한 저금리 기조가 지속되고 있다.
루비니 교수와 라가르드 총재는 이러한 현상을 New abnormal과 New mediocre라고 명명했다.
이에 더해 최근에는 미국의 금리 인상과 중국을 비롯한 세계 경기 비관론이 이어지며 우려를 더했다.
세계 주요 국가들이 여전히 완화적인 통화정책을 이어가는 가운데 미국이 약 년만에 정책금리 인상을 단행하는 시점이 가까워짐에 따라 달러화 가치가 급등했다.
이에 따라 원자재 가격의 하락이 이어졌고 외환시장의 변화에 상대적으로 취약한 신흥국의 통화가치가 급락했다.
 년에는 미국의 금리 인상을 전후로 달러화 강세가 둔화되면서 신흥국 경제의 회복이 기대된다.
미국을 비롯한 선진시장의 견조한 성장세도 이어질 것이다.
세계 경기의 추세적인 회복으로 보기엔 무리가 따르지만 중장기적 저성장 기조 속에 단기적인 반등은 가능하다고 판단한다.
시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 New abnormal New mediocre 시대 New abnormal New mediocre 시대 Dr.
Doom 루비니 New abnormal 월 세계 금융 위기 이후 세계경제 질서를 뜻하는 New normal이 New abnormal로 바뀌고 있다고 주장했다.
이에 따르면 저성장과 긴축에 따른 피로감 지나친 소유권이 경제활동의 정체 를 가져올 것이며 기존의 이론으로는 예측 불가능해 대응하기가 더 어려울 수 있다.
월 서울에서 열린 세계지식포럼에서도 루비니는 글로벌 금융위기 이후 불확 실성으로 투자가 부진하지만 성장 잠재력을 높이기 위한 구조개혁은 더딜 것으로 전망 했다.
또한 공공민간 부문의 부채 증가와 고령화 문제가 성장을 가로막아 비정상적인 글로벌 저성장 국면이 지속될 것으로 예측했다.
라가르드 IMF 총재 New mediocre 크리스틴 라가르드 국제통화기금IMF 총재는 월 세계경제가 장기간 낮은 성장률이 지속되는 새로운 형태의 좋지도 나쁘지도 않은 New mediocre 시대에 직면 해 있다고 경고했다.
프랑스어로 mdiocre는 평범함을 의미하지만 보잘 것 없는 시 시한 그저 그런과 같은 사실상 부정적 의미를 담고 있다.
그녀는 세계경제의 저성장 국면이 지속되면서 자칫 자기실현적 예언selffulfilling prophecy에 빠져 투자와 소비가 줄어들 수 있으며 이러한 기조가 고착화되는 위험을 차단해야 한다고 지적했다.
따라서 각국 정부가 경제를 살리기 위해 가능한 모든 수단 을 동원해야 하며 특히 인프라에 더 많은 투자를 해야 한다고 촉구했다.
그림 년 올해의 인물에 선정된 루비니 그림 년 라가르드 총재 조지타운 대학교 연설 자료 Google Image 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Google Image 이베스트투자증권 리서치센터 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 저성장 저물가로 인한 저금리와 경기 비관론 저성장 저물가로 인한 저금리는 불가피 글로벌 금융위기 이후 대 초반의 성장에 그쳤다.
성장률은 갈수록 낮아지고 실제 수치는 전망에 미치지 못하는 현상이 지속되고 있다.
물론 일본 대지진이나 세월호 사태 메르스와 같은 예상치 못한 이벤트가 전망의 오차를 확대시킨 측면이 있지만 이것으로 모든 것이 설명되지는 않는다.
실제로 년에는 다소 큰 폭 의 반등을 예상했지만 실제로는 대 성장률까지 위협받고 있다.
현재의 낮은 경제성장률이 일시적인 현상이 아니라 한 단계 낮아진 구조를 반영할 수 있다는 점을 간과할 수 없다.
실제로 중장기 시계열로 볼 때 저성장과 저물가 기조는 뚜렷하다.
이에 더해서 글로벌 금융위기 이후 글로벌 주요 중앙은행미국 영국 유로 존 일본의 양적완화로 증가한 본원통화는 조달러에 이른다.
이로 인해 글로벌 채 권시장 또한 추세적인 금리 하락을 보였다.
그림 글로벌 금융위기 이후 전 세계 GDP 성장률 둔화 지속 자료 OECD Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년대 이후 저물가와 저금리 기조 진행 자료 미국 재무부 및 상무부 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY World GDP Emerging GDP Developed GDP US Treasury Bond Y US Core CPI 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 글로벌 컨센서스가 되어버린 경기 비관론 중국발 경기 우려로 대표되는 양대 매크로 악재가 경제 펀더멘탈에 영향을 미쳤다.
이는 원자재 가격의 하락으로 이 어져 신흥국 경기 둔화가 지속되면서 재차 미국의 성장세 약화는 여타 선진국 회복 지 연으로 연결됐다.
또한 구조적으로도 미약한 소비는 투자 부진으로 이어지고 이는 재정 취약성 부각과 수출 감소로까지 이어져 세계 성장 모멘텀의 약화로 귀결됐다.
나아가 최근에는 글로벌 금융시장에서 경기 비관론이 컨센서스화 되는 모습을 보 이고 있다.
중국과 미국 일본 뿐만 아니라 세계 경제에 대한 비관론이 끊이지 않고 제 기되고 있으며 국내에서도 글로벌 IB를 비롯한 일부 기관들은 올해와 내년 GDP성장 률을 대 초반으로 제시하면서 추가 인하 주장을 굽히지 않았다.
현재도 년에 대한 경기 비관론이 우세하며 채권시장은 큰 틀에서 강세 기조를 유지했다.
그림 글로벌 금융위기 이후 유동성 급팽창 그림 년 전망 변화 자료 Bloomberg KCIF 이베스트투자증권 리서치센터 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 글로벌 금융시장 전망 자료 KCIF 이베스트투자증권 리서치센터 전망 변화 세계 성장률 추이 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 년 세계 경제 올해보다는 나아질까
 미국 경제 고용과 소비 개선으로 안정적인 성장세 지속 를 차 지하는 소비가 성장세의 버팀목 역할을 할 것으로 보인다.
그러나 저유가 기조가 지속 되면서 투자의 성장기여도가 점차 하락하고 소비의 성장률도 둔화될 것으로 예상된다.
또한 예년보다 달러화가 강한 수준에 머무르면서당사 매크로팀은 금리 인상 이후 강세 가 둔화되면서 점차 완만하게 약세로 접어들 것으로 판단 수출이 둔화됨에 따라 제조 업 부문은 상대적으로 부진할 가능성이 있다.
이에 따라 성장률은 년보다 소폭 낮 은 수준에 머무를 것으로 전망한다.
그림 미국 GDP성장률 추이와 각 기관별 전망치 및 주요 요인 주 년 수치는 전망치E 자료 IMF KCIF 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 고용지표를 중심으로 회복 지속 그림 미국 소비자물가상승률과 목표치 자료Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 K 비농업 고용자수 변동우 미국 실업률좌 YOY 미국 CPI 미국 Core CPI 목표 인플레이션 목표 실업률 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 경제 속도는 느리지만 추세는 확실한 경기 회복세 유로존은 년 남유럽 재정위기 이후 중반 수준의 완만한 성장을 보일 것으로 판단 된다.
년에도 유로존 경제는 이러한 성장 기조를 이어가며 올해보다 양호한 성장 세를 시현할 것으로 판단한다.
ECB의 양적완화 정책과 융커플랜의 조합이 이어지고 완 만하게나마 실업률이 하락하면서 제조업 경기의 상승세는 이어질 것으로 예상된다.
한편 폭스바겐 배기가스 이슈와 브렉시트의 현실화 가능성 지정학적 리스크 등은 경기 하방리스크로 작용할 우려가 있다.
폭스바겐 이슈와 파리 테러는 각각 유로존의 핵심 국가인 독일과 프랑스의 수출과 내수에 악영향을 미칠 수 있으며 이는 경제성장률의 회복 속도를 둔화시킬 가능성을 배제할 수는 없다.
그러나 우리는 유로존 경제가 전반 적으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망한다.
그림 유로존 GDP성장률 추이와 각 기관별 전망치 및 주요 요인 주 년 수치는 전망치E 자료 IMF KCIF 이베스트투자증권 리서치센터 그림 심리 회복으로 소매판매 회복 테러는 우려 요인 그림 유로존 소비자물가상승률과 목표치 자료Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY pt 소비자기대지수좌 소매판매우 YOY 유로존 CPI 유로존 Core CPI 목표 인플레이션 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 일본 경제 우여곡절 불구 올해보다 나쁘지는 않을 것 일본은 분기 이후 소비부진으로 성장세가 재차 둔화되며 연간 성장률이 낮은 수준에 그칠 것으로 보인다.
또한 일본은행BOJ의 예상보다 인플레이션 압력이 약하 게 나타나며 디플레 우려가 점증 추가 양적완화 정책의 가능성이 지속적으로 제기되고 있다.
하지만 최근 통화완화로 인한 자금 흐름과 경기부양에는 그 부작용과 한계가 뚜 렷한 것으로 나타나 추가 완화가 없을 것이라는 예상도 상존하는 상황이다.
분기초 BOJ가 추가 완화에 나설 것이라는 예상이 상당수 존재한다.
하지만 당사는 단기간 내에 BOJ가 양적완화 규모를 확대할 가능성은 높지 않다고 판단하며 신아베노믹스는 재정정책과 정부지출을 증가시키 는 방향을 예상한다.
추가적인 엔화 약세를 통한 수출 증대 보다는 이제는 내수를 중심 으로 한 경기 회복에 보다 초점을 맞출 때라는 판단이다.
그림 일본 GDP성장률 추이와 각 기관별 전망치 및 주요 요인 주 년 수치는 전망치E 자료 IMF KCIF 이베스트투자증권 리서치센터 그림 임금 상승 통해 소비 회복 필요 그림 일본 소비자물가상승률과 목표치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY 실질임금 소매판매 YOY 일본 CPI 일본 Core CPI 일본 Core CPI 목표 인플레이션 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 신흥국 경제 달러화 강세 둔화되며 년만에 반등 가능성 신흥국은 년 중국 경기의 성장 둔화 브릭스BRICS 국가 중 브라질과 러시아의 경기 침체로 년 연속 성장률 둔화를 보였다.
또한 달러화 강세와 국제유가 등 원자재 가격의 하락은 신흥국 경기 성장을 더욱 어렵게 했다.
그러나 당사 매크로팀은 년 신흥국 경제가 달러화 강세 완화와 인프라 투자와 같은 재정정책 집행에 힘입어 년만 에 반등을 시현할 것으로 판단한다.
특히 미국 금리 인상 단행과 함께 달러화 강세 모멘텀이 둔화되며 자금 유출과 외환 위 기설까지 불거졌던 신흥국 경제에 숨통이 트일 것으로 예상한다.
이에 따라 원자재 가 격의 추가 하락이 제한되고 동남아시아 중심의 실물 수요 개선세와 ODA와 FDI 등 자 금 유입이 기대된다.
우리는 년 인도가 가장 높은 성장률을 시현할 것으로 예상하 며 중국이 대 중후반의 성장률로 경착륙 우려를 완화시킬 것으로 전망한다.
그림 신흥국 GDP성장률 추이와 IMF 전망치 및 주요 요인 주 년 수치는 전망치E 자료 IMF KCIF 이베스트투자증권 리서치센터 그림 인도와 중국은 양호한 펀더멘탈 그림 브라질과 러시아는 불안 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 인도 국채 년좌 중국 국채 년우 루블 헤알 헤알달러 환율좌 루블달러 환율우 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 환율 전망 원달러 환율 미국 금리 인상 이후 강세 둔화 우리는 미국의 월 금리 인상을 전후로 달러화에 대한 오버슈팅이 가능하며 이후에는 강세 모멘텀이 서서히 둔화될 것으로 전망한다.
년 연간 원달러 환율의 흐름은 큰 틀에서 상고하저 경로로 예상하며 이에 따라 신흥 시장의 경기 회복과 원자재 가격이 하방 경직성을 보일 것으로 예상한다.
그림 원달러 환율 미국 금리 인상 이후 완만한 하락 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 유로화와 엔화의 추가적인 약세는 일시적 유로존과 일본의 인플레이션 상승압력이 미약하고 본격적인 실물경기 회복이 늦어지면 서 유럽중앙은행ECB과 일본은행BOJ의 양적완화 가능성이 제기되고 있다.
이에 따 라 유로화와 엔화가 좀처럼 추세적 강세로 전환하지 못하는 모습이지만 있지만 우리는 년 큰 방향에서 달러 대비 약세보다는 강세로 움직일 것으로 예상한다.
변동성의 폭은 유로화가 엔화보다 클 수 있을 것으로 판단한다.
그림 달러유로 환율 중장기적으로는 유로 강세 그림 엔달러 환율 좁은 레인지에서 등락 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 원 원달러 환율 달러 달러
유로 환율 엔 엔달러 환율 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 채권 이슈분석 년 채권시장 이슈분석 년 채권시장의 다섯 가지 이슈 분석 . 글로벌 성장정책이 기존의 통화완화 정책에서 재정정책을 병행하는 형태로 변화할 것으로 보인다.
주요국의 양적완화는 당분간 계속되겠지만 년은 재정정책 집행이 가시화되는 한 해가 될 것이다.
. 미국 금리 인상을 전후로 달러화 강세 모멘텀은 둔화될 것이다.
이에 따라 글로벌 금융시장의 불확실성이 해소되고 신흥국 경제는 점차 회복세로 접어들 것이다.
. 중국은 IMF SDR 편입에 성공하면서 통화완화 정책을 적극적으로 사용할 수 있을 것이다.
또한 재정정책을 통한 인프라 투자로 성장률 방어에 성공하며 경착륙Hard landing 우려를 다소 불식시킬 것으로 판단한다. . 디플레이션 우려는 점차 완화될 것으로 판단한다.
국제유가를 비롯한 전년 동기의 기저효과가 반영되고 농산물 가격의 상승이 예상되면서 헤드라인 물가의 상승도 불가피하다.
. 주요 상품통화국 중 호주의 통화정책에 집중할 필요가 있다.
호주는 자국의 통화가치를 적정 수준으로 절하시켜 경기 회복에 집중하는 한편 기대 심리 관리를 통해 정책 여력을 비축하고 있다.
 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 . 통화정책에서 재정정책으로 글로벌 성장정책 통화정책에서 재정정책으로 양적완화Quantitative Easing로 대표되는 통화완화 정책 대 투자은행IB이었던 리먼 브라더스의 파산 신청과 씨티그룹 AIG의 구제금융 지원으로 미국발 글로벌 금융위기가 시작됐다.
이에 따라 미국을 비롯한 각국 중앙은행들은 단순히 정책금리 인 하에 그치지 않고 양적완화QE와 같은 비전통적인 통화완화 정책까지 적극 도입해 경기를 부양하기 위해 노력했다.
글로벌 금융위기 이후 완화적인 통화정책 하에서 급격히 증가한 공급과잉 대비 수요의 둔화 우려가 지속되고 있다.
하지만 이제는 미국의 금리 인상을 시작으로 더 이상 통화 정책을 통한 성장이 제한적임에 따라 새로운 수요를 찾기 위한 움직임들이 나타나고 있 다.
상대적으로 느린 속도의 시장 자발적 소비 개선을 기다리기 보다는 정부 지출 확대 로 수요를 진작시킴과 동시에 민간 신용을 자극하는 재정정책이 대표적이다.
그림가 통화완화 정책의 영향권 자료 Deutsche Bank 이베스트투자증권 리서치센터 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 글로벌 통화정책 각자도생 움직임
이렇게 지난 년 이후 지속되어온 글로벌 통화완화 공조체제가 약해지면서 금리 인상을 앞둔 미국과 영국의 통화정책 방향과 일치하지 않는 각자도생 움직임 이 증가하고 있다.
대표적으로 유로존은 오는 월 추가 양적완화를 앞두고 있고 일본 또한 인플레이션 목표치 달성을 위한 양적완화를 지속할 것이며 중국은 성장률 방 어를 위한 완화적인 통화정책을 이어갈 것으로 보인다.
나머지 신흥국들의 통화정책 방향도 엇갈리고 있다.
인도를 비롯한 통화정책 여력이 있 는 국가들과 일부 원자재 통화국의 경우 추가적인 금리 인하 가능성이 대두되지만 외 국인 자금 이탈과 통화가치 하락 우려가 있는 취약국들은 금리 인상이 불가피하다.
이 러한 현상은 글로벌 금융위기가 일단락되고 각국이 자국의 경제 상황에 보다 집중한 통 화정책에 집중하는 모습을 반영한다.
글로벌 성장정책의 중심은 재정정책으로 점차 이동 글로벌 금융위기는 전 세계가 직면한 공동의 경제적 난관이었다.
어느 한 나라의 노력 만으로 극복하기에 그 충격은 너무 강력했다.
따라서 여러 국가들의 정책 공조가 필요 했고 각국 중앙은행들은 연준을 필두로 통화완화 정책을 펼칠 수 있었다.
현재의 다소 복잡한 세계 경제 상황 속에서 이전과 같은 일사불란한 움직임을 기대할 수는 없다.
하 지만 점차 글로벌 성장정책의 방향은 통화정책에서 재정정책으로 이동할 것이다.
년은 이러한 변화가 시작되는 첫 해가 될 것으로 판단된다.
미중 정상회담 즉 G 와 더불어 G UN까지도 인프라 투자를 통한 새로운 수요 창출 이라는 기조로 변화 하고 있다.
올해 G 정상회담을 기점으로 개별 국가들은 이미 합의된 투자에 대한 세 부 계획을 제출해야 한다.
즉 G의 모든 국가가 적극적인 재정 지출을 통한 투자정책 을 펼치기로 한 것이다.
그림 글로벌 성장정책 중심의 이동 통화정책 재정정책 자료 이베스트투자증권 리서치센터Project 인사동 Vol. 대항해 시대의 개막 동남아와 무슬림 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 과거 새천년개발 목표 하에 신흥시장 국가들의 인권과 생활에 보다 집중했던 UN도 지속가능개발 목표로 변화하며 인프라 투자와 경제발전을 직접적인 항목에 포함했다.
이는 결국 년 기대되는 재정정책의 확대는 기존에 사회기반 시설이 취약한 신흥 국에만 국한되지 않고 보다 지속가능한 성장에 집중하고 있는 미국 유럽 등의 선진국 에도 해당됨을 의미한다.
그림 새로운 재정정책 공조의 시작 인프라 투자 확대 자료 이베스트투자증권 리서치센터Project 인사동 Vol. 대항해 시대의 개막 동남아와 무슬림 년 글로벌 인프라 투자 모멘텀 가시화 일대일로 AIIB 그리고 TPP 일대일로는 육상과 해상 실크로드를 통한 아시아 경제공동체 건설을 목표로 하는 대표적인 인프라 투자 프로젝트이다.
이는 시진핑 중국 국가주석이 월 중앙아시아 및 동남아시아 순방에서 처음 제시한 전략이다.
일대일로는 또한 과잉산 업 재고조정 설비과잉 산업의 해외진출 지역간 격차 축소 그리고 중앙아시아 유럽 등 과의 협력관계를 강화할 수 있는 중국 경제의 새로운 성장엔진이다.
이와 더불어 개의 회원국으로 구성된 중국 주도의 아시아인프라투자은행AIIB도 년부터는 본격적인 프로젝트를 시작할 것이다.
또한 인도 동남아시아 등의 주도 권을 놓고 중국과 경쟁하는 미국과 일본 주도의 환태평양경제동반자협정TPP도 뒤쳐 지지 않을 것으로 보인다.
융커플랜Junker Plan 융커플랜이란 개국의 경기 부양을 위해 유럽연합 EU 각국이 총 조원를 투자하기로 한 계획이다.
이는 년 월 취임한 장 클로드 융커 EU 집행위원장이 처음 제안했다.
개 국가 재무장관들은 EU 집행위원회가 내놓은 경기 부양책을 승인하고 구체적인 투자와 자금 계획을 마련하기로 합의했다.
AIIB와 TPP 출범 G UN 인프라 투자 확대 재정정책 공조 출현 AIIB AIIB AIIB AIIB아시아인프라투자은행 중국을 중심으로 아시아 유럽권 등 개국 참여 TPP TPP TPP TPP환태평양경제동반자협정 미국 일본을 중심으로 말레이시아 페루 싱가포르 베트남 등 개국으로 출범 아시아와 유럽을 연결하는 새로운 경제 질서를 요구하는 중국과 기존 경제질서에 아시아를 연결하려는 입장 기존 경제협력체의 질서는 지금까지 소비를 주도해 온 미국과 유럽 등의 선진국에서 아시아와 아프리카의 수요 선점으로 관심이 옮겨가고 있다는 판단 최근 미중 정상회담과 G 그리고 UN의 기조변화는 새로운 수요 창출을 위한 인식의 변화를 보여줌 
G G G G 정상회담 정상회담 정상회담 정상회담 BIT 협상 타결을 통한 인프라 및 기업 투자 유치 G G G G 기존 통화완화정책에서 벗어나 재정정책 확대를 통한 인프라 투자 강화 필요성 강조 UN UN UN UN 새천년개발에서 지속가능개발로 목표를 변경하며 기존 정부 중심 개도국 중심의 개발에서 선진국이 포함된 지속 가능한 경제개발 목표 추가 전세계 국가들이 추구하는 방향성이 인프라 투자를 통한 새로운 수요 창출에 초점 맞춰짐 대부분의 정책적 범위 내에 아시아 및 이슬람 경제권이 포함되면서 기존 선진국 중심의 수요에서 새로운 수요 창출을 목표로 삼은 계획이 등장 각 국의 통화정책 공조의 붕괴보다는 경제의 성장이 나타날 수 있는 정책공조의 모습이 강하게 나타나고 있다고 판단 년 년 년 년 연말 연말 연말 연말 이후 이후 이후 이후 새로운 새로운 새로운 새로운 인프라 인프라 인프라 인프라 투자에 투자에 투자에 투자에 대한 대한 대한 대한 윤곽이 윤곽이 윤곽이 윤곽이 드러나면 드러나면 드러나면 드러나면 각국의 각국의 각국의 각국의 적극적인 적극적인 적극적인 적극적인 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 집행이 집행이 집행이 집행이 기대됨 기대됨 기대됨 기대됨 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 과거에도 경기 부양을 위한 EU 차원의 투자가 이뤄진 적은 있었지만 대개 소규모에 불과했다.
융커플랜처럼 큰 규모로 진행되기는 처음이라는 점에서 의미가 크다.
투자는 독일과 프랑스를 중심으로 한 각국의 출연과 민관협력Public Private Partnership PPP 등을 통한 민간자금을 통해 이뤄질 예정이다.
그림 GDP 대비 인프라 투자 신흥국 뿐만 아니라 선진국에도 필요 자료 McKinsey 이베스트투자증권 그림 미국과 중국 중심의 인프라 투자 확대 기대감 고조 자료 신화통신 이베스트투자증권 리서치센터 EU 선진국 개발도상국 세계 중국 일본 남아공 인도 러시아 미국 브라질 수요 실제 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 . 달러화Dollar의 방향성은
미국의 정책금리 인상 이후 달러화 강세 둔화 예상 달러화의 방향성 글로벌 경제에서 미국 GDP 의 비중 글로벌 금융위기가 일단락된 이후 각국의 경제 상황이 엇갈리고 있는 상황 속에서 달러 화 강세는 세계 경제에 큰 위협으로 다가왔다.
중국을 비롯한 신흥국 수요 둔화에 더해 미국의 금리 인상이 가시화되면서 년 들어 달러화 강세가 더욱 심화 원자재 가격 의 약세가 지속됐다.
이로 인해 신흥국 경제는 외국인 자금 유출과 자국 통화가치가 급 락했고 일부는 외환위기설까지 불거질 정도로 큰 고통을 받았다.
당사 매크로 팀은 미국의 첫 번째 금리 인상 단행 이후 달러화 강세가 다소 소강 상태 로 전환될 것으로 예상한다.
미국의 정책금리 인상이 반드시 달러화 강세를 촉발하지는 않을 것이라는 판단이다.
실제로 년대 이후 미국 달러화의 방향성은 글로벌 경제 에서 차지하는 미국 GDP의 비중이 결정해왔다.
우리는 년 유럽 경기의 회복세를 전망하고 있는 바 자연스럽게 현재 수준의 달러화 강세는 둔화될 것으로 판단한다.
그림 미국 금리 인상 전까지 달러화 강세는 심화 그림 달러화 방향성 전 세계에서 미국 GDP 비중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 미국 금리 인상 이후 글로벌 금융시장 불확실성 감소 년 달러화 강세 기조가 둔화되면서 신흥국 경제는 올해보다 다소간 회복될 것으로 전망되며 신흥시장의 비관론 완화는 상당 비중의 실물 수요가 중국을 비롯한 신흥국가 들에서 발생하는 원자재특히 비철금속과 귀금속 가격을 지지할 것이다.
이에 더해 대다수 국가의 공급우위 하에서도 초과수요를 보이는 인도네시아 베트남 등 동남아시아 중심의 실물 수요 개선세가 기대된다.
인도 또한 통화완화 정책 여력과 인 프라 투자를 동반한 ODA와 FDI 등 자금 유입이 지속 중이다.
이들이 거대한 비중의 중국 소비를 당장 대신하지는 못하지만 점진적인 기대요인으로 부상할 것으로 보인다.
 개월 역축 pt Dollar Index좌 Number of Months st Rate Hike우 pt Dollar Index좌 US GDPWorld GDP우 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 달러화 강세 둔화는 신흥국 부채 상환 부담 경감 국제결제은행BIS에 따르면 현재 미국 외부의 달러화 표시 채권의 규모는 억달러에 이르는 것으로 나타났다.
이는 글로벌 금융위기가 발생했던 조 억달러 대비 크게 증가한 것이다.
이 중 신흥시장에서의 달러화 부채 증가가 다소 큰 것으로 보이며 달러화 강세가 심화될 경우 신흥국들은 자국통화의 약세 속에 이를 상환해야 하기 때문에 큰 부담으로 작용할 수 있다.
이렇게 달러화 강세의 둔화는 글로벌 상품시장에서 원자재 가격의 하방지지력를 강화시 켜줄 뿐만 아니라 신흥국의 부채 상환 부담을 경감시켜주는 효과를 발휘할 전망이다.
년 달러화 가치의 추가 상승 제한 또는 차익실현 매물에 기인한 약세 전환은 세계 경제의 방향성을 좌우하는 핵심 요소가 될 전망이다.
그림 미국 정책금리와 달러 인덱스 방향성이 반드시 같은 것은 아니다 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 정책금리 인상 시점W 기준 전강후약 그림 달러화 강세 둔화는 신흥시장 경제에 호재 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt FFR좌 Dollar Index우 W W W W W pt pt Citi Economy Surprise EM좌 MSCI EM우 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 . 중국의 경착륙Hard landing은 없다 여전한 중국 경제 비관론과 낮아진 성장률 목표치 New normal 과 시작된 중국 경제 비관론 년에도 중국 경제에 대한 비관과 불신은 계속됐다. 이는 자연스럽게 글로벌 경기 에 대한 우려로 이어져 채권시장의 강세에 큰 원인으로 작용했다. 년으로 잠시 돌 아가보면 중국 경제 비관론은 New normal 이라는 용어와 함께 시작됐다. 이는 년 시진핑 국가주석의 개혁개방 이후 여년간의 고도 성장기를 끝낸 중국 경제의 새 로운 시대로의 이행 발언에서 처음으로 사용됐다. 중국이 안팎의 중고속 성장 시대로 진입하며 지속 성장 을 위한 경제 패러다임 변화의 필요성을 강조한 것이다. 주요 특징으로는 중고속 성 장 불확실성 증대 등이 있다.
이 과정 속에서 성장률 둔화가 불확실성 증폭의 최대 우려인 가운데 개년 계획 에서는 성장률 하단 방어를 위한 뚜렷한 청사진이 필요한 상황이다.
 제 중전회에서 제시했던 샤오캉 사회 단계 의식주가 해결된 중산층의 복지사회를 의미건설의 수치적 목표를 다시 한번 강조했다.
즉 년까지 국내총생산GDP과 배로 끌어올리겠다는 것이다.
이를 달성하기 위해서는 향후 의 성장이 필요하다.
실제로 리커창 국무원 총리가 회의 중에 언급했다는 것은 산술적인 계산에 따라 도출된 결과로 추정할 수 있으며 이후 시진핑 국가주석 역시 성장률 목표의 마지노선을 라고 언급했다.
그림 성장 필요 주 로 가정 자료 NBS Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY 중국 분기별 GDP성장률 중국 연간 GDP성장률 중국 GDP성장률 목표치 리커창 년 GDP 목표 YOY 안팎 제시 월 전국인민대표대회 중국 개년 말 GDP 목표 년의 배 수준 고수 중전회 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 위안화 IMF SDR 편입과 재정정책을 통한 인프라 투자 위안화 IMF SDR 편입으로 통화정책의 자율성 확보 우리는 중국 경제에 대해 지나치게 부정적인 시각에 동의하지 않는다. 물론 지방정부 부채 기업의 외화부채 그림자금융의 잔해인 신탁상품 국유기업의 채권 디폴트 문제 등 중국에 여러 문제들이 산재해 있고 이로 인해 정책 여력이 제한되고 있는 것은 사 실이다. 그럼에도 불구하고 우리가 부정적인 시각을 경계하는 것은 중국이 변화하고 있 으며 정책 여력도 남아있다고 판단하기 때문이다. 위안화 IMF 특별인출권SDR 편입은 사실상 위안화가 국제통화로 인정받는 과정으로 단기적이기보다는 중장기적인 영향을 미칠 것으로 보인다. 하지만 중국에 대한 불안감 이 대두되고 있는 시점에서 SDR 편입은 일종의 보증효과를 제공할 것이다. 또한 중국 통화당국은 그 동안 통화정책 여력을 제한하고 있던 자본유출 이라는 문제에서 자유로 워질 수 있고 이는 곧 투자환경의 개선으로 이어질 것으로 판단한다. 그림 당사 중국 정책 시나리오 IMF SDR 편입으로 통화완화 정책 강화 가능 자료 이베스트투자증권 리서치센터 중국경제 전망 소비가 새로운 성장동력이 되는 시점은 년 이후 차산업으로 투자에서 소비로의 전환을 강조했다. 그러나 실제로 그러한 변화는 크게 두드러지지 못했고 무려 조달러 규모 국가의 성 장구조 전환이 단기간 내에 현실화되기는 어렵다. 중국의 변화는 현재진행형이지만 소 비가 주된 성장동력이 되는 시점은 년 이후에나 가능할 것으로 보인다. 따라서 중 국 정부는 성장률 목표를 달성하기 위해서 추가적인 정책을 활용해야 한다. 물론 년 들어 크게 부진한 순수출의 회복을 기대해 볼 수도 있을 것이다. 향후 글 로벌 경기의 개선에 따라 무역량 역시 다소 개선될 여지는 존재한다. 그러나 과거 중국 이 염가의 노동력을 제공함으로써 실현된 글로벌 무역 붐을 재현하기는 어렵다. 단기간 내 중국의 수출입 환경이 가파르게 개선될 것으로 기대하기는 어려우며 이를 성장동력 또는 경기 하방경직성 강화 수단으로 선택하기는 힘들 것으로 보인다. 편입 불발 SDR 바스켓 편입 심사 투자활성화 도시 인프라 지방정부 채권 발행쿼터 확대 은행의 대출 여력 확대 자본유출 문제에서 자유로워져 예대비 폐지 지준율 인하 SDR 편입여부는 투자 강도를 결정하는 요소 적극적인 통화완화정책 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 유력한 수단은 재정정책을 통한 인프라 투자 최근 중국 성장률 둔화의 근본적인 원인은 국내총생산GDP를 구성하는 투자 기여도 의 둔화로 판단된다. 절대적인 금액은 매년 성장을 거듭하고 있지만 고속 성장 당시 연 간 수준까지 둔화된 것이다. 이 에 따라 중국 정부는 경기 하방경직성 강화를 위한 인프라 투자 가속화를 촉구해왔다. 올해 국가발전개혁위원회발개위에 의한 신규 인프라 프로젝트 승인 건수는 지난해 달성 목표 아래 중국 정부 주도의 인프라 투자는 철도와 더불어 지 하철 수도시설 도시행정시설과 같은 도시 인프라 확충에 무게를 둘 전망이다. 년부터 인프라 투자가 본격적으로 진행되면 고정자산투자 증가율 방어와 함께 과 잉재고 축소 그리고 제조업 경기를 둘러싼 비관론까지 완화될 것으로 판단된다. 현재 중국은 민간기업 중심의 적극적인 PPP 참여를 유도하는 가운데 위안화가 IMF SDR에 편입됨으로써 정부의 인프라 투자자금 조달 관련 부담을 줄일 수 있을 것이다. 그림 고정자산투자 중국 성장 둔화의 근원이자 방어해야 할 필수 과제 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 철도고속철 인프라 투자 가속화 그림 신형 도시화 지하철 등 도시기반 시설 중심 자료 Google Image 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Google Image 이베스트투자증권 리서치센터 pYOY 소비 투자 순수출 경제성장률 p 건 발개위 인프라 승인건수신규 발개위 인프라 승인건수누적 건 건 월 한국기준 시계열 한국 중국 일본 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 . 디플레이션Deflation 우려의 완화 글로벌 디플레이션 우려는 점차 완화될 전망 디플레 공포 년 들어 최고점에 이르러 분기 들어 국제유 가를 비롯한 원자재 가격의 급락과 함께 더욱 심화됐다. 또한 중국을 비롯한 신흥국 수 요 둔화와 공급과잉 문제 등 구조적인 문제까지 더해지면서 우려는 공포감으로까지 확 산됐다. 실제로 에 근접한 국 가가 속출했고 심지어 유로존과 싱가포르는 마이너스를 기록했다. 하지만 우리는 년에는 디플레이션 우려가 완화될 것으로 판단한다. 가장 큰 근거 는 최근의 저물가 환경을 주도한 국제유가가 배럴당 달러 수준에서 계절성에 입 각한 움직임을 보일 것이라는 전망이다. 글로벌 원유 공급과 소비가 점차 균형을 되찾 고 달러화 강세가 둔화된다면 국제유가의 추가적인 하락은 상당히 제한적일 것이다. 그림월 전년동기비YTD 물가상승률 그림 악성 디플레이션Deflationary Spiral 주 일본과 한국은 월까지 누적 수치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Google Image 이베스트투자증권 리서치센터 그러나 근원 인플레이션율은 회복세 뚜렷 따라서 더 이상 인플레이션에 연간 수준의 유가 급락 영향은 반영되지 않을 것 이다. 또한 올해 연말에 최고조 수준에 이를 것으로 예상되는 엘니뇨El Nio에 이어 년에는 라니냐LaNia 발생 확률도 점차 높아지고 있어 식품 가격 또한 상방 리스크에 노출되어 있는 상황이다. 식품과 에너지를 제외한 국내 근원 물가상승률Core CPI은 이미 전년 동월 대비 를 상회 중이며 미국 근원 물가 또한 에 근접해 있다. 또한 이는 단순히 일부 국가 들에만 해당하는 것이 아니다. 최근 JP모간체이스는 전 세계 개 국가 및 지역의 근 원 인플레이션율이 평균 년만에 최고치 수준을 기록했다고 추산했다. 중국 일본 한국 독일 미국 이탈리아 프랑스 영국 유로존 싱가포르 YOY 년 물가상승률 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 글로벌 원유 공급과 소비수급균형 점차 균형을 되찾을 전망 자료 EIA Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년말 엘니뇨 최고조에 이르러 식품 가격 상승압력 점증 자료 NOAA Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년에는 HeadLine 물가의 상승 불가피 물론 국내 근원 물가상승률의 경우 p 수 준의 하락이 예상된다. 다만 전기수도가스p 가격 상승이 일부 이를 상쇄할 것으로 판단된다. 결국 내외를 보일 것으로 예상된다. 이에 더해 석유류p를 비롯한 에너지와 식품 가격까지 전년 대비 상승 전환할 경우 HeadLine 물가의 상승은 불가피하다. 국내 인플레이션 압력은 상반기 중 점차 강해지는 양상을 띌 것으로 보인다. 결국 관건 은 내년 상회 기저효과 소멸 속에 수요 측면의 상승압력 부재로 재차 저물가 기조로 고착화 되는지 내외 여부에 달려있다. 당사는 완만한 수준의 인플레이션을 전망하지만 둘 중에는 전자의 확률이 보다 높을 것으로 판단한다. 백만bpd 백만bpd 수급균형공급소비좌 글로벌 원유 공급우 글로벌 원유 소비우 YOY NOAA Nino Index좌 Food Index우 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 인플레이션 압력 점증 디플레이션 우려는 완화될 것 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 원자재 전망 금속편 년 물가안정목표제 하향 조정 예상 물가안정목표 하단 하향 조정으로 눈높이 낮아질 것 한국은행은 연내 년 적용될 새로운 물가안정목표제를 공개할 예정이다.
이 주열 총재는 월 금통위를 통해 유가의 과도한 하락과 인플레이션 동학dynamics에 구조적인 변화 발생을 반영하지 못한 측면이 있음을 인정했다.
또한 새로운 물가목표를 설정하기 위해 물가의 구조적인 변화 요인을 특히 고려해 인구구조의 변화와 글로벌 Value chain가치사슬 변화를 반영하겠다고 밝혔다.
이에 따라 현행 목표치의 조정은 확실한 상황이며 시장의 관심은 하단이 어느 정도로 낮아질지에 집중되어 있다.
보수적인 한은의 특성상 의 가능성이 높 아 보이지만 글로벌 트렌드를 반영해 하단을 로 낮출 가능성 또한 제기되고 있다.
실제로 미국과 유로존 일본 등 주요 선진국가의 인플레이션 타겟 목표치는 에 불과 하다.
국내 인플레이션에 대한 눈높이 또한 하향 조정은 불가피하다.
 YOY CRB지수 인플레이션 전환은 원자재시장 전반의 하방경직성 강화요인 달러배럴 YOY 전년동기비좌 WTI 원유우 달러배럴 YOY 전년동기비좌 CRB Food Index우 YOY YOY역축 전년비 달러지수좌 미 소비자물가우 미 금리인상 이후 강달러 기조가 일단락되면
 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 디플레 공포 완화 기준금리 추가 인하 가능성 약화 물가안정목표의 하단 하향 조정은 심리적인 디플레이션 공포를 완화시켜 주는 역할을 할 것으로 판단된다.
또한 당사의 예상대로 만일 하반기 물가상승률이 를 상회한 다면 더 이상 이를 디플레이션으로 보는 것은 무리가 따를 것이다.
이미 월 전망 자 료에서 언급한 대로 새로운 물가안정목표제의 적용으로 통화당국이 달성해야 할 인플레 이션 목표치가 낮아지면서 기준금리 추가 인하의 근거는 약화될 것으로 판단한다.
그림로 하향 조정 예상 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국은행 물가안정목표제 추이 기간 기간 기간 기간 대상지표 대상지표 대상지표 대상지표 목표범위 목표범위 목표범위 목표범위 CPI 인플레이션 Core CPI 근원인플레이션 CPI 인플레이션 중심선 폐지 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 YOY 한국 CPI 한국 Core CPI 물가목표치 하단 예상 수준 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 . 상품통화Commodity currency국 상품통화국 통화완화 정책 이후 금리정책 휴지기 원자재 가격 하락에 이어 년 양대 악재로 고통 년 하반기 국제유가의 폭락으로 시작된 원자재 가격의 약세는 러시아와 사우디와 같은 산유국 뿐만 아니라 호주를 비롯한 상품통화Commodity currency국 경제에도 악영향을 미쳤다.
년 들어서는 중국발 글로벌 경기 둔화 우려와 달러화 강세 압력까지 더해지면서 상품시장을 더욱 위축시켰다.
이에 따라 호주와 캐나다 뉴질랜드 는 두 차례 이상의 기준금리 인하를 통해 경기 부양에 나섰다.
또한 이들 상품통화국들은 완화적인 통화정책 하에서 수출 회복을 위해 자국 통화의 약 세를 일정 수준까지 용인하는 자세를 취했다.
하지만 이들 국가들은 뉴질랜드월 추가 금리 인하 단행를 제외하고는 국채 금리와 자국통화 가치가 다소 안정을 되찾는 가운 데 월 이후 정책금리를 동결하면서 신중한 통화정책을 펼치고 있다.
 월 이후 동결 기조 호주 중앙은행RBA의 행보에 주목 당사는 이미 지난 일The Bond 글로벌 중앙은행 금리 동결 러쉬 자료를 통해 호주 중앙은행RBA의 행보에 주목하고 있으며 향후 국내 통화정책에 영향을 미칠 수 있음을 다룬 바 있다.
월 당시 RBA는 환율이 원하는 수준에까지 이르자 기준금리를 동결했으며 그동안의 정책 효과를 지켜보겠다는 입장을 취했다.
당시 호주는 연내 추가적인 금리 인하 요구가 상존하고 있는 상황이지만 환율 추이와 자국 경기 회복세로 인해 통화정책의 기로를 맞이했던 것으로 보인다.
월 이후 원자재 가격이 좀처럼 회복되지 못하고 중국 경기 우려가 더해지면서 일각에서는 호주의 추가 금리 인하는 단지 시간 문제라는 주장이 제기됐다.
그림 호주 철광석과 석탄 가격 연동 상품통화국 중 안정세 유지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러 호주 기준금리좌 호주 국채 년좌 달러
호주달러 환율우 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 캐나다 유가 재하락 반영 환율 절하 그림 뉴질랜드 유제품 등 농축산물 가격 연동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 호주 기대심리 관리 속에 현재 수준의 금리 유지 가능성 다른 듯 또 닮은 듯한 호주와 한국의 경제 상황 호주는 최근 소매판매 등 내수가 나쁘지 않은 모습을 보이고 수출이 소폭 개선되면서 무역적자 폭을 줄여나가고 있다.
특히 만 명 수준으로 호조를 보이고 시드니를 중심으로 부 동산 과열 우려와 가계부채 문제 금리 인하 효과에 대한 의문이 제기되며 추가 금리 인하에 쉽게 나설 수 없는 상황이다.
또한 월 통화정책회의 성명서에 아래와 같이 호주달러의 추가적인 절하 필요성을 강 조했던 문구를 변경하면서 향후 정책 방향성을 드러낸 것으로 보인다.
이어서 월 의 사록에서는 올해 두 차례의 금리 인하가 총수요 특히 주택투자와 가계소비를 지탱하고 있으며 호주달러의 절하로 인한 순수출의 증가 등 경제의 재균형Rebalancing이 점차 힘을 얻고 있다고 평가했다.
The Australian dollar has declined noticeably against a rising US dollar over the past year though less so against a basket of currencies.
Further depreciation seems both likely and necessary particularly given the significant declines in key commodity prices.
 The Australian dollar is adjusting to the significant declines in key commodity prices.
기대 심리 관리를 통해 현재 수준 정책 유지 예상 하지만 호주 중앙은행이 향후 정책에 대해 매파적인 성향을 보이는 것은 아니다.
실제 로 를 상회하는 수준으로 집계했다.
결국 기준금리는 동결됐지만 글렌 스티븐스 RBA 총재는 인플레이 션 전망이 예상보다 낮아 통화정책을 완화할 수 있는 여지가 있다고 평가했으며 단기 간 내 정책 변화가 있다면 긴축이 아니라 완화가 될 것이라고 언급했다.
 달러 캐나다 기준금리좌 캐나다 국채 년좌 달러
캐나다달러 환율우 달러 뉴질랜드 기준금리좌 뉴질랜드 국채 년좌 달러
뉴질랜드달러 환율우 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 이후에도 에서 로 조정을 정당화하는 모습을 보였다.
또한 당분간 현재 수준의 통화완화 정책 을 지속하겠다는 스탠스를 드러냈다.
이렇게 RBA는 경제 주체들의 기대 심리 관리를 통해 정책 여력 비축하고 환율을 적정 수준에서 유지하기 위해 노력하고 있다.
이러한 점은 한국은행이 년 하반기 동안 보여준 스탠스와 유사하다.
향후 상품통화국 중 특히 호주 중앙은행RBA의 통화정책 행보와 호주 경제 상황을 유심히 지켜볼 필요성이 있다.
결론적으로 우리는 호주가 달러화 강세 둔화와 원자재 가격의 추가 하락이 제한되면서 중국을 비롯한 신흥국가들의 경기 회복세에 힘입어 정 책 여력을 비축 년 연간 금리 동결 기조를 이어갈 것으로 판단한다.
이러한 매크 로 순환고리는 한국은행의 통화정책에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
그림월 서프라이즈 그림QOQ 호조 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 호주 무역수지 수출 회복으로 적자 폭 감소 그림 호주 CPI와 PPI 낮은 레벨 상승 전환 기대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 K 취업자 변동우 호주 실업률좌 호주 GDP성장률YOY 호주 GDP성장률QOQ K 호주 무역수지 YOY 호주 CPI 호주 PPI 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 채권 전망 년 채권시장 전망 연준의 금리 정상화에 적응 제한적 금리 상승 예상 월 시작될 연준의 금리 인상은 긴축Tightening이 아닌 통화정책의 정상화Normalization로 판단된다.
따라서 점진적인 금리 인상이 예상되며 글로벌 금융시장에 미치는 영향력은 제한적일 전망이다.
국내 통화정책은 상당기간 완화적인 수준을 유지할 것으로 보인다.
년에는 올해보다 나은 성장률을 보일 예상이지만 이는 경기 펀더멘탈의 가시적인 개선 보다는 올해 부진의 기저효과와 정부정책의 영향 때문일 것이다.
이에 따라 국내 시중금리는 글로벌 통화정책의 혼돈과 경기 비관론 속에 제한적인 상승을 보일 것으로 예상된다.
디플레이션에 우려 또한 상당 부분 완화될 것으로 판단된다.
하지만 수급측면에서 우호적인 여건이 지속될 것이라는 점은 금리 상단의 제약 요인으로 작용할 전망이다.
먼저 유로존과 일본의 양적완화는 계속될 것이며 중국 또한 추가 통화완화 정책이 예상된다.
또한 원화채권에 대한 장투기관의 수요는 견조함을 넘어 지속적으로 늘어날 것이다.
년 연내 기준금리 동결을 예상하지만 장기물 금리가 크게 상승하기는 어렵다는 판단이다.
시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 시차적응 긴축이 아닌 정상화 통화정책 월 FOMC 미국 정책금리 인상 예상 우리는 인상을 단행할 것으로 전망 한다.
이 경우 연준이 bp 금리를 인상한 이후 약 년만에 인상이 이뤄지게 된다.
월 에 금리 인상조건이 충족할 것으로 예상했다.
연준 위원들은 글로벌 경제와 금융상황 전개에 따른 하방 리스크가 감소했다고 판단했 으며 아직 준비가 되지 않았다는 의견은 소수명 내외에 그쳤다.
월 FOMC 성명 서에서 가장 큰 화제가 됐던 다음회의next meeting 라는 문구를 삽입하는 과정에서 도 대부분의 위원들이 찬성을 나타낸 것으로 드러났다.
금리 인상으로 정책 신뢰성 유지 금리 인상을 더 이상 미루지 말아야 할 이유로 저금리 에 따른 시장 불균형과잉 유동성 미국 경제에 대한 자신감 부족으로 해석 우려 등 이 제시됐다.
한편 일부 위원들은 경제가 새로운 충격을 받거나 침체recession에 들 어선다면 제로 금리로 회귀할 수도 있다고 언급했다.
전반적으로 인상 속도는 이전보다 완만할 것이며 그 폭도 크지 않을 것임을 강조하기 위함으로 판단된다.
그림월 FOMC 점도표 금리 정상화 경로와 위원들의 성향 추정 주 짙은 점은 중간 값을 의미 자료 FRB PIMCO 이베스트투자증권 리서치센터 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 시장은 월 인상을 이미 반영 관심은 인상 속도 지표의존적data dependent 의사결정을 중요시 하는 연준에 있어 월 FOMC 이후 견조한 미국의 경제지표는 더 이상 금리 인상에 걸림돌이 되지 않을 전망이다. 통화정 책에 민감한 미국 국채 단기물Treasury Bill이나 중기물Treasury Note금리는 이 미 월말 저점을 형성한 이후 bp 이상 상승한 수준이다. 이제 시장의 관심은 두 번째 인상은 언제 단행될지 연준이 향후 어느 정도의 속도로 금리를 인상할 지에 집중되어 있다. 연준은 이미 완만한 속도moderate pace의 금리 인상을 여러 차례 공언하고 있다. 실제로 지난 년말 적 정 금리 중간 값은 각각 bp 수준 하락했다. 전망 결론적으로 우리는 연준이 오는 bp 추가 인상에 나설 것으로 판단한다. 또한 일각에서 제기되는 연간 bp 인상에 그칠 가능성 보다는 bp 인상의 가능성이 다소 높을 것으로 판단한다. 그 근거 들을 다시 한번 정리해 보면 다음과 같다. 연준 위원들의 금리 전망치의 중간 값이 낮아지고 있다. 올해 공개된 세 번의 점도표 는 타깃 금리를 지속적으로 하향했다. 년간 없었다는 점을 감안할 때 옐런의 의사가 중요하다. 옐런은 항상 중간값 아래에 위치한다핌코 추정. 년 투표권을 가진 매파의 숫자가 늘어난다. 표년 매파가 늘어난다 이름 이름 이름 이름 직책 직책 직책 직책 성향 성향 성향 성향 비고 비고 비고 비고 재닛 옐런 의장 비둘기파 당연직 스탠리 피셔 부의장 비둘기파 당연직 제롬 파월 이사 중도파 당연직 대니얼 타룰로 이사 비둘기파 당연직 라엘 브레이너드 이사 비둘기파 당연직 윌리엄 더들리 뉴욕 연은 총재 비둘기파 고정 찰스 에번스 시카고 연은 총재 비둘기파 투표권 제프리 래커 리치몬드 연은 총재 매파 투표권 데니스 록하트 애틀란타 연은 총재 중도파 투표권 존 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 중도파 투표권 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재 매파 투표권 제임스 불라드 세인트루이스 연은 총재 매파 투표권 에릭 로젠그린 보스턴 연은 총재 비둘기파 투표권 에스더 조지 캔자스시티 연은 총재 매파 투표권 자료 FRB 외신 종합 이베스트투자증권 리서치센터 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 파리 테러 월 ECB 추가 양적완화 가능성 증대 월 파리에서 자행된 연쇄 테러로 인한 금융시장의 직접적인 영향은 크지 않았다. 이 슈가 단발성으로 끝난다면 기존 전망에 대한 판단을 크게 바꿀 이유는 없다. 그러나 추 가적인 테러 확산 여부와 관련국의 대응에 따라 금융시장의 불안과 지정학적 리스크가 재차 불거질 우려는 존재한다. 당사 매크로팀은 향후 달러인덱스 등 Key Factor를 중 심으로 글로벌 정세가 각 시나리오별 변화 경로를 따를 것으로 예상한다. 파리 테러로 인한 당장의 가장 큰 영향은 오는 월 유럽중앙은행ECB 통화정책회의 에서 추가적인 완화정책이 단행될 가능성이 높아진 점이다. 낮은 인플레이션 압력에 더 해 파리 테러의 직간접적 영향으로 프랑스를 비롯한 유로존 주요 국가들의 내수 회복 세 둔화가 예상되면서 정책의 정당성이 강화됐다. 테러 이후 외국인 관광객 급감으로 인한 일정 수준의 소비심리 타격은 피할 수 없을 것이다. 그림 IS 파리 테러 도발에 따른 Key Factor 변화 경로 시나리오 자료 이베스트투자증권 리서치센터 경제환율 전망 ECB 와 BOJ 양적완화 지속 그러나 정책 여력은 차이 ECB가 사용할 수 있는 추가 완화정책은 크게 양적완화 기간 연장 예금금리 인하로 드라기 총재는 이미 가 능한 모든 정책을 검토하겠다고 밝힌 바 있다. 우리는 ECB가 양적완화 기간의 연장을 바탕으로 추가적으로 한 두가지 정도 정책을 시행할 가능성이 있다고 판단한다. 또한 이전과 같이 시장과의 직설적이고 강력한 소통을 이어갈 것으로 보인다. 이에 더 해 연준과 같이 선제적 지침Forward Guidance를 제시할 가능성도 제기되고 있다. 우리는 만일 ECB가 이번에 현행 정책을 유지하더라도 최소한 상당기간 동안 양적완화 정책을 유지할 것으로 판단한다. 일본중앙은행BOJ의 경우에도 낮은 인플레이션을 끌어올리기 위해 양적완화 정책을 유지할 전망이지만 남은 정책 여력은 ECB 대비 상대적으로 제한적이다. BOJ는 기존의 경기 판단을 고수하고 있으며 추가적인 엔화 약세는 내수 회복에 도움이 되지 않는다. 따라서 임금 상승을 통한 내수 회복을 위해 기업들의 투자를 독려하고 있는 상황이다. 추가 테러 발생 단발성 이슈 타 유로존 국가 미국 등 유로존 외 국가 기존정책 유지 IS 대응 정책 변화 IS 파리 테러 월 이후 달러 약세 재정정책 공조 강화 소비확대 난민 수용 점진적 확대 달러 강세 기간 연장 재정정책 가속 소비 소폭 위축 난민 수용 위축 달러 강세 지속 재정정책 공조 강화 소비위축 난민 수용 중지 달러 강세 기간 지속 재정정책 공조 강화 소비위축 확대 난민 수용 전명 중지 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 Key Factor Key Factor Key Factor Key Factor 달러인덱스 재정정책 공조 소비경제 전이 난민 정책 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요 중앙은행 총자산 ECB 와 BOJ 완화 지속 그림 일본의 남은 통화정책 여력은 크지 않아 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KCIF 이베스트투자증권 리서치센터 펀더멘탈 국내 경기 달성 가능 당분간 내수 중심으로 성장률 방어 년 이후 가장 강한 성장세를 보였다. 글로벌 IB 중심으로 제기된 비관론 에도 불구하고 대 성장은 기정사실화였으나 기대보다 나은 결과임은 분명했다. 우리 는 정부 정책효과에 따른 소비 개선세가 이어지면서 통화당국의 연간 전망치 수 준의 성장률 달성이 가능하다고 판단한다. p가 상쇄하는 양상이 지속됐다. 우리는 당분간 내수가 순수출의 부진을 상쇄하는 형태의 성장을 지속 될 것으로 판단한다. 정부 주도의 정책효과에 힘입어 분기까지 내수 회복세가 이어질 것으로 예상되며 이후 분기부터는 전년 메르스와 가뭄으로 인한 성장률 기저 효과가 반영될 것으로 보인다. 그림 국내 GDP 성장률 기여도 내수 위주 성장 그림 국내 GDP 성장률과 한은의 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 십억달러 FED ECB BOJ 내수 기여도 순수출 기여도 GDP성장률 GDP성장률YOY GDP성장률QOQ 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 성장률은 가능할까 한국은행은 를 전망하고 있지만 여전히 통화당국의 성장률 전망치에 대한 불신과 경기에 대한 비관론이 시장에 팽배해 있다. 그러나 한은의 성장률 전망 경로를 살펴보면 분 기를 로 전망하고 있다. 중장기 추세를 살펴보면 오히려 글로벌 경기 둔화 가능성 을 어느 정도 반영한 수준이라고 볼 수 있다. 우리는 년 연간 기준금리가 동결될 것으로 전망한다. 한은이 통화정책 여력을 부 정하지 않고 있지만 보수적인 스탠스와 금리 인하의 효용성을 감안하면 추가 인하에 필 요한 huddle은 시장의 예상보다 높을 것으로 판단한다. 일각에서는 내년 월 총선을 앞두고 추가 금리 인하 압력이 가해질 것으로 예상하지만 오히려 정책당국은 재정 조 기집행 등을 통해 성장률 관리에 집중할 가능성이 높아 보인다. 그림 중국 수요 부진으로 인한 수출 감소 그림 세계 교역량은 물량보다 금액 기준의 부진 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CPB 이베스트투자증권 리서치센터 수출 부진과 소비 둔화 가능성 한계기업 문제는 우려 요인 중국의 수요 부진 등 글로벌 경기 영향으로 인해 수출의 가시적인 회복에는 시간이 걸 릴 것으로 보인다. 그러나 년에는 다소 개선된 수치를 보여줄 것으로 기대된다. 또한 세계 교역량 감소 수준보다 국내 수출이 더욱 부진했던 점은 단기적으로는 추가적인 악화가 제한적일 수 가능성이 높으며 중장기적으로는 향 후 동남아시아 등 새로운 수요 창출 여부가 더욱 중요하게 부각될 것이다. 가계부채의 급증과 가처분소득의 감소 그리고 고령화에 따른 노후대비와 주택자금 증 가 등으로 인한 평균소비성향의 하락세는 구조적인 소비 둔화 가능성을 보여준다. 또한 일부에서는 한계기업의 구조조정을 돕기 위해 더욱 완화적인 통화정책을 펼쳐야 한다는 주장이 존재한다. 그러나 한은은 현재의 금리가 부담이 되는 수준이 아니며 한계기업의 급증에는 저금리 기조가 일정 원인으로 작용했다는 스탠스를 드러내며 금리 인하를 통 한 경기 부양보다는 구조조정 병행이 필요한 시점이라고 강조했다. YOY 중국 수입 한국 수출 World Trade Volumes World Trade Prices 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 가계신용가계대출판매신용 증가세 지속 그림 가계신용과 가처분소득 증가율 위험 신호 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 가계 소득과 소비지출의 괴리 발생 그림 평균소비성향 하락세 불가피 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 해외요인 한미 국채 년물 수익률 역전에 대한 시각의 변화 지금까지 한국과 미국의 금리 차이를 설명할 때 사용되는 지표물은 양국의 국채 년 물이었다. 스프레드가 축소될 경우 상대적으로 낮은 국가신용등급과 신흥국이라는 인식 이 남아있는 한국에서 외국인 자금이 유출될 것이라는 우려가 불거져 왔다. 년대 말 글로벌 금융위기 당시 년 bp 인하하며 지속적으로 축소됐다. 년부터는 양국의 통화정책 기대감의 방향성이 엇갈리면서 하반기부터는 금리가 동조화되었고 심심치 않게 역전도 일어나고 있다. 하지만 이를 크게 우려할 문제는 아 니라는 판단이다. 실제로 국내 원화 채권시장 조원 수준을 차지하고 있는 외국인들의 평균 듀레이션은 년 수준에 불과하다. 따라서 대부분의 보유 채권 은 만기 년 이하 단기물에 불과하다. 가계대출좌 판매신용좌 증가율우 조원 YOY 가계신용 가처분소득 YOY 가계 소득 가계 소비지출 평균소비성향 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 수준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 동조화 심화 자료 금융투자협회 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 만기 년물 이하의 금리 차이 역전은 모니터링 대상 또한 현재 국가 신용동급 AA등급 이상 년물 금리가 높은 나라는 중국 호주 뉴질랜드 싱가포르 년물 금리차 역전에 우려할 필요는 없어 보인다. 우리는 미국의 두 번째 금리 인상 단행이 예상되는 년물 금리차 역전이 기조적으로 벌어질 가능성이 있다고 판단한다. 최근 이주열 총재는 외국인 자금의 이탈 우려가 크지 않다고 언급하면서 양국 국채 년 물 이하의 금리 차이에 대해 다소 주의 깊게 모니터링 하고 있음을 간접적으로 드러낸 바 있다. 현재 년물 스 프레드와 년물 스프레드가 역전된 다면 어느 정도 단기성 투기자금의 이탈은 불가피하다. 년 조원 외국인 보유잔고좌 Duration우 bp 한미 스프레드우 국고채 년좌 미 국채 년좌 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 이것은 곧 국내 기준금리 인상 요인으 로 작용할 수 있다. 그러나 한국의 국가 신용등급AA과 경상수지 흑자 규모 세계 위의 풍부한 외환보유액 등 양호한 경제 펀더멘털을 감안하면 대규모 외국인 자금이탈 로 인한 환율 급등이나 신용경색Credit Crunch과 같은 시스템적 위기로의 전이 가능 성은 사실상 희박한 것으로 판단된다. 그림 년물 금리 스프레드 그림 년물 금리 스프레드 자료 금융투자협회 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융투자협회 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 수급요인 년 국고채 발행 계획 공급 부담은 제한적 조원으로 추경으로 상향 조정된 올해의 년 연초 계획인 조 원 보다는 적은 수준에 불과하다. 따라서 공급 측면에서 부담은 매우 제한적인 것으로 보이며 무난하게 소화가 가능한 수준으로 판단된다. 그림 년 국고채 발행 계획 발행액 역대 최고 올해 대비 순증액 감소 주 년은 예상치E 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 bp 한미 스프레드우 국고채 년좌 미 국채 년좌 bp 한미 스프레드우 국고채 년좌 미 국채 년좌 조원 국고채 순증액 국고채 상환액 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 장투기관 중심의 견조한 수요 지속 장투기관의 경우 매년 국내채권 순투자 규모를 늘려오고 있다. 국민연금의 경우 주식 투자와 대체 투자의 비중을 지속적으로 늘려오고 있고 해외채권의 비중을 유지하면서 상대적으로 국내채권의 규모가 줄었지만 절대량 기준으로 증가세는 여전하다. 또한 보 험사의 경우 월중 초장기물 듀레이션 조정으로 인해 숏커버링이 불거지기도 했다. 장투기관의 만기별 채권 보유잔고를 보면 장기물의 비중의 증가는 명확하다. 현재 시점에서 당장 급하게 듀레이션을 늘려야할 필요는 제한적다. 하지만 년 도 입 예정인 IFRS단계 도입 관련 초장기물 수요가 늘어난 점은 심리적으로 장기물 약세를 제한하는 요인으로 작용할 것이다. 속칭 밀리면 사자는 기관의 매수세가 지속 적으로 출현할 수 있다. 이에 더해 저성장 저물가에 대한 경기 비관론이 지속됨에 따라 투신권과 외국인의 장기물 수요 확대 추세도 이어질 것으로 판단된다. 그림 외국인 채권 보유잔고와 듀레이션 그림 외국인 만기별 채권 보유잔고 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 채권 보유잔고와 듀레이션 그림 보험 만기별 채권 보유잔고 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기금 채권 보유잔고와 듀레이션 그림 기금 만기별 채권 보유잔고 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 투자전략 년 국내 기준금리 동결 기조 지속 우리는 년 세계 경제가 올해보다 다소 나은 성장률을 보일 것으로 전망한다. 달러 화 강세 모멘텀이 둔화되면서 자국통화 가치 하락과 원자재 가격의 약세로 고통받던 신 흥시장이 올해보다 나은 성장을 보일 것이고 위안화 SDR 편입에 성공한 중국 경제는 경착륙하지 않을 것이다. 금리 인상 사이클에 접어든 미국을 대신해 양적완화를 지속하 고 있는 유로존과 일본은 올해 수준의 회복세는 이어갈 것이다. 국내 경기 또한 세계 경제의 완만한 회복세와 전년의 기저효과 등이 더해지면서 연간 GDP성장률 분기 가 장 높을 것으로 전망의 흐름으로 수준 이상을 기록할 것으로 보인다. 이에 더해 연준이 연 bp 수준의 금리 인상을 단행할 것으로 예상 국내 기준금리는 연간 동결 기조를 유지할 것으로 판단한다. 국내 금리 분기 확대 이후 축소 시중금리는 국내 경기 회복세와 미국 금리와 인플레이션 상승압력으로 인해 분기 이 후 제한적인 상승을 보일 것으로 판단한다. 분기말을 전후해서 기준금리 추가 인하 기 대감이 형성될 가능성이 있으나 실현되기는 어렵다. 단기물 금리는 분기까지 낮은 수 준을 유지할 것으로 보이지만 미국의 두 번째 금리 인상이 단행되는 시점을 전후로 재 차 상승 추세에 진입할 것으로 판단한다. 장기물 금리는 여전히 우호적인 수급요인과 경기 비관론으로 인해 를 상회하기 힘들 것으로 판단하며 상반기 낮은 수준에 머무르다가 분기 재차 하락하는 경로를 예상한다. 국고채 장단기 스프레드는 물가의 경로에 연동해서 분기까 지 완만하게 상승하다가 분 기 다소 주춤Flattening하는 양상을 따를 것으로 전망한다. 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 미국 금리 인상기 사례로 살펴본 스프레드 추이 미국 국채 금리는 글로벌 금리에 그 방향성 측면에서 가장 강력한 Benchmark 역할을 하고 있다. 년로 살 펴본 금리 스프레드 추이를 살펴보면 국채 년물과 기준금리와의 스프레드는 다음 금 리 인상 시점까지 확대되는 양상을 보였다. 이는 단기물이 장기물보다 상대적으로 미래 의 통화정책에 민감하게 반응하면서 벌어지는 현상으로 파악된다. 미 국채 년 동안 지 속적으로 축소됐다. 막상 금리 인상이 시작된 이후에는 상대적으로 장기물 금리가 안정 세를 보인다는 점을 알 수 있다. 또한 미국의 금리 인상 이후에도 유로존과 일본 최근 IMF SDR 편입에 성공한 중국이 완화적인 통화정책을 지속할 것이라는 점 또한 글로벌 장기물 금리의 상승을 제한할 것으로 판단된다. 그림 미국 정책금리와 미 국채 수익률 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년과 정책금리 스프레드 그림 첫 금리 인상 후 미 국채 장단기 스프레드 주 첫 금리 인상 이후 일간 변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 미국 장단기 스프레드는 년물 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 FFR 미 국채 년 미 국채 년 T T T T T T T T T T T T T bp T T T T T T T T T T T T T bp 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 연간 기준금리 연간 동결 예상 금리 경로를 감안할 필요 년 연간 국내 기준금리 동결이 예상되고 연준의 금리 인상이 예상보다 매파적이더 라도 국내의 경우 인상 단행이 쉽지 않은 점을 감안하면 무리하게 추가 기준금리 하락 에 베팅하는 것 보다는 각 만기별 메리트 있는 금리 레벨에 도달할 때마다 분할 매수로 대응할 것을 권고한다.
국고채 을 상회하는 수준에서는 캐리 메리 트가 부각되며 약세 압력을 받을 수 있다.
국고채 수준의 좁은 레인지에서 주로 등락을 거듭할 것으로 보여 중반 수준으로 변동성이 확대될 때마다 지속적으로 분할 매수로 대응 하는 것이 바람직하다.
불안 심리를 자극할 수는 있겠지만 년물 과의 수익률 역전은 불가피할 것으로 보인다.
만기별로는 분기 바벨Barbell 전략 이 분기는 상대적으로 불렛Bullet 전략이 유리할 것으로 보인다.
회사채 스프레드 소폭 확대 예상 년 크레딧 시장의 화두는 구조조정이 될 것으로 전망한다.
한계기업 비중이 급격 히 증가한 조선 해운 건설 등 소위 크레딧 이슈 업종에서의 구조조정이 활발하게 진행 되면서 기업 간 인수합병 파산 등의 이벤트가 빈번하게 발생될 것으로 예상된다.
특히 이들 회사채가 대부분 비우량등급ABBB등급에 속해있어 우량비우량 크레딧물 금 리차는 현 수준보다 더 확대될 수 있다는 입장이다.
다만 하반기로 갈수록 구조조정 이슈가 진정되고 국고채 금리가 위로 서서히 방향성을 잡으면서 크레딧 스프레드는 점차 안정될 수 있을 것으로 전망된다.
현재 크게 악화된 크레딧물에 대한 투자심리는 분기부 터는 본격적으로 크레딧물에 대한 메리트가 부각될 수 있을 것으로 판단한다.
표 년 국내 주요 금리와 스프레드 전망 구분 구분 구분 구분 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q QE E E E Q Q Q QE E E E Q Q Q QE E E E Q Q Q QE E E E Q Q Q QE E E E 기준금리기말 국고채 년평균 국고채 년평균 국고채 년평균 국고채 년bp 국고채 년bp 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 Part IV Chart Book 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 추이 그림년물 금리 및 스프레드 추이 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 달러유로와 엔달러 환율 추이 그림 JP EMBI Spread와 MOVE Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index와 금은 Ratio 추이 그림 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 엔 달러 달러
유로좌 엔달러우 pt bp JP EMBI Spread좌 MOVE Index우 배 pt Citi Macro Risk Index좌 GoldSilver Ratio우 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 주요국 중앙은행 정책금리 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 현재 현재 현재 현재 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 현재 현재 현재 현재 북 미 미국 Federal Funds Rate 아 시 아 중국 Year Benchmark Lending Rate 캐나다 Overnight Funding Rate 한국 Day Repo Rate 멕시코 Official Overnight Rate 일본 Unsecured Overnight Call Rate 유 럽 EU Main Refinancing Rate 홍콩 Discount Window Base Rate 영국 Official Bank Rate 대만 Official Discount Rate 터키 Week Repo Rate 인도 Repo Rate 러시아 Week Deposit Rate 인도네시아 Reference Interest Rate 체코 Week Repo Rate 태국 Day Repo Rate 폴란드 Day Intervention Rate 필리핀 Reverse Repo Rate 헝가리 Week Doposit Rate 말레이시아 Overnight Policy Rate 스위스 Month Swiss Libor 베트남 Repo Rate 스웨덴 Repo Rate 덴마크 Discount Rate 중 남 미 브라질 SELIC Overnight Rate 노르웨이 Deposit Rate 칠레 Discount Rate 아이슬란드 Repo Rate 콜롬비아 Repo Rate 아 프 리
카 남아공 Repo Rate 오 세 아 니 아 호주 Cash Rate 이집트 Egypt Benchmark Lending Rate 뉴질랜드 Cash Rate 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 북 미 미국 AAu Aaa AAA STAB STAB STAB 캐나다 AAA Aaa AAA STAB STAB STAB 멕시코 BB B B STAB STAB STAB 유 럽 독일 AAAu Aaa AAA STAB STAB STAB 영국 AAAu Aa AA NEG STAB STAB 프랑스 AAu Aa AA NEG STAB STAB 이탈리아 BBBu Baa BBB STAB STAB STAB 스페인 BBB Baa BBB STAB POS STAB 포르투갈 BBu Ba BB STAB STAB POS 그리스 CCC Caa CCC STAB STAB 터키 BBu Baa BBB NEG NEG STAB 러시아 BB Ba BBB NEG NEG NEG 체코 AA A A STAB STAB STAB 벨기에 AAu Aa AA STAB STAB NEG 오스트리아 AA Aaa AA STAB NEG STAB 폴란드 A A A POS STAB STAB 헝가리 BB Ba BB STAB POS POS 아일랜드 A Baa A STAB POS POS 스위스 AAAu Aaa AAA STAB STAB STAB 스웨덴 AAAu Aaa AAA STAB STAB STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 시차적응 긴축이 아닌 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 주요국 신용등급 대륙 대륙 대륙 대륙 국가 국가 국가 국가 현재 현재 현재 현재 등급 등급 등급 등급 전망 전망 전망 전망 SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch SP SP SP SP Moodys Moodys Moodys Moodys Fitch Fitch Fitch Fitch 아 시 아 중국 AA Aa A STAB STAB STAB 일본 Au A A STAB STAB STAB 한국 AA Aa AA STAB POS STAB 인도네시아 BB Baa BBB POS STAB STAB 태국 BBB Baa BBB STAB STAB STAB 필리핀 BBB Baa BBB STAB STAB POS 인도 BBBu Baa BBB STAB POS STAB 말레이시아 A A A STAB POS STAB 베트남 BB B BB STAB STAB STAB 대만 AAu Aa A STAB STAB POS 홍콩 AAA Aa AA STAB STAB STAB 싱가포르 AAAu Aaa AAA STAB STAB STAB 남 미 브라질 BB Baa BBB NEG STAB NEG 콜롬비아 BBB Baa BBB STAB STAB STAB 칠레 AA Aa A STAB STAB STAB 페루 BBB A BBB STAB STAB STAB 아르헨티나 SDu Caa RD POS 오 세 아 니 아 호주 AAAu Aaa AAA STAB STAB STAB 뉴질랜드 AA Aaa AA STAB STAB POS 아 프 리
카 남아공 BBB Baa BBB STAB STAB NEG 이집트 B B B STAB STAB STAB 주 POS긍정적 STAB안정적 NEG부정적 DEV유동적 각국의 신용등급은 외화표시 장기부채 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 채권 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
