Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 목 만기 억 Q GDP 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 FOMC 만기 억 금 회사채발행 억 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 조선건설사 공사진행률 및 충당금 공시 의무화 내년 분기 적용 금융위와 금감원은 일 장부상 이익이 일시에 대규모 손실로 전환되는 회계절벽을 차단하기 위해 수주산업 회계투명성을 제고하기 위한 방안을 마련해 시행에 나설 것을 밝힘.
진행기준 회계처리 방식 중 투입원가율을 적용하는 수주산업 기업에 대해 사업장별 공사진행률 미청구공사잔액 충당금 정보 등을 공시하도록 했으며 공사원가가 늘어나면 회계에 바로 반영하고 분기마다 총예정원가를 다시 산정해 내부 감사기구에 보고하도록 함.
변동내역은 인프라 건축 플랜트 선박 등 부문별로 나눠 재무제표 주석사항에 게재해야 함.
또 공사 수익이 부풀려지지 않도록 실제 공사와 관련이 없는 판관비 등이 공사 원가에 포함되지 않도록 하고 공사계약금액도 보수적으로 반영하도록 함 
베트남 유가 약세로 세입 조원 부족 예상 베트남 정부가 올해 월까지 원유 수출과 석유제품 수입으로 거둔 세금은 조 동이 적음.
이는 베트남의 주요 세원인 원유의 평균 수출가격이 배럴당 달러로 연초 예상치를 달러 가량 하회했기 때문.
베트남 정부는 공공부채 상환과 경제 개발을 위한 재원 확보에 차질이 생길 것으로 보고 대책 마련체납 세금 징수 국영기업 비핵심 자산 매각 베트남중앙은행으로부터의 차입을 서두르고 있음 
장기 국채금리 사상 최저 보험사발 수요 폭증 로 사상 최저치 기록.
이는 대형 보험사들이 자산운용사의 간접 운용 펀드에 만기가 긴 장기 채권을 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 미국 영국 태국 멕시코 필리핀 필리핀 독일 프랑스 인도 중국 중국 일본 스페인 한국 폴란드 이탈리아 인도네시아 호주 터키 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 스웨덴 영국 일본 미국 중국 스위스 한국 호주 프랑스 독일 이탈리아 멕시코 스페인 터키 포르투갈 인도 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 인니 미국 캐나다 인도 한국 중국 영국 남아공 태국 브라질 일본 스웨덴 멕시코 터키 스위스 뉴질랜드 헝가리 호주 유럽 노르웨이 글로벌 FX변동D 절상 절하
