Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 BOJ 통화정책회의 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 회사채발행 억 FOMC 회의록 만기 억 회사채발행 억 만기 억 월 산업생산 만기 억 월 CPIPPI 화 EU GDP잠정치 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 조선산업 올해 수주액 감소 전망 분기 조선해운시황 및 전망자료에 따르면 국내 조선산업의 올 억 달러로 전년동기비 감소.
컨테이너선과 유조선을 제외하고는 대부분 선종이 감소 추세를 보였음.
내년에도 조선산업 침체는 이어질 것으로 분석되고 올해 시황을 주도한 대형 컨테이너선도 집중 투자가 이뤄진 만큼 조정이 예상되는 상황.
한편 한진해운과 현대상선은 일 장중 정부의 강제 합병설 등으로 주가가 동반 급락.
특히 현대상선은 현대그룹이 경영권 포기 의사를 주 채권은행인 산업은행에 전했다는 보도로 더 하락했음.
금융위에서 강제 합병을 부인했지만 하락세를 되돌리지 못했으며 해운업황 역시 개선될 기미가 보이지 않아 하락세를 부추긴 것으로 풀이 신흥국 Fed 금리 인상 전 달러 채권 발행 움직임 자금조달비용 증가 전 선발행 수요 증가.
바레인카메룬이 채권 투자자들과 접촉 시도중이며 앙골라알바니아요르단은 발행완료 새로운 미국 은행간 금리 내년초 공표 뉴욕 연은은 일현지시간 미국 은행간의 달러 자금 조달을 광범위하게 보여주는 하루짜리 조달 기준금리OBFR the overnight bank funding rate가 내년 분기중 공표될 것이라고 발표.
유로달러 시장이 성장하면서 해외시장을 더 잘 반영할 수 있는 금리 지표가 필요했기 때문.
중개인의 거래금리를 받아서 계산하는 기존의 방식에서 금융기관에서 거래 데이터를 직접 받아서 계산하는 방식으로 바뀌고 평균값 대신 거래량이 가중된 중앙값을 사용하는 등 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 스페인 폴란드 미국 이탈리아 독일 프랑스 영국 한국 멕시코 브라질 러시아 헝가리 일본 인도 호주 태국 중국 중국 그리스 인도네시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 터키 멕시코 스페인 포르투갈 호주 인도네시아 프랑스 한국 인도 영국 스위스 스웨덴 미국 일본 독일 이탈리아 중국 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 미국 브라질 인도 중국 인니 한국 태국 스위스 영국 캐나다 스웨덴 일본 멕시코 유럽 뉴질랜드 노르웨이 호주 헝가리 러시아 남아공 터키 글로벌 FX변동D 절상 절하
