Credit Issue Credit Issue 여전채 매수 타이밍 점검 Credit 박진영 CPA 월 여전채 스프레드 확대 폭 회사채 스프레드 확대 폭 BNK 사태를 계기로 여전채 매물이 급격하게 늘어난 가운데 폭스바겐 사태까지 연이어 발생하면 서 여전채 스프레드는 끝없이 확대되고 있다.
bp 가 량 확대된 반면 AA 여전채 스프레드는 bp 확대되었다.
AA 회사채 스프레드 확대폭은 bp로 여전채 스프레드 확대폭은 회사채 스프레드 확대폭보다 컸다.
펀더멘털 대비 여전채 스프레드 확대는 과도하다는 판단 한일월드 렌탈자산 관련 이슈가 발생한 BNK캐피탈 및 모회사의 배기가스 조작 사태가 발생한 폭 스바겐파이낸셜서비스코리아의 신용등급 하락가능성은 낮은 것으로 판단된다.
여전사 규제강화 경쟁심화 등으로 여전사 영업환경이 저하되고 있음에도 불구하고 여전사들의 수익성은 양호하게 유지되고 있으며 자산건전성 및 자본적정성 또한 안정적이다.
이처럼 양호한 여전사 펀더멘털에 도 불구하고 여전채의 스프레드 확대가 가파르게 나타난 것은 심리적인 타격이 크게 반영된 결과 로 판단된다.
여전채 투자심리 저하를 고려하더라도 회사채보다도 가파르게 나타났던 최근의 여전채 스프레드 확대는 과도한 것으로 판단된다.
여전채는 회사채처럼 대규모 실적 저하가 나타나지 않았다.
향후 경쟁 심화 등으로 실적 저하 가능성이 있기는 하나 그 수준은 관리 가능할 수준일 것으로 판단된 다. 뿐만 아니라 년 들어 등급 하향 기조가 더욱 심화되고 있는 회사채 달리 여전채의 경우 등급이 안정적으로 유지되고 있다는 점에서 회사채와는 차별점이 존재한다고 판단된다.
여전채 재매수 검토 시점 현 스프레드 레벨은 조심스럽게 여전채 재매수를 검토해 볼 시점으로 판단된다.
년 이후 금 리가 하락세를 보이면서 크레딧 스프레드의 전반적인 레벨이 낮아졌음에도 불구하고 최근 가파른 스프레드 확대로 여전채 스프레드 레벨은 년초 수준까지 높아졌다.
그 결과 회사채 대비 여 전채 스프레드가 확대된 것은 물론 공사채와 은행채 대비 여전채 스프레드 또한 큰 폭으로 확대되 었기 때문이다 이슈가 없었던 카드채와 경쟁이 심화되는 환경에서도 안정적인 영업기반이 유지되는 캡티브 캐피 탈사를 중심으로 매수를 재개하는 것이 좋을 것으로 판단된다.
특히 현대캐피탈의 경우 복합할부 금융 중단 및 현대기아차 할부금리 인하 등으로 반사적인 이익을 누릴 수 있을 것으로 전망됨에 따라 투자메리트가 높을 것으로 판단된다.
 CREDIT ISSUE . 여전채 스프레드 적정성에 대한 고민 월 여전채 스프레드 확대 폭 회사채 스프레드 확대 폭 BNK 사태를 계기로 여전채 매물이 급격하게 늘어난 가운데 폭스바겐 사태까지 연이어 발생하 면서 여전채 스프레드는 끝없이 확대되고 있다.
bp 가량 확대된 반면 AA 여전채 스프레드는 bp 확대되었다.
AA 회사채 스프레드 확대폭은 bp로 여전채 스프레드 확대폭은 회사채 스프레드 확대폭보 다 컸다.
개별 여전채의 확대폭은 등급별로 유사하게 나타나는 가운데 이슈가 발생한 BNK캐피탈 AA과 폭스바겐파이낸셜서비스코리아A 이하 폭스바겐파이낸셜의 스프레드 확대폭 이 상대적으로 컸다.
등급 하락 가능성 및 실망감이 금리에 반영된 것으로 판단된다.
미래에셋캐 피탈의 스프레드 확대폭도 평균 대비 큰 편인데 이는 월 공모채 발행 시의 금리 상승분이 반영 된 결과로 판단된다.
그림월 크레딧 스프레드 변화 그림 여전채와 회사채 스프레드 추이 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 카드채 스프레드 변화 그림 캐피탈채 스프레드 변화 카드채 스프레드 변동 bp AA 현대캐피탈 AA 롯데캐피탈 미래에셋캐피탈 산은캐피탈 신한캐피탈 IBK캐피탈 JB우리캐피탈 KB캐피탈 하나캐피탈 현대커머셜 BNK캐피탈 A 메르세데스벤츠 BMW파이낸셜서 아주캐피탈 RCI파이낸셜서 NH농협캐피탈 KT캐피탈 폭스바겐파이낸
한국씨티그룹캐 캐피탈채 스프레드 변동 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 펀더멘털 대비 여전채 스프레드 확대는 과도하다는 판단 BNK캐피탈 폭스바겐파이낸셜 등급하락가능성 낮은 수준 최근에 발생한 이슈와 관련하여 해당 여전채들의 등급 하락가능성은 낮은 것으로 판단된다.
먼저 BNK캐피탈의 경우 월말 기준 BNK캐피탈의 한일월드 관련 렌탈자산의 장부 가액은 억원이다.
실제 손실 금액은 억원을 상회할 수 있다고 판단된다.
그럼에도 불구하고 해당 렌 탈자산이 전체 자산에서 차지하는 비중이 크지 않고 유상증자 지원 등 모회사인 BNK금융지주 의 지원의지도 매우 높기 때문에 등급 하락 가능성은 낮은 것으로 판단된다.
계열사인 부산은행 과 경남은행이 각각 억원의 크레딧라인 오픈을 통해 유동성을 지원해 주고 있는 점도 등급 하락 가능성을 낮추고 있다.
폭스바겐파이낸셜의 경우 모회사인 폭스바겐그룹의 배기가스 조작 사태로 폭스바겐그룹의 국 내 자동차 판매량이 줄어들 가능성이 존재한다고 판단된다.
그에 따라 최근 국내 수입차 리스사 중 가장 높은 성장세를 나타냈던 폭스바겐파이낸셜의 성장성도 둔화될 가능성이 있다.
하지만 그 수준이 신용등급 안정성을 위협할 수준은 아닌 것으로 판단된다.
향후 리콜 규모 벌과금 규모 판 매량 감소 등에 따라 폭스바겐그룹의 신용등급 추이를 살펴보아야 하겠지만 이 또한 폭스바겐파 이낸셜에 대한 모회사 지원가능성을 크게 저하시키지는 않을 것으로 예상된다.
그림 BNK캐피탈 금리 추이 그림 폭스바겐파이낸셜 금리 추이 BNK캐피탈 Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 폭스바겐 Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 여전사 견조한 수익성 유지 여전사 규제강화 경쟁심화 등으로 여전사 영업환경이 저하되고 있음에도 불구하고 여전사들의 수익성은 양호하게 유지되고 있다.
카드사의 이익규모는 년 분기에는 소폭 감소 추세를 나타냈으나 감소폭이 크지는 않았다.
캐피탈사의 이익규모는 분기에는 개선세를 나타냈다.
카드사 및 캐피탈사 모두 영업환경 저하에도 불구하고 금리 하락으로 인한 조달비용 감소 보수적인 리 스크 관리를 바탕으로 한 대손비용 감소 등을 통해 수익성을 양호하게 유지하고 있는 것으로 판 단된다.
 CREDIT ISSUE 그림 카드사 이익 추이 그림 A 이상 캐피탈사 이익 추이 Q F연환산 영업이익 당기순이익 십억원 Q F연환산 영업이익 당기순이익 십억원 자료 한기평 HMC투자증권 주 합병으로 하나카드 제외 자료 한기평 HMC투자증권 주 지주사 성격을 가진 미래에셋캐피탈 제외 그림 카드사 수익성 추이 그림 A 이상 캐피탈사 수익성 추이 Q 카드사 총자산이익률 Q 캐피탈사 총자산이익률 자료 한기평 HMC투자증권 주 합병으로 하나카드 제외 자료 한기평 HMC투자증권 주 지주사 성격을 가진 미래에셋캐피탈 제외 양호한 여전사 펀더멘털 그 외 여전사의 자산건전성 및 자본적정성도 안정적으로 유지되고 있다.
특히 올해말 레버리지 규제 시행을 앞두고 계속적인 자본확충이 이뤄짐에 따라 캐피탈사들의 자본적정성은 개선세를 나타내고 있다.
예상치 못한 손실 발생에 대한 완충능력이 높아진 것이다.
카드사는 레버리지배율 을 배 이하 수준에서 안정적으로 관리하고 있다.
자산건전성 또한 소폭의 개선세를 보이고 있다.
이를 고려할 때 당분간 여전사의 신용등급 하락 압력은 크지 않은 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 카드사 자산건전성 추이 그림 A 이상 캐피탈사 자산건전성 추이 Q 개월이상연체율 고정이하여신비율 Q 개월이상연체율 고정이하여신비율 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 주 합병으로 하나카드 제외 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 주 지주사 성격을 가진 미래에셋캐피탈 제외 그림 카드사 자본적정성 추이 그림 A 이상 캐피탈사 자본적정성 추이 Q 자산총계좌 레버리지배율우 배 조원 Q 자산총계좌 레버리지배율우 배 조원 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 주 합병으로 하나카드 제외 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 주 지주사 성격을 가진 미래에셋캐피탈 제외 심리적 타격이 여전채 스프레드 확대 요인 이처럼 여전사의 펀더멘털은 양호하게 나타나고 있음에도 불구하고 여전채의 스프레드 확대가 가파르게 나타난 것은 심리적인 타격이 크게 반영된 결과로 판단된다. AA급 여전채에서 리스 크 관리 허점이 드러났다는 것에 대한 실망감 빠른 성장세를 나타냈던 여전사 리스크 관리 능 력에 대한 의문의 현실화 여전채 수요를 지지해줬던 ELS DLS 발행 감소 등이 매수심리를 저하시키는
요인으로 작용했을 것으로 보인다.
뿐만 아니라 연말이 가까워 오는 현 시점은 매수 가 다급한 상황이 아닌 가운데 미국 금리 인상 이슈 및 중국경기 회복 등을 확인하고자 함이 투자 심리 회복을 저해하고 있는 것으로 판단된다.
 CREDIT ISSUE 펀더멘털 대비 최근 스프레드 확대는 과도하다는 판단 여전채 투자심리 저하를 고려하더라도 회사채보다도 가파르게 나타났던 최근의 여전채 스프레 드 확대는 과도한 것으로 판단된다.
여전채는 회사채처럼 대규모 실적 저하가 나타나지 않았다.
향후 경쟁 심화 등으로 실적 저하 가능성이 있기는 하나 여전사의 수익성 관리 능력을 고려할 때 그 수준은 완만할 것으로 보인다.
뿐만 아니라 년 들어 등급 하향 기조가 더욱 심화되고 있 는 회사채 달리 여전채의 경우 등급이 안정적으로 유지되고 있다는 점에서 회사채와는 차별점이 존재한다고 판단된다.
여전채의 경우 수신기반이 없기 때문에 자금조달 리스크가 존재하기는 하나 금리 하락 기조로 조달 금리는 큰 상승세를 보이지 않을 전망이다.
또한 대부분 은행 계열 여전사이거나 캡티브 금 융사로 모회사의 지원의지도 충분한 수준으로 판단된다.
여전사 리스크 관리 능력에 의문이 발생 하고 있지만 은행계열 여전사의 경우 지주 차원에서 리스크 관리 및 BIS비율 관리를 하고 있다
는 점이 우려를 완화시켜준다.
표 여전채 등급 상하향 리스트 그림 A급 이상 여전채 회사채 등급 상하향 구분 회사명 변경일 전 후 비고 YTD YTD 여전채 회사채 상승 하락 개 등급 상향 메리츠캐피탈 AA AA 모회사 등급 변경 JB 우리캐피탈 A AA BNK 캐피탈 A AA 하나캐피탈 A AA 등급 하향 케이티캐피탈 AA A 두산캐피탈 A A 두산캐피탈 A BBB 씨티그룹캐피탈 AA A 메리츠캐피탈 AA A 모회사 보증 제외 자료 Infomax HMC투자증권 자료 Infomax HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 카드채 및 캡티브 캐피탈사 중심 투자 추천 여전채 재매수 검토 시점 현 스프레드 레벨은 조심스럽게 여전채 재매수를 검토해 볼 시점으로 판단된다.
년 이후 금리가 하락세를 보이면서 크레딧 스프레드의 전반적인 레벨이 낮아졌음에도 불구하고 최근 가 파른 스프레드 확대로 여전채 스프레드 레벨은 년초 수준까지 높아졌다.
그 결과 회사채 대 비 여전채 스프레드가 확대된 것은 물론 공사채와 은행채 대비 여전채 스프레드 또한 큰 폭으로 확대되었기 때문이다.
그림 분기별 국고채 대비 평균스프레드 추이 그림 국고채 대비 여전채 스프레드 추이 Q Q Q Q Q Q Q 공사채 AAA 여전채 AA 회사채 AA bp Card AA Y Capital AA Y Capital A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 대비 여전채 스프레드 추이 그림 공사채 및 은행채 대비 여전채 스프레드 추이 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT ISSUE 카드채 및 캡티브 캐피탈사 투자 추천 이슈가 없었던 카드채와 경쟁이 심화되는 환경에서도 안정적인 영업기반이 유지되는 캡티브 캐피탈사를 중심으로 매수를 재개하는 것이 좋을 것으로 판단된다.
특히 현대캐피탈의 경우 복합 할부금융 중단 및 현대기아차 할부금리 인하 등으로 반사적인 이익을 누릴 수 있을 것으로 전망 됨에 따라 투자메리트가 높을 것으로 판단된다.
현대캐피탈은 국내 시장에서 독보적인 시장 지위를 갖고 있는 현대자동차그룹의 Captive 금융 사라는 구조적인 우위에도 불구하고 년 이후 수익성 저하세가 나타났다.
반면 타 캐피탈사 들은 견조한 수익성을 유지했다.
수입차 판매 증가에 따른 현대기아차 판매 감소 및 자동차금융 을 중심으로 한 은행 계열 캐피탈사의 빠른 성장으로 현대기아차의 신차금융 MS를 일정부분 상 실함에 따라 현대캐피탈의 수익성이 저하되었던 것으로 분석된다.
하지만 년 들어 카드사의 자동차 복합할부금융이 중단된데다 현대기아차의 지원 아래 현 대기아차를 구매하는 소비자에게 파격적인 금리 프로모션을 진행하면서 현대캐피탈은 현대기아 차의 신차금융 MS를 다시 회복해 나가고 있다.
딜러 입장에서는 인센티브를 많이 지급하는 캐 피탈사와 계약을 맺고 싶겠지만 소비자 입장에서는 캐피탈사 결정에 있어 금리가 가장 중요한 요 인이기 때문이다.
이에 최근 높은 성장세를 보였던 은행 계열 캐피탈사의 경우에는 성장성 및 수 익성이 다소 둔화될 전망이며 비캡티브 캐피탈사 간 자동차금융시장 내 경쟁이 더욱 치열해질 전 망이다.
반면 현대캐피탈의 수익성은 회복세를 나타낼 전망이다.
그림 현대캐피탈 수익성 추이 그림 현대캐피탈 신차 할부금융 MS 추이 Q 영업이익좌 충당금적립전영업이익률우 총자산이익률우 십억원 Q Q Q Q Q Q 현대차 기아차 현대캐피탈 신차 할부금융 MS 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 자료 언론자료 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월말 기준 카드사 주요 재무지표 비교 구분 신한카드 AA 삼성카드 AA 현대카드 AA KB 카드 AA 롯데카드 AA 하나카드 AA 우리카드 AA 주요 주요 주요 주요 재무지표 재무지표 재무지표 재무지표 십억원 십억원 십억원 십억원 총자산 자기자본 충당금적립전영업이익 영업이익 순이익 수익성 수익성 수익성 수익성 일반관리비총자산 충당금적립전영업이익총자산 총자산이익률 ROA 여신건전성 여신건전성 여신건전성 여신건전성 개월이상연체율 대환대출포함 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 대손충당금고정이하여신 자본적정성 자본적정성 자본적정성 자본적정성 조정자기자본비율 레버리지배율 총자산자기자본 배 성장성 성장성 성장성 성장성 자산증가율 작년말 대비 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 표월말 기준 AA급 캐피탈사 주요 재무지표 비교 구분 현대 캐피탈 AA 현대 커머셜 AA 롯데 캐피탈 AA 신한 캐피탈 AA KB 캐피탈 AA IBK 캐피탈 AA BNK 캐피탈 AA JB 우리 캐피탈 AA 산은 캐피탈 AA 하나 캐피탈 AA 주요 주요 주요 주요 재무지표 재무지표 재무지표 재무지표 십억원 십억원 십억원 십억원 총자산 자기자본 충당금적립전영업이익 영업이익 순이익 수익성 수익성 수익성 수익성 일반관리비총자산 충당금적립전영업이익총자산 총자산이익률 ROA 여신건전성 여신건전성 여신건전성 여신건전성 개월이상연체율 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 대손충당금고정이하여신 자본적정성 자본적정성 자본적정성 자본적정성 조정자기자본비율 레버리지배율 총자산자기자본 배 성장성 성장성 성장성 성장성 자산증가율 작년말 대비 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 CREDIT ISSUE 표월말 기준 A급 캐피탈사 주요 재무지표 비교 구분 NH 농협 캐피탈 A 폭스 바겐 A BMW A 벤츠 A RCI A 한국 씨티 A KT 캐피탈 A 아주 캐피탈 A DGB 캐피탈 A 한국 캐피탈 A 주요 주요 주요 주요 재무지표 재무지표 재무지표 재무지표 십억원 십억원 십억원 십억원 총자산 자기자본 충당금적립전영업이익 영업이익 순이익 수익성 수익성 수익성 수익성 일반관리비총자산 충당금적립전영업이익총자산 총자산이익률 ROA 여신건전성 여신건전성 여신건전성 여신건전성 개월이상연체율 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 대손충당금고정이하여신 자본적정성 자본적정성 자본적정성 자본적정성 조정자기자본비율 레버리지배율 총자산자기자본 배 성장성 성장성 성장성 성장성 자산증가율 작년말 대비 자료 금융통계정보시스템 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
