Good Morning 매크로 Call 년 두 번째 빅딜 SKCJ Credit Analyst 손소현 Chart Table 국내 유료방송 가입자 점유율 국내 유선통신 가입자 점유율 Call SKT의 CJ헬로비전 인수 만명 만 가입자를 가진 KT와 거의 비등한 수준의 가입자를 확보하게 되는 것 올해 상반기 개정된 인터넷 멀티미디어 방송사업법에서도 유료방송 사업자는 전체 유료방송 사업 가입자 수의 의 가입자 점유율을 갖게 되어 요건 충족 양강 구도 구축은 국내 유료방송 및 미디어 컨텐츠 사업 발전에는 긍정적 다만 KT에는 부정적 요인 자료 각 사 공시자료 이베스트투자증권 KT SK브로드밴드SK텔레콤 CJ헬로비전 기타 KT SK브로드밴드SK텔레콤 CJ헬로비전 기타 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
