Good Morning 매크로 Call 월 금통위 Preview Fixed Income Fixed Income Fixed Income Fixed Income Analyst 조용구 Chart 주요 주요 주요 주요 국 국 국 국고채 고채 고채 고채 금리와 금리와 금리와 금리와 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 추이 추이 추이 추이 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 Call 동결 예상 로 집계 글로벌 경기 둔화와 이에 따른 수출 부진이 지속되면서 국내 경기에 대한 우려가 여전하지만 가계부채 증가 등 금융안정 리스크 증대 및 미국의 월 정책금리 인상 가능성 확대 등으로 동결 가능성이 높은 것으로 나타남
년 동결 기조 장기화 전망 유지 국내 를 상회한데다 일본 또한 컨센서스를 크게 상회하는 를 기록하며 추가 양적완화 가능성 축소.
이는 년 국내 기준금리 인하 가능성 약화 요인 년초 유력 관련 언급과 최근 가계부채 급증 국제유가 하락 등에 관한 스탠스가 주요 포인트로 판단 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
