단기 베어스팁 국고을 넘지 않을 것 Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국은 늦추고 신흥국은 당기고...
위험자산 가격 급반등 미국의 금리인상이 신흥국에 피해를 주지 않을 정도로 천천히 진행되고 자본유출 우려가 완화된 신흥국들은 경기부양에 나설 수 있도록 분위기가 조성되면서 낙폭 과대 위험자산 가격의 반등이 이어지고 있다.
월 FOMC에서 연준Fed은 금리인 상을 늦췄고 고용지표 부진은 향후 인상 속도가 훨씬 더 완만해질 것이라는 기대 로 이어졌다.
미중 정상회담 이후에는 위안화의 IMF SDR 편입 전망도 우호적으 로 바뀌었다.
다만 중국 대만 한국 등 중국 관련 신흥아시아의 주가 반등이 상대 적으로 뒤쳐지는 등 반등의 수혜는 주로 원자재 생산국에 집중되고 있다.
미국 금 리인상 우려 완화로 신흥국 중 남미EMEA는 수혜를 받고 있지만 상대적으로 중 국과 신흥아시아의 경기둔화 우려는 여전히 남아있는 것으로 보인다.
단기적인 베어스팁은 플래트너flattener 구축의 기회 외국인의 중장기 원화채권 투자는 년 버냉키 쇼크를 전후하여 신흥국과 차별화 되었고 년부터는 선진국 채권펀드의 흐름과 동일해졌다. 반면 환율 흐름은 여 전히 신흥국과 같은 방향이다. 최근 외국인의 대규모 년선물 매매는 환율과 맞 물린 트레이딩 수요로 추정된다. 반면 직접 채권을 매입하는 중앙은행의 외환보유 고는 환율고점 확인 후 유입되던 과거 패턴이 유지되는 모습이다. 위험자산 가격 반등과 당국의 경기낙관으로 연내 금리인하 기대도 약해지고 있다. 장기투자기관의 수요까지 확인되며 장기금리가 급락한 상황에서 일시적인 베어스 팁은 자연스럽다. 그러나 글로벌 경제는 내년을 정점으로 완만하게 둔화될 것이 며 국내 장기금리는 추세적으로 하락할 것이다. 국고을 넘지 않을 것이다. 단기적인 베어스팁은 중기적인 플래트너 구축의 기회가 될 것이다. 달러대비 신흥국 통화가치 급반등 국고을 넘지 않을 것 신흥국통화 대비 주요 개 통화 대비 버냉키 쇼크 달러인덱스 국고년 금리 추이 자료 Bloombere 하나금융투자 자료 민평사 평균 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDSTONE BONDSTONE 자산전략 신동준 . 미국은 늦추고 신흥국은 당기고... 위험자산 가격 급반등 G의 정책공조 분위기 조성으로 위험자산 가격 반등 위험자산 가격의 전방위적인 반등이 두드러진다. 일을 저점으로 신흥국 주식과 국제유 가WTI가 저점 대비 각각 급반등하며 시장을 이끌고 있지만 같은 기간 선진 국 주식도 나 동반 상승했다. 한국 대만 말레이시아 등 신흥아시아 주식시장에서 외 국인은 원에서 현재 년 금리도 사상 최저치까지 반등했다. 미국의 금리인상이 신흥국에 피해를 주지 않을 정도로 천천히 진행되고 자본유출 우려가 완 화된 신흥국들은 경기부양에 나설 수 있도록 분위기가 조성되면서 낙폭과대 위험자산의 반 등이 이어지고 있다. 미중 정상 회담 이후 위안화의 IMF SDR 편입 전망이 우호적으로 바뀌는 등 미국과 중국의 정책공조 분위기가 조성되었다. 월 미국 고용지표 부진은 연준이 연내 기준금리를 올리기 시작하 더라도 그 속도는 훨씬 더 완화적일 것이라는 기대를 낳았다. 인도와 대만 등 일부 신흥국 중앙은행은 발빠르게 기준금리를 인하했다. 
중국의 중전회를 앞두고 중국의 재정 및 통화정책에 대한 기대도 높아졌다.
위험자산 가격 반등의 몇가지 특징 최근 자산가격 반등에는 몇가지 특징이 있다.
첫째 월 중순 이후 낙폭이 과대했던 신흥국 과 원자재 수출국들의 통화가치 및 장기채권 가격이 큰 폭으로 반등했다.
둘째 주식시장에 서는 중국 대만 한국 태국 등 중국 관련국들의 증시 반등폭이 상대적으로 작았다.
미국 금리인상 우려 완화로 남미와 EMEA신흥유럽중동아프리카는 수혜를 받고 있지만 상대 적으로 중국과 신흥아시아의 경기둔화 우려는 여전히 남아있는 것으로 보인다.
그림 . 달러대비 신흥국 통화가치 급반등 그림 . 신흥국 장기금리 급반락 원자재 수출국 금리만 상승 신흥국통화 대비 주요 개 통화 대비 버냉키 쇼크 달러인덱스 인도네 터키 러시아 콜롬비 브라질 남아공 말레이 태국 멕시코 인도 스페인 스위스 한국 이탈리아 일본 중국 독일 미국 캐나다 노르웨 영국 호주 뉴질랜 Y 국고채 금리 변동 p 원자재수출국 금리상승 한국 중국 금리 소폭 하락 금리 급등했던 신흥국 중심으로 큰 폭 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 환율과 채권가격 낙폭과대 및 원자재 수출국 큰 폭 반등 통화가치는 자본유출 우려와 유가하락으로 폭락했던 러시아 인도네시아 브라질 등 낙폭과 대 원자재 수출국들의 반등폭이 컸다.
장기금리도 급등 국가들브라질 인도네시아 터키을 중심으로 큰 폭 반락했지만 원자재 통화 중에서도 미국 금리인상 관련 자본유출 우려가 작 았던 선진국인 캐나다 노르웨이 호주 뉴질랜드 등의 장기금리는 오히려 상승했다. 
주식 중국관련 신흥아시아의 상대적 소외 반면 주식시장에서는 여전히 중국관련 리스크가 더 큰 영향을 미치고 있다.
 월 이었는데 휴장일 등을 감안하더라도 반 등 수준이 유럽이나 일본 등에 비해 극히 제한되었다.
중국 뿐 아니라 한국 대만 등 중국 과 관련된 아시아 국가들의 부진 흐름도 뚜렷하다.
외환시장에서 원화는 양호한 재정건전성 등을 바탕으로 신흥국 내에서 차별화되고 있지만 국내기업의 성장성을 반영하는 주식시장 에서는 중국관련 리스크로 인해 상대적으로 반등에서 소외되고 있다.
최근 신흥국 자산에 대한 기술적 매수 의견이 자주 눈에 띤다.
그러나 신흥시장의 개월 예상주당순이익EPS은 여전히 선진시장 대비 빠르게 하락하는 추세라는 점을 감안해야 한 다. 낙폭과대와 기술적 반등 이상의 신흥국 펀더멘털 개선 조짐은 아직 찾기 어렵다. 그림 . 통화가치가 급락했던 신흥국 중심으로 반등 그림 . 원화의 회복속도는 여타 신흥국 통화 대비 빠른 편 인도네 콜롬비 브라질 말레이 러시아 뉴질랜 호주 한국 남아공 터키 캐나다 멕시코 태국 싱가폴 필리핀 인도 영국 미국 유로 중국 일본 달러대비 통화가치 변동 인도네시아 콜롬비아 브라질 말레이시아 러시아 뉴질 호주 한국 남아공 터키 멕시코 태국 유로 중국 일본 y R X축 통화가치 변동 Y축 통화가치 변동 하락폭이 컸던 통화 중심으로 빠르게 회복 브라질 남아공 터키 러시아는 통화가치 반등 제한. 원화 회복속도 상대적으로 빠른 편 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중국관련 국가들의 주식은 상대적으로 반등 부진 그림 . 대만 태국 한국 증시의 반등의 상대적 부진 러시아 포르투 브라질 인도네 스페인 노르웨 일본 영국 프랑스 남아공 싱가폴 이탈리 호주 독일 터키 미국 말레이 멕시코 중국 태국 인도 필리핀 한국 대만 주가 변동 변동 러시아 포르투갈 브라질 인도네 일본 프랑스 노르웨이 독일 미국 멕시코 중국 태국 한국 대만 X축 주가 변동 Y축 주가 변동 중국 대만 한국 태국 주가 반등 상대적 부진 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 . 채권전략 단기적인 베어스팁은 플레트너 구축 기회 외국인의 년선물 매매는 환율과 맞물린 트레이딩으로 추정 외국인의 년 국채선물 매매 패턴이 이채롭다. 이들은 원화약세시 매수 원화강세시 매도 하는 경우가 늘었다. 상식과는 반대되는 매매 패턴이다. 달러원 환율이 지지선인 원 선을 뚫고 상승하기 시작한 지난 년 국채선물 누적순매수가 급증 했고 반대로 월 후반부터는 원화강세와 함께 포지션이 축소되었다. 외국인의 중장기 원화채권 투자는 과거 신흥국 채권펀드 자금흐름과 동행했다. 그러나 년 버냉키 쇼크 이후 자본유출을 겪었던 신흥국과는 차별화되었고 오히려 년부터는 선진국 채권펀드의 흐름과 동일해졌다. 반면 환율 흐름은 여전히 신흥국의 움직임과 같은 방향이다. 외국인의 대규모 년선물 매매는 신흥국통화 및 원화강세와 맞물린 트레이딩으로 추정된 다. 추세적 원화약세가 아니라면 원화약세시 유입 강세시 이익실현에 나서는 패턴일 것이 다. 반면 직접 채권을 매입하는 중앙은행의 외환보유고는 환율고점 확인 후 유입되던 과거 패턴이 유지되는 모습이다. 채권전략 단기적인 베어스팁 국고을 넘지 않을 것 월 기준금리는 동결을 예상한다. 당국과 한국은행은 내수회복에 따른 성장률 목표 달성에 자신감을 내비치고 있다. 였다는 기저효과와 추경효과를 감안하면 일시적인 성장률 회복은 어렵지 않을 것이다. 추경 에 의한 건설투자나 재고율 상승에 따라 재고투자의 기여도가 높아졌을 가능성이 있다. 그렇 다면 중장기 펀더멘털의 추세가 바뀔 여지는 크지 않다고 본다. 미국 금리인상 지연과 신흥국의 경기부양 분위기 조성으로 위험자산 가격이 반등하고 있 고 
단기급락한 장기금리 와 장기투자기관의 수요 유입까지 확인된 상황에서 일시적인 베어스팁은 자연스럽다.
그러 나 부 능선을 넘고 있는 글로벌 경제는 내년을 정점으로 완만하게 둔 화될 것이다.
국내 장기금리는 추세적으로 하락할 것이며 국고을 넘지 않을 것이다.
단기적인 베어스팁은 중기적인 플래트너 구축의 기회가 될 것이다.
그림 년 선물 매수 그림 년 이후에는 선진국과 동행 년이후 원달러환율우 계약 조원 신흥국 채권펀드 누적순유입좌 원화채권 누적순매수년이상우 USD십억 QE 이후 달라진 기울기 버냉키 Shock 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 EPFR 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 . Global Financial Markets 금주 채권금리는 전 주 주말 미국 고용지표 부진에 따른 미 금리 인상 우려 저하로 하락 출발했으나 월 금통위를 앞두고 한 은과 정부 당국자들의 매파적 발언에 대한 경계감에 반등하면서 약보합 마감했다.
국고bp 상승한 bp 확대되었다.
외국인은 채권 을 억원 감소했다.
외국인은 년 미만 통안채 위주로 순매수했다.
IRS금리는 국고채 금리에 연동하여 보합권이었다.
CRS금리는 에셋 스왑 물량은 대부분 소진된 반면 부채 스왑 추정 물량에 따른 비드가 계속 나오면서 상승했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 월 금통위 앞두고 금리 동결 경계감에 상승 미 금리 인상 우려 완화로 스왑베이시스 단기구간 역전폭 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 년 미만 통안채 위주로 매수 지속 외국인 채권잔고 감소.
채권 듀레이션은 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매도했다.
글로벌 펀드는 선진 국 주식과 신흥국 주식펀드 모두 유출되었다.
미 금리 인상 우려 완화 유가 급등으로 주요국의 주가는 상승했음에도 불구하고 글로벌 저성장 우려에 따라 자금이 유출되었다.
북미 채권펀드는 고용 지표 둔화에 따른 연내 금리 인상 우려 완화에 유입 전환 되었다.
미국 원유 생산 감소 전망과 OPEC의 원유 투자 감소 전망에 유가는 급등했으며 주요 원자재도 상승세를 보였다.
원 자재 상승과 미 금리 인상 우려 완화가 맞물리면서 신흥국과 선진국 모두 주식은 강세를 보였다.
미국 금리 인상이 지연될 것이 라는 기대와 원자재 가격 상승에 신흥국 위주로 CDS 스프레드는 축소되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 선진국 신흥국 주식 유출.
북미 채권 유입 전환 자산별 수익률 유가 급등세.
선진국 및 신흥국 주식 강세 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 USD N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 USD 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 FX 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 미 금리 인상 우려 완화 원자재 가격 상승으로 원자재 수출 신흥국 위주로 CDS 스프레드 축소 추세 말레이시아 남아공 터키 베트남 인도네시아 콜롬비아 태국 멕시코 인도 러시아 브라질 일본 한국 중국 이탈리아 호주 스페인 체코 미국 폴란드 독일 프랑스 노르웨이 스웨덴 영국 스위스 W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 미국 증시는 미 금리 인상 우려 완화로 투자자 심리가 개선됐고 유가 상승으로 인해 에너지 업종 중심으로 상승했다.
일본 증 시는 미 금리 인상 우려 완화에 투자자 심리가 개선되면서 상승했다.
유럽 증시도 미 금리 인상 후퇴에 따른 투자자 심리 개 선에 상승했다.
미국 년 국채 금리는 금리 인상 우려 완화에도 경기 개선 지속 기대에 소폭 상승했다.
금 가격은 달러 약세 에 따라 상승했고 원유WTI는 미국 내 원유 생산 감소 전망 및 OPEC의 원유 투자 감소 전망 그리고 러시아의 시리아 개 입 등에 따른 지정학적 불안으로 인해 상승했다.
글로벌 국채개월 변화 베트남 금리는 경제 성장 지속세 에 상승.
노르웨이는 물가지표 발표 를 앞두고 개선 기대감에 상승.
영국 은 금리 동결 지속에도 경기 개선 기 대감에 상승 인도네시아는 원자재 상승에 따른 경상수지 개선 기대에 하락.
터키는 미 금리 인상 지연 기대에 따라 자금 이탈 우려 완화에 하락.
러시아는 원 자재 상승에 따른 루블화 안정에 하 락 베트남 노르웨이 영국 뉴질랜드 캐나다 벨기에 독일 포르투갈 오스트리아 덴마크 네덜란드 미국 프랑스 핀란드 호주 스웨덴 싱가폴 이탈리아 아일랜드 스페인 체코 스위스 대만 홍콩 폴란드 일본 중국 필리핀 한국 인도 말레이시아 멕시코 칠레 헝가리 태국 브라질 페루 남아공 콜롬비아 러시아 터키 인도네시아 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 인도네시아IDR는 원자재 가격 상승과 미 금리 인상 우려 완화에 상 승.
달러 약세 전환에 따른 원자재 가 격 상승으로 원자재 수출국인 러시아 호주 등을 중심으로 상승폭 확대 달러인덱스USD는 미 고용지표 부진에 따른 연내 금리 동결 전망이 우세하면서 하락 인도네시아 러시아 말레이시아 콜롬비아 브라질 호주 뉴질랜드 노르웨이 남아공 터키 싱가폴 태국 대만 멕시코 폴란드 스웨덴 필리핀 칠레 캐나다 한국 체코 헝가리 덴마크 유로 베트남 인도 스위스 영국 페루 중국 홍콩 일본 미국 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함.
글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 러시아는 원자재 가격 상승에 따른 실적 전망 상향에 상승.
싱가폴은 유 가 상승에 따른 석유정제업종 마진 확대 기대에 상승.
스페인 포르투갈 등 주요 유럽 증시는 미 금리 인상 우려 완화에 상승 러시아 인도네시아 싱가폴 스페인 노르웨이 터키 포르투갈 독일 콜롬비아 오스트리아 핀란드 헝가리 프랑스 폴란드 스웨덴 페루 브라질 태국 말레이시아 남아공 캐나다 영국 베트남 네덜란드 호주 홍콩 필리핀 이탈리아 일본 멕시코 칠레 미국 인도 벨기에 중국 한국 스위스 대만 체코 덴마크 뉴질랜드 아일랜드 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자
