미 금리인상 이후 일주일 다른 중앙은행들은 어떤 대응을
Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국이 금리인상을 단행한지 일주일이 지났다.
예상되었던 이벤트였던 만큼 유로 화와 엔화 스위스 프랑 등의 주요 선진국 통화가치가 반등하였고 달러화 지수는 약세 흐름을 보이고 있다.
미국의 시장금리 역시 연준이 금리인상을 천천히 진행 할 것이라는 전망을 반영하며 완만하게 반락하였다.
당분간은 시야를 넓혀 각국 중앙은행들의 행보 역시 주의깊게 살펴볼 필요가 있다.
현재 미국 금리인상에 대 한 각 중앙은행들의 대응은 각자 상황에 맞추어 다른 모습으로 나타나고 있다.
금리인상에 동참한 국가들 사우디아라비아와 UAE 쿠웨이트 바레인 등의 중동 국가들과 멕시코 칠레 콜롬비아 등의 남미국가들 그리고 홍콩 등이 미국 금리결 정 직후 정책금리를 인상하였다.
남아프리카공화국과 페루의 경우에는 FOMC 이 전에 선제적으로 금리인상을 단행하였다.
중동국가들과 홍콩은 자국 통화를 달러 화에 고정되어 있는 페그제를 운용하고 있어 미국 금리인상에 즉각 반응하였다.
다만 중동국가들의 경우 저유가로 재정적자 규모가 큰 폭으로 증가하며 달러 페그 제 폐지 가능성이 높아진 것으로 보인다.
자본 유출을 방어할 수는 있겠지만 유가 하락의 직격탄을 맞은 자국 경제 주체들에게는 금리인상이 더 큰 부담 요인이기 때문이다.
금리를 동결한 국가들 노르웨이 인도네시아 터키는 기준금리를 동결하였다.
터 키의 경우 대외 불확실성에 따른 자본유출에 민감한 경제 구조를 갖고 있으며 물 가 상승 압력이 높아짐에 따라 bp 인상이 예상되었다.
그러나 경기침체에 대한 압박이 더 크게 작용하며 기준금리를 동결하였다.
인도네시아는 지난 월 인하 이 후 의 정책금리 동결 기조를 이어갔지만 지속되는 경기둔화 압력으로 인해 통화완화책의 필요성을 언급하였다.
자금유출에 따른 충격 여부를 지켜봐야겠지
만 추가 금리인하의 가능성은 충분히 열려있는 것으로 판단된다.
FOMC 직전까 지 루피아 선까지 하 락하였다.
노르웨이 역시 내년 상반기 중 금리인하 가능성을 시사하였다.
금리를 인하한 국가 대만은 개월만의 인하에 이어 지난주에도 정책금 리를 로 내렸 다.
대만 역시 수출 부진을 중심으로 한 경기부진의 대응 목적이었으며 베트남은 자금 유출을 방어하기 위한 조치였다.
종합해보면 미국의 금리인상에 대응하는 방향에는 차이가 있었으나 배경을 살펴 보면 대부분 부담이 가중된 것이 사실이다.
금리인상을 단행한 국가들 중 상당 수 가 경기와 정치적 부담을 안고 페그제 폐지 내지는 일부 자금유출을 용인하는 정 책으로 전환할 가능성이 높은 상황이다.
결국 향후 각국 중앙은행들의 대응은 금 리 동결과 완화 방향으로 나타날 것으로 전망된다.
이는 주요 선진국 통화들의 상 대적 강세 기조가 예상되는 배경이기도 하다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 금리인상 및 분기 GDP 발표 미국 지난주 FOMC를 통해 금리인상 단행.
경제에 대해 긍정적 평가하며 점진적인 금리 인상 시사.
한편 대비 소폭 하향 조정되었고 월 제조업 PMI지수 모두 부진.
내년 월에 추가 금리인상 예상 일본 중앙은행 양적완화 보완책 발표 일본 중앙은행이 ETF 매입 등을 통해 기존 양적완화 프로그램을 보완하는 내용의 정책을 발표.
그러나 중앙은행이 매입하겠다고 밝힌 ETF는 시장에 존재하지 않으며 계속된 정책 에도 일본의 물가는 여전히 낮은 수준에 머물러 있는 상황.
정책 효과에 대한 의구심이 확 산되며 엔화 강세 지속.
중앙은행의 신뢰와 독립성에 대한 우려 확산 스페인 정치 불확실성 확대 스페인 총선에서 년간 이어진 양당 체제가 깨어지며 정치 혼란 가중.
중도 우파인 집 권 여당이 를 차지하는 등 주요 정당들이 과반 의석 확보에 실패.
연정 구성의 시한이 없어 관련 노이즈가 상당기간 이어질 전망.
스페인의 주식 채권시장 약세 요인.
향후 경제개혁 및 경기회복 지속 여부에 대한 불확실성이 증가 브라질 경제정책 변화 가능성 증가 브라질 호세프 기 정부의 집권과 함께 재정개혁을 주도해왔던 레비 재무장관이 물러나고 전 기획장관인 바르보사가 신임 재무장관에 임명.
바르보사는 그동안 긴축정책에 반대 의 견을 펼쳐왔던 인물.
브라질의 경제 정책이 상당 부문 변화할 전망.
대외 신뢰 악화 가능 성 존재.
지난주 피치가 브라질 신용등급을 강등한 데에 이어 무디스도 등급 강등을 경고 남아공 대외 신뢰 하락 지속 남아공 남아공은 월 들어 재무장관을 두 차례 교체.
지난 일 주마 대통령은 시장의 신 임을 받던 네네 재무장관을 갑작스럽게 경질.
여당의 루옌 의원을 재무장관에 임명했으나 대통령이 경제에 과도한 영향을 행사하려고 한다는 비판이 높아지며 외환 채권 주식시장 이 모두 급락.
이에 일만에 다시 교체.
남아공 역시 월초 신용등급 전망이 하락하는 등 대외신뢰 악화되며 시장 불안 지속 전망 아르헨티나 환율 규제 완화 아르헨티나 그동안 시행되어 왔던 환율 관련 규제를 크게 완화하면서 페소화 가치가 급 락.
년간 장기 집권했던 좌파 정부에서 마크리 대통령의 우파 정부로 정권이 교체되며 시행된 첫번째 개혁 조치.
규제 완화를 통한 시장 친화적 정책을 펼쳐 수출 증가 및 외국 인 투자 유치에 나설 전망.
통화 가치 급락에 따른 인플레이션 압력은 부담 요인으로 판단 미국 금리인상 이후 각국 중앙은행들의 금리 결정 스페인 연정 구성 어려워지며 개혁 지속 여부에 불확실성 대두 국가 현 기준금리 변경 전 변동폭 국민당 집권당 사회노동당 제야당 포데모스 시민당 기타 정당 정당별 득표율 사우디 bp 인상 쿠웨이트 bp 인상 홍콩 bp 인상 멕시코 bp 인상 콜롬비아 bp 인상 칠레 bp 인상 노르웨이 동결 인도네시아 동결 터키 동결 대만 bp 인하 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 인도네시아IDR은 중앙은행 개입 개의 경기부양 패키지 발표 유가반등세 등으로 인해 상승 브라질BRL은 신용등급 강등과 레비 재무장관 사퇴로 하락.
러시아RUB 는 재정적자 감축을 위해 중앙은행이 금리인하에 나설 것으로 전망되면서 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 브라질 금리는 신용등급 강등과 외국 인 자금 이탈에 상승.
스웨덴은 물가 지표 영향으로 상승 인도네시아 금리는 경기부양책 발표 와 루피아화 상승세 등에 하락.
중국 은 경제공작회의에서 경기부양책 발 표로 하락.
말레이시아는 유가반등에 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 브라질은 피치가 신용등급을 투기등 급인 BB로 하향하면서 CDS 스프레 드 확대.
남아공은 대통령의 독단적 재무장관 사퇴 영향에 환변동성이 높 아지면서 확대.
베트남은 미국 금리 인상에 따른 자본 유출 우려로 스페 인은 총선 영향으로 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM FOMC 이후 달러화 강세 기조 완화 달러지수는 미국 FOMC 이후 반락.
유로화와 엔화 스위스 프랑 등 주요 선진국 통화가치가 상승 미국 국채금리는 향후 금리인상이 천천히 진행될 것이라는 전망이 반영되며 소폭 하락 스페인은 총선에서 주요 정당들이 부진한 모습을 보임에 따라 연정 구성 관련 정치 불확실성에 대한 우려 확산.
경제개혁 관련 의구심으로 연결 미국의 시장금리가 등락을 반복하고 있는 가운데 미국 물가연동채 금리가 상승하며 기대인플레이션을 반영하는 BEI는 bp대까지 재차 하락 미국 년만기 국채금리 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 금리 달러유로 및 엔달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 달러유로 엔달러우 달러 엔 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 스위스 금리와 스위스 프랑 환율 미국 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 정책금리하단 정책금리상단 년만기 스위스국채 스위스프랑 환율 우 프랑 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 미국 금리인상 이후 신흥국 통화는 횡보세 미국의 금리인상 이후 신흥국 통화가치는 전반적으로 횡보세 시현 인도는 이후 경기 개선과 저유가 수혜에 대한 기대심리가 함께 반영.
루피화 환율 강세 시현 브라질과 남아프리카 공화국은 재무장관 교체와 함께 대외 신뢰도 하락 통화가치 하락 요인으로 작용 아르헨티나 정권 교체와 더불어 외환시장 관련 규제 완화.
인위적으로 유지되어 왔던 페소화 통화가치가 큰 폭으로 하락 인도 금리와 루피화 환율 브라질 금리와 헤알화 환율 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아프리카공화국 금리와 란드화 환율 아르헨티나 페소화 환율 년만기 남아공국채 남아공 기준금리 란드화 환율우 리라 아르헨티나 페소 페소 외환 규제 완화 직후 달러대비 페소화의 가치는 하루만에 하락 페소 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 금리와 리라화 환율 EMBI 지수 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자
