vol. 아메리칸 십장생 Part I 좀비기업 탄 Part II 십장생 기업에 투자하자 The Credit 아메리칸 십장생 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 손소현입니다.
년 만에 최악의 테러가 프랑스 파리에서 다시 발생했습니다.
시리아 난민을 받아들이기로 결정해 국제 사회의 박수 갈채를 받았던 프랑스는 수백명의 사상자가 발생하면서 난민을 받아들이지 않겠다고 선언했으며 자유로운 국가간 이동을 통해 활발한 교류를 펼치던 EU는 그 근본 마저 흔들리고 있습니다.
하지만 이번 테러로 국제 금융시장이 어떻게 반응했는지 향후 크레딧 리스크는 얼마나 높아질 수 있는지를 말씀드리려는 것이 아닙니다.
그저 국적과 종교에 따라 생과 사의 갈림길에 놓였던 분들께 애도를 표하고 싶습니다.
이번 자료에서는 지난번 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 비교을 통해 시작했던 한국과 미국의 좀비기업 현황과 이들 회사채 발행현황에 대해 마무리를 짓는 동시에 지정학적 리스크와 미국 기준금리 인상 등 우려감이 높아지고 있는 요즘 안전한 대안으로 여겨지는 미국의 장수기업에 대해 분석해보았습니다.
내용은 장 장 장 장수 수 수 수기 기 기 기업 업 업 업의 의 의 의 등 등 등 등급 급 급 급별 별 별 별 업 업 업 업종 종 종 종별 별 별 별 현 현 현 현황 황 황 황과 SP SP SP SP의 의 의 의 디 디 디 디폴트 폴트 폴트 폴트 가 가 가 가능 능 능 능성 성 성 성 수치 수치 수치 수치Market Market Market Market Signal Probability of Default Signal Probability of Default Signal Probability of Default Signal Probability of Default를 를 를 를 이 이 이 이용 용 용 용한 한 한 한 실 실 실 실제 제 제 제 투자 투자 투자 투자 추 추 추 추천 천 천 천 종 종 종 종목 목 목 목 으로 구성되어 있습니다.
깊어 가는 가을 이번 주도 힘내십시오.
감사합니다.
아메리칸 십장생 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 좀비기업 탄 지난번 자료 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 비교를 통해 한국과 미국의 한계기업 현황과 업종별 특징 등을 분석해보았었다.
한국은 소위 크레딧 이슈 업종조선 해운 철강 건설 석유화학 전반에서 한계기업 비중이 높은 것으로 나타났다.
ABBB등급에 속한 비우량 크레딧물의 절반 이상이 크레딧 이슈 업종에 속해 있어 기업 구조조정이 진행됨에 따라 향후 비우량등급 크레딧 스프레드의 추가적인 확대가 예상된다.
반면 미국은 비우량 크레딧물 가운데 한계기업이 존재하는 업종은 에너지로 한정되어 있다.
향후 년래
저유가 상황이 지속될 것이라는 전망하에서 메이저 에너지 기업들 의 인수 합병 중소 셰일오일 기업들의 구조조정 등이 지속되면서 에너지 섹터의 불확 실성은 증가될 수 있다.
하지만 한계기업이 에너지 섹터에 국한되어 있어서 미국의 기 준금리 인상이 본격화되어도 비우량 크레딧물에 혼란이 발생될 가능성은 낮다고 판단된 다. 그림 한국 한계기업 회사채 발행 현황 그림 미국 한계기업 회사채 발행 현황 자료 KISNet Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 표 한계기업 회사채 발행 잔액 한국 한국 한국 한국단위 단위 단위 단위 백만원 백만원 백만원 백만원 미국 미국 미국 미국단위 단위 단위 단위 백만달러 백만달러 백만달러 백만달러 우량등급 비우량등급 투기등급 합계 우량등급 비우량등급 투기등급 합계 임의 소비재 유틸리티 산업재 IT 필수 소비재 자본재 에너지 헬스케어 통신 합계 자료 KISNet SP 이베스트투자증권 리서치센터 임의 소비재 유틸리티 산업재 IT 필수 소비재 자본재 에너지 헬스케어 통신 조원 우량등급 비우량등급 투기등급 임의 소비재 유틸리티 산업재 IT 필수 소비재 자본재 에너지 헬스케어 통신 백만달러 우량등급 비우량등급 투기등급 The Credit 아메리칸 십장생 이베스트투자증권 리서치센터 앞의 표을 보면 미국의 경우 우량등급과 비우량등급 투기등급으로 갈수록 뚜렷하 게 한계기업이 증가하는 패턴이 나타난다.
이에 반해 한국은 비우량등급의 회사채 발행 잔액이 투기등급의 그것에 비해 배 이상 많다.
상식적으로 비우량등급ABBB등급 이 투기등급BB이하에 비해 안정적이어야 함에도 불구하고 발행잔액이 많은 것에는 여러 이유가 있을 수 있다.
무엇보다 국내 투기등급 회사채 시장하이일드시장은 발전 단계로 보면 여전히 초기 단계에 머물고 있어 투기등급에 속한 기업들의 회사채 발행과 유통 모두가 미미한 수 준이라는 점이 주요 원인으로 보인다.
실제로 올해 등급별 회사채 발행 현황을 살펴보 면 우량등급이 조원에 불과하다.
유통시장에서도 우량등급 회사채 위주의 거래가 이루어졌고 투기등급의 거 래는 거의 없었다.
그림 년 등급별 회사채 발행량 그림 년 등급별 회사채 유통량 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 등급별 회사채 발행 비중 그림 년 등급별 회사채 유통 비중 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B CCC CC C D 우량 비우량 투기 조원 AAA AA AA AA A A A BBBBBB BBB BB 우량 비우량 투기 조원 우량 비우량 투기 우량 비우량 투기 아메리칸 십장생 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 또한 한국은 등급 평가시 그룹의 지원가능성이 반영되면서 notch노치 가량 상 향조정되는 경우가 있어 대기업 그룹 계열사에 속한 기업의 경우에 펀더멘털상으로는 투기등급일지라도 비우량등급에 속하게 되는 경우가 있다.
하지만 미국은 개별기업 펀 더멘털을 기초로 신용등급을 부여받게 돼 한계기업은 자연스레 투기등급에 속하게 되는 것으로 보인다.
그렇다면 미국의 기준금리 인상을 선반영하면서 상승세를 보이고 있는 국내외 금리 상 황 기업 구조조정의 본격화로 확대되고 있는 크레딧 스프레드 현황을 종합해 볼 때 대 체 안전한 투자처는 어디일까
표로 다시 돌아가보자.
미국 한계기업들의 회사채 발 행잔액 부분을 다시 살펴보자.
미국의 투자등급 회사채는 유틸리티 섹터에서의 억 달 러 에너지 섹터에서의 억 달러를 제외하고는 한계기업이 발행한 회사채가 없다.
다 시말해 개별 기업단에서 크레딧 이슈가 발생할 수 있겠지만 전체적으로 봤을 때 미국 이 기준금리를 올리기 시작해서 기업들의 조달금리가 올라가도 미국의 투자등급 회사채 들은 상대적으로 안정적인 퍼포먼스를 이어나갈 수 있다는 것이다.
여기에 주목했다.
아 메리칸 십장생 기업을 찾아보기로 했다.
표 미만 기업 회사채 발행잔액 신용등급 정리 기업명 기업명 기업명 기업명 회사채발행잔액 회사채발행잔액 회사채발행잔액 회사채발행잔액 백만원 백만원 백만원 백만원 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 억원 억원 억원 억원 년 년 년 년 이자보상배율 이자보상배율 이자보상배율 이자보상배율 배 배 배 배 년 년 년 년 분기 분기 분기 분기 이자보상배율 이자보상배율 이자보상배율 이자보상배율 배 배 배 배 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 등급구분 등급구분 등급구분 등급구분 현대중공업 A 비우량등급 대한항공 BBB 비우량등급 한진해운 BBB 비우량등급 현대상선 투기등급 현대로템 A 비우량등급 아시아나항공 비우량등급 동국제강 BBB 비우량등급 두산건설 BBB 비우량등급 동부제철 CCC 투기등급 대성산업 BB 투기등급 두산엔진 BBB 비우량등급 한화테크윈 AA 우량등급 LS 네트웍스 비우량등급 웅진에너지 CCC 투기등급 포스코플랜텍 C 투기등급 동아원 BBB 비우량등급 사파이어테크놀로지 B 투기등급 신화인터텍 BB 투기등급 일성건설 BB 투기등급 코아로직 D 투기등급 마니커 BB 투기등급 셀루메드 B 투기등급 바른손 B 투기등급 페이퍼코리아 BB 투기등급 트레이스 투기등급 코닉글로리 투기등급 자료 KISNet Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 The Credit 아메리칸 십장생 이베스트투자증권 리서치센터 십장생 기업에 투자하자 미국 경제전문지 포춘은 매년 매출액 기준 미국 최대기업 개를 말표한다.
SP Capital IQ를 활용해 포춘 년 이상 존속기업을 스크리닝해보았다.
이 중 SP 신용등급을 보유하고 회사채 발행잔액이 개 기 업이었다.
년 유럽 재정위기를 모두 거치고도 여전히 건 재한 디폴 트 발생 가능성이 동일 등급의 다른 회사채에 비해서 현저하게 낮게 나타나는 기업들의 재무 상태에 대해 분석해보기로 했다.
등급별 현황 미국의 장수 기업들은 다양한 등급에 분포되어 있었으나 주로 비우량 등급에 분포해 있었다
.
회사채 발행잔액의 경우 비우량 등급이 에 달 했다.
특이한 점은 우량 등급보다 비우량 등급에 장수 기업이 더 많이 분포되어 있다는 것이다.
또한 등급별로 평균 매출액 영업이익률 매출액 순이익률 EBITDADebt 배율 을 계산해본 결과 대체적으로 등급이 높을수록 수익성과 안정성이 높아지는 패턴을 보 여 분석 결과가 유의미하다고 판단됐다.
그림 장수 기업 등급별 현황 회사채 발행잔액 수익성 및 안정성 비율 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC CCC 개 백만달러 회사채 발행잔액좌 기업수우 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC 매출액 영업이익률 매출액 순이익률 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CC 배 EBITDADebt 아메리칸 십장생 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 하지만 장수 기업이 일반 기업군에 비해 특별히 우수한 수익성을 나타내는 것은 아니었 다.
SP에서 CCC 이상 등급을 보유하고 있는 미국 기업 개의 등급별 매출액 영업이익률을 구해 비교해본 결과 일반 기업군 비율이 장수 기업에 비해 오히려 높게 나타났다.
안정성 지표인 EBITDADebt 배율은 대부분의 등급에서 장수기업이 높았다.
두 가지 지표로 일반화 하기에는 무리가 있지만 위기를 넘겨온 장수 기업들은 수익성 보다는 안정성 측면에서 우수한 펀더멘털을 확보하고 있음을 확인할 수 있었다.
그림 수익성 지표매출액 영업이익률 비교 그림 안정성 지표EBITDADebt 비교 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 업종별 현황 미국의 장수 기업을 업종별로 분석해본 결과 임의 소비재개에 속 한 기업수가 많았다.
하지만 회사채 발행잔액이 가장 많은 업종은 금융조 달러이 었다.
기업수가 가장 많았던 임의 소비재와 산업재도 각각 억 달러 로 발행잔액이 많았다.
회사채 발행잔액이 중요한 이유는 첫째는 투자 대상이 다양하기 때문이고 둘째는 유동성이 확보되기 때문이다.
그림 장수 기업 업종별 현황 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC 장수 기업군 일반 기업군 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CC 배 장수 기업군 일반 기업군 임의 소비재 산업재 금융 헬스케어 IT 필수 소비재 에너지 자본재 유틸리티 통신 개 백만달러 회사채 발행잔액좌 기업수우 The Credit 아메리칸 십장생 이베스트투자증권 리서치센터 디폴트 가능성 수치 현황 하지만 회사채 투자에 있어 가장 중요하게 고려해야할 것은 바로 디폴트default이다.
회사채는 장외시장에서 거래되기 때문에 디폴트 상황이 발생하면 출구 전략을 쓰는 것 이 힘들기 때문이다.
장수 기업을 분석대상으로 삼은 이유도 여기에 있다.
미 기준금리 인상을 앞두고 시장 금리가 상승하고 회사채 크레딧 스프레드는 확대되는 상황에서 안 전하게 투자할 대상을 찾기 위함이다.
디폴트 가능성은 SP에서 제공하는 디폴트 가능 성 수치Market signal probability of default를 활용했다.
아래 그림은 장수 기업들의 업종별 디폴트 가능성 수치 현황이다.
평균값은 자본재 섹터가 로 가장 낮고 통신 섹터가 로 가장 높게 나타났다.
그림 장수 기업 업종별 디폴트 가능성 수치 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 표 등급별 업종별 디폴트 가능성 수치 최저값Minimum 임의 임의 임의 임의 소비재 소비재 소비재 소비재 필수 필수 필수 필수 소비재 소비재 소비재 소비재 에너지 에너지 에너지 에너지 금융 금융 금융 금융 헬스케어 헬스케어 헬스케어 헬스케어 산업재 산업재 산업재 산업재 IT 자본재 자본재 자본재 자본재 통신 통신 통신 통신 유틸리티 유틸리티 유틸리티 유틸리티 BB BBB BBB BBB B A BB A A CCC BB AA AA AAA B AA CCC B 주 최저값이 가장 낮은 순서대로 정렬 파란색 음영은 등급별로 디폴트 가능성 수치가 가장 낮은 업종 이 중 투자등급에는 볼드 처리 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 자본재 헬스케어 유틸리티 필수 소비재 에너지 금융 합계 산업재 임의 소비재 IT 통신 최소값 최대값 평균값 아메리칸 십장생 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 표은 장수 기업들의 디폴트 가능성 수치 최저값을 등급별 업종별로 정리한 매트릭 스이다. 최저값이 가장 낮은 순서대로 등급을 정렬했으며 등급별로 가장 최저값이 낮은 섹터에 파란색 음영 처리를 했다. 이 중 기관 투자가 가능한 등급AAABBB은 진 하게 표기했다. 예를 들어 BB등급의 헬스케어 기업은 로 장수 기업군에서 디폴트 가능성 수치가 가장 낮지만 투기등급에 속해 있어 볼드 처리는 되어 있지 않다. 앞서 등급별 업종별로 장수 기업을 분석한 결과 장수 기업은 비우량 등급에 더 많이 분포해 있으며 미국에서 비우량 등급 중 에너지 섹터는 한계기업이 많
이 분포해있다
는 시사점을 얻을 수 있었다.
이를 바탕으로 비우량 등급 중 에너지 섹터를 제외하고 디폴트 가능성 수치가 가장 낮게 나타나는 기업을 선출했다.
기업별 자본 구조 및 재무 제표는 Appendix에 추가하겠다.
표 미국 회사채 추천 종목단위 백만달러 업종 업종 업종 업종 기업명 기업명 기업명 기업명 디폴트 디폴트 디폴트 디폴트 수치 수치 수치 수치 등급 등급 등급 등급 발행잔액 발행잔액 발행잔액 발행잔액 매출액 매출액 매출액 매출액 기업가치 기업가치 기업가치 기업가치 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 영업이익 영업이익 영업이익 영업이익 EBITDA 순이익 순이익 순이익 순이익 총부채 총부채 총부채 총부채 산업재 PACCAR Inc. A 금융 The Goldman Sachs Group Inc. A 금융 Unum Group BBB IT Jabil Circuit Inc. BBB 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 The Credit 아메리칸 십장생 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
