Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 만기 억 금융통화위원회 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 회사채발행 억 만기 억 금 FOMC 만기 억 BOJ 통화정책회의 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 한은 연준 금리 인상 이후 금리 변동성 커질 것 한은 뉴욕사무소는 년 국제금융시장 전망연준의 금리인상이 미칠 영향이라는 주제의 세미나를 개최.
한은에 따르면 올해에도 연준의 기준금리 인상 관련 불확실성 때문에 단기적인 금리 급변동 사례가 빈번하게 발생.
미국채 표준편차 이상 변동한 비중이 전체 거래일의 로 과거 어느 때보다 높았으며 를 크게 웃돌았음.
한은은 이같은 변동성 급증은 연준의 통화정책 불확실성 이외에도 채권시장의 유동성 악화 등의 구조적 변화에서 기인한다고 해석.
또한 미국의 시장금리는 정책금리 인상의 영향이 큰 중단기 금리를 중심으로 완만한 상승세를 보이고 시장금리의 예상 상슥폭은 정책금리 예상 인상폭보다 낮을 것이라고 전망 한국과 중국 주식 및 채권 연계 거래 검토 한국거래소와 중국 상하이증권거래소SSE가 주식과 채권시장의 연계 거래에 합의.
이에 따라 양 거래소는 후강퉁 시행 이후의 성과와 양국 주식 및 채권시장 운영 구조 외국인 투자제도 채권신용평가 양국 기관투자자 수요 분석 등을 공동 연구하고 채권시장 정보 교환 양국 우량기업 주식에 대한 주식예탁증서 방식의 상호 교차 상장 인력 교류 등에 대해서도 합의 BOE 자산매입 규모 유지 금리 동결 영란은행은 낮은 국제유가와 약한 임금 상승세 때문에 기준금리와 자산매입 규모를 현행대로 유지하기로 결정.
이날 금리 동결은 명의 위원 중 명의 찬성으로 결정됐으며 대표적 매파로 불리는 이언 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 터키 멕시코 인도네시아 헝가리 폴란드 호주 미국 한국 일본 인도 태국 태국 태국 스페인 러시아 영국 영국 이탈리아 독일 독일 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 멕시코 인도네시아 터키 포르투갈 호주 스웨덴 이탈리아 스위스 스페인 영국 중국 인도 프랑스 한국 미국 독일 일본 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 호주 미국 뉴질랜드 인니 노르웨이 인도 일본 영국 중국 한국 터키 태국 캐나다 스위스 멕시코 유럽 헝가리 스웨덴 브라질 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
