Good Morning 매크로 Call 삼성엔지니어링 BBB부정적검토로 하락 Credit Analyst 손소현 Chart Implication 국내 및 외국계 은행들의 삼성엔지니어링 익스포저 현황 대조양에 이어 삼성엔지니어링의 미청구공사 잔액에서 대규모 손실이 발생 삼성엔지니어링에 대한 익스포저는 제금융권 이 억원으로 총 억원에 달함 국내 은행 중 가장 익스포저가 큰 은행은 수출 입은행억원이며 선수금보증과 공사이 행보증 등 직접적인 차입금보다는 보증이 많은 것으로 파악 정부의 부실기업 퇴출 및 구조조정에 대한 의 지가 강한 만큼 관련 조치들이 빠르게 취해질 것으로 기대 Call 억원 기록 억원가 되면서 삼성엔지니어링의 신용등급은 BBB로 하락했으며 잠식 상태가 지속되면 상장폐지될 가능성이 있어 하향검토 등급 감시 대상에도 등재됨 억원의 사옥매각 등을 통해 재무구조를 개선할 방침 자료 은행연합회 이베스트투자증권 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
