vol. 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 비교 Part I 한국편크레딧 이슈 업종 여전히 위험 Part II 미국편에너지 업종에 한정 The Credit 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 손소현입니다.
정부가 내년 총선을 개월여 앞두고 기업 구조조정에 칼을 빼들었습니다.
문제의 시급성과 중요성을 드러내는 대목입니다.
사실 좀비기업의 선별작업은 이미 마무리 되었다고해도 과언이 아닙니다.
대기업은 상시평가 운용협약에 따라 월에 정기 신용평가를 받기 때문에 소위 리스트는 작성된 상황입니다.
하지만 어느 대기업 하나를 좀비기업으로 지목하게 되면 그 기업은 대규모 인력감축을 비롯한 강력한 구조조정에 들어가게 되고 관련 중소기업과 하청업체에도 파급효과가 커서 경제에 불안요인으로 작용할 수 있습니다.
또한 은행권은 이들 기업에 대한 대규모 충당금을 쌓아야 되기 때문에 가뜩이나 수익성 악화로 어려움을 겪는 은행에도 부정적입니다.
결국 모두가 모두가 모두가 모두가 어떤 어떤 어떤 어떤 기업이 기업이 기업이 기업이 힘든지 힘든지 힘든지 힘든지 알고 알고 알고 알고 있지만 있지만 있지만 있지만 아무도 아무도 아무도 아무도 그 그 그 그 기업이 기업이 기업이 기업이 힘들다고 힘들다고 힘들다고 힘들다고 말하지 말하지 말하지 말하지 못하는 못하는 못하는 못하는 마치 안데르센의 동화 벌거벗은 벌거벗은 벌거벗은 벌거벗은 임금님 임금님 임금님 임금님에서 모두가 모두가 모두가 모두가 임금님이 임금님이 임금님이 임금님이 벌거벗은 벌거벗은 벌거벗은 벌거벗은 것을 것을 것을 것을 알지만 알지만 알지만 알지만 아무도 아무도 아무도 아무도 벌거벗었다고 벌거벗었다고 벌거벗었다고 벌거벗었다고 말하지 말하지 말하지 말하지 않는 않는 않는 않는 상황 상황 상황 상황이 된 것입니다.
이번 자료를 통해 한국의 좀비기업 현황과 좀비기업들은 산업별신용등급별로 어떻게 분포되어 있는지 또한 리먼사태 등으로 우리보다 먼저 구조조정기를 겪은 미국의 좀비기업 현황은 어떠한지 한국과의 차별성은 무엇인지를 분석해보고자 합니다.
어느덧 이베스트투자증권에서 애널리스트로 데뷔한지도 년이 되었습니다.
녹슬기보다 닳아서 없어지는 애널리스트가 되기 위해 노력하겠습니다.
감사합니다.
벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 한국편크레딧 이슈 업종 여전히 위험 언제부터인가 부실기업 한계기업 대신 좀비기업이라는 용어가 등장했다.
아무리 법인 이 법에 의하여 권리 의무의 주체로서의 자격을 부여받은 사람을 의미한다지만 좀비라니 혹시 우리나라에만 있는 용어인지가 궁금했다.
구글에 Zombie Company라는 키워드를 입력하니 위키피디아와 인베스토피디아에 결 과가 검색됐다.
우리나라에만 있는 용어가 아니었다.
좀비기업Zombie Companies Zombies은 파산 상태에 놓여있음에도 불구하고 영업활동을 계속해서 영위하는 기업 을 의미한다고 적혀있었다.
즉 마치 좀비처럼 스스로의 생명력을 잃었음에도 정부나 금 융기관의 자금 수혈로 연명하고 있는 기업인 것이다.
이 같은 좀비기업은 그 자체의 도산으로도 사회에 부정적인 영향을 미치지만 퇴출이 지연되는 동안 한정된 시장수요를 잠식하고 노동과 자본을 비효율적으로 사용하게 만들 어 정상기업에도 부정적인 영향을 미친다.
KDI의 연구결과에 따르면 년부터 p 높아지면 해당 산업에 속한 정상기업의 고용증가율과 투자율은 각각 p가 하락 하는 것으로 밝혀졌다.
국내 기업들은 굳이 한계기업이라고 칭하지 않아도 서서히 한계를 맞고 있다.
수익성과 안정성이 모두 부진한 모습을 보이고 있기 때문이다.
기업의 매출액 증가율은 년 년보다도 더 하락해 마이너스를 기록했고 매출액 영업이익률도 소폭 하락했다.
기업의 이자보상비율이 로 소폭 늘었다.
기업의 절대적인 부채 규모는 감소했지만 수익성이 상대적으로 더 크 게 저하되면서 이자보상비율이 하락한 것으로 분석된다.
그림 수익성 매출액영업이익률 및 매출액증가율 그림 안정성 기업의 이자보상비율 추이 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 매출액영업이익률 매출액 증가율 영업손실 이상 The Credit 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 이베스트투자증권 리서치센터 한계기업 현황 년 현재 경제 성장의 걸림돌로 작용하는 좀비기업은 대체 몇 개나 존재하며 또 어떤 업종에 많이 분포하는 것일까.
한국은행이 지난 월 발표한 금융안정보고서에 따 르면 미만인 한계기업은 개이다.
전년대비 가 늘었다.
그림 한계기업 추이 그림 업종별 한계기업 비중 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 VS.
 년 한계기업 비중 증가분 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 업종별로는 전통적으로 위험 산업으로 인식되던 운수조선건설철강석유업이하 크레 딧 이슈 업종 보다도 숙박업과 부동산업의 한계기업 비중이 높았다.
숙박업의 경우 전 체의 가 한계기업이었다.
하지만 이들 숙박업과 부동산업의 한계기업 비중은 년전에도 지금과 비슷한 수준이었 다.
정확히 말하면 년에 비해 한계기업 비중은 소폭 줄어들었다.
다시말해 숙박업 과 부동산업에 속한 기업들은 글로벌 금융위기 이후 국내외 경기 부진이 지속되면서 새 개 한계기업 수좌 한계기업 비중우 숙박 부동산 운수 조선 건설 섬유 전자 철강 도소매 식료품 석유 자동차 기계 조선 운수 철강 기계 도소매 섬유 식료품 석유 건설 전자 자동차 부동산 숙박음식 p 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 롭게 한계기업군으로 속하게 된 것이 아니다.
영세기업 비중이 높고 이익률이 낮은 업 종의 특성상 한계기업 비중이 높게 나타날 뿐이다.
다시 크레딧 이슈 업종으로 돌아가겠다.
이들 업종이 문제가 되는 이유는 한계기업 수 가 빠르게 증가하고 있기 때문이다.
비중 역시 년에 비해 크게 늘었다.
조선업의 경우 p나 늘었으며 운수업과 철강업도 각각 p가 증가했다.
석유업과 건설업은 p 가량 증가했다.
문제는 이들 업종 의 경우 중단기적으로도 업황이 좋지 않을 것으로 예상된다는 점이다.
그림 업종별 매출액 영업이익률 조선업과 석유업 매출액영업이익률 마이너스 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 업종별 부채비율 해운업과 건설업 위험 수준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국수출입은행 자료에 따르면 올해 억 달 러로 전년동기대비 가 감소했다.
선종별로는 컨테이너선과 유조선을 제외하고는 대부분 선종이 감소 추세를 보였다.
년 글로벌 금융위기 당시 급감했던 신규수주 는 잠시 회복되다가 년 유럽 재정위기를 겪으면서 다시 감소했다.
최근에는 중국 발 경기 부진으로 신규수주는 거의 년 수준까지 감소한 상황이다.
해양플랜트 시 조선 석유 건설 해운 기계 도소매 섬유 화학 철강 자동차 전자 전자 자동차 철강 화학 섬유 도소매 기계 석유 조선 건설 해운 The Credit 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 이베스트투자증권 리서치센터 장의 극심한 침체가 지속될 것으로 전망되는 가운데 올해 시황을 주도했던 컨테이너선 도 집중 투자가 마무리되면서 내년에는 조정을 받을 것으로 예상돼 내년에는 긍정적인 모멘텀이 부재한 상황이다.
해운업도 어렵다.
글로벌 해운업은 경기불황과 선박운임의 비정상적인 하락으로 어려움 을 겪고 있는데 국내 해운사들은 글로벌 경쟁력이 떨어지는데다 조선사와의 협력 관계 가 구축되어 있지 않아 위기시 대응능력마저 부족하다.
특히 한진해운과 현대상선의 경 우 최근 강제 합병 추진설까지 등장했다.
사실 중국에서는 글로벌 해운업계 위인 코스코와 차이나시핑 그룹이 합병한다는 얘기가 올해 초부터 돌았었다.
한진해운은 합 병 추진설에 대해 지난달 일 정부로부터 한진해운현대상선 합병에 대한 검토를 요청받았으나 검토 결과 현실적으로 어렵다는 의견을 전달했다고 밝혔고 현대상선 역 시 현대그룹은 한진해운현대상선 간 합병 추진과 관련해 어떠한 권유나 통보를 받은 사실이 없음을 다시 한 번 밝힌다고 했지만 이후 현대그룹이 현대상선 경영권을 포기 할 수 있다는 새로운 국면을 맞이한 상황이다.
건설업도 내년 유가 하락에 따른 재정악화로 중동지역의 전체 발주 규모 축소가 이루어 지면서 해외 신규수주가 감소할 것으로 전망되고 국내 주택 분양 역시 올해 정점을 찍 고 내년부터는 안정화 단계에 진입하면서 감소세를 나타낼 것으로 보인다.
그렇다.
내년에도 크레딧 이슈 업종들의 업황이 개선되기 힘든 상황이다.
여기에 미국 기준금리 인상이라는 변수도 존재한다.
이미 국내 채권금리는 미국의 기준금리 인상을 선반영하며 상승 곡선을 그리고 있다.
금리 인상으로 조달비용이 상승하는 것은 정상기 업은 감당할 수 있는 수준이지만 이미 극한 상황에 놓여있는 좀비기업들은 금리가 상 승할 경우 금융비용과 원리금 상환부담이 증가해 치명적일 수 있다.
게다가 국내 크레딧 시장은 진바닥을 지나고 있다.
하반기에 대우조선해양 BNK캐피탈 한일월드 삼성엔지니어링 사태 등 연달아 크레딧 이벤트가 발생하면서 회사채 시장 은 발행과 유통시장 모두 차갑게 식었다.
수주산업에 대한 불신은 회사채 시장 전반으 로 퍼져나갔고 연이은 기업들의 신용등급 강등은 시장 참여자들의 리스크오프 심리 나아가 비우량 크레딧물 회피로 이어졌다.
그림 회사채 발행시장 양극화 심화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Q 조원 AA등급 이상 A등급 BBB등급 이하 AA등급 이상 발행 비중우 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 유통시장 양극화 심화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그렇다면 크레딧 이슈 업종들의 회사채 발행잔액은 어느정도나 되는 것일까
이 중 비 우량등급 크레딧물의 규모는 어느정도일까
표은 업종별 비우량등급A등급 이하 회사채 발행잔액이다.
건설이 억원으로 가장 많고 조선과 석유화학의 발행잔 액은 조원 이상이다.
운송업 역시 항공 해상 육상을 모두 합하면 억원으로 조원 이상이다.
철강은 포스코가 우량등급에 속해있어 비우량등급 회사채 발행잔액은 크지 않다억원.
총합으로 보면 비우량등급 회사채 잔존 발행잔액 중 크레딧 이슈 업종에 속한 회사채 의 비중은 절반이 넘는다.
즉 A등급 이하 회사채 두 개 중 한 개는 크레딧 이 슈 업종에 속해 있다는 것이다.
표 업종별 비우량등급 회사채 발행잔액 업종 업종 업종 업종 발행잔액 발행잔액 발행잔액 발행잔액억원 억원 억원 억원 업종 업종 업종 업종 발행잔액 발행잔액 발행잔액 발행잔액억원 억원 억원 억원 업종 업종 업종 업종 발행잔액 발행잔액 발행잔액 발행잔액억원 억원 억원 억원 건설 비금융지주 임대업 조선 자동차부품 전기전자 석유화학 자동차 호텔 항공운송 제약 소매유통 기계 제지 신문 해상운송 기타금융업 소프트웨어 음식료 가스 증권 화섬 의류 건축자재 정유 육상운송 방송서비스 유통 비철금속 SI 철강 시멘트 서비스업 발전업 전선 통신서비스 주 월말 기준 음영은 크레딧 이슈 업종 표시 자료본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Q AA등급 이상 A등급 BBB등급 이하 The Credit 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 이베스트투자증권 리서치센터 현재 회사채 AABBB등급 금리차는 p다.
 년 대까지 확대된 이후 여전히 높은 수준에 머무르고 있는 것이다.
반면 회사채 AAAAA등급 금리차는 p 수 준까지 재축소됐다.
금융위기 이전 수준을 회복한 것이다.
기업 구조조정이 본격화되면 우량과 비우량 회사채 간 양극화는 심화될 것으로 보이며 특히 정책당국이 중소기업 위주의 기업 구조조정을 우선적으로 시행하겠다고 밝힘에 따 라 우량등급 크레딧물로의 쏠림 현상으로 비우량등급 크레딧 스프레드는 추가 확대될 가능성이 높다고 판단된다.
그림 AABBB vs.
AAAAA 금리차 추이 비교 주 진한 파란색이 AABBB 등급 크레딧 스프레드 연한 파란색이 AAAAA 크레딧 스프레드 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 한계를 넘어 좀비로 앞서 한국은행 보고서에서 다룬 한계기업은 이자보상비율이 미만을 기록한 기업들을 의미하지만 최근 금융당국은 한계기업의 범위를 미만을 기록한 기 업으로 확대해서 구조조정을 검토하겠다고 밝혔다.
다시말해 한계기업의 기준을 강화해 서 범위를 넓게 보겠다는 것이다.
상장사를 대상으로 미만의 이자보상비율을 기록한 기업을 스크리닝screening했다.
총 개 기업이 한계기업 기준을 충족했다.
이 중 현재 신용등급을 보유하고 있는 기업혹은 유효등급은 없지만 신용등급평가를 받은 기업은 총 정도이다.
회사채 발행잔액이 큰 기업들 도 꽤 많아 주의가 요구된다.
한편 이자보상배율이 년간 매출액 감소와 영업적자를 연속적으로 경험한 기업도 에 달한다.
이들의 업종별 분포를 보면 다음과 같다.
위에서 스크리닝했던 기업과의 교집합에는 총 개 기업현대상선 대성산업 한 국자원투자개발 마니커 바른손 코데즈컴바인이 존재한다. p p 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 업종별 좀비기업 현황 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 금융당국은 월중 신용위험평가를 다시 한번 시행해서 좀비기업 리스트를 완성하 고 올해 중으로 구조조정 작업을 시행한다는 계획이다.
과거 정부주도 구조조정에 대한 반성으로 상시구조조정 시스템을 도입하려고 하는데 이는 전체적인 방향을 잡아 틀을 만드는 것만 정부에서 진행을 하고 이후의 구조조정은 시장에서 자율적으로 진행하게 하는 것이다.
유암코 역시 같은 맥락에서 기존의 역할이 확대 개편됐다.
대우조선해양과 성동조선해양 등에 산업은행과 수출입은행이 각각 억원 의 자금을 쏟아붓고 금번 구조조정은 중소기업에 대해 우선적으로 시행하겠다는 닥욱 의 방침은 충분히 논란의 여지가 있다.
하지만 이번에도 대마불사냐는 논란 보다는 국가 경제에서 대기업이 차지하는 비중과 중소기업과 관련 하청업체들에 미칠 영향력에 대한 고찰이 필요하다.
또한 대기업들은 지배구조 이슈와 맞물리면서 자체적 으로 계열사 매각 등으로 일종의 구조조정 작업을 진행하고 있다는 점 또한 고려해야한 다.
지난해말 삼성그룹은 삼성테크윈 삼성종합화학을 한화에 매각했으며 올해 월에 는 삼성SDI의 케미칼 사업부와 삼성정밀화학 삼성BP화학 등의 화학계열사를 롯데에 매각했다.
권력 앞에 진실을 말하지 못하고 벌거벗은 임금님에게 옷이 멋지다고 칭찬했던 군중 임금님이 벌거벗었다고 소리쳤던 한 아이.
가까운 미래에 가시화될 기업들의 구조조정 과정에서 군중이 될 것인지 아이가 될 것인지는 각자가 결정할 몫이다.
그리고 이번에 도 수박 겉핥기식 구조조정이 될 것이라고 믿는 사람들과 이번에도 어떻게든 넘어갈 것 이라고 내실 다지기에 소홀한 기업들이 있다면 군중들의 박수소리보다는 아이들의 목 소리에 귀를 기울이기를 바란다.
 IT 산업재 경기관련소비재 소재 건강관리 에너지 필수소비재 개 미만 기업 년간 매출액 감소 및 영업적자 기준 추가 The Credit 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 이베스트투자증권 리서치센터 미국편에너지 업종에 한정 미국 금리 인상 시점이 다가옴에 따라 미국 내 나아가 신흥국들의 크레딧 리스크가 높 아질 수 있다는 우려가 있다.
하지만 과거 미국의 금리 인상기 크레딧 스프레드 추이를 살펴보면 우량등급 크레딧 스프레드의 경우 거의 변화가 없었고 비우량등급은 금리 인 상기 초반에 확대됐다가 진정되는 패턴을 나타냈다.
그림 미국 기준금리 추이 장기 시계열 주 파란색 음영 부분이 금리 인상기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 이후 미국 회사채 크레딧 스프레드 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 등급별만기별 데이터를 구할 수 있는 마지막 금리 인상기를 자세히 살펴보았다.
만기별로도 차이점이 존재했다.
금리 정책에 민감하게 반응하는 단기물년물의 경우 정책금리가 상승하는 동안 회사채 금리 역시 이에 동조되어 함께 상승했다.
하지만 장 기물년물은 박스권에서 소폭의 등락만을 거듭하며 보합세에 머물렀다.
크레딧 스 bp 미 회사채 A등급 년물 미 회사채 BBB등급 년물 미 회사채 A등급 년물 미 회사채 BBB등급 년물 정책금리우 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 프레드는 금리 인상기에는 상대적으로 안정적인 모습을 보이다가 금리 인상기가 끝나 고 년 글로벌 금융위기로 인한 경제 불안을 잠재우기 위해 Fed에서 금리를 하락 하면서 급격히 확대됐다.
그림 년물 미국 회사채 A 등급과 BBB 등급 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 미국 회사채 A 등급과 BBB 등급 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그렇다면 이 기간중 기업들의 신용등급에는 어떤 변화가 있었을까.
데이터를 구할 수 있는 년 무렵 이하 ABC로 명시를 대상으로 미국 내 채권발행 기업들의 신용등급 변동 사항을 추적했다.
번의 금리 인상기를 거치며 등 급 하락 기업들의 숫자와 비율이 모두 증가했는데 이는 기업들의 펀더멘털이 급격히 취약해졌다기 보다 자본시장이 선진화되면서 기업의 재무구조 변화를 보다 Active하게 신용등급에 반영하는 형태로 발전되었다고도 해석할 수 있다.
업종별로 보면 등급 하락 기업이 가장 많았던 업종은 금융업이다.
금융업 특성상 발행 되는 채권 수가 많아서라고도 반문할 수 있지만 등급 하락 비율로 봐도 등급을 보유했 미 회사채 A등급 년물 미 회사채 BBB등급 년물 미 국채 년물 정책금리우 미 회사채 A등급 년물 미 회사채 BBB등급 년물 미 국채 년물 정책금리우 The Credit 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 이베스트투자증권 리서치센터 던 기업들의 이상에서 등급 하락이 발생했기 때문에 금융업에서의 조정 강도가 컸다고 해석할 수 있다.
가장 등급 하락 비율이 높았던 업종은 임의 소비재이다.
아무래도 최종 소비자가 직접 구매를 결정하는 만큼 금리 인상으로 인한 비용 상승과 이로인한 충격에 그대로 노출될 수 밖에 없었던 것으로 풀이된다.
그 외에도 전기통신과 유틸리티 업종에서 이상 의 등급 하락이 발생했다.
그림 금리 인상기ABC 등급하락 기업 수와 비율 등급보유 등급보유 등급보유 등급보유 등급 등급 등급 등급하 하 하 하락 락 락 락 등급 등급 등급 등급 하락 하락 하락 하락 비율 비율 비율 비율 업종 업종 업종 업종기간 기간 기간 기간 A B C A B C A B C 임의 소비재 필수 소비재 에너지 금융 헬스케어 산업재 기술 자본재 전기통신 유틸리티 기타 All 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 임의 소비재 필수 소비재 에너지 금융 헬스케어 산업재 기술 자본재 전기통신 유틸리티 개 A B C 임의 소비재 필수 소비재 에너지 금융 헬스케어 산업재 기술 자본재 전기통신 유틸리티 A B C 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그렇다
번 이번 미국의 금리 인상기에는 기업들의 신용등급에 어떤 변화가 발생될 수 있 을까
일단 당사는 월 FOMC에서의 기준금리 인상 가능성을 높게 보고 있다.
만약 기준금리가 동결된다 하더라도 시중금리는 인상 여부와는 관계없이 상승 곡선을 그릴 것으로 전망한다.
각 기업이 속한 업종과 개별기업의 펀더멘털 및 자금조달구조에 따라 금리 인상의 영향은 모두 다르게 나타나겠지만 년에 비해 현재 업종별 팽창 정도 를 분석한다면 과부하 정도 자금 조달 경색 가능성 정도를 가늠해 볼 수 있을 것이다.
년에 비해 등급보유 기업수가 가장 많이 증가한 업종은 에너지와 기술 업종이다.
에너지와 기술 업종은 등급보유 기업수가 각각 가 급증했다.
에너지의 경우 미국내 셰일오일이 붐을 일으키면서 투자활동이 활발해져 자금조달 니즈가 컸던 것으로 분석된다.
기술 역시 미국에 글로벌 탑티어Toptier 기업들 Apple Canon 등 이 분포해 있고 이들이 산업을 주도하면서 글로벌 수요 증가에 맞춰 공급 사이즈 를 확장하다보니 양적질적 성장이 수반되었던 것으로 풀이된다.
특히 에너지 업종의 경우 정크등급에 속한 기업이 에 육박해 신용등급 변동 가능성이 매우 높다고 판 단된다.
그림 년 대비 보유기업수 증가율 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 미국 한계기업 현황 SP에서 최근 미만인 미국내 기업들을 스크리닝했다.
그 결 과 총 개 기업이 소위 한계기업이었다.
이들 기업들의 기발행 회사채Unsecured debt 기준를 업종별 등급별로 분류해보았다.
우선 업종별로 보면 한계기업들의 회사채 발행잔액 중 금융업이 억 달러로 가장 많 은 비중을 차지했고 제조업 중에서는 임의 소비재 유틸리티 산업재 IT 에너지 순으 로 발행잔액이 많았다.
등급은 AA등급에서 D등급까지 분포되어 있었는데 AA등급 이상 우량채권억 달 러 유틸리티을 제외한 나머지 회사채를 비우량 투자등급과 투기등급으로 나눠서 살펴 봤다.
재미있는 결과가 도출됐다.
기관 투자가 가능한 BBB등급 이상 회사채 중에서 한 에너지 기술 산업재 금융 자본재 임의 소비재 필수 소비재 유틸리티 헬스케어 전기통신 등급보유기업좌 증가율우 The Credit 벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 이베스트투자증권 리서치센터 계기업으로 분류된 기업들의 회사채가 속한 업종은 단 하나 에너지였다.
에너지 업종에 는 BBB등급 이상 회사채 중 한계기업들이 발행한 회사채 발행잔액이 억 달러 가량 이 속해있었다.
물론 투기등급 회사채도 억 달러가 있다.
앞서 업종별 팽창 정도로 분석했을 때에도 에너지 업종에서의 등급 보유 기업수가 이상 급증하면서 최고치 를 기록했고 한계기업에서도 투자등급 가운데 유일하게 발행잔액을 보유하고 있기 때 문에 주의가 필요하다고 판단된다.
표 업종별등급별 회사채 발행잔액 단 단 단 단위 위 위 위 백 백 백 백만 만 만 만달 달 달 달러 러 러 러 AA AA AA AA 이상 이상 이상 이상 ABBB ABBB ABBB ABBB BB BB BB BB 이하 이하 이하 이하 임의 소비재 유틸리티 산업재 IT 필수 소비재 자본재 에너지 헬스케어 통신 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 특히 내년에도 저유가 환경이 지속된다는 전망을 적용한다면 미국내 에너지 섹터는 지 속적인 구조조정 및 MA 등을 통한 사업구조 재편이 계속될 가능성이 크다.
금리 인 상으로 자금조달 비용이 상승하고 리스크오프 심리로 비우량등급 회사채 크레딧 스프 레드가 급격히 확대될 수 있어 주의가 필요하다.
마무리 한국과 미국 모두 크레딧 스프레드 확대를 경험하고 있다.
한국은 크레딧물 투자심리 악화로 발행 및 유통시장이 위축되면서 크레딧 스프레드가 확대됐고 미국은 금리 인상 을 앞두고 저금리에 자금을 조달하려는 수요가 몰리면서 수급상의 이유로 크레딧 스프 레드가 확대됐다.
크레딧 스프레드 확대의 이유가 다르기 때문에 앞으로의 금리 이벤트 발생시에 각 국의 한계기업들이 직면할 크레딧 환경 또한 다를 것이다.
다음 자료를 통 해서는 년도 이후 몇 차례의 구조조정기를 겪었던 미국에서 장수한 기업들의 특징 은 무엇인지 분석해보려고 한다.
좀비기업에 맞서는 소위 십장생 기업들의 재무 구조 나 자금조달 환경 업종별 특징 등을 살펴보면서 한계기업에 적용할 수 있는 시사점을 도출해보고자 한다.
벌거벗은 임금님한미 좀비기업 점검 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
