Mr. 좀비 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA Credit 손은정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
단순한 접근방식에 근거한 기업구조조정 논의를 경계한다 억원 부채비율 억원....
최근 시중에 이른바 좀비기업으 로 분류되는 상장사들의 평균중위수 기준적인 자화상이다.
이들 기업들이 문 제기업으로 분류된 기준은 년 연속 이자를 낼 수 있을 만큼의 영업이익도 내지 못하고 있는 기업들이다.
이자보상배율은 기업의 사업성과를 재무적인 측면과 연관시켜 볼 수 있는 좋은 지표인 것은 맞다.
하지만 재무적인 측면 이외에도 사업 영업적인 다양한 측면 을 통해 판단되어야 할 기업의 신용도가 특정 지표 하나만을 가지고 논의되는 것은 다소 성급한 측면이 있다.
재무지표를 통한 차적인 필터링 차원에서의 접근을 시도한다고 하더라도 이자보상배율 이외에 다른 지표를 같이 감안해서 보는 것이 적절한 접근방법이라는 판단이다.
언론보도를 통해 대우조선해양 구조조정의 윤곽이 드러났다.
예상을 뛰어넘는 다소 파격적인 지원계획이 현실화된다면 단기적으로 경색된 크레딧채권 투자 심리개선에 일조할 수 있을 것으로 보인다.
하지만 그럼에도 불구하고 최근 논 의되고 있는 산업 및 기업구조조정의 맥락에서 보았을 때 무언가 아쉬움이 남 는다.
신용스프레드의 확대세는 이전처럼 가파르지는 않겠지만 축소세로 돌아서기는 힘들 전망이다.
기존의 투자관점공사채 은행채 및 초우량 회사채여전채로 투자대상 한정을 유지한다.
크레딧 채권시장 부진 신용스프레드 확대세 주춤 전반적인 시장의 활력이 떨어져있는 상황이 지속되고 있다.
일부 여전채의 스 프레드 축소전환 등 변화의 움직임이 있지만 크레딧마켓 전반으로 확대적용하 기에는 시기상조이다.
한편 시기적으로 연말이 가까워지면서 적극적인 포지셔
닝을 하기도 어려운 상황이다.
신용스프레드 확대세 주춤 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채AAA 은행채AAA 여전채 AA 회사채AA bp 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 단일 잣대를 가지고 기업의 신용도를 논하기는 어렵다 통계로 본 수익성 저조 상장기업군 이자보상배율이 낮다고 다 좀비기업 인 것은 아니다.
억원 부채비 율 ....
최근 시중에 이른바 좀비기업으로 분류되는 상장사들의 평균중위수 기준 적인 자화상이다.
이들 기업들이 문제기업으로 분류된 기준은 년 연속 이자보상배율 년 동안 이자를 낼 수 있을 만큼의 영업이익도 내지 못하고 있 는 기업들이다.
이자보상배율은 기업의 사업성과를 재무적인 측면과 연관시켜 볼 수 있 는 좋은 지표인 것은 맞다.
하지만 재무적인 측면 이외에도 사업 영업적인 다양한 측 면을 통해 판단되어야 할 기업의 신용도가 특정 지표 하나만을 가지고 결정되는 것은 다소 성급한 측면이 있다.
재무지표를 통한 차적인 필터링 차원에서의 접근을 시도한 다고 하더라도 이자보상배율 이외에 다른 지표를 같이 감안해서 보는 것이 적절한 접 근방법이라는 판단이다.
여하튼 개 상장기업이하 이슈기업들의 재무적 인 프로파일을 정리해보았다.
다행히 이슈기업들이 전체 상장사에서 차지하는 비중 은 개수나 부채 차입금 면에서는 두 자리수대이지만 자산이나 매출에서는 정도 로 높지 않았다.
합산 실적을 보면 자산 매출을 중심으로 하향추세이며 부채 차입금 도 같이 감소하고 있는 상황이다.
일단 성장은 못하고 있다는 것이다.
재무비율 측면에 서 보면 수익성은 이미 검증이 끝난 상황이니까 논외로 하고 부채비율 차입의존도 가 상승하다가 년에 소폭 꺾였다.
성장성과 재무구조가 저하되고 있다.
차입금의 경우 년을 정점으로 감소하고 있다.
특징적인 것은 금융기관에서 조달하는 비시장 성차입금은 줄지 않고 있으나 회사채와 같은 시장성차입금기업어음 제외이 감소함으 로써 전체 차입금이 줄고 있다는 것이다.
채권시장에서는 이슈기업에 대해 이미 위험관 리에 들어가있다고 보아야 할 것이다.
이슈기업 중 자산이나 매출 기준 상위기업들의 면면을 보면 이미 시장에서 이래저래 이슈가 노출된 경우가 많은 것을 보아도 그런 연 관성이 있다고 볼 수 있다.
결론적으로 서두에 말한 프로파일을 지닌 특정기업이 있다면 그리고 재무수치가 그 기 업의 경제적 회계적 실체를 나타내고 있는 것이 맞다면 그것만 가지고 그 기업의 신 용위험이 높다고 단정하기는 어렵다는 판단이다.
표 . 이슈기업군 재무지표 중위수 단위 억원 구분 자산 부채 차입금 매출 이자보상배율 부채비율 차입의존도 년 주. 별도재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 기준 그림 . 이슈기업 합산 재무구조 자료 Quantiwise 하나금융투자 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 이슈기업 합산 재무비율 그림 . 이슈기업 합산 안정성비율 자료 Quantiwise 하나금융투자 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 이슈기업 합산 차입금 시장성 차입금 비중의 감소세 자료 Quantiwise 하나금융투자 개수 총자산 총부채 차입금 매출액 이슈기업 비중 년 년 년 년 총자산 총부채 차입금 매출액 조원 년 년 년 년 영업이익률 이자비용부담율 이자보상배율우 년 년 년 년 차입의존도 부채비율우 년 년 년 년 시장성 차입금 비시장성 차입금 시장성 비중우 조원 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 크레딧 채권시장 부진 신용스프레드 약보합 스프레드 확대 진정되었으나 시장침 체 여전 지난주에는 신용스프레드 확대세가 주춤하면서 전체적으로 약보합세로 마감되었다.
최 근에 확대세가 두드러졌던 여전채의 경우 상위등급을 중심으로 스프레드 되돌림이 비 교적 큰 폭으로 나타났다.
은행채 공사채는 횡보세를 이어가고 있다.
신용스프레드 불안세는 다소 진정되었지만 시장경색의 영향이 발행시장에 영향을 주면 서 발행시장의 침체는 지속되고 있는 상황이다.
그림 년물 기준 상위등급 여전채 스프레드 축소 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp
