Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 회사채발행 억 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 회사채발행 억 Beige Book 만기 억 회사채발행 억 EU Q GDP 만기 억 FOMC 회의록 만기 억 nd Est. 회사채발행 억 회사채발행 억 목 추수감사절 휴장 만기 억 추수감사절 휴장 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 증권사 분기 순이익 급감 ELS 운용 손실 분기 증권사들의 당기순이익은 가량 급감.
증권사 곳이 적자를 기록.
주식거래대금과 개인투자자의 거래비중이 줄면서 수탁수수료가 감소하고 국내외 증시 급등락으로 ELS 운용 여건이 악화되면서 파생상품관련 손실이 크게 발생한 것이 원인.
한편 자산운용사의 경우 억원으로 전분기대비 분기 이래 최대 수준임.
영업 수익은 줄어들었지만 판관비 등 영업 비용이 크게 감소하면서 순이익이 증가.
금융시장에 미국 금리인상 국내 내수부진 등의 불확실성 요인이 존재하는 만큼 시장 상황에 따른 변화와 건전성 추이에 대한 지속적인 모니터링이 중요 수출입은행 대규모 자본확충 착수 조선업 구조조정 여파로 건전성이 악화된 수출입은행에 대해 정부와 금융당국이 긴급 자본 수혈을 단행할 방침.
월말 기준 수은의 BIS기준 총자본비율은 국내 은행 중 최하위수준인 인데 이 비율이 를 하회하게 되면 적기시정조치를 받게 됨.
올해 경남기업 SPP조선 성동조선 등의 구조조정 이슈가 속출하면서 자산건전성이 악화된데 이어 대조양에 조원 가량을 유동성을 지원하기로 결정하면서 수은의 선제적 건전성 확보가 시급해진 상황.
우선 산업은행은 천억원 규모로 수출입은행에 대해 추가 출자를 할 방침이며 보유 중인 공기업 주식한전 한국관광공사을 현물출자하는 방식을 검토.
추가 출자에는 정부도 참여를 검토 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 멕시코 영국 헝가리 인도 인도 인도 미국 중국 일본 폴란드 한국 러시아 호주 인도네시아 독일 태국 프랑스 스페인 이탈리아 그리스 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 멕시코 이탈리아 터키 인도네시아 스페인 독일 프랑스 스위스 인도 일본 중국 한국 미국 호주 영국 스웨덴 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 한국 뉴질랜드 영국 미국 인니 멕시코 태국 캐나다 노르웨이 인도 중국 호주 러시아 헝가리 일본 유럽 스웨덴 터키 스위스 남아공 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
