Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 회사채발행 억 만기 억 만기 억 월 CPIPPI 금 회사채발행 억 월 산업생산 만기 억 회사채발행 억 EU GDP잠정치 만기 억 EU 월 생산자물가 만기 억 월 소비자물가 회사채발행 억 화 월 실업률 만기 억 만기 억 목 Caixin 제조업서비스업 만기 억 월 화 수 국내 채권 SKCJ 빅딜 통신케이블 업계 긴장 SK텔레콤은 위 사업자인 CJ헬로비전을 인수하기로 결정.
이에 대해 KT와 LG유플러스는 SK텔레콤이 향후 공격적인 결합상품을 통해 마케팅을 한다면 무선통신에 이어 유료방송 및 초고속인터넷 등의 유선통신마저 잠식할 수 있다며 시장 지배력 확대에 대한 우려를 표시.
이번 빅딜로 SK텔레콤은 만명의 유료방송 가입자를 확보해 IPTV 위성방송 등 만명의 가입자를 보유하고 있는 KT에 이어 등으로 올라섬.
게다가 내년 국내에 진출하는 세계 최대 인터넷 기반의 방송 서비스OTT 사업자인 넷플릭스가 소문대로 SK브로드밴드와 손을 잡을 경우 미디어 시장에서 SK그룹의 영향력은 더욱더 확대될 전망 대우증권 인수전 KB미래한투 포함 곳 참여 시 예비입찰을 마감한 결과 KB미래한투와 대우증권 노조가 주축이 된 우리사주조합까지 총 곳이 참여.
증권사 중 누구라도 대우증권을 인수하면 업계 위로 뛰어오를 수 있게 되며 대우증권이 보유한 개의 전국 영업망과 IB 및 브로커리지 분야의 경쟁력을 갖게 되 업계의 판도를 변화시킬 수 있을 것으로 기대.
이번 입찰은 대우증권과 산은자산운용의 패키지 딜이어서 경영권 프리미엄을 포함하면 실제 매각 가격은 조원을 넘어설 것.
이정도 자금 동원력을 보유했느냐에 따라 새 주인이 가려질 전망 중국 인민은행 ECB 양적완화 지원 인민은행 산하 국가외환관리국SAFE은 ECB가 매달 억 유로의 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 이탈리아 스페인 프랑스 독일 폴란드 미국 영국 한국 호주 일본 멕시코 인도네시아 중국 중국 중국 인도 헝가리 러시아 태국 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 스페인 이탈리아 스웨덴 영국 일본 프랑스 독일 포르투갈 스위스 한국 미국 중국 호주 그리스 인도네시아 인도 멕시코 터키 bp 글로벌 CDS변동D 터키 러시아 멕시코 한국 남아공 태국 호주 인니 스웨덴 스위스 유럽 중국 노르웨이 미국 영국 캐나다 일본 중국 인도 뉴질랜드 헝가리 글로벌 FX변동D 절상 절하
