국채년 초강세 무슨 일이 벌어지고 있는가
Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
장기투자기관의 숏커버가 배경이나 단기매수도 급증 국채년물의 초강세가 커브 평탄화를 이끌고 있다.
 미국 금리인상 지연으로 미뤄왔던 장기투자기관들의 숏커버가 유입되기 시작했다.
이들은 올해 만기도래 규모도 많다.
 이례적으로 자산운용사의 매수도 급증했다.
 수요에 대응하기 위한 증권사의 년 원금스트립 대차매도가 급증했다.
대차상환 과정에서 년 수요가 급증하며 장기금리가 더 빠르게 하락한 것으로 추정된다.
IFRS II 도입은 중장기적으로 초장기채 수급에 상당한 영향을 끼칠 것 IFRS로 급락한 다. 부채시가평가 적용으로 보험사의 부채만기가 약 년으로 증가 하기 때문이다.
보험사는 자본확충에 나서거나 부채증가에 상응하는 초장기채권 매수를 통해 금리위험액을 낮춰야 한다.
년으 로 맞추기 위해서는 초장기물의 순매수 비중을 현재 로 확대해 야 한다.
향후 년간 보험사의 초장기채 수요를 대폭 확대시키는 요인이다.
채권전략 일부 과열조짐 bp 부근에서 재구축 단기급증했던 원금스트립 대차잔고가 상환된 시점에서 현재 가격이 유지되기는 쉽 지 않다.
당국의 경기낙관론과 초장기물 구두개입도 부담요인이다.
초장기물의 되 돌림은 년 스프레드에도 일시적인 베어스팁 요인으로 작용할 것이다.
년 스프레드는 내년 상반기 중 bp까지 축소를 예상하지만 단기적으로는 일부 과 열 조짐이 관찰된 만큼 추가 플래트너는 bp 부근에서 재구축할 것을 권고한다.
장기투자기관 숏커버지만 단기매수도 급증 생보사 초장기 순매수 비중 대폭확대 필요 기금 보험 자산운용 조원 최근년 최근년 최근개월 월 이후 초장기물 월평균 순매수 현재 순매수 비중 유지시 년말 자산 Dur.
년 년말 자산 Dur.
년 년이하 년 년 년 자산듀레이션 목표달성 위한 순매수 비중 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDSTONE BONDSTONE 자산전략 신동준 년 초강세에서 관찰된 과열조짐 이례적인 국채년 초강세의 배경 초장기채인 국채년물의 이례적인 초강세가 진행 중이다.
국채년 스프레드는 bp 레벨을 깨고 내려온 데 이어 현재 월bp 수준까지 스프레드가 축소되는 초강세를 나타냈다. 금통위 당일 국 채bp가 급락했다. 일반적으로 대내외 경기둔화 우려가 반영될 때는 미래의 성장과 인플레 기대가 낮아지기 때 문에 만기가 긴 채권들의 금리가 더 하락하는 불 플래트닝Bull flattening이 나타난다. 장 단기 스프레드는 축소된다. 그러나 장기금리가 빠르게 하락하는 국면에서는 국고 년 스 프레드가 축소되는 반면 년 스프레드는 정체되거나 오히려 소폭 확대되는 현상이 나 타난다. 유동성이 가장 좋은 국고년 금리의 하락폭이 상대적으로 크기 때문이다. 그럼에 도 불구하고 최근 국채년물이 초강세를 이어갔던 배경은 무엇일까. 초장기채는 장기투자기관이 를 보유 현재 국채월 만기 두 종목이다. 올해 는 비경쟁입찰을 포함하여 년물 발행비중은 최근 
로 꾸준히 증가해왔다.
올해는 년물 다.
초장기채인 조원이다.
보험사와 기금이 각각 로 대부분을 보유하고 있다.
외국인 비중은 이상을 차지하며 과열논란을 빚었던 개인과 기타법인 비중은 로 정상화되었다.
그림 년물의 이례적인 초강세 그림 년 스프레드 전저점 하회 M Y Y Y Y 통안 국고 bp 초장기물 스프레드 bp Y Y 자료 민평사 평균 하나금융투자 자료 민평사 평균 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 그림 조원 그림 . 초장기채는 보험사와 기금이 대부분을 보유 장기물 발행 규모월평균 조원 년물 년물 년물 투신 기타 외국인 기타법인 기금 보험 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 년 초강세의 기본적인 배경은 수급 월 FOMC 이후 미국 금리인상이 지연되면서 그동안 미 뤄왔던 장기투자기관의 숏커버 수요가 유입되기 시작했다. 이들은 올해 만기도래 규모도 이 례적으로 많다. 둘째 평소에 초장기물 매수가 거의 없던 자산운용사의 매수가 유입되었 다. 년 원금스트립 대차매도가 급증했 다. 대차를 상환하는 과정에서 년 수요가 증가하며 장기금리가 더 빠르게 하락한 것으로 추정된다. 물론 도입을 앞두고 RBC비율을 충족하기 위한 초장기채 매수도 배 경이 된다. 그러나 최근 이 직접적인 원 인이 된 것으로 보인다.
장기적으로 초장기 금리의 완만한 하락과 커브 평탄화flattening 를 예상하지만 단기적으로는 수급이 꼬이며 일부 과열조짐들이 관찰된다.
그림 . 최근 장기금리 하락은 기본적으로 장기투자기관의 매수에 기인 국채 만기별 순매수월평균 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 외국인 기금 보험 자산운용 은행 조원 최근 년 최근 개월 최근 자료 인포맥스 하나금융투자 주 년 초과 초장기채를 모두 포함 BONDSTONE 자산전략 신동준 미 금리인상 지연 이후 장기투자기관의 숏커버 유입 잠잠하던 장기투자기관의 초장기채개월 동안 증가했다.
특히 월 이후에는 속도가 더 빨라졌다.
보험과 기금의 최근 조원 조원의 속도로 초장 기채를 매수하고 있다.
과거 대비 월 억원씩 더 사고 있는 셈이다.
월 이후 절대규모로는 보험사가 초장기물의 강세를 주도하고 있지만 증가율로 보면 기금 이 압도적이다.
보험사가 늘린데 비해 기금 은 약 나 늘렸다.
자산운용사 역시 최근 월 이후 무려 억원을 매수하며 초장기채의 강세를 이끌었다.
올해 장기투자기관들이 보유한 채권의 만기도래 규모도 많았다.
보험사의 올해 만기도래 규 모는 조원이 많았고 듀레이션이 상대적으로 짧은 기금은 올해 만기도래 규모가 조원이나 더 많았다.
그만큼 재투 자 압력이 높다는 의미다.
보험사의 경우 년물의 원금스트립 매수도 꾸준하다.
의 경우 듀레이션 이 년에 달한다.
반면 원금스트립의 가격은 의 절반도 안되기 때문에 가격측면에서도 매력적이다.
그림 개월간 초장기물 강세를 주도한 기관은 보험과 기금 그림 . 장기투자기관의 초장기물 순매수는 점진적으로 증가 기금 보험 자산운용 조원 최근년 최근년 최근개월 월 이후 초장기물년의 월평균 순매수 자료 인포맥스 하나금융투자 주 를 곱하여 월평균으로 환산 자료 인포맥스 하나금융투자 조원 보험 기금 초장기물년 보유잔고 조원 보험기금 자산운용 원금스트립 누적순매수 BONDSTONE 자산전략 신동준 채권전략 일부 과열조짐 bp 부근에서 재구축 국채년 강세의 기본적 배경은 미국 금리인상 지연 이후 올해 만기도래가 많았던 장기투 자기관의 숏커버 수요 유입이다.
그러나 단기적으로는 수급에서 일부 과열 조짐도 관찰된다.
보험사의 초장기채 수요에 대응하기 위한 증권사의 월 이후 급증했다.
대차물량은 모두 보험사로 넘어갔다.
국고년 스프레드가 전저점인 년 스티프너를 구축한 것으로 추정된다.
더구나 년 이하 커브는 상 대적으로 스팁하므로 년물 대차매도의 유동성 문제만 없 다면 캐리 관점에서도 나쁘지 않다.
참고로 국고의 대차잔고는 큰 변화가 없었다.
그러나 이후 bp까지 더 빠르게 축소되었다.
증권사들이 서둘러 년물 매수로 커버에 나서는 과정에서 초장기물의 강세가 더욱 두드러 진 것으로 추정된다.
억 원으로 현재 약 가량이 상환되었다.
대차를 둘러싸고 꼬였던 수급이 년물의 이례적인 초강세를 이끈 것이라면 대부분의 대차 가 상환된 현재 시점에서 가격이 유지되기는 쉽지 않다.
장기적으로는 초장기 금리의 완만한 하락과 일드커브의 추세적인 평탄화를 예상하지만 단기적으로는 일드커브가 가팔라질 가능 성이 높다.
일시적일지라도 한국은행의 를 상회할 것으로 알려졌으 며 기준금리 인하에 대한 한국은행의 스탠스는 더욱 완고해졌다.
더구나 기획재정부가 년 국채의 초강세에 대하여 일부 오버슈팅을 언급하며 국채발행계획에 반영할 수도 있다는 구두개입에 나섰다는 점은 부담스러운 부분이다.
초장기물의 강세는 국고 년 스프레드에도 상당한 영향을 끼쳤다.
초장기물의 되돌림은 년 스프레드에도 일시적인 베어 스팁Bear steep 요인으로 작용할 것이다.
현재 bp 까지 축소된 bp까지 축소될 것으로 예상하지만 단기 적으로는 일부 과열 조짐이 관찰된 만큼 추가 플래트너 구축을 서두르기 보다는 장기평균 수준인 bp 부근에서 재진입할 것을 권고한다.
그림 년 원금스트립 대차잔고 그림 . 잔여 기간 초장기채 발행을 늘린다면
월 천억은 가능할 것 억원 국고년 원금 스트립 대차잔고 년 국채발행 년 년 년 년 년 물가채 조원 기발행 월평균 잔여기간 월평균추정 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 . 제도변화를 앞둔 보험사 투자행태의 변화 IFRS II의 영향으로 보험사들의 초장기채 수요는 대폭 증가할 것 단기적으로는 과열 조짐이 있지만 과열이 해소된 후에는 장기적으로 초장기물의 강세 현상 은 이어질 가능성이 높다. 최근 제도변화 등을 앞두고 보험사들의 투자행태는 이미 몇 가지 변화가 나타나고 있다. 
첫째 해외투자 규제 완화로 보험사들의 해외증권 투자가 급증했다.
년 국채를 포함한 중장기 채권에 대한 수요를 해외투자가 일부 대체해 나가는 중이다.
 II단계부채시가평가를 준비하기 위한 보험사들의 초장기채 수요가 대폭 증가할 전망이다.
보험사의 부채시가평가가 적용되면 늘어난 부채 만 기만큼 자산부채관리ALM 관점에서는 자산 만기도 늘려야 하기 때문에 보험사들은 향후 년간 초장기채를 대규모로 매수해야 한다.
보험사의 해외투자 확대가 국내 중장기 채권에 대한 수요를 다소 위축시킨 반면 IFRS II 단계 도입을 앞두고 초장기채에 대해서는 일부 선취에 나서는 등 보험사를 둘러싼 채권수급 에 변화가 나타나고 있다.
대규모 만기도래에도 충분히 채권을 사지 않은 보험사들 올해 보험사들이 보유한 채권의 만기도래 규모는 조원 대비 조원이 많다.
특히 천억원이 만기도래 예정 이었기 때문에 대규모 만기도래 물량을 채우기 위한 보험사들의 채권 수요가 많을 것이란 예상이 연초부터 제기되어 왔다.
그러나 어찌된 일인지 보험사들의 채권 매수는 예상만큼 적극적이지 않았다.
실제로 보험사 로 유입된 신규자금수입입보험료 재투자자금 만기도래자금 등규모를 감안했을 때 보험 사들은 사야 하는 금액 대비 채권을 덜 산 상태다.
그림 . 보험사 유입자금 증가율에 미치지 못하는 채권순매수 증가율 그림 . 채권과 외화증권 합산할 경우 과거의 증가율을 소폭 상회 보험사 월평균 유입자금과 채권순매수 보험사로 유입된 자금 보험사 년초과 채권순매수 십억원 보험사 월평균 유입자금과 국내외 채권순매수 보험사로 유입된 자금 년초과 채권외화증권 순매수 십억원 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 주 보험사로 유입된 현금 수입보험료지급보험료이자수익배당수익만기도래규모 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 보험사의 채권순매수 속도는 년부터 과거 추세를 하회 보험사로 유입되는 월평균 자금규모수입보험료 재투자자금 만기도래 등는 년 이후 매 년 꾸준히 증가하는 추세다.
년 일시납 보험이 크게 유행하면서 대규모 자금이 유입되었 고 그 기저효과로 년 유입이 일시적으로 감소했던 점을 제외하면 유입금 증가세는 대체 로 일정하다.
더구나 올해는 만기도래 규모가 많았기 때문에 평소보다 많은 채권투자가 필요 했다.
그러나 년부터 과거의 추세를 하회하고 있다.
년 일본형 장기불황에 대한 우려로 채권매수가 이례적으로 많았고 그 기저효과로 년에 규모 가 줄었음을 감안하더라도 최근 보험사의 채권순매수는 과거보다 기울기가 낮아졌으며 보험 사로 유입되는 자금 증가율에도 못미치고 있다.
보험사의 국내채권 수요는 해외투자가 빠르게 대체하는 중 최근 보험사의 국내채권 투자 속도가 과거보다 느려진 이유는 국내채권에 대한 수요가 외화 증권 투자로 빠르게 대체되고 있기 때문이다.
실제로 보험사의 과거 추세를 하회하던 년초 과 채권순매수와 외화증권 순투자를 합산할 경우 그 추세는 과거를 오히려 소폭 상회한다.
공사채 등 국내채권의 발행 감소에 따라 불가피하게 국내채권 투자를 줄인 부분도 있지만 보험사들은 해외투자 확대를 통해 변화되는 투자환경에 빠르게 적응해나가고 있는 것으로 보인다.
천 억원 올해는 조원으로 급증했다.
반면 국내채권 순투자는 조원을 정점으로 매 년 감소하는 추세다.
현재 보험사들은 보험업법에 따라 총자산 대비 까지 외화자산에 투자할 수 있다.
월 일 금융당국이 발표된 보험산업 경쟁력 강화방안에 따르면 외화자산에 대한 투자범위는 향후 대폭 확대하고 미헤지된 외화자산의 잔존만기에 대한 요구자본 관련 규제는 완화될 전 망이다.
대형 생명보험 까지 해외투자를 늘렸고 일부 중견보험사는 해외투자 비중을 이미 까지 확대하는 등 보험사 들은 빠르게 포트폴리오를 변화시키고 있다.
그림 . 보험사 외화증권 투자잔고 증가 그림 . 생명보험사 해외투자 규모 확대 국내채권 투자 규모 축소 전체보험사 외화증권 투자잔고 KP 주식 채권 억달러 연도별 월평균 순증 규모 조원 국내채권 해외투자 자료 한국은행 하나금융투자 자료 생명보험협회 하나금융투자 주 월 평균 BONDSTONE 자산전략 신동준 장기적으로 보험사의 해외투자는 국내 중장기 국공채 투자수요의 많은 부분을 점차 대체해 나갈 것으로 보인다.
대형보험사가 보유한 해외채권 중 달러채권 비중이 이상이며 신 용등급 측면에서는 AA등급 비중이 절반 가량을 차지한다.
미국 국채 외에도 우량 회사채 등 을 상당부분 투자하고 있는 것으로 추정된다.
한미 장기금리 역전이 심화될수록 달러채권에 대한 투자는 더욱 확대될 가능성이 있다.
해외투자를 독려하는 규제 완화도 보험사의 포트폴리오에 영향을 미친다.
올해 월부터 KP Korean Paper 한국정부 및 기업이 발행한 외화표시채권에 대해서도 국내 신용등급이 준 용됨에 따라 신용위험계수는 기존 대비 약 가량으로 낮아졌다.
보험사 입장에서는 RBC 비율위험기준자기자본비율 관점에서 KP투자에 따른 지급여력 부담이 상당히 줄어들었다.
다만 공사채 부채총량 규제 등으로 향후 KP발행은 예년만큼 많지 않을 것으로 전망된다.
KP의 발행만기는 평균 약 년에 불과하여 향후 보험사의 장기채 수요를 대체하기에는 한계 가 있을 것이다.
실제로 생명보험사의 운용자산 대비 국내채권 비중은 로 낮아졌음에도 불구하고 국내 채권시장에서 보험사가 차지하는 비중은 계속 증가하고 있다.
보험사가 국내 채권 투자를 줄이고 있지만 일드커브가 평탄화되는 이유는 채권의 발행잔액이 늘어나는 속 도보다 보험사의 국내채권 보유 속도가 더 빠르기 때문이다.
특히 보험사가 가장 많이 매수 하는 년 이상 초장기 영역에서의 보유비중은 증가는 더욱 빠를 것으로 추정된다.
그림 년 정도에 불과. 제한된 발행물량도 한계 그림 . 그러나 국내채권시장에서의 보험사 비중은 꾸준히 확대 KP 발행규모 및 평균 만기 발행규모 평균 발행만기우 십억달러 년 조원 보험사 채권보유 보험사 비중좌 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 . 제도변화는 장기적으로 초장기채 수요에 상당한 영향을 끼칠 것 IFRS ALM 강화 년간 보험사의 초장기채 수요를 대폭 확대시키는 요인이 될 것이다.
IFRS 보험사의 부채 만기 분류는 더 세분화되어 장기화되고 현재 원가로 평가되고 있던 보험사의 부채 는 시가로 평가 받게 된다.
IFRS II단계 도입으로 부채에 대한 시가평가가 적용될 경우 보험사의 재무건전성 규제비 율인 RBC비율이 급락하는 문제가 발생한다.
RBC비율지급여력금액총리스크의 분모에 해당하는 총리스크는 보험사에 내재된 금리위험 신용위험 등을 포함한다.
지급여력금액 미상각신계약비 영업권 등 여기서 금리위험은 기본적으로 부채 익스포져 X 부채 듀레이션에서 자산 익스포져 X 자산 듀레이션을 차감하여 산출된다. IFRS II단계가 도입될 경우 부채 익스포져와 듀레이션이 모두 늘어나기 때문에 금리위험액은 증가한다. RBC 비율을 낮추는 요인이다. 보험연구원에 따르면 II단계가 도입될 경우 보 험사들의 RBC비율은 평균 현재 개사 는 미만으로 하락하는 것으로 분석되었다. RBC비율 급락을 최소화시키기 위해 보험 사들을 자본확충에 나서거나 늘어난 부채에 상응하는 초장기채권을 매수하여 금리위험액을 낮추어야 한다. 보험사의 부채만기는 현재 약 년으로 증가 보험부채에 적용되는 만기듀레이션 분류는 현재 년이 최장이다. 종신보험과 같이 만기가 아무리 길게 남은 상품이라 할지라도 듀레이션이 세 만기 상품 등이 쏟아져 나오는 최근의 상황에서 최장 년으로 제한된 보험부채 분류는 현실을 반영하지 못하고 자산과의 듀레이션 매칭에도 문제가 발생한다. 그러나 IFRS 최장 만기에 대한 제한이 사라진다. 그렇게 되면 보 험부채의 듀레이션은 현재보다 훨씬 길어지게 된다. 또한 
보험부채 평가가 원가 기준에서 시가 기준으로 바뀐다.
현재는 보험부채를 계약시점의 금리로 할인해 평가해왔다.
그러나 IFRS II단계가 시행되면 계약시점이 아닌 평가시점의 금리에 따라 부채를 평가해야 한다.
과거 고금리 상품을 판매해왔던 보험사들의 부채는 현재의 낮아진 금리로 할인함에 따라 부
채규모가 대폭 늘어나게 된다.
보험업계에 따르면 보험사의 부채만기는 현재 II단계가 도입 될 경우 년으로 장기화될 것으로 추정되었다.
현재 보험사의 자산 듀레이션은 약 년으로 현재는 자산과 부채의 만기가 거의 일치한다.
그러나 IFRS II단계가 도입되면 늘어 난 부채 듀레이션과 맞추기 위해 자산 듀레이션이 년까지 늘어나야 한다.
BONDSTONE 자산전략 신동준 ALM을 위해 초장기채 순매수 비중을 현재 로 확대해야 가능 현재 보험사의 채권포트폴리오를 감안할 때 년 수준으로 맞추기 위해서는 에서 매년 로 확대해야 한다.
초장기채 투자비중을 대폭 확대해야 하는 이유는 단기간에 자산 듀레이션을 늘려야 하는 부담 때문이다.
보험사의 포트폴리오 듀레이션이 최근과 같은 속도 로 증가한다고 가정했을 때 년이 된다.
이를 년으로 끌어올 리기 위해서는 상당한 비중을 장기채에 투자해야 한다.
IFRS년 월부터 건전성 강화 방안을 단계적으로 시행하기로 했다.
IFRS II단계 도입으로 인한 변 화의 정도가 매우 급격하기 때문에 국고채 발행 만기 비중 변경에 대한 논의와 함께 보험사 들의 세밀한 사전점검이 필요해 보인다.
현재 국고 년에 불과하다.
보 험사의 초장기채 수요를 감안하면 이제 막 활성화되기 시작한 스트립채권이 또 다른 대안이 될 수 있을 것이다.
그림 년 달성 가능 그림 년 말 보험사의 만기별 예상 채권 포트폴리오 현재 순매수비중 유지시 최근 듀레이션 증가 추세 감안시 년말 목표 자산듀레이션 년 년말 목표 자산듀레이션 년 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 목표 듀레이션 맞추기 위해 필요한 만기별 순매수 비중 연평균 현재 현재 순매수 비중 유지시 최근 듀레이션 증가 추세 감안시 년 년 년말 시나리오별 예상 채권 포트폴리오 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 . Global Financial Markets 금주 채권금리는 한은 금통위를 앞두고 기준금리 동결 전망이 우세하면서 소폭 상승했으나 년의 이 례적인 강세흐름과 한은의 성장률 하향조정 소식에 외국인이 국채 선물 매수를 늘리면서 장기물 위주로 강세를 보였고 커브 플래트닝되었다.
국고년 스프 레드는 bp 축소되었다.
외국인은 채권을 억원 규모로 최근 외국인의 단기물 매수 현상은 지속되고 있다.
잔고는 억원 증가했다.
IRS금리는 국채 금리 연동세에 장기 구간 위주로 하락했다.
CRS금리는 단기 구간은 중공업 수주에 따른 선물환 거래에 하락폭이 컸고 장기 구간은 부채스왑 출현에 IRS 금리 낙폭 대비 하락폭이 축소되면서 스왑베이시스 역전폭은 단기 구간 위주로 확대되었다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 초장기물 금리 급락에 전구간 동반 하락 스왑베이시스 역전폭 단기는 확대 장기는 보합 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 년 미만 통안채 위주로 매수.
년물도 매수세 확대 외국인 채권잔고 증가.
듀레이션 년 감소 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매수했다.
글로벌 펀드는 선진 국 신흥국 모두 주식과 채권 펀드로 유입되었다.
최근 미국 연내 금리 인상 전망 후퇴와 경기 둔화에 따른 ECB BOJ 등의 추 가 완화책 기대 확대 원자재 가격 상승 등으로 위험자산선호 심리가 되살아났기 때문으로 플이된다.
특히 신흥국 주식펀드로는 주만에 유입 전환되었는데 이는 달러 약세 및 원자재 가격 상승으로 신흥국의 신용위험이 축소되었기 때문으로 판단된다.
위 험자산선호 심리에 중국 증시를 비롯해 대부분 상승세를 보였지만 유가는 미 원유 재고량이 증가했다는 소식에 하락했다.
전 주 CDS 스프레드 축소폭 확대에 대한 되돌림도 있었으나 러시아나 브라질 등 특정 이슈에 따른 확대를 제외하고는 bp 이 내의 안정적인 모습을 보였다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 선진국 신흥국 모두 주식과 채권 펀드로 유입 자산별 수익률 중국 주식 급등 금 강세 원유 급락 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 USD N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 USD 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 FX 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 러시아 시리아 내전 개입 브라질 재정감축 관련 정치 이슈로 CDS 스프레드 확대 말레이시아는 유가 등 원자재 가 격 회복 수혜에 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDSTONE 자산전략 신동준 미국 증시는 연준 위원들의 비둘기파적 발언과 원자재 가격 회복세에 상승했다.
일본 증시는 미 금리 인상 지연 기대 유럽 증시는 최근 유로존의 물가 지표 부진에 따른 ECB의 추가 완화책 기대가 각각 주가 상승에 영향을 미쳤다.
중국 증시는 대출 지표 호조세와 정부 추가부양책 기대에 상승했다.
미국 년 국채 금리는 연내 금리 동결 지속 기대가 우세하면서 하락했다.
금 가격은 달러 약세와 미 금리 동결 지속 기대로 상승했고 원유WTI는 미 원유 재고량 지표가 예상치를 상회하면서 원유 수급 우려에 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 러시아 금리는 루블화 안정에 따 른 기준금리 인하 기대 확대로 하락.
중국은 중전회 앞두고 추가부양책 기대에 하락.
베트남은 억 달러 규 모의 국채 신규발행 입법화 소식에 거래량 확대 및 은행권 달러 조달 여 건 개선 기대로 하락 브라질은 최근 정치 혼란에 따른 헤알화 가치 하락 등 영향에 상승 러시아 중국 베트남 뉴질랜드 싱가폴 터키 태국 홍콩 호주 이탈리아 페루 덴마크 벨기에 오스트리아 프랑스 독일 네덜란드 콜롬비아 스페인 영국 핀란드 스웨덴 체코 미국 스위스 캐나다 남아공 노르웨이 멕시코 한국 아일랜드 필리핀 일본 말레이시아 폴란드 칠레 대만 인도 포르투갈 인도네시아 헝가리 브라질 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 한국KRW은 미국 금리 인상이 내년으로 지연됐다는 기대에 상승.
남 아공ZAR도 미 금리 인상 지연 기대 에 상승.
스위스CHF는 ECB 추가정 책 기대에 강세 압력 확대로 상승 브라질BRL은 재정 감축 세수 증대 진행 과정에 있어 내부 정치 혼 란 가중으로 하락.
말레이시아MYR 은 중국 경기둔화 저유가 지속 등으 로 인해 에너지 기업들의 리스크 확 대에 하락 한국 남아공 뉴질랜드 스위스 태국 영국 싱가폴 일본 터키 칠레 러시아 헝가리 캐나다 대만 멕시코 홍콩 체코 덴마크 유로 인도 중국 미국 베트남 노르웨이 필리핀 폴란드 콜롬비아 스웨덴 인도네시아 호주 페루 말레이시아 브라질 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함. 주. 일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 중국 증시는 신규위안화대출 규모 확대와 중전회를 앞두고 추가 완화 기대 확대로 상승.
뉴질랜드는 년 이후 첫 재정흑자 기록 소식에 상 승.
홍콩은 중국 증시 상승에 따른 반 사효과로 상승.
아일랜드는 ECB 추가 부양책 기대 가운데 견조한 회복세로 상승 포르투갈은 미 금리 인상 지연에 따른 급등세에 따른 차익실현에 하락 중국 뉴질랜드 홍콩 아일랜드 대만 네덜란드 싱가폴 오스트리아 베트남 일본 미국 인도네시아 페루 말레이시아 한국 태국 인도 스위스 이탈리아 독일 프랑스 멕시코 호주 칠레 헝가리 덴마크 벨기에 러시아 핀란드 영국 남아공 스페인 노르웨이 터키 폴란드 캐나다 체코 필리핀 스웨덴 포르투갈 콜롬비아 브라질 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
