뛰는 달러 위로 날아가는 통화들 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
연내 금리인상 전망으로 달러화 강세 기조 지속 달러화 강세 기조가 지속되고 있다.
연내 미국 금리인상이 확실시되고 있는 가운 데 유럽과 일본을 중심으로 한 추가 정책 기대감이 맞물리며 달러화 지수는 월 중순 이후 가파르게 상승하였다.
현재 달러화 지수는 지난 년 이후 올라서지 못했던 pt 돌파를 시도하고 있다.
최근 달러보다 더 강한 신흥국 통화들 헤알 루피아 리라 링깃 이렇게 글로벌 금융시장 전반에 달러 강세가 나타나고 있는 현 상황에서 달러화 보다 강한 흐름을 보이는 신흥국 통화들이 있다.
바로 브라질 헤알 인니 루피아 터키 리라 말레이시아 링깃화이다.
해당 통화들의 통화가치는 모두 지난해 하반 기부터 올 분기까지 여타 신흥국 통화대비 가장 큰 폭으로 하락하였으며 헤알 화 최근 들 어 개별 불확실성 요인들이 소폭이나마 완화되었다는 공통점을 갖고 있다.
브라질은 대통령 탄핵 리스크가 지연되고 있으며 인도네시아는 정부가 재정지출 을 늘리면서 부양책들을 내놓고 있다.
터키의 경우 월초 총선을 통해 집권 여당 중심의 정부 구성이 완료되었고 말레이시아는 MDB의 자산매각과 금융시장 안 정 정책이 동시에 진행되고 있다.
그러나 상기 국가들 모두 불확실성이 해소된 것이 아니기 때문에 전반적인 약세 기조는 재개될 가능성이 높다.
그나마 별다른 변화가 없었던 러시아와 남아공은 반등폭 자체가 미미했다는 사실도 관심을 가질 필요가 있다.
금번 반등은 단기에 그칠 전망.
선별적 대응 위한 지속적 모니터링 필요 앞서 언급한 것과 같이 통화가치 하락을 야기시켰던 불확실성 요인들이 해소된 것 은 아니기 때문에 상기 통화들의 금번 반등은 단기에 그칠 가능성이 높다.
지금은 오히려 비중 축소의 기회로 활용하는 전략도 고려해 볼만하다.
더불어 향후에도 이러한 모습이 재연될 가능성이 높은 만큼 관심을 갖고 지켜볼 필요가 있다.
글로벌 금융시장 전반에서 선진국 통화의 강세 기조가 지속되는 가 운데 내년 상반기 후반에는 개별 불확실성들이 해소되면서 일부 신흥국 통화의 경우 차별화 흐름을 보일 수 있을 것이다.
신흥국에 대해서는 리스크의 경계와 동 시에 선별적 대응에 대한 준비도 필요하다.
선진국 통화 자산의 비중 확대 전략을 기반으로 하면서 신흥국 자산에 대한 지속적인 모니터링이 함께 진행되어야 한다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 월 금리인상 가능성 확실시 미국 공개된 월 FOMC 의사록을 통해 연준이 최근 경제여건과 고용 물가 전망을 고려 할 때 월까지 금리인상 여건이 충족될 수 있을 것이라는 예상을 갖고 있음이 확인.
다만 금리인상이 단행되더라도 추가 정책 속도는 매우 점진적으로 진행될 듯.
분기 GDP 수정 치가 전기비 를 상회하며 연내 금리인상의 필요성을 강화.
달러 인덱스는 pt 돌파 앞두고 속도 조절.
미국 금리인상 관련 부담 이어질 전망 ECB 월 추가 부양책 시사 ECB 월 추가 경기 부양책 시행 가능성 증가.
ECB 는 물가상승률이 목표치 에 근접하기 어렵다고 언급.
물가목표 달성 실패시 ECB의 통 화정책 신뢰 문제와 연결될 수 있음을 지적.
추가 정책 기대로 채권시장 강세 중국 인민은행 SLF 금리인하 발표 중국 지난주 인민은행은 시중은행에 단기자금을 빌려주는 단기 유동성 지원창구SLF의 금리인하를 발표.
현재 시장상황에 맞춘 금리 자유화의 일환으로 평가.
SP는 경제 구조 조정에 대한 기대를 바탕으로 중국의 신용등급을 기존 AA 안정적로 유지한다고 발표 브라질 대통령 탄핵 지연되며 반등 브라질 브라질 금융시장은 대통령 탄핵 프로세스가 단기간 내에 추진되기 어려울 것이라 는 전망이 확산되면서 반등.
탄핵을 추진 중이던 야당 간 분열이 생긴 가운데 탄핵 프로 세스 개시를 결정해야 하는 하원의장 역시 비리 스캔들로 조사 대상에 포함.
호세프 대통 령의 추가 재정지출 관련 법안에 대한 거부권 행사 중앙은행의 시장개입도 진행되고 있으
나 근본적인 해결책보다는 전반적으로 미봉책에 가깝다는 판단 남아공 인플레 압력으로 금리 인상 남아공 남아공 중앙은행은 정책금리를 bp 인상.
올해 두번째 금리 인상으로 인플레이션 압력이 지속됨에 따른 조치.
남아공의 기 록.
예상치 성장하며 경기침 체 리스크 완화.
금리와 경기가 남아공 란드화 환율의 반등 배경으로 작용 터키 금리동결.
지정학적 리스크 지속 터키 터키 중앙은행은 동결 결정.
에 르도안 대통령은 경기회복을 위한 금리인하의 필요성에 대해 언급하였으나 역시 물가전 년대비 에 대한 대응 차원에서 금리 동결 결정.
지정학적 리스크가 지속되고 있는 만큼 본격적인 금융시장 안정 국면을 기대하기에는 어려운 상황으로 판단 연내 금리인상 전망으로 달러화 강세 기조 지속 달러 강세 기조 하에서 돋보이고 있는 신흥국 통화들 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 브라질 인니 터키 말레이 달러 한국 멕시코 신흥국 러시아 남아공 중국 인도 영국 일본 스웨덴 페루 스위스 헝가리 체코 덴마크 유로 폴란드 연초 이후 최근 개월 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 달러대비 절상절하율.
달러는 달러화 지수 신흥국은 MSCI 신흥국 통화지수 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 호주는 중앙은행 총재의 매파적 발언 에 추가 금리인하 기대 완화되며 상 승 한국은 미 경제지표 혼조와 금리 인상 속도가 매우 점진적일 것이라는 예상에 상승.
말레이시아는 MDB 자산 매각 소식에 상승.
멕시코 페소 화는 분기 GDP가 전기보다 개선되 며 상승.
브라질 헤알화는 대통령 탄 핵 우려 완화되며 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 영국 금리는 최근 경기와 물가 부진 으로 저금리 기조가 유지될 것이라는 기대에 하락.
터키는 최근 근원물가 상승에 금리인상 가능성 높아지면서 상승 브라질은 헤알화 반등과 대통령 탄핵 우려 완화 등 정치적 리스크 완화에 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 이탈리아는 분기 성장 부진 배드뱅 크 설립을 통한 부실채권 상각에 나 서면서 CDS 스프레드 확대.
인도는 주요 법안들의 상원 통과 저지에 스 프레드 확대.
터키와 러시아는 시리 아 내전 확대와 터키의 러 공군 전투 기 격추로 인해 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 정책 방향성에 대한 전망이 엇갈리며 달러화 강세 기조 지속 미국 FRB의 연내 금리인상이 확실시 됨에 따라 미국 채권시장에서 단기물 중심으로 금리가 상승 미국은 금리인상 유럽과 일본은 추가 통화 완화책 전망이 높아지며 달러화 강세 기조 지속.
신흥국 통화는 일부 국가를 중심으로 반등 일본 중앙은행 월 통화정책회의 통해 기존 정책 기조 유지 결정.
엔화 가치 소폭 반등하였으나 시장 참가자들의 추가 완화책 관련 기대는 여전 스위스 중앙은행 통화 강세 지속됨에 따라 추가 정책 시행 전망 가능성 증가.
스위스 프랑은 가량 강세 그림 년만기 국채금리 그림 . 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 금리 그림 년 국채금리와 엔달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 년만기 일본국채 엔달러 환율우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년국채 정책금리와 스위스 프랑 환율 그림 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 정책금리하단 정책금리상단 년만기 스위스국채 스위스프랑 환율 우 프랑 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 신흥국 금융시장은 일부 국가들을 중심으로 차별화 진행 지난해 하반기 이후 가치 하락폭이 컸던 일부 국가들의 통화들이 반등.
전반적인 달러화 강세에도 개별 불확실성이 완화되며 통화가치가 상승 브라질은 경기둔화 우려가 지속되고 있으나 하원에서의 탄핵 프로세스 개시 지연 및 중앙은행의 외환시장 개입 영향으로 금융시장 강세 시현 인도는 월초 지하르 주 선거에서 집권여당이 패배함에 따라 정부의 정책 추진력 관련 우려가 반영.
기업실적 둔화 역시 금융시장 부진 요인 터키 중앙은행 인플레이션 압력에 대한 대응 차원에서 정책금리를 개월째 동결 결정 그림 . 브라질 금리와 헤알화 환율 그림 . 인도 금리와 루피화 환율 년만기 브라질국채 헤알화 환율우 헤알 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 말레이시아 금리와 링깃화 환율 그림 . 인도네시아 금리와 루피아화 환율 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율우 링깃 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 터키 금리와 리라화 환율 그림 . EMBI 지수 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datastream 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Bond Calendar 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 미국 .
천명 유럽 호주 인도 억달러 중국 억달러 브라질 러시아 억달러 그림 . 브라질 재정적자 지속될 전망 그림 . 중국을 상회할 것으로 예상되는 인도의 경제 성장률 기초 재정수지 명목 재정수지 기초 재정수지 MA 명목 재정수지 MA 십억헤알 중국 GDP 인도 GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
분기 이후는 블룸버그 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 WED THU FRI SAT SUN MON TUE 미국 월 소비자기대 지수 월 개인소득 월 내구재주문P 신규실 업수당청구건수 브라질 기준금리 미국 월 신규주택매 매 월 미시간대 소비 자F EU 통화공급 한국 월 소비자심리 멕시코 분기 경상수지 남아공 월 생산자물 가 브라질 월 경상수지 EU 월 소비자기대 일본 월 소비자물가 중국 월 공업이익 영국 월 주택가격 멕시코 월 실업률 브라질 월 중앙정부 재정수지 중국 월 선행지수 한국 월 광공업생산 일본 월 광공업생산 P 독일 월 소비자물가 P 호주 분기 기업이익 터키 월 무역수지 인도 분기 GDP 남아공 월 무역수지 브라질 월 주요재정 수지 한국 월 무역수지 호주 기준금리 분기 경상수지 중국 월 제조업 PMI 인도네시아 월 소비 자물가 인도 기준금리.
월 제 조업 PMI 러시아 월 제조업 PMI 브라질 월 제조업 PMI WED THU FRI SAT SUN MON TUE 한국 월 BoP 경상수 지 미국 월 ISM 제조업 지수 월 ADP 취업자 수 EU 월 근원소비자물가 호주 분기 GDP 멕시코 월 제조업PMI 브라질 월 무역수지 한국 분기 GDPF 미국 신규실업수당청구 건수 연준 베이지북 EU 월 통화정책회의 월 소매판매 캐나다 기준금리 브라질 통화정책의사록 미국 연준의장 국회출 석 월 시간당평균임금 월 비농업부문고용자수 월 무역수지 일본 월 노동자현금 수입 월 소비자기대 러시아 월 CPI 멕시코 월 소비자기 대 영국 월 핼리팩스 주 택가격 EU 월 센틱스투자자 기대지수 한국 분기 단기채무 중국 월 외환보유고 인도 분기 BoP 경상수 지 EU 분기 GDPP 일본 분기 GDPF 중국 월 무역수지 한국 월 가계대출 터키 월 광공업생산 남아공 월 제조업생 산 주 현지 발표일 기준.
 A 예고치 P 잠정치 F 확정치 자료 Bloomberg
