Good Morning 매크로 Call SK그룹 회사채 발행 왜이렇게 많나
Credit Analyst 손소현 Chart Table SK그룹 회사채 발행 및 만기도래 현황 Call 조원 왜이렇게 많나
가장 큰 이유는 최근 SK그룹의 대규모 MA나 계열간 통합 작업이 활발해 자금조달 수요가 크기 때문임 지난 월 SK는 SK CC와의 통합 작업을 마무리 했으며 SK텔레콤은 CJ헬로비전 지분을 인수 전망 조원으로 현재의 저금리 환경을 이용한 중단기적 회사채 발행 러시는 이어질 것 다만 SK그룹의 주력 계열사SK하이닉스 SK텔레콤 SK이노베이션 등가 견조한 실적을 이어나가고 그룹의 지원가능성 또한 우수해서 물량 부담은 없을 것 십억원 발행 만기 SK텔링크 에스케이씨솔믹스 SK증권후 에스케이브로드밴드 에스케이이엔에스 SK루브리컨츠 에스케이씨SKC SK케미칼 SK네트웍스 SK건설 SK해운 SK에너지 에스케이하이닉스 SK텔레콤 SK인천석유화학 SK 자료 KISNet 이베스트투자증권 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
