Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 BOJ 통화정책회의 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 FOMC 만기 억 금 만기 억 회사채발행 억 성탄절 휴장일 만기 억 만기 억 Q GDP 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 뉴욕 연은 역레포로 억 달러 흡수 뉴욕 연방준비은행이 정책금리 조정 수단인 역레포Reverse Repo로 억 달러의 자금을 시중에서 흡수.
이날 흡수된 자금은 연준이 전일 조달러로 상향조정한 역레포 프로그램 한도의 일부에 불과함.
연준은 전일 기준금리 인상후 발표한 통화정책 실행에 대한 결정 문서에서 역레포 거래의 일일 한도를 종전 천억 달러에서 무제한으로 변경.
이에 따라 뉴욕 연은이 보유한 미 국채 규모 조달러 한도 내에서 역레포가 가능하게 되었음.
역레포는 MMF등에 연준이 보유한 미 국채를 빌려주는 대신 현금을 받는 형식인 시중 유동성 흡수 수단이며 이 거래는 기준금리 목표 범위의 하단 역할을 수행 자본이탈 막아라 세계 금리인상 도미노 미국 금리 인상으로 신흥국 자본이탈 우려가 확산하는 가운데 중동과 중미의 산유국 등 세계 각국이 즉각 금리를 올리는 등 선제적 대응에 나서고 있음.
사우디아라비아 UAE 쿠웨이트 바레인 등 중동 bp씩 인상.
달러화 페그제를 채택하고 있는 산유국 개국의 환율이 그대로 동기화 되기 때문.
향후 미국이 기준금리를 추가 인상하게 될 경우 이들 달러 페그제 국가들은 이를 따라 금리를 올릴 것으로 예상됨.
이 밖에도 홍콩과 멕시코 중앙은행은 기준금리를 bp 동일하게 인상하였으며 대만은 반대로 기준금리를 bp 인하하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 태국 중국 중국 중국 일본 스페인 호주 인도 러시아 한국 그리스 헝가리 이탈리아 멕시코 미국 프랑스 독일 영국 터키 폴란드 인도네시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 스웨덴 스페인 스위스 포르투갈 이탈리아 프랑스 독일 영국 호주 멕시코 미국 일본 한국 중국 인도 인도네시아 터키 bp 글로벌 CDS변동D 미국 인도 인니 터키 브라질 노르웨이 중국 일본 한국 멕시코 태국 스위스 영국 스웨덴 유럽 헝가리 캐나다 러시아 뉴질랜드 호주 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
