Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 만기 억 만기 억 베이지북.
EU 월 산업생산 만기 억 회사채발행 억 화 월 산업생산 만기 억 GDP 금통위 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 SP 폴크스바겐 신용등급 A로 하향 전망 부정적 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스는 일 폴크스바겐 신용등급을 기존 A에서 A로 하향조정했다고 밝힘.
또한 기존의 부정적 관찰대상의 지위도 유지한다고 밝힘.
신용평가사는 또 폴크스바겐의 신용등급이 단기적으로 두 단계까지 다시 하향조정 될 수 있다고 설명하였음.
이와 더불어 폴크스바겐 파이낸셜 서비스와 폴크스바겐 뱅크를 포함한 주요 자회사들의 신용등급 또한 기존 A에서 A로 하향조정했음.
SP는 폴크스바겐이 경영 및 관리는 물론 전반적인 위험관리 체계의 주요한 결함들이 신용등급 하향의 주요한 배경이라고 설명하였음 
피치 대만 신용등급 A 유지 전망 긍정적으로 상향 피치가 대만의 신용등급을 A로 유지한다고 밝힘.
등급 전망은 기존 안정적에서 긍정적으로 상향 조정.
피치는 대만의 재정상황이 세입과 지출 부문을 대상으로 하는 재정강화 전략으로 긍정적인 영향을 받았다며 전망 상향 배경을 설명.
대만 정부는 몇 년 동안 이와같은 재정강화 프로그램을 진행해 온 결과 대만 정부의 재정적자는 년 GDP 대비 로 하락했음.
피치는 대만 신용등급이 A로 유지된 것은 감소함에 따라 같은 기간 실질 GDP가 지난해 같은 기간 대비 감소했기 때문이라고 제시하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 터키 한국 헝가리 멕시코 인도 폴란드 미국 미국 미국 미국 미국 태국 러시아 이탈리아 인도네시아 스페인 프랑스 독일 중국 영국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 스웨덴 스페인 영국 이탈리아 스위스 일본 미국 호주 독일 멕시코 프랑스 한국 중국 포르투갈 인도네시아 인도 bp 글로벌 CDS변동D 태국 뉴질랜드 헝가리 호주 중국 남아공 일본 스웨덴 영국 인니 미국 한국 미국 미국 인도 스위스 멕시코 노르웨이 캐나다 터키 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
