이베스트투자증권 리서치센터 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 전망 전망 전망 전망 Weekly Weekly Weekly Weekly 주초 국내 채권시장은 지난 주말 최경환 부총리와 이주열 총재의 대 성장률 달성 가능 언급으로 상승 출발했다.
이후 국제유가가 재차 하락하고 원달러 환율의 낙폭이 커지면서 하락 반전했다.
월 금통위 결과 기준금리는 만장일치로 동결됐고 성장률 전망치 하향 수준p 또한 소폭에 그쳤으나 시장은 이미 예상했던 것으 로 인식 시중금리에 미치는 영향력은 미미했다.
주간 국고채 수익률 곡선은 만기별 혼조 속에 Flattening 양상을 보였다.
월 기준금 리 동결과 함께 연내 동결 기조가 지속될 것이라는 전망의 영향으로 보인다.
통화정 책에 민감한 년물의 하단이 지지된 데 반해 한은의 낙관적 인식에도 불구하고 경기 우려는 지속되며 년물 금리는 다소 하락했다.
국고채 장단기 스프레드년 물는 전주 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드는 확대 추세가 진정되는 모습을 이어갔다.
국고채 금리의 추가 하락 이 제한적인 상황을 반영한 것으로 보인다.
일부 우량 크레딧물의 경우 강세를 보이 기도 했으나 추세적 강세 전환에는 시간이 필요할 것으로 판단된다.
회사채AA 년 물 기준 크레딧 스프레드는 전주 대비 bp를 기록했다.
Fixed Income 조용구 주요 국고채 수익률과 기준금리 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 I.I.I.I. 지 지 지 지표 표 표 표와 와 와 와 차트 차트 차트 차트 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주간 국내외 지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 원달러 달러유로 엔달러 위안달러 달러파운드 스위스프랑달러 미국달러호주달러 싱가포르달러달러 인도루피달러루피 CRB Index WTI 선물 금 현물 은 현물 전기동 M 알루미늄 M 대두 선물 소맥 선물 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 주간 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 주간 변동 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주간 국내외 금리 동향 단위 구분 구분 구분 구분 전주 전주 전주 전주말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 콜일 CD일 통안증권년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 회사채년 AA KTB Futures 미국년 영국년 프랑스년 스페인년 이탈리아년 독일년 일본년 러시아년 인도년 호주년 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 m y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 이베스트투자증권 리서치센터 표 주간 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전주말 전주말 전주말 전주말 대비 대비 대비 대비 전월말 전월말 전월말 전월말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평 사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국내 선물시장 수급 동향 그림 주간 국내 현물시장 수급 동향 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 금융투자 은행 보험 투신 종금 기금 조원 선물 합계 외국인 은행 보험 투신 종금 기금 기타법인 조원 현물 합계 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 주간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화 달러 대비 가치 주간 변동 그림 주요국 CDS 프리미엄 주간 변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 및 스프레드 추이 그림 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 인도 일본 영국 호주 한국 독일 프랑스 스페인 미국 중국 인니 bp 년 년 한국 태국 싱가폴 영국 대만 일본 인니 필리핀 인도 호주 중국 말련 브라질 전주말 대비 브라질 멕시코 영국 미국 독일 이탈리아 프랑스 일본 스페인 한국 중국 터키 포르투갈 bp 전주말 대비 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 이베스트투자증권 리서치센터 II.
II.
II.
II.
경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 전망 전망 전망 전망 . 주요 경제지표 전망 중국 대 성장률 유지하기 힘들 예상 YOY 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 중국 분기 GDP성장률 DOWN 중국 국가통계국은 성장해 시장 예상치 를 웃돌았다고 발표함 분기에는 증시 급락으로 인한 금융업 부진과 제조업 생산 부진으로 대 성장을 유지하기 어려웠을 것으로 예상 미국 계절적 영향 벗어나 상승 전환 예상 MOM 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 미국 월 신규주택착공건수 UP 미국 상무부는 천건으 로 전월 대비 감소해 시장 예상치를 하회했다고 밝힘
 월에는 계절적 영향을 받아 부진했던 전월에서 벗어나 견조한 수준의 상승을 보였을 것으로 예상 유로존 현재 수준 유지 기간 연장 시사 가능성 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 유로존 월 기준금리 FLAT 유럽중앙은행ECB은 기준금리를 현재 수준인 로 동결하고 월 억유로의 자산매입 규모를 유지함 월 ECB 통화정책회의에서도 현재 수준의 양적완화 정책을 유지할 것 으로 전망되나 기간 연장 시사 가능성은 상존 한국 내수 회복으로 내외 상승 예상 QOQ 전기치 전기치 전기치 전기치 예상치 예상치 예상치 예상치 전망 전망 전망 전망 한국 분기 GDP성장률 UP 한국은행이 발표한 분기 GDP는 가 뭄과 메르스의 영향으로 전분기 대비 증가에 그침
 분기에도 수출 부진이 지속됐지만 소비를 중심으로 내수 회복세를 보 이며 대 성장률을 달성했을 것으로 예상 YOY 중국 GDP성장률 pt K 신규 주택착공건수좌 NAHB 주택시장지수우 미국 기준금리 한국 기준금리 유로존 기준금리 GDP성장률YOY GDP성장률QOQ 이베스트투자증권 리서치센터 . 경제지표 발표 결과 및 일정 표 발표 결과 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 발표치 발표치 발표치 발표치A A A A 한국 월 수출입물가지수MOM 일본 월 소비자기대지수 중국 월 수출수입YOY 한국 월 실업률SA 미국 월 소매판매MOM 미국 월 생산자물가지수YOY 유로존 월 산업생산MOM 일본 월 생산자물가지수YOY 미국 월 소비자물가지수YOY 미국 월 뉴욕주 제조업지수 미국 월 필라델피아 연준 경기전망 일본 월 광공업생산MOM 미국 월 광공업생산MOM 미국 월 설비가동률 미국 월 JOLTS 신규고용 K K K 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 유로존 월 소비자물가지수YOY 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 발표 일정 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 기간 기간 기간 기간 구분 구분 구분 구분 과거치 과거치 과거치 과거치P P P P 예상치 예상치 예상치 예상치E E E E 비고 비고 비고 비고 미국 월 NAHB 주택시장지수 중국 분기 GDP성장률YOY 한국 월 생산자물가지수YOY 미국 월 신규주택착공건수MOM 일본 월 수출수입YOY 미국 월 FHFA 주택가격지수MOM 미국 월 기존주택판매MOM 미국 월 경기선행지수MOM 한국 분기 GDP성장률QOQ 미국 월 마킷 제조업 PMI잠정치 유로존 월 마킷 제조업 PMI잠정치 일본 월 닛케이 제조업 PMI잠정치 주 예상치E는 블룸버그 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . Calendar Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 NAHB 주택시장지수 분기 GDP성장률YOY 월 생산자물가지수YOY 월 신규주택착공건수 MOM 월 수출입동향 ECB Announcement ECB Announcement ECB Announcement ECB Announcement 월 FHFA 주택가격지수 MOM 월 기존주택판매MOM 월 경기선행지수 분기 GDP성장률QOQ 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 유로존 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 월 닛케이 제조업 PMI 잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 신규주택판매MOM 월 소비자동향조사 월 내구재주문MOM 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 소매판매MOM st Est. QOQ연율 월 잠정주택판매MOM 월 광공업생산MOM BOJ BOJ BOJ BOJ 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 산업활동동향 분기 고용비용지수MOM 월 시카고 PMI 월 미시건대 소비자 신뢰지수확정치 유로존 월 실업률SA 월 소비자물가지수YOY 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 마킷 제조업 PMI 확정치 유로존 월 마킷 제조업 PMI 확정치 월 닛케이 제조업 PMI 확정치 월 차이신 제조업 PMI 월 소비자물가지수YOY 월 ISM 제조업지수 월 IBDTIPP 경기 낙관지수 월 ADP 취업자변동 유로존 월 생산자물가지수 YOY 월 소비자기대지수 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 소매판매MOM 월 민간부문 고용자수 변동 월 실업률SA 월 시간당 평균임금 MOM 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
