신흥국 금융시장 반등은 선진통화 비중 확대 기회 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
경기 서프라이즈 지수를 통해서도 확인되는 금리인상 시기 지연 가능성 지난 월말 이후 달러화가 완만한 약세를 보이고 있는 가운데 신흥국 통화와 채 권시장은 강세 흐름을 이어가고 있다.
펀더멘털 회복세가 둔화되며 시작된 현 흐 름은 FOMC의 금리동결 결정 이후 탄력을 받았고 지난주 후반 발표된 미국의 고 용지표 부진이 또 한번 영향을 주었다.
이러한 흐름은 경기 서프라이즈 지수의 모 습에서도 확인할 수 있는데 발표된 경제지표의 시장 기대치 충족 여부가 투자심 리에 영향을 미치며 금리인상 시기에 대한 전망을 변화시켰다.
주요 기관들의 신흥국 중심 성장률 하향 조정 추이 지속 미 연준 내부에서 금리인상에 대한 각 지역 총재들간의 의견이 엇갈리고 있는 가 운데 주요 기관들의 세계 경제성장 둔화 전망 역시 지속되고 있다.
IMF는 올해 세 계 경제성장률 예상치를 로 하향 조정하였으며 세계은행 역시 중 국의 올해 성장률 전망치를 기존 로 내렸다.
내년에는 로 더 부진할 것으로 전망하고 있다.
신흥국의 경기 불안에 대한 경계가 지속되고 있다.
신흥국 금융시장 반등 국면을 선진통화 비중확대 기회로 활용 최근 나타나고 있는 신흥국 금융시장의 강세 기조는 추세적인 흐름이라기보다 미 국이 금리정상화 시기를 미루면서 대응할 수 있는 시간을 벌었다는 기대 반영 수 준에서 보는 것이 타당하다.
신흥국 통화가치의 반등이 조금 더 이어질 수는 있겠 지만 뒤집어 보면 결국 펀더멘털이 그만큼 취약한 증거라는 본질적인 측면을 기 억해야 한다.
선진통화 자산 비중을 높이는 기회로 고려해 볼만하다.
기대치를 충족 못하고 있는 미국 경제지표 미국 금리선물에 반영된 금리인상 예상 시기 선진국 미국 신흥국 지수 경기 서프라이즈 지수 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 유지 이상인상 인상전망 우세 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CME 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해회채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 고용지표 부진 이후 금리인상 지연 전망 확산 미국 지난주 후반 발표된 미국 고용지표가 크게 부진하게 발표된 이후 금리인상 시기가 지연될 것이라는 전망이 확산되는 모습.
비농업 고용자수가 만 전월치는 만으로 수정를 크게 하회.
금리선물은 내년 금리인상을 반영 중 IMF 세계 경제성장률 전망치 하향 조정 IMF 올해와 내년도 세계 경제성장률 전망치를 하향 조정.
중국과 원자재 수출국 중심의 경기둔화 영향으로 세계 경제성장률이 금융위기 이후 가장 부진할 것이라고 전망.
신흥국에 대한 과잉 투자와 부채 부담에 기인.
미국 점진적 성장 유럽은 약한 회복세 신흥국은 부진 호주와 일본 통화정책 유지 결정 호주 일본 호주중앙은행RBA 지난 유지 결정 지 난 개월 연속 동결.
일본중앙은행BOJ은 일 금융정책회의에서 자산 매입 규모를 현재 수준연간 조엔으로 유지할 것이라고 발표.
물가와 경기 불확실성 영향 으로 추가 통화정책QQE 시행 가능성 존재.
다음 회의는 오는 일 개최 예정 포르투갈 집권여당이 총선에서 승리 포르투갈 지난 일 시행되었던 포르투갈 총선에서 현 연립정부 집권여당인 중도우파 사 회민주당이 를 확보하며 승리.
경제 위기 이후 긴축정책을 추진했던 집권당이 재선에 성공.
포르투갈은 년 구제금융 신청 이후 긴축과 재정개혁을 통해 재정적자 규모를 감 소월 구제금융 체제가 종료.
그리스 사례 와 경기회복 기대감이 집권당 승리 배경으로 판단.
포르투 갈의 선거 결과가 연말 스페인과 내년 연초의 아일랜드 총선에도 영향을 줄 전망 러시아와 터키 인플레이션 지속 러시아와 터키 월 물가가 높은 수준을 유지.
러시아는 전년대비 터키는 전년 대비 상승.
각각 루블화와 리라화의 통화 가치 급락이 인플레이션에 영향.
러시아 부총리는 물가가 안정된 후에 추가 금리인상에 나서겠다고 언급 러시아는 올해 차례에 걸 쳐 정책금리를 p 인하 브라질 신평사 무디스가 신용등급 강등 가능성을 경고 브라질 무디스는 연례 컨퍼런스를 통해 신용등급 강등 가능성에 대해 경고.
투자등급을 유지하기 위해서는 재정개혁에 대한 협의가 필요 재정건전성 개선 및 경기 턴어라운드가 등 급 유지의 조건.
지지율 하락에 따른 정책 추진력 약화 현상이 계속되고 있어 불확실성 지속 IMF의 경제성장률 전망치 변경 내용 미국 금리선물에 반영된 금리인상 예상 시기 년 년 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 유지 이상인상 인상전망 우세 기존 월 기존 월 세계 선진국 미국 유로존 일본 한국 신흥국 중국 인도 브라질 러시아 주 기존 전망은 올 월에 발표.
한국 기존 전망은 월 기준 자료 IMF 하나금융투자 자료 CME 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 금리인상 지연 기대와 원유가격 상승 영향으로 러시아 콜롬비아 인 도네시아 등 원자재 수출국 중심의 통화가치 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 미국 고용지표 부진에 따른 금리인상 지연 기대 확산.
신흥국 중심으로 채 권시장 강세금리 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 금리 인상 지연 기대로 신흥국 CDS 하락 브라질은 연방정부 부처 통폐합과 상 설개혁추진위를 설치하여 국정운영의 효율성 증대 노력 소식이 더해졌고 러시아는 유가 반등이 맞물리며 하락 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 DM 미국 금리인상 지연 전망이 지속적으로 확산 미국 정책금리 인상 시기의 지연 가능성이 높아짐에 따라 달러화 지수가 약세 신흥국 통화지수는 비교적 큰폭으로 상승 월 FOMC 동결 이후 글로벌 경기 불확실성이 부각된 상황에서 발표된 고용지표 부진이 크게 영향 올해 동결 결정.
원자재 통화 중 하나인 호주 달러가치 역시 반등 SP는 스페인 국가 신용등급을 BBB에서 BBB로 상향 조정.
스페인 정부의 개혁에 대해 긍정적으로 평가 무디스 Baa 피치 BBB 그림 월말 이후 하락 중인 미국 경기 서프라이즈 지수 그림 . 달러화 지수와 신흥국 통화지수 선진국 미국 신흥국 지수 경기 서프라이즈 지수 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 금리 그림 년 국채금리와 엔달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 년만기 일본국채 엔달러 환율우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 호주 금리와 호주달러 환율 그림 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 년만기 호주국채 정책금리 호주달러우 호주달러 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 EM 원자재 관련 신흥국 금융시장 강세 시현 미국 금리인상 지연 가능성이 부각되며 환율 절하폭이 컸던 러시아 브라질 남아공 등 원자재 관련 국가 통화의 강세폭이 크게 나타나는 모습 러시아와 터키는 인플레이션 압력 지속.
올 들어 bp의 금리를 인하한 러시아는 물가안정을 정책금리 추가 인하의 전제 조건으로 제시 인도네시아 를 모두 하회.
시장금리가 큰폭으로 하락 말레이시아 정부는 재정균형 달성 시점이 늦어질 것이라고 전망.
폴란드는 정책금리를 로 동결 그림 . 브라질 금리와 헤알화 환율 그림 . 말레이시아 금리와 루피화 환율 년만기 브라질국채 헤알화 환율우 헤알 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율우 링깃 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 인도네시아 금리와 루피아화 환율 그림 . 터키 금리와 리라화 환율 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 높은 수준의 러시아와 터키의 물가 그림 . EMBI 지수 터키 러시아 전년대비 전년대비 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datastream 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 Global Bond Calendar 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 미국 월 FOMC 의사록.
만명 유럽 독일 영국 중앙은행 기준금리 현재 동결 전망 중국 월 무역수지 수출 수입 발표 예정 무역수지 예상 인도 러시아 억 달러 그림 . 인도의 물가와 산업생산 그림 . 중국 수출 수입증가율 추이 인도 광공업생산 인도 물가우 전년대비 전년대비 중국 수출증가율 중국 수입증가율 전년대비 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 글로벌 경제지표 발표 일정 SUN MON TUE WED THU FRI SAT 국고 년 입찰 월 ISM 비제조업 지수 EU 월 센틱스투자 자기대지수 EU 월 소매판매 월 노동자현금수 입 월 실질임금총액 러시아 월 소비자물 가 국고 년 입찰 월 무역수지 월 경기낙관지수 독일 월 공장수주 호주 기준금리 월 외환보유고 BOJ 통화정책회 의 월 선행지수P 월 동행지수P 독일 월 산업생산 브라질 월 IBGE 물 가 러시아 월 외환보유 고 월 소비자신용지 수 월 신규실업수 당 청구건수 월 외국인직접투 자 독일 월 무역수지 영국기준금리 러시아 분기 소비자 기대지수 월 FOMC 의사 록 월 도매재고 인도 월 무역수지 러시아 분기 경상수 지P 월 신규위안대출 SUN MON TUE WED THU FRI SAT 국고 년 입찰 인도 월 소비자물가 월 광공업생산 멕시코 월 산업생산 러시아 월 재정수지 월 무역수지 월 소기업낙관지수 월 무역수지 월 소비자기대지 수 독일 월 소비자물가 월 ZEW 서베이 예 상 영국 월 소비자물가 월 소매판매 월 생산자물가 월 생산자물가 EU 월 산업생산 호주 월 웨스트팩 소비자기대지수 프랑스 월 소비자물 가 터키 월 경상수지 금통위 베이지북 월 소비자물가 신규 실업수당청구건수 호주 월 실업률 인도네시아 기준금리 러시아 월 광공업생 산 브라질 월 경제활동 지수 월 JOLTS 신규고 용 월 미시간 대 소비자신뢰P EU 월 무역수지 EU 월 소비자물가F 러시아 월 생산자물 가 주 현지 발표일 기준.
 A 예고치 P 잠정치 F 확정치 자료 Bloomberg
