Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 화 성탄절 휴장일 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 만기 억 Q GDP 금 만기 억 신정 휴장일 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 연말 휴장일 천억 금융감독원에 따르면 지난달 기업이 주식과 회사채 등 직접금융을 통해 조달한 자금 규모가 전월대비 가까이 증가.
지난 월 기업의 직접금융 조달액은 조 증가.
누적 기준으로는 전년동기에 비해 조 증가한 것으로 나타났음.
이 중 회사채 발행액은 증가.
일반회사는 억원을 기록하며 전월에 비해 발행건수와 규모 모두 급증했음.
은행채는 건 증가한 반면 금융채는 억원 감소.
카드사와 할부금융사의 여전사의 발행이 줄었고 증권사 및 보험사는 금융채를 발행하지 않은 것이 원인 피치 스페인 총선 후 재정개혁 리스크 증가 피치는 스페인 총선 결과로 스페인 재정과 개혁에 대한 리스크가 증가했다고 진단.
스페인 총선 결과 중도 우파인 집권 국민당PP은 석을 확보했음.
과반 의석을 얻은 정당이 없어 연립 정부를 구성해야 하는 상황이 되면서 여러가지 개혁 노력이 예정대로 진행되지 않을 수 있다는 우려가 커진 것.
피치는 내년 예산안이 선거 전에 이미 승인을 받았다는 이유로 단기적 정치 불확실성에 따른 재정정책 충격은 제한적일 수 있다고 평가.
피치는 올해 GDP 대비 부채비율이 올해 로 최고치를 기록하고 로 하락할 것으로 전망했음.
피치가 지난 월 평가한 스페인 국가 신용등급은 BBB 등급 전망은 안정적 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 스페인 러시아 인도 이탈리아 일본 인도네시아 인도네시아 독일 독일 필리핀 필리핀 호주 미국 멕시코 영국 중국 한국 터키 폴란드 헝가리 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 스페인 이탈리아 인도네시아 멕시코 터키 영국 일본 스위스 중국 인도 호주 한국 스웨덴 그리스 미국 독일 프랑스 bp 글로벌 CDS변동D 인니 헝가리 스웨덴 뉴질랜드 한국 유럽 호주 인도 중국 캐나다 스위스 일본 태국 남아공 영국 멕시코 미국 터키 노르웨이 브라질 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
