금리인하는 주변국 통화완화 재개되는 내년 월 Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 기준금리 예상대로 만장일치 동결 으로 만장일치로 동결했다.
통화정책방향에서는 지난달 국내 경제주체들의 심리개선 미흡이 다소 개선으로 상향되었다.
 소 비 투자 등 내수 중심의 완만한 회복세가 지속될 것으로 전망되고 있고 주요 국 통화정책 변화에 따라 금융시장의 변동성이 커질 가능성이 높아진 점을 기준 금리 동결의 배경으로 제시했다.
금통위에 대한 시장의 관심도가 높지는 않았다.
외국인 국채선물 매도와 한미 년 금리 역전에 대한 시각 일 이후 외국인들의 전 형적인 기술적 매도가 시작되었다.
이들은 계약을 매도 하며 누적순매수도 사상최대였던 만 계약 수준으로 급감했다.
외국인의 선물매도 초기에는 변동성이 극대화된다.
그러나 채권금리가 적정수준을 넘어서면 외국인들의 매도에도 불구하고 영향력은 제한된다.
월 년 금리의 역전이 이어지고 있다.
그러나 AA등급 이상 개국에 불과하다.
이미 대에 진입했으며 호주 뉴질랜 드 싱가폴의 국채시장은 우리의 로 작은 규모다.
더구나 원화 장기 국채 투자자인 중앙은행들에게 단기금리 차이는 절대적 요인이 아니다.
신용등급 상향트렌드와 상대적인 원화강세 전망이 더 중요하다.
채권전략 변동성 확대 여지는 남아 있지만 채권금리는 박스권 상단에 근접 숨가빴던 장기금리의 하락 랠리는 일단락되었다.
내년 년 금리 는 의 박스권 흐름을 예상한다.
장기금리의 하락은 BOJ와 중국인민 은행 등 주요국이 경쟁적으로 통화완화에 나서는 내년 분기를 전후하여 재개될 것이다.
국고까지 상승했다
bp.
월 금리인상을 시사하면서부 터다.
국고bp로 올랐다.
미국의 스왑커브는 향후 의 비교적 매 파적인 금리인상 시나리오를 반영하고 있다.
국고bp 와 원화 스왑커브는 개월 후 소폭의 금리인상을 반영 중이다.
년물은 기술적 과매도 국면에 진입했다.
국고 bp를 상회한다면 향후 경기 에 대한 시각이 긍정적으로 전환되었음을 시사한다.
bp를 넘기는 어렵다는 의 미다.
초장기물의 가격왜곡 후유증과 외국인의 대규모 선물 매도가 시장의 단기 변동성을 확대시키고 있다.
일시적인 채권금리 상승 여지는 남아있지만 밸류에이 션 측면에서 국고 수준은 박스권 상단에 가깝다.
일 I Global Asset Research BONDFLASH
