Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 FOMC 회의록 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 회사채발행 억 BOJ 통화정책회의 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 월 실업률 만기 억 월 산업활동동향 Caixin 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 인터넷은행 개사 참여 외국자본도 가세 인터넷전문은행 예비인가를 받기 위해 출사표를 던진 개 컨소시엄에는 모두 개 기업이 참여하였음.
특히 우정사업본부는 물론 정부 영향력 아래에 있는 기관들도 뛰어들었음.
일 금융위원회와 업계에 따르면 이날 마감된 인터넷전문은행 예비인가 신청 접수에는 카카오 컨소시엄카카오뱅크 인터파크컨소시엄I 뱅크 KT컨소시엄K뱅크 등 개 컨소시엄이 참여했음.
참여의사를 밝혔던 V 컨소시엄은 이번에 내지 않고 은산분리 규제를 완화하는 내용의 은행법이 개정된 이후에 이뤄질 단계 인가 때를 노리기로 했다고 밝힘.
대체로 정부는 물론 정부 입김이 미치는 기관들의 참여도 두드러진 모습이며 GS 그룹은 인터파크와 KT 컨소시엄에 각각 계열사가 이름을 올렸음 
샌프란 연은 총재 완전고용 거의 달성...
올해 금리인상 존 윌리엄스 샌프란시스코 연은총재는 미국이 완전 고용을 거의 달성함에 따라 올해 기준금리가 인상될 것으로 전망하였음.
그는 연설 자료에서 가까운 미래에 완전 고용이라는 소임에 도달할 것으로 기대한다고 언급하였음. 
고금리 통화절상 잠재한 신흥국 국채 매수 시기 투자전문지 배런스는 페더레이티드 인베스터의 루게로 드로시 포트폴리오 매니저가 러시아 브라질같이 미국과는 정반대의 통화정책을 펴는 신흥국의 채권에서 기회를 보고 있다는 의견을 보도하였음.
신흥국 경제 불안에도 고금리에다가 통화가치가 절상될 가능성이 있는 신흥국의 국채를 매수할 시기라는 진단.
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 BOJ 통화정책회의 월 FOMC 회의록 만기 억 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 한국 인도 호주 미국 미국 미국 미국 미국 영국 태국 멕시코 일본 이탈리아 독일 프랑스 폴란드 러시아 스페인 터키 그리스 인도네시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 스웨덴 일본 스위스 미국 터키 프랑스 독일 영국 호주 이탈리아 스페인 멕시코 포르투갈 한국 중국 인도 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 노르웨이 한국 헝가리 캐나다 호주 유럽 인도 영국 미국 중국 멕시코 일본 터키 스웨덴 미국 인니 태국 스위스 남아공 러시아 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
