LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 국내 채권시장 리뷰 년물 중심으로 채권시장 강세 시현 이슈 유동성 모멘텀은 ECB에서 PBOC까지.
반면 Fed는 인상을 준비 ECB와 PBOC의 통화완화또는 가능성 시사로 채권금리는 주초 하락.
이후 연 준의 통화정책 성명서에서 월 인상을 검토한다는 문구를 확인하면서 반등 이슈 보험사의 회계기준 변경과 년 초강기물의 강세 보험사들의 새로 운 회계기준 도입으로 보험사들의 RBC 비율 하락이 예상.
대안은 자본 확충 또는 자산 듀레이션 확대.
따라서 보험사들은 장기채를 매수해야 함 
이슈 년물의 오버슈팅은 대부분 투자자들이 공감하는 내용.
 년물 발행만 증액됨.
일반적으로 년 스티프너를 구축해야 하지만 매크로 환경의 불확실성과 보험사의 중장기 매수를 고려해 년물 매수를 선택한 것 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 금리 인상 전망은 이제 다시 중립 다음주 발표되는 미국의 월초 주 요지표는 긍정과 부정이 혼재비농업고용자수 개선 ISM제조업지수 하락 .
투자 자들의 기대는 내년 인상이라는 쏠림에서 중립으로 옮겨짐 
근거 BOJ의 정책회의 부양보다 경제물가 전망의 조정을 기대 금일 시에 성명서기존 정책 유지가 시에 반기 경제전망 보고서가 발표.
부양 조 치보다 전망 하향을 통한 우회적 시그널을 기대.
년 아베노믹스를 실시한지 년째인데 금융부문을 제외하면 실물부문에서의 성과를 찾기 어려움.
년까지 임기가 월을 시행할 전망 근거 시기적으로 금통위에 대한 기대감을 키울 수 있다
 금일 산업활동 동향이 강한 개선세 보임.
내수 회복은 이미 인지한 사실이나 제조업 생산도 좋 았음.
하지만 반도체갤럭시노트 출시 자동차개별소비세 인하의 개선에 기 인한 바 지속성은 의문.
다음주 수출은 큰 폭의 부진이 예상되는데 그 다음주 금통위가 있는 만큼 시기적으로 통화정책에 대한 기대감을 키울 수 있음
구분 W M M M 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 주간 채권시장 리뷰 년물 중심으로 채권시장 강세 시현 년물 중심으로 채권시장 강세 시현 이번주 채권금리는 하락했다.
채권금리는 유럽중앙은행ECB과 중국 인민은행 PBOC의 통화 완화또는 완화 가능성 시사로 주초 하락하다가 연준의 FOMC 결 과가 국내 시장에 알려지고부터 반등했다.
그러나 하락폭 전부를 되돌리지는 못 했 다.
만기 구간별로는 년물 구간이 상대적으로 강한 모습을 보였다.
유동성 모멘텀은 ECB에서 PBOC까지.
Fed는 인상을 준비 월 정책회의에서 통화정책 수준을 재검토할 수 있다고 밝혔고 이어 PBOC는 년 만 기 대출금리 을 인하했다. 국내 채권시장은 ECB와 PBOC의 통화 완화또는 그 가능 성 시사로 인해 주 초반부터 강세를 보였다. 그러나 월 회의의 성명서에서 다음회의에서 기준금리 인상이 적절한 지 결정하겠다고 제시했다. 투자자들은 이를 실질적 기준금리 인상 의 시그널로 의견이 엇갈리고 있으나 분명한 것은 FOMC 회의 이전의 내년 인상이라는 의견 쏠림은 해소된 것으로 판단된다.
보험사의 회계기준 변경과 년 초장기물의 강세 최근 년물 이상의 국채가 초강세이다.
이런 초장기 국채가 인기인 것은 원론 적으로 주요 장기투자기관 중 하나인 보험사의 회계기준 변경에 기인한다.
금융 위원회의 보험과장은 보험 국제회계기준IFRS년에 도입 도입과 관련해 올해 월 구체적으로 점검하고 이것을 바탕으로 내년 상반기에 기 준서를 확정할 예정이라고 밝혔다.
새로운 회계기준이 도입되면 보험사로서 문제가 되는 것은 부채의 시가평가이 다.
부채를 시가평가하게 되면 현재의 낮은 할인율로 과거 고금리로 판매한 부 채를 할인해야 한다.
또 기존에는 보험 만기가 최장 년이었으나 새로운 기준 으로는 이보다 늘어난다.
어찌됐건 보험사의 규제비율인 RBC는 악화된다.
따라서 보험사들은 새로운 회계기준에 대비하여 자본을 확충하던가 자산부채 듀레이션을 맞춰 자산부채 관리Asset Liability Management를 해야할 것이 다.
보험사들은 이미 올해 작년보다 많은 장기물 채권을 순매수하고 있다.
년물을 팔 수 없어 년물을 산다 투자자들은 물 국채 금리가 고평가Overshooting되어 있다는 데에 인식을 공유한다.
기재부 차관이 장기물 발행을 조절하겠다 밝혔는데 월 발행 계획을 보면 증액된다.
일반적으로 이러한 상황에서는 년 스티프너Steapener 포지션을 구축해 야 하지만 글로벌 매크로 환경의 불확실성과 향후 몇 년간 지속될 수 있는 장 기투자기관의 매수를 고려하면 적극적으로 년물을 매도하기 힘들다.
그래서 발생한 현상이 현재 상황이다.
투자자들은 년 물을 적극 매수한 것이다.
최근 년물 금리 의 상승에 기인한 것이 아니라 년물 금리의 하락에 기인한다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 금리 밴드 전망 다음주 단기물 채권금리는 강세 장기물 채권금리는 약세가 예상된다.
년물 금리 국고채 기준는 구간 에서 움직일 것이다.
수익률 곡선은 플래트닝 될 전망이다.
단기물 금리의 하락을 전망하는 이유는 글로벌 완화 기대감에 편승하여 시기적 으로 한은의 정책 기대감을 키울 수 있기 때문이다.
장기물 금리의 상승을 전망 하는 이유는 연준의 금리 인상 우려 강화 때문이다.
다만 글로벌 경기 우려 및 장기투자기관의 우호적 수급으로 금리 상승폭은 제한적일 것이다.
미국 지표는 긍정과 부정이 혼재 그래도 금리 인상 전망은 이제 다시 중립 다음주에는 미국의 월초 경제지표가 발표되는데 긍정과 부정이 혼재한다.
월 비농업 고용자수 변동은 개월의 부진을 뒤로 하고 반등할 전망이다.
컨센서스 값이 기준선인 만명을 넘어서지 못하나 반등한다는 데에 의의를 둘 수 있다.
월 ISM제조업지수는 하락할 전망이다.
컨센서스 상 하락폭이 크다고 말할 수 는 없지만 레벨이 다시 기준선인 을 하회하기 때문에 경기 둔화 우려가 커질 수 있다.
미국의 경제지표는 연준의 기준금리 인상 시기를 바라보는 틀Frame이다.
월 의 월초지표는 긍정과 부정이 혼재하여 지난 월 FOMC 이전과 같이 투자자 들은 양방향의 가능성을 모두 열어둘 수 있다.
어찌됐건 내년 인상의 쏠림은 이제 해소된 것으로 판단된다.
BOJ의 정책회의 실질적 부양조치보다는 경제나 물가전망의 조정을 기대 다음주 채권시장에 영향을 미칠 또 하나의 중요한 이벤트는 BOJ의 금융정책회 의이다통화정책 성명서는 시 정각에 반기 경제전망 보고서는 오후 시에 발표된다.
필자는 일본의 경기 부양책 지속은 필연적이라고 판단한다.
년 아베노믹스라고 일컬어지는 부양정책 패키지금융완화 재정부양 구조조 정를 시행한 이래 자산시장을 제외하면 실물경제의 회복세는 미미하다.
아베 정권의 임기가 년 참의원 선거가 있는 만큼 새로운 부양 정 책을 들고 나올 가능성이 있다.
월부터 기대감 커 져 월 성장전망의 수정을 전후로 부양 실시할 것으로 예상한다.
이번 정책회의에서는 실질적 부양 조치를 기대하기는 어렵다현 양적완화 정책 을 유지함.
다만 반기 경제전망 보고서에서 성장이나 물가 전망을 하항한다면 그것만으로도 채권시장에는 긍정적일 것이다.
시기적으로 금통위에 대한 기대감을 키울 수 있다 일 발표된 산업활동동향은 강한 개선세를 보였다.
내수 회복은 이미 인지하고 있다 치더라도 제조업 생산도 좋았다.
하지만 제조업 생산이 반도체갤럭시노트 출시 자동차 생산자동차의 개별소비세 인하의 개선에 기인한 것인데 지속 성에 대해서는 의심해 보아야 한다.
다음주에는 월 수출이 발표되는데 큰 폭의 하락이 예상된다.
그 다음주에 금 통위가 있는 만큼 시기적으로 금통위에 대한 기대감을 키울 수 있다.
비록 월의 기준금리 인하 가능성은 낮지만 단기물 채권금리의 하락 기회는 노릴 수 있을 것으로 판단된다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 중국 한국 기타 중전회 안정 속 성장을 강조하며 두 자녀 허용정책과 도시화의 가속화 등을 발표.
구체적 성장률 언급 없음
 꾀레 ECB 집행이사 연설 ECB는 인플레이션 목표 달성을 위해 모든 수단을 동원할 것이라고 언급 노보트니 ECB 정책위원 연설 디플레이션에 효과적으로 대응하기 위해 통화정책과 재정정책이 병행되어야 한다고 언급 수출 부진과 고용 증가세 둔화 고려.
동시에 월 금리 인상 가능성 시사 콘스탄치오 ECB 부총재 연설 유로존의 금융안정을 위해 당국은 거시건전성 정책을 강화해야 한다고 언급 프랫 ECB 집행이사 연설 ECB의 시기적절한 정책 행동이 없었다면 유로존은 디플레이션에 빠졌을 것이라고 언급 수출 부진으로 인한 경제성장 둔화 위험에 대응하기 위함
주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 자료 Bloomberg LIG투자증권 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e Ke Be e e e Ke e 유로존 e e 영국 일본 e 중국 e e 한국 e e M B e 기타 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 조지 캔자스시티 연은 총재 연설 러시아 중앙은행 기준금리 결정 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 라우텐슐라거 ECB 집행이사 연설 드라기 ECB 총재 연설 호주 중앙은행 기준금리 결정 옐런 연준 의장 연설 피셔 연준 부의장 연설 하커 필라델피아 연은 총재 연설 영란은행 기준금리 결정 드라기 ECB 총재 연설 라가르드 IMF 총재 연설 피셔 연준 부의장 연설 타룰로 연준 이사 연설 더들리 뉴욕 연은 총재 연설 하커 필라델피아 연은 총재 연설 BOJ 금정위 의사록 브레이너드 연준 이사 연설 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 구로다 BOJ 총재 연설 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly Fed와 BoK에 대한 기대의 재조정 LIG Research Division 
