 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략 StrategistEconomist 마주옥 주요국 통화가치의 변화 USD대비 러시아 스위스 유로존 인도 영국 일본 한국 중국 호주 미국 브라질 개월 거래일 통화절상율 자료 키움증권.
미국은 달러인덱스 활용 달러원 NDF개월물 원 일일 등락률좌 유로화 약세 ECB 추가 양적 완화 전망 NDF 환율 고려 시 금일 달러원 환율은 전거래일 종가대비 상승한 원 수준 에서 출발 예상.
오늘 달러원 환율은 추가 상승 시도가 있겠지만 상승 폭은 제한 될 것으로 예상.
네고 물량 유입과 국내 증시에서 외국인 순매수 가능성 등이 원화 약세를 제한할 수 있기 때문.
다만 결제수요 및 외환당국의 미세조정에 대한 경계 역시 만만치 않을 것으로 예상.
국내 달러화 차익실현 매도 전일 달러원 환율은 전 거래일 종가대비 원에 마 감.
호주 경제지표 부진 영향으로 호주달러 및 싱가포르달러 등 아시아통화 가 전반적으로 약세를 보였음.
네고 물량 유입과 역외 매도 등이 달러화 약 세 요인으로 작용했지만 공공기관 등의 결제수요 유입이 원화 약세 요인으 로 작용.
외환당국의 미세조정에 대한 경계 역시 달러화 매수 심리를 자극 했음.
해외 뉴욕 금융시장 추수감사절로 휴장 뉴욕 금융시장은 추수감사절로 휴장했음.
전일 유럽환시에서 유로화는 유럽 중앙은행ECB이 추가적인 양적 완화를 단행할 것이라는 전망 영향으로 주 요
통화대비 약세로 마감.
전일 미국 내구재수주 등 경제지표가 호조를 보 이면서 월 연준의 금리인상 전망은 더욱 강화됐음.
한편 ECB는 유로존 의 증가했다고 발표.
이는 시장의 전 망치를 상회하는 수준.
달러원 환율 보합권 등락 예상 오늘 달러원 환율은 뉴욕환시 휴장 영향으로 변동성이 줄어든 가운데 소 폭이나마 상승 마감할 것으로 예상.
유럽중앙은행ECB의 추가 양적 완화 전망 영향으로 글로벌 달러화 강세가 지지되고 있기 때문.
다만 네고 물량 유입과 역외 롱스탑 등은 달러화 반등 폭을 제한할 수 있어.
달러원 환율 및 국내 경상수지 추이 억 달러 원 경상수지우 달러원 환율좌 자료 Datastream 유로화 약세 원화의 가치변화 유로화 및 엔화의 가치변화 원 달러원 엔원 달러 엔 달러엔좌 유로달러우 자료 Datastream 자료 Datastream 달러화 및 위안화 가치변화 아시아 및 남미통화의 가치변화 pt 위안 달러위안좌 달러인덱스우 pt pt 아시아통화지수좌 남미통화지수우 자료 Datastream 자료 Datastream Fragile 통화의 가치변화 한국 및 미국의 장단기 금리차 pt 인도 루피 터키 리라 브라질 헤알 남아공 란드 인도네시아 루피아 pt pt 미국 장단기 금리차년좌 한국 장단기 금리차년우 자료 Datastream.
주 년초이후 통화가치 상승의미 자료 Datastream D D DM DM D D MTD MTD YTD KOSPI KOSDAQ 국고채전체 국고채년 국고채년 회사채AA년 회사채BBB년 국내증시 외국인 누적순매수억원 Pt 유로화 약세 Pt D D DM DM Pt D D DM DM 선진국 신흥국 아시아 오세아니아 아시아 오세아니아 일본 중국 홍콩 대만 싱가포르 인도 호주 인도네시아 뉴질랜드 말레이시아 EMEA 필리핀 독일 태국 프랑스 베트남 포르투갈 EMEA 이탈리아 러시아 그리스 폴란드 스페인 체코 아일랜드 헝가리 네덜란드 터키 벨기에 사우디 오스트리아 쿠웨이트 덴마크 카타르 핀란드 이집트 영국 남아공 스위스 아메리카 스웨덴 브라질 노르웨이 아르헨티나 칠레 아메리카 페루 미국 콜롬비아 캐나다 멕시코 글로벌 Equities Unit D D DM DM D D DM DM 주요 선진국 및 신흥국 아시아 오세아니아 아시아 통화지수 일본 홍콩 싱가포르 호주 뉴질랜드 한국 중국 대만 인도 인도네시아 말레이시아 필리핀 태국 EMEA 유로존 영국 스위스 스웨덴 노르웨이 이스라엘 러시아 폴란드 체코 헝가리 터키 사우디 남아공 아메리카 미국 캐나다 남미 통화지수 브라질 아르헨티나 칠레 페루 콜롬비아 멕시코 FX는 USD대비 환율. 
USD 표시 환율 호주 뉴질랜드 유로 영국. 
미국은 달러인덱스 활용.
국채 년물 금리 환율 등락률 글로벌 FX국채금리 유로화 약세 국가 경제지표 대상 중요도 전망치실제 이전치 일 유럽 유로존 제조업 PMI 월 P B 유로존 서비스업 PMI 월 P B 유로존 재무장관회의 미국 기존주택매매SAAR 월 A M M 일 유럽 독일 IFO 기업환경지수 월 B 미국 GDPQoQSAAR Q S A SPCS 주택가격지수 월 B 소비자기대지수 월 B 일 일본 BOJ 금정위 의사록 공개 월 미국 FHFA 주택가격지수MoM 월 B 내구재주문MoM 월 P A PCEYoY 월 A 신규주택판매SAAR 월 A K K 미시건대 소비자신뢰지수 월 F B MBA 모기지 신청지수WoWSA 주 B 신규 실업수당 청구건수SA 주 B K K 일 한국 소비자기대지수 월 C 할인점 매출YoY 월 C 백화점 매출YoY 월 C 유럽 유로존 통화공급 MYoY 월 C 일 일본 소비자물가YoY 월 B 유럽 유로존 경기기대지수 월 B 미국 블랙프라이데이 이번 주 주요 경제지표 발표 일정 주 중요도는 경제지표의 영향력을 표시한 것으로 A는 경제전망에 큰 도움이 되는 핵심 변수를 지칭.
음영부분은 발표된 실제치.
