Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 산업생산 회사채발행 억 만기 억 만기 억 월 CPIPPI 금 회사채발행 억 월 산업생산 만기 억 회사채발행 억 EU GDP잠정치 만기 억 EU 월 생산자물가 만기 억 월 소비자물가 회사채발행 억 수 월 실업률 만기 억 만기 억 목 Caixin 제조업서비스업 만기 억 월 화 수 국내 채권 H지수 ELS발행잔액 조원 이상 감축 금융투자업계는 H지수 ELS의 발행잔액을 현재 년 조원대로 줄이는 자율규제안을 시행할 예정.
규제안이 시행되면 증권사들은 우선 이달부터 전달 상환액의 범위에서만 새로 H지수 ELS를 발행할 수 있고 내년 분기부터는 전분기 상환액의 수준까지만 H지수 ELS를 찍어낼 수 있게 됨.
하지만 업계에서는 이미 H지수가 바닥을 찍을 때 나온 당국의 규제는 오히려 낮은 지수대에서 안전하게 H지수를 기초자산으로 활용할 수 있는 기회를 빼앗는 결과를 초래할 뿐이라는 불만이 큰 상황임.
한편 ELS발행이 줄어들면서 기초자산으로 활용되던 여전채의 수요 또한 감소할 가능성이 높아 최근의 급격한 크레딧 스프레드 확대세는 어느정도 진정될 가능성이 크다고 판단됨 빌 그로스 Fed 오퍼레이션 트위스트의 반대정책 시행 필요 오퍼레이션 트위스트는 장기채권을 사고 단기채권을 파는 방식으로 시중금리를 조절하는 정책.
오퍼레이션 스위치는 이와는 반대로 중앙은행이 보유한 조달러 규모의 장기채권과 모기지를 단기채권으로 바꿔주는 것.
이는 장단기 금리차를 확대해 예금자와 부채 기반의 기업과 경제에 긍정적인 영향을 줄 수 있다는 논리.
빌 그로스는 그동안 낮은 금리는 일본과 리먼브라더스 사태를 볼 때 기업과 가계의 소비를 촉진시킬 수 없으며 장단기 금리차가 작으면 은행의 순이익 마진이 줄어들고 전반적인 기업 이익도 감소한다고 주장해왔었음 
ECB 총재 월 통화정책 적절성 재검토 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 호주 영국 미국 폴란드 한국 멕시코 헝가리 인도 독일 프랑스 이탈리아 중국 일본 일본 일본 스페인 태국 인도네시아 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 스웨덴 독일 스위스 일본 미국 프랑스 그리스 터키 이탈리아 스페인 영국 호주 한국 중국 인도네시아 인도 멕시코 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 러시아 인니 호주 한국 남아공 미국 멕시코 캐나다 영국 중국 일본 스웨덴 인도 터키 노르웨이 일본 스위스 유럽 헝가리 뉴질랜드 글로벌 FX변동D 절상 절하
