월간 Bond Credit 이베스트투자증권 조용구손소현입니다.
Bond Credit Bond Credit Bond Credit Bond Credit 다섯 번째 자료입니다.
월 월보의 주제와 순서는 Part Part Part Part IIII 채권 월 옐런과 드라기의 Decoupling Part Part Part Part IIIIIIII 크레딧 수급에는 장사없다 로 구성되어 있습니다.
이번 월 채권 전망에서는 옐런 연준 의장과 드라기 ECB 총재가 서로 상반되는 통화정책을 단행할 것으로 예상되는 점을 위주로 점검했습니다.
결론적으로 연준은 년만에 금리 인상에 나설 것으로 보이며 유로존은 추가 양적완화 조치를 단행할 것으로 보입니다.
하지만 채권시장은 이미 상당 부분 이를 선반영 한것으로 판단되어 그 변동성은 예상보다 크지 않을 수 있습니다.
월 국내 기준금리 동결을 예상하며 국내 시중금리는 인플레이션 상승압력이 강화됨에 따라 약세압력이 다소 우세할 것으로 판단합니다.
이슈로는 년 연준의 금리 인상 속도와 파리 테러에 관한 당사 시나리오를 간단히 다뤄 보았습니다.
크레딧 전망에서는 월 우량등급 회사채의 미매각이 비우량등급을 넘어선 현상에 대해 점검했습니다.
하반기 크레딧물에 대한 투자심리는 빠르게 악화됐습니다.
투심의 악화는 비우량 등급에 먼저 반영됐고 스프레드는 크게 확대됐습니다.
하지만 최근에는 우량등급의 수급 불균형 현상이 심화되면서 경쟁률이 뒤바뀐 것입니다.
최근 bp를 넘어서까지 확대된 크레딧 스프레드는 레벨 부담에도 불구하고 추가적인 확대가 가능해 보입니다.
월 미국 FOMC를 앞둔 관망세와 연말 북클로징 기업 구조조정이 가시화되면서 투자심리 악화가 지속될 수 있는 상황입니다.
이슈로는 기업 인수합병에 대해서 다뤄 보았습니다.
감사합니다. 
 Contents Part I 채권 월 옐런과 드라기의 Decoupling 월 채권시장 동향 월 채권시장 전망 . 지표와 금리 . Chart Book Part II 크레딧 수급에는 장사없다 월 크레딧 동향 월 크레딧 투자 전략 월 발행시장 동향 월 유통시장 동향 . MIR 월간 Bond Credit The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 채권 월 옐런과 드라기의 Decoupling Fixed Income 조용구 옐런 의장은 더 이상 양치기 소녀가 아니다 월 중 한때는 연내 인상 불가론이 우위를 보이기도 했지만 미국 정책금리 컨센서 스는 미국 고용지표의 강한 호조세를 계기로 빠르게 월로 집중되는 모습입니다.
이제는 옐런 의장과 주요 인사들은 물론이고 연준 내 비둘기파 위원들까지 월 인 상을 기정사실화하고 있습니다.
옐런 의장은 이번 크리스마스를 양치기 소녀라는 오명과 함께 맞이하지는 않을 것으로 보입니다.
반면 이와는 반대로 유럽중앙은행ECB은 월에 추가적인 양적완화를 시행할 것 으로 보입니다.
연말 채권시장은 북클로징을 앞두고 격변의 시기에 도래한 모습입 니다.
하지만 변동성은 예상보다 더 크지 않을 수 있을 것으로 판단합니다.
연준과 ECB는 이미 시장과 원활한 소통을 이루고 있고 자산시장 중 가장 영리하다는 채 권시장은 이를 선반영한 것으로 보입니다.
엇갈리는 통화정책과는 달리 연말에 이르면 글로벌 인플레이션 상승압력은 점차 강해질 것입니다.
이에 따라 시중금리는 여전히 약세 압력이 우세할 것으로 판단합 니다.
하지만 지정학적 불안 심리와 ECB 일본 중국 등이 양적완화를 지속하면서 점은 금리 상승이 제한될 것입니다.
월 연말 즐겁게 보내시기 바랍니다.
 이베스트투자증권 리서치센터 월 채권시장 동향 채권금리 동향 월초 약세 출발 이후 약세 폭 확대 월 금리 인상 컨센서스가 형성되며 약세 출발했다.
또한 국내 기준금리 연내 추가 인하 기대감이 소 멸되고 선물시장에서 외국인이 년 국채선물을 위주로 대규모 차익실현에 나서면서 단 기간에 금리 상승 폭은 크게 나타났다.
월 금통위는 만장일치 기준금리 동결을 결정 하면서 전월 대비 다소 개선된 경기 인식을 드러냈다.
월 중반 이후 점차 안정세 되찾아 이후 연준 인사들은 비둘기파 위원들까지 월 인상 가능성을 인정하는 모습을 보였고 단기물 중심의 약세가 이어졌다.
그러나 월 중순경 파리에서 자행된 대규모 연쇄 테러 와 연준 인사들이 점진적인 인상 속도를 부각시키면서 글로벌 금리는 장기물을 중심으 로 점차 안정되는 양상을 보였다.
또한 유럽중앙은행ECB은 월 추가 완화 의지를 지속적으로 드러내며 약세 압력을 다소 제한했다.
월말 단기자금 수급 불안 이슈 부각 월말에 이르러 단기자금의 수급 불안 이슈가 강하게 부각됐다.
은행권의 단기자금 부족 으로 은행채가 짧은 기간에 대규모로 발행되면서 단기물의 공급이 확대됐다.
이에 따라 안정세를 되찾은 장기물 금리에 비해 상대적으로 단기물은 강한 약세 압력에 노출되며 금리 상승을 지속했다.
국고채 bp 상승한 로 마감됐다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 커브 및 스프레드 동향 커브 베어 스티프닝 월간 국고채 수익률 곡선은 Bear Steepening 양상을 보였다.
 초반 수준의 장기 지 표물 금리는 과도한 경기 비관론을 반영한 수준이다.
월 중순 bp 이상까지 크게 확 대됐던 국고채 장단기 스프레드는 글로벌 장기물 금리가 재차 안정세를 보이고 단기물 의 수급 불안 이슈가 불거지면서 축소 전환됐다.
국고채 장단기 스프레드년 물는 전월 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드 확대 크레딧 스프레드는 확대 추세를 이어갔다.
캐피탈사에 대한 신용등급 하향 조정이 발생 하면서 크레딧 시장은 약세 흐름을 지속했다.
연말 북클로징을 앞두고 약해진 수요와는 달리 발행량 증가로 수급의 불균형이 심화된데다 크레딧 이벤트가 연이어 발생하면서 투자심리가 크게 악화됐다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전월 대비 bp를 기록했다.
그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 주 국고채 스프레드는 국고채 년물 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 월 채권시장 전망 통화정책 월 FOMC 정책금리 인상 단행 예상 우리는 인상을 단행할 것으로 전망한다.
이 경우 연준이 bp 금리 를 인상한 이후 약 년만에 인상이 이뤄지게 된다.
월 FOMC 의사록에 따르면 다 수의 위원들이 월에 금리 인상조건이 충족할 것으로 예상했다.
연준 위원들은 글로벌 경제와 금융상황 전개에 따른 하방 리스크가 감소했다고 판단했 으며 아직 준비가 되지 않았다는 의견은 소수명 내외에 그쳤다.
월 FOMC 성명 서에서 가장 큰 화제가 됐던 다음회의next meeting 라는 문구를 삽입하는 과정에서 도 대부분의 위원들이 찬성을 나타낸 것으로 드러났다.
금리 인상을 더 이상 미루지 말아야 할 이유로 저금리 에 따른 시장 불균형과잉 유동성 미국 경제에 대한 자신감 부족으로 해석 우려 등 이 제시됐다.
한편 일부 위원들은 경제가 새로운 충격을 받거나 침체recession에 들 어선다면 제로 금리로 회귀할 수도 있다고 언급했다.
전반적으로 인상 속도는 이전보다 완만할 것이며 그 폭도 크지 않을 것임을 강조하기 위함으로 판단된다.
더들리 뉴욕 연은 총재 나쁜 일이 아니라 좋은 일 월 FOCM 의사록 공개 당일 윌리엄 더들리 제프리 래커 데니스 록하트 세 명의 위 원들은 월 금리 인상을 지지하는 발언을 이어갔다.
록하트 애틀란타 연은 총재는 경 제 여건이 중대하게 악화되지 않는다면 금리 인상을 안정적으로 전망한다고 밝혔으며 더들리 뉴욕 연은 총재는 금리 인상은 나쁜 일이 아니라 좋은 일이라고 화답했다.
표 월 인상 반영 Federal Fund Rate Federal Fund Rate Federal Fund Rate Federal Fund Rate Meeting Date Meeting Date Meeting Date Meeting Date 변동확률 변동확률 변동확률 변동확률 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 미국 고용지표 서프라이즈 GDP 성장률 상향 조정 미국의 천명을 기록 시장 예상치를 크게 상회했다.
실 업률 역시 년만에 최저 수준으로 사실상 연준이 목표로 삼고 있 는 완전 고용 또는 자연 실업률에 도달한 것으로 보인다.
이 뿐만 아니라 질적 지표인 시간당 평균임금 또한 전년동월비 상승세를 이어갔다.
월 고용지표가 발표된 이후 금리 인상 연기론자들의 주장은 사실상 힘을 잃었다.
한편 미국의 에는 미치지 못하 지만 대비 상승했다.
이는 시장 전망치에 부합하는 수준으로 상향 조정된 가장 큰 원인은 기업재고와 설비투자가 잠정치 집계 때보다 늘 어났기 때문이다.
개인소비지출PCE은 로 소폭 감소했지만 개인 소득이 증가하면서 향후 소비에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 판단된다.
그림 미국 고용지표 연준의 목표범위 도달 그림 미국 GDP 성장률 소비가 성장 주도 자료 미 노동부 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미 상무부 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 회 인상 전망 이처럼 지표의존적data dependent 의사결정을 중요시 하는 연준에 있어 미국의 경제 지표는 더 이상 금리 인상에 걸림돌이 되지 않을 전망이다.
통화정책에 민감한 단기물 Treasury Bill이나 중기물Treasury Note 금리는 이미 이를 반영 미국 국채 년 물 금리는 bp 이상 상승했다.
이제 시장의 관심은 두 번째 인상은 언제 단행될지 연준이 향후 어느 정도의 속도로 금리를 인상할 지에 집중되어 있다.
연준은 이미 완만한 속도moderate pace의 금리 인상을 여러 차례 공언하고 있다.
실 제로 지난 bp씩 하락했 다.
결론적으로 우리는 오는 bp 추가 인상에 나설 것으로 판단한다.
또한 연간 회 bp 인상의 가능성이 다소 높을 것으로 판단한다.
 K 비농업 고용자수 변동우 미국 실업률좌 미국 GDP성장률 미국 개인소비 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 FOMC 점도표 금리 정상화 경로와 위원들의 성향 추정 주 짙은 점은 중간 값을 의미 자료 FRB PIMCO 이베스트투자증권 리서치센터 파리 테러 단기적 영향은 제한적이나 파급효과에 주목 일 파리에서 자행된 연쇄 테러로 인한 금융시장의 영향은 크지 않았다. 글로벌 증시는 큰 반응을 보이지 않았으며 채권시장과 외환시장은 다소 간의 글로벌 안전자산 선호 현상으로 인해 장기물 하락과 달러와 엔화가 유로 대비 강세를 보였을 뿐이다. 과 거부터 테러의 직접적인 영향력은 제한적이었다. 현재의 이슈가 단발성으로 끝난다면 기존 전망에 대한 판단을 크게 바꿀 이유는 없다. 그러나 추가적인 테러 확산의 여부에 따라 금융시장의 불안과 지정학적 리스크가 재차 불거질 우려는 존재한다. 당사 매크로팀은 향후 Key Factor달러화 재정정책 등를 중심으로 글로벌 정세가 각 시나리오별 변화 경로를 따를 것으로 예상한다. 월 ECB 통화정책회의 추가 완화 가능성 증대 파리 테러로 인한 당장의 가장 큰 영향은 오는 일 유럽중앙은행ECB 통화정책회 의에서 추가적인 양적완화 정책이 단행될 가능성이 높아진 점이다. 낮은 인플레이션 압 력에 더해 테러의 직간접적 영향으로 유로존 주요 국가들의 내수 회복세 둔화가 예상 되면서 정책의 정당성이 강화됐다. 프랑스의 경우 테러 이후 외국인 관광객 급감으로 인한 일정 수준의 타격은 피할 수 없을 것이다. ECB가 사용할 수 있는 추가 완화정책은 크게 양적완화 기간 연장 예금금리 인하로 드라기 총재는 이 미 가능한 모든 정책을 검토하겠다고 밝힌 바 있다.
우리는 ECB가 양적완화 기간의 연 장을 바탕으로 추가적으로 한가지 정도 정책을 시행할 가능성이 있다고 판단한다.
또한 이전과 같은 시장과의 활발한 소통을 지속할 것으로 보인다.
월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 최근 유럽에 대한 테러 증가 추세 점 사망자 수 녹색 이슬람 테러 주황색 기타 회색 미확인 자료 Economist KCIF 이베스트투자증권 리서치센터 그림 IS 파리 테러 도발에 따른 Key Factor 변화 경로 시나리오 자료 이베스트투자증권 리서치센터 경제환율 전망 펀더멘탈 국내 경기 내수 위주로 성장률 방어 달성 가능 분기 GDP성장률이 정부의 소비진작 대책에 호조를 보인 이후 조금은 진정된 양상이다.
그러나 미약한 회복세에 대한 시장의 부정적인 전망은 여전히 존재한다.
특히 국내 구 조적인 문제와 글로벌 경기 둔화 우려가 단기간에 회복되기는 어렵기 때문이다.
우리는 당분간 내수가 순수출의 부진을 상쇄하는 형태의 성장을 지속될 것으로 판단한 다. 정부 주도의 정책효과에 힘입어 분기까지 내수 회복세가 이어질 것으로 예상되며 이후 분기부터는 전년 메르스와 가뭄으로 인한 성장률 기저효과가 반영될 것이다.
수출 또한 가시적인 회복에는 시간이 걸리겠지만 년의 부진으로 인해 년에는 상대적으로 개선된 수치를 보여줄 것으로 기대된다.
추가 테러 발생 단발성 이슈 타 유로존 국가 미국 등 유로존 외 국가 기존정책 유지 IS 대응 정책 변화 IS 파리 테러 월 이후 달러 약세 재정정책 공조 강화 소비확대 난민 수용 점진적 확대 달러 강세 기간 연장 재정정책 가속 소비 소폭 위축 난민 수용 위축 달러 강세 지속 재정정책 공조 강화 소비위축 난민 수용 중지 달러 강세 기간 지속 재정정책 공조 강화 소비위축 확대 난민 수용 전명 중지 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 Key Factor Key Factor Key Factor Key Factor 달러인덱스 재정정책 공조 소비경제 전이 난민 정책 이베스트투자증권 리서치센터 월 수출 전월 대비 개선됐으나 부진 내수 회복세 지속 산업통상자원부에 따르면 전년 동월비로 집계됐다. 여전히 부진한 상황이지만 전월 대비로는 다소 개선된 수준이며 월로 예상되는 미국 금리 인상 단행 이후 달러화 강세가 둔화되면 수치 자체에는 긍 정적인 효과를 미칠 것으로 보인다. 우리는 년 국내 연간 GDP성장률이 한은의 전 망치 수준을 기록하는 데 큰 무리가 없을 것으로 판단한다. 한편 산업통상자원부 월 주요 유통업체 매출 동향에 따르면 소비를 중심으로 한 내 수 회복세는 분기에도 이어지고 있다. 특히 백화점의 경우 코리아 블랙프라이데이 등 대규모 할인행사에 힘입어 올해 들어 처음으로 두 자리수 매출 상승을 기록했다. 다만 대형마트와 기업형 슈퍼마켓의 경우 명절 이후 수요 감소의 영향으로 매출이 소폭 감소 하면서 다소 부진했다. 그림 년 국내 수출입 부진하지만 감소 폭 축소 그림 년 주요 유통업체 매출 소비 회복 반영 주 일까지 집계된 수치 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 심리지표 완만한 상승 물가상승률 대 진입 전망 개월만에 최고치를 기록했다. 하지만 현재경기판단CSIp 하 락해 경기전망에 대해서는 여전히 비관적인 인식이 우위를 보이고 있는 것으로 판단된 다. 한편 금리수준전망CSI년 후 전망는 최근 방향성이 크게 엇갈리면서 미국 금리 인상을 반영하는 모습을 보였다. 연말 년에 적용될 새로운 물가안정목표제 공개를 앞둔 가운데 소비자물가 상승률은 대 진입이 가능할 전망이다. 점차 전년도 국제유가 급락으로 인한 기저효과가 반영되고 농산물 가격 상승이 예상되는 바 완만한 상승세를 지속할 것이다. 이미 여러 차례 언급했던 대로 인플레이션 상승압력과 물가안정목표제 하단의 하향 조정은 국내 채권시장의 강세 시도를 제한할 것으로 판단한다. YOY 수출 수입 YOY 백화점 대형마트 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자심리지수 완만한 회복 지속 그림 금리와 부동산 가격 전망은 반대 방향 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림대 진입 예상 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 기준금리 동결 전망 유지 월경 추가 인하 기대감의 극대화 가능성을 예상하면서도 줄곧 연내 동결 전망을 유지해왔다. 결과 적으로 년 하반기 기준금리 인하는 실현되지 않았다. 수출의 부진에도 불구하고 내수 중심의 경기 회복세 통화당국의 경기 인식과 보수적인 스탠스를 감안하면 동결 기조는 년에도 이어질 것으로 판단한다. 이주열 총재는 시장의 추가 인하 기대감에 대해 물리적인 추가 인하 여지는 있다는 입장을 고수하고 있다. 앞으로도 총재는 정책 여력을 부정하지 않을 전망이지만 추가 인하에는 보수적인 잣대로 판단할 가능성이 높다. 일각에서는 내년 월 총선을 앞두고 경기 부양을 위해 추가 금리 인하 압력이 행해질 것으로 예상하지만 오히려 정책당국 은 재정 조기 집행 등을 통해 성장률 관리에 집중할 가능성이 높아 보인다. pt 소비자심리지수 현재경기판단CSI 향후경기전망CSI pt 금리수준전망CSI 주택가격전망CSI YOY 한국 CPI 한국 Core CPI 이베스트투자증권 리서치센터 해외요인 글로벌 금리 미국 월 금리 인상 반영 글로벌 금리는 미국의 월 금리 인상을 본격적으로 반영하는 양상이다. 미국의 금리는 다소 크게 상승했고 대부분의 신흥국 금리도 상승하는 모습을 보였다. 그러나 유로존의 경우 파리 테러로 인해 추가 인하 가능성이 더욱 커지면서 전월의 하락세를 이어갔다. 대표적 상품통화국인 호주와 취약 신흥국으로 지목 받아온 말레이시아의 경우 호주달러 와 루피아화의 강세에 힘입어 안정세를 보였다. 내외 금리차 역전현상 단기적 해소 한국과 미국의 국채 bp 수준에서 시작해서 미국 고용지표 가 강한 호조를 보이면서 bp까지 확대됐다가 파리 테러 사태를 계기로 해소됐다. 위험자산 시장의 가격 조정 폭은 미미했지만 단기적으로 글로벌 안전자산 선호 심리가 부각된 것으로 보인다. 우리는 내년 상반기 중 단행될 미국의 두 번째 금리 인상을 전 후로 본격적인 양국 년물 금리 역전이 발생할 것으로 판단한다. 그림 주요 선진국 국채 미국과 유로존의 디커플링 그림 월 금리 인상 반영 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 내외 금리 차이 역전 현상 단기적 해소 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 독일 년 프랑스 년 영국 년 일본 년 호주 년 중국 년 터키 년 인도 년 인도네시아 년 멕시코 년 필리핀 년 bp 한국미국 스프레드우 국고채 년좌 미 국채 년좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 수급요인 외국인 국채선물 대량 매도 기관 매수 대응 월 국내 채권시장은 여전히 견조한 현물시장의 수급 속에 선물시장은 전월의 양상이 이어졌다. 년 국채선물을 중심으로 대규모 차익실현에 나섰다. 외국 인은 조원 이상의 매도 물량을 쏟아냈고 대부분은 국내 단기 딜링 기관이 매수로 대 응했다. 하지만 외국인이 월 중후반에 이르러 차익실현을 끝내고 매수 전환한 것으로 보이는 점은 월 시중금리의 상승압력을 억제하는 요인으로 작용할 전망이다. 기관 현물 수요 여전 외국인 보유잔고 조원 안정적 유지 현물시장에서는 기관투자자의 수요가 여전히 두드러졌다. 보험과 기금 등 장투기관 뿐 만 아니라 투신권의 동반 매수도 지속됐다. 특이한 점은 장투기관과 종금의 듀레이션 확대가 주춤한 가운데 오히려 단기 투자성향을 가지고 있는 외국인과 투신 은행의 듀 레이션이 소폭 확대됐다. 한편 외국인 보유잔고는 조원 수준을 안정적으로 유 지하고 있으며 향후 대규모 이탈 가능성은 매우 제한적이라는 시각을 유지한다. 그림 월 선물시장 외국인 순매도기관 순매수 그림 월 현물시장 외국인기관 순매수 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 조원 상회 안정적 유지 자료 금감원 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 금융투자 은행 보험 투신 종금 기금 조원 선물 합계 외국인 은행 보험 투신 종금 기금 기타법인 조원 현물 합계 조원 조원 순매수우 외국인 보유잔고좌 이베스트투자증권 리서치센터 투자전략 인플레이션 상승 압력 점증 장단기 스프레드 소폭 확대 예상 일 유럽중앙은행ECB 통화정책회의가 예정 되어 있다. 드라기 총재가 강한 추가 완화정책 시행 의지를 표명하고 있고 파리 테러가 그 정당성과 필요성을 강화시켜 준다는 측면에서 기존 양적완화의 기한 연장과 추가적 인 조치가 시행될 가능성이 커 보인다. 이후 국내 금통위에서는 기준금리 만장일치 동 결이 예상되며 한은은 기존의 중립적인 스탠스를 유지할 것으로 판단된다. 이후 년여 만에 미국 정책금리 인상에 나설 것으로 보이지만 동시에 점진적인 속도를 재차 강조할 가능성이 높아 그 충격은 제한적이다. 하지만 미국 경기가 호조를 보이고 있다는 점과 원자재 가격이 추 세적인 하락을 보이지는 않을 것이라는 예상 기저효과 등으로 인해 인플레이션 상승압 력이 높다는 점은 장기물 금리의 하락 전환을 예상하기는 부담스러운 환경이다. 월 중 추가적인 확대가 가능할 것으로 예상한다. 미국 금리 인상이 재료 실현의 의미로 해석 되면서 시중금리가 하향 안정될 가능성이 있지만 단기물 수급 불안 이슈가 잠잠해지고 물가상승률이 년물의 경우 향후 수급 이슈가 잦아들면 하락 가능한 룸이 부각될 전망이다. 회사채 스프레드 소폭 확대 예상 회사채 크레딧 스프레드는 소폭 확대될 것으로 예상한다. 발행시장에서 크레딧물 수급 불균형이 심화되면서 약세 폭이 커지는 가운데 단기간 내에 투자심리의 회복은 요원해 보인다. 캐피탈사의 신용등급 하향 조정과 은행채 발행 이슈 미국 금리 인상까지 겹쳐 당분간은 약세 흐름이 불가피하다. 관망세 속에 우량채 장기물 위주의 대응 이후에 더 유리한 매수 기회를 기다리는 전략을 권고한다. 표 주요 금리 전망 예상보다 변동성은 크지 않을 가능성 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채년 은행채 발행 이슈 반영 국고채년 현재 스프레드 유지 국고채년 현재 수준보다 상승 가능 회사채AA 년 국고채 대비 강세 제한적 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 소폭 스티프닝 회사채 약보합 예상 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채 년 bp 약보합 인플레이션 상승압력 반영 회사채AA 년 bp 약보합 연말까지 추가 확대 가능 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 . 지표와 금리 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종 호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 m y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 . Chart Book 글로벌 금리는 미국의 월 양적완화 확대 가능성을 반영하는 모습을 보 였다. 선진국 금리의 경우 전월에 이어 통화정책 방향성에 의한 차별화를 지속하며 미국은 상승했으나 유로존 및 영국은 하락했다. 당분간 현재 수준의 양적완화 정책을 유지할 것으로 예상되는 일본은 큰 변동을 보이지 않 았다. 한편 호주 금리는 자국 경기의 개선세를 반영하며 상승했다. 신흥국의 경우 미국 시장의 영향을 보다 크게 받는 양상이었다. 대부분의 신흥시장 국가들은 월 FOMC에서 금리 인상이 단행될 가능성이 높아진 점을 반영해 상승했다. 그러나 인도네시아의 경우 그 동안 약세 흐름을 보 였던 루피아화의 달러 대비 강세에 힘입어 금리 또한 안정되는 흐름을 보였다. 한편 남아공은 미국 금리 인상을 앞두고 선제적으로 기준금리 인상bp을 단행했다. 그림년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 월간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 및 스프레드 추이 그림년물 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 호주 한국 인도 중국 미국 일본 독일 프랑스 영국 스페인 인니 bp 년 년 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 호주 년 캐나다 년 뉴질랜드 년 글로벌 금리 추이 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 월간 변동 그림 달러유로와 엔달러 환율 추이 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 CDS 프리미엄 월간 변동 그림 JP EMBI Spread 와 MOVE Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index 와 금은 Ratio 추이 그림 Dollar Index 와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 호주 말련 브라질 태국 대만 싱가폴 인니 필리핀 중국 한국 일본 인도 영국 전월말 대비 엔 달러 달러유로좌 엔달러우 포르투갈 일본 터키 멕시코 독일 영국 미국 프랑스 스페인 이탈리아 한국 중국 브라질 bp 전월말 대비 pt bp JP EMBI Spread좌 MOVE Index우 pt pt Citi Macro Risk Index좌 GoldSilver Ratio우 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 외환리스크 지표 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 크레딧 수급에는 장사없다 Credit 손소현 안녕하세요 손소현입니다 월 우량등급 회사채 미매각이 비우량등급을 넘어섰습니다. 하반기 대조양을 시작 으로 BNK캐피탈 삼성엔지니어링 사태를 거치며 크레딧 투심은 계속 악화됐고 특 히 비우량등급 크레딧물의 스프레드 확대가 두드러지게 나타났습니다. 그런데 이번 달 수요예측 결과 A등급 회사채 경쟁률이 을 이긴 것입니다. 하지만 미매각이 난 회사들에 특별한 문제가 있는 것은 아니었습니다. 단지 미국의 기준금리 인상과 연말 북클로징을 앞두고 AA등급 이상 회사채 수요예측이 너무 많 이 몰렸던 것입니다. 수급에는 장사없습니다. 같은 이유로 최근 bp까지 확대된 크레딧 스프레드는 레벨 부담에도 추가 확대 가 가능하다는 입장입니다. 월 월 월 월 미국 미국 미국 미국 FOMC FOMC FOMC FOMC를 를 를 를 앞둔 앞둔 앞둔 앞둔 관망세 관망세 관망세 관망세 연말 연말 연말 연말 기관들의 기관들의 기관들의 기관들의 북클로 북클로 북클로 북클로 징 징 징 징과 더불어 부실 대기업 명단 발표로 기업 기업 기업 기업 구조조정이 구조조정이 구조조정이 구조조정이 가시화 가시화 가시화 가시화되면 매수 심리가 약 해지면서 크레딧 스프레드가 더 확대될 수 있다고 분석됩니다. 갑자기 추워진 날씨에 건강 조심하시구요 이번 달도 힘내십시오. 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 동향 크레딧 채권 금리 월 국내 채권시장은 대외 이벤트에 연동되는 모습을 나타냈으며 전반적으로 약세를 보였다. 미국의 만명이 증가한 것으 로 발표되면서 월 기준금리 인상 가능성에 힘이 실렸고 국내 금리 또한 큰 폭으로 상승했다. 이후 월 중순경 파리에서 대규모 테러가 발생하면서 글로벌 금리는 안전자산 선호심리 강화로 하락 반전했다. 국내 금리 역시 하락세를 보였으며 이후 추가 테러 위 협이 진정되고 월 FOMC 회의록에서 연내 기준금리 인상이 기정 사실화되면서 국내 채권 금리는 다시 상승했다. 채권 수익률 곡선은 월초에는 스티프닝 월말에는 플래트닝 흐름을 보였으며 일 종가 기준으로 국고채 년물은 를 기록했다. 크레딧물의 경우 단기물의 금리 상승폭이 더 컸으 며 여전채와 회사채 AA등급 bp 이상 확대됐다. 그림 월간 국내 채권금리 동향 및 전월말대비 금리 변동분 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 p 국고채 년좌 회사채AA등급 년물 크레딧 스프레드우 국고 공사채AAA 은행채AAA 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A bp Y Y 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 커브 변화 그림 국채 그림 공사채 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧 스프레드 변동 섹터별 여전채회사채공사채은행채 순 약세 월중 크레딧 스프레드는 전월에 이어 확대세를 지속했다. 전월 가장 약세를 나타냈던 여전채 A등급 bp가 확대되면서 가장 큰 폭의 크레딧 스프레드 확대를 기록했다. 전반적으로 여전채와 회사채의 약세가 이어지는 가운 데 상대적으로 안전자산으로 부각되던 공사채와 은행채 스프레드마저 bp 이상 확대됐다. 이 같은 크레딧물 약세는 기업들의 펀더멘털 개선이 불확실한 가운데 정부가 기업 구 조조정에 대한 의지를 계속 강조하면서 크레딧물 투자 심리가 악화돼 거래량이 급감 하면서 변동성이 확대됐기 때문이다. 년물 크레딧 스프레드는 bp을 상회하는 수준이다.
월에는 기관들의 북클로징 등으로 거래량이 더욱 감소할 수 있어
크레딧 스프레드는 최근의 급격한 확대세에도 불구하고 추가 확대도 가능하다는 판단이다.
특히 최근 금감 원에서 월 말내년 초 에 부실 대기업 명단이 발표될 예정이어서 당분간 크레딧 시장에서의 불안감은 지속될 것으로 보인다.
만기별 단기물 약세 만기별로는 장기물에 비해 단기물의 약세가 두드러졌다.
여전채와 회사채 크레딧 스프 레드는 bp 확대에 그쳤다.
현재 국고채 및 크레딧물 금리 수준에서 만기구간별 투자수익률울 분석해보면 장기물이 유리한 상황이고 연말 RBC 비율 제고를 위해 장기채 투자 물량을 늘리고 있는 보험사 수요 등 수급적 요인도 장기물에 우호적이다.
이 때문에 장기물 특히 우량등급 크레딧 스프레드는 강세를 보이고 있는 것으로 풀이된다.
표 월간 섹터별만기별 크레딧 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 RF 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 스프레드 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 종목별 한화건설과 대우조선해양 등급하락으로 bp 이상 확대 월중 크레딧 스프레드가 가장 많이 확대된 종목은 한화건설BBB과 대우조선해양 BBB이다.
두 종목 모두 신용등급이 한 단계씩 하향 조정되면서 크레딧 스프레드가 bp 이상 확대됐다.
이 밖에 현대산업개발 폴라리스쉬핑 한화테크윈 에스케이씨 연합자산관리 지에스이피에스 등은 회사채가 신규 발행되면서 크레딧 스프레드가 약세 를 보였다.
한화건설은 중동지역 플랜트 프로젝트의 원가율 상승과 국내 주택사업의 장기 미회수 채권 대손상각에 따른 대규모 손실 시현 이라크 재정악화로 인한 비스마야 신도시건설 프로젝트의 기성회수 지연 등이 반영돼 등급이 떨어졌다.
건설사들의 등급 하락은 지난 몇 년간 계속되어왔으나 해외 건설 환경 악화로 실적이 부진한 건설사에 대한 추가 등 급 하락 가능성은 여전히 남아있는 상황이다.
대우조선해양은 올해 초부터 현재까지 등급이 단계 하락했는데 문제는 등급전망이 부 정적이어서 추가 등급 하락 가능성이 높다는 점이다.
대우조선해양은 현재 투자등급 마 지막 단계에 위치하고 있어 추가 등급 하락시 투기등급이 된다.
국내 조선사들은 고유 가 시기에 해양시추설비를 대량으로 발주했으나 지난해 유가가 급락하면서 다수의 발주 처에서 인도 연기를 요청하거나 계약을 취소하는 사례가 발생하면서 손실을 보고 있다.
저유가가 상당 기간 지속될 것으로 예상되는 만큼 국내 조선사들의 실적 턴어라운드 또 한 단기간 내에 가시화되기 힘들 전망이다.
표 개 회사채 유형 유형 유형 유형 등급 등급 등급 등급 민평 민평 민평 민평사 사 사 사 통합표 통합표 통합표 통합표 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp 비고 비고 비고 비고 확대 확대 확대 확대 BBB 한화건설 등급 하락 BBB 대우조선해양 등급 하락 BBB 두산건설 A 현대산업개발 신규 발행 BBB 폴라리스쉬핑 신규 발행 AA 한화테크윈 신규 발행 A LS네트웍스 A 에스케이씨SKC 신규 발행 AA 연합자산관리 신규 발행 AA 지에스이피에스 신규 발행 축소 축소 축소 축소 BBB 현대로지스틱스 BBB 한양 A 케이씨씨건설 AA 현대백화점 AAA 하나금융지주 신규 발행 AAA KB금융지주 신규 발행 BBB 쌍용양회공업 A 대림코퍼레이션 AAA 디지비금융지주 AAA 한국증권금융 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 표 월간 채권 및 CP 신용등급 변동 내역 유형 유형 유형 유형 기업명 기업명 기업명 기업명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 신용 신용 신용 신용 평가사 평가사 평가사 평가사 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 구분 구분 구분 구분 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 변경일 변경일 변경일 변경일 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 채권 현진소재 B B 하락 한기평 B 부정적 B 하락 대우조선해양 BBB BBB 하락 한기평 BBB BBB 부정적 하락 한신평 BBB 한신정 BBB 한진해운 BBB BB 하락 한기평 BBB 부정적 BB 안정적 하락 한신정 BBB 부정적 한신평 BBB 안정적 동부팜한농 BB BBB 상승 한신평 BB BBB 상승 한기평 BBB BBB 한신정 BB 미래에셋캐피탈 AA A 하락 한신평 AA 안정적 A 안정적 하락 한기평 AA 안정적 한신정 AA 안정적 한화건설 A BBB 하락 한신정 A 안정적 BBB 안정적 하락 한기평 A 부정적 한신평 A 안정적 동부팜한농 BBB BB 하락 한신정 BB BB 한신평 BB BBB 상승 한기평 BBB BBB 케이티캐피탈 A A 하락 한신평 A 안정적 A 안정적 하락 한기평 A 안정적 A 안정적 하락 한신정 A 부정적 현대상선 BB B 하락 한신평 BB B 하락 한기평 BB 안정적 한신정 BB 안정적 CP 평택에너지서비스 A A 하락 한신정 A A 하락 한기평 A 한신평 A 한진해운 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A 한기평 A 한화건설 A A 하락 한신정 A A 하락 한기평 A 한신평 A 케이티캐피탈 A A 하락 한신평 A A 하락 한기평 A A 하락 한신정 A 하이트진로 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A 한기평 A 하이트진로홀딩스 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A 한기평 A 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 투자 전략 섹터별만기별 우량등급 장기채 위주 매수 추천 아래의 표는 공사채 은행채 여전채 회사채에 대해 만기별로 투자 수익률을 구한 것이 다. 일 기준 민평 금리에 따른 자본 이득Capital gain과 이자 수익Interest income을 계산한 결과이다.
국채공사채은행채의 경우 년물 여전채회사채의 경우 년물 이하 구간에서 섹터별만기별로 최대 수익률이 발생하는 구간을 음영 표시하였다.
공사채와 은행채는 로 가장 높다.
여전채 AA등급과 회사채 AA A년물 투자 수익률 이 가장 높다.
전월에 이어 금리가 상승하면서 모든 구간에서 투자 수익률이 높아졌다.
최근 크레딧 시장의 변동성 증가와 기업 구조조정 이슈 등을 감안할 때 크레딧 스프레 드는 추가적으로 확대될 수 있다는 전망이며 비우량등급 위주로 확대폭이 클 것으로 보인다.
따라서 유동성과 안정성이 확보된 우량등급 크레딧물 중 상대 금리 메리트가 있는 장기채 위주의 대응을 추천한다.
다만 수주산업발 투심 악화로 거래가 줄어든 회사채에 비해 상대적으로 안정적인 모습을 보이던 여전채에서 등급 조정이 늘어나고 있어 주의가 필요하다고 입장이다.
산 은캐피탈 제이비우리캐피탈 BNK캐피탈 하나캐피탈은 건설 및 조선사들의 신용등급 이 줄하향되는 년 이후 오히려 등급이 상승해 우량등급으로 편입되었다.
두산캐 피탈을 제외하고는 등급 하락이 전무하던 여전사에서 월 우량등급을 상실한 한국씨티그룹캐피탈을 시작으로 등급 및 등급전망 하락이 속속 발생하고 있다.
올해 메 리츠캐피탈과 미래에셋캐피탈이 우량등급을 상실하면서 각각 A A로 강등됐고 이 밖에도 케이티캐피탈 포스코기술투자 무림캐피탈 등에서 등급 하락이 발생했다.
아주 캐피탈과 한국캐피탈은 등급 전망이 부정적으로 하향 조정됐다.
구조조정의 칼날에서는 벗어나 있지만 금융당국의 규제가 강화되면서 여전사들 역시 어려운 시기를 맞고 있다.
영업환경이 악화되면서 그룹 차원에서 매각 의사를 밝힌 여 전사의 경우에는 투자 시 주의가 필요하다고 보여진다.
아주캐피탈은 노조 반대로 매각 이 무산됐었고 한국씨티그룹캐피탈과 케이티캐피탈은 현재 그룹이 매각 의사를 밝힌 단계이며 두산캐피탈은 매각이 완료된 상황이다.
표 섹터별만기별 투자 수익률 섹터 섹터 섹터 섹터 M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 공사채 은행채 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A 주 일 종가 기준 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 투자 수익 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 활발한 인수합병 약인가 독인가 올해는 그룹사의 주주 변경 인수 합병 매각 등 지배구조 관련 변화가 유난히 많이 발 생했다.
지난 연말 삼성과 한화그룹의 빅딜을 시작으로 롯데그룹의 케이티렌탈 인수 세아그룹의 포스코특수강 인수 한솔홀딩스의 한솔로지스틱스 투자부문 합병 현대제철 의 현대하이스코 합병 SK그룹의 지주사 간 합병 한진칼과 정석기업의 합병 대림코퍼 레이션의 대림아이엔에스 합병 제일모직의 삼성물산 합병 포스코그룹의 포스코특수강 및 포스화인 매각 및 포스하이알 회생절차 신청 최근 롯데그룹의 삼성SDI 케미칼 사업 부와 삼성정밀화학 인수 등이 그것이다.
최근의 인수합병에 나타나는 특징은 몇 가지로 요약된다.
세로 경영권을 이양 하기 위한 과정으로써의 인수합병이거나 그룹의 확장 과정에서 약화된 사업 포트폴 리오를 강화하고 경쟁력을 높이기 위한 계열사 재구성 그룹의 안정성을 높이기 위한 재무구조 개선과 구조조정 등을 목적으로 한다는 점이다.
즉 과거에는 확장과 통합을 통해 그룹의 외형을 키우고 그룹의 내부 결속력도 강하게 유지할 필요성이 컸지만 최 근에는 내실과 경쟁력을 중시하여 지배구조나 사업구조상의 핵심 기업은 더 강하게 키 우되 비주력 계열사는 분리시키는 작업을 진행하는 것이다.
이같이 활발한 인수합병은 국내 뿐만 아니라 글로벌리 나타나고 있다.
이는 전세계적으 로 기업의 새로운 성장 동력이 부재한 상황에서 수 년간 지속된 양적완화 정책으로 증 가한 유동성에 저금리로 자금 조달 비용이 감소하면서 나타난 현상으로 분석된다.
두산그룹 두산그룹은 인수합병을 통해 양적 질적인 성장을 이룩한 대표적인 그룹이다.
현재 두산 은 개 국내 계열사를 보유하고 있는 데 업종별로는 비금융회사 개와 상장사 개두산 두산중공업 두산인프라코어 두산건설 두산엔진 오리콤로 구성되 어 있다.
두산은 OB맥주 등의 내수 소비재 사업을 매각하고 한국중공업 대우종합기계 등의 산 업재 사업을 인수하면서 사업구조를 전환시켜왔다.
월에 에스알에스코리아를 매각하면서 그룹 내 소비재 사업의 매각은 거의 마무리된 상황이다.
현재는 발전설비를 주력으로 하고 있는 두산중공업이 그룹 내 가장 큰 비중을 차지하고 있고 전방산업인 건설 해운 조선 경기 불황으로 두산인프라코어 두산건설 두산엔진 등 주력 계열사의 사업변동성이 높은 상황이다.
년 이후 주력 사업인 중공업 부문의 전방산업이 침체를 겪고있어 외형은 감소하고 있다.
년 두산인프라코어와 두산건설의 수익성이 소폭 상승하면서 EBIT이 증가했 으나 두산엔진이 년 영업적자를 기록하고 여타 계열사들 역시 수주 부진으로 수익 가변성이 확대돼 영업이익은 다시 하락했다.
총차입금은 계속해서 증가 추세에 있으나 억원 두산 인프라코어의 GDR발행억원 및 자산재평가 이베스트투자증권 리서치센터 자본억원 증액을 하면서 차입금 의존도는 상당부분 개선됐다.
다만 두산인프 라코어의 신종자본증권 억 가량과 두산건설과 두산중공업의 전환상환우선주가 차입 금 성격을 가지고 있다는 점을 감안하면 실제 재무구조는 지표보다 열위할 수 있다고 판단된다.
따라서 두산 그룹의 크레딧에 있어 두산중공업 두산엔진의 수주실적 회복과 두산인프 라코어의 영업실적 개선여부 두산건설에 대한 재무적 지원부담 경감이 가장 중요하다.
두산중공업은 원전설비에 대한 부정적인 정서로 원전발주가 지연되고 저가수주를 지양 하는 가운데 국내외 EPC들의 경쟁 격화로 중동지역의 대형 발전프로젝트를 수주하지 못하면서 년 이후 신규수주가 부진했다.
전방산업의 경기침체로 두산엔진의 수주 도 감소세를 나타내고 있다.
두산인프라코어는 북미지역 실적은 밥켓으로 인해 호전되고 있으나 중국 시장 부진으로 영업 실적 개선 폭은 제한적인 수준이다.
자사주 매각 GDR 상장 신종자본증권 및 RCPS 발행 등의 재무구조 개선 노력에도 불구하고 순차입금 규모가 조원을 상회하 고 있다.
자체 영업수익성 저하로 인해 재무부담은 EBITDA 대비 높은 수준이며 실적 개선과 두산인프라코어밥캣홀딩스의 프리 IPO 등 재무구조 개선노력의 성과는 중요 모 니터링 대상이다.
그룹차원의 대규모 지원에도 불구하고 두산건설에 대한 재무적 지원부담은 여전히 존재 하고 있다.
두산건설은 차입금 만기구조가 단기화되어 있고 현금창출력이 미흡하여 차 환리스크가 높은 수준이다.
미착공사업장 위주의 PF또한 증가하고 있다.
원활한 자금대 처를 위해서는 누적된 운전자금 중 상당 부분을 회수해야 하나 주택경기 침체로 운전 자금 회수가 지연되고 있다.
이처럼 주력 계열사의 실적 턴어라운드가 늦어지면서 그룹 전체의 재무부담이 커지고 있으며 현재 두산A부정적 두산인프라코어BBB안정 적 두산엔진BBB안정적 두산건설BBB부정적의 신용등급 수준이 과대평가 되어있다는 지적도 존재한다이데일리 기업별 등급수준 적정성 설문 참고.
그림 매출액과 EBIT 추이 그림 총차입금과 차입금의존도 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 H H 조원 조원 매출액좌 EBIT우 H H 조원 총차입금좌 차입금의존도우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 이러한 상황에서 지난 일 시내면세점 입찰에서 두산이 면세점 입찰에 성공했다.
관련 업계에 따르면 내년 상반기까지 서울 동대문에 있는 두산타워 만 억에 들어갈 것으로 전망된다.
실제 공사비용 이외에도 물품 구입 브랜드 입점 유치 마케팅 비용 등을 포함하면 투자 비용은 더 증가할 것으로 보인다.
하지만 두산그룹의 회사채 만기 구조를 보면 년 내 만기가 돌아오는 회사채 발행잔액 은 이미 이상을 차지한다.
두산그룹 계열사들의 신용등급 추이와 재무 현황 최근 비우량 회사채 시장 환경을 고려하면 신규 발행은 커 녕 차환 발행도 빠듯해보인다.
그림 두산그룹 회사채 만기도래 현황 그림 두산그룹 회사채 만기별 비중 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 두산그룹은 재무구조 개선을 위한 자구책으로 두산캐피탈을 미국계 사모펀드인 JC플라 워에 매각하고 오리콤의 중국 법인을 철수하는 등 적극적으로 현금 확보에 나서고 있 지만 효과는 미지수이다.
두산인프라코어차이나DICC의 재무적투자자인 미래에셋자산운용과 IMM PE 하나금 융투자 PE 등이 두산캐피탈 매각과 관련해 소송을 검토중이기 때문이다.
이들은 두산 인프라코어에 대해서도 소송을 준비중이다.
지난 년 두산캐피탈의 재정난을 지원 하고자 유상증자 형태로 억원을 조달했으나 두산그룹 측이 두산캐피탈의 중국법인 을 DICC로 넘기면서 매각가치를 떨어뜨렸다는 것과 DICC의 매각에 두산그룹이 협조 적이지 않다는 것이 이유다.
소송 발생으로 매각 대금 회수가 지연될 수 있다는 점은 두산그룹의 크레딧에는 부정적으로 작용할 수 있다.
또한 오리콤은 면세점 입찰이 성공하면서 관련 광고 물량 증대가 기대되 철수 수순을 밟고 있지만 모그룹이 요구한다면 재진출을 고려할 수 있다는 입장이어서 현금 흐름으 로 이어지지 않을 가능성이 높아졌다.
요즘은 예전처럼 아픈 자식부진한 계열사을 부 모모그룹가 끝까지 거두지 않는다.
두산에 대해서는 보수적인 입장을 유지하지만 야 구팬으로써 두산이 야구 뿐 아니라 재계에서도 다시금 좋은 모습을 보여주길 기대한다.
 년이하 년 년 년 년이상 억원 회사채 만기도래 년이하 년 년 년 년이상 이베스트투자증권 리서치센터 표 두산그룹 주요 계열사 재무제표 억원 억원 억원 억원 매출액 매출액 매출액 매출액 EBIT EBIT EBIT EBIT EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 금융비용 금융비용 금융비용 금융비용 순이익 순이익 순이익 순이익 자산총계 자산총계 자산총계 자산총계 부채총계 부채총계 부채총계 부채총계 자본총계 자본총계 자본총계 자본총계 총차입금 총차입금 총차입금 총차입금 현금성자산 현금성자산 현금성자산 현금성자산 순차입금 순차입금 순차입금 순차입금 두산 두산 두산 두산 A부정적 억원 H H 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 A부정적 억원 H H 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB안정적 억원 H H 두산건설 두산건설 두산건설 두산건설 BBB부정적 억원 H H 두산엔진 두산엔진 두산엔진 두산엔진 BBB안정적 억원 H H 오리콤 오리콤 오리콤 오리콤 H H 그룹합계 그룹합계 그룹합계 그룹합계 H H 자료 KISNet 본드웹 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 표 두산 그룹 주요 계열사 재무비율 억원 억원 억원 억원 부채 부채 부채 부채 비율 비율 비율 비율 차입금 차입금 차입금 차입금 의존도 의존도 의존도 의존도 순차입금 순차입금 순차입금 순차입금 의존도 의존도 의존도 의존도 총차입금 총차입금 총차입금 총차입금 EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA x x x x EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 금융비용 금융비용 금융비용 금융비용 x x x x EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 매출액 매출액 매출액 매출액 EBIT EBIT EBIT EBIT 매출액 매출액 매출액 매출액 ROA ROA ROA ROA NCF NCF NCF NCF CAPEX CAPEX CAPEX CAPEX FCF FCF FCF FCF 두산 두산 두산 두산 A부정적 억원 H H 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 A부정적 억원 H H 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB안정적 억원 H H 두산건설 두산건설 두산건설 두산건설 BBB부정적 억원 H H 두산엔진 두산엔진 두산엔진 두산엔진 BBB안정적 억원 H H 오리콤 오리콤 오리콤 오리콤 H H 그룹합계 그룹합계 그룹합계 그룹합계 H H 자료 KISNet 본드웹 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 월 발행시장 동향 크레딧 채권 발행만기 YoY이 발행됐다.
은행채와 여전 채 발행이 감소했지만 전월대비 급증한 공사채 발행이 크레딧물 발행을 견인했다.
발행 이 전반적으로 부진해 은행채를 제외하고는 모두 순상환을 기록했다.
그림 크레딧물 월별 순발행 추이 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 은행채는 전월에 비해 발행량이 줄었지만 이는 월 발행량 급증의 기저가 반영된 것 으로 조원 가량 순증을 나타냈다.
이는 계좌이동제 실시로 은행간 자금 유치 경쟁이 치열해지면서 상품 개발 및 홍보에 소요되는 비용이 증가했으며 금융당국에서 부실 중소기업 명단을 발표하는 등 기업 구조조정이 가시화되면서 은행 내 부실기업 관 련 대손충당급 적립을 위한 자금조달 니즈가 커지면서 은행채 발행이 증가한 것으로 풀 이된다.
특히 조에서 대규모 순증을 기록했다.
그림 주요 은행채 순발행 추이 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 산금채 중금채 농금채 수출입은행채 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 공사채는 전월에 이어 순상환 기조를 지속했다.
예보에서 조원의 순상환이 발생됐고 한국토지주택공사억원 한전 억 등에서도 순상환이 나타났다.
특히 한국토지주택공사의 경우 년 중 월 평균 억원 규모의 순상환 기조를 이어왔는데 이는 공공기관 정상화 대책의 일환 인 부채감축계획에 따른 것이다.
이 외에도 대부분의 공공기관에서 부채비율을 개선하 기 위해 비핵심 자산을 매각하고 공사채 발행을 줄이면서 공사채 발행잔액은 감소세를 보였으나 공사채 총량제 개선 방안이 발표되면서 내년에는 공사채 수급이 일정 부분 개선될 것으로 전망된다.
그림 공사채 순발행 추이 자료 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 수요예측 분석 억원으로 경쟁률은 일 기준.
경쟁률은 를 기록했다.
결과 발표 가 완료된 개 기업폴라리스쉬핑 지에스이피에스 SK하이닉스 한화테 크윈 SK루브리컨츠 아시아나항공 SK텔레콤에서 미매각이 발생했다.
등급별로는 폴라리스쉬핑BBB과 아시아나항공BBB을 제외하고는 모두 우량등 급 회사채에서 미매각이 발생했다.
SK하이닉스와 SK루브리컨츠의 경우 회사채 수요예 측 실시 이래 처음으로 미매각이 발생했다.
이에 SK하이닉스와 SK루브리컨츠는 발행 금액을 조정해 미매각을 소멸시켰다.
SK텔레콤도 년만에 미매각 이 발생했다.
수주산업 부진에 따른 전반적인 크레딧물 투심 악화에 잇따른 기업들의 신용등급 하락 으로 수요가 부진했던 까닭도 있지만 미국 금리인상과 연말 북클로징을 앞두고 회사채 를 발행하려는 기업이 몰리면서 수급조절에 실패한 것도 원인으로 보인다.
AA등급에 속한 회사채들의 수요예측 실패로 경쟁률은 에 비해 낮았다.
만기별로는 억 원이 유입되면서 억원에 유효 조원 LH 정금공 예보 일반공사 이베스트투자증권 리서치센터 수요 의 경쟁률을 기록했다.
월 이후 지속되던 장기물 강세 장에서 처음으로 단기물이 강세를 보였다.
종목별로는 네이버가 경쟁률 로 가장 흥행에 성공했다.
그림 월별 수요예측 현황 그림 경쟁률 및 크레딧 스프레드 추이 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 그림 등급별 수요예측 현황 그림 만기별 수요예측 현황 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 발행희망우 유효수요우 경쟁률좌 bp 경쟁률좌 회사채 AAY 크레딧 스프레드우 조원 발행희망AA이상우 발행희망A이하우 경쟁률AA이상좌 경쟁률A이하좌 조원 발행희망Y이하우 발행희망Y초과우 경쟁률Y이하좌 경쟁률Y초과좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 수요예측 현황 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 신고서 신고서 신고서 신고서 기준 기준 기준 기준 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 결과 결과 결과 결과 최종 최종 최종 최종 발행 발행 발행 발행 결과 결과 결과 결과 발행종목 발행종목 발행종목 발행종목 만기 만기 만기 만기 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 결정 결정 결정 결정 금리 금리 금리 금리 bp bp bp bp 밴드내 밴드내 밴드내 밴드내 억원 억원 억원 억원 밴드외 밴드외 밴드외 밴드외 억원 억원 억원 억원 미매각 미매각 미매각 미매각 억원 억원 억원 억원 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 표면 표면 표면 표면 금리 금리 금리 금리 SKC M A SKC M A NAVER M AA 폴라리스쉬핑 M BBB DGB금융지주 M AAA DGB금융지주 M AAA 지에스이피에스 M AA SK하이닉스 M AA SK하이닉스 M AA SK하이닉스 M AA 현대산업개발 M A 한화테크윈 M AA 한화테크윈 M AA SK루브리컨츠 M AA SK루브리컨츠 M AA 연합자산관리 M AA LG이노텍 M AA LG이노텍 M AA 아시아나항공 M BBB 롯데제과 M AA 롯데제과 M AA CJ CGV M AA 하나은행 M AA SK텔레콤 M AAA SK텔레콤 M AAA SK텔레콤 M AAA SK텔레콤 M AAA 롯데렌탈 M AA 롯데렌탈 M AA 삼성물산 M AA 삼성물산 M AA 오뚜기 M AA LS산전 M AA LS산전 M AA 한화 M A 카카오 M AA 신한은행 M AA 주 음영 부분은 결과 발표 전 자료 금융투자협회 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 발행만기 추이 그림 회사채무보증 그림 공사채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 그림 은행채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 발행 그림 만기 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 유통시장 동향 기관별 장외채권 순매수 월중 채권국채 포함 순매수 금액이 가장 많았던 기관은 보험이었다.
보험의 장외채 권잔고는 조원 가량 증가했다.
기금과 투신의 장외채권잔고 또한 각각 조원 줄었다.
보험이 주로 산 채권은 국채로 조원 이 상 순매수했다.
연말 RBC 비율 제고를 위해 장기채 위주로 매수하고 있는 보험이 유동 성과 안정성이 확보된 국채와 은행채로 대응한 것으로 분석된다.
기금과 투신 역시 국 채 위주의 순매수 패턴을 나타냈다.
크레딧 비중은 대부분의 기관에서 축소됐다.
듀레이션은 은행과 투신에서 각각 개월 연속 듀 레이션을 늘려왔던 기금과 보험에서는 소폭 축소됐다.
기금과 보험 모두 그동안 년물 이상 장기물을 주로 매수해왔지만 년미만 중기물 매수를 늘려 듀레이션이 축소된 것으로 풀이된다.
 회사채 거래 현황 월 이 후 계속해서 증가세를 보이다가 처음으로 줄어들었다.
이는 크레딧 시장의 안정화를 의 미한다기보다 회사채 거래량이 전반적으로 줄어들면서 부차적으로 발생된 현상으로 보 인다.
아주산업 현대미포조선 대우건설 등 전반적으로 수주산업에 속한 기업들의 약세 가 전월에 이어 계속됐다.
전월에 전력수급 안정화와 저유가로 인한 수익성 훼손 우려 로 두드러지게 약세 거래됐던 민자발전사 회사채는 대부분 안정을 되찾았으나 평택에 너지서비스의 경우 여전치 평균민평대비 bp 이상 오버로 거래됐다.
표 개 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일 거래일 거래일 거래일 민평 민평 민평 민평 최고 최고 최고 최고 최저 최저 최저 최저 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 bp bp bp bp 거래량 거래량 거래량 거래량 백만원 백만원 백만원 백만원 거래건수 거래건수 거래건수 거래건수 건 건 건 건 시장 시장 시장 시장 BBB 아주산업 장외 A 현대미포조선 장외 A 현대미포조선 장외 A OCI 장외 A 평택에너지서비스 장외 A 대우건설 장외 A 대우건설 장외 A 대우건설 장외 A 대우건설 장외 BBB 한화첨단소재 장외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 단기년 그림 월별 크레딧 비중 추이 그림 월별 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 장기년 이후 그림 기금 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 기금 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기금 보험 투신 은행 년 기금 보험 투신 은행 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 보험 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 투신 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 투신 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 은행 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 이베스트투자증권 리서치센터 . MIR 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AAA 디지비금융지주 금융지주 DGB금융그룹 AAA AAA BNK금융지주 금융지주 BNK금융 AAA AAA AAA AAA AAA 한국SC금융지주 금융지주 한국SC금융 AAA N N AAA 현대자동차 자동차 현대자동차 AAA AAA KT 통신서비스 KT AAA N AAA 한국증권금융 기타금융업 AAA AAA SK텔레콤 통신서비스 SK AAA AAA 하나금융지주 금융지주 하나금융 AAA AAA KB금융지주 금융지주 KB금융 AAA AAA 신한금융지주회사 금융지주 신한금융지주 AAA AAA 한국수력원자력 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국남동발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국남부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국동서발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국서부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국중부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 농협금융지주 금융지주 농협 AAA AA 롯데케미칼 석유화학 롯데 AA N N AA 대우증권 증권 한국산업은행 AA NH투자증권 증권 농협 AA SOIL 정유 SOIL N N N AA 삼성증권 증권 삼성 AA JB금융지주 금융지주 JB금융지주 AA AA AA AA 롯데쇼핑 유통 롯데 AA AA 에스케이이엔에스 발전업 SK AA AA 포스코 철강 포스코 AA AA SK이노베이션 비금융지주 SK AA N N AA SK주 비금융지주 SK AA AA 삼성물산 유통 삼성 AA AA 호텔롯데 호텔 롯데 AA AA 삼성디스플레이 디스플레이 삼성 AA AA 이마트 유통 신세계 AA AA 기아자동차 자동차 현대자동차 AA AA 삼천리 가스 삼천리 AA AA LG화학 석유화학 LG AA AA 현대백화점 유통 현대백화점 AA AA 롯데제과 음식료 롯데 AAA AA 롯데칠성음료 음식료 롯데 AAA AA 광주광역시도시공사 지방공기업 AAA AA 용인도시공사 지방공기업 AA 하남도시개발공사 지방공기업 AA 미래에셋자산운용 기타금융업 미래에셋 AA AA 지에스이피에스 발전업 GS AA N N AA 연합자산관리 기타금융업 AA AA 포스코에너지 발전업 포스코 AA NAA AA 한국투자증권 증권 한국투자금융 AA AA GS칼텍스 정유 GS AA 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AA 맥쿼리한국인프라 기타금융업 맥쿼리금융 AA N AA SK에너지 정유 SK AA AA 예스코 가스 LS AA AA AA 메리츠금융지주 금융지주 메리츠금융그룹 AA 신한금융투자 증권 신한금융지주 AA 에스비에스 방송서비스 태영 AA 케이씨씨 석유화학 KCC AA 현대제철 철강 현대자동차 AA AA 지에스리테일 유통 GS AA AA 신세계 유통 신세계 AA SAA AA 삼성SDI 전기전자 삼성 AA AA 엘지디스플레이 디스플레이 LG AA AA LG전자 전기전자 LG AA AA 에스케이종합화학 석유화학 SK AA AA 호텔신라 호텔 삼성 AA P AA GS파워 발전업 GS AA AA 농심홀딩스 비금융지주 농심 AA AA 한국타이어 자동차부품 한국타이어 AA AA 오리온 음식료 오리온 AA AA 현대위아 자동차부품 현대자동차 AA AA 롯데푸드 음식료 롯데 AA AA 네이버 서비스업 네이버 AA AA LG유플러스 통신서비스 LG AA AA CJ제일제당 음식료 CJ AA AA LG생활건강 석유화학 LG AA AA 만도 자동차부품 한라 A AA 대신증권 증권 대신 AA AA 한화에너지 발전업 한화 AA AA 현대증권 증권 현대 AA AA 한화테크윈 전기전자 한화 AA AA 롯데물산 임대업 롯데 AA AA 한화토탈 석유화학 한화 AA AA 현대건설 건설 현대자동차 AA AA 지에스에너지 비금융지주 GS AA AA 동원산업 음식료 동원 AA AA GS 비금융지주 GS AA AA AA AA AA 씨제이대한통운 육상운송 CJ AA AA 삼양사 음식료 삼양 AA AA 롯데하이마트 유통 롯데 AA AA 롯데렌탈 임대업 롯데 AA 한국투자금융지주 금융지주 한국투자금융 AA 현대엔지니어링 건설 현대자동차 AA 엘지하우시스 건축자재 LG AA 서브원 임대업 LG AA LS 비금융지주 LS AA 에스케이하이닉스 메모리반도체 SK AA 현대오일뱅크 정유 현대중공업 AA LG이노텍 전기전자 LG AA SK네트웍스 유통 SK AA SK루브리컨츠 석유화학 SK AA LG상사 유통 LG AA 씨제이이앤엠 방송서비스 CJ AA CJ씨지브이 서비스업 CJ 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AA 현대파워텍 자동차부품 현대자동차 AA LS산전 전기전자 LS AA AA 씨제이헬로비전 방송서비스 CJ AA AA E 가스 LS AA AA 케이티스카이라이프 방송서비스 KT AA AA 삼양홀딩스 비금융지주 삼양 AA AA 에스케이브로드밴드 통신서비스 SK AA P AA 엘지씨엔에스 SI LG AA AA 한국항공우주산업 전기전자 한국산업은행 AA AA CJ 비금융지주 CJ AA AA LF구 LG패션 의류 LF AA AA SK가스 가스 SK AA AA 씨제이오쇼핑 유통 CJ AA AA 센트럴시티 임대업 신세계 AA A 대림산업 건설 대림 A A 삼성중공업 조선 삼성 A N N A OCI 석유화학 OCI A 포스코건설 건설 포스코 A 현대중공업 조선 현대중공업 N NAA N A 우리에프아이에스 SI 우리금융 A 아이비케이투자증권 증권 중소기업은행 A 한화케미칼 석유화학 한화 A 동두천드림파워 발전업 한국전력공사 A 포천파워 발전업 대림 A A 대신에프앤아이 기타금융업 대신 A A GS이앤알 발전업 GS A A SK인천석유화학 정유 SK A A A A A 하남에너지서비스 발전업 SK A A 한일시멘트 시멘트 한일시멘트 A A 동아에스티 제약 동아쏘시오 A A 세아창원특수강 철강 세아 A N A 동원FB 음식료 동원 A A 국도화학 석유화학 국도화학 A A 세아베스틸 철강 세아 A N A 삼성정밀화학 석유화학 삼성 A A LS전선 전선 LS A A 휴켐스 화섬 태광실업 A A SK텔링크 통신서비스 SK A A 롯데알미늄 비철금속 롯데 A A LS엠트론 기계 LS A A 동원엔터프라이즈 비금융지주 동원 A A 파르나스호텔 호텔 GS A N A 엘지엔시스 전기전자 LG A A LG생명과학 제약 LG A N N N A 오일허브코리아여수 가스 A A 대성에너지 가스 대성 A A 대성홀딩스 비금융지주 대성 AA A 현대로템 자동차 현대자동차 AA N A 넥센타이어 자동차부품 넥센 AA A 대우인터내셔널 유통 포스코 AA SAA A 여천NCC 석유화학 AA A 현대케피코 자동차부품 현대자동차 AA A 영원무역 의류 영원무역 AA P P A 태경농산 음식료 농심 AA 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 A 매일유업 음식료 매일유업 AA A 세아제강 철강 세아 AA A 현대다
이모스 자동차부품 현대자동차 AA A 율촌화학 석유화학 농심 AA A 롯데로지스틱스 육상운송 롯데 AA A 대웅제약 제약 대웅 AA SAA A 대상 음식료 대상 AA SAA A 롯데건설 건설 롯데 BBB A 현대산업개발 건설 현대자동차 A A 대우건설 건설 대우건설 A A 이베스트투자증권 증권 LS A A GS건설 건설 GS A A 현대삼호중공업 조선 현대중공업 A N NA A 현대미포조선 조선 현대중공업 A N N A 두산중공업 기계 두산 A N N A 코오롱인더스트리 화섬 코오롱 A A 대림코퍼레이션 유통 대림 A A 두산 비금융지주 두산 A N N A 한화 석유화학 한화 A A LS네트웍스 의류 LS A A 효성 화섬 효성 A A 와이티엔 방송서비스 와이티엔 N A 태광실업 의류 태광실업 A 평택에너지서비스 발전업 N N A A A 현대스틸산업 철강 현대자동차 A 다우기술 소프트웨어 다우기술 A 씨제이프레시웨이 음식료 CJ A 한솔제지 제지 한솔 A OCI머티리얼즈 가스 OCI A A 한미약품 제약 한미사이언스 A A 세아홀딩스 비금융지주 세아 A A 가온전선 전선 LS A A 하이트진로 음식료 하이트진로 A A 성우하이텍 자동차부품 성우하이텍 A A 풍산 비철금속 풍산 A A 에스케이씨SKC 석유화학 SK A P A SK건설 건설 SK BBB NA NA A 한진 육상운송 한진 BBB N N A 케이씨씨건설 건설 KCC BBB A 태영건설 건설 태영 BBB A 엘지실트론 전기전자 LG A N A 하나에프앤아이 기타금융업 하나금융 A N N A SK해운 해상운송 SK A A 무림페이퍼 제지 무림 A A 전주페이퍼 제지 전주페이퍼 A A 포스코엔지니어링 건설 포스코 A A 풀무원 비금융지주 풀무원홀딩스 A A 지에스글로벌 유통 GS A A 한국토지신탁 기타금융업 A SA P P A A A A 한국복합물류 육상운송 CJ A A 한화갤러리아 유통 한화 A A 금호석유화학 석유화학 금호아시아나 A A 한독한독약품 제약 A 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 A 무림피앤피 제지 무림 A A 케이티텔레캅 서비스업 KT A A SK케미칼 화섬 SK A NA NA A 대한유화공업 석유화학 대한유화공업 A A 삼화페인트공업 건축자재 삼화페인트공업 A A 풀무원식품 음식료 풀무원홀딩스 A A 하이트진로홀딩스 비금융지주 하이트진로 A 에이제이렌터카 임대업 AJ네트웍스 A 메가마트 유통 농심 A 서흥 제약 서흥 P A 한솔케미칼 석유화학 한솔 P A 세아특수강 철강 세아 P A 화신상장 자동차부품 A 크라운제과 음식료 크라운 A A 해태제과식품 음식료 크라운 A A 휴비스 화섬 삼양 A A 대한제당 음식료 대한제당 A A 현대비앤지스틸 철강 현대자동차 A P P P A 현대종합특수강 철강 현대자동차 A BBB 한양 건설 보성 BBB 한화건설 건설 한화 BBB 한솔아트원제지 제지 한솔 BBB BBB 이랜드월드 의류 이랜드 BBB BBB BBB BBB BBB 금호피앤비화학 석유화학 금호아시아나 BBB BBB 이랜드리테일 소매유통 이랜드 BBB BBB 에이제이네트웍스 임대업 AJ네트웍스 BBB BBB 두산엔진 기계 두산 BBB NA BBB 아주산업 시멘트 아주산업 BBB BBB 대한항공 항공운송 한진 BBB SA BBB 두산인프라코어 기계 두산 BBB N BBB 대성산업가스 가스 BBB BBB 쌍용양회공업 시멘트 쌍용양회 BBB BBB 서울신문사 신문 BBB BBB 노루페인트 건축자재 노루 A P P BBB 현대로지스틱스 육상운송 롯데 A P P BBB 대성전기공업 자동차부품 LS A P P BBB 보성 건설 보성 BBB BBB 폴라리스쉬핑 해상운송 폴라리스쉬핑 BBB P SBBB BBB BBB BBB 아시아나항공 항공운송 금호아시아나 BBB SBBB NBBB BBB 한솔테크닉스 전기전자 한솔 BBB BBB 중앙일보 신문 중앙일보 BBB BBB 두산건설 건설 두산 BBB N BBB 동국제강 철강 동국제강 BBB NBBB N N BBB 대우조선해양 조선 대우조선해양 BBB BBB BBB N BBB 동아원 음식료 동아원그룹 BBB N BBB BBB BBB 주 발행금액 및 개별민평스프레드는 일 데이터 기준 자료 본드웹 KISNet 다트 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
