Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF .
 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 수 BOJ 통화정책회의 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 회사채발행 억 FOMC 만기 억 금 만기 억 회사채발행 억 성탄절 휴장일 만기 억 만기 억 Q GDP 국내 크레딧 만기 억 만기 억 회사채발행 억 기준금리 인상시 실질 금리 형성 미국이 이번주 연방기금금리FFR을 인상 할 경우 실질 금리가 사이에서 형성될 것이라는 진단.
BOA메릴린치의 스트래티지스트들은 현재 FFR이 로 상향될 것이라고 예상.
CNBC는 또 연준이 초과지준금리를 올리고 역레포 규모를 확대할 수 있다고 예상하였음.
자산 매각에 대해서 골드만삭스의 패쉬탄 이코노미스트는 Fed 위원들은 그동안 자산 매각이 시장에 의도치 않게 매파적인 시그널을 주면서 잠재적으로 예상치 못한 시장 반응이 나타날 수 있다는 우려애 대해 의견 교환을 해 왔으므로 자산 매각은 년 중순까지는 진행되지 않을 것이라고 예상하였음 
무디스 남아공 등급전망 부정적으로 강등 신용평가사 무디스가 남아프리카공화국의 등급 전망을 기존 안정적에서 부정적으로 강등했다고 밝힘.
무디스는 다만 남아공의 신용등급은 Baa로 현 상태를 유지하였음.
무디스는 남아공의 경제 성장률이 오랫동안 낮은 상태를 유지할 가능성이 커진 것을 등급 전망 하향 배경으로 꼽았음.
광산업을 비롯한 일부 경제 부문이 어려움에 처하면서 경제 성장을 저해하고 있으며 성장률 둔화와 정치적인 문제 등으로 남아공 정부의 재정 상태가 악화될 가능성이 커진 것도 위험 요인이라고 진단하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 영국 독일 헝가리 프랑스 이탈리아 미국 스페인 호주 일본 일본 일본 중국 인도네시아 태국 한국 인도 터키 멕시코 러시아 폴란드 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 이탈리아 스페인 영국 스위스 호주 미국 독일 일본 인도 프랑스 스웨덴 한국 중국 포르투갈 인도네시아 멕시코 터키 bp 글로벌 CDS변동D 남아공 멕시코 러시아 미국 인니 터키 태국 인도 뉴질랜드 한국 브라질 캐나다 중국 헝가리 스웨덴 노르웨이 일본 유럽 스위스 영국 호주 글로벌 FX변동D 절상 절하
