 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정 확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우 에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소 재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
투자전략팀 채권 Fixed Income Strategist 김민규 Core CPI YoY CPI Core CPI 월 금통위 Review 시장의 시선은 대외 경제 불안에 집중 동결.
최근 미국 독일 중국의 경제지 표 부진이 이어지며 인하 방향의 소수의견 출현 여부에 관심이 모아졌으나 결론은 만장일 치였다.
수정경제전망은 올해와 내년의 경제성장률이 각각 와 로 발표됐다.
올해와 내년 소비자물가 상승률 전망치는 에 서 로 조정됐다.
이 총재는 내수 회복에 대해 긍정적인 평가를 내렸으나 내년 신흥 국 경기 글로벌 금융시장 원자재 시장 등 대외 불확실성 확대 가능성을 언급했다.
만장일치 동결 결정에도 시장금리는 장기물을 중심으로 급락했다.
시장의 시선은 대외 경 제 불안 확대에 더욱 집중하고 있음을 의미한다.
만장일치 동결 수정경제전망 소폭 하향 조정 동결.
최근 미국 독일 중국의 경제지표 부진이 이어지며 인하 방향의 소수의견 출현 여부에 관심이 모아 졌으나 결론은 만장일치였다.
수정경제전망은 올해와 내년의 경제성장률이 각각 로 발표됐다.
이주열 총재는 올해 월의 예상치보다 소폭 내려갔기 때 문이며 올 하반기 성장률은 기존 예상과 크게 달라지지 않을 전망이라고 설명했다.
특히 소비와 건설투자 부문의 호조가 수출 부진을 만회할 것이 라고 언급했다.
올해와 내년 소비자물가 상승률 전망치는 국제유가 하락으 로 로 각각 하향 조정되었다.
이 총재는 내수 회복에 대해 긍정적인 평가를 내렸으나 내년 신흥국 경기 글로벌 금융시장 원자재 시장 등 대외 불확실성 확대 가능성을 언급했다.
통화정책방향 문구에서는 중국 등 신흥국 금융시장 불확실성 진정 미 연준 의 긴축 지연 가능성 대외 경제여건에 따른 성장경로의 불확실성 고조 등 이 지난달과 조금이나마 달라진 점이었다.
전체적으로 이주열 총재의 스탠스는 내수회복에 대한 긍정론과 대외 불안 확대 우려가 혼재된 지난달보다는 중립적인 모습이었다.
만장일치 동결 결 정에도 시장금리는 장기물을 중심으로 급락했다.
시장의 시선은 만장일치 결정보다 대외 경제 불안 확대에 더욱 집중하고 있음을 의미한다.
연내 동결 전망 유지 녹록지 않은 대외 상황 현재 가계부채 상승 속도가 가파르고 Fed의 긴축 불확실성이 더욱 확대되 고 있어 금융안정 중시 차원에서 연내 기준금리 동결 전망을 유지한다.
다만 연말로 갈수록 중국 재정확대에 대한 기대와 국제 유가 안정화에 따 른 구매력 증가가 채권시장에 잠재적인 약세 요인으로 여겨진다.
그럼에도 불구하고 지금은 글로벌 교역량 감소 및 Fed의 긴축 불확실성 확 대가 국내외 펀더멘털에 부정적 영향을 더 크게 미치고 있다고 판단된다.
또한 주요국의 물가 소비 무역 관련 경제지표 부진이 이어지고 있다.
따라 서 연말까지는 장기물의 상대적 강세 가능성 더 우세해 보인다.
향후 ECB BOJ 인민은행의 추가 통화완화책 시행 가능성이 고조되면서 국고 년 스프레드가 최근 저점인 bp대 수준으로 축소될 가능성이 있다고 판단된다.
월 금통위 Review Y 전월과 동일 기대인플 레이션율 로 전월 과 동일 기대인플레이션Core CPI기준금리 추이 기대인플레이션 Core CPI 기준금리 자료 한국은행 통계청 월 수입물가 M 글로벌 원자재 가격 하 락세에 연동 수입물가 및 CRB지수 추이 pt YoY 수입물가 YoY 좌 CRB지수 우 자료 Datastream pt 전월 대비 pt 상승 BSI 제 조업 pt로 전월과 동 일 소비자심리 개선 제 조업 경영 애로사항으로 는 내수부진 불확실한 경제상황 등이 상대적으 로 큰 비중 차지 소비자심리지수CCSI 및 기업경기실사지수BSI 추이 pt CCSI BSI 제조업 BSI 서비스업 자료 한국은행 월 할인점 매출 Y 백화점 매출 Y 기록 백화점 매출과 할인점 매출 추이 YoY 백화점 매출 할인점 매출 자료 통계청 월 금통위 Review 통화정책방향 문구 변화 통화정책방향 문구 변화 구분 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
세계경제 세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서도 개 선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장세는 계속 둔화되 었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만하나마 회 복세를 이어갈 것으로 전망되나 중국의 금융외환시장 불안 및 미 연 준의 통화정책 변화에 따른 국제금융시장의 변동성 증대 신흥시장국 의 성장세 약화 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.
세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서도 개 선 움직임이 이어졌다.
중국 등 신흥시장국의 성장세는 계속 둔화되 었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만하나마 회 복세를 이어갈 것으로 전망되나 미 연준의 통화정책 변화 등에 따른 국제금융시장의 변동성 증대 신흥시장국의 성장세 약화 등에 영향받 을 가능성이 상존하고 있다.
국내경제 국내경제를 보면 소비 투자 등 내수가 회복 움직임을 이어갔으나 경제주체들의 심리 개선이 미흡한 가운데 수출이 감소세를 지속하였 다.
고용 면에서는 취업자수 증가세가 기저효과 등으로 둔화되면서 고용률이 전년동월대비 하락하고 실업률은 상승하였다.
앞으로 국내 경제는 회복세를 나타낼 것으로 전망되나 대외 경제여건 등에 비추 어 성장경로의 불확실성이 증대된 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 소비 투자 등 내수가 회복세를 나타내었으나 경제 주체들의 심리 개선이 미흡한 가운데 수출이 감소세를 지속하였다.
고용 면에서는 취업자수가 증가하면서 고용률이 전년동월대비 상승 하였으며 실업률은 전년동월과 같은 수준을 나타내었다.
앞으로 국내 경제는 내수를 중심으로 회복세를 이어갈 것으로 전망되나 대외 경 제여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
물가 월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락에도 불구하고 여타 공업제품가격의 오름폭 확대로 전월과 같은 를 나타내었다.
농 산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 로 소폭 상승하였다.
앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어 졌다.
월중 소비자물가 상승률은 농산물가격의 오름세 둔화 석유류가격하 락 등으로 전월의 로 낮아졌다.
농산물 및 석유류 제 외 근원인플레이션율은 전월과 같은 를 나타내었다.
앞으로 물 가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인 다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권을 중심으로 오름세가 확대되었다.
금융시장 금융시장에서는 중국 금융외환시장 불안 등으로 외국인 증권투자자 금이 유출되면서 주가가 하락하고 원달러 환율과 원엔 환율은 상 승하였다.
장기시장금리는 안전자산 선호 등의 영향으로 하락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 크게 상회하 는 증가세를 이어갔다.
금융시장에서는 중국 금융외환시장 불안 진정 미 연준의 정책금리 인상시기 지연 기대 등으로 주가가 상승하고 원달러 환율과 원엔 환율은 하락하였다.
장기시장금리는 주요국 금리의 움직임 등을 반영 하여 하락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수 준을 크게 상회하는 증가세를 이어갔다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채의 증가세 미 연준의 통화정책 변화 및 중국을 비롯한 신흥시장국의 금융불안 등 해외 위험요인 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시 계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채의 증가세 미 연준의 통화정책 및 중국을 비롯한 신흥시장국 경제상황 변화 등 해 외 위험요인 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
