하나금융투자 일 년 전망 해외크레딧 투자전략 투자기회 해외 크레딧에서 찾자
해외Credit 손은정 Email Tel 자료 하나금융투자 해외 크레딧 투자관심 증가 Summary 투자등급 Investment Grade 선진통화 회사채 은행 신종자본증권 투기등급 High Yield 시니어론 하이일드채권 투자성향과 기대수익률에 따른 다양한 투자 가능 구분 신용등급 투자가능채권 채권형태 주요투자자 투자등급채권IG AAABBB 은행채 선순위은행채 기관투자자보험 연기금 후순위채 일부 기관투자자 개인투자자 신종자본증권 회사채 기관투자자보험 연기금 자산운용사 개인고객 투기등급채권HY BB이하 하이일드채권 일부 기관투자자 개인고객 시니어론 시니어론펀드 일부 기관투자자 개인고객 CLO 연기금 국내 저금리 장기화 미국 금리인상 가시화 원화약세 전망 해외 크레딧채권 수요 증가 . 시니어론과 하이일드 . 투자등급 회사채 . 조건부자본증권 CONTENTS 자료 제로인 하나금융투자 금리 상승 기대에 시니어론펀드 관심 증가 시니어론의 금리결정 금리 인상 가시화에 금리상승에 따라 추가 수익을 얻을 수 있는 시니어론에 대한 관심 증가 금융기관이 신용등급이 낮은 기업BBB미만에게 제공하는 변동금리부 담보 대출 유사시 주식이나 무담보 채권보다 우선하여 변제 받을 수 있어 시니어론Senior Loan으로 칭함
주 리보플로어는 시니어론 금리 산정에 적용되는 금리하한선 자료 하나금융투자 시니어론Senior Loan이란 
뱅크론 레버리지론 . 시니어론과 하이일드 시니어론 설정액 억원 기준 억원 리보금리LIBOR와 리보플로어LIBOR Floor 중 높은 금리 대출자의 신용도나 담보에 따른 가산금리 금융기관 금리 하락기 리보플로어 가산금리 이자수익 보장 금리 상승기 LIBOR가 리보플로어 초과시 더 높은 쿠폰금리 수취 시니어론 금리Senior Loan Interest Rate Max LIBOR or LIBOR Floor 가산금리Spread 금리 상승기에는 시니어론 상품 투자자도 추가수익 기대 가능 자료 하나금융투자 시니어론과 하이일드의 차이점은 연간 투자수익률 자료 FRED 하나금융투자 시니어론 vs. 하이일드채권 . 시니어론과 하이일드 시니어론 하이일드채권 신용등급 투자등급BBB 미만 담보 O X 자본구조순위 시니어론 
하이일드채권 지급금리 변동금리 고정금리 이자율 부도율 회수율 투자 수익률 년 이자율 위험 X O 유사한 성격 시니어론과 하이일드는 각각 투기등급기업의 대출과 채권 높은 투자 수익률 상관관계 시니어론은 부도율이 낮고 회수율이 높음
 하이일드보다 상대적으로 안전한 자산 시니어론 하이일드 평균수익률 시니어론 하이일드 유가와 원자재 가격 하락에 따른 에너지광물 산업 부진과 대내 외 변동성 확대 신용 리스크가 확대되면서 시니어론과 하이일드 가격 하락 시니어론의 가격 하락폭은 제한적 최근 수익률 부진 원인 . 시니어론과 하이일드 자료 Bloomberg SP 하나금융투자 시니어론과 하이일드의 산업구성 자료 Barclays 하나금융투자 시니어론과 하이일드 가격 추이 리츠 기타 운송 금융 에너지 유틸리티 미디어 통신 및 장비 금속광물 화학 자본재 IT 방어소비재 경기소비재 시니어론 하이일드 시니어론 금속광물 에너지 원자재관련 산업 비중이 낮기 때문 시니어론가격 하이일드가격 버냉키쇼크 EFH파산신청 년 하반기 유가급락 그리스 디폴트위기 위안화 절하 년 하반기 원자재 가격하락 자료 Moodys 하나금융투자 낮은 부도율 일시적으로 하락한 시장 가격 일부 원자재 관련 기업들의 부도로 부도율은 과거대비 상승했으나 여전히 낮은 수준 저평가된 시장가격 원자재가격 하락과 금리인상 지연으로 리테일자금 유출 시장 가격은 하락 월 FOMC이후 금리인상 가시화되자 리테일 자금도 재유입 자료 Bloomberg 하나금융투자 시니어론 낮은 부도율 대비 저평가된 가격 우호적인 수급 . 시니어론과 하이일드 시니어론 가격 월 말 시니어론 하이일드채권 시니어론 년 평균부도율 시니어론 수요는 증가할 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 리보금리 리보플로어 하회 지속 시니어론 이자수익쿠폰률 시니어론의 약 는 리보플로어 설정 금리상승 추가 수익을 배제해도 시니어론의 이자수익쿠폰만 연 수준 시장 변동성이 커진 상황이어서 현실적으로 자본손실Capital Loss의 발생 가능성 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 내년 시니어론 기대 투자수익률은 수준 . 시니어론과 하이일드 리보가 리보플로어 이상 되어야 초과 수익 발생 금리상승에 따른 추가수익 단기간 내 기대하기 어려워 시니어론 이자율 월 말 약 LIBOR 개월물 자료 Bloomberg 하나금융투자 금리 상승기 리보금리가 미국 기준금리 리보금리와 미국 기준금리 간의 스프레드 확대시 미국 기준금리가 번 정도 인상되는 시점부터는 리보금리가 리보플로어를 돌파할 가능성 높아짐 금리상승에 따른 추가 수익은 언제쯤 . 시니어론과 하이일드 A B의 스프레드 우 A LIBOR 개월물 B 미국 기준금리 bp 금리상승에 따른 추가수익 기대 가능 자료 FRED 하나금융투자 미국 월간 하이일드 수익률 월 반짝 반등
원자재 관련 섹터 신용위험 확대 지속 최근 낙폭 과대에 따른 일시적 가격 반등으로 월에는 하이일드 월간 수익률은 전환 글로벌 경기둔화 우려가 커지면서 하이일드 발행이 많았던 에너지광산업체의 부진 지속 전망 중국을 비롯한 글로벌 변동성 확대 등 잠재 리스크도 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 채권 비중축소 유지 . 시니어론과 하이일드 하이일드 잔고우 십억달러 년 수익률 하이일드 섹터별 신용스프레드 하이일드 전체 에너지 섹터 광물금속 섹터 bp 하이일드는 신중한 접근 필요 국내 금리가 낮아지면서 해외 우량 크레딧물에 대한 관심도 증가 글로벌 변동성 확대로 안정적인 산업에 관심 선진국 투자등급 회사채는 금리가 높지 않지만 위험회피 투자자에게 적합 투자등급 회사채에 대한 관심 증가 . 투자등급 회사채 자료 FRED 하나금융투자 미국 회사채 시장금리 상승 월 연준 점도표 미국 금리 인상속도는 늦을 것 주 점도표는 미 연준위원 명이 예상하는 금리 전망치를 점 으로 찍어 표시한 것으로 개월에 한 번씩 발표 자료 Fed 하나금융투자 미국 투자등급채권 미국 투기등급채권우 기관투자자들의 관심이 높음
 통신 유틸리티 은행 등 신규발행물에 관심 주 신용등급과 Outlook은 SP기준 재무지표는 FY결산 기준으로 작성 자료 SP Moodys Fitch 하나금융투자 예 글로벌 통신업체 . 투자등급 회사채 기업명 Verizon ATT Deutsche Telekom Orange Vodafone NTT KDDI 신용등급 BBBS BBBS BBBS BBBN BBBS AAS NR 소속 국가 미국 독일 프랑스 영국 일본 최대주주 BlackRock Vanguard 정부 독일은행 정부 Bpifrance 정부투자기관 BlackRock 정부 교세라 도요타 이자수익률 년 발행 USD 년 발행 USD 년 발행 EUR 년 발행 EUR 년 발행 EUR 년 발행 JPY 년 발행 JPY 총부채 총자본 차입금EBITDA X X X X X X x FCF차입금 FCF FCF 이자보상배율 CAPEX감안 X X X X X X x 통신업체들은 과거 국영기업 또는 독점사업자인 경우가 다수여서 안정적 사업기반 자본집약적인 산업으로 성장세는 다소 둔화되었으나 타 산업에 비해 안정적이고 변동성이 크지 않아 기관투자자의 관심이 높은 산업 투자유망기업 소개 . 투자등급 회사채 기업명 버라이즌Verizon Communications Inc. 보다폰 Vodafone Group Plc 신용등급 Moodys Baa SP BBB Fitch A Moodys Baa SP BBB Fitch BBB 회사소개 및 특징 미국 내 위.
무선 사업의 높은 수익성과 최근 영업이익 개선 억달러로 부채감축 지연되나 인터 넷 동영상 서비스 맞춤형광고 등 사업확장 가능 높은 배당성향과 보다폰이 보유한 버라이즌 와 이어리스 지분인수로 레버리지 확대는 부담요인 년 세워진 영국의 글로벌 통신업체.
유럽지역 내 경쟁강도 높아 사업지역 다각화 전세계 개국 최근 G성장으로 유럽지역 수익성 회복 및 해외부문 성장으로 매출 회복 핵심영업부문 견실 네트워크 투자로 CAPEX부담.
년 스페인 통신업체 와 년 독일 케이블업체 인수로 레버리지 상승 주요재무지표 총자산 총부채 총차입금 EBITDA마진율 영업이익률 부채자본 부채자산 이자보상배율EBITDA x x x x x x 이자보상배율CAPEX x x x x x x 총부채EBITDA x x X x x x 배당성향 주 자산 부채 차입금 단위는 버라이즌백만달러 보다폰백만파운드 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 자료 BIS 하나금융투자 바젤 자본구조 BIS비율 조건부자본의 상각보통주전환시 자본구조 변화 바젤 시행에 따라 은행이 BIS비율요건을 충족하기 위해 발행하는 후순위채나 신종자본증권 위기 발생시 은행의 보통주자본CET으로 전환또는 상각되면서 은행의 자본력을 복원하는 역할 후순위 변제 이자 및 원금 손실 위험 은행의 콜 조항 등 불확실성 높은 발행금리 자료 BIS 하나금융투자 조건부자본증권코코본드 CoCo . 조건부자본증권 CoCo Contingent convertible bonds 전환 상각 전환 조건부 자본증권 CoCo 기타 기본자본 AT 보완자본 T 보통주 자본 보통주자본 Core Equity Tier 보통주 유보이익 기타기본자본 Additional Tier 신종자본증권 보완자본Tier 후순위채 보통주 자본 기본 자본 비율 BIS비율 이익잉여금 보통주 억 달러 중국계은행의 발행 증가로 아시아 지역 발행 규모가 가장 큼 투자 가능한 글로벌 코코본드는 . 조건부자본증권CoCo Contingent convertible bonds 유럽 미국 은행 발행물 미국달러표시
유로표시 투자유망 자료 Moodys 하나금융투자 글로벌 코코본드 발행추이 발행잔액 통화비중 자료 Moodys 하나금융투자 아시아 유럽유로지역 유럽비유로지역 라틴아메리카 중동아시아아프리카 북아메리카 십억달러 중국계 은행 전체 발행의 차지 USD CNY EUR AUD GBP 기타 미달러화유로화 잔액이 발행채권 예시 . 조건부자본증권CoCo Contingent convertible bonds 발행자 라보뱅크Rabobank Nederland 제이피모간체이스JP Morgan Chase Co. 발행형태 조건부자본증권AT 우선주AT 발행사 신용등급 Moodys Aa SP A Fitch AA Moodys A SP A FitchA 발행증권 신용등급 Moodys Baa Moodys Baa 발행금액 EUR 억 USD 만주 이자율 년마다 조정 유로 년마다 조정 LIBOR 발행일 만기일콜 영구채 영구 비누적적 우선주 이자배당지급 정지 조건 이자배당지급 가능 이익이 없는 경우 규제자본비율 훼손 가능 시 이자배당지급 가능 이익이 없는 경우 규제자본비율 훼손 시 상각조건 Trigger Event 라보뱅크그룹 보통주자본비율 또는 지역라보뱅크 보통주바본비율 자본의 일부인 우선주로서 은행부실 시 손실분담 기관소개 자산규모 기준 네덜란드 위.
ING ABN Amro와 함께 네덜란드 대 은행으로 소매금융기반의 협동조합은행 농협과 유사.
 위 선정.
현재 BIS비율 자산규모 기준으로 미국 위 은행.
북미지역 소매금융과 투자은행업에 강점.
국제 금융 시스템상 중요한 은행GSIB으로 분류되면 서 규제비율을 상회하는 자본 확충예정 보통주 자본비율CET 자료 JP Morgan Chase 하나금융투자 이자지급 및 원금상환 손실 가능성 낮아 배당지급정지 가능성 낮아 미국은 회계규정상 AT 으로 인정받기 위해 조건부자본증권 대신 우선주 형태로 발행
