Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 연말 휴장일 만기 억 만기 억 금 만기 억 신정 휴장일 만기 억 Q GDP 회사채발행 억 목 성탄절 휴장일 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 이주열 통화정책에서 거시경제와 금융안정 함께 고려 경제동향간담회에서 이주열 총재는 내년에도 국내외 경제 불확실성이 지속될 것이며 연준이 기준금리를 올렸지만 무디스가 한국의 신용등급을 상향조정하는 등 국내 금융시장은 안정적인 모습을 보이고 있다고 평가.
다만 금리 인상은 회성 이벤트가 아니어서 경계를 늦출 수 없으며 전례없던 양적완화와 제로금리가 정상화되는 과정에서 국제자금 흐름이나 환율 변동성이 확대될수 있다고 지적.
또한 새로운 물가안정목표제와 관련해서는 수치는 한국은행이 중기적 시계에서 지향하는 목표이지 단기에 달성해야 할 목표는 아니라고 밝혔음.
특히 간담회에서는 구조개혁 방안이 집중적으로 논의됐고 구조개혁 과제 중 노동개혁을 통해 노동시장의 유연성을 높이는 것이 가장 중요하다는 의견 제시됨 두산인프라코어 공작기계사업 SC PE에 매각 매각주관사인 CS는 SC PE를 공작기계부문 우선협상대상자로 선정했다고 밝힘.
인수가격으로는 억원을 제시했고 현재 기계산업 업황을 고려하면 적정한 수준이라는 평가.
매각을 통해 유입되는 자금은 차입금 상환 등 재무구조개선작업에 활용할 계획 조원 대우건설은 지난 이상 감소시켰으나 여전히 가장 많은 PF잔액을 보유.
자기자본대비 PF잔액이 가장 많은 건설사는 롯데건설자기자본대비 배.
재건축 재개발 조합 사업비 등에 대한 지급보증을 포함하면 자기자본의 배에 달함.
전반적으로 주택경기회복으로 장기 미착공 사업을 분양하면서 PF잔액이 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 영국 호주 스페인 프랑스 멕시코 독일 이탈리아 폴란드 미국 인도네시아 태국 일본 일본 일본 일본 중국 인도 터키 헝가리 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 터키 일본 독일 영국 스위스 중국 인도 호주 한국 스웨덴 그리스 미국 프랑스 스페인 이탈리아 멕시코 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 브라질 캐나다 터키 영국 인도 인니 미국 일본 중국 태국 한국 호주 노르웨이 뉴질랜드 멕시코 스웨덴 스위스 남아공 유럽 헝가리 글로벌 FX변동D 절상 절하
