장기침체 속에 살아남은 보험사가 주는 시사점 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 자산전략 신동준 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
장기침체 속에서 살아남은 일본 생명보험사 무엇이 달랐나
일본을 추격하며 빠르게 성장했던 한국경제는 년 이후 수출경쟁력 약화와 생 산가능인구 감소 등이 겹치며 저성장기조에 접어들었다.
한일 경제성장의 패턴 과 인구구조 변화의 유사성을 감안할 때 보험사는 자산운용 수익률이 현재보다 낮아지고 역마진이 장기화될 가능성에 대비할 필요가 있다.
일본 생명보험사는 여 년간 역마진을 겪어왔다.
역마진 해소를 위한 다양한 시도가 있었지만 문제해결의 직접적인 계기는 예정이율 인하였다.
예정이 율 인하 없이 자산운용 수익률만을 높이려는 시도는 한계가 있다.
년대 후반 일 시납 및 저축성보험 상품 영업을 확대했던 일본 보험사들은 이후 저금리가 장기화 되면서 역마진 부담이 높아졌다.
예정이율 인하는 시장금리 하락 속도보다 더디게 진행되었고 보험사들은 운용수익률을 높이기 위해 위험자산 비중을 늘렸다.
그러 나 경기침체로 주식과 부동산뿐만 아니라 우량하다고 여겨진 대출에서도 대규모 손실이 발생하게 되었다.
일찌감치 자본확충에 나섰던 보험사들은 손실을 감당할 수 있었지만 자본력이 부족한 일부 보험사들은 결국 파산에 이르게 되었다.
일본 보험사의 경험과 국내 보험사 자산운용의 시사점 년대를 거치며 과거 일본 경제성장을 주도했던 부동산 건설 및 제조업의 경제 활동별 국내총생산 규모는 이상 하락했다.
한국도 그 동안 경제성장과 수출을 주도했던 조선 철강 등 주요 업종 실적악화가 본격화되고 있어 대출 및 채권 전 반에 대한 점검이 필요하다.
IFRS단계 도입을 앞둔 한국과 마찬가지로 일본 역시 지급여력에 대한 규제가 강화되고 있고 이미 ALM을 철저히 준수하는 방향 으로 자산을 운용하고 있다.
현재 일본 생명보험사의 년 초과 초장기 채권 비중 은 에 달한다.
장기 저성장 가능성과 지급여력 제도 강화 등에 대비하여 국내보험사 역시 ALM을 충족시키는 방향으로 포트폴리오를 운용할 필요가 있다.
일본을 따라가는 한국의 GDP 성장률 일본 생보사 초장기채 비중 까지 증가 한국 GDP하 일본 GDP상 계열 생보사 만기별 보유채권 규모 년 이상 년 년 년 년 년이하 평균 잔존만기우 조엔 년 자료 일본내각부 하나금융투자 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDSTONE BONDSTONE 채권전략 이미선 . 일본의 궤적을 닮아가는 한국 경제 최근 한국경제에서 발견되는 년대 일본의 모습 년대 일본이 직면했던 문제들이 최근 한국 경제에서 점차 현실화 되고 있다.
한국의 수출 경쟁력은 약화되었고 주요 수출품에 대한 중국 및 일본과의 경쟁은 더욱 치열해졌다.
인구 구조적으로는 세 인구이 상승 반전하는 기조적인 변화가 나타나기 시작했다.
년 일본은 과거의 고도성장을 마감하고 산업구조적 인구구조적 중요한 전환점을 맞았 다.
엔고가 지속되면서 한국과 중국에 시장 점유율을 빼앗기기 시작했고 제조업 부문에서 뚜렷한 돌파구를 찾지 못했다.
인구구성 측면에서도 년을 기점으로 총부양율이 상승세로 반전했다.
이후 일본경제는 잃어버린 년에 진입하게 된다.
당시 일본에서도 저금리 저성장이 이토록 장기화 될 것이라 예상한 사람은 많지 않았다.
그 러나 준비하고 대응했던 기업은 장기침체 속에서도 살아남았다.
이번 보고서는 년대 일본 의 사례를 통해 국내 보험사들이 얻을 수 있는 시사점을 중심으로 정리하였다.
일본의 성장 궤도를 정확히 따라갔던 한국 경제 기로에 서다 일본과 한국 경제는 년 정도의 시차를 두고 유사한 흐름을 보여왔다.
일본은 년대 중공 업을 중심으로 연 년대에는 자동차와 반도체로 세계시장을 선점 했다.
한국은 여 년의 격차를 두고 일본의 성장경로를 정확히 따라갔다.
에 달했다.
당시 신일본제철 등 중공업 기업이 US Steel 등 구미기업을 능가하기 시작했고 조 선산업에서는 년 영국을 능가하며 세계최대 건조량을 기록했다.
년대에는 두 차례의 석유파동을 거치며 일본 경제성장률은 연 대로 둔화되었지만 주력 수출상품을 가전제 품으로 변화시켜 세계시장에서의 자리매김에 성공했다.
년대에는 일본 반도체 자동차 등 의 지위가 세계시장에서 크게 향상되었다.
그림 . 일본 vs.
한국의 GDP 성장률은 약 년 시차를 두고 동행 그림 년금리와 기준금리 추이 한국 GDP성장률하 일본 GDP성장률상 계열 올림픽서울년 고도성장기 안정성장기 제로성장기 일본 총부양율 상승반전년 일본국채 년 일본 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDSTONE 채권전략 이미선 상황이 급변하기 시작한 것은 년 플라자 합의 이후 일본 제조업체 수익성 이 크게 약화되었고 년대 들어서는 생산가능인구마저 감소세로 돌아섰다.
년부터 시작 된 일본의 장기침체는 년 이상 지속되었다.
년대 일본이 엔고와 내수 부진으로 어려움을 겪는 사이 한국은 선박 승용차 반도체 수출 을 통해 세계시장에서 본격적으로 위상을 높였다.
세계 수출시장에서 일본의 점유율은 년 대 초반 에서 대로 확대되었다.
일본이 제조업 경쟁력 약화와 노동력 감소로 장기침체에 빠져있는 사이 한국은 상대적인 원화약세와 생산가능인구 증가연 에 힘 입어 경쟁력을 확보할 수 있었다.
당시 한국의 연평균 실질 경제성장률은 에 달했다.
그러나 년부터는 상황이 달라졌다.
선진국들의 경쟁적인 양적완화 속에 수출가격 경쟁 력이 약화되기 시작했고 선박 철강 등 주요 수출품에 있어서 일본 중국과의 경쟁이 더욱 치열해졌다.
년 이후부터는 생산가능 인구수도 감소할 것으로 전망되고 있다.
한일 경제성장의 패턴과 인구구조 변화의 유사성을 감안할 때 우리나라 역시 향후 저성장 국면이 장기화될 가능성에 대비할 필요가 있다.
보험사 입장에서는 자산운용수익률이 현재보다 낮 아지고 역마진이 장기화될 가능성에 대비해야 할 것이다.
. 장기침체 속에서 살아남은 일본 보험사 무엇이 달랐나 경기침체로 보험사의 역마진 장기화 까지 대폭 인하했다.
시장 금리가 급락하면서 일본 보험사들의 역마진이 심화되었다.
 년까지 거의 매년 반복되며 년 이상 지속되었다.
과거 판매했던 보험상품 예정이율이 고 정되어 있는 반면 시장금리는 지속적으로 하락함에 따라 자산운용 수익률이 예정이율에 미 치지 못하는 상태가 지속되었다.
고령화로 보험상품 판매 증가율이 둔화되면서 변동금리 상 품 판매를 통해 부채구성을 개선시키는 일도 쉽지 않았다.
그림 . 시중금리 하락을 따라가지 못한 일본 생명보험사 예정이율 그림 년 예정이율 일본국채 년금리 국고년 금리가 예정이율을 하회하는 상태 지속 년 이후 예정이율 빠르게 인하하면서 역마진 부담 축소 예정이율 년 국채 투신상품 공사채 예정이율 년 국채 미국 생보사 일본 생보사 예정이율 적정수준은 자료 ESRI 아사히 생명보험 Bloomberg 하나금융투자 주 예정이율 년부터 년까지 아사히 생명보험 예정이율 자료 보험연구원 Bloomberg 하나금융투자 BONDSTONE 채권전략 이미선 역마진 해결의 직접적인 계기는 예정이율 인하 일본 보험사들이 역마진 문제에서 빠져나올 수 있었던 직접적인 계기는 예정이율 인하였다.
그 이전까지 일본 감독기관과 보험업계는 예정이율 인하에 다소 소극적으로 대처해왔다.
저 금리하에서 연금상품 등에 대한 수요가 급증하고 있었기 때문에 보험사와 정부기관 모두 예 정이율을 적극적으로 인하하지 못했다.
시장금리를 반영해 예정이율을 적극 인하하기 시작 하면서 일본 보험사는 역마진 규모를 본격적으로 축소시킬 수 있었다.
비용 감축과 변동금리 상품 확대 등은 역마진 해소에 부분적으로 도움이 되었다.
위험자산 편입은 역마진 해결에 도움이 되지 못했고 장기적으로 보험사의 재무여력을 약화 시켰다.
일본의 사례를 볼 때 역마진 대응에 있어서 운용수익률을 높이려는 시도보다는 예 정이율을 낮추는 근본적인 접근이 필요하다.
 높은 예정이율로 끌어올린 외형 성장 저금리 국면에서는 오히려 독 개사가 파산했다.
파산한 보험사들은 대 부분 외화증권 대출 등 위험자산 투자 비중이 높았고 여기서 발생한 손실규모도 컸다.
그러나 근본적인 파산 원인은 무리한 영업확대에 있었다.
파산한 보험사들은 공통적으로 중 위권 수준의 시장지위를 유지했고 외형성장을 위해 일시납 및 저축성 보험상품 판매를 공격 적으로 확대했다.
년 간격으로 파산보험사와 우량보험사 자 산증가율을 비교한 결과 파산한 보험사들은 배에 달했다.
Nissan 생명의 경우 자산 규모가 배까지 증가한 것으로 나타났다.
자산운용 능력을 초과하는 대규모 자금이 유입되자 일부 보험사들은 위험자산 비중 확대로 대응했다.
그림 년 사이 고속 성장 그림 년도 기준 Nissan Chiyoda Tokyo Toho Kyoei Daihyaku Taisho 파산사 평균 우량사 평균 파산보험사 일본 생명보험사 자산증가율 X 파산당시 총자산 치요다생명 교에이생명 도호생명 다이하쿠생명 업무정지 역마진 심화로 재무력 약화 닛산생명 도쿄생명 다이쇼생명 파산의 배경 회사명 자산 순위 총자산 파산 연도 파산형태 역마진 심화와 관련사의 자본 지원 실패 해지율 급증 갱생특례법 도덕적해이 재무건전성 왜곡 역마진 심화 해지율 급증 갱생특례법 공격적 외형성장 역마진 위 험자산위주 운용 해지급증 업무정지 역마진 심화와 해지율 급증 업무정지 금융사기 피해 역마진 갱생특례법 장기저축성상품 부담 과도한 주식 및 부동산 투자 업무정지 자료 일본생명보험문화연구소 생명보험회사의 경영 파산분석 하나금융투자 자료 일본생명보험협회 보험연구원 하나금융투자 BONDSTONE 채권전략 이미선 우량보험사 채권투자 확대로 대출 및 유가증권 손실 일부 상쇄 파산한 보험사와 우량한 보험사 자산운용상의 가장 큰 차이점은 채권투자에 있었다.
파산한 보험사들은 경기침체가 지속되는 가운데서 채권투자 비중을 축소시켰다.
반면에 우량보험사 들은 채권투자를 확대했고 까지 확대되었다.
국고채 및 지방채국고채지방채비중 위주로 투자함에 따 라 금리하락 국면에서 상당한 평가이익이 발생했을 것으로 추정된다.
주식의 경우 우량보험사는 버블 붕괴 이후부터 비중을 빠르게 축소했지만 전반적으로 파산 한 보험사와 큰 차이는 없었다.
해외증권 투자에 있어서는 우량보험사와 파산보험사 모두 공 통적으로 년대 말로 갈수록 투자비중을 높였다.
부동산의 경우 파산한 보험사들이 우량보 험사보다 비중을 확대하는 경향을 보였다.
전반적으로 주식 및 해외증권 투자에 있어서는 파산한 보험사의 투자비중이 좀 더 높긴 했 지만 우량보험사와 큰 차이가 없었다.
차이가 두드러진 부분은 채권 부문이었다.
우량 보험 사들은 채권투자 비중을 대폭 확대시킴으로써 유가증권 및 대출 부문의 손실을 일부 상쇄시 킬 수 있었던 것으로 추정된다.
그림 . 파산보험사 vs.
우량보험사 자산별 투자 비중 추이 채권 채권 채권 채권 비중 비중 비중 비중 유가증권 대비 파산보험사 우량보험사 주식 주식 주식 주식 비중 비중 비중 비중 유가증권 대비 해외증권 해외증권 해외증권 해외증권 비중 비중 비중 비중 유가증권 대비 대출 대출 대출 대출 비중 비중 비중 비중 총자산 대비 부동산 부동산 부동산 부동산 비중 비중 비중 비중 총자산 대비 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 그림 . 파산보험사 vs.
우량보험사 자산별 투자 비중 년 년 백만엔 총 유가증권 채권 정부채 지방채 회사채 주식 해외증권 총 자산 총 대출 부동산 Chiyoda Daihyaku Kyoei Taisho Toho Tokyo 파산사 비율평균 Nippon Daiichi 우량사 비율평균 유가증권 대비 비중 총자산대비 비중 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 주 Nissan 생명보험은 년 영업정지로 포함되지 않음
BONDSTONE 채권전략 이미선 우량보험사 자본금 확충하여 손실에 대비할 버퍼 마련 기업대출 또한 파산보험사와 우량보험사를 가르는 중요한 기준이 되었다.
보험산업이 빠르 게 성장하던 배 가까이 늘렸고 우량대 출신용도 높은 기업에 대한 무담보대출 규모는 배까지 확대되었다.
그러나 경기침체가 장기화되 자 안전하다고 여겨졌던 우량대출 부문에서도 손실이 발생하기 시작했고 일부 보험사들의 대출 부실화는 감당하기 어려운 수준까지 확대되었다.
파산한 보험사들 대부분은 부실대출 충당금 규모가 자기자본 규모와 비슷하거나 이를 초과 하는 등 손실에 대응할 수 있는 자본금이 충분하지 않았다.
반면 우량보험사들은 년대 중 반부터 대규모 자본확충에 나섰고 손실을 견딜 수 있었다.
그림 년 그림 . 우량보험사는 자본금을 확충하여 손실에 대한 버퍼 마련 Chiyoda Kyoei Daihyaku Toho Nissan Tokyo Taisho 파산사 평균 자본총계 부실채권 충당금부채 십억엔 파산사 파산사 파산사 파산사 Nippon Daiichi 우량사 평균 자본총계 부실채권 충당금부채 우량사 우량사 우량사 우량사 자기자본비율 자본총계총자산 우량보험사 평균 파산보험사 평균 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 그림 . 파산보험사 vs.
우량보험사 총부채와 자본금 추이 총부채 및 자본금 십억엔 총부채A 총자본금B BA 총부채A 총자본금B BA 총부채A 총자본금B BA Nippon Daiichi 우량사평균 Chiyoda Toho Kyoei Daihyaku Nissan Tokyo Taisho 파산사평균 전체보험사평균 년 업무정지 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 BONDSTONE 채권전략 이미선 제조업 수익성 큰 폭 하락 부동산건설업 침체는 장기화되는 경향 년부터 상승했고 비제조업 부문 에서도 년 이후 부실화가 급증했다.
기업 수익성 측면에서는 제조업의 악화가 두드러졌다.
제조업의 매출액 대비 이익률은 년 대로 하락해 비제조업 대비 수익성 둔화 폭이 컸다.
부동산 건설 도소매업 수익성은 년대 들어서는 수익이 거의 없 거나 손실 상태가 년 이상 지속되었다.
규모 측면에서는 대기업의 타격이 컸다.
년대 이전까지만 해도 대기업 수익성이 중소기업 대비 월등하게 유지되었지만 년 후반으로 갈수록 수익성이 악화되었을 뿐만 아니라 두 그룹 간의 수익성 격차도 좁아졌다.
년대 들어 크게 위축되면 서 제조업 대기업 등의 수익성 악화로 연결된 것으로 판단된다.
년대 고도 경제성장을 견 인했던 철강 금속 건설 기계 업종이 년대 들어 엔고와 더불어 중국 및 한국에 주도권을 빼앗기면서 수익성이 약화되었기 때문이다.
그림 년 이후 부실화 급증 그림 . 제조업 대기업의 매출액대비 당기순이익 비율 둔화 두드러짐
 년대 년대 년대 년대 일본 일본 일본 일본 업종별 업종별 업종별 업종별 도산 도산 도산 도산 추이 추이 추이 추이 부동산 건설 도소매 제조업 부동산 건설 도소매 제외 비제조업 제조업 제조업 제조업 제조업 비제조업 비제조업 비제조업 비제조업 부동산 부동산 부동산 부동산 건설 건설 건설 건설 도소매 도소매 도소매 도소매 대기업 대기업 대기업 대기업 제조업 제조업 제조업 제조업 중소기업 중소기업 중소기업 중소기업 제조업 제조업 제조업 제조업 대기업 대기업 대기업 대기업 비제조업 비제조업 비제조업 비제조업 중소기업 중소기업 중소기업 중소기업 비제조업 비제조업 비제조업 비제조업 자료 도쿄상공리서치 하나금융투자 자료 일본내각부 하나금융투자 그림 . 제조업 건설업에 이어 서비스업도 위축 그림 년대 거치며 위축 산업활동별 명목 GDP 제조업 건설업 주택임대업 서비스업 조엔 철강 기타부동산업 농림수산업 금속제품 건설업 일반기계 기타제조업 수송용기계 화학 금융보험업 전기기계 출판인쇄 운수업 소매 개인서비스 전기산업 운송 수송업 전기 수도 도매 주택임대업 경제활동별 GDP 변화년 자료 일본내각부 하나금융투자 자료 일본내각부 하나금융투자 주 산업활동별 명목 국내총생산 규모 년 변화비 매출액대비 당기순이익 BONDSTONE 채권전략 이미선 년을 거치면서 일본의 철강 건설 기계 업종의 산업활동 국내총생산 규모는 각각 이상씩 감소했다.
대부분 제조업 경제활동이 크게 위축되었고 전기 운송 주택임대업 등 일부 서비스업만이 성장하는 사회로 산업 구조가 재편되었다.
년 이후부터는 부동산 시장 부진과 고령화에 따른 내수 부진으로 제조업에 이어 서비스업도 위축되기 시작했다.
국내 주요업종 재무여력도 약화되고 있어 신용위험 확대 가능성에 대비할 필요 한국의 경우 그 동안 국내 경제의 성장과 수출을 주도했던 조선 석유화학 철강 정유 업종 의 실적 악화가 본격화되기 시작했다는 점에서 년대 일본의 상황과 유사하다.
대기업 제 조업체의 수익성은 글로벌 전방 수요부진과 원화강세 등의 영향으로 감소하였고 기업의 재 무여력도 약화되는 추세다.
신용등급 상하향배율등급상승하락은 배 배까지 위축되었다.
평가사들의 등급하향 조정이 올해 상반기 본격화된 만큼 추가 하향조정이 진행될 가능성을 염두에 두어야 한다.
보험사 입장에서는 재무여력이 약화된 업종을 중심으로 채권과 대출에 대한 전사적인 점검이 필요해 보인다.
그림 년 상반기 주요업종 신용등급 하향 현황 그림 . 주요 업종별 신용등급 하락 추이 업종 등급전망 하향 기업수전체기업수 하향 배경 및 주요 기업 철강 중국 증설투자로 공급 확대된 가운데 글로벌 전방수요 부진 등 구조적인 성격.
향후에도 약화된 수익창출 불가필할 전망 주요 하향기업 포스코 AA 동국제강 BBB 동부제철 CCC 조선 조선산업 경쟁강도 강화 저유가기조 지속되면서 해양플랜트 부문 발주 위축 수주 진행과정에서 추가 원가발생 가능성 등 주요 하향기업 현대중공업 AA 삼성중공업 AA STX조선CCC 유지 석유 화학 중국의 자급투자 높아지는 가운데 경기회복 지연 투자부담 증가 등으로 현금흐름 개선 어려울 전망 주요 하향기업 롯데케미칼AANeg 한화토탈AA OCI A 건설 향후 건설경기 호조 지속가능성에 대한 부담 해외 및 토목 부문 손실인식 주요 하향기업 포스코건설A 지에스건설A 삼성엔지니어링A 에스케이건설A 주요 주요 주요 주요 업종별 업종별 업종별 업종별 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 하락 하락 하락 하락 추이 추이 추이 추이 정유 철강 석유화학 조선 건설 하락총계우 자료 NICE신용평가 하나금융투자 자료 NICE신용평가 하나금융투자 BONDSTONE 채권전략 이미선 . 국내 보험사 자산운용의 시사점 년대 거치며 일본 생명보험사는 ALM을 강화하는 방향으로 자산운용 년대 위기를 거치며 일본 생명보험사는 대출비중을 축소하고 국공채와 외국증권 투자를 대폭 확대했다.
에 달했던 대출규모는 장기불황으로 설비투자 수요가 줄면서 까지 축소되었다.
대출이 줄어든 만큼 국공채와 외국증권 투자 비중은 년 각 각 로 확대되었다.
일본 생명보험사는 Solvency Margin Ratio 규제를 채택하고 있으며 일본 감독당국은 IFRS단계에서 요구하는 바와 마찬가지로 부채에 대한 시가평가를 반영시키는 방향으로 규제를 강화할 예정이다.
일본 보험사들은 부채 시가평가 등 달라질 규제 환경에 대비해 ALM자산부채관리을 강화하는 방향으로 이미 자산구성을 조정하고 있다.
자산부채 듀레이 션 갭 축소를 위해 장기채 투자를 늘렸고 잔존만기 미만에서 현재 대까지 대폭 확대되었다.
한편 주식의 경우 듀레이션이 짧고 Solvency Margin내 Risk를 높이는 효과가 있기 때문에 비중을 줄이고 있다.
Solvency Margin Ratio Solvency Margin Solvency Margin 자본 및 충당금 성격의 자본 미실현손익 후순위채 등 Risk Amount 금리위험 자산운용위험 운용위험 등 ALM 충족과 IFRS단계 대응 위해 국내 보험사의 초장기채 수요 지속될 전망 일본의 사례를 볼 때 역마진 해소를 위해 운용자산 수익률을 무리하게 높이려는 시도보다는 예정이율을 낮추고 ALM 관점에서 포트폴리오를 운용하는 것이 적절하다는 판단이다.
IFRS단계 도입 등 제도적 변경도 맞물려 있어 국내 보험사의 장기채 수요는 중장기적으 로 지속될 것이다.
IFRS년 내외인 국내 생명보험사 부 채 듀레이션은 년까지 확대될 것으로 추정된다.
현재 보험사의 채권 포트폴리오를 감안할 때 년 초과 초장기물의 순매수 비중을 현재 까지 확대해야 한다.
그림 . 일본 생명보험사 채권투자 대폭 확대 그림 . 대출 및 주식투자 비중은 축소 현금 및 콜론 국고채 회사채 주식 외국증권 정책대출 대출 유형자산 기타 대출 주식 해외투자 국내채권 자료 일본생명보험협회 하나금융투자 자료 Bank of Japan 하나금융투자 BONDSTONE 채권전략 이미선 장기적으로 해외크레딧 분석 능력 내부적으로 갖출 필요 해외투자 측면에서는 추가 Yield를 얻기 위한 해외 크레딧 투자 확대가 중장기적으로 불가 피할 전망이다.
다만 크레딧 채권 선별과 위험 관리 등에 있어서 아직까지 시장과 보험사 모 두 경험이 부족한 단계이기 때문에 단기적으로는 선진국 우량등급 회사채 정도까지 투자 풀 을 제한하는 것이 적절한 대안이라고 판단한다.
장기적으로는 보험사 자체적으로 중장기 플랜을 가지고 내부인력을 육성시키는 전략이 필요 해 보인다.
해외 크레딧 분석은 상대적으로 많은 노력과 시간이 요구되는 분야인 만큼 시장 에서 제공해 줄 수 있는 솔루션들이 직접 자산을 운용해야 하는 Buy Side의 빠른 수요 확대 에 부응하지 못할 가능성이 있다.
내부적으로 해외 크레딧에 대한 정교한 분석력과 위험관리 능력을 갖춘다면 장기적으로 운용자산의 저변을 확대하고 수익률을 제고하는데 큰 도움이 될 것이다.
그림 차지 그림 . 미 회사채 금리와 국내 회사채 금리 비교 US Credit US Credit US Credit US Credit Non US DM Non US DM Non US DM Non US DM Credit Credit Credit Credit US Treasury Non US Treasury EM Bond High Yield Bank Loans 글로벌 채권 비중 글로벌 채권규모 bn 선진국 크레딧 채권비중 국채 회사AA 회사A 회사BBB 국채 공사AAA 회사AA 회사AA 미국 한국 한미 크레딧 금리 비교 자료 Black Rock 하나금융투자 주 거래가능한 채권잔액 기준 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자
