막연한 불안심리도 낙관도 금물 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA Credit 손은정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
다 좋은데 돈은 누가 대지
월 이후 확대되고 있는 신용스프레드의 진정기미가 보이지 않고 있다.
단초를 제공한 것은 조선발 국내 중화학산업위험 재부각 캐피탈 관련 국내외 이슈발 생이라고 할 수 있지만 시장의 흐름을 보면 드러난 이슈이상의 가격반응이 진 행되고 있다는 인상을 지울 수 없다.
거기에다 최근에는 국내 기업부실관련 뉴 스플로우가 연일 헤드라인을 장식하고 있어 불안심리를 더욱 증폭시키고 있다.
상장기업 중 이자비용도 벌지 못하는 이른바 좀비기업의 비중이 증가하고 있 다. 좀비기업의 악성부채가 국가경제의 시스템위기로 번질 수 있다. 좀비 기업의 선제적인 구조조정을 통해 대내외 충격을 최소화할 수 있는 기반을 마 련해야 한다 등등 다 맞는 말이다.
하지만 구조조정의 큰 실마리는 정책당국에서 정확히 인식하고 있듯이 개별기 업 차원의 재무구조개선도 필요하지만 전체적인 산업 구조조정 차원에서 접근 해야 한다는 판단이다.
그리고 그것은 차적으로 현재 표면화된 대우조선해양 과 조선업 구조조정과 관련된 금융지원 및 채무조정 등을 포함한 큰 로드맵이 제시되면서 시작될 것으로 전망된다.
결국 구조조정이 필요하지만 돈을 누가 댈 것인가에 대한 합의 및 공감대가 이해관계자 간에 선결되어야 할 것이다.
그전까지 신용스프레드의 안정은 힘들 것으로 전망한다.
보수적 관점에서 공사 채 은행채 및 초우량회사채여전채로 투자대상을 한정해야 한다.
신용스프레드 확대추세 지속 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채AAA 은행채AAA 여전채 AA 회사채AA bp 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 신용스프레드 확대현상 당분간 완화되기 어려울 전망 보수적 관점에서 투자대상 접근이 필요한 시기 크레딧 마켓의 방향성은 조선업 구조 조정방향에 달려있다 월 이후 확대되고 있는 신용스프레드의 진정기미가 보이지 않고 있다.
단초를 제공한 것은 조선발 국내 중화학산업위험 재부각 캐피탈 관련 국내외 이슈발생이라고 할 수 있지만 시장의 흐름을 보면 드러난 이슈이상의 가격반응이 진행되고 있다는 인상을 지 울 수 없다.
거기에다가 최근에는 국내 기업부실관련 뉴스플로우가 연일 헤드라인을 장 식하고 있어 불안심리를 더욱 증폭시키고 있다.
경제성장의 잠재력을 확보하기 위해서는 구조조정이 불가피하다.
이 같은 문제인식에 대한 사회적 공감대가 형성되고 있는 현상은 바람직하다.
하지만 현 시점에서 우려되는 것은 불필요한 불안심리로 인해 본질적으로 문제가 없는 기업들에게까지 부정적 영향 이 미치게 되는 것이다.
구조조정 과정에서의 동력을 확보하기 위해서도 문제가 없는 기업군에 대한 지원은 계속되어야 한다.
하지만 구조조정의 큰 실마리는 정책당국에서 정확히 인식하고 있듯이 개별기업 차원 의 재무구조개선도 필요하지만 전체적인 산업구조조정차원에서 접근해야 한다는 판단 이다.
그리고 그것은 차적으로 현재 표면화된 대우조선해양과 조선업 구조조정과 관 련된 금융지원 및 채무조정 등을 포함한 로드맵의 제시와 그 내용이 될 것이다.
결국 구조조정이 필요하지만 돈을 누가 댈 것인가에 대한 합의 및 공감대가 이해관계자 간에 선결되어야 할 것이다.
그리고 그 시기는 빠르면 빠를수록 좋다.
그전까지 신용스프레드의 안정은 힘들 것으로 전망하며 제시된 구조조정방향에 따라 스프레드가 추가 확대될 수 있는 가능성 또한 열어놓아야 한다.
지금은 보수적 관점에서 공사채 은행채 및 초우량회사채여전채로 투자대상을 한정해 야 한다.
그림 Y기준 그림 Y기준 자료 인포맥스.
하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 특수채AAA 은행채AAA 여전채 AA 회사채AA bp AAA AA A BBB bp CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 크레딧 채권시장 부진 신용스프레드 확대 여전채 시장 위축 BNK캐피탈 이슈의 여파가 채가시기도 전에 이번에는 불똥이 해외에서 튀었다.
폭스바 겐사 배기가스 조작과 관련한 부정적 영향이 국내에서도 동사의 캡티브 자동차할부금 융사인 폭스바겐파이낸셜서비스에 미치면서 가뜩이나 불안한 시장심리를 더욱 위축시 키고 있다.
여전채 신용스프레드는 가파르게 상승하여 일부터 지금까지 약 한달 만에 등급별로 약 bp까지 확대되었다.
잇따른 부정적인 이벤트에 회사채 시장도 영향을 받고 있다.
회사채AA Y 신용스 프레드는 bp로 마감하였다.
투자자들의 보수적인 접근에 수요예측 미달률이 상승 하면서 발행시장 쪽 분위기도 좋지 않다.
발행시장의 약세흐름이 이어지면서 회사채 스 프레드 또한 여전채와 방향성을 같이 하면서 확대되고 있다.
유통시장에서는 위축된 심 리를 반영하면서 초우량물에 대한 거래만 선별적으로 이루어지고 있다.
그림 년물 기준 크레딧채권 스프레드 확대 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp
