Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 회사채발행 억 만기 억 만기 억 Caixin 제조업 PMI 금 회사채발행 억 Beige Book 만기 억 회사채발행 억 EU Q GDP 만기 억 FOMC 회의록 만기 억 nd Est. 회사채발행 억 회사채발행 억 수 추수감사절 휴장 만기 억 추수감사절 휴장 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 BOE 수석 이코노미스트 비둘기파적 입장 유지 앤디 홀데인 영란은행BOE 수석 이코노미스 트가 통화정책과 관련해 비둘기파적인 입장을 유지.
그는 의회 연례 보고에서 경제 성장과 인플레이션을 둘러싼 리스크들이 실질적으로 하방 압력을 가하고 있다며 전망이 악화될 경우를 대비해 금리를 인하할 준비를 해야한다 리스크를 고려했을 때 통화정책 방향성에 관해서는 중립적인 입장이라고 밝힘.
그의 발언에 대하여 예상된 수준이지만 BOE 관계자들이 금리인상을 서두르지 않고 있음을 시사한다고 평가.
또한 이날 크리스틴 포브스 BOE 금융통화위원은 영국의 다음 행보는 금리인상이라고 강하 게 믿는다며 통화완화에 투표해야 한다면 금리인하에 한 표를 던질 것이라고 언급하였음 
분기 은행 BIS 총자본비율 하락 분기 국내 은행의 BIS 총자본비율이 환율 상승 등의 영향으로 전분기보다 p 하락하였음.
원인으로는 원화대출금 증가와 환율 상승 등에 따른 원화 환산액 증가로 위험가중자산 증가율이 총자본 증가율을 상회했기 때문이라는 분석 RBS ECB 예금금리 bp 인하 채권매입 확대할 것 RBS는 ECB가 예금금리를 bp 인하하고 채권매입 프로그램의 규모와 기간도 확대할 것이라고 전망.
기존 RBS는 ECB의 예금금리 인하폭을 bp 정도로 전망하였으나 금리 인하폭이 더 커질 것으로 전망하였음.
RBS는 이와 함께 ECB가 내년에 더욱 완화적인 정책이 나올 수 있으며 완화 기간도 길어질 수 있다고 전망하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 러시아 그리스 멕시코 헝가리 미국 미국 미국 일본 스페인 영국 독일 이탈리아 한국 인도 호주 프랑스 중국 인도네시아 태국 폴란드 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 인도네시아 호주 스위스 미국 일본 멕시코 이탈리아 중국 한국 영국 인도 포르투갈 독일 스페인 프랑스 스웨덴 bp 글로벌 CDS변동D 호주 브라질 러시아 뉴질랜드 캐나다 남아공 한국 태국 스웨덴 일본 인도 스위스 멕시코 유럽 노르웨이 인니 중국 헝가리 미국 영국 터키 글로벌 FX변동D 절상 절하
