Good Morning 매크로 Call 월 수출입 유가 하락으로 부진 예고 Fixed Income Fixed Income Fixed Income Fixed Income Analyst 조용구 Chart 전년동기비 전년동기비 전년동기비 전년동기비 월간 월간 월간 월간 수출입증가율 수출입증가율 수출입증가율 수출입증가율 추이 추이 추이 추이 원화 원화 원화 원화 기준과 기준과 기준과 기준과 물량 물량 물량 물량 기준 기준 기준 기준 수출증가율 수출증가율 수출증가율 수출증가율 자료 산업통상자원부 관세청 이베스트투자증권 리서치센터 자료 산업통상자원부 관세청 이베스트투자증권 리서치센터 Call 기록 수입 또한 기록하며 전월 대비 악화 국제유가 하락으로 석유화학 등 관련 부문의 경우 물량 대비 금액 기준의 부진이 큰 데다 영업일수 감소 영향 또한 해양플랜트 인도 지연 등 간접적인 영향과 자동차 업계 부분파업 등으로 월 수출입은 부진 불가피 조달러 하회 예상 국제유가 하락의 영향 산업통상자원부는 내년 수출입이 기저효과가 작용하면서 로 전환할 것으로 전망 하지만 저유가 기조가 오랜 기간 지속될 경우 수주산업 중심으로 회복 시기가 늦춰질 가능성 상존 YOY 수출증가율 수입증가율 YOY 수출원화 기준 수출물량 기준 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
