Credit 손소현 RA 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 추수감사절 휴장 회사채발행 억 만기 억 만기 억 nd Est. 금 FOMC 회의록 만기 억 추수감사절 휴장 만기 억 FOMC 회의록 만기 억 월 산업생산 소비자물가 회사채발행 억 금 만기 억 BOJ 통화정책회의 만기 억 목 EU 월 소비자물가 만기 억 월 화 수 국내 채권 부실 대기업 리스트 공개 시점 내년 월초로 연기 부실기업은 차 신용위험평가 때와 비슷할 것으로 보이며 업종별조선해운건설철강석유화학 상황이 파악될 것으로 예상.
부실기업으로 선정된 대기업들을 채권은행의 대출만기가 돌아오는 시점에 맞춰 순차적으로 구조조정 될 전망.
특히 해운과 건설 업종에 대해서는 공급과잉 문제를 해소할 근본적인 구조조정 방안을 마련하고 철강과 석유화학 업종의 경우에는 시장 자율의 구조조정을 지원하기로 방향성을 잡음 
 기준금리 인상 얕고 단계적으로 연준이 전일 공개한 FOMC회의록에 따르면 금리 인상 속도는 예외적으로 얕고 단계적으로 진행할 것으로 보임.
만약 미국 경제가 향후 몇 년 안에 새로운 충격에 직면한다면 다시 제로수준 금리 가능 BOJ 자산매입 규모 현행 유지 일본은행은 일 이틀간의 정례 통화정책회의를 마치고 발표한 성명에서 본원통화 규모를 연간 조엔으로 늘리는 내용을 골자로 한 양적 질적 통화정책QQE을 유지하겠다고 밝힘.
명의 위원 중 조엔 규모로 줄여야 한다는 소수의견을 제시.
일본 경제가 완만한 회복세를 이어가고 있다는 기존의 평가를 유지했으며 다만 인플레이션에 대해서는 상대적으로 약하다 라는 평가를 처음으로 제시.
물가 상승률이 일본은행의 예상보다 부진하다는 의미로 풀이됨.
달러엔 환율은 이날 자산매입 규모가 동결된 이후 낙폭을 확대했으며 다음 정책회의는 일부터 이틀 간 개최됨 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 인도네시아 호주 태국 중국 일본 일본 일본 폴란드 이탈리아 인도 프랑스 미국 독일 헝가리 한국 멕시코 영국 스페인 그리스 터키 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 미국 멕시코 프랑스 스위스 영국 독일 일본 이탈리아 스페인 스웨덴 터키 호주 한국 중국 포르투갈 인도 bp 글로벌 CDS변동D 뉴질랜드 브라질 호주 남아공 한국 노르웨이 헝가리 유럽 터키 스위스 멕시코 스웨덴 일본 태국 러시아 영국 인니 인도 캐나다 중국 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
