이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 언중유골 언중유골 언중유골 언중유골 채권시장의 관심이 크게 떨어진 개월 연속 만장일치 동결됐다. 압도적인 컨센서스와 예상했던 결과로 인해 시장은 다소 무관심하고 심드 렁한 반응을 보였다. 전반적으로 통화당국의 추가 인하에 대한 보수적인 스탠스와 통 화정책 방향에 대한 중립적인 기조는 유지됐으며 경기 판단은 소폭 긍정적인 모습을 보였다. 그러나 이러한 표면적인 밋밋함 속에도 숨은 뜻은 존재했다. 내년으로 이연된 금리 인하 기대감은 구체적으로 분기말을 전후로 재부각될 가능성 이 있어 보인다. 그러나 실현 가능성은 여전히 낮은 수준이며 분기 이후에는 점차 감소되어 소멸 경로를 따를 것으로 예상된다. 이는 물가와 전년 동기 GDP성장률 수 출의 대 기저효과가 반영될 전망과 정부 정책효과 이후 소비 절벽 우려에 금리 인 하 보다는 재정 조기집행 등 재정정책이 활용될 가능성이 높아 보이기 때문이다. 우리는 년 기준금리 연간 동결 기조를 전망한다. 통화당국은 기대 심리 관리를 통해 유연한 정책 방향성을 유지할 것이다. 단기적으로 시중금리는 월 FOMC까지 추가적인 약세 압력에 노출될 수 있으며 커브는 소폭 더 스티프닝될 가능성이 높다. 국고채 bp를 제시하며 현 재 수준에서 캐리 확보를 위한 단기물 접근 또한 유효한 레벨로 판단한다. Fixed Income 조용구 한미 국채 년물 금리와 스프레드 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 한미 스프레드 국고채 년 미 국채 년 이베스트투자증권 리서치센터 언중유골 밋밋함 속에도 함의는 있다 통화당국의 보수적 스탠스 년에도 동결 기조는 지속 월경 추가 인하 기대감의 극대화 가능성을 예상하면서 줄곧 연내 동결 전망을 유지했다. 결과적으 로 월말 이후 연내 추가 인하 가능성은 사실상 희박해진 경로를 따른 것으로 보인다. 국내 경기 회복세 한은의 경기 인식과 보 수적 스탠스를 감안하면 동결 기조는 년에도 이어질 것으로 판단한다. 표면적으로 통화정책방향 문구와 총재의 기자회견 내용은 월 이후 크게 변하지 않았다. 이에 따라 먹을 것 없는 잔치 였다는 평가와 미국 월 금리 인상 등에 집중해야 한다 는 의견이 대세를 이뤘다. 당분간 국내 통화정책이 휴지기에 접어들 것으로 보여 상대적 으로 대외요인의 영향력이 큰 점은 명백해 보인다. 그러나 언중유골이라 했다. 다소 밋밋해 보이는 한은의 스탠스와 총재의 기자회견 속에도 함의는 있었다. 기대 심리 관리 지속 인하 기대 내년 분기말 재부각 가능성 기준금리 동결 배경은 예상했던 대로 내수를 중심으로 뚜렷해진 국내 경기 회복세와 월 FOMC에서 미국 금리 인상 가능성이 커짐에 따른 관망의 필요성으로 판단된다. 전반 적으로 경기 판단은 전월 대비 소폭 긍정적으로 변한 것으로 보인다. 하지만 통방문구의 성장경로 불확실성은 여전히 높다는 문구와 물리적인 인하 여지는 있다는 총재의 기자 회견 내용은 기대 심리 관리를 통해 정책의 유연성을 살려두는 모습의 방증이었다. 우리는
 수준을 달성할 것으로 판단한다. 그럼에도 불구하고 이연된 금리 인하 기대감이 내년 분기말 전후 재 부각될 수 있다고 판단한 이유는 수출 부진을 중심으로 내년 월 총선을 앞두고 정책 필요성이 대두될 가능성 때문이다. 하지만 그 기대감이 실현될 가능성은 여전히 낮아 보인다. 내년 분기 이후 인하 가능성은 재차 감소 점차 소멸 경로 이에 따라 시중금리는 내년 분기부터 점진적인 약세로 전환될 가능성이 높다. 그 이유는 이미 여러 차례 밝힌 물가 기저효과 뿐만 아니라 메르스 영향으로 부진했던 전년 동기 성장률 수출의 수출 회복이
더딜 것으로 예상되는 가운데 이를 힘겹게 상쇄해 온 내수 둔화 우려에 통화정책 보다는 재정 조기집행 등 재정정책이 활용될 가능성이 높다고 판단하기 때문이다.
또한 연준이 상반기 한 차례 더 금리 인상을 단행할 것으로 예상되는 바 현재 bp 수준인 한국과 미국 국채 년물 스프레드의 축소 압력은 점차 강해질 것으로 예상된다.
실제로 총재는 양국의 년 이하 중 단기물의 역전에 대해서는 모니터링하고 있음을 여과 없이 드러냈다.
결론적으로 원화가 강한 강세로 돌아서지 않는 이상 인하 기대는 점차 소멸 경로를 따를 것으로 판단된다.
이베스트투자증권 리서치센터 시중금리 추가 약세와 커브 스티프닝 가능성 유의 한계기업과 제로금리 이슈 년 연간 금리 동결 전망 경제주체들의 심리 제고를 위해서라도 통화당국의 수장인 한은 총재가 잠재성장률 대 가능성과 내수 둔화 우려를 긍정할 가능성은 애초부터 없었다.
중국 경기 둔화 우려와 가계부채 문제에 대해서도 기존과 다를 것이 없었다.
이에 당사가 주목한 것은 한계기업 과 제로금리에 대한 시각이다.
총재는 저금리가 한계기업의 증가에 어느 정도 영향을 미 쳤으며 현재 금리를 기업 구조조정에 애로 요인으로 작용하지 않는 수준으로 판단했다.
한편 일각에서 제기됐던 제로금리 도입 주장에는 더욱 명확한 스탠스를 보였다.
이는 향후에도 재차 등장할 가능성이 높지만 통화정책에 미치는 영향력과 실현 가능성은 극 히 미미해 보인다.
우리는 통화당국이 추가 인하에 대한 보수적 스탠스 속에서도 유연한 정책 방향성을 유지하면서 기대 심리 관리를 이어갈 것이라는 기존의 전망을 유지한다.
이미 밝힌 바와 같이 년 기준금리 전망으로 연간 동결 가능성을 높게 제시한다.
bp 총재는 국내 잠재성장률 수준과 년부터 수정 도입될 물가안정목표제를 곧 발표할 것이라고 밝혔다.
잠재성장률은 로 하향 조정될 것으로 보여 이 또한 추가 인하 실현에 부정적인 요인으로 작용할 것이다.
우리 는 월 FOMC까 지 시중금리의 대내외 약세 압력이 우세할 것으로 판단된다.
그러나 연준이 향후 완화적인 속도를 공언할 가능성이 매우 높으며 연기금과 보험사 등 장투기관의 장기물 수요가 지속되며 우호적인 수급여건이 이어질 것으로 보이는 점은 장 기물 금리 상단의 제한 요인이다.
결론적으로 현재 금리 수준에서 성급한 매수 관점보다 는 bp로 대응할 것을 권고한다.
더불어 캐리 수요 충족을 위한 단기물 접근 또한 유효한 레벨로 판단한다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
