Fixed Income Note 채권 한은의 물가목표 변화의 의미 Fixed Income 김지만 년 이후 중기 물가안정목표 내용 로 설정 소비자물가 상승률이 p 초과 이탈하는 경우 총재 기자 간담회 등을 통해 물가안정목표 이탈 원인 소비자물가 상승률 전망 경로 물가안정목표 달성 을 위한 통화신용정책 운영방향 등을 설명하고 이후 개월마다 후속 설명책임을 이행 이번 물가안정목표는 년말 이전에 경제여건을 점검하여 다시 설정예상치 못한 국내외 경제충격 경제여건 변화 등으로 물가안정목표 변경이 필요할 경우 정부와 협의를 통해 물가목표를 재설정 기존 대비 주요 변화내용 기존 였음을 감안하면 p 하향 조정된 것이며 이는 사상 최저목표임
기 존 최저 목표는 범위임
중심선 기자간담회 등을 통한 설명책임 부분은 기존에 도입하지 않았던 새로운 내용 시사점 사상 최저의 물가목표 설정은 에너지 가격 하락 등의 공급측 요인과 구조적인 인플레이션 압 력 약화라는 수요측 요인을 모두 감안한 결정으로 판단함 설명책임 의무 도입으로 인하여 물가변화에 대한 한은의 부담이 높아졌음.
한은은 최대한 이 른 시점에 이상의 물가를 확인하기를 바랄 것임
 물가목표 대상은 소비자물가 상승률CPI로 기존과 변함이 없으며 근원물가의 경우는 올해 월 기준 대를 벗어난 상황.
당사 추정으로는 유가가 급등하지 않는 이상 최소 를 넘어서기 어려움.
다음 OPEC회의가 월이며 이란의 원유공급 등의 재료로 인하여 단시일 내에 유가의 의미있는 반전을 기대하기도 쉽지 않은 상황임
 년 상반기는 소비절벽 우려과 함께 저물가에 대한 부담이 높을 것으로 예상함.
물가측 면만 보더라도 월 소비자물가 지표가 확인되기 전까지는 금리인하 기대가 다시 확산될 것으 로 예상함.
채권시장 관점에서는지금부터는 채권을 사야한다는 기존 view를 유지함 FIXED INCOME COMMENT 그림 물가안정목표 변화 및 소비자물가 추이 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 물가안정목표범위 상단 물가안정목표범위 하단 중심선 단일목표 자료 통계청 한국은행 HMC투자증권 그림년 이후 구조적 물가하락요인 지속 그림 한국 GDP갭률은 내년에도 마이너스 흐름 자료 한국은행 자료 한국은행 그림 이상 추가하락한 상황 WTI bbl 자료 Bloomberg HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
