Credit Report Credit Weekly 수급이 이끄는 크레딧 시장 강세 Credit 박진영 CPA 발행시장은 휴가모드 지난주 수요예측은 없었으며 크레딧 발행물 감소에 따라 크레딧 시장은 강세 기조를 이어가고 있 다.
발행을 예정 중인 기업들에게는 더 없이 좋은 시장상황이라고 판단된다.
이번주 메리츠금융지주를 시작으로 서서히 수요예측이 재개될 전망이며 실적 발표 및 휴가 시즌 이 종료된 이후 발행시장이 정상화될 것으로 보인다.
크레딧 시장 강세 지속 속 여전채 선호도 증가 크레딧 발행물과 유통물이 큰 폭으로 줄어들면서 크레딧 시장은 강세 흐름을 이어가고 있다.
우량 등급 위주로 강세 거래되고 있는 가운데 섹터별로는 여전채가 강세를 나타내고 있다.
회사채 발행 물 및 유통물 부족으로 인해 여유투자자금이 여전채로 몰림에 따른 것으로 판단되며 카드사 및 캐피탈사 모두 업황 우려에도 불구하고 양호한 실적을 유지하고 있는 점이 긍정적 투자심리 유지 에 도움을 준 것으로 보인다.
한편 지난주 유통시장에서는 GS건설이 큰 폭의 약세를 나타냈는데 이전 대림산업 및 현대산업개 발이 유통시장에서 강세를 나타냈던 것을 고려하면 실적 및 해외사업 리스크 관리 여부에 따라 건 설사별 차별화가 나타나고 있음을 알 수 있다.
수급 물량 부족에 따라 당분간 크레딧 시장은 강세 흐름을 이어갈 전망이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 발행시장은 휴가모드 지난주 수요예측은 없었으며 크레딧 발행물 감소에 따라 크레딧 시장은 강세 기조를 이어가고 있다.
발행을 예정 중인 기업들에게는 더 없이 좋은 시장상황이라고 판단된다.
이번주 메리츠금융지주를 시작으로 서서히 수요예측이 재개될 전망이며 실적 발표 및 휴가 시 즌이 종료된 이후 발행시장이 정상화될 것으로 보인다.
현재 메리츠금융지주 에스케이이엔에스 한국증권금융 SOIL의 수요예측 일정이 정해진 상황이다.
표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 현대건설 AA 개별민평년 포스코대우 AAA 개별민평년 보성 BBB 개별민평년 뉴스테이허브제 AAA 국고채년 SK케미칼 AA 개별민평년 SK케미칼 AA 개별민평년 센트럴시티 AA 개별민평년 센트럴시티 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 메리츠금융지주 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 한국증권금융 AAA SOIL AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 수급이 이끄는 크레딧 시장 강세 BOE 통화완화로 채권시장 강세 전환 지난주 채권시장은 기대에 미치지 못한 글로벌 통화정책에 대한 실망감으로 약세를 나타내다 영란은행BOE 통화정책회의 이후 강세로 전화되었다.
BOE는 기준금리를 로 인하했고 자산매입 규모도 억 파운드 늘리겠다고 발표했다.
또한 억 파운드 규모의 회사채도 매입하겠다고 밝혔다.
이러한 가운데 KDI가 단기간 내 경기 개선이 힘들 것이라고 발표하면서 채권시장 강세를 유지하는데 힘을 실어 주었다.
다음주 주초에는 미국 고용지표 발표 주후반에는 일 예정된 한국 금통위 결과에 영향을 받 을 것으로 보인다.
기준금리 인하 가능성을 높게 보고 있는 가운데 금리 인하가 실현된다면 채권 시장은 강세를 나타내겠으나 금리 인하가 이뤄지지 못한다면 실망감에 따라 금리는 단기적으로 상승할 전망이다.
크레딧 시장 강세 지속 크레딧 발행물과 유통물이 큰 폭으로 줄어들면서 크레딧 시장은 강세 흐름을 이어가고 있다.
우 량등급 위주로 강세 거래되고 있는 가운데 섹터별로는 여전채가 강세를 나타내고 있다.
회사채 발 행물 및 유통물 부족으로 인해 여유투자자금이 여전채로 몰림에 따른 것으로 판단되며 카드사 및 캐피탈사 모두 업황 우려에도 불구하고 양호한 실적을 유지하고 있는 점이 긍정적 투자심리 유지 에 도움을 준 것으로 보인다.
한편 지난주 유통시장에서는 GS건설이 큰 폭의 약세를 나타냈는데 이전 대림산업 및 현대산업 개발이 유통시장에서 강세를 나타냈던 것을 고려하면 실적 및 해외사업 리스크 관리 여부에 따라 건설사별 차별화가 나타나고 있음을 알 수 있다.
수급 물량 부족에 따라 당분간 크레딧 시장은 강세 흐름을 이어갈 전망이다.
캐리메리트를 찾아 일부 A급의 수요도 개선될 수는 있으나 구조조정 우려 등에 따라 시장의 양극화는 지속될 것으 로 보인다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 크레딧 투자수요 견조 그림 회사채 스프레드 축소여력 남아있어 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 금리 대비 회사채 금리 레벨 높은 수준 그림 우량 VS 비우량회사채 스프레드는 확대 회사채AA금리국고채금리Y 배 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 위본모터스 BB B 한기평 다수 Audi 모델의 판매정지로 인해 영업실적 저하 불 가피 신규 대한전선 BBS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
