중국 은행산업 신용점검 Global Credit Research Center 해외크레딧 손은정 Email Tel 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 중국 은행산업 신용점검 Summary 중국 은행산업의 현황과 특징 대형 은행이 정부의 정책 창구 역할.
최근 부실채권부담 가중 중국의 은행산업은 정부 주도의 금융산업 육성으로 빠른 외형 성장을 이루었다.
과거 인민은행의 역할이 상업은행으로 분산되면서 은행은 중국 정부의 자금집행 창구가 되었고 기업은 우호적인 환경에서 자금을 조달할 수 있었다.
그러나 최근 중국의 경기 둔화로 기업의 채무상환능력이 저하되면서 은행의 부실채권 문제가 부각되고 있다.
중국은 특히 기업의 간접금융 의존도가 높아 기업이 부 실해질 경우 은행의 부담이 더욱 커진다.
조 위안이며 연체가능성이 있는 특 별관리대출SML까지 고려하면 부실채권비율은 조위안에 육박한다.
중국 정부 부실채권 부담 감축과 은행권 건전성 향상 위한 노력 부실채권 증가로 은행 시스템에 대한 우려가 커지면서 최근 중국 정부는 은행권의 건전성 향상과 부실채권 부담 경감을 위해 부실채권 기초 ABS발행 등의 대책을 내놓았다.
중국 정부 는 과거 은행위기 시 공적자금 투입 해외투자자 유치 자산관리공사 설립을 통한 부실채권처리 등 적극적인 대처로 위기를 극복한 바 있다.
최근 정부의 적극적인 정책 대응으로 중국 은행 시스템 리스크 우려는 당분간 완화 될 것으로 예상된다.
대형은행 문제 발생가능성은 매우 낮아.
중소지방은행은 예의주시 대형은행은 선제적인 위기 대응공급과잉산업 대출축소 등과 자산관리공사를 통한 적극적인 부실채권 감축 금융당국의 엄격한 지 침에 따른 건전성 관리 등으로 문제가 발생할 가능성이 매우 낮다고 판단된다.
그러나 중소지방은행의 경우 수신기반이 약해 시장 성 자금조달 비중이 높고 고객예금 이탈 문제 등으로 불가피하게 공격적인 영업을 해왔기 때문에 향후 신용위험이 확대될 가능성 이 높다.
더불어 지난해 정부가 예금자보호제도를 도입하면서 은행의 파산가능성을 열어놓았다는 점을 감안하면 중장기적으로 중 소지방은행의 경우 자연스러운 구조조정이 진행될 것으로 예상된다.
APPENDIX.
중국 대 은행 신용점검 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 중국은 과거 중국인민은행을 유일한 금융기관으로 하는 단일은행 체제를 유지함에 따라 금융산업 발전이 더뎌. 
금융산업의 발전으로 인민은행의 역할들이 국유 상업은행으로 분산 국유은행들을 통한 정책자금 집행 국유기업들은 은행 대출금을 재정지원의 또 다른 형태로 간주.
국유기업에 집행된 정책자금이 기업부실로 인해 부실채권으로 전환 기업들은 대출금 상환에 대한 책임감을 느끼지 못하고 은행은 국유기업의 연체 방지나 대출금 회수를 위한 노력을 하지 않음
중국 은행산업 발달과정 중국 대형은행 모태의 이해 . 중국 은행산업의 현황과 특징 자료 한국신용평가 보험연구원 하나금융투자 은행산업의 발달 과정 . 중국인민은행 설립 모든 금융회사 국유화 중앙은행과 상업은행 기능 모두 수행 단일은행시스템 구축 . 인민은행 상업은행기능 분리 . 중국은행농업은행 설립 . 중국건설은행 독립 . 중국공상은행 설립 이원적 은행제도 전환 . 정부의 기업 자금 배분제도 폐지 기업 자금조달원이 은행이 됨 
. 금융감독체계 정비 은행 증권 보험 감독관리위원회 신설 대 정책은행 설립 국가개발은행 수출입은행 농업발전은행 . 중국인민은행법 제정 중앙은행의 중립성 강화 . 특별국채 발행 은행자본확충 대 자산관리공사AMC 설립 대 국유은행의 부실채권 정리 목적 년대 초 금융시스템 형성 년대 초 시장경제 금융체계 발전 년 후반 Mono Bank 시기 년대 중반 금융제도 발전기 외자계 금융회사 중국 내 진입허용 . 국유 상업은행 주주제 개혁추진 주주제 상업은행의 소유권 분산 중국은행 건설은행 시범업무 진행 재무재구성 회사지배구조 개혁 IPO 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 중국의 은행산업은 금융위기 이후 정부의 금융산업 육성 결과로 빠른 외형 성장세 지속 다양한 정책적 지원을 바탕으로 대형 상업은행 위주의 성장 정부의 금융정책 창구 역할 은행 총자산에서 주요은행정책대형상업주식제상업은행의 자산비중 감소추세 도시농촌상업은행 및 제 금융의 자산 및 비중 증가 자산성장과 특징 . 중국 은행산업의 현황과 특징 자료 CEIC 하나금융투자 은행업 총자산 추이 높은 외형성장 지속 은행 총자산 중 도시농촌상업은행 및 제 금융의 비중 증가 자료 CEIC 하나금융투자 자산총계 부채총계 자산증가율우 부채증가율우 조위안 은행권 총자산 비중 정책은행 대형상업은행 주식제상업은행 도시상업은행 농촌상업은행 협동은행조합 비금융회사 외국은행 기타 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 중국정부는 국유기업의 자금조달 비용절감과 대형은행의 예대마진 확보를 위해 예대금리를 규제.
년대 이후 금리자유화를 추진하면서 최근 마지막으로 예금금리상한 폐지 은행간 수신 경쟁 심화 및 NIM 하락에 따른 수익성 악화 수신기반이 약한 중소은행은 고객예금 이탈 문제 등에 직면할 수 있어 불가피하게 고수익 투자상품을 확대하거나 공격적인 영업을 하게 되면서 신용위험 상승 가능 대형 상업은행보다 중소지방은행이 리스크에 더 취약할 수 밖에 없음
 금리자유화에 따른 은행들의 수익성 둔화 . 중국 은행산업의 현황과 특징 예대마진 하락에 따른 이자수익 감소 은행권 수익성ROA 둔화 주 전년동기비 영업이익성장률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CEIC 하나금융투자 이자수익비중 순이자마진우 대형상업은행 주식제상업은행 도시상업은행 농촌상업은행 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 낮아지는 수익성을 극복하기 위해 은행들은 적극적인 투자를 진행.
최근 투자에 따른 이자수익이 크게 성장 단기적으로는 은행의 수익증가에 기여할 수 있으나 장기적으로는 위험자산 투자에 대한 부담 증가 대형 은행보다 중소지방은행들이 공격적인 위험자산 투자를 감행 은감회 WMP 판매 및 투자대상 제한 등 위험자산에 대한 투자제한 실시 은행 자산건전성 지키기 위한 조치 은행권의 위험자산대출채권 투자 증가 . 중국 은행산업의 현황과 특징 은행권의 대출매출채권 투자 증가 이자수익 성장률 년 기준 자료 Moodys 하나금융투자 주 상장은행 개 기준 자료 Moodys 하나금융투자 채권 WMP 신탁 기타 조위안 대 은행 주식제상업은행 지방은행 투자 이자수익 성장률 은행 전체 이자수익 성장률 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 대형은행과 중소지방은행들의 조달구조 차이 존재.
중소지방은행들의 시장성 조달 비중 증가 시장성 조달 비중이 높은 경우 조달 안정성이 떨어지고 위기시 유동성 문제 발생 가능 대형은행들이 은행간 시장에서의 자금공급 역할 은행권의 자금 조달구조는 . 중국 은행산업의 현황과 특징 대 은행의 조달운용 구조 중소형 은행의 조달운용 구조 자료 중국인민은행 Moodys 하나금융투자 자료 중국인민은행 Moodys 하나금융투자 Use of Fund Source of Funds Reserve with central banks Depositexcl FI Loans Interbank liabilities repo Interbank assets reverse repo Deposits by nonbank FI Bond investment Bond Issuance Other investment Central bank borrowing Others Total Total Use of Fund Source of Funds Reserve with central banks Depositexcl FI Loans Interbank liabilities repo Interbank assets reverse repo Deposits by nonbank FI Bond investment Bond Issuance Other investment Central bank borrowing Others Total Total 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 최근 실질적인 부실규모에 대한 의구심 커져. 부실규모 확대 시 자본적정성 하락 위험 부실채권 커버리지 비율은 최근 부실채권 증가로 감소했으나 아직까지 완충여력이 충분한 편 자본적정성도 평균 수준을 상회하며 규제비율 상회 
표면적인 은행의 리스크 완충여력은 양호 . 중국 은행산업의 현황과 특징 주 한국은행은 월 말 기준 자료 CEIC FISIS 하나금융투자 부실채권 커버리지 비율 하락했지만.. 중국 상업은행 BIS비율 추이 우수한 자본적정성 주 월부터 상업은행자본관리법 이 시행되면서 건전성기준이 상향됨.
자기자본비율BIS비율을 대형은행은 로 상향 자료 CEIC 하나금융투자 부실채권 커버리지 비율 중국은행 한국은행 BIS비율 Tier 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 경기 둔화에 따른 국유기업부실화 국유 상업은행 동반부실 부실채권문제 발생 은행시스템 리스크 확산 우려 증가 Moodys는 신용등급이 있는 중국기업 중 대형은행은 이미 대 구조조정 산업공급과잉산업 철강 석탄 시멘트 알루미늄 평판유리 등대출 축소 등을 통해 선제적인 대응 을 진행하고 있으나 중소은행들은 대응책 미비 신용위험 증가로 인한 은행권 부실 확대 우려 . 은행산업을 위협하는 요인은
자료 SP 하나금융투자 SP 신용위험 상승에 은행권 손실대손액 증가 전망 중국 기업에 대한 부정적 신용등급 전망 급증 자료 Moodys 하나금융투자 of Total Rating Outlooks Positive Bias of Total Negative Bias of Total F F F 대출전체 주택담보대출 기타가계대출 기업대출 기업대출 손실 빠르게 증가 할 것으로 전망 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 국유 기업의 비중이 크고 투자 회수기간이 긴 부동산 및 인프라스트럭처 부문 투자 증가로 기업부채 급증 중국의 부채가 GDP에서 차지하는 비중은 한국 미국 EU 등 과거 금융위기를 겪었던 국가들의 위기 시기 수준을 상회 IMF 중국 국유 기업들의 부채가 전체 기업부채의 에 불과하다며 국영기업의 개혁 필요성 촉구 빠른 속도로 증가하는 부채 자료 BIS 하나금융투자 부채증가 기업부채 비중이 높은 특징 국가별 GDP대비 부채비율 자료 BIS 하나금융투자 . 은행산업을 위협하는 요인은
 중국 EU 미국 한국 태국 Q Q Q Q Q 정부부채 기업부채 가계부채 of GDP 기업부채 정부부채 가계부채 기업부채비중우 조위안 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 문제는 국내 부채의 증가 정부지방정부부채 국유기업부채 등 외채는 전체 부채에서 약 수준. 외환보유고 감안시 큰 부담은 아님 외환위기를 겪게 될 가능성은 낮다 부채비율은 높으나 앞서 외환위기를 겪은 한국과 태국과는 다른 상황 
문제는 내부에 있기 때문에.. . 은행산업을 위협하는 요인은
자료 World Bank 한국은행 하나금융투자 중국 부채의 는 Domestic Debt 외채규모 대비 외환보유고 국내 금융기관 국내 비금융 기관 국내 정부 외채 Domestic Debt International Debt Securities우 십억달러 십억달러 증가 Foreign Debt China Foreign Exchange Reserve 외환보유액대비외채비중우 조달러 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 끊임없는 잡음 조용한 부도 지속 날짜주 발행자 회사유형주 업종 부채유형 디폴트 여부 디폴트 금액 Chaori POE 태양광 회사채 디폴트 이자 억위안 XiangE POE 인터넷 회사채 디폴트 원금일부 억위안 Tianwei 중앙SOE 제조업 MTN 디폴트 이자 억위안 Zhongfu POE 음료 회사채 디폴트 원금일부 억위안 ZhongAo POE 식품 기업어음 모면 원금 na Guanxi Nonferrous 지방SOE 금속 MTN 모면 원금이자 na Er Zhong 중앙SOE 제조업 MTN 모면 이자 모기업 지원 Yingli POE 태양광 MTN 모면 원금일부 억위안 Er Zhong 중앙SOE 제조업 회사채 모면 원금이자 모기업 지원 Yurun POE 식품 MTN 모면 원금이자 은행의 신용공여 연장 Sinosteel 중앙SOE 철강 회사채 디폴트 원금이자 억위안 Shanshui Cement 지방SOE 시멘트 회사채 디폴트 원금 억위안 Sichuan Shengda POE 철강 회사채 디폴트 원금이자 억위안 Yun Feng 지방SOE 운송 회사채 디폴트 원금일부 억위안 Ya Bang POE 종합 기업어음 디폴트 원금 억위안 Hong Da POE 석탄 기업어음 모면 원금일부 억위안 Nan Li POE 식품 기업어음 모면 원금 억위안 Dong Te 지방SOE 철강 회사채 디폴트 원금 억위안 Zhong Mei 중앙SOE 석탄 기업어음 모면 원금일부 억위안 Chun He 중앙SOE 조선 회사채 디폴트 원금 억위안 주. 만기일이자지급일Put옵션일 주. StatePrivate Owned Enterprise 자료 국제금융센터 언론보도 하나금융투자 주요 기업 디폴트 또는 모면 사례 . 은행산업을 위협하는 요인은 
지속적인 부도 발생 경기둔화에 따른 중국 기업들의 채무 상환 능력 저하.
민간기업에서 국유기업으로 확산 최종해결방안은 담보제공자가 원금이자 또는 일부를 지급하거나 은행의 추가대출 제공 지방정부의 지원 등으로 해결 국유기업 불사는 옛말.
소극적인 형태의 구조조정은 이미 시작 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 파산법이 있으나 미미.
파산관리국 설치 논의 등 부실기업 정리에 대한 논의 진행 은행 중심 시스템 은행대출 등 간접금융 의존도가 높고 직접금융시장주식 채권은 상대적으로 낙후 기업의 높은 간접 자금조달 비중 기업의 부실이 은행권의 부담으로 이어져 조용한 부도의 지속.
무엇이 문제일까
중국 기업 파산 건수는 상대적으로 낮은 수준 주식 회사채 은행 대출 기업 외부자금 조달 . 은행산업을 위협하는 요인은
자료 한국은행 하나금융투자 자료 칭화대 중국정법대학 공동연구보고서 하나금융투자 미국 영국 독일 프랑스 중국 각국별 연간 기업파산 건수 건 기업의 외부조달 조달 구성 주식 회사채 은행 대출 기업 외부자금 조달 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 중국 경제 성장성 둔화로 제조업과 도소매부문 부실채권 증가.
부동산 경기 둔화 영향도 우려 은감회가 발표하는 부실채권비율은 기준 부실채권 커버리지비율도 하락세를 지속했으나 현재 정도에 그침 
부실채권 규모부터 다시 확인해보자
 중국 은감회 . 은행 시스템 리스크 점검 자료 CEIC 하나금융투자 SMLSpecial Monitor Loan을 감안한 부실채권 비율은 더 높아 부실채권 커버리지비율 하락 자료 CEIC 하나금융투자 부실채권NPL 특별관리대출SML 부실채권비율NPL Ratio 우 특별관리대출 감안한 부실채권 비중우 십억위안 부실채권 부실채권 커버리지비율우 SML을 고려한 부실채권 커버리지비율우 십억위안 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 IMF의 추정 부실채권 금액은 은감회 발표 금액의 약 배 수준 절대 금액은 부동산과 제조업이 가장 커 이자보상배율이 미만인 회사의 채권을 부실채권으로 재분류 하여 부실규모를 책정 중국기업의 매입채무 지급기간 증가 년 기업들의 단기 조달 금액의 상승 부동산 부문 특히 두드러져 부실채권 규모부터 다시 확인해보자
 IMF . 은행 시스템 리스크 점검 주 Debtatrisk 는 이자보상비율이 미만인 회사.
이자보상배율은 EBIDTAInterest Expense로 측정 자료 IMF SP Capital IQ 하나금융투자 IMF는 전체 대출의 을 중국 비금융기업의 잠재부실로 추정 Industry Num of Companies Total Borrowing USD mn Num of firms at Risk DebtatRisk USD mn DebtatRisk over Total Borrowings Info.
Tech.
 Retail Wholesale Manufacturing LeasingComm.
 Utilities Steel Construction Mat.
 Transportation Mining Energy Real Estates Others Total 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 목표 국유상업은행의 자본부족 해결 채무의 주식화Debt Equity Swap 중국인민은행으로부터의 차입금이 정부의 출자금으로 전환 은행 자본확충 효과 및 이자 수익률 상승낮은 이자율의 지급준비금이 높은 이자율의 국채로 전환 예대마진 보장정책으로 부실채권 정리 재원 확보 최근 모두 폐지 과거에는 문제 발생시에 어떻게 대응했을까
 공적자금투입 자료 한국은행 하나금융투자 공적자금투입의 방법 특별국채발행과 외환보유액 투입 특별국채 발행 외환보유액 투입 대 국유상업은행에 출자 은행의 자기자본비율 제고 정부가 발행한 특별국채를 국유상업은행이 지급준비금을 사용하여 전액매입하고 이를 위해 인민은행이 지급준비율인하 로 정부는 특별국채 매각대금을 국유상업은행에 출자 국유상업은행은 동 자금으로 인민은행으로부터의 기존 차입금을 감소시켜 자기 자본비율 제고 이상으로 상승 억 달러의 외환보유액 사용 중국 농업은행의 재무상태가 매우 열악하여 중국 정부는 나머지 개 은행에 대한 개혁을 우선적으로 실시 . 은행 시스템 리스크 점검 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 자료 한국은행 해외경제정보 하나금융투자 주 투자자들이 컨소시엄 형태로 참여 자료 한국은행 하나금융투자 주식제 개혁과 외국자본 도입 중국 국유상업은행의 상장 전략투자가 정책 중국 내 은행에 자본 참여하는 외국금융기관 지칭. 외국금융기관의 중국 내 은행에 대한 자본참여는 원칙적으로 금지되어 왔으나 년 이후 출자조건 및 출자한도액 등이 점차 완화 
과거에는 문제 발생시에 어떻게 대응했을까
 해외투자자 유치 중국 상업은행의 상장 현황 중국 내 주요은행에 대한 외국금융기관의 출자 은행명 주요내용 총자본조달액 교통은행 월 홍콩 상장 억 달러 건설은행 월 홍콩 상장 억 달러 중국은행 월 홍콩 상장 억달러 월 상하이 상장 억달러 중국상업은행 월 홍콩 상장 억 달러 공상은행 월 상하이홍콩 동시 상장 억 달러 출자자 금액 출자비율 공상은행 Goldman Sachs Allianz American Express 억달러 중국은행 RBS Merrill Lynch 기금홍콩 억달러 Temasek 억달러 UBS 억달러 아시아개발은행ADB 억달러 건설은행 BoA 억달러 Temasek 억달러 농업은행 . 은행 시스템 리스크 점검 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 현재 부실채권 문제해결과 은행의 건전성 강화 위한 노력 . 은행 시스템 리스크 점검 ABS발행 은행권의 높은 부채부담 경감.
유동화를 통해 부실채권을 투자기회 확대.
단 부채 부담을 투자자에게 전이한다는 우려 신규대출 충당 기업 실적이 호전되지 않을 경우 기업의 부채상환 부담 가중.
은행의 부실채권 확대 우려 부실채권을 기초자산으로 한 ABS발행.
부실대출을 신규대출로 충당 출자전환 프로그램은 지방정부나 기업의 부채부담이 경감되지만 은행 건전성에는 부담 기업대출 위험가중치 자본적정성 충족 위한 추가 조달 필요 Equity Swap 부실대출을 기업 자본과 교환 기업의 부채 부담 경감 은행이 자산관리상품 판매를 통해 조달한 자금으로 주식 투자 시 상한선 설정 건전성이 취약한 소형은행들의 비표준자산 투자 금지 은행의 증권사펀드 공조 통한 대출채권 등 비표준자산 투자 금지 은감회 위험자산에 대한 투자제한 실시 은행의 건전성 강화 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 개의 AMC설립 자산관리회사가 조위안에 해당하는 부실채권을 장부가액으로 매입 매각 자산유동화 출자전환 합자회사 설립 등을 통해 NPL 정리 은행권 NPL Ratio는 까지 개선 AMC들은 매입 부실채권의 수준 대 자산관리공사 . 은행의 부담을 자산관리공사가 대신할 수 있을까
주 AMC는 Asset Management Company의 줄임
자료 KAMCO 하나금융투자 중국 대 국영 자산관리공사 개요 자산관리공사의 NPL처리 방법 자료 KAMCO 산업은행 하나금융투자 신달자산관리공사 장성자산관리공사 화룽자산관리공사 동방자산관리공사 China Cinda Great Wall AMC China Huarong Orient AMC 설립 설립배경 건설은행 NPL 매입정리 농업은행 NPL 매입정리 공상은행 NPL 매입정리 중국은행 NPL 매입정리 상장여부 상장 준비중 상장 준비중 자본금 조원 감독 국무원 산하 재정부 은행 감독위원회 은행 외국계 금융기관 SPC 부실기업 자산관리공사 부실채권매입 자산유동화 출자전환 자산매각 합자회사설립 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 부실채권증가에 따른 자산관리공사의 자산도 빠르게 증가. AMC의 역할은 더욱 커질 것 정부의 높은 지원 가능성. 개별 자산관리공사의 영업환경이나 재무여력보다 중국 정부의 영향이 훨씬 커 초기 NPL매입자금의 년 재연장
 인민은행은행은 상업은행 NPL 매입 후 AMC에 재매각. 손실을 감수하면서 AMC에 NPL매입자금을 의 금리조건에 지원 정부의 관리아래 AMC 개혁 진행. 경쟁력 있는 AMC를 통해 위기관리를 하겠다는 의지 
자산관리공사는 괜찮을까
. 은행의 부담을 자산관리공사가 대신할 수 있을까
자료 SP Capital IQ 하나금융투자 상장 자산관리공사 자산증가 추이 중국 대 AMC 개혁 과정 자료 KAMCO 산업은행 하나금융투자 단계 자회사 보유 다양한 금융업 영위 가능 단계 구조개혁을 통한 상업화 전환 종합금융서비스 업무증권 기금 보험 신탁 리스 등 허용 단계 종합금융지주회사 전환IB역할 수행 업무범위 확대 자회사 설립 등 단계 상장IPO을 통한 완전한 상업화 신달 화룽AMC상장.
동방 장성 상장 예정 배경 국영은행의 상장으로 경쟁력 있는 NPL정리시스템 확충 필요 AMC 개혁을 통해 경쟁력 확충 및 업무 영역 확대 화룽 신다 십억위안 경기 침체로 인한 부실자산시장의 성장 지속 예상 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 . 은행의 부담을 자산관리공사가 대신할 수 있을까
기업명 China Huarong Asset Management Co. Ltd. 
중국 정부가 국유은행 부실채권 처리를 위해 재정부 자본금 출자 정부보증채권 발행 및 인민은행 대출로 년에 설립 년 홍콩 증권거래소에 상장.
현재 시가총액 HKD mm 매각 자산유동화 출자전환 합자회사 설립 등을 통해 부실채권을 정리.
중국의 경제성장 둔화 및 상업은행 자산건전성 악화로 외형 및 수익성 크게 증가 신용등급 Moodys A Negative SP A Stable Fitch A Stable 본사 베이징 사업영역 부실채권 투자 및 관리 전문회사 최대주주 중국 재정부 회사 개요 수익성 및 재무안정성 지표 수익성지표 총수익 세전이익 당기순이익 세전이익총자산 ROA ROE Costtoincome ratio Balance Sheet 총자산 현금및현금성자산 단기차입금 총차입금 총부채 자기자본 자기자본총자산 총차입금자기자본배 단위 억위안 사업현황 부실채권사업이 전체 수익의 차지 사업부문은 자산관리 및 투자로 구분.
그 중 부실채 권 관리는 동사의 최초 수익 모델이자 현재 핵심 사업부문.
억 위안 자산 의 비중 차지.
현재 보유 부실채권 중 금융기관으로부터의 매입 분은 약 의 비중을 차지하며 이는 대형 상업은행 등으로 구성 수익성 우수한 투자성과.
경쟁심화로 수익성장은 둔화.
포트폴리오 다변화 추구 우수한 시장지위를 바탕으로 성공적인 외형 성장과 전문화된 자산관리를 통해 부실 채권 관리 부문에서 우수한 투자 성과 지속.
회수 완료된 부실채권자산의 IRR내부수 익률은 로 양호한 수준.
시장참여자 증가에 따른 경쟁 심화 로 수익성 지표 소폭 감소했지만 포트폴리오 다변화로 전체 수익성 하락폭은 제한적 특이사항 부실채권 인수에 따른 자산성장.
높은 신용위험 내재.
모니터링 요인 자산 외형성장의 많은 부분은 부실채권 인수로 이루어진 것으로 일반적인 금융기관 의 채권 혹은 자산과 비교해 높은 신용위험을 내재.
회수율 등 자산건전성에 대한 지 속적인 모니터링 필요 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 화룽자산관리공사 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 APPENDIX.
중국 대 은행 신용점검 하나금융투자 해외크레딧 손은정 Email Tel 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 중국 대 은행 신용점검 Summary 기업명 공상은행 건설은행 농업은행 중국은행 교통은행 신용등급 SPMoodysFitch ANASAS ANAS ANANAS ANAS ANAS 최대주주 Huijin 중국 재정부 정부지분 Huijin 정부지분 Huijin 중국 재정부 NCSSF 정부지분 Huijin 정부지분 중국 재정부 NCSSF 정부지분 설립 목표 구.
인민은행 역할 여신 예금업무 담당 구 재정부소속 건설대출담당 구. 인민은행소속
농업 목축업 담당 구.
인민은행소속 외환업무 담당 총자산십억위안 총부채십억위안 NIM ROA ROE BIS자기자본비율 NPL Ratio NPL Coverage Ratio 주월 말 기준 주 Huijin Investments 중앙회금투자공사 중국정부소유 투자주식회사 NCSSFNational Council for Social Security Fund 전국사회보장기금이사회 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자 중국 은행 비교 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 개별은행 중국공상은행ICBC Industrial and Commercial Bank of China 사업현황 및 수익성 기업 대출부문이 약 국가 프로젝트성 대출 운전자금 등로 절대적 비중을 차지 함.
외형성장 지속하고 있으나 최근 성장세 다소 둔화 추세.
정부 주도 하 활발한 해외 진출 정책을 시행해오고 있으며 현재 해외 매출 비중 내외 수준 기준금리 인하에 따른 중국은행의 전반적인 수익성 하락 압력이 지속되는 가운데 년 등 양호한 실적을 기록 자산건전성 및 자본적정성 를 기록하며 최근 상승.
높은 외형 성장률을 보였던 도 소매 업종을 중심으로 NPL이 상승하고 있는데 이는 자재가격 하락 경제 성장 둔화 로 리테일 기업 이익감소 및 자금압박에 따른 것.
Peer 내 NPL 상승비율 가장 높으며 NPL Coverage 또한 하회 BIS비율 로 우수한 수준이지만 NPL 증가에 따른 대손충당금 적립 부담 및 수 익성 하락 압력 등으로 인해 중단기적으로 다소간의 비율 하락 가능성 높음 
특이사항 중국 내 최대 은행으로서 경제적 중요도 높음.
정부 지원 가능성 매우 높은 수준 Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타 영업외비용 충당금전입액 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio NPL Coverage BIS자기자본비율 보통주자본비율 NA 기업명 Industrial and Commercial Bank of China 중국인민은행이 담당하던 상공기업 예금 대출 결산업무 도시 주민 예금업무 등을 담당 도시 금융을 주관하는 국가전문은행으로 출범 년 홍콩 및 상하이 거래소에 상장.
총자산 및 예대출금 기준 업계 위의 상업은행 중국정부 소유 투자회사인 Huijin Investments가 중국 재정부가 를 소유하고 있어 중국정부가 사실상 지배하고 있음
신용등급 Moodys A Negative SP A Stable Fitch A Stable 본사 베이징 시가총액 억 위안 최대주주 Huijin Investments 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 주요재무지표와 특징 회사 개요 단위 억위안 중국공상은행 ICBC 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 개별은행 중국건설은행 CCB China Construction Bank 사업현황 및 수익성 대출은 기업부문 약 모기지 및 신용카드 대출 및 기타부문으로 구성되며 최근 가계부문 비중 증가 추세 은행 간 경쟁 심화와 기업들의 실적 둔화 영향으로 기업금융부문에 대한 의존도를 낮 추고 가계 및 기타부문채권운용 비중 확대로 수익성 보완.
정부의 부동산시장 활성 화 정책에 따라 건설기업들에 대한 적극적인 자금공급을 통해 성장 자산건전성 및 자본적정성 로 양호한 수준.
NPL Coverage는 하향 추세로 수준에 근접했으나 소폭 개선.
부동산과 도소매업의 NPL비율 변동 폭이 크나 부동산 은 최근 안정세.
년부터 시장위험 기준 적용에 따른 위험가중자산 증가로 자본적 정성 비율이 하락했으나 로 Peer 내 가장 우수한 수준 특이사항 회사채 발행규모가 총부채 중 미만의 비중을 차지.
외부차입금 없이 기업과 개인 으로부터 유입되는 예수금에 전적으로 의존하는 재원조달 구조 Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타 영업외비용 충당금전입액 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio NPL Coverage BIS자기자본비율 NA 보통주자본비율 NA 기업명 China Construction Bank Corporation 국가의 건설자금 관리를 위해 년 정부 소유의 중국인민건설은행으로 설립 년대 후반부터 상업은행화 시작.
년에 현재의 상호로 변경 년 상하이거래소에 상장 현재 총자산 및 예대출금 기준 공상은행에 이어 업계 위 규모로 건설사업 관련 대출분야에서 경쟁우위 보유 신용등급 Moodys A Negative SP A Stable Fitch 본사 베이징 시가총액 억 위안 최대주주 Huijin Investments 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 주요재무지표와 특징 회사 개요 단위 억위안 중국건설은행 CCB 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 개별은행 중국농업은행 ABC Agricultural Bank of China 사업현황 및 수익성 금융위기 이후 예수금 규모 급격히 증가하며 성장.
기업대출 비중은 감소하는 반면 주택모기지 시장 성장으로 가계부문대출 증가.
영업수익은 본토 비중이 거의 육 박하는 등 해외 비중이 매우 적음
급격한 외형 성장으로 인해 대출규모 대비 대손 상각 규모가 크며 Peer 대비 주택담 보대출 비중이 높아전체 대출의 수준 이자율 하락에 따른 수익성 감소 추세 자산건전성 및 자본적정성 년 말과 동일한 수치를 기록하였지만 Peer 내 가 장 높은 수준.
외형성장세를 이끌었던 제조업 및 도소매업종의 NPL 상승폭이 컸으며 NPL Coverage 로 높은 수준을 유지하고 있으나 과거 대비 크게 하락한 상황.
BIS비율 수준으로 Peer 내 자본적정성 가장 열위 특이사항 지방 내 절대적인 시장지위 보유하고 있어 예금 조달기반 우수.
예대비율 로 Peer 내 가장 낮은 수준 유지하고 있음
기업명 Agricultural Bank of China Limited 년 농업기업 지원을 목적으로 설립. 
년대에 국유상업은행으로 전환.
년에 주식제은행으로 변경 되었고 년에 상하이
홍콩거래소에 상장.
도시농촌간 시너지를 위한 파이낸싱 업무를 중심으로 성장 상업 은행으로 전환 이후 기업 및 리테일 분야로 업무범위 확대.
펀드운용 리스금융 생명보험 등의 분야에도 진출 신용등급 Moodys A Negative SP A Negative Fitch A Stable 본사 베이징 시가총액 억 위안 최대주주 Huijin Investments 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 주요재무지표와 특징 회사 개요 단위 억위안 Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타 영업외비용 충당금전입액 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio NPL Coverage BIS자기자본비율 보통주자본비율 NA 중국농업은행 ABC 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 개별은행 중국은행 BOC Bank of China 사업현황 및 수익성 장기간에 걸쳐 외형 성장세 지속하고 있으며 정부 정책에 따른 중소기업 자금지원으 로 기업대출 비중 높음정보 에너지 환경보호 전통산업 전환 및 개선 분야 등
외형 확대와 IB 보험 등 수익성 다변화를 통해 이익규모 확대해 오고 있음.
Peer 대 비 이자이익 의존도가 낮고 전통적으로 경쟁력을 보유한 국제결제외환거래 부문의 중개관리 수수료 비중이 높아 NIM 하락에도 불구 안정적인 수준에서 수익성 유지 자산건전성 및 자본적정성 로 우수한 수준 유지.
다만 국외 경기회복 지연과 내수 시장 상황 악화에 따른 공급과잉업종 부실기업 증가로 제조임대운송에너지업 NPL 상승 추세에 있음.
NPL Coverage는 꾸준히 하락세를 보이면서 분기에는 규제 수준을 소폭 하회로 회복 BIS비율 등으로 양호한 자산적정성 보유 특이사항 예수금 의존도 약 로 Peer 대비 낮은 편.
타 금융기관 예치금 비중이 높음
기업명 Bank of China Limited 중국은행은 년까지 중앙은행으로서 외환 및 특화된 국제거래 창구 역할 수행 이후 외환거래 및 국가간 결제를 담당하며 중국의 개혁 개방시기에 외화 파이낸싱의 중요한 채널로 성장 년에 국가 소유의 상업은행으로 전환.
년 주식제 상업은행으로 전환하여 년에 홍콩상하이 거래소 상장 신용등급 Moodys A Negative SP A Stable Fitch 본사 베이징 시가총액 억 위안 최대주주 Huijin Investments 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 주요재무지표와 특징 회사 개요 Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타 영업외비용 충당금전입액 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio NPL Coverage BIS자기자본비율 보통주자본비율 NA 단위 억위안 중국은행 BOC 해외크레딧 손은정 중국은행권 신용점검 개별은행 중국교통은행 BoCom Bank of Communications 사업현황 및 수익성 최근 수년 간 해외 사업확장 전략을 펼치며 영업망 확장.
전략적 투자자 HSBC와의 글 로벌 사업 협력을 강화하여 사업구조 다변화 기반 마련.
기업 대출이 이상으로 절대 비중 차지하고 있으나 최근 가계금융모기지 및 신용카드부문 급격히 성장 업계 최초로 증권업 라이선스를 획득하였고 를 취득 하는 등 종합금융플랫폼 구축으로 비이자부문 수익성 제고를 위한 노력 지속 자산건전성 및 자본적정성 로 과거대비 소폭 상승했으나 우수한 수준.
다만 익스 포저가 많은 도소매 업종 부진으로 NPL이 상승 추세에 있으며 NPL Coverage 하락 폭 커 부실흡수 능력 다소 저하된 상태.
BIS비율 로 자산 건정성은 Peer 대비 다소 열위한 수준 특이사항 Peer 대비 지분구조가 분산되어 있고 외자 비중이 높음
기업명 Bank of Communications Co. Ltd. 
개혁개방 이후 구조조정을 거쳐 년에 설립된 첫 상업은행으로 중국에서 가장 오랜 역사를 보유하고 있음 
년 중국 상업은행으로는 처음으로 홍콩 거래소 상장년 상하이 상장 중국 내 자산규모 위 은행으로 은행업무 외 IB 증권 신탁 금융리스 자산관리 등 종합적인 사업영역을 구축 신용등급 Moodys A Negative SP A Negative Fitch 본사 상하이 시가총액홍콩달러 억 위안 최대주주 중국재정부 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 주요재무지표와 특징 회사 개요 Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타 영업외비용 충당금전입액 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio NPL Coverage BIS자기자본비율 NA 보통주자본비율 NA 단위 억위안 중국교통은행 BoCom
