LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 국내 채권시장 리뷰 FOMC 불안감 반영되며 투자심리 위축 외국인의 융단폭격에 놀란 투자심리 외국인 투자가들의 현물과 선물에 대한 동반 매도가 투자심리를 크게 위축시켰음.
일부 로스컷 대응 물량은 한국은행의 추가적인 금리인하 기대가 있음에도 단기금리의 상승폭을 확대시킴 우여곡절 끝에 추경에 대한 국회 통과 과거 추경 편성 후 성장률이 호전된 경험을 고려할 때 추경 집행이 기준금리 동결에 대한 기반을 제공할 수 있다는 우려를 낳음 
산업활동 호전 수출 개선 산업활동 지표는 월이고 수출지표는 기저효과와 상품가격 상승이 반영된 것으로 지속성과 실질적인 수출호전과는 차이가 있음.
그러나 미국발 금리상승과 위축된 투자심리에 부정적 영향을 줌 
FOMC 위원들의 매파적 발언과 중립적 발언 혼조 피셔 부의장 클리블랜드 연은 총재 등 매파적 발언이 글로벌 금리 상승 모멘텀으로 작용 주간 채권시장 전망 전망 가격조정 후 추석연휴 그리고 FOMC 우려로 기간조정 국면 진입 예상 해외경제 미국 고용지표가 예상치 만명을 하회할 경우 투자심리 안정에 기 여할 전망.
한편 한진해운 법정관리로 초래된 물류 혼란은 연말 수요를 겨냥한 재고확충에 불확실성을 제공하며 FRB의 금리인상 결정에 부담이 될 전망.
한 편 G정상회담은 구조개혁 무역과 투자촉진 세계 경제의 성장유지 국제금 융의 구조강화로서 주요국의 경기친화적 정책들이 유지될 것을 시사함 국내경제 및 이슈 기준금리는 동결된 전망.
그러나 한국전력의 전기요금 인 하와 기대와 달리 오르지 않고 있는 유가는 BOK의 금리인하에 대한 부담을 덜 어줄 전망.
전력요금 인하효과가 최소 월까지 이며 전력요금 인하가 반영된 요금제가 기대된다는 점에서 물가여건은 금리인하에 우호적임.
또한 추경집행의 지연과 김영란법 실행이 조선과 해운업 구조조정과 중첩되면서 실물경기의 상 방보다 하방 우려를 낳고 있는 점도 월 기준금리 인하의 기대를 지지함 투자전략 외국인 수급과 환율방향성에 영향을 받을 전망.
FOMC까지 관망기 조는 유지될 전망.
그러나 가격메리트 발생으로 금리상승을 역이용한 캐리수요 가 점증할 것임.
비록 기간조정 국면이 예상되나 FRB가 금리를 올리면 BOK 는 금리를 내릴 것을 고려한 바벨전략 기반의 비중확대를 권함
구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 표. 국내외 경제 및 물가동향 그리고 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료 가치 해외경제 미국 월 소비자심리지수 하락.
 금융여건 개선이 어려울 것으로 기대 미국 애틀란타 연은 분기 성장률 전망치 하향조정 기존 QoQ연율.
집값 상승률 둔화와 이로 인한 수요둔화 가능성 반영 독일 월 GfK소비자신뢰지수 상승.
 소득기대지수 으로 개선.
구매의사지수 으로 상승 반면 겨
기기대지수 으로 둔화.
기업관련 PMI하락과 대비되는 특징 보여줌
미국 월 개인소비 증가세 둔화.
MoM 월 개인소득 증가.
MoM 미국 월 소비자 신뢰지수 상승.
 월 이후 최고치를 경신함.
현재 상황지수 중국 월 제조업 PMI상승.
 생산지수 으로 상승.
신규주문지수 북반구의 계절성 성수기를 앞둔 재고확충을 위한 주문 증가가 생산증가로 반영됨 월까지 영향을 미칠 것으로 전망 유로존 월 마킷 제조업 PMI 확정치 소폭 하락.
 심리지표들 엇갈림.
기업 관련 지표 미 국과 유럽은 약세 반전.
아 시아는 상승 반전 소비자심리 는 혼조 국내경제 제조업 업황BSI 하락.
. 반면 비제조업 업황BSI는 상승.
 낮은 물가와 폭염에 따른 서비스업의 수요가 부동산경기 호전과 더불어 심리 개선에 기여함 수출 전년비 플러스 증가율.
YoY 호전됨 반도체 석유화학 철강 선박 자동차 부품 등의 수출 물량이 증가하고 단가 상승이 증가율 플러스 반전 이끎 수입은 분기 반등이 반영됨 월 산업생산 증가전환.
MoM 제조업 평균가동률 월 폭염이 지속되고 현대차 그룹의 파업을 고려할 때 산업생산 증가기조의 확대보다는 재차 둔화 전망 수출 모멘텀 개선 기대형 부각.
월 고 려 시 지속 가능성은 의 문 국내외 물가 미국 월 PCE디플레이터 상승률 둔화.
YoY 근원PCE YoY 러시아 노박 에너지장과 유가가 선을 기록하는 상황에서는 생산량 동결을 논의할 필요성이 없다고 밝힘
러시아의 원유생산이 유지될 것임을 시사함 OPEC정상회담을 앞두고 생산량 억제에 대한 합의 도출이 어려울 것이란 기대를 제공함 한국 월 CPI 상승폭 축소.
YoY 석유류 가격 하락YoY 한국전력의 전기료 인하 효과를 반영할 경우 월 물가 또한 낮은 수준에서 형성될 것으로 전망됨 미국 월 SP 케이스쉴러 주택가격 상승.
YoY 태평양 연안인 북서부는 YoY내외의 상승으로 미국의 물가상승의 동력이 되고 있음
 물가 상승에 대한 기대치 가 낮아짐.
한 전효과와 한 진해운 효과 는 금리상승 을 억제하는 기제로 작용 국내외 정책 일 추경안 확정 한진해운 법정관리 신청 년 예산안 발표.
YoY 국내외 이슈 클리블랜드 연은 총재 월 기준금리를 인상할 가능성이 크다고 진단.
소비 부문이 견조하고 완전고용에 가 까워졌으며 인플레이션 목표 달성도 임박했다고 언급 옐런의장 고용시장의 지속된 견고한 성과의 경제활동 및 물가상승률에 대한 전망을 고려하면 연준이 금리인 상을 위한 근거가 최근 몇 달 동안 강화됐다고 발언.
실질GDP의 점진적인 성장과 고용시장의 추가적인 개선 몇 년 안에 물가상승률 상승을 기대한다며 점진적인 기금금리의 인상이 적절할 것이라는 전망 피력 피셔연준 부의장.
옐런 의장의 잭슨홀 발언이 월 정책금리 인상 및 올해 한 번 이상의 금리 인상 가능성을 시사한다고 진단 연준 위원들 의 매파적 발 언으로 채권 시장 크게 위 축 자료 LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 LIG Research Division 표. 이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e 월 코어PCE 디플레이터 yoy K k ke 유로존 월 독일 실업수당 청구율 중국 한국 기타 보스턴 연은 총재 물가 안정과 완전고용이라는 연준의 구가지 목표는 비교적 일찍 달성될 것이다.
금리를 장기간 낮게 유지 하는 것에 위험이 없지 않다 미니애폴리스 연은총재 근원물가가 기준금리 인상 전에 오르는 것을 보길 원하지만 아직 물가가 상승하는 것을 확인하지 못 했다
 시카고 연은 총재 자연이자율이 제로 수준에 머물고 있다.
현재 연준의 통화정책이 역사적인 기준으로 봤을 때 완화적이지 않다고 발언 클리블랜드 연은 총재 저금리가 모든 고용시장이 직면한 어려움을 해결하지는 못할 것.
기준금리 인상 시기는 경제지표에 따라 달라질 것이다.
주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e 유로존 

 월 영국 핼리팩스 주택가격 mom 월 영국 핼리팩스 주택가격 yoy 중국 한국 
 기타 연준 베이지북 발표 ECB 통화정책회의 로젠버그 경제전망 보스톤.
한국은행 금통위 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 LIG Research Division 주요 경제지표전주 발표된 지표 한전효과
물가하락은 BOK 금리결정의 명분
미국 개인소비지출 물가지수는 하락반전 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 한국 낮은 폭의 산업생산 회복.
월 재차 위축될 전망 미국 정책금리 인상을 선반영하며 ISM제조업지수 둔화 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 노동생산성의 위축은 정책금리 동결을 지지 미국 노동비용은 상승하며 금리상승의 압력으로 작용 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 P YoY 근원CPIYoY CPIYoY P CPCEYoY PCEYoY YoY KO 산업생산 기준금리좌 YoY P US ISM 제조업 산업생산우 P QoQ 비농업생산성SAAR FFTR YoY 비농업부문 전체인원비용YoY FFTR LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 LIG Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 신규 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 LIG Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly FOMC가 올리면 BOK는 내린다 LIG Research Division 
