브라질 사례에 대입해 보는 중국 토빈세 이슈 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 언론에서 외환거래에 대한 중국정부의 토빈세 부과 검토 소식을 보도 중국 정부가 위안화 거래에 토빈세를 부과할 것이라는 외신 보도가 전해졌다.
중 국의 토빈세 부과 가능성은 종종 언급이 되어 왔던 이슈였지만 금번에는 인민은 행이 이미 초안을 마련해놨으며 중앙정부 승인을 기다리고 있다는 등의 다소 구체 화된 내용이 언급됨에 따라 투자자들이 관심을 갖는 모습이다.
토빈세는 노벨 경제학상 수상자인 제임스 토빈이 투기자금의 지나친 유출입으로 위기가 발생하는 것을 막기 위해 년에 제안한 제도이다.
실제 도입 사례가 많지 않아 다양한 시각의 점검은 어려우나 중국과 더불어 대표적인 신흥국이며 최근까지 의 금융거래세를 부과했던 브라질의 사례를 살펴볼 필요가 있겠다.
브라질 핫머니 유출입 방어 위해 토빈세 부과 버냉키 쇼크 때 폐지 년대 중반 이후 고성장과 대형위기를 경험하는 과정에서 브라질 헤알화 환율 의 변동성이 크게 확대되었다.
글로벌 금융위기 이후 단기성 핫머니들이 주요 신 흥국들을 찾아나선 영향이었다.
부작용을 경계한 브라질은 단기성 투자 자금의 유 출입을 통제하겠다는 의도로 월부터 토빈세를 부과하기 시작하였다.
브 라질 정부는 세 차례에 걸친 조정을 통해 까지 인상하였고 실제로 단기성 투자자금이 급격히 유출되었다.
그러나 이후 브라질 경제는 글로벌 경기 침체와 원자재 가격 하락의 충격으로 마 이너스 성장을 기록하는 등 펀더멘털 불확실성이 확대되었다.
결정적으로 버냉키 쇼크가 맞물리며 외환시장의 변동성이 높아지자 토빈세는 월만에 폐지로 세율 조정되었다.
경제와 정치 불확실성이 맞물리며 금융시장 안정 효과는 제한적이었나 년 말 이후 횡보세를 이어가던 외국인의 국채 보 유 비중은 토빈세 폐지 이후 년 하반기에 들어서며 다시 증가하였다.
브라질 사례에 비춰 볼 때 토빈세 시행은 위안화의 단기 약세 가중 요인 브라질의 사례에 비춰 볼 때 중국의 토빈세 부과 관련 뉴스는 단기적으로 위안화 약세 압력을 가중시키는 요인이 될 가능성이 높다.
토빈세 즉 금융거래세는 투자 자의 입장에서는 비용 증가 즉 손익분기점이 상승했음을 의미한다.
따라서 토빈 세를 넘어서는 수익에 대한 확신이 없다면 자금이 유입되기 어렵다는 이야기이다.
더불어 브라질의 경우에서도 확인되었던 것처럼 자금 유입 규모가 줄어들면서 세 수나 재정에 미치는 영향 역시 제한적일 가능성이 높다.
단기성 자금들이 빠져나 간 이후 위안화 환율은 다시 펀더멘털에 연동되어 움직일 것이다.
외환거래에 대 한 토빈세 부과 이슈는 중국 정부의 자본통제가 높아지는 효과가 발생하는 동시에 투자심리를 위축시키는 결과로 연결될 것으로 예상된다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 브라질 포트폴리오 투자 추이 단기자금 중심의 급격한 이탈 그림 . 토빈세 부과에 따른 브라질 세수 증대 효과는 제한적 억달러 자본 유출입의 부작용 방어 위해 토빈세 부과 투자자금 이탈 심화 총 세수금액우 증가울 YoY 억헤알 세수 증가 효과 역시 제한적 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 그림 . 브라질 국채 외국인 투자자 비중 변화 그림 . 브라질 보베스파 주가지수 추이 브라질국채 외국인 보유 금액 브라질국채 외국인 보유 비중우 십억 달러 IOF 부과 IOF 로 인상 IOF 로 인상 IOF 폐지 지수 IOF 부과 IOF 로 인상 IOF 로 인상 IOF 폐지 자료 National Treasury 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 헤알달러 및 원헤알 환율 추이 브라질의 경우 토빈세에 따른 영향은 제한적 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 토빈세 부과 개시 토빈세 상향 조정 토빈세 로 하향 조정 자료 Bloomberg 하나금융투자
