Fixed Income 채권전략 금리인하 기대 해소 과정 Fixed Income 김지만 월 금통위 결과 기준금리는 기준금리는 기준금리는 기준금리는 만장일치 만장일치 만장일치 만장일치 동결되었다 동결되었다 동결되었다 동결되었다. . . .
기존 인하주장은 하성근 위원의 임기종료로 사라졌다.
인 의 신임위원들은 첫 회의에서 소수의견을 제시하지 않았다.
총재 발언과 시장 반응 채권금리는 만장일치 동결이라는 점을 확인하면서 상승폭이 커졌지만 총재 기자회견 중 상승 폭 이 줄었다.
이주열 총재는 현 금리수준을 완화적이라고 평가하면서도 이러한 평가가 시그널이 되 는 것은 조심스럽다고 설명했다.
금리수준을 완화적이라고 평가했지만 추가로 기준금리를 인하해 야 했던 지난해의 사례를 언급하기도 했다.
이는 결국 결국 결국 결국 금리결정은 금리결정은 금리결정은 금리결정은 그때 그때 그때 그때 그때의 그때의 그때의 그때의 경제상황에 경제상황에 경제상황에 경제상황에 준하여 준하여 준하여 준하여 data dependant data dependant data dependant data dependant 판단한다는 판단한다는 판단한다는 판단한다는 점을 점을 점을 점을 강조하기 강조하기 강조하기 강조하기 위한 위한 위한 위한 발언이 발언이 발언이 발언이라고 라고 라고 라고 판단한다 판단한다 판단한다 판단한다....
향후 기준금리 전망 당사는 당사는 당사는 당사는 연내 연내 연내 연내 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 동결 동결 동결 동결전망 전망 전망 전망을 을 을 을 유지 유지 유지 유지한다 한다 한다 한다....
당사는 로 전망하고 있으며 경 기 흐름상으로 분기가 바닥이라고 판단하고 있어 경기 펀더멘털 측면에서의 금리인하 필요성이 높지 않다고 보고 있다.
정부가 구조조정 틀을 마련할 때까지 금통위는 금리결정을 유보할 것이다윤곽은 빨라야 월 말에 야 가능.
또한 정부와 한은이 추가 금리인하에 대한 필요성을 의식하고 있는지도 의심스럽다.
현 재 구조 조정이 논의되고 있는 과정에서 포커스는 국책은행의 자본확충에 맞춰져 있다.
과거와 달 리 정치권에서의 금리인하 언급도 없다.
정책당국은 통화정책 한계에 대한 인식에 따라 기준금리 변화가 아닌 다른 정책 수단들을 고민해 갈 것이다.
현재는 현재는 현재는 현재는 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 보다는 보다는 보다는 보다는 추경이나 추경이나 추경이나 추경이나 지준 지준 지준 지준 율 율 율 율 인하와 인하와 인하와 인하와 같은 같은 같은 같은 방안이 방안이 방안이 방안이 더 더 더 더 현실성이나 현실성이나 현실성이나 현실성이나 실질적 실질적 실질적 실질적 효과 효과 효과 효과 측면에서 측면에서 측면에서 측면에서 더 더 더 더 유효한 유효한 유효한 유효한 정책이라고 정책이라고 정책이라고 정책이라고 판단 판단 판단 판단한 한 한 한다 다 다 다. . . . Market comment 만장일치 동결은 확인했지만 위원들의 의중은 아직 확인하지 못했다.
그런 관점에서 일 공개 될 것으로 예상되는 금통위 의사록에 대한 관심은 과거 어느 때보다 높을 것이다.
여전히 시장참가자들의 금리인하view나 투자자들의 포지션이 지나치게 long에 쏠려있다.
특히 외 국인의 누적 선물포지션은 만 계약으로 역사적 최고치에 근접해 있어 우려할 만 한 수준이다.
외국인 선물매도가 추세적으로 이어질 가능성을 경계해야 한다.
당사는 당사는 당사는 당사는 연내 연내 연내 연내 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 동결을 동결을 동결을 동결을 예상하는 예상하는 예상하는 예상하는 만큼 만큼 만큼 만큼 차례의 차례의 차례의 차례의 금통위를 금통위를 금통위를 금통위를 더 더 더 더 확인하면서 확인하면서 확인하면서 확인하면서 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 기대감이 기대감이 기대감이 기대감이 약화되는 약화되는 약화되는 약화되는 과정을 과정을 과정을 과정을 예상한다 예상한다 예상한다 예상한다. . . .
채권금리는 채권금리는 채권금리는 채권금리는 그러한 그러한 그러한 그러한 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 상승할 상승할 상승할 상승할 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단한다 한다 한다 한다....
 FIXED INCOME 그림 은행 기업 여신에 대한 보수적 스탠스 강화 그림 한국 기준금리 및 지준율 추이 대출태도지수차주가중종합지수 대출태도지수대기업 대출태도지수중소기업 p 지준율 기준금리 주 대출태도지수가 마이너스면 대출조건을 강화하겠다고 답한 회사가 더 많다는 의미임.
가장 최근 분기는 전망치 여타 분기는 실적치 자료 한국은행 자료 한국은행 그림월 KEY Events Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 OPEC회의 FOMC Brexit국민투표 FOMC 자료 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
