호주 원자재 랠리 속에 빛나는 안정성 Investment Guide 해외채권 FX 해외채권 박승진 해외크레딧 손은정 해외채권 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
원자재 가격의 저점 확인 기대 속에 눈에 띄는 호주의 안정성 원자재 가격의 저점 확인 기대가 높아지며 원자재 관련 국가들의 통화와 금융시장 들이 강세를 보이고 있다.
그러나 브라질 러시아 등 원자재 신흥국은 대내외 개별 변수들을 안고 있어 투자하기에 부담스럽다.
호주의 경우 지난해 상반기를 저점으 로 경기가 회복세를 보이고 있으며 내수 산업의 선전으로 경제 구조 변화에 따른 프리미엄이 부각될 전망이다.
국제 신용평가사들은 펀더멘털 안정성에 대한 긍정 적인 평가를 바탕으로 호주의 신용등급을 AAA로 부여하고 있다.
산업 포트폴리오 다변화와 원자재 가격 안정 호주달러의 견조한 흐름 전망 최근 호주 경제는 내수 경기 활성화 효과에 힘입어 산업 포트폴리오가 다변화되는 모습이다.
전통적 주력 산업인 광산업의 업황 부진을 금융 부동산 관광 교육 등 내수 업종이 커버해 나가고 있다.
저금리 기조와 네거티브 기어링 유지 높은 인구 밀도는 부동산 가격을 지지해 줄 것이다.
가계부채는 자산 대비 수준이며 소득 상위 계층에 집중되어 있어 부실화 가능성이 제한적이다.
원자재 가격 안정과 산업 포트폴리오 다변화에 따른 재평가로 호주달러 환율의 견조한 흐름을 예상한다.
호주 대 은행 우수한 신용도 투자 매력 충분하다.
호주 를 차지하며 은행산업을 지배하고 있다.
높은 외형성장에도 불구하고 안정적인 수익성과 우수 한 자산건전성을 유지하고 있다.
걱정과 달리 주택시장의 과열에 따른 은행권 리 스크 우려는 크지 않으며 호주 금융당국의 선제적인 주택대출규제 등이 이루어지 면서 은행의 완충력을 확보하고 있다는 점에서 긍정적으로 볼 수 있다.
구조 변화 기대 속에 경기 회복 국면 진입 원자재안정경제구조변화 호주달러 지지력 전분기대비 전년대비우 하반기 들어 회복국면 진입 CRB 지수 호주달러 환율우 지수 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Overseas Bond Story CONTENTS . 호주의 안정적인 펀더멘털 부각 . 호주 경제구조 변화에 대한 기대 . 호주의 부동산과 가계부채 . 경상수지와 재정수지 적자 개선 기대 . 호주 원자재 랠리 속에 빛나는 안정성 대 은행 신용점검 Appendix 호주 채권시장 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 . 호주의 안정적인 펀더멘털 부각 원자재 가격의 바닥 확인 기대 관련 국가들의 금융시장이 상대적 강세 시현 연초 이후 나타나고 있는 국제 유가와 원자재 가격의 반등으로 전통적인 원자재 관련 국가 들의 통화 역시 강세를 보이고 있다.
대에서 자리를 잡은 국내금리로 인해 대안을 찾고 있는 투자자들로써는 관심이 갈 수 밖에 없는 모습이다.
해외채권 투자에 있어 환율의 흐름은 가장 중요한 가격 변수이다.
그러나 사실 원자재 가격의 반등만으로 관련 국가들에 대한 투자를 실행하기에는 그다지 마 음이 편하지 않다.
브라질 러시아 등을 비롯해 대표적인 원자재 관련 국가들 대다수가 대내 외적으로 개별 불안 요인들을 가지고 있기 때문이다.
브라질은 높은 인플레이션 압력과 페트로브라스 비리 스캔들에서 시작된 정치불안이 심화되 고 있고 원유와 천연가스 의존도가 높은 러시아의 경우 서방의 경제 제재 및 대외 갈등이 여전히 남아있다.
남아프리카 공화국 역시 재정건전성이 악화된 가운데 만델라 대통령 이후 높아진 정치적 불확실성이 꾸준히 금융시장의 변동성 요인으로 작용하고 있다.
더불어 상기 국가들은 모두 최근에 국제 신용평가사들로부터 신용등급이 강등되었거나 강등 경고를 받고 있어 이에 대한 경계가 필요한 상황이다.
그림 . 철광석과 석탄 가격의 반등 저점 확인에 대한 기대 확산 철광석 석탄 달러톤 달러톤 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 원자재 관련 국가들의 높은 주가 상승률 그림 . 원자재 관련 국가들의 통화 가치 역시 큰 폭으로 상승 브라질 러시아 아르헨티나 멕시코 호주 인니 포르투갈 캐나다 태국 말레이시아 뉴질랜드 사우디 미국 한국 스페인 베트남 프랑스 영국 스웨덴 독일 홍콩 인도 일본 이탈리아 그리스 중국 스위스 러시아 브라질 캐나다 호주 남아공 폴란드 말레이시아 멕시코 터키 뉴질랜드 인도네시아 노르웨이 싱가포르 헝가리 한국 일본 스웨덴 대만 스위스 덴마크 체코 유로 이스라엘 인도 영국 페루 중국 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 호주의 안정적인 경제 펀더멘털 부각 이러한 흐름 속에서 눈에 띄는 국가가 바로 호주이다.
상기 언급한 원자재 국가들의 대다수 가 투자등급과 투기등급의 경계선에 놓여있는 반면 호주는 대 신용평가사 모두로부터 가 장 높은 등급인 AAA등급을 부여받고 있다.
최근 들어서는 경제 구조의 변화가 감지되고 있는 가운데 GDP 성장률이 지난해 상반기를 저점으로 수준으로 안정되어 있 다 그림 .
더불어 재정건전성을 살펴보는 주요 척도인 경제규모 대비 정부부채와 재정적 자 레벨 역시 낮은 수준에서 유지되고 있다.
정치 부문은 보수 강경파였던 애벗 총리를 대신 해 작년 초중반에서 안정 세를 보이고 있다.
호주는 경제와 정치 재정 부문 전반적으로 견조한 모습을 보이고 있다.
낮은 신용등급의 신흥국들과 같은 레벨은 아니지만 안정적인 장기 경제성장률에 힘입어 선 진국 중에서는 금리 수준 역시 높은 편이다.
글로벌 대형위기가 두 차례나 휩쓸고 갔던 최 근 에 달한 다 표 .
평균치뿐만 아니라 해당 기간 동안 리세션Recession 분기 연속 전기대비 역 성장의 경험도 없을 만큼 안정성에 신뢰를 받고 있다.
그리고 이러한 안정성을 바탕으로 호주의 중후반 수준에서 등락하고 있다.
우리나라의 대에서 머물고 있는 것과 비교해 보았을 때 금리매 력 역시 호주국채 투자를 고려하게 하는 요인 중 하나이다 그림 .
그림 . 호주 경제 지난해 하반기 이후 회복세 그림 년 국채금리 전분기대비 전년대비우 예상보다 높은 성장률 기록 호주 캐나다 홍콩 노르웨이 스웨덴 덴마크 네덜란드 독일 스위스 미국 한국 영국 대만 프랑스 오스트리아 일본 AAA AA A 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 국제 신용평가사 기준 A등급 이상 주요 국가들의 장기 평균 경제성장률 등급 AAA 국가 호주 홍콩 캐나다 스웨덴 노르웨이 네덜란드 스위스 독일 덴마크 년 평균 년 평균 등급 AA A 국가 한국 대만 미국 영국 오스트리아 프랑스 말레이시아 사우디 일본 년 평균 년 평균 자료 IMF 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 . 호주 경제구조 변화에 대한 기대 광산업 부진으로 대체 성장 동력 필요성 대두 호주의 전체 경제 규모는 세계 위권한국 .
호주 경제는 전통적으로 차 산업과 서비스업이 높은 비중을 차지한다.
제조업이 경제에서 차지하는 비중은 으로 기반이 취약하다.
서비스 산업은 대표적인 금융산업을 중심으로 부동산 관광 교육 의료 업종 등이 발달하였 으며 차 산업에서는 역시 풍요로운 자원을 기반으로 한 광산업과 광산 관련 건설 호조 등 이 호주의 경제성장의 한 축을 담당해왔다.
그러나 전통적으로 호주의 경제성장을 이끌어왔던 광산업은 최근 수년간 나타나고 있는 글 로벌 경기 둔화 원자재 가격 하락 영향으로 힘이 약화되었다.
이에 월 노동당 년만의 집권에 성공한 보수연립 자유 국민당 연합은 경제 구조를 변화시키겠다고 나섰다.
원자재에 대한 의존도가 높았던 기존의 경제 구조를 내수 경제 활성화를 통해 좀 더 안정적 이고 지속적인 성장이 가능한 경제 구조로 변화시키는 정책들을 추진하고 있다.
표 개 국가의 주요 지표 현황 국가 GDPmil 인구백만명 정부부채 재정수지 경상수지 실업률 GDP예 물가예 미국 중국 일본 독일 영국 프랑스 브라질 이탈리아 인도 러시아 캐나다 호주 한국 스페인 멕시코 인도네시아 네덜란드 터키 사우디 스위스 주 GDP예와 물가예는 전년대비 기준 년 전망치.
이외 데이터는 년 기준.
정부부채와 재정수지 경상수지는 GDP 대비 규모 자료 IMF 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 내수 경기 활성화가 지난해 경제성장을 견인 이러한 노력들의 결과는 지난해 하반기 이후 좀 더 본격화되고 있으며 이는 분기 경제성장률에서도 확인할 수 있었다.
호주의 와 전 분기치YoY 성장한 것으로 나타났는데 세 부 내용을 살펴보면 부동산 시장의 활황이 지속된 가운데 가계 소비와 정부 지출 그리고 수 입 개선에 의한 기여도가 높았던 것으로 나타났다.
전반적으로 내수와 관련된 항목들의 성장 세가 호주 경제를 이끌었다는 것을 확인할 수 있었다
그림 .
수출과 투자 부문이 부진한 배경은 역시 원자재 가격 하락과 관련된 것으로 볼 수 있다.
글 로벌 경기둔화 영향으로 원자재 수요가 줄어든 것이 수출 감소를 이끌었다.
더불어 지난 년부터 둔화되기 시작했고 자원 탐사 프로젝트 역시 감소하며 전반적인 투자 규모가 축소되었다.
산업별로는 금융 부동산 관광 교육 등 서비스업이 양호한 모습을 보이고 있다 그림 .
전반적으로 원자재 수출 변동에 의한 금융시장 영향이 높았던 기존 경제 구조에서 내수 경 제의 비중과 시장 영향력이 확대되는 구조로 변화해 가고 있는 것으로 판단된다.
그림 . 총 부가가치 대비 산업별 비중 그림 . 호주 경제는 내수 시장을 중심으로 회복 금융보험 광업 건설 헬스케어 제조업 전문과학 기술 공공 서비스 교육 운수 보관 소매업 도매업 통신 부동산 임대 전기 수도 행정서비스 음식료 숙박 농어업 기타 서비스 공연예술 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 수출 수입 YoY 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 그림 . 월간 외국인 관광객 입국자 증가 그림 . 동조화 되어 왔던 호주와 중국 주가지수 차별화 만명 정체되어 있던 관광 입국자 수 최근 년래 증가세 월간 관광객 입국자수 중국 호주우 지수 지수 호주중국증시 동조화 약화 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 호주의 경제성장을 이끄는 산업 포트폴리오 다변화 지난 년의 업종별 경제성장률을 비교해보면 호주 경제 를 이끄는 산업들이 변화하고 있다는 것을 명확하게 알 수 있다 그림 .
물론 여전히 상 대적으로 높은 성장을 보이고는 있으나 광업 부문의 성장률은 지난 대 비 성장을 기록했다.
더불어 앞서 언급했던 것처럼 광업 관련 건 설산업이 위축되면서 건설업종 전체의 성장률은 수준까지 급락하였다.
반면 부동산은 저금리와 제도적 지원을 통해 임대업을 중심으로 에 가까운 고성장세를 기 록했으며 세계 위 규모의 퇴직연금 산업과 수익 구조 다변화를 바탕으로 안정된 모습을 보이는 금융업 역시 의 성장세를 보였다.
가장 높은 성장률을 기록한 정보통신 산업의 경우 호주 정부가 추진하고 있는 혁신계획 대 상 중 하나이다.
IT 서비스와 소프트웨어 산업은 고부가가치 창출이 가능하기 때문에 높은 임금과 비용 구조를 갖고 있는 호주의 새로운 성장 동력이 될 것으로 기대되고 있다 표 .
관광산업은 정부차원에서 프로젝트를 진행하고 있다.
호주 연방정부는 년부터 호주 관 광산업 투자 유치 프로젝트를 통해 년까지 두 배 규모인 억 달러로 성장시킬 계획이다.
숙박과 교통 레저 시설 등에 대한 투자가 진행되고 있으며 실제로 년 이후부터 관광산업의 회복세가 나타나고 있다.
이외에도 의료와 공공서비스 도소매업 교육 등 내수 관련 업종의 성장률이 과거보다 높아 지며 호주 경제의 포트폴리오가 변화하고 있음을 확인시켜 주었다.
그림 . 호주 산업별 성장률의 과거와 현재 비교 정보통신 부동산임대 금융보험 헬스케어 광업 공공서비스 소매업 기타서비스 도매업 공연 및 예술 교육 전기 수도 교통운수 농어업 임업 음식숙박 건설 전문과학기술 제조업 년 평균성장률 년 평균성장률 YoY 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 표 년간 진행 지원안 주요 정책 내용 호주 과학기술원 재정 지원 과학기술원의 과학연구 예산 지원.
과학기술원이 창업 투자를 지원할 수 있도록 예산 억 달러 인상 파산 관련 법규 개정 투자 초기 단계의 면세 제공.
스타트업 기업에 대한 파산 관련 법안을 완화 학교 교육 지원 대학 연구에 자금 지원방법을 간소화시키고 대학과 기업과의 산학협력에 대한 지원억달러을 확대 호주 과학발전 지원 디지털 및 과학 기술 생명공학 기술력을 향상시키기 위해 만 달러 예산 지원 세제 지원 신생 및 창업기업에 대한 투자는 의 세금 감면과 양도소득세를 면제 기타 사이버 보안 산업 관련 비영리 기관 설립 해외 전문가와 학생에 대한 영주권 취득 조건 완화 등 자료 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 . 호주의 부동산과 가계부채 저금리와 제도적 지원 영향으로 호주의 부동산 가격이 상승 현재 호주에서 가장 큰 관심을 받고 있는 업종은 바로 부동산 관련 산업이다.
호주의 부동산 가격은 글로벌 저금리 기조와 네거티브 기어링을 비롯한 제도적 지원에 힘입어 지난 년 하반기 이후 가량 상승하였다
그림 .
그리고 이러한 부동산 가격의 상승세는 관련 산업들의 성장뿐만 아니라 소비 촉진 측면에서도 긍정적인 영향을 미치면서 내수경기 부양 에 크게 기여하였다.
그런데 최근 들어 부동산 가격 급락 가능성과 가계부채 부실 우려에 대한 논란이 불거지고 있다.
부동산 가격 상승이 한계에 달했으며 높은 가계부채 비율이 부실화되어 갈 것이라는 주장이다.
하지만 상기 우려들이 현실화될 가능성은 제한적이라고 판단된다.
그림 . 저금리 기조 진입과 함께 호주의 부동산 가격이 상승 호주 부동산 가격 최근 년 사이 가량 상승 지수 호주정책금리 부동산가격지수우 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 부동산 가격 급락 가능성은 제한적 우호적 정책 환경 지속 부동산 가격의 경우 상승세가 둔화될 가능성은 분명 존재하지만 호주의 지역별 인구 구조의 특징과 정책 요인들이 유효한 만큼 의미를 부여할 만한 하락세를 보일 가능성은 낮다.
먼저 정책 측면에서 살펴보면 현재의 우호적인 정책 환경이 지속될 것으로 보인다.
주요 포인트 는 저금리 기조와 네거티브 기어링 제도의 유지 가능성이다.
호주는 현재 물가상승률이 전년동기대비 에 그치고 있어 호주 중앙은행의 물가관리 목표 상단.
호주의 최대 교역국인 중국의 경기 불확실성 도 여전한 상황이며 부실화 가능성은 제한적이지만 가계부채 규모 자체가 늘어났다는 사실 역시 중앙은행 의사결정의 부담 요인이다.
실제로 호주 중앙은행 총재는 연설들을 통해 여전 히 추가 금리인하 가능성이 열려있음을 언급해 오고 있다.
저금리 기조와 함께 호주 부동산 부양 정책의 핵심 중 하나인 네거티브 기어링 제도 역시 지 속적으로 유지될 가능성이 높다.
네거티브 기어링은 임대 사업자에게 세금 감면 형태의 혜택 을 부여해 부동산 매입에 대한 부담을 줄여주는 정책으로써 저금리와 함께 호주 부동산 가 격 상승의 핵심이다.
Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 부동산 산업의 성장은 금융 관광 교육산업 등과 함께 광산업의 부진을 커버하는데 가장 중 요한 역할을 해주고 있다.
정부로써는 광산업이 여전히 어려움을 겪고 있는 상황에서 내수 성장의 축을 약화시킬 명분이 크지 않다 그림 .
그림 . 낮은 물가는 가계부채와 함께 저금리 유지 요인 그림 . 부동산 가격 상승률과 소매판매 증가율 전분기대비우 전년대비 중앙은행 목표 관리 목표보다 낮은 물가상승률 주택가격 소매판매우 YoY YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 사실 네거티브 기어링 제도는 과거 노동당 정부 집권 시기 중 년간 중단되었다가 재개되었 던 사례가 있었다. 당시 네거티브 기어링 제도가 폐지되자 주요 도시들의 임대비가 급등했 고 이에 따라 정부 임대주택 수요자가 폭증했다. 연이은 부작용으로 호주 정부는 서둘러 제 도 시행을 재개했다. 네거티브 기어링 제도의 폐지가 오히려 호주 부동산 시장의 가격 변동 성을 확대시킬 수 있다는 불확실성 역시 정부가 현 제도를 유지할 것이라고 보는 이유 중 하 나이다. 최근 야당인 노동당이 네거티브 기어링 제도의 혜택 축소를 주장하고는 있으나 혜택 축소의 효과와 부작용에 대한 우려가 함께 언급되고 있는 것도 같은 맥락에서 볼 수 있다. 현재 호주에서는 중산층으로 분류되는 연 소득 만명이 네거티 브 기어링 제도를 이용하고 있는 것으로 나타나 있으며 지난 일 호주의 유력 여론조사 기관의 발표에 따르면 제도 축소에 대해 가 찬성한다고 밝혀 여론 역시 제 도 변경 및 혜택 축소에 부정적인 것으로 나타나고 있다. 부동산 가격 급락 가능성은 제한적 
인구 경제 집중된 도시 중심의 가격 상승 마지막은 지역별 인구 밀도에 대한 부분이다.
호주의 국토 면적은 우리나라의 약 배 크기 인데 총 인구의 가 주요 대도시에 집중되어 있다.
부동산 가격 상승폭이 가장 높았던 시드니와 멜버른 브리즈번에만 총 인구 절반에 가까운 .
전 체 인구 만명이 서울에 몰려있는 우리나라의 사 례와 비슷한 맥락에서 살펴보면 될 것이다 그림 .
더불어 주요
도시 중에서도 산업 기반이 약해지며 실수요가 줄어들었던 퍼스광산업 기계 철강와 다윈광산업 호바트철강 섬유의 부동산 가격은 년 후반부터 이미 하락 전 환하였거나 횡보하고 있다는 점 역시 살펴 볼 필요가 있다.
지난 회계연도에 시드니와 멜버 른 브리즈번의 총 생산량은 호주 국내 총 생산GDP 중 가량의 비중을 차지했다.
Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 결국 수요 기반이 약한 도시들은 이미 조정을 받고 있으며 경제가 활성화되고 인구가 집중 되고 있는 주요 도시들의 부동산 시장은 상대적으로 견고하다는 해석이 가능하다 그림 .
부동산 시장이 조정 국면에 진입하더라도 가격 급락보다는 상승세 둔화 정도의 흐름에 서 마무리될 가능성이 높다고 판단되는 이유이다.
그림 . 호주 총 인구 대비 지역별 거주 인구 비중 그림 . 우리나라 역시 대도시에 인구가 밀집된 구조 시드니 멜버른 브리즈번 퍼스 아들레이드 골드코스트 뉴캐슬 캔버라 기타 경기 서울 부산 경남 인천 대구 기타 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 호주 주요 지역들의 부동산 가격 지수 추이 멜버른 브리즈번 애들레이드 퍼스 호바트 다윈 캔버라 시드니우 지수 지수 주요 도시들을 중심으로 부동산 가격 견조한 흐름 산업기반이 약화된 년부터 이미 부진한 모습 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 그림 . 호주 국내 총 생산GDP 중 주요 지역들이 차지하는 생산 비중 Perth Adelaide Melbourne Sydney Brisbane Share of GDP 자료 Australian National Accounts SGS Economics and planning 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 참고 네거티브기어링Negative Gearing 제도란
호주의 부동산 관련 특별 세법 소득세 감면 정책 네거티브 기어링 제도는 호주에만 있는 부동산 관련 특별 세법이다.
자산매입자가 특정 자산을 대출을 통해 매입했을 때 해당 자산 매입에 따른 이익이 비용보다 작을 경우 손실분을 정부에서 소득세 감면 등의 방법을 통해 보전해주는 정책이다.
네거티브 기어링 제도의 주요 내용은 다음과 같다.
대출을 통한 자산 매입 이후 손실이 발생할 경우 대출에 대한 이자 와 해당 자산의 관리 및 유지 비용에 대한 전액 감면이 가능하다.
 더불어 매도 시점의 양도소득세도 비용으로 간주하여 감면 받을 수 있다.
기본적으로 부동산 가격의 상승을 전제로 시행되는 제도이며 손실이 발생하면 세 금 감면을 통해 정부가 이를 보조해 주는 방식이다.
네거티브 기어링을 통한 세금 감면은 손실이 발행한 당해년도 세액 기준으로 적용되고 양도소득에 대해서는 년 이후 적용.
네거티브 기어링 제도의 긍정적 효과는 크게 세 가지를 들 수 있다.
첫째 네거티브 기어링 제도를 통해 많은 투자자들이 시장에 진입하면서 신규주택 공급을 용이하게 하고 임대료 급등을 막는 효과가 있다.
둘째 주택 수요가 증가하면서 건설 업과 부동산 임대업의 고용이 촉진되고 이로 인한 경제 파급효과가 발생한다.
마지막으로 감면된 이자비용은 대출자의 소득이 되므로 세금 누수가 없다는 것이다.
반대론자들의 경우 부동산 가격의 버블 형성 가능성과 광범위한 세제 혜택에 따른 소득세 징수원 감소에 대해 우려하고 있다.
그림 . 호주 임대료 견조한 상승세 지속 그림 . 부동산 구입 관련 대출 금액 추이 호주 부동산 임대료 호주 물가지수 Q 주거용 상업용 합산 십억AUD 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 주 AUD는 호주달러 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 제도 변경시 불확실성 존재 기존 제도는 그대로 유지될 전망 최근 야당인 노동당이 네거티브 기어링 제도의 내용 변경을 공약으로 제시하면서 논란이 되었다.
노동당은 제도의 혜택을 신규주택을 구매할 때에만 적용하고 양도소득세 감면 비율도 현행 로 축소하자고 주장하고 있다.
노동당은 연평균 공제액이 주로 고소득층에게 많이 적용되었기 때문에 상위 소득 계층에게 이익이 되는 제도라고 주장한다.
또한 노동당은 이 제도를 변경할 경우 연간 억 호주달러의 세수를 늘릴 수 있다고 예상하고 있다.
하지만 여당이나 주택업계 여론은 제도 변화에 부정적인 입장이다.
정부 측은 이 제도가 경제 전반에 크게 기여하고 있을 뿐만 아니라 만명이 이 제도를 활용하고 있을 정도로 부자 감세와는 관련이 없다고 주장한다.
주택업계 또한 이 제도를 야당의 요구대로 할 경우 주택 거래를 둔화시키고 임대료가 치솟을 가능성이 높다고 주장한다.
최근 실시되었던 네거티브 기어링 제도 변경에 대한 여론조사 결과는 응답자의 가 찬성한다고 밝혔다.
과도한 걱정이기는 하지만 일부에서는 네거티브 기어링과 양도소득세 감면 제도를 폐지할 경우 호주 경기가 경착륙 국면 에 진입할 것이라는 우려로까지 연결 시켜가고 있다.
전반적인 상황을 고려할 때 정부가 네거티브 기어링 제도를 변경 및 폐지할 가능성은 희박하다.
Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 가계 부채 규모 크지만 부실화 가능성은 제한적 가계부채의 경우 규모 자체가 큰 것은 사실이지만 부동산 시장과 마찬가지로 부실화 가능성 은 제한적이라는 생각이다.
국제결제은행BIS에 따르면 현재 호주의 경제규모 대비 가계부 채 비율은 한 국 중 가장 높은 수준이다.
가처분소득 대비 가계부채 비율 역시 로 부동 산 관련 대출 규모의 증가와 함께 꾸준히 상승하고 있다 그림 .
그럼에도 불구하고 가계부채 부실화 가능성이 낮다고 보는 이유는 크게 세 가지이다.
첫째는 글로벌 금리 하락 기조로 인해 가계의 이자지급 부담이 감소했다는 것이다.
 수준이 었던 가처분소득 대비 이자지급액 비중은 금리 레벨이 낮아지면서 현재 까지 하락했다.
가계의 총 자산 대비 가계부채의 비율이 에 불과하다는 점 역시 주목할 필요가 있다.
현재 가계부채 대비 가계의 금융자산 규모는 배에 달해 부채를 모두 커버할 수 있는 상황이다 그림 .
더불어 총 가계부채의 가 소득 상위 에게 집중되어 있는 만큼 상환 여력에 대해서도 긍정 적인 시각으로 바라 볼 필요가 있다 그림 .
그림 . 가처분 소득 대비 가계부채 비율 역시 지속 상승 그림 . 가처분 소득 대비 이자지급액 비율 하락 가계부채가처분소득 주택대출가계부채가처분소득 주택대출제외가계부채가처분소득 주택 대출 증가와 함께 소득 대비 부채 비율 상승 이자지급액가처분소득 주택대출이자지급액가처분소득 주택대출제외 이자지급액가처분소득 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 그림 수준에 불과 그림 . 가계부채는 소득 상위 계층에 집중 가계부채가계자산 분위 분위 분위 분위 분위 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 주 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 . 경상수지와 재정수지 적자 개선 기대 호주의 만성적인 경상수지 적자 원자재 가격 안정시 개선 전망 호주는 경상수지 적자 국가이다.
경상수지 규모가 변동하는 데에는 상품수지가 가장 결정적 인 요인이 되지만 적자 규모가 가장 큰 것은 소득수지이다 그림 .
장기적으로 호주의 경상수지 적자가 지속되는 이유는 민간부문의 투자 확대에 따른 것으로 볼 수 있다.
호주는 총 저축률보다 총 투자 규모가 큰 상황인데 국민경제에서 투자가 저축보다 크다는 것은 투 자 자금을 해외에서 조달해와야 한다는 것을 의미한다 그림 .
그리고 이로 인해 소득수 지가 억 달러 내외의 적자를 지속하며 경상적자 기조가 유지되고 있다.
호주의 대외부채 가 증가하는 것 역시 이와 같은 맥락에서 나타나는 현상이다 그림 .
더불어 년대 후반부터는 원자재 가격의 급변동이 상품수지에 크게 영향을 미치면서 경 상수지 적자 규모가 출렁이고 있다.
년 하반기 이후 경상수지 적자 규모가 재차 확대된 것은 중국 경제의 성장 둔화와 원자재 가격 하락 영향이 컸다.
때문에 호주에게 있어 최근 수개월 사이 나타났던 원자재 가격의 반등은 경상수지 적자 규모가 감소할 수 있다는 측면 에서도 의미를 부여할 수 있다.
교육과 관광 관련 수출이 증가하고 있지만 철광석과 석탄을 비롯한 원자재가 여전히 호주의 주력 수출 품목이기 때문이다.
그림 . 호주 소득수지 적자에 기인한 만성적인 경상적자 그림 . 민간부문의 투자 확대 영향으로 총 투자율이 저축률을 상회 상품수지 서비스수지 소득수지 경상이전수지 경상수지 억AUD 상품수지 흐름에 따라 경상수지 변동 총 투자율 총 저축률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 World bank 하나금융투자 그림 . 해외 투자 자금 유입으로 순 대외부채 증가 표 . 호주의 상위 교역국가 및 주요 수출 품목 순 대외부채 공공부문 민간부문 of GDP 상위 교역 국가 순위 수출 품목 국가 교역규모 품목 금액 중국 철광석 일본 석탄 미국 천연가스 한국 교육 싱가포르 관광 뉴질랜드 금 영국 원유 말레이시아 소고기 태국 알루미늄 독일 밀 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 주 백만 호주달러AUD 기준.
자료 호주 외교통상부DFAT 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 정부의 노력에 힘입어 재정적자 적자 규모 감소 호주의 재정건전성은 OECD가 추가적인 재정건전화가 필요 없는 개국호주 에스토니아 아이슬란드 룩셈부르크 뉴질랜드 한국 노르웨이 스위스 중 하나로 꼽을 만큼 양호한 편 이다.
이는 무디스와 SP 피치의 주요 국제 신용평가사 세 곳 모두로부터 AAA의 신용등 급을 부여받고 있다는 사실에서도 알 수 있다.
지난 년 이후 재정적자가 지속되고 있기는 하지만 긴축 예산 편성 복지 혜택 축소 등 의 조치들을 통해 적자 규모는 계속 감소하고 있으며 다른 선진국들과 비교하더라도 상대적 으로 낮은 수준이다 그림 .
호주 정부의 세수 증가세는 원자재 가격 하락으로 인한 광산업 업황 악화 여파로 년에 크게 둔화되었으나 이후 세제 정비와 내수 호조에 힘입어 회복되고 있다 그림 .
호주의 총 조세 수입 대비 법인세수의 비중은 위권에 속하며 법인세 율 역시 .
현재 호주의 정부 부채는 경제규모 대비 년에 GDP 대 비 수준까지 올라서면서 회복세를 보이고 있 다.
호주 정부는 추가 세제 개혁을 통해 재정수지 흑자 전환 노력을 지속할 계획이다.
그림 . 주요 국가들 대비 재정적자 규모가 적은 편 그림 . 재정적자 규모는 꾸준히 감소하고 있는 모습 독일 스위스 한국 스웨덴 캐나다 오스트리아 네덜란드 인도네시아 호주 이탈리아 대만 덴마크 벨기에 포르투갈 핀란드 말레이시아 프랑스 미국 멕시코 남아공 그리스 영국 스페인 일본 베트남 인도 브라질 of GDP 재정수지 정부부채우 of GDP of GDP 자료 IMF 하나금융투자 주 년은 전망치 자료 IMF 하나금융투자 그림 . 호주 정부의 세수 내수 경기 활성화와 맞물려 회복세 그림 . OECD 국가들의 법인세율 비교 세입금액우 증가율 YoY 억AUD 내수 경기 회복과 세제 정비 통해 세입 증가 미국 프랑스 벨기에 스페인 멕시코 호주 뉴질랜드 이탈리아 노르웨이 그리스 일본 네덜란드 오스트리아 덴마크 포르투갈 스웨덴 한국 영국 룩셈부르크 핀란드 터키 체코 헝가리 폴란드 독일 캐나다 아일란드 스위스 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 OECD 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 . 호주 원자재 랠리 속에 빛나는 안정성 원자재 가격의 저점 확인 호주 경제의 프리미엄 요인 글로벌 통화완화 정책의 영향으로 유동성이 충분한 상황임에도 불구하고 경기 불확실성과 이에 따른 수급 불균형이 나타나면서 지난 년동안 원자재 가격은 큰 폭으로 하락했으며 원 자재 관련 국가들의 통화 가치도 약세 흐름을 보여 왔다.
그러나 올 연초 이후 대부분의 원 자재 가격이 그간의 일방적인 하락세에서 벗어나 의미 있는 가격 저점을 형성해 나가는 모 습을 보였고 관련 국가들의 금융시장 역시 상대적으로 강한 반등을 보여주고 있다.
공격적인 투자 관점에서 고른다면 변동성이 높은 신흥국의 자산을 선택하는 것이 맞겠지만 브라질과 러시아 등 대부분의 원자재 관련 신흥국들은 정치 리스크를 비롯한 대내외 개별 변수들을 안고 있기 때문에 펀더멘털의 불확실성이 높다.
따라서 해외 자산에 대한 투자를 고민하고 있다면 선진국과 신흥국의 특징을 함께 갖추고 있는 호주의 채권과 호주달러가 적절한 대안이 될 것이라는 생각이다.
호주는 철광석 석탄 등의 자원이 풍부하고 전통적으로 광산업의 경제성장 견인력이 높은 특징을 갖고 있는데다 최근에는 내수 경제까지 활성화되는 모습을 보이고 있어 산업 포트폴리오가 다변화 안정화 되고 있다.
연초 이후 나타난 반등에도 불구하고 호주달러 환율은 년의 고점보다 미 달러 대비 가량 절하되어 있다.
특히 작년 하반기에 원자재 가격 하락세가 지속되고 있음에도 불구하고 호주 달러가 상대적 으로 견조한 모습을 보였던 것은 한 단계 진화한 경제 구조가 반영되었다는 판단이다 그림 .
이는 향후에 원자재 가격이 다시 약세 국면으로 전환된다고 하더라도 호주 달러의 지지 력을 높여주는 요인이 될 것이다.
그림 . 호주달러AUD 환율과 CRB 지수의 동조화 현상 약화 지난해 하반기 이후 호주달러 지지력 CRB 지수 호주달러 환율우 지수 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 참고 . 국제 신용평가사의 호주 신용등급 부여 현황 평가기관 무디스 SP 피치 등급 AAA AAA AAA 전망 Stable Stable Stable 자료 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 호주 국채와 호주의 대 은행 발행 채권에 대한 관심 필요 마지막으로 호주 채권의 투자 포인트를 다시 한번 정리해보자면 결국 세 가지로 요약해볼 수 있겠다. 원자재 가격의 저점 확인 기대에서 기인한 통화 강세의 환차익 
재정건전성이 뛰어나 AAA의 높은 신용등급 을 부여받고 있음에도 우리나라보다 높은 금리 수준이 바로 그 것이다.
더불어 지난해 월 총리 불신임 절차를 통해 강경 보수파였던 애벗 총리가 자유당 내 온건 중도파인 턴불 총리로 교체된 이후 야당과의 지지율 격차가 일정 수준을 유지하고 있는 만 큼 정치적 부담이 덜 하다는 것도 긍정적이다 그림 .
펀더멘털 개선과 원자재 가격 반등에 힘입은 호주달러 환율의 견조한 흐름과 중앙은행의 통 화완화책 유지에 따른 채권시장 안정이 예상되는 만큼 호주 채권에 대한 비중 확대는 긍정 적인 성과가 기대된다.
투자 대상으로는 호주 정부가 발행한 국채와 함께 호주의 대표 산업 인 금융업 그 중에서도 대 은행NAB Westpac CBA ANZ이 발행한 채권에 대해 관심 이 필요하다는 생각이다.
그림 . 정당들에 대한 여론 조사 지지율 변화 추이 그림 . 현 턴불 총리의 지지율은 야당 대표와 안정적 격차 유지 연립여당 노동당 녹색당 기타 총리 교체와 동시에 여당야당 지지율 격차가 확대 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 토니 애벗전총리 빌 쇼튼야당대표 말콤 턴불현총리 무응답 자료 Newspoll 하나금융투자 자료 Newspoll 하나금융투자 그림 년 국채금리와 정책금리 추이 그림 . 미달러호주달러AUD 환율과 원호주달러AUD 환율 추이 정책금리 년국채금리 USDAUD 환율 원AUD 환율우 달러 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 대 은행 신용점검 호주 은행산업의 특징 높은 외형 성장과 우수한 자산건전성 및 자본적정성 호주 은행들은 주택담보대출을 기반으로 빠른 외형성장세를 이어왔다.
년 이후 호주 은행권의 연평균 대출자산 성장률은 를 차지하는 가계대출의 연평 균 성장률은 에 달한다.
기준금리 인하와 은행간 경쟁심화로 NIM은 대로 하락했 으나 수익성은 연평균 수준으로 안정적인 흐름을 지속 하고 있다.
높은 외형성장에도 불구하고 호주 은행권의 자산 건전성은 매우 우수하다.
월 말 부실채권 비율은 약 수준으로 과거 대비 크게 개선되었다.
국내은행 의 부실채권비율이 임을 감안하면 굉장히 낮은 수준이다.
자본적정성도 규제를 상회하는 높은 수준을 유지하고 있다.
호주 은행들은 금융위기 이후 자 본을 확충주식발행 등하고 Tier을 확대해 자본의 질을 개선시켜왔다.
금융당국의 선제적 인 자본규제도 높은 자본적정성을 뒷받침한다.
호주 건전성 감독원APRA Australian Prudential Regulation Authority은 BIS가 권고하는 Basel의 단계적 시행일정을 앞당 겨 자국 은행에 적용하는 등 은행에 타이트한 건전성 관리를 수행하고 있다.
그림 . 은행 대출 추이 높은 외형성장 지속 그림 . 우수한 자산건전성 낮은 부실채권비율과 연체율 대출 가계대출 대출성장률우 십억AUD 부실채권비율 호주은행 연체율우 자료 APRA 하나금융투자 자료 APRA 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 그림 . 호주 금융당국의 선제적인 자본규제 대응 그림 . 은행권의 우수한 자본적정성 CET Capital conservative bufferCET Tier Total 바젤 바젤BCBS 바젤APRA BIS자기자본비율 Tier CET 자료 RBA 하나금융투자 자료 APRA 하나금융투자 시장성 자금 조달 비중이 높아 Global Peer 대비 안정성 저하 자금조달 측면에서 호주 은행은 시장성 자금 조달 비중이 높아 Global Peer대비 안정성이 다소 떨어지는 측면이 있다.
이는 대 은행의 신용등급 강등의 주요 원인 으로도 작용했다.
시장성 자금 조달 비중이 높을 경우 조달비용이 상승해 수익성에 영향을 미칠 수 있고 시장 상황에 대한 민감도가 높아져 자금 조달의 안정성이 저해될 수 있기 때문 이다.
년 금융위기 이후 시장성 자금 조달 비중은 점진적으로 감소하고 있으나 여전히 유럽권 은행에 비해서 높은 편이다.
그림 . 시장성 자금 조달 비중 감소 중 자료 Moodys 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 주택대출규제 및 은행 완충력 확보 통한 은행시스템 안정성 강화 노력 주택시장 과열에 따른 은행권 리스크 우려가 커지면서 호주 금융당국APRA은 년부터 대형은행들의 주택 투자자 대출 성장률을 연 미만으로 제한하고 있다.
금융당국의 대출 규제에 따라 은행들의 대출 심사가 강화되었으며 주택대출 금리도 인상되었다.
강화된 대출 규제 영향으로 최근 투자용 주택 대출은 년래
최저 수준으로 하락했다.
대출규제와 더불어 호주 금융당국은 대형은행들에게 부동산대출 위험 상승에 대비한 추가 자본적립도 지시했다.
이에 따라 은행들은 일까지 주택대출 위험가중치를 수준해야 한다.
이미 일부 은행들은 금융당국의 요구에 따 라 주택대출 위험가중치를 상향하고 규제를 맞추기 위한 추가 자본을 조달했다.
금융당국이 선제적으로 부동산 대출에 대한 관리감독을 강화하고 은행이 주택대출 관련 잠 재 위험에 대한 완충력을 확보하고 있다는 점은 긍정적인 측면으로 볼 수 있다.
대 은행 신용점검 대 은행 집중도가 높은 편 현재 호주에는 총 대 은행NAB ANZ CBA WBC이 은행 권 전체 자산의 약 를 차지하며 은행산업을 거의 지배하고 있다.
대 기둥 정책 및 대 은행간의 경쟁구도가 지속적으로 이어져오고 있으며 이에 따른 대 은행 중심의 산업은 더 욱 공고해졌다.
표 . 독과점 방지 규제 그림 차지 연도 명칭 주요내용 Major banks Other domestic banks Foreign subsidiary banks Foreign branch banks 대 기둥정책 Six Pillars Policy 대형 금융회사들의 독과점 방지를 위해 개 대형금융회사간의 합병 승인 불가. 
대 은행 CBA WBA ANZ NAB 대 보험사 AMP National Mutual AXA asia pacific 펠스정책 Fels Policy 대 은행그룹의 지방은행 인수에 따른 지역시장 과점을 방지하기 위해 모든 주에 최소 개 이상 의 지방은행이 있어야 함
 대 기둥정책 Four Pillars Policy 대 은행그룹 상호간의 인수 합병은 금융소비 자를 보호하고 은행산업의 건전한 경쟁을 유지 하기 위해 불허 자료 APRA 산업은행 하나금융투자 자료 APRA 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 대 은행 그러나 은행별 특징은 있다.
호주 대 은행은 약간의 차이는 있으나 현재 자산규모나 수익성 자본적정성 건전성 등에서 대부분 비슷한 모습을 보이고 있다.
특이하게도 최대 주주구성까지 유사하다.
대 은행은 영 미호주계 은행이 대리인 자격으로 지분을 보유하고 있다는 특징이 있으며 최대 주주가 HSBC Custody Nominees 대 주주가 National Nominees 등으로 동일하게 구성되어 있다.
다만 차이점은 은행들이 집중하는 비즈니스 영역에서 찾을 수 있다.
해외 시장에 적극적으 로 진출하거나 반대로 해외 시장을 축소하는 전략 또는 자국 내 사업영역 다각화 추진 여부 등에서 은행간 차이가 존재한다.
예를 들어 NAB와 ANZ의 경우 해외사업부문 비중이 높은 반면 CBA와 WBC는 상대적으로 자국 내 사업 및 자회사에 집중하는 편이다.
은행별 세부 사항은 뒤에서 자세히 살펴보겠다.
Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 표 대 은행 비교 기업명 National Australia Bank Limited NAB Australia and New Zealand Banking Grp.
Ltd.
ANZ Commonwealth Bank of AustraliaCBA Westpac Banking CorporationWBC 신용등급SPMoodysFitch AaAAAA AaAAAA AaAAAA AaAAAA 결산월 월 월 월 월 최대주주 HSBC Custody Nominees JP Morgan Nominees JP Morgan Nominees JP Morgan Nominees JP Morgan Nominees 총자산 백만 호주달러 총부채 백만 호주달러 NIM ROA ROE BIS자기자본비율 보통주자본비율 NPL Ratio NPL Coverage Ratio 주 FY 월말 기준.
CBA는 월말 기준 자료 각 사 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 자산규모와 수익성 국내사업 집중한 은행이 수익성 더 높아 그림 . 은행별 대출자산 구성 NAB ANZ CBA WBC 자산 ROA우 십억AUD WBC CBA ANZ NAB 가계대출 기업대출 기타 주 FY 기준 자료 APRA 각 사 Bloomberg 하나금융투자 자료 APRA 각 사 Bloomberg 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 National Australia Bank Limited NAB . 회사개요 기업명 National Australia Bank Limited 년 설립된 National Bank of Australasia가 시초 자산기준 호주 위 은행 년 Commercial Banking Company of Sydney 합병 수 차례의 해외 은행 인수를 통해 사업을 확장했으나 최근 구조조정 진행 사업영위 지역 호주 뉴질랜드 미국 영국 홍콩 등 신용등급 Moodys AaStable SP AAStable Fitch AAStable 본사 호주 멜버른 시가총액AUD mm 조원 최대주주 HSBC Custody Nominees . 사업현황 및 주요특징 사업현황 및 수익성 호주뉴질랜드에서는 안정적 수익을 지속하는 반면 년 이후 공격적으로 확장한 해외 사업 성과는 다 소 부진.
최근 부진한 부문에 대한 정리 진행.
사업성과가 좋지 못한 자회사인 영국의 Clydesdale Bank plc BaaS의 경 우 년 IPO를 진행하여 지분매각을 통한 투자회수를 결정.
NAB의 생명보험부문을 분사해 Nippon Life Insurance에 지 분 년 하반기 완료 예상하는 등 사업구조조정 통한 수익성 및 자산건전성 향상 기대 가능 자산건전성 CBA WBA 등 Peer대비 부실채권 비율이 상대적으로 높았으나 최근 개선 추세.
영국의 상업용 부동산대출 매각 등으로 부실채권 비율은 수준으로 낮아짐.
 자본적정성 규제비율을 상회하는 우수한 수준이나 향후 영국 자회사 및 일본 생명보험 부문 매각에 따른 자본비율 변동 가능성 자금조달 시장성 자금 조달비중이 높은 편이나 최근 예수금 조달 비중이 수준까지 상승하면서 Peer대비 우수.
유동성 커버리지 비율은 수준 주요 재무지표 단위 백만AUD Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타 영업외비용 충당금 전입액 영업이익 EBT Incl.
Unusual Items 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio부실채권총여신 NPL Coverage부실채권충당금부실채권 BIS자기자본비율 보통주자본비율 자료 SP Capital IQ.
하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 Australia and New Zealand Banking Group LimitedANZ . 회사개요 기업명 Australia and New Zealand Banking Group Limited 년 Bank of Australasia와 Union Bank of Australia가 합병하여 ANZ Bank 설립.
년 ESA와 합병 ANZ Group 설립 년 RBS아태지역 일부 인수 총자산시가총액 기준 호주 대 은행 뉴질랜드 최대 은행 사업영위 지역 호주 뉴질랜드 미국 유럽 아시아 중동 등 신용등급 Moodys AaStable SP AAStable Fitch AAStable 본사 호주 멜버른 시가총액AUD mm 조원 최대주주 HSBC Custody Nominees . 사업현황 및 주요특징 사업현황 및 수익성 년 Super Regional Bank 전략아시아태평양에 특화된 세계적 금융기관 특화 선포 이후 자국 내 사업 구조조정 단행 및 아시아 시장 진출.
인도네시아 Panin Bank 중국 SRC Bank 등의 지역은행들과의 전략적 제휴 체결 통한 네트워크 구축.
 수준으로 아시아 시장이 그룹의 수익 성 장동력 자산건전성 대출채권은 저위험 무역금융과 대기업에 대한 단기 시설자금대출이 높은 비중을 차지.
부실채권비율 년 수준으로 하락.
APRA의 주택 대출 규제강화로 Peer은행들과 마찬가지로 주택대출 적용 변동금리를 수준하고 투자자 심사 강화 등 보 수적 대출 정책 운용 특이사항 일 호주달러 스왑금리BBSW를 의도적으로 조작했다는 의혹으로 ASIC호주 금융당국으로부터 피 소.
ASIC은 ANZ은행이 해당기간월에 조작된 BBSW와 연동된 여러 개의 금융 상품을 보유하고 있었다며 소송 배경을 밝혔고 ANZ은행은 혐의를 부인한 상태 신용도에 부정적 영향 주요 재무지표 단위 백만AUD Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타 영업외비용 충당금 전입액 영업이익 EBT Incl.
Unusual Items 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio부실채권총여신 NPL Coverage부실채권충당금부실채권 BIS자기자본비율 보통주자본비율 자료 SP Capital IQ.
하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 Commonwealth Bank of AustraliaCBA . 회사개요 기업명 Commonwealth Bank of Australia 년 RBAReserve Bank of Australia설립 전까지 중앙은행 및 상업은행의 역할을 함께 수행 년 민영화 완료 사업영위 지역 호주 뉴질랜드 미국 영국 홍콩 싱가포르 등 신용등급 Moodys AaStable SP AAStable Fitch AAStable 본사 호주 시드니 시가총액AUD mm 조원 최대주주 HSBC Custody Nominees . 사업현황 및 주요특징 사업현황 및 수익성 호주 뉴질랜드 지역에서 자회사를 통한 사업다각화를 노력 중이나 자국 내 Peer대비 국내 사업에 집중 도가 높은 편호주 이며 안정적 수익기반을 확보하고 있음.
낮은 금리수준에도 불구하고 월 기 준 NIM은 로 비교적 높은 수준 자산건전성 부실채권 비율은 수준으로 매우 낮음.
대출의 수준으로 낮은 편.
LTV가 높은 대출은 호주 내 모기지 신용보험으로 커버.
기업대출 중 약 정도만 원자재섹터 관련 대출이어서 원자재 가 격하락에 따른 부담이 크진 않음 
자본적정성 APRA의 은행의 주택대출위험가중치 상향 조정에 따른 수정 규제비율도 비교적 우수한 수준.
APRA의 은행의 주택대출위험가중치 상향 조정 요구에 따라 bn 조달.
향후 자본규제에 따른 추가 조달 진행 예상 자금조달 시장성 자금 조달비중이 높은 편이나 최근 예수금 조달 비중이 까지 상승하면서 과거 대비 개선세 지속.
시장 성 조달은 년으로 증가.
유동성 커버리지 비율은 수준 주요 재무지표 단위 백만AUD Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타 영업외비용 충당금 전입액 영업이익 EBT Incl.
Unusual Items 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio부실채권총여신 NPL Coverage부실채권충당금부실채권 NA NA BIS자기자본비율 보통주자본비율 자료 SP Capital IQ.
하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 Westpac Banking CorporationWBC . 회사개요 기업명 Westpac Banking Corporation 년 Bank of New South Wales로 설립된 호주 최초의 은행.
년 Commercial Bank of Australia와 합병하며 Westpac으로 사명 변경 은행 인수 및 기타사업부문 인수 통한 사업다각화 추진.
자산기준 호주 위 은행 사업영위 지역 호주 뉴질랜드 미국 영국 프랑스 홍콩 싱가포르 등 신용등급 Moodys AaStable SP AAStable Fitch AAStable 본사 호주 시드니 시가총액GBP 조원 최대주주 HSBC Custody Nominees . 사업 및 특징 사업현황 사업현황 및 수익성 자국 내 Peer대비 국내 사업에 집중도가 높은 편.
BT Financial GroupWealth Management 부문등의 자회사를 통한 사업 다각화 보험 연금 등.
환율 변동에 따른 영향 미미.
기준금리 인하에 따른 NIM 하락으로 향후 수익성에 대한 우려 존재 자산건전성 대출의 대 은행 중 주택대출 비중이 가장 높음.
그러나 호주 내 모기지 중 LTV가 낮은 대출에 집중하면서 양질의 대출포트폴리오보유.
Westpac 대출자산의 평균 LTV는 수준.
LTV가 높은 대출의 경우에는 계열사 모기지신용보험으로 커버.
모기지신용보험 계열사는 모기지 대출에 대해서 글로벌 재보험에 가입되어 있어 유사시에도 큰 부담 없음.
투자목적 주택담보대출이 상대적으로 많은 점은 부담.
부실채권 비율은 수준으로 매우 낮음 
자본적정성 현재 매우 우수.
APRA의 은행의 주택대출위험가중치 상향 조정 요구에 따라 bn 조 달.
향후 자본규제에 따른 추가 조달 예상 조달측면에서는 시장성 자금 조달비중이 매우 높은 편이어서 조달측면에서는 글로벌 Peer대비 열위에 있음
주요 재무지표 단위 백만AUD Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타 영업외비용 충당금 전입액 영업이익 EBT Incl.
Unusual Items 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio부실채권총여신 NPL Coverage부실채권충당금부실채권 BIS자기자본비율 보통주자본비율 NA 자료 SP Capital IQ. 하나금융투자 Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 Appendix 호주 채권시장 
호주 채권시장 투자자 호주의 채권은 AAA등급을 부여 받고 있지만 동일 신용등급 대비 금리가 높은 수준에서 유 지되고 있다.
이러한 금리 매력으로 외국인 투자자의 수요가 일본 홍콩 싱가폴을 중심으로 형성되어 있다.
년 글로벌 금융위기 이후에는 정부가 적자예산 편성을 통한 경기 부양 에 나서면서 국채 발행액이 증가하였는데 결과적으로 공급과 수요가 맞물리며 호주 채권시 장 내 외국인 투자자 비중은 크게 높아졌다.
현재 외국인 투자자들의 호주 채권 보유 비중은 에 달한다.
억 호주 달러 수준이었으나 지금은 약 분기 기준 가량의 국채를 외국인이 보유하고 있다.
또한 호주 국채는 은행 등이 상대 적으로 높은 비중을 차지하고 있다.
그림 . 호주국채에 대한 외국인 보유 잔액과 보유 비중 추이 그림 . 호주 국채의 주요 투자자는 외국인 은행 중앙은행 순 외국인 호주 채권 보유잔액 외국인 호주 채권 보유비중우 십억AUD 비금융기업 중앙은행 은행 연금펀드 생명보험 손해보험 NonMMF 외국인 기타 자료 RBA Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 자료 RBA Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 호주 채권시장의 특징 호주의 국채시장은 년 글로벌 금융위기 이후 팽창하기 시작했다.
금융위기 이전에는 주 로 은행채나 자산유동화채권 등이 채권시장의 대부분을 차지했고 국채 비중은 그에 반해 매 우 낮았다.
를 차 지하고 있었으며 국채 발행은 역내 총 발행잔액의 수준에 그쳤다.
그러나 금융위기 이후 경제 성장 제고를 위해 중앙정부와 지방정부가 재정적자를 늘리기 시 작함에 따라 공공부문 발행채권이 크게 증가했으며 현재는 국채가 호주 채권시장 전체 발행 잔액의 월 기준를 차지하고 있다.
호주 국채시장의 규모는 현재 위 수준이며 이는 우리나 라 국채시장 가량 큰 규모이다.
호주의 경제 규모 대비 국채시 장 규모는 중후반 수준에서 유지되고 있다.
Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 그림 . 주요국들의 국채시장 규모 비교 그림 . GDP 대비 국채 발행잔액 추이 미국 일본 중국 영국 프랑스 독일 이탈리아 네덜란드 캐나다 브라질 스페인 호주 한국 조 달러 of GDP 경제 규모 대비 국채 발행잔액 자료 BIS 하나금융투자 자료 IMF RBA Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 그림 . 호주 발행 분류별 잔액 비중 그림 . 정부 채권 발행액과 정부 외 발행자의 채권 발행액 추이 정부 금융기관 비금융기업 자산유동화 외국기업 호주달러표시 유로본드 RMBS 정부 외 발행 정부 발행 십억AUD 자료 RBA Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 자료 RBA Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 호주 채권시장의 듀레이션 증가 및 유동성 개선 글로벌 금융위기 이후 호주 채권시장에서 나타난 변화 중 하나는 채권의 만기가 길어졌다는 점이다.
채권 만기가 길어졌다는 것은 전반적인 위험회피 성향이 완화되며 채권시장이 안정 되었다는 것을 의미한다.
금융위기 당시 호주 국채의 평균 듀레이션은 년 까지 듀레이션이 증가했다.
현재 잔존 채권 중 잔존만기가 년 만기인 채권의 비중이 를 차지하는 등 전반적으로 채권의 만기가 긴 편이다.
전체 국채시장 중 장기 국채 비율은 꾸준히 증가하고 있다.
호주 채권시장은 거래량 즉 유동성 역시 양호한 편이다.
현재 장외시장의 연간 채권 거래규 모는 꾸준히 늘어나며 조 호주달러 수준까지 증가하였다.
호주 중앙은행은 완화적 통화 정책을 지속하겠다는 의지를 표명하고 있어 채권 투자자에게 우호적인 환경이 이어질 것으 로 판단된다.
Overseas Bond Story Analyst 박승진손은정 그림 . 호주 채권시장 평균 만기와 듀레이션 수준 그림 수준 평균 듀레이션 평균 만기 년 단기물 비중 장기물 비중우 자료 Australian Office of Financial Management 하나금융투자 자료 Australian Office of Financial Management 하나금융투자 그림 년 구간이 제일 많음
그림 . 호주 채권시장 연간 거래규모 추이 년이하 년 년 년 년 년이상 Repo 양도성 비정부채 정부채 조AUD 자료 Australian Office of Financial Management 하나금융투자 자료 Australian Finance Market Association 하나금융투자 참고 . 호주 주요 경제지표 추이 및 전망 F F 명목 GDP 십억달러 실질 GDP YoY 물가상승률 YoY 정책금리 경상수지GDP 대비 재정수지GDP 대비 실업률 외환보유액십억 달러 정부부채비율GDP대비 OECD 경기선행지수 자료 IMF Bloomberg BIS 하나금융투자
