년 하반기 전망 해외크레딧 년 하반기 전망 Bond Street 안정성 추구하는 캐리전략 Analyst 손은정 Email Tel 하반기 해외 크레딧 전망 안정성 추구하는 캐리 전략 Summary 하반기는 자본차익보다는 캐리 관점에서 접근해야.
결국은 미국 우량 회사채로.. 년 상반기 해외 회사채는 우수한 투자 수익률 기록했다.
 미국 FOMC의 금리인상 지연 시사 등 잇따른 호재에 투자자들의 관심이 높았기 때문이다.
가파른 가격 상승세를 이어온 만큼 하반기는 자본차익을 크게 기대하기보다는 캐리 관점에서 접근하는 것이 유효하다고 판단된다.
안정성과 캐리를 고려한다면 결국은 미국 우 량 회사채에 대한 투자자들의 수요와 관심은 더욱 높아질 것으로 예상된다.
정책 호재에도 불구하고 유럽은 낮은 금리 수준과 브렉 시트Brexit 남유럽 우려 등으로 상대적인 투자매력도는 떨어진다.
변동성은 피하자.
안정적인 대형은행 통신미디어 소비재 투자 유망 산업 내에서의 기업별 차별화로 인해 산업별 투자 접근은 어렵지만 변동성이 높은 산업군유가 원자재 관련기업은 피하는 게 좋다. 투자 유망섹터로는 
소비재를 추천한다.
가장 투자 접근성과 안정성이 높은 대형은행의 경우 미국은 행의 발행물 외에도 호주나 일부 유럽은행의 미국 달러표시 채권양키본드에도 관심을 가져볼 만 하다.
통신미디어 소비재의 경우 비교적 산업이 안정적이고 변동성이 크지 않기 때문에 투자가 용이하다.
하이일드는 부담스럽다 상반기에는 위험자산선호와 유가상승이 하이일드의 호조세를 견인했다.
다만 우수한 투자 수익률에도 불구하고 높은 변동성과 펀 더멘털을 고려하면 더 이상 장기 투자는 부담스럽다.
최근 에너지원자재 관련 하이일드 기업채권의 헐값거래Distressed Exchange 가 증가하고 기업들의 부도가 이어지고 있다.
기업들의 재무 건전성도 크게 훼손되면서 글로벌 신평사의 예상부도율도 상향 조정되 었다.
더불어 대외충격에 취약하기 때문에 하반기에 있을 글로벌 경제 이벤트 결과에 따라 변동성은 더욱 커질 것으로 예상된다.
점 진적 비중 축소 전략이 유효하다.
 년 상반기 해외 회사채 우수한 투자 수익률 기록 미국 FOMC의 금리인상 지연 시사 등의 영향 유가가 반등하기 시작한 월 중순 이후 해외 회사채 펀드 자금유입도 빠른 속도로 증가 해외 회사채 투자 수익률 호조 Summary 주 유럽지역은 유로화표시 채권 투자 기준 기준 자료 Barclays 하나금융투자 우수한 투자 수익률 시현 회사채 펀드 자금 유입 빠르게 증가 주 미국과 유럽의 투자투기등급 펀드 합산 자료 EPFR 하나금융투자 US HY US IG EM Corp US Treasury EUR IG EUR HY 연초 이후 누적 투자수익률 Total Net Asset 십억달러 유가 반등 ECB회사채 매입 결정 년 하반기 원자재 가격 하락 그리스 디폴트 위기 위안화 절하 월 이후 미국 FOMC 브렉시트Brexit국민투표 등 글로벌 이벤트로 인한 변동성 확대로 위험자산 선호 지속 어려울 것 상반기 유가의 반등과 미국 유럽의 정책효과에 가파른 가격 상승세를 이어온 만큼 하반기는 자본차익은 제한적일 것 안정성과 캐리 관점에서 접근한다면 결국은 미국 우량회사채.
하이일드는 변동성 높아 불안 유럽은 정책 호재에도 불구하고 낮은 금리 수준과 브렉시트 남유럽 우려에 투자 매력 떨어져 하반기 해외크레딧 투자
결국은 미국 우량채 Summary 자료 Bloomberg Barclays 하나금융투자 금리 수준과 신용스프레드 하반기 주요 이벤트 월에 중요 이벤트 대거 예정 자료 하나금융투자 월 일자 이벤트 ECB 통화정책회의 OPEC 정례회의 FOMC 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 영국 브렉시트 투표 ECB 통화정책회의 FOMC 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 ECB 통화정책회의 FOMC 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 ECB 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 FOMC 통화정책회의 미국 대선 ECB 통화정책회의 FOMC 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 월 중 중국 경제공작회의 US HY EUR HY EM Corp US IG 미국채 Y EUR IG 독일국채 Y 금리수준 신용스프레드우 bp 미국 투자등급 회사채달러표시 은행채 포함 투자수익률 상승 연초 이후 누적 수익률 가장 큰 원인은 ECB의 투자등급 회사채 매입 결정 수급 개선의 영향 미국 회사채 펀드 자금유입 빠른 속도로 증가 우수한 투자수익률 시현 주 일까지 자료 BoAML 하나금융투자 연초 이후 미국 투자등급 회사채 수익률은 월 중순 이후 미국 회사채 펀드 자금 유입 빠르게 증가 자료 EPFR 하나금융투자 . 투자등급채권 IG Investment Grade 미국 투자등급 투자수익률 년 누적 투자수익률 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 구분 내용 대상 유로화표시 비은행 투자등급회사채 보험회사 채권 포함 만기 년 발행유통물 모두 포함 한 종목당 최대 까지 매입시작 월 매입주체 개국 중앙은행 독일 프랑스 이탈리아 스페인 벨기에 핀란드 매입금액 미정 월 억 유로 정도로 예상 월부터 시행 월부터 자산매입 대상에 회사채 포함 예정 CSPPCorporate Sector Purchase Programme 유로화 표시 투자등급채권 발행 증가 및 펀드 자금 유입 재개.
유럽 시장의 우호적인 분위기는 미국 회사채 시장에도 영향 미국 회사채는 유럽 회사채보다 상대적으로 높은 수익률 제공.
미국 투자등급 회사채 수급 개선 유럽중앙은행ECB의 회사채 매입에 따른 긍정적 영향 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 ECB의 회사채 매입 방안 . 투자등급채권 IG Investment Grade 유럽 회사채 펀드 자금유입 지속 미국 IG신용스프레드의 축소 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 미국 투자등급 신용스프레드 유럽 투자등급 신용스프레드 bp 투자환경 개선으로 미국 회사채시장 참여자들의 회사채 투자 비중 확대 응답 비율 증가 추가금리 인상 신중론 확산으로 점진적인 금리 인상이 예상되는 만큼 우량크레딧 채권 투자기반 확대 예상 수급환경의 개선과 기대감으로 기업 조달 증가.
발행물량 증가에도 시장 내에서의 무난한 소화 거래량도 크게 증가 기관들의 회사채 투자 비중 확대 회사채 발행거래량 증가 자료 JP Morgan SIFMA 하나금융투자 투자자의 회사채 투자 비중 확대 응답 증가 . 투자등급채권 IG Investment Grade 미국 회사채 발행 증가 미국 회사채 거래량 증가일평균 비중확대 중립 비중축소 미국 투자등급 발행금액 미국 하이일드 발행금액 십억달러 미국 투자등급 거래량 미국 하이일드 거래량 십억달러 월 FOMC에서 미국의 금리 인상 가능성이 점차 낮아지는 점도 회사채 투자자에게는 호재 금리 인상이 단행된다 하더라도 당장 인상 폭이 크지 않고 빠른 시일 내 급격한 인상이 이루어 지기 힘든 상황 상대적으로 높은 금리에 발행되는 신규 발행물 투자 가능 미국의 금리인상 여부에 따른 영향은 있겠으나..
. 투자등급채권 IG Investment Grade 자료 CME FedWatch Bloomberg 하나금융투자 Fed금리 인상 확률 점차 낮아져 기업명 발행일 만기일 만기 발행금액 mm 쿠폰 신용등급 섹터 ANHEUSERBUSCH INBEV FIN 년 A 소비재 APPLE INC 년 AA IT COMCAST CORP 년 A 미디어 BERKSHIRE HATHAWA INC 년 AA 보험 지주 COMMONWEALTH BANK AUST 년 AA 은행 양키본드 HYUNDAI CAPITAL AMERICA 년 A 오토캡티브 WELLS FARGO COMPANY 년 A 은행 ATT 년 BBB 통신 WESTPAC BANKINGCORP 년 AA 은행 양키본드 년 주요 투자등급 발행채권 캐리 측면에서도 매력적이다.
 시점별 Fed의 금리인상 확률 bp수준에서 비교적 안정적인 흐름 년 신용스프레드 확대 원인은
 미국 신용등급 강등AAA AA과 남유럽 재정위기 최근 빠른 속도로 평균치 수준 회복 저평가 국면은 벗어나 신용스프레드의 제한적 축소 가능하나 캐리 관점에서의 접근이 더 유효한 전략 하반기 전략 자본차익보다는 캐리 관점에서 접근하자 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 이제부터는 자본차익보다는 캐리 . 투자등급채권 IG Investment Grade 투자등급스프레드우 미국 투자등급금리 미국채 년물 금리 bp 신용등급 강등 남유럽재정위기 유가와 원자재 가격 상승하며 해당 섹터의 신용스프레드는 축소되었으나 관련 기업들의 펀더멘털 악화에 대해서는 주의 Shell BP Chevron과 같은 글로벌 석유회사들의 신용등급 하향 연초 이후 Fallen Angel 중 이상이 에너지 및 원자재 관련 기업 하반기 전략 안정적인 산업 중심의 선별적 투자 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 투자등급 섹터별 신용스프레드 추이 기업 신용등급 하향 원자재 관련 기업 투자 주의 주 Rising Star는 투기등급에서 투자등급으로 상향된 기업 Fallen Angel은 반대로 투자등급에서 투기등급으로 하향된 기업 자료 JP Morgan 하나금융투자 . 투자등급채권 IG Investment Grade 신용등급상향 Rising Star 신용등급 하향 Fallen Angel Net Change 에너지 원자재 통신 경기소비재 유틸리티 금융채선순위 헬스케어 공산업 IT 기본소비재 bp 투자 유망섹터를 한정하기 어려움.
섹터 내에서의 차별화 뚜렷하기 때문 신용등급 및 안정적인 산업 내 회사에 대한 투자가 유효 안정적인 대형은행 통신미디어 소비재 투자 유망 대형은행의 경우 미국은행의 발행물 외에도 호주나 일부 유럽은행의 달러표시채권양키본드에도 관심 하반기 전략 투자 유망 섹터와 기업 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 섹터별 발행 섹터별 잔액구성 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 투자등급채권 IG Investment Grade Yankee Bank Consumer US Bank Energy Technology Healthcare TelcoMedia Automotive Insurance Utilities Retail Transportation Property Finance Co Capital Basic 년 섹터별 발행금액 십억달러 US Bank Yankee Bank Energy Healthcare TelcoMedia Consumer Technology Utilities Insurance Retail Capital Basic Finance Co Automotive Transportation Property 투자 유망기업 예시 주 이자보상배율은 EBITDACAPEX이자비용으로 계산 자료 Moodys SP Capital IQ 하나금융투자 Westpac Banking Corporation WBC Comcast Corporation ATT Inc.
Moodys AaS SP AAS Fitch AAS Moodys AS SP AS Fitch AS Moodys BaaN SP BBBS Fitch AS 은행 양키본드 미디어 통신 자국 내 Peer대비 국내 사업에 집중도가 높은 편.
자회 사를 통한 사업 다각화.
자산기준 호주 위 은행 대출의 대 은행 중 주택대출 비중이 가장 높은 편이나 대출자산의 평균 LTV는 수준으로 양호 호주 금융당국의 선제적인 관리엄격한 규제에 따라 자본적정성은 매우 우수한 편.
부실채권 비율은 수준으로 매우 낮음 
시장성 자금 조달비중이 높은 편이어서 조달부분은 글 로벌 Peer대비 열위에 있음 
최근 기준금리 인하로 향후 NIM하락 우려 미국 내 위 케이블 방송 사업자 케이블 네트워크 서 비스와 전화 인터넷 제공 년 NBC유니버셜 인수를 통한 사업다각화 및 플랫 폼과 콘텐츠의 수직결합을 통한 효율성 증대 영업 마진의 개선 산업 내 전통미디어케이블위성방송와 새로운 미디어 간의 경쟁심화는 부담요인 결합상품 출시 및 동영상 서비스 제공 등 가입자 이탈 방지를 위한 노력 지속 NBC유니버셜은 할리우드 영화 스튜디오 및 케이블 채널을 소유한 콘텐츠 전문 기업.
텔레비전 영화 미디 어 테마파크 리조트 등 사업분야 보유 현재 미국 내 위 종합 통신사업자.
ATT는 사업영역 은 크게 유무선 사업이었으나 통신시장이 성숙기에 접어들면서 시장경쟁 심화를 극복하기 위해 월 DIRECTV를 인수. 
DIRECTV 인수를 통해 본격적으로 미디어 사업에도 진 출하며 장기적인 성장동력 확보.
이 밖에도 크고 작은 투자를 지속. 
통신산업 자체의 성장성이 낮아지고 지속적인 투자 부 담으로 단기간 내에 레버리지 부담 해소는 어려울 듯 DIRECTV는 미국과 라틴아메리카지역에서 사업을 영 위하는 위성방송회사 백만 AUD 백만 USD 백만 USD 총자산 총자산 총자산 총부채 총부채 총부채 NIM 총차입금 총차입금 ROA EBITDA마진율 EBITDA마진율 NPL Ratio 영업이익률 영업이익률 NPL Coverage 부채자본 부채자본 BIS Ratio 이자보상배율 x x x 이자보상배율 x x x CET Ratio 총차입금EBITDA x x x 총차입금EBITDA x x x . 투자등급채권 IG Investment Grade 월 중순 이후 하이일드 반등 자료 Bloomberg BoAML 하나금융투자 연초 이후 섹터별 신용스프레드 변동폭과 현재 수준 하이일드 월간 투자수익률 자료 BoAML 하나금융투자 가장 큰 원인은 유가원자재 가격의 반등.
중국 지준율 인하 ECB와 FOMC의 정책 영향에 따른 위험자산 선호 원자재 반등에 따른 Metal Mining섹터 가격회복 월 중순 이후 누적 수익률 플러스 전환.
수준 . 하이일드채권 HY High Yield 하이일드 월간 투자 수익률 년 누적수익률 에너지 원자재 유틸리티 공산업 기본소비재 경기소비재 금융채후 통신 금융채선 헬스케어 IT 스프레드 변동폭 현재 스프레드수준우 bp bp 하이일드는 여전히 유가와 높은 상관관계를 지속하고 있어 유가 변동에 큰 영향 하반기는 급격한 신용스프레드 축소에 따른 자본차익은 쉽지 않음.
단기 랠리 정도 기대 하이일드의 우수한 투자 수익률에도 불구하고 높은 변동성과 펀더멘털을 고려하면 장기투자는 부담스러운 상태 하이일드 변동성 부담스럽다 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 스프레드와 유가의 높은 상관관계 지속 하이일드 자금 유출입 추이 자료 ERPR 하나금융투자 . 하이일드채권 HY High Yield Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 WTI 하이일드스프레드우 달러 역축bp 하이일드 내 양극화 뚜렷해져 자료 JP Morgan 하나금융투자 월 중순 이후 발행량 크게 증가 상대적으로 하위등급의 신용위험은 더욱 커진 상황 자료 BoAML 하나금융투자 하이일드 발행은 증가했으나 상대적으로 우량등급 발행이 많음
 이상이 Split BBBBB 등급에 집중 하위 등급의 경우 발행 환경이 어려워져 투자자들이 하위등급 발행자에 대해 강화된 Covenant요구 Moodys는 강화된 Covenant 조항요구는 하이일드 시장 자금조달 환경이 나빠지는 시그널로 평가 . 하이일드채권 HY High Yield BBB BB B CCC이하 bp 주간 발행액 십억달러 예상부도율 상승과 회수율 하락 자료 Bloomberg JP Morgan Moodys 하나금융투자 하이일드 부도액수 및 부도업체수 추이 곳 부도채권의 가 에너지원자재 섹터에 해당 최근 회사채 회수율Recovery Rate도 과거의 평균을 크게 하회하고 있음
. 하이일드채권 HY High Yield 예상부도율 상승 회수율Recovery Rate 하락 미국 회사채 회수율 미국 대출 회수율 년 이후 채권 회수율 평균 부도액수 부도업체수우 십억달러 개 미국 부도율 미국 예상부도율 헐값 거래 증가와 유동성 부족 자료 Moodys 하나금융투자 Distressed Exchange의 증가 예상 Distressed Exchange의 부도비율 증가 헐값 거래Distressed exchanges의 증가 및 추세가 이어질 것으로 전망 헐값거래가 모두 부도로 이어지진 않으나 잠재적 부도 위험은 증가 최근 헐값거래 채권들의 부도 비율 상승도 부담 대형은행들이 대외 충격 발생시 하이일드 포지션을 줄이면서 위기 관리 위기 발생시 유동성 부족으로 인한 가격 급락 우려 하이일드펀드 환매중단 사태 펀드 환매중단 사태로 하이일드 시장 급격히 경색.
유동성 악화와 가격 하락 . 하이일드채권 HY High Yield 대형은행의 하이일드 보유잔고 감소 추세 실제치 예상치 개 Distressed Exchange의 부도비율 딜러 하이일드채권 잔고 하이일드 스프레드우 십억달러 bp 증국 위안화 절하 년하반기 원자재 가격하락 EFH 파산신청 년 하반기 유가급락 그리스 디폴트위기 재무건전성 악화와 스트레스 상승 주 하이일드 비금속업체Base Metal 곳 평균 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 OG OilGas MM MetalMining 자료 Moodys 하나금융투자 유가 및 원자재 가격 하락에 따른 관련 기업들의 재무건전성 악화 비철금속업체 글로벌 경기둔화와 지속적인 원자재가격 하락에 비금속업체들의 재무부담은 크게 확대 시추업체 영업이익의 역성장으로 부채와 이자부담이 증가 원유생산업체 천연가스업체도 마찬가지 더 큰 문제는 유가원자재 섹터 외 전반적인 기업의 스트레스가 상승하고 있다는 점 . 하이일드채권 HY High Yield 하이일드 기업들의 재무건전성 악화 좌 비금속업체와 우 석유시추회사 그 외 전반적인 기업의 스트레스도 상승 중 총부채EBITDA 이자보상배율우 배 배 총부채EBITDA 이자보상배율우 배 배 실제전체기업 실제OG and MM제외 예상전체기업 예상OG and MM 제외
