 미국 월 한은 금통위 올해 월 비농업부문 고용지표가 발표되었다.
미국 명을 기록하며 시장 예상치인 만명을 하회하였다.
미국 비농업부문 고용지표가 시장 예상치를 하 회했지만 종가기준으로 미국 장단기 국채금리는 소폭 오름세로 마감했다.
또한 연준 금리인상에 대 한 기대감을 반영하는 연방기금 금리선물은 월간 고용지표 발표 전날에는 올해 월 로 크게 변화가 없었다.
미국 명 증가로 크게 부진하다고 볼 수는 없다.
또한 올해 만 명으로 상향 수정되었다.
더불어 미국 월 시간당 평균임금은 기존의 로 상향 수정되었다.
이번 월 비농업부문 고용이 시장 예상치를 하회하기는 했지만 세부 내용 자체는 연내 회 금리인상 가능성을 정당화한다고 볼 수 있다.
한편 이번주 금요일에는 월 한은 금통위가 예정되어 있다.
미국 월 비농업부문 수치가 시장 예상 치는 하회했지만 연내 연준의 회 인상 가능성은 지지하는 수치이기 때문에 내외금리차 축소에 대한 한은의 고민은 지속될 수 있다.
또한 조업일수가 전년동월대비 일 감소하기는 했지만 국내 수출이 월 한은 금통위에서 기준금리 는 동결될 가능성이 높다.
국고채 를 상회할 것으로 전망한다.
Fixed Income 김문일 월 월 월 월 미국 미국 미국 미국 비농업부문 비농업부문 비농업부문 비농업부문 고용 고용 고용 고용 수치는 수치는 수치는 수치는 연내 연내 연내 연내 회 회 회 회 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 가능성 가능성 가능성 가능성 지지 지지 지지 지지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천명 미국 비농업부문 고용 이베스트투자증권 리서치센터 미국 월 한은 금통위 국고채 장단기 금리 스프레드 일정간격 유지되는 이유 미국 월 비농업부문 고용 수치가 시장 예상치를 하회했지만 양호한 수준이었기 때문에 이번 월 한은 금통위에서 이주열 총재의 스탠스가 크게 변할 가능성은 낮다.
이번 월 수치가 기존의 연내 연준 인상 기조를 바꿀 만큼 부진하지 않았기 때문이다.
시장 예상 치를 크게 상회하며 연준의 올해 만명을 하회하며 크게 부진하여 올해 연준 금리인상 가능성을 크게 낮추지도 못했다.
추석 이후 한국시간으로 일 연준 FOMC 결과가 발표가 예정되어 있고 한은 금통 위 일정은 이번주 금요일이기 때문에 불확실성을 감안하면 이번 월 한은 금통위 기준금 리 결정은 만장일치 동결 가능성이 높다.
또한 지난 월 한은 의사록에서 금통위원들은 국내 가계부채와 외환 스왑 포인트 하락에 대한 경계감을 나타냈다.
국내 가계부채 우려 가 지속되고 있고 스왑 포인트 일부 영역 마이너스도 유지되고 있어 올해 월 한은 금통 위 이후 상황이 크게 바뀌었다고 보기도 어렵다.
미국 프라임 MMF 규제와 연내 연준 인상 이슈로 리보 금리 상승세가 유지되고 있는 점 도 한은 금통위원들의 내외금리차에 대한 고민을 키울 수 있다.
한은 기준금리 인하 기 대감으로 한국과 미국의 내외금리차가 추가로 축소되면 외인 수급의 불균형을 초래할 수 있기 때문이다.
더불어 의사록에서 일부 금통위원들은 국내 가계부채 확대의 일정부분 원인을 한은 기준금리 인하 영향으로 보았다.
오히려 국내 월 광공업 생산은 반도체 등 수출 호조에 힘입어 개선세를 나타냈고 조업 일수가 개월만에 플러스 전환한 점은 한은 기 준금리 동결 지지 재료이다.
월 한은 기준 금리 동결 가능성을 높인다.
한편 기준금리 인하를 지지하는 재료가 있다면 국내 월 소비자물가지수가 전월대비는 상승하며 낮은 수준을 기록하고 있다는 점 이다.
월 소비자물가지수가 부진했던 주요한 원인은 정부의 전기료 인하 선반영과 국제 유가WTI 하락 영향이 컸다.
가장 주요한 원인은 유가 하락이라고 볼 수 있고 대외 공 급적 요인에 기인하기 때문에 한은 기준금리 결정에 미치는 영향은 제한적이다.
올해 를 바닥으로 지난주 금요일에는 를 나타냈다.
다만 bp 이상으로 크게 확대되지 못하고 있는데 이는 상당부분 연내 연준 금리인상 횟수가 회로 끝날 가능성이 높아 미 국 장단기 국채금리 상승 속도가 비슷한 모습을 보이고 있기 때문이다.
이러한 점을 감 안하면 국내 년 스프레드 확대에 배팅하기 보다는 국고채 금리가 현재 레벨에서 반등할 가능성을 염두에 두는 듀레이션 축소 전략이 유리해 보인다.
이베스트투자증권 리서치센터 그림는 완전고용 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 증가 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 증가하며 플러스 전환 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 실업률 yoy 시간당 평균임금 yoy 국내 수출 이베스트투자증권 리서치센터 그림 감소 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 증가 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 물가하락은 국제 유가하락에 상당부분 기인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 mom 국내 소비자물가지수 전월대비 yoy 국내 소비자물가지수 전년동월대비 배럴달러 유가WTI 이베스트투자증권 리서치센터 그림 조원 기록 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 십억원 한은 기준금리 국내 가계신용 국고채 년 한은 기준금리 국고채 년 국고채 년 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
