Fixed Income 채권 강세장에 균열이 생기기 시작 Fixed Income 김지만 지난주 동향 지난주 자료에서 주목한 세 재료들은 기대에 부합하거나 그 이상을 충족하였음.
개 월 만에 기준금리 인하를 단행.
월 금통위 의사록에서는 완화적 통화정책 기조를 이어가야 한 다는 위원이 존재.
 BOE 회의결과 기준금리 인하와 자산매입규모 확대가 단행됨 국내 채권시장은 주초 강세를 나타내다가 외국인의 선물매도 일본의 채권금리 상승을 반영해 상 승세를 나타냈음.
영란은행의 통화완화로 주 후반 채권시장은 다시 강세를 보였지만 주중의 금리 상승폭을 모두 되돌리지는 못했음
한국 기준금리 view 금주 국내에서는 월 중 금리인하를 예상.
월에 당장 금리인하가 단행된다면 예상보다 빠른 원화강세에 대한 대응이 명분일 것이나 정부의 정책과의 공 조를 염두한다면 금리인하 결정은 월로 미뤄질 가능성이 있음.
언론보도에 따르면 추경안 처리는 당초 여야간 합의한 일 경에나 처리될 것으로 보임 약세 조짐이 있는 글로벌 장기물 글로벌 채권시장에서는 채권시장 강세의 지속성에 대해서 의문이 커지고 있음.
특히 일본의 년 물 국채금리는 지난 수준 미국채 임.
지난 금요일 밤 미국 고용지표가 개선 되면서k 위험자산에 대한 선호가 높아졌음
채권시장 전망 강세장에 균열이 시작 당사는 지난 일 보고서 탠트럼tantrum의 조건에서 금리 상승의 조건을 점검한 바 있 음.
상황을 다시 점검해보면 추가적인 통화완화에 대한 기대가 약화되고 있는 국면이라고 판 단하며 다음달 예정된 ECB와 FOMC 회의가 기대를 충족할 것인지에 대한 의구심이 높아지고 있 다고 판단됨.
주요국 장기물 국채가 약세 조짐이 있는 만큼 국내 장기물의 약세에 대해서도 준비해 야 하는 상황이라고 판단함 중단기 영역은 국내 금리인하 기대로 금리상승이 다소 지연될 수 있겠지만 월 중 추가 기준금 리 인하가 단행되고 나면 차익실현에 따라 약세를 나타낼 가능성이 있음.
년 스프레드는 지난 년 이후 최저치를 기록했으나 점차 확대될 것으로 예상함 FIXED INCOME 이번에 기준금리를 동결하더라도 앞으로 통화정책은 완화적 기조를 이어가야 한다고 생각함.
그렇게 함으로써 하반기 중 예상되는 경기와 고용의 하방리스크에 대응해야 하며 이러한 적극적 대응은 산업 구조 개혁을 포함한 우리 경제의 성공적인 구조개혁을 보완하고 뒷받침하는 역할도 할 것이라고 봄 발언 중 발췌 그림 호주 기준금리 추이 그림 영국 기준금리 추이 호주 기준금리 영국 기준금리 자료 RBA 자료 BOE 그림월 저점 대비 현재 그림 국내 주요 금리 추이 RP CD 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 그림 미국 시기별 금리상승 그림 독일 시기별 금리상승 그림 한국 시기별 금리상승 D D D D D D 미국 년물테이퍼 텐트럼 미국 년물분트 텐트럼 미국 월 금리저점 이후 bp D D 독일 년물테이퍼 텐트럼 독일 년물분트 텐트럼 독일 월 금리저점 이후 bp D D D D D 한국 년물테이퍼 텐트럼 한국 년물분트 텐트럼 한국 월 금리저점 이후 bp 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 Event calendar Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 월 월 월 월 월 브라질올림픽 금통위 RBA 미국고용 FOMC의사록 금통위 의사록 금통위 FOMC ECB BOJ BOE BOE 미국고용 추경본회의통과 여부 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 월 금통위BOE ECB BOJ 환율보고서 자료 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
