영국의 EU 탈퇴 시나리오와 채권시장 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
영국의 EU탈퇴 희망하는 비중 높아지면서 시장 긴장감 극도로 고조 최근 영국의 EU탈퇴 여부를 묻는 설문조사에서 탈퇴를 희망하는 비중이 높게 나 타나면서 시장의 긴장감이 극도로 고조되고 있다.
남유럽증시는 영업일 동안 로 사상최저 치를 기록했다.
미까지 하락했고 국내 국고로 사상 최저치를 경신했다.
영국의 EU 탈퇴여부에 따른 채권시장 시나리오 별 전망 Case년 금리는 미 금리인상 경 계를 반영하며 최대 까지 반등할 것으로 예상한다.
한국 를 상회하는 수준까지 반등한 이후 수준으로 반락할 것이다.
Case년의 유예기간이 있고 이 기간 동안 현 단일시장체제가 적용되며 영국과 EU는 협상을 지속해 새로운 투 자관계를 형성할 것으로 예상된다.
영국을 통해 무역수지 흑자를 얻고 있는 독 일 프랑스 등 대부분 EU국가들의 입장과 위 등을 고려할 때 영국을 완전히 고립시키기는 어려우며 상호이익을 추구하는 수준 까지 시장접근 허용을 합의할 가능성이 크다고 판단한다.
영국의 EU 탈퇴는 자국 경제에 장기간에 걸쳐 완만한 둔화를 야기할 것이다 감소.
당장 미국에 미칠 부정적 영향이 유럽보다 제한적일 것으로 전망됨에 따라 연준은 표면적으로 금리인상 가능성을 완전히 철회하지는 못할 것으로 예상한다.
Brexit 결정 직후 미대까지 일시적으로 하 락 시도할 것이다.
그러나 이후에는 불확실성 해소로 한국에 서 형성될 것이다.
년 스프레드는 불확실성이 해소되더라도 중국 부채문제 미국 경기둔화 국내경기 하방압력 등을 감안하면 bp를 넘기 어려울 것이다.
최근 설문조사에서 EU 탈퇴 희망 비중 증가 한국 미국 등 글로벌 장기금리 빠르게 하락 Brexit 설문조사 결과 추이 탈퇴 유지 모르겠음
 한국년 미국년 자료 Bloobmerg 하나금융투자 자료 인포맥스 민평사 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 . Brexit 우려로 글로벌 금리 사상 최저치 경신 최근 여론조사에서 EU탈퇴 희망하는 비중 높아지면서 시장의 긴장감 극도로 고조 최근 영국의 유럽연합EU 탈퇴 찬반여부를 묻는 여론조사에서 탈퇴를 희망하는 응답자 비 중이 잔류를 원하는 비중보다 높게 나타나면서 시장의 긴장감이 극도로 고조되고 있다.
월 까지는 대체로 잔류하겠다는 응답자 비중이 높았으나 월 들어 부동층이 감소하고 탈퇴를 원하는 응답자 비중이 높아지고 있어 결과를 예단하기 상황이 지속되고 있다.
투표일월 일까지 불확실성에 따른 시장의 긴장감이 지속될 것으로 전망된다.
미국 대비 유럽증시 크게 하락.
Brexit 현실화 시 유로화 약세압력 예상 Brexit에 대한 우려로 미 주식시장은 하락했다.
유럽증시는 더욱 부진했다.
영국과 독일 증시는 각각 그리 스 등 남유럽국가는 더 큰 폭으로 하락했다.
영국뿐 아니라 유럽증시 전반이 큰 폭 의 하락세를 보였음을 감안할 때 Brexit이 현실화 될 경우 파운드뿐 아니라 유로화 역시 달 러대비 상당한 약세압력을 받을 가능성이 크다.
독일 일본 등 글로벌 장기금리 사상최저치 경신 ECB와 BOJ의 채권매입 영향으로 글로벌 금리하락이 지속되는 가운데 Brexit 우려까지 더 해지면서 글로벌 장기금리 하락이 더욱 가팔라졌다.
미년 이후 최저수준을 기록했다.
독일대를 유지하다가 현재 는 로 급락해 조만간 마이너스권에 진입할 것으로 예상된다.
일본년 금리 역시 사 상최저 수준인 까지 하락했다.
글로벌금리 급락으로 로이즈뱅킹그룹 유니크레딧 소시에테제네럴 등 유럽 금융주가 특히 약세를 보이고 있다.
국내 증시는 까 지 급락해 사상최저치를 경신했다.
특히 장기금리가 미 금리에 연동되어 더 큰 폭 하락함에 따라 bp까지 좁아졌다.
그림. 미국증시 영국증시 독일증시 이탈리아 증시 한국증시 미국 및 한국 년금리 한국년 미국년 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 영국의 EU 탈퇴 찬반 국민투표의 배경 경제위기와 긴축재정으로 대규모 이민에 대한 여론 악화.
EU탈퇴 논리로 작용 영국 내에서는 마스트리히트 조약 등 중요한 통합 단계에서 국민투표가 이행되지 않았던 부 분이 대중의 불만으로 쌓여왔고 EU 잔류여부가 년 총선에서 정치적 쟁점이 되었다.
특히 최근 몇 년간 경기 침체 긴축 재정 이민자 증가 등으로 정치권에 대한 전반적인 불신 이 높아졌고 이에 편승한 영국독립당이 년 유럽의회 선거에서 선전하면서 EU 탈퇴론 이 부상하게 되었다.
카메론 총리가 월 총선에서 Brexit 국민투표를 공약한 배경에는 보수당 내 반EU 세력을 안으로 끌어들이고 영국독립당을 저지하기 위한 목적이 있었다.
영국정부 및 여러 연구기관들은 이민이 영국경제에 기여하고 있으며 복지재정 영향도 미미 하다고 밝혀왔으나 경제위기와 긴축재정을 겪으면서 이민에 대한 여론이 악화되고 있다.
폴 란드 헝가리 체코 등의 국가가 EU에 신규로 가입한 년부터 영국으로의 이민이 급중 세를 보이고 있으며 대부분 저임금 비숙련 노동에 종사하고 있다.
만 명이며 EU 회원국 국적자는 이다.
독일의 외국인비율보다 높은 것은 아니나 EU국적자 기준으로는 독일등 보다 높은 것이 특징이다.
현재 이주자 구성 비율에서 폴란드 출신이 로 가장 높아 동유럽 출신 이주민들이 많다.
또한 영국의 대 EU 수출비중이 로 지속 감소하고 있는 반면 비EU 지역으로의 수출은 늘고 있어미국 EU탈퇴를 지지하는 근거 로 작용하고 있다.
그림 년 이후 신규가입국으로부터 주로 유입 그림 . EU 각국 경제 및 고용지표 국가 실업률 최저임금유로개월 실질GDP성장 영국 벨기에 덴마크 독일 아일랜드 그리스 스페인 프랑스 이탈리아 자료 migrationobservatory.ox.ac.uk 주.
실업률은 년 기준.
실질GDP 성장률은 년 기준 자료 EuroStat 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 영국의 선택에 따른 채권시장 전망 마땅한 안전자산 부재해 투표일까지 미국채로의 자금 쏠림 지속될 전망 Brexit 투표 전까지 파운드화 및 유로화표시 자산 신흥국 자산 및 주식 등에서 빠져 나온 대규모 자금들이 미국채 금 등 몇 안 되는 안전자산으로 쏠리면서 미월 까지 하락 시도할 가능성이 있다.
한국년 금 리와 스프레드 없이 거의 비슷하게 움직이고 있는 점을 감안하면 일시적으로 한국년 금리 도 중반까지 하락할 가능성도 열어두어야 할 것이다.
Brexit 현실화 가정하지 않는다면 국고 이하에서는 매도관점 유효 그러나 Brexit이 실제 발생하는 경우가 아니라면 국고 이하에서는 매도 관점이 유효하다는 판단이다.
향후 한 차례의 추가 기준금리 인하를 반영한다 하더라도 국고 수준으로 추정되기 때문이다.
Case 영국이 EU에 남을 경우 안전자산선호 되돌리며 글로벌금리 반등예상 일 투표결과 영국이 EU에 남기로 결정된다면 Brexit우려로 쏠렸던 안전자산 선호가 되돌 려지면서 글로벌금리는 반등할 것으로 예상된다.
미까지 반등한 이후 다 시 반락하는 흐름이 예상된다.
국내 를 상회하는 수준까지 반등한 이후 수준으로 반락할 것이다.
그림 대까지 반등 예상 그림 대까지 반등 가능 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 BIS 하나금융투자 월 FOMC BONDTALK Analyst 이미선 Case 영국이 EU를 떠나기로 결정한다면
영국 년내 탈퇴완료.
교역관계에서 현 지위 보장받지 못하나 최악도 아닐 것 영국 국민투표 결과가 EU 탈퇴로 정해지면 조약에 따라 정식 탈퇴 절차 표명 년 안에 영 국의 EU 탈퇴가 완료된다.
영국은 관계 재설정을 위한 조약을 체결해야 하나 탈퇴 조약에 합의하지 못한다고 하더라도 탈퇴 의사표명 년 후에는 자동적으로 탈퇴가 된다.
EU이사회 의 만장일치 결정에 따라 협상기한이 연장될 수 있다리스본 조약 조.
EU역시 수출 받아줄 영국이 필요.
상호이익 추구되는 수준까지 관계 재협상될 것 영국이 EU에서 탈퇴 시 영국과 EU 관계는 아래 그림처럼 노르웨이형 스위스형 등과 같이 가지 정도의 시나리오가 가능하다.
영국은 어떠한 대안으로도 현재와 동일한 수준의 EU시 장 접근을 확보하지 못할 것으로 예상되며 EU 또한 정치적인 이유로 영국의 시장접근을 허 용하지 않을 것이란 견해가 지배적이다.
그러나 위 경제대국인 영국의 경제력을 감안할 때 EU 는 상호 공동의 이익을 추구하는 수준까지 시장 접근 허용에 합의할 것으로 예상된다.
현재 영국의 대EU 무역수지는 독일 벨기에 프랑스를 중심으로 대부분 국가들에 대해 적자를 기 록하고 있다.
독일 네덜란드 등 주요 EU국들이 영국을 상대로 무역수지 흑자를 얻는 구조 이기 때문에 영국을 완전히 고립시키는 것은 여타 EU국의 이익에도 맞지 않다.
다만 년 안에 협상이 완료되지 못할 경우 시한 이 가까워옴에 따른 불확실성 확대가 예상되고 한국 등 제년 내 다시 재협상하여 경과를 도출해야 해 이 과정에서 혼란이 발생할 가능성이 크다.
한국외 교원에 따르면 영국 정부가 탈퇴한 이후 EU와 자유무역협정FTA을 새로 체결하고 다른 경제권과의 협상 등 후속 조치를 완료하는 데에는 여 년이 걸릴 것으로 전망되었다.
이외에 장기적으로 다른 EU회원국의 추가 이탈 유럽 통합운동에 대한 회의 확산 EU체제 의 불확실성 확대 등이 야기될 수 있다.
그림 . 탈퇴 후 영국이 선택할 수 있는 유형들 연두색 완전참여 주황색 부분적자발적지위 보라색 해당 없음 자료 한국외교원Brexit 동향과 향후 전망 정치적 함의를 중심으로 전혜원 House of Commons BONDTALK Analyst 이미선 영국 탈퇴 시 단기전망 단기적으로 한국 및 미국 대 시도 예상 만약 Brexit이 현실화 된다면 전세계적으로 안전자산이 많지 않은 가운데 미 국채로 대거 자금이 몰리면서 미까지 하향 시도할 가 능성이 있다.
미 금리와의 연동성이 높은 한국 국고년 금리 급락을 쫓아 대까지 하락할 수 있을 것으로 예상된다.
국고년 금리는 기준금리와의 스프레드로 bp까지 좁혀질 것이다.
중기전망 불확실성 해소로 단기급락을 되돌릴 가능성 년의 유예기간 있어 새로운 투자관계 형성할 가능성 그러나 영국의 탈퇴가 결정된다 하더라도 당장 급격하게 달라지는 것은 없다는 점에서 사상 최저까지 떨어진 글로벌 금리가 그 수준에서 장기간 유지되기는 어려울 것으로 판단된다.
리 스본 협약에 의거해 브렉시트가 실제 현실화 되기까지 년여의 유예기간이 있고 이 기간 동 안에는 현재의 단일시장체제가 그대로 적용될 것이며 영국과 EU가 협상을 지속해 새로운 특혜무역 및 투자관계를 형성할 가능성이 있기 때문이다.
 당장 미국에 미칠 부정적영향 상대적으로 낮아 연준이 금리인상 가능성 철회할지 미지수 영국의 EU탈퇴는 글로벌 경제에 타격을 주기 보다는 자국경제에 장기간에 걸쳐 완만한 둔 화를 야기할 것으로 전망된다대외경제정책연구원 감소예상.
특히 Brexit 우려가 최고조로 높아진 가운데서도 미 증시가 크게 흔들리지 않았던 모습을 감안하 면 미국에 미칠 부정적 영향은 유럽보다 제한적일 것으로 예상된다.
따라서 영국이 EU를 떠나는 결정을 내리더라도 미 연준은 표면적으로 향후 기준금리 인상 가능성을 완전히 철회하지는 않을 전망이다.
Brexit 불확실성이 제거되고 나면 시장의 관심 은 다시 FOMC로 이동하면서 까지 반등 할 것으로 예상한다.
국고 수준에서 유지될 것이다.
년 스프레드는 Brexit 해소를 감안하더라도 아직 터지지 않은 중국 부채문제 미국 성 장모멘텀 둔화 국내 경기 하방 압력 등을 감안할 때 bp를 유의미하게 넘지 못할 것이다.
그림 년 대부분의 EU 국가들이 영국에서 무역수지 흑자를 얻고 있음
자료 대외경제정책연구원 브렉시트의 경제적 영향과 정책 시사점 BONDTALK Analyst 이미선 . Global Financial Markets 금주 채권 금리는 한은이 월 금통위에서 기준금리를 전격 인하했고 이후에도 브렉시트 경계감이 높아지면서 전구간에서 사상 최저치를 경신했다.
국고를 기록했 고 국고 bp 축소되었다.
외국인은 억원을 순매수했으며 잔고는 억원이 감소했다.
IRS금리는 기준금리 전격 인하로 국고채 금리 연동세에 하락했다.
CRS 금리는 브렉시트 우려 등으로 최근 달러원 환율이 상승하는 등 원화 약세에 하락했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 월 금통위 기준금리 전격 인하 결정과 브렉시트 우려 등에 전구간 하락 스왑스프레드 보합권.
스왑베이시스 역전폭 장기구간 위주 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 년 이상 채권 순매수 외국인 채권잔고는 억원 감소.
듀레이션은 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매수했다.
일까지 글로벌 자 금 동향은 글로벌 저성장 및 브렉시트 우려 확대로 선진국 채권시장이 강세 기조를 지속하면서 선진국 채권시장으로는 자금 유 입이 지속된 반면 선진국 주식시장에서는 자금이 유출되었다.
또한 달러 약세와 유가 상승으로 신흥국에 대한 투자 심리가 개 선되면서 신흥국 주식과 채권시장은 자금이 유입되었다.
일까지 주간 자산 동향은 글로벌 채권 금리 하락세로 채권은 강세였 고 유가를 비롯한 원자재 역시 강세였다.
반면 브렉시트 우려로 유럽 증시와 유로화는 약세였다.
CDS 스프레드는 최근 정치적 리스크가 부각된 남유럽 국가를 위주로 스프레드가 확대되는 모습을 보였다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 선진국 주식 제외하고 선진국 채권 신흥국 주식 및 채권 모두 자금 유입 브렉시트 우려로 글로벌 채권 강세.
유가 및 원자재 강세.
유로화 약세 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 달러 N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 달러 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 일까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 이탈리아는 지방선거에 따른 정치리 스크가 높아지면서 확대.
스페인 역 시 긴축에 반대하는 좌파정당이 인기 를 얻고 있다는 소식에 확대.
멕시코 는 미국 고용지표 부진에 따른 경기 둔화 우려로 확대.
브라질은 호세프 대통령 탄핵에도 불구하고 테메르 권 한대행의 부정부패가 밝혀지는 등 정 치 리스크로 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDTALK Analyst 이미선 미국 증시는 금리인상 우려 완화에도 안전자산선호 확대로 소폭 하락했다.
유럽 증시는 일 브렉시트 투표를 앞두고 경계감 이 높아지면서 하락했다.
중국 증시는 위안화가 안정된 흐름을 보였으나 글로벌 안전자산선호 기조에 하락했다.
일본 증시는 브렉시트 우려로 안전자산선호가 높아지면서 하락했다.
미국 년 국채 금리는 브렉시트 우려에 독일 국채를 중심으로 글로 벌 금리 급락세가 나타나는 등 채권시장 강세 기조에 급락했다.
금 가격은 브렉시트 우려에 따른 안전자산선호에 상승했다.
유가는 나이지리아 등 일부 산유국의 공급 차질 소식 등에 상승했다.
글로벌 국채개월 변화 러시아 금리는 일 중앙은행의 기준금리 bp 인하로 하락.
페루는 물가 안정세에 개월 연속 금리를 동 결하면서 하락.
인도네시아 싱가폴 홍콩 등은 미 금리인상 우려 완화로 하락.
스웨덴 노르웨이 등은 브렉시 트 우려가 높아지면서 금리 하락 터키는 분기 GDP가 예상치를 상 회하면서 위험자산선호로 상승.
이탈 리아는 지방선거에 따른 정치적 리스 크 확대에 상승 러시아 페루 인도네시아 헝가리 싱가폴 홍콩 태국 스웨덴 남아공 호주 칠레 노르웨이 한국 포르투갈 미국 브라질 덴마크 말레이시아 멕시코 캐나다 독일 일본 영국 스페인 오스트리아 네덜란드 스위스 뉴질랜드 체코 벨기에 프랑스 폴란드 필리핀 핀란드 아일랜드 베트남 인도 중국 대만 이탈리아 콜롬비아 터키 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 브라질BRL은 중국 무역지표 개 선과 중앙은행장이 환율에 덜 개입할 것이라는 언급에 상승.
인도네시아 IDR와 말레이시아MYR 등은 미국 의 금리 인상 우려 완화로 상승 스웨덴SEK은 브렉시트 우려에 따른 유로화 약세에 하락.
영국GBP 은 유로존 탈퇴 우려가 높아지면서 하락.
유로EUR는 영국의 유로존 탈 퇴에 대한 전반적 우려가 높아지면서 하락 브라질 인도네시아 말레이시아 콜롬비아 한국 뉴질랜드 캐나다 스위스 대만 필리핀 인도 미국 베트남 태국 중국 페루 호주 홍콩 칠레 멕시코 싱가폴 러시아 일본 폴란드 남아공 터키 헝가리 덴마크 체코 유로 노르웨이 영국 스웨덴 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 러시아 증시는 유가 상승과 물가 안정세에 상승.
대만은 미국 금리인상 우려 완화로 외국인 자금 유입되면서 상승.
콜롬비아는 유가 상승 흐름에 상승.
한국은 외국인 자금 대거 유입 영향으로 상승 유로존 증시는 브렉시트 우려가 높아졌고 독일 국채 등 안전자산수요 가 높아지면서 하락.
브라질은 테메르 권한 대행 정부의 부정부패 등에 따 른 탄핵 기대효과 실망감에 하락 러시아 대만 콜롬비아 한국 베트남 홍콩 싱가폴 중국 미국 말레이시아 칠레 필리핀 호주 인도네시아 일본 뉴질랜드 태국 폴란드 노르웨이 핀란드 인도 오스트리아 페루 캐나다 벨기에 포르투갈 영국 터키 멕시코 네덜란드 이탈리아 남아공 헝가리 브라질 프랑스 독일 덴마크 아일랜드 스위스 스웨덴 스페인 체코 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
