 뉴턴의 제법칙 금리와 외환의 관성 미국과 일본의 단기국채 금리차는 달러
엔 환율에 반영된다.
버냉키가 테이퍼링을 언급한 시점부터 연준 금리인상 경계감이 지속되는 시기는 년 이후 부터라고 볼 수 있다.
종가기준으로 년부 터 미국과 일본의 를 기록했다.
또한 년 를 나타냈다.
올해 상관계수가 낮은 수준을 기록하는 이유는 작년 월 연준이 금리인상에 나선 이후 올해 초 연 준 금리인상 기대감이 낮아지면서 금리와 외환의 관성이 약해졌기 때문이다.
하지만 금리와 외환의 유의한 연관성을 발견할 수 있다.
아래 그래프의 월별 단위의 상관계수를 보면 년 개월 뿐이다.
또한 비교적 상관성이 있다는 기준이 될 수 있는 상관계수가 개월이었다.
 년부터 약 확률로 월별 기준으로는 유의함을 보여주는 것이다.
다만 연간기준으로 상관계수를 구하면 수치가 낮아지는 이유는 선반영 후반영의 문제가 있을 수 있고 특이값 일부가 전체의 상관성을 낮추기 때문이다.
Fixed Income 김문일 그림 금리와 금리와 금리와 금리와 외환의 외환의 외환의 외환의 유의미한 유의미한 유의미한 유의미한 관계 관계 관계 관계 오 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 미일 년 국채수익률 스프레드와 엔달러 월별 상관계수 올해 월 상관계수 이베스트투자증권 리서치센터 때로는 숲보다 나무를 볼 필요 미국과 일본 단기금리 스프레드와 엔달러 환율의 월별 기준 유의미한 관계 미국과 일본의 단기국채 금리차는 연준 금리인상 기대감을 반영한다.
일본은행의 정책도 단기금리 스프레드에 반영되기는 하지만 일본의 단기금리가 매우 낮은 수준임을 고려하 면 영향력은 제한된다.
미국과 일본의 단기금리 스프레드와 달러엔 환율이 같은 방향으 로 움직이면 상관계수는 플러스 반대로 움직이면 마이너스 값을 가진다.
상관계수는 부터 에 가까 운 값을 가진다.
년 이후 미일 단기금리 스프레드와 달러엔 환율은 유의미한 연관성을 보였다.
기 준일을 년으로 정한 이유는 전임 연준 의장인 버냉키의 테이퍼링 언급을 비롯하여 연준 금리인상 경계감이 점차 부각된 시점이기 때문이다.
월까지 총 개월이었다.
약 이다.
미일 단기금리 스프레드와 달러엔 환율의 연관성이 있다
는 점은 의미가 있다.
앞으로 미일 단기금리 스프레드가 확대된다면 달러엔 환율은 오를 가능성이 높다는 결론을 이끌어 낼 수 있기 때문이다.
반대로 미일 단기금리 스프레드가 축소된다면 달러엔 환율은 하락 압력을 받을 수 있다고도 볼 수 있다.
미국 금리가 오르면 달러화가 강세를 나타내는 주요한 원인은 높아진 금리에 따른 차익 으로 투자자들의 미국 채권에 대한 수요가 늘기 때문이다.
또한 앞으로 금리가 추가로 상승하여 달러화가 강세를 나타낼 수 있다는 기대감도 달러화 강세 재료로 작용 가능하 다.
하단의 표을 기준으로 높아지는 경우에는 상당한 기간 이상으로 유지되는 현상을 보여준다.
이는 연준 금리인상 기대감이 중기적으로 금리 와 외환에 영향을 주는 경우가 많다는 점을 반영한다.
그림 올해 올해 올해 올해 미일 미일 미일 미일 단기 단기 단기 단기 금리차와 금리차와 금리차와 금리차와 엔달러 엔달러 엔달러 엔달러 환율 환율 환율 환율 간의 간의 간의 간의 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 국채수익률 차이와 엔달러 환율의 스프레드가 상당 부분 확대되었고 앞으로 축소될 가능성이 있다는 점을 나타낸다. 엔달러 미Y 엔달러 스프레드 축소 가능성 이베스트투자증권 리서치센터 표 이상은 음영 처리 날짜 날짜 날짜 날짜 미 미 미 미국과 국과 국과 국과 일 일 일 일본 본 본 본 년 년 년 년 국채수익률 국채수익률 국채수익률 국채수익률 스프레드와 스프레드와 스프레드와 스프레드와 엔달러 엔달러 엔달러 엔달러 환율 환율 환율 환율 월별 월별 월별 월별 상관계수 상관계수 상관계수 상관계수 종가기준 종가기준 종가기준 종가기준 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
