건설업종 해외 미청구공사 이슈 점검 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 전망 잭슨홀미팅을 앞둔 연준위원들의 매파성 발언으로 월말 글로벌 채권금리는 상승채권가격 하락흐름을 탔다.
결과적으로 부진한 고용지표가 상황을 수습 하는 것으로 마무리되었지만 어쨌든 연내 최소 한차례의 기준금리 인상 가능 성이 높아지며 금리 반등에 대한 경계감이 높아진 것은 사실이다. 
금리 반등세에도 불구하고 월 국내 신용스프레드는 견조한 흐름을 지속하고 있다.
회사채 여신금융채의 경우 월간 순상환되며 수급적인 측면의 우호적인 여건은 지속되었다.
국내 최대의 컨테이너선사인 한진해운이 법정관리에 들 어가는 이벤트가 발생하기는 했지만 금융시장 파급효과는 제한적이었다.
한 진해운 이슈는 물류와 관련된 측면에서 파장이 적지는 않을 것으로 전망되나 본질적으로 신용이슈는 아니기 때문에 부정적 영향을 필요 이상으로 증폭시 켜 접근할 필요는 없다. 
발행시장에서는 일부 A등급의 수요예측이 성황리에 마무리되어 등급간 스프 레드 양극화 해소에 대한 기대감을 불러일으키기도 했지만 어차피 그룹측면 의 안정성이 담보되어 있었다는 측면에서 큰 의미를 두기는 어렵다. 
월과 같은 분위기가 이어질 것으로 보이나 추석명절의 연휴효과 및 미국 FOMC를 앞둔 상태에서 시장의 경계감은 살아있을 것으로 보여 뚜렷한 강세기조보다는 보합세를 유지할 것으로 전망된다.
국내주택부문의 호황에도 해외 미청구공사 부담이 건설사 실적개선에 발목 유가하락에 따른 산유국 발주감소 등의 영향으로 해외건설부문 신규수주가 부진한 가운데 기존 사업에서 파생된 미청구공사 부담이 주요 건설사들의 실 적개선에 걸림돌로 작용하고 있는 것으로 보여진다. 
해외사업 비중이 높은 건설사들은 년 결산에서 미청구공사 잔액을 크게 감소시키는 등 개선노력을 기울이고 있으나 해외부문 영업수익이 여전히 적 자를 기록하는 등 과거 부진의 영향권에서 벗어나지 못하고 있는 상황이다. 
또한 주요 현장 미청구공사 잔액의 감소속도가 년 들어 다시 정체상태를 보이고 있는 점 준공이 임박하거나 과거 손실이력이 있는 현장에서의 미청구 공사 비중이 아직 높은 점 등으로 미루어볼 때 해당 건설사들의 해외사업 관 련 손실발생 가능성은 여전히 잠재하는 것으로 판단된다. 
다만 년에 이어 호조세를 보이고 있는 국내 주택부문의 실적개선에 따 라 국내외 합산기준의 실적급락 위험은 제한적인 것으로 보인다.
실제 국내주 택과 해외사업을 영위 중인 개사들의 경우 해외손실 인식과정에서도 전체 수익성은 일정부분 방어되고 있다.
하지만 그럼에도 불구하고 부채비율이 개 선되지 못하고 있는 점은 여전히 숙제로 남아있다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 그림 . 해외 수주 추이 및 증감률 주 월 증감률은 전년 동기 대비 자료 해외건설협회 하나금융투자 그림 개 건설사 합산 미청구공사 그림 개 건설사 합산 해외부문 매출 및 영업이익률 자료 각사 공시자료 한국신용평가 하나금융투자 자료 각사 공시자료 한국신용평가 하나금융투자 그림 . 해외 주요현장 총 미쳥구공사 그림 . 해외 부실공사현장 미청구공사 자료 각사 공시자료 하나금융투자 자료 각사 공시자료 하나금융투자 수주금액 증감률우 억달러 미청구공사 증감률우 조원 해외부문 매출 영업이익률우 조원 삼성물산 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 현대엔지 Q Q 십억원 삼성물산 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 현대엔지 Q Q 십억원 CrediVille Analyst 김상만 그림 개 건설사 영업이익률 추이 그림 개 건설사 부채비율 추이 자료 각사 공시자료 하나금융투자 자료 각사 공시자료 하나금융투자 Q Q Q Q Q Q Q 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 SK건설 Q Q Q Q Q Q Q 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 SK건설 
