경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 Q GDP 국채만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 내구재주문 국채만기 억 국채만기 억 금 월 잠정주택판매 만기 억 Q 고용비용 지수 만기 억 월 기존주택판매 만기 억 금융통화위원회 월 신규 주택판매 통안만기 억 목 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 월 경기선행지수 만기 억 목 월 주택시장 지수 만기 억 월 화 수 국내 채권 새 금융통화위원회 성향에 관심 비둘기일까 매일까
명의 위원이 교체되 새로 구성된 한국은행 금융통화위원회의 성향에 시장의 관심이 쏠리고 있음.
당연직 금통위원인 이주열 총재와 장병화 부총재 한은 추천위원인 문우식 의원은 매파적 성향.
새로 임명된 위원들 중 KDI 수석 이코노미스트 출신인 조동철 위원과 고승범 위원 신인석 위원은 부양조치에 대하여 긍정적인 자세를 보인 전력이 있어 비둘기파적일 것으로 추정되고 있음.
한편 이일형 위원은 KIEP 원장 시절 경기부양을 위한 금리인하에 부덩적인 입장을 밝혔던 적이 있어 매파적 성향에 가까울 것으로 예측되고 있으나 기존 문우식 위원만큼 매파적일지에 대해서는 미지수.
일 금융통화위원회의 이후가 되면 조금 더 위원들에 성향을 파악할 수 있을 것으로 전망됨 터키 중앙은행 하루짜리 대출 금리 로 인하 터키 중앙은행이 물가 상승 압력 가중과 통화 가치 안정을 위해 하루짜리 대출금리를 연 bp 인하하였음.
일 무랏 세틴카야 신임 총재가 주재한 통화정책위원회에서 터키 중앙은행은 개월 연속으로 하루짜리 대출금리를 인하하였음.
기준금리인 일주일 레포 금리와 일일 금리는 각각 로 동결하였음.
이번 대출금리 인하는 WSJ의 설문대상 명의 이코노미스트 중 명이 예상하고 있었으며 이번 인하로 터키 대출금리 상단을 낮춰 중앙은행의 상하단 폭을 좁히는 역할을 한다는 평가.
경제 성장을 지지하기 위한 목적으로 풀이되고 있음.
현재 터키의 국가 신용등급은 BB NegativeSP Baa NegativeMoodys BBB StableFitch인 상태 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 미국 중국 멕시코 인도 태국 태국 태국 필리핀 그리스 스페인 이탈리아 일본 독일 독일 인도네시아 폴란드 영국 호주 한국 러시아 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위 한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 이탈리아 그리스 프랑스 스페인 호주 스위스 미국 중국 한국 포르투갈 스웨덴 영국 독일 일본 인도네시아 인도 멕시코 터키 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 터키 미국 인도 남아공 멕시코 캐나다 한국 브라질 노르웨이 인니 중국 태국 호주 헝가리 영국 유럽 스웨덴 일본 뉴질랜드 스위스 글로벌 FX변동D 절상 절하
