 월 금통위는 기준금리를 인하했고 시장은 또다시 추가 인하 가능성을 열어두었다.
그 배경에는 국내 경기 부진뿐 아니라 미국 인상 지연 기대가 깔려 있다.
월 미국 고용지표 쇼크 후 까지 떨어졌다.
그간 연준 관계자들은 각종 발언을 통해 시장의 쏠림을 경계해왔다.
월 FOMC에서는 기준금리를 동결하겠지만 최근 지표 부진이 추세적이 아니며 미국 경기가 회복선상에 있음을 강조해 쏠림을 조정하려 할 것이다.
그러나 이미 글로벌 금리는 미국 인상이 애초 예상보다 어려움에 베팅하고 있다.
국내 역시 추가 인하뿐 아니라 재정정책 기대까지 반영해 새로운 기준금리와의 스프레드를 bp 이내로 줄였다.
기대감은 지속될 것이다.
채권 매수는 유효하다.
정책을 앞서 나가는 기대감 월 FOMC 동결 예상 글로벌 금리에 이미 반영 지난 주 예상 밖의 한국은행 금통위에 이어 이번 주에는 미국과 일본의 통화정책 회의가 예정되 어 있다.
시장의 주된 관심은 미국 FOMC 회의이며 시장 참가자가 예상하는 이번 회의의 인상 가능성은 이다.
현재 금융시장에서는 하반기 회 정도의 기준금리 인상이 가능할 것이라는 전망이 우세한데 이 는 차례 인상보다 낮은 횟수이다.
인상 가능성이 가장 높다고 예상되는 시기는 을 기록했다블룸버그 전 망치 일 기준.
지금은 비록 시장 참가자들이 예상하는 월 FOMC 의사록 공개 후 연이은 연은 총재들의 인상 가능성 발언은 시장 변동성을 높였다.
지표 부진으로 결국 우려감이 회귀하긴 했으나 이 과정을 통해 연준 관계자들이 시장의 기대와 쏠림을 경계하고 있 음을 알 수 있다.
그림 . 미국 기준금리 인상 시기 가능성 월 월 월 월 월 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 이번 회의에서는 경제전망 및 옐런 의장의 기자회견이 예정되어 있기 때문에 최근 미국 고 용 둔화 등 경기 향방에 대한 연준의 의견을 들을 수 있다.
따라서 예상대로 월 FOMC 회 의에서 인상이 시행될 가능성은 매우 희박하지만 또 다시 기대가 쏠린 만큼 옐런은 고용 쇼크 등 지표 부진이 추세적이 아니며 미국 경기가 느리지만 회복선상에 있음을 강조할 가 능성이 높아 보인다.
그림 . 각 FOMC별 금리인상 내재확률 그림 차례로 예상 월 월 월 월 월 FOMC 기준금리 인상 확률 Long Run 월 월 자료 Bloomberg IBK투자증권 일 기준 자료 Fed IBK투자증권 미국 고용지표 쇼크 후 미국 금리뿐 아니라 글로벌 주요국 금리는 사상 최저치를 경신하고 있다.
미국 외 뚜렷한 경기 회복을 보이는 국가가 없었던 가운데 미국 지표의 부진은 글로 벌 경기 개선에 대한 의구심을 더욱 확산시켰고 이는 금리 하향으로 이어지고 있다.
그림 . 글로벌 금리 하향 추세 독일 일본 미국 한국 이탈리아 호주 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 당사는 미국 기준금리가 인상된다 할지라도 글로벌 불확실성과 유동성이 공존하는 환경에 서는 안전자산으로의 쏠림이 지속될 것이며 미국 기준금리 인상과 별개로 미국 년 금리 는 연내 이하에 머물 것이라는 전망을 유지하고 있다.
따라서 월 FOMC 회의에서 아 무리 낙관적으로 경기 회복을 지지한다 해도 뚜렷한 인상 시그널이 없는 한 미국 및 글로 벌 금리의 하락 기조는 추세적으로 이어질 것이다.
그림 . 유동성 확대에도 주요 안전자산 금리는 하락 조달러 미국 년 금리 좌 독일 년 금리 좌 글로벌 중앙은행 자산 합계 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 주 글로벌 중앙은행 자산 합계 Fed ECB BOJ 기준금리 만장일치 인하 시장의 관심은 또 다시 추가 인하 로 만장일치 인하했 다.
당사는 하반기 전망연장선 추세는 변함없다회 인 하를 예상했으며 실제로 월 인하가 시행됐다.
이는 시장 예상보다 다소 빨랐고 마침 최근 국책은행 자본확충 방안이 발표되면서 시장의 관심은 이제 추가 인하 여부로 쏠리게 됐다.
결론적으로 우리는 하반기 전망에서처럼 월 이후 연내 추가 인하는 어렵지만 대신 시중 금리는 를 베팅한 수준까지 하락할 것이라는 기존의 입장을 유지하고 있다.
국책은행 자본확충 등 구조조정에 앞서 기준금리를 선제적으로 인하한 것은 하반기 한국은 행에 대한 인하 압박이 줄어들 수 있음을 의미한다.
총재도 기자회견에서 인정했듯이 기준 금리의 실효 하단이 가까워오고 있기 때문에 앞으로는 인하 카드를 섣불리 남발할 수 없는 상황이기도 하다.
통화당국에서 재정의 조기집행으로 인한 재정 부족이 하반기 성장의 주된 하방리스크라고 인정한 만큼 하반기에는 통화정책보다는 재정정책추경 등 재정보강을 예상을 중심으로 경기부양정책이 운용될 전망이다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 그럼에도 불구하고 추가 정책이 더 필요할 만큼 경기가 살아나지 않을 경우 통화정책 카드 를 다시 꺼내 들 수 있도록 정책적 여력을 확보할 필요성이 있다.
따라서 장기적인 사이클 상 국내 인하 기조가 일단락됐다고 보긴 어려우나 정책 여력 확보를 위해 하반기에는 통화 정책 외 다른 정책의 효과를 확인하면서 템포를 천천히 가져가는 게 현명하다는 판단이다.
하지만 시중금리는 꾸준한 정책 기대에 힘입어 추가 회 인하를 베팅하는 수준까지 하락할 것이다.
금통위에서 구조조정과 재정 조기집행 등으로 하반기 경기 하방리스크가 확대되고 있음을 인정했고 저성장 지원을 위해 통화정책뿐 아니라 적극적인 재정정책과 구조개혁이 필요함을 강조했기 때문이다.
시중금리는 또다시 기준금리를 앞서 나가고 있다.
자본확충펀드와 정부의 출자 등 구조조정 과 하반기 추가 정책 기대는 꾸준히 금리 하락요인으로 작용할 것이다.
그러나 기술적으로 볼 때 금리의 추가 하락 여지가 적고 단기간 급격히 확대됐던 인하 기대의 소강국면 추가 인하에 대한 불확실성 미국 기준금리 인상 우려 등으로 월 채권시장은 하단을 탐색할 것 으로 보인다.
공격적인 추격 매수는 위험하지만 반등 시 매수는 유효하다.
표 . 매년 분기별 재정지출 진도율 추이 연도 분기 분기 분기 분기 추경 기준금리 조정 년 bp bp 년 조 bp 년 bp bp 년 조 bp bp 년 bp 자료 기획재정부 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 기준금리 만장일치 인하에 전구간 금리 최저치 경신 지난 주 국내 채권시장은 전구간에서 역대 최저치를 경신하며 커브 스티프닝으로 마감했다.
국고 로 마감했다.
연휴 동안 발표된 미국 고용지표가 크게 부진한 여파로 미 금리 인상 가능성이 약화됐고 채 권시장은 강세로 출발했다.
다음날 정부는 국책은행 자본확충 방안의 일환으로 조원의 자 본확충펀드를 발표했다.
이에 한은의 정책 공조 기대감이 확대되면서 전 구간 금리가 역대 최저치를 경신했다.
bp 인하했다.
이번 결정은 만장일치였으며 전 구간 금리가 재차 최저치를 경신했다.
시장의 관심은 다시 추가 금리 인 하로 쏠리며 추가 회 인하를 반영한 수준까지 하락했다.
한은 창립 주년 기념사에서 총 재의 완화적 통화정책 기조 유지 발언 및 하반기 재정정책 기대감으로 금리는 사상 최저치 로 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채 년물 억 원 국고채 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전 구간 최저치 경신 커브 스티프닝 잔고 년 국고 년 bp 주간 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 증가 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를억원 순매도 년이하 중기물 순매수 확대 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매도하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년이하 중기물 순매수 확대 미국 고용지표 부진에 따른 미 금리 인상 가능성 약화 국내 기준금리 bp 인하 결정 때문
