경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 수출입물가 만기 억 국채만기 조 통안계정 만기 조 억 만기 억 월 도매 재고판매 국채만기 조 금 월 재정수지 만기 억 국채만기 조 월 기업재고 만기 억 월 무역수지 만기 억 월 자동차판매 통안만기 억 통안만기 억 화 월 가계대출 만기 억 주간 실업수당 청구건수 만기 억 목 월 건설지출 만기 억 월 화 수 국내 채권 한은의 구조조정 참여 여러 가능성을 논의중 이주열 한국은행 총재는 일 출장 이전 집행간부회의를 통해 국책은행 자본확충 협의체에 참여해 관계기관과 추진방안에 대해 충분히 논의해주길 바란다고 강조하였음.
현재 구조조정에서 거론되는 한은의 역할은 산은 수은 등에 대한 출자 산금채 등의 인수가 있음.
산은에 대한 자본 출자 산금채 인수 등은 한은법상 제약이 있으나 수은에 대한 출자는 한국은행이 지분을 보유하고 있기 때문에 가능한 구조라는 평가.
정부 측에서는 수은의 BIS 비율 유지를 위하여 조원 정도를 기대하고 있는 것으로 추정.
한편 정부는 한은이 조건부 자본증권코코본드를 금통위 결정을 통하여 매입하는 방안도 논의하고자 하는 상황 미국 은행들 작년 기준금리 인상 덕 순이자수익 bp 개선 미국 신용평가사 무디스는 년 내 가장 낮고 전년보다 나 줄었지만 미 중앙은행의 기준금리 인상으로 순이자수익 중앙값이 bp 개선됐다고 설명.
미국 은행의 대출 포트폴리오에서 주택 부분이 지속해서 줄고 있다며 분기 전체 대출의 에 비해 낮다고 설명.
상업용을 포함한 전체 부동산 대출도 년의 로 하락.
무디스는 이와 관련해 미국 은행의 주거용 대출 비중 감소세는 로 사상 최저치를 기록 중인 미국의 주택 자가보유비율 감소와 연관이 있다며 반면 앞으로 수십 년간 임대료를 내기 위한 대출 수요는 지속해서 늘어날 것 같다고 예상하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 미국 그리스 멕시코 한국 터키 폴란드 인도 호주 영국 영국 영국 영국 영국 필리핀 독일 헝가리 스페인 이탈리아 프랑스 인도네시아 일본 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위 한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 일본 스웨덴 스위스 터키 독일 스페인 중국 한국 영국 미국 포르투갈 프랑스 이탈리아 호주 인도 인도네시아 멕시코 bp 글로벌 CDS변동D 헝가리 스웨덴 호주 유럽 뉴질랜드 스위스 노르웨이 영국 캐나다 한국 인니 태국 일본 영국 멕시코 인도 남아공 터키 미국 러시아 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
