Fixed Income Report 채권전략 주요국이 통화정책 재점검을 고민하는 시기 그림 드라기 QE 재검토 발언 직후 유로화 약세 그림 유가하락으로 불확실해진 유로존 물가 달러유로 드라기 발언 유로존 CPI좌 Brent우 bbl 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income 김지만 . QE재검토확대를 시사한 ECB 지난주 ECB회의에서는 기준금리가 동결되었고 기존의 QE자산매입 프로그램도 그대로 유지되 었다.
드라기 총재는 기자회견에서 년 이후 시행해 온 통화정책에 대해 긍정적으로 평가하면 서도 최근의 유가하락으로 인해 인플레이션 전망이 현저하게 약화되었다면서 추가 QE를 고려할 수 있을 것임을 시사했다.
드라기 총재의 핵심 발언은 다음 두 가지로 요약할 수 있다.
Fresh declines in oil prices suggest that the annual rate of inflation in is likely to be significantly below forecasts released last month유가의 추가 하락으로 인하여 년 인 플레이션율은 지난달 발표한 전망치를 현저히 밑돌 것이다 We will review and therefore possibly reconsider our monetary policy stance at our next meeting in March우리는 오는 월 회의에서 통화정책 스탠스를 검토하고 재고해 볼 수 있을 것이다.
지난 ECB 회의 목 FIXED INCOME REPORT . 금리인상 속도를 재검토할 Fed 언론에서 많이 다뤄진 것처럼 올해 새롭게 교체된 연준위원들의 성향은 이전보다 매파hawkish 적이다.
대표적으로 George는 미국의 차 QE시행에 대해서 반대했던 인물이고 Bullard는 지난해 말 미국이 빠른 금리인상의 선택지option를 가져야 한다고 주장했었다.
그러나 연준위원들의 매파성향 강화hawkish shift가 미국 통화정책에 있어 절대적으로 중요한 문제는 아니다. 작년 월에는 금리인상에 대해서 만장일치를 보일 정도로 의견 이동에 있어서 합의가 잘 이루어졌었다는 점을 감 안하면 연준의장의 리더십이 그만큼 중요하고 잘 발휘되고 있는 것으로 판단할 수 있기 때문이다. 연초부터 중국과 유가라는 두 화두가 금융시장을 흔들고 있는 상황이다. 월 금리인상 당시 옐런 의장이 물가전망이 불확실할 때는 금리인상을 잠시 멈출 수 있다고 했던 것처럼 유가하락으로 인한 인플레 기대 약화에 따라 미국이 금리인상을 서두르지 않을 가능성이 높아졌다는 점이 보다 중요하다. 금주 FOMC 회의 그림 올해 연준위원 구성에서 매파성향 위원이 더 많아진 것은 사실임 Fed Hawkish shift 자료 CNBC HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 
 그림월 옐런 연준의장 금리인상을 잠시 멈출 수 있다 발언 이번 기준금리 인상은 경제 지표가 금리 인상을 지지 했기 때문이다. 연준이 물가 상승률이 상승할 것이라고 생각하지 않았다면 기준금리를 인상하지 않았을 것이 며 물가상승에 대한 의심이 생길 경우 기준금리 인상을 잠시 멈출 수 있을 것이다
 월 FOMC 기자회견 자료 HMC투자증권 그림월 추가 금리인상론은 후퇴 중 그림 미국 CPI 유가 하락으로 하락압력 FF선물금리에 내재된 월 금리인상 가능성 미국 CPI Brent우 bbl 자료 CME HMC투자증권 자료 Bloomberg FIXED INCOME REPORT . 엔고와 증시불안에 난감한 BOJ BOJ일본은행가 그동안 가장 중점적 목표로 내세운 것이 디플레이션 타개였다.
하지만 유가하락 이 가팔라지면서 BOJ도 통화정책 재점검을 고민할 것으로 판단된다.
최근의 엔달러 닛케이 주식시장 흐름은 일본 통화정책에 대한 우려와 기대를 동시에 보여준다.
금융시장 불안 확산으로 엔달러 환율은 까지 하락했다가 낙폭 을 일부 회복하고 있다.
아베노믹스 이후 달러대비 약 절하를 유도해 온 엔화의 추세적인 강 세에 대해서는 정책당국의 대응이 나오지 않겠느냐는 시장의 기대가 반영된 반응으로 판단된다.
BOJ 구로다 총재는 추가 통화정책 완화에 대해서 소극적인 입장을 보이고 있지만 상황변화에 따라 서는 추가 완화가 필요할 수 있다.
보다 분명한 사실은 일본의 완화 기조가 돌아서기까지는 여전히 상당한 시간이 걸릴 것이란 점이다.
금주 BOJ 회의 그림 엔달러 환율 추이 그림 지수 엔달러 NIKKEI p 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 . 미국 금리인상 시작 이후 글로벌 통화정책 앞서 살펴봤듯이 미국은 금리인상 속도를 늦출 것으로 기대할 수 있다.
또한 제로금리자산매입 정책을 펴고있는 일본과 유럽지역은 여전히 완화기조를 이어갈 것으로 기대할 수 있다.
미국 금리인상 이후에도 인도네시아와 대만은 기준금리를 추가로 인하했다.
반면 홍콩 이집트 러 시아 멕시코 콜롬비아 칠레 등은 기준금리를 인상했다.
남미 국가들이나 러시아 등은 자본유출에 따른 통화절하 방어를 위한 조치이고 그동안의 통화정책 방향과 달라진 것이 없다.
홍콩은 아시아 국가 중 예외적으로 기준금리를 인상한 국가이지만 홍콩의 경우는 년 기준금 리 설정 이후 통화정책 방향이 미국과 동일하게 이어지고 있다.
홍콩은 년부터 홍콩달러를 미 국 달러에 연동시킨 페그제를 실시하고 있어서 미국 통화정책을 그대로 따라갈 수 밖에 없는 상황 이다.
이러한 특수한 상황에 있는 홍콩을 제외하면 아시아 국가들은 아직 금리인하 기조를 이어가 고 있다는 점을 주목할만하다.
그림 미국 금리인상 이후 기준금리를 조정한 국가 의 기준금리 추이지난 개월 그림 미국 금리인상 이후 기준금리를 조정한 국가 의 기준금리 변동 폭 칠레 콜롬비아 멕시코 러시아 홍콩 대만 인도네시아 이집트 칠레 콜롬비아 멕시코 러시아 이집트 홍콩 대만 인도네시아 미국 금리인상 이후 국가별 기준금리 변화 아시아 국가 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME REPORT . 국내 채권투자에 대한 의견 최근 채권시장 강세 탄력은 약화되었다.
이런 점은 기술적 지표에도 나타나는데 월 채권시장 조 정 직전에 나타났던 MACD dead cross가 일 뒤 발생했 다.
그러나 시장의 금리인하 기대는 사라지지 않을 것으로 본다.
정부와 한은의 의 성장전 망에는 분기의 둔화요인이 반영되어 있지 않다고 판단하기 때문이다.
따라서 국내 채권투자에 대한 의견은 지난번 의견과 거의 동일하다.
즉 다소간의 조정은 있 겠지만 금리인하 한 차례가 채권시장에 완전히 반영될 때까지 강세기조는 유지된다는 관점이다.
 월 말부터 채권시장 강세는 다시 재개될 것으로 본다.
당사가 제안하는 월까지의 국고채 금리 target 은 이다.
표 주간 금리전망 표 단위 단위 단위 단위 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 현재 현재 현재 현재 금주 금주 금주 금주 예상범위 예상범위 예상범위 예상범위 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 금리 동향 강세기조 이어졌지만 주 후반 장기물 중심 약세 반전 지난주 채권시장 움직임은 유가의 변화 외국인의 선물 매매 동향 중국 금융시장 불안 등이 영향 을 미쳤다.
유가 하락세가 지속되고 중국 금융시장 불안이 가중되면서 채권시장 강세기조는 이어 졌다.
그러나 주 후반 ECB회의에서 드라기 총재가 추가 양적완화 검토를 시사함에 따라 위험자산 선호 현상이 강화되었다.
이에 따라 주 후반 주식시장은 반등했고 채권금리는 장기물을 위주로 다 소 상승했다.
외국인의 선물 매수세는 주째 이어졌다.
지난주 국고채 bp 상승했다.
국고채 bp 확대되었다.
그림 주요 금리 추이 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 주간 수익률 곡선 변화 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 외국인의 국채선물 매매동향주별 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 천계약 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
