LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 국내 채권시장 리뷰 BOJ 텐트럼과 미국 지표호전에 대한 경계심리로 투자심리 위축이 지속됨 뒤늦게 반영된 일본발 텐트럼 BOJ에 대한 실망감이 미국 채권시장을 중심으 로 뒤늦게 차익실현 매물과 더불어 텐트럼Tantrum긴축발작을 유발시킴.
일 본중앙은행의 금융정책이 기대에 부합하지 못했다는 이유를 중앙은행의 퉁화정 책 수단의 고갈로 보면서 차익실현의 모멘텀으로 활용함.
그러나 실물경기 회 복이 미국을 제외하고 가시화되지 못하는 상황에서 이러한 반응은 제한적일 것 이다라는 시각 또한 대두됨 미국 부동산 경기 호황과 더불어 고용지표 회복 지속됨 심리지표의 제한적인 둔화 속에서 고용지표는 시장의 기대보다 높게 나타남.
이는 미국의 월 금리인 상 압력이 높아질 것이란 우려와 더불어 차익매물을 자극했음 
BOK 금통위 의사록 발표 기준금리인하와 예정된 추경에 의해서 경기의 하 방위험이 완충될 것이란 시각이 투자심리에 부담으로 작용함.
이는 기대했던 기 준금리 인하가 월 중 없을 수 있다는 우려를 낳았기 때문임
주간 채권시장 전망 전망 미국시장 눈치보기 지속과 매수기회 탐색 해외경제 미국의 월 소매판매와 PPI가 주목되며 중국의 수출과 소비관련 지 표에 대한 관심이 높아질 전망.
특히 중국의 수출경기 회복여부는 한국의 수출 경기 회복에 대한 기대감을 제공하며 이는 국채에 부정적인 영향을 줄 전망 국내경제 및 이슈 금통위 금리동결 속에서 재정정책에 대한 기대감과 이에 따른 성장경로의 하방경직 기대에 대한 언급이 예상됨.
월 기준금리인하의 효 과와 집행될 추경의 재정정책에 대한 효과를 지켜보자는 시각이 거론될 것으로 전망됨.
이는 시장이 기대하는 내용임으로 중립적 투자전략 글로벌 채권시장 전반에 추가적인 금융완화 정책의 확대에 대한 기 대가 엇갈리며 혼란을 제공하고 있음.
비록 완화정책에 실망이 실물경기 회복 을 반영한 긴축을 기반으로 하고 있지는 않으나 수급측면에서 부담이 되고 있 음.
미국 금리상승과 환율상승 압박이 외국인의 보수적 대응을 이끌 수 있어 브 렉시트 이후 진행되는 박스권 등락을 벗어남에 좀더 시간이 요구됨.
따라서 금 리 급등 시 매수기회를 지향하는 기존의 방어적 전략을 유지하며 년미만의 단 기물과 크레딧물 년 이상의 장기물에 대한 상대적인 비중 확대 전략을 권함
구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 표. 국내외 경제 및 물가동향 그리고 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료 가치 해외경제 미국 QoQ대비 하회 부진한 기업투자와 재고감소로 인해 정기대비 성장률 상승폭이 예상치를 하회함 소비 QoQ 감소 미국 소비자신뢰지수 하락 중국 .
상회 중국 국가통계국이 발표하는 월 제조업 PMI 하락.
 서비스업 PMI 상승.
 미국 월 PCE디플레이터 상승률 횡보.
YoY 근원 PCE디플레이터 YoY로 횡보 유가하락과 석유류휘발유 포함의 가격 하락에 따른 영향으로 물가 상승률 횡보 일본 MoM 미국 월 비농업고용자수 호조 지속.
천명 민간부문 고용자수 천명.
전월대비 감소했으나 만명 이상의 높은 일자리 창출 유지됨 중국 성장에 대한 엇갈린 지표 미국 Q GDP성장률 낮게 발표되 면서 금리상 승 압력은 낮 아짐 미국 고용지 표 호전은 금 리상승 압박 국내경제 한국 월 수출증가율 하락.
YoY 월 이후 진행된 수출증가율 감소의 축소 기조가 마감됨.
월 자동차 파업 고려 시 수출 회복의 시간필요 개월 연속 흑자 유지 한국 MoM YoY 동행지수 순환변동치 p 하락 광공업생산은 위축되었으나 서비스생산은 소매판매 개선과 더불어 호전됨 그러나 전년동월비 대비는 메르스 효과에 따른 기저효과를 반영하고 있어 실제 지표 호전은 불확실함 산업생산이 전월비 호전 되고 있으나 분기 지속성 은 불활실함 국내외 물가 일본 월 CPI 하락.
YoY 한국 월 CPI 상승폭 축소.
YoY 근원CPI 도 소폭 상승 둔화 YoY 석유류 가격의 하락이 전체 물가 하락을 주도함 유럽 유로존 월 PPI 하락폭 축소.
YoY 전월비 상승폭은 월 이후 최대폭 상승 유로존 물가 하락폭이 둔 화됨 석유류 가격 안정이 물가 상승 억제 중 국내외 정책 호주 중앙은행RBA 기준금리 인하. bp 인하 금리 인하로 경제가 지속 가능하게 성장하고 향후 인플레이션이 목표로 근접해질 것으로 기대 영국 영란은행BOE 기준금리 인하 bp 인하 자산매입규모 확대 기존 억 파운드 은행 자금 프로그램TFS을 통해 저금리로 은행권에 억 파운드 여신 제공 결정 경제성장률 하향 조정 YoY 카니 총재 추가적인 기준금리 인하 가능성 열어둠.
그러나 마이너스 금리는 취하지 않을 것임을 언급 일본 아베 총리 일본은행이 인 물가 목표를 달성할 수단이 다 떨어지지 않았다며 이를 위해 중앙은행은 정책들을 더 취할 수 있다고 본다고 언급 한국 유일 호 경제 부총리 추경 국회 통과가 지연되면 추경 사업이 분 기 경기회복세가 꺽일 수 있다고 발언 영국 호주 기준금리 인 하 그외 주요국 은 기존정책 유지하며 관 망 한국은행 또 한 관망 중 국내외 이슈 유럽 유로존 EBA 유로존 주요 개 은행에 대한 스트레스 테스트 결과 발표 이탈리아 및 영국의 은행들이 스트레스 테스트 결과 부정적 평가 받음
이는 BOE의 영국 은행권에 대한 QE확대와 자금지원 프로그램 가동을 자극함 일본 기쿠오 BOJ 부총재 월 금정위에서 정책 전반에 대해 점검할 예정이지만 통화긴축을 할 상황은 아니 라는 입장을 밝힘
일본중앙은 행 발 텐트럼 차단 용 발언 자료 LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 LIG Research Division 표. 이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 M k 유로존 영국 일본 중국 한국 M B 기타 더들리 뉴욕 연은 총재 연설 올해 한 차례만의 금리 인상 전망은 안이한 것.
올해 긴축 가능성을 배제하는 것은 시기상조 한국은행 금통위 의사록 공개 금리인하와 추경이 경기위험을 완충할 것이라고 평가.
향후 성장경로는 불확실한 것으로 진단 월 금리인상 가능성이 크다 록하트 애틀랜타 연은 총재 연설 미국의 소비활동이 아주 강한 상태이며 단기적인 브렉시트 영향은 지나간 것으로 평가 에 도달할 것으로 보지 않음.
올해 한 차례 금리 인상이 적절 자산매입규모 확대 국채 매입 회사채 매입 은행자금프로그램 등을 발표 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e Be ke Be e 유로존 e e e 영국 e 일본 e e Be e 중국 e e e e Be e e Te e e e 한국 K 기타 한국은행 금융통화위원회 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 LIG Research Division 주요 경제지표전주 발표된 지표 한국 건설 서베이와 제조업PMI 미국을 제외한 주요국 소비심리 위축으로 반전 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 한국 수출과 중국 수출 미국 ISM제조업 ISM비제조업 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 민간부문 고용자수 비농업 고용자수 미국 개인소득전월비 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 P 중국 제조업PMI Caixin Markit 제조업 PMI P 중국 비제조업PMI Caixin Markit 서비스업 PMI P 중국 수출전년대비 한국 수출전년대비 ISM제조업 ISM비제조업 P 민간부문 고용자수 비농업고용자수변동 천 명 개인소득 MoM LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 LIG Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 물가 신규 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 LIG Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 박스권 눈치보기 지속 LIG Research Division 
