유럽 채권시장에서 나타나고 있는 차별화 현상의 이유 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 은행 수익성 악화 우려와 EU의 제도변화가 투자자를 자극 최근 글로벌 금융시장을 가장 시끄럽게 만들고 있는 이슈 중 한가지는 도이치뱅크 에서 시작된 은행 수익성 악화 관련 우려이다.
도이치뱅크의 분기 연속 순손실에 따른 코코본드 이자 미지급 가능성이 제기되었고 이는 손실부담 관련 기준 강화 라는 EU의 제도적 변화와 맞물리며 예민해져 있던 투자자들을 자극하였다.
유럽 채권시장 주요국들의 금리 하락세 가운데 나타난 차별화 현상 시장참가자들이 민감하게 반응할 수 밖에 없는 것은 얼마 남지 않은 정책카드 중 하나로 믿고 있던 추가 금리인하마이너스 금리 효과에 대한 의구심이 높아졌기 때문이다.
그런데 그 중에서도 눈에 띄는 것은 유럽 채권시장의 반응이다.
안전자 산 선호 및 ECB의 추가 정책 기대로 독일 프랑스 영국 등 대부분 국가들의 금리 가 하락하고 있으나 동조화 되어 있던 이탈리아와 스페인 포르투갈의 금리는 상 승세를 보이고 있다.
크레딧 이슈 발생 가능성은 제한적 상기 국가들의 시장 불안은 경계 요인 결국 은행 부실화에 대한 우려와 함께 정부 지원 여력에 대한 평가가 함께 반영되 고 있는 것으로 볼 수 있다.
상기 국가들은 년 유럽 재정위기의 주범이었던 PIGS 국가들로써 회복세를 이어 왔으나 아직까지는 약한 고리들을 갖고 있다.
대 체로 정치적 피로도와 부실대출 비중은 높고 은행권의 수익성은 낮은 상황이다.
코코본드는 일종의 완충제이기 때문에 실제로 이자지급이 되지 않더라도 당장 크 레딧 이슈로 연결될 가능성은 제한적이지만 마이너스 금리정책에 대한 의구심이 완화될 때까지 상기 국가들의 시장 변동성이 확대되는 흐름은 반복될 전망이다.
유럽 채권시장 내에서 차별화 진행 유럽 국가별 은행권의 부실대출 비중 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 포르투갈우 아일랜드 헝가리 이탈리아 포르투갈 말타 오스트리아 스페인 폴란드 유럽 평균 라트비아 벨기에 프랑스 룩셈부르크 덴마크 독일 네덜란드 영국 핀란드 노르웨이 스웨덴 부실대출비율NPL GDP 대비 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 유럽은행감독청EBA 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 유럽 채권시장의 차별화는 정책 의구심에 대한 반영 도이치뱅크 발 은행 수익성 악화 우려 및 EU 제도변화가 투자자 자극 최근 글로벌 금융시장을 가장 시끄럽게 만들고 있는 이슈 중 한가지는 도이치뱅크에서 시 작된 은행 수익성 악화 관련 우려이다.
도이치뱅크의 분기 연속 순손실에 따른 코코본드 이자 미지급 가능성이 제기되었고 이는 손실부담 관련 기준 강화라는 EU의 제도적 변화 와 맞물리며 예민해져 있던 투자자들을 자극하였다.
사실 선순위 채권과는 달리 코코본드는 이자가 지급되지 않더라도 디폴트와 관련이 없다.
종목마다 세부 내용간의 차이가 있기는 하지만 코코본드ContingentConvertible Bond는 이름 그대로 유사시 상각 혹은 주식으로 전환될 수 있고 이자지급가능이익이 없을 경우 발 행자 재량에 따라 이자지급을 하지 않을 수 있다.
더불어 이러한 조항들로 인해 부채가 아닌 자본으로 인정을 받고 투자자에게는 리스크에 대한 보상으로 선순위 채권에 비해 높은 이자 를 지급하는 것이다.
유럽 채권시장 주요국들의 금리 하락세 가운데 나타난 차별화 현상 그럼에도 불구하고 시장참가자들이 민감하게 반응할 수 밖에 없는 것은 얼마 남지 않은 정 책카드 중 하나로 믿고 있던 추가 금리인하마이너스 금리 효과에 대한 의구심이 높아졌 기 때문이다.
특히 일본 중앙은행이 마이너스 금리 카드를 막 꺼내놓았고 다음달월 통 화정책회의에서 ECB가 추가 완화책을 발표할 것이라는 전망이 높아진 시기였던 만큼 충 격은 더 컸다.
금리인하가 은행 수익성 악화 및 부실화를 야기시킬 수 있다는 데에 대한 우려가 시장에 반영되었다.
그 중에서도 눈에 띄는 것은 유럽 채권시장의 반응이다.
안전자산 선호 및 ECB의 추가 정 책 기대로 독일 프랑스 영국 등 대부분 국가들의 금리가 하락하고 있으나 동조화 되어 있던 이탈리아와 스페인 포르투갈의 금리는 상승세를 보이고 있다.
유럽 채권시장의 차별화 진행 이탈리아스페인포르투갈 금리 상승 해당 국가 은행권의 부실대출 비중 타 국가대비 높은 상황 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 포르투갈우 아일랜드 헝가리 이탈리아 포르투갈 말타 오스트리아 스페인 폴란드 유럽 평균 라트비아 벨기에 프랑스 룩셈부르크 덴마크 독일 네덜란드 영국 핀란드 노르웨이 스웨덴 부실대출비율NPL GDP 대비 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 유럽은행감독청EBA 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 크레딧 이슈 발생 가능성은 제한적 상기 국가들의 시장 불안은 경계 요인 이는 결국 은행 부실화에 대한 우려와 함께 정부 지원 여력에 대한 평가가 함께 반영되고 있는 것으로 볼 수 있다.
상기 국가들은 년 유럽 재정위기의 주범이었던 PIGS 국가 들이다.
경기 회복세를 이어오고 있으나 아직까지는 약한 고리들을 갖고 있다.
이탈리아의 경우 대형은행을 중심으로 은행권의 부실대출 비율이 유럽 평균 에 달하는 반면 자본대비 수익성은 낮다.
포르투갈 은행 역시 높은 부실채권 비율과 낮은 수익성을 보이고 있으며 지난해 연말 좌파 정권이 들어선 이후 기존의 개혁 정책을 약화시키면서 재정 건전성에 대한 의구심이 높아졌다.
스페인 은행권 역시 경제규모 대비 부실대출 비율이 상대적으로 높은 가운데 지난 월 총선 이후 두 달 가까이 정부 구성에 실패하고 있어 시장의 걱정이 반영되고 있다.
코코본드는 일종의 완충제이기 때문에 실제로 이자가 지급되지 않더라도 당장 크레딧 이슈 로 연결될 가능성은 낮다.
이탈리아는 지난해 포르투갈과 스페인은 년에 플러스 성 장으로 전환하였다.
금융시장 변동성 확대가 웩더독 현상으로 연결될 수 있다는 불안감은 상기 국가들의 펀더멘털 회복에 부담 요인이다.
마이너스 금리정책에 대한 의구심이 완화 될 때까지는 불안한 시장 흐름도 반복될 가능성이 높은 만큼 이에 대한 경계가 필요하다.
유럽 국가별 은행권의 규제자본 대비 수익률 주요국들의 경제 규모대비 정부 총 부채 비율 라트비아 노르퉤이 말타 스웨덴 스페인 룩셈부르크 폴란드 덴마크 오스트리아 아일랜드 핀란드 프랑스 유럽 평균 네덜란드 벨기에 영국 헝가리 포르투갈 슬로베니아 독일 이탈리아 키프러스 그리스 이탈리아 포르투갈 벨기에 미국 스페인 프랑스 영국 캐나다 오스트리아 독일 네덜란드 인도 브라질 멕시코 스위스 남아공 덴마크 스웨덴 중국 한국 호주 터키 러시아 of GDP 경제규모 대비 총부채 비율 역시 상대적으로 높은 수준 주.
규제자본 대비 수익률은 T Capital 대비 순이익 비율 자료 유럽은행감독청EBA 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 주요국 재정수지 변화 개혁정책 시행으로 재정수지는 크게 개선 이탈리아 스페인 포르투갈의 CDS 급등 독일 스위스 한국 터키 스웨덴 캐나다 중국 오스트리아 네덜란드 호주 이탈리아 덴마크 벨기에 포르투갈 프랑스 미국 멕시코 남아공 그리스 영국 스페인 러시아 일본 인도 브라질 년 년 of GDP 이탈리아 스페인 포르투갈우 bp bp 자료 IMF 하나금융투자 주 년 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 제한적 금리인상 전망 확산 미국 지난주 후반 열린 상원 은행 위원회 청문회에서 옐런 연준 의장은 글로벌 경제 상 황을 반영하여 추가 금리인상을 결정할 것이라고 언급.
올해 차례 금리인상 역시 확정 된 사안은 아님을 거론하며 사실상 당초 시장 예상보다 금리인상폭이 낮아질 수 있음을 인정.
미국 경제에 대해서는 성장세 약화될 수 있으나 일부 지표들의 확장세가 이어지고 있다고 평가.
미 국채 선물시장은 월 FOMC에서 금리가 동결될 것이라는 전망을 반영 유로존 성장세 둔화 따른 정책 기대 유로존 지난해 Q 성장.
독일의 성장세가 주춤한 가운데 중국 경기 둔화 및 원자재 가격 하락에 따른 신흥국 경제 둔화 여파로 성장세 둔화.
월 ECB 통화정 책회의에서 추가 양적완화책 시행 가능성 증가.
한편 일 열리는 EU정상회담에서 브렉시트 관련 협상이 재개될 예정.
수정안 통한 합의 도출 기대 도이치뱅크 코코본드 이자미지급 우려 독일 도이치뱅크의 수익성 악화에서 기인한 코코본드 미지급 관련 우려 발생.
국제 회계 기준보다 보수적인 독일의 회계기준도 부분적으로 영향.
도이치뱅크는 억 달러 규모의 자사 채권을 매입하겠다고 발표.
마이너스 금리 정책에 대한 시장 의구심 확산 요인 스웨덴 로 정책금리 인하 스웨덴 스웨덴 중앙은행은 정책금리를 기존 bp 추가 인하를 결정.
신용시장 관련 우려가 존재하고 있으나 글로벌 경제 불확실성이 높고 의 물가 목 표를 달성하기 위해 마이너스 기준금리를 확대한다고 발표.
스웨덴 크로나화의 강세 기조 가 지속된다면 외환시장에 개입하겠다는 의사까지 표명 일본 분기 만에 마이너스 성장 일본 일본의 Q 성장.
분기 만에 마이너스 성장 기록.
개인소비 감소 및 민간 주택투자 감소 영 향.
한편 국채시장에서는 년국채 금리가 사상 처음으로 마이너스 금리 진입 후 반등.
엔 달러 환율은 주중 엔 초반 레벨까지 하락하는 등 시장 변동성 확대 인도 기록 인도 대비 둔 화.
민간소비와 정부지출이 증가하였으나 투자 및 무역감소 영향으로 전분기 대비 성장 둔 화.
인도 정부는 로 전망 둔화되는 유로존의 경제성장률 ECB의 정책 대응 전망 인도 분기 GDP 세부 내역 YoY 유로존 경제성장률 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 재고 수출 수입 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 달러인덱스USD는 미국 금리인상 지연 기대에 하락.
스위스CHF는 안 전자산선호로 상승.
일본JPY은 안전 자산선호와 엔캐리 청산에 따라 상 승.
폴란드PLZ는 은행권 지표가 상 대적으로 건실하다는 평가에 상승.
멕시코MXN은 안전자산선호에 따 른 외국인 자금이탈에 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 금리는 금리인상 지연 기대와 안잔자산선호에 하락.
영국은 경기둔 화 우려에 하락.
이탈리아 스페인은 최근 유럽은행권 부실 전염 우려에 상승.
태국은 중앙은행의 완화적 통 화정책 시사에 하락.
브라질은 재정 감축목표 달성 불확실성이 높아지면 서 상승.
콜롬비아는 환변동성 확대 따른 모건스탠리의 부정적 투자전망 에 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 도이치뱅크의 조건부자본증권 이자미 지급 우려가 높아졌고 이탈리아 포 르투갈 등 남유럽 은행권 부실 우려 가 확대되면서 유로존 국가들 CDS 스프레드 확대.
인도는 수출 둔화 및 개혁법안 통과 지연 등 정치적 리스 크에 확대.
브라질은 재정적자 감축 목표 달성에 대한 불확실성에 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 금융시장 미국 국채금리의 하락세가 지속되는 가운데 선진국 통화들은 달러대비 상대적 강세 시현 글로벌 금융시장 불안 및 옐런 의장 발언 등의 영향으로 미 금리인상 전망 약화.
미국 국채 금리가 하락하고 달러화지수 약세 시현 스웨덴 글로벌 경기 불확실성 및 까지 추가 인하 일본은 마이너스 금리 정책 도입 영향으로 년 국채금리가 사상 최초로 마이너스권에 진입하는 등 시장 변동성 확대 엔화와 유로화 스위스 프랑 등 대부분의 선진국 통화들이 달러대비 강세.
미국의 기대 인플레이션은 낮은 수준을 유지 미국 년만기 국채금리 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 스웨덴 금리와 크로나 환율 일본 금리와 엔달러 환율 년만기 스웨덴국채 정책금리 크로나 환율우 크로나 년만기 일본국채 엔달러 환율우 엔 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러유로와 달러스위스프랑 환율 미국 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 달러유로 달러프랑우 달러 달러 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 금융시장 미국 금리인상 전망 완화에도 불구 신흥국통화의 약세 지속 미국 금리인상 전망이 약화되며 달러화가 약세를 보였으나 펀더멘털 우려 지속되며 신흥국 통화 부진 국면 지속 브라질 헤알화는 헤알 복귀.
를 기록.
재정악화 우려와 함께 성장률 예상치가 까지 하락하는 등 부정적 전망 반영 인도 로 전분기 대비 둔화.
농업이 가량 성장한 것은 긍정적 부분 인도네시아 정부 경기둔화를 극복하기 위하여 전 산업 분야에 걸친 외국인 투자 관련 대규모 규제 완화 추진 브라질 금리와 헤알화 환율 터키 금리와 리라화 환율 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도 금리와 루피화 환율 인도네시아 금리와 루피아화 환율 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아공 금리와 란드화 환율 EMBI 지수 년만기 남아공국채 남아공 기준금리 란드화 환율우 리라 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datastream 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 자금흐름 글로벌 안전자산선호 확대에 북미 채권으로 자금 유입 확대 선진국주식 도이치뱅크의 코코본드 이자미지급 우려와 일본 엔캐리 청산에 따른 엔화 강세 유가 하락 영향에 주 연속 유출 기록 선진국채권 안전자산 선호현상과 미국 금리인상 지연 기대에 북미 채권은 주 연속 유입.
최근 신용리스크 확대에 따라 유럽 채권은 유출 전환되 었고 일본 채권은 주 연속 유출 기록 하이일드채권은 유가 하락과 미 하이일드 신용스프레드 상승에 개 월 연속 하락세를 보이면서 물가상승 기대 완화로 주 연속 유출 기록 선진국 주식 유럽일본에서 파급된 복합 리스크에 주 연속 유출 선진국 채권 글로벌 안전자산선호 확대에 북미 채권 위주로 유입 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 일본 주식 최근 증시 급락세에 자금 유출 확대 북미 채권 안전자산선호와 금리인상 지연 기대에 주 연속 유입 Asia Pacific주식 십억 달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 하이일드 채권 저유가 지속에 따른 수익성 악화 우려에 주 연속 유출 물가연동채 최근 발표된 미국 수출입 물가지표 부진에 주 연속 유출 하이일드 채권펀드 십억 달러 물가연동국채 펀드 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 자금흐름 펀더멘털 우려 지속되며 신흥국 주식 채권시장 동반 자금유출 국면 지속 신흥국 주식 유럽은행권 부실 우려 엔화 강세 따른 선진국 증시 변동성 확대 저유가 지속 중국 경기둔화 등 복합 리스크에 주 연속 유출 신흥국 채권 글로벌 경기 불확실성을 비롯한 리스크 확대에 따라 주 연속 자금 유출 기록 최근 및 정책기대 반영된 인도네시아 제외 신흥아시아 증시에서 외국인 자금 이탈 확대 반면 신흥국에 대표적으로 투자하는 iShares EM ETF는 유출세 완화되는 모습 신흥국 주식 펀더멘털 우려 반영되며 자금 유출 국면 지속 신흥국은 채권시장에서도 주 연속으로 자금이 유출 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 신흥아시아 주식시장 역시 위험자산 회피 현상으로 주 연속 유출 신흥아시아 채권 비교적 양호한 재정과 달러 약세에 주 연속 유입 Asia Ex Japan 주식 십억 달러 Asia exJapan채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 인도네시아 제외하고 주요
신흥아시아 증시 외국인 자금 이탈 신흥국 주식 ETF는 유출세가 완화되고 주 연속 소폭 유입 한국 대만 태국 인도 필리핀 베트남 인도네시아 전주 금주 백만 달러 국가별 주간 외국인 증시 순매수 iShares MSCI Emerging Markets ETF 백만달러 주.
전주 기준 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자
