Good Morning 매크로 Call 캐나다 영구채 발행 함의는
Credit Analyst 손소현 Chart Chart Call 건의 영구채 발행 The TorontoDominion BankAA 억 달러 bp에 불과 로 미국의 기준금리 상힌과 동일하지만 국채 bp 이상 낮게 형성 자금 조달 니즈 증가 캐나다 달러화는 원자재에 동조되는데 지난해 원유 가격 폭락으로 환율 약세가 지속되 고 있으며 고용투자소비자 심리 지수 등도 부정적인 모습을 나타냄.
이에 따라 자금 조달 니즈가 증가 재무구조 개선 영구채는 당장의 쿠폰 지급을 제외하면 원금 상환의 부담이 없고 재무상으로도 자본으로 잡 혀 재무구조 개선에도 긍정적 자료 연합인포맥스 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 미국 독일 영국 호주 캐나다 억 달러 년 이하 년 년 이상 영구채 실효환율 실질실효환율미국 실질실효환율캐나다 캐나다 정책금리우 미국 캐나다 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
