Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 월 월 수출입물가 만기 억 금통위 만기 억 목 월 가계대출 만기 억 월 화 수 국내 채권 EU 월 산업생산 통안만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 Q GDP 금 통안만기 억 FOMC 만기 억 월 생산자물가지수 만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 일 BOJ 통화정책회의 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 소비자물가 국채만기 억 마이너스 금리 도입에 따른 자금유출 유의금융연구원 송민기 연구위원은 일 보고서를 통해 일본이 마이너스 금리를 도입한 직후 나타난 엔화 강세 현상은 엔캐리 트레이드 자금 회수라고 판단된다며 일본 채권을 내국인이 대규모로 순매수하고 있다고 분석.
그는 아베노믹스 시행 이후 지속된 엔캐리 트레이드 흐름은 최근 급격하게 반전되는 모습을 보였으며 엔캐리 트레이드가 활발하던 월에는 주요 신흥국 통화에 대해 엔캐리 트레이드 수익률이 마이너스로 나타났다고 설명.
이에 따라 청산 및 회수된 엔캐리 트레이드 자금이 일본채권시장으로 유입되면서 내국인의 순매수가 조엔에 달했고 이 과정에서 엔화 강세가 나타난 것으로 분석함.
유입됐던 일본계 자금이 유출될 수 있어 주의가 필요하다는 분석임 
중국 년 내 베이징타이베이 간 고속철 건설 추진 중국 법제만보가 년 내에 베이징과 대만 타이베이를 연결하는 고속철도가 건설될 것이라고 보도.
중국 정부가 일 배포한 제 년간 건설될 주요 고속철 노선 여개 가운데 이 구간이 거론.
이 노선과는 별도로 양안간 도속도로 건설도 추진될 가능성이 높음.
중국은 이 노선이 기술적으로는 전혀 문제가 없으나 대만의 의사에 달렸다고 언급.
한편 이 계획에서 중국은 북한과의 경제협력을 통째로 배제.
이는 지난 차 핵실험을 강행한 이후 북한과 국경을 접한 지방 정부들이 북한과의 경제협력을 계획안에서 삭제했기 때문으로 풀이됨.
랴오닝성 정부는 년전만 하더라도 한국보다 북한과의 경협을 더 중시했기 때문에 강경한 입장을 반영 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 독일 그리스 영국 프랑스 미국 이탈리아 스페인 한국 중국 호주 헝가리 인도 터키 일본 멕시코 태국 폴란드 필리핀 러시아 인도네시아 브라질 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 스웨덴 포르투갈 스페인 호주 일본 영국 미국 인도 프랑스 스위스 독일 한국 터키 이탈리아 인도네시아 중국 멕시코 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 남아공 러시아 노르웨이 뉴질랜드 브라질 호주 한국 헝가리 멕시코 인니 캐나다 스웨덴 유럽 중국 인도 영국 태국 터키 일본 스위스 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
