월 FOMC 효과를 침묵하게 한 브렉시트Brexit Investment Guide MoneyFlow 자금 이길영 해외채권 박승진 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
비둘기파적인 FOMC에도 브렉시트 우려에 글로벌 금융시장 자금 유출 확대 지난주 열린 월 FOMC를 통해 연준은 성장 전망을 하향 조정했고 금리는 동결했 다.
잔뜩 움츠러든 연준이 도비시한 FOMC 결과물을 내놓았음에도 불구하고 주일 앞으로 다가온 브렉시트 투표 관련 경계심으로 글로벌 금융시장에서는 자금유출 현 상이 나타났다.
선진국 주식시장의 경우 브렉시트 우려로 서유럽 주식시장에서만 억 달러가 유출되는 등 자금이 주 연속 유출되며 증시가 급락하였다.
선진국 채권 시장에서는 최근 한달 사이 독일 일본 미국 등 주요 선진국 채권금리가 급락한 여 파로 금리 레벨에 대한 부담이 더해지면서 주 만에 자금이 유출되었다.
글로벌 안전자산선호가 높아진 가운데 이란을 비롯한 일부 산유국의 증산 가능성이 제기되며 국제 유가는 다시 달러대로 내려섰고 투자심리가 위축되며 신흥국 금융 시장에서도 자금이 유출되었다.
신흥아시아 주식시장에서는 중국의 무역과 물가지표 부진으로 위안화 약세가 확대되면서 억 달러가 유출되었다.
원자재 수출국 비중 이 높은 EMEA와 Latam 주식시장에서는 유가 하락으로 자금이 유출되었다.
다만 물가가 안정적인 흐름을 보였던 한국 러시아 인도네시아 등이 금리 인하에 나서면 서 신흥아시아와 EMEA 채권시장으로는 자금이 유입되었다.
유가 하락과 불확실성 확대로 미 하이일드 채권시장에서는 억 달러가 유출되었고 미국 물가지표가 개 선되고 있다는 판단에 미 물가연동 채권으로는 억 달러가 유입되었다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합 채권 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합계 상 품 뱅크론 하이일드 물가연동채 주 Asia exJP은 신흥아시아 지역펀드와 신흥아시아 개별국가중국 등 펀드 Flow의 합 자료 EFPR 하나금융투자.
일 I Global Asset Research MoneyFlow MoneyFlow 자금흐름 이길영 DM 자금흐름 브렉시트 우려에 선진국 주식시장과 채권시장 모두 자금 유출 북미와 일본 증시는 억 달러가 유출되면서 선진국 주식시장 자금 유출.
최근 안전자산선호로 선진국 금리가 역사점 저점을 연일 경신하면서 일 브렉시트 투표 앞두고 가격 부 담에 북미 서유럽 일본 채권시장에서 자금이 유출되면서 선진국 채권시장 자금 유출 기록 하이일드채권 완화적인 미 월 FOMC 결과에도 불구하고 안전자산선호와 유가 하락 영향에 자금 유출.
물가연동채권 고용지표 부진에 기인한 완화적인 월 FOMC 결과에 향후 물가지표의 연준 목표 오버슈팅을 당분간 용인하게 될 것이라는 기대에 자금 유입 그림 . 선진국주식 브렉시트 경계감에 안전자산선호로 유출 그림 . 선진국채권 금리 역저점 기록 경신하는 등 가격 부담에 유출 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 월 FOMC 결과에 자금 유입 그림 . 북미채권 가격 부담과 과잉 매수 경계로 소폭 유출 북미 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 서유럽 주식 브렉시트 우려 경게로 유출폭 확대 그림 . 하이일드채권 안전자산선호와 유가 하락에 유출 서유럽 주식 십억달러 하이일드 채권펀드 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금흐름 이길영 EM 자금흐름 안전자산선호 확대 유가 하락 영향에 신흥국 주식시장과 채권시장 자금 유출 신흥아시아 증시는 중국 A주 MSCI 편입이 무산되었고 글로벌 안전자산선호에 위안화 약세가 진행되면서 외국인 자금이탈 우려에 자금 유출.
원 자재 수출국 위주인 EMEA와 Latam 증시는 안전자산선호와 유가 하락에 자금 유출 인도네시아 러시아가 기준금리를 각각 bp씩 인하하는 등 물가안정세를 바탕으로 미국 금리인상 우려가 낮아진 가운데 추가 금리인하 기대감에 신흥아시아와 EMEA 채권시장 자금 유입.
Latam 채권시장은 통화변동성 확대에 자금 유출 그림 . 신흥국주식 브렉시트 따른 안전자산선호 확대에 유출 그림 . 신흥국채권 글로벌 안전자산선호 확대로 유출 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥아시아주식 위안화 약세 등 외국인 자금이탈 우려에 유출 그림 . 신흥아시아채권 물가안정 따른 추가 금리인하 기대에 유입 Asia Ex Japan 주식 십억 달러 Asia Ex Japan 채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 브렉시트 우려에 국내 주식채권환율 자금 유입 부진 그림 . 외국인 신흥국 증시 순매수 전주대비 부진한 흐름 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 전주 금주 백만 달러 주.
외국인의 국내 주식 및 채권잔고는 년 이후 누적순매수액 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주.
전주까지의 주요 신흥국 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자
