Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 수 월 실업률 만기 억 월 산업활동동향 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 중국 월 CPI 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 금 월 소매판매 만기 억 월 산업생산 만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 수출입물가 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 소비자 물가 독일 국채 금리 너무 낮아...
투자 유의WSJ 독일 국채 금리가 너무 낮은 상황이기 때문에 투자에 유의해야 한다는 진단.
독일 월 기록한 역대 최저치인 에 접근하고 있음.
이에따라 올해 YTD 수익률은 이상 하락한 것을 보았을 때 상당한 수준의 수익률을 기록하였음.
그러나 채권 금리가 하락하면서 가격 움직임을 흡수할 수 있는 여력이 줄어들었으며 그만큼 투자 손실을 볼 가능성이 높아졌음.
WSJ는 지난해에도 올해와 같이 연초 급격한 하락세를 보여 가량 수익을 보이던 독일 국채가 다시 금리가 상승하여 수익을 모두 반납했음을 지적.
WSJ는 아직 금리 하락으로 인한 자본이익이 있을 수는 있으나 낮은 레벨에 대한 부담감을 고려하여 신중하게 접근해야 한다고 조언 위안화 가치 하락 브렉시트 세계 경제 가장 큰 위험 중국 위안화 가치 하락과 브렉시트가 분기 세계 경제가 직면한 가장 큰 위험이라는 진단.
블랙록은 일 세계 투자 전망 보고서를 통해 최근 몇 개월 동안 세계 금융시장을 둘러싼 우려들이 감소했지만 폭풍은 끝나지 않았다며 이같이 진단하였음.
블랙록은 최근 세계 경제 성장이 안정화되고 미국 연준이 기준금리 인상에 천천히 나서겠다고 밝힌 것이 시장 우려를 줄인 요인이 됐다고 평가.
그러나 시장을 끌어내릴 수 있는 주요한 위험은 중국 위안화 가치 하락과 영국의 EU 탈퇴라고 설명하였음.
블랙록은 반대로 신흥시장 반등과 경제 성장 전망을 개선할 수 있는 물가 전망 치 상승은 시장을 끌어올릴 수 있는 요인이 될 것이다라고 언급하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 터키 헝가리 인도 이탈리아 스페인 일본 한국 폴란드 태국 인도네시아 중국 중국 중국 호주 프랑스 독일 미국 필리핀 영국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 중국 멕시코 터키 한국 스페인 일본 호주 미국 영국 스웨덴 스위스 프랑스 이탈리아 독일 인도 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 일본 스위스 미국 러시아 중국 노르웨이 유럽 스웨덴 태국 인니 캐나다 헝가리 인도 뉴질랜드 터키 영국 한국 호주 멕시코 브라질 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
