LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly 일드커브의 플래트닝에 투자 국내 채권시장 리뷰 미국 경기회복에 따른 부담과 금통위 재료 소멸은 차익매물을 유발시킴 유가하락에 의한 낮은 수입물가는 소비확대의 기반이 되고 있음 FRB의 유동성 공급과 초저금리 상황 그리고 유가하락에 의한 낮은 수입물가는 실질소득 개선 과 더불어 소비증가에 기여하고 있음.
시장은 주말 미국의 소매판매 지표의 발 표를 앞두고 관망하는 모습 보여 줌 
한국은행의 기준금리 인하 기대 소멸 후 차익매물 대두됨 경기회복 모멘텀을 고려할 때 인하보다 동결 기대가 높은 상황에서 기준금리 동결이란 재료 노출 은 단기물 중심으로 차익매물 출회의 모멘텀으로 작용함.
그러나 한은의 부실 산업 지원을 위한 국책은행 자본확충이 확실한 상황에서 금리상승 또한 제한적 이라는 인식은 중장기물에 대한 매수심리 회복에 기여함 주간 채권시장 전망 전망 주초 미국의 소비지표 개선과 KTB년물 중심의 단기 차익매물이 예상 되나 물가지표와 FOMC 공개의사록은 호재로 작용할 전망 낮은 물가 수준 확인 원유를 축으로 한 수입물가 하락과 이에 따른 CPI와 PPI 의 하향 안정화기조에 대한 확인은 강세심리를 지지해 줄 것임 
한국은행의 국책은행 자본확충 참여와 구조조정 일 통반문에 기업 구조조정 진행 상황에 대한 면밀한 점검을 언급함.
또한 기자간담회에서 자본확충 참여 에 대한 확신을 줌.
이는 기업구조조정 실행 과정에서 유발될 실업과 소비심리 위축에 한은의 정책대응이 동반될 것이란 기대를 제공함 일드커브 플래트닝을 고려한 투자는 유효 모멘텀 부재와 미국과 유로존 경제 성장을 반영한 스왑베이스의 마이너스 확대는 그간 매수를 늘려온 외국인의 선 물 포지션에 대한 청산 압력이 될 수 있어 수급여건에 부정적임 
그러나 구조조정 이슈와 성장경로에 대한 불확실성은 여전히 장기물에 대한 BuyHold를 반영한 일드커브 플래트닝 전략을 지지함.
또한 등급AA 이상의 신용스프레드 축소를 고려 투자와 경제성장 축이 수출이 아닌 내수라는 점에서 소재 및 산업재 대비 내수소비재 및 내수서비스 관련 회사채에 대한 비중확대 전략을 권함
구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 일드커브의 플래트닝에 투자 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 일드커브의 플래트닝에 투자 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 일드커브의 플래트닝에 투자 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 일드커브의 플래트닝에 투자 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 일드커브의 플래트닝에 투자 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 일드커브의 플래트닝에 투자 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 중국 B 한국 K 기타 를 초과하는 것이 좋을 것.
지켜보는 통화정책이 적절 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 연설 두드러진 물가와 임금 상승이 보이지 않음.
현재 Fed의 통화정책 입장은 적절 MSCI 반기 리뷰 MSCI 한국지수에 LG생활건강우 신규 편입 반면 두산은 편출.
일 장마감 이후 반영될 예정 로젠그렌 보스턴 연은 총재 연설 시장이 미국 경제 기초여건의 건강함에 대해서 너무 비관적 조지 캔자스시티 연은 총재 연설 기준금리가 경제 상황에 비해 너무 낮다.
경제 전망에 대한 위험이 생길 수 있음
 수출 감소세는 지속.
반면 내수 경제주체들의 심리 등은 개선되었다고 평가 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e e e e e e e 유로존 B 영국 일본 e 중국 e e T e 한국 기타 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 연설 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 캐플란 댈러스 연은 총재 연설 프랫 ECB 집행이사 연설 월 ECB 통화정책회의 의사록 공개 더들리 뉴욕 연은 총재 연설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 일드커브의 플래트닝에 투자 LIG Research Division 
