Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 화 월 산엄생산 만기 억 금통위 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 Beige BookEU 월 산업생산 만기 억 금 만기 억 월 경기선행지수 만기 억 만기 억 만기 억 월 소비자물가 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 유일호 국회 인사청문회 질의응답 정리 성장률 금리 기촉법 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자는 일 미국의 추가 금리 인상 속도 중국 경제 둔화 우려 최근 북한 핵실험 중국증시 급락 등으로 인한 금융시장 변동성 확대가 리스크 외환건전성 종 세트 정비 등 대외건전성 방파제를 튼튼히 세우겠다고 언급.
특히 올해 대 경제성장률을 달성하기 어렵다는 전망이 많다는 질의에 대해 예측치가 낮은 기관도 있지만 그렇지 않은 기관도 있고 노력하면 를 달성할 수 있다며 현재 재정은 확장적 기조는 아니지만 추경을 하지 않아도 목표를 달성할 수 있다고 생각하고 임하겠다라고 발언.
금리는 전적으로 금통위가 결정할 것이며 부총리가 언급할 사항이 아니라고 덧붙임.
한계기업은 선제적 상시조정이 필요해 기촉법이 재입법되어야 한다고 언급 중국 금융불안 심화 채권시장에는 강세 요인으로 작용 어제p으로 마감.
선전종합지수는 pt를 기록.
중국의 월 소비자물가지수는 전년동기대비 올라 시장 예상치에 부합샜지만 생산자물가지수는 작년보다 개월 연속 하락세를 기록.
물가 부진과 외부 수요 감소로 중국의 경제성장률이 더 하락할 것이라는 전망이 우세.
이에 따라 중국에 높은 의존도를 보이고 있는 신흥국 경제가 타격을 받고 있으며 중국이 글로벌 채권과 다른 금융자산 매수를 줄이면 글로벌 금융시장에도 영향을 미칠 수 있음.
통계에 따르면 중국의 신용 완화에 따른 비금융성 부채는 최근 년 새 GDP대비 수준으로 증가해 신용 위기 가능성 또한 점증된 상황.
국내 채권시장에는 강세 요인 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 러시아 터키 스페인 미국 이탈리아 프랑스 독일 헝가리 멕시코 인도 폴란드 영국 일본 일본 일본 중국 태국 호주 인도네시아 한국 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 터키 멕시코 한국 스웨덴 중국 이탈리아 스페인 인도 스위스 영국 인도네시아 호주 독일 미국 일본 프랑스 bp 글로벌 CDS변동D 호주 인니 중국 멕시코 미국 뉴질랜드 태국 영국 인도 캐나다 일본 스웨덴 유럽 터키 노르웨이 스위스 브라질 헝가리 한국 러시아 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
