CONTENTS Fixed Income Report 물가채 투자전략 물가채 진심으로 추천합니다
Fixed Income 김지만 BEI의 심각한 저평가 결국엔 해소될 것으로 판단 연초 유가 급락으로 기대인플레이션 훼손이 커지면서 BEI의 비이성적 급락으로 이어졌다.
당사는 올해 소비자물가상승률이 최저 범위에서 결정될 것으로 예상하며 현재 상황에서 는 수준을 전망한다.
원자재 가격 반등이 이어질 가능성이 높아 범위 하단보다 상단을 향할 가능성이 더 높다고 판단된다.
유가에 대해서는 원유선물의 contango가 이어지고 있는 상황에 주 목할 필요가 있다.
BEI는 결국에는 인플레이션 전망에 수렴해 갈 것으로 판단한다.
수급여건 개선 이어질 것으로 예상 외국인은 조용히 물가채를 사고 있다 외국인 금융위기 이후 인플레이션에 대한 우려가 가장 높았던 년부터 물가채를 꾸준히 줄이기 시작해 BEI가 최저점을 기록했던 지난해 월을 기점으로 다시 꾸준한 물가채 매수에 나서고 있다.
그동안 시장환경 변화에 가장 민감하게 반응해왔다는 점에서 주목할 필요가 있다.
 KIS종합지수 편입은 자산운용사의 수요 확대로 연결 자산운용사의 경우도 지난해 년간 물가채 투자 잔고 증가 폭은 여타 주체 대비 가장 크게 나타나는데 이는 KIS종합지수 편입에 따른 매수유인 증가로 판단된다.
지금부터는 물가채가 명목채를 outperform하는 구간 지난 월부터 채권시장은 강세를 보여왔다.
경기에 대한 우려가 높아짐과 동시에 유가급락에 따 라 디플레이션 우려가 확산되면서 연초부터 금리인하 기대감이 높았다.
이러한 상황에서 물가채는 명목채를 underperform했다.
하지만 지금부터는 상황이 반전될 것으로 예상한다.
경기둔화 이슈 는 아직 실마리가 잡히지 않았으나 물가에 대해서는 비관론이 되돌려지는 국면에 진입해 있다고 판단한다.
올해 한국 금리인하가 한차례 수준에서 마무리된다고 보면 금리인하 이슈에 따른 명목 채의 하락 룸은 상대적으로 제한적이거나 상승할 가능성이 있다.
반면 눌려있는 BEI가 올해 연간 물가상승률 수준으로 복귀하는 과정에서 BEI 확대 폭은 명목채 금리의 상승폭을 큰 폭으로 상회할 것으로 예상한다.
올해 연말 호 물가채 금리 target으로 현재보다 를 제시한다.
연말까지 목표금리에 도달할 경우 기대할 수 있는 기간 수 익률은 약 정도이다.
 FIXED INCOME REPORT 물가상승률 예상 상승 률을 기록했다.
전월비로도 월 이후 최대 상승폭이다.
물가상승률이 이렇게 상승 한 것은 한파와 설연휴에 따라서 급등한데 따른 부분이 큰 것이 사실이다.
추이는 더 지켜봐야겠지만 최근 원자재 가격이 반등세를 나타내고 있고 서비스 부문의 물가 상 승세가 이어지고 있어서 디플레이션에 대한 과도한 우려는 완화될 것으로 판단된다.
그림 한국 물가상승률 추이 그림 낮은 물가 유가 영향이 크게 작용 소비자물가 상승률 농산물 및 석유류 제외 물가 상승률 소비자물가상승률좌 국제유가 상승률 우 yy yy 자료 통계청 자료 통계청 그림 상품부문 물가 상승률 그림 서비스부문 물가 상승률 농축수산물 공업제품 전기 수도 가스 집세 공공서비스 개인서비스 자료 통계청 자료 통계청 Fixed Income Analyst 김지만 표 p 지출목적별 부문 품목수 가중치 지수 등락률 기여도 전월비 전년동월비 전월비 전년동월비 총 지 수 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보 건 교 통 통 신 오락 및 문화 교 육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 자료 통계청 FIXED INCOME REPORT 올해의 물가상승률은 얼마나 기대할 수 있을까
물가의 추정은 단순하지 않다.
몇가지 가정을 두고 시나리오별로 추정한 결과 올해 물가상승률 은 범위 내에서 결정될 것으로 예상할 수 있었다.
현재 상황에서는 올해 연간으로 수준의 물가를 예상하는 것이 합리적이라고 판단한다.
여타 기관별 전망치도 시점과 기관별 로 다소 차이는 있지만 수준에서 제시되고 있다.
그림년 물가 예상 범위 및 궤적 그림년 물가상승률 기관별 전망치 연간 기획재정부 한국은행 한국은행 OECD 컨센서스 Bloomberg 자료 HMC투자증권 추정 자료 각 기관 물가지수는 지수의 현실성을 위해 년마다 물가지수에 포함되는 품목과 가중치가 변경된다.
년말에 이어서 올해 말에도 지수개편이 있을 예정이다.
연말시점에 있을 내용을 지금 시점에 서 예상하기는 어렵지만 저유가의 환경 부동산 시장환경 개선에 따른 주거비 상승 등이 반영될 것 으로 예상된다.
흥미로운 것은 물가지수의 개편 후 물가 방향성이 반전되는 상황이 펼쳐졌다는 점이다.
다음 그 림에서 물가가 높았던 년에서의 물가지수 개편작업 이후에는 물가 방향성이 낮아지 는 방향으로 반대로 물가가 목표범위보다 낮았던 년 이후는 물가방향성이 상승이었다.
그림 물가목표범위 및 물가추이 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 물가안정목표범위 상단 물가안정목표범위 하단 중심선 단일목표 자료 통계청 한국은행 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 더 중요한 것은 BEI가 비이성적 수준이라는 것 현재 BEIBreakeven Inflation rate는 bp 수준이다.
bp수준에서 반등하긴 했지만 월별 물가 및 연평균 물가 수준을 감안해도 이 같은 수준은 비이성적으로 낮다는 판단이다.
BEI가 상승하면 결국 명목채 투자와 동일한 투 자수익을 기대할 수 있다는 의미가 된다.
결국 BEI에는 명목채와 물가채가 내포하고 있는 향후 물 가에 대한 기대치를 반영하고 있다.
소비자물가 상승률이 연간 년을 고점으로 BEI는 매년 축소되고 있다.
 년부터는 BEI에 반영된 기대인플레이션이 물가상승률 하락속도보다 더딘 속도로 하락했지만 년하반기 부터는 물가상승률보다 BEI가 더 하락하는 상황이 벌어졌다.
일간 데이터로 보면 BEI의 월 bp였다.
로 저점을 기록한 이후 수준을 기록했기 때문에 현재의 bp의 BEI는 디플레이션 우려를 과도하게 반영한 수준이라고 판단한다.
특히 올해를 놓고 보면 BEI가 가장 낮은 수준을 기록했던 달러선을 테스 트했던 최초일로 유가하락에 대한 공포가 BEI를 비이성적으로 끌어내린 것으로 판단한다.
BEI는 인플레이션에 대한 심리에 따라서 좌우될 수는 있지만 장기적으로 보면 결국은 물가 에 수렴하는 움직임을 보인다.
지난해 수준까지 물가가 상승할 것으로 예 상되는 상황에서 이 같은 BEI의 저평가는 기회요인이다.
그림 월별 소비자물가 상승률 및 BEI추이 소비자물가상승률yy BEI 월평균 bp 자료 금융투자협회 통계청 FIXED INCOME REPORT 그림 연도별 소비자물가상승률 및 BEI추이 년 년 년 년 년 년 소비자물가 전년동월비 BEI 연평균 bp 중반 수준의 물가 예상되는데 BEI는 더 하락
자료 금융투자협회 통계청 그림 연도별 소비자물가상승률 추이 소비자물가 상승률연도별 자료 통계청 그림년 유가 및 물가상승률 추이 그림월이 저점이었음
 년 물가상승률 변화yy 좌 년 유가 변화율yy 우 소비자물가 전년동월비 물가 상승률 저점은 지난해 월이었음 자료 통계청 자료 통계청 Fixed Income Analyst 김지만 
 인플레 압력이 높은 몇몇 나라를 제외하면 다수의 선진국을 포함해 많은 나라들은 물가목표를 로 설정하고 있다.
한국과 동일한 물가 수준을 타게팅하고 있는 국가들의 BEI를 한국과 비교 해 보더라도 한국이 유난히 낮은 수준임을 알 수 있다. 수준의 미국보다 현저하게 낮은 것은 물론이고 이미 디플레이션을 겪고 있는 독일의 경우보다도 오히려 더 낮다.
유가 급락에 따른 BEI 왜곡은 글로벌 공통현상으로 보이지만 한국이 유독 더 심하게 나타난 것은 수급상에서 왜곡된 측 면이 있어 보인다.
이러한 측면은 뒤에서 살펴볼 수급상황 개선에 따라서 BEI도 개선될 것으로 판 단한다.
그림 국가별 물가목표 그림 주요국 BEI curve 국가별 물가목표단일 목표 또는 중심치 년 BEI 년 BEI 년 BEI 년 BEI 년 BEI 년 BEI 년 BEI 년 BEI 년 BEI 년 BEI 일본 미국 독일 영국 한국 자료 각국 중앙은행 자료 Bloomberg 그림 미국 물가추이 그림 독일 일본 영국 물가 추이 미국 CPI 미국 PCE 전년비 독일 일본 영국 전년비 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME REPORT . 유가의 콘탱고 상태는 작년에 이어서 유가 상승으로 연결되고 있어 현재 Brent와 WTI등 국제 원유선물 시장에서는 근월물 대비 차근월물의 가격이 더 높게 형성되 는콘탱고contango 상태가 이어지고 있다.
원유선물 시장에서는 원월물 가격보다 근월물 가격이 더 높은 백워데이션backwardation 상황이 일반적이다.
원유선물 시장에서는 원유저장에 대한 비용보다 근월물에 대한 프리미엄이 보통 더 크기 때문이다.
원유 저장을 이용한 Arbitrage차익거래는 원유 선물 curve를 결정하는 중요한 요인이 된다.
콘탱고 상태에서는 현재의 시점에 원유를 사서 저장 탱크나 정박선anchored vessel에 비축해 둠 으로써 향후 더 비싸게 매도할 수 있는 기회가 있음을 의미하므로 원유선물 curve의 기울기가 클 수록 바닥이라는 신호의 크기는 더 크다고 해석할 수 있다.
지난해 분기에도 근월물과 차근월물의 스프레드가 커지면서 유가가 반등한 사례가 있는데 이 는 드라이빙 시즌과 맞물려있기도 했다.
물론 유가와 관련해서 근본적으로는 공급과잉 이슈가 해소되어야겠지만 지금 당장은 기대할 수 있는 내용이 많아지고 있다.
원유 공급과 관련해서는 오는 일 러시아에서 OPEC과 비OPEC 회 원국들이 참여하는 산유국 회의 이후에는 일에는 오스트리아 빈에서 열리는 OPEC회의에 주목하자.
그림 작년과 같은 콘탱고로 인한 바닥신호 드라이빙 시즌에 따른 유가 반등 기대 자료 CME Fixed Income Analyst 김지만 그림 WTI 차근월물 근월물 스프레드 추이앞 차트보다 더 장기시계열 자료 CME 그림 WTI가격 및 비상업적 순매수 포지션 추이 WTI non commercial position좌 WTI우 천계약 bbl 자료 CFTC 그림 그림 년 국제유가 추이yy 년 국제유가 추이yy b 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 현재 유가 가정시 연간으로는 yy 연간으로는 yy 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME REPORT . 외국인은 조용히 물가채를 사고 있다.
외국인 금융위기 이후 인플레이션에 대한 우려가 가장 높았던 년부터 물가채를 꾸준히 줄이 기 시작해 BEI가 최저점을 기록했던 지난해 월을 기점으로 다시 꾸준한 물가채 매수에 나서고 있 다.
이처럼 외국인들은 그동안 시장환경 변화에 가장 민감하게 반응해왔다는 점에서 주목할 필요 가 있다.
현재 외국인의 물가채 투자잔고는 억원으로 절대규모가 작아보일 수 있겠으나 한국의 물 가채 역사가 길지 않은 탓에 물가채의 발행잔고가 아직 많은 편이 아니다.
주요 주체별로 보면 외 국인의 명목채 대비 물가채 투자 비중은 기금 및 보험 투신 등을 넘어서고 있어 외국인의 물가채 에 대한 긍정적인 시각을 읽을 수 있다.
그림 한국 명목채 발행 잔고 vs 물가채 발행잔고 그림 채권 전체 국고채 물가채 조원 외국인 기금.보험 투신 종금 물가채 보유잔고좌 물가채 비중우 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 그림 외국인의 물가채 보유잔고 추이종목별 그림 외국인의 물가채 보유잔고 추이전체 억원 외국인의 물가채 보유 잔고 합계 억원 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 . 다른 투자주체들은 어떨까
자산운용사는 현재 억원의 물가채 잔고를 보유하고 있어 외국인보다도 투자규모는 다소 적다.
년 하반기 중 물가채 투자잔고가 크게 늘어났다가 이후 연말까지 잔고가 감소했으나 지 난해 월부터는 다시 물가채 투자잔고를 늘리고 있다.
자산운용사의 지난 년간 물가채 투자 잔고 는 여타 주체 대비 가장 큰 폭으로 늘었는데 이는 KIS종합지수 편입에 따라서 자산운용사의 물가 채 매수 유인이 높아졌기 때문이다.
한편 기금과 보험사는 현재 억원의 물가채 잔고를 보유하고 있어 물가채의 최대 매수 주체이다.
기금과 보험사의 물가채 보유잔고 추이는 시장 상황과 크게 관련 없이 꾸준히 증가해 왔 다.
물가채의 경우 명목국채 년물보다도 듀레이션이 길어 이들 장기투자기관의 접근이 비교적 용이하다.
종금은 현재 억원의 물가채 잔고를 보유하고 있다.
여기서 설명하고 있는 네 주체 중에서 가장 투자잔고가 적다.
과거에는 기금 및 보험사와 함께 시장환경과 크게 관계없이 잔고가 늘어왔 지만 지난해 월 말부터는 잔고가 오히려 감소하였다.
그림 자산운용사의 물가채 보유잔고 추이종목별 그림 자산운용사의 물가채 보유잔고 추이전체 억원 자산운용사 물가채 보유 잔고 합계 억원 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림 기금보험사의 물가채 보유잔고 추이종목별 그림 기금보험사의 물가채 보유잔고 추이전체 억원 기금보험 물가채 보유 잔고 합계 억원 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 FIXED INCOME REPORT 투자포인트 앞서 살펴본 내용 중 투자포인트를 요약하면 다음과 같다. BEI의 심각한 저평가 결국엔 해소될 것으로 판단 연초 유가 급락으로 기대인플레이션 훼손이 커지면서 BEI의 비이성적 급락으로 이어졌다. 당사 는 올해 소비자물가상승률이 최저 범위에서 결정될 것으로 예상하며 현재 상황 에서는 수준을 전망한다. 원자재 가격 반등이 이어질 가능성이 높아 범위 하단보다 상단을 향할 가능성이 더 높다고 판단된다. 유가에 대해서는 원유선물의 contango가 이어지고 있는 상황 에 주목할 필요가 있다. BEI는 결국에는 인플레이션 전망에 수렴해 갈 것으로 판단한다. 수급여건 개선 이어질 것으로 예상 외국인은 조용히 물가채를 사고 있다 외국인 금융위기 이후 인플레이션에 대한 우려가 가장 높았던 년부터 물가채를 꾸준히 줄이 기 시작해 BEI가 최저점을 기록했던 지난해 월을 기점으로 다시 꾸준한 물가채 매수에 나서고 있 다. 그동안 시장환경 변화에 가장 민감하게 반응해왔다는 점에서 주목할 필요가 있다. KIS종합지수 편입은 자산운용사의 수요 확대로 연결 자산운용사의 경우도 지난해 년간 물가채 투 자 잔고 증가 폭은 여타 주체 대비 가장 크게 나타나는데 이는 KIS종합지수 편입에 따른 매수유 인 증가로 판단된다. Fixed Income Analyst 김지만 
 물가채 투자전략 지금부터는 물가채가 명목채를 outperform하는 구간
지난 월부터 채권시장은 강세를 보여왔다.
경기에 대한 우려가 높아짐과 동시에 유가급락 에 따라 디플레이션 우려가 확산되면서 연초부터 금리인하 기대감이 높았다.
이러한 상황에서 물가채는 명목채를 underperform했다.
하지만 지금부터는 상황이 반전될 것으로 예상한다.
경기둔화 이슈는 아직 실마리가 잡히지 않았으나 물가에 대해서는 비관론이 되돌려지는 국면에 진입해 있다고 판단한다.
올해 한국 금리인하가 한차례 수준에서 마무리된다고 보면 금리인하 이슈에 따른 명목채 하락 룸은 상대적으로 제한되거가 상승할 가능성이 있다.
반면 눌려있는 BEI가 올해 연간 물가상승률 수준으로 복귀하는 과정에서 BEI 확대 폭은 명 목채 금리의 상승폭을 큰 폭으로 상회할 것으로 예상한다.
올해 연말 호 물가채 금리 target으로 현재보다 를 제시한다.
연말까지 목표금리에 도달할 경우 기대할 수 있는 기간 수익률은 약 정도이다.
그림 이제부터 물가채가 명목채를 outperform할 것으로 예상 명목채 호 물가채 호 자료 CFTC 그림 물가채 및 명목국채 금리 그림 한국 BEI커브 Y Y Y Y Y Y 물가채 명목국채 Y Y Y Y Y Y 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림호 그림호 호 가격 호 가격 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림호 그림호 호 가격 호 가격 추이 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 부록 물가채의 기초 물가채 개념 명목채는 정해진 쿠폰금리 대로 이자가 발생하지만 물가채는 물가상승률에 따라 원금과 이자가 달라지게 된다. 즉 물가채의 경우 물가 변화에 따라서 원금이 변화하게 되고 주기별 이자의 경우 도 원금원금증분에 쿠폰금리가 곱해지는 형태로 발생하게 되므로 높은 물가 상황을 가정하 면 명목채 대비 물가채에서 더 높은 투자수익률을 기대할 수 있는 것이다. 예를 들어 가장 최근에 발행된 물가채 사 수익률 기준였다. 이 금리가 의미하는 것은 이런 것이다. 이 채권 만기까지 물가가 매년 를 나타낸다 면 매년 의 투자수익률을 기대할 수 있다. 만일 이 채권의 만기까지 물가 가 매년 의 투자수익률을 기대할 수 있다. 한편 이 채권 만기까지 물가가 매년 의 투자수익률을 기대 할 수 있게 된다. 호의 채권금리는 지 난 주말기준 호에 투자해서 만기까지 보유한다고 가정하면 매년 연평균 기대할 수 있는 투자수익률은 가 된다. 이 수익률은 물가와는 관련이 없는 명목수익률이고 물 가 상승분을 감안해야 실질수익률이 될 것인데 만일 만기일까지 매년 물가가 상승한 다고 가정하면 물가채 호와 명목채 의 금리 차이인데 이를 BEIBreakeven Inflation rate라고 한다. 즉 BEI는 명 목채와 물가채가 향후 물가를 얼마로 반영하고 있는지 알려주는 역할을 한다. 만일 이하라고 판단한다면 명목채에 투자하는 것이 유 리할 것이다. 반대로 만일 이상 예상된다고 판단된다면 명 목채 투자보다는 물가채 투자가 유리할 것이다. 그림 물가채 및 명목채 개념도 원금증분 원금 원금 이자 이자 이자 이자 이자 명목채 물가채 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 
물가채 계산 실질적으로 물가연동 국채 가격을 계산하는 데는 앞서 설명한 개념보다 다소 복잡해 보일 수 있 다.
특정일의 물가연동 원금은 발행당시 액면가에 물가지수 연동계수를 곱해서 구한다.
물가지수 연동계수는 물가채 발행 당시의 물가지수와 특정일의 물가지수의 비율로 물가지수 연동 계수는 개월전 물가지수와 개월전 물가지수를 이용해서 계산한다.
물가지수는 한달에 한번 발표되므로 이를 한달 동안 한번에 반영시키지 않고 매일 조금씩 변동시키는 방법으로 물가지수 연동계수를 구하는 것이다.
이를 canadian model방식이라고 하며 대부분의 나라에서 이 방법을 이용하여 물 가연동채를 발행하고 있다.
아래는 물가채 이자와 물가연동 원금에 대한 수식을 정리한 것이다.
예로 일 물가 지수 연동계수를 구해보았다.
이자 표면금리 X 물가연동원금 특정일 물가연동 원금 원금발행 당시의 액면가 x 물가지수 연동계수 물가지수 연동계수 특정일 물가지수 발행일 물가지수 물가지수 연동계수 특정일 물가지수 발행일 물가지수 특정일 물가지수 CPIm t x CPIm Dm Dm은 특정일이 속할 월의 일 수 t는 해당일을 의미 CPIm을 대입해서 계산하면 x 이런 방식으로 로 계산되므로 일 물가지수 연동계수 기준일 물가지수 발행일 물가지수 Fixed Income Analyst 김지만 물가채 종목별 특징 한국에서는 년물 물가채를 처음으로 발행하였다.
이후 년 첫 발행 이후 투자기관들의 낮은관심과 유동성 부족 등의 이유로 년 제도를 개선PD의무입찰인수 option부여 원금보장 등을 도입하여 물가채 발행을 재개했다.
현재는 총 개 종목이 국내 시장에 서 유통되고 있는데 시기별로 발행 조건이 다르다보니 종목별로 표면금리 차이 뿐만이 아니라 이 자와 원금에 대한 과세측면에서도 차이가 있다.
표 물가채 종목별 특징 종목명 물가 물가 물가 물가 물가 발행일 만기일 표면금리 발행잔액 조원 조원 조원 조원 조원 특징 원금보장 해당없음
이자 분리과세 원금 비과세 원금보장 이자 분리과세 원금 비과세 원금보장 이자 분리과세 원금 비과세 원금보장 이자 분리과세 년 이상 보유 시 원금 비과세 원금보장 이자 분리과세 년 이상 보유 시 원금 과세 주 정기 이자소득은 명목국고채 이자소득과 동일하게 원천징수하며 개인은 원천징수 후 법인세 정산 자료 금융투자협회 HMC투자증권 표 물가채 종목별 회전율 물가채 물가채 물가채 물가채 물가채 잔액조원 년 총 거래금액 년 총 거래금액 회전율년 거래금액잔액 자료 인포맥스 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 물가채 종목별 잔액 그림 물가채 종목별 잔액 추이 물가채 물가채 잔액 조원 물가채 물가채 물가채 물가채 물가채 조원 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림 그림 물가채 종목별 회전율 물가채 물가채 년 총 거래금액 년 총 거래금액 조원 물가채 물가채 회전율년 거래금액잔액 배 주 월 말까지 데이터 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림 연도별 물가채 발행규모 및 일평균 거래량 그림 월별 일평균 거래량 추이 연도별 물가채 발행 규모좌 일평균 거래량우 십억원 십억원 일평균 거래량십억원 십억원 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 그림호 물가채 채권대차 그림호 물가채 채권대차 물가 억원 물가 억원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 그림호 물가채 채권대차 그림호 물가채 채권대차 물가 억원 물가 억원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 FIXED INCOME REPORT 그림 한국 채권시장 채권별 구성비중 그림 한국 국채 세부구성 비중 국채 지방채 공사채 통안채 금융채 회사채 명목채 물가채 스트립 국민주택채 재정증권 자료 인포맥스 자료 인포맥스 그림 한국 채권시장 채권별 구성규모 그림 한국 국채 세부구성 규모 국채 지방채 공사채 통안채 금융채 회사채 잔존액 조원 명목채 물가채 스트립 국민주택채 재정증권 잔존액 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
