 영란은행BOE 기준금리 bp 인하 현지시간으로 에서 로 인하했다.
영란은행 기준금리 결정은 만장일치였었고 자산매입 규모를 기존의 억 파 운드에서 억 파운드로 확대했고 매입 종목에 회사채까지 포함 시켰다.
영란은행 기준금리 인 하 영향으로 영국 를 나타냈다.
독일 년 국채수 익률도 전장대비 를 기록했다.
또한 영란은행은 년 전망 도 로 하향 수정했다.
마크 카니 영란은행 총재는 브렉시트 후 경제 전망이 크게 약 화되어 파운드화 약세로 수출을 부양하고 수입을 줄일 것이라고 발언했다.
추가 기준금리 인하 가능 성을 시사하기는 했지만 헬리곱터 머니와 마이너스 금리는 고려하지 않고 있다며 선을 그었다.
영국 기준금리가 이미 낮은 수준이었기 때문에 마크 카니 총재가 기자회견에서 언급했듯이 자국 환 율 절하에 따른 수출 증진이 영란은행 기준금리 인하의 주요한 목적이었다.
결과적으로 영란은행의 금리인하는 각국 중앙은행들의 자국 통화 강세를 억제하기 위한 유동성 정책 확대 기대감으로 작용 했다.
영란은행 기준금리 인하 단행으로 다음주 목요일 예정된 한은 금통위 기준금리 인하 기대감이 부각될 수는 있으나 이미 국고채 금리는 차례 인하를 상당부분 반영하고 있는 수준이기 때문에 국 내 금리에 미치는 영향력은 제한적일 전망이다.
Fixed Income 김문일 영 영 영 영국 국 국 국 년 년 년 년 월 월 월 월 이후 이후 이후 이후 첫 첫 첫 첫 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 영국 기준금리 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
