글로벌 양적완화 압력 강화.
bp로 축소전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
필요시 추가완화 가능하다는 옐런 의장 발언에 미달러 가치 급락 옐런 의장은 연설에서 금리인상은 신중하게 접근해야 하며 필요시 추가 양 적완화를 실행할 수 있다고 언급했다.
월 FOMC보다 Dovish했으며 달러 약세 에 직접적으로 영향을 주는 발언이었다.
연설 직후 달러인덱스는 급락했고 미 주 가와 채권가격은 모두 상승했다.
원화를 포함한 신흥국 통화는 강세로 돌아섰다.
달러강세를 감당하기 어려운 미국경제와 위안화 안정이 필요한 중국의 공조 옐런 의장이 Dovish한 언급을 통해 지속적으로 달러 약세를 유도하는 이유는 현재 미 경제가 추가 달러강세를 감당할 수 있을 만큼 강하지 못하고 달러 약 세를 통해 위안화 가치를 안정시킴으로써 중국의 경착륙 위험을 막는 것이 미국 경제에 궁극적으로 도움이 되기 때문이다.
중국은 환율 안정으로 지준율 인하 등 국내경제를 돌볼 여유를 얻었다.
세계 경제에서 차지하는 중국의 비중이 커짐에 따라 중국경제 위축은 미국과 글로벌 경제를 함께 끌어내릴 위험이 있음을 옐런 의장은 인식하고 있다.
중국은 미 통화정책 결정에 새로운 변수가 되었다.
달러약 세 정책이 미중 공조의 성격임을 감안할 때 미 금리인상은 연내 한차례에 그칠 전망이며 아예 인상에 나서지 못할 가능성도 열려있다고 판단한다.
ECB BOJ 자산매입확대로 장기금리 하락압력 강화.
bp로 축소될 것 미 달러약세로 디플레 압력이 커진 BOJ와 ECB는 추가완화에 나설 가능성이 높 아졌다.
중앙은행들의 통화정책 수단이 경쟁적인 금리인하에서 자산매입으로 변 경됨에 따라 단기금리보다 장기금리가 더 하락하는 흐름이 이어질 전망이다.
글 로벌 장기금리 하락 압력이 국내 채권시장에도 영향을 미치면서 국고 년 스 프레드는 bp로 축소될 것이다.
미 금리 인상이 마지막이라는 인식이 확산될 경 우 을 하회하는 강세흐름이 나타날 것으로 예상한다.
미 통화정책에 새로운 변수가 된 중국 QE 결과 단기금리보다 장기금리 더 빠르게 하락 옐런의장의 경제전망 연설중 단어사용 빈도 Global Dollar China 횟수 일본년 일본년 독일년 독일년 자료 도이치뱅크 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 월보다 Dovish했던 옐런 의장 연설의 의미 필요시 추가완화 가능하다는 발언에 미 달러 가치 급락 지난 일 쟈넷 옐런 의장의 뉴욕 Economic Club 연설 이후 글로벌 금리는 큰 폭 하 락했다.
옐런 의장은 경기과열 국면에서는 금리인상으로 쉽게 대응할 수 있지만 경기가 침 체될 경우 통화정책으로 해결이 어려워 금리인상에는 특별히 주의가 필요하다고 밝혔다.
또한 필요할 경우 추가 완화에 나설 수 있다고 언급했다.
옐런 의장의 발언 이후 금리선물 시장에 반영된 미 연준의 에서 로 낮아졌다.
옐런 의장의 연설 중 주목해야 할 부분은 아래와 같다.
 I consider it appropriate for the Committee to proceed cautiously in adjusting policy.
This caution is especially warranted because with the federal funds rate so low the FOMCs ability to use conventional monetary policy to respond to economic disturbances is asymmetric.
If economic conditions were to strengthen considerably more than currently expected the FOMC could readily raise its target range for the federal funds rate to stabilize the economy.
By contrast if the expansion was to falter or if inflation was to remain stubbornly low the FOMC would be able to provide only a modest degree of additional stimulus by cutting the federal funds rate back to near zero.
Even if the federal funds rate were to return to near zero the FOMC would still have considerable scope to provide additional accommodation.
 연준의 통화정책 변경은 신중하게 진행되어야 한다.
기준금리가 매우 낮은 상황에서 연준 이 경기과열과 침체 시 각각 대응할 수 있는 능력은 상이하기 때문이다.
경기가 강화되고 있을 때는 기준금리 인상으로 대응할 수 있지만 반대로 경기가 둔화될 경우에는 기준금리 를 낮춤으로써 제공할 수 있는 완화여력이 제한된다 미국이 경기침체로 갈 경우 금리인 하로는 경기를 살리기 어렵기 때문에 금리인상 결정에 신중해야 한다.
만약 기준금리가 제 로수준으로 돌아간다 하더라도 미 연준은 여전히 추가적인 완화정책을 펼 수 있다.
 As I have already noted the decline in market expectations since December for the future path of the federal funds rate and accompanying downward pressure on long term interest rates have helped to offset the contractionary effects of somewhat less favorable financial conditions and slower foreign growth.
 연준의 기준금리에 대한 시장전망이 낮아짐에 따라 장기금리는 하락압력을 받았다.
장기금 리 하락은 수요 둔화 금융시장의 비우호적인 영향들을 상쇄시키는 데에 도움을 주었다.
BONDTALK Analyst 이미선 옐런 의장은 미 기준금리에 대한 시장 기대치가 낮아지면서 장기금리가 하락했고 이는 금융 시장에 도움을 주었다고 평가했다.
향후 미 연준의 통화정책은 장기금리가 낮게 유지되는 방 향으로 진행될 것임을 짐작할 수 있다.
필요 시 추가 양적완화에 나설 수 있다는 언급은 달러 가치 하락에 직접 영향을 주는 발언이 었다.
일본과 유럽이 인위적으로 자국통화 약세를 유도하지 않는 한 달러약세가 유지될 가능 성이 커졌다.
옐런의 연설 이후 달러인덱스는 급락했고 원화를 포함한 신흥국 통화는 강세 로 돌아섰고 미 주가와 유가는 반등했다.
달러 약세는 한국을 포함한 신흥국 주식 채권 FX 에 강세 요인으로 작용할 것이다.
그림 옐런의장 연설 이후 달러인덱스 급락 그림 원 이상 급락 출발 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 달러 강세를 감당하기 어려운 미국 경제 옐런은 왜 양호한 미 경기에도 불구하고 금리인상에 대한 시장의 예상을 의도적으로 낮추는 것일까
그리고 이러한 스탠스는 지속될 수 있을까
당사는 다음의 두 가지 이유 때문에 옐런 의장이 약달러를 유도하고 있으며 이러한 스탠스 는 적어도 올해 하반기까지 유지될 것으로 전망한다.
번 이상의 금리인상을 감당할 만큼 강하지 않고 위안화달러 페그제 폐지 이후 중국의 행보 에 의해 달러화가 강세에 노출될 가능성이 더 커졌기 때문이다.
미국이 과거와 같이 금리를 재량적으로 조절하기가 어려워진 것이다.
년 이후 미국 경제는 달러강세가 지속된 영향으로 수출과 설비투자 모두 부진한 흐름을 이어갔다.
년 하반기부터는 유가 급락으로 에너지기업이 큰 타격을 입었고 이는 기업 설 비투자 축소 대량 해고로 이어졌다.
현재로써 옐런 의장이 미 경제를 위해 할 수 있는 것은 그나마 미 국 경제를 지탱해주고 있는 소비가 지속될 수 있도록 고용시장의 문을 더 열어두는 것이다. 
옐런의장 연설 BONDTALK Analyst 이미선 미 경제를 지탱해주고 있는 개인소비마저 최근에는 증가율이 둔화되는 추세다.
더 많은 근로 소득자를 만들어내 소비기반을 넓힐 필요가 있다.
임금을 받는 근로자가 많아진다는 것은 소 비에 긍정적일 뿐 아니라 미 주택시장 경기에도 큰 도움이 되기 때문이다.
한편 이러한 고용과 소비의 선순환 관계는 향후 미 신규고용이 둔화될 경우 반대로 작용할 수 있다.
신규고용이 둔화될 경우 그 동안 고용을 통해 개선되었던 각종 개인소비 지출자동 차 구입 의류비 여가비 지출 등과 주택수요가 위축될 가능성이 있기 때문이다.
현재 미 연준은 자연실업률을 초과하면서까지 유휴노동력을 고용시장에 진입하도록 유도하 고 있지만 기업이 받아줄 수 있는 노동력에도 한계가 있다.
미국 기업들이 신규고용을 지속 적으로 확대하기 위해서는 기업이 생산한 제품과 서비스에 대한 수요가 지속적으로 늘어야 한다.
그러나 글로벌 수요는 위축되고 있고 미국 기업의 매출이 둔화되고 있다는 점은 향후 고용에 대한 기업의 수요도 줄어들 수 있음을 시사한다.
그림 . 소비에 의해 지탱되고 있는 미국 경제.
번의 금리인상을 감당하기에는 미국 경기 체력이 취약하다 GDP 개인소비지출 QoQ GDP 고정투자 QoQ GDP 수출 QoQ 자료 Bloomberg 하나금융투자 미 통화정책 결정에 새로운 변수가 된 중국 미국은 이제 과거와 같이 자국의 경제상황만 고려해 금리를 결정하기가 어려워졌다.
 월 중국이 달러에 대한 페그제를 폐지하고 복수통화 바스켓 제도를 도입함에 따라 미국과 중국간의 통화연맹은 깨졌다.
미국의 통화정책을 수용하고 달러 움직임에 위안화를 조절하 던 중국이 이제는 스스로 위안화 가치를 조절하면서 달러화에 영향을 주기 시작한 것이다.
년부터 미 달러화 강세가 이어졌고 달러와의 페그 때문에 중국은 체력에 맞지 않는 위안 화 강세를 견뎌야 했다.
그러나 수출과 내수부진으로 경기둔화 속도가 빨라지면서 중국은 월 결국 달러 고정환율제 포기를 선언했다.
위안화는 언제나 달러화에 붙어서 움직일 것으로 기대했던 투자자들은 패닉 상태에 빠졌고 글로벌 주가는 폭락했다.
미 달러 강세는 심화되었고 유가는 더 하락했다.
중국의 불확실성 이 커지자 미국은 가만히 앉아 글로벌 수요 둔화 수출감소 등의 타격을 입게 되었다.
BONDTALK Analyst 이미선 미 달러 약세 유도는 미중 공조를 위해 필요한 조치 세계 경제에서 비중이 커진 중국의 중력이 미국과 글로벌 경제를 함께 끌어내릴 위험이 커 짐에 따라 최근 옐런의 발언에서 중국을 직접 언급하는 횟수가 급격히 많아졌다.
미 연준 은 공식적으로는 물가와 고용을 통해 통화정책 방향을 결정하겠다고 밝혔지만 이제는 중국 이 미국 경제에 미칠 영향을 고려하지 않을 수 없게 되었다.
결과적으로 미국은 약달러 정책을 통해 제조업경기의 부담을 덜었고 중국은 자본유출 외채 상환 우려를 덜었다.
미국의 금리 인상은 월 한 번에 그칠 전망이며 아예 인상하지 못할 가능성도 열려있다.
하반기에는 월 미 대선을 앞두고 있어 금리인상에 나서기 쉽지 않다.
BOJ와 ECB는 자국통화 강세를 용인하며 달러 약세흐름을 도와주는 모습이다.
엔화 강세에 도 불구 BOJ는 구두개입에도 나서지 않았다.
ECB는 추가적인 마이너스 금리 인하는 필요 치 않다고 언급하며 유로화 강세를 용인했다.
. 국내 채권시장 영향 글로벌 장기금리 하락압력 심화.
bp로 축소될 것 달러 약세로 디플레 압력이 커진 BOJ와 ECB는 채권매입을 통해 양적완화로 대응하는 수밖 에 없어졌다.
각국 중앙은행들은 경쟁적인 마이너스 금리인하를 지양하기로 합의했기 때문 에 통화정책 수단은 금리인하에서 자산매입으로 옮겨졌다.
따라서 단기금리보다 장기금리가 더 하락하는 흐름이 이어질 전망이다.
하반기 주요국간 재정확대에 대한 논의가 예상되나 구체적인 실행은 내년 이후에나 가능할 것으로 전망되어 시간적인 공백이 남아있다.
이러한 점들을 감안했을 때 국고 bp 이상에서 높게 유지될 가능성은 이전보다 줄어들었다고 판단한다.
글로벌 장기금리 하락 압력이 심화되고 있어 국내 장기금 리 역시 영향을 받을 전망이다.
bp까지 축소될 것이다.
총선 이후 정 치권의 통화완화에 대한 압력이 심화되고 미 금리인상이 마지막이라는 인식이 확산될 경우 국고를 일시적으로 하회하는 강세 흐름이 나타날 것으로 예상한다.
그림 . 미 통화정책에 새로운 변수가 된 중국 그림 . 유럽과 일본 QE 결과 장기금리가 더 빠르게 하락 옐런의장의 경제전망 연설 단어사용 빈도 Global Dollar China 횟수 일본년 일본년 독일년 독일년 자료 도이치뱅크 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Global Financial Markets 금주 채권금리는 여당의 양적완화 공약으로 금리인하를 포함한 전반적인 통화완화 기대가 높아진 가운데 미 옐런의장의 비둘 기파적인 스탠스에 채권 매수심리가 확대되면서 전구간 하락했다.
일에는 금리 레벨 부담에 소폭 반등했다.
국고년 금리는 전주대비 보합인 bp로 전주대 비 bp 축소되었다.
외국인은 억원이 증가했다.
외국인은 주 로 국고 등을 중심으로 순매수했다.
IRS금리는 채권금리 연동세와 유가 하락에 따른 역외오퍼가 유입되면 서 하락했다.
CRS금리는 부채스왑 영향에 년 구간이 상승했고 스왑베이시스 역전폭도 축소되었다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 추가 금리인하 기대 확대와 미 금리인상 지연 기대에 전구간 금리 하락 스왑스프레드 보합.
스왑베이시스 역전폭 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인 년이상 중장기채 순매수세 확대 외국인 채권잔고는 억원 증가.
듀레이션은 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약을 순매수했다.
일까지 글로 벌 펀드 동향은 미 옐런 연준의장 연설을 앞두고 금리 인상에 대한 경계심이 높아지면서 선진국 주식을 비롯해 대부분 자산에 서 자금이 유출되었다.
유가는 사우디의 산유량 동결에 대한 부정적인 언급에 급락했다.
미 옐런 연준의장이 금리 인상시점에 대해 비둘기파적인 스탠스를 명확히 하면서 달러는 약세를 보였고 채권가격은 대부분 상승했다.
반면 제조업 지표 악화에 일 본 증시는 급락했다.
CDS스프레드는 미 금리인상 지연 기대와 달러 약세에 대부분 신흥국에서 축소되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 미 옐런 연준의장 발언 앞두고 관망세에 대부분 자산 유출 유가 및 원자재 하락 달러 약세 일본 증시 급락 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 달러 N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 달러 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 일까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 인도는 최근 산업생산지표 부진과 경제개혁법안 통과 난항 등에 CDS 스프레드 확대.
미국 금리인상 지연 기대와 달러 약세 영향에 대부분 신 흥국 CDS 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDTALK Analyst 이미선 미국증시는 고용지표 호조 영향에 유가 급락에도 불구하고 상승했다.
유럽 증시는 유가 급락 영향과 달러대비 유로화 강세 영 향에 하락했다.
중국 증시는 제조업 지표가 경기 확장 국면으로 들어섰다는 발표에 상승했다.
일본 증시는 기업 체감경기 지 표인 단칸지수 급락 영향에 하락했다.
미년 국채금리는 옐런 연준의장의 금리 인상시점에 있어 조심스럽게 결정하겠다는 언급에 하락했다.
금 가격은 미국 금리인상 지연 기대에 따른 달러 약세 영향에 상승했다.
유가는 산유국 중 어느 한 국가라 도 동결에 동참하지 않는다면 증산하겠다는 사우디의 언급이 알려지면서 이란의 증산에 따른 공급갈등 심화 우려에 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 남아공 금리는 주마 대통령에 대 한 판결로 정치적 불확실성이 낮아지 면서 금리 하락.
터키는 오버나이트 대출금리를 로 결정하면서 하락.
태국은 최근 중앙 은행의 경기전망 하향으로 추가 금리 인하 기대가 높아지면서 하락 브라질은 중앙은행장이 현 금리수 준에서 추가로 인하할 수 없다는 언 급에 상승 남아공 터키 태국 인도네시아 페루 콜롬비아 싱가폴 미국 멕시코 홍콩 핀란드 아일랜드 뉴질랜드 스페인 벨기에 이탈리아 프랑스 말레이시아 노르웨이 네덜란드 폴란드 러시아 오스트리아 독일 인도 포르투갈 영국 호주 한국 캐나다 덴마크 스웨덴 스위스 칠레 체코 필리핀 베트남 대만 중국 일본 헝가리 브라질 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 남아공ZAR은 대통령의 국고 유 용에 대해 반환하라는 판결이 나오면 서 상승.
말레이시아MYR는 유가 저 점 인식에 MDB 관련 우려가 저하 되면서 상승.
브라질BRL은 중앙은 행의 금리인하가 없을 것이라는 언급 과 헤알화의 물가대비 저점 인식에 상승.
뉴질랜드NZD는 미 연준의 금 리 인상 지연 기대에 상승 달러인덱스USD는 연준의 금리 인상이 지연될 것이라는 인식에 하락 남아공 말레이시아 브라질 뉴질랜드 체코 호주 폴란드 헝가리 스웨덴 스위스 덴마크 유로 캐나다 터키 노르웨이 칠레 싱가폴 대만 한국 일본 콜롬비아 멕시코 페루 러시아 필리핀 영국 인도네시아 인도 중국 태국 베트남 홍콩 미국 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 헝가리와 폴란드 증시는 유로화 강세 영향에 수출개선 기대로 상승.
브라질은 탄핵기대감 지속으로 상승.
칠레는 제조업과 소매판매지표 호조 로 상승.
미국은 고용 호조로 상승 일본 증시는 제조업 경기를 나타 내는 단칸지수 급락 영향에 하락.
노 르웨이는 유가 급락 영향에 하락.
유 로존 주요국 증시는 유로화 강세와 유가 하락 등 영향에 하락 헝가리 폴란드 브라질 칠레 미국 콜롬비아 터키 중국 아일랜드 멕시코 캐나다 뉴질랜드 페루 태국 말레이시아 인도네시아 체코 덴마크 러시아 오스트리아 인도 한국 대만 홍콩 스웨덴 영국 싱가폴 필리핀 네덜란드 벨기에 독일 프랑스 베트남 남아공 핀란드 스위스 호주 포르투갈 스페인 이탈리아 노르웨이 일본 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
