Dovish한 의사록 미 금리인상 가능성 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
명은 경기 하방리스크 우려 명의 금통위원이 경기에 대한 우려를 표명한 것으로 나타 났다.
신임 금통위원들이 다수 포함된 것으로 추정되며 첫 회의에서 비교적 분명 한 목소리를 낸 것으로 평가된다.
명의 금통위원이 향후 경기흐름에 따라 금리인 하로 선회할 가능성을 감안하면 Dovish한 정도가 컸다고 볼 수 있다.
하반기 한 국은행이 금리인하에 나설 가능성은 더욱 높아졌다고 판단한다.
실제 기준금리 인하 시점은 월이 될 전망 국책은행 자본확충 방안이 월 말 발표될 예정이기 때문에 한국은행의 참여방식 이 결정된 이후 금리인하가 결정될 것으로 예상한다.
또한 지난 월 금통위 시점 에서는 미 금리인상에 대한 시장의 우려가 거의 없었고 최근에서야 인상가능성이 부각되었기 때문에 새롭게 부상한 미 금리인상 위험을 금통위 내에서 평가할 시 간이 필요하다.
월 금통위에서는 소수의견이 나올 것으로 예상한다.
한은 금리인하 미 금리인상에도 bp를 넘기 어려울 것 Brexit 일정 및 현재 시장에 반영된 낮은 을 감안하면 미 금리 인상시점은 분기가 될 가능성이 크다.
미 금리인상이 당장 실행되는 것이 아니라면 한국은행은 금리인하를 결정할 여유가 확보된다.
국고 년 스 프레드는 미 금리인상이 올해 한 번에 그칠 것으로 예상되는 점 보험사의 ALM을 맞추기 위한 초장기채 수요 가 꾸준한 점 등을 고려하면 미 금리인상을 반영하더라도 하반기 bp 수준 이 유지될 것으로 전망되며 bp를 넘기는 어려울 것이다.
월 금통위 동결과 FOMC경계로 단기적인 금리반등 예상 단기적으로는 월 금통위에서 기준금리가 동결될 가능성이 크고 그 다음 주 FOMC와 BOJ가 예정되어 있어 시장 변동성이 확대될 가능성이 있다.
월 FOMC 및 실제 미 금리인상이 단행되기 직전 나타날 금리 반등은 연말까지 봤을 때 좋은 매수 기회가 될 것이다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 명 경기 하방리스크 우려 지난 명의 금통위원이 경기에 대한 우려를 표명한 것으로 나타났다.
신임 금통위원들이 다수 포함된 것으로 추정되며 첫 회의에서 비교적 분명한 목소리를 낸 것으로 평가된다.
하반기 한국은행이 금리인하에 나설 가능성은 더욱 높아졌다고 판단한다.
명은 경기 하방위험이 있다고 우려했다.
그 외 분기 경기흐름을 확인한 후 신축적인 통화정책이 필 요하다고 언급했다.
즉각적인 금리인하를 주장하는소수의견은 없었지만 명이 조속한 금 리인하를 주장했고 명이 금리인하로 선회할 가능성이 있음을 감안할 때 Dovish한 정도는 상당히 컸다고 판단한다.
의사록 발표 이후 채권시장은 월 금리인하 가능성을 높게 반영하 면서 까지 하락했다.
실제 기준금리 인하 시점은 월이 될 것으로 전망 Dovish한 월보다 는 월이 될 가능성이 더 높다고 생각한다.
국책은행 자본확충에 대한 구체적인 방안이 월 말 발표될 예정이기 때문에 한국은행의 참여방식 등이 결정된 후 금리인하가 결정될 것이다.
또한 지난 월 금통위가 진행된 시점에서는 미 금리인상에 대한 시장의 우려가 거의 없었고 최근에서야 인상가능성이 높아졌기 때문에 금통위원들 입장에서는 새롭게 부상한 미 금리인 상 위험을 평가할 시간이 필요하다.
월 FOMC의 입장을 확인할 필요가 있을 것이다.
월 금통위에서는 소수의견이 나올 것으로 전망한다.
표 명의 금통위원 금통위원 한국경제 성장저조와 맞물려 성장전략 한계에 봉착 구조조정이 시급하며 이에 따른 하방리스크 존재 남은 금리정책여력 신중히 활용하여 최대효과 거두어야 함
금통위원 분기 성장 및 물가흐름이 전망 경로대로 실현되는지 확인할 필요.
 신축적인 금리조정 여력 확보가 바람직 금통위원 물가상승률이 목표수준을 장기간 하회 향후 진행될 취약업종 및 기업 구조조정은 단기적으로 거시경제 하방위험 확대시킬 수 있어 주시할 필요 금통위원 조속한 시일 내에 기준금리 인하 필요 월보다 성장의 하방리스크 커질 우려.
수출부진 지속 월 이후에도 이어질지 불확실 청년실업률 로 높은 수준 나타냄으로써 향후 고용상황 불확실성 확대 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미국이 기준금리 인상에 나선다면 시점은 분기가 될 것 한국은행의 금리인하 가능성이 논의되는 가운데 미 금리인상에 대한 우려가 높아지고 있다.
미국이 금리 인상에 나선다면 시점은 월 또는 그 이후가 될 것으로 예상한다.
월 FOMC 는 Brexit 투표를 월 인상을 단행하기에는 현재 선물시 장에 반영된 로 너무 낮다.
연준이 시장을 놀래키지 않으면서 점진적으로 인상에 나서기 위해서는 시장이 인식하는 인상확률이 좀 더 높아질 필요가 있다.
작년의 상황을 되돌아보면 연초 중국의 급작스런 위안화 절하와 유가 급락으로 금융시장 변 동성이 커지면서 금리인상에 대한 시장의 예상이 상반기까지 낮게 유지되었다.
그러나 월 FOMC에서 연준이 금리인상에 나서겠다는 분명한 시그널을 보내고 월 고용지표가 호조를 보이자 금리인상에 대한 시장의 확신이 대폭 높아졌다.
월 중순에는 선물가격에 반영된 가까이 높아졌다.
따라서 현 시점에서 연준은 소통을 통해 시장이 인식하는 금리인상 확률을 서서히 높여갈 필요가 있다.
어느 정도 시간이 필요한 점을 고려하면 금리인상 시점은 빨라야 월이 될 것 이다.
월 FOMC는 기자회견이 없기 때문에 금리인상 결정 시 긴급 기자회견을 소집해야 한다.
이러한 부담을 감안하면 월 인상 가능성도 적지 않다고 판단한다.
미 연준의 금리인 상이 당장 실행되는 것이 아니라면 한국은행은 그만큼 금리인하를 결정할 여유가 확보된다.
그림 . 미 고용과 소비지표는 최근 둔화되는 추세 그림 까지 증가 비농업민간고용 개월 평균천명 개인소비 전년동월비 증가율 월 금리인상 확률 월 금리인상 확률 월 금리인상 확률 월 금리인상 확률 월 금리인상 확률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 선물가격에 반영된 미 금리인상 확률 BONDTALK Analyst 이미선 한국의 기준금리 인하 미 금리인상으로 커브가 스티프닝 될 가능성은
한국은행의 금리인하와 미국의 금리인상이 비슷한 시기에 진행될 것으로 예상된다.
국고 미 금리인상이 올해 한 번에 그칠 것으로 예상되는 점 보험사의 ALM을 맞추기 위한 초장기채 수요가 꾸준한 점 등을 고려하면 미 금리인상을 반영하더라도 하반기 bp 수준이 유지될 것으로 전 망되며 bp를 넘기는 어려울 것이다.
기준금리 인하로 장단기 스프레드가 확대되기 위해서는금리인하로 인해 향후 경기가 개선 되고 장기금리가 상승할 것이란 기대가 형성되어야 하지만 우리경제는 산업 구조조정 과정 에서 향후 년 동안 생산량 감소와 실업률 증가 소비위축이 불가피할 것으로 전망된다.
년 스프레드는 bp 수준을 넘어서기 어려워 보인다.
올해 월 금리인하 이후에도 내년 한 번의 추가 인하 기대가 시장에 반영될 것으로 예상한다.
또한 미 금리인상이 국내 장기금리의 추세적 상승으로 이어지려면 비교적 단시간 내에 연속 적으로 금리가 인상될 것이란 기대가 형성되어야 하나 현재 미국경기는 모멘텀이 약화되고 있는 추세다.
미 소비지출은 년 하반기부터 둔화되기 시작했고 비농업 신규고용자수도 올해 들어 증가세가 감소하고 있다.
월 금통위 동결과 FOMC경계로 단기적인 금리 반등 예상 단기적으로는 월 금통위에서 기준금리가 동결될 가능성이 크고 그 다음 주 FOMC와 BOJ 가 예정되어 있어 시장 변동성이 확대될 가능성이 있다.
월 FOMC 및 실제 미 금리인상이 단행되기 직전 나타날 금리반등은 연말까지 봤을 때 좋은 매수 기회가 될 것이다.
