악화된 경기 다급해진 중국의 지준율 인하 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
다급해진 중국의 지준율 인하 악화되는 유럽 및 일본 경제지표 개 월째 기준선인 을 하회했다.
월 PMI 가운데 제조업 생산지수와 신규주문지수 등 핵심지표가 모두 하락했다.
경제성장을 뒷받침하기 위해 최대한 통화정책을 사용하겠다는 인민은행장의 언급에서는 악화된 중국경기에 대한 다급함이 느껴진 다. 이번 지준율 인하는 절박한 중국의 상황을 대변하는 조치로 판단된다.
당사는 올해 총 bp가 추가 단행될 것으로 전망한다.
실질실효환 율 기준 위안화는 최근 절하에도 불구 여전히 절상 상태이다.
과 비 교하면 여전히 강세 정도가 부담스럽다.
중국의 통화완화는 국내 채권시장에는 기준금리 인하압력으로 작용할 것이다.
BOJ ECB도 기존 예상대로 추가완화에 나설 것으로 전망된다.
유럽 월 소비자 물가는 월 이후 재차 를 기록하며 추가완화 기대가 높아지고 있다.
일본 역시 를 기록하는 등 경기둔화 우 려가 커지고 있다.
bp 이하에서 스티프너 구축 유지 한국은행은 여전히 매파적인 입장을 취하고 있지만 금리인하의 여건은 점차 무르 익는 분위기다.
주택가격이 개월 만에 상승세를 멈췄고 가계부채종합대책 시행 한달 만에 주택담보대출 증가세는 크게 꺾였다.
수출은 개월 연속 감소했 다.
BOJ ECB 중국인민은행의 완화가운데 위축되는 경기에 대응하기 위한 금리 인하 요구가 높아질 것이다.
기준금리 인하 기대가 무르익고 중국 지준율 인하 이 후 위험자산의 단기반등이 나타나면서 bp까지 확대될 것으 로 예상한다.
bp 이하에서 스티프너 구축 의견을 유지한다.
중국 지급준비율 bp 인하 유럽 CPI 기록하며 추가완화 기대 높아짐 중국 지급준비율 중국 대출금리 유럽 CPI 전년동월비 유럽 Core CPI 전년동월비우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDSTONE BONDSTONE Analyst 이미선 다급해진 중국의 지준율 인하와 악화되는 유럽 및 일본 경제지표 시장의 관심을 모았던 재무장관 회의에서는 별다른 대책이 도출되지 못했다.
재 정지출을 강화하고 경쟁적인 통화약세를 방지하자는 원론적인 입장만 재확인됨에 따라 글로 벌 주식시장은 회의 직후 실망감에 하락했다.
G회의가 끝나자마자 중국은 오히려 지준율 bp 인하에 나섰다.
개월 만에 최저치를 기록하면서 경착륙 우려가 커졌 고 다급해진 중국 정부가 조치에 나선 것이다.
 개월째 기준선인 을 하회했다.
월 PMI 가운데 제조업 생산지수와 신규주문지수 등 핵심 지표가 모두 하락했다.
경제성장을 뒷받침하기 위해 최대한 통화정책을 사용하겠다는 인 민은행장의 언급에서는 악화된 중국경기에 대한 다급함이 느껴진다.
이번 지준율 인하는 절 박한 중국의 상황을 대변하는 조치로 판단된다.
당사는 올해 총 bp가 추가 단행될 것으로 전망하고 있다.
실질실효 환율 기준 위안화는 최근 절하에도 불구 여전히 절상 상태이다.
년 과 비교하면 여전히 강 세 정도가 부담스럽다.
바스켓통화에 유로화와 엔화룰 편입함으로써 위안화 절하유도가 용 이해진 만큼 추가적인 완화정책과 위안화 절하가 진행될 것이다.
중국의 통화완화는 국내 채권시장에는 기준금리 인하 압력으로 작용할 것이다.
G의 통화 완화 자제에 대한 합의가 이미 무력화되었기 때문에 중국인민은행과 더불어 BOJ ECB도 기존의 예상대로 추가 완화에 나설 것으로 전망된다.
유럽 월 이후 재차 를 기록해 ECB의 추가 완화에 대한 기대가 높아지고 있다.
일본 역시 월 니케이 제조업 PMI가 를 기록하는 등 경기둔화 우려가 커지고 있다.
그림 개월 연속 기준선 하회 그림 . 여전히 통화강세에 시달리고 있는 중국은 추가완화가 필요 중국 PMI 제조업지수 개월 연속 기준선 하회 최근 낙폭 확대 실질실효환율 중국 일본 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 BlS 하나금융투자 BONDSTONE Analyst 이미선 월 중 산유국 회담 기대가 미 금리 추가 하락을 제한 최근 미 증시가 반등하고 미 금리가 추가로 하락하지 못했던 배경에는 유가 반등에 대한 기 대가 자리잡고 있다.
일 사우디 정부는 모든 협력 움직임을 환영한다고 언급했고 감 산 기대감에 유가는 하루 동안 달러를 기록했다.
월 중순으로 예정된 산유국 회의일정과 미 원유 생산량 감소에 힘입어 최근 유가 반등에 대한 베팅도 늘고 있다.
그러나 지난 월 생산량 동결을 결정한지 한달 만에 동결 합의를 감 산으로 확대할 가능성은 크지 않다고 판단한다.
지난 달 일 사우디 러시아 베네수엘라 카타르 개국 원유생산량이 이미 최고치 였기 때문에 동결 합의는 큰 의미가 없었고 유가 역시 크게 반응하지 않았다.
어떤 산유국도 생산량 감축에 따른 인센티브가 없기 때문에 감산 결정은 쉽지 않을 것으로 예상한다.
사우디아라비아의 감산은 국제유가를 올리기보다는 사우디의 시장점유율을 줄일 가능성이 큰 것으로 전망되고 있다.
과거 오일쇼크와 오일엠바고 사태로 년간 원유생산량을 감소시켰을 때 이 여파로 국제유가는 상승했지만 그 틈을 타 북해 산 원유 등 대체공급원이 시장에 진입했고 OPEC 국가들의 시장점유율은 하락한 바 있다.
다른 산유국에 증산의 기회를 제공하는 실수를 저질렀던 사우디아라비아 입장에서 감산을 선택할 가능성은 크지 않아 보인다.
한편 경제제재에서 벗어난 이란은 증산 추진에 강한 의 지를 표명하고 있다.
사우디가 감산하더라도 이란 이라크 리비아 등은 감산에 동참할 유인 이 없다.
사우디 석유장관 역시 산유국끼리 감산에 합의하더라도 약속을 지키지 않을 것이 라며 스스로 감산 가능성이 없음을 시인했다.
bp 이하에서 스티프너 구축 유지 한국은행은 여전히 매파적인 입장을 취하고 있지만 금리인하의 여건은 점차 무르익는 분위 기다.
전국 주택매매가격이 개월 만에 상승세를 멈췄다.
가계부채 종합대책 시행 한 달 만에 수준으로 크게 꺾였다.
월 수출 은 개월 연속 감소했다.
BOJ ECB 중국인민은행의 완화가 이어지는 가운데 위축되는 경기에 대응하기 위한 금리인하 요구가 높아질 것이다.
지준율 인하를 반영하여 대까지 상 승했다.
한국은행의 기준금리 인하 기대가 무르익고 중국의 지준율 인하 이후 위험자산의 단기적인 반등이 나타나면서 bp까지 확대될 것으로 예상한다.
년 스프레드 bp 이하에서 스티프너 구축 의견을 유지한다.
BONDSTONE Analyst 이미선 Global Financial Markets 금주 채권 금리는 중국증시 하락 등 중국 금융시장 불안에 안전자산선호가 높아지면서 하락했다.
국고년 금리는 전주대비 bp로 전주대비 bp 축소되었다.
외국인은 원화 채권을 주간기준 억원 증가했다.
외국인은 국 고조원 가량 국고채를 매수했다는 소식에 외국인 채권 자금이탈 우려는 전주보다 완화되었다.
IRS금리는 채권금리 연동세에 하락했다.
CRS금리는 단기 구간은 당국의 개입 가능성에 상승했고 장기 구간은 에셋스왑 물량에 하락했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 중국 금융시장 불안에 장기구간 위주로 하락 에셋스왑 수요에 장기구간 CRS 금리 낙폭 확대로 스왑베이시스 역전폭 확대 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 만기별로 고른 순매수.
채권 자금이탈 우려 완화 외국인 채권잔고는 억원 증가.
듀레이션은 년 감소 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약을 순매수했다.
일까지 글로 벌 펀드 동향은 유가가 저점 이후 반등할 것이라는 기대에 미국 하이일드 채권으로 주간 기준 주만 에 큰 폭으로 유입 전환되었다.
또한 유가 반등에 신흥국 주식과 채권이 선진국 대비 유입이 개선되었다.
주간 자산 동향은 유 가는 산유국간의 감산 논의 기대감에 급등했고 미국 물가지표 개선에 금리인상 우려가 재차 높아지면서 달러인덱스는 상승했 다.
중국은 위안화 약세 등 금융시장 불안감에 급락했다.
CDS 스프레드는 유가 급등에 산유국들 위주로 축소되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 미 하이일드 채권펀드 큰 폭 유입 전환.
선진국 대비 신흥국 유입 개선 중앙은행 정책 기대 따른 안전자산선호 완화에 글로벌 증시 상승세 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 달러 N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 달러 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 브렉시트 우려 확대에 영국 CDS 스프레드 확대 드라기 총재의 월 추가통화 완화책 시사에 이탈리아 스페인 등은 축소.
러시아는 유가 급등 영향에 축소.
남아공은 재무 장관이 경제성장에 대한 비관론 제 시하면서 확대.
브라질 콜롬비아 등은 유가 급등 영향에 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDSTONE Analyst 이미선 미국 증시는 물가지표 개선과 유가 반등에 상승했다.
유럽 증시는 유가 반등과 ECB 추가부양책 기대 영향에 상승했다.
중국 증시는 위안화 약세 지속과 시중 단기 유동성 우려에 하락했다.
일본 증시는 엔화 약세와 유가 반등에 상승했다.
미국 년 국채 금리는 물가지표 개선세에 금리 인상 가능성이 재차 부각되면서 소폭 상승했다.
금 가격은 미국 금리인상 우려에 따른 달러 강세에 하락했고 원유WTI는 베네수엘라 석유장관이 월 중순 산유국간 감산 논의를 할 것이라고 언급했고 미국 원 유채굴장비도 감소했다는 소식에 공급 과잉 우려가 완화되면서 상승했다.
글로벌 국채개월 변화 러시아 금리는 유가 반등 영향에 따른 무역수지 개선 기대에 하락.
포 르투갈은 ECB 정책 기대감에 하락.
베트남은 중앙은행의 채권유통시장 활성화 정책 기대에 하락.
터키는 중 앙은행의 금리동결 결정에 하락 남아공은 재무장관의 비관적 성장 전망 발표로 상승.
인도네시아는 중 앙은행 관계자의 매파적 의견에 상승 러시아 포르투갈 베트남 터키 콜롬비아 스페인 헝가리 홍콩 이탈리아 뉴질랜드 오스트리아 스위스 일본 핀란드 프랑스 벨기에 브라질 독일 대만 네덜란드 호주 아일랜드 덴마크 스웨덴 한국 노르웨이 영국 멕시코 필리핀 체코 칠레 폴란드 페루 미국 말레이시아 중국 인도 캐나다 태국 싱가폴 인도네시아 남아공 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 캐나다CAD는 유가하락이 지속 되진 않을 것이라는 전망에 상승.
달 러인덱스USD는 미국 물가지표 개선 에 따라 금리인상 우려 높아지면서 상승.
칠레CLP는 원자재 가격 상승 영향에 상승 영국GBP는 브렉시트 우려 확대 에 하락.
헝가리HUF는 중앙은행의 추가금리인하 우려에 하락.
일본JPY 은 근원소비자물가 부진에 중앙은행 추가정책 기대로 하락 캐나다 미국 칠레 인도네시아 러시아 브라질 콜롬비아 필리핀 베트남 태국 홍콩 뉴질랜드 말레이시아 싱가폴 인도 페루 대만 중국 멕시코 한국 호주 스위스 일본 스웨덴 노르웨이 터키 덴마크 유로 체코 폴란드 헝가리 영국 남아공 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 태국 증시는 부진한 무역지표에도 향후 기업이익 개선 기대에 상승.
덴 마크는 리테일 IT부문 실적 개선에 상승.
이탈리아는 은행권 리스크 진정 세에 상승.
페루는 월 대선을 앞두 고 친기업적인 성향의 후보가 당선될 것이라는 기대감에 상승.
노르웨이는 유가 반등에 상승 중국은 단기유동성 부족과 위안화 약세 우려에 하락.
인도는 예산배정에 따른 정책 불확실성에 하락 태국 덴마크 이탈리아 페루 노르웨이 터키 네덜란드 영국 베트남 프랑스 헝가리 스페인 아일랜드 콜롬비아 미국 일본 뉴질랜드 독일 핀란드 벨기에 스웨덴 대만 오스트리아 남아공 인도네시아 러시아 홍콩 멕시코 한국 폴란드 스위스 브라질 포르투갈 캐나다 싱가폴 체코 말레이시아 필리핀 칠레 호주 인도 중국 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
