Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 가계대출 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 무역수지 통안만기 억 국채만기 조 금 월 FOMC 회의록 만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 월 공장주문 수 월 실업률 만기 억 월 산업활동동향 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 옐런 조심스러운 금리 인상이 적절 옐런 의장은 일현지시간 뉴욕 이코노믹클럽 연설에서 경제전망에 대한 위험요소들을 고려할 때 정책의 조정은 조심스럽게cautiously 진행하는 게 적절하다고 생각한다고 밝힘.
그는 연방기금금리가 이렇게 낮은 상태에서 경제 불안에 대해 연준이 대응하는 데 사용할 전통적인 통화정책들은 물가 상승에 대응할 때와 하락에 대응할 때가 비대칭적 영향력을 갖기 때문이라고 설명.
옐런 의장은 고용시장과 주택시장의 호조가 전체 미국 경기의 회복을 이끌었다면서도 최근의 금융시장 불안을 고려할 때 올해 이후 미국 경제에 대한 판단은 혼조mixed양상이라고 진단.
미국 국채가격은 옐런 의장의 비둘기파적 발언으로 상승 해외 투자은행 월 금리 인상 전망 압도적한은 뉴욕사무소 분기를 올해 첫 금리 인상 시기로 내다봤다고 집계.
FF금리선물시장은 월 기준금리 인상 가능성을 월 로 반영 삼성중공업 대우조선해양 올해 수주 국내 조선업계 빅 인 삼성중공업과 대우조선해양이 올해 한 척의 선박도 수주하지 못한 것으로 확인.
이들 양사 직원이 만여명에 달한다는 점을 고려하면 개월째 수주가 없다는 것은 비상 상황인 것.
관계자는 전세계 조선 시황이 나아질 기미를 보이지 않아 국내 대형 조선사들의 수주 성과가 거의 없다며 이대로 가면 연말에 일감이 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 러시아 그리스 인도네시아 인도 호주 일본 중국 중국 중국 중국 태국 터키 멕시코 폴란드 한국 영국 독일 프랑스 이탈리아 미국 스페인 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 이탈리아 영국 프랑스 스위스 호주 미국 한국 일본 스웨덴 독일 인도 스페인 중국 터키 포르투갈 인도네시아 멕시코 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 남아공 뉴질랜드 호주 터키 스웨덴 영국 캐나다 유럽 헝가리 스위스 일본 멕시코 노르웨이 러시아 한국 인도 중국 중국 브라질 인니 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
