 우리나라 경기에 대한 전망과 정책에 대한 기대가 매우 빠르게 변하고 있는 가운데 월 금융통화위원회 개 최를 눈앞에 두고 있다.
 성장을 내걸었던 정부와 관련 연구기관들은 성장률 전망치를 공식적으로 하향 조정하지는 않았지만 이제 더 이상 이전처럼 성장률을 앞세우고 있지 않고 금융시장 참여자들도 크게 의미 를 두지 않고 있다.
정책은 주로 통화정책에 대한 기대를 이야기하는데 향후 우리나라 기준금리 인하에 대 한 금융시장 참여자들의 기대는 일본은행이 마이너스 금리를 결정한 이후 빠르게 상승하고 있다.
그러나 우리나라 통화 당국은 아직 속내를 드러내지 않고 있다.
투자자들 입장에서 보면 단기적인 정책 불확실성 이 상당히 높아져 있는 국면인데 시기적으로 금융통화위원회를 앞두고 있는 만큼 우리나라 경기에 대한 의 견과 정책 변화 필요성에 대한 의견을 다시 한번 정리해 볼 필요가 있다.
Focus on Week 올해 성장률이 지난해 수준을 유지하려면 외부환경에 특별한 반전이 있거나 정책에서 커다란 전환이 없다면 올해 성장률은 지난해 수준을 유지하기 어렵다 년 우리나라 경제에 대한 기대치는 연초 이후 지속적으로 하락해 이미 많이 내려와 있다.
정부에서 이야기하는 대의 성장률은 정부의 정치적인 구호나 목표치로 받아들여질 뿐 의미 있는 전망치로 받아들여지지 않고 있으며 대체로 대 후반에 컨센서스가 형성돼 있다.
하지만 연초부터 큰 폭의 변동성을 보여주며 불안하게 출발한 금융시장의 흐름과 최근까지 발표된 우리나라와 주요 국가들의 월 심리 지표들을 보면 우리 전망치를 포함해 금년 성장률에 대한 컨센서스가여전히 낙관적이지 않은가라는 의문을 품게 된다.
외부환경에 특별한 반전이 있거나 정책에서 커다란 전환이 없고 지난해와 같은 흐름이 이어진다면 올해 우리나라 경제성장률은 지난해 수준을 유지하기 어려울 것이다.
기본적으로 수요 둔화가 지난해 하반기 예상했던 것보다 빠르게 진행되고 있기 때문이다.
우선 대외 수요가 빠르게 위축되고 있다.
한국은행이 금년 경제성장률을 전망하기 위해 전제로 사용한 금년 교역증가율과 IMF 전망치에 포함돼 있는 금년 세계 교역증가율은 지난해보다 조금 증가하는 것으로 돼 있다.
하지만 주요국들의 경제성장률이 지난해보다 둔화될 가능성이 높아 보인다는 것을 고려하면 이는 상당히 낙관적인 전망이다.
우리 교역에 가장 큰 비중을 차지하는 중국의 경제성장률이 지난해보다 낮을 것이라는 점은 이 미 대부분의 투자자들이나 예측기관들이 인식하고 있다.
단지 둔화 폭의 정도에서만 차이가 난 다. 주목되는 것은 미국 경제 성장의 둔화다.
대체로 미국 경제에 대해서는 양호하다라는 인식 이 널리 퍼져 있었고 경제성장률 전망치는 지난해와 크게 다르지 않았다.
그런데 최근 성장률 컨센서스는 지난해보다 낮아졌다.
미국 경제성장률의 둔화 추세는 조금씩 더 심화될 것으로 본 다.
선행 지표들의 하락세가 조금 더 뚜렷해지고 있고 중국 등 다른 지역의 불확실성이 미국에 도 영향을 미치고 있기 때문이다.
G 다음으로 일본과 유럽이 글로벌 경기에 영향을 미치겠지
만 최근 이들 국가들의 경제지표 모습을 볼 때 글로벌 교역을 이끌 것이라는 기대를 하기는 어 렵다.
신흥국의 경기는 반등에 대한 기대보다는 여전히 위험이 높은 상황이다.
Economy Monitor IBKS RESEARCH 조만간 기준금리 인하될 것으로 기대 높아진 금리 인하 압력 때문 금년 성장률을 방어하기 위해서는 시기는 앞당길수록 인하 속도와 폭은 빠르고 클수록 좋다는 입장 그러면 내수 부문은 지난해보다 경기 확장 모멘텀이 개선될 요인이 있는가
이 부분 역시 지난해보다 어려울 것으로 본다.
이렇게 판단하는 가장 중요한 이유는 경제에 대한 구조적 인 변화가 없다는 전제하에 성장률을 끌어 올릴 수 있는 미시적인 조치들은 이미 지난해까 지 대부분 동원했다는 점 때문이다.
성장률 유지를 위해 이번 정부에서 가장 비중 있게 추 진했던 부동산 경기부양책을 올해 이후에도 계속 끌고 갈 수는 없다.
성장 못지않게 건전성 가계부채나 정부재정이나 안정성을 같이 고민해야 하는 정부의 딜레마 때문이다.
여러가 지 의견이 분분하지만 지난해 주택 공급이 크게 증가했고 금년 월부터 강화된 대출 정책 이 시행된다면 부동산 경기 모멘텀이 지난해보다 높아지기는 어려울 것이라고 보는 것이 합리적이다.
정부의 지출 역시 지난해 이상으로 증가시키기는 어렵다.
지난 정부와 이번 정 부는 기본적으로 저부담 저지출을 표방하고 있기 때문이며 지속적으로 추경을 편성해 그 다음해 예산을 당겨서 지출하는 행태를 반복했기 때문이다.
이번 미니 부양책에서 볼 수 있 듯이 지난해 정책을 연장하는 등의 소극적인 정책 이외에 더 내놓을 조치가 거의 없다.
가 계의 자생적인 소비 여력은 크게 개선되는 추세가 아니라 완만하게 그러나 지속적으로 하 락하고 있다고 본다.
임금을 포함한 가계소득 증가율이 정체 또는 둔화되는 추세일 뿐만 아 니라 년생의 은퇴 시작과 새로운 노동법에 따른 고용불안 우려 등은 소비성향을 둔화시키는 요인이기 때문이다.
대외 교역 여건의 악화와 내수 소비나 투자를 부양시키기 어려운 상황은 우리나라만의 문 제가 아니다.
미국의 부동산 버블이 붕괴되고 중국의 성장 동력이 약화되기 시작한 후 본격 화된 글로벌 수요 부족은 지금 경기 침체의 근본적인 원인이며 우리에게만 적용되는 것은 아니기 때문이다.
그러면 다른 국가들은 어떤 대응으로 이 국면을 버티고 있을까
모두 아 는 것처럼 매우 적극적이고 공격적인 통화완화정책으로 대응하고 있다.
표면적인 명분은 잉 여저축을 억제하고 실물부분에 자금을 돌게 해 경기를 활성화시키는 것이다.
하지만 실제로 는 내수에서 큰 효과를 기대하기보다는 자국 통화의 절하를 유도해 수출에서의 가격경쟁력 을 유지하는데 더 노력하는 것으로 보인다.
이른바 근린궁핍화 정책으로 표현되는 이런 자 국통화 절하 경쟁이 당위론적으로 옳거나 장기적인 효과를 얻을 수 있는 정책이라고 보기 는 어렵지만 아베노믹스 초기에 보여줬던 것처럼 단기적으로 효과는 있다.
이 효과를 기대 하고 양적완화나 마이너스 금리라는 극단적인 정책까지 펴가며 안간힘을 쓰고 있는 것이다.
앞서 언급한대로 올해 여러 가지 제반 여건이 지난해보다 나아지기보다는 어려울 가능성이 높다고 본다.
하지만 우리는 올해 우리나라 경제성장률이 지난해 수준을 유지하거나 약간 높은 수준을 보일 것으로 생각하고 있다.
금년 연간전망 자료를 작성했던 지난해 월 이후 경제환경은 조금 더 악화됐지만 여전히 전망치를 유지하고 있는 것은 올해 우리나라도 보 다 적극적인 통화정책으로 전환하고 자국통화 절하 경쟁에 뛰어들 것으로 기대하고 있기 때문이다.
제반 환경이 어려워지고 있는 것은 정책 당국 입장에서 보면 정책 전환 압력이 그만큼 더 강해지고 있다는 것을 의미한다.
우리는 지난해 하반기 이후 지속적으로 우리나라 기준금리 추가 인하 전망과 필요성을 주장하고 있는데 시기적으로는 금년 상반기가 가장 가능성이 정용택박옥희 IBKS RESEARCH 높은 시기이며 금년 성장률을 지난해 수준으로 방어할 수 있는 마지막 시기라고 판단한다.
기준금리 인하 압력이 가장 높다는 것은 한국은행에 대한 압박의 강도가 가장 높은 시기일 것이라는 점 때문이다.
한국은행에 대한 시장의 압박은 금융시장이나 경기에 대한 불안의 크기에 비례한다는 점과 미국을 제외한 주변 주요 중앙은행들의 통화정책이 조금 더 공격 적으로 바뀌어 있다는 점도 압박 요인이며 총선이라는 정치적 이벤트도 압박으로 작용한다.
또 다른 요인은 일본은행이 마이너스 금리를 도입하고 중국 인민은행이 보다 적극적으로 외환시장에 개입하는 등의 흐름은 한국은행이 기존 정책을 변경함에 있어 적당한 핑곗거리 를 만들어 준다는 점도 중요한 포인트다.
그리고 정부의 경기부양 수단이 거의 고갈됐다는 점도 한국은행에 대한 정부의 압력과 기대가 커지는 중요한 이유다.
마지막으로 현재 진행 중인 북한 장거리 미사일 발사로 인한 지정학적 위험 국면도 일시적이지만 한국은행이 정 책에 감안해야 할 변수로 본다.
문제는 어느 시점에 어떤 속도와 폭으로 단행될 것인가 인데 우리는 금년 성장률을 방어하 기 위해서는 시기는 앞당길수록 인하 속도와 폭은 빠르고 클수록 좋다는 입장이다.
현재 금리 인하가 어차피 내수 부양을 직접적으로 견인하는 국가는 거의 없고 우리나라도 마찬 가지다.
주로 겨냥하는 것은 자국통화의 절하인데 이를 목적으로 한다면 조금 더 공격적인 모습을 보여줄 필요가 있다.
그래서 빠른 속도로 환율이 조정되면 그 효과를 조금 더 크게 보기 때문이다.
따라서 금년 상반기 중 금리가 인하되고 원달러 환율이 원선에 접근 하는 큰 폭의 원화 절하 기조가 형성된다면 올해 성장률은 수출 효과를 중심으로 지난해 수 준을 유지하거나 소폭 상회할 수 있을 것으로 우리는 기대한다.
하지만 하반기로 이런 결정 이 넘어간다면 금년 성장률을 방어하는 데는 큰 효과가 없을 것으로 생각된다.
이 경우 자본유출에 대한 우려가 나올 수 있으나 큰 걸림돌은 되지 않을 것으로 판단한다.
예전과는 달리 대부분의 국채금리가 비슷한 수준으로 떨어져 있어 금리차를 이용한 캐리트 레이드가 큰 의미가 없어졌다.
금리차로 환율 및 자산가격 변동 위험이나 비용을 커버할 수 없기 때문이다.
이는 대만처럼 우리나라보다 훨씬 시장금리가 낮은 나라들에서도 대규모 자 금 유출이 일어나지 않고 있다는 것을 보면 확인할 수 있고 지난해보다 이 부분에 대한 시 장의 우려는 크게 줄어들어 있다는 판단이다.
우리는 다음주 월 금융통화위원회에서 당장 기준금리가 인하된다고 장담할 수는 없다.
하 지만 이전보다 금리 인하에 대한 금통위내 논의 강도는 훨씬 강해질 것이고 조금 더 나아가 향후 금리 인하를 예상할 수 있는 단초를 남겨줄 것으로 기대한다.
Economy Monitor IBKS RESEARCH 그림 . 한국 경제성장률에 대한 컨센서스 추이 GDP 실제치 GDP 예상치 변화 년 예상치 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 미국 경제성장률에 대한 컨센서스 추이 GDP GDP 예상치 변화 년 예상치 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 중국 경제성장률에 대한 컨센서스 추이 GDP GDP 목표치 GDP 예상치 변화 년 예상치 자료 Bloomberg IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH 표 년 한국은행 경제 전망에 대한 전제 변화 단위 p 경제전망월 수정경제전망월 전제치 차이 세계 경제성장률 미국 유로 일본 중국 세계교역신장률 원유도입단가달러배럴 기타원자재가격 상승률 자료 한국은행 IBK투자증권 표 . IMF의 글로벌 경제전망치 조정 단위 p 연간 YoY 분기 YoY 잠정치 전망치 월 전망치 대비 잠정치 전망치 세계 선진국 미국 유로존 일본 영국 신흥국 및 개발도상국 독립국가연합 아시아 신흥국 및 개발도상국 중국 유럽 신흥국 및 개발도상국 라틴아메리카 및 카리브해 지역 자료 IMF 표 년 초 정부에서 발표한 경기 부양 조치 일 유효수요 증대를 위한 추가 대책 상반기 재정 조기집행액 조원 확대 연내 투자 조원 수준 확대공공기관 투자 기업투자촉진 프로그램 현장대기 프로젝트 공공기관 투자 확대 연내 조원 내외 신규투자 추진 기업투자촉진 프로그램 신규 프로젝트 및 지분투자 방식 중심으로 지원 가속화 현장대기 프로젝트 여수 산업단지 내 신규공장 설립부지 지원 등 일 재정보강 및 확장적 거시정책 지속 추경 편성을 포함해 조원 이상의 재정 보강 지방재정 집행률 제고전년대비 조원 확대 무역금융 조원 확대 공급 일 일 코리아 그랜드 세일 외국인 및 내국인으로 할인 대상 확대 백화점 대형마트 전통시장 온라인쇼핑몰 등 참여 코리아 블랙 프라이데이 백화점 및 대형마트 주간 전통시장 그랜드 세일 전국 할인 나들가게 그랜드 세일 전국 할인 싱싱코리아 온라인쇼핑몰 합동할인행사 Economy Monitor IBKS RESEARCH 일 일 개별소비세 인하 자동차 대용량 가전제품 녹용 등 대상 한시적 탄력세율 적용해 개별소비세 일 이후 반출 및 수입신고 분에 적용 일 중앙지방 재정 조기집행 확대 조원 추가 확대 조원 확대 공급 일 일 승용차 개별소비세 재인하 개소세 인하 연초부터 현재까지 판매분에도 소급 적용 자동차 업계 추가할인 및 홍보강화 등 자체노력 유도 일 에너지 신산업 및 민간투자 확대 유도 한전 및 발전 자회사 조원 확대 중소중견기업 설비투자 위한 투자촉진펀드 조원 조성 설비투자 가속상각 대상 중소기업중견기업으로 확대 자료 기획재정부 보도자료 주요 언론 IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Weekly Preview 다음주에는 미국 중국 일본 등에서 다수의 지표가 발표될 예정.
먼저 미국에서는 물가와 생산 주택 관련 지표와 경기선행지수가 발표 됨.
미국 월 생산자 및 소비자 물가지수는 에너지 가격 약세로 하락세를 이어갔을 것으로 예상되고 경기선행지수는 고용 호조에도 제 조업 및 주가지수 약세로 하락했을 전망.
중국에서는 월 수출은 기저효과 등으로 감소폭이 크지 는 않겠지만 감소세는 이어졌을 전망.
중국 월 수입도 주요 수입 원자재 가격 약세로 감소함에 따라 불황형 무역 흑자가 지속됐을 전 망.
일본에서는 분기 국내총생산GDP이 발표되는데 엔화 강세와 정책 효과 약화 등으로 재차 하락 전환했을 것으로 예상.
날짜 국가 기간 경제지표 예상치 이전치 비고 중국 월 총사회대출 억위안 억위안 통화 완화 기조 유지하는 가운데 확대 예상 중국 월 신규 위안화 대출 억위안 억위안 저금리 환경 속에 신규 대출 확대 전망 중국 월 M YoY 통화완화 정책 지속으로 증가율 이전과 비슷했을 전망 중국 월 외국인직접투자 YoY 경기 둔화 우려로 외국인투자 계속 둔화 예상 중국 월 무역수지 억달러 억달러 불황형 무역수지 흑자 지속됐을 전망 중국 월 수출 YoY 기저효과 위안화 약세 등으로 감소폭 크지 않을 전망 중국 월 수입 YoY 석유류와 철광석 등 원자재 가격 약세로 감소 전망 일본 Q GDP 예비치 QoQ 연율 엔화 강세와 정책 효과 약화 등으로 역성장 전환 예상 유로존 월 ZEW 경기전망 중국 등 글로벌 경제 성장 둔화 우려로 하락 예상 미국 월 주택착공건수 MoM 견고한 주택 수요로 일시적 감소 후 증가 전환 예상 미국 월 건축허가 MoM 전월 급감한 이후 기저효과 나타나며 보합권 전망 미국 월 생산자물가지수 MoM 낮은 원자재 가격으로 하락세 지속 전망 미국 월 광공업생산 MoM 기저효과로 전월비 증가 전환 예상 미국 월 FOMC 회의록 공개 중국 월 소비자물가지수 YoY 음식료 가격 상승과 기저효과로 상승폭 확대 예상 중국 월 생산자물가지수 YoY 낮은 원자재 가격으로 하락세 지속 예상 미국 월 컨퍼런스보드 경기선행지수 제조업 부진과 주가 약세로 선행지수 하락 예상 미국 월 소비자물가지수 MoM 휘발유 가격 약세로 전월대비 하락 전망 한국 경제지표의 예상치는 당사 추정치이고 여타 국가는 Bloomberg 컨센서스입니다
날짜 국가 이벤트 비고 한국 한국은행 금융통화위원회 기준금리를 현행 로 동결 예상 중국 월 무역수지 수출 수입 미국 월 컨퍼런스보드 경기선행지수 십억달러 YoY 무역수지 수출 증가율 수입 증가율 MoM 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH Weekly Review 미국 중국 억달러 예상치 예상치 억달러 천명 비농업부문 고용자수좌 실업률우 십억달러 외환보유고 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 월 ADP 민간고용에 이어 비농업부문 고용자수도 증가분 감소.
이는 한 파와 쇼핑시즌 효과 소멸에 따른 것으로 판단 실업률은 월 이후 최저치 기록.
시간제 근로 자가 포함된 실업률U로 소폭 상승했고 시간당 임금은 YoY 상승 미국 고용시장은 비교적 견고한 성장세를 유지하고 있으나 대내외적 경 기 불안 요인에 영향을 받을 수 있어 주의 필요 중국 년 이후 최저 규모를 기록.
경기 둔화와 자본유출 속에 중국은 위안화 가치 하락 을 방어하면서 계속 외환보유액을 사용하고 있는 것으로 보임 
중국 정부가 현재 위안화 환율 절하 속도를 제한하고 있지만 중국 제조 업체의 어려움을 감안했을 때 중국은 올해 위안화의 추가 절하를 재차 허용할 것으로 전망 미국 일본 억엔 예상치 예상치 억엔 십억엔 경상수지 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 월 내구재주문 증가율 확정치는 예비치에 비해 소폭 상승했으나 여전 히 월 이후 최저치 기록.
항공기 컴퓨터 및 기계류 수요 부진 이 신규주문 하락을 견인한 것으로 판단 내구재주문 감소와 더불어 글로벌 수요 약화 강달러가 지속돼 미국 제조 업체들의 어려움은 분기에도 지속될 것으로 예상.
미국 월 제조업 신 규수주는 전월대비 감소하면서 감소폭이 확대됨 일본 개월 연속 흑자를 기록.
에너지 가격 하락이 가 장 크게 영향.
일본은 동일본 대지진 발생 이후 원자력 발전소 가동을 일 정 기간 중단하면서 해외 에너지 의존도가 높은 상황임 
관광 수입과 해외투자 수익 등도 최근 몇개월간 경상수지 흑자에 보탬이 됨.
저유가는 한동안 지속되겠지만 해외투자 수익의 경우 향후 악화될 수 있다는 점에서 경상수지 흑자 규모는 축소될 것으로 예상 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Economic Market Indicators 통화 현재 W M M YTD P 원 원달러좌 원엔좌 달러화지수우 달러화지수 이머징통화지수 아시아통화지수 원달러 원엔 원유로 원위안 달러유로 달러파운드 프랑달러 달러호주달러 엔달러 위안달러 헤알달러 금리 현재 W M M YTD 한국 년좌 미국 년좌 독일 년좌 그리스 년우 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 회사채 년AA 한국 회사채 년BBB 미국 국채 년 미국 국채 년 일본 국채 년 독일 국채 년 그리스 국채 년 이탈리아 국채 년 스페인 국채 년 중국 국채 년 중국 RP 일 주가 현재 W M M YTD P P KOSPI좌 SP좌 상해종합우 KOSPI KOSDAQ SP 다우 나스닥 상해종합 선전종합 항셍 H STOXX 유럽 독일 DAX 일본 Nikkei 대만 가권 인도 SENSEX 브라질 보베스파 원자재 현재 W M M YTD bbl oz 금 현물좌 WTI 선물우 RJ CRB LME 금속 BDI WTI 선물 Dubai 현물 Brent 선물 천연가스 선물 금 현물 구리 선물 알루미늄 M 밀 대두 NAND DRAM 수요일 마감가 기준으로 작성 통화 주가 원자재는 등락률 금리는 등락폭P 기준 환율 등락률은 는 절상 는 절하를 의미
