브라질 금융시장 왜 강세일까
Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 금융시장 월 들어 강한 상승세 시현 월 들어 브라질의 주식 채권 외환시장이 동반 강세를 보이고 있다.
먼저 랠리가 시작되었던 주식시장은 가량 올랐 다.
헤알화 환율은 년 국채금리는 대로 내려섰다.
주가와 환율 모두 주요국 중 가장 강한 모습이다.
하지만 현 재 나타나고 있는 브라질 금융시장의 강세 흐름은 점차 약화될 것으로 예상된다.
금융시장 강세 배경 안전자산 선호현상 완화 정권 교체 기대 브라질 금융시장의 강세 배경은 크게 두 가지이다.
글로벌 안전자산 선호현상 완 화에 따른 신흥국 금융시장으로의 자금 유입과 유가반등이 첫 번째 이유이고 대 통령 비리 스캔들 심화에 따른 정권 교체 기대감 확대가 두 번째이다.
상기 요인 들이 모멘텀으로 작용하며 반등폭이 크게 나타나고 있는 것으로 판단된다.
특히 경기침체와 높은 인플레이션 속에서 해결책 부재에 크게 실망한 투자자들이 호세 프 대통령의 입지 약화를 긍정적인 요인으로 해석하고 있다.
정권 교체 기대는 단기 모멘텀 브라질의 금융시장 변동성 재개 전망 전반적으로 펀더멘털 회복에 따른 실질적인 경제환경 개선보다는 지속적인 매도 와 가격 급락으로 쌓인 피로가 일부 해소되며 자금이 유입된 측면이 더 크다고 판 단된다.
브라질 경제는 올해 역시 역성장할 것으로 전망되고 있고 물가상 승률은 여전히 를 넘어서 있으며 정부부채는 가파른 증가세가 이어지고 있 다.
유가의 상승 탄력과 신흥국 금융시장에 대한 자금유입 강도가 약화될 경우 브 라질 금융시장의 변동성은 재차 높아질 것으로 예상된다.
가장 높은 주가 상승률을 보인 브라질 통화 가치 역시 가장 크게 상승 브라질 인도 러시아 그리스 중국 호주 사우디 스페인 일본 뉴질랜드 포르투갈 독일 미국 대만 스위스 한국 프랑스 멕시코 주요국 증시 상승률 스위스 일본 중국 덴마크 대만 유로 캐나다 멕시코 한국 인도 터키 영국 뉴질랜드 남아공 러시아 호주 브라질 주요국 통화들의 달러대비 절상률 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 브라질 정권 교체 기대는 단기적인 모멘텀 브라질 금융시장 월 들어 강한 상승세 시현 월 들어 브라질의 주식 채권 외환시장이 동반 호조를 보이고 있다.
먼저 랠리가 시작되었 던 주식시장은 가량 올랐다.
달러 당 가량 절상되 었고 후반 레벨까지 내려왔 다.
하지만 이러한 강세 흐름의 주요 배경에는 막연한 기대로부터 기인한 심리적 요인이 크 게 자리잡고 있다는 점을 확인해볼 필요가 있겠다.
결론부터 얘기하자면 현재 나타나고 있 는 브라질 금융시장의 강세 흐름은 점차 약화될 것으로 예상된다.
금융시장 강세 배경 안전자산 선호현상 완화 정권 교체 기대 브라질 금융시장의 강세 배경은 크게 두 가지 측면에서 볼 수 있다.
글로벌 안전자산 선호 현상 완화에 따른 신흥국 금융시장으로의 자금 유입과 유가반등이 첫 번째 이유이고 대통 령 비리 스캔들 심화에 따른 정권 교체 기대감 확대가 두 번째이다.
신흥국 금융시장으로 자금이 유입되는 가운데 앞서 언급한 요인들이 차별화 모멘텀으로 작용하며 상대적으로 반등폭이 크게 나타나고 있는 것으로 판단된다.
호세프 대통령은 의회와의 관계가 지속적으로 악화되고 있다.
심지어는 정책 방향에 대한 이견으로 인해 야당뿐 아니라 소속 집권 여당인 노동자당과의 갈등도 심화되고 있다.
더불 어 페트로브라스 관련 비리 혐의로 구속되었던 아마랄 전 상원의장이 룰라 전 대통령과 호 세프 현 대통령 역시 비리에 연루되어 있다고 증언했다는 소식이 전해지면서 대통령 탄핵 현실화 기대가 더욱 높아졌다.
대통령의 비리가 사실로 확인될 경우 탄핵 절차 개시의 빌미가 될 수 있다.
그리고 지난해 연말과는 달리 소속 정당인 노동자당과의 사이까지 멀어진 만큼 탄핵은 현실화될 가능성이 높다.
경기침체와 높은 인플레이션 속에서 지속적인 상황 악화 및 해결방안의 부재에 크게 실망한 투자자들이 호세프 대통령의 입지 약화를 긍정적 요인으로 해석하고 있다.
글로벌 증시 중 가장 높은 주가 상승률을 보인 브라질 통화 가치 역시 브라질 헤알화가 가장 크게 상승 브라질 인도 러시아 그리스 중국 호주 싱가포르 사우디 홍콩 태국 스페인 일본 뉴질랜드 스웨덴 포르투갈 독일 미국 대만 스위스 한국 프랑스 멕시코 주요국 증시 상승률 스위스 일본 중국 덴마크 대만 유로 캐나다 멕시코 한국 인도 터키 영국 뉴질랜드 남아공 러시아 호주 브라질 주요국 통화들의 달러대비 절상률 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 정권 교체 기대는 단기 모멘텀 브라질의 금융시장 변동성 재개 전망 이렇듯 최근 나타난 브라질 금융시장의 상승세는 전반적인 펀더멘털 회복에 따른 실질적 경기 개선보다는 지속적인 매도와 가격 급락으로 쌓인 피로가 부분적으로 해소되며 자금 이 유입된 측면이 더 크다고 판단된다.
브라질의 년래
최악 수준 인 역성장할 것으로 전망되고 있다.
물가상승률은 여전히 를 넘어서 있으며 정부부채는 가파른 증가세가 이어지며 GDP 대비 수준에 달하는 상황이다.
개월째 유지되고 있는 브라질 중앙은행의 금리동결 기조는 물가와 경기침체를 동시에 겪고 있는 브라질의 상황을 반영하고 있는 것이다.
따라서 현재의 시장 흐름은 극단적 비관론으로 인해 과매도 영역에 있었던 상황에서 일부 되돌림이 나타나는 정도로 해석할 필요가 있다.
실제 탄핵이 진행된다고 하더라도 정권 교 체 과정에서 정책 불확실성에 기인한 신용등급 추가 강등 이슈가 다시 부각될 수 있다.
경 기와 재정건전성을 함께 잡아야 하는 브라질의 현 상황은 정권이 교체된다고 해서 쉽게 해 결책이 마련되기는 어렵다.
단기 반등은 이어질 수 있으나 주요 중앙은행들의 이벤트가 종료된 이후 유가의 상승 탄력과 신흥국 금융시장에 대한 자금유입 강도가 약화된다면 브 라질 금융시장의 변동성은 재차 높아질 것으로 예상된다.
브라질 경제 성장 둔화 국면 지속 정부 부채 증가에 따른 신용등급 추가 강등 가능성 존재 GDP 전분기대비 우 GDP 전년대비 YoY QoQ 올해에도 가량 역성장 전망 of GDP 정부부채의 가파른 증가세가 이어지며 신용등급 추가 강등의 트리거가 될 수 있는 에 접근 중 GDP 대비 정부부채 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 로 높은 수준 유지 회복의 기미가 보이지 않는 소매판매 IPCA물가지수 전월대비 우 IPCA물가지수 전년대비 YoY MoM 브라질 중앙은행 물가 목표 상단 소매판매 전월대비 우 소매판매 전년대비 YoY MoM 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 발표 예정 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 브라질BRL은 호셰프 대통령 탄핵가 능성 확대로 상승.
호주AUD는 GDP 호조 및 원자재 가격 강세 영향 으로 상승.
한국KRW은 외국인 채 권자금 이탈 추세 완화되며 상승.
원 자재 가격 상승에 대부분의 원자재수 출국 통화가 강세 시현 달러인덱스USD는 안전자산선호가 완화된 가운데 선진국들의 통화정책 회의 앞두고 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 브라질 금리는 호셰프 대통령 탄핵가 능성 확대로 하락.
인도네시아는 안 정적인 물가와 금리매력도로 인해 외 국인 자금 유입되며 채권시장 강세.
태국은 완화적 통화정책 지속 기대 반영되며 하락.
일본은 BOJ가 금리레 벨 제한 없이 국채 매입을 지속하겠 다는 발언에 시장금리가 하락 호주 국채금리는 경제성장률 호조에 힘입어 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 유가 반등 글로벌 안전자산선호 완 화 영향으로 대부분 국가에서 CDS 스프레드는 축소 말레이시아는 전 현직 정치지도자들 의 나집 총리 사퇴 촉구에 정치적 리 스크 확대되며 소폭 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 금융시장 ECB와 BOJ FRB의 통화정책 회의 앞두고 달러화 강세 주춤 ECB와 BOJ의 통화정책회의와 미국 FOMC 앞두고 달러화 강세 흐름 주춤하는 모습.
정책에 대한 의구심 맞물리며 엔화와 유로화 반등 미국 경제지표 호조에 힘입어 상승세가 지속되던 미국 국채금리 역시 방향성 약화.
일본 대비 소폭 상향 조정 유럽 국채금리 역시 횡보세 나타나는 가운데 포르투갈은 피치가 신용등급 전망을 긍정적에서 안정적으로 하향 조정함에 따라 금리 상승 재개 호주는 성장.
호주 중앙은행은 낮은 물가상승으로 추가 금리인하도 가능하다고 언급 미국 년만기 국채금리 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 장단기 스프레드 축소 지속 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 주요국 국채금리 추이 일본 금리와 엔달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 포르투갈우 년만기 일본국채 엔달러 환율우 엔 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 호주 금리와 호주달러 환율 미국 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 정책금리 년국채금리 호주달러 환율우 달러 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 금융시장 신흥국 통화 안전자산 선호현상 완화 영향으로 원자재 국가의 통화 중심 강세 선진국 통화가 혼조세를 보이는 가운데 안전자산 선호현상 완화에 따른 자금 유입되며 신흥국 통화는 대부분 강세 시현 브라질 중앙은행은 정책금리 동결 기조 지속 기록.
유가반등과 정권교체 기대가 금융시장 강세로 연결 인도 예산안 발표 이후 재정적자 감소 기대 높아지며 환율 강세 시현.
다만 농가소득 증대 계획에는 선거용 정책이라는 회의적 평가 확산 러시아 월 이후 최저치 기록.
지난해 높은 물가상승으로 인한 기저효과에 기인 브라질 금리와 헤알화 환율 인도 금리와 루피화 환율 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 금리와 루피아화 환율 터키 금리와 리라화 환율 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 정책금리와 물가상승률 EMBI 지수 물가상승률 정책금리 전년대비 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 자금흐름 월 이벤트에 따른 통화완화 지속 기대로 자금 유입 선진국주식 유가 반등에 따른 에너지 업종 회복 및 미 경제지표 호조와 글로벌 중앙은행 통화완화 지속 기대감에 주만에 유입 전환 선진국채권 미 연준 베이지북 공개 영향으로 월 FOMC의 금리인상 우려가 완화되었고 ECB와 BOJ PBOC 등 글로벌 중앙은행의 완화 지속 기대 감으로 순유입 전환 미 하이일드채권은 연준 금리인상 우려 저하 유가 반등 및 성장 지표 호조로 집계 이래 주간 최대치인 억 달러 유입 선진국 주식 미국 경제지표 호조와 정책기대감에 주만에 유입 전환 선진국 채권 선진국 중앙은행 정책 공조 기대감에 유입 전환 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 북미 주식 유가 반등과 경기 개선세에 유출 규모 크게 감소 북미 채권 주 연속 유입 북미 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 유가 및 원자재가격 반등에 미국 하이일드채권 집계이래 유입 최대 기록 물가연동채 미국 경기 및 물가 개선세 지속 기대에 유입 확대 하이일드 채권펀드 십억 달러 물가연동국채 펀드 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 자금흐름 유가 반등과 미국 금리인상 우려 완화 영향으로 주식과 채권시장에 모두 자금이 유입 글로벌 자산시장은 유가 반등과 미국 성장 및 고용지표 개선 ECB와 BOJ PBOC 등의 정책 기대감으로 리스크온RiskOn 확대.
신흥국 주식은 지 난 주만에 첫 유입 전환.
신흥국 채권은 신흥아시아를 중심으로 주 연속 순유입 국내 채권시장에서는 호주 중앙은행의 원화채 조원 규모 매입 소식과 중국 양회 등의 정책기대 따른 달러원 환율 안정에 힘입어 외국인 채권잔 고가 조원대에서 지지.
추가 매입 주체가 부재한 가운데 중국 경기 및 수출 지표 둔화에 따른 추가 유출 가능성은 부담 요인 신흥국 주식 글로벌 안전자산선호 완화에 주만에 첫 유입 전환 신흥국 채권 글로벌 안전자산선호 완화에 주 연속 순유입 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 중남미 주식 원자재 가격 상승과 환율 강세 영향에 주 연속 유입 신흥아시아 채권 아시아 통화 강세와 상대 금리매력에 주 연속 유입 LatAm 주식 백만달러 Asia exJapan채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 주요 신흥아시아 증시 글로벌 안전자산완화 영향에 대부분 유입 확대 호주중앙은행의 원화채 매입 발표 이후 외국인 채권 매도세 완화 한국 대만 태국 인도 필리핀 베트남 인도네시아 전주 금주 백만 달러 국가별 주간 외국인 증시 순매수 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 주.
전주 기준 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
외국인 주식순매수와 채권보유잔액은 기준으로 이후 누적순매수와 잔고 자료 인포맥스 Bloomberg 하나금융투자
