구조조정의 긴 터널을 앞둔 한국경제 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
로 만장일치 동결.
구조조정 영향 면밀히 관찰할 것 개월째 동결했다.
결정은 만장일치였다.
예 상에 부합했던 만큼 영향은 크지 않았다.
기자회견에서 한은총재는 금리인하에 대한 시그널을 직접적으로 제공하지 않았지만 구조조정이 경제에 미칠 영향을 면밀히 살피겠다고 언급했다.
한국은행이 시중은행에 담보대출을 제공하고 시중 은행이 펀드에 출자해 국책은행을 지원하는 방식인 자본확충펀드에 대해서는 합 의된 바가 없다고 언급했다.
한은의 역할확대를 요구하는 목소리가 최근 높아지 고 있지만 이에 대해 특별히 반대입장을 표명하지 않은 점을 감안하면 구조조정 과정에서 한은은 정부의 요구에 대체로 협조해나갈 가능성이 크다고 판단한다.
조선업 근로자 전체 제조업의 차지.
p 높임 한국 경제에서 조선업이 차지하는 비중은 이며 근로자수는 약 를 차지한다.
자동 차업종에 이어 직원수가 가장 많아 노동시장에서 차지하는 비중이 크다.
향후 조 선업 구조조정이 본격화될 경우 조선업 근로자의 약 만명 이 일자리를 잃을 것으로 정부 및 업계는 추정하고 있다.
하청기업 등까지 감안하 면 최대 만명까지 실업이 발생할 것이란 추정도 있다.
대규모 실직에 대비한 정 부의 사회 안정망 조치가 시급하다.
약 만명의 실업이 발생한다고 가정시 현재 로 높아질 전망이다.
조선업 월평균 임금은 만원 수준으로 여타 산업대비 높은 편이다.
상대적으로 고임금을 받아왔던 인력들이 실직으로 몰리면서 소비둔화와 지역경기 위축으로 이어질 가능성이 높다.
조선업 p 낮출 전망 구조조정의 여파는 조선업뿐 아니라 관련산업에도 영향을 미칠 것이다.
조선업과 연관성이 높은 산업은 철강업이며 GDP의 약 를 차지한다.
국내 철강수요의 구조조정에 따른 광범위 한 경기하방 압력이 예상된다.
과거 메르스와 세월호 사태는 경제성장률을 각각 p 낮추었던 것으로 추정되었다.
조선업 생산이 감소할 경 우 성장률을 약 p 낮출 것으로 추정된다.
철강업 위축 가능성까지 감 안하면 수치는 더 커진다.
과거와의 차이는 생산감소와 소비둔화가 장기간 지속 될 것이라는 점이다.
구조조정이 예상대로 진행된다면 올해 분기 정도부터 경기 둔화가 가시화될 것으로 전망된다.
월 금리인하 전망을 유지한다.
인하시점이 지 연된다 하더라도 국내 경기둔화를 반영하여 시장금리는 반등하기 어려울 것이다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 그림 대로 상승 그림 . 이미 청년 연령대 중심으로 고용 둔화 추세 월 조선업 구조조정 가정E 전체 실업률 추이 월 조선업 구조조정 가정E 세 실업자 전체실업자 세 비중우 천명 만명 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 그림 . 국내 취업자 및 실업자 조선업 취업자규모 자료 통계청 하나금융투자 표 년 기준 단위 백만원 산업 총 임금 근로자 수 근로자수 순위 인당 임금순위 석유정제 철도 석유화학 조선 항공 반도체 철강 자동차 디스플레이 통신장비 자료 OECD 하나금융투자 주 조선업 직원수는 현재 약 만명으로 추정 BONDTALK Analyst 이미선 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제를 보면 미국경제는 일시적 부진에서 벗어나 완만한 성장세를 나타내었다.
그러나 유 로지역의 회복세는 다소 약화되고 중국 등 신흥 시장국의 성장세는 계속 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만하나마 회복세를 이어가겠지만 중국 등 신 흥시장국의 금융 경제 상황 국제유가 움직임 국제금융시장 변동성 등에 영향받을 것으로 보 인다.
세계경제를 보면 미국경제는 회복세를 지속하 고 유로지역도 미약하지만 개선움직임을 나타내 었다.
중국은 경기둔화세가 다소 완화되는 조짐 을 보였으나 여타 신흥시장국은 자원수출국을 중심으로 성장세가 계속 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만하나마 회복세를 이어가겠지만 중국 등 제외신흥시장국의 금융 경제 상황 국제유가 움직임 국제금융시장 변동성 등에 영향받을 것 으로 보인다.
세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 주춤하 는 모습을 나타내었으나 유로지역에서는 완만 한 개선 움직임이 이어졌다.
중국은 경기둔화 세가 다소 완화되는 조짐을 보였으나 여타 신 흥시장국은 자원수출국을 중심으로 성장세가 계속 둔화되었다.
앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으 로 완만하나마 회복세를 이어가겠지만 신흥시 장국의 금융 경제상황 국제 유가 움직임 국 제시장 변동성 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제를 보면 수출 감소세와 소비 등 내수 회복세의 약화 움직임이 지속되는 가운데 경제 주체들의 심리도 부진하였다.
고용 면에서는 취업자수가 꾸준히 증가하면서 고용률이 전년동월대비 상승하고 실업률은 하락 하였다.
앞으로 국내경제는 내수를 중심으로 회 복세를 이어갈 것으로 전망되나 대외 경제여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성이 높은 것으 로 판단된다.
국내경제를 보면 수출의 감소세가 지속되었으
나 소비 등 내수와 경제주체들의 심리는 다소 개선되는 움직임을 나타내었다.
고용 면에서는 실업률이 구직활동의 증가 등으 로 전년동월대비 다소 높아졌으나 고용률은 취 업자수가 꾸준히 증가하면서 상승하였다.
앞으 로 국내경제는 내수를 중심으로 완만한 개선흐 름을 나타낼 것으로 전망되나 대외 경제 여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성은 여전히 높 은 것으로 판단된다.
국내경제를 보면 수출은 감소세를 지속하였고 소비 등 내수와 경제주체들의 심리는 완만한 개선 움직임을 이어갔다.
고용 면에서는 취업자수 증가세가 다소 둔화 되었으나 고용률 및 실업률은 전년동월과 같 은 수준을 유지하였다.
앞으로 국내경제는 내 수를 중심으로 완만한 개선흐름을 이어갈 것 으로 전망되나 대외 경제여건 등에 비추어 성 장경로의 불확실성은 여전히 높은 것으로 판 단된다.
소 비 자 물 가 월중 소비자물가 상승률은 농산물가격 상승 등 으로 전월의 로 크게 높아졌다.
농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전 월의 로 소폭 상승하였다.
앞으로 소비자물가 상승률은 저유가의 영향 등 으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 전망된다.
주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모 두에서 낮은 오름세를 나타내었다.
월중 소비자물가 상승률은 석유류 가격 하락폭 확대 등으로 전월의 로 낮아졌 다.
농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율도 전월의 로 소폭 하락하였다.
소 비자물가 상승률은 저유가의 영향 등으로 당분 간 물가안정목표 를 상당 폭 하회할 것으로 전망된다.
주택매매가격은 전월 수준을 유지하였으며 전세 가격의 오름세는 둔화되었다.
월 중 소비자물가 상승률은 석유류 제외 공 업제품 가격의 상승폭이 확대되었으나 서비스 요금의 오름세가 둔화됨에 따라 전월과 같은 를 나타내었다.
농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 로 소폭 상승하였다.
앞으로 소비자물가 상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것 으로 보인다.
주택매매가격은 전월 수준을 유지하였으며 전 세가격은 낮은 오름세를 나타내었다.
금 융 시 장 금융시장에서는 월 이후 글로벌 증시 회복 및 외국인 증권투자자금 유출 진정 등에 힘입어 주 가가 큰 폭으로 오르고 상승세를 보였던 원달 러 환율이 상당폭 하락하였다.
원엔 환율은 엔 화 강세의 영향으로 상승하였다.
장기시장금리 는 주요국 금리 움직임 등을 반영하여 하락 후 소폭 반등하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 상회하는 증가세를 이어갔다.
월 이후 금융시장에서는 주요국의 통화정책 추 가완화 등으로 외국인 증권투자자금이 순유입되 면서 주가가 상승하고 원달러 환율이 하락하였 다.
원엔 환율은 하락 후 엔화 강세의 영향으 로 반등하였다.
장기시장금리는 주요국 금리 움 직임 등을 반영하여 상승 후 반락하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 상회하는 증가세를 이어갔다.
월 이후 금융시장에서는 주가와 금리가 국제 금융시장에서의 안전자산 선호 변화 등에 따 라 상승하였다가 반락하였으며 원달러 환율 은 하락 후 상승하였다.
원엔 환율은 엔화 강 세의 영향으로 큰 폭 상승하였다.
은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예 년 수준을 상회하는 증가세를 이어갔다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지 는 가운데 중기적 시계에서 물가안정기조가 유 지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화 정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 주요국의 통화정책 및 중국 금융 경제상황 변화 등 해외 위험요인 자본유출입 동향 지정학적 리스크 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에도 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 주요국의 통화정책 및 중국 및 제외금융 경제상황 변화 자본유출입 동향 지정학적 리스크 제외가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원 하고 중기적 시계에서 물가안정기조가 유지되 도록 하는 한편 금융안정에도 유의하여 통화 정책으로 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 주요국의 통화정책 및 금융 경제 상황의 변화 기업 구조조정 진행 상황추가 가계부채 증가세 자본 유출입 동향 등을 면밀 히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나금융투자
