경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 경기선행지수 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 신규 주택 착공건수 국채만기 억 금 선거일 월 기존주택판매 만기 억 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 월 소매판매 만기 억 월 수출입물가 월 주택시장 지수 통안만기 억 화 월 산업생산 만기 억 월 소비자 물가 만기 억 목 중국 월 CPI 만기 억 월 화 수 국내 채권 무디스 브라질 은행 채무재조정 자산 위험 감추는 요인 신용평가사 무디스는 브라질 은행들의 채무 재조정이 증가하는 것은 자산 위험성을 감추는 요인이 될 수 있다고 밝혔음.
과도한 채무 재조정이 채무 불이행에 대한 위험성을 제대로 인식하지 못하게 하고 은행 지불 능력을 과대평가하도록 한다는 것.
무디스는 지난해 말 브라질 은행들의 채무 재조정은 전년 대비 증가했다고 설명하였음.
채무 재조정이 증가한 것은 대부분의 대출 자산 규모가 늘어난 데다 이에 대한 채무 불이행 규모도 증가했기 때문.
무디스의 파루크 칸 애널리스트는 브라질 은행의 자산 위험이 부실채권 비율에 기반해 봤을 때 관리 가능한 수준인 것처럼 보일지도 모르지만 채무 재조정 규모가 크다는 것을 고려하면 전망은 더 복잡해 진다고 언급하였음 
댈러스연은 총재 지표 허용시 월 금리 인상 지지 댈러스 연방준비은행의 로버트 카플란 총재는 GDP 고용 등의 경제지표가 충분히 강하다면 월 연방공개시장위원회 정례회의에서 기준금리 인상을 지지할 것이라고 발언.
카플란 연은 총재는 기자들과의 질의에서 월 고용지표는 강했지만 GDP는 약하게 나오는 등 최근 지표에 불일치가 있다며 금리 인상 시기 전에 불일치가 조정되기를 기대한다고 언급하였음.
그러나 그는 금리 인상에 대하여 신중하고 인내심 있는 행동이 중요하다고 강조하였음.
한편 그는 한가지 큰 테일 리스크에 대한 질문에 영국이 EU를 탈퇴하는 브렉시트를 언급하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 태국 영국 프랑스 이탈리아 독일 미국 호주 멕시코 브라질 한국 스페인 일본 필리핀 러시아 폴란드 인도 그리스 인도네시아 중국 헝가리 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 스위스 영국 스웨덴 미국 중국 호주 프랑스 독일 일본 인도 한국 멕시코 스페인 이탈리아 터키 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 남아공 영국 멕시코 뉴질랜드 캐나다 러시아 한국 터키 호주 스웨덴 노르웨이 헝가리 태국 일본 유럽 인니 중국 인도 스위스 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
