Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 월 nd Est 만기 억 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 EU 월 소비자물가 잠정치 월 신규 주택판매 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 금 만기 억 월 실업률 만기 억 만기 억 월 Caixin 제조업 PMI 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 Caixin 서비스업 PMI 기촉법 재입법안 상정 국회본회의 통과시 중소기업 워크아웃 가능 금융당국 관계자는 일 기업구조조정촉진법기촉법 재입법안이 원안대로 국회본회의를 통과할 경우 후속법령 제정 작업에 곧바로 들어갈 것이라며 시행령에서 기촉법 적용 기업 범위를 신용공여액 억원 이상으로 설정하는 방안을 검토하고 있다고 밝힘.
기촉법은 워크아웃의 근거를 규정하는 법이며 지난 일 작년말로 효력을 상실한 기촉법을 한시적일까지으로 재입법하는 법 제정안을 처리한 바 있음.
기존 기촉법은 신용공여액의 합계가 억원 이상인 대기업만을 대상으로 적용됐었음.
또한 워크아웃에 해당하는 채권자 범위를 금융기관에서 금융채권을 보유한 모든 채권자로 확대하는 내용을 담아서 국민연금이나 군인공제회 등 기관투자자도 워크아웃에 참여하게 될 전망 한기평 두산그룹 개사 신용등급 한단계씩 강등 한기평은 일 두산A 두산중공업A 두산인프라코어BBB 두산건설BB로 각각 한단계씩 강등조치.
개사에 대한 부정적 등급전망은 종전대로 유지.
작년 잠정실적이 영업수익성 저하와 대규모 당기순손실로 요약되는데 일부 비용 항목이 과거 사업환경 저하에 따른 누적 손실로 향후에도 추가 발생 개연성이 높다고 판단했기 때문 롯데 인도네시아 전자상거래 진출 롯데그룹은 인도네시아 최대 그룹인 살림그룹Salim Group과 합작으로 인도네시아 전자상거래 진출에 나선다고 밝힘.
인도네시아 온라인 유통시장은 년에는 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 호주 한국 태국 중국 중국 중국 멕시코 헝가리 인도네시아 터키 일본 스페인 영국 이탈리아 인도 독일 폴란드 프랑스 미국 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 터키 독일 미국 스위스 스웨덴 일본 멕시코 영국 프랑스 호주 한국 중국 스페인 이탈리아 인도네시아 인도 포르투갈 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 스웨덴 일본 남아공 멕시코 영국 뉴질랜드 중국 태국 미국 인니 인도 한국 스위스 헝가리 유럽 호주 캐나다 터키 노르웨이 브라질 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
