 한반도 한반도 한반도 한반도 내 내 내 내 사드 사드 사드 사드 배치 배치 배치 배치와 와 와 와 중국의 중국의 중국의 중국의 비관세 비관세 비관세 비관세 무역장벽 무역장벽 무역장벽 무역장벽 오늘시 양국 외교차관 전략대화가 개최된다.
전략 대화는 양국 간 긴밀하게 협의할 현안이 발생할 경우 개최되는 고위급 대화 채널로 지난 월 베이징에서 개최된 이후 개월만이다.
임성남 외교부 제차관과 장예쑤이 중국 외교부 상무부장이 북한의 미사일 발사 이후 대북제재와 한반도 내 고고도 미사일 방어체계사드 THAAD배치 문제를 중점적으로 다룰 것으로 전망된다.
한국과 미국은 한반도 내 사드 배치를 북한의 고도화되는 핵미사일 능력을 억제하기 위한 차원이라고 언급하고 있다.
반면 중국은 한반도 내 사드 배치는 미국 주도의 미 사일방어체계MD 일환으로 북한 위협보다는 중국의 핵미사일을 무력화하는 조치라 고 판단함에 따라 양국의 대응기조가 엇갈리고 있다.
한편 시장에서 한반도 내 사드 배치와 관련해 우려하는 것은 바로 중국의 무역 보복 조치이다.
공식적인 무역 보복조치뿐만 아니라 비관세 무역장벽의 현실화가 우려되 는 것은 사실이다.
이는 곧 중국정부가 한반도 내 사드 배치를 핵심적 이익과 결부시 킬지 여부에 따라 결정된다.
이에 따라 우리는 이번 제차 한중 외교차관 전략대화 를 비롯한 중국의 발언에 주목할 필요가 있다.
만약 중국이 한반도 내 사드 배치에 대해 핵심적 이익과 결부시킨다면
어떻게 될까
물론 시장에서 우려하는 것처럼 중국정부 차원의 무역 보복조치는 물론 비관세 장벽 역시 현실화될 수 있다.
과거 중국과 일본간의 영토분쟁 당시를 복기해 보면 댜
오 위다오 영토분쟁을 핵심적 이익으로 격상 일본 수출품에 대한 통관검사 강화 철도건설 국영기업과 여행사의 일본 상품 불매접수 중단으로 이어졌다.
그러나 당사는 한반도 사드 배치는 중국의 영토 주권에 직접적으로 저촉하는 문제가 아니므로 핵심적 이익 발언을 비롯한 중국정부 차원의 무역 보복조치 가능성은 낮 다고 판단한다.
또한 영토분쟁 당시와 같은 중국 내 감정 확산 여부의 가능 성 역시 낮다.
실제로 최근 중국에서는 감정의 확산보다는 북한의 반복적인 핵실 험에 따른 중국의 이익 침해와 인권유린 등으로 부정적 대북정서가 확산되고 있다.
결국 한반도 내 사드 배치에 대한 중국의 비관세 무역장벽 현실화는 핵심적 이익과 의 결부에 따라 결정된다.
이에 따라 중국의 발언 등 스탠스에 주목해야 한다.
China Economy 정하늘 이베스트투자증권 리서치센터 표 외교안보 이슈로 무역 보복조치 단 두 차례에 불과 시기 시기 시기 시기 상대국 상대국 상대국 상대국 사건 사건 사건 사건 무역조치 무역조치 무역조치 무역조치 월 일본 센카쿠제도중국명 댜오위다오 분쟁 희토류 수출 중단 월 노르웨이 반체제 인사 류샤오보에게 노벨평화상을 수여 연어수입 중단 자료 언론자료 종합 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 중일 영토분쟁 핵심적 이익 언급 수출품에 대한 통관검사 강화 일본 상품 불매 시기 시기 시기 시기 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 일 일본 해경이 댜오위다오 해상에서 중국 어선 나포 일 희토류의 중국 수출 중단 일 일본 검찰 중국 어선 선장 처분 보류 후 석방 일 중국과 일본 양국 연내 방위교류 재개 합의 일 중국 군용기와 일본 전투기 댜오위다오 상공에서 대치 일 중국 일본에 동중국해 경계선 확정 협의 제안 일 일본 댜오위다오센카쿠 열도 주변 무인도 지명 붙이기로 결정 일 중국 공산당 기관지 인민일보 댜오위다오를 중국의 영토 주권이 걸린 핵심적 핵심적 핵심적 핵심적 이익 이익 이익 이익이라 표명 일 중일 외교장관 회담에서 영토분쟁으로 설전.
댜오위다오 인근에서 일본 순시선과 대치 일 일본 정부 센카쿠 열도에 대한 국유화 방침 발표 일 중국 정부 댜오위다오 및 부속 도서 영해 기준선 성명 발표 일 중국 세관 당국 일본 수출품에 대한 통관검사 강화를 통해 일본산 제품의 정상적인 수입을 제한 일 중국 대형 철도건설 국유기업 중국중철 China Railway Group 자회사에 일본상품 불매 지시 일 중국 내 일본 최대 민간여행사인 캉후이여행사 전국 개 점포망에서 일본 관광상품 접수 중단 일 베이징 창사 광저우에서 반일 시위 발생 일 일본 정부의 댜오위다오 국유화 조치로 베이징 상하이 등 개 도시에서 반일 시위 확산 일 중국의 양제츠 외교부장 유엔총회에서 중국은 영토주권 수호 의지를 보여주기 위해 대일 경제보복을 시행했으며 이는 정치적 목적의 행위였다는 점을 언급 일 중국 국가해양국 소속 Ykm 상공에 출현함에 따라 일본 항공자위대 F 전투기가 출동 일 중국 전투기 등 군용기 여대가 일본의 방공식별구역JADIZ 침범.
이에 대해 일본 항공자위대 FJ 전투기 긴급발진 일 화춘잉 중국 외교부 대변인 기자회견에서 처음으로 댜오위다오를 중국의 핵심이익 핵심이익 핵심이익 핵심이익 중 하나라고 언급 일 중미 정상회담 중 시진핑 댜오위다오는 역사적으로 중국의 영토이며 중국의 영토주권이 걸린 핵심적 핵심적 핵심적 핵심적 이익 이익 이익 이익이라 언급 일 일본 정부 다오위다오를 비롯한 낙도를 방위하기 위한 천 명 규모의 수륙양용부대해병대 창설 계획 발표 일 광저우 선전 등 대다수 지역에서 만 명이 반일 시위에 참여 일 중국 인민일보 자매지 환구시보 이 이미 전쟁준비단계에 들어섰다고 평가 주 음영 처리한 부분은 핵심적 이익 등 주요 언급 무역 보복조치 중국 내 반일감정 확산에 따른 시위 자료 언론자료 종합 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 일 환구시보 사설 사드배치는 전략적 단견 전문 지난 일 한국 국방부는 북한의 장거리미사일 발사 및 핵 실험에 대해 한미 양국은 커 다란 위협으로 간주해 한국 내 사드THAAD 배치 관련 협의를 가질 것이라고 전한바 있다.
이는 동북아 정세를 더욱 복잡한 양상으로 흘러가게 하는 계기가 되었다.
한국 정 부는 사드 조 원 정도 소요될 것이며 미국 측에서 배치 비용 중 일부를 부담할 것으로 전했다.
또한 사드 에 달하는 국토 면적 을 방어할 수 있을 것이라 전했다.
한편 군사전문가들은 사드 배치는 북한 위협뿐만 아니라 중국의 탄도미사일을 탐지하기 위한 것으로 즉 중국을 봉쇄하기 위한 것으로 언급했다.
한국 정부는 사드 배치를 북한 위협에 초점을 맞춘 것으로 중국과는 무관하다고 전했으나 이는 다소 억지스럽다고 판 단한다.
한국 내 사드 배치 이슈는 이미 여 년간 지속되어 왔다.
그리고 중국은 일관되게 반 대 의사를 표명한 바 있다.
그간 한국은 중국의 반대 이유로 그 동안 사드 불 원칙 사드 배치를 거론하지 않으며 논의하지 않고 결정된 바 없음을 고수해 왔었다.
한국 정부는 북한의 미사일 실험으로 인한 혼란을 이용해 사드 배치를 또다시 논의하고 있으며 이는 여타 정황을 고려하지 않은 무모한 전략으로 보여진다.
북한 역시 사드 한 반도 배치 관련해 비난하면서 상황이 더욱 악화되었다.
이번 한국 측의 사드 배치는 동 북아의 혼란을 더 가중하게 될 것이며 역내 불안은 지속될 것으로 판단된다.
통제력을 잃은 국면 가운데 바로 한국이 있다고 보여진다.
이번 사드 배치로 중국은 한반도 주변에 위치해 있다는 이유만으로 피해국이 되었을 뿐 만 아니라 중국은 이러한 국면을 통제할 만한 주도권 역시 없는 상태이다.
중국 역시 역내 긴장국면을 완화되길 희망하지만 돌아오는 이득이 제한적이란 점이다.
만일 향후 한반도 상황이 현재와 같은 방향으로 전개될 경우 중국 정부는 한반도에 대 한 경계능력을 한 단계 강화해야 할 것이며 사드에 대한 충분한 군사적 대비를 취해야 할 것이다.
사드 배치는 중국 인민해방군에 대한 전략 및 전술능력을 파악하기 위한 것 이므로 중국은 한미 양국의 사드 배치 목적이 결코 북한뿐이란 사실은 믿기 어렵다.
이 에 따라 중국 정부는 한국의 국가전략에 대한 보다 심층적인 연구가 강화되어야 할 것 이다.
현재 중국 주변에서는 다양한 불확실성 요인이 증가하고 있으며 미국은 직간접적으로 중국에 대한 위협을 전방위적으로 전개해 나가고 있다.
이에 대해 중국은 주동적인 자 세를 가져야 할 것이며 종합적인 국방력 신장을 통해 원칙적으로 대응해야 할 것이다.
또한 앞으로 어떠한 도전에서도 강력한 대응이 요구된다.
현재 한미 양국의 사드 배치 관련 협의로 주도권 자체가 넘어간 상태지만 전략 미사일 확대를 통해 이러한 주도권을 가져와야 할 것이다.
대국간의 MD미사일 방어 시스템 실전 배치는 의미가 없으며 이는 어디까지나 이론에 머물 것으로 예상된다.
이미 미국 은 과거 동맹국간 전략적 압박을 통해 정치적 유대관계를 형성하였으며 이번 사드 배 치 역시 군사적 의미 보단 정치적 의미가 더 큰 것으로 보여진다.
이베스트투자증권 리서치센터 결과적으로 중국은 이번 사드 배치를 저지하지 못할 것이나 결과와 무관하게 한반도 문제가 새로운 국면으로 돌입되었으므로 말보단 빈틈 없는 계책으로 중국의 국가안전을 위해 각 국가에게 행동으로 보여줘야 할 것이다.
이러한 행동을 통해서 타 국이 중국의 입장을 고려하게 할 것이며 중국의 칼끝을 피해가야 한단 것을 상기시킬 것이다. 원문
 THAAD 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정하늘
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
