Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 산업활동동향 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 금 만기 억 월 실업률 만기 억 만기 억 월 미 rd Est. 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 우량기업 회사채 발행 많아질 것 기업들은 연초부터 우량등급 회사채가 잘 팔리는 상황에서 국고채 금리까지 하락하면서 회사채 발행에 나서고 있음.
SOIL 삼성물산 각 억원 GS칼텍스 CJ대한통운 카카오 한국항공우주산업 각 천억원임.
연초이후 국고채 금리가 하락하면서 상대적으로 높은 이자를 주는 회사채의 투자 매력이 부각되고 있으며 국고채 금리가 하락하면서 희망금리 부담도 줄어든 상황임.
다만 실적이나 업황 전망에 따라 수요예측시 흥행은 갈릴 수 있다고 예상 년중 외국인 순매수 상위 업종 및 종목은
지난 월부터 사자로 돌아선 외국인 투자자들이 올 들어 주로 버냉키 통화정책 한계 언급 일현지시간 버냉키 전 의장은 미국 브루킹스연구소 블로그 기고를 통해 마이너스 금리는 돈의 흐름을 막을 수 있기 때문에 그 효과가 제한적이라고 지적.
마이너스 금리의 취지는 돈이 금융기관에 머물러 있지 않도록여건을 조성하는 것이지만 거꾸로 자본가들의 돈이 아예 금융기관으로도 들어가지 않는 역효과가 발생할 수 있다는 것이 그 논리.
만약 미국에서 마이너스 금리가 실행되려면 법적 문제는 물론 기준금리를 결정하는 과정 자체를 교란시킬 수 있다는 우려도 제기될 수 있다며 최근 금융시장과 언론에서 이뤄지는 마이너스 금리에 대한 언급에는 과도한 측면이 있다고 지적.
또한 미국에서 과거 번 시행됐던 QE에 대해 이제는 시장에 미치는 효과가 약할 것이라고 전망 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 브라질 터키 인도네시아 헝가리 멕시코 중국 스페인 인도 호주 영국 이탈리아 필리핀 프랑스 태국 독일 미국 한국 폴란드 일본 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 호주 이탈리아 스위스 스웨덴 영국 미국 프랑스 한국 독일 일본 스페인 중국 인도 그리스 멕시코 터키 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 한국 인도 미국 브라질 중국 영국 일본 러시아 스위스 캐나다 인니 헝가리 태국 유럽 멕시코 호주 노르웨이 남아공 스웨덴 뉴질랜드 터키 글로벌 FX변동D 절상 절하
