Credit Report Credit Weekly 우량 회사채 투자수요는 꾸준 Credit 박진영 CPA 지난주 수요예측 모두 미매각 발생 의 수요예측이 진행되었으나 두 회사 모두 수요예측 금액을 채우는데 실패했다.
지에스이피에스의 경우 년물 에는 억원의 유효수요가 집계되었다.
회사채 발행 전 등급이 떨어지면서 부정적 등급전망이 제거되었음에도 불구하고 업황 저하로 인해 투자 수요가 부족했던 것으로 판단된다.
한국토지신탁은 지난해 등급이 A에서 A로 상향조정된 이 후 처음으로 회사채 발행을 시도하였으나 억원 뿐이었다.
A급에 대한 저하된 투자심리 부동산투자신탁 업종의 높은 변동성 등으로 인해 충분한 투자수요를 확보하지 못한 것으로 보인다.
다만 발행시장 약화에 대한 우려는 이른 것으로 판단된다.
우량물에 대한 선별적인 투자수요가 존 재하는 가운데 비선호 업체들의 중심으로 수요예측이 이뤄진 결과로 판단된다.
한편 이번주에는 오일허브코리아여수 미래에셋캐피탈에 대한 수요예측이 예정되어 있다.
제한적 스프레드 축소세 지속 소폭이지만 AA등급 이상 회사채는 축소세를 지속하고 있다.
회사채 금리메리트에 따른 결과로 판 단된다.
다만 회사채 시장 양극화로 이러한 현상은 AA급 이상에 국한되어 나타나고 있다.
 년 들어 AA 회사채 스프레드는 전년말 bp 가량 축소되었으나 A 회사채 스프레드는 전년말 bp 수준에서 레벨 변화가 거의 나타나지 않고 있다.
금리메리트에도 불구하고 등급 하락 및 구조조정 우려로 선별적인 투자수요가 나타나고 있다.
금주 크레딧시장은 제한적인 스프레드 축소세가 지속될 전망이다.
확대되었던 공사채와 회사채간 은행채와 회사채간의 스프레드 레벨이 서서히 정상화되어 가고 있다.
이에 크레딧 스프레드 축소 여력이 줄어들고 있기는 하지만 과거 스프레드 레벨을 고려할 때 추가 축소 여력은 남아있다고 판단된다.
기준금리 인하 지연에 따른 금리 변동성 확대가 크레딧 스프레드 축소여력을 감소시킬 수도 있을 것으로 보이나 우량물에 대한 대기수요가 풍부한 만큼 이를 상쇄시킬 수 있을 것으로 예상된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 지난주 수요예측 모두 미매각 발생 AA급에서 첫 미매각 발생 억원 에 대한 수요예측이 진행된 가운데 두 회사 모두 수요예측 금액을 채우는데 실패했다.
이로써 지 에스이피에스는 AA급 중 올해 처음으로 수요예측에 실패한 업체가 되었다.
지에스이피에스의 경우 억원 발행을 계획 한 년물 각각 등급민평 대비 bp로 결정되었다.
지에스이피에스는 회사채 발행을 추진하는 과정에서 신용등급이 AA부정적에서 AA안정적로 강등되었다.
회사채 발행 전 등급이 떨어지면서 부정적 등급 전망이 제거되는 경우 등급 하락 불확실성이 제거됨에 따라 회사채 발행에 긍정적인 영향을 미치 는 경우도 있으나 지에스이피에스의 경우 민자발전 업황 저하로 추가 등급 하락가능성을 배제할 수 없게 되면서 등급하락의 긍정적 영향이 제한된 것으로 판단된다.
현재 민자발전사들은 전력 수요 감소로 가동률이 저하되고 있으며 효율이 우수한 발전기 위주 로 발전에 참여하다보니 한계가격인 SMP도 떨어지는 어려움을 겪고 있다.
이러한 사업여건 악화 로 민자발전사 전반의 수익성이 하락하고 있으며 재무지표 또한 악화되고 있다.
당분간 전력수요 가 크게 늘어나지 않을 것으로 예상되기 때문에 용량요금의 현실화 없이는 민자발전 사업여건의 개선은 어려울 것으로 판단된다.
한국토지신탁은 지난해 등급이 A에서 A로 상향조정된 이후 처음으로 회사채 발행을 시도 하였으나 억원뿐이었다.
금리는 개별민평 대비 bp 높은 수준에서 결정되었다.
A급에 대한 저하된 투자심리 부동산투자신탁 업종의 높은 변동 성 등으로 인해 충분한 투자수요를 확보하지 못한 것으로 보인다.
일 수요예측을 실시했던 SK의 수요예측 결과도 발표되었다.
억원 수요예측에 억원으로 증액했다.
단기물 수요집중도가 높 게 나타났으며 발행금리는 bp로 결정되 었다.
지난주 수요예측을 실시했던 업체가 모두 미매각을 기록했지만 해서 발행시장 약화에 대한 우 려는 이른 것으로 판단된다.
우량물에 대한 선별적인 투자수요가 존재하는 가운데 비선호 업체들 의 중심으로 수요예측이 이뤄진 결과로 판단된다.
한편 이번주에는 오일허브코리아여수 미래에셋 캐피탈에 대한 수요예측이 예정되어 있다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 지에스이피에스 AA 등급민평년 지에스이피에스 AA 등급민평년 한국토지신탁 A 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 회사채 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 오일허브코리아여수 A 미래에셋캐피탈 A 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 제한적 크레딧스프레드 축소세 지속 기준금리 인하 기대감 약화 금리 상승세 지속 지난주 국고채 금리는 상승세를 나타냈다.
유가 반등 주요국 경기부양 기대감 등에 따라 위험 자산 선호심리가 강화되고 가운데 월 기준금리 인하 기대감이 감소하면서 채권시장은 약세를 지 속했다.
이에 년 만기 국고채 금리와의 역전현상은 해소되었다.
금주 한국 금통위 및 ECB 통화정책회의가 예정되어 있는 가운데 최근 공개된 월 금통위 의사 록에서 다른 금통위원들의 시각이 예상보다 매파적이였으며 물가하락이 소수의견의 근거 중 하 나였으나 대를 회복함에 따라 기준금리 인하 기대감은 약화되고 있다.
이에 금리는 조정을 받을 것으로 예상된다.
다만 월 이후 기준금리 인하에 대한 기대감이 남아있기 때문에 금리 상승폭은 제한적일 것으로 예상된다.
선별적 투자수요 소폭이지만 AA등급 이상 회사채는 축소세를 지속하고 있다.
회사채 금리메리트에 따른 결과로 판단된다.
다만 회사채 시장 양극화로 이러한 현상은 AA급 이상에 국한되어 나타나고 있다.
bp 가량 축소되었으
나 A 회사채 스프레드는 전년말 bp 수준에서 레벨 변화가 거의 나타나지 않고 있다.
금리메 리트에도 불구하고 등급 하락 및 구조조정 우려로 선별적인 투자수요가 나타나고 있다.
금주 크레딧시장은 제한적인 스프레드 축소세가 지속될 전망이다.
확대되었던 공사채와 회사채 간 은행채와 회사채간의 스프레드 레벨이 서서히 정상화되어 가고 있다.
이에 크레딧 스프레드 축소여력이 줄어들고 있지만 과거 스프레드 레벨을 고려할 때 추가 축소 여력은 남아있다고 판단 된다.
기준금리 인하 지연에 따른 금리 변동성 확대가 크레딧 스프레드 축소여력을 감소시킬 수도 있을 것으로 보이나 우량물에 대한 대기수요가 풍부한 만큼 이를 상쇄시킬 수 있을 것으로 예상된 다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림일 기준 그림 회사채 스프레드 축소세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림년물 금리 그림 공사채회사채 은행채회사채 스프레드 축소 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 한화손해보험 AS AS 한신평 보험포트폴리오 경쟁력 수익구조 자산건전성 개선 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 동부증권 AS AN 한기평 자산건전성 저하추세 저조한 수익성 지속 NICE신평 시장지위 약화로 이익창출력 저하 불리한 규제 환경 한화투자증권 AS AN NICE신평 FY 하반기 홍콩H지수 급락 등으로 운용손실이 확 대되면서 FY 연간 기준 적자 전환 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 지에스글로벌 AS A 한신평 재무구조가 과거 대비 크게 저하된 가운데 GS엔텍에 대한 재무부담 확대 신규 신규 신규 신규 동아쏘시오홀딩스 AS 한신평 AS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
