인도 과감한 통화정책이 필요한 시기 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
경제 개혁에 대한 투자자들의 기대 주춤하며 인도 금융시장은 상대적 부진 모디 총리가 집권한지 만 년이 다 되어 가는 가운데 토지개혁법과 노동법 GST 등 대 개혁법안이 모두 처리되지 못하면서 경제 개혁에 대한 투자자들의 기대가 주춤하는 모습이다.
지난해 하반기 이후 외국인 투자자금 유입세가 눈에 띄게 약화 되고 있으며 분기 GDP에서는 투자 부문의 위축이 확인되었다.
상대적으로 잘 버 티던 루피화 환율과 주식시장은 오히려 여타 신흥국 대비 부진한 상황이다.
예산안에 반영된 변화 여론 분위기 전환 기대 제조업 중심의 경제 개혁은 인도 인구의 가량을 차지하는 농민들의 반발로 연 결되었다.
여당은 지난해 주요 주 의회 선거에서 패배하였고 이로 인해 상원에 서의 추가 의석 확보가 지연되고 있다.
년 예산안에 농업 지원 확대 정책 이 포함된 것은 긍정적이다.
기존의 정책 기조에서는 조금 벗어나지만 정부의 입지 강화에 도움이 될 것이다.
다만 시간이 걸릴 것이라는 사실은 여전히 동일하다.
개혁 지연 속에 실물지표 부진 지속 정책금리 인하 전망 금일일 예정되어 있는 통화정책회의에서 인도의 정책금리가 인하될 것으로 예상 된다.
당초 기대와 달리 경제 개혁안들이 명확한 성과를 내놓지 못하면서 실물지표 부진이 지속되고 있고 금융시장 역시 상대적으로 약세를 보이고 있다.
투자자들의 신뢰 회복을 위한 조치가 필요하다.
다행인 것은 지난해 하반기 이후 높아졌던 인플 레이션 압력이 다소 완화되고 있다는 사실이다.
의회에서 지원이 어려운 상황이라 면 활용할 수 있는 카드들을 과감하게 사용해야 할 필요가 있다.
개월째 지속되었 던 동결 기조에서 벗어나 금리인하를 단행할 것으로 전망된다.
개혁 지연으로 외국인 투자자금 유입 약화 신뢰 회복 위한 통화정책 필요 금리인하 전망 외국인 주식 순매수 외국인 채권 순매수 외국인 합산 순매수 십억달러 정책금리 년 국채금리 루피달러우 루피 주 누적 금액 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 인도 과감한 통화정책이 필요한 시기 경제 개혁에 대한 투자자들의 기대 주춤하며 인도 금융시장은 상대적 부진 인도 모디 총리가 취임한지도 만 월.
그러나 모디 총리 가 준비했던 대 개혁안인 토지개혁법 부가가치세GST 및 노동법 개정안 등의 핵심 법안 들이 번번히 상원에서 저지 당하면서 투자자들에게 의구심과 실망감을 안겨주고 있다.
자금 흐름과 금융시장의 모습을 살펴보면 이러한 흐름들은 보다 명확하게 나타난다.
모디 총 리 취임 이후 인도의 금융시장에 빠른 속도로 유입되었던 외국인 투자자금은 지난해 하반기 부터 유입 강도가 약화되고 있고 지난 억 달러 규모의 자금이 유출되었다.
상대적으로 견조한 모습을 보여왔던 루피화 환율 역시 최근 신흥국 금융시장들이 강세를 보 이고 있는 데에 반해 상대적으로 부진한 흐름을 이어가고 있다.
연도 예산안 발표 이후 한차례 강하게 반등하기는 했지만 연초 이후로 살펴보면 여전히 달러대비 가 량 절하되어 있다.
달러화 지수는 올해 들어 상 승했다.
투자 부문의 위축은 분기 GDP에서도 확연하게 나타났다.
그림 . 인도 루피화 주요 통화 대비 상대적으로 부진한 모습 그림 . 지난해 상반기까지 크게 상승했던 인도 주가 레벨 역시 하락 브라질 말레이시아 러시아 일본 캐나다 노르웨이 칠레 헝가리 호주 남아공 폴란드 덴마크 싱가포르 유로 체코 인도네시아 스위스 콜롬비아 스웨덴 신흥국 터키 대만 한국 뉴질랜드 중국 인도 멕시코 영국 달러 연초 이후 통화별 절상절하율 지수 인도 센섹스 지수 모디 총리 취임 주 달러대비 환율 변동 신흥국은 MSCI 신흥통화지수 달러는 달러 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 그림 . 인도 금융시장에서의 외국인 자금 순매수 추이 그림 분기 GDP 외국인 주식 누적 순매수 외국인 채권 누적 순매수 외국인 합산 누적 순매수 십억달러 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 수출 수입 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 인도의 정치 제도가 개혁의 발목을 잡고 있는 상황 앞서 언급한 것처럼 지난해 인도의 연간 성장률이 를 기록했음에도 투자자들의 신뢰를 받지 못하고 있는 것은 대 개혁법안 등 주요 개혁안들이 진행되지 못하고 있기 때문이다.
기업들의 대규모 사업을 가능하게 하는 토지개혁법 세금 제도를 통일하는 GST부가가치세 개정안과 노동 유연성을 제고하는 노동법 개정안이 모두 의회에 묶여있다.
개혁 정책의 입법 진행이 느리게 진행되고 있는 것은 인도 정치 구조의 제도적 특성이 작용 하고 있기 때문이다.
인도는 전 세계에서 가장 많은 인구로 구성된 민주주의 국가이며 이는 정부가 정책 방향을 설정한다고 해서 곧바로 시행 가능한 것이 아니라는 이야기이기도 하다.
인도 헌법에는 경제 및 사회 개발 환경 정책과 관련된 권한이 중앙정부와 주 정부간에 동등 하게 부여되어 있고 중앙정부가 추진하는 정책에 대해서 주 정부가 따르지 않을 수 있다.
더불어 하원은 총선을 통해 선출되지만 주 정부를 구성하는 주 의회가 상원 의원을 뽑는 간접선거의 주체가 된다는 점도 모디 정권의 장애물이다.
중앙정부에서 추진하는 정책 의 경우 하원과 상원을 통과해야 모두 하는데 예산안만 예외 예산안은 하원에서 최종 결정 권한 보유 모디가 소속된 NDA민주연합의 상원 의석 수는 이다.
친 정부 성향 정당 의 의석 수를 합하여도 중반 수준에 불과하기 때문에 하원에서 통과된 정부 주도의 정 책 관련 법안은 번번히 상원에서 저지되고 있다.
아직까지는 전 정권의 UPA통일진보연합 소속 및 친 UPA 성향 정당의 상원 의원이 에 달하는 의석을 보유하고 있다.
결국 각 주에서 열리는 주 의회 선거에서의 승리가 누적되어야 모디 정부의 원활한 경제 개 혁으로 연결될 수 있다는 것이다.
표 . 인도 헌법의 중앙정부와 주 정부 간 정책권한 배분 현황 권한 형태 주요 정책 중앙정부 권한 List I Union List 국방 외교 시민권 철도 우정 통신 방송 항공 조폐 금융 선거 등 개 부문 주 정부 권한 List II State List 경찰 및 치안 보건 농림수산 등 개 부문 중앙정부 주 정부 공동권한 List III Concurrent List 경제 및 사회 개발 환경 인구 혼인 및 이혼 등 개 부문 자료 대외경제정책연구원 하나금융투자 그림 . 하원은 총선 통해 의석을 확보한 모디 총리의 여당 연합이 우세하나 그림 . 상원에서는 아직 여당의 기반이 취약한 상황 NDA 민주연합 UPA통일진 보연합 JP자네타 공산주의 기타정당 NDA 민주연합 UPA통일진 보연합 JP자네타 기타 정당 임명직 무소속 공석 자료 Lok Sabha 하나금융투자 자료 Rajya Sabha 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 예산안에 반영된 변화 여론의 분위기 전환 기대 하지만 각 주 마다 주 의회 의원을 선출하는 선거가 열리는 일정도 모두 다르고 상 원은 임기가 씩 교체되기 때문에 추가 의석을 확보하는데에는 시간이 오래 걸린다.
이는 지난해 월 비하르 주 선거에서의 패배가 아쉬웠 던 이유이자 년도 예산안에 농촌 개발과 농민 복지 정책 예산이 크게 급증했던 배 경이기도 하다.
인도 경제에서 농업이 차지하는 비중은 가량이 농업에 종사하고 있다.
토지개혁법을 비롯한 모디 정권의 개혁 정책들이 제조업을 중심으로 편성되면서 외국인 투자자에게 긍정적 기대를 높였을지 모르겠으나 높은 인구 비중을 차지 하는 농민들에게는 오히려 불만을 사게 되는 결과로 연결되었고 이는 주 의회 선거의 패 배상원 의석 추가 확보 실패로 이어졌다.
지난해 에 달했던 모디 총리의 지지 율이 수준까지 하락한 사실 역시 같은 맥락에서 이해할 수 있다.
그나마 모디 정부가 정책 스탠스를 비교적 빠르게 수정하였다는 것은 긍정적으로 볼 수 있 는 부분이다.
년도 예산안을 통해 분위기를 돌려놓을 수 있는 발판 이 마련되었다.
모디 정부는 그 동안의 개혁 조치에서 농촌 부문이 소외되었음을 언급하며 농촌 개발과 농민 복지에 대한 예산을 대폭 증액전년대비 하였다
표 .
이는 기존 정책의 기조와 방향성을 일부 훼손할 가능성이 존재하지만 정치적 입지가 높아질 수 있는 내용으로 판단된다.
친기업 반농민 정권이라는 이미지를 벗어나 농촌 지역에서의 지지율이 회복된다면 기존 제조업 육성 정책도 힘을 받을 것이다.
개 주케랄라 아쌈 펀자브 히마찰 프라데시 트리푸라 의회 선거는 이에 대한 여론 변화 여 부를 평가하는 자리가 될 것이다.
표 년 예산안에 포함된 농업 지원 정책 관련 내용 주요 항목 지원 내용 개요 농촌 개발에 총 조원 투입 농가소득을 배로 늘리기 위한 지원책 생산성 향상 물 관리 및 관개시설 확충 통해 만 헥타르의 농지 생산성 개선 총 조원 규모의 관개시설 개선 펀드 조성 질적 향상 유기농 작물 재배 및 수출 장려 위한 예산 억원 책정 유통망 개선 eMarket 플랫폼 구축으로 개 도매상과 공급 시스템 온라인화 인프라 확충 농촌 도로확충 사업에 조원 지원 월까지 전 농촌지역에 전력공급.
만톤 규모의 곡물창고 확충 금융지원 농업관련 대출규모를 조원까지 확대 농작물 관련 보험을 신규 보급 조원 자료 인도 재무부 대외경제정책연구원 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 개혁 지연 속에 실물지표 부진 지속 정책금리 인하 전망 금일일 예정되어 있는 인도 중앙은행의 통화정책 회의에서 정책금리 인하 조치가 단행될 것으로 예상된다.
당초 기대와 달리 모디 총리의 경제 개혁들이 명확한 결과물들을 내놓지 못하면서 실물지표와 수출 부진이 지속되고 있고 금융시장 역시 상대적으로 약세를 보이고 있다.
투자자들의 신뢰 회복을 위한 조치가 필요하다.
다행인 것은 지난해 하반기 중 식품가격 상승 영향으로 높아졌던 인플레이션 압력이 다소 완화되고 있다는 것이다.
의회에서 지원이 어려운 상황이라면 활용할 수 있는 카드들을 과감 하게 사용해야 할 필요가 있다.
최소 bp의 금리인하가 예상된다.
월 중순 정기예금 금리 인하bp 인하를 통해 보여줬던 것과 같이 좀 더 과감한 액션 bp 인하이 취해진다면 효과는 더욱 클 것이다.
인도 중앙은행의 라잔 총재 역시 기민한 대응에 능숙한 성향을 보여왔던 만큼 경기 부양과 글로벌 투자자들의 신뢰 개선을 위해 금리인하에 나설 가능성이 높다는 판단이다.
최근 지속 되었던 동결 기조에서 벗어나 금리인하를 단행할 것으로 예상된다.
그림 개월 연속 전년대비 감소세를 기록 그림 . 하반기 이후 상승세 지속하던 CPI가 하락 전월대비우 전년대비 YoY MoM 기준금리 년 국채금리 CPI우 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Reserve bank of India Bloomberg 하나금융투자 그림 . 인도의 수출 지난해 이후 부진한 흐름 지속 그림 . 인도 금리와 루피화 환율 추이 수출금액우 수출증가율 수입증가율 YoY 억달러 수출 감소세 지속 정책금리 년 국채금리 루피달러우 루피 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
