Fixed Income 그림 미국 시기별 금리상승 그림 독일 시기별 금리상승 그림 한국 시기별 금리상승 D D D D D D 미국 년물테이퍼 텐트럼 미국 년물분트 텐트럼 미국 월 금리저점 이후 bp D D 독일 년물테이퍼 텐트럼 독일 년물분트 텐트럼 독일 월 금리저점 이후 bp D D D 한국 년물테이퍼 텐트럼 한국 년물분트 텐트럼 한국 월 금리저점 이후 bp 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 채권 탠트럼tantrum의 조건 Fixed Income 김지만 금리상승에 대한 우려 당장은 일단락 예상 최근 글로벌 금리상승세가 이어지면서 글로벌 금리의 동반 상승에 대한 우려가 높아졌고 년 테이퍼 탠트럼 또는 년 분트 탠트럼을 떠올리는 시장참가자들이 증가함. 그러나 당사는 그 같 은 우려가 지금 당장은 과도하다고 판단하며 현재의 금리반등은 일단락되는 국면에 있다고 보고 있음. 특히 한국은 추가 금리인하 기대로 인하여 차별화되고 있으며즉 현재의 금리반등 국면에서 금리 반등 폭은 여타 국가의 금리 반등 폭 대비 미미 다음 금리인하 시점까지 차별화가 가능하다 는 판단 월 ECB 이후의 금리반등에 대해서는 경계가 필요함 년 분트 탠트럼 사례를 통하여 고민해 본 결과. 급격한 금리상승의 조건에 대해서 다음의 질문들을 던져볼 필요가 있다고 생각함 유동성이 줄었는가 통화정책 신호가 달라졌는가 추가완화 기대 불가능한가 현재의 시점에서는 세가지 질문 중 어디에도 해당이 되지 않지만 월 ECB확인 이후에는 글로벌 통화정책에 대해 추가 완화에 대한 기대가 약화될 가능성이 있다고 판단함질문에 해당. 한국의 경우도 당장은 금리인하로 인하여 차별화되는 국면이 예상되지만 금리인하가 월 내로 현실화된 이후는 금리가 다소 반등할 가능성이 있다고 판단함. 큰 그림에서 글로벌 채권금리는 월까지 바 닥을 확인한 이후 반등하는 흐름을 예상함 FIXED INCOME 채권시장 고평가 채권시장은 이미 고평가일까 지난해 논란의 중심에 있었던 독일 국채부터 살펴보면 독일 국 채는 이미 지난해 분트 탠트럼Bund tantrum 당시보다 고평가 되어있다고 볼 수 있는 부분이 있다. ECB의 정책 금리는 총 세가지가 있는데 낮은 순서부터 나열하면 단기수신금리deposit facility rate 재융자금리main refinancing operations rate 한계대출금리marginal lending facility rate 순이다. ECB의 양적완화는 단기수신금리보다 높은 채권을 대상으로 하고 있다. 현재 단기수신금리 까지 하락할 수 있는 것이다. 지난해 독일국채 금리는 가 아닌 재융자금리당시 에 근접했다가 더 하락하지 못하고 급등세를 연출했었다. 현재 ECB의 재융자금리는 년물 금리는 최근 소폭 반등하긴 했지만 아직 재융자금리보다 낮은 수준 을 유지하고 있어 지난해와 비교하면 분명 고평가 국면에 있는 것이 맞다고 볼 수 있다. 그림
ECB 금리 vs Y Bund 독일국채는 Bund tantrum당시보다 고평가 독일 년물 금리 한계대출금리marginal lending facility 단기수신금리deposit rate 재융자금리refi 자료 ECB Fixed Income Analyst 김지만 ECB 통화정책 현황 월 이후 실시 참고 기존 양적완화는 PSPP Public Sector Purchase Program 회사채 매입은 CSPP corporate sector purchase program로 구분 개 중앙은행이 회사채를 매입. 투자손실과 이익은 회원국 중앙은행 공유 개 중앙은행 독일 프랑스 스페인 이탈리아 벨에 핀란드 년 투자등급 YTM 
 유통 발행시장 TLTROI과의 가장 큰 차이는 금리.
대출금리에 마이너스 금리가 적용된다는 점 금리상승에 대한 우려 당장은 일단락 예상 채권시장 고평가 논란이 있는 가운데 최근 글로벌 금리상승세가 이어지면서 글로벌 금리의 동반 상승에 대한 우려가 높아졌다.
년 분트 탠트럼을 떠올리는 시장참가자들도 증가하고 있다.
그러나 당사는 그 같은 우려가 과도하다고 판단하며 현재의 금 리반등은 일단락되는 국면에 있다고 보고 있다.
특히 한국은 추가 금리인하 기대로 인하여 금리 반등 폭은 여타 국가의 금리 반등 폭 대비 미 미한 상황이다.
또한 월 금리인하 이후 여전히 추가 금리인하에 대한 기대감이 지속되고 있다.
따라서 다음 금리인하 시점까지 여타 국가와의 금리와 차별화가 가능하다는 판단이다.
그림월 중 채권금리 반등 일본 년좌 독일 년좌 한국 년우 미국 년우 영국 년우 자료 Bloomberg FIXED INCOME 그림월 중 국내 주요금리 변화 그림 주요 국내금리 추이 RP CD 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림 미국 시기별 금리상승 그림 독일 시기별 금리상승 그림 한국 시기별 금리상승 D D D D D D 미국 년물테이퍼 텐트럼 미국 년물분트 텐트럼 미국 월 금리저점 이후 bp D D 독일 년물테이퍼 텐트럼 독일 년물분트 텐트럼 독일 월 금리저점 이후 bp D D D 한국 년물테이퍼 텐트럼 한국 년물분트 텐트럼 한국 월 금리저점 이후 bp 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 월 ECB 이후의 금리반등에 대해서는 경계가 필요함 년 분트 탠트럼 사례를 통하여 고민해 본 결과 급격한 금리상승 의 조건에 대해서 다음의 질문들을 던져볼 필요가 있다고 생각한다. 유동성이 줄었는가 통화정책 신호가 달라졌는가 
추가완화 기대 불가능한가
먼저 글로벌 유동성은 여전히 늘고 있다.
ECB BOJ를 중심으로 양적완화가 진행 중이어서 유럽과 일본 중심으로 유동성 확대가 이어질 전망이다.
특별히 통화정책에 대한 신호signal가 달라진 상황도 아니다.
특히 월에는 브렉시트 가결로 인하여 이에 대응한 글로벌 정책 공조에 대한 기대가 높아졌다.
그렇다보니 추가 완화정책에 대 한 기대는 아직 유효하다.
명 vs 동결 주장 월 금리인하또 는 추가 QE 가능성을 예고하고 있다.
ECB 역시 월 금정위에서는 기존 정책을 동결했다.
하지 만 드라기 ECB총재는 브렉시트의 여파를 판단하기에는 시기적으로 이르다면서도 여파가 심각 하다고 판단될 경우에는 모든 수단을 동원해 경기부양에 나설 것이라고 밝혀 추가 통화정책에 대한 기대감을 남겨두고 있다.
따라서 현재의 시점에서는 위의 세가지 질문 중 어디에도 해당이 되는 항목이 없다.
다만 월 영국의 금리인하가 비교적 분명하게 예상되는 반면 ECB의 추가 경기부양책 발표 여부는 불확실 하다.
ECB가 시행중인 정책들이 ECB가 펼 수 있는 정책적인 여력을 이미 상당부분 소진하는 정책이라는 점을 감안하면 추가 부양책이 발표되더라도 기대 이상의 정책이 발표될 가능성은 낮 아 보인다.
이를 감안하면 월 ECB확인 이후에는 글로벌 통화정책에 대해 추가 완화에 대한 기대가 약화될 가능성이 높다고 판단한다.
한국의 경우에도 당장은 금리인하로 인하여 차별화되는 국면이 예상되지만 금리인하가 월 내 로 현실화된 이후는 금리가 다소 반등할 가능성이 있다고 판단한다.
결론적으로 큰 그림에서 글 로벌 채권금리는 월까지 바닥을 확인한 이후 반등하는 흐름을 예상해 볼 수 있다.
 FIXED INCOME 그림월 ECB등 완화정책에 대한 기대가 가능한 국면이지만 그 이후는 불확실 Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 금통위수정경제전망 BOE FOMC BOJ 브라질올림픽 금통위 ECB RBA FOMC의사록 RBA 미국고용 미국고용 FOMC의사록 한국 GDP 금통위 의사록 금통위 FOMC ECB BOJ BOE BOE 미국고용 추경예산확정 추경본회의통과 여부 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 금리 급등의 사례들에 대한 Review . 년대 스토리는 잊자 우리가 기억하는 대표적인 금리급등의 사례는 년 테이퍼 탠트럼Taper tantrum 사례 와 년의 분트 탠트럼Bund tantrum이다.
그 이전에도 금리급등의 사례는 많이 있었지만 지금은 배제해도 된다고 생각한다.
년 이 전까지 채권시장에서 대규모 손실이 발생한 대표적인 사례는 년의 The great bond massacre채권 대학살이라고 불리우는 시기였는데 당시의 금리급등 원인은 명확했다.
년 였던 미국의 기준금 리는 약 bp나 급격하게 인상되면서 채권금리 급등세를 지속시켰다.
당시의 상황에서 지금과 크게 차이나는 부분은 통화정책의 사전 시그널링 여부이다.
정책의 향방을 알기 어렵다 보니 시장 참가자들이 사전에 대응할 시간도 없었고 그에 따른 시장 충격도 컸다.
이후 미국을 중심으로 포워드 가이던스forward guidance를 강화하려는 시도가 나타났다.
여기에는 통화정책 변화에 대해서 시장참가자들이 이를 사전에 인지할 수 있도록 하여 시장 충 격을 최소화하겠다는 의도가 담겨있다.
예컨데 년 금리인상 직전에는 Modest preemptive action신중한 선제적 행동에 나서겠다고 금리인상을 시사했었고 년의 경우는 성명에서 상당기간considerable time이라는 문구를 삭제한 이후 금리인상에 나섰다.
특히 년의 금 리인상기는 금리인상과 맞물려 장기물 금리가 크게 상승하지는 않았는데 포워드 가이던스가 원 활히 작동한 결과라고 평가할 수 있다.
그림년물 금리 추이 미국 기준금리 미국 년물 년대의 사례 기준금리 인상이 채권금리 상승으로 직결 그린스펀의 수수께끼 자료 Fed FIXED INCOME . 년 테이퍼 탠트럼 테이퍼 탠트럼은 지난 월 벤 버냉키 당시 연준 의장이 처음으로 양적 완화 축소테이 퍼링를 시사한 뒤 주가 하락 금리 급등 등 금융시장이 크게 요동쳤던 현상이다.
미국채 로 고점을 형성하였다.
bp나 상승한 것이다.
한국도 이 영향을 고스란히 받았다.
 월 초 로 고점을 형성하 였다.
bp가량의 상승폭을 나타냈다.
그림 한국도 영향을 고스란히 받았던 Taper tantrum 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 기준금리 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 . 년 분트 탠트럼 월 독일 국채를 중심으로 고평가 논란이 지속되는 가운데 독일 국채에 대한 매도가 시작되고 이러한 매도세가 연쇄적으로 나타나면서 독일 국채를 중심으로 글로벌 채권시장 금리 전반이 급등세를 나타냈다.
이를 분트Bund 독일국채 탠트럼이라고 한다.
독일 국채 일 로 고점을 형성하였다.
bp이상 국채금리가 급등한 것이다.
독일 국채금리 상승의 영향으로 글로벌 채권금리 전반이 상승세를 나타냈다.
미국의 경우 동일 기간 중 에서 bp상승했다.
한국의 경우는 채권금리가 상승한 기간이 더 짧게 나타났는데 월 기준금리 인하가 차별화 요인으로 작용했다.
당시 한국의 국채 로 고점을 형성하면서 bp의 금리상승에 그쳤다.
지난해 월 독일 국채의 매도가 시작된 시점에 정확한 트리거가 있었던 것은 아니다.
다만 년 유럽 중앙은행의 QE발표와 시행 시점까지도 하락세가 이어지다가 금리가 일정 레벨에 도달하면서 고평가 논란이 확산된 데 원인 이 있다고 판단한다.
중앙은행의 채권매입은 매월 이어지겠지만 정책적으로 추가적인 모멘텀을 기대하기는 어렵게 되자 차익실현에 나서기에는 최적인 타이밍으로 판단할만한 부분이 있었다.
 FIXED INCOME 그림 분트 탠트럼 사례 한국채 금리는 여타 국채 대비 짧은 기간 작은 폭 상승 독일 년 독일 년 독일 년 독일 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 기준금리 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
