Credit Report Credit Weekly 조선업 구조조정 압력 증가 Credit 박진영 CPA STX조선해양 회생 실패 일 주채권은행인 산업은행은 STX조선해양을 법정관리로 전환하겠다고 밝혔으며 이틀 후인 일 STX조선해양은 법정관리를 신청했다.
산업은행은 STX조선해양에 대한 재실사 결과 예상 보다 크게 수주가 감소했고 향후 수주도 기대하기 어려운 상황이며 유동성 부족이 심화돼 이달 말 부도 발생이 불가피하다고 분석했다.
중소형 조선사 구조조정 압력 증가 STX조선해양이 법정관리 신청을 결정한 것을 고려할 때 조선업 구조조정 방향 및 강도가 지난해 연말과는 달라진 것으로 보인다.
이에 년부터 채권단 관리를 받고 있던 성동조선해양 SPP 조선 대선조선 등 다른 중소형 조선사에 대한 구조조정 관련 우려도 높아지고 있다.
대형 조선사의 사업환경 또한 부정적 대형조선사들도 예외는 아니다.
분기 대우조선해양을 제외한 현대중공업과 삼성중공업 은 영업흑자를 기록했다.
하지만 업황 악화로 수주절벽이 나타나고 있는 가운데 해양플랜트 관련 높은 취소 및 인도지연 리스크 설계 변경 및 공정지연 등에 따른 원가율 상승 리스크 등을 고려할 때 영업환경 개선가능성은 낮은 것으로 보인다.
또한 현금회수 지연 등으로 높은 수준의 자금부담 이 지속되고 있다.
은행권 수익성 저하 가능성 상승 조선업 구조조정으로 인한 은행권 부담 또한 높아질 전망이다.
산업은행 및 수출입은행 등 정책은 행의 조선업 관련 여신부담이 높은 가운데 시중은행의 경우에도 총 여신 중 조선업 관련 여신 비 중이 평균 가량 되는 것으로 파악된다.
또한 조선업의 경우 선수금과 관련한 RG보험 실행 부 담이 존재한다.
현재 관련 여신이 대부분 정상으로 분류되어 있어 조선업 구조조정이 본격화 되는 경우 자산건전성 저하 및 충당금 적립부담 증가에 따른 수익성 저하 압력에서 벗어나기 어려울 전 망이다.
특히 정책은행의 경우에는 수익성 저하 압력 뿐만 아니라 자본확충 부담 또한 증가할 것 으로 예상된다.
 CREDIT REPORT . 크레딧 이슈 조선업 구조조정 STX조선해양 회생 실패 타 조선사 구조조정 압력 증가 STX조선해양 법정관리 신청 조선업의 구조조정이 압력이 높아지고 있다.
일 주채권은행인 산업은행은 STX조선해양을 법정관리로 전환하겠다고 밝혔으며 이틀 후인 일 STX조선해양은 법정관리를 신청했다.
산업 은행은 STX조선해양에 대한 재실사 결과 예상보다 크게 수주가 감소했고 향후 수주도 기대하기 어려운 상황이며 유동성 부족이 심화돼 이달 말 부도 발생이 불가피하다고 분석했다.
향후 법원 은 STX조선해양의 회생가능성을 따져 법정관리를 개시할 지 청산 절차를 밟을지 결정할 전망이 다.
중소형 조선사 구조조정 압력 증가 STX조선해양이 법정관리 신청을 결정한 것을 고려할 때 조선업 구조조정 방향 및 강도가 지난 해 연말과는 달라진 것으로 보인다.
이에 년부터 채권단 관리를 받고 있던 성동조선해양 SPP조선 대선조선 등 다른 중소형 조선사에 대한 구조조정 관련 우려도 높아지고 있다.
이들 조 선사 또한 신규 수주가 거의 전무한 가운데 SPP조선이 년 영업흑자를 낸 것을 제외하고는 연결 기준 영업적자를 지속하고 있기 때문이다.
한편 SPP조선은 삼라마이더스SM그룹과 매각 을 진행했지만 가격 협상에서 이견을 좁히지 못함에 따라 최종 매각 협상이 불발됐다.
그림 지난해 연말 발표한 조선사별 채권단 대응현황 STX STX STX STX조선 조선 조선 조선 산업은행은 구조조정 방안을 마련하여 채권단 협의 중연내 완료 다운사이징을 통해 탱커LNGB선 특화 중소조선사로 전환 추진 인력감축억원 매각 등 자구노력 채권단은 추가 신규자금 지원없이 기결의 지원예정자금 잔여분억원의 용도변경 승인을 통해 유 동성 지원 성동조선 성동조선 성동조선 성동조선 삼성중공업과 경영협력월을 통한 구조조정 및 경쟁력 강화 추진 중 억원 등 SPP SPP SPP SPP조선 조선 조선 조선 채권단은 매각주간사를 선정월하고 MA 추진 중 월중 본입찰 실시 및 우선협상대상자 선정 예정 대선조선 대선조선 대선조선 대선조선 소형 탱커컨테이너와 여객선 특화 조선사로 생존 모색 중 생산공정 일원화공장 일원화 등 및 여객선 시장 진출 추진 중 자료 금융위 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 STX조선해양 연결기준 매출액 및 영업손익 그림 성동조선해양 매출액 및 영업손익 Q 매출액 영업이익 십억원 매출액 영업이익 십억원 자료 DataGuide HMC투자증권 자료 DataGuide HMC투자증권 그림 SPP조선 연결기준 매출액 및 영업손익 그림 대선조선 매출액 및 영업손익 매출액 영업이익 십억원 Q 매출액 영업이익 십억원 자료 DataGuide HMC투자증권 자료 DataGuide HMC투자증권 대형조선사 사업환경 또한 부정적 대형조선사들도 예외는 아니다.
분기 대우조선해양을 제외한 현대중공업과 삼성중공 업은 영업흑자를 기록했다.
하지만 업황 악화로 수주절벽이 나타나고 있는 가운데 해양플랜트 관 련 높은 취소 및 인도지연 리스크 설계 변경 및 공정지연 등에 따른 원가율 상승 리스크 등을 고 려할 때 영업환경 개선가능성은 낮은 것으로 보인다.
또한 현금회수 지연 등으로 높은 수준의 자 금부담이 지속되고 있다.
이에 현대중공업 및 삼성중공업은 주채권은행에 구조조정 자산매각 등 의 자구계획을 제출했으며 대우조선해양은 자구계획 조정을 위한 스트레스테스트를 진행하고 있 다.
조선업 전반의 구조조정 압력이 높아진 상황이다.
Nice신용평가는 이러한 리스크를 반영하여 일 대형조선사들의 신용등급을 한 단계 강등하고 등급전망을 부정적으로 유지했다.
 CREDIT REPORT 그림 주요 조선사 신규수주 변화 그림 주요 조선사 신규잔고 추이 억불 억불 자료 한기평 HMC투자증권 자료 한기평 HMC투자증권 은행권 수익성 저하 가능성 상승 조선업 구조조정으로 인한 은행권 부담 또한 높아질 전망이다.
산업은행 및 수출입은행 등 정책 은행의 조선업 관련 여신부담이 높은 가운데 시중은행의 경우에도 총 여신 중 조선업 관련 여신 비중이 평균 가량 되는 것으로 파악된다.
또한 조선업의 경우 선수금과 관련한 RG보험 실행 부담이 존재한다.
현재 관련 여신이 대부분 정상으로 분류되어 있어 조선업 구조조정이 본격화 되 는 경우 자산건전성 저하 및 충당금 적립부담 증가에 따른 수익성 저하 압력에서 벗어나기 어려울 전망이다.
특히 정책은행의 경우에는 수익성 저하 압력 뿐만 아니라 자본확충 부담 또한 증가할 것으로 예상된다.
그림 은행별 조선관련 여신 비중 그림 은행별 조선업 신용공여 현황 국민 우리 신한 하나 씨티 SC 부산 대구 경남 광주 전북 은행별 조선 관련 여신 비중 산업 농협 기업 수출입 수협중앙회 외환 국민 우리 제일 신한 하나 대구 부산 전북 광주 경남 외국계 STX조선 한진중공업 현대미포조선 현대삼호중공업 삼성중공업 현대중공업 대우조선해양 조원 자료 Nice신용평가 HMC투자증권 자료 Kisline HMC투자증권 주 일 기준 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 발행시장 무난한 자금조달 성공 이어져 지난주 태광실업A 조건 부자본증권코코본드 모두 AA 수요예측이 이뤄졌다.
우량물을 중심으로 수요예측이 진행된 가운데 캐리 투자수요가 견조하게 유지되면서 모두 무난하게 물량 모집에 성공했다.
신한은행 조 건부자본증권의 수요예측 결과도 양호했다.
이전주 수요예측이 이뤄졌던 삼천리AA는 억원의 유효수요가 집계되었다.
금리는 개별민평 대비 bp 낮은 수준에서 결정되었다.
도시가스 공급규모 기준 위의 시장점유율에서 나오는 안정적인 수익창출력이 긍정적으로 평가된 것으로 보인다.
빅 이슈어인 SK 및 SK텔레콤는 각각 억원에 대한 수 요예측을 실시했으며 모두 증액발행에 성공한 것으로 보인다.
SK의 경우 총 억원의 유효수 요가 집계되었으며 발행금액을 억원으로 증액했다.
트렌치별로는 단기물 투자수요가 더 많 았으며 년물은 개별민평보다 높은 수 준에서 금리가 결정되었다.
SK텔레콤의 수요예측 결과는 아직 발표되지 않았으나 억원의 투자수요를 모은 것으로 알려졌다.
나이키 OEM을 맡고 있는 태광실업은 금번 수요예측을 통해 조달금리를 큰 폭으로 낮추는데 성공했다.
억원의 투 자수요를 확보했으며 bp에서 발행금리를 결정지었다.
bp에서 발행금리가 결정되었다.
신한은행은 Tier억원의 투 자자금을 확보했으며 금리를 국고채bp에서 결정지었다.
 CREDIT REPORT 표월 넷째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 SK하이닉스 AA 개별민평년 SK하이닉스 AA 개별민평년 삼천리 AA 개별민평년 태광실업 A 개별민평년 태광실업 A 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 신한은행 AA 국고채년 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 대구은행 AA 발표전 국고채년 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 발표전 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 한화손해보험 A 절대금리 노루페인트 A 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 삼성물산 AA 삼성물산 AA 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 시장은 안정적 박스권에 갇혀있는 채권시장 지난주 채권시장은 KDI의 금리인하 경고로 일시적으로 강세를 보이기는 했으나 전반적으로는 박스권에 갇혀 있는 모습을 보이고 있다.
KDI한국개발연구원는 년 상반기 경제전망에서 올해 GDP 성장률 전망치를 로 하향 조정했다.
내년 역시 로 크 게 나아지지 않는다고 전망했다.
레벨부담 속 뚜렷한 강세재료가 없는 상황에서 KDI의 성장률 전 망치 하향조정에 채권시장은 바로 반응했지만 금세 제자리를 찾는 모습이었다.
채권시장은 레벨 부담과 금리인하 기대에 따른 대기매수세 사이에서 박스권 흐름이 지속되고 있다.
금주 채권시장은 소폭 약세를 나타낼 전망이다.
국내 채권시장에 뚜렷한 재료가 없는 가운데 옐 런 의장이 일 미국 하버드대에서 수개월 안에 기준금리를 인상하는 것이 적절할지도 모른 다.고 언급하는 등 금리인상 가능성을 시사했기 때문이다.
이에 미국의 월 금리인상 전 망치가 높아지고 있으며 미국 금리인상 가능성이 시장에 반영될 것으로 예상된다.
크레딧 스프레드 축소세 지속 전망 크레딧 시장 전반적으로는 보합세를 나타내고 있는 가운데 여전채는 강세기조를 이어가고 있 다.
특히 가격메리트가 존재하는 AA 캐피탈채에 대한 수요가 높게 나타나고 있다.
상반기 내에는 크레딧 스프레드 축소세가 이어질 전망이다.
시장 내 기준금리 인하 기대감이 높 은 만큼 금리 메리트가 존재하는 여전채 및 크레딧물로의 투자수요는 유지될 전망이다.
다만 구 조조정 가능성 등이 존재하는 만큼 우량물 위주의 투자수요가 지속될 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림 주간 크레딧 스프레드 여전채 강세 지속 그림 회사채 스프레드 소폭 축소 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채 스프레드 추가 축소룸 존재 그림 비우량회사채 활성화 방안 필요 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 넷째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 한국복합물류 AS AS 한기평 높은 영업수익성 기반 재무구조 개선 추세 지속 터미 널 임대사업의 특성상 안정적인 잉여현금흐름 지속 전망 현대증권 AA AAS 한신평 대주주 변경에 따라 계열 지원가능성 증가 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SK루브리컨츠 AAS AAP 한기평 차입금 축소 등 핵심재무지표 개선 추세 중단기 윤활 기유 시장 수급여건 개선 watch watch watch watch 제외 제외 제외 제외 두산건설 BB BBN NICE신평 를 매 각 또는 계약 체결 완료 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 포스코엔지니어링 AS BBBS 한기평 수익성 저하 저조한 현금흐름 지속 차입규모 급격한 증가 OCI A AS 한신평 폴리실리콘 뿐만 아니라 카본블랙 등 주력사업부문 수익창출력 약화 업황 변동성이 높은 태양광 사업 집 중도 증가 현금창출력 대비 과다한 재무부담 이랜드월드 BBBN BBBN NICE신평 그룹 차원 자구안 시행이 지연되고 있는 가운데 국내 및 중국의 사업안정성 약화 이랜드리테일 BBBN BBBN NICE신평 그룹 차원 자구안 시행 지연 등 계열 신용리스크 확대 지에스이피에스 AAN AAS 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 재무안정성 저하 대림에너지 AS AN 한기평 포천파워의 등급하락 반영 평택에너지서비스 AN AS 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 재무안정성 악화 씨지앤대산전력 AS AS 한기평 씨지앤율촌전력의 신용도 하락으로 지원가능성 감소 씨지앤율촌전력 AAS AS 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 차입부담 확대 씨지앤코리아홀딩스 AAS AS 한기평 씨지앤율촌전력의 등급하락 반영 포천파워 AS AN 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 재무구조 개선속 도 저하 AN AS NICE신평 대우조선해양 BBS BBN NICE신평 부진한 실적 지속 및 재무안정성 저하 산업은행의 경영정상화 지원방안 상당부분의 이행 지연 등 지원 불확실성 확대 삼성중공업 AN AN NICE신평 부진한 수주실적 지속 대규모 프로젝트 수주 취소로 수주잔고 크게 축소된 가운데 매출 둔화에 따른 고정 비 부담 증가 현대삼호중공업 AN AN NICE신평 현대중공업의 신용위험 확대 자체적으로도 손실 누적 으로 재무구조 저하 수주잔고 축소에 따른 매출둔화 및 고정비 부담 증가 현대중공업 AN AN NICE신평 부진한 수주실적 지속 수주잔고 축소에 따른 매출둔 화 및 고정비 부담 증가 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 나래에너지서비스 AS AN 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 열위한 재무구조 개선속도 저하 에스파워 AAS AAN 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 재무구조 개선속 도 저하 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
