Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 화 월 실업률 만기 억 만기 억 목 월 Caixin제조업 PMI 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 EU 월 생산자물가 금 월 재정수지 만기 억 EU Q GDP잠정치 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 사조그룹 워크아웃 중인 동아원과 한국제분 인수 천억원 규모의 유상증자 계약을 체결 사조컨소시엄이 한국제분 회사 주식 천억원에 인수하는 계약을 체결사조시푸드 억원 사조해표 억원.
동아원은 지난달 일 인수합병 공고를 하고 공개 경쟁입찰 방식으로 매각을 진행하고자 했으나 심각한 유동성 위기로 인수합병을 신속하게 처리할 필요가 있었다며 사조컨소시엄을 최종 낙찰자로 선정하면서 공개입찰 절차는 잠정적으로 중단한다고 밝힘.
이번 투자건은 오는 일까지 마무리할 예정이며 동아원은 채무 불이행으로 도산위기에 놓여 작년 월 채권금융기관 공동관리워크아웃가 결정된 바 있음.
한국제분은 동아원과 상호 연대보증으로 묶여있어 함께 워크아웃 카자흐스탄 기준금리 로 인상 중앙아시아 최대 산유국인 카자흐스탄 중앙은행이 일 금융시장 안정을 위해 기준금리를 로 인상.
카자흐스탄은 지난해부터 국제유가 급락세에 따른 재정악화로 고전해왔으며 지난해 월에 관리변동환율제를 폐지하고 변동환율제를 도입한 후 통화가치가 두 달 만에 나 절하됐었음.
이번 조치 역시 텡게화가 사상 최저치로 떨어지고 난 이후 단행됨 현대증권 다시 매물로 현대상선은 일 유동성 확보와 재무구조 개선을 위해 현대증권 지분 재매각을 위한 준비 작업 진행중이라고 공시.
현대상선과 채권단간 협의가 끝나는대로 공개매각 절차에 들어갈 것으로 예상 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 러시아 영국 터키 이탈리아 스페인 폴란드 프랑스 미국 독일 인도 중국 중국 중국 중국 호주 일본 한국 태국 인도네시아 헝가리 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 이탈리아 중국 터키 한국 스페인 인도 프랑스 영국 스위스 스웨덴 포르투갈 미국 멕시코 일본 독일 호주 bp 글로벌 CDS변동D 영국 인니 뉴질랜드 브라질 헝가리 스웨덴 유럽 호주 태국 스위스 터키 캐나다 일본 중국 남아공 인도 노르웨이 한국 미국 멕시코 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
