 Contents 구조조정과 업종별 스프레드 변화 등급별 스프레드 상황 및 예상 관심종목 및 신용등급 변경사항 Credit 하반기전망 Credit 유욱재 구조조정과 업종별 스프레드 변화 구조조정 영향으로 산은 수출입은행 등 특수은행들도 자본확충 논의 해운업종 용선료 인하 및 출자전환의 사례 일시적인 대책은 장기적으로 커다란 짐이 될 뿐 자본 집약적 기간산업의 스프레드 여전히 높음
 국제 신용평가사 국내 금융권 View를 낮춤 등급별 스프레드 상황 및 예상 A급 스프레드는 보합권 에서 상승 시장 수요는 소폭 회복되나 상위등급이 우월 발행시장에서 A급의 수요는 감소중 대출관련 Survey Index는 악화 하반기 스프레드 소폭 확대 관심종목 현대파워텍 한국복합물류 최근 신용등급 변동 사항 Credit 유욱재 경기민감업종 구조조정협의체 채권단기업 관련법령 및 자율협약 협의체구조조정 기본방향제시 채권단 채무조정 및 사후관리 등 기업체자구계회 이행 등 부실징후업 신용등급 C D 금융감독원 채권단 기촉법 등 금감원 채권단 주채무계열 상시 신용위험평가 채권단 기업체 재무개선 약정 워크아웃 회생절차 등 공급과잉업종 기업 사업재편심의위원회 및 소관부처 기업활력제고법 기업체 MA 설비 감축 등 자율 추진 위원회 소관부처 절차 간호화 및 세제 금융지원 자료 IBK투자증권 금융위원회 구조조정 절차 비교 금융당국이 적극적인 구조조정 로드맵과 구조조정을 추진중 부실업종에 대해서는 현안이 되고 있고 여타 공급과잉업종 등에도 적용 Credit 유욱재 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 특수은행대손충당금적립비율고정이하여신비 운송 조선등 기간산업들의 부진이 현실화되면서 산업지원에 적극적이었던 특수은행의 자본확충 논의중 특수은행들의 고정이하 여신비율은 BP수준 폭증.
 대손충당금 적립 비율도 고정이하 대비 이하로 떨어짐.
올해 및 향후 발생하는 부실요인까지 염두에 둘 경우 지표는 더욱 악화될 것.
특수은행 대손충당금 적립비율 특수은행 고정이하 여신비율 자료 IBK투자증권 금융감독원 자료 IBK투자증권 금융감독원 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 특수은행고정이하여신비율 Credit 유욱재 당장 현안이되고 있는 분야인 해운쪽은 구조조정의 시작단계인 용선료 등 부채 재협상중 양 해운사 부채재조정 협상중에 가장 비중이 큰 것은 용선료 관련한 부분.
 한진해운 컨테이너 용선료 일부 협상 가능성으로 금일 회사채 사채권자들과의 협상이 가능해져.
현대상선 부채와 자본항목 구성비 한진해운 부채와 자본항목 구성비 자료 IBK투자증권 공시자료 년말 기준 자료 IBK투자증권 공시자료 년말 기준 용선채무 선박금융 기타부채 대출 기타차입금 회사채 자본 용선채무 선박금융 기타부채 대출 회사채 자본 Credit 유욱재 용선계약은 바꾸기 어려움.
글로벌 대형선주들의 경우 한국해운사만 의 관계가 아님 년 이스라엘 해운사 ZIM ISS사의 협상사례 있음.
ZIM ISS사의 경우 대주주가 대여금 전액 출자 전환 및 추가 자금투입 하고 부채 지분 전환시 용선사들 지분이 가장 큰 지분을 받았음.
 이러한 대주주의 노력과 채권단 중 용선사들의 출자전환 지분율을 높게 만들면서 용선사들 이 협상을 할 유인이 되었음.
 이후 ZIM ISS사는 부채 부담이 줄어들면서 부터 영업실적이 개선됨.
ZIM ISS사 지분구조 ZIM ISS사 영업실적 추이 자료 IBK투자증권 ZIM Integrated Shipping Service 자료 IBK투자증권 ZIM Integrated Shipping Service ZIM ISS 영업이익률 ZIM ISS 순이익률 Kenon Holdings Ltd.
Financial Institutions and Ship Owners Credit 유욱재 살리려면 경쟁력 강화를 도모해야 사실상 양대 해운업체는 과거부터 부채부담으로 구조조정이나 지원책들에 대해 논의되어져 왔었음.
 글로벌 해운 상위업체들은 운임경쟁력이 있는 TEU급이 주력인 국내선사와 경쟁력이 차이가 나고 있음.
구조조정입장에서 양 선사의 경쟁력을 위해서는 부채규모를 줄이고 금융비용을 낮춰 TEU급이상 선대를 도입가능하게 해 줘야 근본적인 처방이 될 수 있음.
글로벌 해운업체 EBIT이자비용 배 글로벌 해운업체 총부채자기자본 비율 자료 IBK투자증권 Bloomberg 자료 IBK투자증권 Bloomberg Maersk Line NYK Hapag Lloyd CMA CGM KLine 한진해운 현대상선 Maersk Line NYK Hapag Lloyd CMA CGM KLine 한진해운 현대상선 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 언론보도내용 수년전 회사채 시장 경색 완화 방안 수년전부터 구조적인 부진을 겪는 산업들을 지원하기 위한 방안이 있었으나 그때끄때 적용되었던 지원방안들이 금융권특히 특수은행 등에 지속적인 부담으로 작용하였으며 금융비용구조의 개선이 이루어지지 않은 대상업종들은 결국 부실을 키우게 되었음.
회사채 차환 발행 매각대금 회사채상환 Risk sharing Credit 유욱재 기 계 및 장 비 운 송 기 타 운 송 장 비 제 조 업 부 동 산 임 대 업 섬 유 종 이 고 무 플 라 스 틱 은 행 건 설 업 음 식 료 전 기 가 스 화 학 제 품 금 속 자 동 차 전 자 부 품 정 보 서 비 스 비 금 속 광 물 보 험 업 기 타 금 융 업 증 권 도 매
및 소 매 업 석 유 정 제 P 연초대비스프레드변동 자료 IBK투자증권 금융투자협회 연초이후 업종별 스프레드 변동 연초이후 회사채 시장의 업종별 평균스프레드상 기계 운송 조선 임대업종등이 스프레드 확대 자본집약적이고 최근 이익변동성이 큰 업종인 기계 운송 조선등의 업종이 스프레드가 확대되는 양상 반면 보험 증권 도소매 정유등 나머지 업종의 스프레드는 축소 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 금융투자협회 주요업종 스프레드 추이 주요 자본집약적이고 실적변동성이 큰 업종들의 스프레드 추이 운송업 스프레드가 가장 높음.
최근 기계장비 부문 스프레드 상승률이 큰 편 건설은 스프레드가 하락중이나 절대수준이 높음.
조선쪽은 강보합권 P 기계 및 장비 기타 운송장비 건설업 운송 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Bloomberg 국제신용평가사 업종별 View 국제신용평가사 글로벌 산업View와 비교 국내스프레드 추세와 비교시 글로벌 신평사의 경우 커머디티관련쪽의 view가 상대적으로 더 부정적인 편 부정적 outlooks 섹터 긍정적 outlooks 섹터 Base Metals Global Aerospace and Defense Global Chemicals North America Europe Middle East Africa Airlines Global Coal United States Automotive Parts Suppliers Europe Middle East Africa Exploration and Production Global Building Materials North America Integrated Oil Global Homebuilding United States Manufacturing Europe Middle East Africa Lodging and Cruise United States Manufacturing North America Retail United States Newspapers Magazines United States Solid Waste North America Oilfield Services and Drilling Global Shipping Global Steel Asia Steel Europe Middle East Africa Steel United States Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Bloomberg 국제신용평가사 국내기업 신용등급전망 변경 내역 국제신용평가사 국내 금융권 신용등급 및 전망 다소 낮추는 추세 구조조정등의 영향으로 은행권 전망이나 등급을 조정 하는 추세를 보이고 있음.
반면 시황이 전년대비 개선되는 업종등은 일부 등급 개선한 사례도 보임.
기업이름 일자 등급유형 기관 현재등급 직전등급 업종유형 KEB하나은행 전망 무디스 NEG 은행 우리은행 장기 신용등급 무디스 A 은행 광주은행 전망 무디스 NEG 은행 우리은행 하위 후순위채 무디스 Ba Baa 은행 우리은행 우선주 무디스 Ba Ba 은행 우리은행 독자신용도 조정독자신용도 무디스 baa baa 은행 대구은행 전망 무디스 NEG 은행 신한은행 전망 무디스 NEG 은행 우리은행 장기 리스크 평가 무디스 Acr Aacr 은행 경남은행 전망 무디스 NEG 은행 우리은행 후순위 채권 무디스 Baa Baa 은행 우리은행 무담보부 선순위 채권장기예금 무디스 A A 은행 우리은행 전망 무디스 NEG 은행 전북은행 전망 무디스 STABLE 은행 부산은행 전망 무디스 NEG 은행 GS 칼텍스 전망 무디스 STABLE 원유정제 GS 칼텍스 장기 신용등급 무디스 Baa 원유정제 GS 칼텍스 무담보부 선순위 채권 무디스 Baa Baa 원유정제 에스케이하이닉스 전망 SP STABLE D램 에스알 발행사 신용등급 무디스 A 철도운송 에스알 전망 무디스 STABLE 철도운송 에스알 장기 신용등급 무디스 A 철도운송 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Check 동일등급 회사채스프레드와 금융채 스프레드 추이 비교 금융채 스프레드는 하락중이지만 동등급 회사채보다 여전히 높음
 월까지 금융채 스프레드 상승양상을 보였으나 시장 리스크 낮아지면서 금융채 스프레드도 축소.
 하지만 여전히 동일등급 회사채대비 스프레드 수준이 높음.
회사채가 안정성 측면에서 우월. 회사채AA스프레드 금융채AA스프레드 P Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Check 최근 국고채회사채간 스프레드 추이AAA 최근 Credit물 스프레드 하락 중 이나 하위등급은 강보합세 월이후 상위등급의 스프레드는 하향 하는 양상을 보였고 최근 까지 이어지는 양상.
 반면 A급 스프레드의 경우 횡보양상을 보이고 있으며 P까지 강보합세를 보이고 있음.
 AA스프레드 A스프레드 P Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 금융투자협회 등급별 발행시장 응찰배수 지난해 하반기 이후 발행시장에서 월을 제외하면 전반적인 상위등급 수요가 높은 상태 월을 제외하면 전반적인 상위등급 수요가 높은 상태 AA A 배 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 금융투자협회.
금융채는 은행채금융채 전체 채권 발행 잔액 비중 전채 채권시장에서 회사채 비중은 지난해 하반기 이후 낮아진 상태 지속 은행채와 국채 비중 증가로 회사채 비중은 Level Down된 상태를 유지중 국채 금융채 회사채 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Check 금융투자협회 A급 회사채 발행만기순증액 회사채 만기 대비 발행량으로 알수 있는 순증액을 보면 A급의 경우는 순발행량이 감소추세 지난해 하반기 이후 A급의 발행수요은 감소한 상태가 지속하고 있음.
월들어 다시 감소로 전환.
 십억원 A급 회사채 발행만기순증액 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Check 금융투자협회 회사채 일드커브 추이AA 회사채 일드커브는 큰 변화 없음
 지난해 연말 이후 Level Down 되었으나 월말 수준에서 큰 변화는 없음.
단기금리수준만 소폭 하락.
 경기와 관련한 시장의 인식은 큰 변화는 아직 없는 것으로 보임.
 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Check 금융투자협회 전체 회사채 만기 도래분 추이 전체 회사채 시장 만기 물량 월은 감소 회사채 만기물량 총액은 조원으로 Peak 수준을 기록할 것으로 보임.
 전체 회사채만기금액 십억원 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Check 금융투자협회 AA 이상 등급 회사채 발행 및 만기 도래 추이 AA급이상 상위등급도 월 만기금액 감소 회사채 AA이상 우량등급 만기물량은 조원 수준으로 감소예정.
조로 가장 큰 수준으로 보이나 부담은 크지 않은 수준.
 AA이상 만기금액 십억원 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Check 금융투자협회 A 이하 등급 회사채 발행 및 만기 도래 추이 A급의 경우는 월 증가 양상 A급의 경우는 월과 비슷한 수준.
 월은 상대적으로 만기도래분이 적은편.
 A급 만기금액 십억원 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 금융투자협회 Check 최근 스프레드변동표 AA이상과 A이하급의 스프레드방향이 반대 분리된시장 A이하급의 경우 최근 자본집약적인 산업들의 구조조정 영향으로 개월스프레드가 상승방향으로 진행.
 AA이상급의 경우 스프레드가 축소되면서 구조조정의 진행영향을 받지 않고 있음.
등급 금리 스프레드 최근 개월간 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA AA AA A A A BBB Credit 유욱재 은행권의 대출관련 Survey 지표는 보수적 경향 한국은행이 국내 여개 금융기관을 대상으로 조사한 국내은행의 차주별 대출태도지수 추이 지표에 의하면 지한해 하반기부터 대출 태도가 보수적인 경향을 유지하고 있음.
 국내은행의 차주별 신용위험지수 추이 및 전망에서도 전반적으로 위험관리 경향이 강해지고 있음.
자금여력이 충분한 AA이상 기업들보다는 A이하급의 스프레드에 영향을 줄 수 있는 사안임.
국내은행의 차주별 신용위험지수 추이 및 전망 국내은행의 차주별 대출태도지수 추이 및 전망 자료 IBK투자증권 한국은행 마이너스면 금융기관 대출태도 강화 플러스면 대출태도 완화 자료 IBK투자증권 한국은행 Q Q Q Q Q Q QF 대 기 업 중소기업 가계주택 Index Q Q Q Q Q Q QF 대기업 중소기업 가 계 Index Credit 유욱재 미국금리 인상 및 인상 기대감은 스프레드 상승요인 지난해 월 기준금리인상시 등급별 스프레드 영향 수치로 볼때 전체 Credit물의 스프레드는 상승을 나타낼 수 있으며 등급이 높을수록 회복력이 빠르고 하위등급으로 갈수록 상승한 스프레드 수준이 유지될 수 있음.
지난해 연말 미국기준금리 인상과 국내 Credit스프레드 변동 연준위원 점도표로 추산한 연말미국기준금리 예상치 자료 IBK투자증권 Bloomberg 자료 IBK투자증권 Check 금융투자협회 연준위원 점도표로 추산하는 연말미국기준금리 AAA AA A BBB 개월전 D 개월후 개월후 P Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 Check Bloomberg 원달러환율과 스프레드 스프레드와 밀접한 관련이 있는 원달러 환율이 조정세를 마감하고 월초부터 반등세.
 최근 원달러환율은 월초부터 반등양상을 보임.
한국은행의 특수은행 지원 논의가 본격화된 시기가 월초부터 시작되었던 점도 일부 영향을 주었던 것으로 보임.
 원달러 환율과 Credit 스프레드의 상관계수는 지난 수준으로 상당의 연관성이 있으며 원달러 환율의 상승추세가 이어질 경우 스프레드도 하락을 마감할 가능성. 원 원달러 국고회사채AA스프레드 P Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 예탁결제원 최근 ELS발행 상환 순발행 추이 ELS의 발행액과 순발행액은 전반적 감소세 ELS 원금보장성 부분을 위한 채권편입으로 인해 ELS는 크레딧물 수급에 영향을 주는 요소.
 전반적인 감소세를 나타내고 있음.
순발행액이 더 축소 될 경우 우량물 수급에 요인 축소.
 ELS발행억원 ELS상환억원 ELS순발행억원 Credit 유욱재 하위등급의 스프레드 상승폭이 더 클 것 하반기 기준물의 하방압력 상존하는 상황에서 환율 구조조정 특수은행 증자 자금사정 심리등이 영향을 미쳐 스프레드는 전반적으로 상승예상.
 지표물과 밀접한 국내 기준금리와 해외 기준금리수준 변동이 변수.
 저등급은 구조조정의 구체화 및 어느선까지 진행될 것인가가 스프레드 심리에 영향.
스프레드 평균치 및 향후 전망 구조조정과 등급별 스프레드 영향 자료 IBK투자증권 자료 IBK투자증권 수치 구분 AA P A P 월말 현 스프레드 분기 평균 분기 평균 산업 부실 심화 산업 구조조정 실시 특수 은행 재무구조 저하 한국은행 지원 환율 영향 저등급 투자심리 영향 저등급 스프레드 영향 대외 요인 우량물 스프레드 영향 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 금융투자협회 Check 회사채 장단기 스프레드 장단기스프레드는 하향후 횡보세 경기 상황과 연계된 의미를 갖고 있는 장단기 스프레드는 전년하반기 이후 최저 수준에서 횡보중. P AA년스프레드 AA년스프레드 Credit 유욱재 요약대차대조표 억원 현금및현금성자산 유동자산 매출채권 재고자산 무형자산 유형자산 투자자산 비유동자산 자산총계 단기성차입금 유동부채 장기성차입금 비유동부채 부채총계 자본금 자본총계 요약손익계산서 억원 매출액 매출총이익 판매비와 일반관리비 영업이익 EBITDA 금융수익비용 세전계속사업이익 당기순이익 요약 현금흐름표 억원 영업활동으로 인한 현금흐름 투자활동으로 인한 현금흐름 자본적 지출CAPEX 재무활동으로 인한 현금흐름 배당금 지급 현금자산 순증 기초현금성자산 기말현금성자산 Free Cash Flow 부채 구조 억원 총차입금 현금및현금성자산 순차입금 부채비율 순차입금자기자본 차입금의존도 단기성차입금비중 주요비율 배 총자산증가율 매출액증가율 영업이익률 EBITDA매출액 EBITDA금융비용 배 FCF총차입금 유동비율 관심종목 I. 한국복합물류 Z AO 안정적 군포양산장성세종에 소재한 복합물류터미널을 기반으로 LSPLogistics Service Provider 및 TPLThird Party Logistics을 제공하는 종합물류기업.
년 자회사가 됨.
복합물류터미널 운영사업은 공익성을 가지는 SOC사회기반시설 민자사업으로 부지 기반시 설 등 건설자금에 대한 정부지원 임대료 기반의 낮은 사업위험성 등에 힘입어 사업환경은 안정적인 편.
차입금의 만기구조가 양호한 수준 말기준 장기차입 비중 약 이며 그로 인해 차입금 규모 대비 실질적 재무부담은 낮은 것으로 판단 자료 WiseFn 개별기준 Credit 유욱재 매출채권회전율우 주요제품 매출비중 지난해기준 부채비율 차입금의존도 연간 EBITDA 금융비용 FCF 총차입금 배 연간 영업현금흐름 순이익 억원 연간 매출채권회전율 배 연간 매출 영업이익률 억원 연간 물류관련사업 매출액좌 영업이익률우 억원 부채비율좌 차입금의존도우 배 EBITDA금융비용좌 FCF총차입금우 당기순이익좌 영업활동현금흐름우 억원 Credit 유욱재 요약대차대조표 억원 현금및현금성자산 유동자산 매출채권 재고자산 무형자산 유형자산 투자자산 비유동자산 자산총계 단기성차입금 유동부채 장기성차입금 비유동부채 부채총계 자본금 자본총계 요약손익계산서 억원 매출액 매출총이익 판매비와 일반관리비 영업이익 EBITDA 금융수익비용 세전계속사업이익 당기순이익 요약 현금흐름표 억원 영업활동으로 인한 현금흐름 투자활동으로 인한 현금흐름 자본적 지출CAPEX 재무활동으로 인한 현금흐름 배당금 지급 현금자산 순증 기초현금성자산 기말현금성자산 Free Cash Flow 부채 구조 억원 총차입금 현금및현금성자산 순차입금 부채비율 순차입금자기자본 차입금의존도 단기성차입금비중 주요비율 배 총자산증가율 매출액증가율 영업이익률 EBITDA매출액 EBITDA금융비용 배 FCF총차입금 유동비율 관심종목 II.
현대파워텍 Z AA 안정적 당사는 자동변속기 무단변속기 및 기타 자동차 관련 부품의 제조와 국내외 판매 등을 목적으로 월에 설립된 자동변속기 전문기업으로 주요 납품처는 현 대자동차와 기아자동차 현대모비스 등임.
 증가.
내수매출이 전년 동기비 증가.
자동변속기는 완성차 내 핵심부품으로서 높은 기술력과 품질력이 요구되고 완성차업체와 설계단계부터 긴밀한 협력이 필요한 부품이기 때문에 진입장벽이 높은 수 준 단기성차입금을 거의 사용하고 있지 않아 다니 자금수지의 강점이 있음
 자료 WiseFn 개별기준 Credit 유욱재 주요제품 매출비중 지난해기준 부채비율 차입금의존도 연간 EBITDA 금융비용 FCF 총차입금 배 연간 영업현금흐름 순이익 억원 연간 재고회전율 매출채권회전율 배 연간 매출 영업이익률 억원 연간 변속기 등 매출액좌 영업이익률우 억원 부채비율좌 차입금의존도우 배 EBITDA금융비용좌 FCF총차입금우 당기순이익좌 영업활동현금흐름우 억원 재고회전율좌 매출채권회전율우 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 각 신용평가사 최근 신용등급 변경 현황 기업명 적용등급 신용평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 변경일 구분 등급 전망 평가일 등급 전망 평가일 평택에너지서비스 A A 하락 한기평 A 부정적 A 안정적 하락 평택에너지서비스 A A 하락 한신정 A 부정적 평택에너지서비스 A A 하락 한신평 A 안정적 포천파워 A A 하락 한기평 A A 부정적 하락 포천파워 A A 하락 한신정 A 부정적 폴라리스쉬핑 BBB BBB 하락 한신정 BBB 긍정적 BBB 긍정적 유지 폴라리스쉬핑 BBB BBB 하락 한신평 BBB 안정적 BBB 안정적 유지 폴라리스쉬핑 BBB BBB 하락 한기평 BBB 안정적 BBB 안정적 유지 엔에이치개발 A A 상승 한신평 A 안정적 A 안정적 상승 엔에이치개발 A A 상승 한신정 A 안정적 엔에이치개발 A A 상승 한기평 A 안정적 성창이엔씨 BB B 하락 한기평 B 안정적 신규 성창이엔씨 BB B 하락 한신정 BB 부정적 오씨아이 A A 하락 한기평 A 안정적 A 안정적 하락 오씨아이 A A 하락 한신평 A 오씨아이 A A 하락 한신정 A 안정적 동부팜한농 BBB A 상승 한신평 BBB A 안정적 상승 동부팜한농 BBB A 상승 한신정 BBB A 안정적 상승 동부팜한농 BBB A 상승 한기평 BBB A 안정적 상승 Credit 유욱재 자료 IBK투자증권 각신용평가사 최근 신용등급 변경 현황 기업명 적용등급 신용평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 변경일 구분 등급 전망 평가일 등급 전망 평가일 동부메탈 CC C 하락 한신평 C C 유지 동부메탈 CC C 하락 한신정 CCC 안정적 동부메탈 CC C 하락 한기평 CC 안정적 한국복합물류 A A 상승 한신정 A 안정적 A 안정적 상승 한국복합물류 A A 상승 한신평 A 안정적 A 안정적 상승 한국복합물류 A A 상승 한기평 A 안정적 영원무역 A AA 상승 한기평 A 긍정적 AA 안정적 상승 영원무역 A AA 상승 한신정 A 긍정적 AA 안정적 상승 포스코엔지니어링 A BBB 하락 한신정 A 부정적 BBB 안정적 하락 포스코엔지니어링 A BBB 하락 한기평 A 안정적 한미약품 A A 상승 한신평 A A 안정적 상승 한미약품 A A 상승 한기평 A 안정적 한미약품 A A 상승 한신정 A 안정적 대한유화 A A 상승 한신평 A 안정적 A 안정적 상승 대한유화 A A 상승 한기평 A 안정적 A 안정적 상승 한화손해보험후 A A 상승 한신정 A 긍정적 A 안정적 상승 한화손해보험후 A A 상승 한기평 A 안정적 A 안정적 상승 한화손해보험후 A A 상승 한신평 A 안정적 
