Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 Q GDP 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 Caixin제조업 PMI FOMC 만기 억 Q GDP 금 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 월 실업률 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 생산자물가 국내 크레딧 만기 억 만기 억 유암코 첫 구조조정 대상에 오링네탈정공영광스텐 기업구조조정 전문회사인 연합자산관리유암코의 첫 관리 대상으로 오리엔탈정공과 영광스텐 등 곳이 선정.
선박 크레인 제조사인 오리엔탈정공은 월에 스테인레스 코일 전문업체인 영광스텐은 월에 워크아웃에 들어간 상태.
오리엔탈정공에 대한 채권은 산업은행억원 순으로 많은 상황.
유암코는 두 회사의 주채권은행인 산업은행과 채권 매매 계약을 위한 업무협약MOU 체결을 완료함.
이후 유암코는 유한책임투자자LP를 모집한 뒤 회사별로 각각 사모펀드를 구성해 본격적인 구조조정을 진행하게 됨.
유암코는 향후 정기수시 신용평가를 통해 개를 검토중에 있으며 워크아웃 채권 외에도 주식까지 인수하는 포괄적 거래를 추진할 계획이라고 밝힘 
홍콩H지수 ELS 천억 원금손실 구간 진입 홍콩항셍중국기업지수H지수HSCEI를 기초자산으로 한 국내 주가연계증권ELS중 천억원어치가 원금손실KNOCKIN 구간에 진입한 것으로 추산되었음.
나이스신용평가는 지난 일 현재 홍콩H지수 ELS 발행잔액 천억원어치 물량을 분석한 결과 노녹인NO KNOCKIN 상품을 제외한 조 억원으로 집계되었다고 밝힘.
이를 전체 ELS 발행잔액으로 환산하면 원금손실구간에 도달한 ELS는 천억원 어치에 달한다는 것이 동사의 추정.
동사는 최근 ELS 원금손실 위험 확대에도 투자자의 일시적 환매 요청에 따른 증권사의 유동성 위험 발생 가능은 높지 않지만 최종 만기가 년 이후로 집중돼 있어 이 시기 증권사 유동성 위험에 대한 모니터링이 필요하다고 밝힘
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 인도 이탈리아 일본 호주 스페인 한국 중국 중국 중국 태국 프랑스 미국 인도네시아 폴란드 독일 영국 멕시코 헝가리 터키 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 이탈리아 미국 터키 스위스 영국 인도 독일 일본 호주 스페인 프랑스 스웨덴 포르투갈 한국 멕시코 중국 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 남아공 터키 브라질 영국 호주 멕시코 뉴질랜드 헝가리 노르웨이 캐나다 유럽 스위스 스웨덴 중국 인니 태국 일본 인도 미국 한국 글로벌 FX변동D 절상 절하
