금리동결을 결정한 호주와 인도 분기 중 추가 금리인하 전망 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
호주와 인도 분기 중 추가 금리인하 전망 전일가 나란히 정책금리를 동결하였다.
호주는 중앙은행의 결정 이후 사상 최저치를 경신했던 년 국채금리가 반등하였고 달러 당 호주달러AUD 환율은 한달만에 달러를 상향 돌파하였다.
인도 채권시장 의 경우 큰 변동이 없었던 만큼 반응이 크지 않았으나 외환시장은 강세 기조를 이 어가며 루피달러 레벨에 안착하는 모습이 나타나고 있다.
최근 두 국가는 비슷한 행보를 보이고 있다.
호주와 인도 모두 상반기 중호주 월 인도 분 기 GDP 성장률은 시장 컨센서스와 전분기 성장률을 상회하면서 견고한 펀더멘털 흐름을 확인시켜주었다.
더불어 두 국가 모두 월 중 추가 금리인하 가 예상되는 만큼 해외채권 투자 관점에서 주목할 필요가 있다는 판단이다.
호주의 경우 에서 수정 성장률을 상회 하며 전년동기대비 성장한 것으로 나타났다.
부동산 가격 상승 탄력 약화 에도 불구하고 소비가 양호한 모습을 유지하고 수출 부문이 전월대비 개선세를 보이면서 시장 예상YoY 보다 높은 성장률을 기록했다.
산업별로는 금융과 부동산 임대업 도소매업 등 내수 산업이 견조한 흐름을 이어간 가운데 원자재 가 격 반등 영향으로 광산업 역시 단기 회복세가 나타나며 분기 성장률이 년 반만에 대를 상향 돌파하는데 일조하였다.
양호한 성장세에도 불구하고 분기 중 추가 금리인하를 전망하는 이유는 낮은 물 가와 신성장 동력 확보를 위한 정부의 정책 스탠스 때문이다.
원자재 가격의 추가 반등 여력이 제한적일 것으로 전망되는 가운데 호주 정부는 내수와 교육 관광 등 신성장 동력 확보를 통해 기존 원자재 의존도를 낮추려 하고 있다.
더불어 상기 산업들의 경쟁력 확보를 위해서는 통화가치의 안정과 완화 기조를 유지할 필요가 있다.
물가 역시 중앙은행의 목표를 여전히 크게 하회하고 있기 때문에 분기 물 가상승률이 확인월에 추가 금리인하가 단행될 것으로 예상된다.
인도는 현재의 고성장 기조를 뒷받침 해줄 수 있는 추가 통화완화정책이 필요하 다.
인도 역시 물가와 FOMC 등 주요 이벤트에 대한 경계로 분기 중 금리인하가 예상된다.
가뭄이 지속되면서 인도 물가지수에 가장 큰 영향 비중을 미치는 곡물가격이 급등한 상황이다.
작황 호조에 따른 물가안정이 이루어지기 위해서는 열대 몬순기월 기간의 강우량이 중요하다.
다행히 인도 기상청은 올해 몬순기 강우량이 예년보다 많을 것으로 예상하고 있어 분기 중 인플레이션 압력 이 완화될 것으로 기대된다.
작황 호조는 인도의 내수 소비성장농업인구 과 정부의 정치적 입지 개선에도 긍정적 요인이다.
통화정책 여력이 확대된다는 것은 전반적인 인도 금융시장의 모멘텀이 강화된다는 것을 의미한다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 호주의 산업별 성장률 추이 광산업의 반등 그림 . 호주 물가상승률 관리 목표를 크게 하회 광업 부동산임대 공공서비스 정보통신 금융 헬스케어 소매 교육 도매 건설 유틸리티 숙박 음식 농수산업 운송 전문과학 제조업 YoY 전분기대비우 전년대비 중앙은행 관리 목표 당초 예상보다 낮은 물가상승 전망 수정 전망 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 그림 . 호주 금리와 호주달러 환율 그림 . 고성장세가 지속되고 있는 인도 경제 정책금리 년국채금리 호주달러 환율우 달러 물가상승 둔화 및 신성장 동력 육성 기조로 추가금리 인하 가능성 성장률 전망치 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 전망치는 블룸버그 컨센서스 기준 자료 MOSPI Bloomberg 하나금융투자 그림 . 곡물가격 안정 여부가 추가 통화완화의 열쇠 그림 . 인도 금리와 루피화 환율 추이 전체 주류 음식료 의류 교육 개인용품 주택 헬스케어 생활용품 여가 기타 연료 운송 월 월 YoY 품목별 물가상승률 정책금리 년 국채금리 루피달러우 루피 자료 MOSPI 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 추가 금리인상 경계 완화 미국 고용지표 부진 영향으로 금리인상 전망 약화되며 시장금리 급락.
옐런 의장은 경제 불확실성을 인정하는 가운데 금리인상이 필요하다는 다소 모호한 발언을 통해 기존의 모 습처럼 일방적인 쏠림 현상을 경계.
FOMC 위원들의 연설이 제한되는 블랙아웃 기간에 돌입함에 따라 시장금리는 경제지표의 영향을 받으면서 좁은 박스권 흐름을 이어갈 전망 일본 소비세 인상 시기를 또 연기 일본 일본 정부는 소비세 인상 예정 시기 월로 개월 유지하겠다고 발표.
글로벌 경기둔화 우려와 디플레이션 압력 확대에 따른 조치라고 언급.
시장의 평가가 엇갈리고 있는 가운데 재정건전성 추가 악화 불확실성이 높아지며 아베노믹스 실패에 대한 우려 증가.
하반기 중 추가 경기부양책 발표 예정 ECB 성장률과 물가 전망 상향 조정 ECB 기존의 통화정책 유지하는 가운데 올해 연간 경제성장률 전망과 물가 전망을 상향 조정.
기존 정책의 효과가 나타나고 있으며 ECB는 추가 정책 여력이 존재하고 있어 디플레이션 압력 심화시 모든 수단 동원할 것이라고 강조 영국 브렉시트 찬성 의견 소폭 우세 영국 브렉시트 관련 국민투표가 월초 실시된 각 여론조사들 에서 EU탈퇴 찬성 의견이 반대 의견을 상회.
대부분 p 가량 탈퇴 찬성 의견이 우세 한 것으로 나타나는 모습.
영국 파운드화의 변동성이 확대 그리스 부가가치세 세율 인상 그리스 채권단과의 개혁 합의안 시행 차원에서 부가가치세율을 로 인상.
재정건전성 개선 기대와 소비 및 투자 여력 악화 우려 공존.
그리스 의회는 분기 대규모 국채 만기를 앞두고 구제금융 지원 촉진을 위해 은행업의 자본재조정 등이 포함된 추가 개혁안을 승인 브라질 브라질 분기 연속 역성장.
고용악화 및 물가상승에 따 른 민간소비 감소 재정건전성 개선을 위한 정부지출 축소 원자재 가격 하락에 따른 투자 부진 등이 복합적으로 맞물린 결과.
한편 대통령 탄핵을 주도하고 있는 부통령의 측근들이 부패 스캔들 및 수사방해 혐의에 대거 연루된 것으로 나타나며 탄핵 불확실성 재부각 인도네시아 물가상승률 하락세 지속 인도네시아 하락.
연 료비와 운송 비용 하락 등에 기인.
중앙은행의 목표 범위 하단에 근접함에 따라 정부의 경기부양 의지 감안시 분기 중 추가 금리인하 가능성이 더욱 높아진 것으로 판단 그림 분기 연속 역성장 지속 그림 . 인도네시아 인플레이션 압력 완화 기조 지속 GDP 전분기대비 우 GDP 전년대비 YoY QoQ Core CPI CPI YoY 중앙은행 목표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국USD은 금리인상 우려 완화로 하락.
대부분 통화가 달러대비 강세 기조를 보인 가운데 영국GBP은 브 렉시트 우려로 인도INR는 현 라잔 중앙은행 총재의 임기월 연장 rr관 불확실성으로 멕시코MXN는 미국 고용지표 부진에 따른 경기둔화 우려 에 상대적으로 강세폭이 제한 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 금리는 고용지표 부진으로 금리 인상 우려가 완화되면서 하락.
영국 은 브렉시트 우려에 따른 안전자산선 호로 하락.
한국은 미국 금리인상 우 려가 완화된 가운데 추가 금리인하 기대가 맞물리면서 하락.
터키와 러 시아 남아공 등은 미 금리인상 가능 성 저하에 하락.
브라질은 유가 반등 세가 이어진 가운데 재정수지 GDP 등 경제지표가 예상을 상회하였고 미국 긴축 우려 낮아지면서 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 이탈리아는 미국 금리인상 전망 약화 에 따른 은행권 수익 감소 우려가 반 영되며 CDS 스프레드 확대.
스페인 은 총선을 앞두고 정치적 혼란 지속 우려에 확대.
미국 긴축 우려가 낮아 졌고 유가 등 원자재 가격 상승으로 대부분 신흥국 CDS 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자
