인덱스를 통해 살펴본 글로벌 채권시장 Latam 강세 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 글로벌 채권시장의 강세 기조 속에 상대적 위험자산인 남미Latam 국채가 선전 월 후반 들어 주춤하는 듯했던 유가 상승세가 재개되며 WTI와 브렌트유 모두 배럴 당 달러를 상향 돌파하였다.
미국 연준의 금리인상 우려 완화와 함께 주요 산유국 인 사우디와 러시아가 원유 생산량 동결 합의에 긍정적인 의사를 내비친 것이 위험자 산 선호 재개의 배경이 되었다.
채권의 발행 지역과 종류 통화 분류에 따른 채권 인 덱스들의 성과를 살펴보면 이러한 흐름은 글로벌 채권시장에도 다양한 모습으로 반 영되고 있음을 확인해 볼 수 있다.
지난 월 ECB 통화정책회의에서 드라기 총재가 추가 부양 조치 가능성을 언급한 시 점부터 글로벌 통화 완화 기대가 재개되었고 글로벌 채권시장의 강세 요인으로 작용 하였다.
선진국 국채는 의 성과를 기록하였다.
더불어 통화 완화 기대와 함께 나타난 위험자산 선호 기조는 채권시장에도 반영되었 다.
인덱스 전체를 통틀어 가장 양호한 성과를 기록한 것은 의 수익률을 기록 한 남미Latam 지역 국가들의 국채였으며 EMEA 지역 국채와 하이일드HY 채권 의 성과도 수준으로 높게 나타났다.
펀더멘털 불확실성이 크게 반영되었던 원 자재 관련 국가와 기업의 채권가격이 위험자산 반등과 함께 상대적 강세를 보였다.
우리나라 투자자 입장에서 원화 환산 인덱스를 살펴볼 경우 원화 역시 달러 대비 강 세를 보였기 때문에 달러 환산 수익률보다는 낮았으나 역시 신흥국과 하이일드HY 의 성과가 전반적으로 높았던 것을 확인할 수 있다.
미국의 추가 금리인상 전망이 약 화된 가운데 추가 통화완화 기대에서 기인한 글로벌 채권시장 내 상대적 위험자산의 단기 강세 기조 역시 OPEC 회의와 브렉시트 찬반 투표 FOMC회의 등 월 주요 이 벤트의 윤곽이 드러날 때까지는 좀 더 이어질 전망이다.
달러 및 원화로 환산한 채권 인덱스 성과 선진국 국채 미국 국채 미국 외 선진국 유로존 국채 US IG EU IG US HY EU HY 신흥국 국채 신흥아시아국채 EMEA Latam 신흥국 회사채 선진국 국채 미국 국채 미국 외 선진국 유로존 국채 US IG EU IG US HY EU HY 신흥국 국채 신흥아시아국채 EMEA Latam 신흥국 회사채 달러 환산 수익률 원화 환산 수익률 주 일 기간 Bloomberg 글로벌 채권 인덱스의 총 수익률 기준 신흥국 종합과 신흥국 회사채는 달러 발행물 기준 이외에는 로컬통화 기준 지수의 달러 및 원화 환산 수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 IMF 세계 경제성장 전망 하향 조정 IMF IMF는 세계경제전망WEO을 발표하면서 세계 경제 성장률 전망치를 기존 에서 로 하향 조정.
선진국의 경기 회복세가 느리고 중국의 성장 둔화와 원자재 가 격 하락으로 신흥국 경제가 타격을 받았다는 것이 성장률 하향 조정의 배경.
대부분 국가 들의 성장 전망을 하향 조정한 가운데 중국은 부양책 효과를 반영해 로 상향 조정 ECB 추가 부양 조치에 긍정적 입장 ECB ECB는 월 의사록을 통해 추가 부양 조치에 대해 긍정적인 입장을 갖고 있음을 확 인.
대내외 경기 불안 요인으로 인한 추가 통화완화정책에 대한 필요성에 대해 전반적으로 의견이 일치.
각국의 구조개혁과 재정이 양호한 국가들의 부양책 필요성도 함께 논의 이탈리아 부실은행 구제펀드 조성 이탈리아 이탈리아 금융계가 재무 상황이 취약한 소형 은행들을 구제하기 위한 펀드 조성 에 합의.
유니 크레딧과 인테사 산파올로 UBI 등 대형 금융사들을 중심으로 억 유로 규모의 펀드가 조성될 예정.
이탈리아 정부는 이에 대한 대가로 부실채권 매각에 장애가 되었던 파산법을 유럽 기준과 동일하게 개정하기로 결정.
이탈리아 은행권의 전체 무수익 여신은 억 유로 규모 마이너스 금리에 따른 수익성 악화 우려와 함께 불안 요인 브라질 하원에서 탄핵안 표결 예정 브라질 하원의 탄핵 특별 위원회에서 호세프 대통령에 대한 탄핵안을 채택.
일 이틀간 탄액안에 대한 토론을 진행한 후 일에 표결 예정.
최대 정당인 PMDB가 연립여 당 연합에서 탈퇴한 데에 이어 제 당인 진보당PP이 연정에서의 탈퇴를 선언.
표결에서 전체 명 이상이 찬성하면 탄핵안이 하원을 통과 피치 사우디 신용등급 AA로 강등 사우디 피치가 사우디아라비아의 신용등급을 AA에서 AA로 하향 조정.
등급 전망은 부 정적으로 제시.
유가 레벨 하락에 따른 재정적자 악화 우려와 이란과의 대립에 따른 대외 불확실성 지속에 따른 등급 조정.
한편 사우디와 러시아가 원유 생산량을 동결하는 데 합 의 했다는 소식이 전해지며 국제 유가가 상승.
사우디는 OPEC 산유국을 러시아는 비 OPEC 산유국을 대표하는 국가.
미 에너지정보청EIA은 올해와 내년 유가 전망치를 상향 터키 정책금리 인하 기대 확산 터키 정부의 압박에도 지난해 월 이후 금리를 동결해 왔던 바시츠 중앙은행 총재의 임기 만료를 앞두고 기준금리 인하 기대가 확산.
연초에 월에는 까지 하락한 부분 역시 금리인하 기대가 높아진 배경 그림 . 브라질 대통령 탄핵 표결 앞두고 진보당PP이 연정에서 탈퇴 그림 . 국제통화기금IMF의 세계 경제 성장률 전망치 민주운동당 PMDB 진보당PP 노동자당PT PSD 연정 기타정당 PSDB PSB 야당 기타정당 연정 기존 야당 연정 탈퇴 국가 년 성장률 년 년 전망치 기존전망 전망치 기존전망 세계 선진국 미국 유로존 일본 한국 신흥국 중국 인도 브라질 자료 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 캐나다CAD는 GDP 호조와 실업률 하락 영향에 상승.
일본JPY은 거듭 된 통화완화에도 실망감 높아지면서 상승 호주AUD는 원자재 가격상승 과 경기기대 개선으로 강세.
러시아 RUB는 물가상승압력 완화 및 유가 강세 영향으로 상승.
남아공ZAR과 브라질BRL 역시 유가 및 원자재 가 격 강세에 상승.
달러인덱스USD는 연준의 금리인상 지연 기대로 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 브라질 금리는 하원이 대통령 탄핵절 차에 돌입하면서 탄핵 기대감에 하 락.
터키는 월 물가지표 예상치 하회 영향에 하락.
남아공은 원자재 강세 영향에 하락 캐나다는 경제지표 호조로 상승.
영 국은 물가지표 개선에 상승.
이탈리 아는 재정정책 전망으로 상승.
스페 인 역시 경제지표 호조로 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 터키는 경상수지와 산업생산 개선에 힘입어 CDS 스프레드 축소.
러시아 브라질 및 콜롬비아는 유가 및 원자 재 가격 상승에 축소.
이탈리아 정부 가 은행권 부실채권을 매입하는 펀드 를 조성하기로 하자 이탈리아 스페 인 등은 은행권 신용리스크 완화 영 향으로 축소.
남아공은 원자재 가격 상승세에 통화 안정되면서 CDS 스프 레드 축소.
위험자산선호 지속으로 대부분 국가에서 CDS 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 금융시장 미국 달러화 지수는 유가 반등과 주요 선진국의 추가 양적완화 기대 맞물리며 소폭 반등 달러화 지수는 주요국들의 추가 양적완화 기대가 높아지고 유가가 상승에 나서자 반등하는 모습.
엔달러 환율은 엔 하회한 후 반등 안전자산 선호 현상 약화되며 미국의 시장금리가 반등한 가운데 장단기 스프레드 역시 소폭 확대 영국은 네덜란드의 국민투표 결과와 캐머런 총리의 파나마 페이퍼 스캔들 영향으로 브렉시트 불확실성이 확대된 가운데 정책금리 동결 전망 유가 반등과 함께 미국의 기대인플레이션BEI p 수준 유지 미국 년만기 국채금리 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일본 금리와 엔화 환율 영국 금리와 영국 파운드화 환율 년만기 일본국채 엔달러 환율우 엔 년만기 영국국채 기준금리 달러파운드우 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 국채 선물시장에 반영된 미국 금리인상 시기 미국 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 월 월 월 월 월 월 현 수준 유지 인상 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 CME 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 금융시장 신흥국 통화 유가 반등과 중국 수출 호조에 힘입어 강세 미 금리인상 전망 완화 및 유가 반등 중국 수출 호조 맞물리며 위험자산 선호 현상 확산 신흥국 통화 상승 재개 브라질은 하원의 탄핵 표결 진행 확정 영향으로 정권 교체 기대감 확산 유가 반등과 더불어 금융시장 강세 요인으로 작용 터키는 일에 바시츠 현 중앙은행 총재 임기 만료.
정부가 원하고 있는 기준금리 인하 기대 확산 남아프리카 공화국 정부는 정치 불안의 부정적 영향 막기 위해 적극적인 정책 대응에 나서겠다는 의사 표명 금융시장 강세 시현 브라질 금리와 헤알화 환율 말레이시아 금리와 링깃화 환율 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율우 링깃 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도 금리와 루피화 환율 인도네시아 금리와 루피아화 환율 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아공 금리와 란드화 환율 터키 금리와 리라화 환율 년만기 남아공국채 남아공 기준금리 란드화 환율우 리라 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 자금시장 미 연준 금리인상 지연 기대와 경제지표 개선에 선진국 증시와 채권시장 모두 자금 유입 선진국주식 달러 약세와 미 제조업 및 고용지표 호조에 북미 주식을 중심으로 큰 폭 유입되면서 주만에 유입 전환.
반면 유로와 엔화 강세 영 향에 유럽과 일본 주식시장에서는 자금이 유출 선진국채권 연준의 금리인상 지연 기대에 북미와 유로존 채권펀드에 자금 유입되면서 주만에 순유입 전환 미 하이일드채권은 연준의 금리인상 우려 완화와 유가 상승 영향으로 물가연동채권은 유가 강세 및 기저효과에 따른 물가 상승 기대로 자금 유입 선진국 주식 북미 주식 중심으로 자금 유입되면서 주만에 순유입 선진국 채권 미 연준 금리인상 지연 기대에 유입 전환 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 북미 주식 미국 제조업 및 고용지표 호조에 자금 유입 북미 채권 미 연준 금리인상 지연 기대에 자금 유입 재개 북미 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 하이일드채권 유가 상승과 금리인상 지연 기대에 자금 유입 물가연동채 유가 상승과 물가지표 개선 기대 등으로 큰 폭의 자금 유입 하이일드 채권펀드 십억 달러 물가연동국채 펀드 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 자금시장 신흥국 주식은 유출 채권은 유입.
국내 증시와 채권시장에서 외국인 순매수 지속 신흥국 주식 유가 반등이 지속되기는 어려울 것이라는 예측과 차익 실현 등으로 주 연속 자금 유출.
신흥국 채권 달러 약세에 따른 신흥국 통 화 강세와 위험자산선호 및 금리매력 상승 영향에 주 연속 자금 유입 국내 채권시장에서는 월초 조원대를 회복.
국내 주식시장에서도 미 금리 인상 지연 기대 따른 위험자산선호 나타나며 외국인 매수세 확대.
억원 가량 순매수 신흥국 주식 유가 반등 지속 의구심과 차익실현 등에 주 연속 유출 신흥국 채권 달러 약세 및 금리매력 상승 영향에 주 연속 유입 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 신흥아시아 주식 최근 상승에 따른 차익실현에 주 연속 자금 유출 신흥아시아 채권 달러 약세 따른 통화 강세 영향에 자금 유입 전환 Asia Ex Japan 주식 십억 달러 Asia Ex Japan 채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 주요 신흥국 증시 한국 제외하고 외국인 매수세 유입 부진한 모습 위험자산선호 확대되며 원달러 환율 급락.
국내 주식 채권 순매수 확대 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 전주 금주 백만 달러 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 주.
전주 기준 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
외국인 주식순매수와 채권보유잔액은 기준으로 이후 누적순매수와 잔고 자료 인포맥스 Bloomberg 하나금융투자
