RiskOn 지속여부와 크레딧마켓 영향 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA 해외 Credit 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
위험자산 선호현상의 국내 크레딧마켓 영향은 제한적일 것임 
중국부채문제 유럽은행권 문제 등으로 불안하게 출발한 월 금융시장은 하 반기로 들어가면서 위험자산 선호현상으로 반등세를 시현했다.
주요국 중앙 은행의 완화적인 통화스탠스 달러약세 유가반등이 복합적으로 작용하면서 그간 글로벌 크레딧마켓의 불안요인이었던 이머징국가 에너지업종기업 하 이일드채권 등에 대한 우려가 일시에 풀리면서 반등세를 자극하였다. 
특히 우리의 관심을 끄는 부분은 유가반등에 따른 국내 산업재업종의 실적호 전 가능성일 것이다.
유가하락은 수입국인 한국의 입장에서 교역조건 및 경 상수지의 개선효과를 가져오지만 직접적으로는 해양플랜트 수주감소조선 산유국 인프라투자감소해외건설의 부정적 영향이 있으며 간접적으로는 글 로벌 유효수요감소에 따른 수출감소 및 산유국 재정악화에 따른 자본회수와 같은 부정적 요인이 크기 때문이다. 
유가반등의 지속성 여부는 Crediville의 판단범위를 넘어서는 성격이기 하지 만 현재 시장 컨센서스는 그리 낙관적이지 않은 것으로 보인다.
산유국감산 합의 미국과 산유국간 치킨게임 종료 등으로 공급측 요인이 개선된다고 하 더라도 중국의 구조조정 및 미국 셰일산업의 잠재적붕괴는 제조업 추가 약 화를 유발하며 원유수요를 저하시킬 가능성이 있기 때문이다. 
그간 부진했던 미국 하이일드채권의 가격반등 또한 에너지관련기업에 대한 투 자심리 개선이 아닌 구리 아연과 같은 비철금속의 가격회복이 견인한 점을 보면 더욱 그렇다.
하이일드채권의 회복은 오히려 중국의 단기적 경기부양책 선회에 따른 부동산 인프라투자와 같은 고정투자증대 가능성에 주목한 결과 로 보인다.
그렇지 않아도 중국 경제성장률 둔화에 따른 수출급락 영향을 받 는 한국의 경기민감형 수출산업의 경우 그에 즉각적인 반응을 보이고 있다. 
하지만 국내 크레딧마켓의 경우 최근 상황의 직접적인 영향은 제한적일 것으 로 전망된다.
이미 해당기업들 상당수가 등급하향조정의 사이클에 들어가 있 어 자본시장 접근성이 떨어져있는 경우가 상당부분이기 때문이다.
미국채 년 스프레드 경기 중국 크게 증가 부양 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CEIC 하나금융투자 년 스프레드우 미국년 미국년 bp YoY 십억위안 신규대출총액 M 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 우량등급 회사채에 대한 선별적 투자수요 지속 월 기준금리 인하 기대감이 다소 하락하였고 위험자산 선호현상이 강화됨에 따라 투자심리가 회복되지 못한 크레딧채권시장은 전반적인 보합세를 기록하였다.
회사채 는 AA등급 이상 단기물을 중심으로 스프레드 축소세를 이어갔으며 가격메리트가 낮 아진 특수채와 은행채는 지난주에 이어 보합권에 머물렀다.
금주에는 금통위를 앞두고 관망세가 지속될 것으로 보이며 스프레드는 단기적으로 보 합세를 유지할 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융퉂자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 등급별 양극화 현상 지속 지난주 진행된 수요예측에서는 우량물에 대한 선별적 투자수요로 인한 양 극화 현상이 이어지는 모습이었다.
SKAA는 총 조원 이상이 몰리며 발행금액을 bp bp로 마감되었다.
신용등급 상승 후 처음 회사채 발행을 시도한 한국토지신탁A은 수익성 및 자본완 충력의 개선에도 불구하고 A등급에 대한 투자심리 악화와 부동산투자신탁업에 대한 기피현상의 결과 미매각으로 마감하였다.
지에스이피에스의 경우 수요예측 실시 전 선제적으로 등급이 하향 조정된 상황에서 비우호적 영업여건 지속에 대한 우려로 년물에서 대거 미매각이 발생하였다.
전력량 요금 마진 축소 및 이용률 하락 등으로 수익창출력이 크게 저하되었고 영업현금창출 력 대비 재무부담이 과중한 가운데 당분간 민자발전업의 회복이 쉽지 않을 것으로 전 망됨에 따라 투자심리가 위축된 것으로 판단된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 SK AA 증액 SK AA SK AA 증액 한국토지신탁 A 년 GSEPS AA 년 GSEPS AA 년 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 오일허브코리아여수 A 삼화페인트공업 A Y 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 주간 거래대금 감소한 가운데 단기물 선호 뚜렷 지난주조원 대 비 크게 감소하였다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년 이하 크레딧물의 거래량은 전체 유통대금 중 조원을 기록하며 지난주에 이어 단기물 선호 현상이 지속되는 모습이었다.
유통시장에서는 GS칼텍스억원으로 최상위거래량을 기록하였으며 농협금융 지주억원으로 거래량 상위에 올랐다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 GS칼텍스 AA 월 농협금융지주 AAA 년 LG유플러스 AA 년 현대백화점 AA 년 하나금융지주 AAA 년 KB금융지주 AAA 년 에스에이치공사 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 이마트 AA 월 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 GS칼텍스 AA 엘에스전선 A 경북개발공사 AA 지에스에너지 AA 한국중부발전 AAA 지에스에너지 AA 롯데제과 AA 성우하이텍 A SK루브리컨츠 AA 경기도시공사 AAA 넥센타이어 A KB금융지주 AAA 삼성물산 AA 한화 A 에스에이치공사 AAA 대한항공 BBB 대한항공 BBB 하나금융지주 AAA SOil AA KT AAA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 동부증권 A A NICE A 안정적 A 부정적 등급전망하향 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 동부증권 신용등급 전망하향 AS AN 년 증권시장 호황 등으로 주요 증권사들의 영업실적이 크게 개선되었지만 본사 의 경우 대손충당금 적립 및 무형자산 감액 등으로 당기순손실을 기록하였다.
또한 과 거 동부그룹 부실화에 따른 평판위험 확대로 순영업수익 기준 MS도 다소 하락하는 등 전체적인 사업경쟁력 약화되었다.
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
