Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 산업활동동향 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 금 만기 억 월 실업률 만기 억 만기 억 화 미 rd Est. 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 제로 금리 일본 국채 국내에서 판매 시작 일 발행한 개월 만기 일본 국채의 판매 중개를 최근 개시.
일본 재무성 규정상 해외에 거주하는 일반 개인은 일본 국채에 투자할 수 없기 때문에 한국투자증권은 회사 명의로 일본 내에 예탁 계좌를 개설하고 일본 국채를 편입한 뒤 국내 고객에게 이를 중개하고 있음.
이 일본 국채의 표면 금리는 억원 어치 이상이 판매됨.
이는 표면 금리는 이지만 환헤지에 따른 수익이 붙는데다 세금 부담도 덜 수 있기 때문.
세법상 채권투자의 주된 수익원인 이자소득에는 세금이 부과되지만 환차익에는 부과되지 않기 때문에 비과세 상품을 중시하는 자산가 사이에서 인기를 끌고 있음.
실제 연 의 수익이 나올 것으로 예상 GCC EU처럼 통합하면 세계 대 경제규모 부상 걸프지역 개 정부가 모인 걸프협력회의GCC가 유럽연합처럼 단일 시장을 형성할 경우 세계 대 경제규모로 올라서는 것으로 나타남.
크기는 캐나다와 러시아와 비슷해지며 단일 시장은 이들 국가의 석유 수출에 대한 경제 의존도를 줄여줄 수 있기 때문에 긍정적이라고 판단됨.
국제유가가 급락하면서 원유 수출 수입에 의존하지 않는 성장 동력 창출에 대한 필요성이 높아지고 있음 
미 mom 지난 개월만에 최저치를 보이면서 주택판매가 주춤거리는 모습을 나타냄.
이는 월 동부 해안가의 눈 폭풍의 영향도 있겠지만 공급 차질과 구매자들이 부담을 느끼는 높은 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 브라질 터키 인도네시아 헝가리 멕시코 중국 스페인 인도 호주 영국 이탈리아 필리핀 프랑스 태국 독일 미국 한국 폴란드 일본 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 호주 이탈리아 스위스 스웨덴 영국 미국 프랑스 한국 독일 일본 스페인 중국 인도 그리스 멕시코 터키 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 한국 인도 미국 브라질 중국 영국 일본 러시아 스위스 캐나다 인니 헝가리 태국 유럽 멕시코 호주 노르웨이 남아공 스웨덴 뉴질랜드 터키 글로벌 FX변동D 절상 절하
