하이일드 단기 반등에 그칠 것 Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
하이일드 원자재 가격 상승에 따른 반등 유가원자재가격의 반등과 미국 경제지표의 호조 그리고 중국의 경기부양책으로 투자자들의 위험자산선호 현상이 두드러지고 있다.
이에 따라 그 동안 부진했던 미 국 하이일드가격과 투자수익률도 함께 반등했다.
특히 구리 금 아연 등 원자재 가격이 크게 상승하면서 MetalMining섹터의 가격회복이 하이일드의 상승을 견 인했다.
연초 이후 누적수익률은 플러스로 전환되었으며 지난주에는 집계 사상 최대치인 억 달러가 하이일드펀드로 유입되었다.
최근의 반등과 여전히 낮은 가 격은 투자자에게 매력적으로 보일 수 있으나 단기투자에 그칠 것이 아니라면 하이 일드에 대한 투자는 여전히 보수적 접근이 필요하다고 판단된다.
하이일드 기업들의 스트레스는 커진다
 예상부도율 상승과 신용등급 강등 무디스가 발표한 에 비 해 크게 상승했다.
부도율 상승 전망의 근거는 에너지원자재 기업들의 펀더멘털 악화가 가장 큰 원인이었다.
년 한 해 동안 원자재관련 섹터들의 Credit Quality등급 변동성향 기준는 년에 비해 크게 악화되었다.
연초 이후 신용 등급하향 기조가 이어지고 있는 점도 부담이다.
그만큼 기업들의 펀더멘털이 악화 되고 있다는 뜻이기 때문이다.
연초 이후 달간 투자등급에서 투기등급으로 강등된 Fallen Angel은 모두 곳을 이미 넘어섰다.
기업들의 재무건전성 악화 유가와 원자재 가격 하락에 따른 관련 기업들의 재무건전성 악화는 재무제표에서도 확인할 수 있다.
영업이익이 역성장하고 일부는 부채가 증가하면서 수익성대비 재 무부담이 확대되고 있다.
유가와 원자재가격의 뚜렷한 반등 없이는 관련 업체들의 수익성 개선 가능성은 제한적이다.
하이일드 기업들의 재무건전성 악화 좌 비금속업체와 우 석유시추회사 총부채EBIDTDA 이자보상배율우 배 배 총부채EBIDTDA 이자보상배율우 배 배 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 . 미국 하이일드 추세적 반등 기대 어렵다 월 중순 이후 하이일드 반등했지만.. 유가원자재 가격의 반등과 미국 경제지표의 호조 그리고 도이치뱅크 이슈로 떠들썩했던 유 럽금융시장이 안정되면서 투자자들의 위험자산선호 현상이 두드러지고 있다.
최근 중국의 지준율 인하와 경기부양책도 글로벌 투자자들의 위험자산 투자를 부추기고 있다.
이에 따라 그 동안 부진했던 미국 하이일드 가격과 투자수익률도 함께 반등했다.
특히 구리 금 아연 등 원자재 가격이 크게 상승하면서 MetalMining섹터의 가격회복이 하이일드의 상승을 견 인했다.
연초 이후 누적수익률은 플러스로 전환되었고 하이일드 펀드로의 자금유입도 주째 지 속되고 있다.
지난주에는 집계 사상최대치인 억 달러가 하이일드펀드로 유입되었다.
과연 현재의 흐름이 지속될 수 있을까에 대한 의문이 커지는 시점이다.
최근의 반등과 낮은 가격 은 투자자에게 매력적일 수 밖에 없기 때문이다.
그러나 단기투자에 그칠 것이 아니라면 여 전히 보수적 접근이 필요하다고 판단된다.
그림 . 원자재 인덱스 반등과 하이일드 신용스프레드의 축소 그림 . 최근 가격 급등으로 연초 이후 누적수익률 플러스 전환 하이일드스프레드 원자재 인덱스우 bp pt 월간 투자 수익률 년 누적수익률 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 자료 BoAML 하나금융투자 그림 . EPFR집계 이후 미국 하이일드펀드에 가장 큰 금액 유입 억 유입 Flow US mill Total Net Assets우 USmm USbn 자료 EPFR 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 . 에너지원자재 관련 기업 잠재 리스크는 지속된다 예상부도율 상승과 신용등급 강등 최근 무디스는 년 예상부도율을 발표했다.
년 에 비해 크게 상승했다.
부도율 상승 전망의 근거는 에너지원자재 기 업들의 펀더멘털 악화가 가장 큰 원인이었다.
년 한 해 동안 원자재관련 섹터들의 Credit Quality등급 변동성향 기준는 년에 비해 크게 악화되었다.
실제로 년 한 해 동안 도산한 미국 하이일드업체 정도가 에너지 원자재관련 기업이었다.
특히 여기에 지난해 법정관리를 신청하진 않았으나 채무재조정을 실시한 채권의 가 에너지 관련기업 채권이었다는 점을 감안하면 에너지기업의 추가 부도 가능성은 더 높아졌다고 볼 수 있다.
연초 이후 신용등급하향 기조가 이어지고 있는 점도 부담이다.
그만큼 기업들의 펀더멘털이 악화되고 있다는 뜻이기 때문이다.
연초 이후 달간 투자등급에서 투기등급으로 강등된 Fallen Angel은 모두 곳을 이미 상회했다.
신용 등급이 저하된 기업들의 이상은 에너지원자재 관련 기업이었다.
그림 그림 . 유가원자재섹터 외에도 전반적인 기업의 스트레스는 상승 중 과거부도율 예상부도율 년 말 예상 부도율 실제전체기업 실제OG and MM제외 예상전체기업 예상OG and MM 제외 주 Credit Quality는 Rating Drift등급변동성향으로 측정 Rating Drift 신용등급상향신용등급하향신용평가기업수 자료 Moodys 하나금융투자 주 OG OilGas MM MetalMining 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 유가원자재 관련 섹터의 Credit Quality 저하 그림 개 초과 에너지Oil Gas MetalMining 소비재비내구재 소비자서비스 항공방산 건설건축 자본설비 에너지전기 미디어광고출판 환경산업 비즈니스서비스 첨단기술산업 헬스케어 통신업 Rising Star Fallen Angel Issuer 연평균 Fallen Angel 곳 자료 Moodys 하나금융투자 자료 JP Morgan 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 기업들의 재무건전성 악화 유가 및 원자재 가격 하락에 따른 관련 기업들의 재무건전성 악화는 재무제표에서도 확인할 수 있다.
특히 글로벌 경기둔화와 지속적인 원자재가격 하락에 비금속업체들의 재무부담은 크게 확대되었다.
년 이후 부채 규모의 급격한 증가로 수익성대비 재무부담이 크게 악 화되었고 년 하반기 이후 원자재가격 급락으로 당기순손실이 발생하면서 기업들의 재 무부담은 더욱 커졌다.
그림 에너지섹터 내에서도 유가 하락에 가장 큰 영향을 받은 시추업체 곳의 재무지표를 살펴보 면 비금속업체와 마찬가지고 영업이익의 역성장으로 부채와 이자부담이 증가한 것을 확인 할 수 있다.
그림 시추업체뿐 아니라 원유생산업체나 천연가스업체도 마찬가지다.
유가와 원자재 가격이 낮은 수준에서 지속되는 한 관련 업체들의 수익성 개선 가능성은 제한적이다.
그림 . 비금속업체 수익성 하락과 부채증가에 따른 재무부담확대 그림 . 석유시추 회사들의 재무건전성 저하 지속 총부채EBIDTDA 이자보상배율우 배 배 총부채EBIDTDA 이자보상배율우 배 배 주곳 평균 기준 주. 이자보상배율은 EBITDA 이지비용으로 계산함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주곳 평균 기준 주. 이자보상배율은 EBITDA 이지비용으로 계산함 자료 Bloomberg 하나금융투자
