Fixed Income 채권 월 전망 Fixed Income 김지만 월 동향 월 금통위에서 기준금리는 만장일치로 동결되었다.
개월째 만장일치 동결이 었다.
가계부채 우려와 FOMC에 대한 관망이 기준금리 동결의 원인이었다.
월 초부터 현 시점까 지 국고채 범위에서 등락하였다.
 월 말부터 약세장이 펼쳐졌지만 월 FOMC 확인 이후 채권시장은 강세로 반전하였다.
년 스 프레드는 월중 bp 수준까지 다시 축소된 상황이다.
BOJ 결과는 JGB tantrum 우려를 차단 일본은행은 지난 일QQE with Yield Curve Control을 발표했다.
정책의 핵심적인 부분은 국채매입을 유연하게 해서 일본 국채 로 유도하겠다는 부분이다.
즉 장기물에 대해 서도 직접적인 제어를 시도하겠다는 것인데 이 정책을 통해서 일본은행 측에서는 마이너스 금리 의 장기채 매입 부담을 줄일 수 있게 되었다.
다른 한편으로는 장기물 금리를 특정 수준으로 제어 함으로써 일본은행의 채권매입 규모 감소와 그에 따른 금리 급등 가능성을 직접 차단할 수도 있게 되었다.
현재의 펀더멘털은
양호한 추이를 나타내고 있지만 의구심 높은 상황 지난 금통위에서 이주열 총재는 현재의 경기흐름이 한은의 월 전망치에 부합하고 있다는 것이었 다.
이를 감안하면 월 수정경제전망에서 성장률 전망치 조정 폭은 크지 않을 것으로 예상된다.
물가의 경우 p가량 하향조정이 예상된다.
다만 년 전망치는 상향될 것으로 판단된다.
분기 데이터가 아직 절반도 발표되지 않았지만 예상보다는 양호한 추이를 보이고 있다.
김영란법 의 여파 한진해운 관련 물동 차질 등은 관건이다.
에 부합하 기 위해서는 전기비 분기와 비슷한 수준의 성장세가 유지되어야 하므로 올해 성장 률 달성에 대해서 의구심은 높을 것이다.
월 전망 월에는 상대적으로 재료가 적다.
FOMC확인 이후 시작된 가격반등금리 하락은 월에도이어 질 것으로 판단한다.
월은 한은 수정경제전 망과 분기 GDP등 경기 여건을 가늠할 수 있는 재료들이 채권금리의 주요 동인으로 작용할 것이 FIXED INCOME BOJ 결과는 JGB tantrum 우려를 차단 일본은행은 지난 일 QQE with Yield Curve Control을 발표했다.
정책의 핵심적인 부분 은 국채매입을 유연하게 해서 일본 국채 로 유도하겠다는 부분이다.
즉 장기물에 대해서도 직접적인 제어를 시도하겠다는 것인데 이 정책을 통해서 일본은행 측에서는 마이너스 금리의 장기채 매입 부담을 줄일 수 있게 되었다.
다른 한편으로는 장기물 금리를 특정 수준으로 제어함으로써 일본은행의 채권매입 규모 감소와 그에 따른 금리 급등 가능성을 직접 차단할 수 도 있게 되었다.
일본은행은 연간 양적완화 규모연간 조엔는 유지하면서 추가 완화 가능성 단기장기 금리목표 하향 자산매입 규모 확대 본원통화 확대 가속화을 남겨두었는데 이는 금 리 급등과 같은 부작용이 발생하면 언제든지 더 강력한 완화정책을 내놓겠다는 의미이다.
다만 동 정책을 통해 실질적인 효과수익률 곡선 스티프닝 및 기대인플레이션 상승 유도가 발생할 지 여부는 불확실하다고 판단되는데 이에 대한 보완으로 다음 회의에서 재정정책이 등장할 가능성이 있다.
그림 주체별 JGB 보유비중 그림 일본 국채 수익률곡선 변화 BOJ 보험사 은행 해외 정부 및 공공기관 보유 비중 약 조엔 일본 Y 일본 Y 일본 Y 일본 Y 일본 Y 일본 Y 자료 BOJ HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 다. 경기 불확실성에 기댄 매수세 유입이 이어질 것으로 예상한다. Fixed Income Analyst 김지만 
 현재의 펀더멘털은
양호한 추이를 나타내고 있지만 의구심 높은 상황 지난 금통위에서 이주열 총재는 현재의 경기흐름이 한은의 월 전망치에 부합하고 있다는 것 이었다.
이를 감안하면 월 수정경제전망에서 성장률 전망치 조정 폭은 크지 않을 것으로 예상 된다.
물가의 경우 p가량 하향조정이 예상된 다. 다만 년 전망치는 상향될 것으로 판단된 다.
분기 데이터가 아직 절반도 발표되지 않았지만 예상보다는 양호한 추이를 보이고 있다.
김영 란법의 여파 한진해운 관련 물동 차질 등은 관건이다.
에 부합하기 위해서는 전기비 분기와 비슷한 수준의 성장세가 유지되어야 하므로 올 해 성장률 달성에 대해서 의구심은 높을 것이다.
월 재료들에 대한 판단은 다음과 같다.
 한국 금통위 월 주요국 통화정책 확인 끝났고 가계부채에 대한 관심이 다소 멀어지면서 금리 인하 가능성이 일부는 채권시장에 반영될 수 있을 것임.
차례 추가 금리인하 가능 성 남아있으나 월이 적기는 아닐 것으로 판단 한은 수정경제전망 물가설명회 이주열 총재의 설명은 경기흐름이 한은의 월 전망치에 부합하고 있다는 것임.
 월 수정경제전망에서 성장률 조정 폭은 크지 않을 것.
물가의 경우 월 한시적 전기료 감면으로 인하여 p 수정 예상됨.
월부터는 물가 정상화되며 기 저효과 따른 년 
 한국 분기 GDP 분기 데이터가 아직 절반도 발표되지 않았지만 예상보다는 양호한 추이를 보이고 있음.
김영란법의 여파 한진해운 관련 물동 차질 등은 관건임.
전기비 상승률 을 나타낸 에 부합하기 때문에 전망치 달성에 대한 의구심은 높을 것 미국 환율보고서 환율 상황을 고려하면 Monitoring List에 포함되어있는 나라 중 한국에 대해서는 별다른 언급이 없을 것으로 예상 FIXED INCOME 월 전망 월에는 상대적으로 재료가 적다.
FOMC확인 이후 시작된 가격반등금리 하락은 월에도 이어질 것으로 판단한다.
월은 한은 수정 경제전망과 분기 GDP등 경기 여건을 가늠할 수 있는 재료들이 채권금리의 주요 동인으로 작용 할 것이다.
경기 불확실성에 기댄 매수세 유입이 이어질 것으로 예상한다.
표 금리전망 표 단위 국고 년 국고 년 국고 년 현재 월 예상범위 자료 HMC투자증권 그림년국채선물 차트우 자료 인포맥스 Fixed Income Analyst 김지만 그림월 이벤트 캘린더 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 금통위 FOMC ECB BOJ BOE 미국고용 OPEC회의 월 광공업 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 금통위수정경제 ECB BOJ 환율보고서 BOE 한국CPI 한국 분기 GDP 미국 분기 GDP 자료 HMC투자증권 정리 월 동향 월 금통위에서 기준금리는 만장일치로 동결되었다.
개월째 만장일치 동 결이었다.
가계부채 우려와 FOMC에 대한 관망이 기준금리 동결의 원인이었다.
월 초부터 현 시점까지 국고채 범위에서 등락 하였다.
월 FOMC 확인 이후 채권시장은 강세로 반전하였다.
bp 수준까지 다시 축소된 상황이다.
그림 주요금리 추이 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
