LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 국내 채권시장 리뷰 연이은 채권 강세 재료 vs 레벨 부담 이슈 연초부터 소란스러운 중국 일 중국에서 서킷 브레이커가 연 달아 발동하여 증시가 조기 폐장됨. 외국인 자본 이탈 
대주주 지분 매각 제한 해제 임박 등 때문 이슈 바닥을 모르는 유가 를 하회.
이는 월 이후 최저치.
원유의 공급 과잉이 해결될 기미가 없고 글로벌 경기 둔화로 글로벌 수요 부진이 장기화되고 있기 때문 이슈 고조되는 한반도의 지정학적 위기 차 핵실험을 강행.
이에 한국은 대북 방송을 재개했고 미국은 전략자산을 한반도에 배치했으며 국 제 사회는 핵 개발을 규탄하는 목소리를 높임 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 금통위 금리는 동결하고 성장 전망은 월 금통위는 만장일치로 기준금리를 동결할 전망.
금리 결정보다 경제 전망이 주목되는데 성장 전망은 로 하향할 전망.
잠 재성장률이 대 성장을 전망하기 부담스러울 것.
시장의 기대를 통제하기 위해서라도 가 적당할 것 근거 유가와 중국 불안 등 금리의 하방 압력 지속 WTI 기준 대에 다가서고 있는 유가는 저물가를 유의미한 수준에서 연장시킬 것.
연준은 저물가 를 우려해 기준금리 인상을 지연시킬 것이고 ECB와 BOJ는 물가에 대한 우려 를 높일 것.
중국발 불안은 지난해와 같은 프레임에서 접근이 가능.
지난 월 중국이 위안화를 평가 절하했을 때 원달러 환율이 상승했음에도 채권 금리는 하락했음.
다음주 미국에서 베이지북이 발표되는데 지난 분기에 연준은 중 국에 대한 우려로 기준금리를 미룬 전과가 있는데 달러 강세가 미국 제조업 경 기에 부정적 영향을 미치고 중국발 불안이 커지고 있는 만큼 베이직북 발표는 채권 강세의 재료가 될 것 구분 W M M M 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 주간 채권시장 리뷰 연이은 채권 강세 재료 vs 레벨 부담 연이은 채권 강세 재료에도 레벨 부담 가중 이번주 채권시장은 보합세를 이어갔다.
연초부터 중국으로부터의 소란위안화 평가 절하와 금융시장 급변 유가의 저점 갱신 북한의 핵개발 소식에 채권금리는 하락 압력을 받았다.
그러나 지난해 말부터 외국인의 공격석인 국채 선물 매수로 채권금 리는 이미 낮은 수준에 머물러 있어 횡보전강후약하는 모습을 보였다.
연초부터 소란스러운 중국 새해 벽두부터 글로벌 금융시장은 중국 발 불안으로부터 진통을 겪었다.
새해 첫 거래일인 일 상해 주식시장에서는 주가가 급락하여 서킷 브레이커가 연 달아 두 차례 발동되었고 거래는 조기 종료되었다.
이러한 현상은 일에도 반복 되었다.
일 주가는 개장과 동시에 폭락했고 두 차례의 잇따른 서킷 브레이커 발동과 함께 증시는 거래 분만에 폐장했다.
이러한 증시 급락의 이유는 월 차이신 제 조업 PMI는 전월의 위안화 평가 절하 지속 대주 주 지분 매각 제한 조치 해제 임박에 따른 물량 출회 우려 등이 있다.
그 중 가장 근본적인 증시 하락의 트리거가 되었던 이벤트는 인민은행의 위안화 평 가 절하이다.
증시가 급락한 일 인민은행은 위안달러 환율을 상향 고시 했다.
일 고시환율 의 조정 폭은 역대 두 번째로 컸다.
시장 참가자의 우려는 중국으로부터의 외국인 자본 유출이 중국 경기 둔화를 가속화시킬 것이란 불안이다.
중국이 세계 경제 및 자본시장에서 차지하는 비중 이 크기 때문에 그 영향에 대해 불안해 하고 있는 것이다.
바닥을 모르는 유가 달러에 거래를 마쳤다.
이는 달러 선이 깨졌다는 점에서 상 징성을 갖는다.
글로벌 원유 시장에서 공급 과잉이 해결될 기미가 보이지 않고 글로벌 경제 불 안의 장기화로 수요 부진이 지속되고 있다.
유가 추이에 대한 시계가 불투명하 여 유가의 저점을 선뜻 말하기가 쉽지 않다.
현재의 유가 수준은 기저 효과 소멸 의 영향을 상쇄할 만큼 낮아졌기에 물가 반등에 대한 기대를 낮춰야 한다.
고조되는 한반도의 지정학적 위기 차 핵실험을 강행했다.
이에 한국은 휴전선에 대북 방송을 재개했 고 미국은 전략 지원을 전략자산이라 불리는 B 폭격기를 한국 내 배치했으 며 국제사회는 핵 개발을 규탄하며 제제의 목소리를 높였다.
한반도를 둘러싼 지정학적 긴장감이 고조되고 있다.
과거 경험상 북한발 지정학적 리스크는 일시적이었던 적이 많지만 북한의 핵실 험 이후 주요국들이 대응에 나서고 있는 만큼 현재진행형으로 보아야 한다.
당 분간은 안전자산 선호심리를 자극할 것이며 중국 등 신흥국 불안과 더불어 원화 약 세를 가속할 수 있는 요인이 된다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 금리 밴드 전망 다음주는 금통위 주간이며 금통위에서는 기준금리를 동결할 전망이다.
그러나 유가 가 대에 다가서 물가에 대한 우려가 커지고 있고 중국의 금융 불안이 안전자산 선호심리를 자극하고 있어 금리는 크게 반등하지 못할 것이다.
년물 금리국고채 기준는 구간에서 움직 일 것이다.
금통위 금리는 동결하고 성장 전망은 로 하향 다음주는 금통위 주간이다.
많은 투자자들이 기준금리 인하 또는 인하의 징후를 기 대하지만 이번 금통위에서 기준금리는 동결될 것으로 전망한다.
금리 결정은 만장 일치일 것이다.
금리 인하론자들도 아직 금리 인하는 시기상조로 보고 있기에 이번 금통위에서는 금리 결정보다 경제 전망과 이주열 총재의 기자회견에 더욱 눈길이 간다.
지난해 로 밝힌 바 있는 데 이번 로 하향 조정할 것으로 예상한다.
성장 전망 는 일종의 분수령이다.
만약 올해의 성장 전망이 일부 기관에서 예측하는 바와 같은 대라면 기준금리 인하의 개연성이 커질 것이다.
그러나 잠재성장률이 대까지 성장 전망을 내리 는 것은 낮은 경기 자신감을 공개하는 것이기에 부담스러울 것이다.
적당히 시 장의 기대를 조절하기 위해서라도 가 적당하다고 판단된다.
유가와 중국 불안 등 금리의 하방 압력 지속 지난 금요일 국내 채권금리는 강하게 반등하며 일주일 간의 강세폭을 전부 되 돌렸다.
금통위가 다가오고 있기 때문에 일단 지켜보자는 심리이다.
그러나 금통 위에서 기준금리를 동결한다 하더라도 시장 금리가 반등하지 못할 것이다.
유가와 신흥국 불안 등 금리의 하방 압력이 지속되고 있다.
WTI는 대에 가까워졌고 두바이유는 선을 깼다.
지난 몇 번의 자료를 통해 유가 수 준을 언급하였는데 이제는 유가가 저물가를 유의미한 정도로 연장시킬 수준이 되었 다.
연준은 저물가를 우려해 기준금리 인상을 지연시킬 것이고 ECB와 BOJ는 물가에 대한 우려를 높일 것이다.
중국의 금융 불안은 지난해 중순과 같은 프레임에서 접근할 수 있다.
중국이 위 안화를 평가절하한 지난 해 월 국내 채권금리는 원달러 환율의 상승과 자본 유출 우려에도 불구하고 오히려 상승했다.
국내 채권시장은 국내 자본시장에서는 물론 이고 여타 신흥국 채권시장과 비교하여도 상대적 안전자산의 지위를 확보하고 있는 것이다.
다음주 미국에서는 베이지북이 발표되는데 지난해 분기 미 연준은 중국에 대한 우려로 기준금리 인상을 미룬 전과가 있다.
최근 달러도 강세를 보이며 제 조업 경기에 부정적 영향을 미치고 있는 가운데 중국발 불안이 커지고 있는 만큼 베이지북은 채권 강세의 재료로서 역할을 할 것이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 Ke Be Me e e 유로존 영국 일본 중국 한국 M B 기타 피셔 연준 부의장 연설 금리 인상은 성공적이었으며 금융 시장 과열시에는 추가적으로 금리를 인상해야 한다라고 언급 차례의 금리 인상이 타당하다라고 언급 메스터 클리블랜드 연은 총재 연설 미국 경제는 안정적이기 때문에 지금의 중국 이슈는 큰 위험이 아니다라고 언급 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 중국의 상황은 크게 우려할 정도가 아니다라고 언급 월 연준 FOMC 의사록 연준 위원들은 향후 금리인상에 대해서는 동의하는 한편 물가상승률에 대해서는 우려를 표명 래커 리치몬드 연은 총재 연설 물가상승률이 곧 회복될 것이기에 보다 공격적인 금리인상이 알맞을 것이라고 언급 에반스 시카고 연은 총재 연설 미국의 장기적 성장은 더 둔화될 가능성이 있다. 올해 두 차례 금리인상이 적절이라고 언급 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 Be e e e e Ke e 유로존 B 영국 일본 B 중국 e e e B 한국 만명 기타 월 옵션만기일 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 래커 리치몬드 연은 총재 연설 록하트 애틀랜타 연은 총재 연설 카플란 댈러스 연은 총재 연설 일본 휴장성인의날 연준 베이지북 로젠그렌 보스턴 연은 총재 연설 에반스 시카고 연은 총재 연설 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 영란은행 기준금리 결정 ECB통화정책회의 의사록 유로존 재무장관 회의 월 옵션만기일 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기준금리 동결에도 채권금리의 방향은 아래쪽 LIG Research Division 
