Fixed Income 그림 국가별 GDP대비 경상수지 추이 그림 그동안 빠른 엔화 절하 상황에서 금리인하 중국 독일 일본 한국 미국 of GDP 원엔좌 한국 기준금리우 원 자료 OECD 자료 Bloomberg 채권전략 월 금통위를 앞둔 시점에서의 판단 Fixed Income 김지만 전일 국고채 금리는 년 구간에서 신저점을 경신했다. 구조조정 이슈가 부각되면서 금리인하 기 대가 지속되고 있는 상황이다. 채권금리의 추가하락 여부는 금리인하 여부에 달려있는 것으로 판단 된다. 그렇다면 금리인하 가능성에 대해서는 어떻게 봐야 할까 환율측면 지난 일 보고서 미국 환율보고서와 한국판 양적완화에서 다룬 바 있듯이 미국 재무부 환율보 고서에서 감시대상국Monitoring List에 한국도 포함되었다. 환율보고서가 주는 메시지는 외환운 용을 투명하게 할 것과 원화절상을 용인하여 수출에 대한 지나친 의존도를 줄이라는 것이었다. 만 일 환율조작국Currency Manipulator으로 지정이 되면 미국으로부터 직간접적으로 무역제재를 받을 수 있다. 미 재무부는 오는 개월마다 환율보고서를 발표한다. 정책당국 은 자칫 원화약세를 유발시켜 오해를 받을 수도 있는 정책에 대해서는 신중할 것이다. 지난 년에 걸친 흐름에서 보면 아베노믹스로 인한 엔화의 절하가 가파르게 진행되는 상황에서 한 국의 금리인하도 빠르게 진행될 수 있었다. 최근의 환율 여건은 작년 월 금리인하 이후 원엔 환 율 상승세가 진행되고 있으며 올해 들어서는 일본은행이 마이너스 금리정책을 도입했음에도 불구 하고 엔화는 오히려 강세를 이어가고 있다. 엔화 움직임과 국내 수출부진에 대한 대응차원의 금리 대응 논리는 지금은 맞지 않다. FIXED INCOME 위원들의 판단 금리인하에 신중한 입장일 것 월 금통위 의사록을 들여다보면 대부분의 위원이 금리인하에 대해 여전히 신중한 입장이었 다. 다수의 위원이 현재의 금리수준을 완화적이라고 판단하고 있었으며 금리인하의 실물경제 파급력에 대해서 의문을 갖는 위원도 있었다. 기준금리 인하보다는 금융중개지원이나 재정의 역할 그 외 다양한 정책수단을 강조한 위원이 다수 있었다. 총재를 제외한 명이 금리인하를 주장해야 금리인하가 가능할 것이 다. 총재를 제외한 기존 두 위원장병화 함준호 위원이 한달 만에 정 반대의 판단을 할 수 있을 지 의문이다. 신임 금통위원 명 중에서 이일형 위원은 금리인하에 대해서 뚜렷하게 부정적인 입장이다. 이러한 점을 고려하면 실질적으로 월 금통위에서 금리인하로 다수의 표가 쏠리기는 쉽지 않다. 금리인하보다 지준율 인하가 오히려 가능성 높다고 판단 최근 구조조정 논의가 진행되고 있긴 했지만 아직 구체화된 내용은 없다. 현재로써는 한국은행 을 통한 국책은행 자본확충 가능성이 높다고 판단된다수출입은행에 대해서는 출자 산업은행 에 대해서는 조건부자본증권 매입. 금리인하에 대해서는 의사록에도 나타나듯 한은도 그렇거 니와 정부 역시 금리인하에 대한 필요성 인식이 낮을 가능성이 있다. 구조조정이 논의되고 있지 만 금리인하에 대한 언급은 빠져있기 때문이다. 월 말 은행권에서는 한은 총재를 초청해 지준율 인하를 건의한 것으로 알려졌는데 지금 시점 에서는 기준금리 인하보다 지준율 인하가 현실성이나 실질적 효과 측면에서 더 유효한 정책이 라고 판단된다. 미국에 대해서는 환율에 대한 오해를 피할 수 있고기준금리를 조정해 원화 약세를 유도했다는 오해 구조조정 과정에서 기업들이 자금조달에 어려움을 겪을 가능성이 있는데 지준율 인하를 통해 시중은행의 대출여력을 높일 수 있기 때문이다. 요구불 예금에 대한 지준율은 지난 년 이상 변화가 없었다. 금리 인하 효과가 의문시되는 상황이라면 한은의 지준율 인하 정부의 대출유도 조합이 보다 효과 적일 수 있을 것이다. 그림 은행 기업 여신에 대한 보수적 스탠스 강화 그림 한국 기준금리 및 지준율 추이 대출태도지수차주가중종합지수 대출태도지수대기업 대출태도지수중소기업 p 지준율 기준금리 주 대출태도지수가 마이너스면 대출조건을 강화하겠다고 답한 회사가 더 많다는 의미임. 가장 최근 분기는 전망치 여타 분기는 실적치 자료 한국은행 자료 한국은행 Fixed Income Analyst 김지만 Market View 금리인하가 없다면 채권금리 하단은 제한될 것이다 예상보다 채권금리의 상승이 지연되고 있다. 구조조정 논의가 급물살을 타면서 금리인하 기대 가 유지되고 있기 때문이다. 역마진에도 불구하고 국고채 년은 기준금리를 밑돌고 있는 데 수 개월 내 금리인하가 단행되지 않는다면 채권금리가 유의미하게 추가 하락하기는 어렵다는 판단 이다. 오히려 월 금통위에서 기준금리 동결기조를 확인해 간다면 금리인하 기대 약화에 따 라서 채권금리가 상승할 가능성이 여전히 높다고 판단한다. 
장기구간은 더 보수적으로 봐야 한다 유일호 경제부총리는 추경에 대해서 검토하지 않고 있다는 입장에서 최근에는 필요하다면 가 능하다고 입장을 바꿨다.
구조조정이 논의되는 과정에서 추경이 함께 논의된다면 이는 채권발 행 증가로 이어져 장기채에 부정적일 가능성이 높다.
축소 여력이 한계에 이른 초장기 영역의 스프레드는 이미 년 스프레드는 아직 좁은 범위 내에 머물러 있지만 확대 전환 조짐이 있다.
그림 주요 금리 추이 바닥권 탐색국면 연장 그림월 들어서 Bullish Steepening 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림년 스프레드 서서히 선회 중 그림 초장기 영역 스프레드 확대 중 년 spread 년 spread bp 년 spread 년 spread bp 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 FIXED INCOME 그림월 이후 부진 그림 최근 매크로 리스크는 다소 확대 US Eurozone CHINA p Citi Macro Risk Index p 주 ESIEconomic Surprise Index 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 주요국 채권금리 추가로 하락하느냐 반등하느냐가 관건으로 모두 유사한 국면 주 시계방향 순으로 미국 년물 금리 추이 자료 인포맥스 Fixed Income Analyst 김지만 주요 이벤트연말 이벤트 한국 금통위 FOMC회의 ECB금정위 BOJ금정위 기타 이벤트 일자 OPEC 회의오스트리아 빈 Brexit 국민투표영국 참고로 브렉시트는 당사 기본 전망이 아님. 일 Telegraph 의 Brexit Poll 결과에 따르면 잔류탈퇴미결정의 응답자 비율이 로 나타나고 있음
 브라질 올림픽 미국 재무부 환율보고서 미국 대선 주 한국시간 기준 자료 HMC투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
