vol. 이제는 불 미국 에너지 기업은 안녕하십니까
Part I 국제유가 불 시대 Part II 미국 에너지 회사채 현황 Part III 기업비교 ConocoPhillips Chesapeake Energy Corp.Apache Part IV Appendix The Credit 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 손소현입니다.
년말 저유가 경쟁시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까를 작성한 이후 국제유가는 이란 경제제재 해제 미국의 원유 산유량 증가 OPEC 감산합의 실패 등으로 공급발 이슈가 계속해서 발생했지만 중극을 비롯한 신흥국의 경기 둔화로 수요가 부진해서 계속해서 하락세를 보였습니다.
바야흐로 국제유가 불 시대를 맞아 미국의 에너지 기업들의 현재 상황은 어떠한지 지난번 전망때와 지금 국제 금융시장 및 원자재시장 환경은 어떻게 달라졌는지 Followup해야할 필요성을 느꼈습니다.
본 자료는 국제유가가 당초 예상과는 달리 계속 하락세를 나타내는 원인과 미국 회사채 시장에서 에너지 섹터가 차지하는 비중 크레딧 스프레드와 만기도래 현황 사업 포트폴리오가 다른 년말 이후 시점별로 재무현황 및 CDS프리미엄 주가 등이 어떤 차별성을 나타내는지를 분석해보았습니다.
년에도 모두 힘내십시오.
감사합니다.
이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 국제유가 불 시대 한국은행은 일 인플레이션 보고서를 통해 불확실성이 높지만 수급을 고려할 때 국제 유가는 추가 하락 압력이 큰 상황이라고 밝혔다.
세계은행은 분기 원 자재 시장 전망 보고서에서 주요 원자재 개의 올해 가격 전 망치를 지난해 월에 비해 하향 조정했다.
국제유가 전망치는 기존의 배럴당 달러 에서 달러로 대폭 내렸다.
달러를 기 록했다.
바야흐로 국제유가 불 시대인 것이다.
그림 년 하반기 이후 국제유가는 하락세를 지속 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 국제유가가 바닥을 잡지 못하는 배경에는 공급수요라는 기본적인 경제학 공식이 자 리잡고 있다.
미국 셰일오일 생산량이 증가하는 가운데 공급조정 역할을 담당하던 사우 디아라비아를 비롯한 OPEC이 감산합의에 실패하면서 공급은 증가했으나 중국을 비롯 한 신흥국의 경제 성장세가 꺾이면서 수요는 그만큼 늘지 못했던 것이다.
때문에 유가 가 폭락하면서 생산 단가가 높은 미국의 셰일오일이 감산되면 국제유가 또한 안정세를 되찾을 것이라는 전망이 우세했다.
실제로 미국의 셰일오일 굴삭장치Rig의 가동수는 년말 이후 크게 줄었다.
 년 개까지 줄었다.
하지만 미국의 원유 생산량은 년말 오히려 증가했으며 현재도 비슷한 수준을 유지하고 있다.
여 기에는 두 가지 이유가 있다.
우선 미국의 셰일오일 기업들이 지난 년간 각종 기술적 혁신을 통해 굴삭장치 하나당 생산량을 늘려 원유 생산의 효율성을 증대시켜 굴착장치 의 가동수는 감소했지만 전체 원유 생산량이 유지될 수 있었고 두 번째는 현재 국제유 가가 정상적으로 기업을 운영하기 위한 손익분기점보다 낮지만 기발행한 부채로 인한 금융비용을 충당하기 위해서 어쩔 수 없이 생산을 계속하는 기업이 있다는 점이다.
 USDbarrel USDton 벙커 C유가좌 WTI우 Dubai우 제트 유가우 The Credit 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 하반기 이후 감소세를 지속 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 지역별 셰일오일 산유량 그림 년말 증가 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 그림수준 자료 Citi 이트레이드증권 리서치본부 건수 달러배럴 WTI 가격 좌 미 유정 굴착 건수 우 백만bpd Bakken Eagle Ford Haynesville Marcellus Niobrara Permian Utica 백만bpd 미 원유 산유량 BEP Breakeven Brent USDboe E Production kboed Marcellus wet STL Marcellus Wet South Sulige RDS NAM Gas BG Marcellus Dry Marcellus Dry REP Miss Lime RDS NAM Liquids Mid Continent Eagle Ford XOM Woodford Niobrara COP Eagle Ford Expansion COP Bakken XOM Bakken California shale STL Bakken Bakken COP Eagle Ford Core Hess Bakken COP Permian Permian CVX Wolfcamp XOM Wolfcamp CVX Bone Springs XOM Bone Springs Blook Cman Hess Utica CVX Utica Utica 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 저유가에 대처하는 그들의 자세 비용 줄이기 저유가가 장기간 지속되면서 미국 에너지 기업들의 각자도생 방법도 다양해지고 있다.
우선 앞서 언급한대로 당장 기발행한 부채에서 발생하는 금융비용을 충당하기 위해 손 익분기점보다 낮은 유가에서도 매출을 계속해서 발생시키거나 아예 회사채를 매입해서 소각시키는 기업이 등장했다.
개발 예정이었던 프로젝트를 연기하거나 미루고 직원을 해고하는 방식으로 비용을 줄여나갔다.
댈러스 연은이 발표한 보고서에 따르면 년 만명이 일자리를 잃었는데 이는 원유업계 전체 근로자의 정도이다.
저유가에 대처하는 그들의 자세 몸집 줄이기 지난번 자료인 저유가 경쟁 시대 미국 에너지 기업은 안녕하십니까에서 당사는 저 유가 환경에서 미국 에너지 업계의 인수합병이 가속화되면서 메이저 업체 위주로 업계 가 재편될 것이라고 전망한 바 있다.
하지만 에너지 업계에서는 로열더치셸이 BG그룹 을 조원에 인수하기로 한 것 외에는 별다른 인수합병은 발생하지 않았다.
여기에는 두 가지 이유가 있다.
우선 유가의 변동성이 너무 커서 피인수기업의 적정가 치를 산출하기가 어려웠기 때문이다.
또한 파산한 회사를 인수할 때에는 그 회사가 발 행했던 회사채를 비롯한 거액의 부채를 떠안아야 하는데 미국 연준이 상당기간 유지했 던 제로금리 정책으로 기 발생한 회사채 발행잔액이 상당해서 인수합병시 부담으로 작 용했다는 점이다.
이 때문에 기업들의 몸집줄이기에는 인수합병보다는 자산매각 방식이 더 활발하게 이용됐다.
표 글로벌 기업들의 저유가 대처 방안 기업명 기업명 기업명 기업명 방안 방안 방안 방안 Shell 직원 여명 감원 감원 Total 억 달러 규모 자산 매각 자산매각 BP 올해 억 달러 추가 삭감 자산매각 비용삭감 Chevron 향후 전체 인원의 명 감원 감원 Eni 억유로 규모 자산매각 자산매각 ConocoPhillips 년까지 심해 탐사작업 중단 이글포드 및 배큰지역 시추 축소 작업중단 Oxy 일반관리비 억달러로 축소 정정불안 지역 조업활동 축소 비용삭감 자료 언론보도 참조 이베스트투자증권 리서치센터 The Credit 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
이베스트투자증권 리서치센터 미국 에너지 회사채 현황 그렇다면 국제유가 불 시대 미국의 에너지 회사채 시장은 괜찮을까
결론부터 말하 자면 미국 회사채 시장에서 에너지 섹터가 차지하는 비중은 에 불과하다.
그나마 도 에 달했으나 저유가가 장기화되면서 회사채 소각 발행 및 롤오버 rollover불발 등으로 비중이 줄었다.
표 전세계 지역별 채권 분포 및 미국 섹터별 채권 Mapping 지역별 지역별 지역별 지역별 잔존금액 잔존금액 잔존금액 잔존금액 Mil USD Mil USD Mil USD Mil USD 발행사 발행사 발행사 발행사 수 수 수 수 개 개 개 개 비중 비중 비중 비중 섹터별 섹터별 섹터별 섹터별 잔존금액 잔존금액 잔존금액 잔존금액 Mil USD Mil USD Mil USD Mil USD 발행사 발행사 발행사 발행사 수 수 수 수 개 개 개 개 비중 비중 비중 비중 전체 미국 미국 미국 미국 북미 에너지 미국 미국 미국 미국 송유관 서유럽 EP 환태평양 서비스 및 장비 중미 통합 석유 남미 정제 및 마케팅 중앙아시아 석탄 영업 아프리카중동 재생에너지 동유럽 정부 금융기관 자유소비재 통신 건강관리 기본소비재 유틸리티 기술 산업 원자재 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 원자재 통신 에너지 자유소비재 산업 기본소비재 유틸리티 정부 전체 건강관리 기술 금융기관 년 평균 쿠폰 평균 만기 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 하지만 문제는 이들 에너지 회사채의 등급별 분포를 보면 비우량 및 투기등급의 비중이 높다는 점이다.
미국 에너지 회사채 중 투기등급 비중은 에 육박한다.
년말 분석 당시에는 투기등급 비중이 가까이 되었으나 에너지 기업 중 파산 혹은 워크 아웃미국에서는 Chapter 을 신청하는 기업이 많아 비중이 오히려 줄었다.
미국 에너지 회사채 잔존금액이 일 현재이므로 투기등급 에 속한 에너지 회사채 잔존금액은 약 억 달러 이상인 것이다.
그림 미국 에너지 회사채 등급별 분포 그림 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 개 하반 기에 개 회사가 파산을 신청했다.
건에 불과했다는 점을 감안 하면 배가까이 증가했다.
건으로 대 부분을 차지했다.
미국 에너지 투기등급 회사채 디폴트율은 를 기록했으 며 올해는 까지 상승할 것으로 전망되고 있다.
그림 전세계 에너지 기업 파산신청건수 그림 미국 에너지 투기등급 회사채 디폴트율 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fitch 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC CCC CCC D 투자등급 투기등급 상반기 상반기 상반기 상반기 하반기 하반기 하반기 하반기 년 년 개 년 년E The Credit 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
이베스트투자증권 리서치센터 블룸버그에서 전세계 하이일드Glogal HY 미국 하이일드US HY 미국의 에너지 섹 터 하이일드US Energy HY 인덱스를 살펴보면 년 하반기 유가 급락 당시 미국 의 에너지 섹터 하이일드 인덱스는 pt 수 준까지 급락했다.
미국의 기준금리 인상에도 하이일드 인덱스가 pt 레벨을 유 지하고 있는것과 달리 에너지 섹터 하이일드 인덱스는 나홀로 하락세를 멈추지 못하고 있다.
당사는 국제유가가 분기 성수기로 접어들면서 계절성에 기인한 유가의 사이클이 연장될 것으로 전망하고 있다.
미 달러 가치의 강세 기조도 점차 소강상태로 접어들 것 이라는 점에서도 분기 대비 높을 것으로 예상한다.
국제유가와 에너지 섹터 하이일드 인덱스와의 높은 상관관계로 미루어 볼 때 지수 또한 올해 상반 기 중 하방을 잡고 횡보 혹은 소폭 상승할 수 있을 것으로 전망한다.
그림 년 이후 블룸버그 하이일드 인덱스 그림 년 이후 단기 인덱스 추이 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 만기도래 현황 미국 에너지 회사채 만기도래 현황을 SP데이터를 이용해 추출해보았다.
스크리닝 기 능을 이용해 조건을 국가미국 섹터에너지 채권상태Active 등급NR이상으로 설정한 결과 총 개 채권이 검색되었다.
회사채 발행잔액은 약 억 달러 정도 이며 이 중 우량등급 비중은 전체의 에 불과했다.
올해 만기가 돌아오는 미국 에너 지 회사채는 미만.
미국 연준은 지난 로 bp 인상했으며 이후 중국발 금융 불안과 원자재 가격 하락으로 변동성이 커지면서 월 FOMC에서는 기준금리를 현행 수준으로 유지했다.
지난해 말까지만 하더라도 올 해 서너차례의 기준금리 인상이 예상됐었지만 현재는 컨센서스 자체가 많이 줄어들었다.
하지만 분명한 것은 미국의 제로금리 시대는 종결되었으며 투자자들의 리스크오프로 정크본드 및 레버리지론에서의 자금 이탈이 심화되고 있다는 점이다.
최근에는 에너지 섹터 외에 리테일과 제약 미디어 섹터 회사채에까지 크레딧 스프레드 확대세가 이어지 고 있어 이들 기업들의 회사채 차환 발행 및 자금조달에 대한 모니터링이 필요하다고 pt Global HY US HY US Energy HY pt Global HY US HY US Energy HY 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 판단한다.
그림 미국 에너지 회사채 잔존금액 그림 등급별 비중 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 에너지 회사채 만기도래 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 우량등급 비우량등급 투기등급 억달러 회사채 잔존금액 우량등급 비우량등급 투기등급 억달러 우량등급 비우량등급 투기등급 이후 이후 이후 이후 이 이 이 이 중 중 중 중 투기등급 투기등급 투기등급 투기등급 만기 만기 만기 만기 The Credit 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
이베스트투자증권 리서치센터 기업비교 ConocoPhillips Apache Chesapeake Energy Corp.
개의 시점으로 분류해보면 시점마다 에너지 섹 터 내에서도 차이점을 확인할 수 있다.
차이점을 확인해보기 위해 개의 기업을 선정했 다.
ConocoPhillips는 미국의 대 석유기업 중 하나로 석유 시추부터 운송 가공 판매 배급 등 석유와 관련된 다양한 사업을 영위하는 종합기업이다.
Apache와 Chesapeake 는 기본적으로 석유기업이지만 Apache의 경우 석탄 Chesapeake의 경우 천연가스라 는 포트폴리오를 추가로 가지고 있다.
표 분석대상기업 기업명 기업명 기업명 기업명 약자 약자 약자 약자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 세부 세부 세부 세부 섹터 섹터 섹터 섹터 ConocoPhillips COP A EP Apache APA BBB 석탄 Chesapeake Energy Corp.
CHK CCC 천연가스 자료 이베스트투자증권 리서치센터 앞서 언급했던 개의 시점을 CDS 프리미엄과 주가를 통해 비교해보겠다.
년 하반 기 유가가 불대까지 하락할 당시 천연가스 가격은 비교적 안정적인 흐 름을 나타냈었다.
그래서 천연가스 포트폴리오를 추가로 가지고 있는 Chesapeake의 경우 다른 기업들에 비해 오히려 CDS 프리미엄이나 주가 측면에서 안정적인 모습을 보였었다.
하지만 이후 국제유가가 소폭 반등하다가 다시 하락하고 천연가스 가격 마저 하락하자 규모의 경제를 가지고 있는 ConocoPhillips의 흐름이 가장 견조한 모습을 보 였다.
자본지출 삭감 감원 자산매각 등 선택할 수 있는 옵션이 많아 예상보다 오랫동 안 저유가가 지속되는 상황에서도 대처할 수 있는 능력이 있었다.
그림 CDS 프리미엄 추이 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 bp bp CHK우 APA좌 COP좌 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 이후 그림 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 하지만 유가가 불대까지 하락하면서 석탄을 포트폴리오로 가지고 있는 Apache의 CDS 프리미엄이 오히려 상단을 지키는 모습을 나타냈다. 현재 신용등급이 A인 ConocoPhillips가 신용등급이 BBB인 Apache보다 bp 가량 CDS 프리미엄이 높다. 등급별 재무현황 재무현황을 보면 소위 한계 상황EBITDA이자비용이 배 미만에 놓여있는 기업들 은 거의 없다. 투기등급에서도 평균 EBITDA이자비용은 배 이상이 유지되고 있으며 DebtEBITDA배율도 한 개 기업을 제외하고는 배 정도에 형성되어 있다. 그림 등급별 EBITDA이자비용 DebtEBITDA 배율 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 이들 기업들의 년 EBITDA 및 자본지출CAPEX 전망치 통계를 분석해본 결과 EBITDA는 가량 감소할 것으 로 예상하고 있었다. 향후 유가가 바닥을 잡고 적정 레인지를 형성하면 피인수기업의 가치 산정이 쉬워지고 투자자들의 에너지 섹터 회피현상도 수그러들면서 MA와 회사 달러 APA COP CHK APA COP CHK AAA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC CCC CC CCC SD 배 배 EBITDA이자비용 DebtEBITDA The Credit 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
이베스트투자증권 리서치센터 채 시장이 조금씩 활기를 되찾을 수 있을 것으로 보인다.
다만 년까지도 기업들은 자본지출을 줄이는 등의 긴축 상황일 것으로 보이며 이러한 노력으로 EBITDA는 년 이후 증가세로 전환될 수 있을 것으로 전망한다.
그림 분석대상기업 EBITDA 자본지출 그림 자본지출 감축 계획 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 등급별 자본지출 계획 변화 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 년 년E 백만달러 EBITDA Capital Expenditure EBITDA Capital Expenditure AAA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC CCC CC CCC SD 억달러 자본지출 자본지출E 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix.
SP의 크레딧 헬스 패널Credit Health Panel을 통해 분석한 에너지 기업들의 영업 지급능력 유동성 현황을 점수로 표현하면 다음과 같다.
표 에너지 기업 크레딧 현황 영업 지급능력 유동성 기업명 기업명 기업명 기업명 점수 점수 점수 점수 총합 영업 지급능력 유동성 Anadarko Petroleum Corporation Apache Corp Apache Corp Apache Corp Apache Corp.
 Bp Australia Investments Pty Ltd Canadian Natural Resources Limited Chesapeake Energy Corporation Chesapeake Energy Corporation Chesapeake Energy Corporation Chesapeake Energy Corporation CNOOC Ltd.
 ConocoPhillips ConocoPhillips ConocoPhillips ConocoPhillips Devon Energy Corporation Encana Corporation EOG Resources Inc.
 Hess Corporation Inpex Corporation Joint Stock Company NOVATEK Kunlun Energy Company Limited Marathon Oil Corporation Oil and Natural Gas Corp.
Ltd.
 Petrleos de Venezuela S.A. PJSC Tatneft PTT Exploration and Production Public Company Public Joint Stock Oil Company Bashneft Qatar Petroleum 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 The Credit 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
이베스트투자증권 리서치센터 표 ConocoPhillips 의 재무 항목별 데이터 비중 비중 비중 비중 항목 항목 항목 항목 점수 점수 점수 점수 ConocoPhillips ConocoPhillips ConocoPhillips ConocoPhillips 그룹 그룹 그룹 그룹 평균 평균 평균 평균 영업 영업 영업 영업 Revenue백만달러 Total Equity백만달러 Return on Capital Recurring Earnings Total Assets Net Working Capital Revenue x Asset Turnover x Intangible Assets Revenue x Net Working Capital Total Assets x Payables Receivables x Management Rate Of Return Gross Profit Revenue EBITDA Revenue 지급능력 지급능력 지급능력 지급능력 FFO Interest Coverage x EBITDA Interest Coverage x FFO to Total Debt x Net Debt to EBITDA x Total Debt to Capital Financial Debt Total Liabilities Total Debt Revenue x 유동성 유동성 유동성 유동성 FFO Cash to Short Term Debt x FFO to Gross Profit x Basic Defense Interval days Current Ratio x Quick Ratio x 주 분기 데이터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 매출액 그림 EBITDA이자비용 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 억달러 동사 그룹평균 배 동사 그룹평균 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 표 Apache.의 재무 항목별 데이터 비중 비중 비중 비중 항목 항목 항목 항목 점수 점수 점수 점수 ConocoPhillips ConocoPhillips ConocoPhillips ConocoPhillips 그룹 그룹 그룹 그룹 평균 평균 평균 평균 영업 영업 영업 영업 Revenue백만달러 Total Equity백만달러 Return on Capital Recurring Earnings Total Assets Net Working Capital Revenue x Asset Turnover x Intangible Assets Revenue x Net Working Capital Total Assets x Payables Receivables x Management Rate Of Return NA NM Gross Profit Revenue EBITDA Revenue 지급능력 지급능력 지급능력 지급능력 FFO Interest Coverage x EBITDA Interest Coverage x NA NM FFO to Total Debt x Net Debt to EBITDA x NA NM Total Debt to Capital Financial Debt Total Liabilities Total Debt Revenue x 유동성 유동성 유동성 유동성 FFO Cash to Short Term Debt x NA NM FFO to Gross Profit x Basic Defense Interval days Current Ratio x Quick Ratio x 주 분기 데이터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 매출액 그림 EBITDA이자비용 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 억달러 동사 그룹평균 배 동사 그룹평균 The Credit 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
이베스트투자증권 리서치센터 표 Chesapeake Energy Corp.의 재무 항목별 데이터 비중 비중 비중 비중 항목 항목 항목 항목 점수 점수 점수 점수 ConocoPhillips ConocoPhillips ConocoPhillips ConocoPhillips 그룹 그룹 그룹 그룹 평균 평균 평균 평균 영업 영업 영업 영업 Revenue백만달러 Total Equity백만달러 Return on Capital Recurring Earnings Total Assets Net Working Capital Revenue x Asset Turnover x Intangible Assets Revenue x Net Working Capital Total Assets x Payables Receivables x Management Rate Of Return Gross Profit Revenue EBITDA Revenue 지급능력 지급능력 지급능력 지급능력 FFO Interest Coverage x EBITDA Interest Coverage x FFO to Total Debt x Net Debt to EBITDA x Total Debt to Capital Financial Debt Total Liabilities Total Debt Revenue x 유동성 유동성 유동성 유동성 FFO Cash to Short Term Debt x FFO to Gross Profit x Basic Defense Interval days Current Ratio x Quick Ratio x 주 분기 데이터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 매출액 그림 EBITDA이자비용 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 억달러 동사 그룹평균 배 동사 그룹평균 이제는 불 에너지 기업은 안녕하십니까
 The Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
