 경제는 경제는 경제는 경제는 부채와 부채와 부채와 부채와 함께 함께 함께 함께 성장한다 성장한다 성장한다 성장한다 아세안 아세안 아세안 아세안 회사채 회사채 회사채 회사채 지난번 자료 ASEAN 국가별 Sovereign 분석을 통해 아세안 국가들의 전반적인 경제 상황을 정리했었다.
아세안 국가들은 글로벌 저성장 기조가 고착화되는 가운데도 높 은 경제성장률을 보이고 있으며 서로 다른 문화와 종교 속에서도 경제 발전을 위해 협력하고 있어 정치 리스크도 낮다.
경제 성장 과정에서 부채는 필연적으로 증가했지
만 GDP 대비 규모로 본 부채 레벨은 안정적이라고 판단된다.
채권 측면에서는 국채 및 회사채 발행량이 풍부하고 금리 레벨이 높게 형성되어 있 다는 점이 긍정적이다.
인도네시아의 기준금리는 로 아시아 지역에서 가장 높고 베트남필리핀말레이시아도 각각 대 기준금리를 보유하고 있다.
태국 은 한국과 기준금리가 같다.
하지만 실제적인 채권 투자에 있어 이들 국가의 신용등 급은 걸림돌로 작용했었다.
태국의 신용등급Foreign Currency LT SP 기준은 BBB로 이들 국가 중 가장 높다.
필리핀말레이시아인도네시아베트남의 신용등급은 각각 BBB A BB BB이다.
국내 주요 기관투자자들의 채권 투자 가능 신용등급이 AA이상 으로 설정되어 있는 것을 감안하면 사실상 투자가 어려운 것이다.
하지만 년 신용보증투자기구CGIF를 설립해 미리부터 이에 대비해왔다.
CGIF는 아세안 총 개국과 한국 일본 중국 등의 국가에서 발행하는 회사채에 대해 보증을 서주는 기구다.
특히 신용등급이 낮은 아세안 개발도상국이 채권을 발행할 떄 신용보 증을 서서 발행과 유통을 원활하게 돕는 역할을 한다.
다시말해 각 국 정부와 산하 금융기관 ADB가 출자해 아시아 지역의 채권시장 확대와 활성화를 위해 설립한 기구 인 것이다.
이 기구의 보증을 받을 경우 최고 AA등급SP기준으로 채권을 발행할 수 있게 되며 보증배율은 로 보수적으로 운용된다.
총 출자금은 억 달러이며 보증 가능 금액은 억 달러다.
최근 필리핀 발전회사 아보이티즈파워의 자회사가 발행 한 억달러 규모의 채권에 대해 신용보증을 제공했다.
아시아 지역의 연간 인프라 수요는 억 달러 이상이며 대부분의 자금은 채권 발 행을 통해 조달된다.
경제와 함께 성장하는 부채는 유동성을 공급하기 위한 부채와는 차별화될 수 밖에 없다.
아세안 지역에 주목할 때이다.
Credit 손소현 이 베스트투자증권 리서치본부 그림국 비금융섹터 부채 규모는 우상향 그림 GDP 대비 비중은 안정적 수준 주 total credit to the nonfinancial sector 기준 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 주 total credit to the nonfinancial sector 기준 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 아세안 회사채 시장 현황 국제결제은행BIS 기준 아세안 국가들의 회사채 발행잔액을 보면 말레이시아와 태국 인도네시아가 가장 많다.
하지만융섹터nonfinancial sector 중 해외에서 발행한 회사 채로 한정해보면 인도네시아가 가장 많다억 달러.
대부분의 채권은 장기물로 발행 되었으며 통화별로는 미 달러화 금리는 고정금리가 대부분을 차지한다.
그림 국내외 회사채 발행 현황 그림 이 중 비금융섹터 발행잔액 분리 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 SP Capital IQ를 통해 SP등급을 보유한 각 국 회사채를 스크리닝해보았다.
유효등급 이 있는 회사채 발행잔액이 가장 많은 국가는 말레이시아 필리핀 태국이며 이 중 필리 핀은 우량등급AA등급 이상 비중이 높고 말레이시아와 태국은 비우량등급ABBB등 급이 대부분을 차지한다.
이들 지역에서 가장 발행이 많은 업종은 금융을 제외하면 철도와 에너지가 압도적이다.
특히 철도와 에너지 섹터 회사채는 대부분 말레이시아에서 발행됐다.
철도 섹터 쿠폰금 리는 대에 형성되어 있다.
 십억달러 Indonesia Malaysia Thailand Indonesia Malaysia Thailand 말레이 태국 필리핀 인니 베트남 십억달러 국내 해외 말레이 태국 필리핀 인니 베트남 십억달러 국내 해외 이 베스트투자증권 리서치본부 Chart book 만기별 그림 만기별 발행현황 국내domestic 그림 만기별 발행현황 해외international 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 그림 해외 발행 중 통화별 분류 그림 해외 발행 중 금리별 분류 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 등급별 그림 SP기준 국가별 회사채 발행잔액 그림 이 중 유효등급이 있는 회사채 등급별 분류 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 말레이 태국 필리핀 인니 베트남 장기 단기 말레이 태국 필리핀 인니 베트남 장기 단기 말레이 태국 필리핀 인니 베트남 US달러 현지통화 유로화 기타 말레이 태국 필리핀 인니 베트남 고정 변동 말레이 태국 필리핀 인니 베트남 십억달러 잔존금액 말레이 태국 필리핀 인니 베트남 십억달러 우량등급 비우량등급 투기등급 이 베스트투자증권 리서치본부 산업별 그림 아세안 지역 발행 상위 업종 철도에너지은행금융 그림위는 철도채 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 표 산업별 쿠폰금리 최대값 및 잔존금액 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 최대값 최대값 최대값 최대값 잔존 잔존 잔존 잔존금액 금액 금액 금액 산업 산업 산업 산업 말레이 말레이 말레이 말레이 태국 태국 태국 태국 필리핀 필리핀 필리핀 필리핀 인니 인니 인니 인니 베트남 베트남 베트남 베트남 말레이 말레이 말레이 말레이 태국 태국 태국 태국 필리핀 필리핀 필리핀 필리핀 인니 인니 인니 인니 베트남 베트남 베트남 베트남 금융 농업 도로 건설 동물 사료 무선 통신 무연탄 미디어 산업재 서비스 소비재 소재 시멘트 신용 중개 에너지 유틸리티 은행 자동차 자동차 금융 자동차 부품 제지 주류 주택 건설 철도 카지노 항공 항공 운송 해상 운송 헬스케어 화학 평균 평균 평균 평균합계 합계 합계 합계 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 철도 에너지 은행 금융 십억달러 말레이 태국 필리핀 인니 베트남 철도 에너지 은행 금융 십억달러 이 베스트투자증권 리서치본부 만기도래 그림 만기도래 일정 그림 말레이시아 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 태국 그림 필리핀 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 인도네시아 그림 베트남 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 영구채 십억달러 총합계 영구채 십억달러 말레이 영구채 십억달러 태국 영구채 십억달러 필리핀 영구채 십억달러 인니 영구채 십억달러 베트남 이 베스트투자증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
