 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 금리 금리 금리 금리 신드롬 신드롬 신드롬 신드롬 지난 이다.
하지만 국내에서 중개 억원 어치 이상이 판매됐다.
일본 재무성의 규정에 따르면 해외에 거주하는 개인은 일본 국채를 매수할 수 없기 때문에 증권사가 회사 명의로 일본에 예탁계좌를 개설하고 일본 국채를 편입한 뒤 이를 국내 고객에게 중개하는 방식으로 판매되고 있다.
국내 세법상 채권투자에서 발생한 이자소득은 과세 대상이지만 환차 익은 과세 대상에서 제외되기 때문에 실제 환차익으로 인해 투자자들은 중반대 수익이 얻게 된다.
일본에서는 일반 기업 회사채까지 마이너스로 거래되는 상황이 발생되고 있다.
지난 금리에 거래됐다.
이는 일본 국채 금리가 너 무 낮아지면서 투자자들의 관심이 상대적으로 금리가 높은 회사채에 쏠린 까닭도 있 겠지만 일본은행BOJ가 회사채 매입을 시행하면서 기대감으로 금리가 하락하고 있 는 것이다.
특히 매입 대상인 년 이하 회사채의 경우 금리 역전 현상까지 발생되고 있다.
일본은행이 매입하는 회사채에 대해서는 매입 시점까지 공개하지 않 고 개별 기업당 로 제한 규정이 있다.
유럽중앙은행 ECB도 회사채 매입 계획을 발표했지만 신용등급을 우량등급으로 정해놓았다.
일본 은 적당하다고 생각되는 종목이라는 애매한 규정을 두고 있어 회사채 시장 변동성이 더 커졌다.
Credit 손소현 Yield to Worst 인 채권 개수 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치본부 독일 미국 스위스 프랑스 스웨덴 네덜란드 룩셈부르크 일본 영국 덴마크 개수 Yield to Worst 인 채권 이 베스트투자증권 리서치본부 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
