Good Morning 매크로 Call 미국 월 고용 Fixed Income Fixed Income Fixed Income Fixed Income Analyst 조용구 Chart 미국 미국 미국 미국 비농업 비농업 비농업 비농업 고용과 고용과 고용과 고용과 실업률 실업률 실업률 실업률 추이 추이 추이 추이 시간당 시간당 시간당 시간당 임금 임금 임금 임금 상승률 상승률 상승률 상승률 추이 추이 추이 추이 자료 미 노동부 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미 노동부 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Call 만명 대비 둔화됐지만 실업률 상승은 개선세를 지속 명을 기록.
이 중 서비스 섹터와 광업 부문은 각각 명 증가와 명 감소를 기록.
제조업은 예상보다 호조를 보이면서 명 증가 상승보다 호조를 보인 점전월 대비 상승 전반적으로 고용 증가 규모의 실망감을 임금상승률이 어느 정도 상쇄하는 모습으로 혼조 양상.
월가는 연준이 금리 인상 기조를 중단할 명분까지는 주지 못했다는 반응.
당사는 임금상승률이 견조한 점은 유의미 하지만 연준이 향후 고용보다는 인플레이션 등에 포커스를 맞출 것으로 판단 K 비농업부문 고용좌 실업률우 시간당 평균임금MOM좌 시간당 평균임금YOY우 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
