Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 수 월 실업률 만기 억 만기 억 목 월 Caixin제조업 PMI 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 EU 월 생산자물가 금 월 재정수지 만기 억 EU Q GDP잠정치 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 무디스 LG전자 신용등급 전망 부정적으로 하향 무디스는 LG전자의 신용등급 전망을 부정적으로 하향했음.
신용등급은 종전 Baa를 유지.
LG전자와 LG전자가 의 지분을 보유한 자회사 LG디스플레이의 수익성은 모바일 기기 및 가전 부문의 경쟁 심화와 LCD패널 부문의 공급과잉 악화로 올해에도 계속 압박을 받을 것으로 예상되는 점이 등급 조정 원인.
무디스는 LG전자의 영업이익률이 를 밑도는 수준에서 유지되거나 차입금EBITDA배율이 배를 계속 웃돈다면 등급 강등을 검토할 수 있다고 경고 러시아 정부 대 대형 국영기업 민영화 추진 항공광산석유철도은행조선사 등이며 국가 경제가 년 연속 현대그룹 현대상선은 살린다 현대그룹은 일 자산매각과 현정은 회장의 사재 출연 계획이 담긴 추가 자구계획안을 발표.
이번 자구안에는 지난해 매각이 무산된 현대증권을 비롯한 금융사에 대한 공개 매각 및 벌크전용선사업부와 부산신항만터미널의 지분 매각이 포함되어 있음.
현정은 회장은 억원 규모의 사재를 현대상선에 제공하고 현대상선이 보유중인 현대증권 지분 담보대출과 현대아산 지분 매각으로 마련한 억원도 지원 자금으로 활용할 계획.
특히 현대상선 수익성 저하의 고질적 문제이던 해외 선주와의 고가 용선료 계약도 책임지고 조정하겠다는 계획을 밝힘.
마지막으로 회사채와 선박금융 등 비협약채권에 대한 채무재조정을 통해 만기 연장이나 출자전환 등을 추진하겠다는 것이 현대그룹의 자구안임
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 인도 멕시코 일본 스페인 터키 이탈리아 헝가리 호주 필리핀 필리핀 한국 중국 태국 폴란드 인도네시아 프랑스 독일 영국 미국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 멕시코 터키 중국 이탈리아 인도네시아 한국 스페인 프랑스 호주 독일 미국 일본 인도 스위스 영국 스웨덴 bp 글로벌 CDS변동D 일본 유럽 스위스 중국 영국 미국 터키 인도 헝가리 스웨덴 인니 노르웨이 뉴질랜드 한국 브라질 태국 캐나다 호주 멕시코 남아공 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
