유럽은행 선별적 투자가 더 중요해졌다
Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
유럽은행 금융감독체제 강화 년부터 Bailin 본격 도입 금융위기 이후 유럽연합EU은 유로존 내 금융시스템 안정화를 위해 은행에 대한 통합 감독체계를 강화하고 있다.
올해는 새로운 감독체계 중 단계 단일은행정리체 제의 핵심인 Bailin베일인 은행부실 발생시 정부대신 투자자가 손실분담제도가 시작된다.
이에 따라 EU회원국 은행에서 문제가 발생할 경우 개별 정부의 무분별 한 공적 자금이나 유동성 투입이 어려워졌다.
손실분담의 범위도 주주 후순위채권 자 뿐 아니라 선순위채권자와 예금자까지 확대되었다.
장기적으로 감독강화에 따라 유럽권 은행의 건전성과 안정성은 향상되겠으나 새로운 규제를 도입하는 과정에서 부실 은행의 경우 투자자 손실 발생 위험이 크게 증가했다.
유럽은행 건전성은 우려만큼 나쁘진 않다.
일부 지역은행 예의주시 필요 현재 유럽 주요은행지주들의 자본적정성은 대부분 우수한 수준을 유지하고 있다.
특히 유럽 내 GSIB글로벌 시스템적 중요 은행의 경우 유럽단일감독기구SSM 의 감독과는 별개로 금융안정위원회FSB의 더 엄격한 규제를 적용 받게 된다.
이 로 인해 대형은행의 경우 선제적으로 건전성 및 손실흡수능력이 향상될 것으로 예 상된다.
다만 최근 유럽 은행의 부실채권NPL증가와 마이너스금리 도입에 따른 수익기반 약화 우려는 부담이다.
특히 재정위기를 겪었던 PIIGS지역 은행은 경기 침체로 악성 자산이 크게 증가한 상황이기 때문에 지속적인 모니터링이 필요하다.
영국 프랑스계 우량은행 투자 유효 현재 은행의 펀더멘털 및 발행금리 수준 고려시 금융당국의 타이트한 관리와 선 제적 자본확충이 진행되는 영국 일부 은행과 구조조정IB 축소 리테일 집중으 로 수익성이 개선되고 있는 프랑스계 우량 은행에 대한 투자가 유효하다고 판단된 다. 유럽은행 금융감독체계 강화 로드맵 단일규칙 제정 Single Rule Book Capital Requirements Solvency Liquidity CRD IV CRR Banking Resolution BRRD 은행회생정리지침 Deposit Guarantee DGSD 예금자보호제도 단일감독기구 SSM Single Supervisory Mechanism 대형은행개직접감독 유럽지역 은행자산의 단일은행정리체제SRM Single Resolution Mechanism Single Resolution Board Single Resolution Fund 단일예금보장제도EDIS European Deposit Guarantee Scheme 설립안발표 BRRD 최종 지침 발표 Bank Recovery Resolution Directive 은행 부실시 Bailin 적용 BRRD EU 회원국에적용 CRD IV CRR 시행 자료 한국기업평가 KOTRA 하나금융투자 일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 . 유럽 은행 금융감독 체제 강화 년부터 Bailin 본격 도입 글로벌 금융위기와 남유럽재정위기 이후 유럽연합EU은 유럽은행동맹European Banking Union을 출범하고 EU내 금융시스템을 안정시키기 위해 회원국 은행에 대한 통합감독체계 를 강화하고 있다.
유럽은행동맹은 남유럽 재정위기 발생시 나라별로 상이한 금융정책과 공 적자금 투입 때문에 일부 국가의 위험이 주변국으로 확산된 전례를 반복하지 않기 위해 단 일화된 금융규제시스템 구축하여 유로존 은행의 신뢰회복을 목표로 탄생하게 되었다.
이에 따라 유럽은행동맹은 은행 회생 및 정리지침BRRD Bank Recovery and Resolution Directive을 만들어 월부터 EU회원국에 적용하고 있다. BRRD는 각국의 은행법에 우선하며 은행의 부실 예방부터 파산시의 정리절차 투자자들의 손실분담 등을 명시해 위기 효과적인 부실은행정리가 가능해지도록 하였다. 이를 바탕으로 유럽은행동맹은 단일감독 기구를 설립하고 부실한 은행을 통합된 방법으로 처리하는 단일은행정리체제 구축 마지 막으로 
단일예금보장제도 설립을 년까지 단계적으로 추진하고 있다.
특히 올해는 단계에 해당하는 단일은행정리체제Single Resolution Mechanism의 핵심 인 Bailin베일인 투자자 손실분담제도가 시작되는 시점이어서 어느 때보다 은행규제에 대한 관심이 높다.
Bailin은 공적 자금이 투입되는 Bailout베일아웃의 반대 의미로 은 행 부실 발생시 은행의 손실을 정부 대신 투자자주주 채권자 예금자 등가 부담하도록 한 것이다.
최근 유럽금융시장을 시끄럽게 만들었던 코코본드CoCo 조건부자본증권 역시 Bailin제도의 일환으로 볼 수 있다.
표 . 은행회생 및 정리지침 BRRD Bank Recovery and Resolution Directive 정상상황Business as usual 위기상황Financial Distress 정리상황Failinglikely to fail Preparation Early Intervention Resolution 은행 회생 계획Recovery plan 작성 조기개입 방안 활용 공공이익 차원의 필요성 검토 감독당국 정리 계획 및 가능성 평가 회생계획 이행 요구 Yes 정리절차 필요 매각 가교은행 Bailin 특별 관리인 지정 No 파산절차 자료 하나금융투자 그림 . 유럽은행 금융감독체계 강화 로드맵 단일규칙 제정 Single Rule Book Capital Requirements Solvency Liquidity CRD IV CRR Banking Resolution BRRD 은행회생정리지침 Deposit Guarantee DGSD 예금자보호제도 단일감독기구 SSM Single Supervisory Mechanism 대형은행개직접감독 유럽지역 은행자산의 단일은행정리체제 SRM Single Resolution Mechanism Single Resolution Board Single Resolution Fund 단일예금보장제도 EDIS European Deposit Guarantee Scheme 설립안발표 BRRD 최종 지침 발표 Bank Recovery Resolution Directive 은행 부실시 Bailin 적용 BRRD EU 회원국에 적용 CRD IV CRR 시행 자료 한국기업평가 KOTRA 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 단일은행정리체제 구축단계에서는 Bailin과 더불어 유럽은행구제기금으로 볼 수 있는 단일 정리기금Single Resolution Fund도 함께 조성된다.
기금은 EU내 은행들에게 부과금을 징 수은행의 규모나 리스크를 감안하여 억 유로 규모로 조성될 예 정이다.
여기서 핵심은 은행 위기 발생시 은행에 대한 단일정리기금 지원이 해당은행의 Bailin을 전제조건으로 하고 있다는 점이다.
그림 와 같이 은행 위기발생시 보통주 자본을 상각한 후 후순위채권 선순위채권 대기업 예금 개인 및 중소기업 예금 순으로 최소 의 손실을 투자자들이 선제적으로 부담해야 은행동맹이 만든 공적자금단일정리기금을 지원 받을 수 있다.
표 . 단일은행정리체제의 의미 Bailin 체제강화 구분 내용 Bailin베일인 은행 부실 발생시 주주나 채권자 예금주의 자산을 은행자본으로 전환하는 것 공적 자금이 투입되는 Bailout베일아웃의 반대 의미 목적 부실은행에 대한 질서정연한 정리절차 진행을 통한 막대한 구제금융 및 납세부담 가중 방지 단일정리위원회 Single Resolution Board EU 집행부 산하의 기구 부실은행 정리절차 및 채권자 손실공유 부담방식 결정 최종승인은 각료 이사회가 함 부실은행 손실 부담순위 주주 후순위채권자 선순위채권자 대기업 예금자 개인 및 중소기업 예금자 예금자의 경우 만유로 이상 예치한 경우.
만 유로 이하 예금자 대상에서 제외 단일정리기금 Single Resolution Fund 각 은행에 분담금 부과를 통해 억 유로의 자금조성 예정 부실은행 보통주자본 상각 후 나머지 자본과 부채에서 최소 손실 분담 후 은행정리기금 투입 은행 총자산의 최대 까지 지원 가능 손실분담 이후 비정상적인 경기상황extraordinary economic circumstances이라고 판단 되는 경우 부실은행 총자산의 최대 까지 공적자금 투입 가능 자료 한국금융연구원 외교부 하나금융투자 그림 . Bailin베일인 손실분담 순서 CET 보통주자본 Equity AT 기타기본자본 조건부자본 Subordinated Debt Tier 보완자본 구방식 기본자본 신종자본증권 구방식 보완자본 후순위채권 기타 선순위 무담보채권 rd insolvency class 우선 변제 비적용예금 만유로 이상예치금 담보채권 커버드본드.
우선 변제 적용 예금 전액손실흡수 Bailin 비대상 Bailin 규제자본 Regulatory Capital 구방식 규제자본 Old Regulatory Capital 부채 Debt 자료 FIMMA 한국금융연구원 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 . Bailin에서 비롯되는 투자자 위험 정부의 직간접적 지원 가능성 저하에 따른 신용도 저하 유럽의 단일정리체제는 EU회원국 은행에서 문제가 발생할 경우 개별 정부의 공적자금 투입 이나 유동성 공급을 어렵게 만들었다.
결국 각국 정부의 은행에 대한 직간접적 지원 가능성 을 저하시키는 요인이 되었다.
이로 인해 Moodys는 곳의 신용등 급 전망을 Negative로 하향한 바 있으며 SP는 년 유럽계 은행지주의 신용등급을 단계 하향조정하고 주요 자회사 신용등급 전망을 Negative로 하향했다.
그림 . 모회사나 정부의 지원 가능성은 은행 신용도에 큰 영향 주 ParentalCoop Support 모회사 지원 RGLRegional Local GovernmentSystemic Support 정부자치제 지원 자료 Moodys 재인용 하나금융투자 Bailin 가능성으로 은행 투자위험은 과거대비 상승 조건부자본증권뿐 아니라 선순위채와 예금도 은행 위기 발생시 손실 위험 유럽금융시장을 떠들썩하게 만들었던 코코본드도 결국 Bailin제도의 일환으로 볼 수 있다.
코코본드는 은행 위기 발생시 공적자금 투입 이전에 은행 보통주자본CET으로 전환또는 상각되면서 은행의 자본력을 복원하는 역할을 한다.
발행조건에 이자 미지급 가능 조항과 유사시 원금이 상각또는 전환될 수 있다는 요건이 있어 상대적으로 위험이 크지만 높은 발행금리로 투자자들의 많은 관심을 받아왔다.
명시된 위험에도 불구하고 은행채는 비교적 안정적인 투자처라는 인식이 있고 설령 문제가 발생하더라도 각국 정부의 지원가능성이 높 았기 때문에 그 동안 투자자들은 투자손실을 크게 염두에 두지 않았다.
그러나 도이치뱅크의 코코본드 이자 미지급 가능성 제기는 투자자들이 조건부자본의 성격에 대해 다시 한 번 생각하게 되는 계기가 되었다.
여기에 새로운 은행감독규제가 은행 위기 발 생시 코코본드 뿐 아니라 선순위채권과 예금까지 Bailin을 가능하게 만들었기 때문에 과거 대비 은행 투자에 대한 위험이 상승한 것은 분명하다.
Global Credit Analyst 손은정 그림 의 역할 그림 . 조건부자본의 상각보통주전환시 은행 자본구조 변화 보통주자본 Core Equity Tier 보통주 유보이익 기타기본자본 Additional Tier 신종자본증권 보완자본Tier 후순위채 CET CET AT CET AT T 기타 Tier Tier 보통주 자본 조건부자본 이익잉여금 보통주 전환 상각 전환 자료 BIS 하나금융투자 자료 BIS 하나금융투자 표 . 도이치뱅크 코코본드 발행개요 발행자 Deutsche Bank AG Germany 채권 신용등급 Moodys Ba 이자미지급 가능성 낮다.
SP B 발행자등급 BBB 신용등급 강등 BBB 발행금액 및 이자율 EUR 비누적적 이자율은 년마다 조정 발행일 만기일 영구채 년부터 콜 옵션행사 가능 자본종류 Additional Tier 이자지급 정지 조건 이자배당지급 가능 이익이 없는 경우 규제자본비율 훼손 가능 시 이자지급 시 자본비율 하락으로 규제를 위반하는 경우 상각조건Wirte DownTrigger Event 보통주자본비율CET 베일인Bailin 가능함 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 일반적으로 이자 미지급은 원금 손실상각전환 전에 발생할 가능성이 높다 보통주자본CET 비율 이자미지급 트리거 자본전환상각 트리거 이자미지급 원금 상각 CET 자본비율 Time Period 자료 Moodys 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 유로존 개별 국가별로 규제 도입 차이 존재 단일화된 금융감독체제 구축을 목표로 하고 있으나 아직 국가별로 제도를 도입하고 정착시 키는 과정에서는 다소 차이가 있다.
유로존 내에서도 아직 준비가 되지 않은 국가들이 있는 반면 영국 아일랜드 오스트리아 이탈리아 등에서는 부실은행 정리시 소극적 형태의 Bailin주주와 후순위채권자의 손실분담이 이루어진 바 있다.
각 국가별로 Bailin상황에 서의 자본 변제순위에도 차이가 있다.
선순위채권자 또는 예금자를 보호하려는 정부가 있는 반면 원칙을 고수하는 정부도 있다.
그렇기 때문에 지역별 규제 차이 역시 유럽은행 투자를 결정하는데 중요한 요소가 된다.
표 . EU은행 규제 도입 현황 무디스 평가 BRRD 시행 베일인 가능 BRRD 시행 베일인 불가 BRRD 부분 시행 베일인 불가 BRRD 시행 불충분 국가 오스트리아 핀란드 벨기에 체코 불가리아 프랑스 사이프러스 룩셈부르크 크로아티아 그리스 슬로베니아 네덜란드 덴마크 아일랜드 스페인 폴란드 에스토니아 라트비아 루마니아 독일 몰타 스웨덴 헝가리 이탈리아 포르투갈 리투아니아 슬로바키아 영국 EC 평가 BRRD 시행 BRRD 부분시행 BRRD 부분시행 예상 준비 안됨
주 개국체코 룩셈부르크 네덜란드 폴란드 루마니아 스웨덴을 제소 자료 Moodys 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 . 국가별 규제 관련 주요이슈 프랑스 프랑스는 최근 새로운 유형의 선순위채권JuniorSenior Debt을 추가했다.
유사시 자본변 제 순위가 후순위채와 선순위채또는 비보호예금 사이에 놓이게 되어 Bailin 상황시에 선 순위채권또는 비보호예금보다 먼저 손실을 부담하게 된다.
JuniorSenior Debt은 선 순위 채권자또는 예금자의 잠재 위험을 경감시키고 FSBFinancial Stability Board 금융안정위원회가 요구하는 TLACTotal Loss Absorbing Capacity 총손실흡수능력 자본 으로 인정받을 수 있게 되어 자본확충이 필요한 프랑스계 은행지주의 조달이 예상된다.
그림 Senior Debt 변경 전 Junior Subordinated Debt Preference Share Dated Subordinated Debt Junior Deposit Counterparty Risk Assessment Preferred Deposit Junior Subordinated Debt Preference Share Dated Subordinated Debt Counterparty Risk Assessment Preferred Deposit JuniorSenior Senior Debt Junior Deposit 변경 후 자료 Moodys 하나금융투자 독일 독일은 초기에 은행위기 발생시 비보호예금자에 대해서도 선순위채권자와 동일한 수준의 손 실분담Bailin을 요구했으나 년 예금자보호를 위해 자본변제 순위를 변경했다.
그림 이로 인해 선순위채권 투자가 예금보다 상대적으로 유사시 Bailin위험이 커지게 되었 다.
다만 무담보채권에 대한 Bailin시행은 현재 월 이후로 연기된 상태이다.
그림 Junior Deposit 변경 전 Junior Subordinated Debt BH Preference Share BH Dated Subordinated Debt BH Senior LongTerm Debt Bank Counterparty Risk Assessment Preferred Deposit Junior Subordinated Debt BH Preference Share BH Dated Subordinated Debt BH Counterparty Risk Assessment Preferred Deposit Senior LongTerm Debt Bank Junior Deposit 변경 후 Senior LongTerm Debt Holding co Senior LongTerm Debt Holding co 자료 Moodys 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 영국 영국 은행들은 BRRD의 적용을 받고 있으나 유로화를 사용하지 않기 때문에 ECB의 감독 대상이 아니다. 대신 비교적 엄격한 자국 은행감독기관의 감독을 받고 있다. 영란은행 금융 정책위원회FPC Financial Policy Committee는 자체분석을 통해 은행의 적정 Tier 비 율을 으로 보유하도록 권고하고 있다. 더불어 향후 현재의 위험가중자본RWA Risk Weighted Asset으로는 감안되지 않은 위험을 재반영하여 은행별로 최소 요구자본에 대한 조정을 진행할 예정이다. 현재 RWA대비 은행들은 평균 추가 자본이 요구됨 더불어 대 은행 스트레스 테스트에서도 영 국 은행 시스템은 심각한 글로벌 스트레스 시나리오 하에서도 모두 적정자본을 유지하는 것 으로 나타났다. 다만 추가 자본 테스트에서는 RBS와 SC가 일부 기준을 충족시키지 못했 다. 그림 년 기준 최소요구자본 보통주자본 CET 기타기본자본Additional Tier 자본보전완충자본 Capital Conservation Buffer 시스템상 중요은행에 대한 완충자본 Systemic Importance Buffer 경기대응완충자본CCyB Counter Cyclical Capital Buffer 개별은행에 대한 추가 완충자본 PRA Requirements Time Varying Supervisory Discretion 시스템 완충자본 자료 영란은행 한국은행 하나금융투자 그림 비율 그림 . 스트레스 상황에서 최저 레버리지 비율 Barclays HSBC Lloyds Nationwide RBS Santander UK SC 실제 스트레스 상황시 Hurdle Rate CET Barclays HSBC Lloyds Nationwide RBS Santander UK SC 실제 스트레스 상황시 Hurdle Rate leverage ratio 주 년 말 BS기준으로 작성됨 자료 한국은행 하나금융투자 주 년 말 BS기준으로 작성됨 자료 한국은행 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 이탈리아 이탈리아 은행들은 앞에 언급한 나라들과는 다른 시각에서 눈여겨봐야 한다. 이탈리아 은행 권의 부실채권 비율이 에 달하는 만큼 자산건전성이 크게 악화되어 있기 때문이다. 이로 인해 이탈리아는 이미 곳Banca Marche Banca Etruria CariFerrara CariChieti을 정리하면서 Bailin을 실시한 바 있다. 보통주주식과 후순위채가 전액 상각되면서 기관 및 개인투자자들이 큰 손실을 입었다. 다만 부분적인 Bailin 시행으로 선순위채권자나 예금주의 손실은 없었다. 전체 상각 금액은 자 본 억 유로 정도로 알려졌다. Bailin 이후 투입된 정리기금 Resolution Fund은 약 억 유로로 부실처리 가교은행자본 Bad bank자본으로 사용되 었다. NPL은 Bad bank로 나머지 자산과 부채는 가교은행Bridge bank Good bank로 이전되면서 부실은행들이 정리되었다. 선제적인 도입과 납세자의 부담을 없앤 부실은행 처리과정이라는 점은 긍정적이나 아직까지 제도에 대한 불완전한 이해로 손실을 입은 투자자들의 반발을 피하기 어려웠다. 은행에 대한 투자심리도 악화되었다. 여기에 이탈리아 은행들의 높은 부실채권비율이 문제가 되고 있는 만큼 향후에도 중소형 은행들에 대한 정리는 불가피할 전망이다. 그림 . 이탈리아은행의 높은 부실채권 비율 그림 . 이탈리아 최대은행 UniCredit NIM하락과 높은 부실채권비율 아일랜드 헝가리 이탈리아 포르투갈 몰타 오스트리아 스페인 폴란드 라트비아 벨기에 프랑스 룩셈부르크 덴마크 독일 네덜란드 영국 핀란드 노르웨이 스웨덴 NPL Ratio부실채권비율 NIM우 NPL Ratio 주 월말 기준 자료 유럽은행감독청EBA 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 유럽계 은행지주 비교 주요 재무 현황 현재 유럽 주요은행지주들의 자본적정성은 대부분 우수한 수준에 있으며 강화되는 규제에 따라 손실흡수능력 및 자본적정성 확충은 지속될 전망이다. 특히 유럽 내 GSIBGlobal Systemically Important Banks 글로벌 시스템적 중요 은행의 경우 유럽단일감독기구 SSM의 감독과는 별개로 FSB가 요구하는 더 엄격한 규제를 적용 받게 된다. 그렇기 때문 에 대형은행들의 경우 선제적으로 건전성 및 손실흡수능력 향상이 가능할 것으로 예상된다. 다만 최근 유럽권 은행들의 부실채권NPL증가와 마이너스금리 도입에 따른 수익기반 약화 우려는 부담요인이다. 장기적으로는 새로운 규제에 따라 유럽권 은행의 전반적인 건전성과 안정성이 향상되겠으나 새로운 규제를 도입하는 과정에서 일부 부실 은행의 경우 투자자 손 실 발생 위험이 증가했기 때문이다. 특히 과거 재정위기를 겪었던 PIIGS지역 은행들의 경 우 경기침체로 인한 악성 자산이 크게 증가한 상황이기 때문에 지속적인 모니터링이 필요하 다. 표 . 유럽 대형은행지주 재무현황 십억달러 국가 기관 신용등급 MoodysSPFitch 자산규모 CET BIS ROE ROA NIM NPL Ratio 영국 HSBC HOLDINGS AAAA BARCLAYS BaaBBBA STANDARD CHARTERED AaAA RBS BaBBBBBB 프랑스 BNP PARIBAS AA A NA SOCIETE GENERALE AAA CREDIT AGRICOLE AAA NA BPCE AAA NA 독일 DEUTSCHE BANK BaaBBBA 스위스 UBS GROUP BBBA CREDIT SUISSE GROUP BaaBBBA 스페인 BANCO SANTANDER AAA 이탈리아 UNICREDIT SPA BaaBBBBBB 네덜란드 ING BaaAA 스웨덴 NORDEA BANK AaAANAA GSIB 평균 주곳 주월 말 기준 자료 SP Capital IQ Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 그림 . 자산 규모 비교 그림 . 신용등급 HSBC BNP PARIBAS DEUTSCHE BARCLAYS C.AGRICOLE SG SANTANDER RBS BPCE UBS UNICREDIT ING CS NORDEA SC 자산규모 USbn NORDEA BNP PARIBAS SC HSBC C.AGRICOLE SG BPCE ING SANTANDER DEUTSCHE UBS CS BARCLAYS RBS UNICREDIT 신용등급 AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 자료 SP 하나금융투자 그림 . 현재 자본적정성은 모두 우수 그림 . 부실채권 비율 UBS CS DEUTSCHE ING RBS BPCE SANTANDER HSBC SC BARCLAYS SG BNP NORDEA UNICREDIT C.AGRICOLE CET UNICREDIT SG RBS SANTANDER BNP PARIBAS BPCE ING C.AGRICOLE SC HSBC DEUTSCHE BARCLAYS NORDEA UBS CS NPL Ratio 주월 말 기준 주월 말 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주 월 말 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 영국 프랑스계 우량은행 투자 유효 은행의 펀더멘털과 발행금리 수준을 고려했을 때 선제적인 자본확충 및 금융당국의 타이 트한 관리가 진행되고 있는 영국의 일부 은행과 최근 구조조정IB 축소 리테일 집중으로 수익성이 개선되고 있는 프랑스계 우량 은행에 대한 투자가 유효하다고 판단된다. 스웨덴의 Nordea Bank의 경우 신용등급 및 수익성 건전성이 모두 우수하나 발행금리가 매우 낮아 실질적인 투자매력이 크지 않다. 신용등급 측면에서는 지주회사보다 은행의 신용등급이 notch가량 높기 은행 발행물에 대한 투자가 조금 더 안전하다. 표 . 유럽 주요지주은행 현황 국가 은행지주 내용 비고 영국 HSBC Holdings 아시아 지역의 실적 호조로 타 은행 대비 수익성 및 재무구조 견조한 개선세 지속 최근 중국의 경기둔화에 따른 아시아지역 영향은 모니터링 필요 HSBC Bank Barclays 부진한 지역아시아사업부 정리를 통한 수익성 개선 모색 Barclays Bank RBS Group 비이자부문 의존도가 높아 금융위기 시 급격한 실적 악화. 이후 자산매각 및 구조조정이 이루어졌으나 부진 지속 투자 X Standard Chartered 규제강화 주요 아시아국가 경기침체 상품가격 하락 영업손실을 기록하며 적자 SC 은행은 무디스 전망 하향 watch list 등재 투자매력도 Standard Chartered Bank 프랑스 BNP Paribas 탄탄한 소매금융 기반 우수한 이익 안정성 자본 적정성 개선 이탈리아 익스포저리테일 SME에 대한 모니터링 필요 Societe Generale IB 부문의 낮은 성과를 리테일 부문의 성장세가 상쇄 수익성 개선 중 동유럽 일부국가 및 러시아지역 익스포저에 대한 모니터링 필요 Credit Agricole 소매금융 및 보험 자산운용 등 안정적인 이익기반 바탕 회복세 일부 자회사는 지분정리 우수한 자본적정성 보유. 단 이탈리아 익스포저에 대한 모니터링 필요 Group BPCE 프랑스 대 금융그룹 CNCE와 BFBP 합병으로 Group BPCE 탄생 Peer대비 상대적으로 효율성이익안정성 저조. Natixis통해 법인영업기타서비스 사업 영위 지주발행물 없음 BPCE 독일 Deutsche Bank 자기자본 규제강화로 IB 부문 자산가치 하락상각 각종 소송비용 등으로 수익성 저조 리보 금리와 환율 조작 등의 혐의로 대규모 과징금 부과 투자매력도 스위스 UBS Group 자본적정성 매우 우수 안정적인 사업 영위 및 수익 개선 금융위기 이전 대비 글로벌 사업 규모 축소 UBS Credit Suisse Group 장기 저금리 지속수익성 좋지 않은 편. 정부의 강도 높은 규제에 따라 자본확충 예상 금융위기 당시 RMBS에 대한 부당 거래 혐의에 따른 과징금 부담 여파 있음 투자매력도 Credit Suisse 스페인 BANCO SANTANDER 은행 다각화 된 사업지역과 견고한 마켓 포지션. 리테일 부문 집중에 따른 안정성 확보 불안정한 스페인 경제상황 및 일부 사업지역브라질 등의 잠재 리스크 투자매력도 은행등급
국가등급 이탈리아 UNICREDIT 악성 부실채권으로 인한 자산건전성 저하 높은 부실채권비율 불안정한 이탈리아 내 영업환경 전체 금융권 부실 및 낮은 경제성장 투자 X UNICREDIT Bank 네덜란드 ING Group 네덜란드 벨기에 독일 등 비교적 우량지역에 집중.
우수한 자본적정성 및 건전성 상대적으로 취약한 조달구조높은 법인조달에 따른 부채관리 노력 지속 ING Bank 스웨덴 NORDEA BANK 리테일 법인부문에서의 견고한 포지션으로 안정적 상대적으로 작은 규모에도 불구하고 우수한 자산건전성 보유 우수한 신용도 불구 낮은 발행금리 자료 하나금융투자
