경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 주간 실업수당 청구건수 국채만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 자동차판매 국채만기 조 금 월 무역수지 만기 억 국채만기 억 월 가계대출 만기 억 월 잠정주택판매 만기 억 월 내구재주문 월 건설지출 통안만기 억 화 Q 고용비용 지수 만기 억 Q GDP 만기 억 목 월 신규 주택판매 만기 억 월 화 수 국내 채권 IMF 사우디 야심찬 경제 개혁 필요 국제통화기금IMF는 사우디아라비아가 야심찬 경제 개혁이 필요하다고 진단하였음.
IMF는 일 사우디아라비아의 경제 개혁이 앞으로 상당한 영향을 가져올 것이라며 사우디가 직면한 어려움을 고려하면 이러한 개혁이 필요하다고 언급하였음.
IMF는 사우디의 계획들은 앞으로 사우디 경제가 어디로 어떻게 흘러가고 왜 변화해야 하는지를 알려줄 것이라며 앞으로 목표를 설정하는데 아주 유용할 것이라고 설명하였음.
한편 프랭클린템플턴은 사우디의 경제 변화가 시장에도 긍정적인 영향을 줄 것이라고 평가하였음.
프랭클린템플턴은 개혁에 대한 정부의 의지가 뚜렷하기 때문에 계획의 이행과 재정에 미치는 영향이 중요할 것이라고 언급하였음 
일본 회사채 BOJECB 양적완화 수혜 전망 일본 기업이 발행한 회사채가 일본과 유럽의 중앙은행이 경기 부양책의 하나로 실시하는 양적완화의 수혜를 입을 가능성이 큰 것으로 분석되었음.
모건스탠리 MUFG는 일 일본 회사채는 ECB가 양적완화 수단으로 사용하는 회사채 매입의 간접적인 대상이 될 뿐 아니라 BOJ의 채권 매입 확대 가능성의 수혜도 입을 것 같다고 예상하였음.
모건스탠리 MUFG는 일본의 투자자들과의 대화에서 BOJ의 ETF와 회사채 매입 확대를 강하게 예상하고 있으며 일 BOJ 금융정책결정회의에서 채권 매입 방식의 변경 가능성도 제기되고 있다고 설명하였음.
ECB는 회사채 매입 프로그램을 통하여 일본 대기업이 유럽에 설립한 자회사가 발행한 유로 표시 투자등급 채권을 매입할 수 있음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 그리스 이탈리아 인도네시아 폴란드 일본 스페인 프랑스 러시아 독일 미국 필리핀 중국 중국 중국 영국 한국 호주 호주 멕시코 태국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위 한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 인도네시아 멕시코 호주 스페인 스웨덴 일본 프랑스 스위스 이탈리아 포르투갈 독일 미국 중국 한국 영국 인도 bp 글로벌 CDS변동D 영국 일본 노르웨이 유럽 스웨덴 스위스 브라질 터키 중국 호주 뉴질랜드 호주 호주 인니 러시아 캐나다 인도 미국 남아공 한국 멕시코 글로벌 FX변동D 절상 절하
