 월 들어 외국인 채권시장 이탈이 주목을 받고 있다.
이는 북한 지정학적 리스크 원달러 환율 급등 글로 벌 금융시장 불확실성과 차익실현 욕구가 혼재된 결과다.
결론적으로 외국인의 추세적인 이탈과 그로 인한 금리 충격이 나타날 가능성은 희박하다는 판단이다.
외국인 이탈이 집중된 구간은 년 이하 단기물로 기준 금리 인하 기대가 이상 반영되면서 차익실현 욕구가 확대되고 환율에 민감한 구간이다.
향후 환율 변동성은 당국의 적극적인 개입과 주식시장의 외국인 자금 유입 선회 금융시장 변동성 약화 등으로 다소 제한될 것으로 예상되며 월이 가까워올수록 통화 완화정책 기대감이 재차 확대되면서 외국인 매매는 안 정을 되찾을 것으로 예상된다.
외국인 이탈 점검 최근 외국인 이탈 파악하기 월 연휴간 부각됐던 금융시장 불안으로 외국인 원화채권 보유잔고가 감소하기 시작했다.
상당 기간 일 조원을 기록했다.
이는 지난 해 연말 대비 각각 조원 내외 감소한 수치다.
이는 조원 가량을 순매도 한 셈이다.
만기도래액의 재투자가 원활히 이루어지지 않았고 최근 년 이하 단기물 중 심의 매도가 집중되면서 외국인의 원화채권 듀레이션도 년까지 급격하게 증가했다.
월 금통위를 앞둔 기 준금리 인하 기대감에 따른 국내 기관을 중심으로 한 매수에 의한 것이었다.
인하 기대감은 월 로 이연됐지만 월 초와 비교해 큰 폭으로 상승한 원화와 낮은 금리 레벨 부담으로 외국인 이 탈에 대한 우려는 지속될 수 있다.
그림 월 들어 외국인 채권자금 이탈 확대 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 외국인 이탈 추세적으로 이어지긴 어려워 최근 외국인 이탈은 글로벌 금융시장 불확실성 가파른 원화 약세 북한 발 지정학적 리스 크 등이 혼재된 결과로 해석된다. 게다가 기준금리 인하를 이상 반영한 시중 금리 특히 단기구간에서는 환율 상승까지 겹치면서 차익실현성 매도가 나타났을 가능성이 높다. 향후 지속적인 원화 약세 압력과 인하 기대감 글로벌 성장 불안 등으로 외국인 자금 이탈 우려는 꾸준할 것이나 실제로 이탈 규모 확대나 그로 인한 금리 상승 가능성은 낮다는 판단 이다. 국가별로 원화채권을 보유하고 있는 비중을 살펴보면 미국이 로 가장 높고 중국이 개월간 월 원화채권을 순매도한 자금 순유출 국가는 말레이시아와 싱가포르로 각 각 억원을 기록했다. 이는 각 국가가 현재 보유한 원화채권 규모말레이시아 조원에 비해 큰 규모이기는 하나 전체 외국인 원화채권 보유 비중에서 두 국가가 차지하는 비중은 내외로 매우 미미하다. 원화채권을 주로 보유하고 있는 미국 중국 룩셈부르크 등의 국가 에서는 월간으로 두드러진 이탈이 나타나고 있지 않다는 사실은 향후 이탈이 추세적으로 이어지기는 어렵다고 판단할 수 있다. 그림 . 국가별 원화채권 보유비중 미국 중국 룩셈 스위스 노르웨이 태국 싱가포르 말련 카자흐 이스라엘 영국 자료 금융감독원 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 그림 월 순투자 국가 그림 월 순유출 국가 스위스 이스라엘 노르웨이 중국 억원 최근 개월간 원화채권 순투자 상위국 룩셈부르크 프랑스 싱가포르 말레이시아 억원 최근 개월간 원화채권 순유출 상위국 자료 금융감독원 IBK투자증권 자료 금융감독원 IBK투자증권 다만 국내 환율 급등이 가져오는 부담은 불안으로 남아 있다. 외환 변동성이 확대되면서 원화자산에 대한 매력도가 하락하면 궁극적으로 채권시장에서의 이탈도 피할 순 없다. 최근 원화 약세의 요인은 국내 인하 기대감 주식시장에서의 외국인 자금 이탈과 북한 지정학적 리스크 위안화 약세에 따른 원화 약세 베팅 등으로 요약할 수 있다. 하지만 지난 주 당국의 적극적인 개입과 주식시장의 외국인 자금 유입 선회 금융시장 변동 성 약화 등으로 원달러 환율의 변동성은 다소 제한될 것으로 예상된다. 현재 외국인의 이 탈은 주로 환율 급등과 금리 레벨에 따른 차익실현에 영향을 받는 년 이하 초단기물임을 감안할 때 월이 가까워올수록 다시 확대되는 통화정책 기대감과 환율 변동성 약화가 나타 날 경우 외국인 매매는 안정을 되찾을 것으로 예상된다. 게다가 과거에 비해 외국인 투자자 가 단기 차익보다는 중장기적인 투자를 주로 하는 중앙은행 등의 비중이 높아졌다는 점에 서 급격한 이탈을 통한 금리 충격이 있을 가능성은 매우 낮다고 판단된다. 그림 년 이하 단기구간 이탈이 두드러짐 그림 . 외국인 투자자 중 중앙은행 비중 추이 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 년 년 외국 중앙은행 비중 자료 금융감독원 IBK투자증권 자료 기획재정부 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 금통위 후 레벨 부담으로 소폭 반등 지난 주 국내 채권시장은 소폭 약세를 보였고 커브 스티프닝으로 마감했다. 국고 년 금리 는 로 마감했다. 글로벌 불안은 여전했지만 주식시장은 선을 상회하며 낙폭을 만회했다. 채권시장은 월 금통위에서는 하성근 위원의 소수 의견이 포함된 동결 결정을 내렸고 소수 의견 발표 직후 금리는 큰 폭으로 하 락했다. 통화정책방향문은 월에 비해 매우 완화적으로 선회했으나 이주열 총재의 기자회견 은 시장의 쏠림을 감안해 다소 매파적이었다. 통화정책 불확실성이 해소되고 국제 유가 반등으로 안전자산 선호가 다소 축소된 가운데 금리는 낙폭을 되돌렸다. 주중 위안화 절하 등으로 원달러 환율이 급격히 상승하자 당국은 강력한 구두 개입에 나섰으나 환율은 월 들어 큰 폭으로 이탈했던 외국인 채권잔고는 년 이하 단 기물을 중심으로 이탈한 것은 급격한 환율 상승에 따른 템플턴 관련 환매 수요로 추정된다. 한 주간 외국인은 계약 순매도 했다. 현물 시장에서는 억원의 원화채권을 순매수 했다. 국고채를 억원 순매수했다. 종목별로는 통안증권 년물 억원 통안증권 억원 순매도했다. 그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 장기물 소폭 반등 커브 스티프닝 잔고 년 국고 년 bp 금리변동폭 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 상승하면서 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록하 며 주 만에 증가세로 전환 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 감소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 이하 단기구간 순매도 이어졌으나 규모 대폭 축소 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 원달러 환율의 가파른 상승으로 년 이하 단기구간 순매도 추 세는 이어졌으나 그 규모는 큰 폭으로 감소
