Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 금융통화위원회 금 FOMC 회의록 만기 억 만기 억 월 재정수지 만기 억 목 EU Q GDP잠정치 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 미국에도 마이너스 금리 가능성 일미국시간 마켓워치는 옐런 의장이 기준금리 인상은 점진적일 것이라고 말했지만 시장은 마이너스 금리 가능성에 주목하고 있다고 평가.
이날 미 하원 금융서비스위원회 청문회 연설에서 옐런 의장은 통화정책이 자동적으로 움직이는 것이 아니라고 밝혔지만 국채금리는 지속적으로 하락세를 나타냈음.
연준이 마이너스 금리 정책을 펼칠 수도 있느냐는 질문에 마이너스 금리를 둘러싼 법적인 이슈들이 점검되지 않았지만 연준 위원들이 필요하다고 판단되면 마이너스 금리 정책을 단행하는 것을 막을 수 있는 요인은 없다고 평가.
마켓워치는 채권시장이 년말까지 마이너스 금리 가능성이 큼을 시사.
한편 최근 일본중앙은행도 유럽중앙은행의 뒤를 이어 마이너스 금리를 도입 엔 주요 통화에 대해 강세.
안전자산 선호 탓 일 아시아 외환시장에서 엔화는 도쿄증시의 하락 영향으로 주요 통화에 대해 강세를 나타냈음.
미국 뉴욕 외환시장에서도 엔은 전날보다 엔까지 무너져 달러 대비 강세를 나타냈음.
일본 엔이 강세를 보이는 것은 글로벌 금융시장 불안에 따라 안전자산을 추구하는 투자자들이 늘었기 때문.
엔은 다른 통화보다 안전한 통화로 여겨지고 있어 금융 불안이 확산될 수록 투자자들의 수요가 늘어나는 것.
최근 주요국 주식시장은 글로벌 경기 둔화 우려와 저유가 등에 따라 약세를 벗어나지 못하고 있고 채권시장은 마이너스 금리가 나타나는 등 불안하니 엔으로의 수요가 더 큰 것으로 풀이.
미국의 금리 인상 속도가 느려질 것이라는 관측이 확산되는 것도 엔의 강세를 부추기고 있음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 헝가리 멕시코 프랑스 인도네시아 독일 이탈리아 폴란드 스페인 영국 영국 영국 영국 영국 영국 인도 미국 태국 일본 호주 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 이탈리아 프랑스 스페인 멕시코 호주 인도네시아 영국 인도 미국 중국 한국 일본 스위스 스웨덴 독일 터키 bp 글로벌 CDS변동D 스위스 유럽 일본 헝가리 캐나다 남아공 스웨덴 태국 영국 터키 뉴질랜드 인도 노르웨이 영국 영국 인니 호주 한국 미국 멕시코 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
