Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 금 월 신규 주택판매 만기 억 nd Est 만기 억 FOMC 회의록 만기 억 금융통화위원회 수 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 한은 금리인하 대신 미니 돈 풀기 선택 한국은행은 로 동결.
그러나 개월 만에 처음으로 금리인하 소수 의견이 나오면서 시장은 추가 금리인하를 기대하고 있는 상황.
이주열 한은 총재는 기자간담회에서 국내 경기의 회복세가 주춤한 데 대하여 금융중개지원대출을 조원 추가 지원하기로 결정하기로 밝힘.
금융중개지원대출은 한은이 발권력을 동원해 중소중견기업에 자금융통을 지원하는 사실상의 경기부양 수단으로 평가.
한편 이주열 총재는 처음으로 금리인하에 대한 부작용을 직접 언급.
그는 현재 금리 수준이 로 정책적 여력이 없는 것은 아니나 지금 상황에서 대외여건의 불확실성이 높아 금리 조정 시 부작용이 우려된다고 밝힘 
산유국 감산 대신 동결카드...
유가 바닥 다질까 글로벌 양대 산유국이 원유 생산량 동결에 합의.
이번 합의의 배경에는 이상 하락한 유가로 산유국의 경제적 어려움이 심해진 것이 배경.
특히 나이지리아와 베네수엘라가 긴급 회의를 제안하는 등 적극적인 자세로 돌아섰으며 이번 회동도 베네수엘라 석유장관이 주선.
그러나 수급 환경이 근본적으로 바뀐 것이 아니기 때문에 반등을 기대하기 어렵다는 신중론도 만만치 않은 상황이며 이란이나 이라크 등의 동참과 수요의 회복을 기대하기는 어려운 상황.
릭 스푸너 CMC 마켓 수석 애널리스트는 생산을 동결한다고 해도 원유시장의 균형 까지는 개월이 걸릴 것이라는 예측을 내어놓기도 하였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 터키 호주 태국 한국 인도 영국 미국 미국 일본 인도네시아 중국 독일 폴란드 멕시코 프랑스 스페인 스페인 이탈리아 브라질 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 터키 스위스 중국 한국 일본 미국 스웨덴 독일 프랑스 스페인 멕시코 영국 인도 호주 이탈리아 포르투갈 인도네시아 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 중국 남아공 인니 멕시코 호주 뉴질랜드 한국 인도 브라질 캐나다 미국 태국 노르웨이 영국 터키 헝가리 유럽 스웨덴 스위스 일본 글로벌 FX변동D 절상 절하
