Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 월 월 실업률 만기 억 월 Caixin 서비스업 PMI 목 EU 월 소비자물가 잠정치 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 가계대출 만기 억 월 Caixin 제조업 PMI 국채만기 억 통안만기 억 금 월 도매 재고판매 만기 억 월 수출입물가 만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 Q GDP 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 재정수지 한계기업 주식관련사채로 인한 조기 채무부담 한진해운 두산건설 현대상선의 주식관련사채의 풋옵션 행사일이 도래.
이들 기업은 주가가 바닥권에 머물고 이으며 투기등급으로 신용등급이 강등돼 풋옵션 행사 비율이 에 육박할 것으로 전망.
한진해운의 경우 올해 상반기에 상환해야하는 회사채는 천억원 가량이지만 CB투자자들이 적극적으로 풋옵션 행사에 나설 경우 추가로 억원을 갚아야 함.
두산건설은 억원을 상환해야 하며 현대상선은 억원 규모의 CB 풋옵션 행사일이 다가옴.
현재 기업들이 다양한 자구안을 내놓고는 있지만 시장에서는 우려감이 남아있으며 각 기업들은 시장성 차입금 및 은행성 단기 차입금 부담을 줄이고자 각 채권단을 개별 접촉해 차입금 상환 연장을 요구하는 상황임 
세계 각국 마이너스 물가도 속출 디플레이션 우려 월에는 다시 나 마이너스로 떨어질 것으로 전망되고 있음.
독일과 프랑스 스페인에서는 월 물가상승률이 마이너스를 기록.
일본은 사상 처음으로 마이너스 금리를 도입했지만 저물가 압력은 지속되고 있음.
대로 떨어졌으며 한국은 저유가와 경기 부진 등의 영향으로 지난해 소비자물가 상승률이 로 사상최저치 기록 브라질 페트로브라스 중국에 금융지원 요청 페트로브라스 CEO는 석유공급 확대를 대가로 중국개발은행과 억 달러의 차관 협상을 벌이고 있다고 밝힘.
현재 페트로브라스는 자산 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 멕시코 폴란드 미국 영국 헝가리 독일 태국 일본 중국 브라질 필리핀 프랑스 호주 한국 인도네시아 스페인 이탈리아 터키 인도 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 영국 인도 독일 멕시코 프랑스 미국 스위스 스웨덴 터키 일본 호주 스페인 한국 이탈리아 포르투갈 인도네시아 중국 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 미국 인니 캐나다 인도 한국 중국 태국 스위스 노르웨이 영국 스웨덴 유럽 멕시코 헝가리 일본 브라질 러시아 뉴질랜드 호주 터키 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
