Credit Report Credit Monthly 꾸준한 크레딧 투자수요 기대 Credit 박진영 CPA 구조조정 월 중순 경 발표될 은행권의 대기업 신용평가 결과 발표에 따라 구조조정 우려가 재부각될 가능 성이 존재하고 조선 해운 관련 구조조정 뉴스도 계속 나오겠지만 일단 월에는 구조조정 우려가 다소 진정될 수 있을 것으로 예상된다.
가장 우려스러웠던 현대상선은 큰 고비는 넘긴 것으로 보 인다.
현대중공업과 삼성중공업도 주채권은행으로부터 자구안을 승인받아 본격적인 구조조정에 들어갔다.
현대중공업은 억원 규모의 자구안을 내놓은 것으로 알려졌다.
발행시장 우량물 및 상대적으로 펀더멘털이 견고한 기업 중심으로 수요예측이 이뤄지다 보니 양호한 발행 시장 분위기가 이어지고 있으며 기업들도 비교적 무난하게 자금조달에 성공하고 있다.
월 발행 시장의 유효경쟁률은 배로 나쁘지 않았다.
하지만 비우량기업들은 자금조달에 어려움을 겪고 있는 것으로 판단되며 메자닌 발행 등을 통해 자금조달대안을 찾고 있다.
전체적인 발행규모가 줄어들면서 반사효과로 발행시장 및 우량기업에게는 우호적인 환경이 마련 되고 있다.
월과 크게 다르지는 않을 것으로 예상된다.
꾸준한 크레딧 투자수 요를 바탕으로 기업들의 자금조달이 무난하게 이뤄질 전망이다.
발행규모 또한 월과 비슷한 수준 을 나타낼 전망이다.
월 크레딧 시장 월 크레딧 시장은 강보합세를 나타낼 것으로 예상된다.
월 채권시장의 변동성이 높아짐에 따라 크레딧 스프레드 축소 여력이 줄어들 수도 있을 것으로 보이나 캐리 확보를 위한 크레딧 투자수요 가 꾸준히 들어올 것으로 기대됨에 따라 크레딧 스프레드가 확대되는 수준까지는 가지 않을 전망 이다.
여전채의 경우에는 여전히 회사채 대비 금리 메리트가 존재하는 가운데 비교적 양호한 실적 지속 등에 따라 월에도 강세를 이어갈 수 있을 전망이다.
반면 구조조정에 따라 은행권의 자산건전성 및 수익성 저하 압력이 높아짐에 따라 은행채는 공사채 대비 약세를 나타낼 것으로 예상된다.
 CREDIT REPORT . 한 고비 넘긴 해운 구조조정 월 중순 경 발표될 은행권의 대기업 신용평가 결과 발표에 따라 구조조정 우려가 재부각될 가 능성이 존재하고 조선 해운 관련 구조조정 뉴스도 계속 나오겠지만 일단 월에는 구조조정 우려 가 다소 진정될 것으로 예상된다.
가장 우려스러웠던 현대상선은 큰 고비는 넘긴 것으로 보인다.
현대상선은 구조조정의 선결 조건인 용선료 인하 회사채 채무재조정 등에 성공한 것으로 보인 다.
발표된 뉴스에 따르면 현대상선은 당초 목표로 했던 정도 수준의 용선료 인하에 성공한 것으로 알려졌다.
사실 정확히 말하자면 용선료 인하보다는 용선료 조정이 라는 표현이 더 적합할 것이다.
용선료 인하액 중 일부는 출자전환으로 일부는 경영정상화 후 수 익으로 보상받는 방식으로 용선료 협상이 진행되었을 것으로 보이기 때문이다.
조만간 발표될 용 선료 협상 결과를 통해 정확한 결과를 알 수 있을 것이다.
용선료 협상에 의미있는 진전이 있다는 소식이 전해지면서 일 양일간 진행된 사채권자 집회에서 회사채 채무재조정에 도 성공했다.
공모 회사채총 이상을 출자전환하기로 결의한 것이다.
이 에 더해 최대주주 및 일부 특수관계자 보유지분에 대한 감자도 실시하기로 했다.
여기서 끝은 아니다.
얼라이언스 편입 문제를 해결하고 난 뒤 경쟁력을 강화할 수 있도록 해야 한다.
한진해운은 디얼라이언스THE Alliance에 편입된 반면 현대상선은 얼라이언스가 재편되 는 과정 속에서 얼라이언스에 편입하지 못하고 있다.
얼라이언스 없이는 살아남기 힘든 상황에서 얼라이언스 편입은 필수과제이다.
뿐만 아니라 초대형 컨테이너선 도입 등을 통해 경쟁력 강화방 안 또한 모색해야 할 것이다.
현대중공업과 삼성중공업도 주채권은행으로부터 자구안을 승인받아 본격적인 구조조정에 들어 갔다.
현대중공업은 하이투자증권 지분 매각 비조선 부문 사업부 분할 건물토지 처분 인력 구 조조정을 통한 인건비 절감 등이 포함된 억원 규모의 삼성중공업은 거제도 삼성호텔 및 판교 연구개발RD 센터 등 비업무용 자산 매각 보유 유가증권 매각 인력 구조조정 및 설 비 축소 등의 방안이 포함된 억원 규모의 자구안을 내놓은 것으로 알려졌다.
그림조원 수준 그림 미주 구주노선 점유율 현대상선 개선 필요 현대상선 한진해운 E 조원 순위 순위 순위 순위 미주노선 미주노선 미주노선 미주노선 구주노선 구주노선 구주노선 구주노선 Evergreen Maersk Line Maersk Line MSC MSC CMA CGM Hanjin Hanjin Hanjin Hanjin Evergreen CMA CGM Hanjin Hanjin Hanjin Hanjin COSCO UASC APL HapagLlyod KLine OOCL Yangmin APL OOCL HMM HMM HMM HMM 자료 전자공시시스템 HMC투자증권 주 별도 기준 자료 전자공시시스템 HMC투자증권 주 년 기준 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 발행시장 지난주 발행시장 그 전주 실시했던 대구은행 Tier 억원 수요예측 결과 밴드 내에는 년물 대 비 bp로 올린 결과 모집물량을 모두 채울 수 있었다.
현재 조건부자본증권에 대한 투자수요는 지방은행에 비해서는 시중은행에 상대적으로 우호적으로 나타나고 있으며 전반 적인 투자수요는 제한적인 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 Tier 조건부자본증권신종자본증권 이 발행되기는 여전히 힘든 환경으로 보인다.
한화손해보험A은 RBC 비율 개선을 목적으로 후순위채 발행을 시도했다.
대의 높은 절 대금리 메리트를 바탕으로 억원의 투자수요를 모 집하는데 성공했다.
발행금액은 억원으로 증액되었으며 한화손해보험은 후순위채 발행을 통해 로 개선할 수 있을 전망이다.
노루페인트A는 억원의 투자수요를 확인했다.
신용등급 상향 후 첫 발행이고 규모가 크지 않아 무난히 수요를 모으는데 성공했다.
발행금리는 민평 대비 bp 수준에서 결정되었다.
구조조정에 대한 기대감에 따라 연합자산관리AA 수요예측에 참여액이 몰리면서 발행예정 액억원의 유효수요를 확보했다.
발 행금액을 억원 증액했음에도 불구하고 개별민평을 하회하는 수준에서 금리를 결정했다.
월 발행시장 우량물 및 상대적으로 펀더멘털이 견고한 기업 중심으로 수요예측이 이뤄지다 보니 양호한 발 행시장 분위기가 이어지고 있으며 기업들도 비교적 무난하게 자금조달에 성공하고 있다.
월 발 행시장의 유효경쟁률은 배로 나쁘지 않았다.
하지만 비우량기업들은 자금조달에 어려움을 겪고 있는 것으로 판단되며 메자닌 발행 등을 통 해 자금조달대안을 찾고 있다.
조원 수준이었던 반면 올해 는 조원 수준이였다.
만기 도래 회사채 규모는 작년 조 원으로 차이가 크지 않음을 고려할 때 비우량 기업에 비우호적인 시장 환경으로 인해 발행규모가 줄어들었음을 추정할 수 있다.
전체적인 발행규모가 줄어들면서 반사효과로 발행시장 및 우량기 업에게는 우호적인 환경이 마련되고 있다.
월 발행시장 월과 크게 다르지는 않을 것으로 예상된다.
꾸준한 크레딧 투자수요를 바탕 으로 기업들의 자금조달이 무난하게 이뤄질 전망이다.
발행규모 또한 월과 비슷한 수준을 나타 낼 전망이다.
 CREDIT REPORT 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 제주은행 AA AA은행채년 LG디스플레이 AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 성우하이텍 A 개별민평년 엔에스쇼핑 A 등급민평년 엔에스쇼핑 A 등급민평년 엔에스쇼핑 A 등급민평년 GS파워 AA 개별민평년 GS파워 AA 개별민평년 GS파워 AA 개별민평년 현대증권 AA 개별민평년 녹십자 AA 등급민평년 녹십자 AA 등급민평년 SK하이닉스 AA 개별민평년 SK하이닉스 AA 개별민평년 삼천리 AA 개별민평년 태광실업 A 개별민평년 태광실업 A 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 신한은행 AA 국고채년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 등급민평년 대구은행 AA 국고채년 한화손해보험 A 절대금리 노루페인트 A 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 삼성물산 AA 개별민평년 삼성물산 AA 개별민평년 예스코 AA 한화테크윈 AA 한화테크윈 AA 만도 AA 보령LNG터미널 AA 보령LNG터미널 AA 보령LNG터미널 AA 씨제이이앤엠 AA 씨제이이앤엠 AA 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 넘어 그림 유효경쟁률은 다소 상승 조원 예측금액좌 AA급 이상 비중우 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 유효경쟁률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 수요미달률 전반적으로 낮은 수준 그림 수요미달률 전반적으로 낮은 수준 수요미달률 AA이상 수요미달률 A 수요미달률 년 수요미달률 년 수요미달률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 우량물 투자수요 우위 그림 중단기물 투자수요 우위 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 유효경쟁률 BBB 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 지난주 크레딧 시장 지난주 의사록이 공개된 이후 채권시장은 한차례 큰 폭의 강세를 나타냈다.
의사록에 따르면 명의 위원이 이번은 아니더라도 조속히 금리인하가 필요하다고 이야기 한 것이 확인되었으며 실 제로는 금리인하 소수의견이 존재했던 것으로 해석된다.
금리인하 기대감이 다시금 높아지는 모 습이었다.
국고채 변동성이 확대되면서 크레딧물의 거래는 상대적으로 저조한 동시에 약세를 나타냈다.
지난주 단기물 및 여전채를 제외한 크레딧물 스프레드는 소폭 확대되었다.
하지만 여전히 여전채 는 AA 캐피탈채를 중심으로 강세흐름을 이어갔다.
월 크레딧 시장 동향 월 채권시장은 금통위 이후 레벨부담을 느끼는 가운데 금리 인하 기대감이 다소 힘을 잃으면 서 약세를 나타냈다.
크레딧 시장은 AA등급 여전채 및 AA급 회사채가 강세를 나타낸 가운데 크레딧물 전반적으로는 보합세를 나타냈다.
월 크레딧 시장 전망 월 채권시장은 관망세를 보이다 변동성이 높아질 전망이다.
월에는 미국금리인상과 브렉시트 등 다수의 이벤트가 존재하기 때문이다.
월 금통위에서는 FOMC를 앞두고 있기 때문에 기준금 리를 인하하기는 어려울 것으로 예상된다.
환율 수준을 고려해도 금리 인하 여력이 높지 않은 것 으로 판단된다.
이후 FOMC 브렉시트 월말 정부의 하반기 정책발표 등에 따라 시장의 변동성 은 높아질 전망이다.
채권금리는 박스권 내에서 움직이되 하락보다는 상승 가능성이 높을 것으로 보인다.
월 크레딧 시장은 강보합세를 나타낼 것으로 예상된다.
월 채권시장의 변동성이 높아짐에 따 라 크레딧 스프레드 축소 여력이 줄어들 수도 있을 것으로 보이나 캐리 확보를 위한 크레딧 투자 수요가 꾸준히 들어올 것으로 기대됨에 따라 크레딧 스프레드가 확대되는 수준까지는 가지 않을 전망이다.
여전채의 경우에는 여전히 회사채 대비 금리 메리트가 존재하는 가운데 비교적 양호한 실적 지 속 등에 따라 월에도 강세를 이어갈 수 있을 전망이다.
반면 구조조정에 따라 은행권의 자산건전 성 및 수익성 저하 압력이 높아짐에 따라 은행채는 공사채 대비 약세를 나타낼 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림일 기준 그림일 기준 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 그림 국고채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 그림년물 스프레드 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 회사채 상대적 약세 그림 카드채 높은 스프레드 변동성 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 AA Y 스프레드우 여전채 AA Y좌 국고채 Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채 스프레드 추가 축소룸 존재 그림 비우량회사채 활성화 방안 필요 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 대한유화 AS AS 한기평 년 영업실적이 확연하게 개선된 가운데 재무건 전성도 매우 우수한 수준으로 제고 AS AS 한신평 영원무역 AP AAS NICE신평 OEM사업의 우수한 경쟁력 유지와 자전거용품사업의 안정화를 바탕으로 한 우수한 수익성 AP AAS 한기평 자전거 업체 Scott 인수.
수익성은 다소 하락할 전망 이나 무차입상태의 우수한 재무구조 지속될 전망 한화손해보험 AP AAS NICE신평 안정적인 원수보험료 성장세 유지 손해율 개선을 통 한 우수한 수익성 유지 후순위사채 발행을 통한 RBC비율 개선 한미약품 A AS 한신평 대규모 기술수출계약 체결에 따른 수익창출력 및 재 무안정성 향상 AS AS NICE신평 신세계건설 AP AS 한기평 계열수주기반 확대로 사업안정성 제고 실적 개선 및 차입금 대폭 감소 안정적인 영업실적 유지 전망 AP AS 한신평 한국복합물류 AS AS NICE신평 합병 등으로 인한 사업외형 확대 임대율 향상에 힘입 은 현금창출력 개선 및 재무구조 개선 추세 지속 대 규모 투자종료에 따른 자금소요 감소 AS AS 한기평 팜한농 BBB AS 한기평 억원의 유상증자로 재무구조 현저히 개선 계열 시너지 창출 가능성 증가 점진적으로 실적도 개선될 전망 BBB AS 한신평 BBB AS NICE신평 엔에이치개발 AS AS 한신평 장기간 안정적인 실적 누적으로 재무구조 개선 계열 수요에 최적화된 사업구조를 바탕으로 확고한 영업기 반 보유 해태제과식품 A AS 한신평 IPO로 억원 상당의 자금이 유입됨에 따라 계열전 반의 재무구조 크게 개선 크라운제과 A AS 한신평 해태제과 IPO로 억원 상당의 자금이 유입됨에 따 라 계열전반의 재무구조 크게 개선 현대증권 AA AAS 한신평 대주주 변경에 따라 계열 지원가능성 증가 AA AAS 한기평 AA AAS NICE신평 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SK루브리컨츠 AAS AAP 한신평 차입금 축소 등 핵심재무지표 개선 추세 중단기 윤활 기유 시장 수급여건 개선 AAS AAP 한기평 AAS AAP NICE신평 맥쿼리한국인프라 투융자회사 AAN AAS 한기평 문제시 되었던 현금유입과 분배금 지급간의 불일치가 해소되고 개선된 재무구조가 유지될 것으로 전망 하나에프앤아이 AN AS 한기평 NPL 투자부문 이익창출력 제고 및 자본완충력 개선 해태제과식품 AS AP 한기평 일 상장.
안정적인 실적 및 IPO관련 억원 자금유입 등에 기반한 재무구조 개선 전망 한솔테크니스 BBBS BBBP 한기평 수익성이 양호한 베트남 법인삼성전자 휴대폰 조립사 업의 종속회사 편입으로 사업안정성 제고 BBBS BBBP NICE신평 SK케미칼 AN AS 한기평 년 이후 증가해 온 차입부담 크게 완화 에스케이씨 AS AP NICE신평 필름부문 부진 불구 PO프로필렌옥사이드 스프레드 확대 지속으로 전체 수익성 개선 유지 전망 자료 각 신평사 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 신용등급 변동계속 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 포스코엔지니어링 AN BBBS NICE신평 수익성 저하 저조한 현금흐름 지속 차입규모 급격한 증가 AS BBBS 한기평 OCI AS AS 한기평 폴리실리콘 뿐만 아니라 카본블랙 등 주력사업부문 수익창출력 약화 연속된 적자 등으로 사업안정성 저 하 업황 변동성이 높은 태양광 사업 집중도 증가 분기 이후 투자 및 지분 출자 부담 존재 현 금창출력 대비 과다한 재무부담 A AS 한신평 AS AS NICE신평 이랜드월드 BBBN BBBN NICE신평 그룹 차원 자구안 시행이 지연되고 있는 가운데 국내 및 중국의 사업안정성 약화 이랜드리테일 BBBN BBBN NICE신평 그룹 차원 자구안 시행 지연 등 계열 신용리스크 확대 지에스이피에스 AAN AAS 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 재무안정성 저하 대림에너지 AS AN 한기평 포천파워의 등급하락 반영 평택에너지서비스 AN AS 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 재무안정성 악화 씨지앤대산전력 AS AS 한기평 씨지앤율촌전력의 신용도 하락으로 지원가능성 감소 씨지앤율촌전력 AAS AS 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 차입부담 확대 씨지앤코리아홀딩스 AAS AS 한기평 씨지앤율촌전력의 등급하락 반영 포천파워 AS AN 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 재무구조 개선속 도 저하 AN AS NICE신평 대우조선해양 BBS BBN NICE신평 부진한 실적 지속 및 재무안정성 저하 산업은행의 경영정상화 지원방안 상당부분의 이행 지연 등 지원 불확실성 확대 삼성중공업 AN AN NICE신평 부진한 수주실적 지속 대규모 프로젝트 수주 취소로 수주잔고 크게 축소된 가운데 매출 둔화에 따른 고정 비 부담 증가 현대삼호중공업 AN AN NICE신평 현대중공업의 신용위험 확대 자체적으로도 손실 누적 으로 재무구조 저하 수주잔고 축소에 따른 매출둔화 및 고정비 부담 증가 현대중공업 AN AN NICE신평 부진한 수주실적 지속 수주잔고 축소에 따른 매출둔 화 및 고정비 부담 증가 한라홀딩스 A AS NICE신평 높은 사업위험을 보유한 골프장 운영개발사업 편입으 로 사업안정성 저하 예상 인수자금부담과 부지개발 관련 불확실성 증대로 재무부담 상승 흥국생명보험 AAS AAS 한신평 RBC비율이 피어 그룹 대비 낮고 향후 더 낮아질 전망.
높은 저축성보 험 의존도 전 전 전 전망하향 망하향 망하향 망하향 롯데케미칼 AA AAN 한기평 년 대규모 영업현금 창출이 예상되나 삼성계열 화학사 인수 미국 ECC 투자 등으로 재무부담 지속 화신 AS AN 한신평 완성차 시장의 저성장 기조로 인한 매출부진 수익창 출력 제한 및 재무부담 확대 가능성 나래에너지서비스 AS AN 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 열위한 재무구조 개선속도 저하 에스파워 AAS AAN 한기평 용량요금 개선 가능성에도 불구 기저발전설비 증가에 따른 이용률 하락 등 사업환경 저하 재무구조 개선속 도 저하 대신에프앤아이 AS AN 한신평 한남외인주택부지 매입 및 대규모 부동산개발 사업 추진으로 인한 불확실성 확대 AS AN NICE신평 대한제당 AS AN 한신평 사료부문 및 제당부문의 외형 감소 및 수익성 약화 추 세 지속 투자 지속으로 재무부담 과중한 수준으로 확 대 AS AN 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 CREDIT REPORT 표월 신용등급 변동계속 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 대우조선해양 BBS BB 한신평 수주부진과 영업적자 기조 지속 및 경영정상화 계획 의 진행과 관련한 불확실성 증대 현대로지스틱스 BBBP BBB NICE신평 롯데제과의 콜옵션 행사로 최대주주인 이지스일호 지 분이 늘어난 가운데 콜옵션 행사로 인한 롯데그룹으 로의 실질적인 경영권 이전 가시화 BBBS BBB 한신평 BBBP BBB 한기평 watch watch watch watch 제외 제외 제외 제외 엘지상사 AA AAS NICE신평 자원개발 관련 추가적인 대규모 손실가능성은 높지 않은 수준 두산건설 BB BBN NICE신평 를 매 각 또는 계약 체결 완료 신규 신규 신규 신규 엔에스쇼핑 AS 한기평 AS NICE신평 롯데오토리스 AS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
