Good Morning 매크로 Call ECB 월 통화정책회의 Fixed Income Fixed Income Fixed Income Fixed Income Analyst 조용구 Chart 자료 WSJ 이베스트투자증권 리서치센터 Call 로 동결하고 한계대출금리와 예금금리를 각각 로 현재 수준에서 유지하기로 결정 p 인하하고 양적완화 기간을 최소 월의 결정은 시장 전망치에 부합 하지만 드라기 총재는 연초 전 세계 증시 급락이 경기 하방 리스크를 키우고 있으며 물가 변동성을 예상보다 더 약하게 한다고 우려.
이에 따라 오는 월 통화정책을 재검토할 수 있다고 언급 월 통화정책회의에서 추가적인 완화정책이 단행될 수 있을 것으로 예상.
하지만 지난 월 예상보다 낮은 수준의 정책으로 큰 실망감을 보였던 사례가 있어 비슷한 위험 또한 상존 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
