 Focus on Week 위축국면으로 한발씩 다가가고 있는 미국경기 여전히 미 연준의 금리인상 여부는 시장 참여자들의 가장 큰 관심 대상이다.
지난 주 필라델피아 연은 총재 의 매파적인 발언 이후 글로벌 금융시장과 외환시장이 보인 행보를 보면 미국 금리인상 여부에 투자자들이 얼마나 민감하게 반응하는지를 알 수 있다.
유가 역시 마찬가지다.
경제적 또는 비경제적 요인에 의한 변동 에 상관없이 유가 상승은 위험자산 선호를 대표하는 신호로 받아들여지며 주식시장에서 환영 받는다.
우리 역시 이 두 변수의 움직임에서 눈을 떼지 않고 있으며 작은 단서라도 더 찾기 위해 노력하고 있다.
하지만 우리가 더 주목하고 있는 것은 이 두 변수를 움직이는 기저에 있는 미국의 경기 흐름이다.
최근 들어 미 통 화정책이나 국제유가에 대한 불확실성이 더 커지고 변동성이 높아지고 있는데 이는 이 변수들을 움직이는 본질적인 경기 흐름에 더 집중할 때임을 의미한다.
기조적인 변화의 암시일 수 있기 때문이다.
월 금리인상 못하면 이번 사이클에서 금리인상은 물 건너 갈 듯 지금 금융시장에서 시장 참여자들이 가장 주목하는 이벤트 중 하나는월 미국 FOMC에서 금리가 인상될 것인가 이다.
우리 역시 이 이벤트를 주목하고 있고 아직은 인상 가능성이 있다는 견해를 유지하고 있다.
하지만 지난 연초 이후 미국 금리인상 속도와 폭에 대한 기대를 지속적으로 후퇴시키고 있는데 이 견해는 지금도 진행 중이다.
특히 최근 미 금리 정책에 대한 우리 견해는 월 FOMC에서 금리인상 가능성이 남아 있지만이나마 인상보다 동결 가능성을 높게 보고 있음 월 금리인상이 이루어지지 못할 경우 이번 경기 사이클에서 미국의 금리인상은 없을 것이라는 시각이다.
이런 견해의 배경은 물론 미국 경기에 대한 우려다.
지난 해 월말 이후 우리는 지속적으로 미국 경기에 대한 우려감을 피력하고 있고 FOMC 논란 너머 미국 경제를 보자 미국 금리인상에서 경기 우려로 한발 이동 참조 체감적인 낙관론이 아직 유지되고 있지만 미국 경제지표는 지속적으로 둔화되는 모습을 보이고 있다.
특히 선행성을 갖는 것으로 알려져 있는 경제지표들의 흐름은 상당히 뚜렷한 하향 반전을 보여주고 있다.
이는 절대적인 수준이나 기조적인 흐름이 여전히 견조한 기세를 유지한다고 해도 년을 주기로 하는 순환적인 경기는 반락할 가능성이 있음을또는 이미 반락 중임을 의미한다.
이런 지표의 흐름은 이미 이코노미스트들의 예측치에 반영되고 있다.
년 미국 경제 성장률에 대한 주요 예측기관들의 컨센서스는 지난해 하반기 이후 일관되게 하향 조정되고 있다.
지난 로 지난해 대비 성장률이 둔화될 것으로 집계됐고 이후에도 지속적으로 하락해 현재 금년 성장률에 대한 컨센서스는 에 머물고 있다.
발표되는 경제지표가 시장 기대치를 얼마나 충족하는지를 보여주는 Economic Surprise Index도 등락이 있지만 지난해 이후 마이너스권실제치가 기대치를 하회에 머물고 있으며 월 이후 반락 폭이 커지는 모습이다.
하지만 이런 흐름이 금융시장에는 크게 반영되지 못했는데 그 이유는 양호한 체감경기에 가려져 있었기 때문으로 볼 수 있다.
특히 고용과 소비 지표를 중심으로 매우 견조한 상승세가 이어짐에 따라 제조업 부분의 부진 등은 사소한 불협화음 정도로 치부되는 분위기가 형성된 것이다.
또한 다른 지역들의 경제 문제가 많이 회자됨에 따라 상대적으로 미국 경제의 건전성이 부각된 측면도 있다고 본다.
Economy Monitor IBKS RESEARCH 투자 위축 주목 투자 증가율 마이너스일 때 미 경기는 위축국면 하반기 고용 하락으로 연결될 수 있을 듯 그러나 우리가 생각하기에 이런 인식은 변해야 한다.
최근 발표되는 미국 경제지표를 조금 더 면밀하게 살펴보면 이미 미국 경기는 둔화국면이 상당히 진행돼 위축또는 침체 국면 으로 진행될 가능성을 보여주고 있기 때문이다.
우리가 주목하고 있는 것은 미국 투자지표의 가파른 하락이다.
특히 비주거용 투자의 하락 을 우려하고 있다.
비주거용 투자는 대부분 기업의 투자를 의미하는데 지난 분기 감소 세로 전환한 후 이번 QoQ로 하락 했다.
이런 감소 폭은 미국 경제가 침체국면에 들어섰을 때 볼 수 있는 수준이다.
그림 에서 보는 것처럼 지난 분기 이상 감 소한 시기는 년대 중반을 제외하면 미국의 공식적인 경기침체 시기와 겹치는 모습이다.
이는 투자지표의 영향력과 신뢰도가 높음을 보여준다.
기업투자가 큰 의미를 갖는 것은 고용과 연동돼 있기 때문이다.
과거와 달리 파트타임 근로 자의 비중이 늘고 고용시장이 유연화돼 있어 투자와 고용 지표가 단기적인 괴리를 보여주 고 있지만 투자가 고용 창출의 근본임은 변함이 없다.
따라서 지금의 투자흐름이 유지된다 면 금년 하반기 미국 고용지표는 시장 기대보다 빠르게 악화될 가능성이 높다고 우리는 생 각한다.
그리고 고용지표 하락이 가시화되면 미 연준의 추가 금리인상과 관련한 논쟁도 자 연스럽게 정리될 것이다.
미 금리인상 기대감 약화가 달러 가치 하락을 의미하지는 않음
한편 미 달러화 움직임과 관련해 최근 시장 기류는 미국의 금리 인상 여부와 강하게 연동된 모습을 보여준다.
미국의 금리인상 가능성이 높아지면 미 달러가 강세를 보이고 금리인상 가능성이 낮아지면 달러 가치가 하락하는 움직임이 반복되고 있다.
따라서 향후 미국 금리 인상 가능성이 낮아지면 미 달러 가치는 하락하는 것 아닌가
하는 생각을 하는 투자자들 이 늘겠지만 우리는 미 달러의 기조적인 강세 전망을 여전히 유지한다.
이유는 미국 기준금리 변동이 장기 달러 강세의 추세적인 요인이 아니기 때문이다.
과거 장 기적인 데이터를 보면 미 금리인상이 반드시 달러 강세를 수반하지 않는다.
발생 횟수로 보면 미 달러 강세는 미 기준금리 인하 시기에 더 많이 발생했다.
이번처럼 년 이상 달러 강세가 지속되는 장기 달러 강세 국면의 흐름을 보면 추세적인 달러 강세 기간 중 금리 인 상과 인하가 번갈아 나타나는데 주된 기류는 금리인하 시기에 나타난다.
이는 달러의 추세 적인 강세가 단순히 명목금리차에 의한 자금의 이동만을 반영하기보다는 글로벌 경기의 어 려움과 이로 인한 불확실성을 더 많이 반영하기 때문이다.
특히 장기 달러 강세의 마지막 국면은 금리가 가파르게 인하되며 달러 가치 역시 가파르게 상승하는 모습이다.
이 시기가 글로벌 경제 및 금융시장의 불확실성이 가장 큰 시기임을 의 미한다.
우리는 미 통화정책과 관련해 내년 하반기 이후 미 기준금리는 인하될 것으로 보고 이 시기가 미 달러 가치가 고점에 접어드는 시기로 생각하고 있다.
정용택박옥희 IBKS RESEARCH 그림 GDP GDP 예상치 변화 년 예상치 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 현재 발표되는 미 경제지표 수준이 나쁘지는 않지만 지속적으로 기대치에 못 미침
 P Citi Economic Surprise Index좌 Citi Macro risk Index우 P 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 분기 이상 감소한 시기는 미국 경기침체 시기와 겹치고 고용 위축을 수반 QoQ QoQ 고정투자비주거용좌 비농업부문 취업자수우 자료 Bloomberg NBER IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH 그림 . 미 기준금리 변동은 장기 달러 강세 국면의 추세적 요인이 아님 
장기 달러 강세기 마지막은 미 금리인하 국면 달러인덱스 Federal funds target rate 일본 정책금리 독일 정책금리 영국 정책금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Weekly Preview 월 중반 중국 월 실물 경제지표 발표가 이어지고 미국에서도 주요 경제지표가 발표될 예정임.
이번 주말 중국에서는 월 광공업생산 소매판매 고정자산투자 등이 발표됨.
중국 정부의 경기 부양책과 부동산 시장의 개선 등에 힘입어 소비와 투자 지표는 긍정적이겠지만 글로벌 수요 약화로 생산 지표는 부진할 것으로 전망.
다음주에는 중국 월 도시 신규주택가격도 발표되는데 상승세가 이어졌을 것으로 예상.
미국에서는 월 주택 물가 생산 경기선행지수 등이 발표될 예정.
주택 지표들은 기저효과로 인해 대부분 긍정적이었을 것으로 보임.
국제유가 등 원자재 가격 상승은 월 광공업생산의 증가 전환을 견인했을 전망.
생산과 주택 지표의 호조로 월 미국 경기선행지 수는 전월대비 상승폭을 확대했을 것으로 예상.
일본에서는 분기 역성장 전환했다가 재차 소폭 성장으 로 회복될 것으로 전망.
날짜 국가 기간 경제지표 예상치 이전치 비고 유로존 Q GDP QoQ 수정치 월에 발표된 예비치와 같을 전망 미국 월 소매판매 MoM 증가 전환하면서 올 들어 가장 높은 증가율 기록 예상 미국 월 생산자물가지수 MoM 유가 반등으로 PPI 상승 전환 예상 미국 월 미시건대학교 소비자신뢰지수 예비치 개월래 최저치에서 반등 전망 중국 월 위안화 신규 대출 억위안 월보다 축소 예상 중국 월 총사회대출 억위안 억위안 춘절 이후 대출 급증했던 영향으로 전월보다 축소 전망 중국 YoY 유동성 공급 지속됐던 가운데 전월과 비슷했을 전망 중국 월 광공업생산 YoY 원자재 상승기저효과 있었던 전월보다 증가율 낮을 전망 중국 월 소매판매 YoY 소비부양책과 자산효과에 힘입어 증가율 소폭 상승 예상 중국 월 도시 고정자산투자 Ytd YoY 부동산투자와 인프라투자 증가로 증가율 높아졌을 전망 미국 월 주택착공건수 MoM 지난달 감소폭 컸던 가운데 증가 전환 전망 미국 월 건축허가 MoM 개월째 감소한 뒤 증가 전환 예상 미국 월 소비자물가지수 MoM 휘발유 가격 상승으로 물가 상승폭 확대 전망 미국 월 광공업생산 MoM 원자재 가격 반등으로 생산 증가 전환 예상 중국 개 도시 신규주택가격 전년동기 및 전월 대비 상승세 이어졌을 전망 일본 Q GDP 연율 QoQ 예비치 분기만에 재차 소폭 증가 전환 예상 유로존 월 소비자물가지수 MoM 휘발유가격 상승으로 소폭 상승 예상 미국 월 컨퍼런스보드 경기선행지수 MoM 주택지표 개선 생산 개선 기대 등으로 상승률 확대 전망 미국 월 기존주택매매 MoM 저금리 등 우호적 환경으로 주택매매 증가세 지속 예상 한국 경제지표의 예상치는 당사 추정치이고 여타 국가는 Bloomberg 컨센서스입니다
중국 월 광공업생산 고정자산투자 소매판매 미국 월 컨퍼런드보드 경기선행지수 YoY 고정자산투자Ytd 광공업생산 소매판매 MoM 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH Weekly Review 한국 억달러 미국 예상치 억달러 예상치 YoY 십억달러 한국 무역수지좌 한국 수출우 한국 수입우 천명 비농업부문 고용자수좌 실업률우 자료 산업통상자원부 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 한국 월 수출과 수입 모두 감소폭이 확대돼 불황형 무역흑자 지속.
수 출은 개월 연속 역성장 중이나 수출 물량은 증가 전환함 수출 감소의 주된 요인은 일의 조업일수 감소 저유가 및 공급 과잉에 따른 반도체 평판디스플레이 석유화학 등 주요 품목의 단가 하락 등 글로벌 경기 부진 신흥국 수요 둔화 저유가가 지속되는 가운데 월초 연휴에 따른 조업일수 감소까지 고려하면 월 수출도 부진 예상 미국 개월래 최저치 기록.
제조업 고용자수는 증가했으나 소매 건설 업종 등에서 감소함 실업률은 로 전월과 동일하나 경제활동인구가 큰 폭으로 감소해 경 제활동참여율은 로 하락.
시간제 근로자가 포함된 실업률U은 증가 고용지표는 예상을 하회했으나 임금은 꾸준한 증가세를 보이고 있어 소 비는 아직은 견고할 것으로 판단 중국 중국 억달러 예상치 예상치 억달러 Caixin 제조업 PMI 통계청 제조업 PMI 십억달러 YoY 무역수지 수출 증가율 수입 증가율 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 중국 을 상회했으나 Caixin 제조업 PMI는 예상치와 이전치를 하회하며 개월 연속 기준점을 하회함 통계청 지표의 경우 대형 국영기업을 대상으로 하고 있어 최근 부동산 회복과 원자재 가격 반등에 따른 수혜를 반영한 것으로 판단.
다만 대내 외 수요 부진과 설비과잉 문제 등이 전반적인 지표 하락을 견인함 기업 구조조정과 제조업 투자 부진 수요 부진 등 우려 요인이 남아있어 중국 제조업 부문의 회복이 쉽지 않을 전망 중국 개월만에 재차 감소.
수입도 감소폭을 키워 불황형 흑자폭이 확대됨.
다만 위안화 기준으로 수출은 증가세 지속 수출이 지난 월 증가 전환한 데는 기저효과가 컸음.
기저효과 소멸 글 로벌 수요 약화 달러 강세가 월 수출 감소 전환을 견인.
수입의 경우 인프라 투자 증가에도 불구하고 국내 수요가 부진했기 때문으로 보임 
대내외 수요 약화가 지속되고 제조업 구조조정에 따른 생산 둔화도 우려 되고 있어 수출 부문의 회복은 더딜 전망 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Economic Market Indicators 통화 현재 W M M YTD P 원 원달러좌 원엔좌 달러화지수우 달러화지수 이머징통화지수 아시아통화지수 원달러 원엔 원유로 원위안 달러유로 달러파운드 프랑달러 달러호주달러 엔달러 위안달러 헤알달러 금리 현재 W M M YTD 한국 년좌 미국 년좌 독일 년좌 그리스 년우 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 회사채 년AA 한국 회사채 년BBB 미국 국채 년 미국 국채 년 일본 국채 년 독일 국채 년 그리스 국채 년 이탈리아 국채 년 스페인 국채 년 중국 국채 년 중국 RP 일 주가 현재 W M M YTD P P KOSPI좌 SP좌 상해종합우 KOSPI KOSDAQ SP 다우 나스닥 상해종합 선전종합 항셍 H STOXX 유럽 독일 DAX 일본 Nikkei 대만 가권 인도 SENSEX 브라질 보베스파 원자재 현재 W M M YTD bbl oz 금 현물좌 WTI 선물우 RJ CRB LME 금속 BDI WTI 선물 Dubai 현물 Brent 선물 천연가스 선물 금 현물 구리 선물 알루미늄 M 밀 대두 NAND DRAM 통화 주가 원자재는 등락률 금리는 등락폭P 기준 환율 등락률은 는 절상 는 절하를 의미
