Credit Report Credit Weekly A급 전반에 대한 수요개선 기대는 이르다 Credit 박진영 CPA 우량물과비우량물간의년물선호도달리나타나 지난주 SK케미칼과 센트럴시티의 수요예측이 있었다.
SK케미칼이 억원 을 채우지는 했지만 두 업체 모두 총 수요예측금액을 상회하는 투자수요를 확보하는데는 성공했 다.
한편 지난주 수요예측을 실시한 뉴스테이허브리츠는 주택도시보증공사의 보증 하에 AAA로 등급 을 평가 받았음에도 불구하고 억원의 미매각이 발생했다.
기 업형 임대주택 사업뉴스테이사업을 시행하는 자회사로부터 관련 수익을 받아 주주에게 배당하 는 것을 주 사업으로 하는데 사업시행 초기라 사업안정성이 확인되지 않은 가운데 장기물 발행이 투자자들에게 부담으로 다가온 것으로 판단된다.
일부A급유통물강세 크레딧 시장은 강세기조를 이어가고 있다.
저금리로 인해 크레딧 수요는 확실히 늘어난 것으로 보 인다.
캐리메리트를 찾아 일부 A급으로 수요가 확대되면서 현대산업개발 대림산업 등이 유통시장 에서 강세를 나타냈다.
AA급 중 금리가 상대적으로 높은 만도 또한 유통시장에서 강세를 나타냈 다.
하지만 A급 전반의 수요개선 가능성에 논하기에는 아직은 빠른 것으로 보인다.
구조조정 우려가 시장 양극화로 나타난 가운데 구조조정에 대한 우려는 올해 내 지속될 것으로 보이기 때문이다.
회사채 시장 활성화 방안이 발표되었지만 이상적 규정들이 많고 세부규정의 발표를 지켜봐야 하 는 만큼 당장 시장에 미치는 영향도 제한적으로 판단된다.
따라서 일부 A급 업체에 대한 수요가 개선될 수는 있겠지만 A급 시장 전반으로 그 범위를 넓히기에는 한계가 있는 것으로 판단된다.
구조조정이 일정부분 진행되고 회사채 시장 활성화 방안이 서서히 자리를 잡는 내년초경부터는 A 급 회사채 수요 개선 가능성에 대해서 기대를 해 볼만한 것으로 판단된다.
신용등급변동 에스케이브로드밴드 상향 Watch 해제 안정적 전망 부여한기평 폭스바겐파이낸셜코리아 등급전망 하향한신평 CREDIT REPORT . 발행시장 우량물과 비우량물 간의 년물 선호도 달리 나타나 지난주 SK케미칼과 센트럴시티의 수요예측이 있었다.
SK케미칼이 억 원을 채우지는 했지만 두 업체 모두 총 수요예측금액을 상회하는 투자수요를 확보하는데는 성공 했다.
SK케미칼A억원에 대한 수요예측을 진행했다.
수요예측 결 과 총 억원이 유효수요로 들어왔다.
억 원의 자금을 확보했지만 수요예측금액이 억원의 수요를 확보하 는데 그쳤다.
그룹지원가능성 및 높은 금리 밴드에 따라 수요예측금액을 상회하는 수요를 확보하는 문제가 없었지만 낮은 등급 안정성에 따라 년물 수요확보에는 실패한 것으로 판단된다.
개 신평사는 SK케미칼의 신용등급을 각기 다르게 평가하고 있으며 한기평은 A안정적 Nice신평은 A부정 적 한신평은 A안정적으로 평가하고 있다.
유효신용등급을 A로 평가받고 있는 가운데 투자자 들은 등급 스플릿 발생에 따라 등급 안정성에 대해 우려한 것으로 판단된다.
센트럴시티AA가 개월만의 수요예측 재개에도 불구하고 높은 경쟁률을 기록했다.
센트럴 시티는 억원 억원의 유효수요가 집계되었다.
높은 사업안정성과 더불어
크레딧 전반의 수요 증가 및 저 조한 회사채 발행 등이 수요예측의 성공요인으로 판단되며 우량물이어서 년물에서도 충분한 수 요를 확보할 수 있었던 것으로 보인다.
한편 지난주 수요예측을 실시한 뉴스테이허브리츠는 주택도시보증공사의 보증 하에 AAA로 등급을 평가 받았음에도 불구하고 억원의 미매각이 발생했 다.
기업형 임대주택 사업뉴스테이사업을 시행하는 자회사로부터 관련 수익을 받아 주주에게 배당하는 것을 주 사업으로 하는데 사업시행 초기라 사업안정성이 확인되지 않은 가운데 장기물 발행이 투자자들에게 부담스러웠던 것으로 판단된다.
휴가시즌 반기보고서 발행으로 발행시장은 잠잠한 모습이다.
현재 수요예측이 예정된 건은 메 리츠금융지주 월에 수요예측이 예정되어 있다.
이러한 발행물량 부족으로 발행시장은 당분간 강세 기조를 이어갈 수 있을 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 보성 BBB 개별민평년 뉴스테이허브제 AAA 국고채년 SK케미칼 AA 개별민평년 SK케미칼 AA 개별민평년 센트럴시티 AA 개별민평년 센트럴시티 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 메리츠금융지주 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 A급 전반에 대한 수요 개선 기대는 일러 채권 시장 약보합 지난주 채권시장은 약보합세를 나타냈다.
시장을 좌우할만한 별다른 재료가 없는 가운데 수급 에 따라 박스권 내 등락을 보였다.
글로벌 시장에서는 채권시장 약세 요인이 더 많은 것으로 보이 지만 국내 시장에서는 강세재료에 민감하게 반응하는 가운데 글로벌 시장에 크게 영향을 받지 않 고 있는 듯 보인다.
글로벌 중앙은행들은 추가 통화완화에 신중한 태도를 보이고 있다.
영란은행BOE이 금리를 동결한데 이어 지난주 유럽중앙은행ECB 또한 금리를 동결했다.
브렉시트 이후 글로벌 중앙은 행들의 추가 통화완화에 대한 기대가 높아졌으나 기대에 미치지 못하는 모습이다.
반면 미 경제 지표는 잇따라 호조를 나타내면서 미 연준의 금리 인상 기대는 이전보다 높아지고 있다.
금통위까지 시간적 여유가 있는 만큼 금주 채권시장은 금주 열릴 BOJ FOMC 등의 대외 재료 의 영향을 더 많이 받을 것으로 보인다.
크레딧 시장 강세 지속 크레딧 시장은 강세기조를 이어가고 있다.
저금리로 인해 크레딧 수요는 확실히 늘어난 것으로 보인다.
캐리메리트를 찾아 일부 A급으로 수요가 확대되면서 현대산업개발 대림산업 등이 유통 시장에서 강세를 나타냈다.
AA급 중 금리가 상대적으로 높은 만도 또한 유통시장에서 강세를 나 타냈다.
하지만 A급 전반의 수요개선 가능성에 논하기에는 아직은 빠른 것으로 보인다.
구조조정 우려 가 시장 양극화로 나타난 가운데 구조조정에 대한 우려는 올해 내 지속될 것으로 보이기 때문이 다.
회사채 시장 활성화 방안이 발표되었지만 이상적 규정들이 많고 세부규정의 발표를 지켜봐야 하는 만큼 당장 시장에 미치는 영향도 제한적으로 판단된다.
따라서 일부 A급 업체에 대한 수요 가 개선될 수는 있겠지만 A급 시장 전반으로 그 범위를 넓히기에는 한계가 있는 것으로 판단된 다. 구조조정이 일정부분 진행되고 회사채 시장 활성화 방안이 서서히 자리를 잡는 내년초경부터 는 A급 회사채 수요 개선 가능성에 대해서 기대를 해 볼만한 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 크레딧 투자수요 견조 그림 회사채 스프레드 축소여력 남아있어 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증 자료 bondweb HMC투자증권 그림 최근의 금리 하락이 크레딧에는 덜 반영 그림 우량 VS 비우량회사채 스프레드는 확대 회사채AA금리국고채금리Y 배 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 watch 해제 에스케이브로드밴 드 AA AAS 한기평 씨제이헬로비전과의 발전 무산 미디어 사업역량 제고 는 상당기간 지연될 전망 전망하향 폭스바겐파이낸셜 코리아 AS AN 한신평 폭스바겐 아우디 개 차량모델에 대한 환경부의 인증취소 및 판매정지 행정처분 절차 진행에 따라 영 업위축 불가피 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
