Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 생산자물가 금 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 월 실업률 만기 억 FOMC 만기 억 Q GDP 월 Caixin제조업 PMI 목 Q GDP 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 연준 저유가 등 경기둔화 우려로 기준금리 동결 로 동결한다고 발표하면서 경기가 전반적으로 회복되고 있으며 물가도 중기적으로 에 올라서고 경제활동 역시 완만한 확장세를 이어갈 것으로 전망.
하지만 중국발 악재와 저유가 등이 고용시장과 물가에 미칠 영향을 평가할 것이라고 말해 이에 대한 우려가 있음을 드러냈음.
또한 지난해 월 금리 인상을 단행하면서 경제성장이 둔화됐다는 점을 지적하는가 하면 당시 성명에서 견조하다고 평했던 가계지출과 기업의 고정자산 투자에 대해서도 완만하다로 시각을 바꿨음.
미 경제에 대한 우려감으로 미 증시는 즉각 하락세를 보였으며 연내 서너차례 금리인상을 단행할 것이라는 기대감도 낮아졌음.
미 국채금리는 월 인상가능성이 열려있다는 점을 반영해 소폭 하락 조원 증가 증가세 지속 월말 국내은행의 가계대출 잔액은 천억원 증가.
대기업과 중소기업 대출은 전월대비 감소로 전환.
연체율은 모든 부문에서 하락했는데 연말을 앞두고 연체채권을 정리한 영향으로 분석.
가계대출 연체율은 임.
금감원은 연체율이 전년동월대비로도 하락하는 등 개선추세를 지속하고 있지만 취약업종 부실화 가능성과 가계부채 증가세 등 리스크 요인을 지속적으로 모니터링할 계획이라고 밝힘
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 헝가리 폴란드 브라질 한국 태국 중국 영국 미국 프랑스 필리핀 독일 일본 이탈리아 호주 인도 스페인 멕시코 인도네시아 터키 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도 중국 스위스 스웨덴 한국 독일 호주 프랑스 일본 미국 영국 포르투갈 인도네시아 멕시코 이탈리아 스페인 터키 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 노르웨이 스웨덴 호주 터키 유럽 스위스 캐나다 한국 인니 중국 태국 멕시코 일본 남아공 인도 헝가리 미국 영국 뉴질랜드 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
