Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 금통위 회사채발행 억 만기 억 만기 억 금 Beige Book 만기 억 회사채발행 억 만기 억 지준일 만기 억 금 만기 억 만기 억 목 Caixin 제조업 PMI 만기 억 월 화 수 국내 채권 중국 미 국채 대량 매도 중국이 미국 국채를 대규모로 매도하고 있지만 미국내 투자자들이 이 매도를 받으면서 시장에는 별다른 영향을 미치지 않는 것으로 나타났음.
중국은 일 저녁 시장 안정을 유지하기 위해 서킷 브레이커 제도 시행을 잠정 중단하기로 결정했으며 중국발 금융 불안으로 미국과 유럽 증시가 하락하고 금 가격이 온스당 달러 위로 상승하는 등 변동성이 커지고 있음.
또한 블룸버그 전문가 서베이는 월 이전에 미국에서 기준금리가 한 차례 더 오를 확률이 이전 조사 때의 로 낮아져 중국발 충격이 미 기준금리 인상에도 영향을 미치고 있음을 방증 한화 한화생명 지분 매각 검토중이나 진척사항은 없음
지난해 월 한화그룹은 계열사 재무구조 개선 차원에서 한화생명보험 지분 매각을 추진한다고 보도했으며 당시 한화는 구체적으로 결정된 것이 없다고 밝혔었음.
결론이 나지 않은 사항에 대해서는 개월마다 재공시를 하게 되어있어 한화는 어제 이 문제에 다시 재공지.
IFRS 및 바젤 도입으로 보험사들의 RBC 비율 규제 등 생명보험사들의 자본 확충에 대한 우려가 지속되고 있음 
무디스 대우증권 신용등급 하향 검토 무디스는 일 대우증권 인수 우선협상대상자로 미레에셋 컨소시엄이 선정된데 따라 산은의 지원가능성을 고려한 현재 등급은 변동될 수 있다고 밝힘.
한편 대우증권은 노조 총파업을 결의한 상황이며 일 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 이탈리아 스페인 프랑스 독일 폴란드 멕시코 영국 인도네시아 인도 인도 인도 인도 일본 태국 한국 중국 중국 미국 호주 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도네시아 포르투갈 터키 중국 한국 멕시코 스페인 인도 이탈리아 스웨덴 호주 프랑스 스위스 영국 일본 독일 미국 bp 글로벌 CDS변동D 스웨덴 스위스 유럽 헝가리 노르웨이 일본 인니 터키 태국 영국 러시아 인도 뉴질랜드 한국 캐나다 브라질 중국 호주 미국 남아공 멕시코 글로벌 FX변동D 절상 절하
