글로벌 유동성 확대로 위험자산선호 지속 Investment Guide MoneyFlow 자금 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
글로벌 유동성 기대와 위험자산선호 확대.
신흥국 상대적 유입 전망 지난주일 유럽 은행권 부실 우려 진정과 미 금리인상 우려 완화로 선진국 주식과 채권시장에는 각각 억 달러씩 자금이 유입되었다.
글로 벌 유동성 확대 기조 가운데 유가가 상승하면서 신흥국 주식과 채권시장 역시 각각 억 달러의 자금이 유입되었다.
이탈리아 은행구제기금이 BMPS의 부실채권을 매입하기 위해 억 유로를 확보하 는 등 유럽은행권 부실 우려가 완화되었고 미 분기 비농업부문 노동생산성 부진에 월 금리인상 우려도 완화되었다.
금주 뉴질랜드가 금리인하를 결정했고 영란은행 총재가 추가 금리인하 필요성을 시사하는 등 글로벌 유동성 확대 기조는 지속될 것 으로 판단한다.
이러한 유동성 효과로 선진국 주식과 채권시장으로는 자금 유입이 지속될 것이나 최근 높아진 위험자산선호와 유가 반등 추세를 고려하면 당분간 신 흥국 주식과 채권시장으로의 자금 유입강도가 선진국보다 상대적으로 더 강할 것으 로 판단한다.
특히 최근 농산물 가격 하락과 신흥국 통화 강세가 맞물리면서 하반기 로 갈수록 신흥국 물가 안정세가 지속될 것이며 이에 따른 추가 금리인하 등 정책 기대도 높아질 것이다.
국내 외국인 자금은 일 SP가 국내 신용등급을 AA로 상 향했고 전망도 안정적을 유지하면서 높아진 대외신용도와 최근 원화강세 기조를 바탕으로 유입이 지속될 것으로 판단한다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합 채권 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합계 상 품 뱅크론 하이일드 물가연동채 주 Asia exJP은 신흥아시아 지역펀드와 신흥아시아 개별국가중국 등 펀드 Flow의 합 자료 EPFR 하나금융투자.
일 I Global Asset Research MoneyFlow MoneyFlow 자금 이길영 그림 . 브렉시트 이후 글로벌 유동성 확대로 위험자산선호 경향 확대 그림 . 유럽 은행권 부실 우려 완화는 금융시장에 반영 중 VIX지수 EMBI 스프레드우 P bp 유럽 투자등급 금융채 스프레드 유럽 하이일드 금융채 스프레드 유럽 금융업종 주가우 bp 유로 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 농산물 가격 약세와 신흥국 통화 강세로 향후 물가 안정 기대 그림 . 서서히 격차가 축소되는 선진국과 신흥국 물가 차이 신흥국 통화 농산물 가격우 P 달러 선진국 신흥국 신흥국선진국 물가차 YoY 주.
신흥국통화는 JPM 신흥국통화지수 농산물가격은 블룸버그 농산물가격 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
선진 개국 기준으로 GDP 규모로 가중평균한 물가 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 연초 이후 주요 신흥국 금리수준과 통화정책 추이 그림 년 이후 전고점 돌파 인도네시아 필리핀 한국 말레이시아 대만 인도 중국 홍콩 태국 베트남 러시아 헝가리 터키 폴란드 남아공 브라질 멕시코 연초 이후 기준금리변동폭 현 기준금리우 bp 천 신흥 개국 외국인 증시 누적순매수 십억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 개국 누적 합산 자료 Bloomberg 하나금융투자 MoneyFlow 자금 이길영 DM 자금흐름 유럽은행권 부실 우려와 미국 월 금리인상 우려 완화로 선진국 주식과 채권시장 자금 유입 북미 주식시장은 유가 상승 및 고용지표 호조에 따른 경기개선 기대에 자금 유입.
서유럽 주식시장은 기대보다 약했던 ECB의 통화완화와 브렉시 트 이후 경기둔화 우려에 자금 유출 지속.
일본 주식시장은 일본 정부의 조엔 규모 재정정책 발표로 자금 유입 북미 채권시장은 비농업부문 고용자수 호조에도 를 기록하는 등 영향에 자금 유입.
서유럽 채권시장은 이탈리아를 비 롯한 유럽은행권 부실 우려 완화와 BOE의 자산 매입 발표에 따른 유동성 확대로 자금 유입 하이일드채권 유가 상승 및 위험자산선호 지속되면서 자금 유입.
물가연동채권 미국 소비자물가 개선 지속 기대에 자금 유입 그림 . 선진국 주식 위험자산선호에 따른 글로벌 증시 강세에 유입 그림 . 선진국 채권 글로벌 유동성 확대 지속 기대에 유입 지속 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 북미 주식 글로벌 유동성 효과와 경기개선 기대에 유입 그림 월 금리인상 우려 완화로 유입 북미 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 미 하이일드채권 유가 반등세에 자금 유입 그림 . 미 물가연동채권 미국 물가지표 개선 기대에 유입 하이일드 채권펀드 십억 달러 물가연동국채 펀드 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금 이길영 EM 자금흐름 글로벌 유동성 확대 및 위험자산선호 지속으로 신흥국 주식 및 채권시장 자금 유입 신흥아시아 EMEA 주식시장은 자금 유출.
Latam은 소폭 유입.
유가 상승 및 위험자산선호 지속으로 신흥국 전체 주식시장은 억 달러 유입 신흥아시아 Latam 채권시장은 자금 유입 지속.
금주 인도 필리핀 등은 금리를 동결.
최근 농산물 가격 하락과 신흥국 통화가치 상승에 따라 신 흥국 물가 안정 예상.
추가 금리인하 기대로 이어지면서 주 연속 자금 유입 국내 외국인 자금은 주식 및 채권으로 일주일간 각각 강세 기록 그림 . 신흥국 주식 글로벌 위험자산선호 확대로 자금 유입 그림 . 신흥국 채권 유가 상승 및 추가 금리인하 기대에 자금 유입 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥아시아 주식 위험자산선호와 통화 강세 기대에 자금 유입 그림 . 신흥아시아 채권 물가 안정 기대에 자금 유입 지속 Asia Ex Japan 주식 십억 달러 Asia Ex Japan 채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 국내 증시 중심으로 외국인 자금 유입 지속.
원화 강세 그림 . 신흥국 주식시장 외국인 순매수 전주에 이어 유입 지속 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 전주 금주 백만 달러 주.
외국인의 국내 주식 및 채권잔고는 년 이후 누적순매수액 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주.
전주까지의 주요 신흥국 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자
