LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 국내 채권시장 리뷰 기준금리 인하 기대의 희석에도 일드커브는 더 누웠다 
이슈 기준금리 인하 기대의 희석 기준금리를 하회하는 채권금리에 대한 부담 과도한또는 너무 빠른 기대일지 모른다는 부담이 고개를 듦.
그 배경에 는 매파적인 한은 의 스탠스 미국 소비자물가의 상승에 따른 월 FOMC의 불확실성 등이 있음 이슈 중장기적 채권 강세 요인은 여전히 유효 유럽에서는 브렉시트 Brexit 문제가 대두되고 있고 중국에서는 크레딧 리스크에 대한 우려 단기자 금시장 경색에 대한 우려 등으로 금융 불안이 지속.
년부터 하락세 보이던 금 가격이 최근 두 달간 의미 있는 반등세를 보였고 엔화가 BOJ의 마이너스 금리 정책에도 강세를 보이고 있다는 점은 글로벌 금융시장에 안전 선호 심리 가 만연하다는 증거 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 월초 미국의 지표 개선 월 FOMC에 대한 불확실성 키워 다음주 미국에서는 ISM지표 고용지표 등이 발표되는데 모두 개선될 것으로 전망.
월 FOMC에 대한 불확실성을 키울 것이나 월 인상 가능성은 매우 낮다고 판단.
만약 월 인상이 현실화 된다면 글로벌 금융시장의 불안이 확대되어 부메랑으 로 돌아올 가능성이 높음 현시점에서는 월 인상을 고민해야 함 
근거 중국의 정치적 이벤트 그러나 금융 불안은 지속 위안화가 월 중 순 중국 정책당국의 시장 개입 이후 다시 약세를 보이고 있고 최근 중국 주식 시장이 급락했으며 단기 금리도 를 넘는 상승세를 보임.
다음주 G회의 결과가 공개되고 중국의 양회전인대와 정협가 개최되는데 투자자들의 불안을 달래고 시장의 변동성을 진정시키기 위한 정책들이 나올 것.
그러나 주요국의 실질적 정책 공조 없이 변동성을 다루기는 쉽지 않아 금융 불안은 지속될 전망.
원달러 환율은 고점에서 내려오지 못하고 있는데 위안화의 약세 기조가 원화 의 약세 압력으로 작용.
원화 약세와 안전 선호 심리는 당분간 지속될 전망 구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 주간 채권시장 리뷰 기준금리 인하 기대의 희석에도 일드커브는 더 누웠다 금리 인하 기대 희석에도 커브는 플래트닝 이번주 채권금리는 반등하다가 다시 하락하여 전주 대비 큰 변동은 없었다.
그러나 만기 구간별로는 차별적인 모습을 보였다.
년 미만의 단기물은 전주 대비 반등한 반면 년 이상의 장기물은 하락하여 일드커브는 플래트닝 되었다.
단기물을 끌어올 린 요인은 기준금리 인하 기대의 희석이며 중장기물을 끌어내린 요인은 중장기적 경제금융 불안과 지속되는 안전 선호 심리였다.
기준금리 인하 기대의 희석 월 금통위 이후 시장에 팽배하던 한은의 기준금리 인하에 대한 기대감이 다소 희 석되는 모습을 보였다.
기준금리를 하회하는 채권 금리에 대한 부담 과도한또는 너무 빠른 기대일지 모른다는 부담이 고개를 든 것이다
지난주 후반 양대 정책당국의 구두개입 이후 원달러 환율의 변동성은 진정되 는 모습을 보였다.
그러나 이는 잠시일 뿐 환율은 다시 오름세를 보여 지난 목 요일일 전고점을 경신종가 기준했다.
원화 약세와 자본 유출의 우려가 국 내 통화정책 기대감을 억제하는 첫 번째 요인이 되었다.
한은의 강경한 스탠스 도 정책 기대를 희석시키는 요인이다.
이주열 총재는 일 경제동향 간담회에서 구조개혁을 강조하며 통화정책만으로 저성장과 저물가를 해결할 수 없다는 의 사를 다시 한번 내비쳤다.
국내 가계 부채와 미국의 소비자 물가도 기준금리 인하 기대를 억제했다.
일 한은이 발표한 분기 가계신용에 따르면 지난해 말 가계 신용 잔액은 조원으로 역대 최대 규모를 기록했다.
주택담보대출의 증가 때문인데 이를 저금리의 부작용으로 여기는 시각이 강하다.
한편 미국에서는 월 소비자물가 가 yoy로 큰 폭 상승했다.
조지 캔자스시티 연은 총재가 월 FOMC에서 금리 인상도 고려대상이라고 언급한 바와 같이 물가 지표 상승은 연준의 월 금리 동결 전망에 불확실성을 키웠다.
중장기적 채권 강세 요인은 여전히 유효 기준금리 인하 기대의 후퇴가 년 이상 구간의 채권금리는 하락하며 수익률 곡선일드커브이 평탄화플래트닝 되었다.
기 준금리 인하의 불확실성에도 불구하고 중장기적 금융경제의 불확실성이 짙어 채권 금리의 상승 압력보다는 하방 압력이 크기 때문이다.
글로벌 금융시장의 안전 선호심리가 여전히 팽배해 있다.
유럽에서는 브렉시트 Brexit 문제가 대두되고 있고 중국에서는 다시 금융불안이 커지고 있다.
EU 정상들은 영국의 요구사항을 담은 개혁안에 합의했는데 영국은 이를 일 국민투표에 부치기로 했다.
중국에서는 회사채가 GDP의 로 급증했다는 소식에 크레딧 리스크에 대한 우려가 커지면서 증시가 또 한번 급락했다.
안전 선호를 반영하는 대표적인 지표가 금 가격과 엔화이다.
년 고점 이후 내리 하락세를 보이던 금 가격이 최근 두 달간 의미 있는 반등세를 보였고 엔 화는 BOJ의 마이너스 금리 정책에도 불구하고 강세를 보이고 있다.
유가는 방 향을 잡지 못하고 있고 글로벌 경제 회복은 요원하며 금융시장의 변동성 문제 도 지속되고 있다.
아직은 그리고 당분간은 채권 강세가 유효한 환경이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 횡보 국면 속에 플래트닝 지속을 전망 금리 밴드 전망 다음주 채권 금리는 박스권에서 움직일 전망이다.
월 FOMC에 대한 불확실성과 국 내 기준금리 인하에 대한 의구 시장 금리의 레벨 부담으로 단기물 금리는 조금 더 상승할 수 있다.
다만 중국 등 신흥국의 금융경제 불안이 지속되기에 안전자산 선 호와 경기 기대 약화로 장기물 금리는 조금 더 하락할 수 있다.
즉 커브 플래트닝 을 예상한다.
국고 구간에서 움직일 것이다.
월초 미국 지표 개선 월 FOMC에 대한 불확실성 키워 글로벌 금융 및 경제의 불안은 현재진행형이며 다음주 시장의 관심은 미국과 중국 으로 쏠릴 것으로 판단된다.
먼저 미국에서 주요 월초 지표가 발표되는데 주요 지 표의 개선세가 지속될 것으로 전망되고 있다.
ISM제조업지수e와 비제 조업 지수Ke가 모두 개 선될 전망으로 월 FOMC에 대한 불확실성을 높일 것이다.
그동안 월에는 연준의 기준금리 인상이 불가할 것으로 확실시되어 왔으나 유 가의 반등과 함께 최근 소비자물가가 상승하면서 월 FOMC에 대한 불확실성 이 고개를 들고 있다.
인상 지연 일색이었던 연준위원들의 발언에서도 이제 몇몇은 월 인상 가능성도 언급하고 있다.
그러나 월 인상 가능성은 매우 낮다고 판단한다.
연준의 기준금리 인상이 글로 벌 금융시장의 불안정성을 높였기 때문에 현재 시장의 변동성이 다소간 진정되 었다고 월 인상을 논한다면 다시 역풍을 맞을 수 있을 것이다.
월 인상보 다는 월 인상 사이에서의 판단 근거로 접근해야 할 것이다.
중국의 정치 이벤트 그러나 금융 불안은 지속 미국 보다 중요한 것은 중국의 금융시장 흐름과 이와 연계된 일련의 정책 이벤트들 이다.
글로벌 투자자들의 주목을 받는 위안화 환율은 월 중순 정책 개입 이후 의 하락폭을 절반 이상 되돌렸다.
춘절 이후 인민은행이 유동성을 흡수하여 최 근 단기금리가 넘게 올랐고 회사채 급증에 따른 크레딧 리스크에 대한 우 려 증가로 주가지수는 넘는 폭락을 경험하기도 했다.
경기의 하강 국면에서 경제적 취약성이 곳곳에서 드러나고 있어 투자자들의 리스크 민감도가 상당히 높은 편이다.
다음주 G 회의의 결과가 공개되고 주 후반에는 양 회전인대와 정협가 개최되는데 투자자들의 불안을 달래고 시장의 변동성을 진정 시키기 위한 정책들이 공개될 것으로 예상한다.
다만 주요국의 정책적 공조 없이 중국 홀로 시장의 변동성을 다루기는 쉽지 않을 것이다.
금융 불안정은 지속될 것으로 전망하되 재정통화 부양의 가능성은 커질 것이다.
한편 원달러 환율은 고점 수준에서 쉽사리 내려오지 못하고 있다.
최근의 환 율 상승에는 국내 기준금리 인하 기대가 강하게 작용하고 있다는 판단이나 국 내 경기와 밀접한 관계가 있는 위안화의 약세도 무시할 수 없다.
일련의 정책 대 응에도 불구하고 위안화의 약세 기조는 단시일 내에 되돌려지기 어렵다고 판단하며 원화 약세 기조와 안전 선호 심리가 당분간 지속될 것으로 예상한다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 물가 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 중국 한국 기타 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 연설 미 경제 성장세가 지속될 것 연준도 물가 목표를 위해 노력중이라고 언급 피셔 연준 부의장 연설 마이너스 금리 도입 계획이 없다.
최근 변동성이 미치는 영향을 평가하기는 이르다고 언급 카플란 댈러스 연은 총재 연설 최근 달러화 강세와 해외 경제상황에 특히 주목하고 있다고 언급 래커 리치몬드 연은 총재 연설 양적완화가 작동하지 않은 것은 아님. 연준은 물가를 끌어올릴 능력이 있다
고 언급 록하트 애틀랜타 연은 총재 연설 금리인상은 향후 지표에 달려 있다. 다만 중국 경제 둔화는 우려된다라고 언급 월 인상 시기적절 했다고 평가. 경제에 대한 긍정적 전망 유지라고 언급 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e Me e e e Ke e e e ke 유로존 월 소비자물가P yoy 영국 일본 e e e 중국 e e 한국 e e M B 기타 정상회담 윌리암스 샌프란시스코 연은 총재 연설 중국 전인대 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 횡보 국면 속에 커브 플래트닝이 지속될 전망 LIG Research Division 
