Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 금 월 재정수지 만기 억 EU Q GDP잠정치 만기 억 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 EU 월 생산자물가 목 월 실업률 만기 억 만기 억 목 월 Caixin제조업 PMI 만기 억 월 화 수 국내 채권 원 상향 돌파 유가 하락과 뉴욕증시 급락 등으로 안전자산 선호 분위기가 확산된 가운데 일본 국채로 매수세가 몰리면서 년물 국채금리는 장중 한 때 까지 하락하며 사상 최저치를 경신.
닛케이 지수의 급락 또한 채권시장에는 강세요인으로 작용.
일본은행의 마이너스 금리 정책 도입으로 금리 상승에 베팅하는 참가자들이 없어 매도세가 부족해 금리 변동성이 아래로 커졌음.
한국에서는 원달러 환율이 원선을 넘기도 했는데 외국인 자금이탈 가능성이 커져 금리 인하 기대는 줄어들 것으로 전망.
한편 어제현지시간 뉴욕 외환시장에서는 미국의 서비스업 활동이 월 이후 최저 수준을 보임에 따라 달러화가 주요 통화에 대해 낙폭을 확대하며 급락세를 나타냄 
피치 완다그룹 신용등급 BBB로 강등 피치가 중국의 부동산 엔터에인먼트 재벌 완다그룹의 부동산 계열사 신용등급을 BBB에서 BBB로 강등했음.
그룹의 개발부지 판매가 내부 투자와 개발 지출을 감당하지 못할 정도로 감소할 여지를 반영한 것.
이같은 상황은 추가적인 외부 차입을 초래할 것이며 연간 이상의 빠른 임대 소득 증가에도 올해 이자비용EBITDA배율이 배 미만으로 떨어질 수 있다고 전망 골드만삭스 신흥시장 달러표시채 매수 일 골드만삭스는 보고서를 통해 현재 채권이 상당한 이익을 제공하고 있고 디폴트 위험이 낮은 수준이라고 평가.
또 신흥시장 성장세는 둔화되겠지만 최악의 상황은 지났다고 판단.
다만 중국 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 브라질 그리스 러시아 인도 멕시코 일본 스페인 터키 이탈리아 헝가리 호주 필리핀 한국 중국 태국 폴란드 인도네시아 프랑스 독일 영국 미국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 멕시코 터키 중국 이탈리아 인도네시아 한국 스페인 프랑스 호주 독일 미국 일본 인도 스위스 영국 스웨덴 bp 글로벌 CDS변동D 일본 유럽 스위스 중국 미국 영국 터키 인도 헝가리 스웨덴 인니 노르웨이 뉴질랜드 한국 브라질 태국 캐나다 호주 멕시코 남아공 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
