미국 회사채 중앙은행들의 정책호재는 지속된다 영란은행BOE의 회사채 매입 결정은 호재 영란은행BOE이 기준금리 인하와 함께 경기부양 정책 패키지를 내놓았다.
회사채 매입도 여기에 포함되었다.
회사채 매입은 월 중순 시작되며 향후 개월간 진행될 예정이다.
ECB와 마찬가지로 비금융 회사채를 대상으로 하 며 매입규모는 총 억 파운드이다.
현재 시장에 발행된 회사채 억 파운 드 중 약 억 파운드가 매입 적격 대상으로 분류된다.
BOE의 매입 규모 자체 는 크지 않으나 영국 기업들의 조달 환경은 일부 개선될 것으로 보이며 더불어 회사채 투자자 심리에도 긍정적으로 작용할 전망이다.
미국 투자등급 일시적인 스프레드 확대 가능하나 강세는 이어질 것 월은 미국 회사채시장도 국내와 마찬가지로 전통적인 비수기이다.
이 시기에는 거래량도 평소보다 적고 기업들의 발행도 크게 감소한다.
그렇기 때문에 최근 회 사채 인기를 감안하면 발행물이 감소하는 월도 신용스프레드의 강세는 이어질 것 으로 예상된다.
다만 최근 신용스프레드가 크게 축소되었고 미국의 고용지표 호 조로 기준금리 인상에 대한 우려가 생기면서 일시적으로 신용스프레드는 확대될 수 있다.
그러나 글로벌 중앙은행들의 완화정책이 이어지는 가운데 중장기적으로 금리 메리트가 높은 미국 회사채에 투자 매력은 더욱 증가할 것으로 예상된다.
미 국 투자등급 회사채의 경우 신용스프레드가 확대 시 매수 기회로 활용할 수 있다.
Market Issue Microsoft 억 회사채 발행 마이크로소프트가 조원규모의 회사채 발행을 결정했다.
조 달 자금은 지난 억 달러 소요으 로 쓰인다.
년 미국 내 회사채 발행 중 세 번째로 큰 규모임에도 불구하고 최근 투자등급 회사채 인기에 힘입어 억 달러 규모의 자금이 몰렸다.
인기의 이유는 보기 드문 AAA급의 회사채로 미국채 대비 높은 금리 메리트가 주효했다.
영국 회사채 매입 CBPS Corporate Bond Purchase Scheme 구분 내용 매입시작 개월동안 진행 예정 매입금액 억 파운드 매입대상 영국 경제에 상당한 기여를 하고 있는 비금융기업의 발행물 파운드화 표시 만기 개월 이상 영구채 제외 만 파운드 이상 발행 종목 발행 후 최소 개월 이상된 유통물 매입방법 Reverse Auction 역경매 자료 영란은행 하나금융투자 Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 월도 투자등급 회사채 랠리 이어갈 수 있을까 
월도 지속된 자금유입과 우수한 투자수익률 우려에도 불구하고 월에도 투자등급 회사채는 좋은 투자수익률을 기록했다.
우선 월 말 브렉시트 우려에 일시적으로 확대되었던 신용스프레드가 다시 제자리를 찾았고 우량채권에 대한 수요가 커지면서 강세를 이어갔기 때문이다.
투자등급 회사채 펀드로의 자금유입도 주째 지속되고 있다.
그림 . 월간 투자 수익률 그림 . 미국 회사채펀드 자금유입 지속 미국 투자등급 년 누적수익률 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 영국의 회사채 매입은 호재 영란은행 회사채 매입 결정 지난주 영란은행BOE이 기준금리를 연 로 인하함과 동시에 회사채 매입 CBPS Corporate Bond Purchase Scheme을 시작하기로 결정했다.
회사채 매입은 월 중순에 시작되며 향후 개월간 진행될 예정이다.
ECB와 마찬가지로 비금융 회사채를 대상 으로 하며 매입규모는 총 조원이다.
현재 시장에 발행된 회사 채 억 파운드가 매입 적격 대상으로 분류된다.
BOE의 매입 규 모 자체는 크지 않으나 영국 기업들의 조달 환경은 일부 개선될 것으로 보이며 더불어 회사 채 투자자 심리에도 긍정적으로 작용할 전망이다.
그림 . 파운드화 회사채 업종 분포 표 . 영국 회사채 매입 CBPS Corporate Bond Purchase Scheme 유틸리티 정보통신 소비재 기타 에너지 비은행 금융 자본재 구분 내용 매입시작 개월동안 진행 예정 매입금액 억 파운드 매입대상 영국 경제에 상당한 기여를 하고 있는 비금융기업의 발행물 파운드화 표시 만기 개월 이상 영구채 제외 만 파운드 이상 발행 종목 발행 후 최소 개월 이상된 유통물 매입방법 Reverse Auction 역경매 자료 영란은행 한국은행 하나금융투자 자료 영란은행 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 월은 전통적인 발행 비수기지만 일시적 신용스프레드 확대 가능 월은 미국 회사채시장도 국내와 마찬가지로 전통적인 비수기에 해당한다.
이 시기에는 거 래
량도 평소보다 적고 기업들의 발행도 크게 감소한다.
년 월평균 투자등급 회사채 발 행액은 억 달러 정도 증가했음에 도 불구하고 높은 수요에 힘입어 시장에서 무난하게 소화되었다.
최근의 회사채 인기를 감 안하면 발행물이 감소하는 월도 신용스프레드는 강세를 이어갈 것으로 예상된다.
다만 최근 신용스프레드가 크게 축소되었고 미국의 고용지표 호조로 기준금리 인상에 대한 우려가 생기면서 일시적으로 신용스프레드는 확대될 수 있다.
그러나 글로벌 중앙은행들의 완화정책이 이어지고 영국도 회사채 매입을 결정하면서 중장 기적으로 금리 메리트가 높은 미국 회사채에 투자 매력은 더욱 증가할 것으로 예상된다.
그 렇기 때문에 미국 투자등급 회사채의 경우 일시적으로 신용스프레드가 확대될 때 좋은 매수 기회가 될 수 있다.
그림 월은 발행규모가 평소보다 적다 그림 월은 비수기 연평균 거래량 하회 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 월간 발행규모 십억달러 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 월 평균 거래량 십억달러 년 평균 년 평균 년 평균 주 미국 투자등급 기준 자료 SIFMA 하나금융투자 주 미국 투자등급 기준.
월부터 자료 SIFMA 하나금융투자 그림 . 투자등급 회사채 스프레드 일시적 확대는 매수기회 투자등급스프레드우 미국 투자등급금리 미국채 년물 금리 bp 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 수준 지지된다면 단기트레이딩 고려해 볼 만 하이일드는 위험자산 선호가 강해지며 일시적으로 유가하락과는 별개로 신용스프레드가 큰 폭으로 축소되면서 월에도 랠리를 이어왔다.
다만 달러 수준에 근접해서는 신용스프레드 확대가 나타나며 유가와 동행하는 모습을 보였다.
곳이 에너지섹터의 기업이었으며 연간 누적으로 보았을 때도 부도금액 상위 곳이 에너지기업임을 감안하면 유가는 여전히 하이일 드의 흐름을 결정하는 가장 큰 변수로 판단된다.
중앙은행들의 부양정책에 힘입어 위험자산 선호가 나타나며 하이일드도 수혜가 예상된다.
다만 하이일드는 유가 달러 선에서 가장 민감하게 반응하는 것으로 판단되며 유가가 달러 아래로 내려갈 경우 신용스프레드의 확대 폭이 커지면서 가격 하락의 폭도 더욱 확대되는 경향이 있다.
유가가 큰 변동 없이 달러 이상에서 지지된다면 가격 메리트가 생겼을 때 단기트레이딩은 고려해 볼 만 하다.
그러나 하이일드는 변동성이 크기 때문에 중장기 투자를 염두하고 있다면 펀더멘털을 고려한 신중한 투자 결정이 필요하다.
그림 . 일시적으로 유가와의 방향성 깨졌지만 다시 동행 그림 . 하이일드펀드 자금 유입 지속하다 유가 하락에 유출 WTI 하이일드 스프레드우 달러 역축bp Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 하이일드채권 부도금액 및 부도업체수 추이 표 곳이 에너지업체 부도액수 부도업체수우 십억달러 개 회사명 채권 대출 합계 섹터 Linn Energy Energy Peabody Energy MM Sandridge Energy Energy Energy XXI Energy Halcon Resources Energy Verso Paper Holdings PP Breitburn EnergyPartners Energy Midstates Petroleum Energy Paragon Offshore Energy Seventy Seven Energy Energy Total 자료 JP Morgan 하나금융투자 주 MM은 Metals and Mining PP는 Paper and Packaging 자료 JP Morgan 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 Market Issue Microsoft 억 회사채 발행 투자등급 회사채 인기에 성공적 발행 조원발행규모에도 시장 내에서 무난히 소화 마이크로소프트가 조원규모의 회사채 발행을 결정했다.
조달 자금은 지난 억 달러 소요으로 쓰인다.
이번 발행은 년 미국 내 회사채 발행 중 세 번째로 큰 규모 임에도 불구하고 최근 투자등급 회사채 인기에 힘입어 억 달러 규모의 자금이 몰렸다.
인기의 이유는 보기 드문 AAA급의 회사채로 미국채 대비 높은 금리 메리트가 주효했다.
특 히 년 년 물의 인기가 가장 높았다.
이번 마이크로소프트의 발행량은 상당히 큰 규모이긴 했으나 년 월평균 미국 투자등급 회사채 발행액이 억 달러임을 감안하면 전체 수급을 왜곡할 정도의 규모는 아니었다.
더구나 월은 발행 비수기로 공급물량이 많지 않을 것으로 예상되는 만큼 마이크로소프트의 일시적 공급 확대에 따른 부담은 크지 않을 것으로 보인다.
그림 년 회사채발행규모 중 세 번째 그림 . 마이크로소프트 발행금리 매력 AB InBev Dell Microsoft TEVA Oracle 발행규모 십억달러 Y Y Y Y Y 미국채 금리 마이크로소프트 발행금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 표 년 달러표시 투자등급회사채 대규모 발행 내역 발행사 발행액 만기별 금액 발행금리 만기 발행일 만기일 신용등급 섹터 목적 법인 설립국 AnheuserBusch InBev 억 억 Y A 음식료 영국 맥주회사 SABMiller 인수자금 벨기에 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Dell 억 억 Y Baa IT 데이터 스토리지 업체 EMC 인수자금 미국 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Microsoft 억 억 Y Aaa IT Linked in 인수자금 미국 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y TEVA PHARMACEUTICALS 억 억 Y Baa 제약 Allergan 제네릭부문 인수자금 이스라엘 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Oracle 억 억 Y A IT 주식 배당 자사주 매입 인수자금 등 미국 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 자료 Bloomberg 하나금융투자
