 이베스트투자증권 김문일 입니다.
The Bond 입니다.
월 넷째 주 주제는 차익거래 차익거래 차익거래 차익거래와 와 와 와 스왑 스왑 스왑 스왑 그리고 그리고 그리고 그리고 금리 금리 금리 금리 전망 전망 전망 전망 에 관한 내용 입니다.
이번주 채권 분석에서는 마이너스 금리 정책하에서는 예금에 이자를 지급하지 않고 반대로 수수료를 수취합니다.
과거 예상하지 못했던 마이너스 금리가 일본을 비롯한 일부 해외 선진국에 적용되는 상황에서 초과 수익을 얻을 수 있는 금리 차익거래 전략을 세웠습니다.
일본의 아베노믹스 정책에 따라 마이너스 금리 채권 비중이 증가하는 가운데 마이너스 금리가 장기적으로 유지될 지 여부와 앞으로 상황을 예상했습니다.
또한 올해 내에 연준Fed의 금리인상 단행 여부와 만약 가능하다면 차례가 유력한 이유 그리고 하반기 연준 금리인상 단행이 국고채 금리에 미칠 영향을 고려했습니다.
월 금통위가 시사하는 바와 하반기 한은이 기준금리 동결을 유지할 지에 대하여 한은이 기준금리 동결을 유지한다면 이주열 총재는 어떠한 태도를 보일지 투자자들의 기준금리 인하 기대감이 지속 여부와 시장 금리레벨을 분석했습니다.
기본적으로 올해 하반기에 한은이 기준금리 동결을 유지한다면 기준금리 동결 유지의 근거가 무엇인지를 제시했습니다.
시장 참여자들의 스왑 포인트의 일부 마이너스 전환에 대한 관심이 높아지는 가운데 장기스왑 영역이 마이너스인 이유를 분석하고 향후 방향성을 전망했습니다.
추가로 년 만기 국고채 발행이 시장 금리에 미칠 수 있는 영향을 분석했습니다.
위와 같은 시장 참여자들의 관심사를 이번에 논의해 보겠습니다.
감사합니다.
이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 차익거래와 스왑 금리 전망 놓여 놓여 놓여 놓여진 진 진 진 기회 기회 기회 기회 Contents 채권 차익거래와 스왑 그리고 금리 전망 Part I 금리를 이용한 차익거래 Part II 장단기 스프레드 역전 Part III 하반기 한은 기준금리 동결 유지 전망 Part IV 스왑에 내재되어 있는 기회 Part V 년 만기 국고채 발행 이슈 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 금리를 이용한 차익거래 마이너스 금리를 이용한 상대적 차익거래 기회 레그 메이슨 밸류 투자신탁의 유명한 펀드매니저 빌 밀러SP 년 연속으로 능가한 기록을 세움는 인터뷰에서 시간을 이용한 차익거래에 대한 그의 생각을 밝혔다.
단기적인 투자 데이터만 크게 쏟아지고 수많은 투자자들이 오로지 몇 분 단위의 투자 수익률에만 신경을 쏟고 있지만 개월 이후의 투자기간도 효율적이 아니라고 판단한 다고 설명했다.
빌 밀러 발언에 따르면 개월 이상으로 투자기간을 설정하더라도 시장 에서 비효율성을 발견할 수 있고 이용할 수 있다는 것이다.
마이너스 금리를 이용해서도 차익거래에 나설 수 있다.
최근 일본은행BOJ에 시선이 집중되고 있다.
이미 낮아진 금리 수준으로 선진국 중앙은행들의 통화정책은 제한적인 영향력을 미칠 가능성이 크고 각국 정부의 재정정책에 대한 기대감이 커졌다.
재정정책 은 통화정책과는 다르게 정부지출이나 세금지출을 조정한다.
재정정책은 금리하락 압력 으로 작용하기 보다는 적자국채 발행에 따른 금리상승 재료로 작용할 가능성이 크다.
투자자들의 기대에 부응하여 일본 국채의 마이너스 금리 수준이 추가로 하향 조정되기 위해서는 마이너스 금리인하가 지속될 것이라는 시장 참여자들의 기대감이 지속되어야 한다.
일본은행의 마이너스 금리 정책이 실제로 유용하기 위해서는 마이너스 금리에 따 른 이자 지급 비용이 보관 비용보다 작을 필요가 있다.
그림 상대적으로 저평가된 미국 국채와 고평가된 일본 국채 상대적 차익거래 기회 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 Y 일본 Y 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 금리 금리 금리 금리 반작용으로 반작용으로 반작용으로 반작용으로 향후 향후 향후 향후 일본 일본 일본 일본 금리 금리 금리 금리 상승 상승 상승 상승 폭이 폭이 폭이 폭이 미국 미국 미국 미국 금리 금리 금리 금리 보다 보다 보다 보다 커질 커질 커질 커질 가능성 가능성 가능성 가능성 높음 높음 높음 높음
국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 연준이 글로벌 금융시장에서 차지하는 비중은 크지만 금리인상이 올해 회라면 미국 중앙은행의 정책보다는 일본은행BOJ이나 유럽중앙은행ECB의 영향력이 커질 수 있다.
일본 정부가 조엔 규모 부양책에도 향후 일본 마이너스 금리 폭 확대에 대한 의구심으로 일본 일 장중 까지 급등한 바 있다.
마이너스 금리 정책은 정부 재정에 도움이 되는 측면 이 있지만 은행이나 보험 등의 금융기관들에는 부담이 된다.
년 버냉키 전 연준 의장의 테이퍼링 발언 이후 글로벌 금융시장이 안정을 찾을 수 있었던 주요한 원인은 유럽중앙은행ECB와 일본은행BOJ 등 미국을 제외한 선진국 들의 대규모 자산매입 때문이다.
일본은행의 마이너스 금리 폭 확대에 따른 기대감 약 화로 일본 국채수익률이 반등하면 독일을 비롯한 유로존 국채수익률이 반등할 수 있다.
또한 일본과 유럽 채권금리가 반등하면 미국 금리도 영향을 받을 것이다.
일본은행 BOJ의 마이너스 금리 부작용 여파가 나비효과Butterfly effect를 일으키며 글로벌 금리 상승 재료로 작용할 수 있다.
그림 년 국채금리일본 국채금리가 독일보다 취약한 모습을 보이는데 주목 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 일본은행BOJ 정책 발표 후 금리동결에 대한 실망감으 로 일본 년 국채수익률이 급등하자 독일 금리도 영향을 받았다는 점을 확인할 수 있 다.
일 까지 일본과 독일의 상 관계수는 를 기록했다.
상관계수는 에 가까울수록 두 변수의 방향성이 유의미함 을 의미한다.
올해 년물 금리 가 마이너스 상태인 규모는 조 달러에 육박한다.
올해 글로벌 부채 가운데 정도가 마이너스 금리를 적용 받고 있다.
각국들은 통화정책의 한계성 극복 차원에서 재정정책으로 부양을 확대하려 하고 있지만 현재의 낮은 금리수준을 유지 하기에는 재정정책 확대만으로는 충분하지 않다.
 일본 Y 독일 Y The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 재정정책 확대의 주체는 각국 중앙은행이 아니고 정부이기 때문에 정부 지출조절이나 세금 조절을 통해서 현재의 낮은 금리수준을 더 낮추기에는 한계가 있기 때문이다.
일 본 아베노믹스에 대한 시장 참가자들의 기대를 높이기 위해서는 재정정책 확대보다는 마이너스 금리 폭을 확대해야 하는데 마이너스 금리는 쉽게 표현하면 비용을 지불하면 서 원금을 보장받는 행위이다. 
. 마이너스 금리 채권의 유효성 원금에 대한 이자 지급 비용 보관 비용 or . 중앙은행의 마이너스 채권 매입이 꾸준히 지속될 것이라는 가정 가지 조건 중 적어도 한 가지는 충족되어야 마이너스 금리 채권 매입의 의미가 있음 마이너스 금리 폭이 커지면 보관 비용보다 이자 지급 비용이 높아지기 때문에 일본은행 의 국채매입이 꾸준히 지속된다는 가정을 제외하면 일본 국채를 매수할 이유가 사라지 게 된다.
또한 마이너스 금리 지속 가능성 약화에 대한 기대감이 점차 커지면 실제 일 본은행이 국채매입에 나서더라도 단기적인 효과만 지속될 뿐 오히려 반작용이 커질 것 이다.
더불어 연준 금리인상 지연 가능성이 커짐에 따라 아베노믹스 부작용 여파가 커 질 수 있다는 점을 고려하면 상대적으로 취약한 일본 국채를 매도하고 독일 국채를 매 수하는 방법도 상대적 차익거래 전략이 될 수 있다.
그림 년 국채수익률 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 연준 하반기 회 인상은 미국 경기 개선세 반영 올해 회 인상은 리스크 온Riskon 재료로 작용할 가능성 높음
올해 월 FOMC에서 기준금리는 동결되었다.
에스터 조지 캔사스시티 연은 총재를 제 외한 연준 위원들 월 FOMC 금리동결에 찬성했다.
월 FOMC 성 명서에서 미국 노동시장은 개선되었다고 평가했다.
 일본 Y 일본 Y 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 또한 금리인상 시기에 대한 구체적인 힌트는 없었으나 단기적으로 경기 하강위험은 축 소되었다고 밝혀 빠르면 올해 월 금리인상 가능성은 남겨두었다.
올해 일 영국 시민 투표가 브렉시트로 결정되었지만 해외 중앙은행들 부양책과 정부의 재정정책 기대 감으로 글로벌 금융시장이 안정적인 모습을 보이고 있어 월 연준 성명서에 브렉시트 여파 우려에 대한 언급은 없었다.
전체적인 월 성명서 자체는 미국 경기에 대하여 긍정적이었지만 미국 물가 지표와 세 계 금융시장을 예의주시하겠다고 밝혔기 때문에 아직 경기 개선의 걸림돌이 완전히 사 라졌다고 보지는 않았다.
또한 성명서에서 연준의 단지 점진적인 금리인상만 가능하다 고 언급했는데 이는 올해 하반기 금리인상이 단행되더라도 회로 끝날 가능성이 높다
는 점을 시사한다.
연준이 미국 경기에 대한 긍정적 전망을 내놓았지만 단지 점진적인 금리인상 속도만이 가능하다고 언급했다는 점을 감안하면 올해 차례 인상만이 가능할 것으로 보인다.
점 차 연준 금리인상 자체에 대한 경계감은 약화되고 있다.
그림 연준 금리조정 경로 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 만약 연준이 올해 금리인상에 나서지 않는다고 해도 호재로 보기도 어려운 이유는 미국 경기지표가 개선되며 글로벌 금융시장이 안정된다면 연준이 금리인상에 나서지 않을 이유가 없기 때문이다.
만약 올해 연준이 하반기에도 금리동결이 유지되는 경 우는 연준의 미국 경기에 대한 전망이 약화되고 글로벌 금융시장 변동성이 부정적인 방향으로 확대되는 상황이라고 볼 수 있다.
현재 미국 경기지표가 대체로 개선세를 나타내고 있어 연준은 하반기에 회 인상에 나설 가능성이 크다고 본다.
올해 하반기에 남아있는 연준 FOMC는 월에 예정되어 있다.
올해 월은 옐런 의장 기자회견이 예정되어 있지 않기 때문에 월이 가능성이 높다.
 FederalFunds InterestRate Target The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 종합하면 올해 하반기 연준의 한번의 금리인상은 시장 참가자들의 경계감을 키우기 보 다는 미국 경기에 대한 낙관적 전망을 확산시킬 가능성이 높다고 본다.
즉 회 인상은 미국 경기 개선세를 반영하는 것이다.
그림 년 국채수익률과 기준금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상 월 인상 월 인상 FederalFunds InterestRate Target 미국 년 미국 미국 미국 미국 년 년 년 년 국채수익률은 국채수익률은 국채수익률은 국채수익률은 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 경로를 경로를 경로를 경로를 선반영하는 선반영하는 선반영하는 선반영하는 경향이 경향이 경향이 경향이 있음 있음 있음 있음
올해 올해 올해 올해 월 월 월 월 인상 인상 인상 인상 올해 올해 올해 올해 월 월 월 월 인상 인상 인상 인상 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 연내 연준 금리인상 횟수 회 초과가 어려운 이유 장단기 스프레드 역전 우려 미국 경기지표가 대체로 개선되고 있지만 올해 연준 금리인상 속도가 빨라질 가능성은 낮다.
미국 국채 장기수익률은 성장률과 인플레이션 전망에 크게 영향 받고 단기수익률 은 연준 정책에 크게 영향 받는다.
올해 연준이 금리 인상에 나서더라도 미국 단기 금 리가 크게 오르지 않는다면 글로벌 금융시장에 미치는 영향은 제한적일 것이다.
그림 년 나스닥 조정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 서브 프라임 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 작년이나 올해 초와는 다르게 연준 금리인상 이슈가 크게 부각되기 어려운 이유는 올해 연준의 금리인상이 단행될 수 있는 횟수가 줄었기 때문이다.
작년 월 연준 점도표는 번을 시사했다.
이후 영국 시민들의 선거가 브렉시트로 결정된 여파로 연준의 올해 금리인상이 회를 초과할 가능성은 낮다.
 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 년 년 년 년 나스닥 나스닥 나스닥 나스닥 조정 조정 조정 조정 선행지표 선행지표 선행지표 선행지표 년 년 년 년 서브 서브 서브 서브 프라임 프라임 프라임 프라임 모기지 모기지 모기지 모기지 사태 사태 사태 사태 선행지표 선행지표 선행지표 선행지표 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 올해 많아야 번의 금리인상이 단행될 가능성이 높기 때문에 시장 참가자들의 연준 금 리인상에 대한 민감도는 줄고 있다.
미국 국채금리 장단기 스프레드가 축소될 수록 글 로벌 금융시장 불확실성이 커질 수 있다는 점이 연준의 금리인상 횟수를 제한할 수 있 다.
연준의 빠른 금리인상으로 미국 단기금리가 오른다면 장단기 금리 스프레드가 역전 될 수 있고 경기침체의 징후로 해석될 수 있기 때문이다.
그림 년 미국 국채 장단기 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 국채금리 장단기 스프레드가 역전되면 글로벌 금융 침체의 징후로 해석될 수 있다
는 점은 연준의 금리인상 횟수를 제한한다.
연준이 차례 금리인상 가능성만을 유지하 기 때문에 장단기 스프레드 축소는 단기금리 상승 보다는 장기금리 하락 폭 확대로 나 타나는 현상일 것이다.
그림 년 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 미국 년 세계 미국 중국 일본 영국 독일 프랑스 인도 월 전망기존 월 전망수정 연준 연준 연준 연준 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 속도 속도 속도 속도 빠를 빠를 빠를 빠를 수록 수록 수록 수록 단기금리 단기금리 단기금리 단기금리 상승 상승 상승 상승 유발하여 유발하여 유발하여 유발하여 장단기 장단기 장단기 장단기 금리 금리 금리 금리 역전 역전 역전 역전 가능성 가능성 가능성 가능성 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 장단기 금리 스프레드 축소는 연준의 금리인상을 더욱 어렵게 할 가능성이 높다.
미국 성장률이 미약하기 때문에 연준이 점진적인 속도로 금리인상에 나선다면 미국 단기금리 중심으로 상승할 가능성이 높기 때문이다.
올해 일 국제통화기금IMF는 미국 의 올해 성장률을 지난 로 하향 조정한 바 있다.
월 FOMC 의사록...PCE 물가에 대한 관심 올해 하반기 연준 회 인상 전망 월 FOMC 의사록에서 금리인상에 대한 연준 위원들의 시각은 중립적이었다.
미국 고 용시장에 관해서는 대체로 긍정적이었다.
또한 브렉시트가 단기적으로 미국 경기에 큰 영향을 주지 않았지만 장기적으로는 유로존에 영향을 미칠 수 있어 예의주시하여 볼 필 요가 있다고 설명했다.
더불어 몇몇 연준 인사들은 세계 경기가 부진한 모습이며 중국 의 외환정책과 부채 문제로 하방 위험이 있다고 언급했다.
의사록에서 연내 연준의 금리인상에 대한 구체적 힌트는 없었지만 대체로 미국 고용에 대해서는 긍정적 평가를 했고 몇몇 인사들은 저금리가 자산버블과 금융시장 불안정을 키울 수 있어 경계할 필요가 있다고 언급한 점을 감안하면 올해 하반기에 연준이 금리 인상에 나설 가능성이 상당하다고 볼 수 있다.
다만 연준 인사들 다수가 고용 시장 성장세가 견고하며 미국 물가가 점진적으로 오르는 지 확인하기 위한 시간이 필요하다고 언급한 점을 고려하면 연내 인상 시기에 대해서는 불확실성이 남아있는 상황이다.
또한 연준 위원들은 금리인상 속도가 완만해야만 하고 인상 경로가 미리 정해져 있는 것이 아니라 앞으로 발표되는 경기지표에 따라 유연성을 가져야 한다고 언급했다.
그림 미국 PCE개인소비지출물가지수연간변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 yoy PCE개인소비지출 년 년 년 년 월 월 월 월 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 근원 PCE개인소비지출식품 및 에너지 제외 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 물가에 대한 내용이 월 FOMC 의사록에서 다수 언급되었으며 직접적으로 PCE 물가를 예로 들은 점을 고려하면 올해 월 미국 PCE개인소비지 출 물가를 예의주시 할 필요가 있다.
그림 미국 CPI소비자물가지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 yoy 근원 PCE개인소비지출 yoy 미국 CPI소비자물가지수 년 년 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 영란은행BOE 기준금리 bp 인하 영란은행 기준금리 로 조정 올해 년만에 기준금리 인하를 단행했다.
영란은행의 기준금리 인하는 만장일치였었고 자산매입 규모를 기존의 억 파운 드에서 억 파운드로 확대했고 매입 종목을 회사채까지 포함 시켰다.
그림 월 이후 첫 금리 인하 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 영란은행은 로 대폭 하향 조정했고 로 하향 수정했다.
마크 카니 영란은행 총재는 브렉시 트 후 경제 전망이 크게 약화되었고 파운드화 약세가 수출을 부양하고 수입을 줄일 것 이라고 발언했다.
영국 기준금리가 이미 낮은 수준이었기 때문에 마크 카니 총재가 기 자회견에서 언급했듯이 자국 환율 절하에 따른 수출 증진이 영란은행 기준금리 인하의 주요한 목적이었다.
다만 마크 카니 영란은행BOE 총재는 영국 기준금리가 마이너스 금리까지 갈 가능성 은 낮다고 언급하며 일정한 선을 그었다는 점을 감안하면 향후 영란은행의 기준금리 인 하는 많아야 번으로 끝날 가능성이 높다고 본다.
영란은행 기준금리 인하 폭이 제한될 가능성이 높기 때문에 앞으로 글로벌 채권시장에 미치는 영향력은 단기적이거나 제한적 일 것으로 본다.
 영국 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 월 한은 금통위 리뷰review 상대적으로 매파적인 한은 총재와 국내 가계부채 문제 올해 월 한은 금통위에서 기준금리는 동결되었다.
기준금리 동결도 만장일치로 결정되 었다.
기준금리 만장일치 동결에도 현재 국고채 금리는 앞으로 한 차례 인하를 상당부 분 가격에 반영하고 있다.
금통위 기자회견에서 이주열 한은 총재는 해외 중앙은행 총 재들에 비하여 매파적인 모습을 나타냈다.
올해 월 영국 영란은행BOE과 뉴질랜드 중앙은행RBNZ은 기준금리를 bp 인하했고 기자회견에서 각국의 중앙은행 총재들 은 수출 부진과 물가 하락을 우려하여 자국 통화 강세를 불편하다고 언급한 바 있다.
월 한은 금통위 기자회견에서 이주열 총재는 추가 기준금리 인하에 대한 힌트를 주지 않았고 원화 강세가 국내 수출에 미치는 영향은 과거보다는 작으며 장기적으로 지속될 경우에만 문제가 될 수 있다고 설명했다.
과거와 비슷하게 기준금리를 이용한 외환시장 개입 가능성에 일정부분 선을 그었다.
해외 중앙은행 총재들과 비교하면 상대적으로 매 파적이라고 볼 수 있다.
표 대출금리 하락 영향으로 증가 폭이 확대된 주택담보대출 단위 조원 월말 월말 월말 월말 잔액 잔액 잔액 잔액 연중 연중 연중 연중 월 월 월 월 연중 연중 연중 연중 월 월 월 월 연중 연중 연중 연중 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 은행 가계대출 주택담보대출 마이너스통장대출 등 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이번 월 금통위 기자회견이 과거와 차별화되는 점이 있다면 이주열 총재의 국내 가계 부채에 대한 관심이 높아졌다는 점이다.
이주열 총재는 가계부채가 비은행권을 중심으 로 높은 증가세를 나타내고 있고 필요시 대책을 강구하겠다고 발언했다.
지난 월 은행권 가계대출 잔액은 조 원이고 은행 가계대출에서 주택담보대출 잔액은 한달 간 천억 증가한 바 있다.
가계부채 증가는 향후 한은 기준금리 인하 가능성을 제 한하는 재료이다.
위 이다.
을 기록 하며 상대적으로 높은 수준이다.
국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년말 기준 자료 OECD 이베스트투자증권 리서치센터 또한 이주열 총재는 영란은행BOE 총재가 실효하한이 보다 다소 높다고 설명했 다는 점을 언급했고 한국은 소규모 개방 경제이기 때문에 한은 기준금리가 기축통화 국 가보다는 높을 필요가 있다고 발언했다.
국제 신용평가사의 한국에 대한 등급 상향 이 유는 기조적으로 보면 한국 경제가 완만하지만 성장세를 보이며 경상수지 흑자를 지속 하고 있다는 점을 이유로 들었다.
한편 최근 원달러 스왑포인트가 마이너스 전환 이슈에 대해서는 이주열 한은 총재는 미 국 달러 리보Libor 금리 상승과 Buy Sell 거래가 크게 증가한 데 기인했다고 설명 했다.
달러 리보금리 상승의 주요 원인은 미국 정부의 MMF 규제와 연내 연준 금리인 상 기대감이라고 볼 수 있다.
그리고 Buy Sell 거래가 급증한 주요한 원인은 시장 참 가자들의 한국과 미국의 내외금리차가 축소될 것이라는 전망이 확산되었기 때문이다.
내외금리차에 대해서는 각 국가의 경제 상황에 따라서 달라질 수 있다고 설명했다.
한 은 총재의 발언은 예를 들면 미국보다 국내 경기 회복세가 느리다면 국내 금리는 하락 세를 유지할 수도 있다는 것이다.
하지만 올해 하반기 연준의 한 차례 금리인상과 한은 기준금리 인하 기대감 지속으로 미국과 한국의 단기금리 차이가 줄어든다면 해외투자자들이 원화채권 보다는 미국채권 에 투자할 가능성이 점차 높아지기 때문에 국고채 단기금리가 현재의 낮은 레벨을 유지 하기는 쉽지 않아 보인다.
 Hungary Latvia Slovenia Chile Poland Slovak Republic Czech Republic Estonia Austria Italy Germany France Belgium United States Greece Finland Spain Japan Portugal United Kingdom Korea Canada Sweden Australla lreland Norway Netherlands Denmark The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 올해 하반기 한은 기준금리 동결 유지 전망 블러핑Bluffing의 미학 그림 년 만기 국고채 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 올해 억원을 기록하며 전분기 보다 조원 넘게 늘어났다.
또한 올해 월 한은 기준금리 인하 단행은 선제적 성격이 강했 다.
기준금리 인하가 단행된 지난 월 기자회견에서 한은 총재는 금리인하가 선제적 조 치임을 강조했고 정부의 정책공조가 필요하다고 설명했다.
월 한은 기준금리 인하가 정부의 정책공조를 기대한 선제 대응이었다고 이주열 총재 가 설명했다는 점을 고려하면 연내 한은 금통위에서 기준금리가 인하될 가능성은 낮다 고 본다.
또한 국내 가계부채가 분기에 전분기보 다 조원 넘게 중가한 점도 한은 기준금리 인하에는 부담이다.
또한 이미 한은 기준금 리가 로 낮은 수준이라 추가 인하 여력도 제한되고 있다.
이미 국고채 초반 수준으로 한 차례 기준금리 인하를 상당부분 반 영하고 있다.
원화채권 금리가 추가로 하락세를 나타내기 위해서는 한 차례 기준금리 인하 단행만으로는 충분하지 않고 추가로 한은이 기준금리를 인하할 것이라는 기대감이 지속될 필요가 있다.
이미 낮은 금리 수준으로 국내 유동성이 부족하지 않기 때문에 향 후 유동성을 추가로 확대하기 위하여 한은이 기준금리를 내리기에는 근거가 약하다.
다만 추가 한은 기준금리 인하의 효과는 있다.
바로 환율 부분에서이다.
국내 성장률이 지속적으로 낮은 국면을 보이고 있기 때문에 관건은 국내 수출이다.
최근 가격 경쟁력 보다 기술 수준이나 새로운 제품들이 수출 증대 여부에 큰 영향을 미치지만 글로벌 하 게 보면 비슷한 성격의 제품이 많기 때문에 가격 경쟁력도 무시할 수가 없다.
앞으로 원화가 대부분 통화대비 강세를 지속한다면 국내 수출가격 경쟁력 측면에서는 부담이 될 수 있다. 한은 기준금리 국고채 년 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 수출 증가율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 기준 
자료 SWIFT 이베스트투자증권 리서치센터 국제 결재 비중이 높은 일본과 유로존은 자산매입 확대를 유도하여 자국 통화 약세를 유도하고 있다.
대표적으로 일본의 자국 수출을 돕기 위한 아베노믹스가 있다.
심지어 호주중앙은행RBA 총재는 기자회견에서 호주달러 강세가 불편하다고 여러 번 강조했 다.
반면에 이주열 한은 총재는 기준금리는 적정 환율 수준을 위한 도구가 아니라고 설 명한 바 있다.
향후 원화 강세가 진행된다고 했을 때 국내 수출 가격 경쟁력으로 보면 문제가 될 수 있다.
하지만 정부나 한은이 급격한 개입을 하기가 어려운 이유가 미국이 환율 조작국으로 간 주할 가능성이 있기 때문이다.
대규모 정부와 한은의 직접 개입은 어려운 상황이다.
반 면에 일본이나 유로존 등 자국통화의 국제결재 비중이 높은 국가들은 경기부양을 이유 로 대규모 부양책을 지속하며 자국 통화 강세를 제한하고 있다.
 yoy 수출 증가율 USD EUR GBP JPY CNY CAD AUD CHF HKD THB SGD SEK NOK PLN DKK ZAR NZD MXN TRY HUF The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국과 미국 기준금리 스프레드와 원달러 환율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 실질적으로 원화 강세 기조를 제한할 수 있는 직접적인 수단은 한은 기준금리 조정이라 고 볼 수 있다.
그러나 이미 한은 기준금리가 이미 낮은 수준이기 때문에 추가 인하 여 력이 제한되는 상황이다.
올해 하반기 연준의 회 금리인상 그리고 국내 가계부채 문제로 한은이 하반기에 기준 금리 동결을 유지할 것으로 전망한다.
하지만 원화 강세에 따른 국내 수출 우려로 시장 참가자들에게 추가 인하 가능성에 대한 기대감은 남겨놓기 위해서 일부 금통위원이 한 은 기준금리 인하를 주장하는 소수 의견이 나올 수 있다고 본다.
한은이 실제 기준금리 인하에 대한 의지는 작지만 할 수도 있다는 의지를 시장참가자들에게 시사하는 포커로 치면 블러핑Bluffing에 나설 수 있는 것이다.
블러핑 효과가 장기적으로 지속되기는 어렵다.
그림 국내 광공업 생산 그림 원달러 환율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 원달러 한미 기준금리 스프레드 원달러 환율 mom 광공업생산 원달러 원달러 환율 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 스왑SWAP 포인트에 내재된 의미와 전망 장기스왑 영역 마이너스 전환 월 한은 금통위 기자회견에서 이주열 총재는 원달러 스왑 포인트의 마이너스 전환 이 유를 리보Libor 금리 상승과 Buy and Sell 거래 증가를 이유로 들었다.
리보 금리가 상승한 주요 원인은 미국 정부의 MMF머니마켓펀드 규제와 연준 금리인상 기대감 때문이다.
원달러 스왑 포인트가 하락 압력을 받은 주요 원인은 리보 금리 상승과 한은 기준금리 인하 기대감에 따라 한국과 미국의 금리차이가 줄어들었기 때문이다.
올해 일부터 미국 증권거래위원회SEC는 MMF에 대하여 시가평가제와 일시 적 환매 중단 조치를 도입한다.
미국 정부 규제 여파에 따른 단기 기업어음CP과 양 도성예금증서CD 매도 여파로 금리수준은 높아졌고 리보 금리 상승 재료로 작용했다.
연준 금리인상 지연 기대감과 글로벌 신용평가사인 SP의 국내 신용등급 상승 여파로 원화가 강세를 나타내는 국면이기 때문에 원화 기피 현상으로 스왑 포인트가 하락 압력 을 받는다고 보기는 어렵다.
그림 개월물 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 일 기준 는 부정적 는 긍정적 등급전망 등급 등급 등급 등급 무디스 무디스 무디스 무디스 SP SP SP SP 피치 피치 피치 피치 AAAAaa AAAAaa AAAAaa AAAAaa 미국 독일 캐나다호주 싱가폴 독일 캐나다 호주 싱가폴 홍콩 미국 독일 캐나다 호주 싱가폴 AAAa AAAa AAAa AAAa 영국 홍콩 미국 홍콩 AAAa AAAa AAAa AAAa 한국 프랑스 한국 영국 프랑스 벨기에 영국 프랑스 벨기에 AA AA AA AAAa Aa Aa Aa 중국 대만 칠레 벨기에 중국 대만 칠레 한국 사우디 AA AA AA AA 일본 사우디 일본 아일랜드 중국 대만 칠레 AA AA AA AA 일본 아일랜드 자료 국제금융센터 이베스트투자증권 리서치센터 전 국고채M 개월물 선물환 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 과거 원달러 스왑 포인트 마이너스 진입은 부정적 성격이 강했다.
리먼 브라더스 파산 영향을 크게 받은 개월물 스왑 포인트중간값는 마이너스 원을 나타냈다.
리먼 브라더스 파산 발표 전 인 원을 나타낸 바 있다.
글로벌 금융시장이 안정적인 모습을 보여 달러 유동성이 부족하 지 않은 시기의 원달러 스왑 포인트는 한국과 미국의 금리차에 크게 영향 받는다.
리먼 브라더스 파산 당시에는 국내 기관의 외화 유동성이 고갈되는 시기였었다.
리만 브러더스 파산 여파로 스왑 포인트가 마이너스로 전환된 이유는 한국과 미국의 금리차 이를 반영했다기 보다는 시중은행을 비롯한 국내 시장 참가자들의 달러화 부족이 심각 했기 때문이다.
정상적인 시장이라면 한국 금리가 미국보다 높기 때문에 원화채권과 미 국채권에 투자해서 얻을 수 있는 이자수익 차이를 반영하는 것이다.
이는 한국뿐만 아 니라 모든 나라가 동일하다.
하지만 국내 달러화 유동성이 고갈되는 시기에는 한국과 미국 금리차가 확대되더라도 당장 원화를 달러화로 조달하려는 수요가 급증하여 원달러 스왑 포인트가 마이너스를 나타낸다고 볼 수 있다.
그림 일...리만 브라더스 파산 당시 원달러 스왑포인트 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일리만 브라더스 파산 전 시점 원달러 스왑포인트 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 과거의 관점으로만 본다면 최근 개월물 이상의 원달러 스왑 포인트가 마이너스로 전 환했고 단기물 스왑 가격 폭이 줄어들어 국내에서 달러화 유동성이 줄어 들었다고 추정 할 수도 있다.
하지만 이는 올바른 추론이 아니다.
개월물 이상의 스왑 포인트가 마이 너스로 전환한 이유는 한국과 미국의 채권 금리가 역전되었기 때문이다.
이러한 점을 감안한다면 앞으로 스왑 포인트가 마이너스 권으로 진입해도 국내 기관들 의 달러화 유동성이 부족하지 않고 오히려 풍부하다고 볼 수 있다.
개월물 이상의 스 왑 포인트가 마이너스 전환했지만 위기의 징후로 과잉 해석하지 않을 필요가 있다.
그림 년 국채수익률 그림 년 국채수익률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 스왑 포인트 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 개월을 초과하는 구간의 스왑 포인트가 마이너 스로 전환되었음을 알 수 있다.
장기 스왑 포인트가 마이너스로 전환한 주요한 원인은 장기물 중심으로 한국과 미국의 국고채 금리가 역전되었기 때문이다.
다만 년 이상의 장기 구간에서는 유동성이 부족하기 때문에 큰 의미를 부여하기는 어렵다. 국고채 Y 미국 Y 국고채 Y 미국 Y The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 올해 일 미국 증권거래위원회SEC 규제 시행으로 MMF 자금 환매 압력이 일단락되면 년 국채수익률을 하회할 가능성이 높다.
또한 이미 국고채 금리가 차례 인하를 반영하는 가운데 국내 가계부채를 감안하 면 점차 추가 한은 기준금리 인하 기대감이 약해질 수 있다.
이러한 점을 감안하면 한 국과 미국의 금리차 확대 영향으로 스왑 포인트가 점차 상승할 것으로 전망한다.
그림 년 국채수익률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 개월 Libor 미국 Y 국채 년 년 년 년 월 월 월 월 연준 연준 연준 연준 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 단행 단행 단행 단행 영향 영향 영향 영향 미국 미국 미국 미국 정부의 정부의 정부의 정부의 MMF 규제우려 규제우려 규제우려 규제우려 에 에 에 에 따른 따른 따른 따른 환매 환매 환매 환매 여파로 여파로 여파로 여파로 상승 상승 상승 상승 압력을 압력을 압력을 압력을 받은 받은 받은 받은 리보 리보 리보 리보 개월 개월 개월 개월 금리 금리 금리 금리 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 현재 레벨에서 금리 반등 전망 금리 반등 가능성에 무게 올해 차례의 추가 한은 기준금리 인하를 상당부분 반영하고 있다.
현재 금리 레벨에서 의미 있는 매수 배 팅에 나서기 위해서는 향후 번 이상의 금리인하를 기대할 필요가 있다.
하반기에 연준이 회 인상에 나설 가능성이 높고 미국 단기금리는 점차 오를 수 있다고 본다.
미국 단기금리 상승은 한은 추가 기준금리 인하를 어렵게 만들 가능성이 높다.
또 한 일본의 마이너스 금리 정책 반작용도 글로벌 금리 상승 압력으로 작용할 수 있다.
국고채 금리가 이미 차례 기준금리 인하 가능성을 상당부분 반영하고 있기 때문에 현 재 레벨에서는 금리 상승을 염두에 두고 듀레이션 축소 전략이 유리하다고 본다.
그림 년 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 국고채년좌 미국채 년좌 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 기획재정부 년 만기 신규 국고채 시범 발행 검토 국내 년 만기 국채 발행 배경 저금리 추세 지속과 장단기 금리차이 축소 bp 국고채 개국에서 만기 년 이상 초장기 국채를 신규로 발행하거나 발행 재개 신규 초장기채 발행에 필요한 기본 여건이 갖춰졌다는 판단 그림 년 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국내 년 만기 국채 발행 목적 정부 채무관리 능력 안정화와 시장의 초장기물 수요에 대한 해결책 년 만기 신규 국고채 발행이 성공적으로 추진될 경우 장기 재정 자금의 안정적인 조달 국채 만기 포트폴리오 다양화를 통해 정부의 채무관리 능력 향상 조원 정도 예정이지만 성공적으로 끝날 경우에는 추가 발행 추진 가능 국내 년 만기 국채 발행 성공 여부와 시중 금리에 미칠 영향 대외환경에 상당부분 의존 과거 추경이나 국고 년물 발행이 이슈가 되는 시기에는 버냉키 테이퍼링 언급이나 연준 정책이 글로벌 금리에 크게 영향을 미치는 시기 였음
단순히 국내 년물 발행만을 변수로 본다면 국고채 금리에 미치는 영향은 제한적 다만 연준의 올해 하반기 년 만기 국채 발행이 시장금리에 미치는 영향이 확대될 가능성 높음
 국고채 Y 국고채 Y 년 년 년 년 월 월 월 월 국고 국고 국고 국고 년물 년물 년물 년물 도입 도입 도입 도입 년 년 년 년 금리가 금리가 금리가 금리가 다소 다소 다소 다소 크게 크게 크게 크게 반등한 반등한 반등한 반등한 이유는 이유는 이유는 이유는 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 발행 발행 발행 발행 영향 영향 영향 영향 보다는 보다는 보다는 보다는 버냉키 버냉키 버냉키 버냉키 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 발언 발언 발언 발언 여파 여파 여파 여파 때문 때문 때문 때문 국내 국내 국내 국내 장기물 장기물 장기물 장기물 발행 발행 발행 발행 그 그 그 그 이슈 이슈 이슈 이슈 자체만으로 자체만으로 자체만으로 자체만으로 장기적으로 장기적으로 장기적으로 장기적으로 국고채 국고채 국고채 국고채 금리에 금리에 금리에 금리에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향은 영향은 영향은 영향은 제한됨 제한됨 제한됨 제한됨 한국 년 만기 국고채 발행 이슈 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김문일 
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
