Fixed Income 채권 금리상승 폭이 커질 수 있음에 유의 Fixed Income 김지만 한국의 금리인하 지연될 것으로 판단 한국의 금리인하는 지연될 것으로 예상한다.
과거 금리인하는 개월의 시차가 있었지만 이번엔 그보다 늦춰질 것으로 판단한다.
오는 월부터는 집 행될 것이다.
정책공조 측면에서는 월 금리인하가 최적일 수 있다.
그러나 지난 일 정부는 가계부채 관리방안을 발표하였는데 월 금리인하는 자칫 엇박자로 비춰질 수 있을 것이다.
또한 금리 인상을 위한 근거가 최근 몇 달 동안 강화됐다고 발언한 옐런 연준의장의 지난주 잭슨홀 발언을 감안하면 월보 다는 월일 가능성이 높아졌다. 미국의 금리인상 시점은 지난주 옐런 연준의장과 피셔 부의장의 발언은 모두 매파적이었다. 일 옐런 의장은고용시 장의 견고한 성과와 경제활동 물가 상승률에 대한 전망을 고려하면 금리 인상을 위한 근거가 최 근 몇 달 동안 강화됐다고 언급했다. 같은 날 피셔 부의장은 CNBC인터뷰를 통해서 월 기준금 리 인상과 올해 한 번 이상의 금리 인상이 가능하다는 점을 언급했다. 월 FOMC까지 예정된 경제 지표에 따라서 미국 금리인상에 대한 기대는 급변할 것이다. 당사는 미국의 연내 금리인상 가능성 이 높다졌다고 판단한다. 그러나 연준이 미 대선 전에는 금융시장 혼란을 유발할 수 있는 금리인상 에는 신중할 것으로 예상한다. 미국의 금리인상 재개는 빨라야 올해 월일 것으로 판단한다. 현재의 채권강세는 supernova 채권왕 빌그로스는 지난 년 역사의 최저치이며 이런 상황은 어느날 폭 발할 초신성supernova과 같다고 언급한 바 있다. 당사는 일자 보고서 탠트럼의 조건을 통해서 금리급등 가능성을 점검한 바 있다. 아직은 글로벌 금리가 급등하고 있는 상황은 아니지만 추가 완화 기대가 약화되는 상황에서는 금리가 급등할 가능성이 충분히 있다. 월에 예정된 주요 국 통화정책 회의에 주목해야 한다고 생각한다. 미국의 경우는 매파적 스탠스가 예상되며 완화정 책을 펴고 있는 BOJ ECB BOE의 경우 추가 조치가 기대에 못미칠 가능성이 높다고 보고 있다. 결론 금리인하 지연 국면. 금리 조정상승 폭 커질 수 있음에 유의 정부의 가계부채 대책 발표와 월 FOMC에 대한 경계로 한국의 금리인상은 지연될 것으로 판단한 다. 월에는 주요국 통화정책 회의 결과에도 관심을 높여야 한다. 추가 완화정책 발표 가능성이 제 한적인 만큼 글로벌 채권금리가 예상외로 상승할 가능성에 주목한다. 글로벌 장기물 금리가 상승 폭을 키운다면 국내 장기물 금리도 동반 상승할 가능성이 높다. FIXED INCOME 한국의 금리인하 지연될 것으로 판단 한국의 금리인하는 지연될 것으로 예상한다. 과거 금리인하는 개월의 시차가 있었지만 이 번엔 그보다 늦춰질 것으로 판단한다. 오는 월부 터는 집행될 것이다. 정책공조 측면에서는 일 정부는 가계부채 관리방안을 발표하였는데 월 금리인하는 자칫 엇박자로 비춰질 수 있을 것 이다. 또한 금리 인상을 위한 근거가 최근 몇 달 동안 강화됐다고 발언한 옐런 연준의장의 지 난주 잭슨홀 발언을 감안하면 월 FOMC에 대한 확인심리도 높을 것으로 예상된다. 한국의 금 리인하는 월일 가능성이 높아졌다. 그림 기준금리 추이 및 부동산가계부채 대책 발표 시점 기준금리 부동산대책 LTV DTI 가계부채 관리방안 가계부채 종합 관리방안 은행 여신심사 가이드라인 자료 한국은행 HMC투자증권 그림월 이벤트 캘린더 Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 금통위 금통위 FOMC ECB BOJ BOE BOE 미국고용 추경 심의 재개 추경안처리 월 금통위의사록 추석연휴 가계부채대책 자료 HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 미국의 금리인상 시점은 지난주 옐런 연준의장과 피셔 부의장의 발언은 모두 매파적이었다. 일 옐런 의장은고 용시장의 견고한 성과와 경제활동 물가 상승률에 대한 전망을 고려하면 금리 인상을 위한 근거 가 최근 몇 달 동안 강화됐다고 언급했다. 같은 날 피셔 부의장은 CNBC인터뷰를 통해서 월 기준금리 인상과 올해 한 번 이상의 금리 인상이 가능하다는 점을 언급했다. 월 FOMC까지 예 정된 경제지표에 따라서 미국 금리인상에 대한 기대는 급변할 것이다. 당사는 미국의 연내 금리 인상 가능성이 높다졌다고 판단한다. 그러나 연준이 미 대선 전에는 금융시장 혼란을 유발할 수 있는 금리인상에는 신중할 것으로 예상한다. 미국의 금리인상 재개는 빨라야 올해 월일 것으 로 판단한다. 옐런 잭슨홀 발언 고용시장의 견고한 성과와 경제활동 물가 상승률에 대한 우리의 전망을 고려하면 금리 인상 을 위한 근거가 최근 몇 달 동안 강화됐다 피셔 부의장 월 기준금리 인상 및 올해 한 번 이상의 금리 인상 가능성에 대해 옐런 의장의 발언은 그렇다는 것을 보여준다. 그러나 지표 확인 전까진 불확실하다. 그림월 금리인상 가능성이 반영되기 시작 자료 CME FIXED INCOME 현재의 채권강세는 supernova 채권왕 빌그로스는 지난 년 역사의 최저치이며 이런 상황은 어느 날 폭발할 초신성supernova과 같다고 언급한 바 있다. 당사는 일자 보고서 탠트럼의 조 건을 통해서 금리급등 가능성을 점검한 바 있다. 아직은 글로벌 금리가 급등하고 있는 상황은 아니지만 추가 완화 기대가 약화되는 상황에서는 금리가 급등할 가능성이 충분히 있다. 월에 예정된 주요국 통화정책 회의에 주목해야 한다고 생각한다. 미국의 경우는 매파적 스탠스가 예 상되며 완화정책을 펴고 있는 BOJ ECB BOE의 경우 추가 조치가 기대에 못미칠 가능성이 높 다고 보고 있다. 글로벌 금리는 년 역사의 최저치이다. 마이너스 금리의 채권은 이미 조 달러에 달한다. 이런 상황은 어느날 폭발 할 초신성supernova과도 같다
 Bill Gross 그림 미국 시기별 금리상승 그림 독일 시기별 금리상승 그림 한국 시기별 금리상승 D D D D D D 미국 년물테이퍼 텐트럼 미국 년물분트 텐트럼 미국 월 금리저점 이후 bp D D 독일 년물테이퍼 텐트럼 독일 년물분트 텐트럼 독일 월 금리저점 이후 bp D D D 한국 년물테이퍼 텐트럼 한국 년물분트 텐트럼 한국 월 금리저점 이후 bp 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 결론 금리인하 지연 국면.
금리 조정상승 폭 커질 수 있음에 유의 정부의 가계부채 대책 발표와 월 FOMC에 대한 경계로 한국의 금리인상은 지연될 것으로 판 단한다.
월에는 주요국 통화정책 회의 결과에도 관심을 높여야 한다.
추가 완화정책 발표 가능 성이 제한적인 만큼 글로벌 채권금리가 예상외로 상승할 가능성에 주목한다.
글로벌 장기물 금 리가 상승폭을 키운다면 국내 장기물 금리도 동반 상승할 가능성이 높다.
표 금리전망 표 단위 국고 년 국고 년 국고 년 현재 월 예상범위 자료 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
