 나비 효과Butterfly effect에 따른 차익기회 올해 금리인상 기대감이 약해졌기 때문에 미국 연준 정책에 글로벌 금리가 크게 영향 받기 보다는 일본은행BOJ이나 유럽중앙은행ECB의 영향력이 확대될 가능성이 크다.
최근 일본은행BOJ에 시선이 집중되고 있다.
이미 낮아진 금리 수준으로 선진국 중앙은행들의 통화정책은 제한적인 영향 력을 미칠 가능성이 크고 각국 정부의 재정정책에 대한 기대감이 커졌다.
재정정책은 통화정책과는 다르게 정부지출이나 세금지출을 조정한다.
채권 금리에 직접적으로 영향을 미치기는 어렵다.
투자자들의 기대에 부응하여 일본 국채의 마이너스 금리 수준이 추가로 하향 조정되기 위해서는 마
이너스 금리인하가 지속될 것이라는 시장 참여자들의 기대감이 지속되어야 한다.
일본은행의 마이너 스 금리 정책이 실제로 유용하기 위해서는 마이너스 금리에 따른 이자 비용이 보관 비용보다 작을 필요가 있다.
중요한 점은 마이너스 금리 정책을 유지하기 위한 조건은 마이너스 금리에 따른 이자 비용이 보관 비용보다 작어야 한다는 것이다.
이러한 전제를 고려하면 마이너스 금리 폭이 확대될수록 지속 불가 능할 가능성이 높아진다는 점을 알 수 있다.
일본과 유로존의 마이너스 금리 반작용은 글로벌 금리 상승 재료로 작용할 수 있다.
마이너스 금리 반작용을 고려하면 상대적으로 저평가된 미국 국채를 매수하고 일본이나 독일 국채를 매도하는 차익거래 전략이 유용하다고 본다.
Fixed Income 김문일 상대적으로 저평가된 미국 국채와 고평가된 독일 국채 상대적 차익거래 기회 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 독일 년 마이너스 금리 반작용으로 독일 금리 상승 폭이 미국 금리보다 클 가능성 높음 이베스트투자증권 리서치센터 현지시간으로 지난 분기 GDP 성장률 잠정치는 연율 기준으로 전 분기대비 를 크게 하회했다.
또한 분기 GDP 성장률도 기존의 로 하향 조정되었다.
지난 월 FOMC 성명서에서 향후 연준 정책은 미국 경기지표에 의존한다고 언급했다.
월 FOMC까지 두 번의 고용지표 발표가 예정된 가운데 미국 성장률이 부진한 모습을 보였기 때문에 올해 하반기에 회 이하의 금리인상이 단행될 가능성이 높다.
미국 를 상회 했지만 변동폭이 큰 식료품과 에너지를 제외한 를 나타 내며 연준 목표를 하회하고 있다.
연준이 올해 금리를 올린다면 명목상으로는 미국 물가 보다는 경기개선이 이유로 적합하기 때문에 미국 성장률을 고려하면 연내 회 인상이 적 합할 수 있다.
연준이 글로벌 금융시장에서 차지하는 비중은 크지만 금리인상이 올해 회라고 하면 미 국 중앙은행의 정책보다는 일본은행BOJ이나 유럽중앙은행ECB의 영향력이 커질 수 있다.
특히 일본은행BOJ의 정책에 관한 시장 참가자들의 관심이 집중되고 있다.
일본 정부가 조엔 규모 부양책에도 향후 일본 마이너스 금리 폭 확대에 대한 의구심으로 일본 까지 급등한 바 있다.
마이너스 금리 정책은 정부 재정에 도움이 되는 측면이 있지만 은 행이나 보험 등의 금융기관들에는 부담이 된다.
년 버냉키 전 연준 의장의 테이퍼링 발언 이후 글로벌 금융시장이 안정을 찾을 수 있었던 주요한 원인은 유럽중앙은행ECB와 일본은행BOJ 등 미국을 제외한 선진국 들의 대규모 자산매입 때문이다.
일본은행의 마이너스 금리 폭 확대에 따른 기대감 약화 로 일본 국채수익률이 반등하면 독일을 비롯한 유로존 국채수익률이 반등할 수 있다.
또 한 일본과 유럽 채권금리가 반등하면 미국 금리도 영향을 받을 것이다.
일본은행BOJ 의 마이너스 금리 부작용 여파가 나비효과Butterfly effect를 일으키며 글로벌 금리 상 승 재료로 작용할 수 있다.
그림 년 국채수익률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 년 독일 년 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 일본은행BOJ 정책 발표 후 금리동결에 대한 실망감으 로 일본 년 국채수익률이 급등하자 독일 금리도 영향을 받았다는 점을 확인할 수 있 다.
일 까지 일본과 독일의 상 관계수는 를 기록했다.
상관계수는 에 가까울수록 두 변수의 방향성이 유의미함을 의미한다.
올해 년물 금리가 마 이너스 상태인 규모는 조 달러에 육박한다.
올해 글로벌 부채 가운데 정도가 마이너스 금리를 적용 받고 있다.
각국들은 통화정책의 한계성 극복 차원에서 재정정책으로 부양을 확대하려 하고 있지만 현재의 낮은 금리수준을 유지 하기에는 재정정책 확대만으로는 충분하지 않다.
재정정책 확대의 주체는 각국 중앙은행이 아니고 정부이기 때문에 정부 지출조절이나 세금 조절을 통해서 현재의 낮은 금리수준을 더 낮추기에는 한계가 있기 때문이다.
일본 아베노믹스 에 대한 시장 참가자들의 기대를 높이기 위해서는 재정정책 확대보다는 마이너스 금리 폭을 확대해야 하는데 마이너스 금리는 쉽게 표현하면 비용을 지불하면서 원금을 보장받 는 행위이다. 
. 마이너스 금리 정책의 유효성 원금에 대한 이자 보관 비용 or . 중앙은행이나 시장 참가자들의 마이너스 금리 채권매입이 꾸준히 지속 가지 조건 중 적어도 한 가지는 충족되어야 마이너스 금리 채권 매입의 의미가 있음 마이너스 금리 폭이 커지면 보관 비용보다 이자 지출 비용이 높아지기 때문에 일본은행 의 국채매입이 꾸준히 지속된다는 가정을 제외하면 일본 국채를 매수할 이유가 사라지게 된다.
또한 마이너스 금리 지속 가능성 약화에 대한 기대감이 점차 커지면 실제 일본은 행이 국채매입에 나서더라도 단기적인 효과만 지속될 뿐 오히려 반작용이 커질 것이다.
그림 년 국채수익률 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 년 일본 년 이베스트투자증권 리서치센터 예를 들어 올해 내외이지만 외인이 시장금리에 미치는 영향력은 매우 크다.
일본채권 시장에서도 외인 투자자들의 채권매도가 지속되면 장기적으로 일본은행이 금리를 낮은 수준으로 유지하기 는 점차 어려워질 것이다.
일본 국채시장에서 투자자들이 자금을 회수한다면 유로존 국 채시장에서도 비슷한 움직임이 나타날 가능성이 높다.
헤지펀드Hedge Fund와 글로벌 매크로 투자자들은 대표적인 마이너스 금리 국가 중에 하나인 일본 채권시장을 예의주시하고 있다.
일본 금리가 점차 반등하면 마이너스 금리 반작용 확대 신호로 받아들여져 독일이나 글로벌 금리 상승압력으로 작용할 수 있다.
또한 일본 국채금리 커브는 스티프닝 될 수 있고 글로벌 금리커브 스티프닝 압력으로 작 용할 수 있다.
엔화 강세 여파로 일본 단기물에 대한 수요가 증가할 수 있고 금리상승 리 스크를 피하기 위하여 장기물에 대한 수요는 감소할 것이다.
일본뿐만 아니라 독일과 미 국 그리고 금리커브도 스티프닝 될 가능성이 크다.
일반적으로 단기금리는 각국 중앙은 행들의 기준금리 정책 영향을 크게 받고 장기금리는 성장률이나 시장금리 영향을 크게 받는다.
일본과 독일 등 일부 선진국 금리 레벨은 한계에 가깝다고 본다.
향후 금리가 현재 수준 을 유지하거나 아니면 더 오르느냐가 이슈가 될 것이다.
옵션으로 보면 금리 추가 하락 폭은 제한되는 반면에 위는 열려있다.
투자자들도 마이너스 금리 국가들의 채권에 투자 할 때 금리의 추가 하락에 따른 가격 상승을 기대하기 보다는 금리 반등을 기회로 여기 는 투자 전략을 세울 필요가 있다.
추가로 금리커브도 스티프닝 압력을 받을 가능성이 크다는 점도 염두에 둘 필요가 있다.
그림 년 국고채 스프레드 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 년 국고채 스프레드 bp 이하에서는 확대 배팅 유효 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
