Credit Report Credit Weekly 대기업 신용평가 영향 크지 않을 것 Credit 박진영 CPA 발행 소강상태 보성은 수요예측 실패 낮은 금리수준 및 최근 수요예측 흥행에도 불구하고 회사채 발행 기근 현상이 나타나고 있다.
이 달 초 현대건설 포스코대우의 수요예측이 진행된데 이어 지난주 보성 뉴스테이허브리츠의 수요 예측이 진행되었고 금주 SK케미칼 센트럴시티가 수요예측을 실시할 예정이다.
예년에 비해 작은 규모이다.
기업들의 투자가 감소하는 가운데 조선 항공 건설 등 대규모 발행을 이끌었던 업종에 서 회사채 발행이 제대로 이뤄지지 못함에 따라 회사채 발행규모가 줄어들고 있는 것으로 보인다.
지난주 보성BBB억원에 대한 수요예측을 실시했으나 희망금리 내로 들어온 주 문이 전혀 없는 것으로 알려졌다.
이에 대표 주관을 맡은 산업은행이 발행 물량 전체를 인수하기 로 결정했다.
보성은 년에도 동일한 만기와 금액에 대해 수요예측을 실시했으나 투자수요를 전혀 확보하지 못했고 그 당시에도 대표 주관을 맡은 산업은행이 해당 물량을 전액 인수했었다.
크레딧 시장 강세 지속 크레딧 시장은 강세기조를 이어가고 있다.
구조조정 우려에도 불구하고 금리 레벨이 낮아지면서 상대적으로 금리가 높은 크레딧으로의 투자수요가 늘어나고 있다.
크레딧 시장 내 투자자금은 풍 부한 상황이다.
그 결과 지난주 전 섹터에 걸쳐 크레딧 스프레드가 축소되었으며 그 중에서도 년 물 스프레드 축소 폭이 가장 크게 나타났다.
채권은행에 의해 상반기에는 대기업 신용평가 하반기에는 중소기업 신용평가가 이뤄지는 가운데 올해 대기업 신용평가 결과는 월초 경 발표될 예정이다.
신용평가 결과 회사채시장에 영향을 줄 만한 대기업이 포함된다면 크레딧 투자심리는 악화될 것으로 보이나 그 가능성은 제한 적으로 판단된다.
작년 하반기 이례적으로 대기업에 대한 구조조정을 한차례 더 실시하면서 구조 조정 대상 기업을 추가로 걸러냈으며 조선 해운 등 경기민감업종에 대한 구조조정을 이미 진행 중이기 때문이다.
다만 이미 조선 해운 업종과 관련하여 은행들의 대손부담이 높아져 있는 가운 데 대기업 신용평가 결과 이후 은행들의 대손부담은 더욱 늘어날 전망이다.
신용등급 강등속도 완화 신평사 정기평정이 대부분 마무리되었다.
년에는 지연되었던 신용등급 조정이 한꺼번에 진 행되면서 신용등급 변동 강도가 매우 높게 나타났다.
하지만 올해 신용등급 조정이 일단락되면서 등급 강등 속도가 완화되는 모습이었다.
이로써 크레딧 투자심리에는 긍정적인 영향이 나타나고 있는 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 발행 소강상태 보성은 수요예측 실패 낮은 금리수준 및 최근 수요예측 흥행에도 불구하고 회사채 발행 기근 현상이 나타나고 있다.
이달 초 현대건설 포스코대우의 수요예측이 진행된데 이어 지난주 보성 뉴스테이허브리츠의 수 요예측이 진행되었고 금주 SK케미칼 센트럴시티가 수요예측을 실시할 예정이다.
예년에 비해 작은 규모이다.
기업들의 투자가 감소하는 가운데 조선 항공 건설 등 대규모 발행을 이끌었던 업 종에서 회사채 발행이 제대로 이뤄지지 못함에 따라 회사채 발행규모가 줄어들고 있는 것으로 보 인다.
지난해 하반기 이후 건설사들이 차환 발행을 포기하고 원금을 상환하고 있는 가운데 현대건설 수요예측 성공 이후 대림산업 포스코건설 등도 회사채 발행을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
향후 일부 건설사들에 한해 회사채 발행이 재개될 수 있을 것으로 판단된다.
지난주 보성BBB억원에 대한 수요예측을 실시했으나 희망금리 내로 들어온 주문이 전혀 없는 것으로 알려졌다.
이에 대표 주관을 맡은 산업은행이 발행 물량 전체를 인수하 기로 결정했다.
보성은 년에도 동일한 만기와 금액에 대해 수요예측을 실시했으
나 투자수요를 전혀 확보하지 못했고 그 당시에도 대표 주관을 맡은 산업은행이 해당 물량을 전 액 인수했었다.
보성 계열은 건설업 및 부동산개발을 주력 사업으로 영위하고 있으며 종합건설업 체인 한양이 주력 자회사이다.
그룹 내에서 보성은 지주사의 역할을 수행하고 있다.
주택도시보증공사의 보증 하에 뉴스테이허브리츠도 억원에 대한 수요예측을 실 시하였으며 결과는 아직 발표되지 않았다.
표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 현대건설 AA 개별민평년 포스코대우 AAA 개별민평년 보성 BBB 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 뉴스테이허브제 AAA 발표전 국고채년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 SK케미칼 AA 개별민평년 SK케미칼 AA 개별민평년 센트럴시티 AA 개별민평년 센트럴시티 AA 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 대기업 신용평가 결과 발표를 앞두고 있으나 영향은 제한적일 것 채권 시장 약세 미감 월 금통위에서는 만장일치로 기준금리가 동결되었다.
다만 물가안정목표 설명회에서 물가 가 상당기간동안 목표수준을 이탈할 경우 통화정책 대응이 필요하다는 발언에 기준금리 인하 기대감은 여전히 유지되었다.
한편 영국과 일본이 완화적 통화정책을 시사하면서 뉴욕 증시가 사상 최고치를 기록하는 등 글 로벌 위험자산 선호 현상은 강해지고 있다.
이러한 영향으로 채권시장은 약세를 나타내며 장을 마 감했다.
하지만 상승폭이 크지는 않았다.
금주 채권시장은 글로벌 위험자산 선호에 영향을 받겠지만 기준금리 인하 기대감에 따라 금리 상승은 제한될 전망이다.
크레딧 시장 강세 지속 크레딧 시장은 강세기조를 이어가고 있다.
구조조정 우려에도 불구하고 금리 레벨이 낮아지면 서 상대적으로 금리가 높은 크레딧으로의 투자수요가 늘어나고 있다.
크레딧 시장 내 투자자금은 풍부한 상황이다.
그 결과 지난주 전 섹터에 걸쳐 크레딧 스프레드가 축소되었으며 그 중에서도 년물 스프레드 축소 폭이 가장 크게 나타났다.
채권은행에 의해 상반기에는 대기업 신용평가 하반기에는 중소기업 신용평가가 이뤄지는 가운 데 올해 대기업 신용평가 결과는 월초 경 발표될 예정이다.
대기업 신용평가는 보통 월에 마무리된다.
올해는 기촉법 개정에 따라 예년과는 달리 이의제기 및 재평가 절차가 추가되었다.
채권은행으로부터 평가 결과를 통보 받은 구조조정 대상 기업은 일 이내 이의제기를 신청할 수 있는 것이다.
이에 예년에 비해 시간이 조금 더 소요될 수도 있을 것으로 예상된다.
대기업 신용평가 결과 발표를 앞두고 있는 상황에서 크레딧 시장의 영향을 평가해보면 회사채 시장에 영향을 미칠 만한 대기업이 포함된다면 크레딧 투자심리는 악화될 것으로 보이나 그 가능 성은 제한적으로 판단된다.
작년 하반기 이례적으로 대기업에 대한 구조조정을 한차례 더 실시하 면서 구조조정 대상 기업을 추가로 걸러냈으며 조선 해운 등 경기민감업종에 대한 구조조정을 이미 진행 중이기 때문이다.
다만 이미 조선 해운 업종과 관련하여 은행들의 대손부담이 높아져 있는 가운데 대기업 신용평가 결과 이후 은행들의 대손부담은 더욱 늘어날 전망이다.
앞서 언급한 대로 하반기에는 중소기업에 대한 신용평가가 진행될 예정이며 대기업 신용평가 도 한 차례 더 진행될 수도 있을 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 크레딧 투자수요 견조 그림 회사채 스프레드 축소여력 남아있어 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증 자료 bondweb HMC투자증권 그림 최근의 금리 하락이 크레딧에는 덜 반영 그림 우량 VS 비우량회사채 스프레드는 확대 회사채AA금리국고채금리Y 배 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 지난주 등급 변동은 없었다.
신평사 정기평정이 대부분 마무리되었다.
년에는 지연되었던 신용등급 조정이 한꺼번에 진행되면서 신용등급 변동 강도가 매우 높게 나타났다.
하지만 올해 신용등급 조정이 일단락되면 서 등급 강등 속도가 완화되는 모습이었다.
이로써 크레딧 투자심리에는 긍정적인 영향이 나타나 고 있는 것으로 판단된다.
그림 연도별 신용등급 조정 그림 등급별 신용등급 조정 하락좌 상승좌 하락상승우 개 배 하락 상승 하락 상승 하락 상승 하락 AAA AA급 A급 BBB급 H 개 주 투자등급만 포함 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
