원자재 국가들의 통화정책 여력 확대 호주 인니 브라질 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
원자재 국가들의 환율 강세가 물가안정으로 연결 통화정책 여력 확대 월 후반부터 진행되었던 위험자산 선호 현상이 원자재 국가들의 통화정책 여력을 높여주고 있다.
글로벌 통화완화 기대와 함께 나타난 위험자산 선호 현상은 공급 한 계 이슈와 맞물려 유가 반등으로 연결되었고 년 하반기 이후 상대적으로 부진 한 흐름을 이어왔던 원자재 수출국들의 통화 강세로 연결되었다.
해당 국가들의 통화 가치 회복은 원자재 가격의 레벨 변화와 함께 수입물가 하락으 로 연결되며 전반적인 인플레이션 압력을 완화시키고 있으며 이에 해당 국가들의 통화정책 여력은 확대되고 있다.
월 FOMC에서는 기존의 점진적 금리인상 스탠스 가 유지됨에 따라 최근 채권시장에서 반영되었던 부담감도 덜어냈다.
대표 원자재 국가들의 금리 하락 압력 지속 전망 호주 인도네시아 브라질 각국의 경기 상황과 인플레이션 레벨의 차이는 존재하지만 호주와 브라질 인도네 시아는 물가상승 압력 완화로 인해 금리인하 기대가 높아진 대표적인 원자재 국가 들이다.
를 기록해 전분기 대를 기록했던 물가상승률이 최근에는 대에서 등락하고 있다.
지난해 대를 유지해왔던 브 라질 물가상승률은 까지 급락하였다.
호주의 경우에는 광산업 부진을 대체하기 위한 산업 육성을 위해 인도네시아는 수 출과 소비를 비롯한 자생력 구축을 위해 브라질은 정책 기조 변화와 경기 회복을 위해 통화 완화책이 필요한 상황이다.
환율 안정과 함께 인플레이션 압력이 완화됨 에 따라 상기 국가들의 통화 정책 여력이 확대되고 있다.
정책금리 인하 기대는 월에도 해당 국가의 채권시장에 지속적으로 반영될 전망이다.
지역분류별 가중평균 정책금리 원자재 국가들의 통화정책 여력 확대 DM EM EM Asia EM Latam EM EMEA 주 각국의 경제 규모 가중평균으로 산출한 지역별 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 연초의 통화 반등이 원자재 국가들의 통화정책 여력 확대로 연결 호주의 물가 하락 광산업 부진 대체 위한 지속적 통화완화 전망 통계청에서 분기마다 발표하는 호주의 분기은 전년 대비 전분기 년만에 처음으로 마이 너스 물가를 기록하였다.
항목별로 살펴보면 역시 원자재 가격 변동에서 기인한 운송 부 문의 하락이 가장 큰 영향을 미쳤으며 원자재 가격 레벨 하향 이동이 통화 강세에 따른 수 입물가 상승률 둔화세와 맞물리며 호주 전반의 물가 하락으로 연결되었다.
호주는 정부 주도하에 산업 포트폴리오 다변화가 진행되고 있다.
원자재 가격 변동에 민감한 경제 구조를 변화 시키기 위하여 호주 정부는 금융 부동산 교육 관광업 등 내수 및 서비 스 산업의 활성화를 추진하고 있다.
더불어 부동산 시장 호조에 따른 자산 효과는 가계 소비 로 연결되고 있으며 실제 이러한 흐름들은 지난해 상반기 이후 경제 성장률 반등에 크게 기 여하였다.
광산업의 회복이 단기간 내에 진행되기에는 무리가 있으며 호주 정부는 상기 산 업들의 안정적 경쟁력 확보가 필요한 만큼 호주달러의 강세 기조에 대해 부담을 갖고 있다.
물가 하락은 호주 중앙은행이 통화완화 기조를 유지하는데 명분을 더해줄 수 있는 요인이며 이는 호주 채권시장의 강세 요인으로 작용할 전망이다.
그림 . 호주 금리와 호주달러AUD 환율 그림 . 호주 물가상승률 추이 년만기 호주국채 정책금리 호주달러우 달러 전분기대비우 전년대비 중앙은행 목표 관리 목표보다 낮은 물가상승률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 그림 분기 물가상승률의 세부 항목 표 . 호주의 상위 교역국가 및 주요 수출 품목 CPI 음식료 주류 담배 의류 주거 가구 의료 운송 통신 문화 교육 금융 원 수치 계절조정 QoQ 상위 교역 국가 순위 수출 품목 국가 교역규모 품목 금액 중국 철광석 일본 석탄 미국 천연가스 한국 교육 싱가포르 관광 뉴질랜드 금 영국 원유 말레이시아 소고기 태국 알루미늄 독일 밀 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 백만 호주달러AUD 기준 자료 호주 외교통상부DFAT 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 인도네시아 자생적 경기 회복력 확보 위한 통화정책 필요 아시아 지역의 최대 원자재 국가인 인도네시아 역시 인플레이션 압력이 완화되며 통화정책 여력이 확대되었다.
인도네시아의 물가상승률은 지난해 중반까지 상승했었으
나 지난 연말 이후에는 역시 원자재 가격 조정 및 환율 강세에 따른 수입물가 하락으로 인플 레이션 압력이 완화 되고 있다.
더불어 인도네시아 정부는 유가 하락에 따른 재정적자 확대 를 방어하기 위해 작년 연초 가솔린 등에 대한 연료 보조금을 폐지하면서 물가상승에 일조 한 측면이 있었다.
이에 대한 기저 효과 역시 올해에는 물가부담을 완화시킬 것으로 보인다.
월 대통령에 취임한 후 정책 혼선과 측근의 비리 이슈로 어려움을 겼었던 조코 위도도 정부는 지난해 분기부터 투자허가 간소화 및 세제 정비 외국인 출자 한도 완화 등 의 정책들을 연이어 내놓으며 경기 활성화를 위해 적극적으로 나서고 있다.
정부 주도의 규 제 개혁과 인프라 건설 추진이 진행되면서 최근에는 경기가 서서히 개선되어 가는 모습이 나타나고 있으나 소비 증가세가 주춤하고 수출은 더딘 회복세를 보이는 등 자생적인 회복력 을 확보하는 데까지는 올라서지 못한 상황이다.
중앙은행은 통화정책의 효과를 높이기 위해 일물로 변경할 계획이다.
정부의 적극적 부양 기조와 인플레이 션 압력 하락은 연초 금리인하에도 불구하고 추가 완화가 기대되는 배경이다.
그림 . 인도네시아 금리와 루피아화 환율 그림 . 정부 주도의 경기 회복 진행 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 수출 수입 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 인도네시아 물가상승률 추이 그림 . 환율 방어 위해 소진되던 외환보유고 역시 회복세 Core CPI CPI YoY 중앙은행 목표 억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 브라질 정책 변화와 경기 회복 위한 금리인하 기대 브라질은 통화와 물가가 가장 밀접한 움직임을 보이고 있는 원자재 국가이다.
버냉키 쇼크로 신흥국 통화가 약세를 보였던 를 기점으로 위험자산 선호현상이 나타나기 직전까지 헤알화는 달러 대비 약세를 기록했다.
급격한 환율 약세는 물가 상승으로 연결이 되었고 대에 머물던 물가는 가파른 상승세를 보이며 지난 연말 를 넘어섰다.
이후 위험자산 반등 국면에서 헤알화는 유가 상승 정권 교체 기대가 맞물리며 를 고점으로 까지 하락하였다.
연말 물가 전망치 역시 까지 낮아졌다.
전일개월 연 속로 동결하였으나 금리인하에 대한 기대는 차기 통화정책회의까지 이어질 가능성이 높다.
연간 경제성장률 전망치는 일경 상원 특별위 원회에서는 대통령 탄핵안이 채택될 것으로 예상되고 있다.
탄핵안 채택 시점부터 대통령 업 무를 대행하는 테메르 부통령은 긍정적 여론을 이끌어내기 위한 정책 기조 변화가 필요할 것이며 월 중순 이후에는 FOMC와 브렉시트 투표 등 글로벌 불확실성 이벤트들이 기다리 고 있기 때문에 선제적 조치가 필요하다.
그림 . 브라질 금리와 헤알화 환율 그림 . 브라질 물가상승률 추이 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 IPCA물가지수 전월대비 우 IPCA물가지수 전년대비 YoY MoM 브라질 중앙은행 물가 목표 상단 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 경기 침체로 인해 꾸준히 상승 중인 대출 부도율 그림 . 브라질 경제 부진한 흐름 지속 전체 개인 기업 YoY 년 연속으로 큰폭의 역성장이 예상되는 브라질 브라질 경제 성장률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
