브라질 대통령 탄핵안 하원 통과 이후 절차와 전망 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 브라질 하원의 대통령 탄핵안 가결로 정권 교체 현실화 가능성 증가 결국 호세프 대통령 탄핵안이 하원의 문턱을 넘어섰다.
지난 일 이틀간 에 걸친 토론 후 진행된 표결일에서 브라질 하원 의원들은 호세프 대통령 탄 핵안을 통과시켰다.
하원 표결에서 총 이 찬성해 탄핵 찬 성표가 통과 기준인 명을 상회하였다.
이제 호세프 대통령의 탄핵 안의 결정권은 상원으로 넘어갔다.
상원으로 넘어간 대통령 탄핵안은 하원과 마찬가지로 상원에서 구성된 특별위원회 를 통해 심의가 먼저 이루어진 후 대법원에서 탄핵심판이 이루어진다.
상기 두 절 차를 모두 통과할 경우 상원 의원들의 표결을 통해 역시 이상의 의원이 찬성하면 최종 가결되는 프로세스이다.
더불어 상원 특별위원회를 통과해 연방대 법원의 탄핵심판이 시작되는 동시에 호세프 대통령의 직무 수행은 정지되고 테메 르 부통령이 대통령의 권한을 부여받게 된다.
상원에서 탄핵안이 최종 가결될 경 우 테메르 부통령은 년 연말현 대통령 임기까지 직무를 수행하게 된다.
상원 특위 통과시 연방대법원은 최대 일 이내에 탄핵안의 적법성 여부를 심의 하도록 되어 있기는 하지만 정치 불확실성에 따른 사회적 혼란과 금융시장 및 경 제 불안이 지속되고 있는 만큼 일정은 빠르게 진행될 가능성이 높다.
호세프 대통 령의 탄핵안은 상반기월 중 탄핵안 심의와 상원 표결이 종료될 전망이다.
정권 교체 이후 획기적 정책 대응 없다면 펀더멘털로 시선 재이동 보수적 시각 유지 상원 의원을 대상으로 한 설문조사에 따르면 호세프 대통령 탄핵에 대해 찬성 쪽 이 조금 더 우세한 상황이다.
특별한 변수가 나타나지 않는 한 금번 하원 표결에 서 나타났던 것처럼 부동표 역시 탄핵 찬성 방향으로 몰릴 가능성이 높다.
다만 정권 교체 기대에 따른 금융시장 강세 지속 가능성에 대해서는 제한적인 반 등의 시각에서 대응할 필요가 있다.
테메르 부통령은 지난달 호세프 대통령의 집 권여당인 노동당과의 연정에서 탈퇴한 PMDB민주운동당 소속이며 같은 당 소 속의 상하원 의장과 더불어 정치권의 비리 스캔들에서 자유롭지 않다.
브라질 국 민들이 호세프 대통령 탄핵을 요구한 바탕에는 경기 침체와 더불어 비리 스캔들이 자리하고 있고 현 여당인 노동자당 역시 호세프 대통령의 탄핵안 가결시 테메르 부통령의 집권을 지켜보기보다는 조기 총선을 요구하려는 움직임을 보이고 있다.
호세프 대통령이 물러난다고 하더라도 국민 여론이 지지하는 새로운 정부라고 하 기에는 어려움이 있으며 정치적 불확실성 역시 지속될 수 있다는 이야기이다.
정권 교체가 현실화될 경우 획기적인 정책 대안이 제시되지 못한다면 막연한 기 대가 지나간 이후의 금융시장은 예전과 같이 부실한 펀더멘털에 주목할 가능성이 높다.
중장기 시각에서는 보수적 관점을 유지할 필요가 있다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 개 정당이 연정에서 탈퇴하며 하원에서 탄핵안 가결 그림 연정 연정 외 정당 찬성 반대 하원에서의 집권여당의 연정 의석 비중 하원 의석 비중 탄핵 관련 하원 표결 결과 탄핵 표결에서 반대 의사를 밝힌 비중 민주운동당 PMDB 진보당PP 민주공화당 PR 사회민주당 PSD 노동자당 PT 연정 기타정당 PSDB PSB 야당 기타정당 무소속 기존 야당 연정 연정 탈퇴 자료 Congresso Nacional 하나금융투자 주 민주운동당은 일에 연정 탈퇴 자료 Congresso Nacional 하나금융투자 그림 . 여야 막론하고 비리 스캔들에서 자유롭지 못한 브라질의 의원들 그림 . 성장 부진과 재정건정성 악화로 취약해진 브라질 경제 펀더멘털 무혐의 의원 기소 의원 비리 혐의로 검찰에 기소된 의원 명 명 YoY 년 연속으로 큰폭의 역성장이 예상되는 브라질 브라질 경제 성장률 주 상원일 기준 자료 Transparncia Brasil 하나금융투자 주 년 성장률은 전망치 자료 IMF 하나금융투자 그림 년 국채금리와 헤알화 추이 년국채금리 헤알달러우 헤알 브라질 대법원 상하원 의장을 비롯한 정치인 수사 선언 브라질 전역에서 만명 규모 반정부 시위 대법원의 부통령 관련 탄핵 절차 착수 판결 하원에서 대통령 탄핵안 가결 브라질 사상 최대 규모 반정부 시위 하원의장의 탄핵안 재승인 민주운동당의 연정 탈퇴 브라질 하원의장 호세프 대통령 탄핵안 최초 승인 탄핵심의위 구성되었다가 해체 헤알 자료 Bloomberg 하나금융투자
