LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 국내 채권시장 리뷰 정치권에서 불지핀 통화 부양 논란 이슈 정치권에서 불지핀 통화정책 기대 일 신임 금통위원 후보들이 발 표 되었는데 전반적으로 친정부 성향을 띄고 있음.
일 강봉균 새누리당 공동 선거대책위원장은 한국판 양적완화를 총선 공약으로 내세움.
이에 투자자들은 다시 국내 기준금리 인하에 베팅하기 시작 이슈 옐런 의장의 발언으로 글로벌 시장은 다시 안정세 대외 요인도 채 권시장에 긍정적으로 작용.
옐런 연준의장은 글로벌 성장세 둔화와 금융시장 불 안을 지적하며 금리 인상 속도를 늦출 필요가 있다는 취지의 발언을 함.
지난 FOMC의 기자회견과 크게 달라진 바는 없으나 지난주 연준위원들의 매파적 발 언으로 긴장했던 시장은 다시 안도하는 분위기 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 팽배한 시장의 기대 일단 즐기자
 통화 부양 논란은 다음주 또는 총선이 있는 그 다음주까지 지속될 전망.
직접적인 금리 인하 시그널 없이 채권 금리국고 를 하향돌파하기는 어려우나 금리 인하 기 대는 채권 강세 압력으로 작용할 것.
한은의 금리 결정은 가능성의 영역인데 금통위원들의 교체 시기 수정 경제전망 발표 금융 불안의 진정 통화 부양 요 구의 점증 등으로 월 금리 인하의 가능성이 있다고 판단.
다만 정치권의 요구 를 곧이곧대로 들을 필요는 없음.
양적완화 시행의 실무적 한계이라거나 실효성 문제가 있기 때문.
기업구조조정과 가계부채 완화를 지원하기 위해 양적완화보 다 발권력을 활용한 금융중개지원대출 증액이나 주택금융공사 출자 확대가 더 현실적이라고 판단 근거 언제나 불안은 있다
 다음주 미국의 고용보고서일와 FOMC 의 사록이 공개되는데 고용은 전월대비 둔화되나 호조세는 지속할 것으로 전망되 며 의사록에서 예상치 못한 매파적 코멘트의 가능성도 배제할 수 없음.
주식시 장에서 외국인의 차익실현성 매도세가 나타나는 만큼 원달러 환율의 하락세도 완만해질 수 있음.
언제든 시장 상황이 변할 수 있다는 점을 염두에 두어야 함
구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 주간 채권시장 리뷰 정치권에서 불지핀 통화 부양 논란 정책 기대로 채권 강세 이번주 채권시장은 강세 흐름 보였다.
정치권에서 시작된 한은의 통화 부양 정책 기 대 때문이다.
옐런 연준의장의 비둘기파적 발언으로 글로벌 금융시장이 안정세를 보 이는 가운데 국내에서 친정부 인사의 금통위원 후보 발탁 새누리당의 한국판 양적 완화 공약 등으로 기준금리 인하 기대가 커져 채권시장의 강세가 나타난 것이다.
정치권에서 불지핀 통화정책 기대 국고 년물 금리가 다시 기준금리를 하회하여 전저점을 넘보고 있다.
여러 이벤트들 이 일관되게 한은의 기준금리 인하 기대를 키웠기 때문이다.
먼저 월요일인의 후보가 발표되었다.
조동철 후보자 KDI 이코노미스트 기재부 추천는 그동안 한은과 금리 인하를 두고 대립해왔 던 인물로 비둘기파로 분류되는 반면 신인석 후보자대외경제정책연구원장 한 은 총재 추천는 IMF 등 해외 경험이 많은 경제학자로 매파적 색채를 보일 가 능성이 높은 것으로 평가된다.
고승범 후보자금융위 상임위원 금융위원장 추 천와 신인석 후보자자본시장연구원장 대한상공회의소 추천는 그 이력을 고 려할 때 중립적이라고 평가된다.
다만 네 후보자 모두 친정부 성향을 띄고 있어 투자자들은 향후 정치적 영향력이 커질 것으로 예상한다.
이어 강봉균 새누리당 공동선거대책위원장이 일 한국판 양적완화를 총선 공약으 로 내세웠다.
그는 한국은행이 발권력을 동원하여 기업구조조정산은채 인수과 가계부채 문제MBS 직매입를 해결해야 한다고 주장했다.
강 위원장의 발언은 시장의 큰 반향을 일으켰다.
일 총선을 위한 공약일 뿐인가 한은의 독립 성이 위협받는 것인가 합법적으로 가능한 것인가
등의 논란을 차치하고라 도 투자자들은 금리 인하를 통한 경기 부양 압력이 커진 것으로 판단하고 채권 강세에 베팅한 것이다.
옐런 의장의 발언으로 글로벌 시장은 다시 안정세 국내 기준금리 인하 기대감이 커진 배경에는 국내 요인 뿐만 아니라 대외 요인 도 있다.
연준의 완만한 금리 인상 기대가 커진데다 글로벌 금융시장이 안정을 찾 아가고 있기 때문이다.
일 옐런 연준의장은 전망과 불확실성 그리고 통화정책을 주제로 한 연설에 서 월보다 세계 경제의 성장세가 둔화되었고 금융시장의 불확실성이 커진 만 큼
금리 인상의 속도를 늦출 필요가 있다는 취지의 발언을 했다.
옐런 의장의 발언이 지난 FOMC 기자회견에서의 발언과 비교할 때 크게 달라진 것 이 없었으나 지난주 연준 위원들의 잇따른 금리 인상 발언에 긴장했던 시장은 다시 안도하는 분위기를 보였다.
미국 등 글로벌 주요국의 채권금리가 빠르게 하락했 고 원달러 환율도 원 대까지 하락하여 글로벌 금융시장이 안정되었음을 보여주었다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 금리 밴드 전망 다음주 채권금리는 하락세가 유지될 것이나 하락의 폭은 제한적일 것이다.
정치권에 서 불어온 통화 부양 정책에 대한 기대감이 유지될 것으로 예상하기 때문이다.
다 만 대외 불안 요인이 상존하고 있어 원달러 환율의 하락세가 완만해질 가능성이 있다.
국고 년물 은 구간에서 움직일 것이다.
팽배한 시장의 기대 일단 즐기자 정치권이 불지핀 통화 부양 논란은 다음주 총선이 있는 그 다음주까지도 이어질 것 으로 예상한다.
직접적인 금리 인하의 시그널이 없이 논란 만으로는 전저점 수준인 년물 기준을 하향돌파하기 어려우나 금리 인하 기대가 지속되는 만 큼
채권 강세 압력으로 작용할 것이다.
현재 국내 기준금리 방향성을 전망하는데 있어서 필요한 것은 필연성해야 한 다이 아닌 개연성할 수도 있다이다.
연준의 금리 인상 가능성과 국내 금융 불안에 대한 우려 기준금리 인하의 실효성에 대한 의문 등으로 금리를 동결할 수 있으나 한편으로는 장기 성장성의 약화와 경기 회복 모멘텀의 제고 등으로 금리를 인하할 가능성도 있다는 것이다.
필연성의 문제가 아닌 선택의 문제라면 시기가 중요할 수 있다.
금통위원들의 교체 시기라는 점 수정경제전망이 발표된다
는 점 금융 불안이 진정되었다는 점 통화 부양에 대한 요구가 점증되고 있다는 점 등은 금리 인하의 가능성을 높이는 요인이 된다.
다만 정치권의 요구를 곧이곧대로 들을 필요는 없다.
한은은 원리금 상환에 대하 여 정부가 보증한 채권만 직접 인수할 수 있다고 법적으로 규정한 상황에서 법 을 개정하면서 양적완화를 하기는 쉽지 않고 선진국과 다르게 국내 기준금리는 시장 금리에 대한 통제력을 유지하고 있는 상황이라 양적완화의 효과가 확실하 지 않다.
양적완화보다 한은이 그동안 사용해왔던 금융중개지원대출발권력을 이용 또는 주택금융공사의 출자 확대 등이 현실적이다.
어찌되었든 시장의 통화 부양 기대가 팽배하다는 점은 분명하다
언제나 불안은 있다 다음주 대외 요인 중에서 주목해야 할 것은 미국의 월간 고용지표와 FOMC 의사록 이다.
연준이 점진적완만한 금리 인상을 강조하고 있으나 지표 의존적Data dependent 정책 결정이라는 프레임은 바뀐 것이 없다.
월간 취업자수는 전월 대비 감소할 것으로 전망되나 만명은 상회할 것으로 예상호조세 지속되고 FOMC 의사록에 예상치 못한 매파적 코멘트가 담겨 있 을 가능성도 배제할 수 없다.
최근 주식시장에서 외국인이 차익실현성 매도세가 보이는 것도 원달러 환율의 하락세가 완만해질 수 있다는 증거이다.
앞서 언급 했다시피 현재의 시장 상황은 개연성의 영역이기에 언제든 상황이 반전될 수 있다
는 점을 염두에 두고 대응해야 할 것이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 k 유로존 영국 e 일본 중국 한국 기타 옐런 연준 의장 연설 세계 경제와 금융시장의 불확실성이 미 경제에 위험요인으로 작용.
점진적 금리인상을 정당화 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 향후 기준금리 인상 속도는 점진적이고 사려 깊을 것 카플란 댈러스 연은 총재 연설 세계 위험 요인들이 미 경제에 전이될 수 있음.
연준은 금리를 점진적으로 올려야 함
월 금리인상의 기준이 높다.
월 금리 인상의 가능성이 높음
 록하트 애틀랜타 연은 총재 연설 금리인상은 지표에 따라 달라질 것.
향후 두번 회의 중 한번에서 인상 가능성 존재 에반스 시카고 연은 총재 연설 기준금리 인상이 한번은 올해 중순 또 한번은 올해 연말이 될 것 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e Me e e B ke e Be 유로존 e e 영국 e e 일본 B 중국 e e 한국 B 기타 로젠그렌 보스턴 연은 총재 연설 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 연설 에반스 시카고 연은 총재 연설 호주 중앙은행 기준금리 결정 월 연준 FOMC 의사록 메스터 클리블랜드 연은 총재 연설 카플란 댈러스 연은 총재 연설 월 ECB 통화정책회의 의사록 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 곧이곧대로 들을 필요는 없으나 일단 즐기자 LIG Research Division 
