데자뷰 키는 연준Fed과 달러USD가 쥐고 있다 Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDSTONE 연내 차례 금리인상을 반영하고 있는 금융시장에게 연준은 매파적이었다 완화적 FOMC를 반영하고 있던 금융시장 입장에서 연준의 성명서는 오히려 매파 적이었다.
올해 네차례의 금리인상 기조를 유지할 것이라는 의심과 우려는 전혀 개선되지 못했다.
금융시장은 이미 연내 차례의 금리인상을 반영 중이다.
향후 금융시장의 분위기 개선을 위해서는 성장전망의 신뢰를 유지하면서 도 인플레와 금리인상 기대는 현 수준보다 낮춰줘야 한다.
쉽지 않은 조합이다.
데자뷰 월과 닮아있는 금융시장 Key는 연준과 달러 달러강세에 따른 유가급락 중국과 신흥국에서 촉발된 금융시장 불안은 작년 월과 닮아있다.
연준이 신흥국을 배려하며 금리인상 속도를 늦춰주고 자본이탈이 완화된 신흥국은 부양에 나서면서 월 분위기 개선이 가능했다.
이번에도 키 는 연준과 달러가 쥐고 있다.
연준의 완화적 통화정책 기조가 달러약세로 연결되 어야 중국인민은행의 통화완화가 가능해진다.
엔과 유로강세는 ECB와 BOJ에게 추가 양적완화의 명분을 제공한다.
그렇다면 한국은행도 다시 움직일 수 있다.
채권전략 국고bp까지 커브 플래트너 유지 연준의 완화적 기조 전환을 가정하더라도 년 수준에서 제한될 것이다.
반면 미국의 경기정점과 중국의 경기둔화 라는 펀더멘털 하에서 한국과 미국의 장기금리는 연준의 기조와 관계없이 하락할 것이다.
한국과 미국의 국채대에 진입하면서 커브 평탄화가 이어질 것이다.
장기채 매수를 통한 바벨 포지션을 구축할 것을 권고한다.
스티프 너는 국고bp 이하에서의 진입을 권고한다.
시장은 이미 연내 차례 금리인상 반영 중 글로벌 금융시장의 예상 경로 년말 년말 p Fed선물에 반영된 금리인상폭 B b Aa 미 금리인상 달러강세 유가 EM 주가 장기금리 하락 Bb 완화적 연준 달러약세 여타국가의 부양책 유가 EM 주가 반등 장기금리 하락 A a 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 월 FOMC는 중립적 시장의 기대보다는 매파적 점도표가 없는 월 FOMC의 한계 월 FOMC는 예상대로 기준금리를 동결했다.
관심을 모았던 성명서의 문구는 거의 바뀌지 않았다.
일부 완화적 요소들도 포함되어 있었지만 반대로 매파적인 요소가 더 강화된 부분도 관찰되었다.
특히 월 FOMC에서는 점도표의 발표가 없기 때문에 연준Fed이 올해와 내 년 각각 네차례의 금리인상 기조를 유지할 것이라는 의심과 우려는 전혀 개선되지 못했다.
완화적인 FOMC를 일부 반영하고 있었던 금융시장 측면에서는 오히려 매파적이었다.
성명서는 경제활동과 노동시장 전망에 미치는 위험이 전반적으로 균형을 이루었다는 문구 를 삭제했다.
성장의 하방위험에 무게가 실리고 있다고 해석될 여지가 있는 유일한 부분이었 다.
그러나 성장 둔화에도 불구하고 강한 일자리 창출 등 고용시장은 개선되었다는 부분과 금융시장의 기대인플레는 낮아졌지만 설문조사를 통한 장기 기대인플레는 거의 변화가 없었 다. 에너지와 수입물가 하락에 따른 일시적인 요인이 사라지고 노동시장이 더 개선되면 인플 레는 중기적으로 를 향해 상승할 것으로 예상한다는 부분은 오히려 더 매파적으로 바뀌 었다.
기대와 현실 금융시장은 이미 연내 한차례 금리인상을 반영 중 혼란스러운 FOMC의 해석 탓에 연방기금금리 선물도 거의 변화가 없었다.
SP은 실망 감에 으로 보합을 나타 냈다.
달러가치는 엔화 대비 상승했고 유로 대비는 하락했다
.
신흥국통화 들은 대체적으로 달러 대비 약세였다.
문제는 연방기금금리 선물에 반영된 추가 금리인상폭은 년래 차례 수준을 반영하고 있다는 점이다.
미국 스왑커브에 반영된 전망도 각각 차 례 차례로 유사하다.
즉 향후 연준이 금융시장의 분위기를 돌려놓기 위해서는 성장전망 에 대한 신뢰를 유지하면서도 기준금리 인상에 대한 기대는 현 수준보다 더 낮춰줘야 한다
는 의미다.
쉽지 않은 조합이다.
그림 번 금리인상을 반영 중 그림 월을 보내고 있는 글로벌 주식시장 년말 년말 p 연방기금금리선물에 반영된 금리인상폭 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 FX 대체투자 주식 연초 이후 글로벌 자산시장 성과 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 . 데자뷰Deja vu Key는 연준과 달러가 쥐고 있다 월의 분위기 전환을 위해서는... 글로벌 주식시장이 최악의 월을 보내고 있다.
글로벌 주식MSCI은 폭락 이후 반등에 성공 했지만 연초 이후 낙폭을 수준으로 줄이는 데 그쳤다.
완화적 FOMC 와 ECB의 정책공조 기대의 반영분 만큼은 돌려질 가능성이 높다.
주요 증시들은 기술적으 로 주 이동평균선을 모두 크게 하향 이탈했다.
상해종합지수와 국제유가 WTI는 각각 폭락했다.
미국과 국내 대에 진입하는 등 연초 이후 각각 bp 하락했다.
펀더멘털 측면에서도 글로벌 경제를 이끌어 오던 G 경제가 흔들리고 있다.
중국경제는 우 리나라와 마찬가지로 과다부채에 따른 내수위축과 통화가치 절상에 따른 수출부진이라는 이 중고가 심화되며 위안화 약세와 부실기업 구조조정이 화두로 떠올랐다.
당장 금융위기로 연 결되기에는 은행의 완충력이 있지만 경기둔화의 장기화를 피하기는 어려울 것이다.
년 만 에 제로금리를 탈피한 미국경제의 성장속도는 점점 더 완만해지고 있다.
경기의 정점인 올해 까지 성장률은 높아지겠지만 글로벌 금융시장은 이미 정점 이후를 반영해나가기 시작했다.
연준의 기준금리 인상은 상반기 중 한차례 인상으로 수준에서 마무리될 것이다.
작년 말부터 다시 나타나고 있는 달러강세에 따른 국제유가 급락 중국과 신흥국에서 촉발된 글로벌 금융시장 불안은 작년 월과 닮아있다.
당시 월 FOMC에서 연준이 신흥국을 배 려하며 금리인상 속도를 늦춰주고 자본이탈 위험이 완화된 신흥국은 경기부양에 나서는 정 책공조의 형태로 월 분위기 개선이 가능했다.
달러약세로 ECB와 BOJ에 대한 추가 양적완화 기대가 확산되기도 했고 통화약세가 진정된 중국과 인도는 기준금리를 인하했다.
한국은행의 동반 금리인하 기대도 형성되었다.
장기금리는 하락했고 주가는 시차를 두고 월에 반등했다.
분위기가 거의 같다.
이번에도 결국 키는 연준과 달러USD가 쥐고 있다.
연준의 완화적 통 화정책 기조가 달러약세로 연결되어야 중국인민은행의 통화완화가 가능해진다.
월 전인대 를 앞두고 중국은 감세 등 재정확대 및 통화완화에 나설 것이다.
엔과 유로강세는 ECB와 BOJ에게 추가 양적완화의 명분을 제공한다.
그렇다면 한국은행도 다시 움직일 수 있다.
표 . 데자뷰Deja vu 미국 금리인상과 달러의 흐름에 따른 글로벌 금융시장 불안A a과 개선B b의 반복 시기 금융시장의 환경과 반응 A 월 미 금리인상 예상 달러강세 유가와 EM 하락위안화 약세 주가하락 장기금리 하락 B 월 완화적인 연준 달러약세 유가와 EM 반등위안화 안정 숨통이 트인 여타 국가들의 부양책 ECB의 추가 QE 공언 BOJ QE 기대 PBOC 금리인하 기대 BOK 인하 기대 장기금리 하락 주가 시차 두고 반등 a 월
분위기 개선 영향 월 미 금리인상 예상 달러강세 유가와 EM 하락위안화 약세 주가하락 장기금리는 월 일시 반등 위안화 약세 주가하락 장기금리 하락 b 월
완화적인 연준 가정 시 달러약세 유가와 EM 반등위안화 안정 숨통이 트인 여타 국가들의 부양책 ECB의 추가 QE 공언 BOJ QE 기대 PBOC 금리인하 기대 BOK 인하 기대 장기금리 하락 주가 시차 두고 반등 자료 하나금융투자 BONDSTONE 자산전략 신동준 그림 . 글로벌 주식시장의 예상 경로 그림 . 위안화가 추종하는 통화바스켓 달러외에 유로 엔 EM통화포함 USD EUR HKD JPY GBP AUD CAD SGD MYR RUB THB CFETS weight 자료 하나금융투자 자료 CFETS 하나금융투자 CFETS China Foreign Exchange Trade System index 그림 . 데자뷰Deja vu 미국 금리인상과 달러의 흐름에 따른 글로벌 금융시장 불안A a과 개선B b의 반복 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러인덱스 WTI우 A B a b USD배럴 글로벌주식 USDCNY우 CNY 한국년 미국년 A B a b BONDSTONE 자산전략 신동준 . 채권전략 장기채 매수 지속 장기금리의 추세적 하락은 지속될 것 일 옐런 연준 의장의 의회 증언을 다시 기다리고 있다. 그러나 점도표를 낮춤으로써 연준의 스탠스 변화를 확실히 파악할 수 있는 년래 차례 이상의 완화적 기대를 반영하고 있는 금융시장을 돌려세우기 위해서는 그 이 상의 충격요법이 필요하다. 연준의 입장에서 금리인상 경로의 하향조정이 경기둔화의 결과 로 오해되지 않도록 해야 한다. 성장전망은 유지하면서 인플레 전망 만을 낮춤으로 기대를 충족시켜야 한다. 쉽지 않은 조합이 될 것이다. 미국의 경기정점과 중국의 경기둔화라는 펀더멘털 하에서 한국과 미국의 장기금리 전망은 의외로 간단하다. 연준의 통화정책 기조가 보다 완화적으로 전환된다면 장기금리는 하락 할 것이다. 미래 기준금리 인상의 높이가 낮아지는 만큼 장기금리는 하락한다. 연준이 매 파적이거나 시장의 기대를 충족시키지 못해도 장기금리는 결국 하락한다. 매파적이라는 측 면에서 일시적인 반등은 가능하다. 그러나 펀더멘털에 어울리지 않는 매파적 통화정책은 미 래의 성장과 인플레를 낮춘다. 달러강세는 유가와 신흥시장 주가하락으로 연결되기도 한다. 국고bp까지 커브 플래트너 유지 연준의 완화적 기조와 중국과 인도의 금리인하 ECB와 BOJ의 양적완화 시사 등으로 한국 은행의 금리인하 기대가 형성되었던 까지 하락 했다. 당시 포워드금리에 반영된 bp 수준이었다. 현재 국고bp다. 향 후 연준이 완화적 기조 전환과 여타 중앙은행들의 완화적 정책을 감안하더라도 월에 실 제 한국은행의 금리인하가 현실화되기 전까지는 국고 수준을 크 게 밑돌기는 어려워 보인다. 따라서 수준에서 제한되겠지만 연준이 완화적이 든 매파적이든 장기금리는 결국 하락할 것이다. 한국과 미국의 국채대 에 진입하면서 한국은행의 금리인하 기대를 본격적으로 반영하기 시작하기 전까지 커브 평 탄화가 이어질 것이다. 장기채 매수를 통한 바벨 포지션을 구축할 것을 권고한다. 스티프너 는 국고bp 이하에서의 진입을 권고한다. BONDSTONE 자산전략 신동준 가능성은 낮지만 장기금리가 반등하기 위해서는... 가능성은 낮지만 장기금리가 반등하기 위한 조건은 아래의 경우들이다. 월 금리인상이 분명해지는 경우다. 이 경우 비교적 큰 폭의 단기반등이 가능할 것이다. 그러나 미래의 성장과 인플레 기대는 급락한다. 반등 시 초장기채의 적극 매수 요인 이다. 에 나설 경우 위험자산 선호가 시장을 지배 하면서 장기금리는 급등할 것이다. 연준이 기준금리 인하로 선회하는 중간 형태라면 장기금리는 단기적으로 하락 후 반등할 것이다. 
금융위기의 사례처럼 우리나라 은행들의 건전성이 훼손되어 불가피하게 자산을 매각해야 하는 경우 장기금리는 반등한다.
국내 은행들의 건전성과 완충력을 고려할 때 연내 발생 가 능한 시나리오는 아니다.
조원이었 다.
작년 조원의 자금이 이탈했다.
향후에도 신용등급이 하향되고 있는 민간주식에 투자하는 외국인은 이탈하겠지만 신용등 급이 상향되고 있는 정부국채에 투자하는 외국인의 이탈은 제한적일 것이다.
외국인 보유 국채의 만기구조는 오히려 개선되었다.
그림 . 주식시장에서 이탈 중인 외국인 채권시장 이탈 조짐 없음
그림 . 외국인 보유국채의 만기구조는 오히려 장기화되며 개선 조원 원 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 조원 조원 외국인의 원화채권 보유잔고 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
