미국 우량 회사채 캐리에 관심 가질 때 Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 Review 우수한 투자수익률은 ECB덕분 를 기록했다. 각국의 통화정책 이벤트와 산유국의 산유량 동결 협의 실패 등 대내외 불안요인에 따른 변동성에도 불구하고 신용스프레드가 꾸준히 축소된 덕분이다. 가장 큰 원인은 유 럽중앙은행ECB의 회사채 매입결정이다. 수급개선 기대에 매수세가 유입되면서 유로화 표시채권 가격이 크게 상승했고 상대적으로 저평가되어 있던 미국 투자등 급 회사채에 대한 관심도 크게 증가했기 때문이다. 미국 회사채는 높은 수익률을 제시하는데다 펀더멘털 또한 견고해 투자자들의 이목이 집중될 수 밖에 없었다. 월 Preview 이제 저평가는 아니다. 캐리 측면에서 관심 가질 때 미국 투자등급 신용스프레드는 bp까지 크게 축소되면 서 이미 bp를 하회하고 있다. 가파른 가격회복에 미국 투자등급채권은 이제 저평가 영역을 벗어나고 있다. 그러나 월 ECB의 회사채 매입과 미국의 추가
금리 인상 신중론 확산이 수급호재로 작용하면서 현재의 신 용스프레드 축소기조를 이어갈 전망이다.
다만 이제 레벨 부담으로 신용스프레드 의 추가 축소 폭은 월 대비 감소할 것으로 예상된다.
그럼에도 불구하고 미국 투자등급 회사채 금리는 캐리 측면에서 매력적이다.
미국 우량 회사채들은 상대적 으로 높은 수익률을 제시하고 있으며 펀더멘털 또한 견고하다.
특히 중장기물로 갈수록 상대적 금리수준이 높아 장기 투자자에게는 매력적인 자산이라 판단된다.
대형은행 소비재 통신미디어 내 우량기업 투자 유효 유가 반등에도 불구하고 낮은 유가 수준이 이어지면서 관련 기업의 펀더멘털 개선 은 단기간 내 이루어지기 힘들 것으로 보인다.
장기투자 관점에서 비교적 안정적 인 대형은행 소비재 통신미디어 보험 내 우량기업에 대한 투자가 유효하다.
 미국 투자등급 월간 투자 수익률 년 누적수익률 년 누적수익률 자료 BoAML 하나금융투자 일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 월 Review 높은 투자수익률은 ECB 정책효과에서 기인 미국 투자등급채권 신용스프레드의 가파른 축소와 자금유입 지속 월 미국 투자등급채권은 우수한 투자수익률을 시현했다.
각국의 통화정책 이벤트ECB FOMC BOJ와 산유국의 산유량 동결 협의 실패 등 대내외 불안요인에 따른 변동성에도 불 구하고 신용스프레드가 꾸준히 축소된 덕분이다.
월 한 달 미국 투자등급 투자수익률은 를 기록했고 미국 회사채 펀드로의 자금유입은 지속되었다.
그림 그림 . 미국 회사채 펀드 자금 유입지속 미국 투자등급 월간 투자 수익률 년 누적수익률 년 누적수익률 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 자료 BoAML 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 투자수익률을 뒷받침한 ECB의 스필오버Spill Over 미국 회사채 투자수익률 호조의 가장 큰 원인은 유럽중앙은행ECB의 회사채 매입결정으로 판단된다.
지난 억 유로에서 월부터 자산매입 대상에 회사채 유로존 투자등급 비 금융 회사채를 포함하기로 결정했다.
실제로 ECB의 회사채 매입이 결정된 이후 유럽 투자 등급 신용스프레드가 큰 폭으로 축소되면서 유로화표시 투자등급채권의 발행이 크게 증가했 고 유럽 회사채 펀드로의 자금 유입도 지속되고 있다.
유럽 회사채시장의 우호적인 분위기는 곧 미국 회사채 시장에도 영향을 끼쳤다.
유로화표시 채권 가격이 크게 상승하면서 상대적으로 한동안 저평가되어 있던 미국 투자등급 회사채에 대한 관심이 쏠렸기 때문이다.
미국 회사채는 유럽 회사채보다 높은 수익률을 제시하는데다 펀더멘털 또한 상대적으로 견고해 투자자들의 이목이 집중될 수 밖에 없었다.
한편 지난 일 ECB는 회사채 매입프로그램 CSPP Corporate Sector Purchase Programme의 가이드라인을 제시하면서 계획을 구체화했다.
표 아직 월간 회사채 매입규모는 미정이나 시장에서는 대략 월 억 유로까지 추정하고 있다.
억 억 유로임을 감안하면 ECB의 매입규모는 결코 적은 수준이 아니며 당분간은 직간접 적으로 회사채 시장 수급에 영향을 끼칠 것으로 보인다.
Global Credit Analyst 손은정 표 . ECB의 회사채 매입 프로그램 CSPP 그림 . ECB의 회사채 매입 결정과 유럽 섹터별 신용스프레드 하락 구분 내용 원자재 에너지 통신 유틸리티 금융채선 공산업 경기소비재 기본소비재 IT 헬스케어 bp 대상 유로화 표시 비은행 투자등급회사채BBB이상 보험회사 채권 포함 만기 년 발행유통물 모두 포함 한 종목당 최대 까지 매입시작 월 매입주체 개국 중앙은행 독일 프랑스 이탈리아 스페인 벨기에 핀란드 매입금액 미정월 억 유로 정도로 예상 주 CSPP Corporate Sector Purchase Programme 자료 ECB 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 회사채 시장 발행추이 그림 . 유럽 회사채 펀드 자금유입 투자등급 발행 십억유로 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 자료 JP Morgan 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 월 Preview 이제 저평가는 아니다. 캐리 측면에서 관심 추가 신용스프레드 축소 가능 월초 년 이후 미국 투자등급 신용스 프레드 평균치인 예상보다 가파른 가격회복에 미국 투자등급채권은 이제 저평가 영역을 벗어나고 있다. 그러 나 월부터 시작되는 ECB의 회사채 매입이 수급호재로 작용하면서 현재의 신용스프레드 축 소 기조는 이어질 것으로 보인다. 여기에 미국의 추가금리 인상 신중론이 확산되면서 점진적 인 금리인상이 예상되는 만큼 우량 크레딧 채권 투자기반은 더욱 확대될 것으로 보인다. 수 급에는 긍정적인 요인이다. 다만 이제 절대 레벨 부담으로 신용스프레드의 추가 축소 폭은 월 대비 소폭 감소할 것으로 예상된다. 캐리 측면에서도 충분히 매력적 그럼에도 불구하고 미국 투자등급 회사채 금리는 캐리 측면에서는 매력적이다. 미국 우량회 사채들은 상대적으로 높은 수익률을 제시하고 있으며 펀더멘털 또한 견고하다. 특히 중장기 물로 갈수록 상대적인 금리수준이 높아져 장기 투자자 입장에서는 충분히 매력적인 자산이 라고 판단된다. 
대형은행 소비재 통신미디어 내 우량기업 투자 유효 최근 유가 반등에도 불구하고 전반적인 유가 수준이 낮아진 상황에서는 유가원자재 관련 기업의 펀더멘털 개선은 단기간 내 이루어지기 힘들 것으로 보인다.
장기투자 관점에서는 업 황이 비교적 안정적인 대형은행 소비재 통신미디어 보험 내 우량기업에 대한 투자가 유 효하다.
그림 . 신용스프레드 추가 축소 전망.
축소 폭은 월 대비 감소 예상 그림 월 섹터별 신용스프레드 변동폭과 현재 수준 투자등급 신용스프레드 bp 년 이후 평균 신용스프레드 bp 에너지 원자재 통신 경기소비재 유틸리티 금융채후 공산업 금융채선 헬스케어 IT 기본소비재 스프레드 변동폭 현재 스프레드수준우 bp bp 자료 BoAML 하나금융투자 주 변동폭은 일 기준. 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 
하이일드는 상승 국면을 활용한 매도 전략 유효 하이일드는 유가 반등과 위험자산 선호에 따라 그 동안 부진했던 에너지 섹터의 신용스프레 드가 크게 축소되면서 월 한 달간 우수한 성과를 시현했다.
다만 인덱스의 우수한 성과와 달리 하이일드 기업의 부도는 지속되었다.
특히 곳이 에너지섹터의 기업이었으며 연간 누적으로 보았을 때도 부도회사의 가 에너지원자재 섹터 기업에 집중되어 있어 유가의 의미있는 반등 없이는 변동성에 대한 불확실은 지속될 것으로 예상된 다. 특히 최근 발행물의 이상이 Spilt BBBBB등급에 집중되어 있어 하이일드 내에서도 하위등급의 자금 조달 규모가 줄었고 하위 등급의 경우는 투자자들이 발행자에 대해 강화된 Covenant를 요구하고 있어 이들의 자금조달은 더욱 어려워진 상황이다.
여전히 펀더멘털 측면에서 하이일드에 대한 공격적인 투자는 부담스럽다.
단기투자에 그칠 것이 아니라면 하이일드는 상승국면을 활용한 매도전략이 유효하다는 판단이다.
그림 . 유가의 의미있는 반등 없이는 하이일드스프레드 축소 제한적일 것 그림 . 상대적으로 하위등급의 신용위험은 더욱 커진 상황 WTI 하이일드스프레드우 달러 역축bp BBB BB B CCC이하 bp 주 회색 점선은 당사의 유가전망 밴드의 상단을 표시 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 자료 JP Morgan 하나금융투자
