Fixed Income 채권전략 금리인하 재개 이후의 전략 Fixed Income 김지만 월 금통위 만장일치 금리인하 월 금통위에서 기준금리가 인하되었다.
하반기 중의 금리인하를 예상하는 시각이 우세하긴 했지
만 월 인하를 예상하는 시각은 소수였고 만장일치 인하라는 점에서 깜짝 결정이다.
금리인하에 대한 부작용 인식에도 불구하고 미국의 금리인상 지연 구조조정 여파에 대한 고려 상반기 재정 조기 집행에 따른 하반기 경기둔화 요인 등에 대한 고려가 있었을 것이다.
하반기 추가 금리인하를 염두한 대응 필요 분기 대비 양호하다는 점에서 이번 금리인하는 하반기 불확실성에 대한 선제적 대응 차원이라고 볼 수 있는데 충분한 효과를 기대하고자 했다면 애초에 두 차례 이상의 금리인하 를 염두하고 금리인하 카드를 꺼내 들었을 것이다.
과거 사례에서도 버냉키쇼크taper tantrum 가 있었던 . 이러 한 관점에서 개월 뒤 또 한차례의 금리인하 가능성을 열어두는 것이 필요하다. 물론 다음의 조건들이 충족되어야 할 것이다. 월 미국 금리인상 가능성이 후퇴 하면서 원달러 환율이 최근 안정되었지만 상황변화에 따라 환율 상승속도가 다시 빨라지게 되면 금통위는 추가 금리인하에 나서기 어려울 것이다. 
외국인의 채권시장 이탈이 가속화되지 않을 것 외국인 입장에서는 결국 금리와 환율이 매력 적인가가 관건인데 환율은 조건 에 종속되고 금리 수준은 이번 금리인하로 더 낮아졌다.
지난 월과 같은 외국인 이탈이 재현될 가능성이 있어 점검이 필요하다.
당장 일에 도 조원 가량의 외국인 만기가 집중되어 있다.
Market view bp 수준에서 기준금리 대비 국고 bp수준에서 등락 현재부터 다음 금리인하 시 점까지 국고 범위 내에서 등락할 것으로 판단한다.
금통위 시점을 경계로 월 후반에는 조정 월 초에는 강세의 흐름이 반복될 것으 로 예상한다.
국고 bp구간에 갇혀있었지만 빠른 통화완화 조치가 취해 짐에 따라 스프레드가 여유로워질 룸이 생겼다.
동 스프레드의 bp로 확대 가능성을 예상하 며 bp에 근접해있는 현 상황에서는 스티프너 대응이 필요해 보인다.
 FIXED INCOME 그림년 만에 금리인하 재개.
과거 사례에서 단발성 인하에 그친 사례는 거의 없음
 한국 기준금리 년 회 금리인하 년 회 금리인하 년 회 금리인하 년 회 금리인하 년 회 금리인하 회 금리인하 년 회 금리인하 자료 한국은행 그림bp 범위 등락 기준금리년 spread bp 자료 금융투자협회 그림bp 범위 등락 기준금리년 bp 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 그림년 스프레드 상반기의 좁은 박스권에서는 벗어날 전망 년 spread bp 자료 금융투자협회 그림분기 대비양호 그림년 남은기간 물가상승률 예상 궤적 Q Q Q Q Q Q Q Q 전월비 전년동월비 주 분기 이후는 당사 예상 자료 HMC투자증권 주 월 이후는 당사 예상 자료 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
