Fixed Income 채권전략 국내외 이벤트와 외국인 수급이 비우호적 Fixed Income 김지만 금리인하 기대 약화되고 있어 월 금통위에서 기준금리는 만장일치로 동결됐다.
지난 년 만에 기준금리 인하가 단행된 이후 개월째 동결이다.
당사는 금리인하 가능성을 배제하고 있지 않지만 예상보다 더 지연될 가능성이 있다고 판단 한다.
가계부채 문제에 대해서 정책 당국의 염려가 이전보다 높아졌다.
만일 가계부채 증가 속도가 여전히 빠르게 이어진다면 금리인하는 더 지연될 가능성이 있다.
월 대외 이벤트 한번의 실망이 더 있을 것으로 예상 이번 월은 ECB FOMC BOJ의 정책을 모두 확인할 수 있는 달이고 이제 겨우 ECB의 정 책만 확인했을 뿐이다.
지난 일의 ECB회의는 예상대로 아무런 새로운 액션action이 나오지 않으면서 실망스러웠다.
오는 일 예정된 BOJ 통화정책 회의를 통해서도 또 한번의 실망감이 표출될 것으 로 예상한다.
지난 월 회의에서 ETF 연간 매입규모만을 조정하면서ETF 연간 매입규모는 본원통 화 목표치도 연 조엔으로 유지 통화정책이 한계에 이르렀다는 시장의 해석이 높아진 상황이고 이번 회의에서도 이러한 한계를 다시 확인시킬 가능성이 높아 보인다.
외국인의 현물 매수세 약화와 선물매도 외국인 보유 원화채의 잔고는 줄면서 듀레이션은 증가하고 있다.
만기가 돌아온 통안채 재 투자가 늦어지는 것도 있지만 최근에는 채권에 대한 직접적인 매도가 원인을 제공하기도 했 다.
최근 한국의 신용등급 상향에도 불구하고 동일한 이벤트가 있었던 년과 다르게 외국인 잔고가 오히려 줄고 있는 현상은 금리매력도의 감소에서 원인을 찾을 수 있을 것이 다.
일례로 원화채를 가장 많이 담고 있는 펀드 중 하나인 템플턴 Global Bond Fund의 주 요 투자채권 중 원화채권의 평균 쿠폰금리가 가장 낮게 나타나고 있다.
한편 현물에서 뿐만 아니라 국채선물에서도 외국인의 매도공세가 이어지고 있다는 점에도 주목해야 한다.
결론 아직은 저가매수에 나설 때가 아니다 당사가 금리상승 폭이 커 질 수 있음에 유의.
채권시장은 예상보다 더 빠르게 조정 장세가 이어지고 있다.
다음주에 예정된 BOJ FOMC이벤트 확인까지는 불확실성에 따른 조정 장세가 이어질 것으로 예상한 다. 아직은 저가 매수에 나설 타이밍이 아니다. . 금리인하 기대 약화되고 있어 월 금통위에서 기준금리는 만장일치로 동결됐다.
지난 년 만에 기준금 리 인하가 단행된 이후 개월째 동결이다.
당사는 금리인하 가능성을 배제하고 있지 않지만 예상보다 더 지연될 가능성이 있다고 판 단한다.
가계부채 문제에 대해서 정책 당국의 염려가 이전보다 높아졌다.
만일 가계부채 증가속도가 여전히 빠르게 이어진다면 금리인하는 더 지연될 가능성이 있다.
향후 금리인하가 아주 없을 것이라고 단정하고 있지는 않다.
경기측면에서는 한진해운 사 태의 영향이나 김영란법부정청탁 및 금품 수수 금지법 시행 추경예산 집행의 지연 등 낙관할 수 있는 부분이 많지 않다.
미국이 금리인상을 재개하면 한국이 금리인하에 나서기 어려울 것이라는 목소리도 있다.
하지만 년 사례에서 보 면 미국 금리와의 기준금리 역전 사례가 없지 않았고 역전된 기간도 년 가량으로 결코 짧지 않았다
그림.
시장 참가자들로부터 월에 금리인하를 한 사례가 있느냐는 질문을 받 기도 한다.
되돌아 보면 월에도 금리를 조정한인상 또는 인하 사례가 드물지는 않 았다
표.
요컨데 금리인하 기대는 약화된 것이 사실이다.
하지만 향후 금리인하가 아주 없을 것으 로 보기에는 섣부른 부분도 있다.
그러므로 당사는 아직 절반의 가능성은 열어두자는 입장 이다.
그림 미국과 기준금리 역전 사례 두차례 있었음
표월 기준금리 인상인하 사례 한국 기준금리 미국 기준금리 bp bp bp bp bp bp bp 자료 한국은행 Fed 자료 한국은행 Fixed Income Analyst 김지만 월 대외 이벤트 한번의 실망이 더 있을 것으로 예상 이번 월은 ECB FOMC BOJ의 정책을 모두 확인할 수 있는 달이고 이제 겨우 ECB의 정책만 확인했을 뿐이다.
지난 일의 ECB회의는 예상대로 아무런 새로운 액션action 이 나오지 않으면서 실망스러웠다.
오는 일 예정된 BOJ 통화정책 회의를 통해서도 또 한번의 실망감이 표출될 것으 로 예상한다.
지난 월 회의에서 ETF 연간 매입규모만을 조정하면서ETF 연간 매입규모 는 본원통화 목표치도 연 조엔으로 유지 통화정책이 한계에 이르렀다는 시장의 해석이 높아진 상황이고 이번 회의에서도 이러한 한계를 다시 확인시킬 가능성이 높아 보인다.
그림월 이벤트 캘린더 Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 금통위 금통위 FOMC ECB BOJ BOE BOE 미국고용 추경예산확정 추경 심의 재개 추경안처리 월 금통위의사록 추석연휴 가계부채대책 G회담 OPEC회의 자료 HMC투자증권 정리 . 외국인의 현물 매수세 약화와 선물매도 외국인 보유 원화채의 잔고는 줄면서 듀레이션은 증가하고 있다.
만기가 돌아온 통안채 재 투자가 늦어지는 것도 있지만 최근에는 채권에 대한 직접적인 매도가 원인을 제공하기도 했다.
최근 한국의 신용등급 상향에도 불구하고 동일한 이벤트가 있었던 년과 다르 게 외국인 잔고가 오히려 줄고 있는 현상은 금리매력도의 감소에서 원인을 찾을 수 있을 것이다.
일례로 원화채를 가장 많이 담고 있는 펀드 중 하나인 템플턴 Global Bond Fund 의 주요 투자채권 중 원화채권의 평균 쿠폰금리가 가장 낮게 나타나고 있다.
한편 현물에 서 뿐만 아니라 국채선물에서도 외국인의 매도공세가 이어지고 있다는 점에도 주목해야 한다.
그림 외국인의 원화채 잔고는 감소 vs 듀레이션은 증가 중 잔고좌 Duration우 yr 조원 자료 한국은행 HMC투자증권 그림 주간 외국인 매매동향 그림주 조원 Y Y Y Y Y 물가 Y Y Y Y 조원 국고 통안 자료 통계청 자료 산업통상자원부 Fixed Income Analyst 김지만 그림년 국채선물 그림년 국채선물 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 자료 통계청 자료 산업통상자원부 그림 템플턴 Global Bond Fund 주요 보유 채권 그림 Global Bond Fund 보유채권 평균 쿠폰금리 Market Value Bil 주 월 말 기준 자료 Franklin Templeton 주 월 말 기준 자료 Franklin Templeton . 결론 당사가 금리상승 폭이 커질 수 있음에 유의.
채권시장은 예상보다 더 빠르게 조정 장세가 이어지고 있다.
다음 주에 예정된 BOJ FOMC이벤트 확인까지는 불확실성에 따른 조정 장세가 이어질 것으로 예상한다.
아직은 저가 매수에 나설 타이밍이 아니다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
