Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 금 월 신규 주택판매 만기 억 nd Est 만기 억 FOMC 회의록 만기 억 금융통화위원회 목 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 미국 연준 월 FOMC에서 금리인상 계획 변경 논의 지난 월 FOMC위원들은 금리를 동결하면서 지난해말 제시했던 금리 인상 계획의 변경도 논의했던 것으로 나타남.
회의록을 보면 FOMC위원들은 연방기금금리 목표치의 적절한 경로에 대한 이전의 시각을 바꿔야 할지에 대해 논의.
연준은 지난해말 올해 금리를 까지 높아질 수 있다고 언급했었음.
하지만 금리인상 이후 국제유가가 가량 더 떨어진데다 미국을 비록한 전세계 금융시장이 흔들려서 현재 금융시장에서는 연준이 올해 차례 가량밖에 금리를 올리지 못할 것이라는 컨센서스가 형성되어 있는 상황.
FOMC는 오는 일에 개최될 예정 현대증권 인수 한국금융 및 KB금융 인수자문단 구성 한국금융지주는 일 PwC삼일회계법인을 회계 자문사로 법무법인 세종을 법률 자문사로 선정하면서 현대증권 인수 참여 준비를 위한 자문단을 확정.
KB금융지주 역시 모건스탠리와 딜로이트 등으로 구성된 인수 자문단을 조만간 확정해 현대증권 실사에 돌입할 계획.
이들은 실사를 거쳐 인수전 참여 여부를 최종 결정할 방침이지만 실사 이후 인수전에 불참할 가능성이 낮은데다 지난해 대우증권 인수전에서 고배를 마신 만큼 현대증권 인수에 적극적으로 나설 것으로 예상.
이 밖에도 키움증권과 파인스트리트 중국계 자본 등도 현대증권 인수에 관심을 보이고 있다는 보도가 있었음.
현대증권은 자기자본 조원의 대형 증권사로 가격 메리트를 가지고 있지만 현대엘리베이터가 보유한 우선매수청구권이 매각에는 부담요인 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 러시아 스페인 브라질 프랑스 인도 독일 멕시코 미국 이탈리아 인도네시아 영국 호주 필리핀 폴란드 중국 헝가리 태국 터키 한국 일본 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 터키 영국 스페인 인도 스웨덴 스위스 중국 한국 일본 미국 이탈리아 프랑스 독일 호주 인도네시아 멕시코 포르투갈 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 미국 일본 태국 노르웨이 유럽 인니 스위스 캐나다 스웨덴 멕시코 중국 호주 남아공 인도 헝가리 한국 영국 뉴질랜드 터키 러시아 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
