Credit Report Credit Monthly 금리메리트를 바탕으로 한 양호한 크레딧 투자수요 Credit 박진영 CPA 발행시장 발행시장 내 양호한 분위기는 월에도 이어질 전망이다.
시장 내 투자자금이 풍부한 가운데 브렉시트 영향이 생각보다 크지 않고 타이트한 수급 상황이 지속되고 있기 때문이다.
하반기 전체적으로도 회사채 발행이 크게 늘어나지 못하면서 타이트한 수급상황은 지속될 전망이 다.
글로벌 경기 둔화로 기업들의 투자 증가 유인이 부족한 상황인데다 구조조정 여파로 대규모 발 행을 주도했던 중후장대 산업에서의 회사채 발행도 크게 줄어들었다.
여기에 회사채 시장 활성화 방안 발표에도 불구하고 A등급 이하 회사채 투자수요 개선가능성은 제한적이며 A급 회사채 발행 또한 크게 늘어나지 못할 것으로 예상되기 때문이다.
월 크레딧 시장 브렉시트 우려 등에도 불구하고 월 크레딧 시장은 보합세를 나타냈다.
기준금리 인하 및 브렉시 트 현실화 등으로 금리가 가파르게 하락하면서 크레딧 거래가 둔화되고 크레딧 스프레드가 일시 적으로 확대되었다.
하지만 금리 하락 속도가 완화된 이후에는 크레딧 스프레드가 축소세로 돌아 섰고 월 전체적으로는 크레딧 스프레드가 보합세를 기록했다.
월 크레딧 시장 월 크레딧 스프레드는 강보합세를 나타낼 전망이다.
채권시장에는 강세재료가 우세하게 자리잡 고 있는 가운데 캐리메리트를 찾아 크레딧 투자수요 또한 늘어날 것으로 예상된다.
일 기준 국채 배 높은 수준을 나타내고 있다.
월 배 수준임을 고려할 때 크레딧 스프레드 축소여력은 충분히 존재한다고 판단된다.
타이트한 수급도 크레딧 스프레드 축소를 가능하게 할 전망이다.
하지만 구조조정 영향에 따라 크 레딧 축소폭은 제한될 것으로 보인다.
은행권의 대기업 신용평가 결과가 보통 월 중순에서 말경 발표된 점을 고려할 때 평가결과 발표 시점 전후로 구조조정 경계감이 작용할 것으로 예상된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 지난주 발행시장 지난주 LS산전과 한화의 수요예측이 있었다.
브렉시트 발 영향은 예상보다 미미했으며 브렉시 트로 인해 회사채 발행시장이 단기적으로 위축될 수도 있다는 우려는 사그라들었다.
브렉시트 이후 처음으로 수요예측을 실시한 LS산전AA은 브렉시트로 인한 불확실성을 극 복하고 수요예측에 성공했다.
총 억원에 대한 수요예측을 실시한 결과 억원의 유효수요 확보에 성공했다.
최근 LS 계열 전반의 신용도가 저하되는 추세가 나타나고 있기는 하나 LS산전의 경우에는 우수한 사 업기반을 바탕으로 안정적인 이익창출력을 보여주고 있어 신용등급 변동가능성이 제한적이라는 점에서 그룹 전반의 신용도와는 다르게 평가받을 수 있었던 것으로 판단된다.
년 물 투자수요가 더 많았던 결과 년물은 개별민평을 상회 하는 수준에서 금리가 결정되었다.
이와는 반대로 한화A는 수요예측에 실패했다.
억원에 대한 수요예측을 실시했 으나 수요예측에 참여한 금액은 억원 뿐이었다.
A급 회사채에 대한 경계감이 여전한 상황에 서 등급 대비 큰 발행금액 한화건설 EB 흥행부진 등이 투자심리에 부정적인 영향을 미친 것으로 판단된다.
월 발행시장 동향 월 발행시장은 양호한 분위기를 이어간 가운데 시장 내 투자자금은 풍부한 것으로 보인다. .
 월 AA급 이상 발행비중이 더욱 늘어난 가운데 유효경쟁률유효수요예측금액은 월 과 동일한 수준을 나타냈다.
미매각건은 한화 건 뿐이였다.
일부 기업의 수요예측에서는 예상했 던 것보다 많은 수요가 들어오기도 했다.
월 발행시장 전망 월 발행시장 분위기 또한 양호할 것으로 판단된다.
브렉시트로 인한 영향이 생각보다 크지 않 은 가운데 타이트한 수급 상황이 지속되고 있기 때문이다.
앞에서도 말한 것처럼 시장 내 투자자금은 풍부한 것으로 판단된다.
기준금리 및 브렉시트로 인 해 금리 레벨이 다운되면서 고금리 투자수요가 증가하고 있으며 크레딧에 대한 투자심리 또한 개 선되고 있다.
하지만 회사채 발행물량은 많지 않다.
A급 회사채의 발행환경이 저하되면서 A급 회 사채는 순상환을 지속하고 있는 가운데 월 실적 발표 및 휴가 시즌 도래 등에 따라 발행시장에 비수기에 접어들면서 회사채 발행규모는 더욱 감소될 것으로 보인다.
하반기 전체적으로도 회사채 발행이 크게 늘어나지 못하면서 타이트한 수급상황은 지속될 전망 이다.
글로벌 경기 둔화로 기업들의 투자 증가 유인이 부족한 상황인데다 구조조정 여파로 대규모 발행을 주도했던 중후장대 산업에서의 회사채 발행도 크게 줄어들었다.
여기에 회사채 시장 활성 화 방안 발표에도 불구하고 A등급 이하 회사채 투자수요 개선가능성은 제한적이며 A급 회사채 발행 또한 크게 늘어나지 못할 것으로 예상되기 때문이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 회사채 AA급 이상 발행 및 순발행 그림 회사채 A급 발행 및 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 노루페인트 A 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 삼성물산 AA 개별민평년 삼성물산 AA 개별민평년 예스코 AA 개별민평년 한화테크윈 AA 개별민평년 한화테크윈 AA 개별민평년 만도 AA 개별민평년 보령엘엔지터미널 AA 등급민평년 보령엘엔지터미널 AA 등급민평년 하나은행 AA 국고채년 하나에프앤아이 A 개별민평년 에스알 AA 등급민평년 에스알 AA 등급민평년 제주은행 AA 절대금리 CJ EM AA 개별민평년 CJ EM AA 등급민평년 LS산전 AA 개별민평년 LS산전 AA 등급민평년 한화 A 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 현대건설 AA 개별민평년 포스코대우 A 포스코대우 A 뉴스테이허브리츠 AAA 센트럴시티 AA 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 CREDIT REPORT 그림 넘어 그림 유효경쟁률은 다소 상승 조원 예측금액좌 AA급 이상 비중우 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드Y월평균좌 유효경쟁률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 수요미달률 전반적으로 낮은 수준 그림 수요미달률 전반적으로 낮은 수준 수요미달률 AA이상 수요미달률 A 수요미달률 년 수요미달률 년 수요미달률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 우량물 투자수요 우위 그림 중단기물 투자수요 우위 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 유효경쟁률 BBB 수요미달률 년 수요미달률 년 수요미달률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 채권 시장 월 기준금리 인하로 금리 레벨이 한차례 다운된 이후 또다시 브렉시트 충격이 가해지면서 금 리는 큰 폭의 하락세를 나타냈다.
까지 낮아졌다.
브렉시트 이후 미국 금리 인상가능성이 낮아진 가운데 국내에는 기준금리 추가 인하가능성이 높아지는 등 채권시장에는 강세요인이 우세하게 자리잡고 있다.
정부가 지난 일 국채 발행 없 이 하반기 추경 조원을 투입하겠다고 발표한 점도 채권시장 강세를 지속할 수 있게 해줄 것으 로 예상된다.
월 크레딧 시장 동향 브렉시트 우려 등에도 불구하고 월 크레딧 시장은 보합세를 나타냈다.
기준금리 인하 및 브렉 시트 현실화 등으로 금리가 가파르게 하락하면서 크레딧 거래가 둔화되고 크레딧 스프레드가 일 시적으로 확대되었다.
하지만 금리 하락 속도가 완화된 이후에는 크레딧 스프레드가 축소세로 돌 아섰고 월 전체적으로는 크레딧 스프레드가 보합세를 기록했다.
월 크레딧 시장 전망 월 크레딧 스프레드는 강보합세를 나타낼 전망이다.
채권시장에는 강세재료가 우세하게 자리 잡고 있는 가운데 캐리메리트를 찾아 크레딧 투자수요 또한 늘어날 것으로 예상된다.
일 기 준 국채 배 높은 수준을 나타내고 있다.
년 배 수준임을 고려할 때 크레딧 스프레드 축소여력은 충분히 존재한다고 판단된 다. 타이트한 수급도 크레딧 스프레드 축소를 가능하게 할 전망이다.
하지만 구조조정 영향에 따 라 크레딧 축소폭은 제한될 것으로 보인다.
은행권의 대기업 신용평가 결과가 보통 월 중순에서 말경 발표된 점을 고려할 때 평가결과 발표 시점 전후로 구조조정 경계감이 작용할 것으로 예상 된다.
월경부터 스프레드 축소세가 둔화되고 있다.
여전채에 대 한 투자심리가 저하된 것으로 보인다.
하지만 AA급 여전채의 경우 여전히 추가 축소 여력이 존 재한다고 판단된다.
여전채는 회사채와는 달리 구조조정에 따른 영향이 크지 않으며 등급 안정성 도 높은 편이다.
AA등급 여전채의 경우 회사채 대비 레벨도 과거보다 높은 수준이다.
따라서 AA등급 중 영업안정성이 상대적으로 높은 캡티브사나 은행 계열을 중심으로 투자를 지속하는 것도 나쁘지 않을 것으로 생각된다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림일 기준 그림일 기준 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 그림 국고채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 그림년물 스프레드 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 회사채 상대적 약세 그림 카드채 높은 스프레드 변동성 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 AA Y 스프레드우 여전채 AA Y좌 국고채 Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채 스프레드 축소세 둔화 그림 회사채시장 양극화 심화 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 대성전기공업 BBBP BBBS 한기평 지속적인 외형 성장 이익 확대기조에 힘입어 재무구 조 개선되고 있으며 추가 개선 가능할 전망 유안타증권후 BBBS AS 한신평 영업기반 회복 및 재무안정성 개선 지속 불완전판매 소송 관련 불확실성이 상당 부분 해소 GS칼텍스 AAP AAS 한신평 년에도 지속되고 있는 실적 호조 및 향상된 재무안정성 안정적 유지 전망 GS AAS AAS 한신평 개선된 GS칼텍스의 신용도 GS에너지 AAS AAS 한신평 개선된 GS칼텍스의 신용도 SK에너지 AAP AAS 한신평 년에도 지속되고 있는 실적 호조 및 향상된 재무안정성 안정적 유지 전망 대성엘텍 BBP BBS 한기평 구조조정 이후 수익구조 개선 제품 및 매출처 다변화 를 통한 외형성장 및 수익성 제고 가능 해태제과식품 AS AS NICE신평 현 수준의 수익력 중기적으로 유지되는 가운데 상장 통해 순차입금이 감축되면서 재무안정성 지표 개선 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SK케미칼 AN AS 한기평 년 이후 증가해 온 차입부담 크게 완화 SKC AS AP NICE신평 필름부문 부진 불구 PO프로필렌옥사이드 스프레드 확대가 중단기적으로 지속되어 개선된 수익성 유지 전망 재무안정성 개선 추세 실적 부진 자회사의 수 익성 회복 AS AP 한신평 한솔테크니스 BBBS BBBP NICE신평 수익성이 양호한 베트남 법인삼성전자 휴대폰 조립사 업의 종속회사 편입으로 사업안정성 제고 SK루브리컨츠 AAS AAP NICE신평 차입금 축소 등 핵심재무지표 개선 추세 중단기 윤활 기유 시장 수급여건 개선 현대산업개발 AS AP NICE신평 실적 개선을 토대로 차입금 감축 주택시장 호조 등을 바탕으로 개선추세 지속 전망 AS AP 한기평 AS AP 한신평 에스케이증권 AN AS NICE신평 리테일부문의 비용 통제를 통한 운영효율성 개선 및 FY 이후 수익성 개선 추세 양호한 자본완충력 유 지 네이버 AAS AAP 한신평 수익창출력의 지속적 확대 대규모 잉여현금 창출에 따른 재무적 완충력 제고 라인의 상장 및 유상증자 결정에 따른 라인의 추가 성장동력 확보 포스코대우 AS AP NICE신평 미얀마 가스전 수익확대에 힘입어 자체적인 재무구조 개선 가능 전망 계열과의 신용의존성 회복가능성 존 재 엘지생활건강 AAS AAP 한기평 영업실적의 현저한 개선 차입금의 지속적인 감소 추 세 화장품사업부 성장기조와 견조한 수익창출력에 기 반하여 재무건전성 개선추세 지속 전망 동국제강 BBN BBS 한기평 수익창출력 개선 년 이후 잉여현금흐름 흑자 자 산매각 등을 바탕으로 재무안정성 개선 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 흥국생명보험 AAS AAS 한신평 RBC비율이 피어 그룹 대비 낮고 향후 더 낮아질 전망.
높은 저축성보 험 의존도 대우조선해양 BBS BBN 한기평 구조조정과 관련한 정책 불확실성 내재 계약 지연 및 취소 등의 이벤트 리스크 존재 신규수주 및 수주잔고 급감 BB BB 한신평 현대중공업 AN AN 한기평 지속적인 공사 손실 발생 및 계약 지연 및 취소 발생 시황 침체 장기화 속 실적 회복 지연 신규수주 및 수 주잔고 급감 AN AN 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 CREDIT REPORT 표월 신용등급 변동계속 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 현대미포조선 AN AN 한기평 신규수주 감소로 수익성 낮은 수준에 머무를 것 현대 중공업 신인도 하락 AN AN 한신평 현대삼호중공업 AN AN 한신평 현대중공업의 신용등급 변경 자체적인 수주 전망 및 향후 사업안정성 측면의 불확실성 확대 삼성중공업 AN AN 한기평 실적 회복 지연 전망 시추설비 인도 지연 및 상선 인 도집중에 따른 운전자본투자 부담 급증 그리고 수주 감소에 따른 수익성 및 실적 변동성 확대 이랜드리테일 BBBN BBBN 한기평 그룹과의 연계성이 높은 가운데 그룹 전반의 재무위 험 확대 이랜드월드 BBBN BBBN 한기평 자구계획 이행 지연에 따른 과중한 재무부담 지속 및 금융시장 접근성 제약 패션사업부문의 실적저하 지속 엠에스오토텍 BBN BBS 한신평 현대차그룹에 의존적인 수익성을 나타내는 가운데 투 자부담 지속 해외법인 실적 부진 지속 두산중공업 AN AS 한신평 자체 사업 및 자회사의 실적 부진으로 현금창출력 대 비 재무안정성 약화 두산건설 상환전환우선주 억원 정산의무 등 자회사 자금지원 현실화 두산 AN AS 한신평 주력 자회사인 두산중공업의 신용등급 강등 반영 씨제이씨지브이 AA AS 한기평 터키 최대 영화관사업자 인수로 재무부담 큰 폭으로 가중 공격적인 확장기조 등 감안하면 중기적으로 재 무구조 개선폭 제한적일 전망 AA AS 한신평 건화 BBS BN 한기평 주요 수요처인 대우조선해양의 실적 및 신인도 저하 영업수익성 저하 차입부담 가중 한라홀딩스 AS AS 한신평 세인트포 관련 개발사업 투자로 재무부담 확대 사업 리스크 상승 한라 지원의지 상승 AS AS 한기평 나래에너지서비스 AA AS NICE신평 전력공급 우위 기조로 전력판매 마진이 당초 계획 대 비 낮은 수준을 유지할 전망 한진해운 B CCC 한신평 사채권자집회에서 채무재조정이 원안대로 가결 채권 자손상가능성 확대 BN CCC 한기평 B CCC NICE신평 한화투자증권 AN AS NICE신평 전반적인 시장지위가 낮아지는 가운데 파생결합증권 헤지 관련 운용손실 영향으로 년 하반기부터 최 근 분기 연속 적자 지속 엘아이지투자증권 A AS 한기평 케이프인베스트먼트로 대주주 변경 대주주 지원가능 성 저하 LS AAS AS 한기평 자회사인 LS아이앤디의 사업 및 재무위험이 점진적으 로 전이 동두천드림파워 AAN AN NICE신평 설비 가동초기 수익성 부진 재무구조 개선속도가 당 초 계획 대비 지연 오케이캐피탈 BBB BBBS 한기평 오케이아프로캐피탈과의 합병에도 불구하고 여전히 시장지위 미흡 이익변동성이 높은 가운데 자산건전성 및 자금조달구조 저하 BBBN BBBS 한신평 LG생명과학 AN AS 한기평 강화된 이익창출능력에도 불구하고 시설투자부담을 감안할 때 중단기적으로 차입부담 확대 불가피 AN AS NICE신평 대성산업 BBS BB 한기평 영업적자 지속 차입금 부담 여전히 과중 추가적인 자금유입 없이는 차입부담 해소 어려울 전망 와이티엔 AS AS 한신평 경쟁 심화로 방송사업의 시장지위 약화 방송사업의 수익성 부진이 고착화 STX CCCS CCS NICE신평 대규모 이행보증을 제공하고 있는 STX조선해양의 우 발채무 현실화 가능성 확대 포스코피앤에스 AAN AS NICE신평 자회사 포스코AST 합병 결정으로 재무적 지원 부담 이 현실화 유연탄 등 광물가격약세로 POSCAN의 긍 정적 재무영향 제약 포스코에이앤씨건 축가사무소 BBBN BBBS NICE신평 높은 수준의 차입부담이 지속되는 가운데 민간건축사 업장 관련 잠재적인 손실발생 가능성 증가 그룹 내 매출기반 저하 자료 각 신평사 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 신용등급 변동계속 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 이랜드리테일 BBBS BBBN 한신평 약화된 수익창출력과 확대된 재무부담이 지속되는 가 운데 그룹 전반의 재무부담 과중 구조조정 일정 지원 이랜드월드 BBBS BBBN 한신평 수익가변성 확대 자구계획 이행 지연 등 그룹 전반의 재무 불확실성이 크게 확대 이랜드파크 BBBS BBBN 한기평 그룹의 지원여력은 과거 대비 저하 씨제이씨지브이 AA AAN NICE신평 EBITDA창출규모를 상회하는 공격적인 투자 및 과중 한 차입금 조달로 인해 재무안정성 저하 가능성 존재 메가마트 AS AN 한신평 영업환경 저하로 인한 매출부진과 이에 따른 수익창 출력 제한 및 투자자금 소요로 인한 재무부담 확대 가 능성 GS글로벌 A AN 한신평 GS엔텍에 대한 자금소요를 계열 재정지원으로 충당 했으나 관련 재무부담이 재차 확대될 가능성 높은 편 미래에셋캐피탈 AAS AAN 한기평 재무건전성 개선 지연 종속기업투자지분자기자본 비 율 하회 여부에 대한 불확실성 존재 동아탱커 BBBS BBBN 한기평 벌크선 시황 침체로 영업현금흐름 감소 전망 선대투 자에 따른 차입금 증가 및 재무안정성 저하 단기 자 금 대응 능력 약화 전망 아시아나항공 BBBS BBBN 한기평 실적회복세가 나타나고 있기는 하나 당초 기대에 미 치지 못하는 수준 항공기 투자부담 지속 동두천드림파워 AS AN 한신평 약화된 수익창출력 수익성 개선을 제약하는 전력 수 급상황 자금조달 여건의 저하 포스코에너지 AAS AAN 한신평 약화된 수익창출력 영업여건 저하 전망 투자로 확대 된 재무부담 흥국생명보험후 AAS AAN NICE신평 자본적정성 저하 압력 증가 이익창출력 제고는 미흡 자회사 실적 악화 흥국화재해상보험 후 AS AN NICE신평 저금리 기조 심화로 운용자산이익률 하락하면서 영업 적자 지속 자본적정성 지표 확연한 저하 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 씨제이헬로비전 AAS AA NICE신평 정부의 인수합병 승인 여부 및 요건 등에 따른 불확실 성 존재 한진 AN A 한신평 한진해운으로부터 아시아 노선 영업을 인수하는 등 자회사에 대한 추가적 지원 실시.
지원 불확실성 지 속.
재무융통성 저하 신규 신규 신규 신규 인천교통공사 AAS 한기평 에스알 AA NICE신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
