LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 국내 채권시장 리뷰 홍콩으로 전이된 중국 불안과 추가 부양 가능성을 열어둔 ECB 이슈 위안화에 이은 홍콩 달러화의 투매 역내외 위안화 환율이 안정세를 보이는가 싶더니 홍콩 달러화의 변동성이 커짐.
중국 본토 대비 경제 규모가 작 고 고정환율제페그제로 인한 제도적 취약성이 있어 투기세력이 위안화를 대신 하여 매도 베팅한 것.
홍콩 금융시장의 불안은 중국 불안의 연장선상으로 해석 되며 안전자산 선호 심리를 자극 이슈 역시 드라기 추가 완화의 가능성을 언급 일 열린 ECB의 통화정 책회의에서 정책 조정은 없었으나 드라기 총재는 상당히 비둘기파적 발언을 함.
그는 다음 정책회의 때 통화정책 재검토가 가능하다고 언급.
드라기 총재 는 종종 강성 비둘기파적 발언을 했기에 기대감을 자제해야 할 것이나 ECB의 추가 완화 가능성이 더욱 열린 것은 분명함 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 깊어지는 레벨 부담의 고민 위험 선호에 대한 민감성 증대 국내 투자자들에게 가장 고민인 것은 역사적 저점을 갱신하는 시장 금리 수준.
지난 일 중국의 GDP 발표 이후 국내 채권금리가 일시적으로 급등했는데 위험 선 호의 기미가 보이면 차익실현이 나타날 수 있다는 의미.
이번 ECB의 정책회의 를 완화라는 이름의 강세 재료로 해석하기 보다 부양으로 인한 위험 선호 증대라는 악재 요인도 동시에 고려해야 함 
근거 Fed BOJ의 정책회의는 밋밋할 것이나 문제는 유가 다음주에는 Fed와 BOJ의 정책회의가 예정.
연준은 글로벌 금융 불안과 신흥국 경기 둔화 인플레의 약화와 미국 경제지표 둔화 등에 우려를 표현할 것이나 금리 인상을 미루겠다는 명시적 표현보다 지표 상황을 보고 판단하겠다는 중립적 표현을 쓸 전망.
BOJ도 구로다 총재가 꾸준히 완화가 필요 없다는 입장을 밝혔기에 이벤 트의 반향은 크지 않을 것.
다만 유가가 약세를 지속할 가능성이 높은 상황이 라 단기적으로 레벨 부담과 위험 선호로 금리 하락세가 주춤할 것이나 장기적 인 하락 추세는 유지될 전망 구분 W M M M 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 주간 채권시장 리뷰 홍콩으로 전이된 중국 불안과 추가 부양 가능성을 열어둔 ECB 홍콩 ECB 등의 이슈로 채권 강세 지속 이번주 채권시장은 강세 기조를 이어갔다.
위안화의 변동성이 완만해지는 듯 싶더니 홍콩 달러화의 변동성이 커지면서 중국홍콩의 경기 불안과 자본 유출 우려를 이어 갔다.
한편 드라기 ECB 총재는 월 정책회의에서 추가 부양 가능성을 열어두는 발 언을 하여 시장의 부양 기대를 키웠다.
위안화에 이은 홍콩 달러화의 투매 여전히 문제는 중국이다.
역내외 위안화 환율이 안정세를 보이는가 싶더니 이제 홍 콩 달러화의 변동성이 커졌다.
역내역외 위안화 스프레드가 줄어든 일 이후 홍콩 달러는 급격히 약세를 보였다.
중국의 자본 유출이 홍콩의 자본 유출 로 이어진 것이며 투기세력의 베팅이 이러한 금융지표환율의 변동성을 키운 것으로 판단된다.
지난해 월 중순 중국 인민은행은 통화바스켓 제도고정환율제에서 자율변동환 율제로 변경이 과정에서 위안화는 큰폭 절하되었다하며 제도적 취약성을 개선 했다.
위안화는 지난해 말 IMF의 특별인출권SDR 바스켓에 포함되었다.
더불 어 중국 정책당국의 대응 여력 막대한 외환보유고 수준을 고려한다면 투기세력 이 공격하기에는 규모가 버겁다.
그러나 홍콩은 다르다.
홍콩은 년부터 고정환율제과거 사례 상 고정환율 제는 투기세력의 공격 가능성이 높다의 일종인 달러 페그제를 채용하고 있다.
경제 규모나 정책 여력도 중국 본토 대비 상대적으로 부족하다는 점에서 투기 세력의 공격 대상으로 부각된 것이다.
한편 지난 분기 경제성장률이 발표되었다.
분기 yoy 연 간 으로 시장의 예상에 부합하는 수준이었다.
를 하회했다는 점에서 중 국 정부의 부양 가능성이 높아졌다고 판단한 투자자들은 안심했고 채권금리는 장기물을 중심으로 일시적으로 높은 상승 변동성을 보였다.
그러나 다음날 이는 일시적인 것으로 판명되었다.
역시 드라기 추가 완화의 가능성을 언급 월 통화정책회의가 있었다.
ECB는 기준금리를 동결하는 등 정책 변경이 없었으나 드라기 총재가 상당히 비둘기파적 발언을 했다.
유가 하 락으로 물가 상승세가 기대 이하이고 중국 등 신흥시장 불안으로 성장의 하방 리스크가 커져 다음 정책회의 때 통화정책 재검토가 가능하다고 발언한 것이 다.
그동안 드라기 총재는 대체적으로 강성 비둘기파의 성향을 나타냈다.
통화정책 을 전면 재검토 하겠다던 지난 월에도 기대 이하의 정책예금금리 인하 채권 매입 기간 연장을 발표하였다.
과도한 기대감은 자제해야 할 것이나 ECB의 완화 가능성이 더욱 열린 것은 분명하다.
ECB는 디플레이션에 대한 경계가 크기에 유가 하락과 신흥국 불안에 따른 인플레의 약화를 좌시하지 않을 것이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 강세 기조 지속되나 속도 조절의 지혜가 필요한 구간 금리 밴드 전망 다음주 채권시장은 강세가 주춤할 것으로 예상한다.
중국발 금융불안이 완화될 가능 성이 있고 ECB의 부양이 투자심리를 개선시킬 것인데 낮아진 채권 금리의 레벨 부 담으로 투자자들은 위험 선호에 민감하게 반응할 것이기 때문이다.
다만 유가 하락 에 따른 인플레의 약화로 채권금리의 하락 추세는 유지될 전망이다.
년물 금리국 고채 기준는 구간에서 움직일 것이다.
깊어지는 레벨 부담의 고민 위험 선호에 대한 민감성 증대 최근 채권투자자들의 가장 큰 고민은 금리의 레벨 부담이다.
국고 년물 금리가 의 벽을 넘어 하락하고 있고 한미 금리 스프레드도 역전과 회복을 반복하 고 있다.
채권 강세의 재료가 많다 하더라도 온전히 반영하여 금리 하락에 베팅 하기가 쉽지 않다.
지난 일 채권금리의 급반등을 돌이켜보자.
현재의 채권 강세를 이끌고 있는 핵심 동력은 안전 선호위험 회피 심리이다.
이 사실을 뒤집어 보면 조금이 라도 위험 선호의 기미가 보인다면 차익실현이 나타날 수 있다는 의미이다.
그렇다면 ECB의 완화 가능성 증대를 단순히 완화라는 이름의 채권 강세의 재료 로 해석하기보다 부양 가능성 증대로 인한 위험 선호의 가능성을 가늠해 보아야 한 다.
인민은행이 역외시장홍콩에 개입할 여지가 있다는 점을 고려한다면 홍콩 달러 환율의 변동성도 완만해질 수 있다.
위험 선호가 고개를 들 수 있는 환경 이다.
Fed BOJ의 정책회의는 밋밋할 것이나 문제는 유가 다음주에는 연준의 월 FOMC와 BOJ의 통화정책회의가 예정되어 있다.
그러나 두 이벤트의 반향은 크지 않을 것으로 예상된다.
연준은 최근 글로벌 금융시장의 불안과 신흥국 경기 둔화 유가 하락에 따른 인 플레 약화 둔화되는 미국의 경제지표 등에 대해 우려를 나타내며 비둘기파적 모습을 나타낼 것이다.
이번 회의에는 기자회견 없이 성명서만 발표된다.
성명 서에는 앞서 언급한 우려들을 표기하는 가운데 금리 인상을 미루겠다는 명시 적 표현보다 지표 상황에 따라 결정하겠다는 중립적 표현을 사용할 것이다.
BOJ의 정책회의도 기존의 입장을 고수할 것이다.
구로다 총재는 꾸준히 추가 완화가 필요 없다는 입장기존의 QQE가 효과를 내고 있다 추가완화를 고려 하지 않는다 등을 밝혀왔다.
지난 월 기존 정책의 미세조정을 실시했기에 이번 회의도 그 범주에서 벗어나지 못할 전망이다.
중국발 글로벌 금융 불안에 묻혀 있으나 유가의 방향이 중요하다.
이란의 경제제 재 해제로 유가 약세가 지속될 가능성이 높다.
단기적으로 금리의 레벨 부담과 안전자산 선호로 금리 하락세는 주춤할 것이나 장기적으로는 하락 추세가 유지될 전망이다.
강세 마인드를 유지해야 하지만 속도 조절의 지혜가 필요한 구간이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 물가 신규 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 B 영국 일본 중국 한국 기타 노보트니 ECB 정책위원 연설 ECB의 경기 부양책은 잘 작동하고 있다. 그럼에도 통화정책의 한계는 인식해야 한다
고 언급 월 ECB 통화정책회의 기준금리 예금금리는 동결하였으나 글로벌 경기 하방압력을 언급하며 추가 부양책 가능성을 키움
주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e e e e e e 유로존 e 월 소비자기대지수F e 영국 e 일본 e . 중국 한국 e 기타 드라기 ECB 총재 연설 꾀레 ECB 집행이사 연설 노보트니 ECB 정책위원 연설 BOJ 금융정책회의 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 강세 지속 그러나 속도 조절의 지혜가 필요 LIG Research Division 
