 브렉시트가 현실이 됐다.
글로벌 금리가 사상 최저를 경신하며 안전자산 선호는 극에 달했다.
당장 브렉시 트가 실물 경기에 미치는 영향은 크지 않지만 중요한 것은 경제 주체의 심리 위축과 경기 둔화 우려 글로 벌 완화정책 강화 분위기이다.
BOE를 시작으로 ECB와 BOJ까지 연내 추가 정책 가능성이 매우 높다.
연 준의 연내 기준금리 인상 역시 가능성이 매우 낮아졌다.
우리는 당초 월 인하 이후 하반기 기준금리 동결 을 예상했으나 분기 중 추가 인하 가능성이 높아졌다고 전망을 수정한다.
하반기 기업 구조조정 리스크 뿐 아니라 글로벌 불확실성 확대 및 경기 둔화 우려와 주요국 정책공조 확대로 인한 추가 인하 기대로 하 반기 국고 까지 열어두어야 한다는 판단이다.
우려가 현실이 되다 안전자산 선호 지속 Brexit 현실화 글로벌 안전자산 선호 꾸준 일 브렉시트가 결국 현실이 됐다.
투표 결과에 따라 실시간으로 금융시장은 요동을 쳤다.
아 시아 시장을 시작으로 글로벌 금리는 사상 최저치를 경신했다.
물론 브렉시트는 아시아 외환위기나 글로벌 금융위기 남유럽 재정위기와 달리 부채 충격 등에 의한 시스템 리스크로 번질 가능성은 없는 이벤트이다.
게다가 영국이 유럽 연합에서 완벽히 떠 날 때까지 년 여 간의 시간이 소요될 것으로 예상되기 때문에 당장 브렉시트가 글로벌 실물 경 기에 미치는 영향은 크지 않을 것이다.
특히 우리나라 경제에 영국이 미치는 영향은 크지 않다.
수출에서 차지하는 비중은 내외로 미미한 수준이며 채권시장에서 영국계 자금은 월 기준으로 현재 총 잔고의 수준에 그친다.
그러나 금융시장 입장에서는 일 이후 줄어들 것이라고 예상했던 불확실 성이 장기적으로 확대됨에 따라 안전자산 선호는 쉽게 줄어들지는 않을 것이다.
단기적으로는 레벨 부담에 따른 반등이 가능하지만 중장기적으로는 추가 하락 압력은 피할 수 없다.
그림 년 국채금리 등락 영 국 호 주 미 국 독 일 한 국 스 위 스 프 랑 스 일 본 아 일 랜 드 이 탈 리 아 스 페 인 포 르 투 갈 그 리 스 bp 일 브렉시트 당일 금리 등락폭 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 특히 국내 같은 경우는 장기물을 중심으로 레벨 부담에 따른 단기적 되돌림은 가능하겠으
나 브렉시트 이전의 금리 수준과 높아진 글로벌 불확실성 그에 따라 더 확대될 국내 정책 기대감을 감안할 때 중장기적으로 추가적인 금리 하락은 불 가피할 것이다.
특히 이번 사건을 계기로 주요국 중앙은행의 완화정책이 더욱 확대되면 장 기물 뿐 아니라 단기물을 중심으로 추가 하락 여지는 더 생길 수밖에 없다.
그림 . 국적별 원화채권 보유비중 중국 스위스 미국 룩셈 노르웨이 태국 싱가폴 말련 호주 카자흐 일본 영국 자료 금융감독원 IBK투자증권 주 월 기준 지금 중요한 것은 실물 경기 파급효과가 아니라 경제주체의 추가적인 심리 위축과 완화정 책 강화 분위기이다.
브렉시트 발생 당일 BOE 총재는 시장 불안을 잠재우기 위해 억 파운드 규모의 정책자금 집행을 발표했고 ECB 외에 연준과 BOJ 등 타 주요국과의 통화 스왑 가능성을 제시했다.
차적으로는 BOE의 기준금리 인하가 예상되며 유로존 심리주체 불안 완화와 경기 둔화 우려를 감안해 ECB 역시 추가 정책으로 대응할 가능성이 높다.
게다가 안전자산 선호로 급격하게 진행된 엔화 강세에 대응해 BOJ의 추가 완화 가능성도 덩달아 높아졌다.
우리는 연준이 월까지 기준금리를 인상하지 못하면 연내 동결할 것이라는 전망이었으나 사실 상 연준의 연내 인상 가능성은 매우 낮아졌다고 본다.
우리는 당초 월 인하 이후 연내 하반기 기준금리 동결을 예상했으나 글로벌 완화기조가 강화되고 불확실성이 높아질 경우 하반기 회 추가 인하가 가능하다고 전망을 수정한다.
그 시기는 분기 중이 될 가능성이 높다고 본다.
일 열릴 한국은행 금통위에서는 당초 예상된 경제 성장률 하향 요인인 하반기 기업 구조조정뿐 아니라 브렉시트에 따른 글로벌 교역량 축소와 경기 둔화 우려 등이 추가되면서 성장률을 p 이상 하향 조정할 가능성이 높다고 판단된다.
따라서 더욱 커지는 국내 기준금리 추가 인하 기대감과 글로벌 안전자산 선호 정책 공조 등으로 하반기 중 국고 까지 열어두어야 하며 커브는 bp 이하 플래트닝 가능성도 염두에 두어야 한다는 판단이다.
김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 Brexit 현실화에 전구간 금리 최저치 경신 지난 주 국내 채권시장은 브렉시트 현실화에 전구간 최저치를 경신하며 커브 플래트닝으로 마감했다.
국고 로 마감했다.
한 주간 채권시장을 움직인 재료는 브렉시트였다.
주 초 브렉시트 반대파 의원이 피살되는 사건으로 영국의 EU 잔류 지지도가 높아졌고 이에 금리는 상승 출발했다.
이 후 브렉시트 국민투표 당일까지 시장은 관망세를 보였다.
일 오전부터 채권시장은 개표 결과에 따라 등락을 반복했다.
시 이후 개표 결과가 탈퇴 로 기울기 시작하면서 시장은 초강세를 보였다.
장 중 국고 년 금리는 기준금리를 뚫고 까지 하락했다.
글로벌 안전자산 선호가 확대되면서 달러와 엔은 대폭 강세를 보였 고 원달러 환율의 급등을 막기 위한 당국의 개입도 이어졌다.
브렉시트 확정 후 금리는 하락폭을 소폭 줄이며 조정됐으나 전 구간 역대 최저치로 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 했다.
종목별로는 국고채 년물 억 원 통안증권 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전 구간 금리 최저치 경신 커브 플래트닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 증가 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매도 년초과 중장기물 순매도 전환 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매도하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 외국인 년초과 중장기물 순매도 전환 브렉시트 현실화에 원달러 환율 급등
