Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 소비자물가 국채만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 일 BOJ 통화정책회의 금 통안만기 억 FOMC 만기 억 월 생산자물가지수 만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 Q GDP EU 월 산업생산 통안만기 억 화 월 수출입물가 만기 억 금통위 만기 억 목 월 가계대출 만기 억 월 화 수 국내 채권 총재 디플레 타개할 때까지 금리 안 올릴 것 구로다 하루히코 일본은행BOJ 총재는 디플레이션을 타개할 때까지 금리를 올리지 않겠다는 의지를 드러냄.
구로다 총재는 도쿄에서 열린 세미나에서 일본에서 디플레이션이 다시 나타나지 않을 것이라며 디플레를 극복하지 못하면 금리도 인상되지 않을 것이라고 강조.
BOJ의 자산 매입 확대 여지에 대한 의구심이 완전히 사라졌다며 마이너스 금리정책과 자산매입이 함께 단행되면 강한 효과를 발휘한다고 설명하는 한편 현재로선 마이너스 금리 정책과 연간 조엔 규모의 자산매입 프로그램을 진행하려는 입장이라고 밝힘.
이는 BOJ가 다음 주 예정된 통화정책회의에서 추가 부양책을 내놓을 가능성이 크지 않음을 시사하는 것 물가채를 보는 시각이 달라졌다유가 추이가 관건 소비자물가가 대로 올라서면서 서울채권시장에서 물가연동국채물가채에 대한 매수세도 탄력을 받고 있음.
국제유가 상승세가 당분간 이어질 것이란 전망이 많아지면서 물가채에 대한 선호도가 지속될 것으로 예측.
월 소비자물가는 지난해 같은 달보다 올라 달러를 기록하였음 
 억 중국 인민은행은 개월 연속 감소세를 보임.
중국 경기 둔화와 위안화 절하세 우려로 자본 유출이 계속되고 있지만 그 속도는 둔화된 것으로 해석되고 있음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 러시아 프랑스 그리스 미국 스페인 스페인 터키 중국 멕시코 인도 인도 필리핀 이탈리아 영국 일본 한국 독일 태국 헝가리 폴란드 인도네시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 포르투갈 그리스 스웨덴 미국 스위스 영국 일본 한국 프랑스 멕시코 터키 중국 독일 인도 호주 스페인 이탈리아 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 남아공 러시아 호주 인니 캐나다 영국 일본 한국 스웨덴 멕시코 유럽 인도 중국 뉴질랜드 태국 미국 스위스 노르웨이 터키 헝가리 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
