 FOMC에 이어 BOJ까지 글로벌 회의가 실망스럽게 끝이 났다.
주요 중앙은행은 선제적인 행동에 나서기 보다는 일단 현재의 불확실성을 지켜보겠다는 입장인 듯 하다.
그렇다고 미국과 일본 국내까지 대내외 지 표가 부진한 가운데 정책 기대를 섣불리 접을 수도 없다.
그러나 지금은 국내 인하 기대도 금리에 현 수준 이상 반영되긴 어렵기 때문에 국내 금리는 장기구간을 중심으로 조정 국면에 들 수 있다.
단시일 내 변곡 점은 일 BOE 회의인데 추가 정책이 나오지 않을 경우 글로벌 금리도 한 차례 조정에 들 수 있다.
다 만 글로벌 정책 기대감이 줄어들고 지표가 잘 나올수록 동시에 미국 기준금리 인상 우려가 확대된다는 점 은 조정의 폭이 깊지 않음을 시사한다.
반등 시 저가매수의 기회로 충분히 활용할 수 있는 시기라고 본다.
글로벌 중앙은행 눈치보기 실망의 BOJ 일 열린 BOJ 회의는 시장의 예상을 한참 하회했다.
BOJ는 브렉시트와 신흥국 경제의 불확실성 확대 등 대외 환경을 고려해 자국 기업의 외화 자금조달을 원활하게 하기 위해 ETF 매입 규모를 증액하고 달러 대출 프로그램을 확대한다고 밝혔다.
ETF 매입은 기존 억 달러 에서 억달러로 늘렸다.
대신 ETF를 제외한 나머지 자산의 매입은 기존 규모를 유지했다.
기존 연간 자산별 매입 규모는 국채가 조엔에 달한다.
민간 은행이 중앙은행에 예치할 때 적용되는 예금금리기준금리 역시 를 유지했다.
이는 일각에서 기대했던 헬리콥터 머니 혹은 기준금리 추가 인하 국채매입 규모 확대 등 적극 적인 조치는 아니었다.
당일 BOJ의 발표 후 엔화는 급격히 강해지는 모습을 보였으며 일본 국 채금리 역시 전 구간에서 급등했다.
그림 . 일본 국채금리 추이 JGB Y JGB Y JGB Y JGB Y 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 글로벌 중앙은행 눈치보기 지난 주보일 Weekly 금리 쉬어가는 타이밍에서 언급했듯이 글로벌 통화정책에 대한 시장의 기대가 급격히 줄어들고 있다.
브렉시트 이후 BOE와 ECB를 중심으로 정책이 나타날 것이란 기대가 컸으나 브렉시트 당사자였던 BOE 마저도 보수적인 태도를 보였고 ECB 역시 늘 그렇듯이 가능성만 열어두었다.
이 두 회의 이후 연이어 열린 FOMC와 BOJ 역시 미지근한 모습이다.
개의 중앙은행 모두 선제적인 행동에 나서기 보다는 일단 현재의 불확실성을 지켜보겠다는 입장인 듯 하다.
그렇다고 정책 가능성을 접을 수도 없는 상황이다.
미국 지표는 최근 일부 호조를 보이고 있긴 하지만 대외 불확실성을 감안하지 않고 기준금리 인상을 시행할 만큼 미국 경제가 견 고하진 못하다.
지난 주말 발표된 미국 분기 GDP 성장률이 단적인 예다.
그나마 소비지 출이 상대적으로 긍정적이었지만 투자는 분기 연속 마이너스를 면치 못했다.
게다가 경제 지표가 좋을수록 금융시장에는 미국 기준금리 인상 우려가 동시에 확산된다는 점도 부담스 럽다.
일본 역시 Y에서 Y로 급격히 하 향 했다.
 물가 목표 달성 가능성은 다음 회의에서 평가하겠다고 애매한 입장을 취했다.
실제로 지난 주 발표된 일본 지표는 점점 더 악화되고 있다.
소비자 물가 상승률은 개월째 하락세를 걷고 있으며 수출도 부진하다.
지난 몇 년간 아베노믹스의 노력에도 엔화는 강세 로 전환했다.
엔화 강세는 마이너스 기준금리 정책과 자산매입 등 각종 파격적인 정책에도 엔화를 약세로 보내 기업 경쟁력을 제고시키는 것은 점차 힘들어지고 있다는 것을 반증한 다. 단순히 정책의 실패라고 단정짓기 보다는 비전통적인 정책의 실험을 추가로 할 수밖에 없는 상황이 벌어질 수 있다는 것이다헬리콥터 머니 영구채 발행 등.
그림 Q로 예상치 대폭 하회 민간소비 투자 정부지출 순수출 미국 GDP QoQ QoQ SAAR 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 국내 월말 지표 역시 흐름이 좋지 않다.
광공업생산은 전월 대비 M로 전환했으며 심리지수는 브렉시트 이전 수준으로 돌아왔지만 연초부터 부진한 흐름은 계속 이어가고 있 다.
이처럼 대내외 지표가 부진한 가운데 단시일 내 변곡점인 일 BOE 회의에서 기대 와 달리 추가 정책이 나타나지 않는다면 글로벌 금리는 월 초에 이어 다시 한 번 조정을 겪을 것으로 예상된다.
다만 앞서 언급했듯이 지표가 좋을수록 글로벌 정책이 적게 출회될수록 미국 기준금리 인 상 부담이 같이 확대된다는 점을 감안하면 브렉시트 이전 미국 대 초반까지의 급격한 반등은 어려울 것이다.
정부의 추경안도 월 중 통과를 앞두고 있어 추가 기대를 걸 만한 요 소가 없는 데다가 글로벌 정책 기대감이 줄어들수록 국내 인하 기대도 금리에 현 수준 이상 반영되기는 어렵다.
게다가 기준금리 인하 기대감이 너무 오래 지속되면서 느끼는 피로감과 갈수록 선뜻 추격 매수를 하기 보다는 밀리면 사자는 대기 매수 심리가 강해 오히려 금리는 조정 국면에 들 수 있다.
반등 시 저가매수의 기회로 충분히 활용할 수 있는 시기라고 본다.
그림 M MoM 광공업생산 건설 서비스업 공공행정 자료 통계청 IBK투자증권 그림 . 일본 경제전망 수정 그림 . 일본 수출입 추이 이전 수정 YoY 년 성장률 물가 YoY 일본 수출 일본 수입 자료 BOJ IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 기대 이하의 BOJ에 강세폭 축소 지난 주 국내 채권시장은 불 플래트닝으로 마감했다.
국고 bp 로 마감했다.
주 초 채권시장은 FOMC와 BOJ 등 주요 이벤트를 앞두고 보합으로 출발했다.
분기 국내 GDP는 전년대비 성장해 호조를 보였으나 월말 대기매수세 유입에 금리는 하락했다.
월 FOMC에서는 기준금리를 동결했다.
성명서는 낙관적 전망이 일부 추가됐으나 인플레 이션 수준이 여전히 낮다고 평가해 월 인상을 시사했다고 판단하기는 어려웠다.
전일 보 도된 일본의 조엔 규모 경기부양책 발표 가능성과 김영란법 합헌 결정에 따른 소비 둔화 우려도 강세 요인으로 작용하며 전구간 금리를 사상 최저치로 끌어내렸다.
다음날 BOJ는 ETF 매입 규모를 소폭 확대했으나 그 밖의 자산 매입 규모와 마이너스 금리는 현 수준에 서 동결했다.
기대 이하의 완화 결정에 대한 실망감으로 금리는 전일 하락폭을 되돌렸다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채 년물 억원 국고채 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 불 플래트닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 이하 초단기물 순매수 전환 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년 이하 초단기물 순매수 전환 FOMC와 BOJ 결과가 기대 이상의 큰 변동이 없었던 가운데 작은 매매 규모 지속
