총선 이후 채권시장 점검 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
여소야대 국회구성.
한국판 QE 실현 가능성 낮아짐 총선 이후 국회의 여소야대 구성으로 새누리당의 한국판QE는 실현가능성이 낮아 졌다고 판단한다.
여야 합의가 어려워진 가운데 국회 동의 없이 정부가 쓸 수 있 는 카드는 금리인하가 거의 유일하다.
빠르면 월 금리인하를 예상하며 동결되더 라도 신임위원들의 Dovish한 입장이 드러나면서 인하기대감이 유지될 전망이다.
중국 분기 성장률 호조는 부동산 급등에 기인.
지속되기 어려울 전망 중국 를 기록해 경착륙에 대한 시장 우려를 낮추었다.
그러나 세부적으로 보면 부동산 부문이 유일하게 급등했고 제조업과 도소 매업은 지속적으로 위축된 것으로 나타났다.
분기 적극적인 대출확대로 대폭 증 가한 유동성이 부동산으로 몰리면서 성장률을 높인 측면이 크기 때문에 성장세의 지속가능성은 크지 않다고 판단한다.
하반기 이후 정책카드가 부재한 가운데 부 동산둔화 제조업부진 등으로 중국경기는 하락세로 전환할 것으로 예상한다.
미국 교역상대국에 대한 환율제재 조치 강화.
한국의 대미 수출에 부정적 미국은 월 중 환율보고서를 통해 환율조작 의심국가를 발표할 예정이다.
월부 터는 BHC개정안이 적용되어 환율조작국으로 지정 시 IMF로부터 환율정책 감시 를 받게 되고 미 정부의 조달시장 참여에서 배제되는 등 직접적인 보복제재를 받 게 된다.
과거의 플라자합의가 주요 신흥국으로 확대되는 조치라고 볼 수 있다.
한국은 미국과의 무역에서 상당한 흑자를 얻고 있어 적용대상이 될 가능성을 배 제하기 어렵다.
한국은 원화강세를 견디면서 미국 외에 새로운 수출 판로를 개척 해야 하는 상황에 놓이게 되었다.
불리해진 수출여건과 내년 대선을 앞두고 여야 간 정책합의가 어려워진 점 중국 경기둔화 등을 감안할 때 년은 까지 하락할 전망이다.
년 스 프레드는 bp로 축소될 것이다.
Q 성장률 호조는 부동산시장 급등에 기인 한국 GDP대비 대미 무역수지 및 경상수지 흑자 실질GDP 제조업 건설업 도소매 숙박외식 금융 부동산 중국 산업별 GDP 성장률 GDP대비 대미 무역수지 흑자 GDP대비 경상수지 흑자 자료 CEIC 하나금융투자 자료 한국경제연구원 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 여소야대 국회구성.
한국판 QE 실현 가능성 낮아짐 총선 이후 국회는 여소야대 국면에 진입하게 되었다.
전체 석 더 불어민주당이 석을 차지하게 됨에 따라 새누리당의 정책 공약이었던 한국판QE는 실현 가능성이 낮아졌다.
총선 이후 국고까지 반등했다.
외국인은 이틀에 걸쳐 계약 순매도했다.
외국인이 일부터 순매수를 누적했을 때 이틀간의 매도규모를 차감하면 약 계약이 남아있다.
일부터 순매수를 누적했을 때 약 계약 추가매도가 가능하다.
다만 금리레벨 측면에서는 국고년 수준에서는 매수접근이 유효하다고 판단한다.
외국인의 추가 매도가 발생하더라도 낮아진 글로벌 금리 수준과 기준금리 인하기대 하반기 국내 경기둔화 등을 감안했을 때 국 고를 추세적으로 넘어서기 어렵다고 판단한다.
현 정부 입장에서 국회의 동의없이 실행할 수 있는 정책은 금리인하가 거의 유일 대 국회가 개막된다.
현 정부 입장에서는 국회의 동의 없 이 경기를 지원할 수 있는 정책은 금리인하가 거의 유일하다.
한국은행은 금리인하의 전제조 건으로써 재정확대가 병행되어야 한다는 입장이었다.
그러나 내년 대선을 앞두고 추경에 대 한 국회의 합의가 어려워진 현실을 감안하면 재정정책 없이 인하에 나서는 방향으로 선회할 것으로 예상된다.
수출 부진 장기화 내수경기 부진 IMF의 글로벌 성장률 전망 하향 등을 반영해 빠르면 월 한국은행은 기준금리 인하에 나설 것으로 예상한다.
월 금통위에서 동결되더라도 신임 금통 위원을 중심으로는 Dovish한 입장들이 의사록을 통해 확인될 가능성이 커 시장의 금리인하 기대는 이후에도 유지될 전망이다.
미래 경기전망을 반영하는 장기금리는 기준금리 인하 지연과 무관하게 연말까지 완만한 하 락추세를 이어갈 것으로 전망한다.
미국과 중국의 경기둔화 국내 수출부진 장기화 내년 대 선을 앞둔 레임덕 하반기 정책부재 등이 장기금리 하락의 배경이 될 전망이다.
국고년 금 리는 bp 수준까지 축소될 전망 이다.
까지 하락할 전망이다.
그림 분기 중국 경제성장률 호조는 부동산시장 부양에 기인 그림 . 부동산시장 과열로 인한 경제성장은 지속되기 어려울 것 실질GDP 제조업 건설업 도소매 숙박외식 금융 부동산 중국 산업별 GDP 성장률 중국 부동산 매매가격 YoY우 위안sqm 자료 CEIC 하나금융투자 자료 CEIC 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 중국 분기 성장률 호조는 부동산 시장 급등에 기인.
지속되기 어려울 전망 중국 를 기록해 경착륙에 대한 시장의 우려를 낮추었다.
그러나 세부적인 항목을 보면 부동산 부문이 유일하게 급등하며 전체 성장률을 높였고 제조 업과 도소매업 등의 위축세는 지속되고 있는 것으로 나타났다.
중국정부는 지난 분기 통화완화와 재정정책을 적극적으로 실시했고 신규대출이 역대 최고 치를 기록했다.
대폭 증가한 유동성이 규제가 완화된 부동산 시장으로 몰리면서 부동산가격 이 급등했다.
선 도시를 중심으로 부동산 과열 현상이 나타났다.
당초 선 도시를 중심으로 부동산 과열이 심각해지자 최근 상해 선전시 등 주요 도시를 중심으로 은행대출 규제강화 등 부동산 투기 억제책이 발표되고 있다.
선 도시의 부동산 과열이 정상화되는 과정이 이어 질 것으로 전망되며 현재와 같은 부동산 급등 현상은 지속되기 어려울 것으로 예상된다.
중국정부는 분기까지 유동성 확대 정책을 통한 경기부 양에 전력을 다할 것으로 예상된다.
부양책에 힘입어 분기까지는 양호한 경제지표가 예상 된다.
그러나 하반기부터는 재정지출 확대 외에는 뚜렷한 정책 카드가 부재한 가운데 부동산 시장 둔화 제조업 부진 등으로 중국 경기는 하락세로 전환할 것으로 예상한다.
최근에 나타난 중국의 경제성장은 정부의 인위적인 정책에 의존한 부분이 커 지속가능성에 불확실성이 크다.
작년 하반기 중국 경제는 주식시장 부양에 힘입어 양호한 성장률을 기록했 지만 이후 급작스런 위안화 절하와 제조업 부진 부각으로 글로벌 주식시장은 급락한 바 있 다.
이번에는 부양의 키가 주식시장에서 부동산시장으로 옮겨졌다.
그러나 이미 부채부담이 과도한 상태에서 추가적인 대출을 용인하며 부동산시장을 지탱하는 데에는 한계가 있어 보 인다.
대부분 중간재를 중국에 수출하고 있는 우리나라 수출 기업 입장에서는 부동산을 중심 으로 급등한 중국 경제를 통해 기대할 수 있는 긍정적인 효과가 별로 없다.
중국 제조업은 기업의 과도한 부채부담이 해결되지 못했기 때문에 부진한 흐름이 지속될 가 능성이 크다.
IMF 조사에 따르면 중국기업의 외상매입에 대한 지급 기간이 장기화되고 있는 것으로 나타났다.
외상매입 지급에 어려움을 겪는 기업이 늘고 있는 것으로 추정된다.
그림 배.
부채상환 리스크 증가 그림 . 외상매입 지급에 어려움을 겪는 중국기업 늘고 있는 것으로 추정 E EBITDA 대비 총부채 비율 China Asia excluding China Europe Middle East and Africa Latin America 배 E 외상매입 지급에 걸리는 기간 China Asia excluding China Europe Middle East Africa Latin America 일 에너지 건설 IT 부동산 제조업 상업 채굴 철강 유틸리티 운송 도소매 업종별 외상매입 지급 에 걸리는 기간 E 일 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미국 교역상대국에 대한 환율제재 조치 강화.
한국 대미 수출에 부정적 미국은 주요 교역상대국들이 인위적으로 자국의 통화가치를 낮추어 미국을 상대로 대규모 무역흑자를 얻었는지를 점검하는 환율보고서를 연 월 발표해왔다.
이번 월에 발표될 반기 환율보고서에는 미국 재무부의 BHC 수정법안이 처음으로 적용될 전망이다.
과거 환율보고서의 경우에는 무역상대국 중 환율시장 개입국가에 대해 경고 메시지를 전하 는 정도에 그쳤지만 이번 BHC 개정안에 따르면 환율조작국으로 지정 시 미 재무부와 년 간 협의기간을 갖게 되고 이 기간 동안 환율 조작에 대한 혐의를 벗지 못할 경우 미 조달시 장 참여 제한 등 직접적인 보복제재를 받게 된다.
사실상 과거의 플라자합의를 주요 신흥국 으로 확대한 제도라고 볼 수 있다.
한국은 대만과 더불어 미국과의 무역에서 상당한 흑자를 얻고 있어 차 적용 대상에 들어갈 가능성을 배제하기 어렵다.
나아가 향후 TPP 차 가입 협상 과정에서 대미무역수지와 경상 수지 흑자폭을 단계적으로 조정하도록 요구받을 가능성도 있다.
BHC법안의 제재대상이 될 수 있는 요건은 대미 무역흑자 규모 GDP대비 경상수지 흑자 비 율 외환시장에 대한 일방향 개입 등이다.
정부는 현재 당국의 외환시장 개입이 한 방향으로 만 쏠려있지 않기 때문에 제재대상이 될 가능성이 낮다고 평가하고 있다.
그러나 일 G에서 미 재무장관은 한국의 환율정책을 관심을 갖고 보고 있으며 환율 정책의 투명성을 높일 필요가 있다고 언급하며 긴장감을 높였다.
현재 한국은 GDP대비 대미 무역수지 흑자 규모가 중국 대만 홍콩 등 주요국 대비 작지만 그 규모가 매년 증가하고 있다.
GDP대비 경상수지 흑자 규모도 매년 늘고 있어년 대미무역 수지와 전세계 상대 경상수지에서 각각 GDP대비 흑자 기록 한국이 BHC 수정법안 적용을 받게 될 가능성을 사실상 배제하기 어렵다고 판단한다.
경제규모 및 국제적 지형 등을 볼 때 중국 에 대해서는 쉽게 적용하지 못할 것으로 예상되며 한국과 대만은 경제규모가 작고 정치적 영향력이 적어 후보국이 될 가능성이 있다.
한국은 원화강세를 견디면서 미국 외에 새로운 수출 판로를 개척해야 하는 상황에 직면하게 되었다.
원화약세에 트리거가 될만한 연속적인 금리인하 등은 외환시장개입 국가로 의심받 을 가능성을 높인다는 측면에서 중장기적으로 통화정책 자율권에 일부 제약이 예상된다.
대 미 경상수지 흑자폭 제한 통화정책 수단 제약 등은 가뜩이나 어려운 국내경제에 부정적인 영향을 미칠 것으로 예상되어 면밀한 외교적 대응과 사전 대책이 필요해 보인다.
표 . 각국 대미무역수지 및 경상수지 추이 각국 대미무역수지흑자GDP 대비 각국 경상수지흑자GDP 대비 스위스 이스라엘 중국 대만 한국 홍콩 스위스 이스라엘 중국 대만 한국 홍콩 자료 한국경제연구원 하나금융투자 주 년 이후 대미무역수지와 전세계 대상 경상수지 모두 흑자 기록하고 있는 국가 스위스 스웨덴 일본 중국 대만 한국 홍콩 말레이시아 사 우디아라비아 이스라엘 등.
이들 중 최근 무역수지와 경상수지 흑자폭이 모두 GDP대비 개국을 선택 BONDTALK Analyst 이미선 Global Financial Markets 금주 채권 금리는 일 총선에서 여당이 참패하면서 한국형 양적완화 등 추가 통화완화책 기대가 낮아졌고 외국인이 선물 순 매도를 확대하면서 상승했다.
국고를 기록했고 국고 bp 확대되었다.
외국인은 억원을 순매수했 으며 잔고는 억원이 감소했다.
외국인은 주로 국고 등을 중장기물을 중심으로 순매수했다.
IRS금리 는 추가 통화완화 기대 저하와 외국인의 선물 순매도 확대 영향에 상승했다.
CRS금리는 싱가포르통화청MAS이 통화밴드 기 울기를 으로 낮추면서 달러원 환율의 상승 압력에 하락했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 한국형 QE 기대감 저하와 외국인 선물 순매도 확대에 상승 스왑스프레드 보합 스왑베이시스 역전폭 확대 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인 년이상 중장기물 순매수 확대 외국인 채권잔고는 억원 감소.
듀레이션은 보합 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약을 순매도했다.
일까지 글로 벌 펀드 동향은 미국 물가지표 부진과 달러 약세 영향으로 선진국과 신흥국 채권으로는 유입되었지만 달러엔 급락과 미국 분기 실적 시즌을 앞두고 실적 부진 우려에 선진국과 신흥국 주식은 유출되었다.
일까지 주간 자산 동향은 미국 기업 실적이 예상보다 양호했고 유가가 상승했으며 중국 경제지표도 개선되면서 대부분 증시는 상승했다.
미국 경기 개선 기대감에 달러는 강세였으며 싱가포르통화청의 통화완화 결정에 아시아 통화는 약세였다.
CDS 스프레드는 중국 지표 개선과 유가 강세 기대감 에 대부분 국가에서 축소되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 선진국신흥국 주식 유출 선진국신흥국 채권 유입 아시아 통화 약세 원자재 및 유가 대부분 증시 강세 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 달러 N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 달러 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 일까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDTALK Analyst 이미선 미국 증시는 기업 실적이 부진할 것이라는 전망 가운데서도 예상보다 나쁘지는 않다는 판단에 상승했다.
유럽 증시는 이탈리 아 정부의 부실채권 매입펀드 조성 소식과 유가 상승에 은행과 에너지주 위주로 상승했다.
중국 증시는 수출입과 물가지표 등 경제지표 호조에 상승했다.
일본 증시는 중국 증시 회복과 엔화 강세 완화로 상승했다.
미국 년 국채 금리는 미국 물가지표 부진에 하락했다.
금 가격은 경기 개선 기대에 따른 달러 강세에 소폭 하락했다.
유가는 일 산유국간의 도하 합의를 앞두고 합의안 기대감에 소폭 상승했다.
글로벌 국채개월 변화 브라질 터키 페루 남아공 포르투갈 인도네시아 멕시코 헝가리 콜롬비아 말레이시아 칠레 일본 스페인 인도 러시아 필리핀 대만 베트남 스위스 이탈리아 오스트리아 중국 독일 네덜란드 덴마크 미국 프랑스 뉴질랜드 아일랜드 한국 캐나다 벨기에 체코 노르웨이 영국 스웨덴 폴란드 핀란드 싱가폴 홍콩 호주 태국 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 콜롬비아 남아공 페루 칠레 호주 브라질 뉴질랜드 캐나다 멕시코 러시아 한국 영국 미국 대만 스웨덴 태국 홍콩 인도 말레이시아 필리핀 베트남 터키 노르웨이 중국 인도네시아 헝가리 싱가폴 일본 폴란드 덴마크 유로 체코 스위스 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 페루 일본 브라질 스페인 홍콩 프랑스 독일 호주 이탈리아 싱가폴 네덜란드 터키 노르웨이 남아공 포르투갈 중국 벨기에 러시아 인도 오스트리아 핀란드 스위스 헝가리 영국 콜롬비아 한국 대만 미국 캐나다 뉴질랜드 멕시코 베트남 스웨덴 폴란드 필리핀 칠레 체코 말레이시아 아일랜드 덴마크 인도네시아 태국 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
