통화정책 여력이 확대된 호주 연내 추가 금리인하 전망 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
호주 중앙은행 bp 인하 호주 중앙은행bp 인하하였다.
호주는 지난해 월 이후 로 유지해왔으나 부동산 가격 상승세가 완화되고 물가 상승률이 전분기와 예상치를 크게 하회함예상 에 따라 금 리인하를 결정하였다.
는 호주 정책금리의 사상 최저치이다.
호주의 부동산 가격지수는 작년 분기에 상승세가 둔화되는 모습이 나타났고 지 난주 발표된 호주의 월 이후 처음으로 전분기 대 비 하락QoQ 했다.
전년대비 기준으로도 상승하는데 그쳐 중앙은행 의 관리 목표인 를 크게 하회했다.
광산업 부진을 대체할 산업 육성이 지속되고 있는 호주 현재 호주 정부와 중앙은행은 원자재 가격 변동에 민감한 경제 구조를 변화 시키 기 위하여 광산업 부진을 대체할 내수 및 서비스업 중심의 신성장 동력을 창출하 는데 정책 방향을 맞춰 놓고 있다.
광산업은 지난해에도 연간 의 성장세를 기록하기는 했으나 과거와 비교했을 때 부진한 상황이며 주 요 도시별 물가상승률을 살펴볼 경우 광산업이 지역의 산업 기반인 다윈 과 퍼스가 디플레이션 우려를 키우고 있다.
정부의 정책 기조는 예산안을 통해서도 드러나는데 호주 정부의 년도 예산안은 소비와 기업활동을 촉 진하는 방향에 포커스가 맞춰지고 있다.
재정적자 증가에 대한 우려가 지적되고 있으나 성장을 통한 세입 확대 쪽으로 집중하는 모습이다.
디플레이션 우려는 중앙 은행의 추가 금리인하에 타당한 명분을 제공한다.
일본 사례 역시 금리인하 결정의 주요 배경 연내 추가 인하 가능성 호주 정부는 금융 부동산 교육 관광업 등을 중심으로 한 대체 산업 활성화를 추 진하고 있다.
그런데 연초 이후 나타난 원자재 가격 상승이 호주달러의 강세로 연 결되며 이러한 정책 기조에 부담이 되었다.
광산업이 단기간 내에 회복되기에는 무리가 있으며 상기 산업들의 안정적인 경쟁력 확보가 필요한 만큼 호주 정부는 통화 가치AUD의 급격한 강세 기조를 피해가고 싶은 시점이다.
더불어 미국 금리인상에 대한 우려가 한 단계 후퇴한 현 상황에서 BOJ 이후 더 욱 가파르게 강세를 보이고 있는 일본 엔화의 사례 역시 호주 중앙은행의 금리인 하 결정에 당위성을 제공해준 것으로 볼 수 있다.
궁극적으로 호주는 부동산 시장 의 급격한 위축을 방어하고 내수를 확대하며 교육과 관광 등 원자재 대체 수출 산업 육성을 위해 통화완화 기조를 유지할 필요가 있다.
디플레이션 우려를 명분 으로 분기 중 추가 금리인하 가능성 역시 열려있다는 판단이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Analyst 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 호주는 물가 하락 부동산 가격 안정을 바탕으로 금리인하 결정 그림 . 호주 물가상승률 관리 목표를 하회 정책금리 년국채금리 호주달러 환율우 달러 전분기대비우 전년대비 중앙은행 목표 관리 목표보다 낮은 물가상승률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Australian bureau of Statistics 하나금융투자 그림 . 호주 부동산 가격 지수 추이 그림 분기 물가 상승률 전체 멜버른 브리즈번 애들레이드 퍼스 호바트 다윈 캔버라 시드니우 지수 지수 호주 부동산 가격 상승세 둔화 캔버라 브리즈번 멜버른 시드니 호바트 전체 아들레이드 퍼스 다윈 QoQ 광산업 철강이 주력산업인 도시 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 자료 Australian bureau of Statistics 하나금융투자 그림 . 호주 재정적자가 지난해보다 늘어날 것으로 전망 표 . 호주의 상위 교역국가 및 주요 수출 품목 재정수지 정부부채우 of GDP of GDP 상위 교역 국가 순위 수출 품목 국가 교역규모 품목 금액 중국 철광석 일본 석탄 미국 천연가스 한국 교육 싱가포르 관광 뉴질랜드 금 영국 원유 말레이시아 소고기 태국 알루미늄 독일 밀 주 년은 Bloomberg 컨센서스와 IMF 전망치 자료 IMF Bloomberg 하나금융투자 주 백만 호주달러AUD 기준 자료 호주 외교통상부DFAT 하나금융투자
