bp 이하에서 스티프너는 유효 Investment Strategy Fixed Income 자산전략 신동준 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
금통위 금리인하 소수론 등장 월 기준금리 인하 예상 월 금통위는 기준금리를 동결했지만 하성근 위원이 금리인하 소수론을 제기했 다.
통화정책방향의 성장전망은 하향조정되었고 한은총재는 추가 금리인하 여력 이 있다는 평가에 동의하는 등 완고한 기조에서는 한발 물러선 모습이다.
그러나 한은총재는 금리인하의 기대효과는 불확실하고 부작용은 충분히 예견된다. 불확 실성 확대로 이제부터는 거시경제 외에 금융안정 리스크를 균형 있게 고려해야 하 므로 기준금리 조정은 신중할 필요가 있다며 보수적인 입장을 이어갔다.
연준의 금리인상 기조가 점차 완화되고 ECB와 BOJ PBOC가 추가 통화완화에 나서면서 한국은행도 월 한차례 기준금리를 인하할 것이라는 기존의 의견을 유지한다.
외국인 채권자금 이탈 그러나 잔존만기 년 이상은 여전히 순투자 지속 외국인의 원화채권 보유잔고가 최근 원 감소했다.
템플턴의 개 글 로벌본드펀드 잔고는 조원 이나 감소했다.
원화채권은 로 펀드잔 고의 감소폭보다 작았다.
펀드의 원화채권 비중은 로 증가했다.
 월 이후 템플턴은 국고월 만기 등을 매 도한 것으로 추정된다.
년 이후 첫 마이너스로 전환되어 환헷지 전후 원화 단기물 투자의 매력도는 크게 낮아졌다.
단기영역의 외국인 자금이탈은 이어지겠지만 규모상 전체 채권시장에 미치는 영향은 제한적 이다.
중요한 것은 원화채권 보유잔고 감소 기간에도 잔존만기 년 이상의 원화채 권 순투자는 오히려 증가했다는 점이다.
중장기채권 투자자인 외환보유고는 단기 환율전망을 바탕으로 움직이지 않는다.
여타 통화대비 원화의 추세적인 약세 컨센 서스가 형성되지 않는 한 이들의 이탈 가능성은 낮을 것이다.
채권전략 국고 bp 이하에서 스티프너 전략은 유효 현재 스왑커브에는 bp씩 반영되어 있다.
연준이 금리인상을 멈춘다는 명백한 시그널을 보낸다면 한국은행의 연내 두차례 인하도 가능하지만 반영하기에는 아직 이르다.
반면 기준금리의 영향을 덜 받는 장기영역의 스프레드 축소 여지는 높다.
그러나 국고 bp 이하 는 장기불황 진입 등 이벤트의 영역으로 역시 다소 이른 감이 있다.
소수의견과 Dovish한 금통위에도 불구하고 단기적으로는 채권금리의 추가 하락 여지는 크지 않다.
G를 전후한 중앙은행들의 대타협 분위기도 조성되고 있다.
연내 국고 년 금리는 까지 하락하겠지만 단기적으로는 듀레이션 적극 확대 요인은 많 지 않다.
국고 bp 이하에서 스티프너 구축 전략은 유효하다.
일 I Global Asset Research BONDFLASH BONDFLASH 자산전략 신동준 그림 조원 감소 그림 년 이상의 원화채권 순투자는 여전히 지속 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 조원 조원 외국인의 원화채권 보유잔고 원화채권 감소분은 모두 년 이하 단기물이나 만기도래 만기 도래 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 이상 조원 일까지 외국인 보유채권 잔고 조원 감소 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 달러캐리 트레이딩 손익 금융위기 이후 첫 마이너스 진입 그림 월말 달러캐리 트레이딩의 만기별 손익 M Y p 인도네시아 헝가리 우크라이나 폴란드 기타 유동성 멕시코 대한민국 말레이시아 브라질 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 스왑레이트국내외 금리차 자료 템플턴 하나금융투자 표 조원 감소 펀드명 등록지 Total Fund Assets USD백만 BM 원화원화채권 비중 및 금액 가중평균 만기 Country Currency 조원 Templeton Global Bond Fund 미국 WGBI 년 Templeton Global Bond Fund 룩셈부르크 JPMGBI 년 Templeton Global Bond FundEURO 룩셈부르크 JPMGBIHedged EUR 년 Templeton Global Total Return Fund 룩셈부르크 Barclays Capital Multiverse Index 년 Templeton Emerging Markets Bond Fund 룩셈부르크 JPM EMBI 년 Templeton Asian Bond Fund 룩셈부르크 HSBC Asian Local Bond Index 년 조원 조원 자료 템플턴 하나금융투자 주 월말 기준
