LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly 기대가 실망일 될 수 있음을 경계 국내 채권시장 리뷰 기준금리 동결 속에서 미국 금리상승에 따른 동조화시장금리 상승 미국 고용지표 호전에 따른 금리상승 미국 고용지표가 기대보다 더 좋게 나 타나면서 미국 경기와 수요인플레이션에 대한 기대감을 자극함.
이는 글로벌 채 권 수익률 상승 모멘텀으로 작용했으며 국내 또한 캐리수요를 약화시키고 차익 실현 또는 관망의 심리로 전환되며 동조화 됨 IEA국제에너지기구 원유재고 년만에 최고 수준이라 밝힘
 미국의 고용회복 과 임금상승에 따른 수요견인 인플레이션PCE 물가지수 상승 우려가 대두되었 으나 공급측면의 물가상승 압력은 제한적일 것임을 시사함.
이는 금리상승 압력 을 완화시켰음 
BOE 기준금리 동결과 실망 브렉시트 표결 확정에 따라 BOE의 적극적인 금 융완화 정책을 기대했으나 기준금리 동결로 실망시킴.
결국 영국의 부동산 가 격 안정이 진행될 경우 BOE의 완화정책 기대감도 약화될 것이란 우려를 제공 주간 채권시장 전망 전망 정책모멘텀 소멸과 경기회복 기대감에 따른 차익매물 증가로 금리상승 압력 높아질 전망.
ECB의 완화정책 결정여부에 따라 금리의 방향이 좌우될 것 임.
즉 시장의 기대와 부합될 경우 시장은 투자심리를 회복할 전망 ECB 통화정책회의 BOE에 대한 실망이 ECB에서도 나타날지 주목됨.
시장은 ECB가 기준금리를 인하하거나 채권매입을 확대 또는 기간 연장과 같은 완화적 인 통화정책을 취할 것을 기대함.
ECB는 현재 예금금리 차환대출금리 억유로를 유지하 고 있음 
경제지표 중국과 미국의 부동산 관련지표들이 발표됨.
특히 미국의 경우 월 기존주택판매량과 주택착공 및 허가건수에 대한 관심이 높음 
투자전략 ECB에 대한 기대가 실망으로 전화될 수 있음에 대한 보수적 대응.
장기물 대비 상대적으로 단기물 투자 선호.
주간 기준 일드커브 스티프닝 압력 상승으로 국고채 중장기물에 대한 투자심리의 위축 예상.
크레딧 스프레드 축소 가 기대되는 국고년 회사채에 대한 투자 확대는 유효.
한편 ECB의 통화정책 완화 결정은 BOJ의 추가적인 완화정책 그리고 중국 인민은행 의 지준율 인하 기대감을 자극하면서 투자심리를 회복시킬 것임
구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기대가 실망일 될 수 있음을 경계 표. 국내외 경제 및 물가동향 그리고 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료 가치 해외경제 미국 비농업부문 고용지표 예상치 대폭 상회.
만명 월 이후 최대증가.
로 상승.
경제활동참여율이 증가한 배경 시간당 평균 임금 상승률 MoM 유로존 콘스탄치오 ECB 부총재.
일부 유로존 은행 섹터의 안정성을 높이기 위해 소규모 공적자금 투입을 허 용하는 방안 언급 일본 참의원 선거에서 승리한 아베정권은 조엔이 넘는 추경예산 재원 마련을 위해 건설국채 발행 예정 미국 월 NFIB소기업 낙관지수 상승.
개월 연속 상승 미국 베이지북 공개.
브렉시트가 일부 지역에서 기업들의 우려를 야기했다.
그러나 개 관할 구역에서 전반 적으로 보통수준의 완만한 경제 성장세가 나타났음
정부기술 생명공학 헬스케어 서비스 부문의 임금이 상승함 소비의 다소 둔화 가능성을 우려함 중국 YoY.
예상치 YoY보다는 상회 미국 만명.
사상최저 수준에 머물러 있는 노동시장 고용지표 호 전 금리상승 모멘텀 제공 중국 수출부 진은 한국 수 출회복 지연 으로 금리하 락 지지 국내경제 월 취업자증가폭 확대.
만명YoY.
지난해 메르스 여파로 인해 취업자 증가폭이 둔화 된 데 따른 기저효과 청년실업률 .
지난 개월 연속 상승 취약산업 구 조조정 미반 영 국내외 물가 중국 YoY 캐나다 산불 피해가 거의 복구되면서 원유 생산을 본격 재개함 미국 월 수입물가 상승폭 축소.
MoM.
석유수입가격MoM 천연가스가격 MoM.
반면 자본재와 식품 가격하락으로 월간 상승률 둔화됨 IEA국제 에너지기구 원유재고가 지난달 증가세를 지속하며 년 만에 최고 수준을 보였음
미국 MoM.
예상치 MoM 유가상승과 금융서비스 부문의 수수료상승으로 년 만에 최대 상승률 기록 원유재고 증 가는 유가상 승을 제약하 며 수입물가 상승 기대감 을 약화시킴 국내외 정책 대기업 구조조정 명단 발표 월로 연기 한국은행 기준금리 동결 경제성장률 전망 수정 GDP 설비투자 완만한 성장세를 전망하나 성장결로의 불확실성은 높은 것으로 경기 판단 유가상승이 하반기 물가상승 압력이 될 것으로 전망 일본 YoY로 하향.
물가상승률 YoY 글로벌 경제 불확실성과 내수 부진에 따른 하향 조정 영국 BOE 기준금리 동결.
자산매입 규모도 현 수준으로 유지한다고 발표 명이 찬성.
월 통화정책의 완화를 전망 대기업 구조 조정 명단 발 표는 금융완 화정책의 지 속을 지지 BOE 월 bp인하 전 망 국내외 이슈 영구채 버냉키 일본에 영구채 발행 권함일 일본의 디플레이션 탈피 금융정책으로 영구채 발행을 권함.
시장에 유통불가능한 영구채를 발행하고 이를 BOJ가 매입하는 방식 아베총리 노부테루 경제재생 담당상에게 디플레이션 탈피와 경제회복을 위한 경기 부양책을 이달 말까지 검 토하라고 지시 무디스 브렉시트로 촉발된 영국 부동산펀드들의 잇따른 환매중단 조치가 앞으로 몇 분기 사이 전염될 위험 이 있음.
비유동성적 자산을 매각해야 하는 상황에 처할 수 있다고 언급 독일 사상 처음으로 국채 년물을 마이너스 금리로 발행 SP BOJ의 대규모 채권매입 프로그램은 일본 국가 신용등급에 영향을 주지 않을 것으로 진단 중국 선강퉁 월 발표예정.
대내외시장개방의 의지 반영.
상하이 국제금융 역할 확대.
지준율 인하 전망 일본 영구채 발행 여부 주 목 중국 선강퉁 은 아시아 통 화가치 상승 모멘텀으로 주목 자료 LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기대가 실망일 될 수 있음을 경계 LIG Research Division 표. 이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 중국 Be e e e e e 한국 K 기타 메스터 클리블랜드 연은 총재 연설 미국 고용시장이 기본적으로 완전 고용상태.
점진적 금리인상이 적절할 것 년간 완만한 경제 성장이 나타날 것.
년말까지 한번 정도 금리인상 전망 연준 베이지북 공개 대부분 지역에서 완만한 성장세를 보인다고 평가.
일부 지역에서는 브렉시트 영향이 있을 가능성 언급 캐플란 댈러스 연은 총재 연설 고용과 물가에 대해 진전을 보이더라도 완화적 정책을 벗어나는 데 인내심을 가져야 함
.
추경의 효과를 기다리며 대내외 불확실성에 대응하겠다고 설명 월 통화정책 완화를 전망 록하트 애틀랜타 연은 총재 연설 느린 기준금리 정상화를 지지.
브렉시트 영향 없음을 확인할 때까지 인내심 가져야 함
 조지 캔자스시티 연은 총재 연설 미 기준금리가 경제 상황에 대비해 너무 낮다면서도 점진적 속도로 인상해야 한다고 발언 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e e e e e e e 유로존 영국 일본 중국 한국 기타 ECB 통화정책회의 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기대가 실망일 될 수 있음을 경계 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기대가 실망일 될 수 있음을 경계 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기대가 실망일 될 수 있음을 경계 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기대가 실망일 될 수 있음을 경계 LIG Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기대가 실망일 될 수 있음을 경계 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기대가 실망일 될 수 있음을 경계 LIG Research Division 
