Credit Report Credit Weekly 발행물량 증가에 따른 크레딧 약세 가능성 제한적 Credit 박진영 CPA 발행물량 증가에 따른 크레딧 시장 약세 가능성은 제한적 년 조원이 될 예정이다.
올해 월 이후 회사채 만기도래 예정액은 예년과 크게 다르지 않은 수준이다.
글로벌 경기 둔화 및 수요 둔화 등에 따른 기업들의 투자 감소 여전히 어려운 비우량기 업의 발행시장 접근 등을 고려할 때 발행이 늘어날만한 특별한 요인 또한 없는 것으로 판단된다.
실적 발표에 따른 발행 대기 물량들이 순차적으로 발행을 진행하면서 일시적으로 회사채 발행이 늘어날 수 있을 것으로 판단되나 만기도래 물량을 기준으로 할 때 회사채 발행이 크게 늘어나기 는 어려울 것으로 판단된다.
따라서 발행물량 증가에 따른 크레딧 시장 약세 가능성은 제한적으로 판단된다.
수요예측 재개 충분했던 대기투자수요 지난주 에스케이이엔에스AA 한국증권금융AAA 아주산업BBB SOILAA 개 사에서 회사채 수요예측을 진행했으며 시장의 대기 투자수요가 충분했기에 개사 모두 투자자금 을 확보하는데 무리가 없었다.
에스케이이엔에스는 억원의 투자수요를 확보하여 발행금액을 억원으로 증액했다.
년물의 투자수요가 더 높게 나타난 점에 주목 할만하다.
한국증권금융 또한 억원의 투자자금을 모으는데 성공했다.
아주산업은 하이일드펀드에서의 선호를 바탕으로 수요예측을 진행한 년물에 서 모두 금리가 개별민평 대비 bp 낮은 수준에서 결정되었다.
SOIL 또한 수요예측에 성공한 것으로 알려졌다.
여전채 단기구간에서 약세 전환 크레딧 스프레드 축소흐름이 이어지는 가운데 여전채는 년물 이하 단기구간에서 약세를 나타냈 다.
그 동안 회사채 물량부족에 따른 투자수요가 여전채로 대체되었으나 계속된 스프레드 축소에 따라 여전채 가격레벨에 투자자들이 부담을 느끼고 있는 것으로 판단된다.
계속된 크레딧 스프레드 축소로 회사채 가격 부담이 높아지고 있기는 하나 추가 금리 인하 가능 성 금리 변동성 축소 크레딧물의 절대금리 메리트 등을 고려할 때 크레딧 스프레드 추가 축소 여 력은 아직까지 남아있다고 판단된다.
 CREDIT REPORT 월 회사채 만기도래액 검토 발행물량 증가에 따른 크레딧 시장 약세 가능성은 제한적 올해 월에는 회사채 수요예측 물량이 큰 폭으로 줄어들었다.
월의 합산 수요예 측금액이 조원으로 크 게 감소했다.
회사채 발행이 줄어들만한 특별한 이슈가 있었던 것도 아니었음에도 불구하고 발행 시장은 잠잠했었다.
조원 조원으로 크게 줄어들었다.
이처럼 감소한 회사채 발행금액은 크레딧 시장 강세를 지지시켜주는 요인으로 작용했다.
최근 휴가시즌 및 실적발표가 마무리되면서 회사채 수요예측 건수 및 금액이 늘어나고 있다.
SK ES를 시작으로 빅이슈어들의 회사채 수요예측이 본격화되고 있으며 SOIL LG전자 SK 의 수요예측도 예정되어 있다.
뿐만 아니라 CJ대한통운 대림산업 아시아나항공 AJ네트웍스 등 도 발행을 고려하고 있는 것으로 알려지고 있다.
한동안 잠잠했던 발행시장이 당분간 활기를 띨 수 것으로 예상된다.
당분간 회사채 발행액이 증가할 것으로 예상되는 가운데 타이트한 수급을 바탕으로 강세흐름을 이어왔던 크레딧 시장에 약세압력이 나타나는 것이 아닐까에 대한 의문을 시작으로 회사채 만기 도래 금액을 바탕으로 한 향후 발행물량을 예상해 보았다.
월 사이의 회사채 만기도래액 은 조원이 될 예정이다.
올해 월 이후 회사채 만기도래 예정액은 예년과 크게 다르지 않은 수준이다.
글로벌 경기 둔화 및 수요 둔 화 등에 따른 기업들의 투자 감소 여전히 어려운 비우량기업의 발행시장 접근 등을 고려할 때 발 행이 늘어날만한 특별한 요인 또한 없는 것으로 판단된다.
실적 발표에 따른 발행 대기 물량들이 순차적으로 발행을 진행하면서 일시적으로 회사채 발행 이 늘어날 수 있을 것으로 판단되나 만기도래 물량을 기준으로 할 때 회사채 발행이 크게 늘어나 기는 어려울 것으로 판단된다.
따라서 발행물량 증가에 따른 크레딧 시장 약세 가능성은 제한적으 로 판단되며 투자자들이 현 크레딧 스프레드 레벨을 어떻게 받아들이는지에 따라 크레딧 시장 강 세 지속 여부가 결정될 것으로 보인다.
계속된 크레딧 스프레드 축소로 회사채 가격 부담이 높아 지고 있기는 하나 추가 금리 인하 가능성 금리 변동성 축소 크레딧물의 절대금리 메리트 등을 고 려할 때 크레딧 스프레드 추가 축소 여력은 아직까지 남아있다고 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 월별 수요예측 진행액 그림 월별 회사채 발행액 월 년 년 년 수요예측액 조원 월 년 년 년 회사채 발행액 조원 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 월별 회사채 만기도래액 그림 분기별 크레딧채권 만기도래 현황 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 회사채 만기도래액 조원 Q Q Q Q Q Q Q Q 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 등급별 회사채 만기도래액 그림 그룹 월 년 년 년 기타 BBB A AA AAA 조원 현대차 롯데 삼성 SK 농협 엘지 포스코 GS 한진 한화 향후 개월 회사채 만기도래액 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 공사 제외 자료 인포맥스 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 발행시장 수요예측 재개 충분했던 대기투자수요 지난주 에스케이이엔에스AA 한국증권금융AAA 아주산업BBB SOILAA 개사에서 회사채 수요예측을 진행했다.
최근 수요예측이 거의 전무했었기에 시장의 대기 투자수 요가 충분했으며 개사 모두 투자자금을 확보하는데 무리가 없었다.
에스케이이엔에스는 억원에 대한 수요예측을 진행한 결과 총 억원으로 증액했다.
일반적으로 단기물 투자수요가 우세하게 나타났던 것과는 달리 에스케이이엔에스의 수 요예측에서는 년물의 투자수요가 더 높게 나타났다.
배의 유 효경쟁률을 기록한 반면 배의 유효경쟁률을 기록한 것이다.
최근 수익성이 다소 저하되기는 했으나 등급 안정성이 높게 평가되다 보니 금리가 높은 년물에 투자 수요가 더 많이 몰린 것으로 판단된다.
금리는 년물은 개별 민평 대비 bp 수준에서 결정되었다.
한국증권금융은 단일 트랜치로 억원에 대한 수요예측을 실시했다.
초우량등급이라 는 이점을 바탕으로 억원의 투자자금을 모집하는데 성공했다.
금리는 개별민평 대비 bp 수준에서 결정되었다.
아주산업은 년물에 서 각각 억원의 수요를 확보했다.
억원을 발행 하기로 결정했으며 증액발행에도 불구하고 bp 낮은 수준에서 결정지었다.
하이일드펀드에서 아주산업 채권을 꾸준히 담고 있는 있는 것으로 판단되 며 하이일드펀드에서 선호하는 BBB 등급 중 등급 하락 가능성이 낮은 채권이 많지 않은 결과 로 풀이된다.
올해 년물은 개 별민평 대비 bp 수준으로 낮췄었다.
아직 수요예측 결과가 발표되지는 않았으나 SOIL 또한 수요예측에 성공한 것으로 알려졌다.
SOIL은 잔사유고도화 및 올레핀 하류시설 투자에 쓰일 자금을 확보하기 위해 지난 억원을 발행한데 이어 약 개월만에 다시 수요예측을 진행했다.
억 원 년물에 억원의 투자수요가 확보된 것으로 알려졌다.
실적개선을 바탕으로 정유업에 대한 우 호적인 투자심리가 반영된 결과로 판단된다.
금주에는 에스케이인천석유화학 경남은행 Tier 코코본드 LG상사 LG전자 SK의 수요예측 이 예정되어 있다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 메리츠금융지주 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 한국증권금융 AAA 개별민평년 아주산업 BBB 개별민평년 아주산업 BBB 개별민평년 SOil AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SOil AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SOil AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 에스케이인천석유 화학 A 개별민평년 에스케이인천석유 화학 A 개별민평년 경남은행 AA 절대금리 LG상사 AA 개별민평년 LG상사 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 추가 스프레드 축소 여력 존재한다는 판단 채권시장 관망세 채권시장은 옐런 의장의 잭슨홀 연설을 앞두고 관망세가 짙게 나타나는 가운데 약보합세로 마 감했다.
채권시장에 특별한 재료는 없었다.
한편 정부는 급증세를 이어가고 있는 가계부채를 관리하기 위해 주택시장의 공급물량을 조절하 고 집단대출 심사를 강화하기로 했다.
가계부채 관리를 위한 정책을 내놓은 상황에서 기준금리를 인하에는 부담이 존재할 것으로 보인다.
그럼에도 불구하고 경기 둔화 등에 따라 올해 내 기준금 리 인하는 실시될 전망이다.
여전채 단기구간에서 약세 전환 크레딧 스프레드 축소흐름이 이어지는 가운데 여전채는 년물 이하 단기구간에서 약세를 나타 냈다.
그 동안 회사채 물량부족에 따른 투자수요가 여전채로 대체되었으나 계속된 스프레드 축소 에 따라 여전채 가격레벨에 투자자들이 부담을 느끼고 있는 것으로 판단된다.
앞서 말했듯이 계속해서 스프레드 레벨이 축소되면서 회사채 가격 부담이 높아지고 있기는 하 나 추가 금리 인하 가능성 금리 변동성 축소 크레딧물의 절대금리 메리트 등을 고려할 때 크레딧 스프레드 추가 축소 여력은 아직까지 남아있다고 판단된다.
여전채 또한 회사채 발행이 늘어나면서 다소 약세를 보일 가능성이 존재하나 등급 안정성 및 금 리 측면에서 투자메리트가 있다고 판단된다.
그동안 강세를 나타냈던 카드채보다는 AA 캐피탈 채의 투자를 추천한다.
지난주 유통시장에서의 특이거래를 살펴보면 GS건설이 개별민평 대비 bp 높은 수준에서 거래되며 약세를 나타냈으며 등급전망이 상향조정된 에스케이인천석유화학이 약세 거래되었다.
반면 엘에스전선 한솔제지 등은 다소 강하게 거래되었다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 여전채 약세 전환 그림 회사채 스프레드 축소세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채금리 대비 회사채금리 레벨 높은 수준 그림 회사채 대비 여전채 스프레드 레벨 회사채AA금리국고채금리Y 배 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 셋째 주 넷째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SK인천석유화학 AS AP 한기평 우호적인 업황 하에서 뚜렷한 실적 개선세 단기적으 로 견조한 수익성 유지 잉여현금 증가로 재무안정성 개선 추세 지속 등 등 등 등급 급 급 급하향 하향 하향 하향 대우조선해양 BBN BB NICE신평 조원 당기순손실 기록 등 대규모 손실에 따 른 완전자본잠식 등 재무구조 악화 회계 정보의 신뢰 성 저하와 불확실성 확대 해양공사 인도 지연 등에 따른 유동성 위험 가중 BBN BN 한기평 씨제이헬로비전 AA AS 나신평 CJ헬로비전이 CJ그룹 엔터테인먼트미디어부문의 핵심인 컨텐츠사업에 비해 전략적 후순위에 있다고 판단하여 계열지원가능성에 따른 Notch 상향을 배제 함 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 경남은행 AAP AAS 한기평 최근 조선업 구조조정 확대로 주 영업지역인 경남울 산 지역의 경기침체가 심화 자체적인 노력을 통한 재 무건전성 개선 추세의 지속가능성에 불확실성 상존 신규 신규 신규 신규 도화엔지니어링 AS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
