 이베스트투자증권 김문일 입니다.
The Bond 입니다.
월 주제는 채권 채권 채권 채권 변곡점Inflection point 에 관한 내용 입니다.
이번주 채권 전망에서는 bp인하된 가운데 시장에서 한은 추가 기준금리 인하 기대감은 지속되고 있습니다
년 이후 금리가 점차 하락하는 모습을 보였기 때문에 시장 참여자들의 금리인하에 대한 기대감이 지속되고 있습니다.
하지만 과거에 금리하락이 지속되었다고 해서 앞으로도 금리 하락이 지속될 가능성이 높아지지는 않습니다
현재의 국내외 상황이 확연히 과거와는 다르기 때문 입니다.
금융시장에서 가장 큰 손실은 보는 사람은 추세Trend에 가장 늦게 뛰어드는 투자자입니다
반면에 금융시장에서 가장 큰 수익을 얻는 투자자는 바로 추세의 변곡점을 이용하는 투자자입니다
과거의 유명한 매크로MACRO 투자자들은 변곡점을 유리한 기회로 활용했습니다.
현재 상황이 금리 변곡점에 가까이 있는 이유를 이번에 논의해 보겠습니다.
감사합니다.
이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 변곡점 변곡점 변곡점 변곡점Inflection point 머지않은 머지않은 머지않은 머지않은 금리상승 금리상승 금리상승 금리상승 타이밍 타이밍 타이밍 타이밍 Contents 채권 대내외 금리 펀더멘탈 분석 Part I 한은 기준금리 Part II 한은 대규모 양적완화 가능성
 Part III 유로존 시스템이 대한 신뢰 Part IV 빅 쇼트 마이너스 금리 The The The The Bond Bond Bond Bond 변곡점Inflection point 이베스트투자증권 리서치센터 대내외 금리 펀더멘탈 분석 올해 한국과 미국의 기준금리 수준이 같아진다
한은 기준금리 이제 지난주 목요일 bp 인하되었다.
한은 총 재 기자회견에서 주목할만한 내용은 몇 가지 있었다.
첫번째는 금리인하에 대한 타이밍 발언이었다.
올해 하반기에 국내 경기가 예상보다 악화될 수 있고 정부의 재정과 구조 조정 정책이 필요한 상황에서 한은이 선제대응에 나섰다는 것이다.
금리인하 발표에도 이미 시장은 년 국고채 금리 기준으로 금통위 당일 bp 내외의 하락에 그쳤다.
두번째로 한은 총재는 국가신용등급 차이를 감안하면 주요 선진국들 보다는 금리가 높 아야 하고 한은 기준금리가 실효 하한수준에 가까이 가고 있다고 설명했다.
포인트는 현재 한은 기준금리 수준인 에서 추가 인하 가능성이 있는가이다.
단순히 물리적 으로 보면 인하 가능성은 있지만 미국이 올해 인상에 나설 수 있어 내외금리차 축소로 한은이 더 이상의 인하에 나서기는 어렵다고 본다.
올해 미국이 이다.
한은이 올해 추가로 로 같아진다.
미국의 펀더멘탈이 한국보다 우위에 있기 때문에 금리수준이 같다면 국내 채권에 투자 된 자금이 해외로 유출될 가능성이 높다.
외인 투자비중이 국내 단기물에 집중되어 있 다는 점을 고려할 필요가 있다.
그림 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채년 한은 기준금리 머지않은 금리상승 타이밍 이베스트투자증권 리서치센터 외인 원화채권 보유잔액 원화채권 보유잔액의 선행지표 조 원을 상회했다.
이후 올해 조원 이 감소했지만 최근에는 다시 외인 채권자금이 유입되며 조원을 상회하고 있다.
외 인 원화채권 보유잔액 그래프를 보면 월 이후 다시 반등하기는 했지만 뚜렷한 감소세를 나타냈다.
이는 미국 년 만기 국채금리 가 작년 로 크게 상승한 시기와 일치한다.
미국 단기금리 상승이 외인의 원화채권 매매에 상당한 부분 영향을 주었다고 볼 수 있 다.
작년 월 이후 미국 단기금리가 크게 상승한 주요 원인은 연준Fed이 금리인상을 시사했기 때문이다.
일반적으로 미국 단기금리는 연준 정책의 영향을 크게 받고 장기금 리는 성장률과 인플레이션 영향을 크게 받는다.
올해 월 억원을 기록했다.
이미 한은 기준금리가 로 낮은 수준이고 향 후 연준 금리인상 경계감에 따른 미국 단기물 방향성이 외인의 원화채권 보유량을 늘리 는지 줄이는지를 결정할 가능성이 높다.
이는 상당부분 원화채권 금리 방향성에 영향을 미칠 것이다.
미국 경기지표 개선을 고려하면 점진적 금리인상에 나설 수 있다는 옐런 의장의 발언을 고려하면 미국 단기금리 상승으로 외인 원화채권 보유잔액이 감소에 대 한 리스크 관리가 필요한 시점이다.
그림 외인 원화채권 보유잔액과 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 년 외인 원화채권 보유잔액 듀레이션 The The The The Bond Bond Bond Bond 변곡점Inflection point 이베스트투자증권 리서치센터 국내 경기지표 부진을 이유로 향후 외인의 원화채권 보유잔액 증가를 예상하기 어려운 이유 외인 원화채권 보유잔액 추세를 보면 국내 경기지표 부진보다는 연준 금리인상 경계감 에 따른 미국 단기금리 영향을 크게 받는다는 점을 알 수 있다.
국고채 년물 금리는 작년 로 크게 올랐다.
작년 연준의 금리인상 경계감이 커지면서 작년 에서 작년 까지 크게 오른 시기와 일치한다.
반면에 국내 수출은 작년 월 전년대비 넘게 급감했다.
외인이 국내 경기지표를 중점으로 매매에 나섰다면 외인의 원화채권 보유잔액이 증가했 어야 했다.
또한 원달러 환율이 종가기준으로 작년 원을 기록한 후에 전으로 고점을 기록한 점도 외인 원화채권 보유잔액 감소에 일 정부분 영향을 준 것도 사실이다.
최근 외인 원화채권 보유잔액에 가장 영향을 주었던 주요 변수는 연준 금리인상 경계감에 따른 미국 단기금리 움직임이라고 볼 수 있다.
단 기적으로는 시장 참가자들의 한은 기준금리 인하 기대감이나 국내 주요 지표나 정책발 표에 따른 영향이 일부 있을 수 있으나 중기적인 시각으로는 연준의 금리인상 정책을 무시하기 힘들다.
연준 정책이 국내 금리에 미치는 영향이 크기 때문이다.
또한 이미 한은 기준금리가 로 낮은 수준이기 때문에 올해 연준 정책의 큰 틀이 변하지 않는한 한은이 기준 금리를 인하한다고 해서 원화채권 금리 향방이 크게 바뀌기는 쉽지 않다고 본다.
연준 이 올해 금리인상 정책을 유지한다면 한은이 기준금리를 인하할 수 있는 최대 횟수는 앞으로 많아야 번이라고 본다.
만약 연준이 올해 금리인상 정책을 철회한다면 이야기 는 달라질 수 있지만 대체로 개선되는 미국 경기지표를 감안하면 가능성은 낮다.
그림 년 그림 년 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채년 미국 국채 년 국고채년 미국 국채년 머지않은 금리상승 타이밍 이베스트투자증권 리서치센터 국내 원화채권 금리 방향성에 대한 외인 영향력은 크다.
또한 외인의 원화채권에 대 한 투자는 원화채권 단기물에 집중되어 있다.
미국 년 금리 가 역전되어도 외인 자금이탈 경계감이 커지지 않는 점은 이러한 이유에 기인한다.
만약 미국 단기물과 원화채권 금리 단기물의 금리가 앞으로 역전된다면 국내 채권시 장에 미치는 영향력은 다를 가능성이 높다.
다만 한국과 미국의 단기물 금리가 역전 될 가능성 자체가 낮다.
종합하면 국내 경기지표 부진을 근거로 원화채권 금리 하락 이나 외인 원화채권 보유잔액증가를 예상한다면 실제는 다를 수 있다는 판단이다.
국내 물가와 한은 대규모 양적완화 가능성에 대한 시각 국내 물가 점차 반등할 것으로 전망 국내 하락했다.
변동성이 큰 농산물 및 석 유류 제외 지수는 전년동월대비 상승했다.
한은은 지난 일 올해 소비자물 가CPI 전망치를 기존 예측치보다 로 전망한 바 있다.
당시 한은의 올해 소비자물가 전망치 하향 조정의 주요 원인은 유가 하락 때문이다.
최근 유가WTI 가 배럴당 달러 부근으로 접근하고 있어 국내 물가에 대한 우려는 줄어들 가능성이 높다.
년부터 국내 화폐발행액과 본원통화 추이가 꾸준히 증가하고 있다.
본원통화는 한 은이 발행한 화폐발행액에 예금은행이 중앙은행에 예치한 지급준비예치금을 합한 규모 를 나타낸다.
약 증가했다.
미 국 유럽 그리고 일본과 같은 기축통화를 사용하는 선진국인 경우에는 본원통화가 증가 해도 해외결제 비중이 높기 때문에 물가상승 압력으로 크게 작용하지 않는다.
그림 월 기준 자료 SWIFT 이베스트투자증권 리서치센터 USD EUR GBP JPY CAD AUD CNY CHF HKD THB SEK SGD NOK DKK PLN ZAR RUB MXN NZD TRY The The The The Bond Bond Bond Bond 변곡점Inflection point 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 기준 자료 SWIFT 이베스트투자증권 리서치센터 하지만 우리나라는 소규모 개방경제이기 때문에 본원통화 증가율이 국내 물가상승 압력 의 주요 원인으로 작용할 수 있다.
지난 일 국제은행간통신협정SWIFT 발표에 따르면 이고 유로화의 비중은 였었다.
한국은 세계 위 안에도 들지 못했다.
 였었다는 점을 감안하면 원화의 해외 결제 비중은 미미하다고 볼 수 있다.
원화의 국제결제 통화비중이 상당하다면 기축통화국들처럼 대규모 양적완화가 용이하 지만 원화의 해외결제 비중이 미미하기 때문에 향후 한은이 대규모 양적완화를 실시하 기에는 무리가 있다.
만약 한은이 대규모 양적완화를 실시한다면 원화의 해외 결제 비 중이 작기 때문에 이는 국내 물가급등으로 이어질 가능성이 높다.
물가급등 뿐만 아니 라 원화의 급격한 약세를 조장하는 등 각종 부작용이 커질 것이다.
물론 정치권에서 주장하는 한국적 양적완화는 내용상으로는 구조조정에 필요한 지원 자 금을 늘리는 것이기 때문에 선진국들의 대규모 양적완화와는 크게 차이가 있다.
다만 구조조정을 지원하더라도 본원통화 증가 속도를 가속화 시킬 수 있기 때문에 국내 물가 상승압력으로 작용할 수 있다는 점은 감안할 필요가 있다.
앞으로 정치권의 압박이 심 해질수록 무리한 정책 결정으로 물가상승 가능성이 높아질 가능성이 높다.
한은의 한국형 양적완화 실행이 아직까지 구체화되지는 않았고 단기적으로는 한은 채권 매입으로 국내 금리가 하락 압력을 받을 수는 있겠지만 중기적으로 보면 오히려 본원통 화 증가로 이어져 국내 물가상승 압력으로 작용할 가능성이 높다.
이는 결국 원화채권 금리상승 재료로 작용할 것이다.
 USD EUR GBP JPY CNY CAD AUD CHF HKD THB SGD SEK NOK PLN DKK ZAR NZD MXN TRY HUF 머지않은 금리상승 타이밍 이베스트투자증권 리서치센터 연준 올해 금리인상 기조 지속 전망 연준 월 FOMC 의사록 시사점 월 FOMC 의사록은 시장 참가자들의 예상보다 매파적이었다.
FOMC 의사록 발표 당 시 연방 기금금리 선물은 올해 정도로 가격에 반영했 다.
 내외로 반영했다는 점을 감안하면 확률이 크게 증가했다.
연준의 미국 경기에 대한 평가도 대체로 긍정적이었다.
미국 고용시장이 뚜렷한 개선세 를 보이고 있고 경제활동 참가율도 증가하는 모습이라고 설명했다.
또한 연준 인사들은 미국 물가가 중기적으로는 에 접근할 것이고 예상했다.
제조업 경기와 수출에 대해 서는 여전히 우려를 표시했지만 대체적인 경기 전망은 긍정적이었다.
주목할 만한 점은 연초 우려요인으로 부각됐던 중국경기에 대해서도 긍정적 판단을 내렸다는 점이다.
가장 중요한 부분은 미국의 경기개선세가 지속된다면 월 금리인상이 가능하다는 사실 에 대부분의most 연준 인사들이 동의했다는 점이다.
분기 수준의 경기 회복세가 이 어진다면 올해 회 인상에 대한 가능성을 열어둘 필요가 있다.
다만 미국의 금리인상이 인플레이션 및 경기 회복을 전제로 하고 있다는 점에서 시장과 경제에 악재가 될 가능성은 낮다는 판단이다.
오히려 경기 회복에 대한 자신감 확인 측면에서 접근할 필요가 있다.
시장이 올해 연준 금리인상 가능성을 크게 저평가 하는 시기는 유리한 채권 매도 기회일 가능성이 높다.
그림 연방 기금금리 금리인상 반영 확률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 금리인상확률 월 월 월 월 일 일 일 일 월 FOMC의사록 The The The The Bond Bond Bond Bond 변곡점Inflection point 이베스트투자증권 리서치센터 연준 월 FOMC 의사록 핵심 내용 발췌 Financial market conditions improved further on balance over the intermeeting period with investors appearing to respond to Federal Reserve communications that were viewed as more accommodative than anticipated and to somewhat betterthanexpected incoming data on foreign economic activity.
Federal Reserve communications following the March FOMC meeting were interpreted by market participants as more accommodative than expected.
Some participants were concerned that market participants may not have properly assessed the likelihood of an increase in the target range at the June meeting and they emphasized the importance of communicating clearly over the intermeeting period how the Committee intends to respond to economic and financial developments.
경제 상황은 개선되고 있고 시장 참가자들은 실제보다 연준이 저금리를 오래 유지할 것으로 해석하고 있다 Inflation was expected to remain low in the near term in part because of earlier declines in energy prices but to rise to percent over the medium term as the transitory effects of the declines in energy and import prices dissipated and the labor market strengthened further.
단기적으로 인플레이션은 낮은 수준을 기록하고 있지만 중기적으로는 에 접근할 것으로 예상한다 Some saw the possibility that even with real GDP growth remaining relatively slow the unemployment rate might decline more quickly and inflation might rise a bit more rapidly than expected if productivity growth continued to disappoint in coming quarters while hiring remained strong.
몇몇은 미국 성장률이 낮더라도 실업률 하락과 인플레이션이 예상보다 빠를 수 있다고 예상했다 Most participants judged that if incoming data were consistent with economic growth picking up in the second quarter labor market conditions continuing to strengthen and inflation making progress toward the Committees percent objective then it likely would be appropriate for the Committee to increase the target range for the federal funds rate in June.
대부분의 인사들은 미국 노동과 물가가 개선세를 나타낸다면 올해 월 금리인상이 적 절하다고 판단했다 머지않은 금리상승 타이밍 이베스트투자증권 리서치센터 국내 경기부진 원화채권 금리 하락 한미 장기금리 역전의 주요 원인 한국과 미국의 년 만기 국채수익률은 역전되었지만 단기물은 아직 역전되지 않았다.
한국과 미국의 장기금리가 역전된 이유는 올해 연준이 금리인상에 나설 수는 있으나 속 도가 완만할 수 있고 장기적으로는 외인의 원화에 대한 시각이 긍정적이기 때문이다.
더불어 유럽중앙은행ECB과 일본은행ECB의 대규모 자산매입 지속으로 선진국들의 금리가 낮아진 점도 원화채권 장기물에 대한 수요를 부추켰다.
추가로 중국 성장률과 유가WTI 하락에 대한 경계감은 글로벌 금리커브 플래트닝을 부추켰고 한은과 연준 Fed의 정책 차별화가 국내 장기물 금리 하락 압력으로 작용했다.
장단기 금리 스프레드 점차 확대 예상 연준 금리인상 속도가 느리다면 장기물 한국 금리가 지속적으로 미국을 하회할 수 있다.
하지만 연준이 올해 월 금리인상에 나선다면 일시적으로 금리가 크게 오를 수 있다.
실제 연준이 올해 월 금리인상에 나서지 않더라도 연준 인사들의 금리인상 발언으로 시장 참여자들의 경계감이 커질 수 있는 점도 채권금리에는 부담이다.
한국의 대외의존도가 높기 때문에 국내 수출 부진에도 미국 단기금리가 반등한다면 원 화채권 금리는 상승할 가능성이 높다.
외인의 국내 원화채권에 대한 듀레이션이 년 을 기록하는 점을 고려하면 대부분의 투자가 년 이하의 통안채에 집중되어 있다고 볼 수 있다.
외인의 통안채 투자 특성상 일부 자금은 환 헷지Hedge가 되어있지 않은 포 지션이기 때문에 원화 변동성에 대한 민감도가 높을 것이다.
한은 기준금리의 실효 하한수준 접근에 따른 인하 기대감 약화와 연준 금리인상 경계감 은 커브 스티프닝 압력으로 작용할 가능성이 높다.
지난 년 bp 정도를 기록 중이다.
bp 근처에서는 금리 스프레드 확대 배팅이 유리하다고 본다.
국내 경기부진은 금리하락에 필요조건일 수는 있지만 충분조건은 아니다.
예를들면 신 흥국의 경우 경기부진에도 해당 통화 약세에 따른 외인 자금이탈 경계감 확대로 해당국 의 금리는 크게 상승했다.
한국은 선진국과 신흥국의 중간에 위치하고 있지만 외인 자 금흐름 영향을 크게 받는다는 점을 부인할 수 없다.
경기 부진은 금리하락에 필요조건 일 수는 있지만 충분조건은 아니다.
예를들면 신흥국의 경우 경기부진에도 해당 통화 약세에 따른 외인 자금 이탈 경계감 확대로 해당국의 금리는 크게 상승했다.
한국은 선 진국과 신흥국의 중간에 위치하고 있지만 외인 자금흐름 영향을 크게 받는다는 점을 부 인할 수 없다.
The The The The Bond Bond Bond Bond 변곡점Inflection point 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 시스템에 대한 신뢰 브렉시트Brexit 장기적으로 금리상승 재료인 까닭 작년 초 연준이 금리인상 가능성을 시사할 무렵에 미국보다 금리인상 시기가 빠를 수 있다는 기대감을 영국은 주었다.
영국의 경기가 상대적으로 다른 주요 국가들에 비해서 호조를 나타냈기 때문이다.
하지만 이후 세계에서 번째로 경제 규모가 큰 중국 성장률 둔화에 대한 불확실성으로 연준 금리인상 기대감이 점차 낮아지자 영국 영란은행BOE 도 미국 연준의 행보를 따라갔다.
연준의 금리인상 시기가 늦추어진다면 영국 입장에서 도 빠른 인상에 나서기는 부담이 크기 때문이다.
유로존 입장에서는 올해 일 영국 국민들의 투표에 관심이 집중될 수 밖에 없다.
영국의 탈퇴는 유로존 시스템 붕괴의 시발점이 될 수 있기 때문이다.
독일이 유로존 경 제의 가장 큰 부분을 차지하고는 있지만 영국이 탈퇴한다면 독일 국민들 중 일부는 재 정 취약국을 지원하는데 불만이 있거나 유럽중앙은행ECB 대규모 양적완화 정책에 반감이 있기 때문에 독일 내부에서도 유로존 탈퇴에 대한 목소리가 커질 수 있다.
영국 이 유로존에서 차지하는 비중이 크기 때문이다.
시간이 지나면 영국의 탈퇴는 유로존 시스템에 대한 신뢰성 문제로 귀결될 수 있다.
현 시점에서 재정 취약국인 이탈리아의 를 기록하며 펀더멘탈 이 월등한 미국 를 하회하고 있다.
이탈리아 장기금리가 미 국을 하회할 수 있는 주요 원인은 독일을 대표로 하는 유로존 시스템에 대한 신뢰 때문 이다.
영국의 탈퇴로 유로존의 존립 자체에 대한 의구심이 커지면 이탈리아 년 국채 수익률은 점차 미국보다 높아질 것이다.
유럽중앙은행ECB은 매월 억 유로의 자산매입에 나서고 있고 이는 독일을 비롯 한 유로존 국채수익률 상단을 제한하고 있다.
영국이 유로존에서 탈퇴하거나 영국 투표 종료 후에도 브렉시트 우려가 지속된다면 지금과 같은 금리수준을 유지하기 위해서는 국고채년 국고채년 머지않은 금리상승 타이밍 이베스트투자증권 리서치센터 유럽중앙은행은 자산매입 규모를 보다 더 확대할 필요가 있다.
유로존 시스템에 대한 투자자들의 신뢰성이 낮아지기 때문이다.
그림 그림 유로화와 영국 파운드화 추이 자료 ORB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 영국 국민의 브렉시트에 대한 투표는 유로존 내의 강대국과 약소국의 입장 차이를 반영 하고 있다.
또한 과거 독일은 차례의 세계대전 이후 하이퍼 인플레이션에 대한 히스테 리가 있기 때문에 유럽중앙은행ECB이 양적완화 규모를 보다 확대하는 데에는 점차 반대할 가능성이 높다.
또한 미국이 올해 금리인상에 나서는 점도 유럽중앙은행ECB에는 부담이 되는 측면 이 있다.
연준의 금리인상 자체가 상대적인 미국 경기개선을 의미하기 때문에 미국 금 리는 오를 수 있고 앞으로는 낮은 유로존 국채금리 보다는 상대적으로 높은 미국 국채 금리에 따른 수요 부각으로 유럽중앙은행ECB이 자산매입 규모를 보다 더 확대해야 지금과 비슷한 효과를 낼 수 있기 때문이다.
유럽중앙은행ECB의 자산매입 효과가 점차 작아지면 유로존 국채금리는 오름세를 보 일 것이다.
또한 유로존 국채금리가 오름세를 보인다면 유럽중앙은행ECB의 자산매입 이 실패할 것이라는 우려는 커질 것이다.
더불어 유럽중앙은행 자산매입에 대한 실망감 은 다시 유로존 국채수익률 상승 압력으로 작용할 수 있다.
브렉시트는 영국 자체만의 문제라기 보다는 유로존 시스템의 신뢰성에 문제를 제기하며 유럽중앙은행ECB 자산매입에 대한 근본적인 문제를 키울 수 있다.
시간이 흐르면 유 로존을 비롯한 글로벌 금리상승의 시발점이 될 수 있는 가능성을 내포하고 있는 것이다.
다만 유로존 국채금리가 점차 오른다고 해도 안전자산 선호 심리가 크게 부각되지는 않 을 수 있다.
유로존 금리가 오른다면 미국을 비롯한 글로벌 금리는 상승 압력을 받을 수 있고 투자자들은 채권보다는 주식을 보유하려고 할 것이다.
미국과 유로존 주식들에 대한 수요 증가로 위험자산 선호 심리가 부각되며 미국을 비롯한 글로벌 금리는 점진적 으로 상승 압력을 받을 수 있다.
찬성유로존 탈퇴 반대유로존 잔류 유로달러 파운드달러 유럽연합 유로좌 영국 파운드우 The The The The Bond Bond Bond Bond 변곡점Inflection point 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유럽중앙은행 총자산 추이 그림 년 국채수익률 역전 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 뉴턴의 제 법칙 금리와 외환의 관성 미국과 일본의 단기국채 금리차는 달러
엔 환율에 반영된다.
버냉키가 테이퍼링을 언급 한 시점부터 연준 금리인상 경계감이 지속되는 시기는 년 이후 부터라고 볼 수 있 다.
미국과 일본의 단기국채 금리차는 연준 금리인상 기대감을 반영한다.
일본은행의 정책 도 단기금리 스프레드에 반영되기는 하지만 일본의 단기금리가 매우 낮은 수준임을 고 려하면 영향력은 제한된다.
미국과 일본의 단기금리 스프레드와 달러엔 환율이 같은 방향으로 움직이면 상관계수는 플러스 반대로 움직이면 마이너스 값을 가진다.
상관계 수는 까지의 값을 가지며 변수가 같은 방향으로 높은 유의관계를 가질 수록 에 가까운 값을 가진다.
년 이후 미일 단기금리 스프레드와 달러엔 환율은 유의미한 연관성을 보였다.
기 준일을 년으로 정한 이유는 전임 연준 의장인 버냉키의 테이퍼링 언급을 비롯하여 연준 금리인상 경계감이 점차 부각된 시점이기 때문이다.
월까 지 총 개월이 었다.
약 이다.
미일 단기금리 스프레드와 달러엔 환율의 연관성이 있다는 점은 의미가 있다.
앞으로 미일 단기금리 스프레드가 확대된다면 달러엔 환율은 오를 가능성이 높다는 결론을 이 끌어 낼 수 있기 때문이다.
반대로 미일 단기금리 스프레드가 축소된다면 달러엔 환율 은 하락 압력을 받을 수 있다고도 볼 수 있다.
때로는 미국과 일본의 단기 금리차이가 달러
엔 환율의 선행지표가 될 수도 있기 때문에 예의주시할 필요가 있다.
 십억유로 유럽중앙은행ECB 총자산 미국 년 이탈리아 년 머지않은 금리상승 타이밍 이베스트투자증권 리서치센터 그림 올해 미일 단기 금리차와 엔달러 환율 간의 스프레드 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국내 경기부진 지속 전망 성장 올해 국내 대 성장을 지속했다.
 분기 성장 이후 가장 낮은 성장률이다.
소비와 내수 그리고 제조업까지 모두 부진한 모습을 보이며 전체 성장률 부진에 기여했 다.
민간소비는 내구재와 준내구재 소비가 줄어 전기대비 감소했다.
메르스 사태 가 발생했던 작년 보다 감소 폭이 컸다.
또한 제조업은 기계 및 자동차 등이 줄어들며 전분기 대비 역성장했다.
결국 정부의 재정 조기 집행 에 따른 사회 간접자본 투자 확대로 건설업이 분 기 성장률을 떠받친 형국이다.
내수의 분기 이후 처음으로 마이너스 전환했 다.
다만 순수출 성장기여도는 분기 이후 처음으로 플러스로 전환했 다.
올해 를 달성하기 쉽지 않 은 상황이다.
 내외 성장을 지속할 필요가 있다.
또한 국내 총투자율이 하락한 점을 고려하면 경 기둔화 불안감으로 인한 민간과 기업의 투자심리 위축으로 경기 급반전은 힘들 것으로 전망한다. 엔달러 엔달러 환율 미일 년 국채 스프레드 The The The The Bond Bond Bond Bond 변곡점Inflection point 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 경제성장률 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 빅 쇼트Big Short 마이너스 금리를 빅 쇼트 하자 마이너스 금리인하 지속되기 어려운 이유 마이너스 금리란 돈을 빌려주는 주체가 오히려 이자를 부담해야 함을 의미한다.
일본은 행BOJ이 마이너스 금리를 실행했지만 부작용이 크지 않았던 이유는 아직 적용되는 범위가 크지 않고 마이너스 범위 폭이 작았기 때문이다.
일본은행의 마이너스 금리가 적용되는 대상은 약 내외이다.
또한 올해 에서 마이너스로 소폭 내린바 있다.
아직까지는 마이너스 금리 도입 정책이 선순환하고 있지만 일본이나 마이너스 기준금리 를 실행하는 일부 선진국인 스웨덴 스위스 덴마크 등이 지속적으로 마이너스 금리인하 지속에 나서 기준금리가 에 근접하면 문제가 커질 것이다.
마이너스 금리 폭이 작 을 때는 원금 보존이라는 관점으로 예금을 예치할 수 있지만 이상까지 원금 감소 를 받아들이면서 까지 예치할 유인은 떨어진다.
더불어 마이너스 금리 도입은 단기적으로 시장금리를 낮추는 선순환을 이끌 수 있지만 시간이 지나면 인플레이션을 유발할 가능성이 있어
오히려 시장금리는 오를 수 있다.
또한 신흥국과 선진국의 기준금리 스프레드를 감안하면 마이너스 금리는 선진국만 사용 할 수 있는 수단일 수 있다.
한국과 일본의 기준금리 차이를 약 라고 가정할 때 일본 기준금리가 정도를 나타내게 된다.
마이너스 금리 부작용까지 고려한다면 일본 기준금리가 마이너스까지 내려가긴 힘들 것이다.
일본이나 스웨덴 스위스 덴마크 등 일부 선진국들의 마이너스 금리 시도 는 금리 폭이 작을 때는 크게 문제가 없지만 마이너스 금리 폭이 확대될수록 한계점에 다다를 수 있고 반작용이 점차 커질 가능성을 내포하고 있다.
금리에 버블Bubble이 낄 가능성이 높아지는 것이다.
 YoY QoQ 머지않은 금리상승 타이밍 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 국채수익률 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 영화 빅 쇼트The Big Short에서 보면 주인공인 마이클 베리가 모기지 채권을 공매도 하여 대박을 만드는 내용이 나온다.
이와 비슷하게 마이너스 금리에 대한 반작용을 헷 지Hedge하는 상품이 있다면 대체투자 기회가 될 수 있다고 본다.
당시 모기지 채권이 하락할 수 있다고 본 근거는 부동산 채무자들의 상환율이 떨어지는 데도 MBS자산유동화증권의 가격이 일정하다는데 문제가 있다고 보았기 때문이다.
앞으로 일본이나 일부 유럽 선진국들이 마이너스 금리인하 폭을 늘렸을 때 시장금리의 축소 폭이 점점 줄어들거나 오른다면 마이너스 금리의 반작용이 점차 현실화될 가능성 이 높다고 볼 수 있다.
일 니혼게이자이신문은 일본 미쓰비시도쿄UFJ은행이 일본은행BOJ의 마이너 스 금리 실행에 대한 부담감으로 프라이머리 딜러 자격 반납을 검토하고 있다고 보도했 다.
또한 올해 연준이 금리인상에 나설 수 있다는 점을 고려하면 앞으로 마이너스 금리 에 대한 반작용이 점차 커질 수 있다고 본다.
마이너스 금리에 반대로 배팅하는 상품을 점차 주목할 필요가 있다.
마이너스 금리에 대한 경계감이 커지면 금리상승 반작용이 커질 수 있기 때문에JGB Futures일본 국채선물도 투자 대안이 될 수 있다.
 일본 년 월 월 월 월 일 일 일 일 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 금리 금리 금리 금리 도입에도 도입에도 도입에도 도입에도 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 반등 반등 반등 반등 The The The The Bond Bond Bond Bond 변곡점Inflection point 이베스트투자증권 리서치센터 채권시장 전망 머지않은 금리 변곡점Inflection point 한은과 연준의 통화정책 상반성 현지시간으로 이번주 화요일과 수요일 연준 월 FOMC가 예정되어 있다.
월 한은 금 통위에서 이주열 한은 총재가 언급했듯이 한은이 기준금리 인하에 나설 수 있었던 주요 원인 중에 하나가 연준 금리인상 속도가 늦추어질 수 있다는 기대 때문이었다.
연준 금 리인상 속도가 늦추어질 수 있다는 주요 원인은 미국 월 비농업부문 고용 때문이었다.
하지만 평균 임금상승률과 대체로 미국 경기지표가 개선되고 있다는 점을 감안하면 올 해의 연준 금리인상 정책의 큰 흐름이 바뀔 가능성은 낮다.
월 비농업부문 고용 수치 부진에도 연준의 올해의 점진적인 금 리인상 스탠스에 변화가 없다면 미국 단기금리는 오름세를 나타낼 것이다.
미국 단기금 리에 현재 시장 참여자들의 연준 금리인상 지연 기대감이 반영되어 있기 때문이다.
미 국 단기금리가 상승으로 올해 하반기 한은 기준금리 인하 기대감은 점차 약해질 것이다.
이미 한은 기준금리는 를 기록하며 실효 하한 수준에 가까워졌다고 본다.
올해 연준의 점진적 금리인상 기조가 지속될 수 있고 한은 기준금리 추가 인하 가능성은 낮 은 상황이다.
설사 추가 인하가 된다고 해도 마지막일 가능성이 높다.
금리가 반등할 수 있는 변곡점에 다다랐을 가능성이 높아졌다는 점을 고려하면 점차 금 리 반등의 기회를 노릴 필요가 있다.
국채선물 매도나 IRS pay 듀레이션 축소 대응이 유리할 전망이다.
머지않은 금리상승 타이밍 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 국채수익률 그림 년 국채수익률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 국채수익률 그림 주요국 주가지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 아시아 주요국 CDS 프리미엄 그림 주요 만기별 회사채A 신용 스프레드 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 년 미국 년 독일 년 영국 년 미국 년 영국 년 독일 년 일본 년 국고채 호주 중국 홍콩 p p 일본 미국 중국 코스피 bp Japen CDS Korea CDS China CDS Australia CDS 회사채A 년 회사채A 년 회사채A 년 The The The The Bond Bond Bond Bond 변곡점Inflection point 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김문일 
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
