Fixed Income 그림 주요 금리추이 그림 총선 이후 금리변동 폭 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 주 정오 기준 자료 금융투자협회 주 정오 기준 자료 금융투자협회 채권 월 금통위 Review 금리인하 전망 철회 Fixed Income 김지만 월 금통위 결과 기준금리 동결 월 금통위 결과 기준금리는 동결되었다.
컨센서스에는 부합하지만 당사의 금리인하 view에는 불일 치하는 결과이다.
이번 금통위에서도 하성근 위원만이 단독으로 금리인하 소수의견을 내는데 그쳤 다.
금통위는 글로벌 통화완화 기조와 경제전망 하향 소비자물가 상승률 에도 불구하고 여전히 추가 금리인하에는 신중한 모습이다.
기준금리 향후 전망 연내 금리인하는 기대에서 그칠 가능성 높아져 명의 위원이 바뀐다.
일 자료신임 금통위원 발표 균형있는 금통 위 기대에서도 판단한 결과지만 전반적으로 통화정책 연속성에는 큰 변화가 없을 것으로 판단한다 조동철 위원 뚜렷한 비둘기파 이일형 위원 뚜렷한 매파 고승범신인석 위원은 불분명.
성장률과 물가전망 하향에도 기준금리 동결을 결정한 금통위원들이 금리인하로 의견합일을 이루기 위해서는 예상치 못한 경기충격이 수반되어 초반으로 성장전망이 더 악화되는 경우에나 가능한 일로 판단된다.
당사는 월 금통위가 금리인하에 나설 최적의 타이밍이었다고 판단하며 경기판단은 분기 부진 이후 완만한 회복세를 나타낸다는 관점이다.
따라서 사실상 연내 금리인하는 기대에서 그칠 가능성이 높아졌다고 판단하여 연내 금리인하 전망을 철회한다.
채권금리 전망 남은 분기는 보수적으로 바라볼 필요 금리인하에 대한 기대는 한번에 소멸되기 보다는 월 금통위를 거치면서 차츰 낮아지는 흐름일 것이다.
그러한 관점에서 남은 분기 채권시장은 보수적으로 바라볼 필요가 있다.
금리인하 기대 약 화에 따라서 채권금리는 상승하는 흐름을 나타낼 것으로 예상한다.
 국 고 까지의 금리상승 가능성을 열어둘 필요가 있다.
기준금리국고 년 스프레드 국고 년간 변동범위 내에서의 가장 낮은 수준에 머물러있기 때문에 추 가 축소를 예상하기 보다는 확대 가능성을 염두한 접근이 필요하다.
 FIXED INCOME 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 기준금리년 spread bp 년 spread bp 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림명의 금통위원 임기 시작 한국은행 총재당연직 이주열 총재 한국은행 부총재당연직 장병화 금융위원회 추천 하성근 고승범 기획재정부 추천 정해방 조동철 상공회의소 추천 정순원 신인석 한국은행 추천 문우식 이일형 은행연합회 추천 함준호 J Timeline 자료 HMC투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
