Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 월 Q GDP 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 Caixin제조업 PMI FOMC 만기 억 Q GDP 금 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 월 실업률 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 생산자물가 국내 크레딧 만기 억 만기 억 세계 금융시장 최악 기록 속출 일 국제금융업계에 따르면 이달 중순 홍콩 은행간 금리는 역대 최고치인 p이상 폭등.
유가는 급반등하는 등 롤러코스터 장세를 연출하고 있으며 미국 다우지수는 월에만 천포인트 이상 폭락해 역대 세 번째로 큰 낙폭을 보임.
신흥국 통화 절하도 지속되고 있는데 지난 일 러시아 루블화는 사상 처음으로 달러당 루블을 돌파해 이전 저점을 넘어섰으며 브라질 헤알화는 같은 날 달러당 헤알을 나타내 역대 최저치에 근접.
원자재 및 중국 경제 의존도가 높은 국가들이 경제에 타격을 받고 있기 때문.
글로벌 위험회피 심리로 국채금리는 급락해 캐나다와 한국 일본 등 의 국채금리는 역대 최저 수준까지 하락한 상황 리가르드 세계경제 조심스런 낙관 일현지시간 크리스틴 리가르드 IMF총재는 다보스에서 열린 세계경제포럼 연차총회에서 올해 세계경제는 다소 등락은 있겠지만 지난해 의 성장을 기록할 수 있을 것이라며 경제 위험요소가 있지만 낙관론도 여전히 존재한다고 밝혔음.
특히 전 세계가 우려하는 중국 경기 둔화에 대해서 비교적 낙관적인 해석을 내놨음.
중국 경제는 경착륙을 겪고 있는 것이 아니라 진화 과정 험난한 과도기를 겪는 중이라며 이는 더 지속 가능하고 질 높은 성장으로 가기 위한 매우 정상적인 과정이기 때문에 우리는 여기에 익숙해져야 한다고 덧붙였음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 영국 호주 호주 독일 인도 프랑스 미국 이탈리아 스페인 일본 중국 중국 태국 멕시코 브라질 헝가리 폴란드 터키 인도네시아 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 영국 그리스 독일 스웨덴 스위스 일본 프랑스 호주 미국 이탈리아 인도 스페인 한국 중국 포르투갈 멕시코 인도네시아 터키 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 멕시코 브라질 한국 캐나다 노르웨이 인도 남아공 태국 미국 인니 터키 영국 헝가리 호주 중국 스웨덴 뉴질랜드 유럽 스위스 일본 글로벌 FX변동D 절상 절하
