Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 목 월 생산자물가지수 만기 억 EU 소비자물가 만기 억 목 EU 월 산업생산 만기 억 월 화 수 국내 채권 통안만기 억 FOMC 만기 억 일 BOJ 통화정책회의 금 월 신규 주택판매 만기 억 Q GDP 만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 통안계정 만기 조 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 구매관리자 지수 비둘기 연준 글로벌 금융시장 달래기 주력 일현지시간 연준이 발표한 FOMC 성명서에서 세계 경제와 금융시장의 상황이 위험 요인을 형성하고 있다고 지적.
점도표에서는 연준 내부에서 올해 번 가량의 금리 인상을 염두에 두고 있음을 내비침.
지난해 번에 비하면 상당히 후퇴한 것 무디스 사우디 은행업 등급전망 부정적으로 하향 무디스는 일 지속적인 저유가와 이에 따른 정부지출 감소가 결국 사우디아라비아 은행부문을 압박할 것이라며 등급전망을 부정적으로 하향.
무디스는 향후 개월간 영업환경은 약화될 것이며 유가 하락이 더 길어지고 공공지출이 감소할 것으로 전망되고 있어 은행 시스템 전반의 신용위험이 상승한다고 지적 보험사 해외보험 온라인 결제 채널 차단 푸르덴셜 중국은행집단생명보험BOCG LIFE 중국생명보험CLIC 등 중국 보험사들은 홍콩의 보험 중개상들에게 온라인 결제 채널을 통한 해외보험 판매를 더이상 할 수 없다고 통보.
중국인들은 연간 외국환 매입액이 만 달러로 제한돼 있지만 그동안 신용카드로 해외보험 상품을 사는 것은 쉽게 간과돼왔음.
해외보험은 해외에 계좌 개설이 가능한 저축형 상품으로 규제를 피할 수 있어 최근 중국인들의 투자가 급증.
홍콩보험관리국에 따르면 지난해 홍콩에서 중국 본토에 팔린 신규 보험은 전년대비 조원에 달함.
해외보험 상품 구매에 대한 규제가 날로 강화될 것으로 전망돼 상품을 사려는 고객 수는 최근 더 증가함 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 터키 폴란드 인도네시아 필리핀 태국 한국 브라질 독일 인도 스페인 영국 프랑스 중국 이탈리아 호주 헝가리 러시아 미국 멕시코 일본 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 인도 터키 스웨덴 포르투갈 독일 스페인 영국 스위스 일본 프랑스 미국 호주 한국 중국 이탈리아 인도네시아 멕시코 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 캐나다 뉴질랜드 남아공 멕시코 호주 스웨덴 노르웨이 스위스 유럽 터키 헝가리 영국 브라질 태국 일본 인도 중국 한국 인니 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
