 연초 이후 불거진 불확실성으로 글로벌 주요 금리는 꾸준히 하락하고 있는데 이 배경에는 중국과 유가 가 자리잡고 있다.
지난 연말 대비 중국 증시는 달러를 하회하면서 지난 해 하반기 평균인 나 하락했다.
이에 글로벌 저물가 우려는 더욱 깊어지고 있으며 미국 통화정책 정상화가 예상보다 느릴 것이라는 기대에 무게를 실어주고 있다.
한국도 예외는 아니다.
지 난 금통위에서 예상보다 매파적인 태도를 확인했으나 이는 한 쪽으로 쏠린 기대를 경계하기 위함이다.
저 물가 및 기타 주요 지표 부진 등을 확인하면 국내 인하 가능성은 여전히 남아있다.
중국과 유가 그리고 물가 중국과 유가 대외 강세 요인은 여전 .
월 FOMC 이후 미국 금리가 하락세를 재개했고 연초 이후 선진국과 신흥국 주요 금리까지도 모두 큰 폭으로 하락했다.
 초반까지 급 락했다.
이 배경에는 중국과 유가가 자리잡고 있다.
연초부터 중국 증시 급락과 서킷브레이커 발동 지표 부진은 글로벌 투자심리를 위축되게 만들었고 안전자산 선호를 자극했다.
지난 주 중국 정 부의 역외 위안화 시장 개입과 서킷브레이커 철폐 등에도 상해종합지수는 거듭 되는 등락 끝에 선을 하향 돌파했다.
지난 연말 대비 중국 증시는 하락한 셈이다.
이에 국내 증시 도 선을 내주었고 글로벌 금융시장 불안은 극심하다.
그림 월 FOMC 이후 글로벌 금리 하락 독 일 싱 가 포 르 태 국 한 국 말 레 이 시 아 호 주 인 도 네 시 아 영 국 bp 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 유가 역시 꾸준히 하락해 지난 주말 WTI가 달러를 기록했다.
이는 지 난 해 하반기 평균인 나 하락한 수준이다.
이에 따라 글로벌 저 물가 우려는 더욱 깊어지고 있다.
유가 등 원자재 가격 하락으로 인해 공급 측 물가 하락 요인이 예상보다 길어짐에 따라 미국 통화정책 경로가 예상보다 더 느리게 진행될 수 있다
는 기대감도 일부 가능하다.
그림 . 미국 금리와 WTI 추이 WTI 좌 미국채 년 금리 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 중국 상해종합지수와 미국 다우지수 그림 . 미국과 독일 낮은 물가 상승 기대감 P P 상해종합지수 좌 다우지수 우 Fed y Forward BEI ECB y Forward BEI 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 유가 하락과 저물가 우려 통화정책 여지는 충분하다 국내 역시 이번 금통위에서 기준금리를 만장일치로 동결했고 기자회견을 통해 매파적인 발 언을 내놓았지만 물가 우려는 빠지지 않았다.
올해부터 새로 적용될 중기물가목표가 인데에 반해 올해 물가 전망치는 Y를 발표했다.
통화정책방향문에서도 물가가 목표치를 장기간 하회할 것이라는 우려를 드러냈다.
실제로 국제 유가가 달러 수준을 하회하고 추후 수급 조정을 통한 유가 반등의 계기가 없다면 상당기간 유가의 불안한 흐름은 이어질 수 있다.
따라서 저물가가 지속될 경우 미국의 인상 속도가 느려질 수 있을 뿐 아니라 국내 통화정책 여지도 역시나 높아질 수 있다.
금통위 당일 투자자들의 실망감은 매우 컸다.
금리는 전일 하락 폭을 모두 되돌렸고 일부 구간에서는 상승세를 보이기도 했다.
하지만 요점은 앞서 언급한 중국 유가 등 대외 불안 요인과 국내 성장 동력이 묘연하다는 사실이다.
내수 정책효과 소멸과 분기 GDP 성장률 부진이 지표로 확인되면 이번 금통위를 통해 주춤했던 금리 인하 기대감은 다시 살아날 것 이다.
따라서 국제 유가의 불안한 흐름 중국 둔화와 더불어 올 분기 정책 공백으로 인한 내수 둔화 분기 중 충분히 인하될 가능성이 있다.
대 수준으 로 하락할 것이라는 기존 전망을 유지한다.
그림 . 한국은행 물가전망치 꾸준히 하향 중 그림 . 소비자심리지수 하락 월 월 월 월 월 YoY 년 물가상승률 전망치 pt 소비자심리지수 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 매파적 금통위 실망에도 강세 커브 플래트닝 지난 주 국내 채권시장은 소폭 강세를 보이며 커브 플래트닝 마감했다.
국고 년 금리는 각각 로 마감했다.
지난 주간 채권시장을 움직인 요인은 중국 금융시장 불안과 월 금통위였다.
주 초 중국 증 시 하락 및 유가 하락 국내 경제전망 하향 기대가 혼재되면서 금리는 하락 출발했다.
상해 종합지수가 선을 하향 돌파하는 등 안전자산 선호를 자극했고 이에 따라 외국인 국 채선물 채권 순매수는 꾸준히 이어졌다.
월 금통위에서는 예상대로 기준금리를 동결했으나 일부 기대와 달리 만장일치였다.
수정 경제전망에서는 성장률과 물가 전망치를 소폭 하향했으나 기자회견은 매파적이었다.
월 금통위 이후 팽배한 인하 기대감을 경계하고자 하는 단호한 발언이 연달아 이어지자 금리 는 전일 하락폭을 되돌리며 반등했다.
그러나 이는 일시적인 실망감에 의한 것이었고 다음 날 금리는 중국 등 대외 불안에 집중하며 장기구간을 중심으로 하락 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 했고 금융 채를 억원 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 통안증권 신규 년물 만기을 억원 순매수했고 현대캐피탈 발행 억 원 순매도했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 강세 커브 플래트닝 잔고 조원.
듀레이션 년 국고 년 bp 금리변동폭 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 하락하면서 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년으로 전주와 동일 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 이하 구간에서 대량 순매도 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 외국인은 국고채를 억원 순매수 했고 금융채를 억원 원화채권을 순매수 외국인 년 이하 단기물 순매수 이어져.
대부분 통안채 년 신규물에 집 중억원 순매수
