Fixed Income 그림 수익률곡선 변화 그림 주요 금리추이 RP CD 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 채권 Weekly 수급과 금리인하 변수가 압도하는 시장 Fixed Income 김지만 채권시장 동향 지난주에도 채권시장 강세가 이어졌다.
월 금통위 의사록에서 dovish한 스탠스가 확인된 데다 정부가 국채발행 증가 없는 추경을 발표해 수급 우려도 완화되었기 때문이다.
되었기 때문이다.
주 후반에는 마크 카니 영란은행 총재가 통화완화 필요성을 시사하면서 글로벌 통화정책 완화에 대한 기대를 높였다.
지난주 국고채 bp 하락하는 등 전 구간에서 사상 최저를 기록했다.
채권시장 전망 수급과 금리인하 변수가 우호적이며 다른 변수를 압도하고 있는 상황이다.
채권시장 강세가 이어 질 것으로 예상한다.
한국 기준금리에 대해서는 월 금통위에서의 추가 금리인하 이하로 하락하는 움직임을 예상한다.
이슈 물가와 물가채에 대한 판단 유가는 다양한 변수들의 조합으로 결정되기 때문에 향후의 유가궤적을 가늠하는 것은 쉽지 않다.
다만 전년도 유가 평균이 수준 의 유가만 유지되더라도 개월 만에 플러스 반전을 기대할 수 있게 된다.
 이상으로 상승할 것으로 보이는 부분에 주목하여 다시 물 가채에 관심을 높여야 하는 시점이라고 판단한다.
지난 호 발행 이슈 가 작용한 원인도 있었겠지만 명목채 대비 물가채 인수비율이 다시 크게 높아진 점은 물가채에 대 해 관심이 계속되고 있다는 증거이다.
 FIXED INCOME 국채발행 증가 없는 추경 수급적으로 호재 정부는 하반기 경제정책방향조원의 재정보강을 발표하였다.
관심을 모았던 추 경 규모는 조원과 초과세수를 활용하기로 했다.
세수를 적극 활용함으로써 금융위기 이후 처음으로 국채발행 없는 추경을 발표할 수 있었다.
이로써 추경편성과 관련하여 국채발행 증가에 대한 우려는 해소되었다.
올해 월까지는 비경쟁 인 수의 호조로 월평균 국채발행이 월부터 는 매월 조원 수준의 발행에 그칠 것으로 예상된다.
한편 정부는 하반기 경제정책 방향의 통화 및 신용정책 언급 부분에서 국내경기회복에 중점을 두고 완화적 기조 유지라고 적고 있다.
통화정책은 재정정책이 함께 가야 한다는 한국은행의 관점에 부합하는 내용이다.
정부도 이를 명시함으로써 시장의 추가 금리인하에 대한 기대는 계 속될 것으로 예상한다.
그림 국채발행 없는 추경 금융위기 이후 처음 그림월 추경 편성 규모 국채 발행 증분 조원 년 년 년 년 년 월 월 조원 자료 기획재정부 자료 기획재정부 그림 정부의 하반기 경제정책 방향 추경 완화적 통화정책 기조 명시 자료 기획재정부 Fixed Income Analyst 김지만 물가와 물가채에 대한 판단 상승률을 기록했다.
월 물가상승률과 동일하다.
전월비 상승 률은 를 기록했다.
물가가 아직 대에 머물고 있다는 점에서 저물가에 대한 우려가 아 직 남아있다.
대 물가의 원인은 여전히 유가에 있다.
국제유가의 작년 궤적은 분기까지 상 승흐름이었다.
올해 유가는 월까지도 월평균은 전년대비 가량 낮은 수준이다.
유가는 다양한 변수들의 조합으로 결정되기 때문에 향후의 유가궤적을 가늠하는 것은 쉽지 않 다.
하지만 전년도 유가 평균이 로 낮아졌기 때문 에 월 에는 개월 만에 플러스 반전을 기대할 수 있게 된다.
유가는 물가의 개 세부항목 중 교통부문 물가에 직접적으로 영향을 미치므로 유가와 교통부 문 물가궤적은 상당히 유사하게 나타난다.
회귀식으로 추정한 교통부문 물가궤적은 그림 과 같다.
일련의 안전자산 선호 재료로 인하여 달러강세와 원자재 가격의 하락반전을 우려하는 시각도 있다.
그러나 리스크 여건이 달러화에 유리한 상황임은 인정하더라도 미국의 금리인상 전망이 후퇴하고 있는 상황에서 원자재 가격의 조정을 우려할 정도로 달러강세가 일방적으로 진행될 가능성은 제한적일 것이다.
그림 소비자물가상승률 추이 그림이상 낮았지
만 월부터는 단자리 하락에 그칠 전망 소비자물가 상승률 전월비 소비자물가 상승률 년 년 bbl 자료 통계청 주 WTI기준임
자료 Bloomberg FIXED INCOME 당사는 올해 물가채 투자환경이 매우 좋다고 판단하면서도 분기는 다소 조정이 있을 수 있다 고 보았고 분기에는 물가채를 꾸준히 매수해가야 한다는 입 장이었다.
현재의 판단도 다르지 않다.
분기 중에는 또 한 차례의 기준금리 인하와 그에 따른 명목채 중 심의 금리하락이 일시적으로 다시 나타날 수는 있다.
그렇지만 추가 금리인하 한차례 중 절반 정도는 이미 채권 금리에 반영되어 있는 상황에서 명목채가 물가채 대비 더 유리하다고 보기 는 어렵다.
 이상으로 상승할 것으로 보이는 부분에 주목하여 다시 물가 채에 관심을 높여야 하는 시점이라고 판단한다.
호 발행 이슈가 작용한 원인도 있었겠지만 명목채 대비 물가채 인수비율이 다시 크게 높아졌다
는 것 은 물가채에 대해 관심이 계속되고 있다는 증거이다.
그림 연말로 가면서 교통 부문의 물가가 플러스로 높아질 것이다 그림년 입찰 대비 물가채 인수 비율 교통부문 물가 교통부문 물가회귀식 이용하여 도출 자료 통계청 자료 인포맥스 그림 물가채 vs 명목채 가격 추이 그림 BEI추이 명목 명목 물가 물가 BEI bp 자료 인포맥스 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 수급상황 현물 채권에 대한 수급 상황은 매우 좋아보인다.
채권발행이 상반기 대비 줄어들 것으로 예상 되는 데다가 수요 또한 견조하다.
특히 자산운용사는 매수 규모가 가장 크기 때문에 중요한데 지난달의 경우는 Brexit 표결이 있었던 한 주를 제외하면 자산운용사의 순매수가 주 평균대 비 높게 유지되었다.
금리인하 기대가 높은 국면에서는 자산운용사의 매수세가 높게 이어지는 경향이 있어 당분간 이 같은 흐름은 이어질 것으로 예상된다.
외국인의 경우 매수세는 주춤했지만 Brexit 가결에도 불구하고 예상보다 원화의 흐름이 안정 적이어서 외국인의 급격한 이탈 우려도 낮아지고 있다.
선물시장에서의 외국인 순매수 기조에 도 큰 변화가 나타나지 않고 있다는 점도 긍정적이다.
그림 보험 기금 채권 순매수 추이 그림 자산운용사 채권순매수 추이 보험기금 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 그림 Brexit으로 급등한 환율 지난주 모두 되돌려 그림조원에서 정체 원달러 조원 자료 Bloomberg 자료 금감원 FIXED INCOME 그림년 국채선물 그림년 국채선물 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 MA우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 MA우 p 만계약 자료 한국거래소 자료 한국거래소 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
