 올해 하반기 한은 기준금리 동결 유지 전망 올해 일 금요일 한은 금통위가 예정되어 있다.
이번 월 금통위에서 기준금리는 동결될 것으로 본다.
잭슨홀 연설에서 옐런 의장은 미국 경기지표가 금리를 올릴 만큼 개선되었다고 언급했고 이후 스탠리 피셔 연준 부의장은 올해 연준이 한번이나 두번 금리인상에 나설 수 있다고 발언한 바 있다.
연준 금리정책에 크게 영향받는 미국 를 상회했다.
년을 기록하고 있다.
대부분 외인 원화채 권 자금이 국내 단기물에 집중되어 있는 것이다.
일 외인이 보유한 원화채권 듀레이션이 를 기록했다는 점을 고려하면 외인의 장기물에 대한 시각이 호전된 측면도 있다.
하지만 외인의 원화채권 시장에서 차지하는 비중 감소를 감안하면 듀레이션 증가의 직접적 원인이 외인의 단기물 채권 보유량 감소 때문이다.
한국과 미국의 내외금리차 축소에 대한 한은의 고민은 커질 것이다.
월 한은 금통위 의사록에서는 리보Libor 금리 향방과 원달러 스왑 마이너스 전환을 주의 깊게 관 찰해야 된다는 내용이 있는데 이 두가지는 외인 채권현물과 선물 방향성에 일정부분 영향을 미칠 수 있는 재료이다.
추석 연휴 이후 연준 월 FOMC 예정에 따른 불확실성과 국내 가계부채 증가세를 감안할 때 이번 월 한은 금통위에서 기준금리는 동결될 것으로 전망한다.
국내 가계부채에 대한 우 려가 언급되었던 월 한은 기준금리 동결 결정이 만장일치일 가능성 에 무게가 간다.
Fixed Income 김문일 한은 한은 한은 한은 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리를 를 를 를 상향 상향 상향 상향 돌파한 돌파한 돌파한 돌파한 국고채 국고채 국고채 국고채 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 한은 기준금리 국고채 년 한은 기준금리 인하 기대감이 약해지자 국고채 를 상회 이베스트투자증권 리서치센터 월 한은 금통위 의사록 주요 내용 분석 리보Libor 향방 및 이에 따른 파급 효과 월 한은 금통위 의사록에서 최근 미국 달러화 단기금리 즉 리보LIBOR가 미국 MMF 규정 개정 영향으로 크게 상승했고 앞으로 리보 금리 방향성 및 이에 따른 파급 영향에 대하여 묻는 내용이 언급되어 있다.
한은 관련부서에서는 금년 월 MMF 규제 가 시행될 때까지는 리보 금리 상승세가 이어질 것으로 보이며 이러한 현상이 달러화 자 금부족에서 비롯된 구조적 현상은 아니라는 점에서 그 파급영향은 제한적일 것으로 예상 하고 있다고 답변했다.
그림 개월물 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 금리인상 이벤트를 선반영하는 리보Libor 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 리보 금리 상승이 달러화 자금부족에서 비롯된 구조적 현상은 아니다.
리보 금리가 상승 한 이유는 미국 정부의 프라임 MMF 펀드 규제에도 원인이 있지만 연내 연준 금리인상 가능성이 점차 리보 금리에 반영되고 있기 때문이다.
 전 국고채M좌 개월물 선물환우 연방기금 실효금리 M libor 이베스트투자증권 리서치센터 달러화 자금부족에 따른 구조적 현상은 아니라고 볼 수 있으나 리보 금리 상승이 국내 채권시장에 긍정적이라고 보기는 어렵다.
외인이 리보를 이용하여 국내 채권시장에 자금 을 조달한다고 가정하면 과거보다 비용이 증가하기 때문이다.
또한 리보 금리 상승의 주 요한 원인이 연준 금리인상을 반영한다고 볼 때 향후 리보 금리가 현재 레벨에서 하락할 가능성도 낮다고 본다.
외환 스왑레이트 하락은 한은 기준금리 동결 지지 재료 그림 이후 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 의사록에서 일부 금통위원은 최근 외환 스왑레이트swap rate가 크게 하락 하였는데 해외 투자 증가 내외금리차 축소 등을 감안할 때 앞으로도 당분간 이러한 추 세는 계속될 것으로 보인다는 의견을 제시하면서 비록 이러한 현상이 달러화 유동성 부 족에 기인한 것은 아니라 하더라도 이에 따른 문제점은 없을지 면밀히 살펴 볼 필요가 있다고 당부했다.
이에 대한 한은 관련부서는 최근 외환 스왑시장에서 스왑 레이트가 하 락한 것은 수급 불균형 LIBOR 상승 등에 기인한 것으로 판단된다고 답변했다.
우선 원달러 스왑레이트가 하락한 원인은 유동성 부족이 아니라 리보 금리 상승 때문이 맞다.
일부 시장 참가자들은 선행과 후행 관계를 오해하고 있다.
만약 한국과 미국의 단 기 내외금리차가 적정한 스프레드를 유지하는 가운데 원달러 스왑이 급락했다면 달러화 수요 급증이 주요 원인이라고 볼 수 있다.
하지만 원달러 스왑의 가격Pricing을 결정하 는 주요 재료는 달러를 조달하여 원화채권에 투자하였을 때의 한국과 미국의 금리차이라 고 볼 수 있다.
다만 해당시기 달러화 유동성 영향이 수급에 반영되기 때문에 달러화 유 동성이 급감하면 스왑레이트가 하락 압력을 받을 수 있는 것이다.
최근 일부 구간의 스왑 가격이 마이너스 전환한 이유는 리보 금리 상승과 원화채권 금리 하락에 따라 달러 조달하는데 따른 기회비용이 커졌기 때문이다.
달러 유동성 부족이 주 요
원인이라고 보기 어려운 것이다.
그리고 월 의사록에서 일부 금통위원이 언급했듯이 이에 따른 효과는 없는지 면밀히 살펴 볼 필요는 있다.
앞으로 한은 기준금리 인하 기대 감이 점차 약해지면 국고채 금리는 반등할 수 있다.
 전 국고채M좌 개월물 선물환우 이베스트투자증권 리서치센터 상대적으로 연준 금리인상 기대감이 일정부분 선반영된 리보 금리를 기준으로 하면 원화 채권 금리 상승속도가 향후 리보 금리 상승속도보다 빠르면 원달러 스왑 가격이 상승 압 력을 받을 수 있어 국내 채권시장에 미치는 영향은 제한될 수 있다.
하지만 만약 연준 금리인상 기대감을 직접적으로 받는 리보 금리 상승 속도가 원화채권 보다 빠르다면 스왑 레이트 가격 하락에 따른 헷지 비용 증가와 내외금리차 축소에 따른 금리차익 유인 감소는 원화채권 금리상승 압력으로 작용하다.
결국 리보와 원화채권 중 어떤 쪽의 금리 상승 속도가 빠르든지 결국에는 국고채 금리 상승 압력으로 작용할 수 있는 것이다.
이러한 점을 감안하면 월 한은 금통위 의사록에서 언급했듯이 리보 금리 움직임을 주시할 필요가 있다.
만약 원화채권 금리 상승 폭은 제한되는 반면에 리보 금리 상승 속도가 빠르다면 이는 외인의 원화채권이나 선물 매도를 촉발하며 결국 국고채 금리 상승을 시사하는 신호일 수 있기 때문이다.
위와 같은 점을 감안하면 스왑 가격 하락이나 리보 금리 상승은 한은 기준금리 동결 지속 가능성을 높이는 재료라고 볼 수 있다.
또한 외환 스왑 가격이 하락 폭을 늘리면 환에 대한 헷지 비용 증가로 외인의 원화채권 에 대한 수요가 약해질 수 있다.
굳이 한은이 기준금리 인하에 나서 스왑 레이트 추가 하 락을 초래하여 외인의 원화물 투자에 대한 헷지 비용을 증가로 외인 수급 불균형을 초래 할 이유가 작다.
즉 최근 스왑 가격 하락은 달러 유동성 부족으로 초래되지 않았지만 향후 리보 금리 상 승 속도가 빠르거나 상대적으로 원화채권 금리 상승 폭이 크지 않다면 내외금리차 축소 로 인하여 스왑 가격이 추가 하락할 수 있고 이는 외인의 헷지 비용 증가로 이어져 국내 금융시장에서 달러 유동성 부족을 야기할 수도 있다.
선후 관계를 명확히 할 필요가 있 다고 본다.
그림 스왑포인트 마이너스 전환에 따른 달러자금 조달에 따른 헷지 비용 증가 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 외인 듀레이션 증가 긍정적으로만 볼 수 있을까
외인의 원화채권 시장 비중이 감소하는 국면에서 듀레이션은 증가세를 나타내고 있다.
일반적으로 외인의 단기물 위주의 원화채권 매수 세력은 헤지펀드이거나 모멘텀 투자가 일 가능성이 높기 때문에 이들이 원화채권 시장에서 자금을 회수하는 경우 자연스럽게 외인 원화채권에 듀레이션은 증가하게 된다.
외인의 듀레이션 증가가 크게 의미있기 위 해서는 외인의 원화채권 시장에서의 비중 증가가 동반될 필요가 있다.
그림 외인 원화채권 듀레이션과 시장에서 차지하는 비중 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 가계부채 우려 확대는 한은 기준금리 동결 재료 월중 가계대출이 큰 폭으로 증가한 것은 은행 여신심사 강화에 따른 대출 수요 이전효과 등으로 비은행 가계대출이 크게 늘어나는데 기인하지만 월 이후 은행 일반주택담보대출의 증가 폭이 대출 금리 하락과 함께 확대되 었다는 점에서 금리인하에 따른 영향도 있는 것으로 판단했다.
표 대출금리 하락 영향으로 증가 폭이 확대된 주택담보대출 조원 월말 잔액 연중 월 연중 월 연중 월 월 월 은행 가계대출 주택담보대출 마이너스통장대출 등 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 지난 월 은 행권 가계대출 잔액은 조 원이고 은행 가계대출에서 주택담보대출 잔액은 한달 간 천억 증가한 바 있다.
가계부채 이슈는 향후 한은 기준금리 동결 유지 재료로 작용 할 전망이다.
 년 외인 원화채권 듀레이션좌 외인 원화채권 시장 비중우 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
