Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 가계대출 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 무역수지 통안만기 억 국채만기 조 금 월 FOMC 회의록 만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 월 공장주문 금 월 실업률 만기 억 월 산업활동동향 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 현대증권 우선협상대상자로 KB금융지주 선정 현대증권 인수 우선협상대상자로 KB금융지주가 선정되면서 자기자본 규모 조원에 육박하는 대형 증권사가 탄생.
합병과정에서 현대증권의 부채를 청산하는 점을 고려하더라도 연내 출범하는 통합 미래에셋대우증권과 NH투자증권에 이어 업계 위로 퀀텀 점프.
업계 관계자들은 채권 영업에 강점이 있는 KB투자증권과 브로커리지 강자인 현대증권의 결합이 가져올 시너지 효과가 큰 것으로 보고 있음.
특히 인수금액이 배에 달하는 경영권 프리미엄이 인정됨.
이를 두고 일각에선 경영권 프리미엄을 고려해도 과도한 금액이라는 지적이 고개를 들고 있지만 현대상선의 구조조정에는 상당한 힘이 실릴 것으로 전망 무디스 멕시코 신용등급전망 부정적으로 하향 멕시코 신용등급은 A로 유지한 가운데 신용등급 전망을 부정적으로 하향조정.
멕시코의 세제 수입 감소와 둔화한 경제 성장세 국영 석유회사인 페멕스에 대한 정부 공적자금 투입 가능성이 정부의 재정 건실화 노력에 부정적인 영향을 미칠 것이라고 전망 조정 배경을 설명 에번스 미국 시카고 연방은행장 올해 번 금리인상 적절 에번스 은행장은 미국의 경제여건을 고려할 때 올해 두 번의 금리 인상이 적절하며 올해 중반과 연말에 각각 한번씩 인상될 것으로 예상한다고 밝힘.
마이너스 금리에 대해서는 마이너스 금리를 도입해야 할 정도로 부진한 상황에 처하고 싶지 않다며 그 점 때문에 물가 변동을 주시하고 있다고만 답변 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 일본 러시아 헝가리 한국 스페인 이탈리아 프랑스 중국 중국 독일 멕시코 호주 영국 그리스 폴란드 인도 필리핀 태국 터키 미국 인도네시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도 멕시코 이탈리아 스페인 프랑스 독일 한국 인도네시아 포르투갈 중국 스위스 스웨덴 미국 영국 일본 호주 터키 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 남아공 한국 터키 헝가리 노르웨이 유럽 스위스 태국 브라질 중국 인도 스웨덴 인니 일본 영국 뉴질랜드 호주 미국 멕시코 캐나다 글로벌 FX변동D 절상 절하
