호주 견조한 환율 흐름 속에 금리인하 기대 재개 전망 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 호주 채권시장 예상보다 높은 경제성장률YoY 발표되며 금리 반등 호주 중앙은행은 지난 개월 연속하며 금리정책에 변화를 주지 않았고 어제 를 뛰어넘으며 전년동기대비 성장한 것으로 나타났다.
기준금리 동결 결정 과 양호한 경제성장률이 연이어 발표됨에 따라 중국 경기 불확실성과 고용지표 부진 영향으로 향후 금리인하 가능성을 기대했던 채권 투자자들의 매물이 출회되 면서 호주 채권시장의 약세를 이끌었다.
양호한 흐름의 내수 경제 호주달러와 원자재 가격간 상관관계 약화 호주의 분기 경제성장률을 살펴보면 부동산 시장의 활황이 지속된 가운데 가계와 정부 지출 그리고 수입 부문 개선에 의한 기여도가 높았던 것으로 나타났다.
산업 별로는 금융 부동산 관광 교육 등 서비스업이 양호한 모습을 보이고 있다.
원자 재 수출 변동에 의해 금융시장 영향력이 높았던 기존 경제 구조에서 내수 경제의 비중과 시장 영향력이 확대되고 있는 것으로 판단된다.
실제로 과거에 원자재 가격과 동행하는 모습을 보였던 호주달러AUD의 통화가치 는 지난해 분기 이후 상관관계가 약화되고 있다.
원자재 가격의 하락세가 지속되 었음에도 불구하고 호주달러AUD는 이전까지의 흐름에서 벗어나 비교적 호주달 러당 달러 수준에서 견고한 지지력을 보여주고 있다.
금리인하 기대 재개 가능성 장기물 중심의 채권시장 강세 전망 채권 투자자의 입장에서는 상반기 중 금리인하 가능성이 여전히 유효하다는 시각 에서 접근할 필요가 있다.
물가상승률은 지난 를 기록해 역시 호주 중앙은행RBA의 목표 밴드인 를 하회하고 있다.
전체 수출 중 절반 이상광업 비중을 차지하는 원자재 가격의 레벨 하락과 제조 업 부진에 따른 고용 악화 역시 호주 경제의 불확실성 요인이다.
부동산 가격 급 등과 높은 수준의 가계부채 역시 부담이 될 수 있으나 동시에 분기 이후 민간 부문의 신용대출이 완만하게 감소하고 있다는 사실을 주목할 필요가 있다.
더불어 금리동결 이후 발표된 성명서의 문구 변화 역시 추가 금리인하 가능성을 열어 놓 은 것으로 볼 수 있다 변화 문구 저물가가 정책 기회를 제공할 것이다.
다만 추가 금리인하 가능성에도 호주달러AUD는 기존의 지지력을 유지할 것으로 예상된다.
구조 변화에 대한 긍정적 시그널이 확인됨에 따라 호주 경제 및 통화에 대한 재평가가 이루어질 가능성이 높기 때문이다.
불확실성을 방어하고 현재의 성 장세를 이어가기 위한 정책 대응이 더해지며 호주 채권시장 하회과 호주달러AUD의 견조한 흐름이 나타날 것이라는 생각이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 성장 그림 . 호주 경제는 내수 시장을 중심으로 회복 전분기대비 전년대비우 예상보다 높은 성장률 기록 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 수출 수입 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개 도시의 주택가격 지수 추이 그림 . 원자재 가격과 상관관계가 약해진 호주달러 환율 추이 전체 멜버른 브리즈번 애들레이드 퍼스 호바트 다윈 캔버라 시드니우 지수 지수 주요 도시들의 부동산 가격 상승세 지속 개 도시는 하락 CRB 지수 호주달러 환율우 지수 달러 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 호주 물가상승률은 중앙은행 목표 범위를 하회 그림 하향 돌파 전망 전분기대비우 전년대비 중앙은행 목표 관리 목표보다 낮은 물가상승률 정책금리 년국채금리 호주달러 환율우 달러 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
