Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 화 월 실업률 만기 억 월 산업활동동향 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 중국 월 CPI 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 금 월 소매판매 만기 억 월 산업생산 만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 수출입물가 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 소비자 물가 주인 바뀐 증권사들 신용등급 희비 산은금융지주를 떠난 대우증권의 신용등급은 하락한 반면 KB금융지주로 편입될 현대증권은 신용등급 상승이 유력한 상황.
일 한국신용평가는 대우증권의 신용등급을 기존 AA에서 AA로 한 게단 하향 조정했다고 밝힘.
나이스 신용평가도 지난 일 대우증권 신용등급을 AA로 내렸으며 한국기업평가도 곧 하향 조정을 단행할 예정.
반면 현대증권은 모기업 그룹이 KB금융지주로 변경되면서 유사시 지원가능성이 높아져 신용등급 상향 검토 대상에 지정.
자회사 지원능력이 국내 최상위급인 KB금융지주로 대주주가 변경될 경우 신용위험이 낮아질 것이라는게 신평사들의 평가 브라질 탄핵정국이 경제 발목잡아 재정균형 노력 흐지부지 브라질 경제의 장기침체 원인 중 하나로 지목된 재정 악화를 개선하려는 노력이 탄핵정국 때문에 진전에 어려움을 겪고 있음.
올해 재정적자가 억원에 육박할 것으로 예상됨.
하지만 정부는 국영 은행을 통한 대출 확대와 이자율 인하 지방 정부의 부채 재협상 등을 시도하고 있음.
네우손 바르보자 재무장관은 경제 침체 국면이 장기화되면서 세수가 급격하게 감소하고 있어 재정균형 목표를 달성하기 어려운 상황이라고 언급.
월 GDP 대비 공공부채 비율은 까지 상승.
이에 국제 신용평가사들은 브라질 국가신용등급을 정크 수준으로 강등시키고 등급 전망도 부정적으로 제시한 상태 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 인도네시아 폴란드 스페인 영국 이탈리아 프랑스 중국 중국 중국 독일 미국 일본 필리핀 한국 러시아 인도 호주 멕시코 태국 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 이탈리아 멕시코 스페인 터키 독일 영국 프랑스 호주 스웨덴 스위스 미국 일본 인도 한국 중국 인도네시아 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 한국 헝가리 터키 일본 영국 스웨덴 인도 중국 중국 미국 스위스 노르웨이 인니 태국 남아공 캐나다 멕시코 호주 뉴질랜드 러시아 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
