 금리인상 우려 확대 지난 월과 달라진 점 Investment Guide MoneyFlow 자금흐름 이길영 해외채권 박승진 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
그리스 구제금융 협의안 타결 달러 강세 등으로 선진국 채권 유입 지속 억 유로 규모의 그리스 구제금융 협의안을 타결했고 이로 인 해 서유럽 채권시장으로 억 달러가 유입되었다.
안전자산선호와 달러 강세로 북 미채권시장에도 주 연속 자금이 유입되었다.
미국 금리인상 경계심이 높아지면서 상 승하였고 금리인상과 달러 강세에 대한 우려로 인해 북미 주식은 자금이 주 연속 유출되었다.
미국의 긴축 우려로 서유럽과 일본 역시 각각 억 달러가 유출되며 선진국 증시에서는 자금이 주 연속 유출되었다.
위안화 약세가 지속되는 등 중국에 대한 외국인 자금이탈 우려로 신흥아시아 주식시 장에서는 억 달러가 유출되었다.
EMEA와 Latam 주식도 미국 긴축에 따른 불확 실성으로 각각 주 연속 자금이 유출되었다.
비교적 물가 수준이 낮아 통화정책 여력이 있는 신흥아시아 채 권은 주 만에 자금이 유입되었으나 EMEA와 Latam 채권시장에서는 자금 유출이 지속되면서 전체 신흥국 채권시장에서는 주 연속 자금이 유출되었다.
다만 미국 원 유재고 감소 일부 산유국의 공급 차질 등으로 유가 상승세가 이어지며 신흥국 펀드 자금은 미국의 첫 금리 인상이 시행되었던 작년 연말 대비 비교적 견조한 흐름을 보 이고 있다.
미 하이일드채권은 차익실현성 매도로 자금이 주 연속 유출되었다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합 채권 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합계 상 품 뱅크론 하이일드 물가연동채 주 Asia exJP은 신흥아시아 지역펀드와 신흥아시아 개별국가중국 등 펀드 Flow의 합 자료 EFPR 하나금융투자.
일 I Global Asset Research MoneyFlow MoneyFlow 자금흐름 이길영 DM 자금흐름 미국 금리인상 우려에 달러 강세 확대되면서 선진국 증시 유출 선진국 채권 유입 선진국 증시 미국 긴축 우려 확대로 주 연속 유출.
북미주식은 달러 강세에 따른 기업 실적 부진 우려로 유출 그리스 억 유로를 지급하기로 협의하면서 유럽 채권 유입 확대.
글로벌 안전자산선호와 달러 강세 영향으로 북미채 권 유입 지속 하이일드채권 최근 하이일드 스프레드 안정세 등에도 불구하고 높아진 금리인상 우려에 따른 차익실현 욕구로 주 연속 유출 그림 . 선진국주식 달러 강세에 따른 기업 실적 하락 우려에 유출 그림 . 선진국채권 안전자산선호가 높아지면서 유입 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 북미주식 달러 강세와 금리인상 우려로 인해 유출 그림 . 북미채권 달러 강세와 안전자산선호로 유입 지속 북미 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 서유럽채권 그리스 구제금융안 타결 등 호재에 유입 그림 . 하이일드채권 차익실현성 매도 나타나며 유출 서유럽 채권 십억 달러 하이일드 채권펀드 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금흐름 이길영 EM 자금흐름 달러 강세 및 글로벌 안전자산선호 확대로 신흥국 증시 신흥국 채권 유출폭 확대 미국 긴축 우려에 자금이탈 우려가 높아진 가운데 신흥국 간 차별화.
신흥아시아 EMEA Latam 국가들 간의 자금 유출 강도에 차이 존재 중국 위안화 고시환율을 지속 상향위안화 절하하면서 자금이탈 우려 확대.
신흥아시아 증시 유입 부진.
EMEA Latam 증시도 자금 이탈 확대 월 이후 달러 강세 기조가 지지속되는 가운데 EMEA 및 Latam 채권시장에서의 자금 유출 확대 신흥아시아 대비 EMEA와 Latam 국가들의 통화 가 상대적으로 큰 폭의 약세 시현.
신흥 국가별 통화정책 여력 차이에 기인한 것으로 판단 그림 . 신흥국주식 달러 강세에 따른 자금이탈 우려에 유출 그림 . 신흥국채권 통화정책 여력 낮은 EMEA 채권 등 중심으로 유출 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥아시아주식 위안화 절하에 따른 중국 자금이탈 우려에 유출 그림 . Latam채권 미국 긴축 우려에 유출 Asia Ex Japan 주식 십억 달러 LatAm 채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 최근 가파른 원달러 환율 상승 추세에 자금 유입 부진 그림 . 주요 신흥아시아 외국인 주식 순매수 부진 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 전주 금주 백만 달러 국가별 주간 외국인 증시 순매수 주.
외국인의 국내 주식 및 채권잔고는 년 이후 누적순매수액 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주.
전주까지의 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자 MoneyFlow 자금흐름 이길영 MoneyFlow Key Chart 그림 . 최근 다시 높아진 미국 금리인상 우려 그림 . 달러 강세에도 신흥국 자금흐름 작년 말대비 비교적 견조 월 월 월 월 월 인상 현 수준 유지 미국 연방기금금리FF에 반영된 금리 인상 확률 신흥국주식 누적Flow 신흥국채권 누적Flow 달러인덱스우 십억 달러 P 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 그리스 구제금융 타결 기대로 남유럽 국가 금리 하락 그림 월 이후 통화 약세폭이 컸던 EMEA와 Latam 국가들 이탈리아 년 스페인 년 포르투갈 년 그리스 년우 터키 폴란드 체코 헝가리 러시아 남아공 멕시코 브라질 콜롬비아 페루 중국 한국 홍콩 말레이시아 대만 태국 인도네시아 필리핀 인도 베트남 EMEA Latam Developing Asia 월 이후 신흥국통화가치변동 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
까지의 통화가치변동폭 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 신흥국 가운데 비교적 통화정책 여력이 있는 신흥아시아 그림 . 스프레드 안정세에도 금리인상 우려에 차익실현하는 하이일드 신흥국 신흥국 Latam 신흥국 EMEA 신흥국 아시아 미 하이일드채권 누적Flow 미국채 년대비 하이일드스프레드우 십억 달러 p 주.
GDP 규모로 가중평균한 신흥 국들의 기준금리 추이 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자
