선진국 채권시장 강세 기조 속 유가상승 영향으로 신흥국 자금흐름 개선 Investment Guide MoneyFlow 자금 이길영 해외채권 박승진 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브렉시트 우려에 선진국 채권금리 급락.
유가상승에 신흥국은 자금 유입 고용지표 부진 영향으로 미국 금리인상 우려가 완화된 가운데 브렉시트 우려가 높 아지고 ECB의 회사채 매입 프로그램이 개시되면서 독일 국채 년 금리가 제로 영 역에 근접하는 등 선진국 채권시장의 강세 기조가 재개되고 있다.
전체 선진국 채권 시장으로 억 달러 와 억 달러가 유입되었다.
반면 선진국 주식시장에서는 주 만에 자금이 순유출 되며 북미와 유럽 증시에서 각각 억 달러가 유출되었다.
브렉시트 경계감과 글로벌 저성장 우려는 당분간 글로벌 채권시장의 금리하락 압력으로 작용 할 것으로 보인다.
전반적인 신흥국의 자금흐름은 개선되었다.
연준의 금리인상 우려가 낮아지면서 달 러가 약세 전환되었고 유가도 한때 달러를 돌파하는 등 견조한 흐름을 보이면서 신흥국에 대한 투자심리를 회복시켰기 때문이다.
최근 유가 상승에 브라질 러시아 등 원자재 수출 위주 신흥국의 무역지표가 개선되면서 신흥국 주식시장은 자금이 주 연속 유입되었다.
미 금리인상 우려 완화에 따른 통화정책 여력 확대 기대로 신흥 국 채권시장으로 자금이 주 연속 유입되었고 이 중 신흥아시아와 Latam 채권시장 으로 각각 억 달러가 유입되었다.
금리인상 우려가 낮아지면서 미 하이일드 채권시장에도 억 달러가 유입되었다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합 채권 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합계 상 품 뱅크론 하이일드 물가연동채 주 Asia exJP은 신흥아시아 지역펀드와 신흥아시아 개별국가중국 등 펀드 Flow의 합 자료 EFPR 하나금융투자.
일 I Global Asset Research MoneyFlow MoneyFlow 자금흐름 이길영 MoneyFlow Key Chart 그림 . 글로벌 채권시장에 확대되고 있는 저성장 우려 그림 일 브렉시트 투표를 앞두고 격차 좁혀지는 잔류와 탈퇴 여론 선진국 신흥국우 p p 선진국신흥국 장단기 스프레드 유로존 잔류 유로존 탈퇴 미정 주.
선진국 년 스프레드를 GDP 규모로 가중평균한 값 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 자료 Bloomberg NC politics 하나금융투자 그림 . 선진국 채권시장으로 지속적으로 유입되고 있는 글로벌 자금 그림 월 이후 안전자산선호 확대에도 안정적인 신흥국 통화 독일 년 일본 년 미국 년우 미국 터키 폴란드 체코 헝가리 러시아 남아공 멕시코 브라질 콜롬비아 페루 중국 한국 홍콩 말레이시아 대만 태국 인도네시아 필리핀 인도 베트남 EMEA Latam Developing Asia 월 이후 통화가치 변동률 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
까지의 환율상승폭 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유가 상승으로 개선되고 있는 원자재 신흥국의 무역 여건 지표 그림 . 하이일드 스프레드 축소세에 유입된 하이일드채권 자금 러시아 남아공 터키우 브라질우 P P 미 하이일드채권 누적Flow 미 하이일드 국채 대비 스프레드우 십억 달러 bp 주.
러시아 남아공 터키 브라질의 Term of Trade 지표.
상승할수록 수출 물가가 수입 물가보다 높아진다는 뜻으로 무역지표가 개선된다는 의미 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
미 하이일드 국채대비 스프레드는 US HY OAS 기준 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금흐름 이길영 DM 자금흐름 안전자산선호 확대로 선진국 주식시장 자금 유출 선진국 채권시장은 자금 유입 미국 고용지표 부진 영향에 북미 증시 자금 주만에 유출 전환.
브렉시트 우려에 유럽 증시 자금 유출 주 연속 유출 북미 채권시장 미국 bp가 하락하는 등 채권시장 강세에 자금 유입.
유럽 채권시장 브렉시트 우려감에 독일 년 금리가 일부터 ECB가 회사채 매입을 시작하는 등 영향에 자금 유입 지속 하이일드채권 미국 금리 인상 우려 완화와 하이일드 스프레드 안정세 영향에 자금 유입 전환 그림 . 선진국주식 브렉시트 경계감에 따른 안전자산선호로 유출 그림 . 선진국채권 선진국 채권시장 강세 기조에 유입 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 북미주식 고용지표 부진과 글로벌 안전자산선호에 유출 그림 . 북미채권 채권금리 하락세에 유입 북미 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 서유럽 채권 브렉시트 우려에 안전자산선호로 유입 그림 . 하이일드채권 미국 금리인상 우려 완화에 유입 서유럽 채권 십억 달러 하이일드 채권펀드 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금흐름 이길영 EM 자금흐름 신흥국 통화 안정세와 유가 상승으로 신흥국 주식 및 채권시장 모두 자금 유입 월초대비 달러인덱스는 기록.
중국 위안화는 월초대비 를 기록하는 등 중국 외국인 자금이탈 우려 소폭 완화 신흥아시아 증시는 중국 상해종합지수가 약보합세를 기록하는 등에 자금 소폭 유출.
EMEA 증시는 러시아 증시가 상승하면서 자금 유출폭 축소 미국 금리인상 우려 완화로 신흥국 중앙은행 통화정책 여력 확대.
bp 인하 등 주요 신흥국 통화완화책 실시.
이와 함께 미국 달러 약세 전환으로 신흥국 통화 안정세가 시현되면서 당분간 신흥국 채권시장 자금 유입 기대 그림 . 신흥국주식 유가 상승에 따른 신흥국 경제지표 개선에 유입 그림 . 신흥국채권 통화 안정세와 외국인 자금이탈 우려 완화로 유입 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥아시아채권 위안화 안정세와 통화정책 여력 확대로 유입 그림 . Latam채권 유가 상승세와 무역지표 개선 기대로 유입 신흥국 Asia Ex Japan 채권 십억 달러 LatAm 채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 원달러 환율 안정세에 국내 증시를 중심으로 순매수 지속 그림 . 외국인 신흥국 증시 순매수 전주 대비 개선흐름 지속 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 전주 금주 백만 달러 주.
외국인의 국내 주식 및 채권잔고는 년 이후 누적순매수액 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주.
전주까지의 주요 신흥국 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자
