월간 전망 일단 한 발 걸쳐두기 국내크레딧 Credit Analyst 김상만 Email Tel RA 김태형 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 저금리 속 크레딧채권 강세 중단기적으로 이어질 것 주요국 중앙은행의 완화조치가 이어지며 저금리 기조 지속되는 가운데 월 크레딧스프레드는 전 섹터에서 강세 흐름을 보였다.
당분 간 저금리 상황은 계속될 것으로 보이며 이에 따른 상대적 고금리 매력과 우호적 수급상황 속 크레딧 강세 흐름은 중단기적으로 이 어질 것으로 전망된다.
다만 브렉시트 이후 축소폭이 컸던 AA급 회사채 및 여전채의 경우 추가 축소에 대한 부담은 존재할 것으로 판단된다.
회사채 등급 간 양극화 완화될 수 있을까 발행시장 및 유통시장에서 A급 회사채가 강세를 보이며 장기간 지속되어 온 우량비우량 등급 간 양극화 현상이 점차 완화될 가능성 을 보이고 있다.
이는 시장 내 풍족한 자금과 우량물의 공급 부족 실적 회복 등이 맞물려 나타난 결과로 정부의 회사채 지원 정책도 힘을 보태는 모습이다.
다만 실적 변동 가능성 및 구조조정의 지연 등 불안요소 여전히 존재하며 일방적인 신용노출 보다는 펀더멘 털에 근거한 선별적 접근이 필요하다.
국내은행의 신종자본증권Tier 발행 재개될 것 기존 코코본드 인정비율의 차감 위험가중자산의 증가 기발행 만기도래 등으로 향후에도 국내은행의 코코본드 발행은 지속될 것으 로 전망된다.
넉넉한 시장 유동성과 국내은행 실적 호조 등으로 예년에 비해 발행 환경 우호적인 가운데 각 은행별로 기본자본비율 충족을 위한 신종자본증권Tier 발행 유인 높을 것으로 전망된다.
일단 한 발 걸쳐두기 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 크레딧스프레드 동향 전월 크레딧 시장 리뷰 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 월간 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행만기 주 스프레드는 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여전채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모 억원 월 발행규모 억원 증감 억원 월 만기규모 억원 월 순발행규모 억원 브렉시트 이후 급락세를 보이던 국고채 금리가 월 중순 이후 안정세를 찾는 가운데 크레딧스프레드 전 섹터 강세 저금리 상황 속 상대적 고금리 매력과 발행물량 감소에 따른 공급부족으로 인한 우호적 수급상황 지속 회사채 시장 비수기를 맞아 전월 대비 발행 감소 특히 AA급 우량 회사채 발행물량 급감 천억원 특수 AAA 은행 AAA 은행 AA 여전 AA 여전 AA 여전 A 회사 AAA 회사 AA 회사 AA 회사 AA 회사 A 회사 A 회사 A 회사 BBB 전월 대비 크레딧 스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월별 투자자별 순매수 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 여전채 특수채 은행채 전월 크레딧 시장 리뷰 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 신용등급 및 전망 변경 내역 주 자료 Kisnet 하나금융투자 전월 크레딧 시장 리뷰 기업명 적용등급 신용평가사 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 폭스바겐파이낸셜 서비스코리아 A A 유지 NICE A 부정적 A 하향검토 한신평 A 안정적 A 부정적 SK브로드밴드 AA AA 유지 한기평 AA 상향검토 AA 안정적 한신평 AA 안정적 NICE AA 긍정적 SK케미칼 A A 상승 NICE A 부정적 A 부정적 한기평 A 안정적 A 안정적 한신평 A 안정적 A 안정적 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 크레딧스프레드 전망 저금리 속 중단기적 강세 이어질 전망 크레딧 시장 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 신용스프레드 전망 영란은행의 기준금리 인하와 국채 및 회사채 매입결정 등 주요국 중앙은행의 완화조치 이어지며 저금리 상황 지속될 것 크레딧 강세 흐름은 중단기적으로 이어질 것으로 보이지만 AA급 회사채 및 여전채의 경우 스프레드 추가 축소에 대한 부담 존재 공사채는 뚜렷한 방향성 없는 보합세 전망 은행채는 구조조정 및 자본확충 이슈 등으로 분기 이후 스프레드 점진적 확대 가능성 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 회사채 등급 간 양극화 완화될 수 있을까 이슈 A급 회사채 투자심리 회복 가능성 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 A급 거래대금 추이 월 회사채 강세거래 현황 주 거래량 기준 자료 본드웹 하나금융투자 년 웅진 사태 이후 장기간 지속되어 온 회사채 우량비우량 등급 간 양극화 현상이 점차 완화될 가능성을 보이고 있음 
회사채 A급 거래대금 지난해 종목을 차지 발행시장에서도 포스코대우A와 SK케미칼A이 수요예측 흥행에 성공하는 등 우호적 투자심리의 하위등급 확산 여부에 관심 종목명 신용등급 거래일 민평금리차 거래량억원 현대산업개발 A 만도 AA 태광실업 A 효성 A AJ네트웍스 BBB SK머티리얼즈 A 대림산업 A 해태제과식품 A 대한항공 BBB 매일유업 A 포스코대우 A SKC A 와이티엔 A 효성 A 씨제이프레시웨이 A A A A 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 업체별 실적 차별화에 근거한 신중한 접근 필요 이슈 A급 회사채 투자심리 회복 가능성 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AA급 순발행 추이 회사채 우량비우량등급 스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 이는 시장 내 풍족한 자금과 우량물 공급부족 실적 회복 등이 맞물려 나타난 결과.
정부의 회사채 지원 정책도 힘을 보태는 모습 A급 회사채에 대한 관심에도 불구 우량비우량 등급 간 스프레드 차이는 지속되는 상황.
저평가 여부에 대한 고민 필요한 시점 다만 실적 변동 가능성 펀더멘털에 대한 의구심 구조조정 지연 이슈 등 불안요소 여전히 존재하는 상황에서 지금의 투자심리가 하위등급 전체로까지 확산되기에는 아직 이른 시기라는 판단.
일방적인 신용노출 보다는 펀더멘털에 근거한 선별적 접근이 필요 AAA 스프레드우 AA AA A A bp bp 발행 만기 순발행 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 은행법 개정안 시행으로 비상장은행 코코본드 발행의 법적 근거 마련 이슈 은행법 개정안 시행 코코본드의 발행조건 구체화 및 은행채 발행과 관련된 은행법 시행령 및 은행업감독규정 개정안 월말 시행 상장은행 외에 비상장은행도 상각형 및 주식전환형 코코본드를 발행할 수 있는 명확한 법적 근거의 마련 상각또는 전환 예정사유에 최저규제비율 하회 등의 은행의 자율적 조건 선택 조항을 추가.
다만 높은 트리거포인트로 발행할 경우 적용받게 되는 낮은 신용등급과 불리한 발행조건을 감안 시 자율적 조건으로의 실제 발행은 쉽지 않을 것으로 전망 주 완전자회사인 경우 지주주식으로도 전환 가능 자료 금융위원회 하나금융투자 코코본드 발행규정 관련 은행채 발행한도 및 만기제한 관련 자료 금융위원회 하나금융투자 구분 현행 개정 후 상각형 주식전환형 상각형 주식전환형 상장은행 O 자본시장법 제 O 제조 비상장은행 O 은행법 해석 X O 제조 O 구분 개정 내용 예정사유 Trigger event 부실금융기관 지정 또는 발행은행 스스로 미리 정한 조건 충족 중 어느 하나은행이 자율 선택 예 보통주자본비율이 최저 규제비율을 하회하는 경우 만기 바젤 III 기준에 따른 기본자본 요건만기가 영구적을 충실 하게 반영하여 만기를 은행의 청산파산일로 설정 가능 구분 현행 개정 후 발행한도 자기자본의 배 이내 자기자본의 배 이내 만기제한 만기 년 이상의 은행채만 발행 가능 만기제한 폐지 현황 은행채 발행잔액일반은행 기준 년말 은행채 발행비중자기자본 대비 년말 평균 기대효과 은행채 발행한도 상향으로 자금조달시 자율성 확대 단기채 발행으로 만기구조 다양화 및 조달비용 절감 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 기본자본비율 충족을 위한 국내은행의 신종자본증권 발행 재개될 것 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 기존 코코본드 인정비율의 차감 위험가중자산의 증가 기발행 만기도래 등으로 향후에도 국내은행의 코코본드 발행 지속될 전망 상반기 국내은행 발행액은 약 .
기본자본비율 충족을 위한 신종자본증권Tier 발행 유인 높음 
현재 우리은행억달러 기업은행규모 미정 등이 신종자본증권 발행 예정.
넉넉한 시장 유동성과 국내은행 실적 호조 등으로 예년 에 비해 발행 환경 우호적.
시중특수은행에 이어 일부 지방은행의 발행도 예상되는 가운데 투자자 심리 확인 필요 주 최소필요자본 비율은 가정 자료 FISIS 금융위원회 하나금융투자 BIS자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 국민 하나 신한 경남 산업 농협 부산 전북 우리 대구 광주 기업 제주 수협 DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 국민 신한 산업 하나 대구 농협 경남 부산 우리 기업 광주 제주 전북 수협 DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 국민 하나 신한 산업 농협 부산 대구 경남 광주 제주 우리 기업 전북 수협 DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 현재 국내은행 평균 자기자본비율은 양호한 상태를 유지 중 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 조원 BIS자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 위험가중자산 CET CET CET 향후 코코본드 미발행 가정 시 국내은행 평균 BIS자기자본비율은 하락할 것으로 추정 이는 를 상회하는 수치로 국내은행 전체 합산 시 자본비율은 양호한 상태 국내은행 BIS비율 및 자기자본 추정 바젤 III 최소자본비율 BIS기준 자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 주개년 평균 증가율이 향후 지속됨을 가정 주 자료 FISIS 금융위원회 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코본드 추가 발행 필요액 코코본드 발행 필요액 추정 은행별 현재 자본비율 유지 조건 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 합계 후순위채권Tier 시중 지방 특수 소계A 신종자본증권Tier 시중 지방 특수 소계B 합계AB 각 은행이 현재의 자기자본비율년까지 추가 발행이 필요한 코코본드의 규모는 연평균 약 조원. 
현재 높은 수준의 자기자본비율을 보유하고 있는 시중은행과 향후 자본인정 차감 및 만기도래 규모가 큰 특수은행의 비중이 높음 
은행별 신종자본증권 발행 필요액 추정 시 산업은행이 전체 규모의 절반을 차지.
대부분의 은행이 매년 추가 발행 필요 신종자본증권Tier 추가 발행 필요액 자료 FISIS 하나금융투자 자료 FISIS 하나금융투자 합계 산업 우리 신한 기업 국민 대구 부산 경남 씨티 하나 농협 전북 기타 합계 단위 조원 단위 억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코본드 추가 발행 필요액 코코본드 발행 필요액 추정 은행별 최저자본비율 충족 조건 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 각 은행이 매년 규제자본비율을 충족하는 수준을 유지한다고 가정했을 경우 년까지 추가 발행이 필요한 코코본드의 규모는 연평균 약 억원. 
바젤 III 도입 전 발행한 코코본드의 규모가 크고 자기자본비율이 상대적으로 낮은 우리기업은행의 비중이 높음 
신종자본증권 발행이 필요한 은행은 일부 특수은행 및 지방은행 위주.
우리기업은행의 필요 규모가 크며 현재 발행을 추진 중 신종자본증권Tier 추가 발행 필요액 자료 FISIS 하나금융투자 합계 후순위채권Tier 시중 지방 특수 소계A 신종자본증권Tier 시중 지방 특수 소계B 합계AB 자료 FISIS 하나금융투자 합계 기업 우리 수협 경남 전북 제주 기타 합계 단위 조원 단위 억원
