조선사 일단 각자도생의 길로 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA 해외 Credit 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
구조조정펀드 구조의 확정 기준금리 인하 등 산업구조조정의 기본토대는 마련 재원확충방식 및 구조에 대한 이견으로 지연되었던 국책은행 자본확충안이 확정됨과 동시에 로 전격 인하되었다.
금번 금리인하 결정은 구조조정과 맞물려 있다는 측면에서 그간 이루어진 금리인 하와 궤를 달리하는 측면이 있으며 구조조정을 속도감 있게 추진하려는 정부 의 의지가 강하게 반영되었다는 판단이다.
그에 따라 구조조정을 위한 하드웨 어적인 양적 토대는 일단 마련되었다. 
한편 그간 구조조정의 핵심이었던 해운 조선산업과 관련한 진행경과 및 금 번에 발표된 조선업 구조조정 방향은 구조조정을 위한 소프트웨어적인 질적 기반이 아직 미흡한 수준에 머무르고 있음을 확인시켜주었다. 
해운업의 경우 우여곡절 끝에 용선료 인하 일반채권자 출자전환 등 당초 자 율협약조건으로 내걸었던 형식상 요건을 일단 갖추는 방향으로 진행이 되고 있다.
결국 법정관리 또는 그에 준하는 채무 및 사업구조조정 형식을 거쳐 궁극적으로 채권금융기관 소유의 해운사로 탈바꿈하게 될 것이다.
조선업에 대한 산업차원의 조정은 과제로 남은 상황 조선산업의 경우 다소 다른 상황이다.
빅 이외 중대형조선사에 대해 추가적 인 금융지원을 하지 않기로 한 것은 늦은 감이 있지만 필요한 조치였다고 볼 수 있다.
빅월 중순 업계 컨설팅 결과가 나 온 이후로 미루어졌지만 현 업황 감안 시 업계 자체적인 구조조정은 쉽지 않 을 것으로 전망된다.
결론적으로 대 조선사에 대해서는 주채권은행에 제출 한 자구계획안을 바탕으로 각자도생하라는 것이 골자이다. 
하지만 수주절벽 상황에 처한 조선업의 현황 및 순차입금 증가추이를 감안해 볼 때 현 방안의 실효성을 확인하는 데에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않을 것 으로 전망된다.
빅계열 조선사들의 시장성차입금회사채 등을 포함한 총차 입금지급보증 제외은 조원에 달하며 이중 약 절반인 년 이내 만기가 도래한다. 
조선업은 국내 GDP에서 약 만명의 고용을 담당 하는 주요 산업이기 때문에 산업구조과정의 연착륙은 국내 경제적으로 신중하 고 치밀한 접근이 필요하다.
당해 산업구조조정 외에도 대체 고부가가치산업육 성과 같은 장기적인 관점의 접근도 필요하다. 
최근 재개발재건축 사업성 개선을 통한 주택시장 분위기가 심상치 않다.
이는 결과적으로 배를 짓던 사람들을 집을 짓게 하는 방식으로 산업구조조정 및 연 착륙을 도모하는 셈이다.
하지만 건설업도 구조조정이 필요한 상황에서 가계부 채 및 부동산을 활용한 방식은 사용하기 쉬운 대안일 수는 있지만 궁극적으로 또 다른 문제점을 내포하고 있다는 판단이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 표 . 조선업 익스포저 현황 단위 억원 현대 사 대우조선해양 삼성중공업 STX조선해양 성동조선해양 한진중공업 총계 빅 합계 특수은행 일반은행 은행계 제금융권 금융권 총계 지급보증 금융권 총계보증 제외 특수은행 비중보증 포함 시장성 차입 차입금 총계보증 제외 단기차입금만기년 이내 차입금 중 단기 비중 주 분기말 기준 주 현대 사 대우조선해양 삼성중공업 합계 자료 Kisline 각 사 분기보고서 하나금융투자 그림 차입금 합계 추이 그림 순차입금 추이 주 별도 기준 빅는 현대중공업 대우조선해양 삼성중공업 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 별도 기준 빅는 현대중공업 대우조선해양 삼성중공업 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 국내은행 부동산 담보대출 증가율 및 아파트 실거래
가격지수 그림 . 공동주택 공급분양 추이 주 아파트 실거래
가격지수 p 기준 자료 Fisis 한국감정원 하나금융투자 자료 하나금융투자 총차입금 순차입금 조원 대우조선해양 삼성중공업 현대중공업 조원 Q 부동산 담보대출 증가율yoy 아파트 실거래
가격지수우 p F YoY 천호 일반분양 재건축재개발 YoY Growth우 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 국고채 금리 하락 영향으로 약보합 마감 지난주 년물 금리는 일 기준.
연중 기준금리 추가 인하 기대감과 브렉시트 경 계감에 따른 안전자산 선호현상 확산 등으로 국고채 금리가 연일 사상 최저치를 기록 하는 가운데 크레딧시장은 각 섹터별로 bp 전후의 확대를 보이며 전반적인 약보합 세를 기록했다.
이는 상대적으로 유동성이 떨어지는 회사채시장이 국고채시장보다 기 준금리 인하에 대한 반응이 느린 탓으로 향후 스프레드는 점진적으로 축소될 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 금통위 영향으로 한산한 발행시장 지난주에는 금통위의 영향으로 발행시장이 관망세를 보인 가운데 삼성물 산AA의 수요예측만 진행되었다.
지난 분기 대 규모 영업적자와 수주산업 공시기준 강화에 대한 부담 등의 이유로 연기했던 삼성물 산은 지난주 진행된 수요예측에서 의 유효경쟁률을 기록했다.
지난 분기 실적 저조와 건설부문 예정원가 조정으로 인한 어닝쇼크에도 불구 최상위 지배회사라는 그룹 내 중요성이 투자심리에 긍정적으로 작용하며 투자 자 확보에 성공했다.
발행금리는 개별민평 대비 bp로 결정되었다.
이번주에는 예스코 한화테크윈 만도 보령LNG터미널 등 AA급 기업들의 수요예측 이 예정되어 있다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행금리 bp 수요예측일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 삼성물산 AA Y 개별민평년 삼성물산 AA Y 개별민평년 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 예스코 AA 한화테크윈 AA 한화테크윈 AA 만도 AA 년 보령LNG터미널 AA Y Y Y 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채 조기상환으로 인한 카카오 강세 지난주 크레딧채권시장 거래대금은 조원 대비 다소 감 소하였다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 카카오억원으로 최상위 거래량을 기록하는 등 카카오 회 사채가 대량으로 강세 거래되는 모습을 보였다.
최근 카카오는 재무구조 개선 계획의 일환으로 억원 상당의 회사채 조기상환 입찰에 나선 가운데 차익 실현을 노린 투자자들의 수요가 몰리며 예정물량의 두 배인 억원을 상환하며 마무리했다.
반면 SK해운 등의 종목은 약세 거래가 뚜렷했으며 수익성 하락 등의 이유로 최근 수요예측에서 미매각을 기록했던 성우하이텍 또한 약세 거래되는 모습을 보였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 카카오 AA 년 신한금융지주 AAA 년 카카오 AA 월 카카오 AA 년 한국남부발전 AAA 월 POSCO AA 월 SOil AA 년 현대제철 AA 년 롯데하이마트 AA 월 카카오 AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 카카오 AA SK해운 A 카카오 AA 대림산업 A 카카오 AA 한솔홀딩스 A 한국중부발전 AAA LG전자 AA 카카오 AA 성우하이텍 A 경기도시공사 AAA SK건설 A 만도신종 없음 CJ대한통운 AA POSCO AA 성우하이텍 A SK AA 성우하이텍 A GS칼텍스 AA 엘에스전선 A 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 두산 A A 한신평 A 부정적 A 안정적 등급하향 NICE A 부정적 한기평 A 부정적 두산중공업 A A 한신평 A 부정적 A 안정적 등급하향 NICE A 부정적 한기평 A 부정적 SK증권 A A NICE A 부정적 A 안정적 등급전망상향 한기평 A 안정적 A 안정적 이랜드리테일 BBB BBB 한기평 BBB 부정적 BBB 부정적 등급하향 한신평 BBB 안정적 BBB 부정적 NICE BBB 부정적 이랜드월드 BBB BBB 한기평 BBB 부정적 BBB 부정적 등급하향 한신평 BBB 안정적 BBB 안정적 NICE BBB 부정적 CJ씨지브이 AA AA NICE AA AA 부정적 등급전망하향 한신평 AA 한기평 AA 현대중공업 A A 한기평 A 부정적 A 부정적 등급하향 NICE A 부정적 한신평 A 부정적 삼성중공업 A A 한기평 A 부정적 A 부정적 등급하향 NICE A 부정적 현대미포조선 A A 한기평 A 부정적 A 부정적 등급하향 한신평 A 부정적 SKC A A 한신평 A 안정적 A 긍정적 등급전망상향 NICE A 안정적 A 긍정적 한기평 A 긍정적 현대산업개발 A A NICE A 안정적 A 긍정적 등급전망상향 한신평 A 안정적 한기평 A 안정적 대우조선해양 BB BB 한기평 BB 안정적 BB 부정적 등급하향 NICE BB 부정적 한신평 BB 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 두산 등급하향 한신평 AN AS 자체 영업 및 재무 펀더멘털 측면에서 큰 변화요인은 없으나 그룹 내 중요한 비중을 차지하고 있는 주력 자회사인 두산중공업의 신용등급 하락에 따른 신인도 저하 영향 두산중공업 등급하향 한신평 AN AS 자체 사업 및 자회사의 수익성 하락으로 현금창출력 대비 재무안정성이 약화되었고 자회사에 대한 대규모 지원부담 현실화로 재무부담 가중 SK증권 등급전망상향 NICE AN AS 지점 축소 인력 감축 등 리테일부문의 비용 통제 노력을 통한 운영효율성 개선 및 주 식거래량 회복 등을 바탕으로 FY 이후 수익성 개선 추세를 이어가고 있으며 후순 위사채 발행 및 이익 내부 유보 등을 통해 자본완충력 양호한 수준으로 유지되고 있음
CrediVille Analyst 김상만 이랜드리테일 등급하향 한기평 BBBN BBBN 그룹의 확장정책 과정에서 계열사 자금지원 주체로서의 역할을 수행하는 등 그룹과의 연계성이 높음.
이랜드그룹은 주력사업인 패션사업에서의 구조적인 경쟁환경 변화 주 력브랜드의 수익성 저하 등으로 사업경쟁력 약화되며 재무부담 확대 지속 이랜드월드 등급하향 한기평 BBBN BBBN 킴스클럽 매각 등 자구계획 이행 지연에 따른 과중한 재무부담 지속 및 금융시장 접근 성 제약 패션사업부문의 실적저하 지속으로 포트폴리오 효과 및 원가효율성 저하 CJ씨지브이 등급전망하향 NICE AA AAN EBITDA 창출규모를 상회하는 공격적인 투자 및 과중한 차입금 조달로 인해 재무안 정성이 현 신용등급에 요구되는 수준을 충족하지 못할 가능성 증가 현대중공업 등급하향 한기평 AN AN 공정 및 계약 관리능력 저하와 조선시황 침체 장기화에 따른 실적회복 및 재무구조 개 선 지연 전망 매출 감소에 따른 고정비 부담 등으로 인한 수익성 및 실적 변동성 확 대 등 삼성중공업 등급하향 한기평 AN AN 실적회복 지연 전망 시추설비 인도 지연 및 상선 인도 집중에 따른 운전자본 투자부 담 급증 수주 감소에 따른 수익성 및 실적 변동성 확대 등 현대미포조선 등급하향 한기평 AN AN 신규수주 감소로 인한 진행공사 감소 고정비 부담 증가로 인한 수익성 저하 및 실적 변동성 확대 전망.
그룹의 모기업으로 사업 및 재무적으로 긴밀히 연계된 현대중공업 신용등급 하락으로 인한 신인도 저하 SKC 등급전망상향 한신평 AP 실적 부진했던 자회사SK텔레시스 SK솔믹스 수익성 회복되며 리스크 완화되었으며 화학부문을 중심으로 수익성 개선 및 차입금 축소되어 향후 재무안정성 점차 개선될 것으로 전망 현대산업개발 등급전망상향 NICE AP 국내 수위권 아파트 브랜드인지도와 개선된 재무안정성을 바탕으로 분양경기 등락에 대한 대응능력을 보유하고 있으며 급격히 증가한 회사의 신규분양물량이 대부분 양 호한 분양실적을 기록하고 있는 등 중장기적 관점에서 우수한 수익성과 재무안정성 지속될 것으로 전망 대우조선해양 등급하향 한기평 BBS BBN 손실 인식과 차입금 증가로 인한 전반적인 재무평가항목 열위 조선 시황 침체와 선주 사 리스크 등으로 인한 실적회복 지연 전망 및 수주 감소에 따른 수익성 및 실적 변동 성 확대 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
