Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 EU Q GDP잠정치 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 재정수지 만기 억 금 FOMC 회의록 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 금융통화위원회 국내 크레딧 만기 억 만기 억 유럽은행 수익성 저하 및 상품 위험노출에 흔들 최근 유럽은행들의 주가 급락 및 CDS프리미엄 급등에는 다음과 같은 배경이 있는 것으로 풀이.
우선 유럽중앙은행ECB이 마이너스 금리를 도입하면서 은행들의 수익성을 하락시키는 요인으로 작용하고 있으며 장기간 저유가 환경이 지속되면서 관련 자산 및 채권들의 상각으로 인한 손실이 발생되고 있음.
또한 원자재 등의 상품이나 파생상품으로의 익스포저가 높은 점이 리스크 요인.
도이치뱅크는 기발행 코코본드의 이자 지급 불능이 일어날수 있다는 지적이 있었으며 소시에트제너럴은 원자재 등의 상품 위험노출도가 업계 평균의 배에 달하는 것으로 나타나고 있음.
개 은행으로 구성된 스톡스Stoxx 유럽 가량 급락했으며 유럽의 기준금리가 더 하락할 수 있어 수익성 악화 요인 옐런 상원 청문회에서도 마이너스 금리 가능성 언급 옐런 의장은 일현지시간 상원 은행위원회 청문회에 출석해 년에 마이너스 금리를 고려했지만 완화정책 효과를 충분히 낼 수 없다고 판단했다며 유럽과 다른 나라에서 마이너스 금리가 나타나고 있는 만큼 대비 차원에서 다시 검토하고 있다고 밝힘 
SP 세계 운송업 유가 하락에 운영 부진 예상 SP는 보고서를 통해 운송산업의 약한 수요와 만성적인 구조적 공급 과잉이 회사 운영에 부정적인 영향을 줄 수 있다고 진단.
중국과 신흥국들이 세계 원자재 무역의 상당부분을 차지하고 있기 때문에 이들의 성장이 둔화되는 것은 선적 활용을 제한하고 운용요금 회복을 막는 요인이 될 것이라고 풀이 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 이탈리아 러시아 터키 스페인 멕시코 일본 일본 일본 일본 일본 미국 프랑스 폴란드 호주 인도네시아 독일 인도 태국 영국 한국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 인도네시아 터키 이탈리아 멕시코 한국 중국 스페인 프랑스 영국 독일 스위스 호주 미국 일본 스웨덴 인도 bp 글로벌 CDS변동D 일본 뉴질랜드 남아공 헝가리 유럽 호주 태국 스위스 스웨덴 일본 인니 캐나다 터키 영국 미국 한국 노르웨이 인도 러시아 멕시코 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
