 월 한은 금통위...블러핑Bluffing의 미학 이번주 목요일 월 한은 금통위에서 기준금리는 동결될 것으로 전망한다.
올해 월말 기준으로 국내 가계부채는 조원 넘게 늘어났다.
또한 올해 월 한은 기준금리 인하 단행은 선제적 성격이 강했다.
기준금리 인하가 단행된 지난 월 기자회견에서 한은 총재는 금리인하가 선제적 조치임을 강조했고 정부의 정책공조가 필요하다고 설명했다.
이미 한은 기준금리가 로 낮은 수준을 기록하고 있고 글로벌 금융시장 불확실성이 지속되고 있다는 점을 감안하면 인하 여력을 남겨둘 필요가 있다.
올해 명을 기록하며 시장 예상치를 크게 상회했고 시간당 평 균 임금 상승률도 전년대비 오르며 호조를 나타냈다.
연내 연준 금리인상 경계감에 따른 미국 단기금리 상승도 한은 기준금리 인하를 어렵게 할 것이다.
연내 연준 금리인상이 미국 경기 펀더멘 탈 개선을 반영하기 때문에 리스크 온RiskOn 재료로 작용할 수 있다.
리스크 온에 따른 원화 강세 국면이 지속되면 국내 수출 가격 경쟁력이 약화될 수 있기 때문에 실제 기준금리 인하에 나설 가능성이 크지 않더라도 추가 인하 가능성을 열어두는 편이 한은 입장에서는 유리하다.
이러한 점을 고려하면 이번 월 한은 금통위 기준금리가 동결되더라도 소수의견이 나올 수 있다.
소수 의견이 나오더라도 올해 한은 기준금리 동결이 유지될 가능성이 높다는 점과 연내 연 준 금리인상 경계감을 고려하면 현재 레벨에서 국고채 금리의 반등을 전망한다.
Fixed Income 김문일 한은 한은 한은 한은 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 추이 추이 추이 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채년 한은 기준금리 이베스트투자증권 리서치센터 현지시간으로 올해 명을 기록하 며 시장 예상치인 명을 상회했다.
또한 연준이 중요시하는 지표 중인 하나인 상승하며 미국 인플레이션을 상회했다.
미국 월 비농업부문 고용지표 발표 이후 연방기금금리선물이 반영하는 연내 금리인상 가능성은 내외로 상승했다.
다시 연준의 연내 금리인상 기 대감이 부각됨에 따라 미국 를 나타냈다.
이번주 목요일에는 한은 금통위가 예정되어 있다.
올해 월 한은 기준금리 인하가 정부 의 정책공조를 기대한 선제 대응이었다고 이주열 총재가 설명했다는 점을 고려하면 이번 월 한은 금통위에서 기준금리가 인하될 가능성은 낮다고 본다.
또한 국내 가계부채가 조원 넘게 중가한 점도 한은 기준금리 인하에는 부담이다.
또한 이미 한은 기준금리가 로 낮은 수준이라 추가 인하 여력도 제한되고 있다.
이미 국고채 초반 수준으로 한 차례 기준금리 인하를 상당부분 반영 하고 있다.
원화채권 금리가 추가로 하락세를 나타내기 위해서는 한 차례 기준금리 인하 단행만으로는 충분하지 않고 추가로 한은이 기준금리를 인하할 것이라는 기대감이 지속 될 필요가 있다.
이미 낮은 금리 수준으로 국내 유동성이 부족하지 않기 때문에 향후 유 동성을 추가로 확대하기 위하여 한은이 기준금리를 내리기에는 근거가 약하다.
다만 추가 한은 기준금리 인하의 효과는 있다.
바로 환율 부분에서이다.
국내 성장률이 지속적으로 낮은 국면을 보이고 있기 때문에 관건은 국내 수출이다.
최근 가격 경쟁력 보다 기술 수준이나 새로운 제품들이 수출 증대 여부에 큰 영향을 미치지만 글로벌하게 보면 비슷한 성격의 제품이 많기 때문에 가격 경쟁력도 무시할 수가 없다.
앞으로 원화 가 대부분 통화대비 강세를 지속한다면 국내 수출가격 경쟁력 측면에서는 부담이 될 수 있다.
그림 미국 비농업부문 고용 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천명 미국 비농업부문 고용 예상치 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 기준 
자료 SWIFT 이베스트투자증권 리서치센터 국제 결재 비중이 높은 국가들인 일본 유로존 영국은 자산매입 확대를 유도하여 자국 통화 약세를 유도하고 있다.
대표적으로 일본의 자국 수출을 돕기 위한 아베노믹스가 있 다.
심지어 호주중앙은행RBA 총재는 기자회견에서 호주달러 강세가 불편하다고 여러 번 강조했다.
반면에 이주열 한은 총재는 기준금리는 적정 환율 수준을 위한 도구가 아 니라고 설명한 바 있다.
하지만 표면적으로 드러난 상황이 항상 사실과 일치하지는 않는 다. 향후 원화 강세가 진행된다고 했을 때 국내 수출 가격 경쟁력으로 보면 문제가 될 수 있 다.
하지만 정부나 한은이 급격한 개입을 하기가 어려운 이유가 미국이 환율 조작국이라 고 간주할 가능성이 있기 때문이다.
대규모 정부와 한은의 직접 개입은 어려운 상황이다.
반면에 일본이나 유로존 등 자국통화 결제 비율이 높은 국가들은 경기부양을 이유로 대 규모 부양책을 지속하며 자국 통화 강세를 제한하고 있다.
예외로는 미국이 있지만 과거 에 연준이 몇 차례의 양적완화를 실시했다고 점을 고려하면 현재의 상황만을 가지고 미 국을 제외하기는 어렵다.
실질적으로 원화 강세 기조를 제한할 수 있는 직접적인 수단은 한은 기준금리 조정이라 고 볼 수 있다.
그림 한국과 미국 기준금리 스프레드와 원달러 환율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 USD EUR GBP JPY CNY CAD AUD CHF HKD THB SGD SEK NOK PLN DKK ZAR NZD MXN TRY HUF 원달러 한미 기준금리 스프레드 원달러 환율 이베스트투자증권 리서치센터 그러나 이미 한은 기준금리가 이미 낮은 수준이기 때문에 추가 인하 여력이 제한되는 상 황이다.
더구나 일본은행BOJ의 마이너스 금리 폭 확대 정책이 한계에 다다르자 점차 금리 하락이 지속될 수 있는지의 의구심이 커지고 있다.
마이너스 금리 정책이 유효하기 위해서는 예를 들어 마이너스 금리에 따른 은행 보관에 소요되는 이자비용이 보관비용 보다는 작아야 한다.
마이너스 금리 폭이 확대될수록 정책 자체가 지속되기 어렵다는 점 을 알 수 있다.
또한 미국 월 비농업부문 고용이 호조를 나타냈고 임금상승률도 인플레이션을 상회했다 는 점은 연내 연준의 금리인상 경계감을 키울 수 있는 재료이다.
다만 미국 연준이 금리 인상에 나선다고 해도 리스크 온RiskOn 재료로 작용할 수 있다.
옐런 의장은 여러 번 연준 금리인상 속도가 경기에 무리를 줄 정도로 빠르지 않을 것이라고 여러 번 강조 한 바 있다.
올해 내에 연준 금리인상이 회를 초과할 가능성은 낮기 때문에 연내 인상 에 나선다면 오히려 미국 펀더멘탈이 건전함을 반영하며 글로벌 경기개선 기대감으로 리 스크 온 분위기가 확산될 수 있다.
위와 같은 점을 고려하면 국고채 근처에서 크게 하락 폭은 제한될 가능성이 높은 반면에 위로는 열려있다는 점을 알 수 있다.
금리 반등속도가 빠르지 않을 수도 있 다는 의견이 대다수지만 년 버냉키의 테이퍼링 발언 시기를 회상해보면 당시에도 금리가 크게 오를 가능성이 낮다는 의견이 대세였었다.
선거에서는 대다수의 의견이 결 과를 결정하지만 금융시장에서는 다수가 의견이 옳지 않은 경우도 많다.
금리가 반등할 수 있는 근거는 여러가지가 있다.
물론 반등 정도를 정확히 예측하기는 힘들다.
금리 반등 속도가 빠를 수도 있고 느릴 수도 있기 때문이다.
우선 일본은행과 유 로존의 마이너스 금리 채권에 대한 이탈 가능성은 커질 것이다.
연준이 올해 내에 금리 인상에 나선다면 일본은행이나 유럽중앙은행의 노력에도 마이너스 금리는 일정부분 반등 할 가능성이 높기 때문이다.
두 번째는 올해 내에 연준의 금리인상 자체가 글로벌 경기 개선 가능성을 반영할 수 있다는 점도 리스크 온 분위기를 키우며 금리 상승 재료로 작 용 가능하다.
그림 연방기금금리 선물 반영 확률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상 월 인상 월 인상 이베스트투자증권 리서치센터 이제 한은의 관점에서 본다면 지속적인 금리인하는 가능하지 않다.
하지만 위험자산 강 세로 원화가 대부분 통화대비 강세를 지속한다면 장기적으로는 국내 수출 가격 경쟁력에 부담이 될 수 있다.
설사 올해 하반기 한은이 기준금리 인하에 나선다고 해도 연준 정책 과는 반대이기 때문에 오히려 시장 금리는 더 이상의 한은 금리인하 가능성이 낮아졌기 때문에 반등할 수 있다.
한은 입장에서 가장 좋은 선택은 올해 하반기에 기준금리 동결 을 유지하는 가운데 시장 참가자들에게 추가 인하에 대한 기대감은 시사하는 방향이다.
이러한 점을 고려하면 이번 월 한은 금통위 기준금리는 동결될 것으로 전망한다.
하지 만 위에서 언급했듯이 시장 참가자들에게 추가 인하 가능성에 대한 기대감은 남겨놓기 위해서 일부 금통위원이 한은 기준금리 인하를 주장하는 소수 의견이 나올 수 있다고 본 다.
한은이 실제 기준금리 인하에 대한 의지는 작지만 할 수도 있다는 의지를 시장참가 자들에게 시사하는 포커로 치면 블러핑Bluffing에 나설 수 있는 것이다.
블러핑 효과가 장기적으로 지속되기는 어렵다.
그림 국내 수출 증가율 그림 국내 실질 총생산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 소비자물가지수CPI 그림 국내 근원 소비자물가지수CPI 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 yoy 수출 증가율 yoy 실질 국내총생산 yoy 소비자물가지수CPI 한은 물가안정목표 yoy 근원 소비자물가지수CPI 한은 물가안정목표 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 광공업 생산 그림 원달러 환율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 mom 광공업생산 원달러 원달러 환율
