 연준 하반기 회 인상은 미국 경기 개선세 반영 연준 로 동결되었다.
에스터 조지 캔사스시티 연은 총재를 제외한 연준 위원들 월 FOMC 금리동결에 찬성했다.
월 FOMC 성명서에서 미 국 노동시장은 개선되었다고 평가했다.
월 FOMC 성명서에서는 미국 고용개선 속도 가 느려졌다고 평가한 바 있다.
지난 명 증가했다.
또한 금리인상 시기에 대한 구체적인 힌트는 없었으나 단기적으로 경기 하강위험은 축소되었고 밝혀 빠르면 올해 월 금리인상 가능성은 남겨두었다.
지난 일 영국 시민 투표가 브렉시트로 결정 되었지만 해외 중앙은행들 부양책과 정부의 재정정책 기대감으로 글로벌 금융시장이 안정적인 모습 을 보이고 있어 성명서에 브렉시트 여파 우려에 대한 언급은 없었다.
전체적인 월 성명서 자체는 미국 경기에 대하여 긍정적이었지만 미국 물가 지표와 세계 금융시장을 예의주시하겠다고 밝혔기 때문에 아직 경기 개선의 걸림돌이 완전히 사라졌다고 보지는 않았다.
또 한 성명서에서 연준의 단지 점진적인 금리인상만 가능하다고 언급했는데 이는 올해 하반기 금리인상 이 단행되더라도 회로 끝날 가능성이 높다는 점을 시사한다.
성명서는 미국 경기에 대하여 긍정적 이었지만 연준 금리인상 시기에 대한 구체적 힌트가 없었기 때문에 연방기금 금리선물은 연내 인상 가능성을 성명서 발표전 로 축소 반영했다.
구체적인 인상 시기 힌트 부재 와 올해 내에 월 FOMC 성명서는 비둘기파적으로 해석되었다.
Fixed Income 김문일 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리 선물 선물 선물 선물 올해 올해 올해 올해 내 내 내 내 인상 인상 인상 인상 반영 반영 반영 반영 확률 확률 확률 확률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상 월 인상 월 인상 올해 월 인상 올해 월 인상 올해 월 인상 이베스트투자증권 리서치센터 이번 월 FOMC에서 기준금리는 동결되었다.
연준이 미국 경기에 대한 긍정적 전망을 내놓았지만 단지 점진적인 금리인상 속도만이 가능하다고 언급했다는 점을 감안하면 올 해 차례 인상만이 가능할 것으로 보인다.
점차 연준 금리인상 자체에 대한 경계감은 약 화되고 있다.
다만 올해 연준이 금리인상에 나서지 않을 가능성도 있다.
연준이 올해 금리인상에 나서 지 않는다고 해서 호재로 보기도 어려운 이유는 미국 경기지표가 개선되며 글로벌 금융 시장이 안정된다면 연준이 금리인상에 나서지 않을 이유가 없기 때문이다.
만약 올해 연 준이 하반기에도 금리동결이 유지되는 경우는 연준의 미국 경기에 대한 전망이 약화되고 글로벌 금융시장 변동성 확대되는 상황이라고 볼 수 있다.
이러한 경우 미국 단기금리는 하락하고 장단기 국채금리 스프레드는 축소될 것이다.
즉 안전자산 랠리가 지속될 수 있 는 상황이다.
반면에 미국 경기가 현재의 개선세를 유지하고 글로벌 금융시장이 안정적인 모습을 나타 낸다면 연준은 하반기에 회 인상에 나설 가능성이 크다.
올해 하반기에 남아있는 연준 FOMC는 월에 예정되어 있다.
월은 옐런 의장의 기자회견이 예정되어 있지 않기 때문에 올해 월이 가능성이 높다.
월도 가능성이 없지는 않지만 만약 월에 인상에 대한 구체적 힌트가 나올 수 있어 시장금리에는 선반영될 가능성이 높다.
미국 경기개선이 지속된다면 월에 관심이 쏠릴 수 있다.
올해 인상이 차례일 가능성이 높다는 점을 감안하면 월 보다 시장 참가자들에게 긍정적 영향을 줄 수도 있다.
올해 월 인상보다는 연준의 미 국 경기와 글로벌 금융시장에 대한 전망이 개선되었다는 점을 의미하기 때문이다.
만약 연준이 실제로 월 금리인상에 나선다면 시장 참여자들의 낙관적 기대 강화로 위험자산 은 강세 압력을 받을 것이다.
그림 년 국채수익률 커브 플래트닝 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 미국 년 이베스트투자증권 리서치센터 다만 금일 FOMC 성명서 발표 후에 미국 국채수익률 커브는 플래트닝 압력을 받았다.
미국 년 국채수익률은 전장대 비 를 나타냈는데 금리 커브 플래트닝 이유는 시장 참가자들의 미 국 경기개선에 대한 확신이 연준 인사들과는 다르게 강하지 않다는 점을 반영한다.
종합하면 올해 하반기 연준의 한번의 금리인상은 시장 참가자들의 경계감을 키우기 보다 는 미국 경기에 대한 낙관적 전망을 확산시킬 가능성이 높다고 본다.
즉 회 인상은 미 국 경기 개선세를 반영하는 것이다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
