The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 전배승 손소현입니다.
유럽 은행권에 대한 위험수위가 높게 유지되고 있습니다.
두 번의 위기를 거치며 유럽은행들의 체질은 개선되었지만 이익체력은 여전히 약한 상태입니다.
마이너스 금리여건하에서 수익성 개선이 쉽지 않은 상황입니다.
은행 대차대조표상 위기가 아닌데다 다행히 신용경색의 조짐도 없습니다.
금융시스템에 미치는 악영향은 제한적일 것으로 보입니다.
하지만 실적과 수익성은 악화되는 반면 자본규제는 강화되고 있어 취약한 유럽 은행들을 둘러싼 지속적인 잡음은 불가피해 보입니다.
유가하락과 경기부진 지속적 통화완화의 공통분모 하에서 주요국 은행들의 수익성 방어가 쉽지 않은 상황입니다.
한국 은행들의 고민도 커져가고 있습니다.
이에 유럽 은행권 리스크 요인과 크레딧 현황에 대해 점검해보았습니다.
특히 금번 변동성 확대에 주요 원인이었던 규제와 코코본드에 대한 자세한 내용을 담았습니다.
감사합니다.
규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 Contents Part I 유럽 은행권 리스크요인 점검 Part II 유럽 은행권 크레딧 및 코코본드 이슈 The Collaboration 유럽은행 유럽은행 유럽은행 유럽은행 안전한가 안전한가 안전한가 안전한가
규제와 코코본드를 중심으로 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 유럽 은행권 크레딧 및 코코본드 이슈 Credit 손소현 안녕하십니까.
손소현입니다.
이번 달에는 해외 크레딧 이슈자료로 유럽 은행에 대해 은행 섹터 담당 전배승 애널리스트와 함께 콜라보레이션 자료를 작성해보았습니다.
최근 유럽 은행발 금융시장 변동성 확대의 원인은 무엇이고 유럽 은행에 적용되는 국제결제은행BIS 유럽은행감독청EBA의 규제는 어떤 것들이 있는지에 대해 정리해보았습니다.
특히 도이치뱅크 사태의 핵심인 코코본드에 대해서는 코코본드 발행과 관련한 자본비율 항목이나 규제는 무엇이고 발행 추이와 향후 전망은 어떠한지 분석해보았습니다.
마지막으로는 독일 프랑스 영국 이탈리아 스페인의 주요 은행 곳 도이치뱅크 BNP Paribas 소시에테제네럴 HSBC 유니크레디트 산탄데르 의 수익성 및 건전성 현황 사업 분류별지역별 매출액 비중 신용등급과 회사채 만기도래 현황 등을 정리해보았습니다.
아직 월밖에 안되었지만 연초부터 지속된 금융시장 변동성 확대로 인해 시장도 사람 도 피로감이 누적되는 느낌입니다.
 재무 장관회의에서 글로벌 정책 공조가 나오면서 월에는 금융시장에도 봄이 왔으면 좋겠습 니다.
이번 달도 힘내십시오.
규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 유럽은 드레스다
은행들의 움직임이 심상치 않다.
유럽 은행들의 주가는 올해 들어 이상 급락했으 며 CDS프리미엄은 bp까지 급증했다.
미국 은행들도 연초 이후 가량 일본은 지난 가량 주가 가 하락했다.
유럽 은행권에 불어닥친 난기류turbulence에는 다음과 같은 배경이 있 다고 분석된다.
최근 유럽 은행권의 난기류turbulence 배경은
우선 마이너스 금리가 은행들의 수익성 전반에 부정적인 영향을 미치고 있다.
실제로 유럽중앙은행ECB이 완화적 통화정책 기조 하에 금리를 계속해서 낮게 유지하고 심 지
어 마이너스 금리를 도입월하는 과정에서 유럽 은행권 수익성 지표는 하락 세를 나타냈다.
블룸버그에 따르면 유럽중앙은행ECB이 금리 마이너스 폭을 p 확대할 때마다 유럽 은행들의 이익은 씩 감소한다는 분석 결과가 있다.
또한 국제유가 등 원자재 가격이 하락하면서 관련 대출 및 파생상품에서의 손실이 발생 됐다는 점이다.
전세계 에너지 관련 대출은 가 유럽 은행에서 발생된 것으로 추정되고 있다.
유럽의 은행들은 수익성 악화를 극복하기 위해 그간 파생상품 익스포저를 늘려왔으며 국가로는 독일이 개별 은행으로는 프랑스의 소 시에테제네럴의 파생상품 익스포저가 많다.
하지만 무엇보다도 유럽 내 은행권 대한 규제가 점차 강화되면서 은행들의 영업 운용 등의 사업 모델에 의문이 제기되었고 리스크가 부각됐다.
특히 도이치뱅크는 기발행한 코코본드의 이자지급이 중단될 수 있다는 시각이 제기돼 유럽 은행들 가운데 가장 큰 turbulence를 겪었다.
그림 완화적 통화정책과 대비되는 규제 강화 움직임 자료 이베스트투자증권 리서치센터 볼륨은 풍성하게 완화적 완화적 완화적 완화적 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 허리는 타이트하게 규제는 규제는 규제는 규제는 점점 점점 점점 점점 강화 강화 강화 강화 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 유럽 BailOut 에서 BailIn 으로 유럽의 규제가 점차 강화되고 있음을 단적으로 보여준 사건이 두 개 있다.
이탈리아 은 행 사태일다.
유럽중앙은행ECB은 지난 개 은행들에 부실채권 정보를 제출하라고 요구했다.
유럽은행감독청EBA에 따르면 유럽 은행권 부실채권 규모는 조 유로이며 총여신 대비 부실채권 비중은 배 이상이다.
이탈리아의 부실채권 은 개가 이탈리아 은행에 속해있는 셈이다.
이 탈리아의 총여신 대비 부실채권 비중은 배 가량 영국 배 정도 높다.
시장은 그간 유럽중앙은행ECB이 은행권에 대한 규제 강화 기조를 계속해서 밝힌데 다 이탈리아의 부실채권 규모가 너무 커서 그리스나 여타 국가들에 취했던 Bail Out구제금융방식을 사용하기 어려울 것이라고 분석했으며 이번 부실채권 정보 제출 요구는 이탈리아에 대해 BailIn손실 분담을 시키려는 것이라고 해석했다.
하지만 이 탈리아는 정부 및 공공부문 부채가 많아 손실 분담의 여력 자체가 매우 적다.
이 때문 에 투자자들의 불안감이 가중되어 이탈리아 은행 나아가 은행 전반에 대한 과매도가 발생했다.
도이치뱅크 사태는 동사가 분기 연속 당기순손실을 기록하고 리보금리 및 환율조작으 로 과징금이 부과돼 연간으로도 순손실을 기록하면서 기발행 코코본드에 대한 이자지 급이 중단될 수도 있다는 우려가 제기되면서 발생했다.
뒤에서 더 자세하게 설명하겠지
만 코코본드의 이자를 지불할 수 있는 동사의 버퍼그림에서 AT 년 억 유로 의 이자 지급이 예정되어 있어 이정도 버퍼는 충분하지 않다는 시각이 우세했다.
그림 일 도이치뱅크 사태 규제 일 일 일 일 ECB ECB ECB ECB 이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 은행 은행 은행 은행 개에 개에 개에 개에 대해 대해 대해 대해 부실채권 부실채권 부실채권 부실채권 관련 관련 관련 관련 정보 정보 정보 정보 제출 제출 제출 제출 요구 요구 요구 요구 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 도이치뱅크 IR 이베스트투자증권 리서치센터 는 무조건적으로 청산한다는 내용이 담겨 있음
 월 억 유로 AT 지불능력 이자지급 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 결국 Regulation규제이 핵심 결국 유럽 은행에 가장 중요한 것은 Regulation규제이다.
유럽중앙은행ECB은 구제금융이 아닌 손실분담의 원칙을 제시하고 있으며 이행 과정에서 시장은 과도기에 접어들어 변동성이 높아졌다.
완화적 통화정책과 대비돼 더욱 타이트하게 느껴지는 규 제 강화 이에 대해 자세히 알아보자.
바젤 III 지금까지의 바젤 중 가장 강하다 은행권 규제의 근간은 국제결제은행BIS에서 제시되는 바젤 협약이다.
바젤 협약은 유럽에만 적용되는 것이 아니라 미국 우리나라 등 전세계 은행에 대한 공통적인 규제 를 의미한다.
바젤은 최저자기자본Pillar 에 대한 규제만 이루어지던 바젤 I에서 감 독기능Pillar 기능이 추가된 바젤 II로 발전되어 왔다.
년 이 유지 및 강화되었다.
국제결제은행BIS은 Pillar 에 대해서는 구체적인 수치를 제시하지 않았지만 Pillar 년까지의 단계적 적용 기준을 제시했다.
즉 Pillar 이 은행권 건전성을 실질적으로 강화시키는 역할을 하고 있다.
바 젤 III에서 목표로 하는 최저자기자본비율은 BIS자기자본비율 기준 이다.
이는 바젤 II와 동일하지만 하위단에서 보통주자본비율이 기존의 로 기본자본 Tier로 강화됐다.
여기에 완충자본과 레버리지비율 규제가 추가 되었다.
각 국은 이와 같은 국제결제은행BIS의 바젤 III에 추가적인 규제 장치를 설 정할 수 있다.
국가별 환경이 다르기 때문에 최소한의 기준을 만들어 놓고 유동성 flexibility을 부과한 것이다.
그림 년 이후 지속적인 하향세 그림 바젤 II 에서 바젤 III 로 규제는 더욱 강화 바젤 바젤 바젤 바젤 IIIIIIII 바젤 바젤 바젤 바젤 IIIIIIIIIIII 체결 적용 단계적 적용 Pillar Pillar Pillar Pillar 최저자기자본 BIS 자기자본비율 보통주자본비율 기본자본Tier BIS 자기자본비율 보통주자본비율 기본자본Tier 완충자본 레버리지비율 Pillar Pillar Pillar Pillar 감독기능 Pillar Pillar Pillar Pillar 시장규율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 Euro OIS spread Euribor 개월 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 유럽 진짜가 나타났다
유럽중앙은행ECB과 유럽은행감독청EBA은 바젤 III의 Pillar 에 몇가지 항목들을 추가했다.
아래 표에 로 표기된 바 젤 III에 규정되어 있지만 구체적인 수치 제시는 유럽 Higher of Systemic risk G SII buffers Countercyclical capital buffer 이 그것이다.
이 항목들은 바젤 III의 Pillar 까지 은행에 따라 다르게 적용된다.
은행별로 사업 모델이나 보유 포트폴리오가 다른 점 시스템적으로 은행권 전반에 리스 크가 발생될 수 있다는 점 특히 유럽내 비중이 큰 은행들의 경우 경제에 미치는 영향 력이 높기 때문에 더 보수적인 리스크 관리를 해야한다는 점 등이 여기에 반영된다.
그림 바젤 III 유럽에서는 더 타이트하게 적용된다 파란색 음영 CET 최대 Banks own capital buffer Extra capital for other risks Pillar Higher of Systemic risk GSII buffers Extra cushion for CET Extra capital for other risks Countercyclical capital buffer Capital conservation buffer Tier 후순위채권 Basic requirement Additional Tier 신종자본증권 Common Equity Tier 바젤 III 의 단계적 적용 년 완료 예정 보통주자본비율CET 기타자기자본AT 보완자본Tier 완충자본Capital conservation 자료 European Commission BIS 이베스트투자증권 리서치센터 Basic requirement CET 유럽 은행들이 년까지 기본적으로 맞춰야되는 비율인 Basic requirement는 보통 주자본비율CET를 더한 이다.
코코본드 중 신종자본증권 형태로 발행된 것은 기타자기자본AT에 후순위채권 형 태로 발행된 것은 보완자본Tier 에 속하게 된다.
바젤 III에서 새롭게 등장한 자본 형태인 완충자본Capital conservation의 경우 보통 주자본비율CET과 연관되기 때문에 코코본드 발행을 통해 비율을 달성할 수 없다.
이익 잉여금이나 증자를 통해서만 보통주자본을 늘릴 수 있다.
결과적으로 코코본드는 Basic requirement를 달성하기 위한 금융 장치다.
규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 코코본드란
코코본드CoCo bond Contingent convertible bond는 국내에서는 조건부 상각 증권 이라고 불린다.
말 그대로 위기 발생시 은행의 보통주자본CET으로 전환되거나 상 각되면서 은행의 자본력을 차적으로 복원시켜주는 역할을 하는 증권이다.
년 유럽 재정위기 당시 대형 은행들이 도산 위기에 처하 자 정부는 천문학적인 숫자의 공적자금을 투입해 이들을 회생시켰다.
이후 아무리 경제 에 미치는 영향력이 큰 은행이라고 할지라도 개별 기업의 회생에 납세자의 세금을 사 용하는 것이 타당한가에 대한 논란이 끊이지 않았다.
코코본드는 은행이 이자나 배당 지급 가능 이익이 없거나 보통주자본비율이 일정 수준 이하일 때 이자지급을 중단할 수 있는 조항이 있어 납세자 대신 투자자가 손실을 분담하게 된다.
코코본드 발행 현황 조원에 달 한다.
이 중 으로 발행되었다.
기타자기자본AT 의 코코본드는 후순위채권으로 분류되는데 이 둘의 가장 큰 차이점은 신종자본증권의 경우 이자지급을 중단할 수 있다는 점이다.
이자지급 중단 리스크 때문에 코코본드의 신용등급은 동일한 은행이 발행한 선순위 채권보다 한 노치 가량 낮고 금리도 높다.
코코본드는 회계상 자본으로 분류되지만 이자를 지급하기 때문에 실질적으로는채권이 다.
후순위채권 코코본드의 경우 년 만기에 콜옵션이 붙는 것이 보통이지만 신종자본 증권의 경우 만기가 년 이상이기 때문에 이자 수익이 목적이다.
그런데 이들 채권의 이자지급이 중단될 수 있다는 사실은 투자자들에게는 디폴트나 다름없게 느껴질 것이다.
그림 억 유로 그림 으로 발행된 코코본드 자료 Barclays 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Barclays 이베스트투자증권 리서치센터 십억 유로 AT Tier Senior 십억 유로 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 코코본드 이자지급 논란으로 도이치뱅크의 CDS 프리미엄은 연초대비 bp 가량 확 대됐다.
코코본드 전반적인 크레딧 스프레드도 연초대비 bp 이상 확대됐다.
그림 연초 이후 유럽 주요 은행 CDS 프리미엄 급증 그림bp 이상 확대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 코코본드 전망 발행은 지속 조달금리는 높아질 것 년까지 은행별 자본비율 강화 및 자금조달을 위한 코코본드 발행 예상액은 약 억 유로 정도로 추산된다.
코코본드의 이자지급불능 가능성에도 불구하고 은행별 자본비율 확충 니즈 저금리 하에서 상대 금리 메리트로 인한 투자 니즈가 맞물리면 서 발행은 견조한 흐름을 보일 것으로 예상된다.
다만 발행 금액 자체는 년의 억 유로 정도로 전망한다.
은행별로 월 현재 코코본드의 발행잔액이 가장 많은 곳은 UBS이다.
은행별 IR 자료나 비율 등을 통해 추산해볼 때 추가 발행이 많을 것으로 예상되는 곳은 HSBC BNP Santander 등이다.
그림 HSBC BNP Santander 의 코코본드 추가 발행 많을 것으로 예상 주 추가 발행 예상금액은 Barclays 추정치 사용 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 도이치 유니크레디트 크레딧스위스 인테사 스탠다드차타드 바클레이즈 커머르즈 BBVA 산탄데르 UBS 소시에테제네럴 BNP bp 선순위 년 후순위 년 코코본드 선순위 년 후순위 년 코코본드 USD EUR bp HSBC UBS BNP Santander DB CA SOG Rabo RBS Uni BBVA SC ING Intesa CZ Nordea 십억 유로 AT 추가 발행 예상금액 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 유럽 개 주요 은행 크레딧 점검 마이너스 금리의 가장 큰 피혜자는 독일 지난해 월 The Credit 마이너스 금리 시대 유럽 은행은 안전한가를 통해 유럽 은행들의 건전성을 점검한 바 있다.
당시 스트레스 테스트 결과를 통해 국가별 은행을 분석해본 결과 이탈리아 포르투갈 그리스 은행들의 건전성이 가장 부실했다.
독일과 프랑스는 자본 확충이 필요한 은행이 전무했으며 건전성 또한 우수했다.
하지만 분기 은행별 순이자마진NIM을 보니 흥미로운 결과가 나타났다.
독 일 은행들의 수익성 수준이 모든 국가 중 최저 수준이었다.
부실채권 비중이 높아 신규 대출 신규 예금 모집 등의 업무에 제약이 많은 이탈리아보다도 수익성이 낮았다.
도이 치뱅크나 커머르즈 뱅크와 같은 주요 은행 신용등급도 BBB등급이다.
그림 분기 은행별 수익성 순이자마진NIM 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 유럽 주요 은행별 신용등급 Mapping 독일 독일 독일 독일 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 영국 영국 영국 영국 이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 스페인 스페인 스페인 스페인 AA 없음 AA A BNP BNP BNP BNP Paribas Paribas Paribas Paribas A Societe Generale Societe Generale Societe Generale Societe Generale Credit Agricole HSBC HSBC HSBC HSBC A Santander Santander Santander Santander BBB Deutsche Bank Deutsche Bank Deutsche Bank Deutsche Bank Commerz Bank LLOYDS Bank BBVA BBB Barclays BBB Royal Bank of Scotland UniCredit UniCredit UniCredit UniCredit Intesa Sanpaolo 주 진하게 표기된 은행은 뒷부분의 분석대상 은행 일 현재 SP 등급 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 INTNEDRABOBKABNANVCCBGBB KBCBB SANTANBBVASM BKIR LLOYDS HSBC RBS UCGIM ISPIM DB CMZB CS UBS 네덜란드 벨기에 스페인 아일랜드 영국 이탈리아 독일 스위스 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 이유는 무엇인가
유럽중앙은행ECB의 양적완화 기조가 지속되고 금리는 마이너스로 떨어졌다.
이는 애 초에 경제와 금융시장의 펀더멘털이 우수해서 저금리로 자금을 조달할 수 있었던 국가 들의 은행에는 그다지 큰 호재는 아니다.
하지만 상대적으로 높은 비용으로 자금을 조 달해오던 비우량 국가들의 은행들은 자금조달비용이 큰 폭으로 하락하는 효과를 누렸다.
특히 이탈리아는 유럽 재정위기 이후 위축됐던 크레딧 시장에서 시장성 자금 조달이 활 발해지면서 은행들의 수익성 및 건전성이 이전에 비해 개선됐다.
현재 유럽을 비롯해 스위스 덴마크 스웨덴 일본에서 마이너스 금리를 적용 중이다.
마 이너스 금리는 미지의 영역이기 때문에 시장에 향후 어떤 영향을 미칠지 어떤 문제점 이 발생될 지 정확히 예측하기란 불가능하다.
금융시장에서 불확실성은 리스크다.
여기 에 글로벌 은행들 전반적인 수익성 악화와 유럽의 규제 강화는 변동성 확대 요인으로 작용하고 있다.
베스트 시나리오는 일 브뤼셀에서 열리는 유럽 정상회의에서 브렉시트와 난민 문제가 예상 가능한 수준에서 해결이 되고 재무장관회의에 서 글로벌 정책 공조안이 나오는 것이다.
이제 eyes on Europe이다.
그림 년물 금리는 미국과 우리나라와 비슷한 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 독일 년 프랑스 년 영국 년 이탈리아 년 스페인 년 미국 년 한국 년 국채 년물 금리 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 Global Top Capital Global Top Capital Global Top Capital Global Top Capital 기준 기준 기준 기준 순위 순위 순위 순위 은행명 은행명 은행명 은행명 국가 국가 국가 국가 기본자본 기본자본 기본자본 기본자본 백만 백만 백만 백만 총자산 총자산 총자산 총자산 백만 백만 백만 백만 총자산 총자산 총자산 총자산 순위 순위 순위 순위 세전이익 세전이익 세전이익 세전이익 백만 백만 백만 백만 ROA ROA ROA ROA BIS BIS BIS BIS비율 비율 비율 비율 NPL NPL NPL NPL 비율 비율 비율 비율 ICBC 중국 China Construction Bank 중국 JP Morgan Chase Co 미국 Bank of China 중국 Bank of America 미국 Agricultural Bank of China 중국 Citigroup 미국 Wells Fargo Co 미국 HSBC Holdings HSBC Holdings HSBC Holdings HSBC Holdings 영국 영국 영국 영국 Mitsubishi UFJ Financial Group 일본 Credit Agricole Credit Agricole Credit Agricole Credit Agricole 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 BNP Paribas BNP Paribas BNP Paribas BNP Paribas 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 Barclays Barclays Barclays Barclays 영국 영국 영국 영국 Goldman Sachs 미국 Banco Santander Banco Santander Banco Santander Banco Santander 스페인 스페인 스페인 스페인 Deutsche Bank Deutsche Bank Deutsche Bank Deutsche Bank 독일 독일 독일 독일 Bank of Communications 중국 RBS RBS RBS RBS 영국 영국 영국 영국 Sumitomo Mitsui Financial Group 일본 Morgan Stanley 미국 Mizuho Financial Group 일본 Lloyds Banking Group Lloyds Banking Group Lloyds Banking Group Lloyds Banking Group 영국 영국 영국 영국 Groupe BPCE Groupe BPCE Groupe BPCE Groupe BPCE 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 Societe Generale Societe Generale Societe Generale Societe Generale 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 UniCredit UniCredit UniCredit UniCredit 이태리 이태리 이태리 이태리 BBVA BBVA BBVA BBVA 스페인 스페인 스페인 스페인 Credit Suisse Credit Suisse Credit Suisse Credit Suisse Group Group Group Group 스위스 스위스 스위스 스위스 China Merchants Bank 중국 Norinchukin Bank 일본 na Intesa Sanpaolo Intesa Sanpaolo Intesa Sanpaolo Intesa Sanpaolo 이태리 이태리 이태리 이태리 Credit Credit Credit Credit Mutuel Mutuel Mutuel Mutuel 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 ING Bank ING Bank ING Bank ING Bank 네덜란드 네덜란드 네덜란드 네덜란드 China Citic Bank 중국 UBS UBS UBS UBS 스위스 스위스 스위스 스위스 Shanghai Pudong Develpment Bank 중국 Industrial Bank 중국 Rabobank Group Rabobank Group Rabobank Group Rabobank Group 네덜란드 네덜란드 네덜란드 네덜란드 China Minsheng Bank 중국 Standard Standard Standard Standard Chartered Chartered Chartered Chartered 영국 영국 영국 영국 Royal Bank of Canada 캐나다 Itau Unibanco Holding 브라질 US Bancorp 미국 Sberbank 러시아 PNC Financial Services Group 미국 Commonwealth Bank Group 호주 National Australia Bank 호주 ANZ Banking Group 호주 Scotiabank 캐나다 Banco do Brasil 브라질 Toronto Dominion Bank 캐나다 자료 The Banker.
 년 회계연도 기준 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 도이치뱅크Deutsche Bank 기업 기업 기업 기업 소개 소개 소개 소개 Deutsche Bank AG는 전세계에 투자 및 금융 관련 상품을 제공한다.
기업뱅킹 및 주식부는 다양한 국채 자본 파생 외환 상품의 구조화 판매 트레이딩이다.
또한 민간섹터에 다양한 금융 서비스 뿐만 아니라 인수합병 자본재무 파이낸싱 기업재무 자문 등을 제공한다.
이 회사의 글로벌 지급거래 부서는 신탁 에이전시 보관 관련 서비스를 포함한 신탁 역내외 지불 무역금융 공급망금융 증권서비스 등을 제공한다.
자산관리부서는 대출과 임의적 포트폴리오 관리 등을 포함하여 대규모의 자산을 가진 개인과 가족들에게 자산관리와 프라이빗 뱅킹 서비스를 제공하고 있다.
자본 채권 부동산 인프라 PE 그리고 헤지 펀드 등도 이 서비스에 포함된다.
동사의 Priavate business 고객 부서는 포스트방크Postbank의 우편 서비스와 비은행상품 뿐만 아니라 투자 보험 담보 비즈니스 상품 소비자금융 결제 카드 및 계좌중견 자본 관련 상품 등 뱅킹 상품과 서비스를 제공한다.
도이치뱅크는 개의 지점을 운영하고 있으며 년 독일의 프랑크푸르트에서 설립되었다.
주요 상장 거래소 DB SP 장기발행채 신용등급 BBB BBB BBB BBB 산업 분류 Diversified Capital Markets 웹사이트 bank.de 종업원 수 명 주요 주주 Barclays BlackRock Dubai International Financial Centre Paramount Services Holding UBS AG 최근 회계 연도말 최근 회계 분기말 최근 개월LTM 차회결산 발표예정일 SP STARS 랭킹 SP Quality 랭킹 매출액 매출액 매출액 매출액 추이 추이 추이 추이 및 및 및 및 비중 비중 비중 비중 년말 년말 년말 년말 사업부문별 지역별 십억 유로 기업금융 소매금융 자산관리 글로벌 자금거래 기업금융 소매금융 자산관리 글로벌 자금거래 십억 유로 독일 영국 미국 아시아태평양 EMEA 기타 독일 영국 미국 아시아태평양 EMEA 기타 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 주식 주식 주식 주식 및 및 및 및 회사채 회사채 회사채 회사채 현황 현황 현황 현황 주식 주식 주식 주식 주가 및 거래량 대 기관투자자 보유 보유 보유 보유 주식수 주식수 주식수 주식수 비율 비율 비율 비율 Blackrock.
 The Vanguard Group.
 Amundi Asset Management Deutsche Asset Wealth Management Deka Investment Gmbh Deutsche Bank Private Banking And Investment Banking Investments Lyxor International Asset Management Goldman Sachs Group Merrill Lynch Co Commerzbank 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수자기주식수 자기주식수 자기주식수 자기주식수 차감 차감 차감 차감 후 후 후 후 배당 정보 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당종류 배당종류 배당종류 배당종류 배당금액 배당금액 배당금액 배당금액유로 유로 유로 유로 차회 차회 차회 차회 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 차회 차회 차회 차회 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 현금 현금 회사채 회사채 회사채 회사채 CDS 프리미엄 채권 만기도래 부채 정보 기업어음CP 사채발행차액상당액 차입한도회전신용장 회전신용장 사채발행차손상당액 차입한도기업어음 TermLoans 그외조정항목 차입한도TermLoans 선순위채권 차입한도그외 후순위채권 TrustPreferred 리스채무 그외채권 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 유이자 유이자 유이자 유이자 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 차입한도 차입한도 차입한도 차입한도 합계 합계 합계 합계 NM NM NM NM 백만 유로 주가좌 거래량우 bp 이후 영구채 억 달러 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 재무제표 재무제표 재무제표 재무제표 백만유로 백만유로 백만유로 백만유로 LTM LTM LTM LTM EEEE EEEE 손익계산서 손익계산서 손익계산서 손익계산서 매출 EBITDA 이익율 EBIT 이익율 당기순이익손실 이익율 희석주당이익손실 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 현금및현금성자산의 순증가감소 재무상태표 재무상태표 재무상태표 재무상태표 자산총계 부채총계 자본총계 십억유로 십억유로 십억유로 십억유로 . 자본확충 Tier 자본 Tier 자본 총자본 보통주자기자본 하이브리드자본 . 자산 건전성 위험가중자본 영업비용수익 . 부실채권 고정 이하 여신 Nonaccrual Loans 채무재조정 여신 무수익여신 무수익자산 신용 익스포저 특별 충당금 일반 충당금 . 여신 구성 상업 금융 상업담보대출 주택담보대출 소비자 금융 리스 기타 총 여신 . 예금 구성 요구불 예금 저축성 예금 정기 예금 총 예금 . 관리자산 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 현재주가Feb 최근 최근 발행주식총수자기주식수차감후 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 유이자부채 우선주 비지배지분 현금및단기투자 기업가치 기업가치 기업가치 기업가치 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 DBDBKYTD FTSE IndexYTD 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 배당수익률 Beta년간월간치 유동주식수 유동주식비율 공매도잔고비율 공매도잔고 공매도회전일수 평균거래량 평균거래량 평균거래량 평균거래량 최근주평균 최근개월평균 최근개월평균 최근개월평균 최근년평균 LTM LTM LTM LTM EEEE Multiplesx Multiplesx Multiplesx Multiplesx 기업가치매출 기업가치EBITDA 기업가치EBIT PER x x PBR x x x x x x 성장률 성장률 성장률 성장률 YoY YoY YoY YoY 총매출 EBITDA EBIT 당기순이익손실 기본주당이익손실 Valuation Multiple 차트 E E 배 백만 유로 매출좌 PBR우 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 비엔피BNP Paribas 기업 기업 기업 기업 소개 소개 소개 소개 BNP Paribas SA는 기업 글로벌 기관투자자 뿐만 아니라 개인 젊은층 전문직 고객 등에게 은행 및 재무서비스를 제공한다.
이 회사의 소매금융부서는 기업재무와 자산관리를 위해 당좌예금관리나 재무 솔루션을 제공하고 프로젝트 파이낸싱 리스 팩토링 현금관리 국제결제 및 온라인 서비스를 제공합니다.
특히 장비 임대 온라인 저축 및 거래 개인재무 보험 자산관리 부동산 개인 뱅킹 서비스 뿐만아니라 저축예금 담보대출 단기신용 및 인터넷 뱅킹 자산관리 서비스 등 다양화된 포트폴리오를 가지고 있다.
기업 및 기관 뱅킹 비즈니스부문 에서는 주식 채권 기업재무 자본 그리고 상품 파생 기업 뱅킹 서비스를 제공한다.
또한 회사는 상장비상장 투자관리 국채관리 정보통신기술 추적 모바일뱅킹 서비스 등을 제공한다.
동사는 현재 개의 비즈니스 센터를 운영하고 있다.
Banque Nationale de Paris로 시작한 뒤 월 BNP Paribas SA로 사명을 변경하였습니다.
프랑스 파리에서 년에 설립되었습니다.
주요 상장 거래소 ENXTPA SP 장기발행채 신용등급 AAAA 산업 분류 Diversified Banks 웹사이트 omen 종업원 수 주요 주주 BNP Paribas ESOP Deutsche Investitions Federal Holdings and Investment Company 최근 회계 연도말 최근 회계 분기말 최근 개월LTM 차회결산 발표예정일 SP STARS 랭킹 SP Quality 랭킹 B 매출액 매출액 매출액 매출액 추이 추이 추이 추이 및 및 및 및 비중 비중 비중 비중 년말 년말 년말 년말 사업부문별 지역별 십억 유로 소매금융 기업금융 글로벌 소매금융 소매금융 기업금융 글로벌 소매금융 십억 유로 유럽 북미 아시아태평양 기타 유럽 북미 아시아태평양 기타 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 주식 주식 주식 주식 및 및 및 및 회사채 회사채 회사채 회사채 현황 현황 현황 현황 주식 주식 주식 주식 주가 및 거래량 대 기관투자자 보유 보유 보유 보유 주식수 주식수 주식수 주식수 비율 비율 비율 비율 Federal Holding and Investment Co Blackrock Inc.
 Bnp Paribas Esop Norges Bank Investment Management Franklin Resources Inc Harris Associates L.P. Amundi Asset Management The Vanguard Group Inc.
 Dodge Cox Lyxor International Asset Management S.A. 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수자기주식수 자기주식수 자기주식수 자기주식수 차감 차감 차감 차감 후 후 후 후 배당 정보 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당종류 배당종류 배당종류 배당종류 배당금액 배당금액 배당금액 배당금액유로 유로 유로 유로 차회 차회 차회 차회 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 차회 차회 차회 차회 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 현금 현금 회사채 회사채 회사채 회사채 CDS 프리미엄 채권 만기도래 부채 정보 기업어음CP 사채발행차액상당액 차입한도회전신용장 회전신용장 사채발행차손상당액 차입한도기업어음 TermLoans 그외조정항목 차입한도TermLoans 선순위채권 차입한도그외 후순위채권 TrustPreferred 리스채무 그외채권 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 유이자 유이자 유이자 유이자 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 차입한도 차입한도 차입한도 차입한도 합계 합계 합계 합계 NM NM NM NM 백만 유로 주가좌 거래량우 bp 이후 영구채 억 달러 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 재무제표 재무제표 재무제표 재무제표 백만유로 백만유로 백만유로 백만유로 LTM LTM LTM LTM EEEE EEEE 손익계산서 손익계산서 손익계산서 손익계산서 매출 EBITDA 이익율 EBIT 이익율 당기순이익손실 이익율 희석주당이익손실 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 현금및현금성자산의 순증가감소 재무상태표 재무상태표 재무상태표 재무상태표 자산총계 부채총계 자본총계 십억유로 십억유로 십억유로 십억유로 . 자본확충 Tier 자본 Tier 자본 총자본 보통주자기자본 하이브리드자본 . 자산 건전성 위험가중자본 영업비용수익 . 부실채권 고정 이하 여신 Nonaccrual Loans 채무재조정 여신 무수익여신 무수익자산 신용 익스포저 특별 충당금 일반 충당금 . 여신 구성 상업 금융 상업담보대출 주택담보대출 소비자 금융 리스 기타 총 여신 . 예금 구성 요구불 예금 저축성 예금 정기 예금 총 예금 . 관리자산 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 밸류에 밸류에 밸류에 밸류에이션 이션 이션 이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 현재주가Feb 최근 최근 발행주식총수자기주식수차감후 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 유이자부채 우선주 비지배지분 현금및단기투자 기업가치 기업가치 기업가치 기업가치 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 ENXTPA BNPYTD FTSE IndexYTD 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 배당수익률 Beta년간월간치 유동주식수 유동주식비율 공매도잔고비율 공매도잔고 공매도회전일수 평균거래량 평균거래량 평균거래량 평균거래량 최근주평균 최근개월평균 최근개월평균 최근개월평균 최근년평균 LTM LTM LTM LTM EEEE Multiplesx Multiplesx Multiplesx Multiplesx 기업가치매출 기업가치EBITDA 기업가치EBIT PER x x x x x PBR x x x x x x 성장률 성장률 성장률 성장률 YoY YoY YoY YoY 총매출 EBITDA EBIT 당기순이익손실 기본주당이익손실 Valuation Multiple 차트 E E 배 백만 유로 매출좌 PBR우 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 소시에트 제네럴Societe Generale 기업 기업 기업 기업 소개 소개 소개 소개 Societe Generale Group은 유럽 및 세계적으로 금융 서비스를 제공하는 회사다.
프랑스 전역에서 소매금융 국제 소매금융 기업금융 서비스 및 보험 기업 및 투자 은행 프라이빗 뱅킹 자산관리 증권 서비스 부문을 운영하고 있다.
개인 전문가 사업가 여러 단체에 Societe Generale Crdit du Nord and Boursorama의 이름으로 역내 은행 서비스를 제공하고 역외유럽 러시아 아프리카 아시아 중앙 유럽 등에 국제 소매 금융 및 소비자 신용 서비스 등도 제공한다.
생활 은퇴 저축 제도 개인 보호 자동차 주택 개인 사고 학교 보험 상품 등을 제공하고 있으며 자동차 관련 금융도 제공한다.
특히 투자 전략적 자문 서비스 자본 조달 자본 구조구조 최적화 등의 면에서 기업 금융기관 공공기관 가계 등에 도움을 제공하고 있다.
동사는 주식 채권 통화 상품 대안투자 등의 분야에서 시장 솔루션을 제시하고 있으며 자산배분 포트폴리오 관리 펀드 시장 자산관리 솔루션 같은 부채융자 솔루션 개인 뱅킹 서비스를 부유한 자산가들에게 제공하고 있다.
Societe Generale Goup은 년 설립되었으며 프랑스 파리가 본사이다.
주요 상장 거래소 ENXTPA SP 장기발행채 신용등급 AAAA 산업 분류 Diversified Banks 웹사이트 ale.com 종업원 수 명 주요 주주 Meiji Yasuda Life Insurance Co. Ltd. Socit de Prise de Participations de ltat Societe Generale Group ESOP 최근 회계 연도말 최근 회계 분기말 최근 개월LTM 차회결산 발표예정일 SP STARS 랭킹 SP Quality 랭킹 B 매출액 매출액 매출액 매출액 추이 추이 추이 추이 및 및 및 및 비중 비중 비중 비중 년말 년말 년말 년말 사업부문별 지역별 십억 유로 글로벌 투자 소매금융 글로벌 소매금융 기업금융 글로벌 투자 소매금융 글로벌 소매금융 십억 유로 프랑스 유럽 미국 아시아 아프리카 프랑스 유럽 미국 아시아 아프리카 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 주식 주식 주식 주식 및 및 및 및 회사채 회사채 회사채 회사채 현황 현황 현황 현황 주식 주식 주식 주식 주가 및 거래량 대 기관투자자 보유 보유 보유 보유 주식수 주식수 주식수 주식수 비율 비율 비율 비율 Societe Generale Group Esop Lyxor International Asset Management . Blackrock Inc. Capital Research And Management Co Amundi Asset Management Norges Bank Investment Management The Vanguard Group Inc. Franklin Resources Inc. Dodge Cox Aviva Investors France Sa 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수자기주식수 자기주식수 자기주식수 자기주식수 차감 차감 차감 차감 후 후 후 후 배당 정보 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당종류 배당종류 배당종류 배당종류 배당금액 배당금액 배당금액 배당금액유로 유로 유로 유로 차회 차회 차회 차회 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 차회 차회 차회 차회 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 현금 현금 회사채 회사채 회사채 회사채 CDS 프리미엄 채권 만기도래 부채 정보 기업어음CP 사채발행차액상당액 차입한도회전신용장 회전신용장 사채발행차손상당액 차입한도기업어음 TermLoans 그외조정항목 차입한도TermLoans 선순위채권 차입한도그외 후순위채권 TrustPreferred 리스채무 그외채권 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 유이자 유이자 유이자 유이자 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 차입한도 차입한도 차입한도 차입한도 합계 합계 합계 합계 NM NM NM NM 백만 유로 주가좌 거래량우 bp 이후 영구채 억 달러 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 재무제표 재무제표 재무제표 재무제표 백만유로 백만유로 백만유로 백만유로 LTM LTM LTM LTM E E E E EEEE 손익계산서 손익계산서 손익계산서 손익계산서 매출 EBITDA 이익율 EBIT 이익율 당기순이익손실 이익율 희석주당이익손실 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 현금및현금성자산의 순증가감소 재무상태표 재무상태표 재무상태표 재무상태표 자산총계 부채총계 자본총계 십억유로 십억유로 십억유로 십억유로 . 자본확충 Tier 자본 Tier 자본 총자본 보통주자기자본 하이브리드자본 . 자산 건전성 위험가중자본 영업비용수익 . 부실채권 고정 이하 여신 Nonaccrual Loans 채무재조정 여신 무수익여신 무수익자산 신용 익스포저 특별 충당금 일반 충당금 . 여신 구성 상업 금융 상업담보대출 주택담보대출 소비자 금융 리스 기타 총 여신 . 예금 구성 요구불 예금 저축성 예금 정기 예금 총 예금 . 관리자산 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 현재주가Feb 최근 최근 발행주식총수자기주식수차감후 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 유이자부채 우선주 비지배지분 현금및단기투자 기업가치 기업가치 기업가치 기업가치 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 ENXTAGLE YTD FTSE IndexYTD 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 배당수익률 Beta년간월간치 유동주식수 유동주식비율 공매도잔고비율 공매도잔고 공매도회전일수 평균거래량 평균거래량 평균거래량 평균거래량 최근주평균 최근개월평균 최근개월평균 최근개월평균 최근년평균 LTM LTM LTM LTM EEEE Multiplesx Multiplesx Multiplesx Multiplesx 기업가치매출 기업가치EBITDA 기업가치EBIT PER x x x x x x PBR x x x x x x 성장률 성장률 성장률 성장률 YoY YoY YoY YoY 총매출 EBITDA EBIT 당기순이익손실 기본주당이익손실 Valuation Multiple 차트 E E 배 백만 유로 매출좌 PBR우 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 HSBC 기업 기업 기업 기업 소개 소개 소개 소개 HSBC Holdings plc는 뱅킹 및 재무 상품및 서비스를 제공한다. 이 회사는 소매금융 자산관리 상업은행 글로벌 뱅킹 및 시장 글로벌 개인뱅킹 사업을 제공하고 있다. 
소매금융은 당좌예금 일반계좌 담보 및 개인대출 신용카드 그리고 로컬 및 국제결제 서비스를 포함하여 다양한 뱅킹 상풍 및 서비스이며 자산관리 사업은 보험 및 투자상품 자산관리 서비스 재무설계 서비스 등이다. 
상업은행 비즈니스는 중소형 사업 및 기업들을 포함하여 마이너스통장 법인카드 협조융자 레버리지 파이낸싱 인수 프로젝트 파이낸싱 국제 무역 및 매출채권 관리 보고관리 지불 및 현금 관리 서비스 보험 상업소비자에 대한 투자상품 등이며 글로벌 뱅킹 및 시장 사업부는 신용 외환 자본 머니마켓 주식 서비스 뿐만 아니라 재무 자문 중개 서비스 등을 제공한다. 
글로벌 개인뱅킹 사업부는 개인 뱅킹 투자관리 자산 솔루션을 부유한 개인과 가족에게 제공한다. 동사는 유럽 아시아 중동 북아프리카 북아메리카 라틴 아메리카 등에서 년 영국 런런에서 설립되었다. 주요 상장 거래소 LSE SP 장기발행채 신용등급 AAAA 산업 분류 Diversified Banks 웹사이트 종업원 수 명 주요 주주 CF Woodford Investment Fund CF Woodford Equity Income Fund Dubai International Capital L.L.C. Woodford Investment Management LLP 최근 회계 연도말 최근 회계 분기말 최근 개월LTM 차회결산 발표예정일 SP STARS 랭킹 SP Quality 랭킹 매출액 매출액 매출액 매출액 추이 추이 추이 추이 및 및 및 및 비중 비중 비중 비중 년말 년말 년말 년말 사업부문별 지역별 십억 유로 소매금융자산관리 상업은행 글로벌 뱅킹 글로벌 프라이빗 뱅킹 소매금융자 산관리 상업은행 글로벌 뱅킹 글로벌 프라이빗 뱅킹 십억 유로 아시아 중동 아프리카 북미 라틴 유럽 아시아 중동 아프리카 북미 라틴 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 주식 주식 주식 주식 및 및 및 및 회사채 회사채 회사채 회사채 현황 현황 현황 현황 주식 주식 주식 주식 주가 및 거래량 대 기관투자자 보유 보유 보유 보유 주식수 주식수 주식수 주식수 비율 비율 비율 비율 Blackrock Inc. Legal General Investment Management State Street Global Advisors Inc. The Vanguard Group Inc. Norges Bank Investment Management Aberdeen Asset Management Plc Hsbc Global Asset Management Uk Ubs Asset Management Standard Life Investments Limited Schroder Investment Management Limited 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수자기주식수 자기주식수 자기주식수 자기주식수 차감 차감 차감 차감 후 후 후 후 배당 정보 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당종류 배당종류 배당종류 배당종류 배당금액 배당금액 배당금액 배당금액유로 유로 유로 유로 차회 차회 차회 차회 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 차회 차회 차회 차회 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 현금 현금 현금 현금 회사채 회사채 회사채 회사채 CDS 프리미엄 채권 만기도래 부채 정보 기업어음CP 사채발행차액상당액 차입한도회전신용장 회전신용장 사채발행차손상당액 차입한도기업어음 TermLoans 그외조정항목 차입한도TermLoans 선순위채권 차입한도그외 후순위채권 TrustPreferred 리스채무 그외채권 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 유이자 유이자 유이자 유이자 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 차입한도 차입한도 차입한도 차입한도 합계 합계 합계 합계 NM NM NM NM 백만 유로 주가좌 거래량우 bp 이후 영구채 억 달러 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 재무제표 재무제표 재무제표 재무제표 백만유로 백만유로 백만유로 백만유로 Q Q Q LTM LTM LTM LTM EEEE EEEE 손익계산서 손익계산서 손익계산서 손익계산서 매출 EBITDA 이익율 EBIT 이익율 당기순이익손실 이익율 희석주당이익손실 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 현금및현금성자산의 순증가감소 재무상태표 재무상태표 재무상태표 재무상태표 자산총계 부채총계 자본총계 십억유로 십억유로 십억유로 십억유로 . 자본확충 Tier 자본 Tier 자본 총자본 보통주자기자본 하이브리드자본 . 자산 건전성 위험가중자본 영업비용수익 . 부실채권 고정 이하 여신 Nonaccrual Loans 채무재조정 여신 무수익여신 무수익자산 신용 익스포저 특별 충당금 일반 충당금 . 여신 구성 상업 금융 상업담보대출 주택담보대출 소비자 금융 리스 기타 총 여신 . 예금 구성 요구불 예금 저축성 예금 정기 예금 총 예금 . 관리자산 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 벨류에이션 벨류에이션 벨류에이션 벨류에이션 현재주가Feb 최근 최근 발행주식총수자기주식수차감후 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 유이자부채 우선주 비지배지분 현금및단기투자 기업가치 기업가치 기업가치 기업가치 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 LSEHSBA YTD FTSE IndexYTD 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 배당수익률 Beta년간월간치 유동주식수 유동주식비율 공매도잔고비율 공매도잔고 공매도회전일수 평균거래량 평균거래량 평균거래량 평균거래량 최근주평균 최근개월평균 최근개월평균 최근개월평균 최근년평균 LTM LTM LTM LTM EEEE Multiplesx Multiplesx Multiplesx Multiplesx 기업가치매출 기업가치EBITDA 기업가치EBIT PER x x x x x x PBR x x x x x x 성장률 성장률 성장률 성장률 YoY YoY YoY YoY 총매출 EBITDA EBIT 당기순이익손실 기본주당이익손실 Valuation Multiple 차트 E E 배 백만 유로 매출좌 PBR우 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 유니크레디트UniCredit 기업 기업 기업 기업 소개 소개 소개 소개 Unicredit S.p.A는 유럽지역에서 상업은행으로 영업을 하고 있다. 이탈리아 독일 오스트리아 폴란드에서는 상업은행 위주로 중앙 및 동유럽에서는 기업 투자 뱅킹 서비스 자산 수집 및 비핵심 부문을 운영하고 있다. 동사는 정기예금뿐 아니라 저축예금 당좌계정 요구불 예금 대출 프라이빗 뱅킹 자산관리 연금 기금 중개서비스 임대 및 팩토링 신용 및 자문서비스를 제공하고 있다. 또한 현금관리 전자금융 유동성 관리 무역 및 수출금융 공급망 금융 증권 서비스를 제공한다. 기업금융과 관련해서는 기업재무 자문 기업 구조화 금융 부채 및 자본시장 주식 파생상품 거래 외환 및 이자 기관 배포 레버리지 금융 솔루션을 제공한다. 또한 대출 신디케이션 개인 투자자 제품 기관의 주식 파생상품 프로젝트 파이낸싱 리서치 증권 금융 담보관리 증권 대출 담보거래 구조화 및 유동화 제품 구조화 된 부동산 금융 구조화 무역 및 수출 금융을 제공한다. 오스트리아 크로아티아 체코 독일 헝가리 이탈리아 등 개 지점을 운영중이며 Unicredito Italiano S.p.A에서 월에 현재 사명으로 변경하였다. 동사는 년 이탈리아 밀라노에서 기반을 두고 설립되었습니다. 주요 상장 거래소 BIT SP 장기발행채 신용등급 BBB BBB BBB BBB 산업 분류 Diversified Banks 웹사이트 종업원 수 명 주요 주주 Aabar Investments PJS Aabar Luxembourg Srl Allianz SE BlackRock Inc. Carimonte Holding S.P.A. 최근 회계 연도말 최근 회계 분기말 최근 개월LTM 차회결산 발표예정일 SP STARS 랭킹 SP Quality 랭킹 C 매출액 매출액 매출액 매출액 추이 추이 추이 추이 및 및 및 및 비중 비중 비중 비중 년말 년말 년말 년말 사업부문별 지역별 십억 유로 상업은행 투자업무 자산관리 소매금융 상업은행 투자업무 자산관리 소매금융 십억 유로 이탈리아 독일 유럽 기타 미국 아시아 이탈리아 독일 유럽 기타 미국 아시아 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 주식 주식 주식 주식 및 및 및 및 회사채 회사채 회사채 회사채 현황 현황 현황 현황 주식 주식 주식 주식 주가 및 거래량 대 기관투자자 보유 보유 보유 보유 주식수 주식수 주식수 주식수 비율 비율 비율 비율 Aabar Investments Pjs Blackrock Inc. Fondazione Cassa Di 이하 줄임 Franklin Resources Inc. Fondazione Cassa Di Risparmio Di Torino Dodge Cox Allianz Se Insurance Investments Carimonte Holding S.P.A. Asset Mgnt Arm Norges Bank Investment Management Capital Research And Management Co 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수자기주식수 자기주식수 자기주식수 자기주식수 차감 차감 차감 차감 후 후 후 후 배당 정보 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당종류 배당종류 배당종류 배당종류 배당금액 배당금액 배당금액 배당금액유로 유로 유로 유로 차회 차회 차회 차회 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 차회 차회 차회 차회 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 현금 현금 회사채 회사채 회사채 회사채 CDS 프리미엄 채권 만기도래 부채 정보 기업어음CP 사채발행차액상당액 차입한도회전신용장 회전신용장 사채발행차손상당액 차입한도기업어음 TermLoans 그외조정항목 차입한도TermLoans 선순위채권 차입한도그외 후순위채권 TrustPreferred 리스채무 그외채권 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 유이자 유이자 유이자 유이자 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 차입한도 차입한도 차입한도 차입한도 합계 합계 합계 합계 NM NM NM NM 백만 유로 주가좌 거래량우 bp 이후 영구채 억 달러 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 재무제표 재무제표 재무제표 재무제표 백만유로 백만유로 백만유로 백만유로 LTM LTM LTM LTM EEEE EEEE 손익계산서 손익계산서 손익계산서 손익계산서 매출 EBITDA 이익율 EBIT 이익율 당기순이익손실 이익율 희석주당이익손실 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 현금및현금성자산의 순증가감소 재무상태표 재무상태표 재무상태표 재무상태표 자산총계 부채총계 자본총계 십억유로 십억유로 십억유로 십억유로 . 자본확충 Tier 자본 Tier 자본 총자본 보통주자기자본 하이브리드자본 . 자산 건전성 위험가중자본 영업비용수익 . 부실채권 고정 이하 여신 Nonaccrual Loans 채무재조정 여신 무수익여신 무수익자산 신용 익스포저 특별 충당금 일반 충당금 . 여신 구성 상업 금융 상업담보대출 주택담보대출 소비자 금융 리스 기타 총 여신 . 예금 구성 요구불 예금 저축성 예금 정기 예금 총 예금 . 관리자산 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 현재주가Feb 최근 최근 발행주식총수자기주식수차감후 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 유이자부채 우선주 비지배지분 현금및단기투자 기업가치 기업가치 기업가치 기업가치 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 BITUCG YTD FTSE IndexYTD 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 배당수익률 Beta년간월간치 유동주식수 유동주식비율 공매도잔고비율 공매도잔고 공매도회전일수 평균거래량 평균거래량 평균거래량 평균거래량 최근주평균 최근개월평균 최근개월평균 최근개월평균 최근년평균 LTM LTM LTM LTM EEEE Multiplesx Multiplesx Multiplesx Multiplesx 기업가치매출 기업가치EBITDA 기업가치EBIT PER x NM x x x x PBR x x x x x x 성장률 성장률 성장률 성장률 YoY YoY YoY YoY 총매출 EBITDA EBIT 당기순이익손실 기본주당이익손실 Valuation Multiple 차트 E E 배 백만 유로 매출좌 PBR우 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 산탄데르은행Banco Santander 기업 기업 기업 기업 소개 소개 소개 소개 Banco Santander S.A.는 개인 및 기업 고객들을 위해 다양 한 소매 금융 상품 및 서비스를 제공하고 있다. 요구불 및 정기 예금 당좌예금을 제공하며 담보 및 자동화 금융 자동차 금융 개인대출 내구재를 구매 대출을 제공한다. 기업금융에서는 기업 대출 구조화 금융을 개발하고 자본 구조화 뿐만 아니라 파생상품을 통해 주식시장 인수합병투자 솔루션을 위한 금융서비스를 제공한다. 채권과 주식사품의 판매 및 배포 금리 인플레이션 도소매 고객을 위한 단기 자금 시장 및 환율 헤징트레이딩 서비스를 제공하며 주식 중개 투자 및 헤징을 솔루션을 위한 파생상품도 제공한다. 게다가 모바일과 온라인 서비스 뿐만 아니라 자산관리 개인 뱅킹 결제 및 처리 서비스도 운영한다. Banco Santaner S.A.는 개의 지점을 전세계에서 운영하고 있으며 Banco Santander Central Hispano S.A.로 알려져 있다가 월 현재의 사명으로 변경하였습니다. Banco Santaner S.A.는 년 세워졌으며 스페인의 Boadilla del monte에 본사를 두고 있습니다. 주요 상장 거래소 BME SP 장기발행채 신용등급 AAAA 산업 분류 Diversified Banks 웹사이트 m 종업원 수 명 주요 주주 Assicurazioni Generali S.p.A. Corporacion Masaveu S.A. Deutsche Boerse AG 최근 회계 연도말 최근 회계 분기말 최근 개월LTM 차회결산 발표예정일 SP STARS 랭킹 SP Quality 랭킹 B 매출액 매출액 매출액 매출액 추이 추이 추이 추이 및 및 및 및 비중 비중 비중 비중 년말 년말 년말 년말 사업부문별 지역별 십억 유로 소매금융 글로벌 기업금융 로컬 기업금융 자산관리 소매금융 글로벌 기업금융 로컬 기업금융 자산관리 십억 유로 라틴 유럽 영국 미국 라틴 유럽 영국 미국 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 주식 주식 주식 주식 및 및 및 및 회사채 회사채 회사채 회사채 현황 현황 현황 현황 주식 주식 주식 주식 주가 및 거래량 대 기관투자자 보유 보유 보유 보유 주식수 주식수 주식수 주식수 비율 비율 비율 비율 State Street Global Advisors Inc. The Vanguard Group Inc. Bny Mellon Asset Management Blackrock Inc. Societe Generale Group Deutsche Boerse Ag Asset Mgnt Arm Jpmorgan Chase Co Lyxor International Asset Management Norges Bank Investment Management Amundi Asset Management 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수 발행주식총수자기주식수 자기주식수 자기주식수 자기주식수 차감 차감 차감 차감 후 후 후 후 배당 정보 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당기산일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당지급일 배당종류 배당종류 배당종류 배당종류 배당금액 배당금액 배당금액 배당금액유로 유로 유로 유로 차회 차회 차회 차회 배당락일 배당락일 배당락일 배당락일 차회 차회 차회 차회 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 배당예상금액 현금 현금 현금 현금 회사채 회사채 회사채 회사채 CDS 프리미엄 채권 만기도래 부채 정보 기업어음CP 사채발행차액상당액 차입한도회전신용장 회전신용장 사채발행차손상당액 차입한도기업어음 TermLoans 그외조정항목 차입한도TermLoans 선순위채권 차입한도그외 NM 후순위채권 TrustPreferred 리스채무 그외채권 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 유이자 유이자 유이자 유이자 부채 부채 부채 부채 합계 합계 합계 합계 차입한도 차입한도 차입한도 차입한도 합계 합계 합계 합계 NM NM NM NM 백만 유로 주가좌 거래량우 bp 이후 영구채 억 달러 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 재무제표 재무제표 재무제표 재무제표 백만유로 백만유로 백만유로 백만유로 LTM LTM LTM LTM EEEE EEEE 손익계산서 손익계산서 손익계산서 손익계산서 매출 EBITDA 이익율 EBIT 이익율 당기순이익손실 이익율 희석주당이익손실 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 현금흐름표 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 현금및현금성자산의 순증가감소 재무상태표 재무상태표 재무상태표 재무상태표 자산총계 부채총계 자본총계 십억유로 십억유로 십억유로 십억유로 . 자본확충 Tier 자본 Tier 자본 총자본 보통주자기자본 하이브리드자본 . 자산 건전성 위험가중자본 영업비용수익 . 부실채권 고정 이하 여신 Nonaccrual Loans 채무재조정 여신 무수익여신 무수익자산 신용 익스포저 특별 충당금 일반 충당금 . 여신 구성 상업 금융 상업담보대출 주택담보대출 소비자 금융 리스 기타 총 여신 . 예금 구성 요구불 예금 저축성 예금 정기 예금 총 예금 . 관리자산 규제와 코코본드를 중심으로 이베스트투자증권 리서치센터 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 현재주가Feb 최근 최근 발행주식총수자기주식수차감후 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 유이자부채 우선주 비지배지분 현금및단기투자 기업가치 기업가치 기업가치 기업가치 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 상대주가수익률 BMESAN YTD FTSE IndexYTD 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 마켓데이터 배당수익률 Beta년간월간치 유동주식수 유동주식비율 공매도잔고비율 공매도잔고 공매도회전일수 평균거래량 평균거래량 평균거래량 평균거래량 최근주평균 최근개월평균 최근개월평균 최근개월평균 최근년평균 LTM LTM LTM LTM EEEE Multiplesx Multiplesx Multiplesx Multiplesx 기업가치매출 기업가치EBITDA 기업가치EBIT PER x x x x x x PBR x x x x x x 성장률 성장률 성장률 성장률 YoY YoY YoY YoY 총매출 EBITDA EBIT 당기순이익손실 기본주당이익손실 Valuation Multiple 차트 E E 배 백만 유로 매출좌 PBR우 The Collaboration 유럽은행 안전한가 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
투자등급 및 적용 기준 구분 구분 구분 구분 투자등급 투자등급 투자등급 투자등급 guide line guide line guide line guide line 투자기간 개월 투자등급 투자등급 투자등급 투자등급 적용기준 적용기준 적용기준 적용기준 향후 개월 투자의견 투자의견 투자의견 투자의견 비율 비율 비율 비율 비고 비고 비고 비고 Sector Sector Sector Sector 시가총액 대비 Overweight 비중확대 업종 업종 비중 기준 Neutral 중립 투자등급 단계 Underweight 비중축소 Company Company Company Company 절대수익률 기준 Buy 매수 이상 기대 일부터 당사 투자등급이 기존 단계 Strong Buy Buy Marketperform Sell에서 단계 Buy Hold Sell로 변경 기업 투자등급 단계 Hold 보유 기대 Sell 매도 이하 기대 합계 합계 합계 합계 당사 리서치센터의 의견공표 종목들의 맨마지막 공표의견을 기준으로 한 투자등급별 비중임 최근 년간 누적 기준. 분기별 갱신
