소강상태 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA 해외 Credit 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
소강상태를 보이고 있는 크레딧채권시장 전체 채권 유통시장 활성화가 관건 연초효과로 강세를 보였던 월 크레딧채권시장의 분위기는 주춤 해졌다.
연초 자금집행효과가 일차적으로 마무리된 시장 내부수요 측면의 요 인과 더불어 도이치은행 코코본드 이슈 불안한 환율동향에 따른 거시적 불 안요인이 공급측면의 소극성을 가져온 결과로 보여진다. 
실체를 파악하기는 어렵지만 최근 원화의 약세요인으로 외국인들의 위안화 프락시Proxy 매도설이 제기되고 있다.
사실 여부를 떠나 한반도를 둘러싼 외교지정학적 이슈와 맞물려 시장 내에서는 설득력 있는 시나리오로 받아들 여지고 있는 가운데 지난 주말일에는 중국 주식시장 급락이 국내 성 장률 둔화의 전조로 간주되면서 국내 금리가 크게 하락한 바 있다. 
신용스프레드는 국채금리가 월 한달간 빠른 속도로 하락하는 가운데 전체적 으로 강보합세를 보이면서 정체상태를 보이고 있다.
국채금리 하락에 따른 크레딧채권 금리매력 vs 환율불안 등에 따른 신용불안이 충돌하면서 나타나 는 현상이라 보여진다.
단기물 쏠림현상과 우량비우량등급간 차별화현상도 지속되었다. 
발행시장쪽은 시장분위기의 영향으로 위축된 모습이다.
수요예측에 나선 기 업들의 결과는 대부분 좋은 결과를 기록하였으나 억원 순발행되 었던 회사채는 억원 순상환으로 전환되었다. 
전체 채권유통시장은 장외채권 월간 거래량순매수 기준이 최근 년간연말 인 지난 조원을 기록하였고 주매수 대상도 단 기물 및 통안채 위주로 변화되는 특징을 보였으며 그 영향이 일정부분 신용 채권에도 미치고 있는 것으로 판단된다.
최근 년간 전체 장외채권 월별 거래량순매수 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 x 조원 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 우량등급 위주의 회사채 강보합세 타 섹터 대비 비정상적으로 확대되었던 회사채 스프레드의 회복세가 이어지는 가운 데 두산그룹 주력 계열사들의 신용등급 하향이 잇따르며 하위등급과 우량등급 간의 차별화 현상 또한 진행되고 있다.
낮은 금리레벨 속 가격메리트 크지 않았던 특수채와 은행채는 전주전월 대비 약보합 마감하였으며 섹터 내 개별 이슈로 인한 여전채의 약세는 지속되었다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융퉂자 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 KT AAA 월 네이버 AA 년 기아자동차 AA 년 한국남부발전 AAA 월 SK네트웍스 AA 년 한국수력원자력 AAA 월 네이버 AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 대한항공 BBB 아시아나항공 BBB CJ대한통운 AA 대우건설 A 현대제철 AA 현대비앤지스틸 A SK에너지 AA 부산교통공사 AAA 네이버 AA 신한금융지주신종자본증권 AA KT AAA 부산교통공사 AAA 씨제이제일제당 AA 대한항공 BBB 한국중부발전 AAA 대우증권 AA 이마트 AA SKC A 기아자동차 AA 신한금융지주 AAA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 지에스이피에스 AA AA 한신평 AA 부정적 AA 안정적 등급하향 NICE AA 부정적 AA 안정적 한기평 AA 부정적 농심캐피탈 BBB BBB 한신평 BBB 안정적 BBB 부정적 등급전망하향 한기평 BBB 안정적 BBB 오씨아이 A A 한신평 A 안정적 A 등급전망하향 NICE A 안정적 한기평 A 안정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지에스이피에스 신용등급 하향 AAN AAS 전력수급 안정화됨에 따라 발전기 이용률 저하와 전력량요금 마진SMP변동비 위축 등으로 수익창출력이 약화되었다.
또한 안정적 전력수급에 중점을 두고 있는 정부정 책 기조를 고려할 때 비우호적 영업여건이 지속될 것으로 전망되며 바이오매스 발전 기 및 당진 호기 투자 등으로 재무부담이 크게 증가하였다.
농심캐피탈 신용등급 전망하향 BBBS BBBN 기업대출 등 주력 사업영역에서 경쟁력 및 수익모델이 취약하다.
업권 내외의 경쟁강 도 및 시장 내 지위 제반 영업환경 등을 고려할 때 사업안정성이 저하되고 있다고 판 단된다.
또한 전체 기업대출의 가 대부업이며 차주별 평균 대출잔액이 커 포트폴 리오 내 신용집중위험이 높다.
오씨아이 신용등급 전망하향 AS A 잠정실적에 따르면 억원에 이르며 세전손실이 억원을 기록하였다.
일회성 요인이 포함되어 있으나 업황부진 장기화로 본원적 인 수익창출력이 약화되었다고 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
