Fixed Income 채권 차별화된 강세의 연장 국면 Fixed Income 김지만 지난주 채권시장 강세 재개 글로벌 채권금리가 하락세를 재개하면서 한국 채권시장도 강세 나타냈음.
주 초부터 외국인의 선 물 매수가 유입된 점 김영란법 합헌결정 등은 채권 강세재료로 작용.
한국의 분기 GDP는 양호 하게 발표되었지만 발표 당일에도 채권금리는 하락하였음.
경기에 대한 기대감이 개선되기보다 향 후 불확실성에 대한 우려가 더 높은 상황인 것으로 보임.
이후 금요일 BOJ의 금정위 결과는 기대 에 다소 못 미치면서 채권시장 강세를 일부 되돌리는 재료로 작용함 채권시장 전망 당사는 지난 보고서 탠트럼tantrum의 조건에서 당분간은 추가 완화정책에 대한 기대가 가능하다는 측면에서 단기적 글로벌 금리상승은 일단락된 것으로 보았으며 월 ECB회의 전후로 금리상승에 대해서 다시 경계해야 한다는 입장을 제시 당분간은 국가별 여건에 따라 금리 움직임의 차별화 가능하다고 판단함.
금주는 RBA호주 중앙은 행와 BOE영란은행의 통화완화가 이어질 것이란 점에서 국내에서도 금리인하 기대가 이어질 전 망이며 한국의 금리인하 기대는 월 중 금리인하가 현실화될 때까지 이어질 것으로 예상 금주 재료 RBA통화정책일 금리인하 예상.
올해 두 번째이자 마지막 금리인하 BOK금통위의사록월과 같이 만장일치 동결이 아니었을 가능성 BOE통화정책일 금리인하 예상.
추가 완화 여지도 열어놓을 것으로 판단함 투자전략 로 제시한 바 있음.
이 중 국고 년물 은 이미 지난주 중 target에 도달함 수급 여건이 장기채에 우호적이므로 장기물의 추가적인 강세는 제한적이나마 가능할 것임.
하지만 추가 금리인하에 따라 기준금리가 bp 금리차 는 지속가능성에 의문이 드는 수준임.
따라서 지금부터는 장기영역 대비 중단기 영역의 금리 하락 룸이 더 클 것으로 판단됨.
현재 를 향해 하 락할 것이라는 기존의 view를 유지함 FIXED INCOME 채권시장 전망 당사는 지난 보고서 탠트럼tantrum의 조건에서 당분간은 추가 완화정책에 대한 기 대가 가능하다는 측면에서 단기적 글로벌 금리상승은 일단락된 것으로 보았으며 월 ECB회의 전후로 금리상승에 대해서 다시 경계해야 한다는 입장을 제시한 바 있다.
지난주 글로벌 채권금 리는 점차 다시 강세 시도를 나타내면서 우리의 view에 부합하는 모습을 나타냈다.
당분간은 국가별 여건에 따라 금리 움직임의 차별화가 가능하다고 판단한다.
금주는 RBA호 주 중앙은행와 BOE영란은행의 통화완화가 이어질 것이란 점에서 국내에서도 금리인하 기대 가 이어질 전망이며 한국의 금리인하 기대는 월 중 금리인하가 현실화될 때까지 지속될 것 으로 예상한다.
재료일 금리인하 예상.
올해 두 번째이자 마지막 금리인하 금주 화요일 호주 중앙은행의 금리결정이 예정되어 있다.
블룸버그 컨센서스 상으로 개 기 관 중 월 금리인하를 예상하고 있다.
호주 중앙은행은 저물가에 대응하여 지난 년 만에 기준금리 인하를 단행한 바 있다.
분기 물가지표가 기대보다 부진한 흐름을 이어갔기 때문에 추가 금리인하가 예상된다.
호주의 금리인하의 경우도 한국과 유사하게 두 차례가 한 쌍으로 진행된 경우가 많다.
특히 월 금리인하가 있었는데 호주의 경우 분기 물가지 표가 분기 이후 월에 발표된다는 점에서 그 이후의 통화정책 회의에서 기준금리 변경을 고려하는 시점이 많았다.
그림 호주 물가추이 그림 호주 기준금리 추이 CPI 전분기비 CPI 전년비 호주 기준금리 년 월 년 월 년 월 
자료 ABS 자료 RBA Fixed Income Analyst 김지만 재료월과 같이 만장일치 동결이 아니었을 가능성 금주 화요일 오후에는 월 금통위에 대한 의사록이 발표된다.
월 금통위에서 기준금리는 만 장일치로 동결된 바 있다.
이미 한달 전인 월 금리인하를 단행했기 때문에 한달은 쉬어갈 것으 로 당사를 포함하여 시장참가자 다수가 예상했으며 그 예상에 부합하는 결과였다.
이번 의사록에서 주목해야 할 점은 실제로도 만장일치였는가라는 점이다.
지난 월 금통위 사 례에서는 표면적으로는 만장일치 동결이었지만 공개된 의사록 내용에서는 금리인하를 주장하며 의견만 동결로 제시한 위원이 포함되어 있었다고승범 위원.
올해부터 소수의견자의 이름을 공 개하기로 했지만 현 금통위원들은 이에 대해서 부담을 느끼고 있는 것으로 생각된다.
이번에도 실제로는 소수론이 존재했다면 금리인하에 대한 기대는 더 높아질 것이다.
재료일 금리인하 예상.
추가 완화 여지도 열어놓을 것으로 판단 영국은 인 기준금리를 인하할 것으로 예상된다.
이미 지난 통화정책 회 의에서 성명을 통해 다음 행보를 비교적 명확히 했기 때문에 금리인하 를 기대할 수 있을 것이다.
향후 추가 완화에 대한 힌트 여부가 주목할 포인트이다.
The MPC is committed to taking whatever action is needed to support growth and to return inflation to the target over an appropriate horizon.
To that end most members of the Committee expect monetary policy to be loosened in August 통화정책 위원회는 경제를 부양하고 인플레이션을 목교치로 회복시키기 위해 필요한 행동을 할 것이다. 그 목표를 달성하기 위하여 대부분의 위원은 월에는 통화정책을 완화할 것으로 전 망했다
 투자전략 로 제시한 바 있다.
이 중 국고 년물은 이미 지난주 중 target에 도달하였다.
수급 여건이 장기채에 우호적이므로 장기물의 추가적인 강세는 제한적이나마 가능할 것이다.
하지만 추가 금리인하에 따라 기준금리가 년물의 bp 금리차는 지속가능성에 의문이 드는 수준이다.
따라서 지금부터는 장기영역 대비 중단기 영역의 금리 하락 룸이 더 클 것으로 판단된다.
현재 년 수익 률이 를 향해 하락할 것이라는 기존의 view를 유지한다.
 FIXED INCOME 그림 영국 기준금리 추이 그림년선물 대거매도 영국 기준금리 년 국채선물 외국인 순매수 년 국채선물 외국인 순매수 천계약 자료 BOE 자료 KRX 그림 장단기 스프레드 축소의 지속성에 대해서 고민이 필요한 시점 기준금리년 년 spread 년 spread bp 자료 금융투자협회 그림 초장기 영역 스프레드 년 spread 년 spread bp 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 채권시장 동향 지난주는 글로벌 채권금리가 주초부터 하락세를 나타내면서 한국 채권시장도 강세 나타냈다.
월 요일부터 외국인의 대규모 국채선물 매수가 있었으며 주중 발표된 김영란법 합헌결정 등은 내수 경기에 대한 우려를 높여 채권시장 강세재료로 작용했다.
한국의 성장을 기록하여 시장 전망치 대비 양호했다당사 전망치에 는 부합.
그러나 발표 당일에도 채권금리는 하락하였다.
경기에 대한 기대감이 개선되기보다 향 후 불확실성에 대한 우려가 더 높은 상황인 것으로 보인다.
다만 지난 금요일 BOJ의 금정위 결 과는 기대에 다소 못 미치면서 채권시장 강세를 일부 되돌리는 재료로 작용하였다.
그림월 미국채 년물 수익률 한국채 년물 수익률 자료 Bloomberg 그림 지난주 국내 주요금리 변화 그림 국내 주요 금리 추이 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 FIXED INCOME 그림년 국채선물 외국인 동향 그림년 국채선물 외국인 동향 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 MA우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 MA우 p 만계약 자료 KRX 자료 KRX 그림 원달러 환율은 하락세 지속 그림 외국인 원화채권 잔고 추이 원달러 조원 자료 Bloomberg 자료 금융감독원 그림 주체별 채권 순매수 보험 기금 그림 주체별 채권 순매수 자산운용사 보험기금 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 KRX 자료 KRX Fixed Income Analyst 김지만 그림 Event calendar Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 브라질올림픽 금통위 RBA 미국고용 FOMC의사록 금통위 의사록 금통위 FOMC ECB BOJ BOE BOE 미국고용 추경본회의통과 여부 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 금통위BOE ECB BOJ 환율보고서 자료 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
