 월 들어 글로벌 금리는 반등했지만 국내 금리는 제한적인 흐름이다.
주요국 완화 기대가 한달 새 줄어들 었고 미국 지표 개선이 나타난 탓이다.
우리는 월 금통위 전까지 단기적인 조정을 예상한다.
국내 주요 월 말 지표가 중요하지만 이미 컨센서스가 낮게 조성된 상태에서 추가로 금리 하락을 이끌 개연성은 없다.
정 부의 추경안도 월 중 통과를 앞두고 있어 추가 기대를 걸 만한 정책 요소가 없는 데 다가 글로벌 완화정책 여부가 이연될수록 국내 인하 기대도 금리에 현 수준 이상 반영되기는 어렵다.
게다 가 갈수록 금리 레벨에 따른 추격 매수 보다는 대기 매수 심리가 강하다.
따라서 적어도 월 BOE의 추가 정책 여부와 일 금통위 전까지 금리는 보합권에 머물며 커브 스티프닝 흐름을 보일 가능성이 높다.
쉬어가는 타이밍 금리 쉬어가는 타이밍 월 들어 주요 선진국을 중심으로 채권시장은 조정을 받았다.
브렉시트 이후 급격히 강화됐던 주요국 통화정책 완화 기대는 최근 열린 BOE와 ECB 회의의 소극적인 태도로 인해 줄어들었 다.
게다가 월 들어 고용과 소매판매 등 일부 미국 지표가 호조를 보이면서 금리 상승을 더했 다.
시장에서 느끼는 월의 미국 기준금리 인상 가능성은 브렉시트 이전에 비하면 여전히 낮지만 회 가량 인상 가능성에 베팅하는 포지션이 늘고 있다.
반면 국내 채권시장은 월에도 미미하게나마 하락세를 유지하고 있다.
비록 짧은 기간이지만 이는 년 글로벌 완화기조 이후 국내 금리 흐름이 선진국 금리와 동조화가 깊었던 것과는 상이한 흐름이다.
그나마 영국과 호주가 국내와 비슷한 흐름을 보이고 있는데 이 세 국가 모두 국내 통화정책 기대감이 강하다는 공통점이 있다.
우리는 이제 국내 금리가 추가 하락보다는 단기적으로 소폭 조정을 받으며 박스권에 머무를 것 으로 예상하며 그 시기는 일 국내 금통위 전이라고 보고 있 다.
또한 이 시기를 이용해 장기구간을 중심으로 분할매수가 유효하다고 판단하고 있다.
그림 월 중 주요국 금리 변동 독일 미국 스위스 포르투갈 프랑스 일본 한국 영국 호주 bp 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 금리 조정의 근거 일단 글로벌 통화정책에 대한 기대가 달 사이 급격히 줄어들었다.
최근 가장 정책 기대가 높았던 BOE 회의는 브렉시트 당사자임에도 불구하고 현 정책을 유지한 채 보수적인 태도를 보였고 이후 연달아 열린 ECB 회의도 현 정책을 유지한 채 늘 그렇듯이 가능성만 열어두었다.
이번 주 예정된 미국 일는 추가적으로 글로벌 금리가 조정될 변곡점이라고 판단된다.
비록 최근 미국 지표의 개선세가 추세적이라고 판단하기에는 시계 가 너무 짧긴 하지만 시장의 쏠리는 기대감을 조정해야 하는 연준의 입장에서는 최근 지표 호조를 근거로 경제를 긍정적으로 판단하는 문구가 추가될 가능성이 충분히 높다.
다만 글 로벌 리스크 온과 더불어 미국 기준금리 인상 부담이 같이 확대된다는 점이 브렉시트 이전 대 초반까지의 급격한 반등을 어렵게 하겠으나 저가매수의 기회로 충분히 활용할 수 있는 시기라고 본다.
대내적으로는 이번 주부터 발표될 국내 주요 월말 지표가 중요하지만 이미 컨센서스가 낮 게 조성된 상태에서 금리 하락을 이끌 개연성은 없어 보인다.
정부의 추경안도 월 말 국회 에 제출 월 중 통과를 앞두고 있어 추가 기대를 걸 만한 요소가 없는 데다가 글로벌 정책 기대감이 줄어들수록 국내 인하 기대도 금리에 현 수준 이상 반영되기는 어렵다.
게다가 기준금리 인하 기대감이 너무 오래 지속되면서 느끼는 피로감과 갈수록 선뜻 추격 매수를 하기 보다는 밀리면 사자는 대기 매수 심리가 강해 오히려 금리는 조정 국면에 들 수 있다.
따라서 적어도 일 국내 금통위 전까지 금리 는 보합권에 머물며 커브는 스티프닝 흐름을 보일 가능성이 높다.
그림 . FOMC 기준금리 인상 확률 월 월 월 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 그림 . 미국 고용 호조 그림 . 소매판매 반등 천명 비농업 고용증감 민간고용 증감 MoM 미국 소매판매 자료 US BLS IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 글로벌 리스크 온 장기물 중심 약세 지난 주 국내 채권시장은 전 구간에서 약세를 보였고 커브 스티프닝으로 마감했다.
국고 년 로 마감했다.
중국과 미국의 경제지표 호조로 글로벌 증시 랠리가 지속되자 주 초 채권시장은 약세로 출 발했다.
주 중 이주열 총재의 완화적 통화정책 필요성 발언과 IMF의 세계 경제성장률 전망 치 하향 조정은 강세 요인으로 작용했고 금리는 하락 전환했다.
월 ECB 통화정책회의에서는 기준금리와 자산 매입 규모를 현 수준에서 동결했다.
드라기 총재는 브렉시트의 영향을 진단하며 필요시 추가 정책 시행을 예고했다.
예상에 부합한 결 과였기에 시장의 변동은 크지 않았다.
오히려 다음주 예정된 미국 FOMC 일본 BOJ 회의 와 국내 주요 경제지표 발표를 앞두고 추가 완화 기대 속에 소폭 강세로 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 통안증권 년물 억 원 통안증권 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전 구간 약세 커브 스티프닝 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 단기물 순매수 전환 전반적 매매 규모 축소 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년 단기물 순매수 전환 전반적 매매 규모 축소 미 FOMC 일본 BOJ와 국내 경제지표 발표 등 주요 이벤트를 앞두고 관 망세
