 최근 금융시장 불안 강도를 감안하면 지난 해 월과 같은 예상 밖 인하도 배제할 순 없다.
그러나 급격한 금융시장 불안의 배경에는 일본 등 주요국의 통화정책 급변이 깔려있다는 점에서 시장 기대와 다른 국내 정책 변경으로 불확실성을 배가시킬 가능성은 매우 낮다.
월 금통위에서는 소수 의견이 나타나거나 만장 일치 동결이라 할지라도 월에 비해 정책적 여지를 열어둘 것이다.
시중 금리는 주말 사이 일부 위험자산 반등과 레벨 부담 금통위 동결 예상 등으로 주 초 반등하며 시작할 것이다.
이미 회 인하를 반영한 가격 이기 때문에 추가 매수는 부담스럽지만 국고 년 금리와 기준금리가 역전된 경우 기준금리 인하가 나타나 지 않은 경우는 한 번도 없다.
월 인하 전망과 반등 시 추가 매수 전망을 유지한다.
반등 시 추가 매수 글로벌 안전자산 선호 월 금융시장은 온갖 불안요인이 산재됐다.
특히 월 구정 연휴 간 북한 미사일 발사 글로벌 증시 급락 유가 하락 글로벌 채권 강세 등 안전자산 선호를 자극하는 요인이 대부분이었다.
 월 말 일본 중앙은행이 마이너스 기준금리 정책을 도입했음에도 불구하고 엔화는 빠른 속도로 절상되었으며 주요국 금리는 큰 폭으로 하락했다. 다행히 지난 금요일 낙폭 과대 인식과 지표 호조로 미국과 유럽 대부분의 금리가 반등했다. 월 들어 대부분 국가의 금리가 큰 폭으로 하락하긴 했으나 설 연휴 간 하락폭은 지난 금요일 대부분 만회하는 모습이었다. 한 때 bp 반등하며 까지 상승했다. 하지만 실물 경기와 금융시장 전반적으로 산재되어 있는 불안요 인이 단기간에 소멸될 가능성은 매우 낮기 때문에 글로벌 안전자산 선호 기조는 월 중 꾸준히 이어질 것으로 예상된다. 그림 . 글로벌 금융시장 변동성 극심 P Citi Macro Risk Index 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 그림 월 간 주요국 금리 변동 태 국 인 도 네 시 아 호 주 홍 콩 싱 가 포 르 한 국 미 국 영 국 독 일 인 도 대 만 일 본 bp 자료 Bloomberg IBK투자증권 금리 방향성 엔화와 미국 인상 시기에 달려 향후 금리 향방과 국내 통화정책을 주도할 주요 요인은 엔달러 환율과 미국 기준금리 인상 시기이다. 일단 일본 중국 유럽 등 여타 금융시장 불안이 불거지자 홀로 긴축을 시도하던 미국도 인상에 대한 자신감에서 한 발 물러났다. 옐런 의장이 상하원 증언에서 밝혔듯이 실제로 미국 경제는 지표가 다소 꺾이면서 부진한 모습을 보이고 있고 금융시장 불안이 극심해질 경우 미국 경기도 추가로 하강할 위험은 상 존한다. 또한 글로벌 안전자산 선호가 오래 유지될 경우 결국 달러 자산에 대한 선호가 높 아져 가파른 달러 강세가 이어질 수 있기 때문에 미국 내 경기에도 부담이 될 것이다. 그림 . 미국 기준금리 인상 확률 급격히 낮아져 그림 년 각 FOMC 회의별 인상 확률 월 월 월 월 월 월 월 각 FOMC별 인상 확률 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 엔달러 환율의 경우도 월 금융시장 변동의 시작이었던 BOJ의 조치에 의해 본 목적과는 다르게 강해지고 있다. 년여 간 시행했던 아베노믹스 이후 지속적으로 상승 추세를 유지하 던 엔화 가치는 엔선을 위협받으면서 정책 실패를 인정해야 할 마지노선에 다가와 있다. 그림 년 말 수준까지 하락 엔 엔달러 환율 자료 Bloomberg IBK투자증권 월 금통위 동결 전망 유지반등 시 추가 매수 일 한국은행 금통위가 예정되어 있다. 이번 금통위에서는 극심한 대외 불안에도 불 구하고 기준금리를 동결할 것으로 예상한다. 현재 금리 수준은 금요일 소폭 반등에도 불구 하고 국고 년 금리와 기준금리가 역전된 상태를 유지하면서 기준금리 인하 가능성을 반영했다. 최근 금융시장 불안 강도를 감안하면 지난 해 월과 같은 예상 밖 인하도 가능성을 배제할 순 없다. 그러나 급격한 금융시장 불안의 배경에는 일본 등 주요국의 통화정책 급변이 깔려 있다는 점에서 시장 기대와 다른 국내 정책 변경으로 불확실성을 배가시킬 가능성은 매우 낮다고 예상한다. 월 금통위에서는 소수 의견이 나타나거나 만장일치 동결이라 할지라도 월에 비해 정책적 의지가 담긴 완화적인 멘트를 시사할 가능성이 높다. 시중 금리의 경우는 주말 사이 일부 위험자산 반등과 레벨 부담 금통위 동결 예상 등으로 주 초 반등하며 시작할 것이다. 이미 회 인하를 반영한 가격이기 때문에 시장의 추가 매수 는 부담스럽다.
그러나 국고 년 금리와 기준금리가 역전된 경우 기준금리 인하가 나타나 지 않은 경우는 한 번도 없고 대외 불확실성을 배제하더라도 이미 국내 펀더멘털은 지난 해부터 인하를 향하고 있다.
월 인하 전망과 반등 시 추가 매수 전망을 유지한다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 극심한 안전자산 선호 금리 사상 최저치 갱신 지난 주 국내 채권시장은 강세 플래트닝으로 마감했고 전 구간 금리가 최저치를 갱신했다.
국고 로 마감했다.
목요일 개장 직후 국내 채권시장은 긴 구정 연휴 동안 발생한 강세 요인을 한 번에 반영하 며 대로 내려왔다.
연휴 간 북한은 미사일을 발사했고 국제 유가는 감산 합의가 불발되면서 달러 중반으로 급락했다.
옐런 연준 의장은 기준금리 인상 지연과 미 국 경제를 우려했으며 도이치 뱅크를 둘러싼 유럽 은행 리스크도 부각됐다.
마이너스 기준 금리 정책에도 일본 증시는 급락했고 엔화는 장 중 한 때 엔을 기록하기도 했다.
끝없는 불안 요인에 극심한 안전자산 선호가 시장을 이끌었다.
글로벌 증시는 급락했고 금 리는 연일 하락했으며 한국 거래소의 금 거래량은 사상 최대를 기록했고 엔고가 이어졌다.
이미 국내 이상 반영했다.
금요일 점심 코스닥 시장에서 서킷 브레이커가 발동하자 원달러 환율은 가파르게 상승해 원선을 넘어섰 다.
이에 외국인 자금 이탈 우려가 고개를 들며 금리도 소폭 상승하며 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도 하면서 총 억원 원화채권을 순매도 했다.
종목별로는 국고채 년물 억 원 국고채 억원 순매도했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전구간 강세 금리 사상 최저치 갱신 잔고 조원.
듀레이션 년 국고 년 bp 금리변동폭 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 하락하면서 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 증가 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매도 년 이하 단기구간 대량 순매도 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 조 억원 원화채권을 순매도 외국인 원달러 환율의 가파른 상승으로 년 이하 단기구간 포지션 대 거 청산
