LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly 선물만기는 부담.
브랙시트는 강세를 지지 국내 채권시장 리뷰 FRB 정책금리 동결과 영국의 브랙시트Brexit 불확실성이 랠리를 지지함 FRB정책금리 동결 옐런의장의 브랙시트 불확실성이 금리동결 이유 중 하나 였다는 언급과 금리를 올리기 위해서는 충분한 경제 성장이 확인되어야 한다는 발언은 미국의 채권을 포함해 주요국 금리를 하락시키는 촉매가 됨.
이는 연내 정책금리 인상이 기존 회 수준이 될 것이란 기대감을 낳으며 공격 적인 캐리투자를 자극했기 때문임 
영국의 브랙시트 불확실성은 안전자산 선호 모멘텀으로 작용 브랙시트 가능 성에 대한 불확실성이 지속적으로 글로벌 채권시장에 호재가 되었음.
국내의 경 우 외국인 투자 자금 이탈에 대한 우려가 원화의 평가하락환율상승을 이끌며 금리하락을 억제시켰으나 안전자산 선호 심리는 유지됨 일본 BOJ는 기존의 정책을 유지하며 실망매물의 빌미를 제공 BOJ의 추가적 인 마이너스 금리 확대 기대감이 소멸되면서 차익매물을 유발시킬 수 있었으나 브랙시트 우려와 FRB의 금리인상 속도에 대한 부담의 완화가 이를 상쇄시켜줌 주간 채권시장 전망 전망 호재의 선반영과 노출 관점에서 접근.
브랙시트 확정 시 재차 강세 브랙시트 불확실성 지속될 전망이나 영향력은 중립적 영국 노동당 하원 의원 피살에 따른 여론의 변화가 주목됨.
EU 잔류를 지지하는 노동당을 편향 유권자 들의 결집을 이끌 것이나 역설적으로 탈퇴 측의 결집도 기대됨.
따라서 재료적 측면에서는 중립적이나 여론 추이가 탈퇴 쪽으로 기울어 질 경우 채권시장은 선물만기를 넘기며 재차 강세를 보일 것임 
국채선물 만기와 차익실현 매물은 부담 월 말 금통위 의사록 발표부터 진행 된 국채선물 누적매수 중 일부의 차익매물화 가능성 주목. 일 이후 외국인 은 기간누적기준 KTB 계약을 순매수하고 있음 
미국 부동산 지표와 한국 소비지표 주목 미국의 경우 정책금리 인상 기대감 이 부동산 가수요로 선반영되고 있었는데 월 지표 이후 둔화 가능성의 대두 여부가 주목됨.
국내의 경우 월말로 예정된 개별소비세 인하 종료를 앞두고 호 전된 지표가 기대됨.
주목할 것은 소비절벽 우려와 추경편성 가능성임
구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 선물만기는 부담.
브랙시트는 강세를 지지 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 선물만기는 부담.
브랙시트는 강세를 지지 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 선물만기는 부담.
브랙시트는 강세를 지지 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 선물만기는 부담.
브랙시트는 강세를 지지 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 선물만기는 부담.
브랙시트는 강세를 지지 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 선물만기는 부담.
브랙시트는 강세를 지지 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 B 영국 일본 중국 한국 K 기타 MSCI 정기 변경 중국의 경우 A주 신흥국지수 편입 보류 국내의 경우 선진국지수 Watchlist 제외 .
고용시장 개선 속도가 늦고 브렉시트 등의 불확실성이 높다고 평가 BOJ 금융정책회의 금리 동결 및 자산매입규모 유지 등 기존 정책을 유지.
물가가 하락할 것이라는 전망이 새로 추가됨 브렉시트를 앞두고 관망세를 유지한다는 평가.
자산매입규모 또한 기존 수준을 유지 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e e 유로존 B 영국 B 일본 B 중국 Be e 한국 기타 EU 재무장관 회의 미국 선물옵션만기일 옐런 연준 의장 의회 증언 브렉시트 국민투표 캐플란 댈러스 연은 총재 연설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 선물만기는 부담.
브랙시트는 강세를 지지 LIG Research Division 
