브렉시트 이전보다 더욱 확대된 글로벌 유동성 Investment Guide MoneyFlow 자금 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브렉시트 이후 확대된 유동성 선진국과 신흥국 주식 및 채권시장 유입 지속 안전자산선호 심리가 완화되면서 지난주일 선진국과 신흥국 주식 및 채권 시장으로는 모두 자금이 유입되었다.
선진국 주식과 신흥국 주식시장에서는 각각 억 달러의 자금이 유입되었고 선진국 채권과 신흥국 채권시장 역시 각각 억 달러가 유입되었다.
특히 신흥국 채권은 전주에 이어 역대 두번째로 많은 유입액을 기록했다.
브렉시트 발생 이후 자금흐름과 신 흥국 채권시장은 유출된 자금 대비 순유입을 기록했으며 선진국 주식 역시 대부분 회복되었다.
미국 금리인상 우려 가 완화된 가운데 통화가치 상승으로 물가 안정세를 보이면서 추가 통화완화 기대 가 있는 신흥아시아 채권시장에는 주 연속 큰 폭의 자금 유입이 지속되고 있다.
반 면 유럽 주식시장은 브렉시트에 따른 정치적 리스크와 ECB 추가 통화정책 기대감 저하로 자금 유출이 지속되고 있다.
당분간 경기 개선세가 나타나는 미국과 단기 낙 폭이 과대했던 원자재 수출 신흥국브라질 러시아 통화정책 기대가 높은 신흥국 인도 인도네시아 주식과 채권시장 등으로 자금이 유입될 것으로 판단한다.
국내 주식과 채권시장 역시 하반기 조원 규모의 재정 보강과 한국은행의 추가 금리인하 기대가 있는 만큼 외국인 투자자금 유입이 지속될 것으로 기대된다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합 채권 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합계 상 품 뱅크론 하이일드 물가연동채 주 Asia exJP은 신흥아시아 지역펀드와 신흥아시아 개별국가중국 등 펀드 Flow의 합 자료 EPFR 하나금융투자.
일 I Global Asset Research MoneyFlow MoneyFlow 자금 이길영 그림 . 위험자산회피 심리 완화로 신흥국 투자심리 개선 그림 . 선진국과 신흥국 브렉시트 이후 유출된 자금 대부분 회복 EMBI Spread VIX Spread우 bp bp 선진국전체 북미 서유럽 선진아태 신흥국전체 신흥아시아 EMEA Latam 주식형 채권형 전체 자산 대비 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
까지의 전체 자산대비 자금 유출입 기준 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 최근 신흥국 자금 유입은 주식보다는 채권 중심으로 유입 그림 . 브렉시트 이후 선진국 주식은 북미 주식 유입 우위 신흥국주식 누적Flow 신흥국채권 누적Flow 십억 달러 북미주식 누적Flow 서유럽주식 누적Flow 일본주식 누적Flow 십억달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 단기 낙폭 과대했던 원자재 수출 중심 신흥국 유입 기대 그림 . 비교적 재정 여력과 통화정책 기대 높은 신흥아시아 유입 기대 러시아 물가 브라질 물가우 러시아 루블 브라질 헤알우 루블 헤알 EM EM Asia EM Latam EM EMEA 월 이후 한국 러시아 대만 인도네시아 말레이시아 등 금리 인하 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 MoneyFlow 자금 이길영 DM 자금흐름 글로벌 유동성 확대 기대에 선진국 주식과 채권시장 자금 유입 북미 주식시장은 소매판매 호조 등 경기 개선세로 주 연속 자금 유입.
서유럽 주식시장은 브렉시트에 따른 정치적 리스크와 ECB가 현행 수준의 완화책을 지속할 것이라는 판단에 자금 유출.
다만 선진국 주식시장은 미국 증시 강세에 주 연속 자금 유입 북미 채권시장은 확대된 글로벌 유동성과 금리인상 우려 완화에 주 연속 자금 유입.
유럽 채권시장은 ECB 추가완화 기대가 낮아지면서 주 만에 자금 유출 전환.
선진국 채권시장은 글로벌 유동성 확대 기대에 주 연속 자금 유입 하이일드채권 위험자산선호 확대로 주 연속 자금 유입.
물가연동채권 미국 물가지표 개선 기대에 주 연속 유입 그림 . 선진국 주식 글로벌 안전자산선호 완화로 자금 유입 그림 . 선진국 채권 글로벌 유동성 확대 기대에 자금 유입 지속 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 북미 주식 고용 및 소매판매 등 경기 개선세 확대로 자금 유입 그림 . 북미 채권 미국 금리인상 우려 완화에 자금 유입 지속 북미 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 서유럽 주식 브렉시트 이후 정치적 리스크 등에 자금 유출 그림 . 하이일드채권 위험자산선호 확대로 자금 유입 확대 서유럽 주식 십억달러 하이일드 채권펀드 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금 이길영 EM 자금흐름 글로벌 안전자산선호 완화로 신흥국 주식 및 채권시장 자금 유입 신흥아시아 Latam 및 EMEA 주식시장은 자금 유출 지속.
다만 신흥국 주식 전반에 대한 심리 개선으로 신흥국전체 주식시장은 억 달러 유입 신흥아시아 Latam 및 EMEA 채권시장은 자금 유입 지속.
단기 채권 및 통화 낙폭이 과대했던 신흥국EMEA Latam과 통화정책 기대가 높은 신흥 국신흥아시아 채권시장 당분간 자금 유입 지속 기대 국내 외국인 자금은 주식 및 채권으로 일주일간 각각 강세 기록 그림 . 신흥국 주식 글로벌 안전자산선호 완화에 유입 그림 . 신흥국 채권 통화정책 기대감에 자금 유입 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥아시아 채권 통화정책 기대에 자금 유입 지속 그림 . Latam 채권 브라질 채권을 중심으로 자금 유입 신흥국 Asia Ex Japan 채권 십억 달러 LatAm 채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 국내 증시 중심으로 외국인 자금 유입 지속.
원화 강세 그림 . 신흥국 주식 대부분 전주대비 자금 유입 큰 폭으로 확대 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 전주 금주 백만 달러 주.
외국인의 국내 주식 및 채권잔고는 년 이후 누적순매수액 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주.
전주까지의 주요 신흥국 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자
