Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 재정수지 만기 억 통안만기 억 만기 억 Q GDP 국채만기 억 통안만기 억 금 월 도매 재고판매 만기 억 월 수출입물가 만기 억 만기 억 월 Caixin 제조업 PMI 월 가계대출 목 월 실업률 만기 억 월 Caixin 서비스업 PMI 목 EU 월 소비자물가 잠정치 만기 억 월 화 수 국내 채권 국내 기관의 해외채권투자 지난해 억불 증가 한은이 년 주요 기관투자가의 외화증권투자 동향에 따르면 지난해 우리나라의 해외채권투자는 일년간 억 달러 증가한 억 달러를 기록.
증가 규모와 잔액 모두 역대 최대치.
한국채권KP 증가폭인 억 달러에 비해 월등히 높은 수치.
대부분은 보험사의 자산운용 수요 증대에 따른 것으로 국내 기관투자자들의 자산운용 규모는 늘고 있지만 국내 상황이 저금리 등으로 투자처가 마땅치 않아 해외 투자가 증가한 것으로 풀이.
특히 글로벌 주식시장의 부진으로 해외 투자가 증가한 것으로 분석됨 mom 지난 월 기업이 주식과 회사채 발행 등 직접금융을 통해 조달한 자금 규모는 감소.
이 중 주식발행액은 급감.
이는 IPO가 대부분 연말에 집중되고 연초에 감소하는 경향이 있기 때문인 것으로 풀이됨.
회사채 발행액은 증가했으나 신용등급 AA등급 이상 회사채가 전체 발행액의 를 차지하는 등 우량등급 중심의 발행이 지속됨.
금융채의 경우 증권사와 보험사 등이 금융채를 발행하지 않아 발행잔액이 감소.
만기별로는 장기채 발행이 크게 늘어 지난해까지 중기채 발행이 주류를 이뤘던 것과 대조 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 호주 스페인 이탈리아 터키 영국 독일 프랑스 폴란드 한국 한국 일본 멕시코 인도 중국 미국 러시아 브라질 필리핀 태국 인도네시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 스웨덴 스위스 미국 터키 영국 일본 독일 프랑스 스페인 중국 인도 호주 한국 이탈리아 멕시코 인도네시아 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 호주 브라질 영국 뉴질랜드 일본 인도 멕시코 한국 터키 인니 남아공 러시아 스웨덴 태국 스위스 중국 유럽 캐나다 미국 노르웨이 헝가리 글로벌 FX변동D 절상 절하
