Credit Report Credit Weekly 갈 길 먼 국책은행 자본확충 Credit 박진영 CPA 국책은행 자본확충 직접출자 자본확충펀드 병행 검토 차 회의가 개최되 었다.
국책은행 자본확충 방식에 대해 논의를 진행한 결과 향후 구조조정 상황 변화에 탄력적으로 대응할 수 있도록 직접출자와 자본확충펀드를 통한 간접출자 방식을 병행하는 안이 폭넓게 검토 되었다고 밝혔다.
또한 상반기까지 자본확충 방안을 마련하는 것을 목표로 하고 있다고 했다.
하지 만 구체적 방안에 대해서는 여전히 이견이 존재하는 것으로 보인다.
무엇보다 직접출자의 주체가 누구인지 불명확하다.
또한 자본확충펀드의 규모나 지급보증 방식에 대해서도 합의가 필요한 것으 로 판단된다.
활기를 되찾은 발행시장 실적 발표가 마무리된 이후 발행이 재개되면서 발행시장은 활기를 되찾았다.
지난주 수요예측을 실시한 기업들은 모두 무난하게 수요예측에 성공했으며 크레딧 시장 상황이 녹록치 않지만 크레 딧에 대한 투자심리가 나쁘지 만은 않은 것으로 판단된다.
대한석탄공사 퇴출 가능성 제기 크레딧 시장이 보합세를 나타내고 있는 가운데 여전채는 강세기조를 이어가고 있다.
시장 내 기준 금리 인하 기대감이 높은 만큼 금리 메리트가 존재하는 여전채 및 크레딧물로의 투자수요는 유지 될 전망이다.
대한석탄공사의 퇴출 이슈로 정부지원가능성을 바탕으로 안정적 지위를 유지하고 있는 공사채에 대한 정부지원가능성 변화 여부에 관심이 높아지고 있다.
일 기준 대한석탄공사의 잔존채 권은 총 억원이다.
채권 규모가 크지 않고 폐업에 대한 반대의 목소리 가 높아 당장 시장에 미치는 영향은 미미한 것으로 보인다.
또한 해당 지역의 여론 악화 등 정부입 장에서는 시장 논리에 따른 퇴출을 결정하기는 쉽지 않을 것으로 보인다.
다만 공사채에 대한 정 부 보전 가능성 등에 변화가 있을지에 대해서는 관심을 가지고 지켜봐야 할 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 크레딧 이슈 국책은행 자본확충 직접출자 자본확충펀드 병행 검토 차 회의가 개최 되었다.
국책은행 자본확충 방식에 대해 논의를 진행한 결과 향후 구조조정 상황 변화에 탄력적으 로 대응할 수 있도록 직접출자와 자본확충펀드를 통한 간접출자 방식을 병행하는 안이 폭넓게 검 토되었다고 밝혔다.
또한 상반기까지 자본확충 방안을 마련하는 것을 목표로 하고 있다고 했다.
하지만 구체적 방안에 대해서는 여전히 이견이 존재하는 것으로 보인다.
무엇보다 직접출자의 주 체가 누구인지 불명확하다.
한국은행이하 한은은 직접출자에 부정적인 입장을 나타내고 있다.
담보가 없는 출자 방 식은 손실 최소화 원칙에 부합하지 않기 때문이다.
대신 한은은 자본확충펀드 방식을 선호하고 있다.
자본확충펀드는 년 정부와 한은이 시중은행을 지원하기 위해 조성했던 은행 자본확충 펀드의 변형 모델로 한은이 기업은행에 대출을 실행해주면 기업은행이 특수목적회사SPC에 다 시 대출하고 해당 펀드에서는 국책은행의 조건부자본증권코코본드을 매입하는 방식이다.
그러 나 한은은 손실 최소화 원칙을 기준으로 대출을 해주는 대신 대출금에 대해 정부의 지급보증 이 필요하고 자금을 조속히 회수할 방안이 마련되어야 한다고 주장하고 있다.
정부 또한 추가경정예산 편성에 의한 현금출자에 대해서 부정적이다.
추경 편성은 국회의 동의 를 얻어야 해 시간이 오래 걸려 구조조정의 골든타임을 놓칠 수 있다는 것이 그 이유다.
누가 직접출자의 주체가 될 것인지 여전히 불명확해 보이는 가운데 자본확충펀드의 규모나 지 급보증 방식에 대해서도 합의가 필요한 것으로 판단된다.
지금으로서는 현물출자를 통한 자본확 충 방안 및 자본확충펀드를 통한 조건부자본증권 매입 방안이 가장 유력해 보이는 가운데 구조조 정 동력 확보를 위해서는 빠른 합의가 필요할 전망이다.
그림 한국은행 출자 수출입은행 출자 가능 vs.
산업은행 출자 불가능 한국수출입은행법 한국수출입은행법 한국수출입은행법 한국수출입은행법 제조원으로 하고 정부 한국은행 한국산업은행법에 따른 한 국산업은행 은행법 제호에 따른 은행 수출업자의 단체와 국제금융기구가 출자하되 정 부 출자의 시기와 방법은 대통령령으로 정한다.
한국산업은행법 한국산업은행법 한국산업은행법 한국산업은행법 제 이상 을 출자한다. 한국산업은행의 자본금은 주식으로 분할한다. 자료 HMC투자증권 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst 그림년 당시 발표된 은행 자본확충 펀드 운영방안 자료 HMC투자증권 그림 자본확충펀드 발권력 동원 필요 없는 가운데 한은법에도 어긋나지 않음
한국은행법 한국은행법 한국은행법 한국은행법 제조금융기관에 대한 여신업무 한국은행은 금융통화위원회가 정하는 바에 따라 금융기관에 대하 여 다음 각 호의 여신업무를 할 수 있다. . 금융기관이 받은 약속어음환어음 또는 그 밖의 신용증권의 재할인할인 및 매매.
다만 한국은 행이 취득한 날부터 년 이내에 만기가 되는 증권으로 한정한다. 년 이내의 기한부 대출 가.
제호의 신용증권 나.
정부의 채무 또는 정부가 보증한 채무를 표시하는 유통증권 다. 한국은행의 채무를 표시하는 유통증권 라.
그 밖에 금융통화위원회가 정한 증권 제항에 따라 재할인할인 또는 매입하거나 담보로서 취득한 신용증권에는 그 증권을 제공한 금융 기관의 배서가 있거나 양도증서가 첨부되어야 한다.
제 명 이상의 찬성으로 금융기관에 대한 긴급여신을 할 수 있다.
이 경우 제항에 따른 담보 외에 임시로 적격성을 부여한 자산도 담보로 할 수 있다. . 자금 조달 및 운용의 불균형 등으로 유동성이 악화된 금융기관에 긴급히 여신을 하는 경우 . 전산정보처리조직의 장애나 그 밖의 우발적 사고 등으로 인하여 금융기관에 지급자금의 일시적 부 족이 발생함으로써 업무수행에 현저한 지장이 초래될 것으로 인정되어 일시적으로 여신을 하는 경우 제호에 따라 여신을 받은 금융기관에 대해서는 이를 상환할 때까지 금융통화위원회가 대출과 투자를 제한할 수 있다.
 한국은행은 제항에 따른 여신과 관련하여 필요하다고 인정하는 경우에는 해당 금융기관의 업무와 재산상황을 조사확인할 수 있다.
 금융통화위원회는 제항에 따른 긴급여신을 의결하려는 경우 정부의 의견을 들어야 한다.
자료 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 발행시장 활기를 되찾은 발행시장 실적 발표가 마무리된 이후 발행이 재개되면서 발행시장은 활기를 되찾았다.
지난주 수요예측 을 실시한 기업들은 모두 무난하게 수요예측에 성공했으며 크레딧 시장 상황이 녹록치 않지만 크 레딧에 대한 투자심리가 나쁘지 만은 않은 것으로 판단된다.
첫 발행을 진행한 엔에스쇼핑A은 고금리 및 단기물 전략을 통해 투자자를 확보하는데 성공 했다.
엔에스쇼핑은 억원에 대한 수요예측을 실시했 다.
등급민평을 기준으로 금리가 결정되는 가운데 금리밴드상단을 년 물은 bp로 높게 제시했다.
그 결과 총 억원의 유효수요를 확보했으며 총발행규모를 억원으로 증액했다.
GS파워AA는 민자발전에 대한 업황 우려에도 불구하고 수요예측에 성공했다.
총 억 원억원에 대한 수요예측을 실시한 결과 총 억원으로 늘렸다.
다만 이익규모를 안정 적으로 유지시켜주던 PPA계약이 년물 년물에 투자수요가 집중되었다.
또한 작년 발행 시 전 트렌치에서 민평대비 언더로 발행되었던 것과 달리 금번에는 금리가 대부분 금리밴드 상단에서 결정되었다.
현대증권AA도 억원에 대한 수요예측을 실시했다.
KB투자증권과의 합병으로 인해 등급상향가능성이 존재하는 상황에서 회사채 발행이 진행됨에 따라 투자수요는 충분히 확보 할 수 있었다.
bp 낮은 수준에 서 결정되었다.
크레딧시장에서도 제약업에 대한 투자심리가 우호적임을 녹십자 수요예측에서도 확인할 수 있 었다.
회사채 첫 발행을 진행한 녹십자AA는 억원에 대한 수요예측을 실시했으며 결과는 성공적이었다.
억원의 유효수요가 들어온 것이다.
발행예정액의 배가 넘는 금액이다.
총 발행규모를 억원에서 억원으로 증액하였음에도 불구하고 언더 발행이 결정되었다.
금리는 등급민평 대비 년물 은 bp 수준에서 결정되었다.
SK하이닉스는 년물에는 억원의 자금이 몰린 것으로 알려졌으며 무난하게 수요예측을 마무 리한 것으로 보인다.
한편 한화건설은 교환사채 발행을 통해 억원의 자금을 조달한다고 공시했다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 엔에스쇼핑 A 등급민평년 엔에스쇼핑 A 등급민평년 엔에스쇼핑 A 등급민평년 GS파워 AA 개별민평년 GS파워 AA 개별민평년 GS파워 AA 개별민평년 현대증권 AA 개별민평년 녹십자 AA 등급민평년 녹십자 AA 등급민평년 SK하이닉스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SK하이닉스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 삼천리 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 태광실업 A 개별민평년 태광실업 A 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 신한은행 Tier AA 국고채년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 대구은행 Tier AA 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 대한석탄공사 퇴출 가능성 제기 미 월 인상 가능성 증가 지난주 채권시장은 만장일치 동결이 나왔던 월 FOMC 의사록에서 미국 기준금리 월 인상 가능성을 시사함에 따라 약세를 나타냈다.
당사는 올해 월 두 차례에 걸쳐 미국 기준금리가 인상될 것으로 예상하고 있다.
다만 일 브렉시트 투표가 예정되어 있다는 점에서 미국 금리인 상 시기가 월로 지연될 가능성도 존재한다.
또한 당사는 연내 국내 기준금리 인하 가능 성을 철회함에 따라 향후 금리는 상승궤적을 나타낼 것으로 예상하고 있다.
다만 시장 내에는 여 전히 국내 기준금리 인하 가능성에 대한 기대가 높은 만큼 금리 상승폭은 제한적으로 나타날 것으 로 전망하고 있다.
공사채 위상 변동 가능성 존재하나
크레딧 시장이 보합세를 나타내고 있는 가운데 여전채는 강세기조를 이어가고 있다.
시장 내 기 준금리 인하 기대감이 높은 만큼 금리 메리트가 존재하는 여전채 및 크레딧물로의 투자수요는 유 지될 전망이다.
정부가 다음달 발표할 에너지 분야 공공기관 기능조정안에서 대한석탄공사가 운영하고 있는 탄 광 곳장성 도계 화순을 내년부터 순차적으로 폐광하면서 만성 적자에 시달리고 있는 석탄공 사의 폐업 또한 검토하고 있는 것으로 전해졌다.
이후 산업통상자원부는 폐업에 대해 결정된 바가 없다고 밝혔다.
대한석탄공사의 퇴출 이슈로 정부지원가능성을 바탕으로 안정적 지위를 유지하고 있는 공사채 에 대한 정부지원가능성 변화 여부에 관심이 높아지고 있다.
일 기준 대한석탄공사의 잔존 채권은 총 억원이다.
채권 규모가 크지 않고 폐업에 대한 반대의 목소 리가 높아 당장 시장에 미치는 영향은 미미한 것으로 보인다.
또한 해당 지역의 여론 악화 등 정 부입장에서는 시장 논리에 따른 퇴출을 결정하기는 쉽지 않을 것으로 보인다.
다만 공사채에 대 한 정부 보전 가능성 등에 변화가 있을지에 대해서는 관심을 가지고 지켜봐야 할 것으로 판단된 다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림 주간 크레딧 스프레드 여전채 강세 그림 회사채 스프레드 보합세 유지 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채 스프레드 추가 축소룸 존재 그림 비우량회사채 활성화 방안 필요 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 엔에이치개발 AS AS 한신평 장기간 안정적인 실적 누적으로 재무구조 개선 계열 수요에 최적화된 사업구조를 바탕으로 확고한 영업기 반 보유 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 해태제과식품 A AS 한신평 IPO로 억원 상당의 자금이 유입됨에 따라 계열전 반의 재무구조 크게 개선 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 크라운제과 A AS 한신평 해태제과 IPO로 억원 상당의 자금이 유입됨에 따 라 계열전반의 재무구조 크게 개선 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 신세계건설 AP AS 한신평 재무부담 큰 폭 축소 계열수주 증가로 수익성 개선 안정적인 영업실적 유지 전망 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 현대로지스틱스 BBBP BBB 한기평 롯데제과 및 롯데쇼핑이 최대주주인 이지스일호가 보 유한 주식 인수 계획을 공시함에 따라 롯데그룹으로 의 실질적인 경영권 이전 가시화 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
