 월 한은 금통위와 물가 목표 설명회 이번 월 한은 금통위에서 기준금리는 동결될 것으로 본다.
지난 월 인하 단행이 선제 대응이었다고 발표한 바 있다.
금일 올해와 내년 국내 경제성장률 전망치가 수 정 발표되는 가운데 한은이 올해 조원 규모의 추경을 고려하면 올해 성장률 전망치를 한은이 로 수정 발표할 것으로 예상한다.
또한 이번에는 이주열 총재의 국내 물가목표 설명회도 예정되어 있다.
한은은 올해부터 년간 물가 안정 목표를 소비자물가상승률 기준으로 개월간 소비자물가 상승률이 목표치에서 포인트 벗어나면 설명회를 열기로 정한 바 있다.
올해 를 나타냈지만 변동성이 큰 농산물과 석유류를 제외한 근원 소비자물가지수는 전년동월대비 올랐 기 때문에 이주열 총재는 국내 물가 부진을 농산물과 유가 등 한은이 통제 가능하지 않은 변수에 따 른 현상이라고 설명할 수 있다.
전일 종가 기준으로 이미 국고채 로 한차례 추가 인하를 상당부분 반영하고 있고 금일 한은의 올해 성장률 전망치가 시장 예상치에 부합하거나 상회할 가능성이 높다.
그리고 국내 근원 소비자물가 지수가 한은 물가 목표치인 에 근접한다는 점을 감안한다면 전체적으로 금리 반 등 가능성을 염두에 둘 필요가 있다고 본다.
Fixed Income 김문일 추가 추가 추가 추가 인하 인하 인하 인하 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 상당부분 상당부분 상당부분 상당부분 반영 반영 반영 반영한 한 한 한 국고채 국고채 국고채 국고채 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채년 한은 기준금리 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실질 국내총생산 증감률 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 수출 증가율 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 광공업 생산 전월대비 증가율 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 yoy 실질 국내총생산 yoy 수출 증가율 mom 광공업생산 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자물가지수 전월대비 증가율 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자물가지수 전년동월대비 증가율 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 근원 소비자물가지수 전년동월대비 증가율 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 mom 소비자물가지수CPI yoy 소비자물가지수CPI 한은 물가안정목표 yoy 근원 소비자물가지수CPI 한은 물가안정목표 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
