Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 화 월 실업률 만기 억 월 산업활동동향 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 공장주문 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 통안만기 억 국채만기 조 금 월 FOMC 회의록 만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 무역수지 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 가계대출 소비자 심리 넉달 만에 개선 금융시장 안정 영향 포인트 상승.
개월만의 상승으로 한국은행 관계자는 경기가 좋은 편은 아니지만 북한발 지정학적 리스크가 완화되고 주식시장이 안정을 찾으면서 소비자 심리가 나아진 것 같다고 평가 미 경제 로 위축 소비우려 일 무디스와 CNBC가 조사한 긴급 설문조사에서 경제학자들은 이날 발표된 PCE를 반영할 경우 에 그칠 것으로 전망했다고 보도.
이날 나온 늘어나 마켓워치 조사치 월 소비지출이 기존의 증가로 대폭 하향 수정.
분기 성장에 대한 금융통화위원회 후보 명 발표 통화정책 방향 주목 한국은행이 일 발표한 새 금통위원 후보는 조동철 한국개발연구원 이일형 대외경제정책연구원장 고승범 금융위원회 상임위원 신인석 자본시장연구원장 등 명.
이들은 오는 일부터 업무를 시작해 월부터는 기준금리 결정에 참여함.
금융시장에서는 이들이 어떤 성향을 보일 것인지에 대해 주목하고 있는데 일단 경기부양을 뒷받침하는 완화적 통화정책비둘기파에 무게가 쏠리고 있음.
고승범 상임위원은 관료 출신이고 나머지 명도 국책연구기관 인사로 채워졌기 때문에 정부 정책에 우호적인 결정을 할 가능성이 높다고 보는 이들이 적지 않기 때문.
특히 조 교수는 과거 기준금리를 낮춰야 한다는 취지의 발언을 해 비둘기파로 분류되고 있음.
한은이 추천한 이일형 연구원장은 비교적 중립적이라는 평가 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 태국 미국 미국 미국 미국 미국 미국 미국 미국 미국 미국 미국 필리핀 인도네시아 일본 호주 멕시코 한국 중국 터키 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 터키 스페인 인도네시아 스위스 일본 중국 인도 호주 한국 스웨덴 영국 미국 멕시코 독일 프랑스 이탈리아 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 멕시코 미국 노르웨이 태국 인니 남아공 미국 미국 중국 유럽 헝가리 터키 스웨덴 영국 일본 캐나다 스위스 뉴질랜드 한국 호주 글로벌 FX변동D 절상 절하
