LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly 각국 중앙은행의 정책공조를 신뢰하는 시장 국내 채권시장 리뷰 금리하락의 속도 조절을 보여준 한 주 브렉시트 불안감 진정 심리적 패닉을 보였던 브랙시트 관련 우려가 안정을 찾아가며서 채권에 대한 투자수요도 관망하는 모멘텀을 제공함 FRB 연내 정책금리의 동결 가능성 점증 영국의 브렉시트가 글로벌 중앙은행 들의 적극적인 금융완화 정책으로 이어질 것이란 기대가 점증함.
미국의 경우 분기 정책금리 인상 기대감이 이내로 낮아졌으며 이는 연내 동결 가능성을 높게 만들고 있음.
영국의 BOE는 마이너스 금리를 도입할 가능성이 높으며 ECB와 BOJ는 마이너스 금리 폭을 확대하며 추가적인 양적완화를 검토할 것이 란 기대를 낳음 
추경 확정 조 유일호 부총리는 취약산업 구조조정 대상인 조선업에서 대량 실업이 증가하고 영국의 브렉시트 관련 불확실성이 높아짐을 추경 편성의 배경으로 언급함.
그러나 하반기 경제정책방향에서 부동산 관련 대출 규제는 오는 월 실행 예정인 보험권의 대출심사와 중첩되며 부동산 경기의 성장동력 이 상반기 대비 하반기 둔화될 것임을 의미함 주간 채권시장 전망 전망 단기 급등에 따른 부담 있으나 가격조정보다 기간조정 후 재상승 전망 미국 고용지표 개선에 대한 경계감 FRB의 정책금리 인상이 여의치 않아졌음 에도 불구하고 고용지표 개선은 투자심리 부정적일 전망.
지난 월 버라이존 파 업으로 왜곡된 지표의 보정과 개선이 예상됨.
ADP취업자 변동은 월 천명 증가할 것으로 예상.
비농업부분고용자수는 천명 대비 크게 호전될 것으로 전망 경제지표 각국 PMI 지표의 개선이 전망되나 브렉시트 이전의 조사로 그 영 향력은 반감됨.
미국 월 제조업 수주 또한 둔화될 전망.
중국의 국채 투자 관 점에서 외환보유고 감소가 종료되었는지 확인 필요 투자전략 가격부담이 있어 추격매수보다는 금리 반등 국면을 역 이용한 분할 매수 전략을 권함.
또한 캐리전략으로 단기물 대비 장기물 선호기조는 변함이 없음.
크레딧물의 경우 또한 시장금리 하락과 동행하게 됨으로 비중확대 유효 함.
그러나 년물 미만은 기준금리에 막혀 있음으로 제한적인 연조현장이 지속 될 전망 구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 각국 중앙은행의 정책공조를 신뢰하는 시장 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 각국 중앙은행의 정책공조를 신뢰하는 시장 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 각국 중앙은행의 정책공조를 신뢰하는 시장 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 각국 중앙은행의 정책공조를 신뢰하는 시장 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 각국 중앙은행의 정책공조를 신뢰하는 시장 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 각국 중앙은행의 정책공조를 신뢰하는 시장 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 중국 한국 기타 파웰 연준 이사 연설 브렉시트 투표의 영향을 판단하기는 너무 이르다.
통화정책 기조에 미칠 영향을 점검하는 것이 중요 드라기 ECB 총재 연설 세계적 차원에서 통화정책 효과를 극대화하기 위해 협력을 강화해야 함
 한국은행 금통위 의사록 일부 위원은 구조조정 자본확충은 통화정책으로 접근할 부분이 아니라고 발언 EU 정상회의 영국이 EU 회원국 국민의 자유로운 이동 보장 원칙을 수용하지 않으면 EU 접근 권한을 불허하기로 합의 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e Me e Ke B e be Ke e 유로존 e e e 영국 e 일본 e e B e e e e 중국 e e e e 한국 e B e e 기타 미국 휴장독립기념일 ECB 통화정책회의 의사록 공개 일본 옵션만기일 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 각국 중앙은행의 정책공조를 신뢰하는 시장 LIG Research Division 
