 연휴가 끝나고 월 BOJ와 FOMC가 다가왔다.
그간 비빌 언덕이었던 ECB와 BOJ의 정책 기대가 사라지는 반면 미국 인상 우려는 코 앞으로 닥쳤다.
사실 상 일본의 통화정책이 일정부분 한계에 봉착했다는 것은 부인하기 어렵다.
연내 남은 기간이 미국 통화정책의 변곡점이라는 것까지 감안하면 BOJ의 추가 정책은 어려울 것이다.
당장 월 FOMC에서 인상할 가능성은 매우 낮지만 결국 이 불안감은 다음 회의까지 이어 지며 금리의 발목을 잡을 것이다.
차적으로 안정을 찾으며 그간 조정 폭을 되돌리겠으나 그나마도 제한적일 가능성이 높다.
국내 금리도 월 금통위 이후 연내 통화정책 기대감이 중립으로 되돌려진 이후에 저가매수를 고려하는 것이 옳다는 판단이다.
FOMC와 금통위 사이 통화정책 긴장감을 늦추지 말아야 추석 연휴 간 글로벌 금리 흐름은 무난한 편이었다.
통화정책과 관련된 특이한 발언이나 금리의 변동성이 높아질 만한 이슈는 다행히도 없었다.
대신 이번 주에 BOJ 통화정책 회의현지시각 일 새벽가 예정되어 있다.
월 말 잭슨홀 회의 이후 미국 기준금리 인상 우려가 불거지면서 글로벌 금리의 흐름은 다소 바 뀌었다.
미국 인상 우려가 부각됨과 동시에 전반적으로 ECB와 BOJ의 통화정책 기대가 약화되 면서 가팔랐던 금리 하락에 제동이 걸린 것이다.
이제는 일본의 통화정책 완화가 사실상 일정부분 한계에 봉착했다는 것을 부인하긴 어렵다.
게 다가 올해 남은 기간이 미국 통화정책의 변곡점이라는 것을 감안하면 BOJ 입장에서 섣불리 완
화정책을 더하기는 어려울 것으로 판단된다.
별다른 정책 발표 없이 종료될 BOJ 이후 실망감으 로 금리는 상승 압력을 받겠으나 연이어 열릴 월 FOMC 부담으로 조정폭은 미미할 것으로 예 상된다.
그림 월 변동폭 영국 프랑스 미국 한국 독일 대만 일본 bp 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 이번 주 FOMC 회의에서는 동결을 예상하고 있다.
경제전망이 발표되는 회의인 데다가 인상 우려가 본격적으로 불거진 이후 처음으로 시행되는 회의이기 때문에 추후 인상 속도나 횟수에 대한 시그널을 얻을 수 있을 것으로 예상된다.
전반적인 미국 지표는 월 인상을 지지하고 있지 않다.
미국 금리 역시 우려감을 잔뜩 반영했지만 를 완전히 넘어서지 못했다.
연휴 사이 발표된 미국 산업생산과 소매판매 설비가동률 등 주요 지표는 예상치를 밑돌았고 최근 발표된 ISM 제조업 및 서비스업 지수는 동반 부진을 이어가고 있다.
그나마 Y를 기록했지만 기타 기본 지표가 견고하지 않아 물가의 추가 상승을 장담하기도 어렵다.
따라서 연준이 월 회의까지는 현재의 불확실성이 꾸준히 이어질 공산이 높다.
그림 . 미국 산업생산과 소매판매 그림 . 부진한 설비가동률 MoM 산업생산 소매판매 제조업체 설비가동률 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 제조업과 서비스업의 동반 부진 그림 Y ISM 제조업 ISM 비제조업 YoY CPI PCE 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH FOMC 이후와 금통위 사이 월 FOMC 회의에서 기준금리를 동결하고 예상보다 덜 매파적인 발언이 나올 경우 최근 금리 상승폭이 일부 되돌려질 기회가 될 것이다.
그러나 그마저도 월 FOMC 회의까지 불확실성이 연기되면서 제한적인 되돌림에 그칠 가능성이 높다.
지금으로서는 미국 인상이라는 불확실성은 점차 커지는 가운데 그 동안 비빌 언덕이었던 ECB와 BOJ의 완화적 통화정책 기대는 사라지고 있어 매수심리가 취약할 수 밖에 없는 상황이다.
국내 금리는 대외보다 조정폭이 적었으나 월 금통위 이후 줄어든 인하 기대로 장기금리를 중심으로 조정을 받기 시작했다.
경제지표만 보면 정책 기대를 완전히 접을 수 없는 상황이지만 추석 연휴를 앞두고 캐리 수요를 감안했음에도 나타난 약세 흐름은 매수 심리가 취약해졌음을 반증하고 있다.
한진해운 사태와 김영란법 실시 등으로 올해 남은 기간 하방 위험이 커졌지만 당장은 미국 인상에 대한 부담이 크고 한국은행이 월 경제전망에서 전망치 조정이 미미할 것이라는 것을 시사함에 따라 인하 기대감은 많이 사라진 상태이다.
차적으로 금리가 안정을 되찾는 구간이 되겠지만 국고 를 다시 보긴 어려울 것 같다.
월 금통위를 통해 연내 인하 기대가 완벽히 소멸된 이후에나 조심스러운 접근이 가능할 것으로 예상된다.
지금은 긴장감이 필요하다.
그림 . 미국 인상 우려 확대와 ECB BOJ 완화기대 약화 독일 좌 일본 좌 미국 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 이어지는 FOMC 경계 약세 마감 지난 주 국내 채권시장은 약세를 보였다.
특히 년 과 년이 거의 동일한 수준으로 마감했다.
국고 bp 를 기록했다.
주말 사이 연준 위원의 매파적인 발언으로 미국 금리가 조정을 받은 탓에 주 초 국내 금리 는 상승 출발했다.
월 FOMC 회의를 앞두고 시장 긴장감은 여전했고 최근 이어진 외국인 국채선물 순매도 추세도 매수심리를 취약하게 했다.
긴 추석연휴를 앞두고 캐리 수요가 있 을 법도 했으나 글로벌 통화정책 회의의 불안감으로 전반적인 거래는 한산했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 통안증권 년물 억원 국고채 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전 구간 약세 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 전 구간 원화채권을 주 연속 순매수 유지 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 조 억원의 원화채권을 순매수 외국인 전 구간의 원화채권을 주 연속 순매수 유지 잭슨홀 회의 이후 미국 금리 인상 우려 확대된 반면 국내 인하 기대는 약화
