Credit Report Credit Monthly 여전채 및 회사채 비중 확대 추천 Credit 박진영 CPA 조건부자본증권 관련 법 개정 조건부자본증권 발행 관련 법이 개정되었다.
 비상장은행의 조건부자본증권 발행근거를 명확화 했고 만기 기준도 변경되 었다. 뿐만 아니라 
비은행지주회사의 조건부자본증권 발행도 가능하도록 법 개정이 이뤄졌다.
발행시장 동향 및 전망 회사채 발행이 줄어든 가운데 고금리 수요가 늘어나면서 발행시장은 양호한 흐름을 이어갔으며 우량 중장기물 및 비우량 단기물 투자수요 또한 늘어나고 있다.
타이트한 수급을 바탕으로 발행시 장 강세기조는 당분간 이어질 것으로 예상되며 A급에 대해서는 선별적 투자가 이뤄질 전망이다.
크레딧 시장 동향 및 전망 월 말 bp까지 축소되었다.
캐리메리트를 찾아 일부 A급 회사채 매수세가 확대되기는 했으나 AA 급과 A급 회사채 간의 스프레드 차가 여전히 확대되는 등 회사채 시장 양극화는 지속되고 있다.
한편 여전채는 월 들어서는 가장 강세를 나타냈다.
월 타이트한 수급을 바탕으로 크레딧 시장 강세는 지속될 전망이다.
크레딧 투자자금이 확실히 늘어난 가운데 낮은 금리 및 낮은 금리변동성 환경에서는 크레딧 투자가 유리할 것으로 판단되기 때문이다.
섹터별로는 상대적으로 금리 메리트가 높은 회사채 여전채의 강세가 지속될 전망이다.
월 중 은행권의 대기업 신용평가 결과 발표가 이뤄질 것으로 예상되나 크레딧 시장에 미칠 영향 은 제한적일 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 조건부자본증권 관련 법 개정 조건부자본증권 발행과 관련된 은행법 시행령 감독규정 금융지주회사법이 개정되었다.
비상장은행의 조건부자본증권 발행근거를 명확화했다.
법 개정 전 상장은행은 자본시장법에 따 라 조건부자본증권 발행이 가능했으나 비상장은행의 경우에는 은행법 해석에 따라 상각형 조건 부자본증권 발행만 가능했다.
하지만 일 시행되는 은행법 개정으로 비상장은행의 경우에 도 주식전환형 조건부자본증권 발행이 가능하게 되었다.
조건부자본증권이 상각되거나 전환되는 예정사유trigger 및 만기 기준도 변경되었다.
기존에 는 부실금융기관으로 지정되는 경우를 예정사유 발생 요건으로 보았으나 법 개정 후에는 부실 금융기관 지정뿐만 아니라 발행은행이 미리 정한 조건예 보통주자본비율이 특정수준 하회에 해당하게 되는 경우에도 예정사유가 발생한 것으로 보게 된다은행 자율선택.
또한 기존에는 만 기 년 이상의 채권으로서 은행이 동일한 조건으로 연장할 수 있는 권한을 보유하는 경우 영구 채perpetual로 인정했으나 바젤 요건에 맞는 영구채 발행을 가능하게 하기 위해 만기를 은행의 청산 파산일로 정할 수 있도록 했다.
최근월 바젤위원회에서 영구채 형태의 조건부자본증권만을 기타기본자본Tier자본으로 인정기존 인정기준 영구채 또는 만기 년 이상 채권으로 은행이 동일조건으로 만기를 연장할 수 있을 경우하기로 조건을 강화함에 따른 것이다.
비은행지주회사의 조건부자본증권 발행도 가능하게 되었다.
은행지주회사의 경우 금융지주회사 법에 조건부자본증권 발행근거가 없어 자본시장법에 따라 조건부자본증권을 발행해왔다.
하지만 자본시장법에서는 상장법인에 대해서만 조건부자본증권 발행을 허용하고 있어 농협금융지주 등 비상장 은행지주회사는 조건부자본증권 발행이 불가능했다.
그러나 최근 은행지주회사의 조건부 자본증권 발행수요가 증가하고 있고 은행법에서도 비상장은행의 조건부자본증권 발행을 명확히 하게 되면서 금융지주회사법 개정을 통해 은행지주회사의 조건부자본증권 발행의 법적 불확실성 을 해소하기로 결정했다.
한편 은행법과 동일하게 영구채 발행 또한 가능하게 할 예정이다.
표 비상장은행 코코본드 발행근거 마련 구분 종전 은행법 개정 후 상각형 주식전환형 상각형 주식전환형 상장은행 상장은행 상장은행 상장은행 O자본시장법 제 O 제조 비상장은행 비상장은행 비상장은행 비상장은행 O은행법 해석 X O 자료 금융위원회 HMC투자증권 상장지주회사의 완전자회사인 비상장은행의 경우 은행주식 뿐 아니라 지주주식으로도 전환 가능 참고 조건부자본증권코코본드 Contingent Convertible Bond이란 예정된 사유trigger event 부실금융기관 지정가 발생하면 자동 으로 상각상각형되거나 은행지주회사의 보통주로 전환전환형되는 사채를 말함 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 은행법상 조건부자본증권 유형 자료 금융위원회 HMC투자증권 은행 및 금융지주의 자본비율 개선에 긍정적 조건부자본증권 발행 관련 정비로 조건부자본증권 발행 환경이 개선된 점은 은행 및 금융지주 에 긍정적으로 작용할 전망이다.
최근 해운 조선 등의 구조조정 진행으로 은행 및 금융지주의 대 손 부담 및 자본확충 부담이 늘어나면서 은행 및 금융지주의 조건부자본증권 발행 수요가 늘어나 고 있는 상황이기 때문이다.
특히 그 동안 조건부자본증권을 발행할 수 없었던 농협금융지주의 자 본비율 개선에 효과적인 역할을 할 것으로 보인다.
뿐만 아니라 주식전환형 조건부자본증권 발행의 법적 근거가 마련되었다는 점에서 조건부자본 증권 발행의 다양성이 확보되었다고 판단된다.
예정사유 강화한 조건부자본증권 발행 가능성 제한적 현재 이자미지급 위험 등에 따라 Tier 조건부자본증권에 대한 투자수요가 많지 않은 상황에 서 발행은행이 미리 정한 조건예 보통주자본비율이 특정수준 하회을 Trigger로 하는 조건부자 본증권의 발행 가능성은 제한적으로 판단된다.
기존 Tier 채권보다 리스크가 더 크기 때문이다.
유럽은행들은 특정 조건에서보통주자본비율이 하회 예정사유trigger 가 발생하는 조건부자본증권 발행이 활발한 편이다.
고금리 매력에 따른 투자시장이 안정적으로 형성되어 있기 때문이다.
하지만 우리나라의 경우 금리메리트보다는 투자안정성에 치중하는 측면 이 있기 때문에 관련 법령 마련에도 불구 해당 증권의 발행 가능성은 그리 높지 않을 것으로 보인 다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 지난주 발행시장 지난주 수요예측이 진행된 건은 없었다.
월 발행시장 동향 올해 회사채 발행시장은 일찌감치 실적발표시즌 및 휴가시즌에 접어든 모습이다.
월 수요예측 을 진행한 업체는 개로 구성되었다.
월 회사채 총 수요예측 금액은 조원 대비 수요예측금액이 크게 감소했다.
기업들의 투자축소로 회사채 현금상환이 늘어나고 있는 가운데 비우량업체 또는 한계산업에서 의 회사채 발행이 줄어듦에 따라 회사채 수요예측 규모가 줄어들고 있다.
뿐만 아니라 금리 인상 우려에 따라 선제적으로 회사채 발행이 이뤄진 점도 회사채 수요예측 물량 감소에 영향을 미치고 있다.
배였다.
등급을 막론 하고 전반적으로 회사채 발행이 줄어든 가운데 고금리 수요가 늘어나면서 발행시장은 양호한 흐 름을 이어갔다.
등급별로 살펴보면 AA급 이상의 경우 중장기물 수요가 확대되었다.
현대건설의 경우 수주산업 에 대한 우려로 년물 발행이 만만치 않을 것으로 생각했으나 예상보다 많은 수요가 집계되었으 며 센트럴시티의 경우에도 억원이라는 많은 자금이 들어왔다.
A급의 경 우 단기물에 국한되어 있기는 하나 이전보다 투자수요가 개선된 모습이다.
SK케미칼의 경우 등급 스플릿 발생에도 불구하고 그룹 지원 가능성을 바탕으로 년물에서 충분한 수요를 확보했다.
다 만 년물에 대한 투자수요는 부족했다.
저금리로 인해 회사채 투자수요가 늘어나면서 우량 중장기물 및 비우량 단기물로의 투자수요가 늘어나고 있다.
하지만 아직은 A급 전반에 대한 투자수요 개선으로 평가하기에는 다소 무리가 있 는 것으로 판단되며 A급에 대해서는 선별적 투자가 이뤄질 전망이다.
월 발행시장 전망 월 발행물량도 많지 않을 것으로 예상되는 가운데 타이트한 수급을 바탕으로 발행시장의 강 세는 당분간 이어질 전망이다.
향후 메리츠금융지주 한국증권금융 SOIL의 수요예측이 예정되어 있으며 대림산업 포스코 건설 삼성물산 SOIL LG상사 아시아나항공 SK머티리얼즈 등도 공모 회사채 발행을 검토하 고 있는 것으로 알려지고 있다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 회사채 수요예측 규모 비교 그림 업체별 유효경쟁률 비교 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 수요예측금액 조원 Y Y Y Y Y Y 현대건설 센트럴시티 포스코대우 SK케미칼 유효경쟁률 배 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 현대건설 AA 개별민평년 포스코대우 AAA 개별민평년 보성 BBB 개별민평년 뉴스테이허브제 AAA 국고채년 SK케미칼 AA 개별민평년 SK케미칼 AA 개별민평년 센트럴시티 AA 개별민평년 센트럴시티 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 메리츠금융지주 AA 개별민평년 한국증권금융 AAA SOIL AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 수요예측액 큰 폭 감소 그림월과 비슷한 수준 조원 예측금액좌 AA급 이상 비중우 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드Y월평균좌 유효경쟁률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 수요미달률 전반적으로 낮은 수준 그림 수요미달률 전반적으로 낮은 수준 수요미달률 AA이상 수요미달률 A 수요미달률 년 수요미달률 년 수요미달률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 A급 제한적 투자수요 개선 그림 단기물 투자수요 우위 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 유효경쟁률 BBB 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 채권 시장 글로벌 중앙은행들의 통화완화정책이 기대에 미치지 못하면서 월 글로벌금리에는 일부 되돌 림이 나타났다.
그러나 국내 채권시장은 강세요인에 더 민감하게 반응하면서 금리상승이 제한되 고 있으며 좁은 박스권 내 움직임을 보여주고 있다.
월에도 기준금리 인하에 대한 기대가 지속됨에 따라 금리 상승 가능성은 제한적일 것으로 예 상된다.
월 크레딧 시장 동향 타이트한 수급 및 고금리 투자 수요 증가를 바탕으로 월 크레딧 시장은 강세 기조를 이어갔으 며 AA bp까지 축소되었다.
캐리메리트를 찾아 일부 A급 회사채 매수세가 확대되기는 했으나 AA급과 A급 회사채 간의 스프레드 차 가 여전히 확대되는 등 회사채 시장 양극화는 지속되고 있다.
여전채는 월 들어서는 가장 강세를 나타냈다.
회사채의 타이트한 수급으로 인해 상대적으로 수급이 양호한 여전채로 투자수요가 집중된 것으로 보인다.
한편 올해 초 추가 시행된 수수료 인하 등에도 불구하고 카드사들은 분기 양호한 실적을 기록했다.
신한카 드 KB국민카드 하나카드 우리카드 년 상반기 순이익은 억원에 비해 소폭 증가한 것으로 나타났다.
견조한 실적을 바탕으로 여전채에 대한 긍정적인 투자심리가 유지될 수 있을 전망이다.
월 크레딧 시장 전망 월 타이트한 수급을 바탕으로 크레딧 시장 강세는 지속될 것으로 예상된다.
크레딧 투자자금 이 확실히 늘어난 가운데 낮은 금리 및 낮은 금리변동성 환경에서는 크레딧 투자가 유리할 것으로 판단되기 때문이다.
섹터별로는 상대적으로 금리 메리트가 높은 회사채 여전채의 강세가 지속될 전망이다.
월 중 은행권의 대기업 신용평가 결과 발표가 이뤄질 것으로 예상되나 크레딧 시장에 미칠 영 향은 제한적일 것으로 판단된다.
구조조정에 대한 우려는 양극화라는 형태로 이미 시장에 반영되 어 있으며 작년 차례의 대기업 신용평가를 통해 어느 정도 구조조정 대상 기업을 걸러낸 것으로 판단되기 때문이다.
만일 회사채 발행 가능 기업BBB급 이상이 구조조정 대상 기업으로 선정이 된다면 크레딧 시장에 미치는 파급효과는 크겠으나 그 가능성은 제한적일 것으로 판단된다.
대기 업 신용평가 발표 이후에도 구조조정 관련 이슈는 지속될 전망이며 시장의 양극화 개선에는 시간 이 걸릴 것으로 예상된다.
따라서 A급 회사채의 경우 선별적인 투자가 필요하다고 판단된다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림일 기준 그림 크레딧 스프레드 추가 축소여력 존재 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채AA금리국고채금리Y 배 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림월 여전채 강세 그림 회사채시장 양극화는 지속 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 국고채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 그림년물 스프레드 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 추가 강세 가능 그림 여전채 추가 강세 가능 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 폭스바겐파이낸셜 폭스바겐파이낸셜 폭스바겐파이낸셜 폭스바겐파이낸셜코리아 코리아 코리아 코리아 영업기반 영업기반 영업기반 영업기반 위축 위축 위축 위축 배출가스 및 소음 관련 시험성적서 조작 사태로 Volkswagen Audi Bentley 브랜드의 총 개 차종 개 모델에 대하여 환경부의 인증취소 절차가 진행 중이다.
아우디폭스바겐코리아는 일부터 자발적으로 이슈 차량에 대한 판매를 중단하기로 결정했다.
이에 폭스바 겐파이낸셜코리아의 사업기반 및 재무안정성 약화 가능성이 높아졌다.
한화 한화 한화 한화테크윈의 테크윈의 테크윈의 테크윈의 한화탈레스 한화탈레스 한화탈레스 한화탈레스 지분 지분 지분 지분 인수 인수 인수 인수 한화테크윈은 억 원에 인수하기로 결정했다.
대금은 일 지급될 계획이며 향후 한화테크윈은 한화 탈레스 지분 를 보유하게 된다.
한화테크윈은 지분 인수로 인해 단기적인 재무부담이 늘어 나겠으나 방산 사업 역량 제고에 따른 현금창출력 개선이 이를 상쇄할 수 있을 것으로 예상된다.
표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 동국제강 BBN BBS 한기평 수익창출력 개선 년 이후 잉여현금흐름 흑자 자 산매각 등을 바탕으로 재무안정성 개선 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 LG생명과학 AN AS 한기평 강화된 이익창출능력에도 불구하고 시설투자부담을 감안할 때 중단기적으로 차입부담 확대 불가피 대성산업 BBS BB 한기평 영업적자 지속 차입금 부담 여전히 과중 추가적인 자금유입 없이는 차입부담 해소 어려울 전망 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 폭스바겐파이낸셜 코리아 AS AN 한신평 폭스바겐 아우디 개 차량모델에 대한 환경부의 인증취소 및 판매정지 행정처분 절차 진행에 따라 영 업위축 불가피 에스케이브로드 밴드 AAP AAS NICE신평 씨제이헬로비전과의 합병 무산 미디어 사업역량 제고 상당기간 지연될 전망 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 폭스바겐파이낸셜 코리아 AS A NICE신평 폭스바겐 아우디 개 차량모델에 대한 환경부의 인증취소 및 판매정지 행정처분 절차 진행에 따라 영 업위축 불가피 위본모터스 BBN BB 한기평 아우디폭스바겐코리아와의 영업권 계약에 기반하여 자동차판매영업을 주력사업으로 영위하고 있어사업기 반 및 재무안정성의 구조적인 저하 가능성 상승 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 에스케이브로드 밴드 AA AAS 한기평 씨제이헬로비전과의 합병 무산 미디어 사업역량 제고 상당기간 지연될 전망 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
