Fixed Income Report 채권전략 미리보는 월 금통위 Fixed Income 김지만 개월만에 주목 받는 금통위 유가하락 중국 금융시장 불안 확대 경기둔화 우려 등으로 금리인하 기대가 다시 높아지는 국면이 다.
미국의 금리인상 이후 첫 금통위라는 점도 시장 주목도를 높인다.
미국채 월 FOMC 금리인상 당시의 보다 오히려 크게 낮아진 상황이다.
최근 이슈들에 대한 통화정책 당국의 시각을 확인하고자 하는 욕구가 높을 것이다.
미리보는 월 금통위 월 금통위에서 기준금리는 동결될 것이다.
이번 금통위는 한은의 경제전망 발표가 수반되며 성장 률과 물가 전망치는 기존 월 전망치에서 하향 조정될 것으로 예상되지만 그 폭이 당장 금리인하 가 요구되는 수준은 아닐 것으로 본다.
지난 월 이후 금통위는 금리인하 의지가 낮음을 지속적으로 시장에 전달해 왔다.
그러나 전망치 하향 조정이 예상되는 만큼 금통위가 경기에 대한 낙관론을 지속하기는 어려울 것으로 판단한다.
미국 금리인상 이후의 글로벌 금리변화 중국 중심의 신흥국 우려 등을 감안하면 이번 금통위를 통 해 비둘기파적dovish 스탠스를 읽을 수 있을 것으로 예상한다. 
 수준으로 수정될 것으로 예상 년 경기를 바라봄에 있어 둔화 요인은 다양하다.
가계부채에 따른 소비 약화 소비세 인하 종 료에 따른 소비절벽은 연말부터 예상되었던 내용이며 최근에는 위안화 절하에 따른 아시아 통화의 동반 절하로 인하여 수출 부진이 심화될 가능성이 높다.
한국의 지역별 수출비중은 중국 아 세안 등 대비 높아 아시아 통화의 동반 절하는 국내수 출에 부정적 효과가 더 크다. 
이하로 수정될 것으로 예상 한국은행은 지난 를 제시했는데 당시에 한은이 참 고로 삼은 올해 브렌트유 전망치는 평균 달러였다.
당시의 브렌트유 가격은 달러 수준이었고 현재는 달러 이상 더 하락한 점을 감안해야 한다.
당사 회귀식 추정결과 연간 유가 전망치가 p의 물가상승률 하락효과가 있다.
따라서 올해 물가상승률 전망치는 이하로 수정될 것으로 예상한다.
투자전략 중국의 불안 요인 위안화 약세 재료 등이 월 경기전망에 완전히 반영되기 어렵다는 점을 감안하면 성장률 전망 하향은 향후 추가로 진행될 가능성이 높다.
정책당국은 연간 이하의 성장률이 예상 되는 경우 다양한 수단을 동원해 성장률을 끌어올리려 할 것이다.
당사는 이 같은 관점에서 월경 금리인하를 예상하고 있으며 향후 차례의 금리인하가 완전히 선도금리에 반영될 때까지는 채권시 장 강세가 계속될 것으로 예상한다현재는 반영 중임.
bp 이하 수준까지 하락함에 따라 장기물 중심의 강세를 예상하며 당분간은 채권매수를 계속 이어갈 것 을 제안한다.
 FIXED INCOME REPORT 그림 기관별 성장률 및 물가 전망 비교 그림 성장률 추이 및 당사 전망 기획재정부 한국은행 HMC투자증권 컨센서스 GDP성장률 소비자물가 상승률 GDP성장률 전분기비우 GDP성장률 전년비좌 자료 각 기관 자료 통계청 HMC투자증권 그림 광공업생산 추이 그림 국제유가 추이 광공업생산 전월비우 광공업생산 전년동월비좌 WTI Brent bbl 한은의 월 경제전망 당시 유가 자료 통계청 자료 Bloomberg 그림 한국은행 물가목표 및 물가추이 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 물가안정목표범위 상단 물가안정목표범위 하단 중심선 단일목표 자료 한국은행 통계청 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 금리 동향 월 들어서도 안전자산 선호로 채권강세 지속 지난주 채권시장은 중국 증시 급락과 북핵 리스크에 따른 안전자산 선호로 강세를 나타내다가 주 후반 들어서는 다소 되돌림을 나타냈다.
금주 들어서는 미국채 금리 하락세를 반영해 다시 금리 하락세가 이어지는 분위기였다.
외국인은 주 연속 매수세를 이어가고 있다.
bp bp 하락 중이다.
국고채 bp 축소되었다.
그림 주요 금리 추이 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 수익률 곡선 변화 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
