 이베스트투자증권 김문일 입니다.
The Bond 입니다.
월 셋째 주 주제는 미국 미국 미국 미국 연준 연준 연준 연준Fed Fed Fed Fed의 의 의 의 속내와 속내와 속내와 속내와 금리 금리 금리 금리 전망 전망 전망 전망 에 관한 내용 입니다.
이번주 채권 분석에서는 년 금융위기 이후 채권시장은 금리가 점차 내려가며 안정적인 모습을 보였습니다.
채권 금리가 점차 레벨을 낮추었던 이유는 금융위기 이후 미국 연준을 비롯한 해외 중앙은행들이 대규모 자산매입 정책을 사용했기 때문입니다.
일본은행BOJ은 마이너스 금리 정책을 도입했고 유럽중앙은행ECB는 대규모 자산매입을 지속하고 있습니다.
반면에 미국 연준Fed는 점차 금리인상에 나서려는 움직임을 보이고 있습니다.
미국 연준은 왜 금리인상에 나서려고 하는지와 일본은행이 대규모 자산매입을 지속하는 지에 대한 이유를 분석했습니다.
올해 미국 연준의 회 인상을 감안한 한은의 기준금리 정책에 대한 스탠스와 하반기 시장금리는 어떠한 움직임을 보일지를 고려해 보았습니다.
외인 자금수급을 예상할 수 있는 대표적인 지표가 있는지 외환 스왑이 왜 유용한 지표가 될 수 있는지에 대하여 알아 보았습니다.
기본적으로 올해 하반기에 한은이 기준금리 동결을 유지한다면 기준금리 동결 유지의 근거는 무엇이 될지를 제시했습니다.
추가로 한국 년 만기 국고채 발행이 시장금리에 미칠 수 있는 영향을 분석했습니다.
올해 하반기 올바른 방향을 잡는다면 새로운 기회로 다가올 것입니다.
위와 같은 내용을 이번에 논의해 보겠습니다.
감사합니다.
이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 미국 연준Fed의 속내 월 월 월 월 셋째주 셋째주 셋째주 셋째주 금리 금리 금리 금리 전망 전망 전망 전망 Contents 채권 미국 연준Fed의 속내와 금리 전망 Part I 미 연준Fed 금리인상에 나서려는 이유 Part II 미국에 대한 일본과 신흥국의 입장차이 Part III 신흥국 투자시 환헤지 비용 영향 Part IV 스왑 하락과 한은 금리정책 Part V 국고채 장단기 금리 스프레드 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 해외 중앙은행 정책 분석 미 연준Fed 금리인상에 나서려는 이유 연준 금리인상 스탠스 년 금융위기 이후 미국 연준이 금리를 지속적으로 낮춘 이유는 유동성을 공급하여 금융시장을 안정시키고 저금리에 따른 투자를 증진시키기 위해서이다.
실제 미국 연준 이 금리를 서서히 낮춘 이후 주식과 채권가격은 크게 상승했다.
이후 년 버냉키의 테이퍼링 언급 이슈 당시 일시적으로 금리는 반등했지만 유로존과 일본의 대규모 자산 매입 정책과 미국을 제외한 국가들의 경기 개선세가 미약하자
오히려 미국 금리는 하락 세를 나타냈다.
최근 연준이 점차 금리를 올리려고 하는 근거는 있다.
표면적으로는 인플레이션도 고려 대상이다.
미국이 금리인상을 너무 늦게 시작하면 예상보다 인플레이션 상승 속도가 빠 를 수 있다는 것이다.
하지만 미국 개인소비지출PCE 물가는 연준 목표인 를 하회하고 있고 유가WTI 도 의미 있는 상승세롤 보여주지 못하고 있기 때문에 연준이 향후 물가 상승을 우려하 여 금리를 인상하려고 한다는 주장은 설득력이 떨어진다.
물가 상승세가 미약한데도 연 준이 금리인상에 나서려는 이유는 다른 부분에 있다고 본다.
표면적으로 연준은 미국 고용 호조를 감안하여 연내 금리인상에 나서려고 하지만 진정 한 이유는 다른 곳에 있다.
그림 미국 PCE개인소비지출물가지수연간변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 PCE개인소비지출 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 물가를 제외한 미국 지표는 대체로 호조를 나타냈지만 연내 연준의 인상을 명확하게 정 당화할 정도로 명확한 개선세는 나타내지는 못하고 있다.
올해 월 옐런 의장의 잭슨 홀 연설 전후로 대체로 연준 인사들은 연내 회 금리인상을 지지하고 있다.
시장 참여 자들 다수는 미국 고용 지표가 개선세를 보이고는 있지만 명확하지는 않고 연준이 중요 시하는 미국 PCE 물가가 목표인 에 도달하지도 못했기 때문에 연준 인사들의 금리 인상 지지 발언에 당황하고 있다.
올해 월 옐런 의장은 잭슨 홀 연설에서 연준의 통화정책에 대하여 논하면서 금리정책 의 효력에 대하여 여러 번 언급했다.
그 중 하나가 현재 금리수준이 낮기 때문에 과거 보다 효과는 떨어질 수 있지만 아직까지는 연준의 금리정책 효과가 남아있다는 것이다.
구체적인 시기는 예상하기 힘들지만 언젠가는 다가올 경기침체에 대비하여 금리여력을 남겨 둘 필요가 있다는 점을 시사했다.
옐런 의장의 발언은 미국 경기가 대체로 호조를 보일 때 상당부분 금리를 올려야 향후 특정한 시점에서 금융위기가 발생해도 적절한 대응이 용이하다는 점을 의미한다.
그리 고 연준 금리인상 정책의 복병은 달러화 강세이다.
달러화가 대부분 통화대비 급등하면 수입물가 하락이 미국 물가하락 압력으로 작용하고 수출기업 가격 경쟁력 우려가 커져 금리인상에 나서기 어렵다.
달러 강세는 연준의 정책에도 크게 영향을 받지만 미국이 기축통화 국가라는 점을 고려하면 안전자산 강세 여부에도 영향 받는다.
올해 들어 연준 금리인상 속도 지연 기대감과 브렉시트 투표 이후 해외 중앙은행들의 부양 기대감으로 위험자산이 강세를 나타내며 달러화 강세가 제한되는 상황이다.
달러 화 강세가 제한되고 있고 미국 경기지표가 대체로 호조를 보인다는 점을 고려하면 올해 하반기에 연준이 회 금리인상에 나설 가능성이 높다.
미국 PCE 물가가 연준 목표치인 에 근접할 가능성은 낮다.
하지만 옐런 연준 의장이 잭슨 홀 연설에서 시사한 바와 같이 향후 언젠가는 찾아올 경기침체Recession에 대한 대응 여력을 미리 준비해 둘 필요는 있다.
그림 월 FOMC 당시 발표된 연준 위원들의 미국 기준금리 예상 경로 단위 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 또한 연준 금리인상이 미국 경기에 긍정적으로 작용할 수 있다고 본다.
우선 장기간 초 저금리 지속이 바람직하다고만 볼 수는 없다.
너무 낮은 금리수준은 개인저축에 부정적 인 영향을 미치고 노후를 불안하게 만든다.
저축으로는 금리가 너무 낮아 노후에 원만 한 생활을 유지하기 힘들기 때문이다.
은행이나 보험사 등 금융기관도 자금 운용에 차 질을 빚을 수 있다.
연준의 올해 하반기 금리인상은 글로벌 경기에 긍정적 신호로 작용할 수 있다.
미국 연 준의 금리인상 자체가 경기 개선의 첫 신호탄이 될 수 있는 것이다.
만약 연준이 올해 금리인상에 나서지 못한다면 시장 참여자들에게 미국 경기가 아직도 부진하다는 인식을 줄 수 있다.
연준이 올해 하반기에 금리인상에 나서지 않는다면 미국 성장률에 대한 전망도 상당부 분 낮아져 상대적으로 단기금리 보다 장기금리 하락 폭이 커질 수 있고 장단기 금리 커 브 역전 가능성은 커질 것이다.
이러한 점을 감안하면 올해 하반기 연준이 금리인상에 나서는 편이 자연스럽다고 볼 수 있다.
그림 년 미국 장단기 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 연준 금리인상 정책에 대한 일본은행BOJ과 신흥국 중앙은행 입장 차이 아베노믹스로 대표되는 일본은행BOJ은 마이너스 금리 정책을 유지하고 있다.
올해 초 일본은행은 마이너스 금리를 도입했지만 효과는 단기간에 그쳤다.
시장 일각에서 일 본은행이 마이너스 금리 폭을 추가로 확대할 수 있다는 기대도 있다. 
. 마이너스 금리 채권의 유효성 원금에 대한 이자 지급 비용 보관 비용 or . 중앙은행의 마이너스 채권 매입이 꾸준히 지속될 것이라는 가정 가지 조건 중 적어도 한 가지는 충족되어야 마이너스 금리 채권 매입의 의미가 있음 미국 년 미국 년 연준 연준 연준 연준 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 속도 속도 속도 속도 너무 너무 너무 너무 느리 느리 느리 느리 면 면 면 면 장기 장기 장기 장기금리 금리 금리 금리 하락 하락 하락 하락 유발하여 유발하여 유발하여 유발하여 장 장 장 장 단기 단기 단기 단기 금리 금리 금리 금리 역전 역전 역전 역전 가능성 가능성 가능성 가능성 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 마이너스 금리 정책 자체의 한계는 가까워지고 있다.
마이너스 금리는 쉽게 표현하면 비용을 지불하면서 원금을 보장받는 행위이다.
마이너스 금리 폭이 커지면 보관 비용보 다 이자 지급 비용이 높아지기 때문에 일본은행의 국채매입이 꾸준히 지속된다는 가정 을 제외하면 일본 국채를 매수할 이유가 사라지게 된다.
또한 마이너스 금리 지속 가능 성 약화에 대한 기대감이 점차 커지면 실제 일본은행이 국채매입에 나서더라도 단기적 인 효과만 지속될 뿐 오히려 반작용이 커질 것이다.
다만 일본은행이 추가로 마이너스 금리 폭을 소폭 확대할 수는 있다.
평소 일본은행 금 융정책회의 일정은 연방공개시장위원회FOMC 일정 직후에 있는 경우가 많다.
우연히 일정이 겹친 것처럼 보일 수 있으나 일본 관료들이 전략적으로 날짜를 정했을 가능성이 높다.
연준의 스탠스가 크로스 환율인 달러엔 환율에 상당한 영향을 미치기 때문에 FOMC 회의 결과에 따라 즉각적으로 일본은행이 대응에 나서는 것이다.
올해 일 구로다 일본은행BOJ 총재는 향후 추가적인 통화정책 여지가 있다고 밝혔다.
실제 일본 경기 펀더멘탈 개선여부에는 논란이 있지만 아베노믹스 주요 목표 중에 하나는 엔화 약세 유도로 국내 물가를 내외로 끌어올려 디플레이션 우려를 완
화하는 것이다.
엔화 약세에 따른 수입물가 반등은 인플레이션 상승 재료이기 때문이다.
올해 월 일본은행의 마이너스 금리 정책 발표 이후 엔화가 강세를 나타냈던 주요 원인 에는 올해 초 연준 금리인상 속도 지연 기대감이 커지면서 달러화가 약세를 나타내며 달러엔 환율이 하락 압력을 받은 데도 이유가 있다.
이번 월 일본은행 금융정책회의 일정은 연준 금리결정 발표 전이기 때문에 파격적인 정책이 발표될 가능성은 낮다.
연준 금리결정 결과를 고려할 필요가 있기 때문이다.
일 본은행은 연내 연준이 금리인상에 나서는 타이밍을 이용하여 엔화 약세를 유도할 가능 성이 크다.
이는 글로벌 금융시장에서 연준 금리인상 충격을 완화하고 위험자산 선호 심리를 개선시킬 수 있다.
향후 연준이 금리인상에 나서는 타이밍에 일본은행이 추가 부양책을 발표하면 엔화 약세 압력으로 크게 작용할 수 있는 여지가 있다.
그림 년 국채금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 년 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 엔화 약세는 수입물가 상승 압력으로 작용하며 일본 물가 상승 재료 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 신흥국 중앙은행과 일본은행이 연준 금리인상을 보는 시각에는 차이점이 있다.
신흥국 입장에서는 연준의 금리인상에 따라 부정적인 영향을 받을 수도 있다.
하지만 일본은행 입장에서는 연준이 너무 빠른 속도가 아닌 점진적으로 금리인상에 나선다면 오히려 호 재이다.
우선 일본 입장에서 보면 아베노믹스의 주요 목적 중에 하나는 엔화 약세를 유도하여 일본 물가와 수출 기업 경쟁력을 올리는 것이다.
유로존 입장에서 본다고 해도 유럽중 앙은행의 대규모 자산매입의 목적은 디플레이션 우려를 완화하고 수출기업 경쟁력을 높 이는 것이다.
미국 연준이 점진적인 금리인상에 나서는 반면에 일본은행이 대규모 자산 매입을 지속한다면 엔화가 약세 압력을 받을 수 있어 긍정적일 가능성이 크다.
연준의 점진적 금리인상이 일부 취약한 신흥국에 문제가 될 수 있는 주요한 이유는 이 들 국가의 통화가 안전자산 역할을 하지 못하기 때문이다.
신흥국 통화 약세는 자국 수 출기업에 긍정적으로 작용할 수는 있지만 환차손에 따른 외인 자금유출이 문제가 될 수 있다.
반면에 연준 금리인상 기대감으로 달러
엔 환율이 오르면 엔화가 약세 압력을 받 아 오히려 니케이 지수는 상승 압력을 받는다.
년 이후 연준의 자산매입 축소 기 대감도 일본 니케이 지수 상승 재료로 상당부분 작용했다.
미국 연준의 존재 목표 자체가 미국의 이익을 극대화하기 위함이고 연준이 점진적으로 금리인상에 나선다면 일본에는 오히려 호재로 작용할 수 있는 상황이다.
반면에 연준의 점진적 금리인상이 신흥국에 미치는 영향은 상황에 따라 차이가 있다.
연준 금리인상 속도가 시장 참가자들 예상보다 느리게 진행된다면 신흥국에 미치는 부정적 영향은 작 다.
하지만 시장 참가자들 예상보다 빠른 금리인상 기조라면 신흥국 자금유출에 대한 우려를 키울 수 있다.
 엔달러 엔달러 환율 일본 소비자물가CPI 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 유럽중앙은행 이하 채권매입 금지 규정 올해 일 유럽중앙은행ECB은 기준금리를 동결했다.
또한 매월 억달러의 자 산매입을 내년 월까지 이어갈 것이라고 설명했다.
기준금리인 레피Refi 금리가 현행 bp 인하될 것이라는 일부 시장 참가자들의 기대감이 있었지만 기준금리는 동결되었고 자산매입 기간도 연장되지 않았다.
또한 시중은행이 중앙은행에 자금을 예탁할 때 적용되는 예금금리도 기존의 그리고 시중은행이 중앙은행에 자금을 대여할 때 지불해야 하는 한계 대출금리도 로 유지되었다.
기존에 비하여 크게 새로운 내용이 없었기 때문에 이번 월 유럽중앙은 행 통화정책회의는 덜 비둘기파적이라고 볼 수 있다.
유럽중앙은행ECB은 각 유로존 회원국의 자산매입 가능 비율을 미리 정해놓고 금리 가 마이너스 이하인 채권은 매입하지 않는다는 규정을 적용하고 있다.
일부 시장 참가자들은 유럽중앙은행이 향후 독일 채권을 매입하기 힘들 것이라고 보고 있다.
유럽중앙은행이 금리가 마이너스 이하인 채권은 매입하지 않는다는 규정을 바꾸 기 어려운 이유는 유럽연합에서 강대국인 독일이 양적완화를 추가 확대하는 데에 크게 반대하고 있기 때문이다.
독일은 차 세계대전 당시 하이퍼 인플레이션을 겪었기 때문 에 양적완화 확대에 대하여 일종의 트라우마를 가지고 있다.
굳이 유럽중앙은행이 이하인 채권은 매입하지 않는다는 규정을 바꿀 필요가 없 다고 본다.
올해 하반기 연준이 회 인상에 나서면 독일을 비롯한 유로존 채권금리가 반등할 수 있기 때문이다.
그림 회 인상은 독일 국채금리 상승 재료 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년좌 독일 년우 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 외인 신흥국 투자시 환 헤지 비용 영향 미국 연준과 일본은행의 통화정책 방향은 반대이다.
하지만 위에서 언급했듯이 연준 금 리인상 자체는 엔화 약세를 초래하기 때문에 오히려 일본은행은 미국의 점진적인 금리 인상을 반길 것이다.
또한 일본은 기존의 아베노믹스는 엔화 약세 효과를 이용하는 것 이기 때문에 기존의 정책을 바꿀 필요가 없다.
반면에 일부 취약한 신흥국들은 연준이 점진적 금리인상에 나선다면 저금리 유도 정책을 유지하기 힘들 수 있다.
글로벌 금융위기 같은 충격이 발생하지 않는 가운데 연준이 금리인상에 나서면 미국 국 채 단기금리는 오를 것이다.
리보Libor를 비롯한 미국 단기금리 상승은 달러를 조달 하여 신흥국 채권에 투자하는 글로벌 펀드의 환 헤지 비용을 증가시킨다.
일반적으로 해외 신흥국에 투자하는 채권 펀드들은 환 헤지Hedge 비용이 중요하다.
또한 환 헤 지 비용이 어떻게 변하느냐는 외인 채권자금 수급에 영향을 미칠 수 있다.
쉽게 설명하면 외인이 달러 자금을 조달하여 국고채를 매수한다고 가정해 볼 수 있다.
과거 사례를 살펴보는 것도 도움이 된다.
년에 외인은 한국에 대하여 어떠한 시각을 가졌을지 생각해 볼 필요가 있다.
당시 원화채권에 투자 했다면 리스크는 작으며 수익은 극대화될 수 있는 상황이었다.
그림 일 스왑 가격 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 전이었다.
올해 년물 스 왑레이트는 마이너스 전이다.
외인이 국고채를 매수하고 환 헤지를 한다면 원화 에 대한 환율 변동 분을 달러화에 고정시킬 필요가 있다.
이 경우 달러 년물 스왑레이 트를 매도한다면 달러 현물을 사고 년 후에 달러를 매도하는 거래이기 때문에 원화채 권에 대한 환 헤지가 된다.
그림 원 전의 추가 수익을 기대할 수 있었다.
국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 스왑 가격 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 반면에 그림일 원화채권 투자자금에 대한 환 헤지를 하는 경우 오히려 비용을 전을 지불해야 하는 상황이다.
특히 한국보다 취약한 신흥국의 경우는 외인 입장에서는 환율 변동성을 무시할 수 없기 때문에 유입되는 자금의 성격에 따라 차이점은 있지만 대체로 환 헤지 비용에 민감할 수 밖에 없다.
달러
원 환율이 원이라면 바이 앤 셀 거래로 환 헤지를 하는 경우 의 추가 수익을 얻을 수 있지만 올해 원 의 초과 비용을 감수해야 한다.
그림 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 억원 외인 원화채권 보유잔액 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 월은 외인 입장에서는 상대적으로 원화채권에 투자할 유인이 작다고 볼 수 있다.
또한 년 당시에는 미국의 대규모 자산매입으로 추가 한은 기준금리 인하가 기대되는 시기였었다.
현재는 이미 한은 기준금리가 로 매우 낮은 수준이기 때문에 추가 인하 여부도 불확실하며 거의 한계에 다다른 시점 일 가능성이 높다.
더불어 환 헤지에 따른 스왑 가격이 낮아 불리한 상황이기 때문에 외인 입장에서 원화채권 투자에 대한 매력이 크지 않을 가능성이 높다.
최근 외인 원화 채권 매수 총액이 횡보하는 원인이 있는 것이다.
미국 월 비농업부문 고용에 대한 시각 올해 월 비농업부문 고용지표가 발표되었다.
미국 월 비농업부문 고용 은 만명을 하회했다.
미국 비농업부문 고용 지표가 시장 예상치를 하회했지만 연준 금리인상에 대한 기대감을 반영하는 연방기금 금리선물은 월간 고용지표 발표 전날에는 올해 를 나타 냈고 지표 발표 후에는 올해 로 크게 변화가 없었다.
그림 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회 금리인상 가능성 지지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상 월 인상 월 인상 천명 미국 비농업부문 고용 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림는 완전고용 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 증가 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 만 명 증가로 나쁘지 않다.
또한 올해 명 에서 명으로 상향 수정되었다.
더불어 미국 월 시간당 평균임금은 전년대 비 로 상향 수정되었다.
이번 회 금 리인상을 정당화한다고 볼 수 있다.
리보Libor 향방 및 이에 따른 파급 효과 월 한은 의사록에서는 최근 미국 달러화 단기금리 즉 리보LIBOR가 미국 MMF 규 정 개정 영향으로 크게 상승했고 앞으로 리보 금리 방향성 및 이에 따른 파급 영향에 대하여 묻는 내용이 언급되어 있다.
 미국 실업률 yoy 시간당 평균임금 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 개월물 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 리보 금리 상승이 달러화 자금부족에서 비롯된 구조적 현상은 아니다.
리보 금리가 상 승한 이유는 미국 정부의 프라임 MMF 펀드 규제에도 원인이 있지만 연내 연준 금리인 상 가능성이 점차 리보 금리에 반영되고 있기 때문이다.
달러화 자금부족에 따른 구조적 현상은 아니라고 볼 수 있으나 리보 금리 상승이 국내 채권시장에 긍정적이라고 보기는 어렵다.
외인이 리보를 이용하여 국내 채권시장에 자 금을 조달한다고 가정하면 과거보다 비용이 증가하기 때문이다.
또한 리보 금리 상승의 주요한 원인이 연준 금리인상을 반영한다고 볼 때 향후 리보 금리가 현재 레벨에서 하 락할 가능성도 낮다고 본다.
그림 연준 금리인상 이벤트를 선반영하는 리보Libor 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 전 국고채M좌 개월물 선물환우 연방기금 실효금리 M libor 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 외환 스왑 레이트 하락은 한은 기준금리 동결 지지 재료 올해 월 한은 의사록에서 일부 금통위원은 최근 외환 스왑 레이트swap rate가 크게 하락하였는데 해외 투자 증가 내외금리차 축소 등을 감안할 때 앞으로도 당분간 이러 한 추세는 계속될 것으로 보인다는 의견을 제시하면서 비록 이러한 현상이 달러화 유 동성 부족에 기인한 것은 아니라 하더라도 이에 따른 문제점은 없을지 면밀히 살펴 볼 필요가 있다고 당부했다.
우선 원달러 스왑 레이트가 하락한 원인은 유동성 부족이 아니라 리보 금리 상승 때문 이 맞다.
일부 시장 참가자들은 선행과 후행 관계를 오해하고 있다.
만약 한국과 미국의 단기 내외금리차가 적정한 스프레드를 유지하는 가운데 원달러 스왑 레이트가 급락했다 면 달러화 수요 급증이 주요 원인이라고 볼 수 있다.
하지만 원달러 스왑의 가격Pricing을 결정하는 주요 재료는 달러를 조달하여 원화채 권에 투자하였을 때의 한국과 미국의 금리차이라고 볼 수 있다.
다만 해당시기 달러화 유동성 영향이 수급에 반영되기 때문에 달러화 유동성이 급감하면 스왑 레이트가 하락 압력을 받을 수 있는 것이다.
최근 일부 구간의 스왑 가격이 마이너스 전환한 이유는 리보 금리 상승과 원화채권 금 리 하락에 따라 달러 조달하는데 따른 기회비용이 커졌기 때문이다.
달러 유동성 부족 이 주요 원인이라고 보기는 어려운 것이다.
그리고 월 한은 의사록에서 일부 금통위원 이 언급했듯이 이에 따른 효과는 없는지 면밀히 살펴 볼 필요가 있다.
스왑 영역 마이 너스가 확대되면 외인 헤지 비용 증가에 따른 채권자금 유출 우려가 커질 수 있다.
이 는 한은 기준금리 인하 기대감을 약화시킬 수 있고 국고채 금리 상승 압력으로 작용할 것이다.
그림 이후 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 전 국고채M좌 개월물 선물환우 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 다만 원화채권 금리 상승속도가 향후 리보 금리 상승속도보다 빠르게 진행된다면 원달 러 스왑 가격이 상승 압력을 받을 수 있어 국내 채권시장에 미치는 부정적 영향은 제한 될 수 있다.
하지만 연준 금리인상 기대감을 직접적으로 받는 리보 금리 상승 속도가 원화채권보다 빠르다면 스왑 레이트 가격 하락에 따른 헤지 비용 증가와 내외금리차 축소에 따른 금 리차익 유인 감소는 원화채권 금리상승 압력으로 작용한다.
결국 리보와 원화채권 중 어떤 쪽의 금리 상승 속도가 빠르든지 결국에는 국내 금리 상승 압력으로 작용할 수 있 는 것이다.
이러한 점을 감안하면 월 한은 금통위 의사록에서 언급했듯이 리보 금리 움직임을 주시할 필요가 있다.
향후 원화채권 금리 상승 폭은 제한되는 반면에 리보 금리 상승 속도가 빠르다면 이는 외인의 원화채권이나 국채선물 매도를 촉발하며 결국 국고채 금리 상승을 시사하는 신 호일 수 있기 때문이다.
위와 같은 점을 감안하면 스왑 가격 하락이나 리보 금리 상승 은 한은 기준금리 동결 지속 가능성을 높이는 재료라고 볼 수 있다.
그림 일 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 또한 외환 스왑 가격이 하락 폭을 늘리면 환에 대한 헤지 비용 증가로 외인의 원화채권 에 대한 수요도 약해질 수 있다.
굳이 한은이 기준금리 인하에 나서 외인의 원화물 투 자에 대한 헤지 비용을 증가시키며 외인 수급 불균형을 초래할 이유가 작다.
즉 최근 스왑 가격 하락은 달러 유동성 부족으로 초래되지 않았지만 향후 리보 금리 상 승 영향을 받거나 상대적으로 원화채권 금리 상승 폭이 크지 않다면 내외금리차 축소로 이어져 스왑 가격이 추가 하락할 수 있다.
이는 외인의 헤지 비용 증가로 이어져 국내 금융시장에서 달러 유동성 부족을 야기할 수도 있다.
선후 관계를 명확히 할 필요가 있 다고 본다.
국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 외인 듀레이션 증가 긍정적으로만 볼 수 있을까
외인의 원화채권 시장 비중이 감소하는 국면에서 듀레이션은 증가세를 나타내고 있다.
일반적으로 외인의 단기물 위주의 원화채권 매수 세력은 헤지펀드 등의 모멘텀 투자 목 적일 가능성이 높기 때문에 이들이 원화채권 시장에서 자금을 회수하는 경우 자연스럽 게 외인의 원화채권에 대한 듀레이션은 증가하게 된다.
외인의 듀레이션 증가가 크게 의미있기 위해서는 원화채권 시장에서 외인 비중 증가가 동반될 필요가 있다.
그림 외인 원화채권 듀레이션과 시장에서 차지하는 비중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 올해 하반기 한은 기준금리 동결 유지 전망 국고채 장단기 금리 스프레드 대체로 일정간격 유지되는 이유 한국시간으로 일 목요일 새벽 연준 FOMC 결과가 발표가 예정되어 있다.
지난 월 한은 의사록에서 금통위원들은 국내 가계부채와 외환 스왑 포인트 하락에 대한 경 계감을 나타냈다.
국내 가계부채 우려가 지속되고 있고 스왑 포인트 일부 영역 마이너 스권도 유지되고 있어 올해 월 한은 금통위 의사록 발표 이후 상황이 크게 바뀌었다고 보기 어렵다.
미국 프라임 MMF 규제와 연내 연준 인상 이슈로 리보 금리 상승세가 유지되고 있는 점도 앞으로 한은 금통위원들의 내외금리차에 대한 고민을 키울 수 있다.
한은 기준금 리 인하 기대감으로 한국과 미국의 내외금리차가 추가로 축소되면 외인 수급의 불균형 을 초래할 수 있기 때문이다.
더불어 의사록에서 일부 금통위원들은 국내 가계부채 확 대의 일정부분 원인이 한은 기준금리 인하 영향에 있다고 보았다.
 년 외인 원화채권 듀레이션좌 외인 원화채권 시장 비중우 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 증가하며 플러스 전환 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 증가 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 물가하락은 국제 유가하락에 상당부분 기인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 yoy 국내 수출 yoy 국내 소비자물가지수 전년동월대비 배럴달러 유가WTI 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 국내 월 광공업 생산은 반도체 등 수출 호조에 힘입어 개선세를 나타냈고 조업일수가 개월만에 플러스 전환한 점은 한은 기준 금리 동결 지지 재료이다.
일 통과된 점도 올해 하반기 한 은 기준금리 동결 유지 가능성을 높인다.
한편 기준금리 인하를 지지하는 재료가 있다면 국내 월 소비자물가지수가 전월 대비 는 상승하며 낮은 수준을 기록하고 있다
는 점이다.
올해 월 국내 소비자물가지수가 부진했던 주요한 원인은 정부의 전기료 인 하 선반영과 국제 유가WTI 하락 영향이 컸다.
유가 하락은 대외 공급적 요인에 기인 하기 때문에 한은 기준금리 결정에 미치는 영향은 제한적이다.
올해 월 중순 이후 국 고채 를 나타냈다.
다만 bp 이상으로 크게 확대되지 못하고 있는데 이는 상당 부분 연내 연준 금리인상 횟수가 회로 끝날 가능성이 높아 미국 장단기 국채금리 상승 속도가 비슷하기 때문이다.
그림 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 한은 기준금리 국고채 년 국고채 년 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 현재 레벨에서 금리 반등 전망 올해 하반기 금리 반등 가능성에 무게 올해 차례의 추가 한 은 기준금리 인하 가능성을 일정부분 반영하고 있다.
하반기에 미국 연준이 회 인상에 나설 가능성이 높고 미국 단기금리는 점차 오를 수 있다고 본다.
미국 단기금리 상승은 한은 추가 기준금리 인하를 어렵게 만들 것이다.
국고채 금리가 이미 차례 기준금리 인하 가능성을 일정부분 반영하고 있기 때문에 현재 레벨에서는 금리 상승을 염두에 두고 듀레이션 축소 전략이 유리하다고 본다.
한편 미국 국고채 장단기 스프레드가 크게 확대될 가능성은 낮기 때문에 국고채 년 스프레드 확대 배팅 보다는 전반적인 장단기 금리 상승을 염두에 두는 매매 전략이 필요하다고 본다.
그림 년 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 국고채년좌 미국채 년좌 국내외 채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 기획재정부 년 만기 신규 국고채 시범 발행 검토 국내 년 만기 국채 발행 배경 저금리 추세 지속과 장단기 금리차이 축소 bp 국고채 개국에서 만기 년 이상 초장기 국채를 신규로 발행하거나 발행 재개 신규 초장기채 발행에 필요한 기본 여건이 갖춰졌다는 판단 그림 년 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국내 년 만기 국채 발행 목적 정부 채무관리 능력 안정화와 시장의 초장기물 수요에 대한 해결책 년 만기 신규 국고채 발행이 성공적으로 추진될 경우 장기 재정 자금의 안정적인 조달 국채 만기 포트폴리오 다양화를 통해 정부의 채무관리 능력 향상 조원 규모이지만 성공적으로 끝날 경우에는 추가 발행 추진 가능 국내 년 만기 국채 발행 성공 여부와 시중 금리에 미칠 영향 성공 여부는 대외환경에 상당부분 의존 과거 추경이나 국고 년물 발행이 이슈가 되는 시기에는 버냉키 테이퍼링 언급이나 연준 정책이 글로벌 금리에 크게 영향을 미치는 시기 였음
단순히 국내 년물 발행만을 변수로 본다면 국고채 금리에 미치는 영향은 제한적 다만 연준의 올해 하반기 년 만기 국채 발행이 시장금리에 미치는 영향이 확대될 가능성 높음
 국고채 Y 국고채 Y 한국 년 만기 국고채 발행 이슈 년 년 년 년 월 월 월 월 국고 국고 국고 국고 년물 년물 년물 년물 도입 도입 도입 도입 년 년 년 년 금리가 금리가 금리가 금리가 다소 다소 다소 다소 크게 크게 크게 크게 반등한 반등한 반등한 반등한 이유는 이유는 이유는 이유는 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 발행 발행 발행 발행 영향 영향 영향 영향 보다는 보다는 보다는 보다는 버냉키 버냉키 버냉키 버냉키 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 발언 발언 발언 발언 여파 여파 여파 여파 때문 때문 때문 때문 국내 국내 국내 국내 장기물 장기물 장기물 장기물 발행 발행 발행 발행 그 그 그 그 이슈 이슈 이슈 이슈 자체만으로 자체만으로 자체만으로 자체만으로 장기적으로 장기적으로 장기적으로 장기적으로 국고채 국고채 국고채 국고채 금리에 금리에 금리에 금리에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향은 영향은 영향은 영향은 제한됨 제한됨 제한됨 제한됨 The The The The Bond Bond Bond Bond 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김문일.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
