 올라간 리보Libor 과거수준 회귀는 어려울 전망 리보Libor 금리 상승의 원인은 크게 두 가지이다.
첫 번째는 미국 정부의 프라임 MMF 펀드 규제 때문이다.
일부 투자자들은 해당 규제가 시행하기 전에 자금을 회수하고 있다.
투자자들의 프라임 MMF 자금 환매에 따른 단기기업 어음CP 와 양도성 예금증서CD 등의 매도 영향으로 리보 금리 는 상승 압력을 받고 있다.
올해 일부터 미국 증권거래위원회SEC는 프라임 MMF에 대하여 시가평가제와 일시적 환매 중단 조치를 도입한다.
기업들이 발행한 채무증권에 투자하는 프라임 MMF는 제재 대상이지만 연방정부 채권에 투자하는 정부 MMF에는 규제가 적용되지 않는다.
프라임 MMF 펀드에서 환매된 자금이 정부 MMF로 대부 분 이동했다고 추정되지만 리보 금리는 과거 레벨을 회복하지 못하고 있다.
주요한 원인은 글로벌 투자자들이 올해 연준 금리인상 가능성으로 현재 리보 금리 레벨이 상당히 높다고 보고 있지 않기 때문이다.
현재 연준 기준금리 수준은 이다.
과거 개 월물 금리 스프레드 평균은 b로 확대되었다.
올해 하반기 연준 bp 인 상 가능성을 고려하면 리보 금리가 다시 과거 레벨까지 하락할 가능성은 낮다.
만기를 고려하면 미국 개월 금리 수준을 상회하는 편이 자연스럽기 때문에 향후 미국 국채 단기 국채수익률은 리보 금리보다 상승 폭이 클 가능성이 높다.
종합하면 현재 금리 레벨에서 리보 단기영역을 리시브Receive하고 미 국채 년물을 매도하는 방법이 유효하다고 본다.
Fixed Income 김문일 리보 리보 리보 리보Libor Libor Libor Libor 개월물과 개월물과 개월물과 개월물과 연방기금 연방기금 연방기금 연방기금 실효금리 실효금리 실효금리 실효금리 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 스프레드 연방기금 실효금리 M libor 스프레드 평균 bp 리보 금리 상승은 프라임 MMF 규제 영향도 있지만 연내 연준 금리인상 가능성을 일부 선반영 이베스트투자증권 리서치센터 프라임 MMF 환매 자금 대부분 정부 MMF로 유입 추정되지만 리보 금리 레벨은 높은 수준 유지 미국 정부의 규제로 프라임 MMF 자금이 유출되어 리보 금리는 상승 압력을 받았다.
이 후 자금 대부분이 연방정부 채권에 투자하는 정부 MMF로 유입되었다고 추정되지만 리 보 금리가 높은 수준을 유지하는 이유는 연내 연준의 금리인상 가능성을 일부 선반영하 고 있기 때문이다.
그림 을 보면 정부채 뿐만 아니라 회사채에도 투자하는 프라임 MMF 펀드 자금이 환매 되어 대부분 정부 MMF 펀드로 유입되었다는 점을 추정할 수 있다.
중요한 점은 프라임 MMF 펀드 환매로 인한 리보 금리 상승 폭이 정부 MMF 펀드로의 자금 유입에도 상쇄 되지 못했다는 점이다.
이는 새로운 규제에서 제외된 정부 MMF 펀드라도 전과 같은 낮 은 수준의 금리로는 투자자들을 유인할 수 없다는 점을 의미한다.
과거 회 연준 금리인상 폭 리보와 기준금리 간의 스프레드 이하는 매수로 접근할 레벨로 인식되지 못하기 때문 이다.
그림 프라임 MMF 펀드에서 유출된 자금은 대부분 정부 MMF 펀드로 유입 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 예를들면 연내 이기 때문에 중 간값인 가 기준이 된다.
과거 bp 라는 점을 감안 할 때 가 된다.
올해 월 회 금리인상 가능성 을 일정부분 반영한 레벨이다.
따라서 옐런 연준 의장의 잭슨홀 연설과 피셔 부의장의 연내 금리인상 가능 발언을 감안 할 때 다시 리보 금리가 올해 초 레벨인 약 올해 상반기 연방기금 실효 금리 부근으로 회귀할 가능성은 낮다.
즉 높아진 리보 금리는 다시 올해 상 반기의 낮은 수준으로 회귀하지 않을 것이라고 전망한다.
 Mil USD ICI All MMF Prime Total Net Assets ICI All MMF Government Total Net Assets 줄어든 프라임 MMF 펀드 자금은 정부 MMF 펀드로 유입 이베스트투자증권 리서치센터 리보Libor 년 국채 매도 그림 년 국채수익률 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 만기를 감안하면 미국 개월물 리보 금리보다 높은 수준을 기록하는 편이 자연스럽다.
현재 레벨에서 상대적으로 미국 개월물 리보보다 상승 폭 이 커질 가능성이 높다.
년 국채를 매 도하는 방법이 유효하다고 본다.
이는 상대적으로 저평가 된 개월물 리보 금리채권을 매수하고 고평가 된 미국 년 국채를 매도하는 방법이다.
 연방기금 실효금리 M libor 미국 Y 국채수익률 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
