신용스프레드 축소는 등급만기순으로 진행 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA Credit 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 출발은 좋았다.
월도 나쁘진 않을 수 있으나 리스크관리 지속 권고 월 크레딧마켓 시장은 강세로 마감했다.
물론 상하위등급간 만기구간별로온 도차이는 있었지만 전반적으로 작년 하반기 이후의 약세흐름이 모처럼 반전되 어 스프레드축소 베팅 전략은 어느 정도 성공을 거두었을 것으로 생각된다.
 연초 기관 자금집행에 따른 신규포지션 구축 유가 주가지수급락에 따른 신규설정 ELS잔액증가 에 따른 매수기반 강화 시기적으로 실적발표나 등급조정의 공백상태 등이 작용한 것으로 보인다.
특히 연초 이후 글로벌 위험자산시장 조정 및 중국발 이슈 등 대외적인 여건 이 좋지 않았고 국내적으로도 조선 해운 기계업종 관련 부정적 뉴스플로우 가 있었음에도 불구하고 크레딧마켓 시장이 예년의 연초효과를 재현하는데 성공한 것은 의미가 있어 보인다.
이제는 그 지속성에 대해 고민해야 할 시기가 왔다.
먼저 대외적인 요인을 살펴보면 중국 주식시장의 조정에 이은 위안화 약세 일부 산유국 채무불이 행사태 등 이머징 권역의 불안감은 여전하다.
그 와중에 선진국시장은 BOJ 의 마이너스금리 정책 등 완화적인 통화정책을 통해 디플레이션 위험을 방어 하기 위해 고군분투 중이다.
대내적으로는 수출감소세 지속 기업실적저하 등 거시미시지표가 개선세를 보이지 못하고 있는 가운데 구조조정 관련 이슈에 대한 투자자 민감도는 과 거 대비 약해진 것 같다.
일컨대 현대상선의 채권단관리 신청검토는 딱히 새 로울 게 없는 성격의 이슈이고 그렇게 인식하고 있기에 채권시장에 직접적인 영향은 제한적일 것으로 전망된다.
적어도 구조조정이 자율협약이라는 형식 을 띄고 진행되는 한에서는 그럴 것이다.
크레딧시장 내부를 들여다보면 신용스프레드의 축소는 상위등급 일수록 단 기물 일수록 더 크게 나타남으로써 강세 가운데에서도 경계감이 표출되었다.
한편 은행채공사채의 경우 스프레드 축소는 단기적인 한계점에 도달한 것 으로 보인다.
또한 월은 기업결산실적 공시 및 신용등급액션상 비수기에 해당되기 때문에 시장내부적인 노이즈는 월과 마찬가지로 크지 않을 것으로 예상된다.
더군다나 일본의 영향을 받은 정책금리인하 기대를 반영하면서 빠르게 하락하고 있는 지표물금리 또한 우호적인 배경이다.
결론적으로 월 중 추가적인 강세는 가능할 수 있을 것으로 전망되나 그 강 도는 점차 약해질 것으로 보인다.
연초효과는 이미 상당부분 반영되었다고 보여지며 실적공시 구조조정 관련 잡음 등 해소되지 않은 이슈들이 잠복되 어 있기 때문이다.
또한 신용평가사들이 년도에도 보수적인 기조를 유지 할 것을 시사하고 있는 점 또한 부담요인이다.
섹터별로는 우량회사채 및 자 동차금융 비중이 높은 은행계열 캐피탈채를 추천한다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 등급이 높을수록 만기가 짧을수록 스프레드 축소가 컸다 그림 Y 월간 스프레드 축소폭 그림 Y 월간 스프레드 축소폭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y 월간 스프레드 축소폭 그림 Y 월간 스프레드 축소폭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y 월간 스프레드 축소폭 그림 Y 월간 스프레드 축소폭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA AA AA A 여전채 Y bp AAA AA AA AA 회사채 Y bp AA AA AA A 여전채 Y bp AAA AA AA AA 회사채 Y bp AA AA AA A 여전채 Y bp AAA AA AA AA 회사채 Y bp CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 변동 .
그림 . 주요 크레딧채권 스프레드 주간월간 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융퉂자 발행시장 .
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 .
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 메리츠화재후 AA 년 하나금융지주 AAA 년 GS칼텍스 AA 년 BNK금융지주후 AA 년 삼성물산 AA 년 KB금융지주 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 동아에스티 A 년 E AA 월 SK종합화학 AA 년 현대오일뱅크 AA 년 한솔제지 A 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 동아에스티 A 현대미포조선 A 하이트진로 A 현대미포조선 A 삼성물산 AA 현대중공업 A 인천도시공사 AA 미래에셋증권 AA 현대백화점 AA 하이트진로 A SK네트웍스 AA LS AA E AA LS AA GS칼텍스 AA 메리츠화재후 AA LG화학 AA 현대제철 AA 포스코에너지 AA SKC A 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융증권 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 .
한국씨티그룹캐피탈 신용등급 하향 A BBBS 한기평은 한국씨티그룹캐피탈의 신용등급을 하향했다.
씨티그룹에서 아프로서비스그룹으 로 편입되면서 기존에 반영되어 있던 비경상적 지원가능성이 소멸되었고 수익기반과 시 장지배력 및 자본완충력 등 자체 펀더멘탈 저하된 점이 하향 요인으로 작용하였다.
한국스탠다드차타드은행 신용등급 전망 하향 AAAS AAAN 한신평은 한국스탠다드차타드은행의 신용등급 전망을 하향했다.
SC그룹 내 동사가 차지 하는 비중이 하락하고 배당성향도 높아짐에 따라 그룹의 지원 가능성에 대한 면밀한 판 단이 요구되며 대규모 인력 감축이 향후 영업기반 약화 및 수익성 저하로 이어질 수 있 다는 점이 주요인으로 작용하였다.
표 . 채권등급전망 변경내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 한국시티그룹 캐피탈 A BBB 한기평 A BBB 안정적 등급하향 한신평 A 한국스탠다드 차타드은행 AA AA 한신평 AAA 안정적 AAA 부정적 등급전망하향 NICE AA 안정적 AA 안정적 한기평 AA 안정적 AA 안정적 자료 KisNet 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
