월간 Bond Credit 이베스트투자증권 조용구손소현입니다.
Bond Credit Bond Credit Bond Credit Bond Credit 여섯 번째 자료입니다.
 월 월보의 주제와 순서는 Part Part Part Part IIII 채권 금리 상승요인 부재 레벨 부담 Part Part Part Part IIIIIIII 크레딧 무소식이 희소식 으로 구성되어 있습니다.
이번 월 채권 전망에서는 시중금리가 레벨 부담에도 불구하고 뚜렷한 상승요인이 부재한 가운데 여전히 낮은 수준에 머무를 것으로 예상합니다.
 월 채권시장은 미국 FOMC 관련 불확실성 해소와 예상치 못했던 여러 우호적인 재료들의 영향으로 큰 폭의 강세를 보였습니다.
 월 FOMC 에 대한 경계감이 크지 않은 가운데 국내 금통위는 수정경제 전망을 통해 주요 전망치 하향을 기정사실화하고 있습니다.
가시적인 약세압력이 눈에 띄지 않는 상황 속에서 한은이 금리 동결기조를 지속할 것으로 판단되어 수익률 곡선의 플래트닝 압력은 이어질 것입니다.
단기물의 경우 외국인 국채선물 누적순매수가 이어져 제한적인 약세 전환 가능성이 상존합니다.
이슈 분석으로는 새로운 물가안정목표제와 무디스의 국가신용등급 상향 영향을 다뤘습니다.
최근 크레딧 시장은 연말 기관들의 북 클로징으로 채권 거래량이 줄어든 가운데 중소기업과 대기업의 신용위험평가 결과가 연이어 발표되면서 크레딧물에 대한 투자심리가 더욱 위축됐습니다.
구조조정 대상 기업 명단은 공개되지 않았지만 자연스럽게 무소식이 희소식이라는 옛말을 떠올리게 되는 상황입니다.
과거 어음부도율과 국고채 년물 금리 추이 등을 토대로 유추해 볼 때 기업 구조조정이 본격화되면 향후 최대 년간은 채권 시장에 직간접적 영향을 끼칠 것으로 판단됩니다.
당분간은 초우량 크레딧물 위주의 수요가 이어지면서 크레딧 스프레드는 현재 수준에서 추가적인 확대도 가능하다는 입장입니다.
이슈 분석으로는 수주산업에 속한 주요 기업들의 EDF 값 급증 사태에 대해서 다뤘습니다.
감사합니다. 
 Contents Part I 채권 금리 상승요인 부재 레벨 부담 월 채권시장 동향 월 채권시장 전망 . 지표와 금리 . Chart Calendar Part II 크레딧 무소식이 희소식 월 크레딧 동향 월 크레딧 투자 전략 월 발행시장 동향 월 유통시장 동향 . MIR 월간 Bond Credit The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 채권 금리 상승요인 부재 레벨 부담 Fixed Income 조용구 레벨 부담에도 불구하고 뚜렷한 금리 상승요인 부재 월 시작된 제로 금리 시대에 종언을 고하며 금리 인상을 단행했습니다.
 월 중 한때 연내 인상 불가론이 강하게 대두되기도 했지만 옐런 의장은 만장일치 bp 인상을 이끌어내며 중앙은행의 신뢰성을 유지하는데 성공했습니다.
반면 유럽중앙은행ECB과 일본은행BOJ은 월 나란히 추가 완화정책과 금융완화 보완책을 발표했습니다.
채권시장은 미국 금리 인상이라는 불확실성 해소와 국제유가 급락이라는 예상치 못한 재료로 강세를 보였습니다.
또한 일각에서 우려됐던 신흥국 경제의 큰 혼란은 없었습니다.
오히려 ECB 의 정책은 시장의 기대를 충족시키지 못하면서 유로화 강세에 따른 상대적인 달러화 약세를 유발하기도 했습니다.
국내 시중금리는 매크로 이슈에 더해 국가신용등급 상향과 새로운 물가안정 목표제 발표로 글로벌 대비 큰 폭의 하락을 기록했습니다.
 년 새해 첫 FOMC 에 대한 경계감은 미미하며 국내 금통위는 수정경제 전망을 통해 성장률과 물가상승률 하향 조정을 앞두고 있습니다.
레벨 부담에도 불구하고 뚜렷한 금리 상승요인이 부재한 상황이 이어질 것으로 판단합니다.
활기찬 연초 보내시기 바랍니다.
감사합니다.
 이베스트투자증권 리서치센터 월 채권시장 동향 채권금리 동향 월초 단기 약세 이후 유가 하락 영향 월 국내 채권시장은 국내 지표와 FOMC 경계감 유로존 통화정책 기대감 등이 뒤섞 이면서 혼조세로 출발했다.
이후 유럽중앙은행ECB의 추가 완화정책이 시장의 기대에 미치지 못하면서 단기적 약세를 보였다.
그러나 예상치 못했던 국제유가 급락 여파로 시중금리는 점차 강세 우위로 전환했다.
또한 월 중순 FOMC가 예정되어 있음에도 불 구하고 미국 금리 인상은 이미 채권시장에 상당부분 반영되어 있었다.
불확실성 해소와 예상치 못한 강세 재료 월 FOMC에서 연준이 결국 금리 인상을 단행함에 따라 오랜 기간 시장에 영향을 미 쳐온 불확실성은 일부 해소됐다.
또한 년부터 적용될 새로운 중기 물가안정목표제 가 단일목표치로 발표됐으며 무디스Moodys의 국가신용등급 상향 조정이 전 해졌다.
유가 하락에 더해 이러한 요인들은 모두 강세 재료로 작용해 시중금리는 예상 보다 크게 하락했다.
외국인은 선물시장을 위주로 기습적인 강세를 주도했다.
월말 뚜렷한 주체 없이 강보합 지속 정부의 경상성장률 관리 방침이 부각된데다 월말 산업생산 수출입 등 국내 경제지표가 부진을 지속하면서 강보합세가 이어졌다.
기관들의 북 클로징으로 뚜렷한 거래 주체가 부재해 한층 얇아진 호가는 이를 더욱 부채질했다.
이에 따라 중장기물 금리는 지난 월의 수준까지 크게 하락했다.
국고채 bp 로 마감됐다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 커브 및 스프레드 동향 커브 불 플래트닝 월간 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
우리는 월 시중금리의 안정세를 예상했지만 예상치 못한 강세 재료와 외국인 국채선물 매수가 지속되면서 커 브의 평탄화가 지속됐다.
월의 단기물 수급 불안 이슈는 오히려 캐리 메리트 부각과 새로운 물가안정목표제에 따른 정책 기대감으로 반전됐다.
국고채 장단기 스프레드 년물bp를 기록했다.
크레딧 스프레드 확대 크레딧 스프레드는 확대 추세를 이어갔다.
기관들의 북 클로징으로 채권시장의 거래량 이 더욱 줄어든 가운데 일 대기업 신용위험평가 결과가 연이 어 발표되면서 크레딧물에 대한 투자심리는 더욱 위축됐다.
또한 최근 국제유가 급락은 수주산업 등 취약 업종에 대한 우려를 배가시켰다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전월 대비 bp를 기록했다.
그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 주 국고채 스프레드는 국고채 년물 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 월 채권시장 전망 통화정책 월 시작된 제로 금리의 정상화 시작 했다.
시장에서 는 최대 명의 동결 소수의견 제기 가능성이 대두됐으나 금리 결정은 만장일치였다.
지난 월말 이후 두드러진 국제유가 급락 여파에도 불구하고 금리 정상화의 첫 발을 내딛게 된 것이다.
이로써 경기 비관론자들이 주장해온 금리 인상 불가론에도 불구하고 연내 인상 가능성 을 굽히지 않았던 연준은 통화정책의 신뢰성을 유지할 수 있게 됐다.
또한 연준이 공언 해온 대로 점진적gradual이라는 문구는 성명서에 두 번이나 등장했고 옐런 의장은 기자회견에서 다섯 번이나 같은 표현을 사용하며 향후 지표에 따라 금리 인상 속도를 완만하게 조절할 것임을 강하게 피력했다.
앞으로 중요한 것은 연준의 금리 인상 속도 연준은 연방기금 목표금리의 상단과 하단을 초과지준금리IOER 조정과 환매조건부채 권 매각역레포 RRP 한도 증액으로 관리하고 있다.
이에 따라 실효금리는 수 준까지 상승했다.
한편 연준은 만기 도래 증권의 재투자를 유지할 것이며 금리가 적정 수준까지 이르기 전에는 보유증권 매각 등을 진행하지 않을 것임을 밝혔다.
결국 앞으 로 연준의 통화정책 정상화에 있어서 관건은 금리 인상 속도임이 분명해졌다.
월 FOMC에서 밝힌 연준 위원들의 향후 정책금리 전망치를 보면 점도표Dot plot 상의 중간 값은 이후 장기적 Longer run으로 를 나타내고 있다.
이 중 월 FOMC와 동일하며 이는 연준이 연간 네 차례bp 인상을 시도할 것임을 드러낸 것이다.
그림 초과지준금리IOER과 연방기금 실효금리 그림 월 FOMC 점도표Dot plot 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 초과지준금리IOER 연방기금 실효금리 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 표 미국 연방기금 선물에 반영된 금리 변동 확률 FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 OISOvernight Index Swap에 반영된 금리 변동 확률 FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting Prob Prob Prob Prob Of Hike Of Hike Of Hike Of Hike Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 CME Fed Watch 의 금리 인상 확률 주 일 기준 자료 CME Group 이베스트투자증권 리서치센터 연준과 Economist 채권시장에 반영된 예상치의 괴리 여기서 흥미로운 점은 연준이 기본적으로 연간 네 번 수준의 금리 인상을 계획하고 있 는 점과는 달리 이코노미스트들과 채권시장 종사자들의 예상치와의 괴리가 상당히 존 재한다는 점이다. 실제로 연준 내부의 컨센서스를 정확하게 전달해 온 윌리엄 더들리 뉴욕연은 총재는 줄곧 분기 회의 인상 속도를 언급하고 있다. 그러나 시장은 낮은 국제유가와 달러화 강세 등을 이유로 이보다 낮은 수준에 그칠 것 으로 전망하고 있다. 로이터 등 복수의 외신에 따르면 월가의 경제전문가들은 연 회 내외의 인상을 전망하고 있으며 트레이더 등 채권시장 종사자들은 이보다 낮은 회 수 준의 인상에 그칠 것으로 예상하고 있다. 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 경계감 미미 향후 관건은 인플레이션 향후 금리 인상 속도에 중요한 잣대가 되는 것은 연준의 추가 인상년 첫 번째 인 상 시기일 수 있다. 그 확률을 살펴보면 OISOvernight Index Swap의 경우 다소 가능성을 낮게 나타내고 있지만 대부분 월 인상 가능성을 과반수 이상으로 반영하고 있다. 실제 인상 여부와는 무관하게 연준은 일단 월에 추가 인상에 대해 논의할 것으 로 판단된다. 반면에 당장 월 FOMC에 대한 시장의 경계감은 크지 않은 수준이다. 결 국 향후 연준의 금리 인상 속도에 있어서 Key는 인플레이션이 될 것이다. 물론 여기에는 달러화 추가 강세 여부 원자재 가격 추이 미국 소비와 수출 성장률 등 여러 요인들이 반영될 전망이다. 최근 두드러진 고용시장 호조로 인한 가계지출 확대 완만한 심리 회복과 유가 하락 등으로 인해 미국 소비와 서비스업의 견조한 회복세는 지속될 것으로 보인다. 그러나 수출과 제조업은 다소 둔화될 우려가 있다. 이에 따라 강 달러가 제한되고 경상수지 부진이 이어지면 이는 인플레이션 상승압력을 유발해 시 장 예상보다 다소 높은 수준의 인상을 가능하게 할 수 있다. 그림 미국 소비심리 완만한 상승세 지속 그림 미국 PCE Inflation 연준의 물가 지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제유가WTI와 전년동기비 증가율 그림 Food Index 와 전년동기비 증가율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt 미시간대 소비자신뢰지수 컨퍼런스보드 소비자기대지수 YOY PCE Core PCE 달러 WTI좌 전년동기비우 pt CRB FOOD Index좌 전년동기비우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 ECB 추가 완화정책 소문난 잔치에 대한 시장의 실망 bp 인하했으며 양 적완화 프로그램 종료 시기를 개월 연장했다. 또한 매입대상 채권에 지방정부채를 포함했다. 반면 기준금리와 한계대출금리 억유로는 그대로 유지됐다. 시장에서 가장 기대했던 양적완화 규모 확대는 없었고 예금금리의 인하 폭 또한 예상 치 하단에 불과했다. 이미 여러 차례 공언됐던 ECB의 추가 완화정책 수준은 이렇게 시 장을 실망시키기에 충분했다. 유로화의 강세 전환으로 달러유로 환율은 달러에서 point를 고점으로 안정세를 되찾았다. 월 BOJ 깜짝 금융완화 보완책 특별한 것은 없었다 한편 일본은행BOJ은 월 금융정책결정회의를 통해 금융완화 보완책을 발표했다. 오는 천억엔 확대하고 기존 완화정책 을 통해 매입하는 국채JGB의 평균 만기 목표치를 기존 년으로 연 장하기로 한 것이다. 시장은 예상치 못한 정책 발표에 혼선을 겪는 모습을 보였다. 그러나 구로다 하루히코 총재가 추가 완화가 아니라고 밝힌 데 이어 ETF 매입 규모 확대가 과거 금융기관으로부터 매입한 주식 매각에 따른 여파를 상쇄하기 위한 목적에 불과하다는 내용이 전해졌다. 또한 BOJ의 경기 판단은 바뀌지 않았고 총재는 최근 물 가 기조가 꾸준히 개선되고 있으며 디플레 탈피가 멀지 않았다고 언급했다. 우리는 상 반기 중 일본의 추가 양적완화 단행 가능성이 낮다는 기존 전망을 유지한다. 그림 월 추가 완화정책 유발 그림 일본 CPI 구로다 트렌드의 변화 주장 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY 유로존 CPI 유로존 Core CPI YOY 일본 CPI 일본 Core CPI 일본 Core CPI 이베스트투자증권 리서치센터 펀더멘탈 국내 경기 년 한은 예상치 수준 상반기 소비 둔화 우려 국내에서는 월 서프라이즈를 시현했던 소매판매가 전월 대비 감소세로 전환되자 내수 경기에 대한 둔화 우려감이 확대됐다. 이는 수출 부진이 지속되면서 생산과 투자 부문의 회복이 늦 어지고 있는 점이 반영된 것으로 판단된다. 다만 전년동월비 전산업생산 소 매판매은 양호한 수준을 유지했다. 우리는 정부 정책효과 소멸 우려 분기 국제유가 급락 여파가 점차 부각되는 모습이지 만 분기 성장 경로는 통화당국의 예상을 이탈하지 않을 것으로 판단한다. 이에 따라 국내 경제의 수준으로 예상된다. 또한 정부가 소비 위축 가능성에 대비해 수준을 집중해서 집 행하기로 한 점 등을 감안하면 큰 폭의 경기 둔화는 나타나지 않을 것으로 보인다. 년 소폭 회복 기대 수출입 부진은 월 수출입은 각각 전년 동월비 감소했다. 전년의 기고효과와 국제유가 하락 등의 영향으로 선 박 수출이 큰 폭의 감소세를 이어 갔고 주력 품목인 반도체 와 감소한 수준으로 집계됐다. 다만 유가 등 원자재 단가의 하락으로 수출 단가는 지난해 대비 감소했지만 수 출 물량은 년 연속 증가세를 유지했다. 전반적으로 유가영향 품목의 수출 감소가 총 감소분의 수준을 차지했고 유가 하락 영향을 제외할 경우 연간 수출입 감소율은 각각 년 선진국 중심의 완만 한 성장과 세계 교역 성장세 회복 새로운 자유무역협정FTA 등의 효과로 수출입이 각각 수준 증가할 것으로 전망하고 있다. 그림 월의 상승세 이후 주춤 그림 소비자심리지수 연준 금리 인상 영향 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 YOY YOY 광공업생산좌 서비스업생산우 pt 소비자심리지수 현재경기판단CSI 향후경기전망CSI 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 그림 원화 기준과 물량 기준 수출증가율 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 추가 인하의 논거는 환율전쟁 그러나 비용 대비 효과 고려 필요 년 상반기로 이연된 추가 금리 인하 기대감의 가장 큰 논거는 미국을 제외한 주요 국의 통화완화로 인한 환율전쟁에 대응해 자국통화 가치의 절하가 반드시 필요하다는 점이다.
실제로 정부와 한은이 수출 회복을 위해 해외투자활성화 방안 등 정책적 대응 과 미세조정 등 개입을 이용해 원화 약세를 상당부분 용인하고 있는 점은 사실이다.
또한 주요 통화 대비 원화 약세 추이는 향후 통화정책에 상당히 큰 영향을 미칠 수 있 다.
외환건전성이 크게 개선된 한국은 여전히 추가 금리 인하 여력을 보유하고 있다.
하 지만 현재 수준에서의 금리 대응은 비용과 효과를 면밀히 고려해야 하는 상황이다.
최근 경제협력개발기구OECD와 세계무역기구WTO의 조사에 따르면 년대 중 반 이후 각국의 수출품 중 외국산 부품의 비중이 증가했고 이에 따라 국제통화기금 IMF과 세계은행은 수출과 수입에 통화 가치가 미치는 효과는 감소해온 것으로 판단 했다.
국가들이 점차 글로벌 가치사슬Value Chain을 통해 수직 통합됨에 따라 환율 변화가 교역 조건에 미치는 영향은 줄어들고 있는 것이다.
그림 원화 약세 향후 지속 여부 중요 그림 단일 목표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 YOY 수출증가율 수입증가율 YOY 원화 기준 물량 기준 원 원달러 환율 원엔 환율 YOY 한국 CPI 한국 Core CPI 이베스트투자증권 리서치센터 년 이후 물가안정목표와 정부의 경상성장률 관리 방안 새로운 물가안정목표는 우리 경제의 기조적 인플레이션Underlying inflation 적정 인 플레이션Optimal inflation 향후 물가가 비교적 낮은 오름세를 지속할 것으로 전망되 는 점 등을 종합적으로 고려해 로 설정됐다.
새로운 물가안정목표는 기존의 범위 Range에서 단일목표치Point target로 변경됐으며 실제 물가가 목표를 일정 폭 이 상 초과해서 벗어나는 경우 한은이 추가적인 설명 책임을 이행하는 방식이다.
소비자물가상승률이 p 초과 이탈할 경우 총재 간담회 등을 통해 원인 전망 경로 정책방향 등을 설명하고 이탈이 지속되면 개월 마다 후속 추가 책임을 이행하게 된다.
한편 기재부는 년 경제정책방향을 통해 향후 경상성장률 과 실질성장률을 병행 관리 하겠다고 밝혔다.
또한 한은에 디플레 파이터 역할을 주문 한 점은 통화당국의 높은 물가 안정 의지와 더불어 채권시장에 우호적으로 해석된다.
표 물가안정목표제 국가의 물가목표 이탈시 설명책임 이행 방식 및 기준 국가 국가 국가 국가 이행 이행 이행 이행 방식 방식 방식 방식 이행 이행 이행 이행 기준 기준 기준 기준 영국 아이슬란드 터키 공개서한 p 세르비아 p 인도 p 이스라엘 통화정책보고서에 추가 설명 수록 p 자료 각국 중앙은행 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 기준금리 동결 전망 유지 우리는 월 및 상당기간 동안 기준금리가 동결될 것이라는 기존의 전망을 유지한다.
수 정경제 전망을 통해 성장률과 물가상승률 하향 조정이 기정사실화된 상황이지만 그 폭 은 크지 않을 것으로 판단한다.
또한 최근 한미 국채 bp 이하 수 준으로 축소된 점은 통화정책의 완화기조를 이어가면서도 금융안정에 각별히 유의하 겠다는 한은의 금리 동결기조를 강화시켜 줄 요인으로 판단된다.
그림 주요 글로벌 IB 의 국내 GDP 성장률과 CPI 상승률 전망치 자료 각 기관 국제금융센터 이베스트투자증권 리서치센터 SG JPM BC CS GS DB Nomura Citi MS HSBC GDP성장률 CPI상승률 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 스프레드 그림 년물 스프레드 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요국 국가신용등급 현황 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 Moodys Moodys Moodys Moodys SP SP SP SP Fitch Fitch Fitch Fitch 투자 등급 AAAAaa 미국 독일 캐나다 호주 싱가폴 독일 영국 캐나다 호주 싱가폴 홍콩 미국 독일 캐나다 호주 싱가폴 AAAa 영국 홍콩 미국 영국 홍콩 AAAa 한국 프랑스 벨기에 프랑스 프랑스 사우디 벨기에 AAAa 중국 대만 사우디 칠레 벨기에 한국 중국 대만 칠레 한국 AA 일본 일본 아일랜드 사우디 중국 대만 칠레 AA 일본 AA 말레이시아 멕시코 말레이시아 말레이시아 아일랜드 BBBBaa 태국 아일랜드 멕시코 태국 스페인 이탈리아 태국 스페인 멕시코 BBBBaa 필리핀 이탈리아 스페인 남아공 필리핀 BBBBaa 인도 브라질 인도네시아 터키 인도 이탈리아 남아공 인도 인도네시아 필리핀 러시아 터키 남아공 투기 등급 BBBa 러시아 포르투갈 인도네시아 러시아 터키 브라질 포르투갈 포르투갈 브라질 BBBa BBBa 베트남 베트남 BB 베트남 BB 이집트 BB 이집트 이집트 우크라이나 CCCCaa 아르헨티나 그리스 CCCCaa 그리스 CCCCaa 그리스 우크라이나 CCCa SD RDC 아르헨티나SD 아르헨티나RD 우크라이나RD D 주 주요국은 G ASEAN PIIGS 국가 중심.
괄호안 등급은 무디스 기준 국가 뒤 는 부정적 등급전망 는 긍정적 등급전망 는 긍정적 관찰대상 는 부정적 관찰대상Watch out Moodys 는 rating under review SD 는 선택적 디폴트Selective Default RD 는 제한적 디폴트Restricted Default Fitch 는 CCC 이하로는 전망을 부여하지 않음
자료 각 기관 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 bp 한미 스프레드우 국고채 년좌 미 국채 년좌 bp 한미 스프레드우 국고채 년좌 미 국채 년좌 이베스트투자증권 리서치센터 무디스의 국가신용등급 상향 또한 중장기적인 강세 요인 AA에서 AaAA로 상향조정했다.
Aa번째로 높은 등급이 며 Moodys는 신용등급 상향조정의 이유로 동일 등급 국가 대비 견조한 신용위험 지표 수준 구조개혁 등 정책적 제도적 역량을 보유한 점 등을 제시했다.
결론적으로 신용등급의 상향은 일부 국내 경제에 호재로 작용될 수 있으나 지나친 낙관 론은 경계해야 할 것으로 판단한다.
신평사들의 신용등급은 경제력이나 선진화 여부를 나타내는 것이 아니라 해당 국가의 외환보유고 수준 대외 충격에 견딜 수 있는 능력 정부의 부채상환 능력과 경제정책 추진력 등을 평가하기 때문이다.
그럼에도 불구하고 외국인 자금 유출 우려의 완화와 향후 대내외 충격에 대응할 수 있 는 일정 수준의 완충재 역할은 할 수 있을 것으로 보인다.
또한 국고채 년물 레벨이 AA등급 이상 주요국 대비 금리 메리트를 갖는다는 점에서 중장기적으로 채권시장 강 세 및 수익률 곡선의 플래트닝Flattening 압력으로 작용할 수 있다.
그림등급 이상 주요국 정책금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 그림 년물 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 유로존 영국 캐나다 호주 홍콩 한국 미국 독일 프랑스 영국 캐나다 호주 벨기에 싱가폴 홍콩 한국 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 해외요인 주요 선진국 금리 상승 신흥국 안정세 글로벌 채권시장은 미국 금리 인상 불확실성 해소와 예상치 못한 국제유가 급락 여파로 큰 틀에서 안정된 양상을 이어갔다. 다만 선진국의 경우 ECB 추가 완화정책에 대한 실 망감으로 미국과 유로존 금리가 상승세를 보였다. 반면 신흥국은 미국 금리 인상에도 불구하고 추가적인 정책 여력을 보유한 국가중국와 그렇지 못한 국가터키 남아공 등로 양분되는 차별화 양상이 지속됐으나 우려했던 자금 이탈은 매우 미미했다. 내외 금리차 역전 예상보다 빠른 고착화 가능성 한국과 미국의 내외 금리 차이는 bp 전 후를 유지했으나 새로운 물가안정목표제 발표와 무디스의 한국 신용등급 상향을 전후 로 bp 수준까지 크게 역전된 상황이다. 중장기물의 우호적인 수급여건과 강세 관 성을 감안하면 역전이 쉽게 해소되기는 힘들 것으로 판단된다. 이에 따라 기존에 분기 로 예상했던 전망보다 빠르게 양국 년물 금리 역전의 고착화 가능성이 높아 보인다. 그림 주요 선진국 국채 ECB 완화정책 실망감 그림 주요 신흥국 국채 안정세 유지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림bp 수준 역전 빠른 고착화 가능성 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 독일 년 프랑스 년 영국 년 일본 년 호주 년 중국 년 터키 년 인도 년 인도네시아 년 멕시코 년 필리핀 년 bp 한국미국 스프레드우 국고채 년좌 미 국채 년좌 이베스트투자증권 리서치센터 수급요인 외국인 국채선물 대량 매수 기관 매도 대응 월 국내 채권시장은 기관의 북 클로징 속에 외국인 주도의 강한 매수세가 이어졌다. 외국인은 선물시장에서 년 국채선물을 중심으로 윈도우 드레싱Window Dressing성 매수를 지속했고 기관은 얇아진 호가 속에 소극적인 매도 위주로 대응했다. 이에 따라 국가신용등급 상향이 먼저 유출된 것 아니냐는 논란이 일어나기도 했고 외국인이 통화 정책 여력이 있는 한국에 대한 선호도를 강화했다는 해석 또한 등장했다. 기관 현물 수요 여전 외국인 보유잔고 조원 유지 현물시장에서는 월 수급 불안 이슈로 캐리 매력이 부각된 단기물의 캐리 수요가 증 가했고 장기물은 여전히 공급 대비 수요가 우위인 상황이다. 외국인이 빈집 털이에 나선 월 채권시장은 레벨 부담이 되는 수준까지 이르렀지만 외국인 매수 잔고가 크 게 누적된 년 국채선물을 감안하면 향후 매도 전환의 가능성 또한 존재한다. 한편 외 국인 보유잔고는 조원을 상회하는 수준을 안정적으로 유지하고 있다. 그림 월 선물시장 외국인 순매수기관 순매도 그림 월 현물시장 외국인기관 순매수 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 조원 상회 안정적 유지 자료 금감원 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 금융투자 은행 보험 투신 종금 기금 조원 선물 합계 외국인 은행 보험 투신 종금 기금 기타법인 조원 현물 합계 조원 조원 순매수우 외국인 보유잔고좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 투자전략 시중금리 레벨 부담 그러나 뚜렷한 약세 요인 부재 일에는 국내 금통위가 예정되어 있다. 금리는 만장일치 동결이 전망되며 수정경제 전망의 하향 조정 수준에 관심이 집중될 것으로 판단된다. 일에는 FOMC가 열리는데 최근 국제유가 하락과 연준의 스탠스를 감안하면 그 경계감은 크지 않다. 일에는 ECB와 BOJ 통화정책회의가 개최되 지만 월 정책 단행을 감안하면 관망세를 이어갈 것으로 보인다. 다만 일본의 경우에도 월에 경제지표 전망치를 발표할 예정이어서 추가 양적완화에 대한 입장의 변화를 가늠할 수 있을 것으로 판단된다. 국내 시중금리는 월 국제유가 하락 무디스의 국가신용등급 상향 단일목표치 물가안정목표제 발표 등 쉽게 예상하기 힘들었던 채권시장 우호적인 요인들로 인해 큰 폭으로 하락했다. 현재 수준의 레벨은 점차 부담이 되는 수준이지만 뚜렷한 약세 요인 또한 부재한 상황이다. 월 중순 이후 강하게 축소Flattening된 국고채 장단기 스프레드는 현재 수준에서 크게 확대Steepening될 가능성은 낮아 보인다. 이주열 총재가 지나친 금리 인하 기 대감을 관리하는 등 당분간 한은이 금리 동결기조를 지속할 것으로 보이는 점 또한 수 익률 곡선의 평탄화 압력으로 작용할 것이다. 단기물의 경우 외국인 년 국채선물 매도 전환 여부에 따라 제한적인 약세를 보일 것으로 예상된다. 회사채 스프레드 확대 캐리 수요와 금리 메리트는 점차 부각 회사채 크레딧 스프레드는 여전히 확대가 가능할 것으로 예상한다. 여전히 투자심리는 크게 위축되어 있는 상황이다. 당분간은 초우량 크레딧물 위주의 수요가 이어지면서 크 레딧 스프레드는 피로감에도 불구하고 추가 확대 가능성이 존재한다. 다만 기관 투자자 들의 자금 집행이 재개되고 지표물의 추세적 강세가 제한된다면 우량 단기물의 캐리 수 요와 양호한 펀더멘탈을 가진 크레딧물의 금리 메리트는 점차 부각될 수 있다. 표 주요 금리 전망 뚜렷한 약세 요인 부재 하락 룸은 제한적 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채년 상대적 약세 예상 국고채년 선호도 중립 수준 국고채년 레벨 부담 약세 요인도 부재 회사채AA 년 단시일 내 강세 전환은 요원 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평 사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 축소 이후 소폭 스티프닝 회사채 약보합 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채 년 bp 보합 월말 기준 bp 수준 회사채AA 년 bp 약보합 소폭 추가 확대 가능 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . 지표와 금리 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평 사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 m y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 이베스트투자증권 리서치센터 . Chart Calendar 글로벌 금리는 미국의 월 금리 인상에도 불구하고 대부분 안정세를 이어갔다. 국제유가의 예상치 못한 급락으 로 인플레이션 상승압력은 약화됐고 본격적인 전년동기비 기저효과의 반영을 지연시켰다. 다만 선진국 금리의 경우 미국과 유로존을 비롯해 대부분 상승했는데 이는 과거와 같은 긴축 발작Taper Tantrum이 아닌 유럽중 앙은행ECB의 추가 완화정책에 대한 실망감에서 비롯된 영향이었다. 신흥국 금리의 경우 펀더멘탈에 따른 차별화 양상이 지속됐지만 일부 재정취약국터키 남아공 등을 제외하고 는 일각에서 우려했던 외국인 자금 유출은 매우 미미했다. 러시아와 브라질은 자국 통화 가치가 큰 폭으로 추가 절하됐지만 큰 혼란은 벌어지지 않았다. 한편 주요 상품통화 국가 금리는 국제유가를 제외한 원자재 가격의 약 세가 제한됨에 따라 캐나다를 제외하고는 추가 하락을 보이지 않았다. 그림 년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 월간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 금리 및 스프레드 추이 그림 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 스페인 프랑스 독일 영국 인니 미국 호주 인도 일본 한국 중국 bp 년 년 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 호주 년 캐나다 년 뉴질랜드 년 글로벌 금리 추이 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 월간 변동 그림 달러유로와 엔달러 환율 추이 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 CDS 프리미엄 월간 변동 그림 JP EMBI Spread 와 MOVE Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index 와 금은 Ratio 추이 그림 Dollar Index 와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 호주 필리핀 인도 인니 싱가폴 대만 태국 말련 한국 중국 영국 브라질 전월말 대비 엔 달러 달러유로좌 엔달러우 브라질 멕시코 터키 중국 스페인 이탈리아 영국 한국 독일 미국 일본 프랑스 포르투갈 bp 전월말 대비 pt bp JP EMBI Spread좌 MOVE Index우 pt pt Citi Macro Risk Index좌 GoldSilver Ratio우 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 외환리스크 지표 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 이베스트투자증권 리서치센터 Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 마킷 제조업 PMI 확정치 월 ISM 제조업지수 유로존 월 마킷 제조업 PMI확정치 월 차이신 제조업 PMI 유로존 월 소비자물가지수 YOY 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 의사록 의사록 의사록 의사록 월 ADP 취업자변동 월 ISM 비제조업지수 월 내구재주문MOM 유로존 월 생산자물가지수 YOY 유로존 월 경기기대지수 유로존 월 실업률SA 유로존 월 소매판매MOM 월 실업률SA 월 시간당 평균임금 MOM 월 도매재고MOM 월 도매판매MOM 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 유로존 월 센틱스 투자자 기대지수 Beige Book Beige Book Beige Book Beige Book 월 수출입물가지수 MOM 월 실업률SA 월 IBDTIPP 경기낙관 지수 월 수출입동향YOY 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 월 수출입물가지수 MOM 월 생산자물가지수 YOY 월 소매판매MOM 월 생산자물가지수 YOY 월 광공업생산MOM 월 미시건대 소비자신뢰지수잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 광공업생산MOM 확정치 월 생산자물가지수 YOY 월 NAHB 주택시장지수 YOY 분기 GDP성장률YTD 월 신규주택착공건수 MOM 월 건축허가MOM 월 소비자물가지수 YOY ECB ECB ECB ECB 월 월 월 월 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 필라델피아 연준지수 유로존 월 소비자물가지수 YOY 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 월 기존주택매매MOM 월 경기선행지수 유로존 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 월 닛케이 제조업 PMI 잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 수출입동향YOY 분기 GDP성장률잠정치 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰지수 월 닛케이 제조업 PMI 잠정치 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 소비자동향조사 월 신규주택매매MOM 월 내구재주문MOM 잠정치 월 잠정주택판매MOM 유로존 월 경기기대지수 월 소매판매MOM BOJ BOJ BOJ BOJ 월 월 월 월 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 산업활동동향 분기GDP성장률 QOQ연율st Est. 월 시카고 PMI 월 소비자물가지수 YOY 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 채권 Calendar 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 크레딧 무소식이 희소식 Credit 손소현 안녕하세요 손소현입니다 월입니다. 지난달 국내 채권 금리는 ECB에 대한 실망감으로 조정을 받은 후 월 FOMC에서 미국이 예상대로 기준금리를 올리면서 약세 재료가 소멸되고 국내 경제성장률 전망치와 물가안정목표치가 하향조정된 것이 강세 요인으로 작용하며 하락세를 보였습니다. 연말 기관들의 북 클로징으로 채권 거래량이 줄어든 가운데 일 대기업 신용위험평가 결과가 연이어 발표되면서 크레딧물 투자심리는 더욱 위축되었습니다. 크레딧 스프레드는 회사채 AA등급 bp까지 확대됐습니다. 미청구공사 잔액 해외수주 감소 등 뉴스가 발표될 때마다 악재로 작용했던 수주산업은 무소식이 희소식이라는 말을 새삼 절감하게 합니다. 과거 어음부도율과 국고채 년물 금리 추이 등을 토대로 유추해볼 때 기업 구조조정이 본격화되면 단기적으로는 년까지 금리에 영향을 미쳤었습니다. 당분간은 초우량 크레딧물 위주의 수요가 이어지면서 크레딧 스프레드는 현재의 레벨 부담에도 불구하고 추가 확대가 가능하다는 입장입니다. 년에도 많이 배우고 많이 노력하겠습니다. 이번 달도 힘내십시오. 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 동향 크레딧 채권 금리 월 국내 채권시장은 월초 ECB에 대한 실망으로 소폭 약세를 보였으나 이후 강세 전 환했다. 전월에는 미국 고용지표가 호조를 보이고 FOMC 의사록에서도 연내 기준금리 인상이 기정 사실화되면서 국내 금리는 이에 동조되며 상승 흐름을 보였지만 월 FOMC에서 예상했던대로 미국의 기준금리가 인상되면서 약세 재료가 소멸됐다. 대내적으로는 한국 금통위에서 기준금리는 현행 로 만장일치 동결되었지만 이주 열 총재는 미약한 경기 회복세와 유가 하락 등을 여러 차례 강조하면서 현재 경제 여건 이 예상보다 부진하며 성장률 또한 하향조정될 수 있음을 시사했다. 이후 발표된 년 경제정책운용 방향에서 예상대로 년 성 장률은 레인지에서 p 이상 상하단을 벗어 날 경우 이에 대한 정책 방향을 제시하겠다고 밝혔는데 물가안정목표를 달성하기 위한 정책적 기대감이 높이면서 국내 채권시장에는 강세 요인으로 작용했다. 그림 월간 국고채 및 크레딧 채권 금리 동향 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 p 국고채 년좌 회사채AA등급 년물 크레딧 스프레드우 국고 공사채AAA 은행채AAA 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A bp Y Y 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 커브 변화 그림 국채 그림 공사채 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧 스프레드 변동 섹터별 여전채 회사채 위주 약세 월중 크레딧 스프레드는 전반적으로 약세를 이어갔다. 전월에 이어 여전채와 회사채 의 약세가 두드러졌다. 여전채는 bp 가량 크레딧 스프레드가 확 대된 반면 소위 초우량 크레딧물이라 불리는 공사채 은행채 회사채 AAA등급의 경우 크레딧 스프레드는 오히려 축소됐다. 여전채와 회사채 AA등급 일 종가 기준으로 각각 bp가 확대된 수 치이다. 이 같은 크레딧물 약세는 기업들의 펀더멘털 개선이 지연되는 가운데 정책당국 의 한계기업 구조조정이 가시화되면서 유동성과 안정성이 높은 초우량 크레딧물로만 수 요가 집중됐기 때문이다. 금융감독원은 지난 일 대 기업 수시 신용위험평가 결과를 발표했다. 중소기업의 경우 부실 가능성이 있는 기업 개사가 구조조정 대상으로 선정됐다. 대기업은 금융권 신용공여액이 억원 이상이고 잠재적 부실위험 가능성이 있는 곳을 심사한 결과 총 년에 한 차례 실시하지만 올해는 구조조정 이슈로 인해 하반기 수시 평가가 추가됐으며 상반기 정기 신용위험평가에서 구조조정 대상 기업으로 선정된 개사 가 구조조정 대상군에 속하게 된다. 중소기업과 대기업 모두 구조조정 대상 기업수가 금융위기 이후 최고 수준인데 여기에 는 전반적으로 기업들의 수익성 및 재무 안정성이 훼손된 것 뿐 아니라 한계기업 기준 이 기존 년 이상으로 강화된 이유도 있다. C등급 기업들은 채권단과의 협의하에 의무적으로 기업재무구조개선워크아웃을 진행해야 하 며 D등급 기업들은 자체 자금조달로 경영 정상화를 하거나 법정관리를 통해 회생과 파 산을 결정해야 한다. 그림 년 월평균 크레딧 스프레드 추이 그림 구조조정 대상 기업 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 p 회사채 여전채 정기 상반기 정기 하반기 수시 중소기업 대기업 개 C등급 D등급 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 금융권 신용공여액은 중소기업에 억원으로 총 조원 가량이다. 대부분이 은행권 신용공여액이며 이미 대손충당금을 쌓아놓은 경우 가 많아 은행권 BIS자기자본비율이나 수익성에 미치는 영향은 크지는 않을 것으로 보 인다. 지난 일에 발간한 자료 복기에서 과거 우리나라의 구조조정 사례를 통해 구조조정의 주요 대상은 대기업이고 기업 구조조정에는 금융 구조조정이 불가피하 게 동반되며 구조조정의 방식으로는 그룹별 주력 업종 선정과 사업교환빅딜이 주 로 사용된다는 점을 알 수 있었다. 어음부도율과 국고채 년물 금리 추이로 미루어볼 때 구조조정의 여파는 단기적으로는 년까지 영향을 미쳤다. 이는 현재 진행되고 있는 크레딧 스프 레드 확대세가 단기적으로 끝나지 않을 것이라고 전망하는 가장 큰 이유이기도 하다. 연초 기관들의 투자가 재개된다 하더라도 당분간은 초우량 크레딧물 위주로 수요가 집 중될 것으로 보이며 크레딧 스프레드 확대세는 현재의 레벨 부담에도 불구하고 구조조 정 이슈가 어느정도 안정될 때까지 지속될 것으로 전망한다. 만기별 년 이상 장기물 강세 만기별로는 장기물이 일방적으로 강세를 보였다. 여전채와 회사채 크레딧 스프레드는 년물 이하 구간에서는 확대세를 이어갔으나 년물은 모든 등급에서 축소세를 보였다. 롤링효과를 고려한 만기별 투자수익률에서 장기물이 강점을 보이고 있으며 보험사에서 연말 RBC 비율 제고를 위해 장기채 투자 물량을 늘리는 등 수급 또한 장기물에 우호적 으로 작용한 것으로 풀이된다 표 월간 섹터별만기별 크레딧 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 RF 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 스프레드 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 종목별 신용등급 강등 종목들의 크레딧 스프레드 확대 개 기업들 의 신용등급이 하락했으며 동국제강과 동아원 플렉스컴의 경우 두 노치가 연이어 강등 되었다. 전주페이퍼BBB부정적는 국내 신문용지 업계 위의 시장지위를 가지고 있 지만 국내외 공통으로 진행되고 있는 신문용지 사양화 추세와 국내 신문용지 업계 경 쟁 심화로 수요가 위축되고 있고 판가가 하락하면서 손실이 증가하고 재무구조가 악화 돼 등급이 하락했다. 이랜드그룹 계열사인 이랜드리테일BBB안정적 이랜드 파크A의 등급도 줄하향됐다. 이랜드그룹의 재무부담이 과중한 상황에서 주력사들 과 이랜드월드 자체 패션사업의 영업실적이 악화된 것이 주 원인으로 지적됐다. 중국법 인 사의 영업수익성이 떨어졌고 영업부동산과 재고자산에 대한 투자로 차입규모가 확 대된 점이 부담으로 작용했다. 이랜드그룹의 순차입금은 지난해 말 억원에서 올해 수준이다. 한국토지신탁A안정적은 과거 대규모 소송에 따른 충당부채 전입으로 수익성이 저 하됐었으나 이후 부실사업장 정리 등으로 충당급이 감소하고 개발신탁부문에서 우수한 수익성을 나타내어 등급이 상향 조정됐다. 표 개 회사채 유형 유형 유형 유형 등급 등급 등급 등급 민평 민평 민평 민평사 사 사 사 통합표 통합표 통합표 통합표 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp 비고 비고 비고 비고 확대 확대 확대 확대 BBB 전주페이퍼 등급 하락 BBB 이랜드리테일 등급 하락 BBB 이랜드월드 등급 하락 A 현대로템 등급 하락 A 와이티엔 등급 하락 A 한화 A 현대산업개발 AA 한화테크윈 AA 롯데렌탈 AA LS산전 축소 축소 축소 축소 A 한국토지신탁 등급 상승 AAA 하나금융지주 AAA 신한금융지주회사 AAA KT한국통신 케이티 AAA 현대자동차 AAA SK텔레콤 AAA 한국수력원자력 AAA 한국증권금융 AAA 농협금융지주 AAA 한국남동발전 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 표 월간 채권 및 CP 신용등급 변동 내역 유형 유형 유형 유형 기업명 기업명 기업명 기업명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 신용 신용 신용 신용 평가사 평가사 평가사 평가사 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 구분 구분 구분 구분 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 변경일 변경일 변경일 변경일 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 채권 한국SC은행 AAA AA 하락 한신정 AAA 부정적 AA 안정적 하락 한기평 AAA 부정적 AAA 부정적 유지 한신평 AAA 안정적 한화투자증권 A A 하락 한기평 A 부정적 A 안정적 하락 한신평 A 안정적 효성캐피탈 A A 하락 한신정 A 부정적 A 안정적 하락 한기평 A 부정적 한신평 A 부정적 A A 상승 한기평 A 부정적 A 부정적 유지 한신평 A 부정적 A 안정적 OLK 한신정 A 부정적 A 안정적 하락 동국제강 BBB BB 하락 한신평 BBB 부정적 BB 안정적 하락 한신정 BBB 부정적 한기평 BBB 부정적 BB BB 하락 한기평 BBB 부정적 BB 부정적 하락 한신정 BBB 부정적 BB 안정적 하락 한신평 BBB 부정적 BB 안정적 하락 와이티엔 A A 하락 한기평 A 부정적 A 안정적 하락 한신평 A 안정적 동아원 BBB B 하락 한신평 BBB 안정적 B 하락 한신정 BBB 부정적 B CCC 하락 한신정 BBB 부정적 CCC 하락 한신평 BBB 안정적 B 하락 대우조선해양 BBB BB 하락 한신평 BBB BB 안정적 하락 한신정 BBB 한기평 BBB 부정적 플렉스컴 B B 하락 한신정 B B 하락 한기평 B B CCC 하락 한기평 B CCC 하락 한신정 B B 하락 현대로템 A A 하락 한기평 A 부정적 A 부정적 하락 한신정 A 안정적 A 부정적 하락 한신평 A 안정적 전주페이퍼 A BBB 하락 한신평 A 부정적 BBB 부정적 하락 한신정 A 안정적 한국토지신탁 A A 상승 한기평 A 긍정적 A 안정적 상승 한신평 A 안정적 한신정 A 긍정적 이랜드리테일 BBB BBB 하락 한신평 BBB 안정적 BBB 안정적 하락 한신정 BBB 안정적 BBB 부정적 OLK 한기평 BBB 안정적 이랜드월드 BBB BBB 하락 한신평 BBB 안정적 BBB 안정적 하락 한신정 BBB 안정적 BBB 부정적 OLK 한기평 BBB 안정적 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 유형 유형 유형 유형 기업명 기업명 기업명 기업명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 신용 신용 신용 신용 평가사 평가사 평가사 평가사 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 구분 구분 구분 구분 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 변경일 변경일 변경일 변경일 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 CP 케이티비투자증권 A A 하락 한기평 A A 하락 한신평 A 한신정 A 효성캐피탈 A A 하락 한신평 A A 유지 한신정 A A 하락 한기평 A A A 상승 한기평 A A 유지 한신평 A A 유지 한신정 A A 하락 세아특수강 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A 이랜드리테일 A A 하락 한신정 A A 하락 한기평 A 엘지실트론 A A 상승 한기평 A A 유지 한신정 A A 유지 한신평 A 한진해운 A B 하락 한신평 A B 하락 한신정 A 한기평 A 현대로템 A A 하락 한신정 A A 하락 한신평 A 한기평 A SK케미칼 A A 상승 한신정 A A 유지 한기평 A A 유지 한신평 A 신세계인터내셔날 A A 하락 한신정 A A 하락 한신평 A A 유지 한기평 A 이랜드월드 A A 하락 한신평 A A 하락 한기평 A A 유지 한신정 A 이랜드파크 A A 하락 한신평 A A 하락 한신정 A A 유지 한기평 A 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 투자 전략 섹터별만기별 우량등급 장기채 위주 매수 추천 아래의 표는 크레딧 섹터별만기별 투자 수익률이다. 일 기준 민평 금리에 따른 자본 이득Capital gain과 이자 수익Interest income을 계산하여 국채공사채은행 채의 경우 년물 이하 구간에서 최대 수익률이 발생하는 구간을 음영 표시하였다. 공사채와 은행채는 로 가장 높다. 여전채AA등 급과 회사채 AA A년물 투자 수익률이 가장 높은데 전월에 비해 금리가 하락하면서 모든 구간에서 투자 수익률이 소폭 하락했다. 월 미국 기준금리 인상은 그간 예고되었던 만큼 충격도 크지 않았다. 하지만 그간 풀 린 유동성과 가보지 않은 길에 대한 불안감 등으로 글로벌 크레딧 시장의 변동성은 확 대되어 있는 상태다. 신흥국에서의 자금 이탈 하이일드 채권 부도율 상승 등이 이를 방 증한다. 뿐만 아니라 대내적으로는 올해 국내 기업 구조조정이 본격화되면서 취약업종 및 한계기업발 크레딧 시장 위축이 불가피할 것으로 보인다. 비우량 크레딧물에 대 해서는 보수적인 시각을 유지하며 유동성과 안정성이 확보된 우량등급 크레딧물 중 상 대 금리 메리트가 있는 장기채 위주의 대응을 추천한다. 가장 약세를 보이는 여전채에 대해서는 업황은 부정적이나 크레딧 스프레드 추가 확대 시 가격 메리트가 발생할 수 있다는 입장이다. 산은캐피탈 제이비우리캐피탈 BNK캐 피탈 하나캐피탈은 건설 및 조선사 신용등급이 하락이 줄을 잇던 년 이후 오히려 우량등급으로 등급이 상승했다. 년 하반기 이후 한국씨티그룹캐피탈 메리츠캐피 탈 미래에셋캐피탈 케이티캐피탈 등의 등급이 하락했지만 현재 여전사들의 재무비율 을 고려할 때 추가적인 등급 하락 가능성은 크지 않다고 판단된다. 구조조정 대상 기업 들의 신용공여액의 경우도 대부분이 은행권 익스포저로 한정되어 있으며 여전채의 경 우 만기도래 대비 발행 물량이 크레딧물 중 가장 안정적인 흐름을 나타내고 있다는 점 또한 긍정적이다. 다만 업황 부진으로 그룹 차원에서 매각 의사를 밝힌 여전사의 경우 에는 향후 등급 변동 이벤트가 발생할 가능성이 있어 주의가 필요하다. 표 섹터별만기별 투자 수익률 섹터 섹터 섹터 섹터 M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 공사채 은행채 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A 주 일 종가 기준 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 투자 수익 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 이베스트투자증권 리서치센터 이슈 기업들의 EDF 값 급증 무엇이 원인인가 월말 기준 삼성중공업 대우조선해양 GS건설의 EDF값이 급증하는 현상이 발생했다. EDF는 부도예측확률을 의미하는 것으로 이상이면 경 고 이상이면 요주의 수준을 의미한다. EDF값에 영향을 주는 요인에는 여러가지가 있으나 EDF가 계산되는 방식부터 원론적으로 접근해본다면 금번 이들 기업들의 EDF 값 급증과 관련해 의미있는 시사점을 얻을 수 있을 것이라고 생각된다. 우선 EDF는 부도발생확률을 계산하는데 있어 부도발생의 임계점을 단순히 부채가치가 아니라 부도점이라는 개념을 이용한다는 특징이 있다. 부도점이란 년 내에 상환해야하 는 부채금액을 의미하는데 현실에서는 기업의 자산가치가 유동부채 수준 이하로 하락 해도 즉시 채무불이행이 발생하지 않는 경우가 많다는 점을 반영해 비유동부채를 일정 비중을 반영한다. EDF 모형을 처음 제안한 KMV사는 과거 실증분석결과로 대략 유동 부채에 비유동부채의 를 합한 것으로 EDF값이 산출되도록 제안하였다. 다시말해 EDF는 유동부채와 일정 부분의 비유동부채 규모를 가지고 계산해 낸 특정 기업의 부 도발생확률이라고 정의할 수 있다. 따라서 삼성중공업 대우조선해양 GS건설의 EDF값 급증의 원인에는 월경에 발표되 었던 각 사의 분기 실적이 절대적인 영향을 미쳤을 것이라고 생각된다. 잠정 재무제표 상에서 부채 관련 지표들이 이전과는 어떻게 달라졌는지 당시 개별기업들의 주가와 회 사채 크레딧 스프레드는 이를 어떤 식으로 반영했는지를 살펴보고자 한다. 삼성중공업 삼성중공업은 지난해말까지만 하더라도 AA월 말경 AA등급으로 이어 월초 A등급으로 하락하면서 우량등급을 상실했다. 등급 하락은 대규모 손실 반영으로 인한 영업적자의 영향이 컸다. 당사는 분기 연결기 준 억원의 영업적자가 발생했는데 여기에는 Ichthys CPF Egina FPSO Shell Prelude FLNG Drill Ship 등에서의 추가 공사손실 충당금 설정액 분기에도 손실을 인식했었지만 발주 처의 상세설계에 대한 승인이 까다롭게 진행되면서 주요 자재 및 배관재 등의 발주가 지연되고 이에 따라 설계 및 생산 시수가 추가되면서 원가가 상승했기 때문이다. Drill Ship의 인도도 지연되면서 운전자본투자 부담도 증가해 전체적인 수익성이 하락하는 결과를 낳았다. 삼성중공업의 일 발표되 었다. 개별기준으로 영업적자는 억원으로 확대됐으며 총 차입금도 로 증 가했으며 총차입금EBITDA배율은 배로 증가했다. 한계기업 구조조 정에 대한 논의가 심화되는 가운데 이같이 재무구조가 악화되면서 개별기업의 부도 리 스크가 증가한 것으로 판단되며 크레딧 스프레드 또한 급등했다. 산업별 기업의 부채구조를 고려한 EDF 부도예측 서강대학교 경제대학원 이지은 논문 참조 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 대우조선해양 대우조선해양은 올해 상반기까지만 하더라도 동종 업계에 속한 다른 기업들의 실적이 악화되는 중에서도 유일하게 안정된 흐름의 영업이익을 기록하던 회사였다. 하지만 하 반기들어 대규모 손실이 확인되고 산업은행의 실사 결과가 예상보다 좋지 않게 발표되 면서 등급 강등이 연달아 발생했다. 현재 대우조선해양의 등급은 한신평 기준 BB안 정적이다. 등급이 연이어 강등되면서 크레딧 스프레드 또한 큰 폭으로 확대됐다. 대우조선해양의 크레딧 스프레드는 bp 이상이 확대되었으며 최근에는 급증세가 둔화되었고 현재는 bp 언저리에서 머물고 있다. 대우조선해양은 일 확정치를 발표했는데 조원 가량의 영업손실을 기록했다. 부채가 로 천퍼센트를 상회했 으며 차입금의존도는 천억원 수준으로 부채 나 차입금 규모에 비해 매우 낮아 산업은행의 유동성 지원방안과 동사의 자구책이 원만 히 진행되지 못할 경우 유동성 위험이 발생할 가능성이 증가하였다. 또한 대우조선해양의 경우 조원 내외의 추가 잠재 부실요인 이 내재되고 있는 것으로 컨센서스가 형성되어 있다는 점 또한 리스크 요인이다. 우수 한 시장 지위에도 불구하고 지속적인 업황 둔화에 따른 협상력 저하 대규모 손실로 인 한 유동성 리스크 노출 등이 금번 EDF값 급증의 원인이라고 분석된다. 다만 총 조 원에 달하는 대규모 지원 결정으로 인해 실제 회사채의 디폴트 현실화 가능성은 낮다고 판단되며 투기등급으로 떨어진 이상 회사채 시장과 투자자들에 미칠 영향 등을 고려해 더욱 조속한 조치가 필요하다는 입장이다. GS 건설 GS건설은 지난 월 Ruwais Refinery Expansion Project IPC EVA Project 등 해외플랜트 사업장들의 원가율 조정으로 인해 갑자기 영업적자를 기록했었다. 이로 인해 그동안 해외사업에서 보여왔던 실적이 실질적인 수익으로 연결되기 힘들다는 점이 확인됐으며 수주산업의 회계처리에 대한 의문도 제기됐다. 이후 년에는 영업흑자 로 전환됐었으나 추가적인 원가율 상향이 발생되면서 저조한 수준의 영업실적이 지속됐 다. 년 하반기 주택시장 호전 이후 분양물량 증대 분양가 상승 등의 영향으로 건 축부문 영업이익률은 에 달하지만 토목 및 플랜트 부문의 부진한 실적으로 전사 영 업이익률은 대 테마감리 중점분야에 따르면 미청구공사잔액에 대해 더욱 보수적인 회계기준을 적용할 것으로 전망되어 향후 일시적인 원가율 상승 또한 가능하다고 판단된다. GS건설의 신용등급은 올해 초 A를 유지하고 있으나 등급 전망의 경우 부정적으로 하향 조정된 상황이다. 크레딧 스프레드는 bp 수준 에서 비교적 안정적인 흐름을 보이다가 년 들어 확대세로 전환 하반기 이후에는 확대폭을 키워가고 있다. 이베스트투자증권 리서치센터 GS건설은 일에 확정치를 발표했는데 GS건설의 경우 앞의 두 기업과는 다르게 분기에 비해 호전되는 모습을 나타냈다. 천억원 가량 감소했다. 이에 따라 차입금의존도는 로 소폭 하락했다. 다만 금융비용이 증가하면서 EBITDA금융비용의 경우 기존의 배에서 배로 다소간 증가했다. 즉 GS건설의 EDF값 급증에는 실적악화의 원인은 적용되지 않는 것이다. 건설사들은 지난 개 업체가 모여 수주산업 회계투명성 제고방안의 합리적 개 선을 요청하는 탄원서를 제출했었다. 앞서 언급했던 대 테마감리 중점분야와도 연관이 있다. 금융당국은 건설사들의 미청구공사잔액에서 빅베스big bath가 반복적으로 실현 되자 주요 사업장별 공사진행률 충당금 미청구공사 등 중요 정보를 공개하는 방안을 논의중이라고 월중 발표한 바 있었다. 하지만 업계는 회계 투명성을 높이고자 하는 취지에는 동의하지만 사업장별 중요정보를 공개할 경우 공사원가원가율 추정이 가능 해져 해외공사의 수주절벽과 수익성 악화를 야기할 수 있다고 반발했다. 하지만 금융당 국의 미청구공사 회계처리방식 변경에 대한 의지가 강한 가운데 분기 실적 발표 당시 GS건설의 미청구공사잔액이 천억원가량 증가 하면서 부담으로 작용한 것으로 풀이된다. 여기에 내년 월까지 만기도래 예정인 억원의 회사채 만기도래 등의 차입금 또한 부담으로 작용했을 것이다. 표 년 이후 재무제표 및 재무비율 추이 억원 억원 억원 억원 매출액 매출액 매출액 매출액 EBIT EBIT EBIT EBIT EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 금융비용 금융비용 금융비용 금융비용 순이익 순이익 순이익 순이익 자산총계 자산총계 자산총계 자산총계 부채총계 부채총계 부채총계 부채총계 총차입금 총차입금 총차입금 총차입금 현금성 현금성 현금성 현금성 자산 자산 자산 자산 부채 부채 부채 부채 비율 비율 비율 비율 차입금 차입금 차입금 차입금 의존도 의존도 의존도 의존도 총차입금 총차입금 총차입금 총차입금 EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA x x x x EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 금융비용 금융비용 금융비용 금융비용 x x x x EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 매출액 매출액 매출액 매출액 ROA ROA ROA ROA 삼성중공업 NA Q Q 대우조선해양 Q Q GS건설 Q Q 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Chart삼성중공업 그림 신용등급 A부정적 그림bp 주 일 현재 기준 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 현재 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 매출액 및 EBIT 그림 총차입금 및 순차입금 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 그림 차입금의존도 그림 총차입금EBITDA 및 EBITDA금융비용 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 bp 삼성중공업좌 국고채년물우 Q Q 조원 매출액 EBIT Q Q 조원 총차입금 순차입금 Q Q 차입금의존도 순차입금의존도 Q Q 배 총차입금EBITDA EBITDA금융비용 이베스트투자증권 리서치센터 Chart대우조선해양 그림 신용등급 BB안정적 그림bp 주 일 현재 기준 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 현재 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 매출액 및 EBIT 그림 총차입금 및 순차입금 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 그림 차입금의존도 그림 총차입금EBITDA 및 EBITDA금융비용 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 bp 대우조선해양좌 국고채년물우 Q Q 조원 매출액 EBIT Q Q 조원 총차입금 순차입금 Q Q 차입금의존도 순차입금의존도 Q Q 배 총차입금EBITDA EBITDA금융비용 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Chart GS 건설 그림부정적 그림bp 주 일 현재 기준 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 현재 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 매출액 및 EBIT 그림 총차입금 및 순차입금 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 그림 차입금의존도 그림 총차입금EBITDA 및 EBITDA금융비용 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 bp GS건설좌 국고채년물우 Q Q 조원 매출액 EBIT Q Q 조원 총차입금 순차입금 Q Q 차입금의존도 순차입금의존도 Q Q 배 총차입금EBITDA EBITDA금융비용 이베스트투자증권 리서치센터 월 발행시장 동향 크레딧 채권 발행만기 년말 이 후 최저 수준이다. 공사채와 여전채 발행이 전월대비 이상 늘었지만 은행채와 회 사채 발행이 급감하면서 전반적인 크레딧물 발행량이 줄어들었다. 은행채와 회사채는 조원 이상 순상환되었다. 그림 크레딧물 월별 순발행 추이 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧 섹터별 발행을 년 이후 장기 시계열로 보면 만기도래 대비 발행 물량을 가장 안정적으로 유지하고 있는 것은 여전채이다. 년을 제외하고는 평균적으로 만 기도래 대비 발행 물량을 정도로 유지하고 있다. 발행잔액 추이 역시 완만한 곡 선을 이룬다. 그림 크레딧물 연도별 발행만기 비율 추이 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 회사채무보증 공사채 여전채 은행채 회사채무보증 공사채 여전채 은행채 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 하지만 공사채는 만기도래 대비 발행물량이 평균 로 가장 높으며 이로 인해 발 행잔액은 급격한 우상향 곡선을 나타낸다. 발행이 급증하면서 공사들의 재무부담이 가 중되었고 결국 공사채 총량제 등의 제도를 통해 국가에서 발행량을 관리하게 되었다. 은행채는 공사채보다 앞서 발행잔액 급증을 경험했으며 년 글로벌 금융위기를 겪 으며 은행들의 재무 건전성에 대한 광범위한 개선 작업이 진행돼 발행량이 서서히 줄어 들었다. 회사채는 년 만기도래 대 비 발행물량이 년도 회사 채 발행시장에 냉기가 돌았다고는 하나 비율로 보면 로 안정적이다. 그림 크레딧물 발행잔액 추이 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧물 발행량 증가세는 직접금융시장의 발전과 기관투자자금의 증가 등의 요인으로 인해 피할 수 없는 흐름이다. 하지만 공사채의 사례에서 알 수 있듯이 급격한 발행량 증가는 발행주체에 과중한 재무부담을 야기하고 건전성을 위협하는 리스크 요인이 될 수 있다. 최근의 크레딧물 발행 둔화를 부정적으로만 볼 수 없는 까닭이 여기에 있다. 구조조정에 대비해 선제적으로 발행량을 관리하고 자금 조달 구조를 다변화하는 것은 글로벌 크레딧 변동성이 높아진 현재 시점에서는 리스크 관리 차원에서 긍정적이라고 생각된다. 하지만 리스크에 대한 인식이 과도한 두려움으로 번져 크레딧물 회피 자금 경색 등으로 변질되지 않도록 주의해야겠다. 회사채 수요예측 분석 억원으로 경쟁률은 일 기준. 제주은행은 후순위 코코본드 발행을 진행했 는데 후순위의 경우 하이브리드 코코본드에 비해 원리금 상환 리스크가 크지 않음에도 미매각이 발생했다. 크라운제과는 프리본드상으로는 수요예측 결과가 공시되지는 않았 지만 뉴스플로우상으로 오버부킹을 기록했으며 발행금리는 개별빈평 대비 bp로 결 정됐다. 조원 회사채 공사채 여전채 은행채 이베스트투자증권 리서치센터 제주은행은 우량등급임에도 미매각이 발생하고 크라운제과는 A등급임에도 흥행에 성 공했는데 등급이나 업종보다는 실적에 기반한 투자가 이루어지고 있음을 방증한다고 보여진다. 월에는 기관 투자가 재개되면서 회사채 수요예측 시장도 다시금 활기를 띨 것으로 전망된다. 한편 회사채 수요예측 방식이 일부터 완전 블라인드 방식으로 변경된다. 기존에는 대표 주관사의 경우 실시간으로 수요예측 정보를 파악할 수 있었지만 정보 비대칭과 우량비우량 회사채간 양극화를 심화시킨다는 우려가 제기되면서 정보를 모두 비공개 하기로 결정했다. 다만 대표 주관사는 최우선 호가와 해당 물량을 확인할 수 있는 옵션 을 선택할 수는 있다. 미국을 필두로 장기간 지속됐던 글로벌 저금리 기조에 변화가 예 상되는 만큼 그간 고평가overvalued되었던 비우량 투기등급 회사채가 우량등급 회사채와 차별화될 가능성 또한 높아졌다. 바뀐 수요예측 방식으로 인해 양극화가 심해 지지 않도록 모니터링이 필요하다고 생각된다. 그림 월별 수요예측 현황 그림 경쟁률 및 크레딧 스프레드 추이 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 그림 등급별 수요예측 현황 그림 만기별 수요예측 현황 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 발행희망우 유효수요우 경쟁률좌 bp 경쟁률좌 회사채 AAY 크레딧 스프레드우 조원 발행희망AA이상우 발행희망A이하우 경쟁률AA이상좌 경쟁률A이하좌 조원 발행희망Y이하우 발행희망Y초과우 경쟁률Y이하좌 경쟁률Y초과좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 수요예측 현황 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 신고서 신고서 신고서 신고서 기준 기준 기준 기준 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 결과 결과 결과 결과 최종 최종 최종 최종 발행 발행 발행 발행 결과 결과 결과 결과 발행종목 발행종목 발행종목 발행종목 만기 만기 만기 만기 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 결정 결정 결정 결정 금리 금리 금리 금리 bp bp bp bp 밴드내 밴드내 밴드내 밴드내 억원 억원 억원 억원 밴드외 밴드외 밴드외 밴드외 억원 억원 억원 억원 미매각 미매각 미매각 미매각 억원 억원 억원 억원 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 표면 표면 표면 표면 금리 금리 금리 금리 SKC M A SKC M A NAVER M AA 폴라리스쉬핑 M BBB DGB금융지주 M AAA DGB금융지주 M AAA 지에스이피에스 M AA SK하이닉스 M AA SK하이닉스 M AA SK하이닉스 M AA 현대산업개발 M A 한화테크윈 M AA 한화테크윈 M AA SK루브리컨츠 M AA SK루브리컨츠 M AA 연합자산관리 M AA LG이노텍 M AA LG이노텍 M AA 아시아나항공 M BBB 롯데제과 M AA 롯데제과 M AA CJ CGV M AA 하나은행 M AA SK텔레콤 M AAA SK텔레콤 M AAA SK텔레콤 M AAA SK텔레콤 M AAA 롯데렌탈 M AA 롯데렌탈 M AA 삼성물산 M AA 삼성물산 M AA 오뚜기 M AA LS산전 M AA LS산전 M AA 한화 M A 카카오 M AA 신한은행 M AA 제주은행 M AA SK M AA SK M AA SK M AA 크라운제과 M A 주 음영 부분은 결과 발표 전 자료 금융투자협회 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 발행만기 추이 그림 회사채무보증 그림 공사채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 그림 은행채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 발행 그림 만기 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 유통시장 동향 기관별 장외채권 순매수 은행은 조원으로 주요 기관 중 가장 많았다. 보험과 기금 또한 각각 조원 가량을 순매도했다. 이 로써 은행의 장외채권잔고는 조원으로 증가했으며 보험과 기금의 장외채권잔고 는 각각 조원으로 늘었다. 장외채권잔고 중 크레딧 비중이 가장 높은 기관은 은행이지만 p 가량 줄였으며 기금과 보험 투 신에서는 크레딧 비중을 소폭 늘렸다. 모든 기관에서 듀레이션이 확대됐는데 은행의 확대폭이 년으로 가장 컸다. 다른 기 관에서도 년 이상 듀레이션이 확대됐다. 회사채 거래 현황 개로 지난달에 이어 재차 줄 었다. 이는 크레딧 시장이 안정을 되찾는다기보다 회사채 거래량이 전반적으로 줄어들 면서 부차적으로 발생된 현상으로 보인다. 삼성중공업 대우건설 SK해운 등 수주산업 에 속한 기업들의 약세가 지속됐으며 금호석유화학 OCI 등 석유화학 계열 기업도 약 세를 보였다. 수주산업에 대한 구조조정이 본격화되면서 해당 회사채들의 약세 거래 기 조는 당분간 지속될 것으로 전망된다. 수출 둔화로 인해 내수 경기가 국내 경제에 미치는 영향이 커지면서 유통 음식료 등 내수산업 관련 회사채들은 유통시장에서 강세를 보이고 있다. 롯데쇼핑 롯데칠성 음료 오리 온bp 이하로 거래됐다. 표 개 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일 거래일 거래일 거래일 민평 민평 민평 민평 최고 최고 최고 최고 최저 최저 최저 최저 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 bp bp bp bp 거래량 거래량 거래량 거래량 백만원 백만원 백만원 백만원 거래건수 거래건수 거래건수 거래건수 건 건 건 건 시장 시장 시장 시장 A 삼성중공업 장외 A 평택에너지서비스 장외 A 대우건설 장외 A 금호석유화학 장외 A OCI 장외 A 대우인터내셔널 장외 A SK해운 장외 AA 한화테크윈 장외 AA 한화테크윈 장외 AA 롯데렌탈 장외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 단기 년 그림 월별 크레딧 비중 추이 그림 월별 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 장기 년 이후 그림 기금 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 기금 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기금 보험 투신 은행 년 기금 보험 투신 은행 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 보험 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 투신 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 투신 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 은행 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 이베스트투자증권 리서치센터 . MIRMarket Implied Rating 시장내재등급 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AAA BNK금융지주 금융지주 BNK금융 AAA AAA 디지비금융지주 금융지주 DGB금융그룹 AAA AAA AAA AAA AAA 현대자동차 자동차 현대자동차 AAA AAA KT 통신서비스 KT AAA AAA KB금융지주 금융지주 KB금융 AAA AAA 한국증권금융 기타금융업 AAA AAA 하나금융지주 금융지주 하나금융 AAA AAA 신한금융지주회사 금융지주 신한금융지주 AAA AAA 한국남동발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국남부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국동서발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국서부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국중부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국수력원자력 발전업 한국전력공사 AAA AAA 농협금융지주 금융지주 농협 AAA AAA SK텔레콤 통신서비스 SK AAA AA 롯데케미칼 석유화학 롯데 AA N N AA 대우증권 증권 한국산업은행 AA NH투자증권 증권 농협 AA SOIL 정유 SOIL N N AA 삼성증권 증권 삼성 AA JB금융지주 금융지주 JB금융지주 AA 삼성물산 유통 삼성 AA AA AA AA AA SK주 비금융지주 SK AA AA 롯데쇼핑 유통 롯데 AA AA 에스케이이엔에스 발전업 SK AA AA 포스코 철강 포스코 AA AA SK이노베이션 비금융지주 SK AA N AA 삼성디스플레이 디스플레이 삼성 AA AA 호텔롯데 호텔 롯데 AA AA 이마트 유통 신세계 AA AA 삼천리 가스 삼천리 AA AA 기아자동차 자동차 현대자동차 AA AA LG화학 석유화학 LG AA AA 현대백화점 유통 현대백화점 AA AA 롯데제과 음식료 롯데 AA AA 롯데칠성음료 음식료 롯데 AA AA 광주광역시도시공사 지방공기업 AAA AA 용인도시공사 지방공기업 AA 하남도시개발공사 지방공기업 A AA 미래에셋자산운용 기타금융업 미래에셋 AA AA 지에스이피에스 발전업 GS AA N N N AA 연합자산관리 기타금융업 AA AA GS칼텍스 정유 GS AA AA 포스코에너지 발전업 포스코 AA AA 한국투자증권 증권 한국투자금융 AA AA 맥쿼리한국인프라 기타금융업 맥쿼리금융 AA N AA SK에너지 정유 SK AA AA 예스코 가스 LS 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AA AA AA 메리츠금융지주 금융지주 메리츠금융그룹 AA 신한금융투자 증권 신한금융지주 AA 오뚜기 음식료 오뚜기 AA 에스비에스 방송서비스 태영 AA 케이씨씨 석유화학 KCC AA 현대제철 철강 현대자동차 AA 지에스리테일 유통 GS AA AA 신세계 유통 신세계 AA SAA AA 엘지디스플레이 디스플레이 LG AA AA LG전자 전기전자 LG AA AA 삼성SDI 전기전자 삼성 AA AA 호텔신라 호텔 삼성 AA AA GS파워 발전업 GS AA AA 농심홀딩스 비금융지주 농심 AA AA 에스케이종합화학 석유화학 SK AA AA 한국타이어 자동차부품 한국타이어 AA AA 오리온 음식료 오리온 AA AA 현대위아 자동차부품 현대자동차 AA AA 롯데푸드 음식료 롯데 AA AA LG유플러스 통신서비스 LG AA AA 네이버 서비스업 네이버 AA AA CJ제일제당 음식료 CJ AA AA LG생활건강 석유화학 LG AA AA 만도 자동차부품 한라 A AA 대신증권 증권 대신 AA AA 한화테크윈 전기전자 한화 AA AA 한화에너지 발전업 한화 AA AA 현대증권 증권 현대 AA AA 다음커뮤니케이션 서비스업 카카오 AA AA 롯데물산 임대업 롯데 AA AA 한화토탈 석유화학 한화 AA AA 현대건설 건설 현대자동차 AA AA 롯데렌탈 임대업 롯데 AA AA 지에스에너지 비금융지주 GS AA AA 동원산업 음식료 동원 AA AA GS 비금융지주 GS AA AA 씨제이대한통운 육상운송 CJ AA AA AA AA AA 삼양사 음식료 삼양 AA AA LS산전 전기전자 LS AA AA 롯데하이마트 유통 롯데 AA AA 한국투자금융지주 금융지주 한국투자금융 AA 현대엔지니어링 건설 현대자동차 AA 엘지하우시스 건축자재 LG AA LS 비금융지주 LS AA 서브원 임대업 LG AA 에스케이하이닉스 메모리반도체 SK AA LG이노텍 전기전자 LG AA 현대오일뱅크 정유 현대중공업 AA SK네트웍스 유통 SK AA SK루브리컨츠 석유화학 SK AA LG상사 유통 LG AA 씨제이이앤엠 방송서비스 CJ AA CJ씨지브이 서비스업 CJ AA 현대파워텍 자동차부품 현대자동차 AA 씨제이헬로비전 방송서비스 CJ 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AA E 가스 LS AA 삼양홀딩스 비금융지주 삼양 AA AA 케이티스카이라이프 방송서비스 KT AA AA 에스케이브로드밴드 통신서비스 SK AA P AA 엘지씨엔에스 SI LG AA AA SK가스 가스 SK AA AA CJ 비금융지주 CJ AA AA LF구 LG패션 의류 LF AA AA 씨제이오쇼핑 유통 CJ AA AA 한국항공우주산업 전기전자 한국산업은행 AA AA 센트럴시티 임대업 신세계 AA A 대림산업 건설 대림 A A 삼성중공업 조선 삼성 A N N A OCI 석유화학 OCI A 포스코건설 건설 포스코 A 현대중공업 조선 현대중공업 N N N A 우리에프아이에스 SI 우리금융 A 한화케미칼 석유화학 한화 A 아이비케이투자증권 증권 중소기업은행 A 동두천드림파워 발전업 한국전력공사 A 대신에프앤아이 기타금융업 대신 A 포천파워 발전업 대림 A A GS이앤알 발전업 GS A A SK인천석유화학 정유 SK A A A A A 하남에너지서비스 발전업 SK A A 한일시멘트 시멘트 한일시멘트 A A 동아에스티 제약 동아쏘시오 A A 세아창원특수강 철강 세아 A A 동원FB 음식료 동원 A A 국도화학 석유화학 국도화학 A A LS전선 전선 LS A A 삼성정밀화학 석유화학 삼성 A A 세아베스틸 철강 세아 A A 휴켐스 화섬 태광실업 A A 롯데알미늄 비철금속 롯데 A A LS엠트론 기계 LS A A 동원엔터프라이즈 비금융지주 동원 A A 파르나스호텔 호텔 GS A N A 엘지엔시스 전기전자 LG A A LG생명과학 제약 LG A N N N A 오일허브코리아여수 가스 A A 대성에너지 가스 대성 AA A 대성홀딩스 비금융지주 대성 AA A 넥센타이어 자동차부품 넥센 AA A 대우인터내셔널 유통 포스코 AA SAA A 여천NCC 석유화학 AA A 현대케피코 자동차부품 현대자동차 AA A 영원무역 의류 영원무역 AA P P A 태경농산 음식료 농심 AA A 매일유업 음식료 매일유업 AA A 세아제강 철강 세아 AA A 현대다
이모스 자동차부품 현대자동차 AA A 율촌화학 석유화학 농심 AA A 롯데로지스틱스 육상운송 롯데 AA A 대웅제약 제약 대웅 AA SAA A 대상 음식료 대상 AA SAA 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 A 롯데건설 건설 롯데 BBB A 현대산업개발 건설 현대자동차 A A 대우건설 건설 대우건설 A A 이베스트투자증권 증권 LS A A GS건설 건설 GS A A 현대삼호중공업 조선 현대중공업 A N N A 현대미포조선 조선 현대중공업 A N N A 두산중공업 기계 두산 A N N A 코오롱인더스트리 화섬 코오롱 A A 한화 석유화학 한화 A A 대림코퍼레이션 유통 대림 A A 두산 비금융지주 두산 A N N A LS네트웍스 의류 LS A A 효성 화섬 효성 A A 평택에너지서비스 발전업 N N A 태광실업 의류 태광실업 A A A 한국토지신탁 기타금융업 PA A 현대로템 자동차 현대자동차 N N N A 현대스틸산업 철강 현대자동차 A 다우기술 소프트웨어 다우기술 A 씨제이프레시웨이 음식료 CJ A 한솔제지 제지 한솔 A A OCI머티리얼즈 가스 OCI A A 한미약품 제약 한미사이언스 A A 세아홀딩스 비금융지주 세아 A A 가온전선 전선 LS A A 하이트진로 음식료 하이트진로 A A 성우하이텍 자동차부품 성우하이텍 A A 풍산 비철금속 풍산 A A 에스케이씨SKC 석유화학 SK A P A SK건설 건설 SK BBB A 한진 육상운송 한진 BBB N N A 케이씨씨건설 건설 KCC BBB A 태영건설 건설 태영 BBB A 엘지실트론 전기전자 LG A N A 하나에프앤아이 기타금융업 하나금융 A N N A SK해운 해상운송 SK A A 무림페이퍼 제지 무림 A A 포스코엔지니어링 건설 포스코 A A 풀무원 비금융지주 풀무원홀딩스 A A 지에스글로벌 유통 GS A A 와이티엔 방송서비스 와이티엔 A SA A A A A 한국복합물류 육상운송 CJ A A 한화갤러리아 유통 한화 A A 금호석유화학 석유화학 금호아시아나 A A 한독한독약품 제약 A A 무림피앤피 제지 무림 A A 케이티텔레캅 서비스업 KT A A SK케미칼 화섬 SK A NA NA A 대한유화공업 석유화학 대한유화공업 A A 삼화페인트공업 건축자재 삼화페인트공업 A A 풀무원식품 음식료 풀무원홀딩스 A A 하이트진로홀딩스 비금융지주 하이트진로 A 에이제이렌터카 임대업 AJ네트웍스 A 메가마트 유통 농심 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 A 한솔케미칼 석유화학 한솔 P A 서흥 제약 서흥 P A 세아특수강 철강 세아 A 화신상장 자동차부품 A 크라운제과 음식료 크라운 A A 해태제과식품 음식료 크라운 A A 휴비스 화섬 삼양 A A 대한제당 음식료 대한제당 A A 현대비앤지스틸 철강 현대자동차 A P P A 현대종합특수강 철강 현대자동차 A BBB 한양 건설 보성 BBB 한화건설 건설 한화 BBB 전주페이퍼 제지 전주페이퍼 BBB N SA BBB 한솔아트원제지 제지 한솔 BBB BBB BBB BBB BBB 금호피앤비화학 석유화학 금호아시아나 BBB BBB 에이제이네트웍스 임대업 AJ네트웍스 BBB BBB 두산엔진 기계 두산 BBB NA BBB 아주산업 시멘트 아주산업 BBB BBB 대한항공 항공운송 한진 BBB SA BBB 두산인프라코어 기계 두산 BBB N BBB 대성산업가스 가스 BBB BBB 쌍용양회공업 시멘트 쌍용양회 BBB BBB 서울신문사 신문 BBB BBB 노루페인트 건축자재 노루 A P P BBB 현대로지스틱스 육상운송 롯데 A P P BBB 대성전기공업 자동차부품 LS A P P BBB 보성 건설 보성 BBB BBB 폴라리스쉬핑 해상운송 폴라리스쉬핑 BBB P SBBB BBB 이랜드월드 의류 이랜드 BBB BBB BBB 이랜드리테일 소매유통 이랜드 BBB 아시아나항공 항공운송 금호아시아나 BBB BBB 한솔테크닉스 전기전자 한솔 BBB BBB 중앙일보 신문 중앙일보 BBB BBB 두산건설 건설 두산 BBB N BBB BBB BBB 주 발행금액 및 개별민평스프레드는 일 데이터 기준 자료 본드웹 KISNet 다트 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
