구조조정 그 미완의 과제 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA 해외 Credit 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
선거가 끝나고 구조조정에 대한 관심이 높다 여소야대라는 정치지형을 가져온 대 총선을 뒤로 하고 다시 관심이 기업산 업 구조조정으로 빠르게 쏠리고 있다.
구조조정 논의의 포커스는 왜 구조조정 이 지연되었냐는 반성론과 함께 어떻게 어떤 부문을 구조조정해야 하느냐는 것으로 압축된다.
범정부 차원에서는 기존의 대 취약업종에 더해 추가적인 구 조조정 대상 산업의 선정 여부에 대한 논의가 진행될 것이라고 전해지기도 한 다. 구조조정은 원론적으로 좋고 필요한 일이지만 구조조정의 필요성에 대해서 사회적 공감대는 형성되어 있다.
국내적으로는 구 조조정하면 부실기업이나 산업의 처리를 먼저 떠올리게 되지만 기실 구조조정 은 미시적인 차원을 뛰어넘는 화두로 떠오르고 있다.
다시 말해 전세계적으로 경기둔화를 극복하기 위한 팽창적 통화 재정정책이 수년간 집행되었지만 그 실효성에 한계가 노정되는 가운데 잠재적인 장기성장률을 끌어올리기 위해서 는 단기처방이 아닌 고용 공급 등 구조적인 측면에서의 조정이 병행되어야 한 다는 것이다.
구조조정의 필요성에 대해서는 세상 누구나 다 공감은 한다.
중 국은 과잉설비산업에 대한 안전한 구조조정을 진행하고 있고 일본은 법인세 인하 등과 같은 구조개혁을 시도해오고 있다.
문제는 누가 어떻게 비용을 대고 희생을 감내하느냐에 달려있다 하지만 구조조정에는 비용이 수반된다.
한편 그 비용은 미시적 관점에서는 채 권자와 같은 이해관계자의 투자손실 관련 기업 근로자의 입장에서는 인력조정 의 형태로 나타날 것이고 보다 거시적인 관점에서는 기업부실에 따른 은행권 부실 등을 메꾸기 위한 사회적 비용다시 말해 납세자부담의 형태로 나타날 것이다.
한편 현 한국경제와 산업이 처한 구조조정은 구조적으로 쉽지 않은 특성을 지 니고 있다.
한국의 산업구조가 수출 위주의 중후장대산업을 근간으로 수십년 간 이루어져온 것을 감안할 때 전통적인 주력산업의 침체가 동시다발적으로 진행되어 잠재적인 비용부담이 큰 것이 문제의 핵심이라는 판단이다.
일부분의 문제라면 과감한 수술을 통해 해결이 가능하지만 본류가 문제가 되면 섣불리 접근하기가 어렵다.
은행의 자본확충 재정확대 통화완화정책 등 전방위적인 정책이 동시에 수반되지 않으면 현재 국내 구조조정 문제의 해결은 쉽지 않을 것이다.
구조조정의 지연은 단기적으로 시장심리에 우호적인 여건 그에 따라 기업친화적인또는 구조조정에 역행하는 것처럼 보이는 정책이 당 분간은 지속될 가능성이 높다.
신용스프레드의 안정세는 지속될 전망이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 AA급 여전채 강세 지속 총선 이후 전반적으로 변동성 축소된 가운데 여전채는 월 들어 ELS 및 DLS의 발행 증가로 수급이 호조를 보이며 강세를 이어갔다.
여전채 스프레드AA Y는 전주 대비 bp 기록하며 전월말 이후 시작된 AA급 위주의 축소세 가 지속되었으며 회사채와의 스프레드 차이는 bp까지 축소되었다.
이러한 여전채의 강세 흐름은 최근 ELS 및 DLS 발행 증가에 따른 수급 호조에 힘입어 당분간 이어질 것으로 예상된다.
회사채는 기촉법 개정 및 구조조정 리스크 등으로 인한 우량비우량물 간의 차별화가 지속적으로 진행되고 있으며 특수채은행채는 보합권을 유지했다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 A급 회사채 수요 상대적 부진 지난주에는 중앙일보BBB의 수요예측이 진행되었다.
지난 일 아주산업의 성공적인 수요예측에 이어 중앙일보 또 한 BBB 등급임에도 불구 예정금액을 초과하는 수요를 확보하며 민평 대비 bp 낮게 발행금리가 결정되었다.
저금리 기조 속 고금리 매력으로 인한 리테일 수요의 증가와 하이일드 펀드로의 자금 유입 증가 등의 이유로 일부 불황 기업을 제외한 BBB급 회 사채에 대한 투자심리가 개선되고 있는 것으로 보인다.
A급의 경우 BBB급 대비 상대적으로 수요가 부진한 모습이었다.
한솔홀딩스는 억 원의 예정금액 중 절반가량인 억원이 미매각되었고 하이트진로는 예정금액을 억원 초과하는 수요를 기록했지만 밴드상단에서 발행금리가 결정되었다.
SK네트 웍스는 년물의 경우 억원 증액하였다.
이번주에는 CJ대한통운 센트럴시티 롯데케미칼 등의 AA급 기업들과 풍산 효성 국 도화학 GS이앤알 등의 A급 기업들의 수요예측이 예정되어 있다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 중앙일보 BBB Y 개별민평년 한솔홀딩스 A 년 수요미달액 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 발행금액 증액 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 하이트진로 A Y 개별민평년 발행금액 증액 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 풍산 A Y 개별민평Y CJ대한통운 AA Y 개별민평Y CJ대한통운 AA Y 개별민평Y CJ대한통운 AA Y 개별민평Y 효성 A Y 개별민평Y 효성 A Y 개별민평Y 국도화학 A Y 개별민평Y 센트럴시티 AA Y 개별민평Y GS이앤알 A Y 개별민평Y 롯데케미칼 AA 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 특수채 중심으로 거래대금 감소 지난주조원 대 비 크게 감소하였다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 삼성중공업억원으로 최상위 거래량을 기록하였으며 지에스 리테일억원으로 거래량 상위에 올랐다.
전남개발 공사 등 AA급 회사채 중심으로 강세 거래된 반면 한솔테크닉스 등의 ABBB급 회사채는 약세 거래 를 기록했다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 삼성중공업 A 년 지에스리테일 AA 월 한국서부발전 AAA 년 에스케이이엔에스 AA 년 전남개발공사 AA 월 씨제이제일제당 AA 년 신세계 AA 년 에스케이하이닉스 AA 월 한국서부발전 AAA 년 농심홀딩스 AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 대한항공 BBB 한솔테크닉스 BBB 전남개발공사 AA 삼성중공업 A 롯데렌탈 AA 지에스이앤알 A LG전자 AA 신한금융지주 AAA 한국투자증권 AA 한국남동발전 AAA 롯데케미칼 AA 신한금융지주 AAA 신세계 AA 에스케이하이닉스 AA 한국서부발전 AAA 에스케이이엔에스 AA 지에스리테일 AA 에스케이하이닉스 AA SK네트웍스 AA KT AAA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 화신 A A NICE A 안정적 A 부정적 등급전망하향 한신평 A 안정적 동부팜한농 BBB BBB 한기평 BBB BBB 긍정적 등급상향 한신평 BBB 긍정적 NICE BBB 안정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 화신 등급전망하향 NICE AS AN 신흥시장의 차량 판매 부진 및 완성차메이커의 가동률 저하 등으로 회사 매출규모가 중기적으로 연평균 성장률 이내의 낮은 성장을 보일 것으로 예상됨.
해외 생산설 비 확대로 연간 CAPEX 부담은 억원 내외 수준으로 지속될 것으로 전제하며 등 급전망은 매출 정체 등으로 OCF 창출규모가 순자본적지출을 지속적으로 하회하여 향 후 차입원리금 부담 수준이 과거 대비 상승할 전망임을 감안함.
동부팜한농 등급상향 한기평 BBB BBBP 동사의 기존 주주인 재무적투자자들지분율 은 동 사의 지분 매각을 추진하여 왔으며 LG화학을 우선협상대상자로 선정함.
LG화학 이 글로벌 위권의 종합석유화학 기업으로 LG그룹의 핵심계열사인 점 등을 감안할 때 동사에 사업 및 재무적으로 긍정적 영향을 끼칠 가능성이 높은 점을 반영함.
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
