년 하반기 전망 해외채권 년 하반기 전망 Bond Street 스위치가 내려갑니다.
Risk on off Analyst 박승진 Email Tel 선진국 미국 추가 금리인상 제한 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 월 FOMC 이후에는 미국의 추가 금리인상이 어려울 전망이다.
월에는 경기둔화에 대한 부담으로 통화정 책에 변화를 주기 힘들 것으로 보인다.
유가 상승세 약화 영향으로 기대인플레이션이 축소되고 대내외 불확실성이 부각되며 안전자 산을 돋보이게 할 것이다.
미국과 독일 프랑스 호주 등 상대적으로 펀더멘털이 견조한 선진국 채권시장의 강세가 예상된다.
남유럽 국가들의 경우 은행 부실화 우려와 정책 및 여론 악화에 따른 재정건전성 훼손 불안감으로 금리 차별화 기조가 이어질 전망이다.
신흥국 신흥국 금융시장 강세 기조의 지속성은 제한될 전망.
모멘텀 보유 국가 중심으로 시야 좁혀 대응 신흥국은 연초 이후 나타난 위험자산 선호 국면에서 통화가치가 반등하였다.
특히 원자재 관련 신흥국 등 펀더멘털 취약 국가들의 반등폭이 크게 나타나면서 해당 국가들의 통화정책 여력이 한 단계 높아졌다.
다만 하반기에 진입하면서 신흥국 금융시장 강세 기 조의 지속성은 제한될 것으로 보인다.
공급 요인에 의한 원자재 추가 상승 여력은 약화될 것이며 글로벌 불확실성이 부각되며 안전 자산 선호 현상이 재개될 가능성이 높다.
아시아 등 모멘텀 보유 국가 중심으로 시야를 좁혀 대응할 필요가 있다.
개별 국가 점검 호주 인도 인도네시아 브라질 호주는 신성장 동력 활성화를 위한 정책 기조가 이어지면서 채권시장에 긍정적인 환경이 지속될 전망이다.
인도는 정부 주도의 인프 라 구축 사업이 진행되는 가운데 물가 안정에 따른 추가 통화완화정책이 기대된다.
핵심개혁법안 중 한가지라도 상원을 통과할 경 우 투자심리는 크게 개선될 것이다.
인도네시아 역시 정부의 경기부양 기조가 효과를 발휘하고 있으며 물가상승 압력이 완화되고 있다.
브라질의 경우 정치 모멘텀 약화되는 가운데 취약한 펀더멘털이 부각될 가능성이 높다.
신속한 정책과 성과가 필요하다.
미국 추가 금리인상 제한 선진국 채권시장의 상대적 강세 재개 전망 Summary 해외채권 투자전략 Summary 권역 시장 투자의견 전망 선진 시장 미국 확대 상반기 후반부터 예정되어 있는 주요 이벤트에 대한 경계심과 글로벌 성장 둔화 우려 대통령 선거 등 정치적 요인 맞물리며 미국의 추가 금리인상 제한될 전망.
과잉 유동성 공급 기조 속에서 안전자산 선호 현상 및 금리 레벨에 대한 매수세 유입 영향 으로 미국 채권시장 강세 전망 유럽 기타 선별적 대응 유럽 채권시장은 독일과 프랑스 남유럽 국가들 간의 차별화 현상 지속될 것으로 예상.
이탈리아 스페인 포르투갈 등의 남유 럽 국가들은 은행 시스템과 재정건전성 악화 우려 존재.
호주의 경우 광산업 대체 신성장 동력 확보 기조에 따른 채권 시장 강 세 국면 이어질 것 금리에 초점 맞춘 투자전략 필요 신흥 시장 인도 확대 정부 주도의 고성장세 지속되고 있으나 모디 정부의 핵심 개혁 정책들이 더디게 진행되면서 외국인 투자자들의 신뢰가 약화.
올해 풍부한 강수량이 예상되고 있어 물가지수와 소비에 큰 영향을 미치는 농업 부문 호조 가능성 물가하락은 통화정책 확대 요인.
핵심 개혁안 통과시 외국인 투자 재차 확대될 전망 브라질 변동성 지속 장기접근 대통령 탄핵 절차 진행에 따른 변동성 확대 지속.
테메르 부통령이 획기적 경제 정책을 내놓지 못할 경우 정권 교체 기대감의 지속성이 약화될 전망.
시장의 시선은 브라질의 취약한 펀더멘털로 이동하게 될 것.
유가 및 원자재 가격의 추가 상승 여력이 제한될 것이라는 사실도 부담 요인 기타 선별적 대응 신흥국 국채투자는 유동성이 좋지 않아 펀더멘털의 완전한 턴어라운드를 확인 후 진입 필요환차손 위험 회피.
모멘텀 보유 국가에 대한 선별적 대응 필요.
남미EMEA는 많은 외화차입과 경상적자 누적으로 달러강세와 유가약세에 취약.
상대적으로 신흥아시아가 매력적.
단 민간 회사채는 주의 크레딧 투자 등급 확대 상반기 가파른 가격 상승세를 이어온 만큼 하반기는 자본차익을 기대하기보다 캐리 관점에서 접근하는 것이 유효.
안정성과 캐리를 고려한다면 결국 미국 우량 회사채에 대한 투자가 유망.
단 변동성이 높은 산업군원자재관련에 대한 투자는 부담. 안정적인 대형은행미국은행 또는 호주 유럽 양키본드 통신미디어 소비재기업 추천 하이 일드 점진적 비중축소 상반기의 우수한 투자 수익률에도 불구하고 높은 변동성과 펀더멘털 고려시 장기투자는 부담. 부도기업 증가세가 지속되 고 있고 하
이일드 기업들의 재무 건전성 악화되고 있기 때문.
대외충격에 취약하기 때문에 하반기 예정되어 있는 글로벌 이벤트의 결과에 따라 변동성은 더욱 커질 것으로 예상.
점진적 비중 축소 전략이 유효 지난해 미국 금리인상에도 불구하고 일본 ECB BOE를 비롯한 주요국 중앙은행들은 통화완화 기조 유지 혹은 강화 글로벌 금융시장에 꾸준히 자금이 유입되며 과잉 유동성 공급 국면 지속 주요 중앙은행들의 통화완화 기조 이어지며 유동성 공급 지속 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 통화완화 기조 이어지며 중앙은행들의 자산 증가세 지속 글로벌 금융시장으로 꾸준히 자금이 유입 주 주식형 펀드와 채권형 펀드 합산 금액 자료 EPFR 하나금융투자 FRB BOJ ECB 총합계우 조달러 조달러 선진국 펀드 유입금액 신흥국 펀드 유입금액 조달러 연준이 지난 회로 하향 조정한 가운데 하반기 중 금리인상은 더욱 어려워질 듯 월에는 미국의 경제 성장률 둔화가 가시화될 전망 사실상 월 FOMC가 미국의 통화정책 정상화 기조를 마무리 짓는 시점이 될 것으로 예상 미국 월 이후 추가 금리인상 어려울 전망 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 기대치를 충족시키지 못하는 경제지표 경제활동참가 증가 실업률 하락세 주춤 금리선물에 반영된 금리인상 시기 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CME 하나금융투자 월 월 월 월 월 현 수준 유지 인상 지수 미국 경기서프라이즈 지수 경제활동참가율 실업률우 유동성 공급이 지속되고 있으나 경제 주체들의 보수적 대응에 따른 투자 위축 교역 규모 축소 등의 영향으로 부양 효과 제한적 기업들의 실적 역시 부진한 흐름을 이어가고 있어 유동성 장세가 실적 장세로 연결될 가능성은 낮은 상황 국내 뿐만 아니라 글로벌 금융시장 내에서 채권시장의 상대적 강세 예상 유동성 공급 확대 효과는 여전히 제한적 채권시장으로 자금 유입 확대 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 미국 GDP 성장률 추이 글로벌 교역 규모world trade 위축 기업실적 모멘텀 약화 국면 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CPB Netherlands Bureau for Economic Policy Analysis 하나금융투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 전분기대비우 전년대비 YoY QoQ 세계교역 세계교역제조업우 지수 지수 글로벌 교역 악화 지속 선진국 신흥국 기업실적 이익 수정 비율 유가의 추가 상승 여력 약화될 전망 기대인플레이션 확대 국면 역시 한계점에 접근 공급 요인에 의한 유가 상승에는 한계 존재 산유국들의 재정적자 사우디이란 대립 셰일 생산 확대 중국 경기 불확실성 기대인플레이션 상단 제한하며 통화완화 기조 유지를 뒷받침하는 요인이 될 것 유가 상승에 따른 기대인플레이션 확대 영향 역시 약화될 듯 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 유가 추가 상승 여력 제한될 전망 유가 변동에 따른 기대인플레이션 변화 산유국들의 재정적자 확대 기조 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 스프레드는 년만기 미국채물가채 금리 차 기대 인플레이션 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년은 예상치 자료 IMF 하나금융투자 WTI 브렌트 달러배럴 신흥국 신흥아시아 신흥유럽 남미 EMEA 아프리카 of GDP 스프레드BEI 미국국채 미국물가채 미국의 금리인상 여력 약화 및 글로벌 초과 유동성의 존재는 선진국 채권시장에 긍정적인 요인 경기 불확실성과 지속되는 실적 부진 속에서 자금은 점진적으로 안전자산 유입될 것 특히 미국과 독일 프랑스 호주 등 상대적으로 펀더멘털 뒷받침되는 선진국 채권시장의 강세 예상 미국의 금리인상 제한 유동성 효과 선진국 채권시장 강세 전망 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 주 스프레드는 년국채 금리의 차 자료 Bloomberg 하나금융투자 장기 국채 중심의 미국 시장금리 하락 전망 주요 선진국들의 년 국채 금리 레벨 자료 Bloomberg 하나금융투자 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 호주 노르웨이 캐나다 홍콩 스웨덴 덴마크 네덜란드 독일 스위스 한국 미국 영국 대만 프랑스 오스트리아 일본 AAA AA A 유럽 채권시장은 독일과 프랑스 이탈리아와 스페인 등의 남유럽 국가 채권시장 간의 차별화 예상 은행 부실화에 대한 우려와 이에 따른 정부의 재정 부담 등이 남유럽 채권시장의 상대적 약세 배경으로 작용 그리스 구제금융 지원 여부 결정 브렉시트 관련 국민투표와 확산 가능성 역시 불확실성 요인 유럽 채권시장은 독일과 프랑스 남유럽 국가간 금리 차별화 지속 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 주 년 연말 기준 자료 EBA유럽은행 감독청 하나금융투자 유럽 국가별 은행들의 수익성 및 부실대출비율 유럽 채권금리의 차별화 흐름 지속될 전망 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그리스 포르투갈 아일랜드 이탈리아 헝가리 말타 오스트리아 폴란드 스페인 유럽 평균 라트비아 프랑스 벨기에 덴마크 체코 독일 네덜란드 영국 핀란드 노르웨이 룩셈부르크 스웨덴 NPL우 ROE 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 포르투갈우 월 FOMC를 통해 미국의 추가 금리인상 우려가 약화되면서 달러화의 일시적 약세 가능성 존재 그러나 FOMC 직후 예정되어 있는 브렉시트 투표와 경기 불확실성에 대한 경계심이 안전자산 선호 현상으로 연결될 것 더불어 미 금리인상 우려 완화시 유럽과 일본을 중심으로 글로벌 통화완화 기조가 강화되며 달러화 점진적 강세 예상 달러화 신흥국 통화 대비 강세 예상 . 신흥국 모멘텀 보유 국가로 투자대상 한정 미 연준의 점도표 변화 하향 조정 지속 엔달러와 달러유로 환율 EU탈퇴에 대한 각국 여론조사 결과 이탈리아 프랑스 스웨덴 벨기에 폴란드 독일 스페인 헝가리 자국의 EU탈퇴 국민투표 필요 여부 자국의 EU탈퇴 찬성 비중 자료 FOMC 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 IpsosMoris 하나금융투자 년말 년말 달러유로 엔달러우 달러 엔 연초 이후 나타난 위험자산 선호 현상으로 대부분의 신흥국 통화가치가 상승 통화가치 급락으로 물가가 크게 상승했던 국가들의 인플레이션 압력이 완화 경기 대응에 어려움을 겪던 신흥국 국가들의 통화정책 여력 확대.
주로 펀더멘털 취약한 남미와 중동 아프리카 국가들이 해당 신흥국 환율 안정과 통화정책 여력 확대 . 신흥국 모멘텀 보유 국가로 투자대상 한정 연초 이후 신흥국 통화 강세 시현 브라질과 러시아 물가상승률 하락 펀더멘털 취약국들의 정책 여력 증가 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 경제규모GDP 가중평균 정책금리 자료 IMF Bloomberg 하나금융투자 러시아 브라질 캐나다 말레이시아 남아공 일본 폴란드 호주 싱가포르 인도네시아 덴마크 스웨덴 유로 대만 한국 터키 스위스 영국 인도 멕시코 중국 아르헨티나 달러대비 주요 통화 절상절하율 브라질 러시아우 YoY YoY DM EM EM Latam EM EMEA EM Asia 글로벌 경기 불확실성 중국 구조조정 지연 등의 대외 불확실성이 재부각되며 신흥국의 자금 유입 제한 요인으로 작용할 전망 달러화는 엔화와 유로화 등 주요 선진국 통화 대비 제한된 등락 후 분기까지 점진적 강세 예상 신흥국 통화에 대해서는 전반적 강세 기조 재개 전망 경기 모멘텀 약화로 금리인상을 못하는 상황이라는 부분에 대한 인식 필요 신흥국에 대한 투자는 개별 모멘텀을 보유한 국가에 한정적으로 대응하는 전략으로 시야를 좁혀야 할 것 신흥국 금융시장 강세 기조의 지속성은 제한될 전망 . 신흥국 모멘텀 보유 국가로 투자대상 한정 주 달러인덱스는 역축 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러인덱스와 신흥국 통화 지수 달러화 지수와 유가 추이 주 달러인덱스는 역축 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국통화 달러인덱스우 지수 지수 선진국 통화 대비 달러 횡보 구간에서 신흥국 통화가 상대적 약세 시현 WTI 달러인덱스우 달러배럴 지수 호주는 주요 신평사로부터 AAA 등급을 부여받고 있는 펀더멘털 안정과 재정건전성을 갖춘 국가 최근 경제 구조의 변화가 감지되는 가운데 지난해 상반기 이후 경기 회복세 호주의 장기 평균 경제성장률은 주요 선진국대비 높은 수준 리세션 경험도 없을 만큼 안정적 성장 지속 호주의 안정적인 경제 펀더멘털 호주 신성장 동력에 대한 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 호주 경제 지난해 상반기 이후 회복세 주요 선진국들의 장기 평균 경제성장률 자료 IMF 하나금융투자 호주 캐나다 덴마크 독일 네덜란드 노르웨이 스웨덴 스위스 오스트리아 프랑스 영국 미국 일본 년 평균 년 평균 AAA AA A 전분기대비 전년대비우 예상보다 높은 성장률 호주 정부는 광산업에 대한 경제 의존도를 낮추기 위해 내수 및 서비스업 중심의 신성장 동력 확보 정책 시행 노력의 성과는 지난해 상반기 이후 좀 더 가시화 지난 분기 성장률에서도 확인 가능 전반적으로 내수와 관련된 항목들의 상승세가 호주 경제 성장을 견인 금융 부동산 관광 교육 등 서비스업이 양호한 모습.
내수 경제의 비중과 영향 확대 양상 신성장 동력 양성 통한 내수 경기 활성화가 경제성장을 견인 호주 신성장 동력에 대한 기대 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 호주 경제는 내수 시장을 중심으로 회복 중 광산업의 부진을 신성장 동력 양성을 통해 커버 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 수출 수입 YoY 정보통신 부동산임대 금융보험 헬스케어 광업 공공서비스 소매업 기타서비스 도매업 공연 및 예술 교육 전기 수도 교통운수 농어업 임업 음식숙박 건설 전문과학기술 제조업 년 평균성장률 년 평균성장률 YoY 은행권의 대출 조정 중국 자금 유입 약화 등의 영향으로 부동산 가격의 상승세가 둔화 지난 기록 부동산 시장 안정과 저물가 기조는 호주 중앙은행의 정책 여력 강화 요인 부동산 가격 급등세 진정 및 물가상승 둔화 호주 신성장 동력에 대한 기대 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 최근 년간 가파르게 상승했던 주택가격 급등세 완화 낮은 물가는 가계 부채와 함께 저금리 유지 요인 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 전체 멜버른 브리즈번 애들레이드 퍼스 호바트 다윈 캔버라 시드니우 지수 지수 전분기대비우 전년대비 중앙은행 기존 목표 당초 예상보다 낮은 물가상승 관리 목표 수정 목표 수정 호주 중앙은행 완화적 통화정책 이어갈 것.
하반기 중 추가 금리인하 전망 신성장 동력 활성화 위한 정책 지원 필요.
호주달러의 가파른 강세는 경쟁력을 확보하는데 있어 부담 요인 펀더멘털 개선 원자재 가격 저점 확인에 따른 점진적 환율AUD 안정 예상 호주 신성장 동력에 대한 기대 주 백만 호주달러 자료 호주 외교통상부DFAT 하나금융투자 호주의 상위 교역국가 및 주요 수출 품목 호주의 금리와 호주달러 환율AUD 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 호주 채권시장 강세 기조 지속될 것 환율AUD은 점진적 안정 예상 상위 교역 국가 순위 수출 품목 국가 교역규모 품목 금액 중국 철광석 일본 석탄 미국 천연가스 한국 교육 싱가포르 관광 뉴질랜드 금 영국 원유 말레이시아 소고기 태국 알루미늄 독일 밀 정책금리 년국채금리 호주달러 환율우 달러 물가상승 둔화 및 신성장 동력 육성 기조로 추가금리 인하 가능성 지난 전분기 대비 성장속도가 주춤하였으나 정부 주도 하의 고성장 기조가 지속될 것으로 기대 다만 모디 정권의 개혁 진행 속도가 더디게 진행되면서 외국인 투자 자금 유입 강도는 정권 교체 초기보다 약화 인도 느리게 걷는 코끼리 주 전망치는 Bloomberg 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 고성장 지속될 것으로 예상되는 인도 경제 인도 금융시장에서의 외국인 매수세 약화 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도 경제의 고성장세 지속될 전망 성장률 전망치 YoY 외국인 주식 누적 순매수 외국인 채권 누적 순매수 외국인 합산 누적 순매수 십억달러 하원은 집권 여당이 과반 이상만 차지 하원을 통과한 법안들이 상원에서 번번히 발목을 잡히면서 개혁을 어렵게 만드는 모습 제조업 중심의 개혁안이 농민 여론총 인구의 악화시키면서 상원 의석과 연결되는 주 의회 선거 패배 요인으로 작용 이에 모디 정부는 올 초 년 예산안을 편성하며 농업 비중을 확대 여론 개선을 위해 정책 경로를 조정 인도 느리게 걷는 코끼리 자료 Lok Sabha 하나금융투자 상원에서는 아직 의석이 분산되어 있는 상황 년 예산안 농촌 개발 및 농민 복지 촉진 자료 MOF 하나금융투자 개혁 지연의 배경이 되고 있는 정치 노이즈 개선 기대 NDA 민주연합 UPA통일진 보연합 JP자네타 기타 정당 임명직 무소속 공석 주요 항목 지원 내용 개요 농촌 개발에 총 조원 농민 복지에 조원 투입 농가소득을 배로 늘리기 위한 지원책 생산성 향상 물 관리 및 관개시설 확충 통해 농지 생산성 개선 총 조원 규모의 관개시설 개선 펀드 조성 질적 향상 유기농 작물 재배 및 수출 장려 위한 예산 억루피 억원 책정 유통망 개선 eMarket 플랫폼 구축으로 개 도매상과 공급 시스템 온라인화 인프라 확충 농촌 도로확충 사업에 조원 지원 월까지 전 농촌지역에 전력공급 만톤 규모의 곡물창고 확충 금융지원 농업관련 대출규모를 조원까지 확대 농작물 관련 보험을 신규 보급 조원 인도는 대표적인 저유가 수혜 국가 유가 레벨 하락은 인도 경제에 긍정적 영향 물가지수 구성 항목 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 음식료 곡물 가격 안정은 물가상승률 하락 요인 인도 기상청은 올해 몬순기에 강수량이 풍부할 것으로 전망. 물가 하락에 따른 중앙은행의 정책 여력 확대 더불어 경제의 가 종사하고 있는 농업 부문의 호조세는 소비 증가에 따른 내수 활성화로 연결 
인도 느리게 걷는 코끼리 물가상승 압력 완화에 따른 통화정책 여력 확대 전망 인도 물가지수 구성 항목별 비중 올해 인도 몬순기 강우량 전망 인도 소비자물가지수 추이 자료 Reserve Bank of India 하나금융투자 주 열대 우기인 월.
강수량 적을 경우 작황 부진 자료 IMD 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 식음료 에너지 주거 의류 기타 부족 mm 이하 평균 이하 mm 평균 mm 평균 이상 mm 초과 mm 이상 년 년 기준금리 년 국채금리 물가우 YoY 정부 주도하의 인프라 투자 개발이 진행되면서 주요 핵심산업의 생산활동이 확대 소비심리 역시 점진적인 개선세 지속될 것으로 예상.
GST 노동법 등 주요 핵심개혁법안 통과시 더욱 강한 모멘텀 확보 가능 정부 주도의 인프라 성장 정책 여력 확대 내수 활성화 기대 인도 금융시장 강세 요인 글로벌 불확실성 부각되는 국면에서 신흥국 내 상대적 강세 보일 전망 인도 느리게 걷는 코끼리 인프라 개발 정책 여력 확대 내수 활성화 기대 금융시장 강세 요인 산업생산과 핵심산업지수 회복세 저유가 기조 속에 소비심리 개선 인도 금리와 루피화 환율 자료 MOSPI Bloomberg 하나금융투자 주 개 핵심산업은 석탄 원유 천연가스 정제석유제품 비료 철강 전력 시멘트 업종 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 지수 소비자 신뢰 지수 산업생산 우 개 핵심산업지수 YoY YoY 정책금리 년 국채금리 루피달러우 루피 인도네시아 경제는 지난해 상반기 이후 점진적 회복세 시현 지난해 분기부터 정부 주도의 규제 개혁 및 인프라 건설 추진 강화되며 성장에 기여 투자 허가 간소화 및 세제 정비 외국인 출자 한도 완화 등 경기 활성화 정책들이 연이어 발표 올 분기 성장률 주춤하는 모습이지만 견조한 민간소비와 투자 수출과 수입의 대외 요인 개선은 긍정적 인도네시아 적극적인 정책 효과에 힘입은 경기 반등 인도네시아 신용등급 상향 조정 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 지난해 상반기 이후 성장률 반등세 분기 이후 정부지출 및 투자 확대 본격화 자료 Bloomberg 하나금융투자 YoY 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 수출 수입 YoY 지난해 분기 이후 소비 관련 지표가 점진적으로 개선되는 모습 정부 부양책과 인플레이션 완화 영향에 기인 인도네시아 인구는 세계 천만명 투자 활성화 위한 정부 정책 효과로 투자자금이 유입되며 지난해 감소했던 외환보유고 회복세 소비 개선과 외환보유고 증가 인도네시아 신용등급 상향 조정 기대 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 소비 지표 역시 지난해 하반기 이후 개선 투자자금 유입에 힘입어 외환보유고 증가 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 소매판매 소비자기대지수우 지수 YoY 억달러 경상적자 감소 지속 지난해 이후 무역수지가 흑자를 기록하고 있으나 수입 감소에 기인한 불황형 무역수지 흑자 환율 안정과 원자재 가격 하락 연료 보조금 축소의 기저효과 맞물리며 인플레이션 압력 완화 지난해 중순 대에서 등락 경상적자 규모 감소 인플레이션 압력 완화 인도네시아 신용등급 상향 조정 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 수입감소에 따른 불황형 무역수지 흑자 기조 인플레이션 압력이 크게 완화 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 Core CPI CPI YoY 중앙은행 목표 무역수지 수출증가율우 수입증가율우 억달러 YoY 인도네시아 정부는 적극적인 경기 부양 의지를 보이며 추가 정책 필요성을 꾸준히 강조 재정적자와 경상적자 규모 축소 물가안정 등 전반적인 펀더멘털 개선에 힘입은 신용등급 상향 조정 기대 SP BB 분기 성장률 둔화 및 인플레이션 압력 완화 영향으로 중앙은행의 정책 여력 확대 연초 이후 세 차례의 금리인하 조치 있었으나 추가 완화 가능성 존재 채권시장 강세 기조 이어질 전망 신용등급 상향 및 추가 완화 기대 지속 인도네시아 신용등급 상향 조정 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 장단기 국채 금리 스프레드 인도네시아 금리와 루피아 환율 자료 Bloomberg 하나금융투자 스프레드 년물 금리우 년물 금리우 p 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 브라질 대통령 탄핵안은 현재 상원 특별위원회를 통과 후 연방대법원의 심사 절차 진행 중 탄핵 현실화 가능성 존재 호세프의 대통령 업무 수행 정지와 테메르 부통령이 직무 대행 개시.
그러나 테메르 역시 부패 스캔들에서 자유롭지 못한 상황 우선 순위는 재정건전성 회복이지만 경기침체에 대한 부담과 이에 따른 여론 악화 우려 존재.
신속하고 빠른 개혁안성과 필요 정권 교체 기대가 추가 강세 모멘텀으로 작용하기는 어려울 전망.
시장의 시선은 대내 펀더멘털과 글로벌 불확실성으로 이동할 것 브라질 대통령 탄핵 현실화 가능성 정치 모멘텀 약화 전망 브라질 무게중심의 이동 자료 하나금융투자 브라질 대통령 탄핵 결정 절차의 향후 프로세스 정당별 상원 의석수 총 자료 Congresso Nacional 하나금융투자 연방대법원의 탄핵 적법성 심사 대통령 직무 정지 일 이내 찬성 필요 최종 탄핵 여부 결정 년말까지 직무 수행 민주운동당 PMDB 진보당PP 민주공화당 PR 사회민주당 PSD 노동자당 PT 연정 기타정당 PSDB PSB 야당 기타정당 무소속 기존 야당 연정 연정 탈퇴 브라질 경기침체 이어지는 가운데 재정적자 및 정부부채 증가세 지속 연간 성장률 전망치 세수 감소세가 이어지는 가운데 올해 사상 최대 재정적자 기초재정수지 적자 규모 조원 기록 예상 디폴트 우려의 현실화 가능성은 낮지만 정치 불확실성 완화되더라도 추가 신용등급 가능성은 잔존 현재 브라질 신용등급 SP BB부정적 무디스 Ba부정적 피치 BB부정적 경기침체 지속되고 있는 가운데 재정건전성 회복 필요 브라질 무게중심의 이동 브라질 GDP 예상대비 큰 폭으로 둔화 정책 추진력 악화 재정적자 기조 지속 정부부채 역시 꾸준히 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 of GDP 정부부채의 가파른 증가세 이어지며 신용등급 추가 강등의 트리거가 될 수 있는 에 접근 중 GDP 대비 정부부채 기초재정수지 명목재정수지 기초재정수지MA 명목재정수지MA 십억헤알 전분기대비우 전년대비 YoY QoQ 산업생산 둔화 설비가동률 하락 기조 등 실물 경기 부진 지속 실물경기 침체에 따른 고용 불안 이어지며 실업률 급등세 지속 세계 억명 규모의 내수시장이 위축 물가안정을 위한 고금리 기조 유지 여파로 기업가계 부도율 동반 상승 헤알화 환율 안정과 지난해 공공요금 정상화 정책에 따른 기저효과로 인플레이션 압력은 완화 연말 물가 전망치 경기침체 장기화에 따른 악순환 물가상승 압력은 점진적 완화 브라질 무게중심의 이동 브라질 산업생산 추이 부문별 부도율 및 실업률 악화 지속 인플레이션 압력 완화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비우 전년대비 YoY MoM 전체 개인 기업 실업률우 전월대비우 전년대비 YoY MoM 브라질 중앙은행 물가 목표 상단 정권 교체 기대에 따른 정치 모멘텀의 영향력은 약화될 것 오히려 신속한 성과 없을 경우 실망감 야기시킬 수 있는 부담 요인 현실적 장애물들은 많지만 조기 대선을 통해 새로운 정권이 들어선다면 정치 리스크는 큰폭 완화 가능 원자재 가격 변화에 따른 헤알화 환율 연동 기조 재개될 것.
다만 원자재 가격의 추가 상승 여력은 제한적 인플레이션 압력 완화 과매도 국면 탈피에 따른 금리하락 기조 이어지는 가운데 헤알화 변동성 확대 지속 전망 시장의 시선은 펀더멘털로 이동 보수적 관점에서 대응 브라질 무게중심의 이동 브라질 금리와 헤알화 환율 추이 정치 모멘텀 약화 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 년국채금리 정책금리 헤알달러우 헤알 브라질 대법원 상하원 의장을 비롯한 정치인 수사 선언 브라질 전역에서 만명 규모 반정부 시위 대법원의 부통령 관련 탄핵 절차 착수 판결 하원에서 탄핵안 가결 최대 규모 반정부 시위 하원의장의 탄핵안 재승인 민주운동당의 연정 탈퇴 브라질 하원의장 호세프 대통령 탄핵안 최초 승인 탄핵심의위 구성되었다가 해체 상원특위 표결 통해 탄핵안 통과 연방대법원 심사 개시 호세프 대통령 직무정지 위험자산 선호 국면
