 국내 금리는 이번 주도 방향성을 잃은 채 보합권이 예상된다.
국고채 년물 입찰이 다소 약하게 되면서 커브가 스팁되겠으나 이는 일시적일 것이다.
구체적인 사항이 미정일뿐더 러 대기수요가 이미 탄탄해 커브를 지속적으로 세우기는 부족한 재료이기 때문이다.
그나마 주목할 만한 것은 일 옐런 의장의 잭슨홀 회의 연설이다.
월 FOMC 의사록을 통해 확인했듯이 금리 인상을 위해 필요한 사항은 추가적인 경제지표 확인이었다. 엇갈리는 미국 지표를 보면 이번 연설도 금리 정상화를 위 한 원론적인 의지를 내놓는 수준에 그칠 것이다. 월 FOMC 회의 전까지 불확실성에 시달리며 방향성을 잃은 모습을 지속할 것으로 보인다. 방향을 잃은 금리 방향을 잃은 금리 주간 보합권 지속될 전망 월 들어 글로벌 금리는 방향성을 잃은 채 등락을 보이고 있다. 그간 지표 부진과 쏟아지는 정 책 정책에 대한 기대로 금리는 쉼 없이 하락했지만 월은 더 이상 정책을 기대하기 힘든 일종 의 공백기이다일 Weekly정책의 공백기 금리 정체기
참고.
이번 주 금리 움직임
역시 기존 흐름을 연장해 보합권에서 소폭 스티프닝될 것으로 예상된다.
그나마 국내 채권시장은 년물 국고채 발행이라는 이벤트로 장기구간을 중심으로 변동이 있었 다.
OECD 국가 중 불과 년물 이상의 국채를 발행하고 있는 가운데 정부 주도의 발행 검토는 장기금리를 움직이게 하기 충분했다.
국가 재정의 포트폴리오 다변화 안정적인 장기 자금 조달을 위한 발표는 기존 장기물의 수요가 대체될 수 있다는 우려로 이어졌 다.
당장 년물 발행이 부담요인으로 작용할 수 있기 때문에 입찰이 강하게 되기는 어려워 보인다.
그러나 년물 국고채 발행이 지속적인 커브 스티프닝 재료가 되지 않을 것이라고 판단하는데 년물 발행 커브 스티프닝은 일시적 참고 올해 발행이 시행된 다 해도 조원 내외의 소량인 데다가 장기투자기관을 중심으로 한 대기수요가 이미 탄탄해 커브 를 세우기는 부족한 규모라고 판단된다.
그림 년물 이상 장기채권 금리 추이 멕시코 년물 스위스 년물 스페인 년물 프랑스 년물 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 잭슨홀 회의 방향성을 제시해 줄 수 있을까 현지시간 일 금요일 옐런 의장의 잭슨홀 회의 연설이 예정되어 있다.
지난 주 확인 했던 월 FOMC 의사록은 역시나 원론적인 수준에 그쳤기 때문에 금리인상 시그널을 감지 하려는 시장의 관심은 이제 잭슨홀로 향해 있다.
이번 연설 역시 뚜렷한 인상동결 시그널을 찾긴 어려울 것이라고 판단된다.
월 의사록에 따르면 일부 연준 위원이 연내 금리 정상화를 주장했고 금리 인상에 대한 금융시장의 낮 은 기대감 쏠림을 우려하기도 했지만 결국 대부분 위원의 의견이 합치한 부분은 추가적인 경제지표의 확인이다.
최근 두 달간 고용지표가 반등했지만 소비 및 투자부문의 지표가 엇갈리게 나타난 것은 미국 경기에 대한 확신 및 기준금리 인상 필요성에 대한 강한 주장을 어렵게 만들고 있다.
이번 잭슨홀 회의에서 옐런 의장은 연준의 통화정책 도구라는 주제로 연설을 할 예정이다.
제목으로는 연준의 통화정책 방향성을 제시해줄 것만 같지만 미국 내 경제지표나 대외 경 기 등을 종합해봐도 아무 것도 확실하지 않은 지금 옐런 의장이 굳이 한 쪽으로 치우친 의 견을 내놓을 당위성은 없다.
예상 가능한 내용은 금융시장의 기대감 쏠림을 유의하고 미국 경기가 예상보다 느리지만 견조하며 연내 기준금리 정상화에 대한 원론적인 의지를 내놓는 정도일 것이다.
이 역시 시중 금리의 방향성을 제시해주기는 턱없이 부족한 재료이다.
미국 대선이 끝나기 전까지 기준금리 인상이 나타날 가능성은 매우 낮다.
월 FOMC 회의 전까지 미국 인상에 대한 불 확실성은 지속적으로 유지될 것이며 월 FOMC에서 기준금리 인상을 못하면 그 기대감은 월로 이연되면서 미국 금리는 다시 한 번 하락을 시도할 가능성이 높다.
그림 . 미국 소매판매 부진 그림 를 중심으로 정체된 미국 금리 MoM 미국 소매판매 자동차제외 소매판매 미국 년 금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 국고채 년물 발행 계획에 커브 스티프닝 마감 지난 주 국내 채권시장은 약보합권에 머물렀다.
국고 bp 로 마감했다.
지난 금통위 이후 여전히 금리 인상 기대가 이어지며 주 초 채권시장은 강세로 출발했다.
년물 발행 검토 소식에 시장은 이내 약세로 돌아섰 다.
bp 상승하는 등 장 기물 약세가 두드러졌다.
주 후반 발표된 미국 월 FOMC 의사록은 기대와 다르지 않았다.
위원들 사이에 금리 인 상에 대해 상반된 의견이 맞섰으나 대부분이 추가 경제지표 확인이 필요함에 동의함에 따 라 금리 하락 압력으로 작용했다.
다만 년물 발행 계획의 여파가 지속되며 장기 금리 하 락폭은 제한됐다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채 년물 만기를 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 약보합 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 단기물 순매도 전환 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년 단기물 순매도 전환 재료 부재로 전반적 매매 감소 단기간 내 급격한 원화 강세로 인한 단기물 차익실현을 시행한 것으로 보임
