경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 Q GDP 국채만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 내구재주문 국채만기 억 국채만기 억 금 월 잠정주택판매 만기 억 Q 고용비용 지수 만기 억 월 기존주택판매 만기 억 금융통화위원회 월 신규 주택판매 통안만기 억 화 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 월 경기선행지수 만기 억 목 월 주택시장 지수 만기 억 월 화 수 국내 채권 국내 기업들 채권 발행 해외로 시선이동 기업들의 해외 채권 발행이 활발해지고 있음.
해외에서는 낮은 금리로 자금을 조달할 수 있고 국내 신용등급이 A 수준인 기업들은 국내보다 해외에서 채권을 발행하는 것이 조금 더 수월하기 때문.
금융투자업계에 따르면 최근 한화케미칼과 기아차 두산중공업 등이 해외 채권 시장에서 활발하게 자금을 보으고 있음.
기아차는 억 달러억 달러의 글로벌 본드를 발행했는데 수요예측에서 만달러 이상의 자금이 몰렸음.
회사측은 억달러어치 달러화표시 채권 상환과 운영자금 확보가 목표라고 언급하였음 
이창용 IMF 아태국장 구조개혁 성공하려면 정치권 결단 필요 이 국장은 한국을 포함한 전 세계 주요국의 화두로 떠오른 구조개혁에 대해 정치권의 의지가 중요하다고 강조하였음.
제로금리 양적완화 마이너스 금리로 이어진 통화정책이 한계에 다다르자 주요 개국과 IMF는 각국에 통화정책 의존도를 줄이고 재정확장 구조개혁에 매진할 것을 권고하고 있음.
이 국장은 세계 어디든 공짜로 구조개혁을 하는 나라는 없으며 영국 조선업의 몰락을 예로 들며 구조개혁이 미루어졌을때 어떻게 되는지에 대한 공감대가 중요하다고 강조.
한편 이 국장은 중국의 성장 전략 변화가 중간재 수출국인 한국과 대만에는 손해로 작용할 것이라는 판단에서 소비재와 고부가가치 산업인 여행 헬스케어 성형 등으로 수출 주력 품목을 옮겨야 한다고 강조하였음.
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 영국 그리스 독일 인도네시아 프랑스 미국 이탈리아 한국 일본 폴란드 중국 중국 중국 스페인 필리핀 헝가리 러시아 인도 태국 호주 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도네시아 프랑스 스페인 스웨덴 호주 독일 스위스 인도 일본 중국 한국 포르투갈 미국 영국 이탈리아 멕시코 터키 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 멕시코 영국 터키 뉴질랜드 남아공 노르웨이 러시아 스위스 호주 캐나다 헝가리 유럽 태국 스웨덴 인도 인니 중국 일본 미국 한국 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
