그림 QQE와 NIRP 채권 유동성 이 말라간다
마이너스 금리로 인한 변화 Part I 일본식 마이너스 금리의 실체 Part II 일본 채권시장 엑소더스
Part III 마이너스 금리 도입 이후 일본 채권시장 Vol. 안녕하십니까
이베스트투자증권 전병하 전병하 전병하 전병하입니다.
올해 천억원 규모의 채권을 발행하며 지난 년 만에 국제금융시장으로 다시 복귀했습니다.
신용등급이 B에 불과한 투기등급 채권임에도 발행시장에서는 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러 조원 조원 조원 조원 규모의 규모의 규모의 규모의 자금이 자금이 자금이 자금이 몰리면서 몰리면서 몰리면서 몰리면서 흥행에 흥행에 흥행에 흥행에 성공 성공 성공 성공했습니다.
디폴트가 잦았던 라틴아메리카 국가에다 심지어 투기등급이었음에도 투자자금이 몰렸던 이유는 무엇일까요
그것은 그만큼 높은 높은 높은 높은 이율을 이율을 이율을 이율을 제시하는 제시하는 제시하는 제시하는 상품 상품 상품 상품을 을 을 을 찾아보기 찾아보기 찾아보기 찾아보기 힘들기 힘들기 힘들기 힘들기 때문 때문 때문 때문입니다.
글로벌 투자자들은 점차 높은 수익을 위해서 보다 높은 수준의 위험을 선택하고 있습니다.
최근에 가팔라지고 있는 신흥시장 채권으로의 자금 유입이 이러한 행태를 잘 설명하고 있습니다.
동이 트기 전이 가장 어둡다 라고 했습니다.
이번 보고서에서는 가장 어두웠지만 어슴푸레 밝아오는 라틴아메리카를 조명하고자 합니다.
라틴아메리카 지역은 신흥 시장 중에서도 많은 변화가 발생하고 있는 지역입니다.
정치적 정치적 정치적 정치적으로는 기존에 이 지역을 지배했던 페론주의가 쇠퇴하고 우파가 정치의 주도권을 잡아가고 있습니다.
부패 한 정권의 몰락과 포퓰리즘에서 벗어날 수 있다는 점이 긍정적인 요인입니다.
경제적 경제적 경제적 경제적으로는 폐쇄적 지역 공동체주의에서 벗어나 개방의 움직임이 발생하고 있습니다.
또한 아르헨티나의 마크리 대통령과 페루의 쿠친스키 대통령 등 친 친 친 친 기업적인 기업적인 기업적인 기업적인 지도자들의 지도자들의 지도자들의 지도자들의 등장 등장 등장 등장 역시 경제에는 긍정적인 상황이라고 판단합니다.
긍정적인 변화는 라틴아메리카 지역의 리스크를 경감시킬 수 있는 요인이 될 것입니다.
낮아지는 낮아지는 낮아지는 낮아지는 위험에 위험에 위험에 위험에 높은 높은 높은 높은 수익률을 수익률을 수익률을 수익률을 보장하는 보장하는 보장하는 보장하는 상품 상품 상품 상품 이라면 이라면 이라면 이라면 낮아지는 낮아지는 낮아지는 낮아지는 위험이 위험이 위험이 위험이 수익률에 수익률에 수익률에 수익률에 반영되기 반영되기 반영되기 반영되기 이전에 이전에 이전에 이전에 진입하는 진입하는 진입하는 진입하는 것이 것이 것이 것이 좋은 좋은 좋은 좋은 타이밍이라고 타이밍이라고 타이밍이라고 타이밍이라고 판단합니다
판단합니다
판단합니다
판단합니다....
이번 보고서에서는 Part I 에서는 라틴아메리카 지역에 자금이 유입될 수 있는 요인과 그 기대요인 Part II 에서는 주요 개국멕시코 칠레 페루 브라질 아르헨티나 베네수엘라에 대한 분석 Part III 에서는 라틴아메리카에 투자할 수 있는 ETF 상품에 대한 소개 Part IV 에서는 Part II 에서 소개한 국가들에 대한 주요 지표들을 수록했습니다.
감사합니다.
이베스트투자증권 리서치센터 Global Sovereign Flight to Yield 라틴아메리카 라틴아메리카 라틴아메리카 라틴아메리카 집중 집중 집중 집중 분석 분석 분석 분석 Contents Part I Flight to Yield Part II 라틴아메리카 국가별 분석 Part III 라틴아메리카에 투자하기 Part IV Indicator Check Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 Part I Flight to Yield 보다 높은 Yield를 향한 움직임 년 금융위기 이후 선진국을 중심으로 한 통화완화정책의 영향으로 주요국 금리가 낮아진 것은 주지의 사실이다.
주요국 금리가 하락하는 과정에서의 채 권 강세장에서 각국의 중앙은행은 자산을 매입하면서 시장을 지지해 주었다.
이러한 환경은 투자자들에 있어 Capital Gain을 통한 수익을 올릴 좋은 기회가 되었다.
하지만 마이너스 금리까지 도입되는 극단적인 상황에서는 추가로 얻을 수 있는 Capital Gain에 대한 의구심이 드는 상황이다.
이러한 현실인식 속에 보다 높은 Yield를 줄 수 있는 국가들에 대한 관심도가 높아지고 있다.
극단적 으로 낮은 금리의 채권을 매입하기 보다는 오히려 높은 수익률을 보장하는 자 산을 매입하는 것이 더 안전하다는 논리다.
높은 Yield를 가진 자산은 High Yield 채권 신흥국 국채 등이 있을 수 있다.
최근 신흥국 채권으로 자금이동이 가팔라지고 있는 것을 확인하였다.
이번 보고서는 신흥국 국채 중 라틴아메리 카 국가들의 채권에 대해서 다뤄보고자 한다.
라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 라틴아메리카 채권에도 볕이 든다 다시 찾게 되는 High Yield 금융위기 이후 경기 부양을 위해서 전통적인 통화정책으로 한계가 찾아오자 주요국 중 앙은행은 자산을 매입하는 양적완화 정책을 도입했다.
양적완화 정책으로도 경기부양이 여의치 않자
급기야는 마이너스 금리라는 극단적인 방법까지 도입하게 되었다.
이러한 일련의 과정 속에서 채권시장은 금리하락에 따른 Capital Gain을 지속적으로 얻을 수 있는 강세장을 맞이하였다.
채권금리가 계속 하락하는 강세장에서 중앙은행은 경기부양 을 위해 지속적으로 자산을 매입하는 든든한 수요자를 자처했다.
이제 선진국에서는 채권 금리가 추가적으로 하락하기 어려운 상황이다.
선진국 채권 투 자자들은 금리 인하에 따른 Capital Gain이 제한되어 수익률 저하에 노출되고 있다.
마 이너스 금리의 지속성에 대한 의구심 양적완화 정책이 언젠가는 종료될 것이라는 예상 등은 선진국 채권 투자자들의 부담으로 작용하고 있다.
선진국 중 유일하게 금리인상 단계로 넘어간 미국 역시 금리인상 속도가 과거와 같이 빠르지 않다는 것이 통념이다.
따라서 상당한 기간 동안 저금리 상황은 유지될 것으로 판단된다.
하지만 라틴아메리카를 비롯한 신흥국 금리는 전세계적인 금리 하락 상황하에서도 상대 적으로 높은 금리 레벨을 유지하고 있다.
신흥국이 금리가 높은 이유는 그만큼의 국가 가 성장하고 있기 때문이다.
나라 경제가 빠른 속도로 성장하고 있기 때문에 그에 따른 인플레이션 압력이 발생한다.
그래서 금리 수준을 높게 유지하는 것이라고 판단한다.
다 른 원인으로는 최근 미국 금리인상을 앞두고 나타난 달러화 강세 흐름에서 신흥국 화폐 는 상대적으로 약세를 보였고 이를 수정하기 위해 금리를 높게 유지한 것도 하나의 원 인이다.
결과적으로 아직까지 신흥국 채권은 고금리인 상태로 남아 있는 상황이다.
그래 서 라틴아메리카지역 등 신흥국 채권을 중심으로 한 높은 Yield를 쫓는 움직임이 저금 리 환경이 지속될수록 마이너스 금리폭이 확대될수록 나타나고 있다는 판단이다.
그림 년물 금리 그림 년물 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 US Y ECB Y JGB Y Mexico Y Chile Y Brazil YBR Argentina Y Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 EMBI 스프레드가 축소되고 신흥국 채권 ETF로의 자금유입이 가속화 되는 것이 이 러한 현상의 결과로 판단하고 있다.
라틴아메리카만을 커버하고 있는 ETF가 없기 때문 에 일반적인 신흥국 채권 ETF를 사용해서 라틴아메리카로의 자금 흐름을 추정해 보았 다.
각각의 ETF가 보통 라틴아메리카 지역에 노출되어 있는 익스포져는 약 수준이다.
그래서 각각의 ETF의 Fund Flow에 해당 ETF의 라틴아메리카 익스포져 만 큼을 곱하여 자금 유출입을 구해 보았다.
나머지 신흥국을 합친 것 보다는 속도가 느리 지만 라틴아메리카 역시 최근 들어 자금유입 속도가 빨라지고 있음을 알 수 있다.
신흥시장으로 자금이 유입되는 속도가 빠르다는 것은 결국 위험과 수익의 관계에서 조 금 더 수익이 주목을 받고 있음을 의미한다.
선진국 채권에 투자했을 때 만족할 수 있 는 수익률을 얻을 수 있는 상황이 아닌데다 극단적으로는 텐트럼에 대한 우려가 발생하 고 있는 상황이라면 선진국 채권 투자가 무조건 안전한 것인가에 대한 의문점도 발생한 다. 그렇다면 오히려 높은 수익률을 제시하는 신흥국 채권이 매력적일 수 있는 상황이 라는 판단이다.
그래서 시장의 유동성은 지금 신흥국으로 향하고 있다.
그림 EMBI SPREAD 축소 시작 그림 EM 채권으로 자금 유입 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 단기지급능력 양호 투자자들이 신흥국에 투자하기를 꺼려하는 이유 중 하나는 디폴트에 대한 위험 때문이 다.
채무불이행은 어느 순간 갑자기 나타난다.
매크로 지표를 통하여 위험도를 측정하는 문제에 있어서 시의성이 떨어질 수 있다는 한계점도 있다.
과거 IMF 당시 한국의 경우 를 보아도 부채비율 자체는 높은 편이 아니었지만 단기 대외채무에 대한 채무불이행에 노출되기도 했었다.
기업이 흑자도산을 할 수 있는 것과 비슷한 개념으로 보면 될 것이 다.
가까운 예로 년 아르헨티나는 채무 상환을 위한 자금을 뉴욕 은행에 맡겨놓고 도 기술적인 디폴트에 돌입하기도 했었다.
신흥국에 투자할 때 다른 우려는 신흥국 환율의 변동에 따른 환차손이다.
신흥국의 환 은 변동성이 높기 때문에 이를 피하고자 헷징을 하게 되면 비용이 증가하고 그렇지 않 다면 환 위험에 노출되기 십상이다.
그래서 아예 환 변동성을 고려할 필요가 없는 외화 표시달러화 혹은 유로화채권을 매입하는 방법도 있다.
이 경우에는 수익률이 감소하 bp JP Morgan EMBI Sovereign Spread 백만 달러 Total Emerging marketOther EM Total Emerging marketLatin Weight 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 는 등 수익성이 감소될 수 있으며 투자 대상 국가의 환 가치가 급격히 절하되는 경우에 는 외화표시 부채의 원리금이 자국 통화 표시로 증가하여 채무국의 상환부담이 높아지 는 WrongWay Risk에 노출될 수 있어 채무불이행의 우려가 다시 나타날 수 있다.
가장 좋은 방법은 외환보유액을 많이 쌓아놓은 국가에 투자하는 것이다.
안전성만 따진 다면 외환보유액이 많으면 많을수록 대응력이 높아져서 좋을 것이다.
하지만 비용도 있 기 때문에 적정 외환보유액에 대해서는 단정지을 수 없다.
하지만 일반적으로 단기외채 그리고 단기적으로 지급해야 하는 약 개월간의 수입금 수준을 준비해 둔다면 최소한 의 관점에서 필요한 외환보유고는 보유했다고 판단한다.
라틴아메리카 주요 개국에 대해서 위와 같은 방식으로 평가를 진행해 보았다.
아르헨 티나 정도를 제외하고는 외환보유액에 대해서 전체적으로 양호한 모습을 보이고 있다.
멕시코가 배 내외의 수치를 유지하고 있어 불안정성에 대한 우려가 발생할 수도 있다.
하지만 오랜 시계열상 안정적인 흐름을 보이고 있기 때문에 아직까지는 정책 당국에서 이를 관리할 여력이 있는 상태라고 판단한다.
다만 외환보유액의 절대적인 액수를 감안 한다면 최근 급감하는 모습을 보여주고 있는 베네수엘라와 페루에 대해서는 주의를 기 울일 필요가 있다.
외환보유고의 급감은 보통 자국 통화의 급격한 절하에 대한 대응일 수 있고 혹은 외자의 급격한 유출로 받아들일 수 있기 때문이다.
그리고 이 두가지 상 황 모두 그 국가에 대해서는 부정적인 이슈이다.
그림 개월 수입액단기채권 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 배 브라질 멕시코 아르헨티나 페루 배 칠레 콜롬비아 베네수엘라 우루과이 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질 멕시코 아르헨티나 외환보유액 그림 기타 라틴아메리카 외환보유액 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 정치의 변화가 경제의 변화로 지난해부터 라틴아메리카 지역 정치의 풍속도가 변화하고 있다.
남미 정치의 주류는 페 론주의 포퓰리즘 좌파 정권이다.
남미의 좌파는 년 등장한 베네수엘라의 우고 차 베스 정권을 시작으로 볼리비아의 모랄레스 에콰도르의 코레아 니카라과의 오르테가 아르헨티나의 키르치네르 부부 브라질의 룰라와 호세프 칠레의 라고스와 바첼렛 우루 과이의 바스케즈와 무히까 과테말라의 콜롬과 엘살바도르의 푸네스 파라과이의 루고 페루 우말라로 이어졌다.
사실상 전역이 좌파 정권인 수준이었다.
라틴아메리카에서 좌파정권이 득세하게 된 것은 우파의 신자유주의적 경제구조개혁이 실패로 돌아갔기 때문이다.
년대 신자유주의 개혁에 따라 자유무역과 외국인 투자 등 은 긍정적이었다.
하지만 공기업이 민영화 되면서 해고가 이어졌고 실업률이 급등했다.
높아진 실업률은 비공식 부문을 키웠고 자연스럽게 치안 문제로도 이어지게 되었다.
빈 부격차가 확대되었고 년대 후반 경제위기를 거치면서 좌파로 정권이 이양되었다.
이번 정권 이양에도 경제 문제가 중요했다는 판단이다.
좌파 정권 하에서 남미 국가들 은 남미공동시장MERCOSUR과 같은 지역 통합에 집중했다.
좌파적 이념을 공유하는 가운데 미국 주도의 자유무역주의에 반대하며 실용주의 좌파인 브라질 보다는 강경좌파 인 베네수엘라의 우고 차베스가 주도권을 쥐는 구도였다.
이들은 대외적으로는 원자재 를 수출해서 국내 필수품을 수입해 오는 수입대체형 산업구조를 유지해 왔다.
이 때문 에 원자재 수출 비중이 절반 이상을 차지했으며 경제 전체적으로는 소비가 큰 부분을 차지해 왔다.
이들 집권기간 동안 남미 경제는 크게 성장해왔다.
BRICs 열풍의 주역이었던 중국의 급성장은 원자재 가격의 상승을 가져왔다.
브라질 베네수엘라와 같은 원유 생산 국가들 의 경제사정도 크게 나아졌다.
중산층의 비중이 크게 성장하는 한편 빈곤층의 규모도 조금은 줄어들었다.
한편으로는 중국에 대한 의존도가 높아지는 것에 대한 우려도 발생 하고 있었다.
글로벌 금융위기에도 라틴아메리카 국가들이 상대적으로 안정적이었던 것 에는 그 다음해 금새 반등한 원자재 가격이 배경이 있었다는 판단이다.
하지만 결국 중 억 달러 브라질 멕시코 아르헨티나 억 달러 페루 칠레 콜롬비아 베네수엘라 우루과이 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 국에 크게 의존한 경제 구도는 중국 경제의 경창륙 우려가 발생하고 공급과잉이라는 우 려가 발생한 년대 중반 이후 빠르게 위기국면으로 전환되었다.
좌파정권은 이러한 상황에 적절한 대처를 하지 못했고 브라질 아르헨티나 칠레 베네수엘라 등 여러 국가 에서 도덕적 문제들이 불거지며 결국 우파정권으로의 변화가 이루어졌다.
라틴아메리카 좌파 정권간의 주도권을 놓고 경쟁하던 배네수엘라에서 집권여당이 총선 에서 패배한 것이 시발점이 되었다.
이미 한차례 신자유주의 개혁에서 실패를 맛본 우 파 정권은 좌파 정권 하에서 사회적 보호를 받아왔던 사회계층의 기대를 저버릴 수는 없다.
아르헨티나와 페루만 해도 아직까지는 국가 수반이 우파로 바뀐 것이지 의회는 아직 좌파 주도인 여소야대 형국이기 때문이다.
이들은 현 경제난국을 타개하기 위해 우선 재정적자를 축소하기 위한 경제 긴축정책과 시장자유화와 개방정책에 힘을 쏟을 것으로 판단된다.
중국에만 의존하던 차산업 위주의 경제구조 변화 역시 시도할 것으 로 판단된다.
페루 아르헨티나 등 우파가 정권을 잡게 된 국가에서 경제 회복의 움직임 이 발생한다면 다른 남미 국가로 전이될 가능성도 높은 상황이다.
결론적으로 새로 정권을 잡은 우파 정권이 급진적인 개혁 드라이브를 걸기 보다는 국가 경제의 안정성을 중시하는 것은 명확하다.
국가 경제의 안정화 및 정상화가 목표인 국 가에 투자하는 것은 그 자체로도 일정 부분 불안감을 해소 할 수 있는 요소로 판단한다.
그림 중남미 정치 지형의 변화 강경좌파 퇴보 우파 득세 자료 국립외교원 외교안보연구소 이베스트투자증권 리서치센터 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 라틴아메리카는 중위험 고수익 IIR 평가에 따르면 전체적으로 B등급 여러 기관투자자들이 각 국가별로 투자 매력도에 대한 점수를 매긴 IRRInstitutional Investor Rating은 전 세계 개국을 평가하고 있다.
가용한 데이터를 바탕으로 라 틴아메리카 주요 국가들에 대한 최근 점수를 확인해 보았다.
라틴아메리카 국가들 중 가장 높은 평가를 받은 칠레의 경우 최근 어려움을 겪고 있는 이탈리아보다도 좋은 평가를 받았음을 알 수 있 다.
그 다음인 멕시코는 위를 기록하여 사실상 유럽 문제국가들인 이탈리아 스페인 보다도 이들 국가가 고평가를 받고 있음을 알 수 있다.
점수 측면에서 평균 이상을 기록한 국가는 칠레 멕시코 페루 콜롬비아 우루과이 브 라질 개 국가였다.
한편 최근 저유가 등으로 인하여 하이퍼 인플레이션을 겪고 있는 베네수엘라의 경우 전년대비 평가가 하락하는 모습을 보여주고 있다.
아르헨티나의 경 우 마크리 대통령 취임 이후 구조개혁에 대한 긍정적인 기대감에 힘입어 년 연속으로 평가가 개선되고 있음을 확인할 수 있다.
IIR에서 평가한 총 을 적용하여 A B C등급을 나누었다.
A등급은 점 이하 B등급은 그 중간을 적용하였다.
등급별로는 A등급이 개국으로 구성 되었다.
A등급에는 칠레와 멕시코가 해당하였으며 나머지 국가들은 베네수엘라를 제외 하고 B등급권에 위치하였다.
하지만 자메이카 에콰도르 온두라스 아르헨티나 등 국가 들은 B등급임에도 평균 미만의 평가를 받았다는 점에는 유의할 필요가 있다.
표 IIR 등급에 따른 라틴아메리카 투자매력도 국가 국가 국가 국가 등급 등급 등급 등급 랭킹 랭킹 랭킹 랭킹 랭킹 랭킹 랭킹 랭킹 랭킹 랭킹 랭킹 랭킹 점수 점수 점수 점수 점수 점수 점수 점수 점수 점수 점수 점수 U.S. U.S. U.S. U.S. AAAA Chile Chile Chile Chile AAAA Mexico Mexico Mexico Mexico AAAA Peru B Colombia B Uruguay B Brazil B Jamaica B Ecuador B Honduras B Argentina B Venezuela C Global Average 주 음영처리 한 부분은 평균 이상의 점수 구간 굵은 글씨는 A등급 국가 자료 Institutional Investor 이베스트투자증권 리서치센터 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 보다 공식적인 신용등급 면에서도 칠레 멕시코 페루 보다 공신력이 높고 이들 국채의 신용도를 직접 평가한 각 신평사들의 신용등급도 IIR 등급과 유사한 모습을 보이고 있다.
아무래도 기관투자자들 역시 신용등급 평가를 참고 했기 때문일 것이다.
일반적으로 투자가능 등급을 장기채권 등급으로 SP 기준 BBB 까지로 보기 때문에 이 기준에 맞는 국가는 칠레 멕시코 페루 콜롬비아 우르과이 파 나마 정도가 될 것이다.
단기채권으로 접근한다면 무디스 기준 P 피치 기준 F까지가 투자 적격 등급에 해당한다.
따라서 단기채권도 앞서 말한 장기채 권과 같이 칠레부터 파나마 까지가 투자등급에 해당한다.
멕시코의 경우 현재까지는 무디스 기준으로 A의 등급을 받고 있지만 등급 전망은 Negative 이다.
등급 전망 하향의 원인은 국가재정 부담과 국영 석유회사 PEMEX의 우발채무 발생 가능성이 반영된 것으로 밝히고 있다.
이밖에 브라질의 경우 이미 Ba 로 투기등급이기는 하지만 등급전망 역시 Negative 이다.
정국 불안이 크게 영향을 미 친 것으로 각 신평사들이 제시하고 있으며 등급 전망에 따라 향후 추가 등급 하락도 고 려해야 할 것이다.
표 라틴아메리카 주요국 신용등급 현황 국가 국가 국가 국가 외화표시 외화표시 외화표시 외화표시 장기 장기 장기 장기 외화표시 외화표시 외화표시 외화표시 단기 단기 단기 단기 mmddyyyy mmddyyyy mmddyyyy mmddyyyy 무디스 무디스 무디스 무디스 SP SP SP SP 피치 피치 피치 피치 RI RI RI RI 무디스 무디스 무디스 무디스 SP SP SP SP 피치 피치 피치 피치 RI RI RI RI 칠레 칠레 칠레 칠레 Aa AA A NR NR A F NR 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 A BBB BBB BBB WR A F NR 페루 페루 페루 페루 A BBB BBB NR NR A F NR 콜롬비아 콜롬비아 콜롬비아 콜롬비아 Baa BBB BBB BBB NR A F NR 우루과이 우루과이 우루과이 우루과이 Baa BBB BBB BBB NR A F NR 파나마 파나마 파나마 파나마 Baa BBB BBB NR NR A F NR 볼리비아 볼리비아 볼리비아 볼리비아 Ba BB BB NR NR B B NR 브라질 브라질 브라질 브라질 Ba BB BB BBB NR B B NR 코스타리카 코스타리카 코스타리카 코스타리카 Ba BB BB NR NR B B NR 아르헨티나 아르헨티나 아르헨티나 아르헨티나 B B B NR NP B B NR 온두라스 온두라스 온두라스 온두라스 B B NR NR NR B NR NR 수리남 수리남 수리남 수리남 B B B NR NR B B NR 에콰도르 에콰도르 에콰도르 에콰도르 B B B NR NR B B NR 니카라과 니카라과 니카라과 니카라과 B B B NR NR B B NR 자메이카 자메이카 자메이카 자메이카 Caa B B NR NR B B NR 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 라틴아메리카에 투자할 때 유의해야 할 것 부도위험에는 항시 대비 라틴아메리카 지역에서 외채부도는 자주 일어나는 사건이었다. 그나마 멕시코 페루 브 라질 등은 국가디폴트 상황에서 벗어난지 꽤 시간이 지났다. 하지만 베네수엘라는 현재 국가 부도 위기에 놓여 있으며 하이퍼인플레이션을 겪는 중이다. 아르헨티나는 올해 들 어 억달러 규모의 달러화 표시 국채를 신규 발행하여 국제자본시장으로 복귀했지만 년에는 기술적 디폴트 상황에 처했었던 만큼 안심하기에는 이르다. 당분간은 정권 교체에 대한 기대감 풍부한 유동성의 수익률 선호 현상에 따라 이들 채권이 안정성을 얻을 수 있다. 하지만 이들 국가의 부도 위험에 대해서는 항상 충분히 주의를 기울여야 한다. 과거가 미래를 말해주지는 못하지만 과거의 역사를 만들어낸 요소들이 아직까지 도 남아 있을 가능성을 배제할 수는 없기 때문이다. 그림 라틴아메리카는 여전한 외채 위험국가 자료 Economist 이베스트투자증권 리서치센터 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 라틴아메리카 국가별 분석 비슷해 보이는 가운데서도 차이는 분명 존재한다 신흥국으로의 자금유입에 편승해서 현재 라틴아메리카에는 많은 자금이 유입되 고 있다. 역사적인 흐름에서 살펴보았을 때 이러한 외국 자금 유입은 라틴아메 리카에 있어서 악재로 작용했다. 높은 수익률을 보장한다는 측면에서는 나쁘다 고 할 수 없다. 하지만 조금 더 멀리 보았을 때 여러 리스크요인들이 있을 수 있다. 그래서 각 국가별로 조금 더 자세히 들어가 보았다. 상대적으로 만기가 긴 자산에 투자하는 만큼 조금 더 자세히 살펴보자는 것이다. 아무래도 정치적 으로 안정되어있지 못한 국가들이 많고 통계가 미비된 국가들이 많아 분석에 있어서 어려움이 있었다. 그럼에도 불구하고 챙겨보아야 할 지표들은 간추렸다 고 판단한다. 미국에 의존도가 높지만 반대로 다변화된 경제 구조를 갖춘 멕시 코와 대외 개방에 적극적인 칠레 그리고 경제가 가파른 성장을 구가하는 가운 데 유능할 것으로 판단되는 정치 수반이 등장한 페루에 대한 전망을 긍정적으 로 제시한다. 반면 브라질과 아르헨티나 베네수엘라는 신중한 접근을 필요로 하는 국가로 판단한다. Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코MEXICO 미국과 멕시코 그리고 환율 미국이 좋아지면 멕시코도 좋아진다 멕시코 경제는 미국 경제에 강하게 연동되어 있는 모습을 보인다. 멕시코의 수출액 중 내외의 행선지가 미국으로 향하기 때문이다. 또한 멕시코 내부에서 일어나는 생산 만이 아니라 멕시코인이 미국에서 일하는 경우도 많이 있어 여러모로 멕시코 경기에는 호재다. 결국 미국 경기가 좋아지면 멕시코 경기도 좋아진다고 볼 수 있다. 멕시코 해외 근로자 송금액 추이를 보면 글로벌 금융위기 이후 감소했던 해외근로자 송금액이 증가 하여 금융위기 이전수준까지 회복되고 있는 모습이고 최근 들어 더욱 증가속도가 가파 른 모습을 보인다. 미국 노동시장이 개선되고 미국 경기가 되살아나는 현재의 흐름과 일맥상통하는 흐름이다. 표 멕시코 주요 경제지표 지표 지표 지표 지표 EEEE EEEE EEEE 실질GDPYoY CPIYoY 실업률 경상수지GDP대비 예산GDP대비 중앙은행 금리 개월 금리 년 중기채 년 중기채 페소화 환율 주 음영부분은 컨센서스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 수출국인 미국 그림 멕시코 해외근로자 송금액 증가 대부분은 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 수출 비중 USD 멕시코 해외근로자 송금액 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 재정수지 적자와 성장세 둔화에 유의 멕시코에 대한 해석은 긍정과 부정이 명확하게 나뉘어진다. 멕시코의 성장성이 떨어졌 다는 평가도 있는 반면 멕시코 경제가 바닥을 찍었다는 평가도 있다. 멕시코의 주변 여 건은 대체적으로 우호적인 상황이다. 미국 경기가 회복되고 있다는 점이 가장 좋은 요 소이다. 중국 경기 둔화에 대한 우려도 이전에 비해서 많이 누그러진 상황이다. 하지만 실제 경제성장률 및 산업관련지표들은 이러한 기대에 미치지 못하는 모습이다. 연초 반 등하는 모습을 보이던 산업생산은 다시 대 성장으로 낮아졌다. 또한 소비자 및 생산 자의 심리도 악화되었다. 지난해부터 지속되어온 과도한 페소화 평가절하에 대응하기 위한 가파른 금리인상이 성장에 제동을 걸고 있다는 판단이다. 한편 최근 Moodys는 멕시코의 등급전망을 Stable에서 Negative로 조정했다. 이번 하 향조정의 가장 중요한 이슈는 재정적자 수준이다. 세수가 줄어드는 가운데 앞서 언급한 성장성 둔화 국영 석유회사인 PEMEX에 대한 재정지출 가능성에 따른 우발채무를 이 유로 들었다. 그러므로 신용등급 강등 가능성에 대한 주의도 필요하다. 그림 멕시코 성장세 둔화 그림 심리지표의 약세 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 멕시코 FDI 자금 유입 그림 재정적자폭 감소가 신용도 회복에 필수적 자료 UNCTAD 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 산업생산 멕시코 GDP pt pt 멕시코 소비자기대지수 멕시코 제조업 PMI of GDP Mexico Budget Balance of GDP Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 환율이 안정되면 금리인상사이클 정점 멕시코가 최근 bp 올렸다. 주된 이유는 지난해부터 이어져온 페 소화 약세 흐름이 가파르게 가속되는 모습을 보였기 때문이다. 지난 bp나 되는 금리인상을 했음에도 아직까지는 페소화는 약세를 이어가고 있다. 하지만 경기 둔화에 대한 우려가 있어 추가적인 기준금리 인상은 부담스러운 상황이다. 이러한 가운데 투자 자 동향 측면에서는 숏포지션 누적도 부담스러운 수준이다. 다만 물가가 가파른 환율 약세에도 불구하고 인플레이션이 물가 목표 범위인 수 준에서 안정적인 점은 긍정적인 요소이다. 환율만 안정을 찾는다면 가파른 기준금리 인 상 사이클이 일단락 될 가능성이 높다. 현재 멕시코 단기금리는 금리인상을 반영하여 가파르게 상승해 있는 상황이다. 이러한 상황이라면 단기물 위주의 접근이 보다 유리하 다고 판단된다. 그림 페소화 가치 방어를 위한 기준금리 인상 그림 단기금리 기준금리 인상 반영 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 자금 유입 지속 단기자금 유출 그림 멕시코 페소화 환율과 투기적 포지션 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 페소 멕시코 기준금리좌 물가상승률좌 멕시코 페소우 Mexico Y Mexico Y 십억 달러 외국인 직접투자 외국인 포트폴리오 투자 천 계약 페소 투기적포지션우 멕시코 페소좌 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 칠레CHILE 라틴아메리카 경제 모범국 라틴아메리카 사실상 유일한 A등급 라틴아메리카에서는 멕시코와 칠레가 A등급 수준의 평가를 받고 있다. 하지만 최근 멕 시코의 등급전망이 하향되면서 현재 가장 안정적인 등급을 보유하고 있는 국가는 칠레 이다. 상당한 수준의 빈부격차에도 불구하고 세계 위의 구리 수출국가인 만큼 역내 가 장 높은 이하 수준에서 안정적으로 관 리되고 있다. 년 이후로 지속적으로 상승하고 있지만 과도한 부채비율에 대한 우 려가 심한 주변국들에 비해서는 매우 양호한 수치다. 다만 앞으로도 부채비율이 지속적 으로 상승한다면 주의를 기울일 필요는 있다. 표 칠레 주요 경제 지표 지표 지표 지표 지표 EEEE EEEE EEEE 실질GDPYoY CPIYoY 실업률 경상수지GDP대비 예산GDP대비 중앙은행 금리 개월 금리 년 중기채 년 중기채 USDCLP 주 음영부분은 컨센서스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 인당 GDP 안정적 성장 전망 그림 안정적 부채비율 관리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 칠레 부채비율GDP USD GrowthYoY우 IMF Chile GDP Per Capita Current Prices좌 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 효과적인 통화정책 더 나빠질게 많지 않은 대외 환경이라면 페소화 약세와 물가상승에 따른 칠레 정책당국의 금리인상은 일단락 된 것으로 판단된 다. 금리인상 이후 인플레이션도 안정세로 돌아섰고 페소화 역시 약세국면에서 턴어라 운드 한 모습이기 때문이다. 소기의 목적을 달성했기 때문에 추가적인 금리 인상은 제 한적일 것으로 판단된다. 칠레는 세계 위 구리 생산 국가이다. 중국의 성장세에 힘입어 안정적으로 성장을 구가 할 수 있었지만 구리가격의 하락 그리고 구리의 최대 수요국인 중국의 수요 둔화의 역 풍을 맞아 년 이래 성장세가 크게 둔화되었다. 하지만 연초이래 안정세를 찾은 구 리 가격과 중국의 성장세는 칠레 경제의 안정화 요인으로 판단한다. 최근 칠레로 들어 오고 있는 자금의 흐름을 보면 해외 투자자들은 이미 칠레에 대한 익스포져를 늘리고 있다는 판단이다. 그림 수출은 바닥을 다지고 있다 그림 그럼에도 국내 통화정책은 효과적 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 칠레 채권에 대한 순 포트폴리오 투자 그림 칠레 FDI 자금 유입 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UNCTAD 이베스트투자증권 리서치센터 백만 달러 달러톤 구리 가격 칠레 수출 페소 칠레 기준금리 칠레 CPI 칠레 페소 백만 달러 Chile Financial Account Net Portfolio Investment in Debt Securities of GDP Chile 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 페루PERU 안정적인 펀더멘털과 신정부 기대감 규모는 작지만 알차다 페루는 라틴아메리카 경제대국은 아니다. 다만 매우 안정적인 경제를 유지하고 있다. 주 변국들과 유사하게 원자재 수출 비중이 많고 내수 비중이 높은 경제구조를 가지고 있다. 특히 광업과 이를 바탕으로 한 건설업이 경제에서 차지하는 비중이 높다. 페루 역시 주 변국들의 흐름처럼 중도우파적 성격을 지닌 후보가 대통령에 당선되면서 해외 투자 유 치 및 규제 개혁 등이 추진될 것으로 보인다. 신용등급 면으로 보았을 때 A Stable이 부여된 페루는 등급 면에서는 멕시코보다도 낫다. 비 도덕적 독재자의 딸인 후지모리의 대통령 당선을 막아낸 세계은행 월가 투자은행 등의 경력을 가지고 있는 쿠친스키가 대통령이 된 것 또한 긍정적인 요소이다. 표 페루 주요 경제지표 지표 지표 지표 지표 EEEE EEEE EEEE 실질GDPYoY CPIYoY 실업률 경상수지GDP대비 예산GDP대비 중앙은행 금리 개월 금리 년 중기채 년 중기채 USDPEN 주 음영부분은 컨센서스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 페루 정책효과가 잘 먹혀 들어가는 상황 그림 재정상황도 건전하다 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 페루 솔 Peru 정책금리좌 Peru CPI좌 Peru 솔우 General Government gross interest paymentsGross Revenue Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 그림 신흥 구리 수출 국가 구리가격과 연동 높음 그림 광업에 대한 의존도가 매우 높은 수출구조 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 정권교체 이후 경제활성화에 대한 기대감 지난 일 페루의 정권이 교체되었다. 새로운 대통령에는 세계은행WB 월스트리 트 경험과 행정각료 경험을 갖춘 페드로 파블로 쿠친스키가 당선 되었다. 신정부는 민 간투자를 위한 관련 규제를 없애고 향후 개월 이내에 SOC 프로젝트를 실행하겠다고 강조했다. 쿠친스키의 계획은 노동시장에 주목하는 것이다. 세금 인센티브 등의 방법을 통해 페루의 노동시장을 공식화하고 소규모기업SME의 신용대출 접근성을 높이는 것이다. 한편으로는 기존정부의 문제점이었던 관료주의적 요식행위들을 줄이겠다고 했 다. 추가적으로 최저임금을 현재 월 달러 수준으로 상승시키는 한 편 신규 공식 근로자에게는 실업보험 그리고 공식적이건 비공식적이건 모든 노동자들 에게 의료 혜택 제공을 계획하고 있다. 이러한 선거 공약을 바탕으로 년까지 연간 성장 수준으로의 복귀를 계획하고 있는 상황이다. 이에 따라 앞으로도 외국인 투자 자들의 관심이 점차 늘어날 것으로 판단한다. 그림 신임 페드로 파블로 쿠친스키 대통령 그림 신정부 하에서 FDI 지속 증가 기대 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UNCTAD 이베스트투자증권 리서치센터 달러톤 백만 달러 수출좌 구리우 수출액 대비 광업 비중 of GDP Peru 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 브라질BRAZIL 내려간 신용등급 위기 소멸은 일러 투기등급 강등에는 이유가 있다 이제는 브라질 신용등급이 하락하는 것이 놀랍지 않을 지경이다. 지난 월 Fitch는 급 기야 브라질 신용등급을 BB에서 BB로 한노치 내렸다. Fitch는 등급 강등의 배경에 재정수지 적자가 지속되고 GDP 대비 적자비중이 높다는 것이다. 게다가 역성장을 이어 온 브라질 경제의 전망 자체에 대해서도 현재와 같이 마이너스 성장을 지속할 것이라는 판단에서이다. 올림픽이 상당히 저 예산으로 진행된 점은 여러 부분에서 볼 수 있지만 그럼에도 불구하고 올림픽 이후 경기 둔화에 대한 우려를 불식시키기는 어려울 것으로 판단한다. 표 브라질 주요 경제지표 지표 지표 지표 지표 EEEE EEEE EEEE 실질GDPYoY CPIYoY 실업률 경상수지GDP대비 예산GDP대비 중앙은행 금리 개월 금리 년 중기채 년 중기채 USDBRL 주 음영부분은 컨센서스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질 GDP 침체 지속 전망 그림 브라질 재정적자 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 GDPQoQ 백만 헤알 중앙정부 명목수지 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 아직까지 회복을 점치기에는 이르다 다른 여러 국가들과 마찬가지로 브라질 역시 금리를 가파르게 인상한 이후 물가상승률 레벨이 낮아지고 있는 상황이다. 헤알화 역시 지난해 가파른 평가절하에서 벗어나 올해 는 이전 가치를 조금씩 회복하고 있는 상황이다. 브라질로 유입되는 FDI는 라틴아메리 카 최고수준이다. 경기침체를 겪기 전 수준에 비하면 가까이 유입액이 줄어들었지 만 등인 멕시코와의 격차는 두 배 이상이다. 월 말에 호세프Diluma Rousseff 대통령 탄핵에 대한 표결이 이루어질 예정이다. 전 체 명 이상이 찬성하여 탄액안이 최종 가결되면 남은 임기 동안은 현 부통령인 테메르 권한대행이 수행하게 된다. 테메르 부통령은 재정건전성 확 보를 위해서 부처 통폐합 등의 정책을 시도할 것으로 판단되고 있다. 테메르 부통령 자 신 조차도 페트로브라스 관련 부정 의혹에서 자유롭지 못한 것은 잠재적 정치적 변동성 의 원인으로 남아있다. 하지만 호세프 대통령 탄핵이 부결되어 다시 정치적 혼란이 커 지는 것 보다는 현행 체제 그대로 개혁을 추진하는 것이 더 나은 것은 당연하다. 브라질 경제가 침체에 빠진 것은 원자재 가격 하락을 포함한 구조적인 문제로 단기간의 노력으로 해결될 수 있는 문제는 아니지만 여러 지표들이 이전보다는 나아진 것은 확실 하다. 기대할 수 있는 부분은 외국인 투자자들의 리스크 선호 심리 브라질 정부의 개혁 의지이다. 기준금리 인상의 효과에 따라 물가상승률이 낮아지고 있고 헤알화 역시 강세로 돌아서 있는 상황이다. 정책당국이 경기 부양을 위해서 기준금리 수준을 중기적 관점에서 낮출 가능성은 배제할 수 없다. 이러한 부분은 긍정적으로 해석할 필요가 있다. 아직 위기가 소멸된 것은 아니지만 상당부분 저평가가 진행된 상태이기 때문에 저가 매력은 있을 것 으로 판단한다. 하지만 브라질 채권이 투기등급을 받고 있고 아직 정치적 변동성이 해 소되지 않은 만큼 투자 결정시 보수적으로 접근하는 것이 바람직할 것으로 판단한다. 그림 금리인상 이후 물가 안정세 헤알화 약세 전환 그림 FDI 유입은 라틴아메리카 최고 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UNCTAD 이베스트투자증권 리서치센터 헤알 물가상승률좌 SELIC 금리좌 헤알화우 백만 달러 Brazil 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 아르헨티나ARGENTINA 몸에 좋은 약은 쓰다 마크리 개혁과 개혁에 따른 부작용 년만에 페론주의 포퓰리줌을 따르던 좌파정권에서 우파정권으로 정권이 교체되었다. 마크리 대통령은 선 거 공약대로 적극적인 개방과 경제발전을 추진하고 있다. 년만에 다보스포럼에 참석 하고 국제금융시장에 다시 복귀하는 등 개혁의 행보를 이어가고 있다.
가장 가시적인 변화는 환율 자율화이다.
물가상승을 억제하기 위하여 인위적으로 고평가 했던 환율 제 도 하에서 암시장 환율이 따로 결정되는 등 부작용이 있었기 때문이다.
이를 시정하기 위한 조치가 환율 자율화로 결국 페소화는 급격한 평가절하를 보였고 인플레이션도 급 등했다.
이에 따라 아르헨티나 중앙은행은 기준금리도 따라서 인상시켜 대응하고 있다.
현 상황은 정상화에 따른 일시적 부작용으로 판단하고 있다.
부작용이 고질병이 될 것 인가는 시간을 두고 판단해야 할 문제이다.
표 아르헨티나 주요 경제지표 지표 지표 지표 지표 EEEE EEEE EEEE 실질GDPYoY CPI공식 YoY 실업률 경상수지GDP대비 예산GDP대비 중앙은행 금리 개월 금리 USDARS 주 음영부분은 컨센서스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 아르헨티나 FDI 유입에 기대를 걸어야 할 것 그림 아르헨티나 환율 규제 철폐 이후 조정과정 자료 UNCTAD 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 십억 달러 Argentina 페소 아르헨티나 기준금리좌 아르헨티나 CPI좌 아르헨티나 페소우 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 마크리 개혁과 아르헨티나 채권 현 상황에서 아르헨티나 채권에 과감하게 투자하는 것은 부담스러울 수 있다.
물론 올 해 대 중반의 고이율을 보장하고 있다는 점은 장점 이다.
발행 당시에 발행규모의 억달러가 몰린 것은 분명히 고이율이 어 필하고 있다는 것을 보여준 것이다.
지난 월 발행한 아르헨티나 신규발행 채권 금리를 보면 발행 초기 잠시 발행금리를 웃돌았지만 시간이 지날수록 점차 금리 레벨이 낮아 지고 있는 것을 확인할 수 있다.
특히 년물의 금리 하락폭이 두드러졌는데 이러한 모 습은 시장에서는 결국 아르헨티나의 장기적인 전망에는 아직 보수적이지만 그럼에도 불 구하고 단기적으로는 접근이 가능하다는 판단을 내리고 있는 것으로 비춰진다.
지난 월 외환매입 제한 폐지 및 환율 단일화평가절하를 실시한 이후 페소화의 급 격한 약세가 이어지고 있다는 점은 우려요인이다.
물론 달러화 표시 채권이기 때문에 당장 손해를 볼 이유는 없다.
하지만 페소화의 가치가 빠르게 떨어지는 과정에서 단기 채권의 경우 아르헨티나의 상환부담이 커질 수 있기 때문이다.
이른바 Wrong Way Risk에 노출될 가능성이 높다는 것이다.
결국 관건은 페소화의 평가절하가 어디까지 진행될 것인가 이다.
환율 단일화 이전 공 식환율은 달러당 페소 였다.
현재 페소화의 가치는 페소 내외에서 움직이고 있다.
아르헨티나 정책당국에서는 초기 페소화 급락 국면에서 기준금리를 따라 올리면서 대응했고 페소화가 안정을 찾자 다시 금리수준을 인하했다.
다만 현재까지 가 넘는 물가상승률은 추후에도 금리레벨을 다시 올릴 수 있는 요인으로 작용한다.
아르헨티나 정부는 부족한 외환보유액을 확보하기 위하여 농산물 수출에 의한 외화 획 득을 도모하고 있다.
이에 따라 옥수수와 공산품의 수출세를 철폐함과 동시에 대두의 수출세도 인하했다.
정부의 재정수입에 절반 가까이를 농산물 수출세가 차지하고 있기 때문에 아르헨티나 정부의 재정건전화에는 어려움이 있을 가능성을 배제할 수는 없게 되었다.
그림 아르헨티나 신규발행 채권 금리 추이 자료 이베스트투자증권 리서치센터 아르헨티나 년물 아르헨티나 년물 아르헨티나 년물 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 베네수엘라VENEZUELA 유가 말고 다른 대안은 없다 시간이 약이다
시간이 약이라는 표현은 여기에서 적절할 것으로 판단한다.
현 상황을 타개할 유일하고 빠르고 간단한 방법은 유가의 상승 그리고 정권의 교체 정도로 간추릴 수 있을 것이다.
워낙 원유에 의존한 경제인데다 우고 차베스라는 역대급 포퓰리즘 독재자의 통치하에 장기간 있었기 때문이다.
베네수엘라도 한때는 경제상황이 나쁘지 않았다.
그 원인은 오 로지 유가라고 할 수 있겠지만 어찌되었건 베네수엘라가 현재의 상황에서 벗어나기 위 한 가장 빠른 방법은 유가가 반등하기를 기다리는 것이다.
노르웨이는 국부펀드에서 돈을 인출해서 성장에 사용하고 있다고 한다.
사우디 역시 자 국 산업 다각화를 위해서 노력하고 있다.
가까운 멕시코 역시 원유 산업을 개방하는 한 편 정부의 세수에서 원유 관련 소득이 차지하는 비중을 낮추려는 구조개혁에 돌입했다.
베네수엘라가 오일머니로 라틴아메리카의 주도권을 잡던 시대는 끝났다.
표 베네수엘라 주요 경제지표 지표 지표 지표 지표 EEEE EEEE EEEE 실질GDPYoY CPIYoY 실업률 경상수지GDP대비 예산GDP대비 중앙은행 금리 개월 금리 USDVEF 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 베네수엘라 GDP 의 하방압력 가중될 것 그림 수출은 원유 가격을 보면 알 수 있다 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 백만달러 GDPQoQ 수출 달러 백만 달러 수출 WTI 가격우 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 라틴아메리카에 투자하기 채권만 사라는 법은 없다
ETF에 대한 가능성도 열려있다 라틴아메리카 채권들은 일반적으로 신용등급이 낮거나 환 리스크에 노출되어 있는 경우가 대부분이다.
특히 제 국 투자의 경우 재정환율Arbitrage Rate이 적용 되므로 양쪽으로 환손실이 발생할 가능성도 존재한다.
그렇지 않더라도 페루와 같이 신용등급은 높고 금리도 좋지만 워낙 국가 경제규모가 작다 보니 채권을 매입하기 어려운 경우도 발생할 수 있다.
이러한 고민에 대한 대안으로 ETF를 제시한다.
ETF 역시 라틴아메리카 익스포 져 만으로 구성되어있는 ETF는 현재 미국 시장에 상장되어 있지 않은 상황이 다.
하지만 대부분의 신흥국 채권 펀드에는 라틴아메리카 채권을 일정부분 포 함되어있다.
어차피 신흥국 채권에 투자하는 이유가 그들 국가의 고성장성과 높은 이율이라면 굳이 라틴아메리카에만 집착할 이유도 없다.
라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 신흥국 채권 ETF에 투자한다면 신흥국이 정 불안하면 간접 방식으로 투자해도 좋다 ETF가 이럴 때 투자하라고 있는 상품이다
아무래도 신흥국 채권에 투자하려고 한다면 신용등급도 신용등급이겠지만 해외 투자자 들의 접근 자체가 제한되는 경우가 많다.
해당 채권에 투자자 제한이 있다거나 국내에 서 이를 중개하는 기관이 없을 수도 있다.
혹은 액면금액 자체가 부담스러울 수도 있다.
혹여 매입이 가능하다고 해도 환 변동성에 노출되는 것이 부담스러울 수 있다.
ETF가 이럴 때 사용하라고 있는 것이다.
적어도 국내 투자자 입장에서는 달러화로 투 자하기 때문에 일단은 신흥국 개별 환 효과까지는 생각하지 않아도 된다.
게다가 달러 화 표시 채권으로 포트폴리오를 구성한 ETF가 잘 갖춰져 있기 때문에 이에 대해서는 걱정할 필요가 없다.
Latin America 익스포져가 미만 다만 안타깝게도 아직까지는 라틴아메리카만을 대상으로 발행된 ETF는 존재하지 않는 다. 정치적 불안 높은 환 변동성 타 지역 국가들 보다 잦은 디폴트 이력 등이 걸림돌 이 되어왔다는 판단이다.
그럼에도 불구하고 각각의 ETF들은 작게는 에서 높게는 중반대의 익스포져에 노출되어 있다.
물론 다른 유망한 국가들의 국채가 나머지를 채우고 있기 때문에 포트폴리오 차원에서는 나쁘지 않은 선택으로 판단된다.
다만 달러화 표시 채권을 매입했을 경우에는 달러화의 평가절상은 곧 신흥국 화폐의 평 가절하로 이어진다.
국내 투자자 입장에서는 달러를 주고 ETF를 매입했기 때문에 달러 화 강세는 결국 환차익이므로 유리하다.
하지만 당사국인 신흥국 화폐의 평가절하는 결 국에는 부채가치의 확대로 이어져 개별 국가의 지급여력을 악화시켜 신용위험 위기로 이어질 가능성을 내포하고 있다는 점은 염두에 두어야 한다.
앞서 Part I 에서 사용했던 Fund Flow 계산에 사용된 ETF를 간략히 소개한다.
EM 채 권 ETF 중 거래량이 많고 AUM이 커서 투자시 유동성 위험이 상당부분 경감되어 있 는 개의 ETF를 제시한다.
Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 iShares JP Morgan USD Emerging Markets Bond ETF 신흥국 중장기 국채로 구성된 ETF 신흥 시장 국채 중 잔존금액 년 이상의 달러화 표시 채권 지수를 추종하는 ETF.
신흥시장 채권관련 초기 펀드인 만큼 AUM과 유동성 면에서 유리한 ETF.
 달러화 표시 채권을 매입하여 환변동 리스크를 최소화 할 수 있는 것은 장점으로 작용하지만 신흥국 입장에서 자국 환율 절하는 신용위험을 높일 수 있음
 국채 구성비율이 정도 포함되어 있음
그림 EMB ETF 와 Tracking Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 EMB 국가별 자산배분 종목명 종목명 종목명 종목명 보유 보유 보유 보유 비중 비중 비중 비중 Mexico Turkey Philippines Indonesia Russian Federation Hungary Brazil Poland Colombia South Africa 자료 ETF.com 이베스트투자증권 리서치센터 pt USD EMB US Equity좌 JPEICORE Index우 Latin America Sovereign EMB EMB EMB EMB iShares JP Morgan USD Emerging iShares JP Morgan USD Emerging iShares JP Morgan USD Emerging iShares JP Morgan USD Emerging Markets Bond ETF Markets Bond ETF Markets Bond ETF Markets Bond ETF 추적지수 JPMorgan EMBI Global Core Index 투자 포인트 신흥국 환율 안정화로 지급여력 확대 달러화 표시 High Yield 투자 기회 펀드 정보 기준 Tiker Tiker Tiker Tiker EMB EMB EMB EMB 자산 분류 채권 거래소 NYSE Arca 통화 USD 설정일 가격 AUM B 거래량 M 보수비용 평균 스프레드 발행사 BlackRock 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 Powershares Emerging Markets Sovereign Debt Portfolio 쉽게 담기 어려운 국가 채권들도 포함 최소 만기가 년 이상 남은 달러화표시 신흥국 채권지수를 추종하는 ETF 풍부한 AUM과 거래량이 있기 때문에 유동성 위험이 낮음
국채 중에서는 Brazil Colombia El Salvador Mexico Dominica 공화국이 포함되어 있으며 기타 우크라이나 카자흐스탄 등 쉽게 접하기 어려운 국채도 포함되어 있음
그림 PCY ETF 와 Tracking Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 PCY Top Holdings 종목명 종목명 종목명 종목명 보유 보유 보유 보유 비중 비중 비중 비중 Slovenia Qatar Hungary Ukraine Poland Lithuania Venezuela Sri Lanka Brazil Turkey 자료 ETF.COM 이베스트투자증권 리서치센터 pt USD PCY US Equity좌 DBLQBLTR Index우 Latin America Sovereign PCY PCY PCY PCY Powershares Emerging Markets Powershares Emerging Markets Powershares Emerging Markets Powershares Emerging Markets Sovereign Debt Portfolio Sovereign Debt Portfolio Sovereign Debt Portfolio Sovereign Debt Portfolio 추적지수 DB Emerging Market USD Liquid Balanced Index 투자 포인트 거래의 편리성 달러화로 환율리스크 제 약 신흥국 경기 회복에 주목 펀드 정보 기준 Tiker Tiker Tiker Tiker PCY PCY PCY PCY 자산 분류 주식 거래소 NYSE Arca 통화 USD 설정일 가격 AUM B 거래량 M 보수비용 평균 스프레드 발행사 PowerShares Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 VanEck Vectors J.P. Morgan EM Local Currency Bond ETF 현지통화 국채로 구성된 대형 ETF 각 국가별 국내채권만을 추종하는 지수를 추종하는 ETF 글로벌 분산효과를 잘 누릴 수 있는 형태 듀레이션 년 미만의 채권을 담고 있어 장기 익스포져 보다는 단기 익스포져가 테마 동유럽 중남미 신흥국 위주 폴란드와 같은 국가들이 편입 가능함 그림 EMLC ETF 와 Tracking Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 EMLC Top Holdings 종목명 종목명 종목명 종목명 보유 보유 보유 보유 비중 비중 비중 비중 Poland Malaysia Mexico Brazil Thailand Indonesia Turkey South Africa Colombia Hungary 자료 ETF.COM 이베스트투자증권 리서치센터 pt USD EMLC US Equity좌 GBIEMCOR Index우 Latin America Sovereign EMLC EMLC EMLC EMLC VanEck Vectors J.P. Morgan EM Local VanEck Vectors J.P. Morgan EM Local VanEck Vectors J.P. Morgan EM Local VanEck Vectors J.P. Morgan EM Local Currency Bond ETF Currency Bond ETF Currency Bond ETF Currency Bond ETF 추적지수 J.P. Morgan Government Bond Index Emerging Markets Global Core 투자 포인트 이머징 통화 약세구간 종료 글로벌 자 산 포트폴리오 투자 펀드 정보 기준 Tiker Tiker Tiker Tiker EMLC EMLC EMLC EMLC 자산 분류 주식 거래소 NYSE Arca 통화 USD 설정일 가격 AUM B 거래량 M 보수비용 평균 스프레드 발행사 Van Eck 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 Vanguard Emerging Markets Government Bond Index Fund 국채 반 공사채 반 달러화 표시 신흥시장 국채 지수를 추종하는 ETF로 VWOB는 오직 달러화 표시 국채만을 매입함 VWOB의 보유종목 중 국채가 로 사실상 국채와 공사채가 전체를 구성함 국채 중에서는 Mexico Argentina Colombia가 해당되며 Petroleos Mexicanos도 포함되어 있음
그림 PHO ETF 와 Tracking Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 VWOB Top Holdings 종목명 종목명 종목명 종목명 보유 보유 보유 보유 비중 비중 비중 비중 Mexico Turkey Brazil Philippines Cayman Islands Colombia Russian Federation United Arab Emirates Hungary Netherlands 자료 ETF.COM 이베스트투자증권 리서치센터 USD VWOB US Equity Latin America Sovereign VWOB VWOB VWOB VWOB Vanguard Emerging Markets Vanguard Emerging Markets Vanguard Emerging Markets Vanguard Emerging Markets Government Bond Index Fund Government Bond Index Fund Government Bond Index Fund Government Bond Index Fund 추적지수 Barclays USD Emerging Markets Government RIC Capped Index 투자 포인트 달러화 방향성 투자 및 국채와 공사채가 혼합된 다양한 형태 투자 가능 펀드 정보 기준 Tiker Tiker Tiker Tiker VWOB VWOB VWOB VWOB 자산 분류 주식 거래소 NYSE Arca 통화 USD 설정일 가격 AUM M 거래량 M 보수비용 평균 스프레드 발행사 Vanguard Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 iShares Emerging Markets Local Currency Bond ETF 순수 로컬 국채 각 국가별 국내채권만을 추종하는 지수를 추종하는 ETF 다른 ETF들이 잘 담지 않는 초단기채 혹은 초장기채 까지 일부 편입하였으며 상대적으로 비싼 보수비용에도 불구하고 큰 AUM을 달성하였음
한국과 브라질에 대한 비중이 매우 높은 특징을 가지고 있음.
환변동에 대해서 전혀 헷지가 되어 있지 않기 때문에 환변동성에 유의해야만 함
그림 LEMB ETF 와 Tracking Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 LEMB Top Holdings 종목명 종목명 종목명 종목명 보유 보유 보유 보유 비중 비중 비중 비중 Korea Brazil Mexico Indonesia Thailand Colombia Malaysia South Africa Philippines Poland 자료 ETF.COM 이베스트투자증권 리서치센터 USD LEMB US Equity Latin America Sovereign LEMB LEMB LEMB LEMB iShares Emerging Markets Local iShares Emerging Markets Local iShares Emerging Markets Local iShares Emerging Markets Local Currency Bond ETF Currency Bond ETF Currency Bond ETF Currency Bond ETF 추적지수 Barclays Emerging Markets Broad Local Currency Bond Index 투자 포인트 국내 금리 인하 모멘텀 브라질 경기 회 복 모멘텀에 주목한다면 투자 가능.
상 당부분 동남아 익스포져 큰 ETF 펀드 정보 기준 Tiker Tiker Tiker Tiker LEMB LEMB LEMB LEMB 자산 분류 주식 거래소 NYSE Arca 통화 USD 설정일 가격 AUM M 거래량 M 보수비용 평균 스프레드 발행사 BlackRock 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 SPDR Barclays Emerging Markets Local Bond ETF 신흥국 현지통화 국채 ETF 한국 비중 높음
최소한 년 이상 잔여만기가 남아 있는 신흥국 고정금리 현지통화 국채 인덱스를 추종하는 ETF 년 이상 채권은 고루 비중이 분포되어 있음
신용등급은 A 등급 이상이 전체의 수준 그림 EBND ETF 와 Tracking Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 EBND Top Holdings 종목명 종목명 종목명 종목명 보유 보유 보유 보유 비중 비중 비중 비중 Korea Mexico Brazil Malaysia Thailand Philippines Indonesia Turkey South Africa Israel 자료 ETF.COM 이베스트투자증권 리서치센터 USD EBND US Equity좌 Latin America Sovereign Latin America Sovereign EBND EBND EBND EBND SPDR Barclays Emerging Markets SPDR Barclays Emerging Markets SPDR Barclays Emerging Markets SPDR Barclays Emerging Markets Local Bond ETF Local Bond ETF Local Bond ETF Local Bond ETF 추적지수 Barclays EM Local Currency Government Diversified Index 투자 포인트 주로 투자등급 채권에 투자 한국 비중 이 높고 중남미와 동남아시아 비중이 잘 구성되어 있음
펀드 정보 기준 Tiker Tiker Tiker Tiker EBND EBND EBND EBND 자산 분류 주식 거래소 NYSE Arca 통화 USD 설정일 가격 AUM M 거래량 M 보수비용 평균 스프레드 발행사 SSgA Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 Part VI Indicator Check 얼마를 벌어서 얼마를 갚을 수 있을까
국가 거시경제 지표를 살펴보는 이유에는 여러가지가 있을 수 있다.
그 중에서 도 특히 국가 신용에 불안요소를 포함하고 있는 신흥국 채권에 투자할 때에는 이들 채권의 부도 가능성을 곰곰이 따져 볼 필요가 있다.
하지만 국가 부도사 건을 완벽하게 예측하기란 불가능에 가깝다.
국가라는 집단 자체가 일반 기업 과는 다른 성격을 가지고 있기 때문이다.
그렇다고 해도 국가가 위험해 지면 그 국가의 부채가치에 변화가 생기기 마련이다.
따라서 부도사건과 관계가 높 을 것으로 논리적으로 예측되는 지표들의 움직임에 대해서는 주의깊게 살펴 볼 필요가 있다.
본 장에서는 관심을 가지고 살펴 볼 가치가 있는 지표들을 국가 별로 수록하였다.
부채 상환에 중요한 환율 재정수지 등과 추가적으로 앞서 Part I에서 사용하였던 IIR의 개국 전체 데이터를 수록하였다.
라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코MEXICO 그림 인당 GDP 성장률 그림 국가 수입에서 이자 지불액이 차지하는 비중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대외자금필요액 추이 그림 재정적자 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준금리와 환율 물가 그림 페소화 가격과 투자자동향 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 General Government gross interest paymentsGross Revenue External Financing Requirement Budget Balance of GDP 페소 멕시코 기준금리좌 물가상승률좌 멕시코 페소우 천 계약 천 페소 투기적포지션우 멕시코 페소좌 USD GrowthYoY우 IMF Mexico GDP Per Capita Current Prices좌 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 칠레CHILE 그림 인당 GDP 성장률 그림 국가 수입에서 이자 지불액이 차지하는 비중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 World Bank 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대외자금필요액 추이 그림 구리가격과 칠레 수출의 상관관계 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준금리와 환율 물가 그림 칠레로 유입되는 포트폴리오 투자 자금 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 General Government gross interest paymentsGross Revenue External Financing Requirement 백만 달러 달러톤 구리 가격 칠레 수출 페소 칠레 기준금리 칠레 CPI 칠레 페소 백만 달러 Chile Financial Account Net Portfolio Investment in Debt Securities USD GrowthYoY우 IMF Chile GDP Per Capita Current Prices좌 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 페루PERU 그림 인당 GDP 성장률 그림 국가 수입에서 이자 지불액이 차지하는 비중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대외자금필요액 추이 그림 페루 채무 구성 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준금리와 환율 물가 그림 페루 수출과 구리 가격 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 General Government gross interest paymentsGross Revenue External Financing Requirement 십억 달러 단기채무해외 장기채무 단기채무 비율 페루 솔 Peru 정책금리좌 Peru CPI좌 Peru 솔우 달러톤 백만 달러 수출좌 구리우 USD GrowthYoY우 IMF Peru GDP Per Capita Current Prices좌 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 브라질BRAZIL 그림 인당 GDP 성장률 그림 국가 수입에서 이자 지불액이 차지하는 비중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대외자금필요액 추이 그림 브라질 재정적자수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준금리와 환율 물가 그림 헤알 가격과 투자자동향 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 General Government gross interest paymentsGross Revenue External Financing Requirement Budget Balance of GDP 헤알 물가상승률좌 SELIC 금리좌 헤알화우 계약 헤알 투기적포지션우 브라질 헤알좌 USD GrowthYoY우 IMF Mexico GDP Per Capita Current Prices좌 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 아르헨티나ARGENTINA 그림 인당 GDP 성장률 그림 아르헨티나 FDI 유입 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UNCTAD 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대외자금필요액 추이 그림 아르헨티나 재정 적자 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준금리와 환율 물가 그림 신규 발행 아르헨티나 국채 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 십억 달러 Argentina External Financing Requirement Budget Balance of GDP 페소 아르헨티나 기준금리좌 아르헨티나 CPI좌 아르헨티나 페소우 아르헨티나 년물 아르헨티나 년물 아르헨티나 년물 USD GrowthYoY우 IMF Argentina GDP Per Capita Current Prices좌 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 IIRInstitutional Investor Rating 표 Institutional Investment Sovereign Rating IIR IIR IIR IIR 등급 등급 등급 등급 Country Country Country Country Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y AAAA Switzerland AAAA Norway AAAA Germany AAAA U.S. AAAA Luxembourg AAAA Singapore AAAA Sweden AAAA Canada AAAA Netherlands AAAA Denmark AAAA Australia AAAA Finland AAAA U.K. AAAA Austria AAAA New Zealand AAAA France AAAA Hong Kong AAAA Taiwan AAAA Japan AAAA South Korea AAAA Belgium AAAA Czech Republic AAAA Chile AAAA Estonia AAAA Qatar AAAA China AAAA Kuwait AAAA Poland AAAA United Arab Emirates AAAA Slovakia AAAA Malta AAAA Ireland AAAA Bermuda AAAA Saudi Arabia AAAA Mexico AAAA Israel BBBB Malaysia BBBB Italy BBBB Latvia BBBB Lithuania BBBB Spain BBBB Oman BBBB Peru 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 IIR IIR IIR IIR 등급 등급 등급 등급 Country Country Country Country Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y BBBB Colombia BBBB Slovenia BBBB Botswana BBBB Thailand BBBB India BBBB Philippines BBBB Trinidad Tobago BBBB Uruguay BBBB Iceland BBBB Panama BBBB Hungary BBBB Romania BBBB Portugal BBBB Indonesia BBBB Bahamas BBBB Mauritius BBBB Bulgaria BBBB Brazil BBBB Costa Rica BBBB Russia BBBB Kazakhstan BBBB South Africa BBBB Namibia BBBB Azerbaijan BBBB Bahrain BBBB Croatia BBBB Turkey BBBB Morocco BBBB Algeria BBBB Vietnam BBBB Barbados BBBB Dominican Republic BBBB Guatemala BBBB Tunisia BBBB Paraguay BBBB Jordan BBBB Macedonia BBBB Serbia BBBB Albania BBBB Sri Lanka BBBB El Salvador BBBB Georgia BBBB Bolivia BBBB Cyprus BBBB Montenegro BBBB Suriname Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 IIR IIR IIR IIR 등급 등급 등급 등급 Country Country Country Country Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y BBBB Armenia BBBB Nigeria BBBB Gabon BBBB Angola BBBB Zambia BBBB Senegal BBBB Lesotho BBBB Cte dIvoire BBBB Kenya BBBB Uganda BBBB Cameroon BBBB Kiribati BBBB Jamaica BBBB Tonga BBBB Egypt BBBB Mongolia BBBB Guyana BBBB Vanuatu BBBB Bangladesh BBBB Cambodia BBBB Fiji BBBB Solomon Islands BBBB Kyrgyzstan BBBB Papua New Guinea BBBB Cape Verde BBBB Lebanon BBBB Iran BBBB Ecuador BBBB Bosnia Herzegovina BBBB Honduras BBBB Tanzania BBBB Rwanda BBBB Belize BBBB Ghana BBBB Bhutan BBBB Libya BBBB Greece BBBB Pakistan BBBB Uzbekistan BBBB Argentina BBBB Turkmenistan BBBB Mozambique BBBB Seychelles BBBB Burundi BBBB Moldova BBBB Congo 라틴아메리카 집중 분석 이베스트투자증권 리서치센터 IIR IIR IIR IIR 등급 등급 등급 등급 Country Country Country Country Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank Rank 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 국가별 국가별 국가별 국가별 점수 점수 점수 점수 M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y BBBB Benin BBBB Nicaragua BBBB East Timor BBBB Tajikistan BBBB Laos BBBB Ethiopia BBBB Nepal BBBB Grenada BBBB Burkina Faso BBBB Equatorial Guinea BBBB Djibouti BBBB Madagascar BBBB Myanmar BBBB Belarus BBBB Mali BBBB Togo BBBB Ukraine BBBB Malawi BBBB So Tom Prncipe BBBB Iraq CCCC Swaziland CCCC Venezuela CCCC Gambia CCCC Mauritania CCCC Liberia CCCC Cuba CCCC Niger CCCC Comoros CCCC Haiti CCCC Sierra Leone CCCC Dem.
Rep.
of Congo CCCC Chad CCCC Eritrea CCCC Guinea CCCC Afghanistan CCCC GuineaBissau CCCC Yemen CCCC Syria CCCC Cent.African Republic CCCC North Korea CCCC Sudan CCCC Zimbabwe CCCC South Sudan CCCC Somalia Global Average Global Average Global Average Global Average 주 점 미만 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Global Sovereign Flight to Yield 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
