Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 FOMC 회의록 만기 억 금융통화위원회 금 월 신규 주택판매 만기 억 nd Est 만기 억 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 소비자물가HICP 이번 EU정상회의의 핵심은 브렉시트 저지 및 난민문제 해결 일 브뤼셀에서 열리는 EU정상회의는 유럽이 분열 위기를 극복하고 통합의 길로 나아갈 수 있을지를 가늠하는 분수령이 될 것으로 전망.
EU의 브렉시트 저지 방안과 난민 대책에 대해 동유럽 국가들이 반발하고 있어 이들 국가를 설득할 수 있을지 여부가 합의 도출에 결정적인 영향을 미칠 것으로 보임.
특히 정상회담에서 브렉시트 저지 방안을 논의하는 것은 처음임.
EU 집행위는 영국 측의 핵심 요구 사항인 이주민 복지 제한에 대해 진전된 안을 내놓았으며 EU 제정 법률 거부권에 대해서도 합의에 도달.
하지만 동유럽 국가들은 이주민 복지 제한에 대해 강하게 반발하고 있으며 EU 제정 법률 거부권에 대해서는 프랑스가 부정적인 입장임 
SP 브라질 개 기업 및 은행에 대해 신용등급 강등 일현지시간 SP는 국영 에너지 기업인 페트로브라스를 포함해 개 기업과 은행에 대해 신용등급을 강등.
자금난과 실적 부진이 주된 원인이라고 밝힘.
페트로브라스는 이전 BB에서 두 단계 떨어진 B로 평가되었으며 강등 대상에는 경제사회개발은행BNDES 등의 국영은행과 최대 시중은행인 이타우 우니방쿠Itau Unibanco 등도 포함됨.
SP는 지난해 월 브라질의 국가신용등급을 투자등급의 맨 아래 단계인 BBB에서 투기등급인 BB로 강등 이번에도 전일 BB에서 BB로 한 단계 더 강등조치.
브라질은 대규모 스캔들로 인해 정치권과 경제 주요 기업들이 모두 제대로된 영업활동을 하지 못하는 상황이며 여기에 중국을 비롯한 원자재 주요 수입국들의 경제 둔화 지카바이러스 등의 악재가 겹치고 있음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 호주 한국 태국 중국 중국 중국 멕시코 헝가리 인도네시아 터키 일본 스페인 영국 이탈리아 인도 독일 폴란드 프랑스 미국 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 스웨덴 그리스 터키 인도 독일 스위스 미국 일본 멕시코 영국 프랑스 호주 한국 중국 스페인 이탈리아 인도네시아 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 스웨덴 일본 남아공 멕시코 영국 뉴질랜드 중국 태국 미국 인니 인도 한국 스위스 헝가리 유럽 호주 캐나다 터키 노르웨이 브라질 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
