국고년 수요를 얼마나 줄일까 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
보험사 년물 순매수 감소 정부가 년 만기 국채발행 계획을 발표했다.
년에 달해 듀레이션을 늘려야 하는 보험사 입장에서는 년물을 더 선호할 것으로 예상된다.
년을 편입할 경우 보험사는 자산 듀레이션을 더 빨리 늘릴 수 있어 필요한 년 순매수 규모가 줄어드는 효과가 있다.
조원 이내로 추정되었다.
년물에 투자할 경우 보험사가 순매수 해야하는 년 편입이 없을 때 보다 연간 조원 가량 적다.
목표 자산듀레이션년 빨리 년 달성될 전망이다.
해외채권이 초장기수요를 조원 가량 대체한다 가정해 도 나머지 조원
년 스프레드 확대요인.
년 역전가능성 년 국채 신규발행이 초장기물 전반에 대한 수요를 훼손시키지는 않겠지만 보 험사들이 년물을 다급하게 매수해야 하는 필요성이 과거보다 줄었다는 점에서 년 이상 초장기 영역에 대한 집중매수가 다소 약화될 것으로 전망된다.
bp까지 소폭 확대가 예상된다.
국 고년의 듀레이션을 제공하는 만큼 초장기물 중 듀레이션이 가장 짧 은 년 국채에 대한 선호도는 상대적으로 줄어들 가능성이 있다.
이를 반영하여 년 스프레드는 역전도 가능해질 전망이다.
년 이상 초장기 금리커브는 미국을 제외한 대부분 국가가 평탄하다.
미국은 다 양한 금리대의 회사채 모기지 등 초장기 채권발행이 활발해 장기투자기관이 선 택할 수 있는 대안이 많은 반면 한국은 대안이 많지 않아 초장기 국고채 커브는 플래트닝될 가능성이 높다.
국고배 수준으로 추정된다.
년 편입시 보험사 목표듀레이션 더 빨리 달성 한국은 미국대비 국채외 초장기 투자대안이 부족 국고년 편입규모에 따른 보험사의 자산듀레이션 추정 조원 조원 조원 조원 년 주요국 초장기채 발행규모 크레딧크레딧정부채 비중 미국 한국 일본 자료 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 년 발행으로 정부 및 우량기업의 조달 안정성 높아질 것 초장기물 발행은 차환발행 물량을 줄인다는 측면에서 전체적인 수급에 긍정적 지난 년 만기 국고채 발행계획을 발표했다.
한국도로공사가 년 만기 채권 을 발행했던 사례를 제외하면 국내에서 발행되는 최장기 채권이다.
년 국고채 발행으로 정부는 차환발행 부담을 년 뒤로 이연 시킬 수 있게 되었다.
국고년이라는 지표금리가 확보됨에 따라 국내기업의 자본조달에도 긍정적인 영향이 예상된다.
우량기업들의 초장기 발 행이 활발해질 전망이며 이는 기업의 자금조달 안정성을 높일 것이다.
채권 수급측면에서 초장기채 발행 증가는 장기적으로 차환 발행을 줄임으로써 신규로 공급 되는 채권규모를 감소시키는 효과가 있다.
총 국채발행 규모는 차환발행 물량과 자금조달을 위한 신규발행 물량으로 구분되는데 매년 신규로 자금을 조달하는 규모가 일정하다고 가정 하면 차환발행의 감소는 시장에 공급되는 채권발행 감소로 이어질 것이기 때문이다.
또한 차환발행 물량을 선제적으로 줄여놓음으로써 정부는 향후 신규자금을 확보해야 하는 시점에서추경 등 국채시장에 공급충격을 덜 주면서 적자국채를 발행할 수 있다.
초장기국 채 발행은 국가재정의 안정성을 높이고 발행물량을 줄인다는 측면에서 호재이다.
년 수요 얼마나 감소할까 년물 수요를 얼마나 구축시킬 것인지가 관건 한편 시장에서는 국고년물 수요가 둔화될 것이라는 우려 가 나타나고 있다.
국고년 금리는 각각 bp씩 반등했다.
동기간 국고bp 상승에 그쳤다.
년에 달하기 때문에 듀레이션을 늘려야 하는 보험사 입장에서는 기존 년물을 가장 선호할 것으로 예상된다.
같은 규모를 순매수 하더라도 년 국채를 매입할 경우 더 빨리 듀레이션을 늘릴 수 있기 때문이다.
따라서 보험사가 년물을 편입했을 때 년물 수요가 얼마나 줄어드는지에 대한 분석이 필요하다.
그림 년 국채 금리 수준 및 신용등급 그림 . 국가별 기준금리 및 만기별 국채금리 수준 캐나다 스위스 한국 벨기에 프랑스 영국 일본Y AAA AA A 국가별 신용등급 및 년 국고 금리 국가 신용 등급 기준 금리 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 스위스 AAA 독일 AAA 캐나다 AAA 미국 AA 영국 AA 프랑스 AA 한국 AA 대만 AA 일본 A 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자 주 기준 BONDTALK Analyst 이미선 보험사 조원 순매수 필요 보험사 부채에 대한 시가평가IFRS년부터 적용되면서 부채의 만기가 실질 에 맞게 장기화됨에 따라 현재 평균 년까지 년으로 확대될 것으로 예상된다.
년과 조원에 달하는 것으로 분석되었다.
최근 해외 투자가 늘어나는 현실을 반영해 연간 약 조원까지 해외채권이 초장기채 수요를 대체한다
고 가정해도 조원 정도는 국내채권으로 채워야 한다.
국내에서 발행되는 초장기 년국채 발행물량은 조원 수준으로 수요가 공급을 초과한다.
보험사가 년 채권수요는 감소 그러나 년 만기 채권을 편입하기 시작하면 이야기는 달라진다.
보험사가 국고년을 어느 정도 규모로 투자하느냐에 따라 듀레이션을 맞추기 위해 매수해야 하는 년 채권규 모가 달라지기 때문이다.
보수적인 추정을 위해 조원씩 발행되고 보험사가 전량 인수하는 상황을 가정해보았다. 과거 국고 년 조원
국고년 만기 채권규모는 연평균 약 조원 정도로 추정되었다.
년물을 편입하지 않는 경우와 비교했을 때 순매수해야 하는 조원 감소하게 된다.
듀레이션은 년에 도달하는 것으로 추정되어 목표 듀레이션 달성도 계획보다년 빠르게 달성할 수 있을 것으로 예상된다.
올해 들어 보험사들의 해외채권 투자는 대부분 듀레이션이 년 이상인 초장기물에 집중되 는 것으로 추정되고 월평균 조원씩 투자하고 있다.
연간 조원 정도까지 해외채로 초 장기 수요를 대체한다고 가정하면 국내 조원 정도만 순매수해도 되는 상황이 된다.
조원 이내로 발행된다면 소화에 문제가 없겠지만 그 이상으로 발행된다면 년 수요는 위축될 가능성이 있다.
그림 년 국채 없을 경우 보험사의 대규모 수요 충족시키기 어려움 그림 년 채권규모는 감소 보험사 필요순매수 초장기국채 연간 공급규모 vs.
보험사 초장기물 수요 년 년 조원 연간 발행되는 년 국고채 규모 보험사가 년 맞추기 위해 연평균 매수해야 하는 년 편입 없을경우 조원 조원 조원 조원 년 채권 편입 규모에 따른 년 필요 순매수 연평균 년 년 년 년 조원 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 하나금융투자 주 만기별 순매수 비중 로 가정.
국고조원 이상 편입하고 위 규모대로 투자 시 보험사의 자산듀레이션은 년에 도달 가능할 전망 BONDTALK Analyst 이미선 기존 조원 이내 추정 결과적으로 조원 이내로 추정된 다.
조원씩 발행하고 보험사가 이를 전 량 매수할 경우 보험사는 목표 듀레이션년 말 달성하게 되고 순매수 해야 하 는 조원 수준으로 추정되었다.
해외채권으로 초장기물 을 조원 가량은 원화채권에 투자해야 할 것이다.
정부는 년 발행규모를 줄이겠다고 밝혔다.
국고년 발행 당시 의 경험에 비추어 볼 대 정부가 기존의 수요를 훼손시킬 정도로 년물 발행규모를 늘릴 가능성은 작다고 판단된다.
연간 공급되는 물량이 조원 이내의 수준에서 결정된다면 기존 초장기물에 대한 수요가 크게 훼손되지는 않을 것이다.
그림 년만기 채권 필요 순매수 년 채권 편입 없을 경우 만기별 필요순매수연간 조원 년 년 년 자산 Duration년말 년부터 조원씩 편입시 만기별 필요순매수 자산 D 년말 년부터 조원씩 편입시 만기별 필요순매수 자산 D 년말 자료 하나금융투자 주 년 달성 가능.
그러나 국고년 가량 단축될 전망 년 역전 가능성 년과 년 이상 초장 기 영역에 대한 집중매수가 다소 약화될 것으로 전망된다.
년 금리 스프레 드는 bp까지 소폭 확대가 예상된다.
장기 영역 내에서는 만기별 차별화가 예상된다.
년의 듀레이션을 제공하 는 만큼 듀레이션이 년 국채에 대한 선호도는 상대적으로 줄어들 가 능성이 있다.
이를 반영하여 년 스프레드는 역전도 가능해질 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 초장기 금리커브는 어떻게 결정되는가 초장기 영역의 커브 평탄화는 미국을 제외한 대부분 국가에서 나타나는 공통현상 국고일 커브기준 약 로 추정되었다.
국고배 수준이다.
주요 선진국들의 초장기 국고채 커브 역시 미국을 제외하면 대체로 평탄하다.
년 스프 레드는 스위스 영국 일본은 bp에 불과하다.
미국이 bp로 가장 넓다.
bp 역전되어 있고 스위스와 캐나다도 bp에 불과하다.
bp 내외이다.
미국을 제외한 대부분 국가에서 년 이상 커브가 대체로 평평한 점 대만과 일본의 커브가 우리나라보다 가파르지만 단기영역 금리가 한국보다 크게 낮아 커브가 전반적으로 가파를 수 밖에 없다는 점 등을 감안하면 한국의 년 커브 평탄화가 특이한 요인이 아니다.
국채 초장기금리 커브가 미국에서만 가파르게 나타나는 이유는 장기투자 기관들이 국채 이 외에도 선택할 수 있는 대안이 더 많기 때문인 것으로 추정된다.
미국은 초장기로 발행되는 회사채 규모가 정부채 규모 이상으로 많아 보험사 입장에서는 국채를 대체할 수 있는 수단들 이 많다.
투기등급 및 투자등급 회사채 구조화채권 모기지 채권 등 다양한 자산군이 다양 한 금리대로 존재하기 때문에 초장기 국채에 대한 금리 하방 압력은 대만 및 일본보다 훨씬 약하다.
초장기 금리커브가 여타국가들 대비 훨씬 가파른 배경이다.
그림 . 미국을 제외한 대부분 국가의 초장기 금리커브는 대체로 평탄한 경향 년 년 년 년 년 년 국가별 국채 금리 커브 미국 캐나다 한국 대만 영국 독일 일본 스위스 초장기영역 금리커브 미국 제외하고 대체로 평탄한 경향 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 초장기물 수요에 대응할 자산이 부족한 대만 일본 한국 커브플랫 압력 더 강함
한편 대만의 경우 보험사 및 기금이 보유한 국채가 전체 국채의 에 달해 국채 시장에서 보험사의 영향력이 절대적이다.
이러한 와중에 초장기로 발행되는 크레딧 채권 규모도 많지 않아 보험사는 해외투자를 늘리는 것 외에는 국채를 대체할 방법이 없다.
미국 금리와의 만 성적인 역전이 발생하는 배경 중 하나다.
일본의 경우도 전체 국채잔고 중 BOJ 매입 및 보험사와 기금 보유 비중이 이고 나머지 도 은행 등 일본 국내기관이 대부분 보유하고 있다.
초장기 회사채 발행 규모가 미미하기 때 문에 일본의 보험사들 역시 대만과 마찬가지로 국채를 대체할 수단이 해외투자 외에는 없다.
한국의 경우 연금과 보험사가 보유한 국채 비중은 전체잔고 대비 에 달하고 초장기로 발행되는 회사채 등이 많지 않기 때문에 미국보다는 대만 일본의 상황과 유사하다.
보험사 들의 대체수단이 부족하기 때문에 한국의 초장기영역년 이상 커브는 미국처럼 스티프닝 되기보다는 여타 국가들처럼 평평한 수준이 유지될 가능성이 높다.
그림 보유해 주요국 중 최대 그림 대만 국채잔고 대비 대만 보험사 및 연기금이 보유한 비중 대만 국채잔고우 조 대만달러 보험 및 기금 비중좌 일본 국채잔고 대비 일본 보험사 및 연기금 BOJ 보유비중 일본 국채잔고우조엔 일본 보험 및 연기금 BOJ일본 보험 및 연기금 자료 대만 통계청Flow of Funds 하나금융투자 자료 BOJFlow of Funds 하나금융투자 그림 보유 그림 한국 국채잔고 대비 한국 보험사 및 연기금이 보유한 비중 한국 국채잔고우 조원 한국 보험사 및 연기금 미국 국채잔고 대비 미 보험 및 연기금 보유비중 미국 국채잔고우조달러 미국 보험 및 연기금 Fed미 보험 및 연기금 자료 한국은행Flow of Funds 하나금융투자 자료 FedFlow of Funds 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 그림 . 미 초장기 크레딧채권 발행규모 많아 보험사의 선택의폭 넓음
 영국 국채잔고 대비 보험 및 연기금 보유비중 영국 국채잔고우 조 파운드 영국 보험 및 기금 BOE영국 보험 및 기금 미국 정부채 및 회사채 초장기채 발행규모 지방채회사채 정부채 지방채회사채 비중우 십억달러 자료 DMO 하나금융투자 자료 블룸버그 집계기준 하나금융투자 주 정부채는 국고채 정부보증기관 발행 포함 발행만기 년초과 그림 . 일본 초장기 크레딧채권 발행규모 작아 보험사 선택의폭 제한 그림 . 대만 최근 들어 초장기 크레딧채권 발행 늘어나는 추세 일본 정부채 및 회사채 초장기물 발행규모 지방채회사채 정부채 지방채회사채 비중우 십억달러 대만 정부채 및 회사채 초장기물 발행규모 지방채회사채 정부채 지방채회사채 비중우 십억달러 자료 블룸버그 집계기준 하나금융투자 주 정부채는 국고채 정부보증기관 발행 포함 발행만기 년초과 자료 블룸버그 집계기준 하나금융투자 주 정부채는 국고채 정부보증기관 발행 포함 발행만기 년초과 그림 . 한국 초장기 크레딧 발행규모 미국보다 적고 일본보다 많음
그림 배 정도로 추정 한국 정부채 및 회사채 초장기물 발행규모 지방채회사채 정부채 지방채회사채 비중우 십억달러 Y Y 도로공사 크레딧 스프레드우 국고채 도로공사 자료 블룸버그 집계기준 하나금융투자 주 정부채는 국고채 정부보증기관수출입은행 산업은행 등 포함 발행만기 년초과 자료 민평사 하나금융투자 주 년까지의 국고채 실제 커브 도로공사와의 크레딧 스프레드 등을 감안하여 추정
