 Focus on Week 중국 단기 반등을 즐기고 하반기를 대비하자 중국의 월 경제지표가 부진했다.
중국의 경제 상황이 월 지 표가 춘절 이후 기저효과로 개선폭이 컸기 때문으로 판단된다.
월 지표와 비교 해보면 중국 경제는 여전히 단기 사이클상 반등 중인 것으로 보인다.
문제는 하반기다.
중국 경제는 하반기 에 모멘텀이 약화될 가능성이 높다는 판단이다.
먼저 이번 중국 경기의 단기 반등 사이클의 중심에 있는 부 동산 시장의 모멘텀이 약화될 것으로 전망되기 때문이다.
그 다음으로 중국 정부가 추진할 기업 구조조정 도 단기적으로는 경제에 부담될 것으로 보인다.
마지막으로 중국 경제의 건전성 및 위험 지표의 악화는 추 가 부양책을 제한해 정책 효과가 약화될 것으로 예상된다.
월 중국 경제지표의 이유 있는 부진 중국 월 경제지표는 부진했다.
지난 월과 비교해 뚜렷한 반등을 보였던 것과 대조된다.
월 지표가 춘절로 인한 기저효과로 개선폭이 컸기 때문으로 판단된다.
중국 월 실물지표는 대부분 월 저점 대비 높았고 이번 단기 상승 사이클의 중심에 있는 부동산 시장의 가격 상승세는 지속됐다.
이를 감안할 때 중국 경제가 상반기에 단기 사이클상 상승을 이어갈 것이라는 전망을 유지한다.
월초 발표된 증가율 광공업생산 소매판매 고정자산투자에 이르기까지 대부분의 월 지표가 예상치를 하회했다.
월 지표가 예상보다 크게 개선됐다 보니 기대와 이전치가 너무 높았던 것으로 판단된다.
월 기록한 저점을 기준으로 봤을 때 회복의 추세선상에 있는 상황이다.
주요 실물 지표를 보면 월의 증가해 월의 보다 높았다.
이번 중국 경기 반등의 중심에 있는 부동산 시장에서의 가격 상승세가 지속되고 있는 것도 단기 상승 사이클이 지속되고 있다고 판단하는 이유다.
지난 월 도시 신규주택가격은 전년동기대비 와 보다 상승률이 더 높아졌다.
월에 개에서 개로 늘었다.
반면 전년동기대비 하락한 도시 수는 개로 줄어들었다.
부동산 시장 부양 효과가 점차 지방 중소도시로 확대되고 있음이 확인된 것이다.
Economy Monitor IBKS RESEARCH 그림 . 중국 수출입 증가율 그림 . 중국 생산 투자 소비 증가율 십억달러 YoY 무역수지 수출 증가율 수입 증가율 YoY 고정자산투자Ytd 광공업생산 소매판매 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 증가율 그림 . 중국 도시 신규주택가격 상승률 YoY 십억위안 신규 위안화 대출좌 M 증가율우 개 도시 신규주택가격 전월비 평균좌 개 도시 신규주택가격 전년비 평균우 MoM YoY 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 CEIC IBK투자증권 단기 경기 반등의 중심에 있는 부동산 모멘텀 하반기에 약화 전망 중국 경제가 상반기 단기 사이클상 반등을 이어간다면 하반기에는 재차 하락할 것으로 예 상된다.
첫 번째 이유는 하반기에는 중국 경제의 단기 사이클상 반등의 중심에 있는 부동산 시장의 모멘텀이 약화될 것으로 예상되기 때문이다.
중국의 도시 신규주택가격 추이를 보면 상승 또는 하락 사이클이 약 년 정도 지속된다.
이번 주택가격 상승 사이클이 년 상반기 부터 시작됐던 것을 감안하면 올해 하반기에는 부동산의 상승 모멘텀이 약화되기 시작할 것으로 예상된다.
중국이 통화완화 정책을 시행하고 부동산 부양책을 펼치면서 선 도시의 주택 가격이 빠르 게 상승하고 있다는 점도 중국 정부에 부담으로 작용할 것이다.
주택 가격이 상승하는 선 도시 수가 늘어나는 가운데 이들 도시의 가격이 일정 부문 상승하면 선 도시 가격의 상 정용택박옥희 IBKS RESEARCH 승세를 억제하기 위한 규제책을 내놓을 수 있어 보인다.
선전의 경우 지난 월 신규주택가 격이 전년동기대비 상승했다.
상해도 에 이 어 올랐다.
부동산 공실이 많은데다가 소득 대비 주택가격전세계 번째이 높다는 점도 부 동산 가격의 추가 상승과 부동산 투자를 제한하는 요인으로 판단된다.
그림 월 도시별 신규주택가격 전년동기대비 상승률 그림 개 도시 중 신규주택가격이 하락상승한 개수 Shenzhen Shanghai Xiamen Nanjing Beijing Hefei Guangzhou Hangzhou Fuzhou Tianjin Wuhan Ningbo Nanchang Zhengzhou Huizhou YoY 올해 월 도시별 신규주택가격 전년동기대비 상승률 하락 YoY 보합 YoY 상승 YoY 개 자료 CEIC IBK투자증권 자료 CEIC IBK투자증권 구조조정 추진 단기적으로 경제에 부담 두 번째 단기 경기 사이클의 반락을 전망하는 이유는 구조조정 진행 때문이다.
중국 기업들은 과도한 투자로 효율성이 떨어지는 가운데 글로벌 저성장으로 수요까지 약화되며 경영난에 시달리고 있는 상황이다.
국유기업의 경우 작년 총이익이 감소했는데 전체 국유기업 중 적자 기업의 비중은 나 됐다.
민간기업들은 총이 익이 작년에 였다.
중국의 총자산수익률 ROA도 빠르게 하락하면서 기업들의 효율성이 떨어지고 있음을 반영하고 있다.
이런 상황에서 중국 정부는 지난 월 전인대에서 인수합병 파산 부채 처리 등을 통 해 좀비기업 문제를 처리하고 비효율적이고 과잉생산에 있는 국영기업들을 구조조정 할 것이라고 밝힌 바 있다.
구조조정이 중장기적으로는 안정적인 성장을 위한 발판이 될 수 있다는 점에서 긍정적 이지만 단기적으로는 중국 경제에 부담될 것으로 예상된다.
기업 구조조정은 인민들의 고용 불안을 높이며 소비에도 악영향을 줄 수 있다.
중국 정부는 석탄 및 철강 부문에 구조조정을 추진함에 따라 관련 업종의 해고 근로자는 총 만명 정도가 될 것이라고 추정한 바 있다.
생산 및 수출이 글로벌 수요 둔화와 기업 구조조정 제조업 투자 약화 등으로 인해 부진한 흐름을 지속하며 중국 경제에 하향 압력을 줄 것으로 예상된다.
Economy Monitor IBKS RESEARCH 그림 . 중국 국유 및 민간 기업의 연간 총이익 증가율 그림 . 중국 및 이머징 경제의 총자산수익률ROA 국유기업 민간 LTM 중국 아시아중국 제외 유럽중동아프리카 남미 자료 CEIC IBK투자증권 주 LTM은 최근 개월 자료 IMF IBK투자증권 중국의 건전성 및 위험 지표의 악화는 부양책을 제한 마지막으로 중국 경제의 리스크를 가늠할 수 있는 건전성 및 위험 지표들이 악화되고 있다는 점 때문이다.
이는 중국의 적극적인 경기 부양책통화완화 정책을 제한하면서 정책효과가 약화될 것으로 예상된다.
중국의 GDP 대비 부채 규모는 과거 금융위기를 겪었던 국가들의 당시 부채 규모를 넘 어서고 있다.
를 기록했다.
가계 와 정부 부채는 비교적 높지 않지만 기업 부채 상황이 심각하다.
중국의 기업부채는 까지 확대됐다.
IMF는 중국에서 이자 지급이 어려운 회사들의 부채가 조달러 규모로 손실 가능한 은행의 대출이 중국 GDP의 정도 될 것으로 추정하고 있다.
특히 업종별로 부동산 업종의 부채 규모가 가장 크고 주요 부동산 개발업체들의 부채가 빠르게 늘어나면서 자산부채비율이 를 기록하고 있어 문제다.
작년 중국 부동산 개발업체의 부채 합계는 전년동기대비 나 급증했다.
IMF는 부동산업종 총대출에서 위험 부채의 비중을 정도로 보고 있다.
부동산업종의 리스크 역시 부동산시장의 추가 개선을 제한하며 하반기 경기 모멘텀을 약화시키는 요인이 될 것으로 전망한다.
정용택박옥희 IBKS RESEARCH 그림 . 주요국의 과거 금융위기 당시 GDP 대비 총부채비율 그림 . 중국 경제주체별 부채 규모 중국 Q EU Q 미국 Q 한국 Q 태국 Q of GDP 가계부채 기업부채 정부부채 of GDP 정부부채 기업 부채 가계 부채 자료 현대경제연구원 IBK투자증권 자료 현대경제연구원 IBK투자증권 그림 . 중국 주요 부동산 개발업체의 자산부채비율 그림 . 중국 주요 부동산 개발업체의 부채 합계 Greenland Oceanwide Jinke Property Fortune Land Development Beijing Capital Development Vanke Poly Real Estate Financial Street China Merchants Shekou Gemdale 자산부채비율Q YoY 조위안 중국 상장 부동산개발업체 부채 합계좌 부채 증가율우 자료 Wind IBK투자증권 주 상해 및 선전 메인보드에 상장된 개 기업 기준 자료 Wind IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH Weekly Preview 다음주는 경제지표 발표가 비교적 한산한 한 주가 예정돼 있음.
먼저 미국에서는 월 Markit 제조업 PMI 예비치가 발표되는데 에너지 가격 상승이 긍정적으로 작용했을 전망.
미국 월 신규주택매매와 FHFA 주택가격지수 미결주택매매 등도 발표되는데 저금리와 소득 증 가 등으로 주택지표가 긍정적이었을 전망.
월 내구재주문도 발표되는데 소비심리 호조로 증가세를 이어갔을 것으로 보임.
유로존에서는 월 BREXIT 국민투표를 앞두고 불안감으로 서베이 지표들이 반락했을 것 으로 보임.
마지막으로 중국에서는 월 공업기업 이익이 나오는데 기저효과 약화와 생산 둔화 등으로 증가율이 낮아졌을 전망.
날짜 국가 기간 경제지표 예상치 이전치 비고 미국 월 기존주택매매 MoM 저금리 등 우호적 환경으로 주택매매 증가세 지속 예상 유로존 월 Markit 제조업 PMI 예비치 월 BREXIT 투표 앞두고 서베이 지표 약화 전망 미국 월 Markit 제조업 PMI 예비치 에너지 가격 상승으로 추가 상승 예상 유로존 월 ZEW 경기전망 BREXIT 투표 앞두고 불안감으로 반락 예상 미국 월 신규주택매매 MoM 개월만에 증가 전환할 것으로 예상 미국 월 FHFA 주택가격지수 MoM 견조한 주택 수요로 상승세 이어졌을 전망 미국 월 내구재 주문 예비치 MoM 긍정적인 소비심리 속에 증가세 지속 예상 미국 월 미결주택매매 MoM 저금리와 소득 증가로 주택매매 이어져 증가세 지속 전망 중국 월 공업기업 이익 YoY 기저효과 약화와 생산 둔화로 증가율 낮아졌을 전망 미국 Q GDP 연율 QoQ 수정치 속보치보다 높은 성장률 나올 것으로 예상 한국 경제지표의 예상치는 당사 추정치이고 여타 국가는 Bloomberg 컨센서스입니다
미국과 유로존의 월 Markit 제조업 PMI 중국 월 공업기업 이익 전년동기대비 증가율 미국 유로존 YoY 공업기업 이익 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Weekly Review 미국 중국 예상치 예상치 MoM 소매판매 광공업생산 YoY 고정자산투자Ytd 광공업생산 소매판매 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 월 소매판매와 광공업생산 모두 예상치와 이전치를 상회하며 증가 전환 소매판매는 자동차 판매MoM 부문이 헤드 라인 수치를 높인 것으로 판단.
고용시장의 양적 둔화에도 임금이 견고하 게 상승하고 있어 소비 증가세가 이어질 것으로 전망 광공업생산은 유틸리티 부문MoM 이 특히 큰 폭으로 증가함.
 월 온화한 날씨로 급감했던데 따른 기저효과로 판단됨.
제조업도 증가 전 환했으나 글로벌 수요 약화로 생산 부문의 어려움 지속 전망 월 생산 소비 투자 증가율 모두 예상치와 이전치를 하회하며 반락함 생산 부진은 대외 수요 부진과 광공업 부문의 과잉설비수요감소 등에 기인한 것으로 보임.
소비는 자동차 판매 증가율이 급락한 데 따른 것으 로 판단됨.
투자는 시장 수요 약화 기업의 투자 의욕 약화 등 때문 다만 로 여전히 상승세를 지 속하고 있어 부동산 시장을 중심으로 한 단기 경기 반등 이어질 전망 미국 중국 예상치 예상치 P YoY 십억위안 신규 위안화 대출좌 M 증가율우 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 개월만에 반등 현재경제상황지수 모두 전월대비 큰 폭으 로 상승함.
특히 실질 소득 증가에 대한 기대치가 높아짐.
고용시장의 양 적 성장은 소폭 둔화됐으나 시간당 임금은 견고하게 증가하고 있기 때문 이에 따라 소비자들의 구매계획도 호조를 보이고 있어 향후 소비 증가가 예상됨 억위안 등 유동성 지표가 모두 예상치와 이전치를 하회함 신규 위안화 대출 급감의 경우 인민은행은 지방정부가 약 억위안 규모의 부채를 채권으로 전환했기 때문이라고 밝힘 
중국 내외에서 부채 급증에 대한 우려가 확산되고 있어 주의가 필요한 것으로 판단 Economy Monitor IBKS RESEARCH Economic Market Indicators 통화 현재 W M M YTD P 원 원달러좌 원엔좌 달러화지수우 달러화지수 이머징통화지수 아시아통화지수 원달러 원엔 원유로 원위안 달러유로 달러파운드 프랑달러 달러호주달러 엔달러 위안달러 헤알달러 금리 현재 W M M YTD 한국 년좌 미국 년좌 독일 년좌 그리스 년우 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 회사채 년AA 한국 회사채 년BBB 미국 국채 년 미국 국채 년 일본 국채 년 독일 국채 년 그리스 국채 년 이탈리아 국채 년 스페인 국채 년 중국 국채 년 중국 RP 일 주가 현재 W M M YTD P P KOSPI좌 SP좌 상해종합우 KOSPI KOSDAQ SP 다우 나스닥 상해종합 선전종합 항셍 H STOXX 유럽 독일 DAX 일본 Nikkei 대만 가권 인도 SENSEX 브라질 보베스파 원자재 현재 W M M YTD bbl oz 금 현물좌 WTI 선물우 RJ CRB LME 금속 BDI WTI 선물 Dubai 현물 Brent 선물 천연가스 선물 금 현물 구리 선물 알루미늄 M 밀 대두 NAND DRAM 통화 주가 원자재는 등락률 금리는 등락폭P 기준 환율 등락률은 는 절상 는 절하를 의미
