금일 전망 총선이후 금리 방향성에 변화가 있을까
 여소야대 총선결과로 인해 한국판 양적완화에 대한 기대감이 약화되면서 채권시장도 약세장으로 대응 중.
외국인의 년 국채선물 동반매도까지 가세해 금리 상승에 힘을 보태고 있음.
다만 약세기조가 추세적으로 형성되기는 어려울 것으로 전망.
당장 다음 주 한국은행의 월 금통위가 예정되어 있으며 금리 인하에 대한 기대감이 이전 대비 많이 약화되긴 했으나 완전히 소멸됐다고 보기는 힘듦.
IMF가 국내 성장률 전망치를 월 수정경제전망에서 한은의 성장률 하향 조정 가능성 등이 금리 인하 기대를 계속해서 자극할 것으로 보임.
또한 유일호 경제부 총리의 발언 현재 기준금리 수준이 타국가 대비 높기 때문에 추가 통화정책 여력이 있음을 언급 등을 고려할 때 금리인하 기대감이 재점화될 가능성도 높은 것으로 판단.
따라서 통화정책에 대한 불확실성이 존재하는 한 시장 약세가 추세적으로 형성되기는 어려울 것으로 예상.
수급측면에서도 장기물 가격이 하락할 경우 저가매수 타이밍을 지켜보는 장기투자기관의 대기매수도 만만치 않아 국고 대로 올라서기는 어려울 것으로 전망 Credit 억원으로 수익성이 개선된 모습을 보였으며 이는 판관비 증가 및 이자수익 감소에도 시설대여 및 신기술사업금융 등 고유업무 관련 순이익 증가와 대손비용 및 조달비용이 크게 감소한 데 기인함.
연체율은 전년말 대비 를 기록하는 등 건전성도 개선된 모습을 보임.
다만 수익성의 경우 상위 개사는 적자를 시현했으며 동종업종 내 펀더멘털 양극화가 진행 중인 점을 감안 시 개별 펀더멘털에 따른 투자를 고려해야 할 것으로 판단.
또한 자동차 할부 및 리스 비중 확대로 자산규모를 키워가는 등 자동차금융으로의 편중도가 가속되고 있어 자동차 업황에 대한 의존도가 높아질 가능성에 대해 유의할 필요 해외 현지시간 를 기록함.
미국 전년대비 상승해 시장 예상치를 하회함.
그러나 주간 신규실업수당 신청건수가 전주대비 천명을 기록해 호조를 보이면서 시장 약세를 견인.
록하트 연준 총재의 기존 월 금리 인상 견해 철회 발언과 해외수요로 인한 국채 년물 입찰 호조로 금리 상승폭이 축소.
한편 영란은행 BOE은 기준금리를 현 수준 로 동결 결정.
독일 를 기록함 전일 Review 전일 국고채 금리는 상승 마감.
여당인 새누리당이 한국판 양적완화를 공약으로 내세웠으나 여당이 과반확보에 실패하면서 양적완화에 대한 기대감이 하락함에 따른 실망 매물로 상승.
또한 다음 주 월 금통위에서 기준금리 동결예상이 우세한데 이에 대한 선반영까지 더해져 약세를 보임.
에 마감.
은행권이 계약을 순매도 표 . 주요 채권금리 및 변동폭 단위 bp 기준금리 CD일 CP개월 통안채년 통안채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고년 SP 회사채 년 AA 회사채 년 BBB D D M M 자료 연합인포맥스 KB투자증권
