Credit Report Credit Weekly 회사채 시장 개선 방안 중장기관점에서 바라봐야 Credit 박진영 CPA 회사채 시장 개선 방안 발표 지난 일 금융위에서는 회사채 시장 인프라 개선 및 기업 자금조달 지원 방안을 발표했다.
그간 회사채 시장이 양적으로는 크게 확대되어 왔으나 중위험 채권A등급 이하 시장은 위축되는 등 회사채 시장 양극화 현상이 심화됨에 따른 것이다. 기업의 다양한 자금조달수단 제공 
중소중견기업에 대한 회사채 발행 지원이라는 개의 큰 틀 아래 다양한 정책 방안이 발표되었다.
긍정적인 효과를 기대하게 만드는 방안들이 많이 발표되었지만 당장 의미 있는 시장 변화라던지 빠른 양극화 해소를 기대하기는 힘들 것으로 보인다.
해당 정책이 실행되기 위해서는 세부방안 등 이 확정되어야 하고 이미 고착화된 시장 관행 또한 바꿔야 하며 새로운 정책이 뿌리를 내리기까 지 시간이 걸릴 것이기 때문이다.
하지만 해당 정책이 제대로 실행만 된다면 중장기적인 관점에서 는 시장의 긍정적인 변화를 이끌어 낼 수 있을 것으로 보인다.
대기투자수요는 높으나 발행은 소강상태 지난주 현대건설AA과 포스코대우A의 수요예측이 있었다. 두 업체 모두 풍부한 투자수요 를 확보하면서 증액발행에 성공했으며 크레딧 시장 내 대기투자수요가 풍부한 것을 다시 한번 느 끼게 해주었다. 크레딧 시장 강세 지속 가능 지난주 크레딧 시장은 강세를 나타냈다. 국고채의 낮은 금리레벨로 인해 크레딧 투자수요가 증가 하고 있는 가운데 타이트한 크레딧물 수급으로 스프레드 축소여력이 증가하고 있다. 최근의 국고 채 금리 하락폭에 비해서도 크레딧 스프레드 축소폭은 크지 않았던 점을 미뤄볼 때 당분간 크레딧 시장의 강세는 지속될 수 있을 것으로 판단된다. CREDIT REPORT . 회사채 시장 개선 방안 발표 중장기적인 관점에서 긍정적 변화 기대 지난 일 금융위에서는 회사채 시장 인프라 개선 및 기업 자금조달 지원 방안을 발표했다. 그간 회사채 시장이 양적으로는 크게 확대되어 왔으나 중위험 채권A등급 이하 시장은 위축되는 등 회사채 시장 양극화 현상이 심화됨에 따른 것이다. 기업 의 다양한 자금조달수단 제공 개의 큰 틀 아래 다양한 정책 방안이 발표되었다.
긍정적인 효과를 기대하게 만드는 방안들이 많이 발표되었지만 당장 의미 있는 시장 변화라던 지 빠른 양극화 해소를 기대하기는 힘들 것으로 보인다.
해당 정책이 실행되기 위해서는 세부방안 등이 확정되어야 하고 이미 고착화된 시장 관행 또한 바꿔야 하며 새로운 정책이 뿌리를 내리기 까지 시간이 걸릴 것이기 때문이다.
하지만 해당 정책이 제대로 실행만 된다면 중장기적인 관점 에서는 시장의 긍정적인 변화를 이끌어 낼 수 있을 것으로 보인다.
표 회사채시장 인프라 개선 및 기업 자금조달 지원 방안 구분 추진과제 조치사항 추진일정 . . . . 회사채시장 회사채시장 회사채시장 회사채시장 수요기반 수요기반 수요기반 수요기반 확충 확충 확충 확충 회사채시장 투자자보호 강화 커버넌트covenant 활성화 표준 사채관리계약서 반영 Q 회사채 장내시장 관리체계 강화 투자유의채권 지정 한국거래소규정 개정 Q 신용평가 시장 개편 세부방안 발표 예정 Q 합리적 투자관행 정착 하이일드펀드 세제지원 관계부처 협의 등 Q 회사채펀드 신용평가 활성화 펀드신용평가 시범실시 기관투자자 투자관행 개선 획일적 내부투자운용지침 개선 모범규준 마련 Q . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유통시장 유통시장 유통시장 유통시장 개선 개선 개선 개선 채권전문딜러 역할 강화 시장조성자 기능회사채 호가제시 의무 강화 거래단위 축소 금융투자업규정 개정 등 Q 프리본드 편의성 제고 프리본드 거래 유도 협회규정 개정 등 Q . . . . 다양한 다양한 다양한 다양한 자금조달수단 자금조달수단 자금조달수단 자금조달수단 제공 제공 제공 제공 담보부사채 발행 활성화 담보부사채 발행 제도 개선 담보부사채신탁법 개정안 마련 등 Q 회수관리회사 도입 자산관리공사 업무승인 등 Q 지적재산권IP 담보 활성화 산은 기은 협의 등 Q 기타 자금조달수단 제공 대출형 사모펀드 도입 가이드라인 마련 및 시행령 개정 Q 유동화증권 발행요건 완화 에 BBB이상 BB이상 감독규정 개정 Q . . . . 중소 중소 중소 중소 중견기업 중견기업 중견기업 중견기업 회사채 회사채 회사채 회사채 발행지원 발행지원 발행지원 발행지원 유동화보증 BB 이하 중소중견 회사채 최대 조원 관계기관 협의 등 Q 회사채 인수지원 프로그램 BBBA 중소중견기업 회사채 최대 천억원 자료 금융위원회 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 커버넌트covenant 활성화 Change of control 회사채 투자자 보호 강화 규정 중 눈에 띄는 규정이 있다. 예상치 못한 경영진 교체Change of control 등의 경우 발행기업이 정해진 가격에 채권을 재매입하는 내용을 현행 표준사채관리계약 서에 반영하겠다는 부분이다. 국내기업이 해외에서 채권을 발행하면서 경영권 변동 등에 따른 풋옵션을 포함한 사례가 있었 지만 국내에서 채권 발행 시 해당 조건이 포함된 사례는 없었다. 그만큼 국내의 채권투자자 보호 규정이 미흡했다. 그 결과 경영권 변동 등에 따라 신용도 변동이 발생하면 투자자는 고스란히 손 실을 인식할 수 밖에 없었다. 하지만 Change of control 규정이 도입된다면 MA 등의 이슈에 대한 민감도 및 투자자의 피로도는 낮아질 수 있을 것으로 기대된다. 회사채펀드 신용평가 활성화 상당수 기관투자자들은 리스크 관리를 위해 일정 신용등급 이하 회사채는 투자하지 않도록 하 는 내부지침을 가지고 있다. 그러다 보니 A등급 이하 회사채 투자수요가 개선되지 못했다. 이를 개선하기 위해 회사채펀드 신용평가를 활성화하기로 했다. 다양한 등급의 회사채로 구성 된 포트폴리오를 구성하고 해당 펀드의 신용등급을 평가받는 것이다. 비우량 회사채가 포함되었 다고 하더라도 우량물의 비중이 상대적으로 높다면 해당 펀드의 신용등급도 우량하게 평가받을 것이며 투자가능 등급에 제한이 있는 경우에도 해당 펀드에 투자는 가능하게 된다. 이렇게 된다 면 현재 시장에서 외면받고 있는 비우량 회사채가 회사채 펀드에서 소화될 수 있을 것으로 보인 다. 정부는 신평사의 협조 아래 년 동안 주요 자산운용사의 대표 채권형 펀드에 대해 무료로 신 용평가를 실시하기로 했으며 투자자산운용 모범규준 반영을 통해 기관투자자들의 편입을 유도할 방침이다. 자금조달 수단 다양화 자체 신용으로 회사채 발행이 어려운 기업들을 위해 자금조달 수단 또한 다양화시켰다. 담보부사채 발행요건 및 절차를 개선했다. 현재 부동산 담보로 제한된 담보부사채의 발행을 매출채권 지적재산권 등 다양한 담보물을 바탕으로 발행 가능하도록 제도 개선에 나선다. 기업 전체의 재산을 포괄적 담보로 제공할 수 있는 기업담보권 도입여부도 검토 중이다. 담보부사채의 채무변제 적시성 확보를 위해 회수관리회사 제도도 도입될 예정이다. 대출형 사모펀드private debt fund PDF도
도입한다. PDF란 기관투자가들로부터 자금을 모아 지분투자가 아닌 기업 대출이나 회사채 매입을 통해 수익을 내는 사모펀드이다. 미국과 유럽 에선 이미 활성화돼 있다. 
유동화 증권 발행가능기업의 신용등급 기준을 낮추면서 유동화증권 발행 요건도 완화한다.
 CREDIT REPORT 우량한 매출처를 가진 비우량 회사 부동산 외 활용가능한 자산이 많은 비우량회사 은행권에서 대출이 어려운 성장 잠재력을 가진 회사 등이 해당 정책의 수혜를 받을 수 있을 전망이다.
다만 지적재산권 성장 잠재력 등의 평가가 쉽지 않은 만큼 시장에서 해당 수단들의 활용이 활성화되기 까지는 많은 시간이 필요할 것으로 보인다.
중소 중견기업 회사채 발행지원 BB이하 중소중견 회사채를 대상으로 최대 조원의 유동화보증 프로그램을 BBBA 중 소중견기업 회사채를 대상으로는 최대 억원의 회사채 인수지원 프로그램을 운영할 예정이 다.
이는 기존 프라이머리 유동화증권PCBO 프로그램과 회사채신속인수제와 비슷한 정책으로 해석된다.
그림 신 유동화보증 그림 회사채 인수 지원 프로그램 자료 금융위 HMC투자증권 자료 금융위 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 발행시장 대기투자수요는 높으나 발행은 소강상태 지난주 현대건설AA과 포스코대우A의 수요예측이 있었다.
두 업체 모두 풍부한 투자 수요를 확보하면서 증액발행에 성공했으며 크레딧 시장 내 대기투자수요가 풍부한 것을 다시 한 번 느끼게 해주었다.
현대건설AA은 건설업황에 대한 불안감 수주산업에 대한 회계적 신뢰성이 하락한 가운데 비교적 장기물인 억원의 수요예측 금액을 채우는데 전혀 무리 가 없었다.
총 유효수요는 억원을 발행하기로 결정 했다.
다만 금리는 개별민평 대비 bp 높은 수준에서 결정되었다.
AA급의 안정적인 신용등급 다각화된 사업포트폴리오로 중동 플랜트에 대한 리스크가 낮다는 점 등이 현대건설의 수요예측 성공을 이끌어 낸 것으로 판단된다.
삼성물산에 이어 현대건설 또한 회사채 수요예측에 성공했지만 건설업 전반에 대한 투자심리 회복으로 확대 해석하는 것은 무리가 있다고 판단된다.
해외사업 리스크가 지속되고 있는 데다 국 내주택공급 물량 확대로 국내 주택시장 경기 또한 저하될 가능성이 존재하고 있기 때문에 건설업 투자심리 회복은 쉽지 않을 전망이다.
다만 올해부터 수주산업 공시 규정이 강화되면서 회사채 수요예측 시 추가 공시 의무가 줄어들었다는 점에서 회사채 발행 여건은 개선된 것으로 보이며 상대적으로 리스크가 낮은 일부 업체에 한해 단기물 투자수요 개선 가능성이 있는 것으로 판단된 다. 포스코대우A는 억원의 유효수요를 확보했다.
이에 발행금액을 bp 수준에서 결 정되었다.
포스코대우의 경우 지난해 한기평과 Nice신평이 신용등급을 A로 Notch 하향 조정 한 반면 한신평은 그대로 AA 등급을 유지하면서 등급 스플릿Split이 발생했다.
하지만 주력 프로젝트인 미얀마 가스전 공사가 본 궤도에 오르면서 최근 수익성 및 재무지표가 개선세를 나타 내고 있으며 Nice신평이 신용등급 전망을 안정적에서 긍정적으로 수정했다.
이처럼 등급상향 기 대감이 높아지면서 수요예측에 성공할 수 있었다.
실적 발표 시즌에 돌입하면서 발행시장은 소강상태를 보일 전망이다.
휴가시즌까지 겹치면서 월 수요예측 물량은 크게 줄어들 것으로 보인다.
저금리 상황을 활용하고자하는 발행수요가 다소 증가할 수는 있으나 전반적으로 올해 발행물량은 크게 늘어나지 못할 것으로 예상된다.
타이 트한 수급을 바탕으로 발행시장은 견조한 흐름을 이어갈 전망이다.
 CREDIT REPORT 표월 첫째주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 현대건설 AA 개별민평년 포스코대우 AAA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 보성 BBB 뉴스테이허브리츠 AAA SK케미칼 A 센트럴시티 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 시장 강세 지속 가능 금리 박스권 내 변동 브렉시트 이후 일시적인 진정양상을 보였던 국제금융시장은 영국 부동산 펀드런 이탈리아 은 행권 우려 등에 따라 안전자산 선호 현상이 강화되는 모습을 보였다.
당분간 국내외 금융시장에 는 안전자산 선호 현상이 우세하게 나타날 전망이다.
지난주 국내 채권시장은 기준금리 추가 인하에 대한 기대감은 존재하지만 월 금통위에서의 인 하 기대감이 높지 않아 박스권 내의 움직임을 보였다.
금주 채권시장은 미국 고용보고서 결과에 따른 영향을 받을 전망이며 고용보고서 결과가 예상 보다 좋게 나온다면 일시적인 되돌림이 나올 수도 있을 것으로 보인다.
다만 금주 금통위가 예정 되어 있는 만큼 조정은 제한적일 것으로 예상된다.
크레딧 시장 강세 지난주 크레딧 시장은 강세를 나타냈다.
국고채의 낮은 금리레벨로 인해 크레딧 투자수요가 증 가하고 있는 가운데 타이트한 크레딧물 수급으로 스프레드 축소여력이 증가하고 있다.
최근의 국 고채 금리 하락폭에 비해서도 크레딧 스프레드 축소폭은 크지 않았던 점을 미뤄볼 때 당분간 크레 딧 시장의 강세는 지속될 수 있을 것으로 판단된다.
동일한 금리수준을 유지해왔던 AA급 여전채에서 월 이후 금리 차별화가 나타나고 있다.
삼 성카드와 현대카드의 지배구조 이슈가 지속됨에 따라 삼성카드와 현대카드 매수 기피현상이 나타 났고 좀처럼 차별화되지 않던 AA 여전채 금리에도 영향을 미친 것으로 판단된다.
해당 이슈가 해결되기 전까지는 금리 차별화 현상이 지속될 것으로 판단된다.
AA급 여전채의 경우에는 동일 등급 회사채 대비 스프레드 레벨이 여전히 과거보다 현저히 높은 수준임에 따라 추가 축소 여력이 아직 남아 있다고 판단된다.
그림 AA 여전채 금리 차별화 그림 AA 여전채 과거 대비 높은 스프레드 레벨 Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 사평균 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 크레딧 투자수요 견조 그림 회사채 스프레드 축소여력 남아있어 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증 자료 bondweb HMC투자증권 그림 최근의 금리 하락이 크레딧에는 덜 반영 그림 우량 VS 비우량회사채 스프레드는 확대 회사채AA금리국고채금리Y 배 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 정기평정이 마무리 단계에 접어들면서 지난주 등급 변동은 없었다.
세아베스틸의 세아창원특수강 지분 추가 매입 세아베스틸은 억 원에 취득하겠다고 공시하였다.
이는 세아베스틸이 포스코가 보유하고 있는 세아창원특수강 지분 에 대한 콜옵션을 행사함에 따른 것으로 취득 예정일은 일이다.
취득 후 세아베 스틸의 세아창원특수강에 대한 지분율은 로 증가한다.
보유 현금성자산으로 대금지급이 가능하겠지만 순차입금 확대됨에 따라 재무안정성은 저하될 것으로 보인다.
다만 그 수준은 감내 가능한 수준이며 신용등급 결정 시 추가 지분 인수가능성이 이미 고려되어 있었던 것으로 보여 신용등급에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된다.
SK브로드밴드의 CJ헬로비전과의 합병 무산 가능성 확대 억 원에 인수하기로 결의하고 에스케이브로드밴드와 씨제이헬로비전 간의 합병계획 또한 발표하였 다.
향후 나머지 지분 조원 가량이 될 방침이다.
일 공정거래위원회가 경쟁제한 등의 사유로 에스케이텔레콤에 씨제이헬로비전 주식 취득 및 합병 불허 의견을 제시하였으며 이로 인해 합병이 무산될 가능성이 높아진 상황이 다.
공정거래위원회가 전원회의 결과 방송통신위원회 심사 의견 등을 바탕으로 인가 여부에 대한 최종 결정을 내릴 것으로 파악된다.
합병이 성사된다면 에스케이브로드밴드 및 씨제이헬로비전의 신용등급 상향가능성이 높아지겠 지만 그렇지 못하다면 에스케이브로드밴드 및 씨제이헬로비전의 신용등급은 AA안정적 등급 을 유지할 전망이다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
