BailOut 아직 건재하다.
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
우려와 달리 브렉시트의 금융시장 영향은 제한적이며 오히려 이전보다 강세 브렉시트가 정치적 성격의 이슈이며 당사국인 영국의 신용이벤트가 아니라는 것은 주지의 사실이다.
하지만 금융시장의 반응은 그 정도를 뛰어넘어
오히려 위험자산가격이 브렉시트 결정 이전보다 오히려 더욱 강세를 띠고 있다. 
그 주된 배경에는 주요국 중앙은행이 필요 시 시장에 통화정책을 포함한 다양 한 정책 대응을 준비하고 있다는 믿음이 자리잡고 있다. 
한편 브렉시트 이후 눈에 띄는 현상은 이머징국가 하이일드채권 등 이전에 자신감이 없었던 자산군에 대해서도 펀드자금 유입에 힘입은 강세를 보이고 있다는 점이다.
마지막 남은 허들인 이탈리아 은행권 문제는 조만간 긍정적 가닥을 잡아갈 것 브렉시트 이후 랠리현상에서 소외되고 있는 대표적인 섹터는 유럽 금융기관 이다.
표면적인 이유는 마이너스금리정책 등에 따른 수익성 저하이지만 보다 근본적인 원인은 이탈리아 은행권 부실채권 문제 및 그 처리과정에서 이탈리 아의 범주를 넘어 범유로존 차원에서 발생될 수 있는 부정적 파급효과에 대한 두려움이다.
이탈리아는 유로존에서 독일 프랑스 다음으로 경제규모가 큰 주 요
회원국이기 때문이다. 
현안이 되고 있는 은행권 부실채권 문제는 처리과정에서 채권자들을 희생시 킬 것인지Bailin ECB의 입장 아니면 공적자금을 먼저 투입해 채권자들 을 구제할 것인지Bailout 이탈리아의 입장의 입장차이로 귀결된다. 
이달 말 유럽은행 스트레트테스트 결과를 앞둔 상황에서 그간 Bailin을 주 장해온 드라기 ECB총재는 지난주 예외적인 상황에서 은행권에 공적자금 지 원이 가능할 수도 있다는 발언으로 한발 물러서는 모습을 보였다.
한편 이 탈리아 대표야당인 성운동의 한 주요 인사는 어떤 일이 있어도 Bailin은 피해야 한다고 말함으로써 자국은행권 문제해결에 있어서는 여야간 차이가 없다는 입장을 피력하기도 했다. 
이로써 이탈리아 은행권 부실채권 문제는 금주말 은행 스트레스 결과와 상관 없이 가닥을 잡아갈 것으로 전망된다.
지금 단계에서 Bailin을 고수하는 것 은 그간 ECB가 추진해온 양적완화 정책의 정신에 정면으로 위배되는 성격 이기 때문이다.
Bailout은 아직 건재함을 과시하고 있다. 
글로벌 위험자산 선호현상 및 유동성효과는 국내 크레딧시장에도 당분간 긍 정적인 영향을 끼칠 것으로 전망된다.
하지만 기업구조조정의 지연으로 인해 그 수혜가 하위등급으로까지 확산되기에는 아직 시기상조라고 판단된다.
일 방적인 신용노출보다는 선별적 접근을 고수하는 것을 추천한다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 주요 자산가격 브렉시트 이전 수준을 넘어서는 상승세 그림 . 한미 주가지수 그림 . 한미 채권수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 한국 GDP 배 수준인 글로벌 유동성 그림 조 달러 대 중앙은행Fed ECB BOJ 자산규 모는 현재 조달러.
이는 전세계 GDP의 이며 최근 이상 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자.
안전위험자산을 가리지 않는 유동성의 힘 그림 분기말 이후 채권형 펀드로 자금유입 지속 그림 월 들어 선진국과 신흥국 증시로 자금 순유입 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 SP 지수 KOSPI p 미국 년물 국채금리 한국 년물 국채금리 p Fed ECB BOJ 자산규모 전세계 GDP 대비 대 중앙은행 자산 규모우 조달러 선진국 채권 신흥국 채권 백만달러 선진국 주식 신흥국 주식 백만달러 CrediVille Analyst 김상만 그 와중에도 정신 못 차리고 있는 유럽 은행권 그림 . 유럽 주요은행 CDS 스프레드 그림 . 이탈리아 주요은행 CDS 스프레드 자료 Bloomberg Capital IQ 하나금융투자 자료 Bloomberg Capital IQ 하나금융투자 관건은 이탈리아 은행권및 유로존의 잠재적 부실채권 처리 그림 . 이탈리아를 포함한 주변국 부실채권 문제에 노출된 유로존 현안인 이탈리아 뿐만 아니라 유로존 의 부실채권 비율 전반적으로 높은 수준.
개별국가 차원이 아닌 유로존 전체은행권의 문제이기에 처리방향 에 귀추가 주목.
결국은 현실론에 부딪혀 어떤 식 으로든 이탈리아정부가 공적자금 을 투입Bailout하는 방식으로 해결될 것.
ECB나 이탈리아 정치 권에 해결조짐 나타나고 있어 자료 CEIC 하나금융투자 Barclays HSBC Deutsche Societe Generale bp Unicredit Banca Monte Intesa Sanpaolo Banco Popolare bp 아일랜드 헝가리 이탈리아 포르투갈 몰타 오스트리아 스페인 폴란드 라트비아 벨기에 프랑스 룩셈부르크 덴마크 독일 네덜란드 영국 핀란드 노르웨이 스웨덴 NPL Ratio부실채권비율 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 크레딧스프레드 전 섹터 강세 브렉시트 이후 사상 최저치를 기록했던 국고채 금리가 월 중순 이후 급락을 멈추고 보합세를 보인 가운데 크레딧스프레드는 전 섹터에서 축소 흐름을 보였다.
저금리 지 속으로 인한 상대적인 고금리 매력과 발행물량 축소에 따른 공급 부족으로 우량회사 채의 강세가 이어졌고 분기 이후 두드러졌던 AA급 여전채의 강세 또한 계속되는 모 습이었다.
최근 BOE BOJ 등 주요국 중앙은행 정책 회의에서 자산매입 규모 증가 및 기준금리 인하 등의 완화 조치에 대한 언급이 이어지며 추가 금리하락 가능성이 높아짐에 따라 크레딧시장에서의 우호적 수급 상황과 스프레드 강세 흐름은 당분간 계속될 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 한산한 발행시장 속 풍부한 대기수요 지난주과 센트럴시티AA의 수요예측이 진행되었 다.
 적용등급 기준은 이번 수요예측에서 예정금액을 상회하는 자금을 모집하며 A급 신용도에도 불구 우호 적 투자심리를 확인했다.
년물은 만기에 대한 부담으로 미 매각됐지만 억 원으로 증액 발행을 결정했다.
최근 저금리 상황에서 크레딧채권에 대한 우호적 심리 가 일부 하위등급으로 전이될 가능성이 관찰되는 가운데 실적 개선에 대한 높은 기대 감이 투자수요로 이어진 것으로 보인다.
센트럴시티AA는 지난 억원의 자금을 모집하 며 발행에 성공한데 이어 또 한번 오버부킹을 기록했다.
 억원 억원의 대규모 자금이 몰리며 희망밴드 하단 근 처에서 발행금리가 결정되었다.
최근 회사채 발행 비수기를 맞아 공급이 부족한 상황 에서 높은 신용등급과 안정적 사업구조 우수한 현금창출능력 등을 기반으로 대기매 수세가 유입된 것으로 판단된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 예정금액 발행금액 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 SK케미칼 A Y 개별민평년 억원 증액 SK케미칼 A Y 개별민평년 억원 미달 센트럴시티 AA Y 개별민평년 억원 증액 센트럴시티 AA Y 개별민평년 주부정적 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 메리츠금융지주 AA Y 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 A급 건설업 회사채 강세 거래 지난주조원 대 비 크게 증가하였다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
미래에셋대우가 억원 거래되어 최상위 거래량을 기록했으며 한라홀딩스 삼성물산 CJ 등의 지주회사 들과 KB금융지주 하나금융지주 등 은행지주회사들이 일제히 거래량 상위에 올랐다.
수익성 및 재무구조의 지속적 개선으로 신용등급이 상향된 현대산업개발 석유화학과 주택사업 호조로 분기 실적 개선이 예상되는 대림산업 등 건설업 관련 A급 회사채의 강세 거래가 눈에 띄는 모습이었고 상반기 신용등급이 하락했던 한진칼 포천파워 한라홀딩스 등은 약세를 나타냈다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 미래에셋대우 AA 년 KB금융지주 AAA 년 한화케미칼 A 년 한라홀딩스 AA 년 삼성물산 AA 월 CJ AA 월 하나금융지주 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 LG유플러스 AA 년 SOil AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 현대산업개발 A 한진칼 BBB 만도신종 없음 한진칼 BBB 대림산업 A 포천파워 A 대림산업 A 포천파워 A 해태제과식품 A 지에스이앤알 A 대한항공 BBB 한라홀딩스 AA 한일시멘트 A 대한항공 BBB 한화케미칼 A 지에스에너지 AA 효성 A 삼성물산 AA SK브로드밴드 AA 삼성물산 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 에스케이 브로드밴드 AA AA 한기평 AA 긍정적 검토 AA 안정적 전망하향 한신평 AA 안정적 NICE AA 긍정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 에스케이브로드밴드 전망하향한기평 AA AAS 씨제이헬로비전과의 합병 계획이 정부의 심사 불허로 인해 무산됨.
합병을 통한 확장 전략에 제동이 걸리며 자체적인 노력을 통한 미디어산업 시장지위 및 사업역량 강화 는 상당기간 지연될 것으로 전망.
IPTV 사업의 낮은 수익성 높은 경상투자부담 등을 감안하면 중기적으로 잉여현금창출을 통한 재무구조 개선폭이 제한적일 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
