Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 Q GDP 금 FOMC 만기 억 Q GDP 만기 억 만기 억 월 소비자물가 목 월 경기선행지수 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 두산그룹 증권사 루머로 퍼지는 유동성 위기 일축 최근 두산그룹 계열사 주식이 일제히 폭락했음.
원인은 주식시장에 퍼진 두산인프라코어 관련 루머 때문이었음.
두산인프라코어가 재무구조개선을 위해 SC PE와 진행중인 공작기계부문 사업 매각이 무산되었다는 루머가 퍼진 것.
나아가 모회사인 두산중공업과 두산이 차입금 상환을 지원해야 하는 것 아니냐는 루머로까지 번짐.
두산인프라코어는 당일 공시를 통해 매각 협상은 실사를 거쳐 정상적으로 진행 중이며 조속한 시일 내에 본 계약을 체결할 예정이라고 밝힘.
밥캣 역시 강력한 구조조정을 통해 년도에 사상 최대 실적을 기록한 것으로 예상하고 있음.
두산은 두산DST 매각도 추진하고 있음.
매각 가격은 천억원 사이로 추정.
매각 대금 역시 재무구조 개선에 사용될 방침 금융위 일 시장전문가 간담회 개최 금융위는 시 시장전문가 간담회를 개최.
이번 간담회는 연초 이후 변동성이 커진 국내외 주식시장과 채권 외환 등 금융시장 전반의 위험 요소를 점검하는 차원에서 사전에 기획.
당초 금융위는 금요일에 간담회를 개최할 예정이었으나 급변하는 시장 상황을 고려해 일정을 조정 캐나다 기준금리 동결 캐나다 중앙은행이 최근 원유 등 원자재 가격 급락에 대한 우려를 보이며 기준금리를로 동결.
경제는 미국의 강한 수요와 캐나다 달러 약세의 지지를 받는 비자원 부문으로 전환 중에 있다고 설명.
석유와 천연가스 기업들은 최근의 경비 절감 때문에 압박에 직면하고 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 이탈리아 스페인 폴란드 멕시코 중국 인도 필리핀 필리핀 일본 태국 터키 프랑스 인도네시아 호주 헝가리 독일 한국 미국 영국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 터키 인도네시아 중국 멕시코 한국 이탈리아 스페인 영국 인도 호주 스웨덴 프랑스 스위스 독일 미국 일본 bp 글로벌 CDS변동D 일본 캐나다 뉴질랜드 영국 남아공 태국 미국 중국 호주 터키 헝가리 스위스 유럽 인도 스웨덴 한국 노르웨이 인니 브라질 멕시코 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
