경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 Q GDP 국채만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 내구재주문 국채만기 억 국채만기 억 금 월 잠정주택판매 만기 억 Q 고용비용 지수 만기 억 월 기존주택판매 만기 억 월 신규 주택 착공건수 월 신규 주택판매 통안만기 억 월 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 월 경기선행지수 만기 억 목 월 주택시장 지수 만기 억 월 화 수 국내 채권 이주열 재정 통화정책 불확실할 때는 신중할 필요 G 재무장관회의와 IMFC국제통화금융위원회에 참가한 이주열 한국은행 총재는 대외여건 상황을 보면서 통화정책을 신중하게 운용하고 있다고 일 밝혔음.
통화정책은 모든 것을 다 고려해야 하기 때문에 신중해질 수밖에 없다고 언급.
이 총재는 올해 성장률 전망치 하락 조정 가능성에 대해 월 수출 부진을 현실적으로 반영할 수 밖에 없다고 밝힘.
한편 한국의 물가 전망에 대해서 현재 목표수준인 p 이상 범위를 벗어나면 설명회를 해야 하는데 그 시기가 월경이 될 것같다는 견해를 밝힘.
이 총재는 한국의 재정정책에 대해서는 재정건전성에 대한 자신감을 드러냈으나 구체적인 운용 방안 등에 대해서는 정부 당국이 심사숙고 할 것이라며 조심스러운 자세를 보임 
WB 올해도 세계경제 부진 자본흐름 등 하방위험 지속 WB세계은행는 올해도 세계경제 성장이 계속해 부진할 것이며 수요약화와 금융시장 차입여건 약화 무역침체 저유가 자본흐름 변동성 등 하방위험이 지속하고 있다고 진단하였음.
WB 산하 개발위원회는 특히 시리아 사태로 촉발한 난민 문제를 거론하면서 관련 대응과 플랫폼 수립을 위한 중장기 방안 마련을 요청하였음.
WB는 지난해 UN개발정상회의에서 합의한 개발의제 이행을 위하여 올해 본격적으로 관련 프로그램에 착수할 계획을 밝히고 IMF UN WBG를 포함한 다자 개발은행이 각각 고유역량을 활용해 경제성장 침체와 민간자본 유입 감소 하에 개도국이 지속가능개발 목표를 달성할 수 있도록 공조해야 한다고 강조 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 호주 러시아 중국 중국 인도 인도 브라질 필리핀 한국 폴란드 스페인 이탈리아 일본 영국 독일 미국 프랑스 인도네시아 터키 멕시코 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 스페인 이탈리아 터키 인도네시아 프랑스 멕시코 독일 스웨덴 인도 중국 한국 영국 미국 포르투갈 스위스 일본 호주 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 뉴질랜드 한국 일본 호주 영국 헝가리 태국 캐나다 유럽 중국 스웨덴 인니 인도 남아공 스위스 터키 미국 노르웨이 러시아 멕시코 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
