브렉시트 단기 충격 이후..
Investment Guide MoneyFlow 자금 이길영 해외채권 박승진 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
단기적인 낙폭 대부분 회복.
글로벌 자금 확대로 선진국 채권 수요 지속될 것 브렉시트에 따른 충격이 컸던 지난주일 글로벌 자금시장에서는 선진국 주 식을 중심으로 자금이 크게 유출되었다.
선진국 주식과 신흥국 주식시장에서는 각각 억 달러의 자금이 유출되었고 선진국 채권과 신흥국 채권시장 역시 각각 억 달러가 유출되었다.
특히 선진국 주식은 년 월 이후 주간 최대 유출폭을 기록했다.
단기적으로 부진세를 지속할 것으로 예상했던 글로벌 금융시장은 영란은행BOE을 비롯한 글로벌 중앙은행의 적극적인 정책대응 기대로 브렉시트 발생 이후 일주일 만 에 대부분 낙폭을 회복하는 모습을 보였다.
시장 회복력은 확인했지만 브렉시트는 이후에도 향후 처리 과정에 따라 리스크를 높이며 장기적으로 글로벌 위 험회피심리 완화에 제약을 가할 수 있다.
최근 수년간 글로벌 통화완화 정책 하에 증 가한 글로벌 자금에 대해서는 주식보다는 채권에 대한 수요가 확연히 높았다.
글로 벌 불확실성과 성장 우려가 여전한 만큼 향후 BOE BOJ ECB 등이 추가로 확대하 는 자금 역시 선진국 채권에 지속적으로 유입될 것으로 판단한다.
신흥국에 대한 대 규모 자금 이탈 가능성은 낮을 것으로 판단하나 위안화 약세 기조는 부담 요인이다.
국내 외국인 자금은 글로벌 정책 공조 및 한국은행 추가 금리인하 기대 펀더멘털 대 비 금리 매력으로 채권을 중심으로 유입될 것으로 예상한다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합 채권 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합계 상 품 뱅크론 하이일드 물가연동채 주 Asia exJP은 신흥아시아 지역펀드와 신흥아시아 개별국가중국 등 펀드 Flow의 합 자료 EPFR 하나금융투자.
일 I Global Asset Research MoneyFlow MoneyFlow 자금 이길영 DM 자금흐름 브렉시트 단기 충격에 선진국 주식시장과 선진국 채권시장 자금 유출 북미와 서유럽 주식시장은 브렉시트 충격에 따른 주가 급락에 각각 억 달러씩 유출.
선진국 주식시장 주연속 자금 유출 북미 채권시장 브렉시트에 안전자산선호 심리 높아지면서 억 달러 유입.
서유럽 채권시장 독일 프랑스와 남유럽 국가간 금리 스프레드 확대 되는 등 자금 유입 차별화 가운데 억 달러 유출.
선진국 채권시장은 주만에 자금 유출 전환 하이일드채권 안전자산선호 확대로 주 연속 유출.
물가연동채권 미국 물가 개선 기대 반영으로 주 연속 유입 그림 . 최근 통화정책 하에 증가한 자금은 선진국 채권 수요가 높았음
그림 월 이후 최대폭 유출 선진국주식 누적Flow 선진국채권 누적Flow FRB ECB BOJ 총자산 누적합계우 십억달러 조 달러 선진국 주식 십억달러 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 선진국 채권 브렉시트 충격에 연초 이후 자금 최대폭 유출 그림 . 북미 주식 브렉시트 충격에 자금 유출 확대 선진국 채권 십억 달러 북미 주식 십억달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 월 이후 자금 최대폭 유출 그림 . 북미 채권 브렉시트에 따른 안전자산선호로 소폭 유입 서유럽 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금 이길영 EM 자금흐름 브렉시트에 따른 금융시장 변동성 확대에 신흥국 주식시장 신흥국 채권시장 자금 유출 신흥아시아 Latam 및 EMEA 주식시장은 글로벌 변동성 확대와 단기 주가 급락에 모두 자금 유출.
신흥국 주식시장은 주 연속 자금 유출 신흥아시아 Latam 채권시장 역시 브렉시트에 따른 통화가치 급락세에 자금 유출.
신흥국 채권시장은 주만에 유출 전환 브렉시트 당일에도 선진국 통화변동 대비 신흥국 통화변동폭이 적었으며 브렉시트 이후 일주일간 자금이 유입되면서 주가와 통화가치 낙폭 대부 분 만회.
국내 외국인 자금은 주식 및 채권으로 일주일간 각각 강세 기록 그림 . 신흥국 주식 주가 단기 급락 영향에 자금 유출 그림 . 신흥국 채권 통화가치 급락 우려에 자금 유출 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥아시아 채권 브렉시트 단기 충격에 자금 유출폭 확대 그림 일 이후 주간 신흥국 금융시장 대부분 낙폭 만회 Asia Ex Japan 채권 백만 달러 터키 폴란드 체코 헝가리 러시아 남아공 멕시코 브라질 콜롬비아 페루 중국 한국 홍콩 말레이시아 대만 태국 인도네시아 필리핀 인도 베트남 EMEA Latam Developing Asia 주가 환율 자료 EPFR 하나금융투자 주.
 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브렉시트 이후 주간 주식 및 채권 자금 유입.
환율 강세 그림 . 신흥국 주식 대부분 전주대비 자금 유입폭 확대 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 전주 금주 백만 달러 주.
외국인의 국내 주식 및 채권잔고는 년 이후 누적순매수액 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주.
전주까지의 주요 신흥국 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자
