인덱스를 통해 살펴본 글로벌 채권시장 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
펀더멘털 우위 정책시행 여력 존재하는 선진국과 신흥아시아 국채의 선전 연초부터 금융시장의 변동성이 확대되면서 각국의 채권시장 역시 크게 출렁거렸 다.
금번 자료에서는 주요 지역 종류 통화별 분류에 따른 채권 인덱스 성과를 분 석해보고 이를 통해 글로벌 채권시장의 현황을 살펴보고자 한다.
달러와 로컬 통화 기준의 채권 인덱스 중에서는 선진국 국채와 신흥아시아 국채 인덱스가 각각 성과를 낸 것으로 나타났다.
중국 발 신흥국 경기 불확실성과 유가 추가 하락에 대한 우려가 시장 전반의 투자심리를 위축시켰 고 안전자산 선호 현상이 강화되며 선진국 국채들의 성과가 양호하게 나타났다.
더불어 주요 선진국의 추가 부양책에 대한 기대감이 높아진 가운데 대만과 말레 이시아 인도네시아 등을 중심으로 기준금리 및 지준율 인하의 정책 대응이 나타 나며 신흥아시아 국가들의 채권시장 역시 강세를 보였다.
한편 선진국 채권 중에서도 위험자산으로 분류되는 하이일드 등급 채권의 성과는 좋지 않았으며 아시아를 제외한 대부분의 신흥국들 특히 중국과 원자재 관련 불 확실성의 영향을 크게 받는 남미와 중동 국채의 성과가 부진했다.
글로벌 경기 불확실성은 연내 꾸준히 불거질 이슈 안전자산 비중 확대 필요 우리나라 투자자 입장에서 원화 환산 인덱스를 살펴보더라도 선진국과 신흥아시아 국채 인덱스의 성과가 가장 좋았다.
최근에는 원화가 대부분의 통화에 약세를 보 이면서 전반적인 원화 환산 수익률이 달러
로컬통화 수익률보다 우수했다.
글로 벌 경기 불확실성과 원자재 가격 하락에 대한 우려는 연중에 꾸준히 불거질 수 있 는 이슈인 만큼 한달 간의 성과에서 확인된 것처럼 상대적으로 안전한 선진통화 채권의 비중을 높여 포트폴리오의 자산가치 하락을 방어하는 전략이 필요하다.
달러 및 로컬 통화 기준 채권인덱스 성과 원화 환산 채권 인덱스 성과 신흥중동 신흥남미 신흥유럽 신흥국채 유로 HY 미국 HY 유로 HY CEMBI로컬 EMBI로컬 신흥아시아 선진국채 신흥중동 신흥남미 신흥유럽 신흥국채 미국 HY 신흥아시아 선진국채 주.
신흥지역은 해당 지역 국채 유니버스 기준.
EMBI는 주요 신흥국 국공채 CEMBI는 주요 신흥국 회사채 지수 기간은 일 기준.
자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해회채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 ECB의 추가 부양 조치 기대감 확산 ECB 지난주 후반 통화정책회의에서 정책금리를 동결했으나 추가 부양 조치 시행 가능 성을 시사.
드라기 총재는 신흥국 경기 불안 및 원자재 가격 하락 지정학적 리스크 확대 등 불확실성 요인의 증가로 인해 월 정책회의에서 기존 정책을 재검토할 것이라고 언 급.
ECB의 월 추가 경기부양 기대가 글로벌 금융시장에 확산.
유로화 약세 및 유로존 주요국 금리 하락 요인.
위험자산선호 현상 강화 국면을 선진자산 비중 확대 기회로 활용 영국 브렉시트 관련 부담 지속 영국 브렉시트 관련 논란 지속되며 영국 파운드화와 채권금리 변동성 확대.
최근 영국 내 부 여론이 EU탈퇴 찬성 쪽으로 기울어 가는 가운데 이를 막기 위한 EU 회원국간의 협상 이 지속.
영국은 네 가지 조건을 갖고 EU와 협상 진행 중.
협상 종료 월에 국민투표가 실시될 전망.
브렉시트는 EU와 영국 모두에게 정치 경제적 부담 요인 포르투갈스페인 정권 교체 불확실성 PIGS 포르투갈 지난해 월 정권 교체에 성공한 중도좌파 정부가 긴축 재정을 마무리하 고 성장 중심 정책으로 전환하겠다고 공언 국채금리가 연초 이후 bp 가량 상승.
이탈리 아는 은행권의 부실 대출 비율이 수준까지 근접 은행권 개혁 필요성 제기.
그리스 연금 및 노동시장 개혁 지연 등의 영향으로 구제금융 협의가 난항을 겪고 있으나 결국은 금융지원이 이루어질 것이라는 전망을 반영하여 SP가 신용등급을 B로 상향 조정.
스페 인은 지난달 총선 이후 한달째 정부 구성에 실패 야권의 좌파 연정 구성 가능성 대두 중국 단기 유동성 공급 지속 중국 단기 유동성 공급 지속하며 조 위안을 시장에 공급.
추가적인 위안화 가치 하락 및 신규대출 증가를 막기 위해 지준율 인하 등의 조치보다 단기 대응 위 주의 정책으로 시장불안을 해소하려는 의도로 해석 가능 남아공 물가부담으로 금리인상 전망 남아공 기상 이변에 따른 곡물가격 상승으로 식료품의 물가상승 압력 심화.
작년 연초 후반 기록.
금일bp 추가 금리인상 전 망.
SP 경기둔화 및 과도한 국영기업 지원을 이유로 신용등급현 BBB 강등 경고 러시아 정책금리 동결 전망 러시아 유가 하락으로 연초에도 루블화의 사상 최고치약세 경신이 지속된 가운데 일 통화정책회의에서 정책금리가 동결될 전망.
물가분기 연속 역성 장 사이에서 추가 통화정책 여력 약화.
러시아 경제분석기관에 따르면 유가가 달러 수 준을 유지할 경우 러시아의 재정적자는 GDP 대비 이내 남아프리카 공화국 인플레이션 압력 가중 러시아의 루블화 통화가치 급락세 지속 YoY 남아공 물가상승률 루블 s 외환보유고 급감한 가운데 루블화 가치 급락세 지속 억 달러 현재 억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 캐나다CAD는 유가 반등에 힘입어 강세.
영국GBP은 미국 금리인상 기 조 지연 가능성 및 브렉시트 관련 협 상 영향으로 반등.
호주AUD는 유 가와 원자재 가격 강세에 상승.
남아 공ZAR은 ECB 추가완화 시사에 외 국인 자금이탈 우려 완화되면서 반등 스위스CHF와 일본JPY은 ECB 추 가완화 시사에 따른 안전자산선호 완 화로 약세 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 말레이시아 금리는 최근 중앙은행의 유동성 공급 조치와 유가 반등에 힘 입어 하락.
인도네시아 역시 물가 안 정에 따른 중앙은행 금리인하 조치로 하락.
월 추가 완화시사 발언에 유로존 주요국 금리 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 드라기 총재의 추가 완화시사 발언과 유가가 달러대로 반등한 영향에 글 로벌 안전자산 선호 현상 완화 대부 분 신흥국들의 CDS 스프레드 축소 인도는 최근 기상악화에 따른 북부 지역 농업생산 부진 우려로 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투 Unfixed Idea 해회채권 박승진 DM 미국 FOMC 앞두고 ECB의 추가 부양책 시행 관련 기대감 확산 FOMC를 앞두고 ECB가 추가 부양책 시행 가능성을 언급.
달러화 지수가 횡보하는 가운데 신흥국 통화지수는 반등 연초 이후 글로벌 경기둔화 우려 확산되며 미국 국채금리가 전반적으로 하락세 시현 추가 정책 기대감으로 유로존 국가들의 금리가 하락세를 보인 가운데 그리스와 포르투갈은 각각 구제금융과 정책 불확실성으로 국채금리가 상승 유가 반등과 함께 안전자산 선호 현상이 확산되며 하락세를 지속하던 엔달러 환율 역시 일주일 사이 소폭 반등 미국 년만기 국채금리 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 금리 그리스는 구제금융 관련 포르투갈은 정책 관련 불확실성으로 금리 상승 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 그리스 포르투갈우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러유로와 엔달러 환율 미국 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 달러유로 엔달러우 달러 엔 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 EM 상대적으로 여력이 있는 신흥아시아 국가들의 통화정책 기대 확산 지난주 후반부터 유럽과 일본 등 주요국의 추가 통화정책 관련 기대 높아지며 위험자산 회피 현상 약화 신흥국 통화지수 반등 브라질 예상 외의 금리동결에도 불구하고 금리 하락세는 제한적.
말레이시아는 기준금리를 동결하는 대신 지준율 bp 인하 결정 인도네시아 물가안정에 따른 금리인하 영향으로 채권시장 강세 시현 남아공은 자금유출과 인플레이션 방어를 위한 bp 금리인상 전망.
러시아는 경기둔화 우려와 물가안정 사이에서 정책금리 동결 예상 브라질 금리와 헤알화 환율 말레이시아 금리와 링깃화 환율 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 년만기 말레이시아국채 지준율 링깃화 환율우 링깃 월부터 지쥰율 bp 인하 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 금리와 루피아화 환율 남아공 금리와 란드화 환율 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 년만기 남아공국채 남아공 기준금리 란드화 환율우 리라 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아의 정책금리와 물가상승률 추이 EMBI 지수 정책금리 CPI YOY s 인플레이션보다 경기안정 위한 통화정책 시행 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datastream 하나금융투자
