흔들리는 일본국채.
BOJ의 선택은
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
JGB 텐트럼의 배경 BOJ 통화정책에 변화가 생길 가능성 최근 일주일새 일본bp이상 급등했다.
였던 금리가 장중 영역까지 반등하는 등 큰 폭의 변동성을 보였다.
일본금리가 급등한 결정적인 배경은 지난 월 BOJ 회의에서 현재의 마이너스 금리 및 자산매입 정책의 효과 에 대해 월 회의에서 검토할 것이라고 발표되었기 때문이다.
이로 인해 정책한 계에 다다른 BOJ가 채권매입 규모를 축소할 것이란 우려가 확대되었고 BOJ에게 되팔기 위해 마이너스 금리의 일본국채를 매입했던 투자자들이 투매에 나섰다.
BOJ 남아있는 카드 많지 않아 헬리콥터머니와 유사한 정책이 도입될 가능성 자산매입규모 확대 현 현 자산매입 대신 Balance Sheet에 대한 포워드 가이던스를 제공하는 방식으로 정책을 변경하는 것 등이다.
현재 연간 조엔의 자산매입 정책은 지방채 등 신규 자산을 추가한 다 하더라도 매입할 채권이 곧 바닥나게 되어 지속되기 어렵다.
실현가능성이 높 은 방안은 조엔의 자산매입을 목표로 삼지 않고 BOJ의 대차대조표본원통화 규모를 중장기 또는 반영구적으로 유지할 것임을 대중에게 공 언함으로써Debt Monetization을 인정 온건한 헬리콥터머니를 실행하는 것이다.
JGB 텐트럼이 채권시장에 미칠 영향 월 BOJ정책 확인 전까지 일본국채를 중심으로 변동성 장세가 예상된다.
이미 금리가 인 일본 유럽국채를 중심으로 금리반등 가능성이 크고 통화정책여력 이 남아있으며 금리가 인 미 국채 미 투자등급 회사채 원화채권 등 신흥국 국채는 JGB텐트럼의 부정적 영향이 상대적으로 제한될 전망이다.
월 BOJ 및 FOMC 전까지 국내채권 금리는 변동성이 확대된 박스권 흐름이 예상된다.
국고 년과 수준에서 상단이 제한될 것이다.
일본bp 이상 급등 BOJ 현 자산매입속도연조엔 지속되기 어려움 일본국채 년 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 . JGB 텐트럼의 배경 BOJ 통화정책에 변화가 생길 가능성 최근 일주일 동안 일본bp이상 급등했다.
 년 금리는 일 연속 상승했고 장중 한 때 영역까지 반 등하는 등 큰 폭의 변동성을 나타냈다.
지난 일 BOJ는 시장의 예상을 깨고 현 기준 금리조엔를 모두 동결했다.
일본 금리가 급등했던 결정적인 이유는 BOJ의 통화정책 효과에 대해 월 회의에서 전면적 으로 검토Comprehensive assessment of BOJ Policy하겠다는 언급이 월 회의에서 추가 되었기 때문이다.
BOJ의 통화정책이 한계에 다다랐다는 인식이 있던 와중에 현 정책에 대한 검토 소식이 전해지자 시장 참여자들은 월 BOJ 회의에서 통화정책 방향이 바뀔 가능성이 적지 않다고 예상하고 있다.
더 완화적인 통화정책이 나 올 것이라는 입장과 자산매입이 한계에 봉착한 만큼 자산매입 규모를 축소할 것이라는 입 장이 분분하다.
그러나 BOJ가 매입할 수 있는 채권규모가 점점 줄고 있는 만큼 시장은 의 가능성을 더 높게 보고 있다.
BOJ에게 더 비싼 값에 되팔기 위해 마이너스 금리의 일본국채를 매입해왔던 투자자들은 더 이상 BOJ가 사주지 않을 수 있다는 우려에 투매에 나섰다.
구로다 총재는 일 자산매 입 축소를 고려하지 않는다고 언급해 시장의 우려를 잠재우려 노력했으나 큰 영향을 미치지 못했다.
그림 bp 이상 반등 그림 . 금리가 마이너스 영역인 일본 유럽국채 위주로 금리 급등 일본국채 년 일본 싱가포르 영국 호주 한국 덴마크 프랑스 노르웨이 독일 벨기에 미국 네덜란드 캐나다 스웨덴 아일랜드 대만 필리핀 홍콩 이탈리아 인도 중국 브라질 스페인 포르투갈 말레이시아 뉴질랜드 인도네시아 W Chg bp.
 일본 싱가포르 영국 호주 한국 덴마크 프랑스 노르웨이 독일 벨기에 미국 네덜란드 캐나다 스웨덴 아일랜드 대만 필리핀 홍콩 이탈리아 인도 중국 브라질 스페인 포르투갈 말레이시아 뉴질랜드 인도네시아 년 국채금리 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . BOJ에게 남아있는 정책카드는 많지 않다 월 BOJ 통화정책회의에서 나올 수 있는 방안은 다음과 같다.
인 예치금리 추가 인하 or 은행에게 마이너스 금리로 대출 구로다 총재는 기술적으로 마이너스 금리를 더 낮출 수 있다고 언급해왔고 시장에서는 지 난 까지 내릴 것으로 예상한 바 있다.
그러나 은행권의 수 익성이 악화되고 있고 예금금리 인하에 따른 예금자들의 불만이 높기 때문에 선호되는 방 식은 아닌 것으로 판단된다.
BOJ가 마이너스 금리로 은행에게 대출을 제공할 가능성도 제 기되었지만 은행들은 반대의 입장을 표명한 것으로 알려졌다.
 QQEQuantitative Qualitative Easing 규모 확대 현재 BOJ는 일본국채 ETF JREITS 회사채 매수 등을 통해 연간 조엔씩 본원통화를 늘리는 것을 목표로 하고 있으며 매입자산 대부분은 일본 국채다.
현재 조엔인 본원통화 증가액을 조엔으로 늘리고 JGB와 ETF 매입규모를 함께 확대할 가능성도 제기되었다.
그러나 지금 속도대로 자산매입을 지속한다면 내년 하반기 BOJ는 전체 일본국채 잔액의 약 추정.
BOJ의 국채보유 비중이 에 다다 르게 되면 실질적으로 정책의 한계에 다다를 것으로 시장은 예상하고 있다.
 QQE 매입 자산군 확대 일부 외국계 IB는 BOJ가 Nikkei index 주식을 매입할 가능성이 있다고 예상했다.
Nikkei 조엔 규모이기 때문에 BOJ는 QE기간을 더 연장할 수 있다.
그러나 ETF 주식의 경우 채권과 달리 만기가 없어 규모를 줄이려면 시장에 매도 해야만 하는 부담이 있다.
이외에 지방채 정부보증채 등이 매입자산에 추가될 가능성이 있으나 대부분 잔고가 조엔 수준에 불과해 현재의 속도대로라면 매입할 수 있는 기간이 길지 않을 것이다그림.
표 . BOJ의 양적질적 자산매입QQE 현황 매입자산 연간증액 목표 Target Annual Increase 목표 보유규모 Targeted holding 최근 보유규모 본원통화확대 Expand Monetary base 조엔 조엔 국채 및 기타증권 조엔 조엔 ETF 조엔 조엔 JREITS 억엔 조엔 Commercial paper 조엔 조엔 Corporate bonds 조엔 조엔 자료 BOJ Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 자산매입 증액 방식에서 Balance Sheet에 대한 포워드 가이던스로 통화정책을 변경 마지막 방안은 기존의 통화정책 목표가 변경되는 것으로 현재로써는 가장 실현 가능성이 높 다고 판단한다.
연간 자산매입 규모 증액을 주요 확장정책으로써 더 이상 사용하지 않고 Balance Sheet규모를 특정 수준에서 중장기적으로 또는 반영구적으로 유지할 것임을 공언 하는 것이다.
이를 위해 먼저 BOJ의 물가 목표년 이내에서 중장기로 변경하 고 중장기적으로 물가 목표가 달성 될 때까지 또는 더 길게 BOJ의 Balance Sheet 규모를 유지할 것임을 공언할 것이다.
이를 통해 BOJ가 매입한 자산이 거의 반영구적으로 보유될 수 있다는 사실을 이제까지는 은폐하며 쉬쉬해왔다면 앞으로는 투명성을 강화해 이를 대중 에 밝히고 QE기간에 대해서도 지속될 것Permanence임을 강조함으로써 BOJ가 헬리콥터 머니와 유사한 정책을 쓰고 있다는 인식을 대중에게 심어줄 수 있다.
이 방식은 여러 가지 장점이 있다.
물가목표 달성이 년이 아닌 중장기 목표로 변경됨에 따 라 BOJ는 물가목표 달성에 실패할 때마다 자산매입 규모를 늘려야 하는 부담이 사라진다.
또한 물가 가 달성될 때까지 혹은 반영구적으로 BOJ가 보유자산을 매도하지 않을 것이 란 인식Balance Sheet 유지이 대중에게 성공적으로 전달될 경우 기대인플레 개선에 도움 이 된다.
한편 과거 정책과 별 차이 없다고 인식되거나 BOJ의 채권매입 규모가 축소되는 부분에 초점이 맞춰질 경우 의도했던 효과를 내기 어렵다는 문제가 있다.
자산매입을 멈추고 Balance sheet을 유지한다는 것은 어떤 의미인가
연간 조엔씩 자산매입을 늘리는 안을 포기하고 Balance sheet을 특정 규모에서 유지할 경우 BOJ는 만기도래 채권에 대해서만 유통시장에서 매입하게 될 것이다.
BOJ가 보유한 채 권의 만기도래 규모는 연 조엔으로 추정된다.
일본에서 신규로 발행되는 국채bill 제 외순증 규모는 조엔이다.
만기도래분을 포함해 연간 조엔 이상 BOJ가 매입해왔던 것에 비하면 BOJ의 매수 강도 가 약해지는 것은 사실이나 신규로 발행되는 채권 대부분을 BOJ가 매입하기 때문에 유통 시장의 채권잔고는 거의 늘지 않는다.
수급 부담은 시장의 예상만큼 크지 않다.
그림 가량 보유.
내년 중 에 육박할 전망 그림 . 지방채 등 매입자산에 추가될 수 있으나 잔액 규모 제한적 일본국채 외 자산군 잔액 조엔 현재 BOJ보유 조엔 ETFs Commercial Paper 회사채 FILP Agency Bonds NA 정부보증채 NA 지방채 NA 자료 JMA 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 기준 FLIPFiscal Investment and Loan Program 현재 E E BOJ가 보유한 일본국채 비중 BONDTALK Analyst 이미선 년 만기 일본국채 발행 헬리콥터 머니의 전조가 될 가능성 와 더불어 정부가 발행하는 초장기채를 BOJ가 인수하는 방안이 함께 논의될 가능성이 있 다.
현재 BOJ가 보유한 JGB의 평균만기는 약 년이다.
작년 BOJ는 매입채권의 평균만기 를 기존 년으로 늘리겠다고 발표했다.
그러나 대부분의 장기채를 연기금 보험사 등이 만기보유 목적으로 보유하고 있어 BOJ의 장기채 매입이 쉽지 않다.
최근 일본정부가 수천억엔 규모의 년물로 알려졌지만 년물로 수정됨 알려졌고 사실상 헬리콥터머니에 대한 시도가 될 것으로 시장은 예 상하고 있다.
초장기물을 발행하여 이를 BOJ가 매입하고 영구히 보유한다면 사실상 만기상 환이 없는 영구채를 발행해 화폐를 찍은 것이나 마찬가지기 때문이다.
. JGB 텐트럼이 채권시장에 미칠 영향 마이너스 금리채권 직접적인 영향.
미국 및 국내채권 상대적으로 영향 덜 할 것 월 BOJ의 정책이 확인되기 전까지는 글로벌 채권시장의 불안한 장세가 이어질 것으로 전 망된다.
다만 그 영향을 가장 많이 받는 자산군은 일본국채가 될 것이고 그 다음으로 금리 가 영역에 진입해 고평가 논란이 있는 유럽 국채의 부정적인 영향이 예상된다.
그러나 ECB는 아직 정책여력이 남아있고 재정통합이 안되어 있는 만큼 헬리콥터머니 실행 가능성이 낮다는 점에서 일본과는 차이가 있다.
또한 회사채 매입 은행채 매입자산 편입 가 능성 등 아직 정책여력이 남아있다.
여전히 금리가 영역에 있는 미국 국채 미국 투자등급 회사채 원화채권을 포함한 신흥 국 국채 등은 JGB 텐트럼에 따른 부정적 영향이 상대적으로 제한될 것으로 전망된다.
ECB 의 매입대상 회사채를 보유하고 있던 기관들이 채권을 ECB에 매도한 이후 미국 투자등급 회사채 또는 신흥국 국채로 갈아탈 가능성이 높기 때문이다.
또한 미국은 최근 둔화된 고용 물가 지표 등을 감안할 때 연내 금리인상 가능성이 약해지고 있는 것으로 판단된다.
이러한 여건들은 국내채권의 금리 반등 폭을 제한하는 역할을 할 것이다.
하반기 국고 월 BOJ 및 FOMC 이전까지 국내채권 금리는 변동성이 확대된 박스권 움직임이 예상된다.
국고 수준을 예상한다.
월 연준의 금리인상 지연 이 확실해지면 국내채권 금리 반락의 계기가 될 것이다.
일본국채 년 금리는 투자자들의 투매가 진정되고 나면 수준에서 안정을 찾을 것으로 예상된다.
향후 주목할 점은 미국 유럽 내에서 재정지출에 대한 논의가 활발해질 가능성이다.
유럽의 인구구조적 측면 등을 고려할 때 재정지출만으로 경제성장이 지속되기는 어려우나 미국 독 일을 중심으로 재정지출에 대한 논의가 적극적으로 이어질 경우 기대인플레를 높여 장기금 리의 변동성을 확대시킬 가능성이 있어 주의가 필요하다.
