드라기 총재의 연설과 유럽 장기국채 금리 하락 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 유로화 강세는 디플레이션에 대한 ECB의 고민을 높이는 요인 지난 일 미 연준 옐런 의장의 연설을 기점으로 글로벌 금융시장에서 미국이 당 초 예상보다 완화적인 통화정책 기조를 이어갈 것이라는 전망이 확산되었고 달러 유로 환율은 달러를 상향 돌파하였다.
환율 강세는 디플레이션 압력을 높이는 요인이며 유로존의 디플레이션에 대한 우려가 높아진다면 ECB의 고민도 커질 수 밖에 없다.
금일일 포르투갈에서 진행될 드라기 총재의 연설에 관심을 갖게 되 는 이유이다.
드라기 총재는 유럽 경제와 재정 금융시장에 대해 발표할 예정이다.
ECB 드라기 총재 연설 추가 통화완화책 시사 가능성 드라기 총재의 연설을 통해 ECB의 향후 통화정책에 대한 윤곽이 드러날 것으로 예상된다.
궁극적으로는 자산매입을 중심으로 한 추가 통화완화 정책이 시행될 전 망이다.
유로존의 에 비해서는 하락세가 소폭 완화되었으나 여전히 마이너스 레벨을 유지하였다.
이와 더불어 앞서 언급한 환율 강세 그리고 최근 다시 나타나고 있는 유가 하락은 유 로존이 디플레이션 우려에서 탈피하는데 장애물이 되고 있다.
달러 약세 속도 조절 가능성 장기 금리 하락 기조는 유지될 전망 ECB의 추가 양적완화 정책이 가시화될 경우 단기적으로 유로화의 반락 압력이 높 아질 전망이다.
엔화 강세를 저지하기 위한 BOJ 구로다 총재의 구두개입 가능성 도 열려있다.
월말부터 다소 가파르게 진행되었던 달러 약세가 속도 조절에 나서 는 빌미가 될 것으로 보인다.
궁극적으로 자산매입을 중심으로 한 통화완화 정책 으로 인해 선진국 국채의 장기금리 하락 기조는 유지될 것이다.
달러유로와 엔달러 환율 추이 유럽 주요국들의 년국채 금리 추이 달러유로 엔달러우 달러 엔 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 월말 이후 엔화와 유로화가 동반 강세 시현 유로존의 디플레이션 우려가 지속되는 상황 달러유로 엔달러우 달러 엔 물가 근원물가우 YoY YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 주요국들의 년국채 금리 유로존 주요국의 경제성장률 컨센서스 추이 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 포르투갈우 유로존 독일 프랑스 YoY 성장률 전망치 하향 조정 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 연간 경제성장률에 대한 Bloomberg 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 무역수지와 수출 역시 둔화되는 모습 유로존 정책금리 추이 무역수지우 수출증가율 수입증가율 YoY 십억유로 한계대출금리 예치금리 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 실업률과 경제활동참가율 상승 미국 지난주 후반 발표된 미국 고용지표는 실업률이 전월보다 소폭 상승했고 비 농업 고용이 만명 증가.
경제활동 참가율이 증가함과 동시에 실업률이 상승.
임금상 승에 대한 의구심이 지속되는 가운데 아직 고용 안정이 이루어지지 않았다는 해석 가능 유로존 내 채권시장 차별화 이탈리아 스페인 독일 프랑스와 이탈리아 스페인 등 국가들의 채권시장이 차별화.
드라 기 총재의 연설을 앞두고 저금리 기조 장기화 및 부실채권 매각 등에 따른 은행권 수익성 악화 우려가 부각.
유로존 내 상대적 안전자산으로 분류되는 독일 프랑스와 여타 국가 채 권시장 간의 방향성이 다르게 나타나는 모습.
ECB는 이탈리아 은행권의 부실채권 매각을 적극적으로 진행할 계획.
시장가격으로 매각할 경우 해당 은행권의 손실 확대 전망 호주 정책금리 동결 결정 호주 호주 중앙은행은 지난해 로 동결.
호주달러AUD 가치가 상승했으나 경제는 회복세를 지속하고 있으며 현 수준의 물 가상승률이 유지되는 가운데 환율 조정을 위한 액션을 취할 경우 현재 진행 중인 경제개혁 에 영향을 줄 수 있다고 언급.
호주의 소매판매는 전월대비 보합세 기록 브라질 정권 교체 가능성 감소 브라질 브라질 대법원은 테메르 브라질 부통령에 대한 탄핵 절차를 진행하라고 판결.
호 세프 대통령 탄핵 절차가 시작된 배경인 연방 회계법 위반을 동일하게 적용.
부통령 탄핵 개시 판결로 정권 교체에 대한 기대가 약화될 것으로 전망.
테메르 부통령은 최근 여당과 의 연정에서 탈퇴한 브라질 최대 정당 PMDB민주운동당 소속.
호세프 탄핵시 정권을 인 수 받으려던 계획이 틀어짐에 따라 의회 표결에서 탄핵을 반대할 가능성 증가 인도 개월만에 정책금리 인하 인도 인도 중앙은행은 기준금리를 지난 bp로 인하.
추가 완화 기조 유지에 대한 의사 표명.
대출금리 역시 함과 동시에 역 Repo 금리는 .
필요 이상으로 과도한 유동성이 시장에 공급되는 것을 방지하고 은행 건전성을 훼손하지 않기 위한 조치로 보이기는 하지만 실효성에는 의문 남아공 대통령 탄핵안 부결 남아공 브라질에 이어 남아공에서도 주마 대통령에 대한 탄핵 이슈가 부각되었으나 의회 에서 부결.
많은 스캔들이 이어지고 있는 주마 대통령은 지난달 일 국고 유용 혐의로 남 아공 대법원으로부터 유죄 판결을 받았고 이를 빌미로 야당은 의회에서 대통령 탄핵을 추 진.
그러나 과반 의석을 확보하고 있는 여당ANC의 반대로 부결 정책금리 인하 여파로 유로존 국가 은행권의 순이자마진 감소 인도 중앙은행은 정책금리와 대출금리를 인하하고 역Repo 금리를 인상 유로존 은행들의 순이자마진 정책금리Repo 역Repo금리 자료 ECB 하나금융투자 자료 Reserve Bank of India 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 스위스CHF는 브렉시트 우려에 안 전자산선호로 상승.
유로EUR와 일 본JPY은 달러약세에 상승.
말레이시 아MYR은 MDB의 자산 매각을 통 한 부채 상환 계획 발표로 상승 영국GBP은 월 브렉시트 우려에 하락.
호주AUD는 유가와 원자재 가격 약세에 하락.
멕시코MXN는 경기둔화로 인해 무디스가 신용등급 전망을 부정적으로 낮추면서 약세 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 브라질 금리는 중앙은행의 물가전망 상향과 정치적 혼란 가중에 상승 호주는 로 동결.
태국은 대 은행이 중소기업 이자부담 완화를 위해 대출금리를 인 하키로 하면서 하락.
인도네시아는 경기가 부진한 가운데 물가와 재정지 표는 견조 추가 금리인하 기대 높아 지면서 하락.
인도는 정책금리를 bp 인하 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 산유국들의 생산량 동결 합의 관련 불확실성으로 유가가 하락하면서 브 라질 등 라틴아메리카 CDS 스프레드 확대.
이탈리아 스페인 등 은행권 부 실 우려가 재차 부각되면서 CDS 스 프레드 확대 남아공은 대통령 탄핵 기대로 CDS 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 금융시장 미 연준의 추가 금리인상 완화 전망으로 달러화 약세 달러화는 옐런 의장의 연설 이후 추가 금리인상이 제한될 수 있다는 인식이 확산되고 유가 하락이 맞물리면서 약세 시현 미국 기준금리 인상 전망이 약화된 가운데 장기국채에 대한 수요가 높아지며 장단기 스프레드 축소 흐름 재개 영국은 브렉시트 관련 불확실성이 부각되며 파운드화 약세 호주 중앙은행은 정책금리를 로 동결 결정 호주 중앙은행은 지난주 정책금리를 로 동결.
이후 발표된 고용지표가 예상보다 부진하게 나타나자 금리인하 가능성 제기 미국 년만기 국채금리 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 금리와 달러파운드화 환율 호주 금리와 호주달러 환율 년만기 영국국채 기준금리 달러파운드우 달러 년만기 호주국채 정책금리 호주달러우 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 국채 선물시장에 반영된 미국 금리인상 시기 미국 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 월 월 월 월 월 월 현 수준 유지 인상 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 CME 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 금융시장 신흥국 통화 유가 하락과 글로벌 경기 불확실성으로 소폭 약세 미 금리인상 전망 완화에도 불구하고 유가 하락과 글로벌 경기 불확실성이 부각되며 신흥국 통화의 상승세가 주춤 브라질은 대법원의 테메르 부통령 탄핵 판결 영향으로 정권 교체 기대감 약화.
유가 하락과 맞물리며 금융시장 동반 약세 말레이시아는 bp 인하하는 동시에 시중은행들의 중앙은행 예치금리인 역Repo 금리는 인상 남아프리카 공화국은 정치 불확실성 높아지며 금융시장 약세.
인도네시아와 터키는 금리인하 기대 확산 브라질 금리와 헤알화 환율 말레이시아 금리와 링깃화 환율 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율우 링깃 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도 금리와 루피화 환율 인도네시아 금리와 루피아화 환율 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아공 금리와 란드화 환율 터키 금리와 리라화 환율 년만기 남아공국채 남아공 기준금리 란드화 환율우 란드 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
