 월 FOMC 의사록...PCE 물가에 대한 관심 월 FOMC 의사록에서 금리인상에 대한 연준 위원들의 시각은 중립적이었다.
미국 고용시장에 관해 서는 대체로 긍정적이었다.
또한 브렉시트가 단기적으로 미국 경기에 큰 영향을 주지 않았지만 장기 적으로는 유로존에 영향을 미칠 수 있어 예의주시하여 볼 필요가 있다고 설명했다.
더불어 몇몇 연 준 인사들은 세계 경기가 부진한 모습이며 중국의 외환정책과 부채 문제로 하방 위험이 있다고 언급 했다.
의사록에서 연내 연준의 금리인상에 대한 구체적 힌트는 없었지만 대체로 미국 고용에 대해서는 긍 정적 평가를 했고 몇몇 인사들은 저금리가 자산버블과 금융시장 불안정을 키울 수 있어 경계할 필요 가 있다고 언급한 점을 감안하면 올해 하반기에 연준이 금리인상에 나설 가능성이 상당하다고 볼 수 있다.
다만 연준 인사들 다수가 고용 시장 성장세가 견고하며 미국 물가가 점진적으로 오르는지 확 인하기 위한 시간이 필요하다고 언급한 점을 고려하면 연내 인상 시기에 대한 불확실성이 남아있는 상황이다.
또한 연준 위원들은 금리인상 속도가 완만해야만 하고 인상 경로가 미리 정해져 있는 것 이 아니라 앞으로 발표되는 경기지표에 따라 유연성을 가져야 한다고 밝혔다.
미국 물가에 대한 내용이 월 FOMC 의사록에서 다수 언급되었으며 직접적으로 PCE 물가를 예로 들은 점을 고려하면 올해 월 미국 PCE개인소비지출 물가를 예의주시 할 필요 가 있다.
Fixed Income 김문일 연방기금 연방기금 연방기금 연방기금 금리선물 금리선물 금리선물 금리선물 인상 인상 인상 인상 반영 반영 반영 반영 확률 확률 확률 확률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상 월 인상 월 인상 올해 월 인상 올해 월 인상 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 PCE개인소비지출물가지수연간변동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 근원 PCE개인소비지출식품 및 에너지 제외 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 CPI소비자물가지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 yoy PCE개인소비지출 yoy 근원 PCE개인소비지출 yoy 미국 CPI소비자물가지수 월 월 월 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
