이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 올해 올해 올해 올해는 는 는 는 매둘기 매둘기 매둘기 매둘기가 가 가 가 대 대 대 대세 세 세 세 새해 첫 개월 연속 만장일치로 동결됐다. 외국계 IB를 중심으로 일각에서 소수의견 등장 가능성이 제기됐지만 오히려 시장의 관심은 월 수정경제 전망에서 성장률 과 물가상승률이 어느 수준까지 하향 조정할지에 집중됐다. 결과적으로 성장률은 p 물 가상승률은 대를 유지하는 등 전반적으로 전망치에 부합하는 수준이었으나 통화당국으로서는 결코 작지 않은 조정 폭이었다는 판단이다. 실제로 통방문구와 수정경제 전망의 경기 판단은 상당부분 하방 리스크를 반영했다. 심리가 개선되 지 못한 가운데 수출 감소세가 지속되고 있으며 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단했다. 예상 수준을 벗어나고 있는 중국 리스크로 인한 변동성 확대 국제유가의 급락으로 성장률과 인플레이션 압력의 하향은 불가피하다. 지난 분기 기고효과와 대외 여건 건설설비 투자 부진을 근거로 소폭 조정됐다. 물가에 대한 전망 또한 어둡다. 물가안정목표제가 중기적 시계에서 목표치에 근접하도록 운용하겠다 는 의미임은 분명하지만 담뱃값 인상효과 소멸과 국제유가 추이를 감안하면 목표치 를 상당 폭 상당 기간 하회할 전망이다. 당장 전후로 하락할 것으로 보인다. 또한 국제유가 전망치는 달러 보다는 향후 여전히 오르는 방향성을 전제하고 있는 점은 불확실성으로 해석될 여지가 충분하다. 다만 총재는 기자간담회를 통해 매파적으로 해석될 수 있는 발언을 쏟아냈다. 전망치 하향에 따른 기계적인 대응은 잘못된 이해이며 전혀 동의하지 않는다고 반박했다. 한은의 통화정책은 물가안 정 금융안정에 유의해서 결정한다는 원론을 다시 한번 강조했다. 또한 통화정책적 대 응보다는 구조개혁과 정부의 재정대응 능력을 강조하는 기존의 스탠스를 유지했다. 전반적으로 쏠림 을 경계하면서 양방향으로 가능성을 열어두는 유연한 매둘기 기조를 유지한 것으로 판단된다. 당사는 중단기물까지 내외금리차 역전이 가까워지고 있는 점 등을 감 안 금리 동결기조를 기본 시나리오로 유지한다. 다만 연내 변화가 생긴다면 회 인하가 될 수 있다 는 판단 또한 유효하다. 추가 인하의 trigger로 국 제유가 하락 지속 월 이후로 미뤄지는 상황을 제시한다.
한은의 예상대로 중국 리스크의 점진적 안정을 전제할 때 향후 key는 연준의 추가 인상 시기와 인플레이션이 될 것이다.
국고채 장단기 스프레드는 bp 전후에 머무를 것으로 예상한다.
Fixed Income Analyst 조용구 이베스트투자증권 리서치센터 표 수정경제 전망 전제치 e e e e e e e e e e e e 상반 상반 상반 상반 하반 하반 하반 하반 연간 연간 연간 연간 세계경제성장률 미국 유로 일본 중국 세계교역신장률 원유도입단가배럴당 기타원자재가격 상승률 주 전년동기대비 기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제성장 전망 e e e e e e e e 상반 상반 상반 상반 하반 하반 하반 하반e e e e 연간 연간 연간 연간e e e e 상반 상반 상반 상반 하반 하반 하반 하반 연간 연간 연간 연간 연간 연간 연간 연간 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 주 전년동기대비 기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 물가 전망 e e e e e e e e 상반 상반 상반 상반 하반 하반 하반 하반 연간 연간 연간 연간 상반 상반 상반 상반 하반 하반 하반 하반 연간 연간 연간 연간 연간 연간 연간 연간 소비자물가 농산물석유류 제외 식료품에너지 제외 주 전년동기대비 기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
