 월 한은 금통위 프리뷰Preview 이번 월 한은 금통위에서 기준금리는 동결될 것으로 전망한다.
금일 시장 참가자들이 주목하는 점 은 월 한은 금통위 기준금리 인하 단행여부이고 기자회견에서 이주열 한은 총재가 어떤 스탠스를 취하는지 이다.
전일 국고채 로 마감했다.
한은 기준금리가 인 점을 감안하면 시장금리 자체가 이미 차례의 기준금리 인하를 상당부분 반영하고 있다고 볼 수 있다.
이번 월 한은 기준금 리가 동결로 발표된다면 국고채 근처로 반등할 것이다.
다만 동결 이후 기자회견에서 이주열 총재가 향후 기준금리 인하 가능성을 시사하는지와 기준금리 동결 만장일치 여부에 따라 장 마감까지의 금리 움직임이 결정될 수 있다.
한은 기준금리가 만장일 치 동결로 결정된다면 국고채 년물 금리는 상승 폭을 늘릴 것이다.
국내 일 관세청에 따르 면 올해 증가했다.
또한 정책공조를 감안해도 지 난 월 이주열 총재의 타이밍 발언을 고려하면 한국형 양적완화 계획이나 추경 실행이 구체화되어야 한은이 기준금리 인하에 나설 가능성이 높다고 본다.
Fixed Income Strategist 김문일 기준금리와 주요 국고채 금리 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 기준금리 이베스트투자증권 리서치센터 월 한은 금통위 기준금리 동결 전망 월 한은 금통위 기준금리 동결 지지하는 재료 명의 한은 금통위원 교체 이후 첫 회의에서 금리인하 단행은 부담 국내 월 수출은 회복이 예상되는 점 지난 일 전까지 상승한 점도 국내 수출부진에 대한 우려를 일부 줄일 수 있음 지난 월 한은 금통위 기자회견에서 이주열 총재의 타이밍 강조 이주열 총재의 타이밍 발언 고려하면 한국형 양적완화 계획과 추경 실행이 구체화 되는 시기가 한은 금리인하 단행에 적절한 시기 지난 달러를 상회하고 있어 국내 물가하락 둔화 우려가 감소한 점 국내 상승하며 한은 중기 물가 목표치인 에 근접 과거 이주열 총재 기자회견에 의하면 올해 월까지 한은 기준금리 동결의 주요 원 인이 글로벌 경기 불확실성이었음
올해 월 영국의 선거가 예정된 가운데 브렉시트Brexit 우려와 미국 대선 불확 실성 그리고 올해 중국 증시 변동성을 감안하면 아직 글로벌 경기 불확실성이 해소 되었다고 보기 어려움 향후 연준의 올해 금리인상 기대감이 커지는 경우 내외금리차 축소에 따른 외인의 국내 채권시장 자금 이탈 경계감이 커질 수 있음
 달러원 환율이 월 한은 금통위 기준 금리 동결 경계감에 기인함 국고채 국고채 국고채 국고채 년 년 년 년 및 및 및 및 한은 한은 한은 한은 기준금리와 기준금리와 기준금리와 기준금리와 국내 국내 국내 국내 수출 수출 수출 수출 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 수출액 국고채년 기준금리 yoy 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 국고채 국고채 국고채 년 년 년 년 및 및 및 및 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 추이 추이 추이 추이와 와 와 와 원달러 원달러 원달러 원달러 국내 국내 국내 국내 물가와 물가와 물가와 물가와 유가 유가 유가 유가 WTI WTI WTI WTI 자료블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 자료 블룸버그 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 USDKRW 국고채년 기준금리 원달러 생산자물가지수 수입물가지수 WTI yoy 달러배럴
