중앙은행의 릴레이 바톤 터치와 함께 나타날 변화 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 월 중순까지 선진국 중앙은행의 추가 완화책 관련 기대 지속 가능성 새해의 시작과 함께 불안정한 모습을 보이던 글로벌 금융시장은 월 후반의 열흘 사이 정책 관련 기대들이 높아지며 분위기가 반전되었다.
미 연준의 FOMC 결과 가 다소 모호하기는 했으나 ECB는 통화정책회의에서 금리동결 발표 이후 구두 개입을 통해 월의 정책 시행 기대를 높였고 일본 중앙은행은 마이너스 금리를 도입하며 추가 통화 완화를 결정하였다.
유로존과 일본이 연이어 정책 대응에 나 서자 자연스레 안전자산 선호 현상이 약화되었고 위험자산의 가격 반등으로 연결 되었다.
더불어 이러한 흐름은 신흥국 통화에도 반영되어 신흥국 통화가치 역시 ECB의 통화정책회의를 기점으로 강세 반전하였다.
선진국 통화 내에서도 유럽과 일본의 추가 정책이 더 강할 것이라는 기대가 반영되면서 달러 인덱스가 견조한 흐름을 보였으나 신흥국 통화들은 달러대비 환율에서도 우위를 점하고 있다.
펀더멘털 변화 없는 반등에는 한계 존재.
포트폴리오 비중 조정의 기회로 활용 그렇지만 여전히 펀더멘털의 변화가 없는 신흥국 통화 강세 기조는 머지않아 한 계가 나타날 수 있다는 점을 염두에 둔 대응이 필요하다는 생각이다.
최근 투자심 리 변화의 배경에는 펀더멘털이 아닌 선진국의 추가 완화 기조가 있었고 선진국 의 추가 완화는 결국 경기 불확실성이 높은 신흥국들이 통화정책을 펼치는데 부담 을 덜어내는 환경이 조성된 것으로 해석할 수 있다.
월까지는 ECB와 BOJ의 추 가 정책 완화적 FOMC에 대한 기대가 집중되며 현 흐름이 좀 더 이어질 수 있겠 지만 미국의 정책 방향까지 확인될 경우 신흥국들의 통화 완화 기조가 더욱 견고 해질 전망이다.
통화가치 변동을 고려한 해외 자산 포트폴리오 구성 관점에서는 현 흐름을 선진통화 자산 비중 확대의 기회로 활용하는 전략이 여전히 유효하다.
정책 기대 반영되며 신흥국 통화 큰폭 반등 미국 국채선물에 반영된 금리인상 시기 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 월 월 월 월 월 현 수준 유지 인상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CME 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 기록 미국 지난주 후반 열린 FOMC에서 정책 스탠스가 완화될 것이라는 기대가 있었으나 다 소 모호한 모습으로 마무리.
성명서의 문구에는 일부 완화적 요소도 있었으나 매파적 요 소가 더 강화된 내용이 함께 포함.
분 기 QoQ 보다 둔화.
달러 강세와 글로벌 수요 악화 에너지 기업들의 투자 축소 등의 영향.
로 발표 일본 마이너스 금리 도입 일본 지난 일 중앙은행은 제한적이나마 마이너스 금리를 도입하기로 결정.
전면적인 마 이너스 기준금리 적용이 아니라는 점에서 다소 소극적이라는 평가도 일부 존재하나 필요 할 경우 일본 역시 마이너스 금리 정책을 펼칠 수 있다는 시그널을 주었다는 것이 중요.
차기 통화정책회의에서의 추가 완화정책 여지도 남아있는 상황.
정책 발표와 함께 엔달러 환율은 올해 들어 처음으로 엔을 상향 돌파.
당분간 엔화 강세 기조가 진정될 전망 호주 정책금리 동결 전망 호주 를 기록했으나 연초대비 상승.
금일 통화정책회의에서는 지난 월부터 유지하고 있는 의 정책금리를 동결할 것으로 예상.
뉴질랜드는 지난주 의 정책금리 동결 결정 인도 물가반등으로 금리동결 예상 인도 몬순 기간 동안의 강수량 부족으로 인해 곡물 작황이 부진.
물가지수의 비중을 차지하는 식료품 발 물가상승 압력 높아지며 통화정책 여력 감소.
작년 중순 중반 까지 내려섰던 물가상승률이 지난 까지 반등한 상황.
최근 실물지표가 부진한 모습을 보이고는 있으나 금일가 동결될 전망 러시아 정책금리 동결 기조 지속 러시아 러시아 중앙은행은 정책금리를 개월 연속 결정.
물가상승률이 고점대비 낮아지기는 했으나 여전히 절대 레벨 자체가 높아 금리인하 재개에는 부담스러운 상황.
유가 하락에 따른 통화가치 약세 역시 물가상승 압력 강화 요인.
OPEC과 원유감산 논의가 있었다는 소식이 있었으나 전체 수출국의 합의가 필요하다며 한발 물러서는 모습 취약 산유국들의 연쇄 구제금융 우려 나이지리아아제르바이잔 산유국들의 경제난이 심화되면서 나이지리아는 세계은행과 아프 리카개발은행에 억 달러 규모의 긴급 대출을 요청.
중앙아시아 산유국인 아제르바이잔 도 IMF와 세계은행의 구제금융 지원 논의 진행 중 호주의 물가상승률 추이 인도의 물가상승률과 정책금리 추이 전년대비 에서 까지 반등 호주 중앙은행 물가관리목표 기준금리 년 국채금리 CPI우 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 Appendix 말레이시아를 통해 살펴보는 신흥시장 반등의 조건 말레이시아 링깃화 월 한달간 주요 통화 중 가장 큰 폭 강세 시현 지난 월 한달간 초중반까지는 안전자산 선호 현상이 후반에는 위험자산 선호 현상이 나타 나며 글로벌 금융시장이 크게 출렁거렸다. 이에 따라 글로벌 외환시장에서 월초중반에는 엔 화 유로달러 신흥국 통화 순으로 강세를 보이는 흐름이 나타났고 ECB 통화정책회의 이후에는 반대로 신흥국 통화가 강한 모습을 보이고 있다. 그런데 한달간 나타난 각국 통화별 절상절하율을 살펴보면 조금은 의외의 결과를 확인할 수 있다. 지난 월 주요국들의 통화 중 가장 강한 흐름을 보였던 것은 바로 말레이시아의 링 깃화였다는 사실이다. 링깃화는 연초 이후 달러대비 가량 강세를 보이며 주요 통화 가 운데 견조한 모습을 보였다. 링깃화 강세는 예산안 수정에 대한 긍정적 평가가 주요 배경이 되었다.
사실 상기 배경들은 사실 대부분의 신흥국이 반등하기 위해 갖춰야 하는 조건들이다.
유가 반등은 당연하게도 글로벌 수요와 연결이 되기 때문에 그리고 중동과 남미의 자원 수출국의 경제 회복을 위해 필요하다.
재정지출 축소 부문은 경 기침체로 악화된 재정건전성 개선 측면에서 긍정적이다.
사실 관심있게 봐야할 것은 나집 총리의 스캔들 관련 이슈이다.
동일한 유가 반등 위험자산 회피 완화 기조에서 말레이시아 링깃화가 더 크게 상승한 것은 개별 리스크가 완화되는 모 습을 보였기 때문이다.
나집 총리의 비자금에 대한 비리 의혹 스캔들이 사우디 왕실에서 세 속주의 이슬람 세력총선 당시 말레이시아 야권연합이 영향력을 확장하는 것을 막기 위해 지원했다는 사실이 밝혀지면서 수사가 종료되었다.
일부 의혹은 남아있으나 최근 년 반 가 까이 말레이시아가 신흥국 중에서도 상대적 약세를 보였던 원인이 완화된 것이다.
신흥국 금융시장 전체를 돌려놓을 본격적인 유가 반등은 글로벌 수요 회복을 동반해야 하는 만큼 장기적 관점에서의 기다림이 필요하다.
따라서 전반적인 신흥국 약세 기조 속에서 신흥 국에 대한 투자를 고려한다면 차적으로 개별 리스크의 모니터링을 통한 선택이 필요하다는 것을 기억해야 한다.
다만 개별 악재가 완화되며 양호한 상대성과를 보일 국가들이 늘어나 는 시기는 하반기 이후가 될 전망이다.
아직 시간이 더 필요하다.
연초 이후 주요국 통화들의 달러대비 가치 변동 말레이시아의 채권 외환시장 모두 강세 시현 말레이시아 노르웨이 인도네시아 유로 덴마크 체코 일본 칠레 싱가포르 캐나다 브라질 터키 중국 스웨덴 대만 페루 남아공 스위스 한국 인도 러시아 호주 폴란드 콜롬비아 영국 멕시코 뉴질랜드 아르헨티나 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율우 링깃 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 말레이시아MYR은 년 재정건 전성 개혁을 지속하겠다는 발표와 유 가가 정부 재정균형점 수준까지 상승 한 영향으로 강세.
러시아RUB는 원 유생산국의 감산가능성과 BOJ 금리 인하 이후 안전자산선호 완화에 상 승.
남아공ZAR은 중앙은행이 일 금리인상을 결정했고 글로벌 안전자 산선호 완화로 상승.
브라질BRL은 BOJ 금리인하에 상승 일본JPY는 BOJ의 마이너스 금리 도 입에 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국은 ECB BOJ의 추가완화책 시사 에 유로존일본대비 금리 매력 상승 에 자금 유입되며 하락.
유로존 일본 등 선진국은 ECB와 BOJ의 추가완화 확대 기대에 금리 낙폭 확대 브라질 러시아 남아공 등은 안전자 산선호 완화와 통화 강세 영향으로 금리 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 스페인은 대 경제성장을 기록했고 ECB의 추가완화 시사 등에 축소.
일 본은 BOJ의 금리인하에 따른 아베노 믹스 기대로 축소.
말레이시아는 재 정건전성 개혁 지속과 유가 회복세에 축소.
ECB의 월 추가완화시사와 BOJ의 금리인하 FOMC 금리 인상 지연 기대 등이 맞물리면서 안전자산 선호가 완화되었고 이로인해 러시아 남아공 터키 브라질 등 자금 이탈 취약국 위주로 CDS 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투 Unfixed Idea 해회채권 박승진 DM 일본 중앙은행의 마이너스 금리 도입 발표 이후 추가 완화정책 시행 기대 지속 FOMC 이후 이어진 BOJ의 정책 발표로 달러화 지수는 소폭 반등 안전자산 선호 현상 완화되며 신흥국 통화 강세 유로존과 일본의 추가 정책 대응 가능성이 반영되며 FRB의 금리인상 전망이 완화 미국 채권시장에서 국채금리 하락세 지속 일본의 마이너스 금리 정책으로 월 ECB의 추가 정책 기대감 강화 유로존 국가들의 금리 역시 하락세 일본은 추가 완화책의 영향으로 채권시장 강세 엔화 약세 시현.
미국의 기대 인플레이션은 낮은 수준을 유지 미국 년만기 국채금리 달러화 지수와 신흥국 통화지수 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 금리 일본 금리와 엔달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 년만기 일본국채 엔달러 환율우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러유로와 달러스위스프랑 환율 미국 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 달러유로 달러프랑우 달러 달러 스프레드 미국국채 미국물가채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해회채권 박승진 EM 연초 위험자산 회피 현상 약화되며 신흥국 금융시장 일제히 반등 선진국 중심의 정책 기대가 확대되며 연초 나타났던 위험자산 회피 현상 약화.
대부분의 신흥국 금융시장이 반등에 성공 브라질 헤알화는 한달만에 헤알 선을 하향 돌파.
터키 역시 반등세 보이며 리라화 환율이 리라를 하회 인도 하반기 들어 몬순기간의 강수량 부족으로 식료품 가격 중심의 물가 상승.
 중반까지 진입.
정책금리 동결 예상 남아프리카공화국 자금유출과 인플레이션 방어를 위한 bp 금리인상 결정.
러시아는 경기와 물가에 대한 고민으로 정책금리 동결 결정 브라질 금리와 헤알화 환율 터키 금리와 리라화 환율 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 년만기 터키국채 터키 기준금리 리라화 환율우 리라 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도 금리와 루피화 환율 남아공 금리와 란드화 환율 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 년만기 남아공국채 남아공 기준금리 란드화 환율우 리라 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아의 정책금리와 물가상승률 추이 EMBI 지수 정책금리 CPI YOY s 인플레이션보다 경기안정 위한 통화정책 시행 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datastream 하나금융투자
