자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑보고 놀라다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일본유럽발 Tantrum국채발작 진행 중인가 
한국 추석명절을 앞둔 주말 글로벌 금융시장은 주요국 금리 급등에 따른 불 안감에 떨어야 했다.
금리 상승의 배후로는 예의 미 연준 인사들의 매파적 발 언 실망스러운 ECB 통화정책회의 결과 등이 거론되었다.
두 이슈 모두 금리 상승을 유발시킬 수 있는 사안인 것은 맞지만 연준 인사들의 발언은 어제 오 늘의 일은 아니었으며 ECB 통화정책회의 또한 이전보다 통화긴축적 내용은 아닌 것으로 보여진다.
따라서 우리는 그 원인을 다른 데서 찾아볼 수 있을 것이다. 
통상 금리가 상승하는 원인은 경기가 개선되거나성장률 제고 채권투자자들 이 마음이 바뀌었거나수급적 측면 아니면 최근에 거론되는 통화정책에서 재정정책으로의 역할 이전 등이 꼽힐 수 있을 것이다.
경기요인은 연휴기간 동안 발표된 실망스러운 미국 소매판매와 산업생산통계에서 나타났듯이 원인 이 아닌 것 같고 수급적 측면도 막상 금리가 상승하기 직전까지의 자금흐름을 보면 역시 아니라는 판단이다.
재정정책으로의 이행은 미국 대선도 치르지 않 은 상황에서 아직은 미 통화당국자들의 희망사항으로 치부해도 큰 무리는 아 닐 것 같다. 
최근 시장에 회자되는CrediVille도 공감하는 가장 그럴듯한 설명은 저금리정 책에 따른 효과는 아직 뚜렷하게 나타나지 않는 가운데 은행수익성 저하로 인 한 금융중계기능 위축 연금부채가치 급증에 따른 연기금 운용상의 문제점 부 각으로 인해 주요국 중앙은행들이 통화정책상 운신의 폭을 확보하기 위한 숨 고르기 내지는 시간 조절에 들어갔다는 것이다.
이를 실행하기 위한 구체적인 방안이 장단기금리차를 확대시키는 것이었고 실제 월 이후 BOJ는 이를 공 식적으로 이를 천명하면서 실행에 옮긴 바 있다. 
따라서 최근의 금리상승은 통화당국이 의도한 기획물의 성격이 강하다고 보 는 것이 맞다는 판단이며 상승의 폭 역시 이러한 의도에 맞추어 가늠해볼 수 있을 것이라는 판단이다.
CrediVille의 생각으로는 장기금리가 아직 본격적으로 개선되지 못한 경기회복의 불씨를 꺼트리는 정도로까지 오르기는 쉽지 않을 것 이라 판단한다.
또한 마이너스금리에 따라 감소된 중앙은행 매입가능 국채잔고 의 되돌림
또는 양적완화를 지속시킬 정도의 국채잔고의 유지 등이 달성되는 수준까지가 중앙은행이 의도하는 금리상승폭이 될 것이라 판단된다. 
그런 측면에서 볼 때 금리상승의 한계점은 미국 모기지채권 금리의 대표적인 기준점인 미국채 년물의 기술적인 상승임계치 범위 내에서 작용할 것으로 전망된다.
구체적인 수치까지 제시하기는 어렵지만 그런 관점에서 볼 때 금리 상승은 상당부분 진행되었다고 본다. 
신용스프레드는 당분간 지표금리의 등락에 연동되는 흐름이 지속될 것으로 전망한다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 그림 . 잠재적인 물가부담으로 이동하는 연준의 시선 아직 경기에 대한 자신감은 부족한 상황.
금리인상의 주요 전제조건인 실업률지표는 충족되었기에 물가지표에 연준의 시선이 쏠 리고 있으나 연준 내 지향점은 다른 듯.
즉 매파는 서비스물가를 비둘기파는 상품물 가를 주목 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 그림 . 주요국미영독일 금리 추이 그림 . 금리인하 기대를 되돌리기 시작한 국내 채권시장 주 국채 년 금리기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 그림 . 일본 일드커브 변화 그림 . 독일 일드커브 변화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 상품물가 미국 서비스물가 YoY 영국 독일 일본 미국우 기준금리 국고년 국고년 현재 현재 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 미국 일드커브 변화 일본 독일에 비해 상승률 및 커브 스티프닝이 심하지 않음.
금번 금리상승 국면에서 미국금리는 상수가 아닌 변수로 작용하고 있다
는 증거 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 선진주식이외 글로벌 자금 유입세 지속 그림 . 신흥국 주식채권 양호한 자금흐름 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 년 금리 그림 . 수면에 근접하거나 위로 떠오른 일본 독일 금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 현재 선진국주식 선진국채권 신흥국주식우 신흥국채권우 십억 달러 십억 달러 선진국 주식 신흥국 주식 미 하이일드 원자재 총자산 대비 월 이후 자금 유입강도 US 모기지 년 금리 좌 미 국채 년 금리우 일본 국채 년 금리 독일 국채 년 금리 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 크레딧스프레드 전주 대비 확대세 미국 금리인상에 대한 경계감으로 국내 기준금리 인하 가능성이 점차 낮아짐에 따라 국고채 금리는 월 들어 꾸준히 상승하는 흐름을 보였고 크레딧스프레드 역시 강세 폭이 컸던 섹터를 중심으로 확대세를 기록했다.
올해 분기 들어 강세가 두드러졌던 AA급 여전채는 전주년물 기준 공사채 은 행채 및 우량회사채 스프레드 또한 소폭 상승하며 전월말 이후 시작된 약세 흐름을 이 어갔다.
다만 회사채의 경우 발행물량의 감소로 순상환기조가 계속되며 타이트한 수 급여건으로 인해 스프레드 확대폭은 다소 제한되는 모습이었다.
미국이 월 금리인상 가능성에 대한 여 지를 열어둘 것으로 예상됨에 따라 국고채 금리의 불확실성은 당분간 계속될 것으로 보이며 더불어 크레딧채권시장도 전반적으로 약세흐름을 이어갈 것으로 전망된다.
또한 금융당국이 아직 결정된 사항이 없다고 해명하긴 했지만 여전채와 회사채의 주 요 수요처인 ELS에 대한 직접규제 관련 방안 발표가 단시일 내 예정되어 있어 단기적 으로 크레딧 투자심리에 악영향을 미칠 가능성도 존재한다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주 대비 주전 대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 활기를 되찾은 발행시장 예년에 비해 회사채 발행이 유난히 적었던 휴가철 비수기가 지나고 주요 기업들의 수 요예측이 잇따라 진행되었다.
LG상사 LG전자 SK CJ대한통운 등의 AA급 우량기업 들의 경우 기관들의 대기수요를 대거 흡수하며 대체로 흥행에 성공하는 모습이었고 A등급의 SK인천석유화학 역시 오버부킹을 기록했다.
특히 SK인천석유화학은 억원 모집에 억원에 가까운 자금이 몰리면서 연내 수요예측 중 최고 유효경쟁률 을 기록하며 발행금액을 억원 증액했다.
반면 아시아나항공은 개별민평금리bp 높은 수준의 금리를 제시하고 당초 계획보다 발행금액을 축소하는 등의 노력에도 불구 억원 모집에 그치며 지난 해 월 이후 또다시 수요예측에 실패했다.
최근 유가하락과 국제여객수요 증가 등으 로 손익개선은 나타나고 있지만 여전히 부담스러운 차입금 규모와 업황 불확실성 낮 은 신용등급BBB 등의 영향으로 풀이된다.
BBB급 건설사인 한양은 수요예측에서 전액 미달을 기록했지만 발행금액 대부분을 산업은행에서 인수할 계획이어서 사실상 자금 지원 성격에 가까운 것으로 보인다.
추석연휴가 지난 이달 말부터는 한국토지신탁 E SK브로드밴드 현대자동차 등의 수요예측이 예정되어 있으며 대림산업 삼성물산 현대건설 등의 대형건설사들 또한 회사채 발행을 적극적으로 검토 중인 것으로 알려졌다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 채권명 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 LG상사 AA Y 개별민평년 억원 증액 LG상사 AA Y 개별민평년 억원 미달 SK인천석유화학 A Y 개별민평년 억원 증액 SK인천석유화학 A Y 개별민평년 억원 증액 LG전자 AA Y 개별민평년 억원 증액 LG전자 AA Y 개별민평년 억원 증액 LG전자 AA Y 개별민평년 억원 증액 LG전자 AA Y 개별민평년 억원 증액 SK AA Y 개별민평년 억원 증액 SK AA Y 개별민평년 억원 증액 SK AA Y 개별민평년 억원 증액 아시아나항공 BBB Y 억원 미달 CJ대한통운 AA Y 개별민평년 억원 증액 CJ대한통운 AA Y 개별민평년 억원 증액 CJ대한통운 AA Y 개별민평년 한양 BBB Y 개별민평년 전액 미달 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 한국토지신탁 A Y 개별민평년 E AA Y 개별민평년 Y 개별민평년 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 Y 개별민평년 현대자동차 AAA Y 대림산업 A 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 금호석유화학 회사채 약세 지속 지난 조원을 기록하며 전월 동기간 대비 크게 증가한 모습을 보였다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 KT억원 거래되며 최상위 거래량을 기록하였으며 GS 칼텍스 등의 우량등급 회사채가 거래량 상 위의 대부분을 차지했다.
최근 유상증자를 성공적으로 마무리하여 재무안정성이 개선된 한솔제지는 민평 대비 월초 수요예측 흥행을 기록하며 대규모 증액 발행한 LG전 자 또한 강세거래되었다.
반면 금호석유화학은 다소 높은 차입금 부담과 주 사업부문 인 합성고무의 실적부진 장기화로 인해 연초 이후 꾸준히 민평금리 대비 높은 수준에 서 거래되고 있다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 KT AAA 월 GS칼텍스 AA 월 연합자산관리 AA 월 LG유플러스 AA 월 SOil AA 년 충북개발공사 AA 월 경남개발공사 AA 년 하나금융지주 AAA 년 GS칼텍스 AA 월 연합자산관리 AA 월 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 한솔제지 A 하나금융조건부상 AA 아주산업 BBB 금호석유화학 A 중앙일보 BBB 금호석유화학 A LG전자 AA GS건설 A LG전자 AA SK케미칼 A SK케미칼 A 한화갤러리아 A 대상 A SK케미칼 A LS A 한국수력원자력 AAA LS A KT AAA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 LG생명과학 A A 한신평 A 부정적 A 상향검토 전망상향 한기평 A 안정적 A 긍정적 NICE A 안정적 A 상향검토 SK해운 A A NICE A 안정적 A 부정적 전망하향 한기평 A 안정적 A 안정적 한신평 A 안정적 A 안정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 LG생명과학 전망상향 한신평 AN A 한기평 AP NICE A LG생명과학의 신용등급 전망상향은 LG화학이 동사를 흡수합병할 계획을 발표함에 따른 것이다.
일을 합병예정기일 로 흡수합병하기로 결정하였음을 공시하였다.
금번 합병이 계획대로 진행될 경우 동 사는 피흡수합병되어 소멸되고 기발행한 회사채 등은 LG화학AA안정적으로 이관 될 예정이다.
SK해운 전망하향NICE AS AN 년 들어 탱커선 경쟁심화에 따른 운임하락 추세가 나타나고 있으며 신조선 투자 의 영향으로 차입부담이 확대될 전망인 점 최근 원양 컨테이너선사를 중심으로 확산 되는 해운업 전반에 대한 금융시장의 우려로 인해 회사의 금융시장 접근성이 약화될 가능성이 존재한다.
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
