LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 국내 채권시장 리뷰 외국인 주도의 연말 장세 지속 이슈 외국인이 주도한 연말 장세 시장의 거래가 한산한 가운데 외국인 들은 주 넘게 국채 선물 순매수를 지속. 올해 외국인의 연말 매수세는 여느 해 보다 공격적. 외국인 주도의 장세는 분기점에 다다른 것으로 보이며 연초로 넘 어가는 시점에서 매수 극점을 기록할 것인지 새로운 강세의 시작으로 보아야 하는지 판단이 필요 이슈 한은의 통화정책을 가늠하는 지표들 금통위 의사록에서 월 전망 보다 성장의 하방 리스크가 높아졌다고 언급. 월 성장 전망의 하향조정이 확실 시. 월 산업활동 동향도 예상을 크게 하회하여 기준금리 인상 근거를 강화. 그러나 소비자물가가 대를 넘어서 빠르게 상승하고 있고 금통위 의사 록에서 가계 부채 및 금융 안정을 언급한 점도 염두에 두어야 함. 경기 상황이 녹록치 않지만 섣불리 추가 인하에 베팅하기 어려움 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 월 금통위까지는 눈치보기 일반적으로 연초에는 기관의 자금 집행 으로 시장에 매수세가 유입되나 금리 레벨이 낮아 선뜻 매수하기 부담스러움. 외국인은 포지션을 청산하기보다 금통위까지는 끌고 갈 것으로 보이는데 금통 위 이후 소폭 조정이 있을 것. 따라서 다음주 채권시장은 현재 상황이 유지될 전망. 다만 금통위 이후 채권금리가 중립 수준까지 오르면 국내 투자자들이 본 격적으로 자금을 집행할 것이어서 약세가 지속될 수는 없음 근거 한해 농사의 첫걸음 전망과 전략의 점검 연준의 기준금리는 반기 당 회 인상으로 전망. 강달러의 역풍과 계절적 요인에 따른 경기 모멘텀의 약 화로 월. 국내 기준금리는 저성장에도 불구하고 가계 부채 부담으로 인하가 어려움. 연준의 금리 인상에도 국가 신용도가 높고 부동산 시장의 붕괴 우려로 올리기도 만만치 않음. 연내 동결을 전망. 채권금리 는 연중 내내 박스권에 갇힌 흐름을 예상하며 커브는 장기 플래트닝 될 것. 방 향성보다 캐리에 대한 관심이 커질 전망. 한편 크레딧 시장의 불확실성에 주목 구분 W M M M 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 주간 채권시장 리뷰 외국인 주도의 연말 장세 지속 연말 장세의 지속 이번주 채권시장은 지난주에 이어 강보합세를 보였다. 시장의 거래가 한산한 가운데 외국인이 이번주에도 선물 매수세를 이어가면서 시장을 주도했다. 상대적으로 장기 물 금리가 하락하며 커브는 플래트닝 되었다. 외국인이 주도한 연말 장세 FOMC 이후 외국인은 주 넘게 선물 순매수 기조를 이어갔다. 지난주에도 외국인 은 국채 선물을 약 조원 가량 순매수하며 채권시장의 강세를 이끌었다. 반면 거래는 한산하여 연말 장세의 모습이 지속되었다. 외국인 선물 매수의 이유는 한국의 국가 신용등급 상향 국내 기준금리 추 가 인하 기대 연말에 나타나는 통상적인 현상 등으로 해석할 수 있다.
그러나 주목해야 할 점은 올해 외국인의 연말 매수세가 여느 해보다도 공격적이었 다는 점이다.
 월부터 만 계약 수준까지 되돌렸다.
그러나 만 계약을 넘어섰다.
외국인 주 도의 장세는 이제 분기점에 다다른 것 같다.
연초로 넘어가는 시점에서 매수 극점 을 기록할 것인지 새로운 강세의 시작으로 보아야 하는지 판단이 필요한 시점이다.
한은의 통화정책을 가늠하는 지표들 연초로 넘어가면 시장의 관심은 월 금통위로 집중될 것이다.
이번주 한은의 통화정 책 방향을 전망하는데 중요한 몇 가지 이벤트가 있었는데 월 금통위 의사록 월 소비자물가이다.
금통위 의사록에서는 월 전망보다 성장 전망의 하방 리스크가 높아졌다는 언 급이 있었는데 월 금통위에서 성장 전망의 하향조정이 확실시 된다.
월 산업 활동동향이 예상을 크게 하회하는 부진을 기록했다.
광공업생산이 감소세로 돌 아섰고 소매판매도 감소하였다.
정부 정책의 영향이 감소하는 가운데 제조업 및 수출 환경이 개선되지 않고 있어 경기 전망을 어둡게 점점 어둡게 한다.
기준금 리 인하를 지지하는 근거들이 강화되었다.
그러나 월 금통위에서 기준금리를 동결할 가능성이 높다고 판단한다.
소비자물 가가 로 더 높아졌다.
한은이 설정한 중기 물가안정목표가 이다.
기존 으 로 내릴 것으로 예상했는데 이보다는 하향 조정폭이 컸다.
그러나 최근 물가의 빠른 반등으로 한달 만에 물가목표치에 대한 논란이 커질 수 있다.
금통위 의사록 내용 중 내년 가계부채 종합관리 제도의 효과를 지켜보아야 한 다는 언급과 금융 안정 리스크가 커졌다는 언급 인하 기대로 쏠리면 안 된다는 언급 등을 염두에 두어야 한다.
현재 경기 상황이 녹록치는 않고 향후 개선의 가 능성을 확신하기는 어렵지만 섣불리 추가 인하에 베팅하기는 어렵다는 판단이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 월 금통위까지는 눈치보기 금리 밴드 전망 다음주 채권시장은 연초임에도 불구하고 지난 연말과 같이 큰 변동성이 없이 횡보 하는 장세가 이어질 전망이다.
현재 금리 수준이 부담스러워 금통위까지는 지켜보는 눈치보기가 우세할 것이기 때문이다.
년 물은 구간에서 움직일 것이다.
월 금통위까지는 눈치보기 일반적으로 연말 동안 쉬어가며 투자를 중단했던 기관들이 연초에는 자금 집행을 재개하게 된다.
그러나 올해에는 새로운 해가 시작되었다고 해서 기관의 자금이 바 로 유입될 것으로 보이지 않는다.
시장 금리 레벨이 너무 낮아 선뜻 매수하기가 부 담스럽기 때문이다.
앞서 언급했던 바와 같이 외국인 주도의 장세는 분기점에 다다른 듯 하다.
외국 인 수급의 향방에 대해 두 가지 가능성을 예상할 수 있다.
연말이 지나 포지션 을 청산하거나 금통위까지 기다리는 것이다.
그런데 유가 및 경기의 방향이 불 분명하고 한은의 정책 기대도 유효하기 때문에 후자의 가능성이 높다.
따라서 다음주에도 채권시장의 분위기는 쉽게 바뀌기 어렵다.
외국인들은 금통위 전후까지 포지션을 유지하다가 한은의 스탠스를 확인하고 소폭 포지션을 조정할 전 망이다.
채권금리는 다음주 횡보하다가 금통위 전후로 소폭 상승할 것으로 예상 한다.
다만 채권금리가 중립 수준에 이른다면 국내 투자자들이 본격적으로 자금 집 행을 할 것으로 보여 약세가 지속되기는 어렵다.
한해 농사의 첫걸음 전망과 전략의 점검 이제 년 새해가 밝았다.
한 해에 대한 전망과 투자전략을 다시 점검하고 새로운 투자의 첫발을 내딛어야 하는 시기이다.
가장 먼저 짚어보아야 할 것은 연준의 기준금리 인상 스케쥴이다.
많게는 분기당 회총 회 인상을 예상할 수 있는데 후자의 가능성이 높다.
최소한 현재 회자되는 월 인상은 어렵다는 판단이다.
강달러라 는 금리 인상의 역풍이 현실화 되고 있고 겨울이라 경기 모멘텀이 약화되기 때 문에 두 번째 금리 인상은 월이 가능성이 높다.
국내 기준금리는 저성장에도 불구하고 가계부채가 발목을 잡아 더 내리기 어렵 다.
연준의 금리 인상 가속에도 높은 국가 신용등급과 부동산 시장 붕괴에 대한 우려로 기준금리를 올리기도 만만치 않다.
결론적으로 연내 동결될 전망이다.
해외 경기는 상반기 동안 부정적 요인이 우세할 것이나 하반기로 갈수록 선진 국미국 경기 회복이 강화될 것이다.
국내 경기는 조기 재정 집행으로 상반기 까지 완만한 회복세 유지하나 중순 이후 흔들릴 가능성이 있다.
한편 구조조정 과 신용 위험에 대한 부담이 커지는 한 해가 될 것이다.
다만 이는 안전자산 선 호심리를 자극하여 국채 시장에는 긍정적 요인이 될 수 있다.
채권금리는 연중 내내 박스권에 갇힌 흐름이 지속될 것이다.
년물 기준 수준에서의 움직임 지속될 것이며 커브는 장기 플래트닝이 유효하다.
따라서 방향성 보다는 캐리에 대한 관심이 높아질 것이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 중국 한국 기타 년 성장의 하방리스크가 다소 높아졌다고 평가 한국독일일본 휴장연말 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e Me e Be e e Ke e Be Ke 유로존 e e e e e e e 영국 e 일본 중국 e e e B 한국 M B e e 기타 한국미국일본중국홍콩영국독일 휴장연초 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 메스터 클리블랜드 연은 총재 연설 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 월 연준 FOMC 의사록 공개 에반스 시카고 연은 총재 연설 래커 리치몬드 연은 총재 연설 월 옵션만기일 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 래커 리치몬드 연은 총재 연설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월 금통위까지는 눈치보기 LIG Research Division 
