LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 국내 채권시장 리뷰 중국 불안과 유가 하락으로 채권 강세 지속 이슈 중국에 높은 민감도를 보인 채권시장 국내 채권금리는 중국 상해 증시 주가와 움직임을 같이 함.
상해 증시 주가가 급락하면 국내 채권 금리도 하락하고 반등하면 채권 금리도 상승.
중국의 자본 유출 우려가 전방위적으로 글로벌 금융시장을 뒤흔듦 이슈 기대했던 기준금리 인하의 단서는 없었다
 한은은 월 금통위에서 만장일치로 기준금리를 동결.
성장 전망의 하향폭도 크지 않았고 이주열 총재 는 전망 하향이 금리 인하를 의미하지 않는다는 취지의 매파적 발언을 했으 며 HeadlineCPI 전망의 하향에도 CoreCPI 전망은 상향 조정됨 이슈 WTI와 브렌트유도 를 터치하다
 지난주 두바이유가 를 하향 돌파한데 이어 이번주 WTI와 브렌트유도 선을 터치.
 중반 대비 이상 하락한 것.
유가 하락은 저물가의 장기화를 공고히 함
주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 양적 처방의 한계를 인식하는 정책당국 부양 기대를 낮춰야 한다
 한은이 기준금리를 동결한 지난 개월 동안 기준금리 인하 기대감이 끊이지 않 았음.
물가가 낮고 경기 모멘텀이 약해 금리를 인하하여 경기를 부양해야 한다
는 주장임.
그러나 현재는 최경환 부총리의 취임 당시경기 부진에 재정 확대와 기준금리 인하로 대응와는 다름.
정책당국은 과거와 같은 양적 처방이 더 이상 효과를 보지 못한다는 인식을 공유.
이주열 총재와 신임 부총리가 만난다 하여 도 기준금리 인하를 기대하기 어려움.
한은은 ECB BOJ와는 다른 길을 갈 것 근거 가시지 않은 중국발 불안과 디플레이션 파이터의 활동 재개 기대 시장은 레벨 부담을 고민하지만 채권 시장의 강세 지속 가능성이 높다고 판단.
중국 불안과 유가 하락 때문.
일 중국의 역외 위안화 매입 이후 역내역외 위안화 환율 스프레드가 좁혀지는 듯 하다가 다시 스프레드를 벌리고 있어 자 본 유출 우려가 가시지 않음을 보여줌.
다음주 미국 유럽의 CPI가 발표되고 ECB 통화정책회의가 있는데 디플레이션 파이터들의 활동 재개도 기대됨 구분 W M M M 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 주간 채권시장 리뷰 중국 불안과 유가 하락으로 채권 강세 기조 이어감 중국 불안과 유가 하락으로 채권 강세 지속 이번주 채권시장은 강세 기조를 이어갔다.
중국의 주가 하락이 지속되면서 안전자산 선호심리가 채권 강세를 주도했으며 유가 하락에 의한 인플레 약화도 이에 일조했 다.
한편 주 후반으로 갈수록 금통위에 대한 관망으로 금리 변동성이 줄어들었는 데 완화적일 것으로 기대를 모았던 금통위에서는 기준금리 인하의 단서를 찾을 수 없었다.
중국에 높은 민감도를 보인 채권시장 지난 한 주간 시장참가자의 관심을 가장 많이 끌었던 것은 중국의 금융 상황이었다.
일 반 등했던 국내 채권금리는 월요일 중국 증시불안과 함께 반등폭을 대부분 되돌렸 다.
중국 증시는 화요일 진정되는 모습을 보였다가 수요일 다시 하락했는데 국 내 채권금리 역시 화요일 상승했다가 수요일 다시 하락했다.
중국의 주가지수 추이가 국내 채권시장 뿐 아니라 국내 주식시장 글로벌 금융 시장을 좌지우지하고 있다.
중국 증시가 외국인 자본 유출의 바로미터가 되기 때문이다.
중국에서의 자본 유출은 중국 내 신용 이벤트의 발생 가능성 증대와 중국 경제의 경착륙 문제로 연결되고 중국 경제의 문제는 글로벌 성장의 하방 리스크로 이어지며 이는 다시 선진국의 통화 정책과 글로벌 원자재 가격에 영 향을 미친다.
전세계가 중국을 주시할 수 밖에 없는 상황이다.
기대했던 기준금리 인하의 단서는 없었다 월 금통위가 있어 시장은 주 후반으로 갈수록 금통위 대기모 드로 전환하며 변동성이 줄어들었다.
최근 국제 유가가 빠르게 하락했고 중국의 불안이 글로벌 성장 전망을 어둡게 했기에 이번 금통위에서 한은이 보다 비둘 기파적 입장을 보일 것이란 전망이 힘을 얻었다.
더구나 월 경제전망에서 성장 과 물가 전망의 하향 조정이 확실시 되었기 때문에 비록 당장의 금리인하는 없 을 지라도 금리 인하 가능성을 타진할 수 있을 것이란 기대가 컸다.
그러나 한은은 월 금통위에서 만장일치로 기준금리를 동결했다.
년 성장률 전망은 로 예상보다 하향 조정폭이 크지 않았다.
유가 하락으로 물가 전망 이 대폭 하향조정 되었으나 이주열 한은 총재는 전망을 낮췄다 고 기준금리를 조정해야 한다는 의견에 전혀 동의하지 않는다며 섣부른 금리 인하 기대를 경계했다.
또 HeadlineCPI 전망은 하향조정 되었지만 CoreCPI 전망은 상향조정 되었다.
사실상 금리 인하의 단서를 찾기 어려웠다.
당일 국채 선 물 가격은 금통위 기대감으로 개장 이후 소폭 상승했으나 이주열 총재의 기자회견 이 진행되는 동안 다시 반락했다.
WTI와 브렌트유도 를 터치하다 국제 유가는 이번주에도 하락세를 이어갔다.
전주 두바이유가 를 하향 돌파했 는데 이번주에는 WTI와 Brent가 두바이유에 이어 를 터치했다.
심지어 아 직 저점을 확인할 수 없다.
지난해 평균 유가WTI 기준 수준을 라고 가정 할 때 이다.
현재로서도 물가 전망을 상당히 낮춰야 하기에 저물가는 예상보다 장기화 될 것이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 가시지 않은 중국발 불안과 디플레이션 파이터에 대한 기대 금리 밴드 전망 다음주 채권시장은 금리 반등vs강세 지속 커브 스팁vs커브 플랫 사이에서 고민할 것인데 강세 지속커브 플랫의 가능성이 높다고 판단한다.
중국발 불안이 가시지 않았고 저물가에 따른 디플레이션 파이터들의 활동이 재개될 수 있기 때문이다.
 년물 금리국고채 기준는 년물은 년물은 구간에서 움직일 것이다. 양적 처방의 한계를 인식하는 정책당국 부양 기대를 낮춰야 한다 한은이 번의 금통위 를 치르는 동안 거의 매번 회의에서 기준금리 인하 기대감이 존재했다 해도 과언이 아니다. 언제까지 기준금리 인하 기대감이 지속될 것인가 기준금리 인하의 논거는 크게 경기 회복세에 대한 신뢰가 높지 않 고 
연준의 기준금리 인상에도 ECB와 BOJ는 통 화 완화를 통해 경기를 부양하고 있다는 점이다.
따라서 한국은행이 통화부양 기준금리 인하을 통해 물가를 적정한 수준으로 끌어올림과 동시에 경기를 부 양해야 한다는 것이다.
투자자와 정책당국자 등 대부분의 시장 참가자들은 성장 모멘텀에 대한 우려를 공유하고 있다.
주목해야 할 것은 경기 대응이다.
과거 최경환 경제부총리가 취 임했을 당시 경기 부진에 대한 대응 방안은 재정 확대와 기준금리 인하였다.
그러나 일련의 정책 집행 결과가 신통치 않다.
과거와 같이 재정을 쏟아붓고 금 리를 낮추는 양적 처방이 더 이상 효과를 발휘하지 못한다는 인식은 재정과 통화 양 당국이 구조조정에 한 목소리를 내는 이유이다.
일금 한은 총재와 신임 경제부총리가 만난다.
과거 최경환 부총리와 한은 총재 간 회동의 기억이 기준금리 인하 기대감을 갖게 하지만 당시와 지금 정책 당국자들의 인식은 다르다는 것을 상기해야 한다.
오히려 양적 처방이 한계에 다다른 경제 주체의 생명을 연장시킬 수 있다는 인식을 공유할 수 있다.
국내 통화당국은 ECB BOJ와는 다른 길을 갈 것으로 예상한다.
가시지 않은 중국발 불안과 디플레이션 파이터의 활동 재개 기대 시장 금리는 레벨 부담의 고민에 사로잡혀 있다.
금통위 이후 반등할 것인가 아니 면 그래도 하락세가 유지될 것인가에 대한 고민이다.
금통위 결정에도 불구하고 채 권 강세 환경이 지속될 것으로 전망한다.
중국 불안의 지속과 유가 하락 때문이다.
지난 일 중국 인민은행의 역외 위안 화 매입으로 홍콩 은행간 금리가 하루만에 대로 폭등했다.
인민은행의 다급 한 심정을 보여주는 듯 하다.
당국의 개입 이후 역내역외 위안달러 환율은 스 프레드가 줄어드는 듯 하였으나 다시 역외 위안달러 환율이 오르며 스프레드 를 벌리고 있다.
유가 하락에 따른 저물가도 문제이다.
다음주 미국과 유럽에서 CPI가 발표되며 일에는 ECB의 통화정책회의가 예정되어 있다.
Fed가 저물가 우려로 금리 인 상을 지연시킬 가능성이 높아졌고 ECB는 저물가를 우려해왔다.
디플레이션 파 이터들의 활동 재개가 기대되는 시기이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 B 중국 한국 만 기타 월 금리인상은 근거가 약할 수 있다라고 언급 번 금리인상 가능 여부를 논하기에는 이른 시점이다라고 언급 피셔 연준 부의장 연설 현재 북한의 상황보다는 중국의 불안을 더 주목할 필요가 있다라고 언급 래커 리치몬드 연은 총재 연설 중국발 불안을 너무 의식하지 말아야 한다라고 언급 라우텐슐래거 ECB 집행이사 연설 저금리 지속으로 유로존 은행들의 수익성을 다시 확인할 예정이라고 언급 연준 베이지북 미국 경제는 완만한 확장세를 지속하고 있다고 평가하면서도 물가상승 압력을 확인하기 어렵다고 평가 회 금리인상은 과다하다는 의견이다라고 언급 로젠그렌 보스턴 연은 총재 연설 중국 증시 폭락과 유가 하락으로 금리인상이 더 점진적일 수 있다라고 언급 경기에 대해서는 다소 긍정적으로 평가하는 가운데 중국발 리스크 우려감을 나타냄
 목표 달성에 시간이 더 걸릴 수 있다고 언급 CPI 상승률이 미미하고 임금과 노동 비용의 증가 조건이 충족되지 않다고 평가 bp로 주장하였던 것으로 알려짐
 유로존 재무장관 회의 그리스 구제금융에 IMF가 참여하게 됨에 따라 그리스에 대한 개혁 요구가 더욱 거세질 것 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e e e e e 유로존 Be 영국 일본 중국 e e e Be e e 한국 기타 더들리 뉴욕 연은 총재 연설 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 카플란 댈러스 연은 총재 연설 월 옵션만기일 EU 재무장관 회의 월 ECB 통화정책회의 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 디플레이션 파이터의 활동 재개가 기대된다 LIG Research Division 
