Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 월 산엄생산 만기 억 금통위 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 Beige BookEU 월 산업생산 만기 억 금 만기 억 월 경기선행지수 만기 억 만기 억 만기 억 월 소비자물가 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 한은 내년 성장률 회복 일 한국은행이 내놓은 올해 수정경제전망을 보면 한은은 우리나라의 내년 국내총생산이 를 증가할 것으로 예상했음.
작년 성장률 전망치는 로 제시.
올해 성장을 견인하는 동력은 작년과 비슷한 설비투자와 건설투자로 내다봤으며 수출은 기저효과 등으로 전년보다 증가할 것으로 분석.
성장의 상방 리스크로는 미국 및 유로지역 성장세 확대 가계부문 실질구매력 증가 정부의 소비활성화 대책 실시에 따른 소비 심리 개선을 꼽았으며 하방 리스크로는 중국 및 자원수출 신흥국 성장세 둔화 확대 대내외 지정학적 리스크 증대에 따른 경제 심리 위축 구조개혁 지연에 따른 성장 잠재력 저하 가능성을 지목.
유가는 OPEC국가들의 감산 지정학적 리스크 등으로 상승할 것으로 전망 미 월래 최저 년만기 국채를 입찰.
낙찰금리는 연 월 이후 최저 수준을 보임.
입찰 수요강도를 나타내는 응찰률은 월 이후 가장 낮았음 
올해 주택시장 다소 정체될 것국제금융센터 지난 한 해 동안 주택 거래량은 년 연평균인 만건을 크게 웃돌며 역대 최대치를 나타냈음.
연간 주택매매거래량은 년 이후로는 매년 증가해왔음.
저금리 기조와 높은 전세비용에 따른 매매전환 수요에 힘입어 올해 부동산 시장에서는 매매거래는 풍부하겠으나 작년부터 신규주택착공이 급증해 공급물량이 늘어난 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 러시아 그리스 일본 폴란드 터키 멕시코 인도 이탈리아 프랑스 한국 독일 스페인 필리핀 필리핀 미국 영국 헝가리 중국 인도네시아 태국 호주 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도네시아 그리스 중국 한국 터키 포르투갈 스웨덴 영국 스위스 이탈리아 독일 스페인 미국 인도 일본 프랑스 멕시코 호주 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 남아공 노르웨이 호주 브라질 멕시코 헝가리 미국 터키 스위스 영국 유럽 캐나다 중국 태국 스웨덴 일본 인니 뉴질랜드 인도 한국 글로벌 FX변동D 절상 절하
