Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 소비자물가 국채만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 일 BOJ 통화정책회의 금 통안만기 억 FOMC 만기 억 월 생산자물가지수 만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 Q GDP EU 월 산업생산 통안만기 억 목 월 수출입물가 만기 억 금통위 만기 억 목 월 가계대출 만기 억 월 화 수 국내 채권 버크셔 해서웨이 회사채 발행에 조원 매수 주문 버크셔 해서웨이는 항공 부품업체인 프리시전 캐스트파츠의 인수 자금 억 달러를 조달하기 위해 받은 은행 대출 상환을 목적으로 조원 규모의 채권을 발행.
대표 주관 은행에 따르면 매수 주문은 발행금액의 억 달러가 발생.
미국 뿐 아니라 한국의 채권시장에서 우량등급 선호 현상은 점점 심해지는 양상을 보이고 있으며 투기등급에 속한 회사들에 대한 투자자들의 기피 현상 또한 심화되고 있음.
올들어 이뤄진 채권 발행 가운데 이번 회사채 발행은 금액 기준으로 위 모두 우량등급에 속한 회사채들이 차지위 애플과 엑손모빌한 바 있음 
오늘 ECB 통화정책회의 마이너스 금리 확대 가능성 시장에서는 오늘 ECB 통화정책회의에서 기준금리인 예치금리가 현재의 p 이상 더 내려갈 것으로 전망.
일부에서는 금융시스템의 충격을 줄이기 위한 단계 금리 시스템이 도입될 것이라는 예상도 있으며 채권 매입 규모가 매월 억 유로에서 월까지인 매입 기간이 연장되는 방안도 예상되고 있음.
마리오 드라기 총재는 그간 통화완화를 공개적으로 시사해왔으며 지난주 유럽의회에 보낸 편지에서는 신흥국의 성장 전망 불확실성과 금융 원자재 시장의 변동성 지정학적 리스크 속에 이전보다 하방 리스크가 높아졌다고 진단 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 영국 일본 독일 프랑스 미국 멕시코 한국 한국 폴란드 인도네시아 중국 중국 중국 스페인 호주 태국 이탈리아 그리스 필리핀 러시아 터키 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 스위스 스웨덴 인도 호주 미국 한국 영국 프랑스 일본 독일 중국 인도네시아 스페인 이탈리아 멕시코 포르투갈 터키 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 브라질 남아공 캐나다 멕시코 터키 호주 노르웨이 스웨덴 태국 인도 헝가리 인니 영국 미국 유럽 중국 스위스 일본 한국 뉴질랜드 글로벌 FX변동D 절상 절하
