Good Morning 매크로 Call 한은 잠재성장률 추정 Fixed Income Fixed Income Fixed Income Fixed Income Analyst 조용구 Chart 모형별 모형별 모형별 모형별 잠재성장률과 잠재성장률과 잠재성장률과 잠재성장률과 실제성장률 실제성장률 실제성장률 실제성장률 추이 추이 추이 추이 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 요인별 요인별 요인별 요인별 기여도 기여도 기여도 기여도 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 생산함수모형 기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Call 초반으로 추정 생산함수 접근법 시계열 분석법 등 다양한 모형을 활용했을 때 연평균 수준으로 추산 년 이후 잠재성장률의 추세적 하락은 인구 고령화 등 사회구조적 변화와 투자 부진 서비스업 생산성 정체 등 경제구조적 문제 등에 복합적으로 기인한 것으로 판단 p로 가장 크게 둔화 자본은 p로 하락해 고정투자 증가율이 낮아진 점을 반영 또한 낮은 출산율에 따른 인구 고령화로 생산가능인구세 감소 등은 우려 요인 통화정책 기대감 상존하지만 커브 플래트닝 압력 우위 월 수정경제 전망 통해 성장률 및 물가상승률을 어느 수준까지 하향 조정할지에 주목 연평균 생산함수모형 HP필터링 준구조모형 모형별범위 실제성장률 p 총요소생산성 자본 노동 잠재성장률 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
