LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 국내 채권시장 리뷰 모멘텀 부재 속에서 미국발 리스크에 투자심리의 위축이 지속됨 미국 금융정책에 대한 불안감 지속 FRB의 정책금리 동결 기대와 인상 기대가 충돌하고 있는 상황에서 프라임MMF에 대한 규제로 단기금리 상승이 전체적인 채권에 대한 보수적 시각을 반영하게 만들고 있음.
이는 특히 엔캐리 자금의 청 산 압력으로 작용하며 국내에서 원엔의 상승원화의 평가하락과 통안채 매도 로 반영되고 있음.
비록 원달러 하락이 국채에 대한 수요를 자극하는 모멘텀 이나 미국 국채금리 상승과 엔캐리 청산 부담은 이를 반감시키고 있음 
한국은행 기준금리 동결 기준금리 인하효과가 기업투자보다 가계부채 상승을 자극하고 있다는 점에 대한 한은의 부담이 향후 기준금리 인하 모멘텀을 약화 시킬 수 있다는 시각을 제공함.
또한 정부가 추진하는 추경안이 월 중 국회를 통과되면 성장률 복원과 더불어 기준금리 인하의 필요성이 희석될 것이란 시각 을 제공하며 투자심리에 중립적으로 작용함 OPEC 회의와 감산 기대 그리고 유가 반등 기대와 달리 하향 안정화된 유가 를 상승시키는 동력이 되었으며 이는 원화강세와 낮은 물가가 한은의 금리정책 에 부담을 덜어줄 것이란 기대를 약화시키는 모멘텀이 됨
주간 채권시장 전망 전망 미국발 규제 리스크와 추경기대감으로 박스권 등락 이어질 전망 해외경제 미국 경기를 이끌고 있는 부동산 지표들이 발표됨.
특히 신규건축허 가의 지속 성장 여부가 주목.
또한 임금상승이 CPI 상승에 기여하는지 관심.
한 편 FOMC 의사록을 통해 정책금리의 방향에 대한 힌트를 얻고자 할 것임 
국내경제 및 이슈 추경에 대한 국회의 처리시기가 이슈.
이는 분기 취약산업 구조조정 실행과 더불어 경기의 하방 리스크를 흡수하기 위한 재정확대 정책이 기 때문.
이의 실행이 지연될 경우 분기 성장 둔화와 연간 성장률 하향을 이끄 는 모멘텀이 되며 월 한국은행의 기준금리 인하를 자극할 것임 
투자전략 금리상승이 추세를 이루기도 쉽지 않다는 점에서 금리상승이 확대 될 때 매수의 시각은 유효하나 외국인 수급과 BOK모멘텀 약화로 금리 하락의 트리거 또한 제한적임.
정체된 상황에서 현금비중을 확보하고 관망하는 시각이 지속될 전망.
한편 국고채 시장의 위축으로 회사채와 물가채에 대한 투자 비중 확대 권함.
AA등급은 신용스프레드 축소의 여력이 bp이상으로 매력적임
구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 표. 국내외 경제 및 물가동향 그리고 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료 가치 해외경제 중국 YoY 수입감소폭 확대 YoY 미국 분기 비농업부문 생산성 하락세 지속.
QoQ연율.
예상치 노동생산성 개선이 지연됨에 따라 임금상승 압력이 기대보다 낮을 것을 전망 FRB의 정책금리 인상에 부담이 되는 지표 미국 고용시장여건지수LMCI.
P호전.
월 고용지표 큰 폭 개선이 반영됨 분기 개선될 수 있을 것이란 기대를 제공 중국 월 CPI 상승 소폭 축소.
YoY 월 PPI 하락폭 축소.
 중국 월 산업생산 소매판매 둔화 .
YoY 월 소매판매 도 둔화.
YoY 미국 노동생 산성 개선 지 연은 FRB 정 책금리 인상 속도가 더딜 것을 시사 중국 지표부 진으로 지준 율 인하 기대 제공 국내경제 한국 월 실업률 하락.
.
청년실업률로 하락 한국 월 통화공급 증가.
상승.
M비율로 상승 통화량 증가 국내외 물가 OPEC 일 산유량 동결에 대해 논의할 예정 산유량 산한성을 다시 논의하기로 결정함에 따라 원유 공급 확대가 둔화될 것이란 기대를 제공함 미국 에너지정보청EIA은 만배럴이라 발표 미국의 원유수출 감소가 원유공급 감소로 이어질 것이란 기대를 제공 OPEC 일 알제리에서 열리는 국제에너지포럼에서 별도로 산유량 상한선에 대한 논의하기로 결정 동절기 원유 비축에 대한 기대와 더불어 유가상승 모멘텀으로 작용함 원유 공급과 잉에 대한 전 망을 약화시 킴 OPEC은 유가 상승 자극 국내외 정책 뉴질랜드 호주뉴질랜드은행ANZ 통화정책회의에서 기준금리 bp 낮출 것으로 예상 인도 기준금리 로 동결 일본 금융정책 수정에 대한 논란 확대.
통화정책 종합평가assessment란 문구로 인해 의견 분분 연간 국채매입 목표금액을 기존 조엔으로 범위 제시 물가 상승률 목표치인 의 하향 수정 일본 마사히코 일본 총리 보좌관 헬리콥터 머니가 시행될 경우 통화정책에 대한 신뢰를 훼손하고 엔화 폭 락과 같은 부작용을 낳을 우려가 있다고 발언 한국 기준금리 동결.
기존 로 동결 글로벌 주요 국의 통화정 책 한계에 대 한 우려 점증 BOK관망기조 와 부동산대 출 우려 국내외 이슈 한국 SP 한국에 대한 국가신용등급 상향.
기존 AA AA등급전망 안정적 무디스 피치와 동급.
영국과 프랑스와 같은 등급.
두 국가 등급전망은 부정적 한국 국채에 대한 상대적인 비중확대와 국내 은행 및 기업들의 조달금리의 하향 안정에 기여할 전망 중국 분기 통화정책 보고서.
빈번한 지급준비율 인하가 시장 금리를 하락시키며 이는 완화정책을 강화시 켜 위안화 절하 압력을 크게 함.
결국 외환보유액을 감소시킨다고 밝힘
 중국 지방인 광동성에 첫 파산법원 설치.
좀비기업 퇴출 가속화 공급측면의 구조개혁 속도를 높이려는 의도.
광동성 좀비기업 퇴출 예정 중국 최고인민법원 YoY.
건 미국 일 실행되는 프라임MMF에 대한 규제로 단기금리 상승 압력 이어질 전망 규제 MMF순자산가치 시가평가제 도입 유동자산 비중 의 환매수수료 부고 최대 영업일간 환매 중단 정부MMF 예외. 개인대상MMF는 시가평가제 적용 예외
실행 일부터 채권시장 수급에 부정적 영향을 지속하고 있음
 일본 BOJ의 추가적인 QE에 대한 실망감이 엔캐리 청산 모멘텀으로 지속 작용 중 한국의 경우 원엔 환율 상승과 통안채에 대한 매도 압력으로 작용 중 신용등급상 향 엔캐리 청 산 압력에서 원화표시 채 권에 대한 상 대적 선호를 지지함 미국 규제 엔캐리 압력 으로 작용.
외 국인 투자자 응집력 약화 모멘텀 자료 LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 LIG Research Division 표. 이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 B 중국 B 한국 기타 정책적 조치를 할 수 있는 여유를 기다리면서 기준금리를 동결하는 것이 적절 .
가계대출 증가세 우려를 피력하는 등 매파적인 모습을 보임
주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e e e e e e 유로존 e e B B 영국 일본 B e 중국 e Te e 한국 기타 연준 FOMC 의사록 공개 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 ECB 통화정책회의 의사록 공개 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 LIG Research Division 주요 경제지표전주 발표된 지표 미국 노동시장여건지수 호전.
지속성이 관건 미국 비농업생산성 개선이 정책금리 결정에 중요 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 도매재고 감소기조 유지 주간실업수당 청구건수 하향 안정 유지 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 중국 산업생산 더 나빠지지는 않는다 중국 PPI 마이너스 폭 축소 진행과 수렴 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 P Fed 노동시장여건지수 FFTR우 YoY 미국 비농업부문 시간당생산전년대비 미국 정책금리우 배 도매재고 내구재 재고판매비율 FFTR 천명 주가신규실업수당신청건수 주간신규실업수당신청건수주평균 CH 산업생산 ma YoY CH PPI CH CPI YoY LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 LIG Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp 기간스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 물가 신규 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 LIG Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 기다림이 필요한 때 LIG Research Division 
