월 금통위 Preview Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 금통위 만장일치로 기준금리 동결 예상 이번 주 금요일명의 신임 금통위원들이 통화 정책결정 회의에 참석하게 된다.
신임위원들이 처음 참석하는 회의인 만큼 총재 및 기존 위원들의 입장에 반하는 견해를 개진하기 어려울 것으로 예상한다.
신 임 금통위원들이 목소리를 내기에 너무 이른 시점이고 이달 중 대기업그룹의 재무구조 평가가 마무리되고 구조조정 필요자금 규모가 월경에야 발표될 예정인 점 월경 한국은행 의 금리인하를 예상한다.
월 금통위는 만장일치로 기준금리를 동결할 것이다.
구조조정 과정에서 한은 금리인하와 발권력을 통한 국책은행 출자 병행될 전망 최근 구조조정 협의 과정에서 한은 총재는 기업 구조조정이 중요한 과제이며 한 은도 적극적인 역할을 할 것이라는 입장을 밝혔다.
기자회견에서 총재는 금리인 하 가능성을 열어둘 것이다.
한은의 발권력을 통한 국책은행 자본확충도 함께 실 행될 것으로 예상한다.
해운조선업의 구조조정을 가정 시 국책은행 자본확충에 약 조원이 필요할 것으로 예상된다.
한국은행의 발권력을 통한 참여가 요구 되고 있으며 한은이 국책은행 자본확충에 참여할 수 있도록 관련법 개정이 논의될 것으로 예상한다.
월 만장일치 동결로 발표되더라 도 채권시장은 금리인하 및 한은의 국책은행 채권매입 기대 등으로 국고년 금리 는 bp를 유지할 것이다.
옥석 가리기 이후에는 통화완화 필요.
월경 기준금리 인하 전망 이달 예정된 주채무 계열 대기업그룹에 대한 재무구조 평가와 별도로 금감원은 오는 월 대기업에 대한 정기 신용평가를 마무리 할 예정이다.
신용평가가 강화 되고 은행의 대출규제가 엄격해지면서 자금조달에 어려움을 겪는 기업들이 늘어 날 것으로 전망된다.
해운 조선업 구조조정으로 납품업체 등 관련기업들은 금융 권의 추가담보 및 현금유치를 요구 받는 등 이미 유동성 확보에 어려움을 겪고 있 는 것으로 나타났다.
옥석 가리기가 끝나는 대로 자금조달 경색을 완화시키기 위 한 금리인하가 병행될 가능성이 크다고 판단한다.
미 금리인상에 대한 경계는 월이 마지막이 될 것이다.
Brexit 투표를 주 앞둔 시점에서 미 연준의 금리인상이 쉽지 않을 것으로 예상된다.
월에 인상하지 못할 경우 미 대선 일정 등을 감안하면 추후 인상은 어려울 것으로 전망한다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 월 금통위 Preview 신임 금통위원 첫 참석 향후 구조조정 일정 등 감안할 때 월 기준금리 동결예상 이번 주 금요일명의 신임 금통위원들이 통화정책결정 회의에 참석하게 된다.
신임 금통위원들은 대체로 정부 친화적인 인물로 평가되고 있으나 첫 회의인 만큼 한은 총재 및 기존 위원들의 입장에 반하는 견해를 개진하기는 현실적으로 어려울 것으로 예상한다.
향후 구조조정 일정 등을 감안할 때 월 기준금리는 동결되고 결 정은 만장일치일 가능성이 크다.
신임 금통위원들이 목소리를 내기에는 너무 이른 시점이고 상대적으로 한은 총재의 의견이 크게 작용할 것으로 예상되기 때문이다.
대기업그룹 재무구조평가는 이달 마무리될 예정이며 구조조정 필요자금 규모는 월경 발표 될 예정이다.
 한은이 국책은행 자본확충에 나설 수 있도록 한은 법 및 산은법 개정이 논의될 것이다.
월에는 금감원의 대기업 신용위험 평가가 예정되어 있 다.
이러한 구조조정 일정을 고려할 때 한국은행은 월경 금리인하에 나설 것으로 예상한다.
구조조정 과정에서 한은 금리인하와 발권력을 통한 국책은행 출자 병행될 전망 기자회견에서 한은 총재는 금리인하 가능성을 여전히 열어둘 것이다.
최근 정부와 한은의 구 조조정 협의 과정에서 한은 총재는 기업 구조조정 추진 과정에서 일시적으로 나타날 수 있 는 금융시장 위축 자금사정 악화 등에 유의하여 필요한 역할을 적극 수행할 것임을 밝혔 다.
만장일치 동결이라 할지라도 시장의 인하기대는 유지될 것이다.
해운조선업의 구조조정을 가정 시 국책은행 자본확충에 약 조원이 필요할 것으로 예상 되어 한국은행의 발권력을 통한 자본확충 참여도 요구될 전망이다.
대 국회 개 원 이후 관련 법개정이 논의될 것이다.
금통위 이후 채권시장은 한국은행의 금리인하와 채권매입 등에 대한 기대를 더욱 반영해 나 갈 것으로 예상한다.
국고bp를 유지할 것이다.
국고까지 하락할 것이다.
만약 이번 금통위에서 예상 밖의 소수의견이 개진된다면 강해진 인하기대를 반영해 국고 년 금리는 의 낮아진 레벨에서 형성될 것 으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 신용평가 강화로 일부 기업 조달 어려울 가능성.
옥석가리기 이후에는 통화완화 필요할 것 월이 마지막 정부가 제시한 번째 트랙인 부실징후 기업에 대한 상시 구조조정 방안으로써 주채무계열 대기업그룹 재무구조 평가가 이달 중순 경 마무리될 예정이다.
평가 에서 재무구조 취약기업이나 부실징후기업으로 분류되면 구조조정 원칙에 따라 채권단과 합 의를 통해 재무구조개선약정 및 정보제공약정 등을 맺고 채권단으로부터 주기적으로 약정 이행상황 및 자구계획 이행상황을 점검 받아야 한다.
이외에 금감원은 최근 대기업에 대한 정기 신용위험 평가에도 착수했다.
월까지 대기업평가 를 월까지 중소기업평가가 마무리 될 예정이다.
신용위험평가가 강화되고 은행의 대출규 제가 엄격해지면서 자금조달에 어려움을 겪는 기업들이 늘어날 것으로 전망된다.
해운 조선업 구조조정으로 물품을 납품하는 관련 기업들은 이미 유동성 확보에 어려움을 겪 고 있다.
선박 담보가치 하락 등으로 금융권의 추가담보 및 현금유치를 요구 받는 것으로 나 타났다.
옥석 가리기가 끝나는 대로 살릴 수 있는 기업은 살려야 하기 때문에 통화완화가 병 행될 가능성이 크다고 판단한다.
한국은행은 월경 금리인하에 나설 것으로 전망한다.
미 금리인상에 대한 경계는 이번 월이 마지막이 될 것 주일 앞두고 있어 금리 인상 결정이 쉽 지 않을 것으로 예상된다.
또한 지난 주말 발표된 미 고용은 시장의 예상을 하회했다.
고용 지표 약화에도 미 증시는 오히려 상승했는데 미 연준이 금리를 올리기 어려울 것이란 전망 때문이었다.
현재 글로벌 금융시장은 펀더멘털이 아닌 미 연준의 통화정책에 의해 지지되고 있는 부분이 상당해 연준의 어깨는 더 무거워졌다.
월 FOMC에서 기준금리를 올리지 못한다면 하반기 미 대선 일정 등을 감안할 때 추후 인 상은 어려울 것으로 예상한다.
따라서 미 금리인상에 대한 우려와 불확실성 확대는 실질적으 로 월이 마지막이 될 것이다.
만약 미 연준이 월 금리인상에 나선다면
만약 연준이 월보다 더 지연될 것이 다.
미 금리인상 이후 위안화 가치 및 글로벌 증시하락 유가 급락으로 지난 월과 비슷한 변동성 확대가 예상되기 때문이다.
이러한 변동성 확대가 발생한다면 한국은행은 금리인하 시점을 뒤로 미룰 수 밖에 없을 것이다.
그러나 미국의 경기체력을 감안할 때 월 인상은 마지막이 될 가능성이 높고 국내 구조조정 과정에서 완화적인 통화정책이 필요한 점 등을 감안하면 인하기대가 아예 없어지기는 어렵 다고 판단한다.
금리인하가 월에서 더 뒤로 미뤄진다 하더라도 채권금리가 유의미하게 반 등하기는 어려울 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . Global Financial Markets 금주 채권 금리는 글로벌 채권 강세와 외국인의 현 선물 순매수세에 하락했다.
국고 국고bp 축소되었다.
외국 인은 억원이 증가했다.
외국인은 통안만기 을 년 구간 중심으로 순매수했다.
IRS금리는 한은의 금리 인하 기대가 높아지면서 채권 금리 연동세에 하락했다.
CRS금리는 단기 구간은 최근 달러원 환율 상승에 하락했으나 장기 구간은 부채 스왑 물량에 보합 이었다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 글로벌 채권 강세와 외국인 현선물 매수 지속에 하락 스왑스프레드 보합 스왑베이시스 역전폭 장기구간 위주로 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인 년 구간 중심으로 매수세 확대 외국인 채권잔고는 억원 증가.
듀레이션은 년 감소 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약씩 순매수했다.
일까지 글로벌 펀드 동향은 중국 제조업 지표 부진과 기업들의 실적 부진 우려에 선진국과 신흥국 모두 주식형 펀드에서는 유출되었으나 미국 월 고용지 표 부진에 따른 금리인상 지연 기대에 선진국과 신흥국 모두 채권형 펀드에서는 유입되었다.
일까지 주간 자산 동향은 유가 하 락 등에 안전자산선호가 높아지면서 달러는 강세였지만 글로벌 증시는 부진했다.
CDS 스프레드는 중국 제조업 지표 부진과 유가 하락 영향으로 안전자산선호가 높아지면서 신흥국 위주로 소폭 확대되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 선진국 및 신흥국 모두 주식펀드 유입 부진 채권펀드 유입 지속 리츠 강세 달러 강세 유가 및 글로벌 증시 부진세 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 달러 N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 달러 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 일까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 터키는 에르도안 대통령 독재체제 구 축 가능성에 CDS 스프레드 확대. 러 시아는 유가 하락에 확대.
남아공은 정치 혼란과 성장 전망 하향에 확대.
이탈리아와 스페인은 ECB 초저금리 에 대해 독일이 반대 입장을 표명함 에 따라 추가부양기대 저하로 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDTALK Analyst 이미선 미국 증시는 중국 제조업지표 부진과 월 고용지표 불안에 하락했다가 연준 금리인상 지연 기대에 낙폭 축소하면서 약보합 마감했다.
유럽 증시는 기업 실적 부진으로 하락했다.
중국 증시는 제조업지표 부진과 기업 부채 우려가 지속되면서 하락했 다.
일본 증시는 최근 엔화 강세와 이에 따른 기업 실적 부진 경계에 하락했다.
미국 월 고용지표 부진에 따른 금리 인상 지연 기대에 하락했다.
금 가격은 달러 강세 영향에 하락했다.
유가는 미국 원유재고 증가 소식에 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 뉴질랜드는 호주 중앙은행의 금리 인 하 결정에 금리인하 기대감이 높아지 면서 하락.
호주는 중앙은행이 기준 금리를 로 결정 하면서 하락 터키는 총리가 사퇴하면서 에르도안 대통령 독재체제 지속 우려에 리라화 가 폭락하는 등 금융불안정에 상승.
남아공은 주마 대통령 하야 시위 등 정치 혼란 지속과 성장전망 지속 하 향 우려 등에 상승 뉴질랜드 호주 영국 브라질 페루 캐나다 노르웨이 핀란드 덴마크 독일 네덜란드 스웨덴 프랑스 오스트리아 벨기에 헝가리 스위스 미국 아일랜드 홍콩 일본 한국 체코 싱가폴 필리핀 태국 폴란드 칠레 말레이시아 인도 대만 베트남 스페인 콜롬비아 이탈리아 중국 멕시코 인도네시아 러시아 포르투갈 남아공 터키 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 멕시코는 물가 상승에 따른 중앙은행 의 금리 인상 기대에도 동결을 지속 하면서 하락.
콜롬비아는 유가 약세에 하락.
호주는 중앙은행의 금리인하 결 정과 추가 금리인하 가능성으로 하락.
캐나다는 고용지표 부진 영향에 하락.
말레이시아는 MDB 디폴트 선언과 정치권 부패 등 영향에 하락.
러시아 는 유가 약세에 하락 미국 베트남 홍콩 중국 필리핀 체코 인도 덴마크 대만 유로 한국 일본 태국 칠레 페루 헝가리 싱가폴 인도네시아 영국 스위스 스웨덴 폴란드 노르웨이 브라질 뉴질랜드 러시아 말레이시아 캐나다 호주 콜롬비아 멕시코 남아공 터키 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 일본은 엔화 강세 누적에 따른 기업 실적 우려 BOJ 추가부양책 효과 저하 등으로 하락.
홍콩은 엔화 강세에 따 른 안전자산선호로 하락.
스위스 이 탈리아 등 유로권 증시는 기업들의 실적 부진 우려에 하락.
브라질은 피 치가 국가신용등급을 BB로 강등하면 서 하락 베트남은 정치적 안정과 동화 환율 안정세 등에 상승 베트남 뉴질랜드 호주 칠레 미국 인도네시아 중국 포르투갈 멕시코 인도 말레이시아 러시아 독일 캐나다 네덜란드 한국 태국 덴마크 필리핀 폴란드 벨기에 노르웨이 페루 헝가리 프랑스 영국 아일랜드 핀란드 스페인 콜롬비아 남아공 대만 브라질 이탈리아 오스트리아 스위스 싱가폴 체코 스웨덴 홍콩 일본 터키 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
