Fixed Income 채권 채권시장 외국인 수급동향 및 전망 Fixed Income 김지만 외국인 보유 원화채 잔고 외국인의 원화채 투자잔고는 억원이다.
지난주 금요일 순매수 및 상환원리금 을 감안하면 현재는 억원 수준으로 추정된다.
이는 조 원 가량 증가한 수준이다. 원달러 환율이 월 들어서 하락하면서 외국인의 잔고도 회복 조짐이 나 타나고 있다. 수급상의 특징 
미국과 중국의 원화채 보유잔고 역전 그동안은 국내 채권시장 내 외국인 중 미국이 원화채 보유규모가 가장 컸으나 월말 기준으로는 중 국이 미국을 뛰어넘었다.
미국과 중국의 원화채 잔고 차이는 지난 년 가까이 추세적으로 축소되어 왔다.
억원 증가에 그쳤음에도 불구하고 미국의 잔고 감소가 뚜렷하게 나타나면서억원 양국이 보유한 원화채 잔고의 격차는 확연해졌다중 국 조원.

템플턴 자금은 감소하고 있는 반면 각국 중앙은행 비중은 증가 미국만이 아니라 억원.
기존 미국과 룩셈부르크 잔고의 약 가 원화채 큰 손으로 불리는 템플턴 펀드의 자금인데 템플턴 펀드 자체 의 설정액 변화와 투자 대상국별 rebalancing과정에서 나타난 결과로 판단된다이 부분은 현재로써 는 데이터 확보가 불가능하여 월 중 리뷰할 계획임
. 다행한 것은 아시아와 유럽계 자금의 경우 꾸준한 유입이 이루어지고 있다는 것이다. 국가별로 세분 화된 파악은 어렵지만 년으로 길어진 점을 감안하면 투자채권의 만기가 상대적으로 길게 나타나는 글로벌 중앙은행의 원화채 투자 비중은 증 가추세를 이어가고 있는 것으로 판단된다. 
말레이시아 중앙은행의 원화채 축소도 마무리 국면으로 판단 한때는 미국과 룩셈부르크 중국에 이어서 번째로 큰 원화채 보유국이기도 했던 말레이시아는 유 가 하락이 본격화된 지난 월부터 본격적으로 원화채를 매도해왔다.
다만 작년의 경우에는 월평균 억원 정 도로 이탈 규모가 감소하고 있다.
최근 유가가 상승세를 보이면서 말레이시아의 원화채 시장 이탈 도 마무리 국면에 있는 것으로 판단한다.
 FIXED INCOME 그림 외국인 보유 원화채 잔고 추이 조원 자료 금융감독원 그림 국고채 및 통안채에 대한 외국인 투자비중 그림 외국인의 상환원리금 및 순매수 추이월별 국고통안 전체 국고 통안 외국인 보유 잔액좌 발행액좌 비중우 조원 조원 상환원리금원금이자 순매수 자료 인포맥스 자료 인포맥스 Bottom line 월에는 채권시장에서의 외국인 이탈 우려가 높았다.
월 국가별 동향을 살펴본 결과 템플턴으로 대변되는 펀드자금은 감소했지만 중국을 비롯한 아시아 중앙은행 그리고 유럽 몇 국가들의 중앙은 행 수요도 꾸준히 이어지고 있는 것으로 판단할 수 있었다.
원화채 시장에서 펀드자금 대신 다수 중 앙은행의 투자비중이 높아지고 있다는 사실은 금융시장 충격 발생시 특정주체에 의해서 자금유출이 심화될 우려가 상대적으로 감소한다는 의미에서 긍정적인 측면이 있다.
월 들어서 원화가 일방적인 약세에서 벗어난 것처럼 외국인이 바라본 원화채의 시선도 개선될 것 으로 예상한다.
조원대로 다시 회복되는 흐름 을 예상한다.
 Fixed Income Analyst 김지만 그림월 중 역전 그림 아시아에서는 중국 매수 vs 말레이시아 매도 미국중국잔고 차이 중국 미국 조원 중국 말레이시아 조원 자료 금융감독원 자료 BloombergSG자료 인용 그림 아시아 및 유럽국가의 원화채 잔고는 증가세 그림개국의 원화채 투자잔고 추이 미국룩셈부르크 아시아중국태국싱가포르말레이시아호주 유럽스위스노르웨이영국 조원 중국 미국 스위스 룩셈부르크 노르웨이 조원 자료 금융감독원 자료 금융감독원 그림 외국인 보유 원화채 듀레이션은 증가추세 그림월 들어서 원화 강세 잔고좌 Duration우 조원 년 원달러 환율 원 자료 인포맥스 자료 서울외환중계 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
