Contents Part . Bond Talk 국내채권 정점에 다가선 미국과 구조조정을 앞둔 한국경제 Bond Street Part . Crediville 국내크레딧 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다 Part . Unfixed Idea 해외채권 스위치가 내려갑니다.
Risk on off Part . Global Credit 해외크레딧 안정성 추구하는 캐리전략 Part . 경제공감 경제 Deceleration감속 하나금융투자 일 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Executive Summary Part . Bond Talk 국내채권 정점에 다가선 미국과 구조조정을 앞둔 한국경제 국내채권 하반기 국고bp 유지 예상 미국 경기 둔화와 하반기 대선일정 등을 감안할 때 미 연준은 추가 금리인상에 나서지 못할 것. 국내 구조조정 일정이 구체화되는 월 한국 은행은 기준금리 인하에 나설 전망. 국내 경제에서 조선 및 철강업 차지하는 비중 에 달하고 있어 구조조정에 따른 경기둔화 압력은 향 후 년 스프레드는 연내 II단계 도입을 앞둔 보험사의 장기채 수요는 중장기적으로 커브 플래트닝 요인 Part . Crediville 국내크레딧 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다 하반기는 구조조정 이슈가 최대의 현안 크레딧마켓은 하위등급 위주로 투자심리 위축 불가피. 우호적인 수급 가운데 우량 회사채여전채 스프레드는 안정세 유지 전망. 은행공사채는 횡보 후 연말에 은행채 확대 가능성 열어놓아야 할 것 시장금리 하향세 지속되는 가운데 위험감안 매력적인 수익을 주는 채권에 대한 투자자 관심은 지속될 것으로 전망. 장기 우량회사채 중기 지방공기업채 은행 코코본드 단기 하위등급 여전채 등에서 기회 모색 추천 Part . Unfixed Idea 해외채권 스위치가 내려갑니다. Risk on off 월 FO
MC 이후에는 미국의 추가 금리인상이 어려워질 전망. 월에는 경기둔화에 대한 부담으로 통화정책에 변 화를 주기 힘들 것. 유가 상승세 약화에 따른 기대인플레이션 축소 및 대내외 불확실성 확산 영향으로 안전자산이 재차 부각될 듯. 미국과 독일 호주 등 펀더멘털이 견조한 선진국 채권시장의 상대적 강세 예상. 남유럽 국가들은 재정건전성 훼손 우려로 금리 차별화 이어질 전망 상반기 중 신흥국의 통화가 반등하면서 해당 국가들의 통화정책 여력이 한 단계 상승. 그러나 신흥국 금융시장 강세 기조의 지속성은 제한 될 전망. 공급 요인에 의한 원자재 추가 상승 여력은 약화될 것이며 글로벌 불확실성이 부각되며 안전자산 선호 현상이 재개될 것. 신흥국 투자는 아시아 등 모멘텀 보유 국가 중심으로 시야를 좁혀 대응. 미국이 금리를 못 올리는 상황이라는 부분에 대한 인식 필요 Executive Summary Part . Global Credit 해외크레딧 안정성 추구하는 캐리전략 상반기 가파른 가격 상승세를 이어온 만큼 하반기는 자본차익을 기대하기보다 캐리 관점에서 접근하는 것이 유효. 안정성과 캐리를 고려한 다면 결국 미국 우량 회사채에 대한 투자가 유망. 단 변동성이 높은 산업군원자재관련에 대한 투자는 부담. 안정적인 대형은행미국은행 또는 호주 유럽 양키본드 통신미디어 소비재기업 추천 하이일드는 우수한 투자 수익률에도 불구하고 높은 변동성과 펀더멘털 고려시 장기투자는 부담. 하이일 드 기업의 재무 건전성 악화되고 있기 때문. 대외충격에 취약하기 때문에 하반기에 있을 글로벌 경제 이벤트 결과에 따라 변동성은 더욱 커 질 것으로 예상. 점진적 비중 축소 전략이 유효 Part . 경제공감 경제 Deceleration감속 초저금리 정책의 한계가 제기됨에 따라 국내외에서 재정정책과의 공조 그리고 구조개혁에 대한 논의가 자연스럽게 부각. 그러나 과다부채와 경제적 잉여의 해소 그리고 정치적인 불확실성 완화가 전제되어야 한다는 사실은 현실상의 제약. 따라서 경기가 급랭할 위험은 경감되었지 만 G를 중심으로 글로벌 경제는 점진적으로 약화될 것으로 판단 미국이 금리인상을 선택하기 어려워진 이유가 펀더멘털 약화와 정치적 불확실성이라면 호재로만 인식하기는 곤란 . 더구나 월 이후 굵직한 이벤트가 대기한 가운데 글로벌 과잉생산 산업의 부채상환 부담도 늘어날 전망. 감속 구간에 들어선 만큼 당분간 국내외 주식 등 위험자산에 대해서는 중립적 입장을 유지하는 한편 국채 등은 점차 늘릴 것을 권유 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여전채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp 년 금리 전망 테이블 국내채권 정점에 다가선 미국과 구조조정을 앞둔 한국경제 Part . Bond Talk Bond Street 십시일반 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 국내채권 이미선 Email miseon.lee hanafn.com Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 주도산업 구조조정 과정에서 향후 년 장기금리 추세적인 하락세 지속될 전망 미 경기둔화 대선일정 등 감안할 때 올해 미 기준금 리 인상 없을 것. 구조조정에 따른 경기둔화 압력 미국 및 중국의 경기 부진으로 II단계 앞둔 보험사의 장기채 수요 지속될 전망 향후 대외적으로 미국경제 정점논 란 중국경제 둔화와 신용이슈 산업 구조조정 등으로 국내 장기금리는 향후 년 추세적인 하락 이어질 전망. 하반기 채권시장 은 내년 차례 추가 금리인하 가능성을 반영할 것 년 금리 전망 경로 Summary F F GDP 성장률YoY 민간소비 건설투자 설비투자 상품수출 상품수입 소비자물가 년 경제전망 년 금리전망 실질전년대비 분기평균 구분 F 국고년 국고년 국고년 기준금리 기준금리 국고년 국고년 국고년 H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 OECD Bloomberg 하나금융투자 과거 금리인상은 경기선행지수 개선 초기에 시작 년째 하락한 미국 실업률은 자연실업률에 도달 기준금리 인상은 월에 시작된 테이퍼링Tapering의 연장선에서 이해해야 할 필요 과거 금리인상은 강한 경기개선 초기에 시작. 현재 미국의 경기체력 감안할 때 추가 금리인상 감당하기 어려움 미국 성장둔화 글로벌 불확실성 대선 변수 등으로 인해 미 연준의 추가 금리인상은 없을 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 경기침체기 실업률 자연실업률NAIRU SP 완전고용 하의 자연실업률 하회하는 오버슈팅 이후 침체를 겪었던 미국경제 IT버블 주택버블 경기정점 부근에서 시작하는 금리인상의 첫번째 사례 . 미 경기와 기준금리 전망 OECD 경기선행지수 미국 연방기금금리우 Tapering 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 약달러가 필요한 옐런. 올해 미 연준은 기준금리 인상에 나서지 못할 것 시장의 예상을 빗나갔던 월 FOMC 결과 상당히 양호했던 미 경제지표에도 불구 연내 금리인상 횟수 대폭 낮춤 상회하는 등 명백한 인플레 상승 신호에 대해서도 상당한 관대함 표시 인플레가 목표치 일부 상회하더라도 용인할 수 있다는 언급 경제상황에 따라 일부 인플레 상승을 용인할 수 있다 유휴노동력 존재하고 있어 고용시장의 개선이 필요하다 일부 인플레 용인하면서 유휴노동력이 고용시장에 더 참여하도록 기다릴 것 왜 연준은 이러한 스탠스를 취했나 연내 인상할 수 있는 금리의 상단을 크게 낮춤 약달러 유가상승 제조업 및 설비투자 개선 유휴노동력을 고용시장에 끌어들임 임금을 받아 소비할 수 있는 기반 확충 소비증가 주택시장 안정 위안화를 안정시켜 중국 경제가 경착륙하지 않도록 유도할 필요 금융시장에 미치는 영향 인플레 발생에 즉각 매파적으로 나서지 않겠다는 연준의 메시지는 펀더멘털과 무관하게 위험자산 가격을 지지. 달러 약세가 유지될수록 신흥국 통화 채권 주식 유가 수혜 미 달러 약세가 유지될수록 엔화 유로화의 강세 부담 심화. 마이너스 금리의 폐해 심화로 ECB와 BOJ는 대출확대 정책으로 선 회 중. 그러나 만성적인 고정투자 수요 부진으로 경제 영향 미미 . 미 경기와 기준금리 전망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 도이치뱅크 하나금융투자 중국 및 글로벌경기가 미 통화정책의 새로운 변수로 부상 미국 환율보고서 통해 교역상대국 환율제재 강화. 한국도 영향권 연초 중국의 위안화 기습절하로 변동성 확대를 경험한 연준. 중국 경기침체 지속되고 있어 미 금리인상 결정 더욱 어려워짐 최근 미 옐런 의장의 경제전망에서 글로벌경제 미달러 중국 언급 증가. 미 통화정책에 중국이 새로운 변수가 되었음. 중국 경기둔화가 미 경제에 미치는 영향력 커짐에 따라 미국의 금리인상을 위해서는 중국 경제와 금융시장 안정이 전제되어야 함 미국 올해부터 환율보고서 통해 교역상대국에 대한 환율제재 조치 강화할 전망. 그만큼 강달러에 대한 부담이 크다는 의미 주 년 이후 대미무역수지와 전세계 대상 경상수지 모두 흑자 기록하고 있는 국가 스위스 스웨덴 일본 중국 대만 한국 홍콩 말레이시아 사우디아라비아 이스라엘 등. 이들 중 최근 무역수지와 경상수지 흑자폭이 모두 GDP대비 를 상회하는 개국을 선택 자료 한국경제연구원 중국 미 통화정책의 새로운 변수로 부상함에 따라 금리인상 과거보다 어려워짐 . 미 경기와 기준금리 전망 옐런의장의 경제전망 연설 단어사용 빈도 Global Dollar China 횟수 각국 대미무역수지흑자GDP 대비 각국 경상수지흑자GDP 대비 스위 스 이스 라엘 중국 대만 한국 홍콩 스위 스 이스 라엘 중국 대만 한국 홍콩 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 소비에 의해 간신히 지탱되고 있는 미국 경제 년 이후 달러강세 지속된 영향으로 미 수출과 설비투자 모두 부진. 강달러는 미 경제에 여러 측면에서 부담 강달러를 저지하 여 수출과 투자 위축을 막고 소비 및 주택시장이 지속적으로 경제를 지탱할 수 있도록 저금리 기조를 유지하는 것 따라서 유가 반등에 따른 인플레이션이 일부 발생하더라도 연준이 금리인상으로 대응할 가능성은 낮음 소비에 의해 지탱되고 있는 미국 경제. 금리인상을 수용하기에 경기체력 취약 . 미 경기와 기준금리 전망 미 GDP 개인소비지출 QoQ 미 GDP 고정투자 QoQ 미 GDP 수출 QoQ 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 OECD 하나금융투자 미 인구대비 취업자 비율 하향 추세 노동력에 대한 수요 줄면서 인구 증가에도 취업자수는 감소 금융위기 이후 유휴노동력을 노동시장에 끌어들이며 소비 중심으로 성장했던 미 경제 점차 정점에 다가서고 있음. 세 취업자 수인구 비율 최근 하회하는 수준까지 하락 취업자 비율 고점 하락 추세. 기술발전과 자동화로 고용에 대한 기업의 수요 감소했기 때문. 만 명 증가했으나 취업자수는 오히려 만개의 일자리가 없어졌음을 의미 자료 OECD 하나금융투자 정점에 다가선 미 고용시장. 취업자비율 고점 하락 추세 . 미 경기와 기준금리 전망 미 세 인구대비 취업자 비율 취업자인구 비율 가정시 취업자수 실제 취업자수 만명 감소 백만명 미 세 인구 만명 증가 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 BLS 하나금융투자 미 헬스케어 종사자 전체 비농업부문 중 로 최대. 헬스케어 요식업 등 최근 빠르게 고용이 늘고 있으나 상대적으로 저임금 미 고임금 일자리 줄고 저임금 서비스업 확대 과거와 같은 임금상승 어려울 전망 . 미 경기와 기준금리 전망 미 산업별 종사자 비중 헬스케어 부문 순 년 이후 취업자가 증가한 산업은 헬스케어 요식 및 숙박업. 건설 및 제조업 정보산업 금융 부문은 고용 감소 한편 주당임금 수준은 숙박 및 요식업 도소매 헬스케어 순으로 낮음. 상대적으로 저임금 서비스업 채용이 늘고 고임금 일자리는 감소함에 따라 가계의 실질적인 임금 상승률과 지출 여력 과거보다 제한될 것. 빠른 임금 상승을 통한 물가상승 가능성도 낮음 비농업전체 헬스케어 소매업 요식숙박 제조업 관리업 전문과학기술 기타서비스 건설 금융보험 도매업 교육 정보산업 경영 부동산 렌트 채굴 유틸리티 미 산업별 종사자수 종사자비농업전체우 천만명 비농업전체 억만명 헬스케어 요식숙박 전문과학기술 관리업 교육 경영 채굴 소매업 기타서비스 도매업 유틸리티 부동산 렌트 금융보험 정보산업 건설 제조업 산업별 종사자수 증감 백만명 채광시추 등 유틸리티 정보통신 금융 전문경영직 운송 제조업 창고 건설 전체산업 헬스케어 도소매업 레저 숙박요식 업종별 주당임금 중간값 USD 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 BLS 하나금융투자 자동화 기술발전 등으로 전 산업에서 고용이 감소하거나 정체되어도 기업의 매출은 연 이상 증가할 것으로 전망 미 기술발전과 자동화로 노동력에 대한 수요 감소. 구조적 실업 지속될 가능성 . 미 경기와 기준금리 전망 미 노동부는 기술발전 등으로 기업이 과거와 같이 많은 인력을 채용하지 않고도 성장이 가능해 질 것으로 전망 년 업종 내 종사자 증가율과 매출증가율은 대체로 비슷한 수준 유지해옴. 그러나 향후에는 종사자가 거의 늘지 않는 조건 하 에서도연평균 증가율 배 특히 제조업 및 유틸리티 업종의 경우 종사자 수가 매년 가까이 늘어날 것으로 전망됨 업종별 주당임금 추이 전산업 제조업 도소매업 숙박 및 요식업 USD 채굴 경영 헬스케어 전문과학기술 교육 요식숙박 관리업 비농업전체 도매업 기타서비스 소매업 금융 유틸리티 부동산 건설 정보산업 제조업 연평균 증가율 종사자수 Gross Output매출 비농업전체 Gross Output 증가율 헬스케어 건설 전문과학기술 채굴 교육 관리업 금융 비농업전체 요식숙박 도매업 소매업 부동산 경영 기타서비스 정보산업 제조업 유틸리티 연평균 증가율 종사자수 Gross Output매출 비농업전체 Gross Output 증가율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 글로벌 교역량 둔화 장기화되는 가운데 한국 수출 동반 위축 한국 수출증가율은 년 이후부터 부진한 흐름 지속 금융위기 이후 고정투자 부문 전세계적으로 위축되었고 이는 교역둔화로 이어졌기 때문 세계성장률이 글로벌 고정투자 부진으로 금속 감소하는 등 대부분 우리경제 주력 산업이 영향 크게 받음 세계교역량 둔화되는 가운데 한국 수출증가율 더 빠르게 둔화 . 구조조정이 한국경제에 미치는 영향 세계GDP 내에서 고정투자 비중 금융위기 이후 p 감소 자료 IMF 하나금융투자 자료 World Bank 하나금융투자 세계교역량 증가율 한국 수출 증가율 금융위기 전후 세계GDP 대비 비중변화 고정투자 민간소비 정부지출 p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 클락슨 하나금융투자 유럽일본 한국 중국 각각 약 여년의 호황기 누림 글로벌 조선업 공통적 발전단계 정부 육성 가격경쟁력 확보 및 유지약년 제품차별화 시도보조금 설비축소 및 매각 년대에는 한 국이 일본과 비슷한 과정을 통해 선두 지위 확보 가격경쟁력 약화된 이후에는 공통적으로 산업을 지원하기 위한 정부 보조금 지급이 늘고 이후 구조조정 설비축소 등이 반복됨 자료 NABO 하나금융투자 불가피한 구조조정의 과정 년 간격으로 반복된 조선업 경쟁 패러다임 글로벌 조선산업 경쟁 패러다임의 변화 . 구조조정이 한국경제에 미치는 영향 년대 년대 년대 년대 년 이후 영국 리벳건조공법 가격경쟁력 우위 제품다양화 비가격경쟁력 우위 보조금 지급 국유화폐쇄 민영화 설비축소 및 해외매각 서유럽 가격경쟁력 우위 제품전문화 구조조정 일본 정부의 육성 용접에 의한 블록공법 가격경쟁력 우위 제품다양화 비가격경쟁력 우위 한국 정부의 육성 가격경쟁력 우위 비가격경쟁력 우위 차별화 직간접 정부보 조 중국 정부의 육성 가격경쟁력 우위 선박건조량 일본 한국 중국 백만 CGT 일본 한국 중국 독일 기타 유럽일본 주도권 이동 한국의 점유율 확대 한국 중국 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Institute for International Economic Studies Sweden 하나금융 투자 금액 단위 USDmn in prices 스웨덴 조선산업 경쟁력 약화 과정에서 대규모 보조금 투입 스웨덴 년 한국 상황과 비슷. 당시 조선 업은 스웨덴 GDP의 의 의존도 보다도 높았음 그러나 년대부터 일본 한국의 맹추격으로 경쟁력 상실. 스웨덴 정부는 고용 안정을 위해 대규모 보조금 지급. 그러나 글로벌 투자 수요감소 지속되면서 감소 자료 Riskbank World Bank 하나금융투자 과거 사례를 볼 때 정부보조금 지급 등이 경쟁 패러다임의 변화 바꾸지 못함 철강 조선업 중심으로 성장했던 스웨덴 년 기점으로 둔화 . 구조조정이 한국경제에 미치는 영향 종사자 천명 Value added 정부보조금 정부 보조금 비중 전체산업에 대한 정부보조금 Value added Gross Capital FormationGDP 유로지역 미국우 스웨덴 GDP 성장률 차대전 이후 철강 및 조선업 중심으로 년 호황 경기침체 경기침체 년 중반부터 반등 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국내 조선업 종사자 현재 약 차지 조선 자동차 철강 반도체 업종은 그 동안 주력 성장산업이었던 만큼 상대적으로 고임금 받던 많은 근로자 포함 구조조정 과정에서 대규모 인력 감축으로 가계소비 지출 둔화 불가피 조선 및 철강업 국내 GDP의 차지. 구조조정 과정에서 성장률 둔화 예상 . 구조조정이 한국경제에 미치는 영향 산업 총 임금 근로자 수 근로자수 순위 인당 평균임금 인당 임금순위 석유정제 철도 석유화학 조선 항공 반도체 철강 자동차 디스플레이 통신장비 국내 취업자 및 실업자 주요 업종별 종사자 구성 자료 통계청 하나금융투자 자료 OECD 하나금융투자 조선업 약 만명 제조업 취업자대비 전체 취업자 대비 세 이상 인구 천명 비 경제활동 인구 만명 경제활동 인구 천명 취업자 천명 실업자 천명 제조업 천명 도매 및 소매업 천명 숙박업 및 음식업 천명 그외 기타 천명 국내 주요산업 총 임금 및 직원 수 순위년 기준 단위 백만원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국내 산업별 GDP 비중 및 비중 변화 국내 GDP에서 차지하는 산업별 비중 도소매업 정보통신 순 p 그 동안 성장 주도했던 업종들의 비중 대부분 감소. 고용유발계수 상대적으로 높은 제조업 비중 감소하면서 실업률 증가 그 동안 한국경제 성장을 주도했던 제조업 GDP에서 차지하는 비중 감소 . 구조조정이 한국경제에 미치는 영향 월 조선업 구조조정 가정E 전체 실업률 추이 자료 한국은행 통계청 하나금융투자 도소매.숙박 전기전자 사업서비스 건설업 운송장비 정보통신 전기가스수도 기계장비 농림어업 금속제품 차금속 섬유및가죽 음식료 비금속광물 정밀기기 년 GDP규모 년대비 비중변화우 P 조원 도소매.숙박 전기전자 사업서비스 건설업 운송장비 정보통신 전기가스수도 기계장비 농림어업 금속제품 차금속 섬유및가죽 음식료 비금속광물 정밀기기 기타제조 광업 국내산업 GDP대비 비중 자동차선박 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 A B 총 합계 AB 대우 조선 한진 중공업 현대 상선 한진 해운 창명 해운 개사 합계 현대 중공업 삼성 중공업 현대삼호 중공업 현대미포 조선 장금 상선 SK 해운 폴라리스 쉬핑 광양 선박 개사 합계 등급전망 BB 자율협약 기업회생 AN AN AN AN BBBS AS BBBS BBS 제금융권 특수은행 산업은행 수출입 기업은행 농협은행 수협중앙 시중은행 외환은행 국민은행 우리은행 SC은행 신한은행 하나은행 지방은행 외국계 자료 KIS Line 하나금융투자 주 이미 충당금을 인식한 것으로 추정되는 대선조선 성동조선 STX조선 SPP조선 여신은 제외 조선 및 해운업종 구조조정이 은행에 미치는 영향 . 구조조정이 한국경제에 미치는 영향 조선 및 해운업종 기업 여신 은행별 익스포져 시중 및 국책은행 현재 구조조정 가시화 되고 있는 기업들에 대해 대부분 정상여신으로 분류. 요주의이하 여신 등으로 재분류하는 과정에서 충당금 부담 높아질 것. 국책은행 조원 추가적립 필요할 것. 은행마진 축소 자기자본 비율 약화 요인 단위 억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국책은행 자본확충 및 채권시장 영향 전망 . 구조조정 지원을 위해 한국은행이 산업은행 및 수출입은행 출자. 자본인정 채권매입 병행 예상 구조조정 과정에서 발생하게 될 대규모 부실채권 감안할 때 국책은행에 대한 정부의 지원은 불가피 . 통화정책의 수단이 장기적으로 기준금리에서 자산매입으로의 바뀌는 패러다임의 변화 가능성 우리나라에서 기준금리 중심의 통화정책을 실행한 역사 약 년대까지는 총액한도대출 제도를 통해 중앙은행이 기업에 필요한 자금공급통화량을 조절함. 시대에 따라 통화정책의 수단 달라질 수 있음 한국의 기준금리 대 진입이 멀지 않았음. 기준금리 인하 무실론에 대해서는 한은 조차도 공감하고 있는 상황. 구조조정과 성장 률 둔화 과정에서 경기지원을 위해 어떤 방책이든 내놓으라는 한은에 대한 정치권의 요구 거세질 것 월 일본이 세계최초로 자산매입QE를 실시했을 당시에도 정치권 요구에 떠밀려 결국 BOJ가 따라갈 수 밖에 없었음 장기적으로 한국은행이 제로금리로 가기 어렵다는 점 감안하면 채권매입의 형태가 병행될 가능성을 열어둘 필요 . 국책은행 자본확충과 일본의 QE 사례 년대 일본의 경기침체와 은행의 대출 부실화 년도 소비자물가yoy 명목GDP성장률 닛케이지수 주요은행 ROA NA NA 부실대출액조엔 NPL손실액조엔 대손충당금조엔 누적대손상각액조엔 주.누적대손상각액은 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 BOJ BOK 하나금융투자 한국경제 일본과 년의 격차 두고 후행 일본은 버블붕괴 이후 제로 수준까지 금리 인하했으나 통화 늘지 않는 유동성 함정 직면. 디플레이션 지속. 금리위주의 통화정책 기 능 상실하면서 월 국채매입을 시작으로 양적완화 실시 신용위험 확대로 단기자금 시장마비. 유동성 위기에 있던 은행의 보유국채 매입해줌으로써 자금지원 자료 BOJ 하나금융투자 년 일본의 양적완화 통화정책QE 도입의 배경 일본 대 진입 한국 GDP성장률하 일본 GDP성장률상 계열 올림픽서울년 고도성장기 안정성장기 제로성장기 일본 고령화 확대년 . 국책은행 자본확충과 일본의 QE 사례 일본국채 년 일본 기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 일본 대출금리 큰 폭 하락했지만 민간소비 설비투자 대출은 늘지 않음 GDP 십억엔 민간소비지출 십억엔 기업 설비투자 십억엔 수출 십억엔 . 국책은행 자본확충과 일본의 QE 사례 양적완화기간 법인기업 부채에 대한 평균금리 개월 이동평균 x 비금융기관 대출 조엔 자료 BOJ 한국은행 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 채권 수급 년 상반기 공사채 및 회사채 발행 위축. 투신 및 외국인 채권잔고 증가 . 채권수급 점검 신용위험 우려로 상반기 회사채 순상환. 공사채 발행도 둔화되면서 전체적으로 채권 순상환 투신과 외국인은 상반기 중 국고채 중심으로 채권 투자 큰 폭 확대 H 채권 순발행 규모 국고채 특수채 은행채 비은행금융채 회사채 조원 공사채 발행 추이 기타 인천도시공사 한국가스공사 한국장학재단 한국도로공사 중소기업공사 한국전력공사 한국철도공사 예금보험공사 토지주택공사 주택금융공사 조원 회사채 발행 추이 기타 BBB A A A AA AA AA AAA 조원 H 국채 공사채 금융채 회사채 듀레이션우 조원 년 H 조원 년 H 조원 년 H 조원 년 H 조원 년 보험 기금 은행 투신 외국인 자료 인포맥스 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 투자 주체별 채권 만기별 순매수 현황 . 채권수급 점검 년 년 상반기 보험 기금 은행 투신 외국인 만기별 총계 보험 기금 은행 투신 외국인 만기별 총계 국고채 년미만 년 년 년 이상 국고채 순매수계 공사채 년미만 년 년 년 이상 공사채 순매수계 금융채 년미만 년 년 년 이상 금융채 순매수계 회사채 년미만 년 년 년 이상 회사채 순매수계 채권종류별 총계 단위 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 국내크레딧 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다 Part . Crediville Bond Street 십시일반 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 크레딧 김상만 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 구조조정 가운데 차별화 심화 금융권 부담 점증 금년 하반기는 구조조정 이슈가 최대의 현안. 실체없는 논의가 무성한 가운데 하위등급 위주로 투자심리 위축 불가피 우호적인 수급 가운데 우량 회사채여전채 스프레드 안정세 유지 전망. 은행공사채는 횡보 후 연말에 은행채 점진적 확대 시장금리 하향세 지속되는 가운데 위험감안 매력적인 수익률채권에 대한 투자자 갈증은 심화 장기 우량회사채 중기 지방공기업채 은행 코코본드 단기 하위등급 여전채 등에서 기회 모색 추천 Summary 섹터별 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AA급 이상 순발행 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 Q 회사채 AA급 이상 순발행 조원 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 상반기 크레딧스프레드 동향 상반기 Review 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 신용스프레드 추이 연초 대비 신용스프레드 변동폭 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 전년말 스프레드 급등의 되돌림 현상과 투자심리 회복 등으로 연초 이후 크레딧스프레드 축소 우량회사채에 대한 높은 투자수요에 힘입어 년 이하 단기물을 중심으로 회사채 스프레드 강세 흐름 지속 지배구조 관련 이슈 등으로 인해 확대되었던 여전채 스프레드는 과매도 상태 인식에 따른 매수세 확대되며 축소 전환 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA bp AA AA AA AAA AA AAA AAA A BBB A 회사 회사 여전 회사 여전 은행 공사 여전 회사 회사 연초 대비 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 투자자별 순매수 추이 주 기준 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여전채 특수채 은행채 상반기 Review 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 섹터별 발행만기 현황 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 여전채 특수채 은행채 상반기 Review 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 년 YTD 신용등급 변경 내역 자료 Kisnet 하나금융투자 상반기 Review 기업명 적용등급 업종 기업명 적용등급 업종 변경전 변경후 변경일 구분 변경전 변경후 변경일 구분 신세계 AA AA 상승 유통 대우증권 AA AA 하락 증권 미래에셋캐피탈 A AA 상승 캐피탈 지에스이피에스 AA AA 하락 에너지 한미약품 A A 상승 제약 LS AA A 하락 지주 한국복합물류 A A 상승 운송 LS네트웍스 A A 하락 섬유의류 대한유화 A A 상승 화학 한솔홀딩스 A A 하락 지주 유안타증권 A A 상승 증권 효성캐피탈 A A 하락 캐피탈 노루페인트 BBB A 상승 건자재 포스코엔지니어링 A BBB 하락 건설 폴라리스쉬핑 BBB BBB 상승 해운 한진 A BBB 하락 운송 동부팜한농 BB A 외 상승 화학 한진해운 BB B 외 하락 해운 현대상선 B D 외 하락 해운 신용평가사 정기평정 미완료로 현재까지 신용등급 조정대상은 많지 않음 경기민감업종 기업 중에서도 등급 상승하는 사례도 발생 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 정부차원의 구조조정 로드맵 제시 당장 현안은 해운조선 구조조정 이슈 Track 경기민감업종 구조조정협의체 채권단기업 관련법령 및 자율협약 협의체 구조조정 기본방향 제시 채권단 채무조정 및 엄정한 사후관리 등 기업체 자구계획 이행 등 경기민감업종 구조조정 Track 부실징후기업 신용등급 C D 금융감독원 채권단 기촉법 등 금감원 채권단 주채무계열 평가 상시 신용위험평가 채권단 기업체 재무구조개선 약정 워크아웃 회생절차등 상시 구조조정 Track 공급과잉업종 기업 사업재편심의위원회 및 소관부처 기업활력제고법 기업체 MA 설비 감축 등 자율추진 위원회 소관부처 절차 간소화 및 세제 금융지원 선제적 구조조정 경제관계장관회의경제부총리 주재 진행상황 점검 및 현안 조정 기업구조조정 추진체계 자료 금융위원회 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 시급성은 해운업종이 잠재적 부담은 조선업종이 더 문제 구조조정 이슈 경기민감업종 자료 Kisline 하나금융투자 구조조정 해운조선사 금융권 익스포져 현황 구조조정 해운조선사 재무상황 자료 Quantiwise 하나금융투자 양대 해운사는 이해관계자은행 사채권자 선주간 손실분담 협상결과에 따라 자율협약 법정관리 등 구조조정 방식이 열려있는 상황 해운사들은 유동성 압박으로 채무상환 불가능상태이기 때문에 가장 시급히 해결해야 할 성격 하지만 절대 차입규모 경제적 파급효과 등의 측면에서 구조조정의 핵심은 조선업종 그 중에서도 대우조선해양 및 STX조선 성동조 선의 처리가 될 것임 단위 억원 한진해운 현대상선 대우조선 한진중공업 STX조선 성동조선 특수은행 일반은행 제금융권 제금융권 총계 특수은행 총계 업종총계 단위 억원 한진해운 현대상선 대우조선 한진중공업 STX조선 성동조선 총자산 매출 영업이익 이자보상 배율 부채비율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 해운 조선업종의 문제는 단기간에 너무 많은 배가 건조되었다는 사실 구조조정 이슈 경기민감업종 자료 Clarkson 하나금융투자 글로벌 선박건조량 추이 국내 BIG조선사 합산 재무실적 추이 주 현대 대우 삼성 연결합산 기준 자료 각 사 연결감사보고서 만GT 특히 년간 제자리 매출 유사 부채비율 상승 자본 감소 해운사의 경우 수급불균형 조선사의 경우 과잉설비가 부담 선박 건조량 GT 단위 조원 자산 부채 자본 매출 부채비율 총자산회전율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 구조조정대상 기업에 대한 익스포져는 국책은행에 집중. 지원부담은 구조조정 이슈 금융권 부담 주 대우조선해양 한진중공업 현대상선 한진해운 창명해운 자료 Kisline FISIS NICE신용평가 하나금융투자 조선 및 해운 개사 기업여신 은행별 규모 조선 및 해운 개 기업여신 은행별 규모 자료 Kisline FISIS NICE신용평가 하나금융투자 해운조선업종에 대한 금융권 익스포져는 수출입 산업 양대 국책은행에 집중되어 있음 주요 조선해운 조원에 달하는 것으로 추산 국책은행의 구조조정 관련 재원의 조달방법에 대해서는 아직 결정된 바 없음. 중요한 것은 필요성에 대한 공감대가 형성되었다는 점. 자본확충은 시기와 규모의 문제 수출입은행 산업은행 농협은행 우리은행 신한은행 국민은행 하나은행 외환은행 기업은행 SC은행 수협중앙회 조선해운업 여신 합산개사 총여신대비 비중우 조원 수출입은행 산업은행 농협은행 국민은행 우리은행 하나은행 외환은행 신한은행 개사 여신 합산 총여신대비 비중우 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 일반은행 부담 당장은 제한적이나 점증할 것으로 전망 구조조정 이슈 금융권 부담 일반은행 해운조선업 여신 현황외국계일부 지방은행 제외 은행권 대기업 업종별 익스포져 비중 자료 한국은행 하나금융투자 해운 조선업종에 대한 일반은행 익스포져는 기본 수익력으로 커버할 수 있는 수준이라 자본비율상 부담이 되지 않음 비중 다만 여타 경기민감업종건설 철강 화학 기계 등에 대한 익스포져가 적지 않은 수준이라 수익성에는 지속적인 부담요인 자료 한국기업평가 하나금융투자 국민 우리 신한 하나 부산 대구 경남 조선 해운 총여신대비 비중우 요주의이하비율우 조원 건설부동산 조선 전자 화학 도소매 철강 자동차 기계 기타 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 일반은행은 향후 부동산담보대출에서 자본이슈가 발생할 가능성 있음 구조조정 이슈 금융권 부담 주 아파트 실거래가격지수 p 기준 자료 FISIS 한국감정원 하나금융투자 국내은행 부동산 담보대출 증가율 아파트 실거래가격지수 공동주택 공급분양 추이 자료 하나금융투자 장기적으로 국내은행권의 자본력 이슈는 부동산관련 가계대출에서 발생하게 될 것임 현 국면에서 부동산가격은 대출 증가의 함수 그에 따라 국내주택 비중이 높은 건설사 단기적 신용위험 완화 중이나 중장기적으로는 위험성 내포 국내 은행권 신용이슈는 기업대출보다는 가계대출에서 발생할 가능성이 상대적으로 높음 Q 부동산 담보대출 증가율 아파트 실거래가격지수우 p F YoY 천호 일반분양 재건축재개발 YoY Growth우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 미국 Chrysler 사례 정부주도로 신속 과감하게 진행된 것이 특징 구조조정 이슈 해외 사례 미국 재무부는 Chrysler의 신속하고 대규모 수술이 필요한 회생을 위해서는 일반적인 법정관리Chapter 방식보다는 Section 에 따른 자산매각이 필요하다고 채권단에 통지하고 실행에 옮김 Section 방식은 매각자산의 담보권을 제외한 모든 이해관계를 제거free and clear하고 사실상 새로운 회사를 만드는 방식 New CHRVSLER OLD CHRVSLER Secured billion U.S Treasury billion Canada Secured billion Syndicate of Lenders billion Cerberus Daimler billion U.S Treasury CanadaDIP billion U.S Treasury CanadaTARP Unsecured billion UAW Trust Unsecured billion UAW Trust Equity Debt UAW Trust assets billion billion U.S Treasury Canada Fiat UAW Trust Daimler Cerberus UAE United Auto Workers Union 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 이탈리아 은행권 부실정리 사례 현재 진행형 구조조정 이슈 해외 사례 은행을 포함한 금융권 공동출자로 Atlante Fund라는 기금 조성하여 부실은행 증자 및 NPL유동화 후순위채권매입에 사용 기금을 출연하는 은행권 자체의 체력이 전체적으로 부실한 것이 구조적인 한계점이며 아직 성패를 논하기 힘든 단계 이탈리아 정부의 선순위 NPL 유동화증권에 대한 정부보증 프로그램GACS은 참고할 만한 포인트 일반은행 UniCredit Intesa 등 국영은행 CDP Banking Foundations 기타 보험사 등 Quaestio Asset Mgt. 독립운용기관 Atlante Fund 억 부실은행 증자 참여 Banea Pop. Vicenza등 NPL 매입 정부보증 NPL Senior Mezzanine Junior GACS 프로그램
월 발표 개 기관 최소 최대 SPVNPL 유동화 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 여타 경기민감업종 상황은
구조조정 이슈 여타이슈업종 건설건자재업종은 신용등급상 편차가 큰 반면에 화학 철강업종의 경우 대부분 A등급 이상에 포진 즉 신용등급을 보유한 기업들은 해당 업종 내에서는 비교적 우량한 기업들로 구성되어 있음 
현재 투기등급에 속한 기업 대부분은 과거 투자등급에서 하향조정된 기업.
경기민감업종 등급하향조정은 지속될 전망 AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB B CCC D 조선 현대중공 삼성중공업 현대미포 현대삼호 대우조선 STX조선 해운 SK해운 장금상선 폴라리스쉬핑 흥아해운 한진해운 현대상선 건설 건자재 KCC 현대건설 LG하우시스 현대엔지 대림산업 한일시멘트 포스코건설 GS건설 대우건설 현대산업개발 롯데건설 KCC건설 태영건설 SK건설 포스코엔지 신세계건설 삼성엔지니어링 쌍용양회 한화건설 한양 한라 아이에스동서 한신공영 계룡건설 코오롱글로벌 유진기업 이수건설 두산건설 성신양회 일성건설 서희건설 동부건설 화학 LG화학 롯데케미칼 SK종합화학 SK루브리 한화토탈 한화케미칼 OCI 휴켐스 롯데정밀화학 율촌화학 국도화학 여천NCC 효성 코오롱인더 SKC SK머티리얼즈 SK케미칼 금호석유화학 대한유화 한솔케미칼 휴비스 금호피앤비 철강 포스코 현대제철 세아베스틸 세아제강 세아창원특수 세아홀딩스 현대스틸산업 세아특수강 현대비앤지 현대종합특수 대한제강 유성티엔에스 동국제강 동부제철 자료 인포맥스 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 경기민감업종 실적재무구조 점검 구조조정 이슈 여타이슈업종 주 WICS 분류 별도 재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 업종별 이자보상배율 업종별 부채비율 주 WICS 분류 별도 재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 수익성 측면에서는 화학철강이 상대적으로 낫고 건설건자재은 여전히 등락이 심한 상황.
기계는 최근 수익성 급락 재무구조 측면에서는 화학건설이 여전히 열위한 가운데 기계도 부채비율 개선되지 못함.
철강이 제일 안정적 전체적으로 보아 하위권 화학건설업종 기업들의 펀더멘털 저하 및 등급조정은 지속될 가능성이 높은 것으로 전망 Q 철강 화학 건설건자재 기계 화학 건설 건자재 기계 철강 Q 철강 화학 건설건자재 기계 화학 철강 건설 건자재 기계 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 변동성 확대될 것이나 우량물 안정세는 유지될 전망 신용스프레드 전망 회사채 우량등급AA 이상은 우호적인 수급을 바탕으로 구조조정 와중에도 안정적 스프레드 유지 전망.
시장노이즈로 인해 추가적 인 축소는 제한적일 것.
A급 이하의 경우 해운사 구조조정으로 인한 일반사채권자 손실로 부정적 영향 불가피 은행 공사채는 현 수준에서 횡보세 전망되나 연말로 갈수록 은행채 스프레드는 점진적 상승 가능성 여전채는 카드사 캐피탈사 간 차별화 캐피탈사 중에는 은행비은행계 차별화 은행계 중에서는 기업금융비중으로 차별화 전망 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 신용스프레드 전망 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 우량물 스프레드는 우호적 수급상황이 상승전환을 제약할 것 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AA급 이상 순발행 추이 회사채 A급 이하 순발행 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 상반기억원 상위등급은 투자감소로 하위등급은 발행여건이 불리해서 순발행 감소순상환 우량물 중심의 발행시장 호조세 A급 이하 비우량물로 전이되지 못하며 등급별 양극화 현상 지속될 것 Q 회사채 AA급 이상 순발행 조원 Q 회사채 A급 이하 순발행 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 상위등급의 경우 하위등급보다 등급안정성도 높아 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 Kisnet 하나금융투자 최근 개월 내 등급 하락된 A급 기업 년 이후 AA급 미만으로 등급 하락된 AA급 이상 기업 자료 인포맥스 Kisnet 하나금융투자 최근 개인 반면 AA급 이상에서 A급으로 하향된 기업은 없음
 AA등급간 스프레드차이가 크지 않아 가격위험은 하위등급 이슈 개이며 민자발전소가 대부분을 차지 회사명 변경일 변경등급 직전등급 구분 삼성엔지니어링 BBB A 하락 한화건설 BBB A 하락 케이티캐피탈 A A 하락 한화투자증권 A A 하락 와이티엔 A A 하락 현대로템 A부정적 A 하락 전주페이퍼 BBB A 하락 한국씨티그룹캐피탈 BBB A 하락 두산중공업 A부정적 A 하락 두산 A부정적 A 하락 효성캐피탈 A A 하락 한솔홀딩스 A A 하락 한진 BBB A 하락 회사명 변경일 변경등급 직전등급 구분 평택에너지서비스 A부정적 AA 하락 SK인천석유화학 A AA 하락 포천파워 A부정적 AA 하락 포스코피앤에스 A AA 하락 나래에너지서비스 A AA 하락 동두천드림파워 A AA 하락 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 저금리 상황에서 수익률제고위험관리의 두마리 토끼를 잡아야 하는 상황 하반기 투자전략 주월 기준 주월 우리은행 후순위채권 발행물 표면금리 자료 인포맥스 하나금융투자 보험사 예정이율 및 섹터별 수익률 코코본드 발행가산금리 추이후순위 자료 인포맥스 하나금융투자 시장금리의 지속적인 하락으로 인해 우량 회사채 금리가 이하로 하락한 가운데 구조조정으로 신용위험은 증대 상대적 저평가 영역을 발굴하여 운용수익률을 제고하는 전략 코코본드는 위험감안 수익성이 매력적인 투자대안 중 하나 국고 Y 은행 AAA Y 회사 AA Y 회사 A Y 보험 신한 하나 하나 신한 우리 가산금리 발행수익률우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코대용CoCo Equivalents 그래도 코코가 찜찜하다면 하반기 투자전략 주 표면금리 년 발행물 자료 인포맥스 신용평가 사 하나금융투자 섹터별 발행 예시 CoCo Equivalents 섹터별 만기등급 매트릭스 자료 하나금융투자 그럼에도 불구하고 시장에서는 코코에 대한 불안심리는 여전한 상황 꿩코코대신 닭 전략 코코와 유사한 금리가 나오면서 투자할만한 신용채권 년 들어 발행물을 예시로 들자면 섹터별만기별로 다양한 스펙트럼이 존재 고려해볼만한 전략으로 추천 구분 Risk Profile 발행 예시 발행사 만기 신용등급 표면금리 공사채 장기 중앙공사채 한국수자원공사 Y AAA 중기 지방공사채 인천도시공사 Y AA 은행채 후순위 코코본드 우리은행 Y AA 장기 특수은행채 산금채 중금채 한국산업은행 Y AAA 여전채 장기 상위등급 여전채 현대캐피탈 Y AA 단기 하위등급 여전채 메리츠캐피탈 Y A 회사채 장기 상위등급 회사채 CJ제일제당 Y AA 단기 하위등급 회사채 세아창원특수강 Y A PF 유동화증권 비우량회사여전채 우량회사채 후순위 코코본드 우량여전채 지방공사채 공사은행채 만기 등급 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코대용CoCo Equivalents 섹터별 만기등급 매트릭스 하반기 투자전략 구분 Y Y Y Y Y 공사채 AAA AA 은행채 AA 코코본드 회사채 AA AA A A A BBB 여전채 AA AA A A 주 민평년 발행물 평균 표면금리 자료 인포맥스 하나금융투자 해외채권 스위치가 내려갑니다.
Risk on off Part . Unfixed Idea Bond Street 십시일반 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외채권 박승진 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 선진국 미국 추가 금리인상 제한 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 월에는 경기둔화에 대한 부담으로 통화정 책에 변화를 주기 힘들 것으로 보인다. 유가 상승세 약화 영향으로 기대인플레이션이 축소되고 대내외 불확실성이 부각되며 안전자 산을 돋보이게 할 것이다. 미국과 독일 프랑스 호주 등 상대적으로 펀더멘털이 견조한 선진국 채권시장의 강세가 예상된다. 남유럽 국가들의 경우 은행 부실화 우려와 정책 및 여론 악화에 따른 재정건전성 훼손 불안감으로 금리 차별화 기조가 이어질 전망이다. 신흥국 신흥국 금융시장 강세 기조의 지속성은 제한될 전망. 모멘텀 보유 국가 중심으로 시야 좁혀 대응 신흥국은 연초 이후 나타난 위험자산 선호 국면에서 통화가치가 반등하였다. 특히 원자재 관련 신흥국 등 펀더멘털 취약 국가들의 반등폭이 크게 나타나면서 해당 국가들의 통화정책 여력이 한 단계 높아졌다. 다만 하반기에 진입하면서 신흥국 금융시장 강세 기 조의 지속성은 제한될 것으로 보인다. 공급 요인에 의한 원자재 추가 상승 여력은 약화될 것이며 글로벌 불확실성이 부각되며 안전 자산 선호 현상이 재개될 가능성이 높다. 아시아 등 모멘텀 보유 국가 중심으로 시야를 좁혀 대응할 필요가 있다. 개별 국가 점검 호주 인도 인도네시아 브라질 호주는 신성장 동력 활성화를 위한 정책 기조가 이어지면서 채권시장에 긍정적인 환경이 지속될 전망이다. 인도는 정부 주도의 인프 라 구축 사업이 진행되는 가운데 물가 안정에 따른 추가 통화완화정책이 기대된다. 핵심개혁법안 중 한가지라도 상원을 통과할 경 우 투자심리는 크게 개선될 것이다. 인도네시아 역시 정부의 경기부양 기조가 효과를 발휘하고 있으며 물가상승 압력이 완화되고 있다. 브라질의 경우 정치 모멘텀 약화되는 가운데 취약한 펀더멘털이 부각될 가능성이 높다. 신속한 정책과 성과가 필요하다. 미국 추가 금리인상 제한 선진국 채권시장의 상대적 강세 재개 전망 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 해외채권 투자전략 Summary 권역 시장 투자의견 전망 선진 시장 미국 확대 상반기 후반부터 예정되어 있는 주요 이벤트에 대한 경계심과 글로벌 성장 둔화 우려 대통령 선거 등 정치적 요인 맞물리며 미국의 추가 금리인상 제한될 전망. 과잉 유동성 공급 기조 속에서 안전자산 선호 현상 및 금리 레벨에 대한 매수세 유입 영향 으로 미국 채권시장 강세 전망 유럽 기타 선별적 대응 유럽 채권시장은 독일과 프랑스 남유럽 국가들 간의 차별화 현상 지속될 것으로 예상. 이탈리아 스페인 포르투갈 등의 남유 럽 국가들은 은행 시스템과 재정건전성 악화 우려 존재. 호주의 경우 광산업 대체 신성장 동력 확보 기조에 따른 채권 시장 강 세 국면 이어질 것 금리에 초점 맞춘 투자전략 필요 신흥 시장 인도 확대 정부 주도의 고성장세 지속되고 있으나 모디 정부의 핵심 개혁 정책들이 더디게 진행되면서 외국인 투자자들의 신뢰가 약화. 올해 풍부한 강수량이 예상되고 있어 물가지수와 소비에 큰 영향을 미치는 농업 부문 호조 가능성 물가하락은 통화정책 확대 요인. 핵심 개혁안 통과시 외국인 투자 재차 확대될 전망 브라질 변동성 지속 장기접근 대통령 탄핵 절차 진행에 따른 변동성 확대 지속. 테메르 부통령이 획기적 경제 정책을 내놓지 못할 경우 정권 교체 기대감의 지속성이 약화될 전망. 시장의 시선은 브라질의 취약한 펀더멘털로 이동하게 될 것. 유가 및 원자재 가격의 추가 상승 여력이 제한될 것이라는 사실도 부담 요인 기타 선별적 대응 신흥국 국채투자는 유동성이 좋지 않아 펀더멘털의 완전한 턴어라운드를 확인 후 진입 필요환차손 위험 회피. 모멘텀 보유 국가에 대한 선별적 대응 필요. 남미EMEA는 많은 외화차입과 경상적자 누적으로 달러강세와 유가약세에 취약. 상대적으로 신흥아시아가 매력적. 단 민간 회사채는 주의 크레딧 투자 등급 확대 상반기 가파른 가격 상승세를 이어온 만큼 하반기는 자본차익을 기대하기보다 캐리 관점에서 접근하는 것이 유효. 안정성과 캐리를 고려한다면 결국 미국 우량 회사채에 대한 투자가 유망. 단 변동성이 높은 산업군원자재관련에 대한 투자는 부담. 안정적인 대형은행미국은행 또는 호주 유럽 양키본드 통신미디어 소비재기업 추천 하이 일드 점진적 비중축소 상반기의 우수한 투자 수익률에도 불구하고 높은 변동성과 펀더멘털 고려시 장기투자는 부담. 부도기업 증가세가 지속되 고 있고 하이일드 기업들의 재무 건전성 악화되고 있기 때문. 대외충격에 취약하기 때문에 하반기 예정되어 있는 글로벌 이벤트의 결과에 따라 변동성은 더욱 커질 것으로 예상. 점진적 비중 축소 전략이 유효 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 지난해 미국 금리인상에도 불구하고 일본 ECB BOE를 비롯한 주요국 중앙은행들은 통화완화 기조 유지 혹은 강화 글로벌 금융시장에 꾸준히 자금이 유입되며 과잉 유동성 공급 국면 지속 주요 중앙은행들의 통화완화 기조 이어지며 유동성 공급 지속 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 통화완화 기조 이어지며 중앙은행들의 자산 증가세 지속 글로벌 금융시장으로 꾸준히 자금이 유입 주 주식형 펀드와 채권형 펀드 합산 금액 자료 EPFR 하나금융투자 FRB BOJ ECB 총합계우 조달러 조달러 선진국 펀드 유입금액 신흥국 펀드 유입금액 조달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 연준이 지난 회로 하향 조정한 가운데 하반기 중 금리인상은 더욱 어려워질 듯 월에는 미국의 경제 성장률 둔화가 가시화될 전망 사실상 월 FOMC가 미국의 통화정책 정상화 기조를 마무리 짓는 시점이 될 것으로 예상 미국 월 이후 추가 금리인상 어려울 전망 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 기대치를 충족시키지 못하는 경제지표 경제활동참가 증가 실업률 하락세 주춤 금리선물에 반영된 금리인상 시기 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CME 하나금융투자 월 월 월 월 월 현 수준 유지 인상 지수 미국 경기서프라이즈 지수 경제활동참가율 실업률우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 유동성 공급이 지속되고 있으나 경제 주체들의 보수적 대응에 따른 투자 위축 교역 규모 축소 등의 영향으로 부양 효과 제한적 기업들의 실적 역시 부진한 흐름을 이어가고 있어 유동성 장세가 실적 장세로 연결될 가능성은 낮은 상황 국내 뿐만 아니라 글로벌 금융시장 내에서 채권시장의 상대적 강세 예상 유동성 공급 확대 효과는 여전히 제한적 채권시장으로 자금 유입 확대 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 미국 GDP 성장률 추이 글로벌 교역 규모world trade 위축 기업실적 모멘텀 약화 국면 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CPB Netherlands Bureau for Economic Policy Analysis 하나금융투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 전분기대비우 전년대비 YoY QoQ 세계교역 세계교역제조업우 지수 지수 글로벌 교역 악화 지속 선진국 신흥국 기업실적 이익 수정 비율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 유가의 추가 상승 여력 약화될 전망 기대인플레이션 확대 국면 역시 한계점에 접근 공급 요인에 의한 유가 상승에는 한계 존재 산유국들의 재정적자 사우디이란 대립 셰일 생산 확대 중국 경기 불확실성 기대인플레이션 상단 제한하며 통화완화 기조 유지를 뒷받침하는 요인이 될 것 유가 상승에 따른 기대인플레이션 확대 영향 역시 약화될 듯 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 유가 추가 상승 여력 제한될 전망 유가 변동에 따른 기대인플레이션 변화 산유국들의 재정적자 확대 기조 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 스프레드는 년만기 미국채물가채 금리 차 기대 인플레이션 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년은 예상치 자료 IMF 하나금융투자 WTI 브렌트 달러배럴 신흥국 신흥아시아 신흥유럽 남미 EMEA 아프리카 of GDP 스프레드BEI 미국국채 미국물가채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 미국의 금리인상 여력 약화 및 글로벌 초과 유동성의 존재는 선진국 채권시장에 긍정적인 요인 경기 불확실성과 지속되는 실적 부진 속에서 자금은 점진적으로 안전자산 유입될 것 특히 미국과 독일 프랑스 호주 등 상대적으로 펀더멘털 뒷받침되는 선진국 채권시장의 강세 예상 미국의 금리인상 제한 유동성 효과 선진국 채권시장 강세 전망 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 주 스프레드는 년국채 금리의 차 자료 Bloomberg 하나금융투자 장기 국채 중심의 미국 시장금리 하락 전망 주요 선진국들의 년 국채 금리 레벨 자료 Bloomberg 하나금융투자 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 호주 노르웨이 캐나다 홍콩 스웨덴 덴마크 네덜란드 독일 스위스 한국 미국 영국 대만 프랑스 오스트리아 일본 AAA AA A 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 유럽 채권시장은 독일과 프랑스 이탈리아와 스페인 등의 남유럽 국가 채권시장 간의 차별화 예상 은행 부실화에 대한 우려와 이에 따른 정부의 재정 부담 등이 남유럽 채권시장의 상대적 약세 배경으로 작용 그리스 구제금융 지원 여부 결정 브렉시트 관련 국민투표와 확산 가능성 역시 불확실성 요인 유럽 채권시장은 독일과 프랑스 남유럽 국가간 금리 차별화 지속 . 선진국 채권시장의 상대적 강세 전망 주 년 연말 기준 자료 EBA유럽은행 감독청 하나금융투자 유럽 국가별 은행들의 수익성 및 부실대출비율 유럽 채권금리의 차별화 흐름 지속될 전망 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그리스 포르투갈 아일랜드 이탈리아 헝가리 말타 오스트리아 폴란드 스페인 유럽 평균 라트비아 프랑스 벨기에 덴마크 체코 독일 네덜란드 영국 핀란드 노르웨이 룩셈부르크 스웨덴 NPL우 ROE 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 포르투갈우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 FOMC를 통해 미국의 추가 금리인상 우려가 약화되면서 달러화의 일시적 약세 가능성 존재 그러나 FOMC 직후 예정되어 있는 브렉시트 투표와 경기 불확실성에 대한 경계심이 안전자산 선호 현상으로 연결될 것 더불어 미 금리인상 우려 완화시 유럽과 일본을 중심으로 글로벌 통화완화 기조가 강화되며 달러화 점진적 강세 예상 달러화 신흥국 통화 대비 강세 예상 . 신흥국 모멘텀 보유 국가로 투자대상 한정 미 연준의 점도표 변화 하향 조정 지속 엔달러와 달러유로 환율 EU탈퇴에 대한 각국 여론조사 결과 이탈리아 프랑스 스웨덴 벨기에 폴란드 독일 스페인 헝가리 자국의 EU탈퇴 국민투표 필요 여부 자국의 EU탈퇴 찬성 비중 자료 FOMC 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 IpsosMoris 하나금융투자 년말 년말 달러유로 엔달러우 달러 엔 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 연초 이후 나타난 위험자산 선호 현상으로 대부분의 신흥국 통화가치가 상승 통화가치 급락으로 물가가 크게 상승했던 국가들의 인플레이션 압력이 완화 경기 대응에 어려움을 겪던 신흥국 국가들의 통화정책 여력 확대. 주로 펀더멘털 취약한 남미와 중동 아프리카 국가들이 해당 신흥국 환율 안정과 통화정책 여력 확대 . 신흥국 모멘텀 보유 국가로 투자대상 한정 연초 이후 신흥국 통화 강세 시현 브라질과 러시아 물가상승률 하락 펀더멘털 취약국들의 정책 여력 증가 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 경제규모GDP 가중평균 정책금리 자료 IMF Bloomberg 하나금융투자 러시아 브라질 캐나다 말레이시아 남아공 일본 폴란드 호주 싱가포르 인도네시아 덴마크 스웨덴 유로 대만 한국 터키 스위스 영국 인도 멕시코 중국 아르헨티나 달러대비 주요 통화 절상절하율 브라질 러시아우 YoY YoY DM EM EM Latam EM EMEA EM Asia 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 글로벌 경기 불확실성 중국 구조조정 지연 등의 대외 불확실성이 재부각되며 신흥국의 자금 유입 제한 요인으로 작용할 전망 달러화는 엔화와 유로화 등 주요 선진국 통화 대비 제한된 등락 후 분기까지 점진적 강세 예상 신흥국 통화에 대해서는 전반적 강세 기조 재개 전망 경기 모멘텀 약화로 금리인상을 못하는 상황이라는 부분에 대한 인식 필요 신흥국에 대한 투자는 개별 모멘텀을 보유한 국가에 한정적으로 대응하는 전략으로 시야를 좁혀야 할 것 신흥국 금융시장 강세 기조의 지속성은 제한될 전망 . 신흥국 모멘텀 보유 국가로 투자대상 한정 주 달러인덱스는 역축 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러인덱스와 신흥국 통화 지수 달러화 지수와 유가 추이 주 달러인덱스는 역축 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국통화 달러인덱스우 지수 지수 선진국 통화 대비 달러 횡보 구간에서 신흥국 통화가 상대적 약세 시현 WTI 달러인덱스우 달러배럴 지수 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주는 주요 신평사로부터 AAA 등급을 부여받고 있는 펀더멘털 안정과 재정건전성을 갖춘 국가 최근 경제 구조의 변화가 감지되는 가운데 지난해 상반기 이후 경기 회복세 호주의 장기 평균 경제성장률은 주요 선진국대비 높은 수준 리세션 경험도 없을 만큼 안정적 성장 지속 호주의 안정적인 경제 펀더멘털 호주 신성장 동력에 대한 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 호주 경제 지난해 상반기 이후 회복세 주요 선진국들의 장기 평균 경제성장률 자료 IMF 하나금융투자 호주 캐나다 덴마크 독일 네덜란드 노르웨이 스웨덴 스위스 오스트리아 프랑스 영국 미국 일본 년 평균 년 평균 AAA AA A 전분기대비 전년대비우 예상보다 높은 성장률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주 정부는 광산업에 대한 경제 의존도를 낮추기 위해 내수 및 서비스업 중심의 신성장 동력 확보 정책 시행 노력의 성과는 지난해 상반기 이후 좀 더 가시화 지난 분기 성장률에서도 확인 가능 전반적으로 내수와 관련된 항목들의 상승세가 호주 경제 성장을 견인 금융 부동산 관광 교육 등 서비스업이 양호한 모습. 내수 경제의 비중과 영향 확대 양상 신성장 동력 양성 통한 내수 경기 활성화가 경제성장을 견인 호주 신성장 동력에 대한 기대 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 호주 경제는 내수 시장을 중심으로 회복 중 광산업의 부진을 신성장 동력 양성을 통해 커버 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 수출 수입 YoY 정보통신 부동산임대 금융보험 헬스케어 광업 공공서비스 소매업 기타서비스 도매업 공연 및 예술 교육 전기 수도 교통운수 농어업 임업 음식숙박 건설 전문과학기술 제조업 년 평균성장률 년 평균성장률 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 은행권의 대출 조정 중국 자금 유입 약화 등의 영향으로 부동산 가격의 상승세가 둔화 지난 기록 부동산 시장 안정과 저물가 기조는 호주 중앙은행의 정책 여력 강화 요인 부동산 가격 급등세 진정 및 물가상승 둔화 호주 신성장 동력에 대한 기대 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 최근 년간 가파르게 상승했던 주택가격 급등세 완화 낮은 물가는 가계 부채와 함께 저금리 유지 요인 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 전체 멜버른 브리즈번 애들레이드 퍼스 호바트 다윈 캔버라 시드니우 지수 지수 전분기대비우 전년대비 중앙은행 기존 목표 당초 예상보다 낮은 물가상승 관리 목표 수정 목표 수정 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주 중앙은행 완화적 통화정책 이어갈 것. 하반기 중 추가 금리인하 전망 신성장 동력 활성화 위한 정책 지원 필요. 호주달러의 가파른 강세는 경쟁력을 확보하는데 있어 부담 요인 펀더멘털 개선 원자재 가격 저점 확인에 따른 점진적 환율AUD 안정 예상 호주 신성장 동력에 대한 기대 주 백만 호주달러 자료 호주 외교통상부DFAT 하나금융투자 호주의 상위 교역국가 및 주요 수출 품목 호주의 금리와 호주달러 환율AUD 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 호주 채권시장 강세 기조 지속될 것 환율AUD은 점진적 안정 예상 상위 교역 국가 순위 수출 품목 국가 교역규모 품목 금액 중국 철광석 일본 석탄 미국 천연가스 한국 교육 싱가포르 관광 뉴질랜드 금 영국 원유 말레이시아 소고기 태국 알루미늄 독일 밀 정책금리 년국채금리 호주달러 환율우 달러 물가상승 둔화 및 신성장 동력 육성 기조로 추가금리 인하 가능성 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 지난 전분기 대비 성장속도가 주춤하였으나 정부 주도 하의 고성장 기조가 지속될 것으로 기대 다만 모디 정권의 개혁 진행 속도가 더디게 진행되면서 외국인 투자 자금 유입 강도는 정권 교체 초기보다 약화 인도 느리게 걷는 코끼리 주 전망치는 Bloomberg 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 고성장 지속될 것으로 예상되는 인도 경제 인도 금융시장에서의 외국인 매수세 약화 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도 경제의 고성장세 지속될 전망 성장률 전망치 YoY 외국인 주식 누적 순매수 외국인 채권 누적 순매수 외국인 합산 누적 순매수 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 하원은 집권 여당이 과반 이상만 차지 하원을 통과한 법안들이 상원에서 번번히 발목을 잡히면서 개혁을 어렵게 만드는 모습 제조업 중심의 개혁안이 농민 여론총 인구의 악화시키면서 상원 의석과 연결되는 주 의회 선거 패배 요인으로 작용 이에 모디 정부는 올 초 년 예산안을 편성하며 농업 비중을 확대 여론 개선을 위해 정책 경로를 조정 인도 느리게 걷는 코끼리 자료 Lok Sabha 하나금융투자 상원에서는 아직 의석이 분산되어 있는 상황 년 예산안 농촌 개발 및 농민 복지 촉진 자료 MOF 하나금융투자 개혁 지연의 배경이 되고 있는 정치 노이즈 개선 기대 NDA 민주연합 UPA통일진 보연합 JP자네타 기타 정당 임명직 무소속 공석 주요 항목 지원 내용 개요 농촌 개발에 총 조원 농민 복지에 조원 투입 농가소득을 배로 늘리기 위한 지원책 생산성 향상 물 관리 및 관개시설 확충 통해 농지 생산성 개선 총 조원 규모의 관개시설 개선 펀드 조성 질적 향상 유기농 작물 재배 및 수출 장려 위한 예산 억루피 억원 책정 유통망 개선 eMarket 플랫폼 구축으로 개 도매상과 공급 시스템 온라인화 인프라 확충 농촌 도로확충 사업에 조원 지원 월까지 전 농촌지역에 전력공급 만톤 규모의 곡물창고 확충 금융지원 농업관련 대출규모를 조원까지 확대 농작물 관련 보험을 신규 보급 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 인도는 대표적인 저유가 수혜 국가 유가 레벨 하락은 인도 경제에 긍정적 영향 물가지수 구성 항목 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 음식료 곡물 가격 안정은 물가상승률 하락 요인 인도 기상청은 올해 몬순기에 강수량이 풍부할 것으로 전망. 물가 하락에 따른 중앙은행의 정책 여력 확대 더불어 경제의 가 종사하고 있는 농업 부문의 호조세는 소비 증가에 따른 내수 활성화로 연결 인도 느리게 걷는 코끼리 물가상승 압력 완화에 따른 통화정책 여력 확대 전망 인도 물가지수 구성 항목별 비중 올해 인도 몬순기 강우량 전망 인도 소비자물가지수 추이 자료 Reserve Bank of India 하나금융투자 주 열대 우기인 월. 강수량 적을 경우 작황 부진 자료 IMD 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 식음료 에너지 주거 의류 기타 부족 mm 이하 평균 이하 mm 평균 mm 평균 이상 mm 초과 mm 이상 년 년 기준금리 년 국채금리 물가우 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 정부 주도하의 인프라 투자 개발이 진행되면서 주요 핵심산업의 생산활동이 확대 소비심리 역시 점진적인 개선세 지속될 것으로 예상. GST 노동법 등 주요 핵심개혁법안 통과시 더욱 강한 모멘텀 확보 가능 정부 주도의 인프라 성장 정책 여력 확대 내수 활성화 기대 인도 금융시장 강세 요인 글로벌 불확실성 부각되는 국면에서 신흥국 내 상대적 강세 보일 전망 인도 느리게 걷는 코끼리 인프라 개발 정책 여력 확대 내수 활성화 기대 금융시장 강세 요인 산업생산과 핵심산업지수 회복세 저유가 기조 속에 소비심리 개선 인도 금리와 루피화 환율 자료 MOSPI Bloomberg 하나금융투자 주 개 핵심산업은 석탄 원유 천연가스 정제석유제품 비료 철강 전력 시멘트 업종 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 지수 소비자 신뢰 지수 산업생산 우 개 핵심산업지수 YoY YoY 정책금리 년 국채금리 루피달러우 루피 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 인도네시아 경제는 지난해 상반기 이후 점진적 회복세 시현 지난해 분기부터 정부 주도의 규제 개혁 및 인프라 건설 추진 강화되며 성장에 기여 투자 허가 간소화 및 세제 정비 외국인 출자 한도 완화 등 경기 활성화 정책들이 연이어 발표 올 분기 성장률 주춤하는 모습이지만 견조한 민간소비와 투자 수출과 수입의 대외 요인 개선은 긍정적 인도네시아 적극적인 정책 효과에 힘입은 경기 반등 인도네시아 신용등급 상향 조정 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 지난해 상반기 이후 성장률 반등세 분기 이후 정부지출 및 투자 확대 본격화 자료 Bloomberg 하나금융투자 YoY 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 수출 수입 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 지난해 분기 이후 소비 관련 지표가 점진적으로 개선되는 모습 정부 부양책과 인플레이션 완화 영향에 기인 인도네시아 인구는 세계 천만명 투자 활성화 위한 정부 정책 효과로 투자자금이 유입되며 지난해 감소했던 외환보유고 회복세 소비 개선과 외환보유고 증가 인도네시아 신용등급 상향 조정 기대 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 소비 지표 역시 지난해 하반기 이후 개선 투자자금 유입에 힘입어 외환보유고 증가 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 소매판매 소비자기대지수우 지수 YoY 억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 경상적자 감소 지속 지난해 이후 무역수지가 흑자를 기록하고 있으나 수입 감소에 기인한 불황형 무역수지 흑자 환율 안정과 원자재 가격 하락 연료 보조금 축소의 기저효과 맞물리며 인플레이션 압력 완화 지난해 중순 대에서 등락 경상적자 규모 감소 인플레이션 압력 완화 인도네시아 신용등급 상향 조정 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 수입감소에 따른 불황형 무역수지 흑자 기조 인플레이션 압력이 크게 완화 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 Core CPI CPI YoY 중앙은행 목표 무역수지 수출증가율우 수입증가율우 억달러 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 인도네시아 정부는 적극적인 경기 부양 의지를 보이며 추가 정책 필요성을 꾸준히 강조 재정적자와 경상적자 규모 축소 물가안정 등 전반적인 펀더멘털 개선에 힘입은 신용등급 상향 조정 기대 SP BB 분기 성장률 둔화 및 인플레이션 압력 완화 영향으로 중앙은행의 정책 여력 확대 연초 이후 세 차례의 금리인하 조치 있었으나 추가 완화 가능성 존재 채권시장 강세 기조 이어질 전망 신용등급 상향 및 추가 완화 기대 지속 인도네시아 신용등급 상향 조정 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 장단기 국채 금리 스프레드 인도네시아 금리와 루피아 환율 자료 Bloomberg 하나금융투자 스프레드 년물 금리우 년물 금리우 p 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 브라질 대통령 탄핵안은 현재 상원 특별위원회를 통과 후 연방대법원의 심사 절차 진행 중 탄핵 현실화 가능성 존재 호세프의 대통령 업무 수행 정지와 테메르 부통령이 직무 대행 개시. 그러나 테메르 역시 부패 스캔들에서 자유롭지 못한 상황 우선 순위는 재정건전성 회복이지만 경기침체에 대한 부담과 이에 따른 여론 악화 우려 존재. 신속하고 빠른 개혁안성과 필요 정권 교체 기대가 추가 강세 모멘텀으로 작용하기는 어려울 전망. 시장의 시선은 대내 펀더멘털과 글로벌 불확실성으로 이동할 것 브라질 대통령 탄핵 현실화 가능성 정치 모멘텀 약화 전망 브라질 무게중심의 이동 자료 하나금융투자 브라질 대통령 탄핵 결정 절차의 향후 프로세스 정당별 상원 의석수 총 자료 Congresso Nacional 하나금융투자 연방대법원의 탄핵 적법성 심사 대통령 직무 정지 일 이내 찬성 필요 최종 탄핵 여부 결정 년말까지 직무 수행 민주운동당 PMDB 진보당PP 민주공화당 PR 사회민주당 PSD 노동자당 PT 연정 기타정당 PSDB PSB 야당 기타정당 무소속 기존 야당 연정 연정 탈퇴 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 브라질 경기침체 이어지는 가운데 재정적자 및 정부부채 증가세 지속 연간 성장률 전망치 세수 감소세가 이어지는 가운데 올해 사상 최대 재정적자 기초재정수지 적자 규모 조원 기록 예상 디폴트 우려의 현실화 가능성은 낮지만 정치 불확실성 완화되더라도 추가 신용등급 가능성은 잔존 현재 브라질 신용등급 SP BB부정적 무디스 Ba부정적 피치 BB부정적 경기침체 지속되고 있는 가운데 재정건전성 회복 필요 브라질 무게중심의 이동 브라질 GDP 예상대비 큰 폭으로 둔화 정책 추진력 악화 재정적자 기조 지속 정부부채 역시 꾸준히 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 of GDP 정부부채의 가파른 증가세 이어지며 신용등급 추가 강등의 트리거가 될 수 있는 에 접근 중 GDP 대비 정부부채 기초재정수지 명목재정수지 기초재정수지MA 명목재정수지MA 십억헤알 전분기대비우 전년대비 YoY QoQ 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 산업생산 둔화 설비가동률 하락 기조 등 실물 경기 부진 지속 실물경기 침체에 따른 고용 불안 이어지며 실업률 급등세 지속 세계 억명 규모의 내수시장이 위축 물가안정을 위한 고금리 기조 유지 여파로 기업가계 부도율 동반 상승 헤알화 환율 안정과 지난해 공공요금 정상화 정책에 따른 기저효과로 인플레이션 압력은 완화 연말 물가 전망치 경기침체 장기화에 따른 악순환 물가상승 압력은 점진적 완화 브라질 무게중심의 이동 브라질 산업생산 추이 부문별 부도율 및 실업률 악화 지속 인플레이션 압력 완화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비우 전년대비 YoY MoM 전체 개인 기업 실업률우 전월대비우 전년대비 YoY MoM 브라질 중앙은행 물가 목표 상단 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 정권 교체 기대에 따른 정치 모멘텀의 영향력은 약화될 것 오히려 신속한 성과 없을 경우 실망감 야기시킬 수 있는 부담 요인 현실적 장애물들은 많지만 조기 대선을 통해 새로운 정권이 들어선다면 정치 리스크는 큰폭 완화 가능 원자재 가격 변화에 따른 헤알화 환율 연동 기조 재개될 것. 다만 원자재 가격의 추가 상승 여력은 제한적 인플레이션 압력 완화 과매도 국면 탈피에 따른 금리하락 기조 이어지는 가운데 헤알화 변동성 확대 지속 전망 시장의 시선은 펀더멘털로 이동 보수적 관점에서 대응 브라질 무게중심의 이동 브라질 금리와 헤알화 환율 추이 정치 모멘텀 약화 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 년국채금리 정책금리 헤알달러우 헤알 브라질 대법원 상하원 의장을 비롯한 정치인 수사 선언 브라질 전역에서 만명 규모 반정부 시위 대법원의 부통령 관련 탄핵 절차 착수 판결 하원에서 탄핵안 가결 최대 규모 반정부 시위 하원의장의 탄핵안 재승인 민주운동당의 연정 탈퇴 브라질 하원의장 호세프 대통령 탄핵안 최초 승인 탄핵심의위 구성되었다가 해체 상원특위 표결 통해 탄핵안 통과 연방대법원 심사 개시 호세프 대통령 직무정지 위험자산 선호 국면 해외크레딧 안정성 추구하는 캐리전략 Part . Global Credit Bond Street 십시일반 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외크레딧 손은정 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 하반기 해외 크레딧 전망 안정성 추구하는 캐리 전략 Summary 하반기는 자본차익보다는 캐리 관점에서 접근해야. 결국은 미국 우량 회사채로.. 미국 FOMC의 금리인상 지연 시사 등 잇따른 호재에 투자자들의 관심이 높았기 때문이다. 가파른 가격 상승세를 이어온 만큼 하반기는 자본차익을 크게 기대하기보다는 캐리 관점에서 접근하는 것이 유효하다고 판단된다. 안정성과 캐리를 고려한다면 결국은 미국 우 량 회사채에 대한 투자자들의 수요와 관심은 더욱 높아질 것으로 예상된다. 정책 호재에도 불구하고 유럽은 낮은 금리 수준과 브렉 시트Brexit 남유럽 우려 등으로 상대적인 투자매력도는 떨어진다. 변동성은 피하자. 안정적인 대형은행 통신미디어 소비재 투자 유망 산업 내에서의 기업별 차별화로 인해 산업별 투자 접근은 어렵지만 변동성이 높은 산업군유가 원자재 관련기업은 피하는 게 좋다. 투자 유망섹터로는 소비재를 추천한다. 가장 투자 접근성과 안정성이 높은 대형은행의 경우 미국은 행의 발행물 외에도 호주나 일부 유럽은행의 미국 달러표시 채권양키본드에도 관심을 가져볼 만 하다. 통신미디어 소비재의 경우 비교적 산업이 안정적이고 변동성이 크지 않기 때문에 투자가 용이하다. 하이일드는 부담스럽다 상반기에는 위험자산선호와 유가상승이 하이일드의 호조세를 견인했다. 다만 우수한 투자 수익률에도 불구하고 높은 변동성과 펀 더멘털을 고려하면 더 이상 장기 투자는 부담스럽다. 최근 에너지원자재 관련 하이일드 기업채권의 헐값거래Distressed Exchange 가 증가하고 기업들의 부도가 이어지고 있다. 기업들의 재무 건전성도 크게 훼손되면서 글로벌 신평사의 예상부도율도 상향 조정되 었다. 더불어 대외충격에 취약하기 때문에 하반기에 있을 글로벌 경제 이벤트 결과에 따라 변동성은 더욱 커질 것으로 예상된다. 점 진적 비중 축소 전략이 유효하다. 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 년 상반기 해외 회사채 우수한 투자 수익률 기록 미국 FOMC의 금리인상 지연 시사 등의 영향 유가가 반등하기 시작한 월 중순 이후 해외 회사채 펀드 자금유입도 빠른 속도로 증가 해외 회사채 투자 수익률 호조 Summary 주 유럽지역은 유로화표시 채권 투자 기준 기준 자료 Barclays 하나금융투자 우수한 투자 수익률 시현 회사채 펀드 자금 유입 빠르게 증가 주 미국과 유럽의 투자투기등급 펀드 합산 자료 EPFR 하나금융투자 US HY US IG EM Corp US Treasury EUR IG EUR HY 연초 이후 누적 투자수익률 Total Net Asset 십억달러 유가 반등 ECB회사채 매입 결정 년 하반기 원자재 가격 하락 그리스 디폴트 위기 위안화 절하 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 이후 미국 FOMC 브렉시트Brexit국민투표 등 글로벌 이벤트로 인한 변동성 확대로 위험자산 선호 지속 어려울 것 상반기 유가의 반등과 미국 유럽의 정책효과에 가파른 가격 상승세를 이어온 만큼 하반기는 자본차익은 제한적일 것 안정성과 캐리 관점에서 접근한다면 결국은 미국 우량회사채. 하이일드는 변동성 높아 불안 유럽은 정책 호재에도 불구하고 낮은 금리 수준과 브렉시트 남유럽 우려에 투자 매력 떨어져 하반기 해외크레딧 투자 결국은 미국 우량채 Summary 자료 Bloomberg Barclays 하나금융투자 금리 수준과 신용스프레드 하반기 주요 이벤트 월에 중요 이벤트 대거 예정 자료 하나금융투자 월 일자 이벤트 ECB 통화정책회의 OPEC 정례회의 FOMC 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 영국 브렉시트 투표 ECB 통화정책회의 FOMC 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 ECB 통화정책회의 FOMC 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 ECB 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 FOMC 통화정책회의 미국 대선 ECB 통화정책회의 FOMC 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 월 중 중국 경제공작회의 US HY EUR HY EM Corp US IG 미국채 Y EUR IG 독일국채 Y 금리수준 신용스프레드우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 미국 투자등급 회사채달러표시 은행채 포함 투자수익률 상승 연초 이후 누적 수익률 가장 큰 원인은 ECB의 투자등급 회사채 매입 결정 수급 개선의 영향 미국 회사채 펀드 자금유입 빠른 속도로 증가 우수한 투자수익률 시현 주 일까지 자료 BoAML 하나금융투자 연초 이후 미국 투자등급 회사채 수익률은 월 중순 이후 미국 회사채 펀드 자금 유입 빠르게 증가 자료 EPFR 하나금융투자 . 투자등급채권 IG Investment Grade 미국 투자등급 투자수익률 년 누적 투자수익률 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 구분 내용 대상 유로화표시 비은행 투자등급회사채 보험회사 채권 포함 만기 년 발행유통물 모두 포함 한 종목당 최대 까지 매입시작 월 매입주체 개국 중앙은행 독일 프랑스 이탈리아 스페인 벨기에 핀란드 매입금액 미정 월 억 유로 정도로 예상 월부터 시행 월부터 자산매입 대상에 회사채 포함 예정 CSPPCorporate Sector Purchase Programme 유로화 표시 투자등급채권 발행 증가 및 펀드 자금 유입 재개. 유럽 시장의 우호적인 분위기는 미국 회사채 시장에도 영향 미국 회사채는 유럽 회사채보다 상대적으로 높은 수익률 제공. 미국 투자등급 회사채 수급 개선 유럽중앙은행ECB의 회사채 매입에 따른 긍정적 영향 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 ECB의 회사채 매입 방안 . 투자등급채권 IG Investment Grade 유럽 회사채 펀드 자금유입 지속 미국 IG신용스프레드의 축소 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 미국 투자등급 신용스프레드 유럽 투자등급 신용스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 투자환경 개선으로 미국 회사채시장 참여자들의 회사채 투자 비중 확대 응답 비율 증가 추가금리 인상 신중론 확산으로 점진적인 금리 인상이 예상되는 만큼 우량크레딧 채권 투자기반 확대 예상 수급환경의 개선과 기대감으로 기업 조달 증가. 발행물량 증가에도 시장 내에서의 무난한 소화 거래량도 크게 증가 기관들의 회사채 투자 비중 확대 회사채 발행거래량 증가 자료 JP Morgan SIFMA 하나금융투자 투자자의 회사채 투자 비중 확대 응답 증가 . 투자등급채권 IG Investment Grade 미국 회사채 발행 증가 미국 회사채 거래량 증가일평균 비중확대 중립 비중축소 미국 투자등급 발행금액 미국 하이일드 발행금액 십억달러 미국 투자등급 거래량 미국 하이일드 거래량 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 FOMC에서 미국의 금리 인상 가능성이 점차 낮아지는 점도 회사채 투자자에게는 호재 금리 인상이 단행된다 하더라도 당장 인상 폭이 크지 않고 빠른 시일 내 급격한 인상이 이루어 지기 힘든 상황 상대적으로 높은 금리에 발행되는 신규 발행물 투자 가능 미국의 금리인상 여부에 따른 영향은 있겠으나.. . 투자등급채권 IG Investment Grade 자료 CME FedWatch Bloomberg 하나금융투자 Fed금리 인상 확률 점차 낮아져 기업명 발행일 만기일 만기 발행금액 mm 쿠폰 신용등급 섹터 ANHEUSERBUSCH INBEV FIN 년 A 소비재 APPLE INC 년 AA IT COMCAST CORP 년 A 미디어 BERKSHIRE HATHAWA INC 년 AA 보험 지주 COMMONWEALTH BANK AUST 년 AA 은행 양키본드 HYUNDAI CAPITAL AMERICA 년 A 오토캡티브 WELLS FARGO COMPANY 년 A 은행 ATT 년 BBB 통신 WESTPAC BANKINGCORP 년 AA 은행 양키본드 년 주요 투자등급 발행채권 캐리 측면에서도 매력적이다. 시점별 Fed의 금리인상 확률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 bp수준에서 비교적 안정적인 흐름 년 신용스프레드 확대 원인은 미국 신용등급 강등AAA AA과 남유럽 재정위기 최근 빠른 속도로 평균치 수준 회복 저평가 국면은 벗어나 신용스프레드의 제한적 축소 가능하나 캐리 관점에서의 접근이 더 유효한 전략 하반기 전략 자본차익보다는 캐리 관점에서 접근하자 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 이제부터는 자본차익보다는 캐리 . 투자등급채권 IG Investment Grade 투자등급스프레드우 미국 투자등급금리 미국채 년물 금리 bp 신용등급 강등 남유럽재정위기 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 유가와 원자재 가격 상승하며 해당 섹터의 신용스프레드는 축소되었으나 관련 기업들의 펀더멘털 악화에 대해서는 주의 Shell BP Chevron과 같은 글로벌 석유회사들의 신용등급 하향 연초 이후 Fallen Angel 중 이상이 에너지 및 원자재 관련 기업 하반기 전략 안정적인 산업 중심의 선별적 투자 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 투자등급 섹터별 신용스프레드 추이 기업 신용등급 하향 원자재 관련 기업 투자 주의 주 Rising Star는 투기등급에서 투자등급으로 상향된 기업 Fallen Angel은 반대로 투자등급에서 투기등급으로 하향된 기업 자료 JP Morgan 하나금융투자 . 투자등급채권 IG Investment Grade 신용등급상향 Rising Star 신용등급 하향 Fallen Angel Net Change 에너지 원자재 통신 경기소비재 유틸리티 금융채선순위 헬스케어 공산업 IT 기본소비재 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 투자 유망섹터를 한정하기 어려움. 섹터 내에서의 차별화 뚜렷하기 때문 신용등급 및 안정적인 산업 내 회사에 대한 투자가 유효 안정적인 대형은행 통신미디어 소비재 투자 유망 대형은행의 경우 미국은행의 발행물 외에도 호주나 일부 유럽은행의 달러표시채권양키본드에도 관심 하반기 전략 투자 유망 섹터와 기업 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 섹터별 발행 섹터별 잔액구성 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 투자등급채권 IG Investment Grade Yankee Bank Consumer US Bank Energy Technology Healthcare TelcoMedia Automotive Insurance Utilities Retail Transportation Property Finance Co Capital Basic 년 섹터별 발행금액 십억달러 US Bank Yankee Bank Energy Healthcare TelcoMedia Consumer Technology Utilities Insurance Retail Capital Basic Finance Co Automotive Transportation Property 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 투자 유망기업 예시 주 이자보상배율은 EBITDACAPEX이자비용으로 계산 자료 Moodys SP Capital IQ 하나금융투자 Westpac Banking Corporation WBC Comcast Corporation ATT Inc. Moodys AaS SP AAS Fitch AAS Moodys AS SP AS Fitch AS Moodys BaaN SP BBBS Fitch AS 은행 양키본드 미디어 통신 자국 내 Peer대비 국내 사업에 집중도가 높은 편. 자회 사를 통한 사업 다각화. 자산기준 호주 위 은행 대출의 대 은행 중 주택대출 비중이 가장 높은 편이나 대출자산의 평균 LTV는 수준으로 양호 호주 금융당국의 선제적인 관리엄격한 규제에 따라 자본적정성은 매우 우수한 편. 부실채권 비율은 수준으로 매우 낮음 시장성 자금 조달비중이 높은 편이어서 조달부분은 글 로벌 Peer대비 열위에 있음 최근 기준금리 인하로 향후 NIM하락 우려 미국 내 위 케이블 방송 사업자 케이블 네트워크 서 비스와 전화 인터넷 제공 년 NBC유니버셜 인수를 통한 사업다각화 및 플랫 폼과 콘텐츠의 수직결합을 통한 효율성 증대 영업 마진의 개선 산업 내 전통미디어케이블위성방송와 새로운 미디어 간의 경쟁심화는 부담요인 결합상품 출시 및 동영상 서비스 제공 등 가입자 이탈 방지를 위한 노력 지속 NBC유니버셜은 할리우드 영화 스튜디오 및 케이블 채널을 소유한 콘텐츠 전문 기업. 텔레비전 영화 미디 어 테마파크 리조트 등 사업분야 보유 현재 미국 내 위 종합 통신사업자. ATT는 사업영역 은 크게 유무선 사업이었으나 통신시장이 성숙기에 접어들면서 시장경쟁 심화를 극복하기 위해 월 DIRECTV를 인수. DIRECTV 인수를 통해 본격적으로 미디어 사업에도 진 출하며 장기적인 성장동력 확보. 이 밖에도 크고 작은 투자를 지속. 통신산업 자체의 성장성이 낮아지고 지속적인 투자 부 담으로 단기간 내에 레버리지 부담 해소는 어려울 듯 DIRECTV는 미국과 라틴아메리카지역에서 사업을 영 위하는 위성방송회사 백만 AUD 백만 USD 백만 USD 총자산 총자산 총자산 총부채 총부채 총부채 NIM 총차입금 총차입금 ROA EBITDA마진율 EBITDA마진율 NPL Ratio 영업이익률 영업이익률 NPL Coverage 부채자본 부채자본 BIS Ratio 이자보상배율 x x x 이자보상배율 x x x CET Ratio 총차입금EBITDA x x x 총차입금EBITDA x x x . 투자등급채권 IG Investment Grade 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 중순 이후 하이일드 반등 자료 Bloomberg BoAML 하나금융투자 연초 이후 섹터별 신용스프레드 변동폭과 현재 수준 하이일드 월간 투자수익률 자료 BoAML 하나금융투자 가장 큰 원인은 유가원자재 가격의 반등. 중국 지준율 인하 ECB와 FOMC의 정책 영향에 따른 위험자산 선호 원자재 반등에 따른 Metal Mining섹터 가격회복 수준 . 하이일드채권 HY High Yield 하이일드 월간 투자 수익률 년 누적수익률 에너지 원자재 유틸리티 공산업 기본소비재 경기소비재 금융채후 통신 금융채선 헬스케어 IT 스프레드 변동폭 현재 스프레드수준우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 하이일드는 여전히 유가와 높은 상관관계를 지속하고 있어 유가 변동에 큰 영향 하반기는 급격한 신용스프레드 축소에 따른 자본차익은 쉽지 않음. 단기 랠리 정도 기대 하이일드의 우수한 투자 수익률에도 불구하고 높은 변동성과 펀더멘털을 고려하면 장기투자는 부담스러운 상태 하이일드 변동성 부담스럽다 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 스프레드와 유가의 높은 상관관계 지속 하이일드 자금 유출입 추이 자료 ERPR 하나금융투자 . 하이일드채권 HY High Yield Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 WTI 하이일드스프레드우 달러 역축bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 하이일드 내 양극화 뚜렷해져 자료 JP Morgan 하나금융투자 월 중순 이후 발행량 크게 증가 상대적으로 하위등급의 신용위험은 더욱 커진 상황 자료 BoAML 하나금융투자 하이일드 발행은 증가했으나 상대적으로 우량등급 발행이 많음 이상이 Split BBBBB 등급에 집중 하위 등급의 경우 발행 환경이 어려워져 투자자들이 하위등급 발행자에 대해 강화된 Covenant요구 Moodys는 강화된 Covenant 조항요구는 하이일드 시장 자금조달 환경이 나빠지는 시그널로 평가 . 하이일드채권 HY High Yield BBB BB B CCC이하 bp 주간 발행액 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 예상부도율 상승과 회수율 하락 자료 Bloomberg JP Morgan Moodys 하나금융투자 하이일드 부도액수 및 부도업체수 추이 곳 부도채권의 가 에너지원자재 섹터에 해당 최근 회사채 회수율Recovery Rate도 과거의 평균을 크게 하회하고 있음 . 하이일드채권 HY High Yield 예상부도율 상승 회수율Recovery Rate 하락 미국 회사채 회수율 미국 대출 회수율 년 이후 채권 회수율 평균 부도액수 부도업체수우 십억달러 개 미국 부도율 미국 예상부도율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 헐값 거래 증가와 유동성 부족 자료 Moodys 하나금융투자 Distressed Exchange의 증가 예상 Distressed Exchange의 부도비율 증가 헐값 거래Distressed exchanges의 증가 및 추세가 이어질 것으로 전망 헐값거래가 모두 부도로 이어지진 않으나 잠재적 부도 위험은 증가 최근 헐값거래 채권들의 부도 비율 상승도 부담 대형은행들이 대외 충격 발생시 하이일드 포지션을 줄이면서 위기 관리 위기 발생시 유동성 부족으로 인한 가격 급락 우려 하이일드펀드 환매중단 사태 펀드 환매중단 사태로 하이일드 시장 급격히 경색. 유동성 악화와 가격 하락 . 하이일드채권 HY High Yield 대형은행의 하이일드 보유잔고 감소 추세 실제치 예상치 개 Distressed Exchange의 부도비율 딜러 하이일드채권 잔고 하이일드 스프레드우 십억달러 bp 증국 위안화 절하 년하반기 원자재 가격하락 EFH 파산신청 년 하반기 유가급락 그리스 디폴트위기 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 재무건전성 악화와 스트레스 상승 주 하이일드 비금속업체Base Metal 곳 평균 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 OG OilGas MM MetalMining 자료 Moodys 하나금융투자 유가 및 원자재 가격 하락에 따른 관련 기업들의 재무건전성 악화 비철금속업체 글로벌 경기둔화와 지속적인 원자재가격 하락에 비금속업체들의 재무부담은 크게 확대 시추업체 영업이익의 역성장으로 부채와 이자부담이 증가 원유생산업체 천연가스업체도 마찬가지 더 큰 문제는 유가원자재 섹터 외 전반적인 기업의 스트레스가 상승하고 있다는 점 . 하이일드채권 HY High Yield 하이일드 기업들의 재무건전성 악화 좌 비금속업체와 우 석유시추회사 그 외 전반적인 기업의 스트레스도 상승 중 총부채EBITDA 이자보상배율우 배 배 총부채EBITDA 이자보상배율우 배 배 실제전체기업 실제OG and MM제외 예상전체기업 예상OG and MM 제외 경제 Deceleration감속 Part . 경제공감 Bond Street 십시일반 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 Economist자산배분 소재용 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 하반기 경제 전망 Deceleration감속 Summary 글로벌 정책의 재구성 시도는 긍정적이지만 구슬도 꿰어야 보배 초저금리 정책의 한계가 제기됨에 따라 국내외에서 재정정책과의 공조 그리고 구조개혁에 대한 논의가 자연스럽게 부각되고 있다. 비록 구조조정으로 인한 부담을 감수해야 하지만 저성장 장기화가 확인되고 있는 현시점에서 긍정적인 정책의 재구성 시도로 여겨 진다. 다만 과다부채와 경제적 잉여가 존재할 경우 정책효과의 반감이 나타나는 한편 정치적인 불확실성 완화가 전제되어야 한다 는 사실은 현실상의 제약이다. 정책 기대가 심리적인 안정을 가져올 수 있지만 당장 경제적인 성과를 기대하기에는 무리가 따른다. 글로벌 경기의 급랭 위험은 제어되나 점차 흘러내리는 양상 전망 글로벌 경기가 급격하게 후퇴할 위험은 경감되었지만 우리 경제에 강한 영향을 미치는 G는 점진적으로 약화될 것으로 판단된다. 미국의 현재 소비여건은 양호한 편이나 고용의 둔화 및 고정투자 감소로 경제성장은 점차 감속될 것이다. 경기부양 정책에 따른 중국발 리스크 진정은 긍정적이지만 지속성에 대한 제약으로 정책 혼선을 야기할 소지는 계속되고 있다. 글로벌 경기는 올해 중반 을 고점으로 점차 성장 탄력이 약화될 것이다. 한국은 구조조정 부담 등으로 하반기에도 전년비 대의 낮은 성장에 머물 것이다. 안전자산의 점진적인 비중확대 유효한 가운데 정책 수혜 산업에 관심 미국이 금리인상을 선택하기 어려워진 이유가 펀더멘털 약화와 정치적 불확실성이라면 호재로만 받아들일 수 없다. 더구나 월 이후 굵직한 이벤트가 대기한 가운데 글로벌 과잉생산 산업의 부채상환 부담도 늘어날 것이다. 감속 구간에 들어서면 정석대로 운전을 해 야 한다. 따라서 당분간 국내외 주식 등 위험자산에 대해서는 중립적 입장을 유지하는 한편 국채 등은 점차 늘릴 것을 권유한다. 다만 미국 대선의 윤곽이 드러나면서 정책 기대심리는 다시 높아질 것으로 예상된다. 정부의 지원이 늘어날 것으로 예상되는 환경 산업과 더불어 기술 융합과 연계해 고정투자가 이어지고 있는 IT 및 헬스케어에 대한 관심을 가져볼 필요가 있다. 또한 구조조정 이 신용경색을 야기할 수 있는 부담에도 불구하고 높은 경쟁력을 가진 기업은 오히려 시장을 지배할 수 있는 기회가 된다. 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 글로벌 경기 더위와 함께 peak out 형성 글로벌 성장 경로 원달러 환율 경로 중국 경착륙 위험 중국 경기부양 미국 경기둔화 및 일본 아베노믹스 한계 글로벌 통화완화 미국 환율 보고서 구조조정 압력 및 OPEC 결속력 약화 글로벌 선거 이벤트 및 정치적 불확실성 재정정책 공조 및 신산업 정책 기대 미 금리인상 지연 하반기 글로벌 경제의 점진적인 약화와 박스권 등락을 반복할 원달러 환율 미국 금리인상 자료 하나금융투자 미국 금리 동결 한은 금리인하 원자재 가격 경로 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 글로벌 경제는 년이 정점. 정상화 의지 피력에도 불구 연준의 금리인상은 사실상 쉽지 않을 전망 월 이후 노출된 이벤트 위험 감안시 정책기대로 반등한 위험자산 비중 점진적 축소 전략 글로벌 경기 둔화 정책 혼선 가능성으로 변동성 확대. 미달러의 엔과 유로화 자산으로 다변화 유지 분기 미 선거 마무리 이후 재정정책 기대로 주식의 단기 반등 가능성. 중장기 국내외 국채 보유 유효 글로벌 자산전략 감속 구간에서 필요한 운전의 정석 채권 통화 주식 대체투자 미국 금리인상 ECB중국 통화완화 BOJ 추가 QE 미국 금리동결 OPEC 결속력 약화 구조조정 압력 위안화 SDR 편입 한은 금리인하 미국 대선 재정지출 기대 중국 한국 선진통화채권 원화 장기채 JPY EUR USD 글로벌 경기 흐름 채권금리 흐름 글로벌 고배당 미국 원자재 국내부동산 리츠 미국 한국 Summary 자료 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 QoQ 미만 성장 지속 Summary 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 민간소비 건설투자 설비투자 수출억달러 증가율 수입억달러 증가율 무역수지억달러 경상수지억달러 소비자물가 실업률 기준금리말 국고채Y평균 회사채Y AA평균 원달러평균 엔달러평균 원엔평균 달러유로평균 자료 Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 글로벌 컨센서스 Summary Q Q Q Q 연간 Q Q Q Q 연간 연간 글로벌 GDP CPI 주요 국 미국 GDP CPI 정책금리 미달러 인덱스 유로존 GDP CPI 정책금리 달러유로 일본 GDP CPI 정책금리 엔달러 중국 GDP CPI 정책금리 위안달러 WTI평균 bbl 자료 Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 상품과 통화 시장의 과잉 생산과 수요곡선의 굴절을 의심 자료 IMF Oxford Economics 하나금융투자 주 세계 GDP에서 차지하는 비중을 적용한 output gap 경기부양으로 다소 개선되었지만 선진국 디플레이션 갭 유지. 신흥국은 과잉생산 능력으로 인해 디플레이션 갭 확대 재화시장과 통화시장의 수요곡선 굴절로 인해 정책효과 제한되며 공급증가 부담으로 인해 가격과 금리의 하락압력 노출 과감한 통화완화 재정확대 정책 구조개혁 Back to the basic 문제는 초과공급이야 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 선진국의 더딘 수요 개선과 신흥국의 과잉 생산능력 자료 하나금융투자 주 상단은 재화시장 하단은 통화시장의 수요 공급 곡선을 가정 미국유로존일본 BRICs p 선진국 수요 제약 신흥국 과잉 공급 P Q D S S D E E r M D S S D E E 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 OECD IMF Thomson Reuters 하나금융투자 선진국 고령화 진행 신흥국 민간부채 부담 증가 부의 불평등 확대 등이 통화정책 효과 제한 고령화 사회가 진행될수록 소득 제한 등으로 부채를 적극적으로 늘리려는 유인 제한 민간부채가 늘어날수록 상환부담 증가 및 신용위험 증가 등으로 유동성 제약에 노출될 가능성 금융위기 이후 부의 불평등 확대 및 중산층 붕괴 등도 차입수요를 제약할 수 있는 요인 통화완화 정책의 한계 초저금리 정책에도 불구 통화수요 제약 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 OECD World 세 이상 인구비중 고령사회 진입 신흥국 선진국 GDP대비 민간부채 과거 디레버리징 시작 선진국 신흥국 OECD Gini계수좌 OECD 상하위 소득격차 p 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 년 하반기 전망 Bond Str
eet 자료 World Bank BOJ Google 하나금융투자 초고령화 사회인 일본에서는 현금 등 안전자산에 대한 선호도가 유독 높아 유럽과 일본의 마이너스 금리 도입에 대한 경제적 효과에 의문 발생 특히 초고령화 사회에 진입한 일본의 경우 가계와 금융기관의 안전자산 선호도가 높아 결국 BOJ의 초저금리 정책에도 불구하고 고령화 등은 레버리징 효과를 제약할 수 있는 변수 통화완화 정책의 한계 일본을 통해 확인되는 마이너스 금리의 무력성 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 일본 유로존 미국 현금 및 예금 보험 및 연금채권 주식 및 출자투자신탁 저축 부채 연간 소득우 백만엔 백만엔 일본 유로존 미국 세 이상인구 비중 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 World Bank BOJ 하나금융투자 레버리지 제약으로 인해 통화유통속도 떨어지는 가운데 자산시장의 버블 유발 위험 고령화와 부채규모를 감안할 경우 일부 국가를 제외하고는 유동성 제약에 노출 저금리에도 불구 소비를 자제하고 저축을 늘리며 시중통화의 유통속도는 떨어져 통화정책 효과 반감에도 불구 과잉유동성으로 자산시장의 버블 위험은 동반 통화완화 정책의 한계 실물경제 영향력 한계와 과잉 유동성의 부작용 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 일 본 영 국 그 리 스 아 일 랜 드 포 르 투 갈 스 페 인 이 탈 리 아 독 일 프 랑 스 미 국 호 주 가처분소득대비 부채저축률 은퇴연령중간연령 년 미국 개인 저축률 미국 통화유통속도 배 미국 연방기금금리 미국 테일러 준칙 미국 자산가격지수우 P 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 IMF BOK 통계청 하나금융투자 금융위기 이후 선진국 재정수지 개선된 가운데 통화정책과의 공조 필요성 증가 금융위기 이후 저성장 기조 지속과 통화완화 한계 인식으로 확장적 재정정책 필요성 증가 초저금리 정책과의 공조를 통해 정책 효과 높일 수 있다는 점에서 긍정적인 변화 국내에서도 정부지출 확대와 더불어 월 한은의 금리인하로 정책공조 기대감 높아질 전망 재정정책 기대감과 정치적 불확실성 재정과의 정책공조정책 논의 부각 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 선진국 재정수지GDP 선진국 Output Gap우 p T Y Y Y Y Y 통화정책 공조시 공공투자 효과 통화정책 비공조시 공공투자 효과 baseline 대비 한국 통합재정수지GDP 한은 기준금리우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 IMF 하나금융투자 주 상단은 인구변화에 따른 경제성장 효과 하단은 요인별 잠재성장 증진 효과 고령화 부담 높은 선진국의 성장둔화 압력 보다 높아 신흥국도 인구의 성장 견인력 약해지며 생산성 보강 필요 자료 IMF 하나금융투자 주 상단은 인구변화에 따른 경제성장 효과 하단은 요인별 잠재성장 증진 효과 고령화 진행 및 과잉생산 부담에 따른 투자부진으로 잠재성장률 중장기 하락 압력에 노출 단기적인 경기방어보다는 자원배분의 효율성 재고 및 신산업 육성 등으로 재정정책 목표 이동 필요 재정정책 기대감과 정치적 불확실성 생산성 향상을 지원하는 재정정책이 해답 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 노동가능인구 노동시장참여율 순효과 자본증가율 노동증가율 총생산성증가율 잠재성장률 노동가능인구 노동시장참여율 순효과 자본증가율 노동증가율 총생산성증가율 잠재성장률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Wikipedia FRED IMF Thomson Reuters 하나금융투자 주 Election Index는 총선 및 대선이 있는 경우 세계 GDP비중을 가중치로 부여 미국 대선주기에 따른 성장 및 재정적자는 년대 이후 평균치 선거 이벤트에 노출된 가운데 정책 시행을 제약하며 부담으로 작용할 개연성 월 미국 대선 대기 선거로 인한 레임덕 및 정치적 불확실성으로 인해 재정정책 시행 지연되거나 자국산업 보호로 변질 가능성 통화완화 무력성 및 정치적 변수로 인한 재정정책 제약은 향후 구조개혁의 부정적 효과 야기 재정정책 기대감과 정치적 불확실성 자국 산업 보호와 정치적 변수가 발목 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 Election index GBRICs좌 TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ T Post Election Year Midterm Year Pre Election Year Election Year 미국 GDP성장률좌 미국 재정수지GDP YoY T TY TY TY TY TY nonrestrictive fiscal monetary policy restrictive fiscal monetary policy p 경제개혁이후 취업률 상승 경제개혁이후 취업률 하락 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 IMF 하나금융투자 생산시장의 구조개혁이 경제성장 실업률 물가에 미치는 효과 생산시장product market 및 노동시장labor market 구조개혁은 중장기적으로 효율성 향상을 통해 긍정적 효과 유발 일반적으로 구조개혁 년이 지난 후에는 경제성장률 및 고용의 증가를 유발하는 선순환 유도 다만 개혁정책 시행 년 동안은 저성장과 고용감소와 더불어 물가하락 압력에 노출되는 경향 오랜 시일이 소요되는 구조개혁 장기적인 효과 기대되나 단기 효과는 불투명 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 TY T TY TY TY TY GDP TY T TY TY TY TY Employment TY T TY TY TY TY Price level 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 경제적 잉여slack 유무에 따라 성과가 달라지는 구조개혁 자료 IMF Oxford Economics BIS 하나금융투자 구조개혁의 경제적 성과는 부채부담 및 경제적 잉여slack 유무에 따라 다르게 나타나는 경향 주요국이 현재 디플레이션 갭에 노출되어 있고 민간부채 부담 높아 구조개혁이 경제성장을 후퇴시킬 위험 내포 디플레이션 갭과 민간부채 부담을 동시에 가지고 있는 주요국 오랜 시일이 소요되는 구조개혁 과다부채 및 과잉생산시 경제적 부담 커져 자료 IMF 하나금융투자 주 구조개혁이 경제성장에 미치는 영향 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 pOutput Gap 민간부채GDP 한국 이탈리아 중국 캐나다 일본 영국 호주 미국 포르투갈 스페인 홍콩 T TY TY TY TY TY Labor Market Reform Product Market Reform p Slack Case T TY TY TY TY TY Labor Market Reform Product Market Reform p No Slack Case 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 과잉투자에 따른 민간부문의 구조조정과 디레버리징 과정에서 경제성장은 떨어지고 실업률은 상승하는 경향 민간부문 부채가 임계치를 넘고 있는 중국은 정부 통제력에 대한 기대감에도 불구 은행부실에 대한 부담 내포 글로벌 과잉생산 능력의 대표격인 에너지와 소재 산업의 대규모 회사채 만기 도래하고 있어 신용위험 유발 개연성 자료 IMF OECD World Bank Oxford Economics SP Google 하나금융투자 주 좌측 그림은 과거 민간부분 디레버리징을 경험한 여 국가의 경제성장률 및 실업률 평균 디레버리징 과정에서 다운사이드 리스크 수반하는 가운데 임계치를 넘어서고 있는 중국의 민간부채 오랜 시일이 소요되는 구조개혁 디레버리징 압력으로 인한 성장저하를 감수 . 글로벌 정책조합의 재구성 구슬도 꿰어야 보배 TY TY TY TY T TY TY TY TY 민간 디레버리징 경험국 GDP 민간 디레버리징 경험국 실업률 YoY 일본 기업부채GDP NPL비율 중국 한국 Energy Metals and Mining 십억달러 가중되는 회사채 상환 부담 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 에너지를 중심으로 과잉생산 부담 노출되고 있어 미국 제조업과 고정투자는 약화 비록 소비와 서비스업이 미국 경기를 방어할 것이나 고용유인 감소로 견인력 제한 소비관련 지표 양호한 편이나 심리지표 주춤거리고 있어 완만한 peak out 진입 예상 경기의 향방과 신흥국 영향 예정된 금리 정상화가 여의치 않아지는 미국 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 미국에서도 노동과 자본에 대한 확대 유인이 줄어들며 경제성장을 약화 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 신규고용좌 고용유인 proxy pYoY 만명QoQ 미국 고정투자 proxy 미국 민간 국내투자좌 p YoY YoY 미국 미시건대 소비심리 미국 NAHB 주택지수좌 P P 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 IMF Thomson Reuters Bloomberg Numbeo 하나금융투자 주 주요 산업의 부채부담 노출된 가운데 선 도시 부동산 가격 급등하고 있는 중국 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 경기의 향방과 신흥국 영향 뇌관에 대한 경계로 정책 혼선이 불가피한 중국 구조조정에서 경기부양으로 정책 중심 이동했지만 기업부채 부담은 여전히 잠재적 위험으로 작용 경기부양 지원 과정에서 늘어난 유동성으로 인해 일부 선 도시의 주택 과열 부추기는 부작용 시간이 갈수록 자산시장 안정과 경기부양 사이에 정책 혼선 야기되는 가운데 신용위험 주기적 등장 Hong Kong Beijing Shanghai Shenzhen Taipei Tokyo Singapore Guangzhou Seoul Price to income ratio좌 Mortagage as a percent of income X 중국 은행 부실채권 중국 은행 업황지수우 십억위안 P역계열 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 추가 하락은 진정되었지만 주도권 확보와 거리가 먼 신흥국 G의 제조업 경기 부진은 한국 수출의 회복을 어렵게 해 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 구조조정 압력은 과잉생산 부담 경감시키나 정책 효과 불확실한 가운데 수요의 동반 약화도 수반 미 금리인상 지연 등으로 인한 원자재 가격 반등이 신흥국에 우호적이나 지속성은 여전히 미지수 신흥국의 주도권 확보 단기에 여의치 않은 가운데 글로벌 제조업 성장 둔화는 한국 수출도 제약 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 경기의 향방과 신흥국 영향 변동성 위험 아래 제한적 등락에 그칠 신흥국 중국 PPI미국 CPI좌 신흥국의 대 선진국 수출 pYoY pYoY 수요자선진국 우위 시장 공급자개도국 우위 시장 G 제조업 지수 한국 수출우 P YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 미국의 성장둔화 글로벌 불확실성 대선 등 정치적 변수로 인해 FRB의 연내 금리동결 가능성 증가 재정정책과의 공조 명분으로 경쟁적 통화완화 유인 이어지는 가운데 초과 통화공급으로 시장금리 하락압력 노출 또한 글로벌 제조업의 구조조정 압력과 투자유인 저하로 인해 주식대비 채권의 상대적 메리트 부여 자료 OECD Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 주 선진국 초과지준은 FRB ECB BOJ 합산 미국 금리인상 가능성 희석된 가운데 과잉에 대한 부담이 시장금리를 낮추는 요인 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 가격 변수의 각자도생 우호적 환경으로 하향 안정세 이어갈 글로벌 금리 미국 연방기금금리 미국 자원활용률우 고용률과 설비가동률의 평균 백만 선진국 초과지준 글로벌 시장금리우 조달러 OECD 고정투자민간소비좌 글로벌 주가지수글로벌 채권지수 P 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 미국 금리인상 가능성 후퇴로 무게 중심은 미달러 약세이나 연중 금리동결 가능성 선반영 대표적 저평가 통화인 엔화는 달러대비 강세 신흥국은 약세 압력에 노출되며 미달러는 등락 반복 한편 월 FOMC 이후 미국 환율 전쟁 부담 노출되며 외환시장의 변동성 위험 높아질 소지 자료 IMF OECD Oxford Economics 하나금융투자 미 달러화 환율 FFRB 금리인상 가능성 약화 아베노믹스 한계 신흥국 불안정 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 가격 변수의 각자도생 달러 약세를 너그럽게 받아줄 상대방이 있을까 개월 미FF 선물 미달러 인덱스우 P 미국 금리인상 선방영 FRB 정책실기 금리동결 전망 미일금리차좌 엔달러 환율 p JPYUSD 원달러 환율좌 EMBI 스프레드 KRWUSD bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 미달러 약세 미국 원유 생산 감소 드라이빙 시즌 진입 등으로 국제유가의 리바운드에는 성공 그러나 미국 셰일의 생산 재개 가능성 및 OPEC의 단결력 약화로 인해 초과공급 부담 해소는 미지수 글로벌 성장 둔화 우려 및 친환경 산업 육성 등을 감안할 경우 bbl 이상의 추가 상승은 무리 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 국제유가의 반등 성공에도 불구 재고누적으로 지속적인 상승을 담보하기 어려워 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 가격 변수의 각자도생 눈칫밥으로만 산유국의 배가 부르기는 힘들다 미달러 인덱스 WTI우 bbl P 미국 원유생산 미국 원유재고우 천베럴일 백만베럴 NonShale Shale 세계 원유 및 액체연료 재고우 실제유가 적정유가 bbl 백만베럴 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자산구분 투자선호도 자산배분 비중 자산 내 상대가치 자산그룹 자산군 장기연간 단기분기 주식 국내 중소형대형주 소프트웨어미디어여행레져 선진국 미국유럽일본 소비재 비중 확대 신흥국 신흥아시아 국채 국내 장기채 선진국 미국 장기채 호주 국채 신흥국 원자재 관련 신흥국인도 크레딧 국내 우량 회사채코코본드 투자등급 미국 우량 회사채은행채 하이일드 하이일드 점진적 비중축소 대체투자 원자재 원유 ETF금 ETF 리츠 미국 우량 리츠 자료 하나금융투자 주 하나금융투자의 자산별 투자선호도를 채워진 별의 갯수로 표시.
개가 중립.
장기는 현 시점 이후 개월 예상수익률 기준 . 감속 구간에서 필요한 정석 운전 하나금융투자가 제안하는 자산배분 전략 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 도널드 트럼프 힐러리 클린턴 정당 공화당Republican Party 민주당Democratic Party 약력 트럼프 재단 전 국무장관 지지율 경제정책 중산층 세금 경감 세금 기준 간소화 법인세 최대 로 경감 고용 기회 증진 소기업 혹은 중산층 세금 경감 최저임금 인상 및 초과근무 수당 확대 에너지정책 기후변화 정책에 반대 기후변화 자체를 거짓말로 간주 온실가스 배출량 감축 태양전지판 억 개 설치 목표 키스톤 파이브 북극해 시추 반대 의료정책 오바마케어 폐지 건강보험시장 완전경쟁화 저소득층 노인층을 위한 메디케어 메디케이드는 유지 헬스케어 제공업자 가격투명성 요구 오바마케어 유지 및 확대 오바마케어로 국민의 의료보험 비용 완화 메디케이드 확대하는 주에 인센티브 부여 HIVAIDS 환자 치료 관련 비용 보장 무역정책 TPP 및 기존 자유무역협정 전면 재검토 강력한 보호무역주의 중국 환율조작국으로 지정 고관세부과 TPP환태평양경제동반자협정 반대 환율시장 개입에 대한 대응수단 다각화 이민 국방정책 반이민정책 미국 우선주의 이민자 비자 제도 수정 및 폐지 국방예산 줄이면서 강한 군대 유지 동맹국 안보비용 확대 러시아와의 관계 개선 총체적 이민법 개혁 이민자 강제 추방 조치 경감 이민자 사회 편입 위해 보조금 지원 국가 안보 유지 테러집단 근절 위해 국제적 협력 이란 핵보유 저지 글로벌 경제 및 금융시장의 영향력 감안시 미 국 대선이 하반기 빅 이벤트가 될 소지 힐러리트럼프 양자 대결로 모아지는 가운데 에너지 헬스케어 국방 정책 등에서 양 후보 자간 현격한 입장 차이를 견지 과거 대선 후보의 경제 정책이 해당 산업에 직 간접적인 영향을 미쳤던 점을 고려하면 힐러 리 승리시 친환경 산업 및 헬스케어 수혜 예상. 반면 트럼프 승리시 전통 에너지 및 방위 산업 등이 상대적으로 유리할 전망 다만 트럼프의 극단적인 보수주의 및 보호주 의 성향 감안시 대선 승리할 경우 상대적으로 글로벌 금융시장에 부정적인 영향 강할 듯 하지만 현재 여론조사를 반영할 경우 힐러리 가 상대적으로 우세해 대선 판도 조기 확인될 경우 정치적 불확실성 완화와 정책 기대감에 따른 시장 안정을 기대할 수 있음 
전략적 시사점 . 글로벌 금융시장에 부담과 기대가 공존하는 미국 대선 힐러리 및 트럼프 미 대선 후보의 주요 정책 공약 비교 자료 주요 언론 하나금융투자 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 그렇지만 신흥국에서도 IT 헬스케어 등의 Capex는 차별화 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자과잉의 후유증으로 신흥국의 고정투자 지출 축소.
투자유 인을 위한 신성장 산업에 정책 지원 기대 원자재 관련 산업을 중심으로 투자 축소가 진행되고 있음에도 IT 헬스케어 등에 대한 투자지출은 증가세 유지 선진국보다 빠르게 축소되고 있는 신흥국의 Capex . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 . 성장이 사라진 시대에 투자와 신산업에 대한 프리미엄 부여 자료 IMF 하나금융투자 MSCI 선진국 MSCI 신흥국 백만달러 글로벌 경제의 성장성 약화 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 IRENA 하나금융투자 주 년 사이의 주요국 발전비용 변화 화석연료에 근접하고 있는 신재생 에너지 발전 비용 환경문제 부각되며 관련 산업의 지속적인 성장 기대 자료 EBI 하나금융투자 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 . 환경 문제에 대한 정책 지원 늘어날 전망 파리 기후협약 미국 대선 중국 스모그 등으로 G의 환경오염 방지를 위한 정책 지원 강화될 개연성 기술진보에 따른 신재생 에너지 비용의 하락도 관련 산업 및 정책에 중장기적으로 우호적 신성장 동력 확보 및 산업 융합 메리트 등으로 인해 환경 관련 산업의 육성 및 지원 전개될 가능성 높아 북미 유럽 아시아오세아니아 기타 십억달러 세계 환경시장은 연간 의 꾸준한 성장 예상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 고이즈미 총리 재임시 진행된 일본 구조조정으로 성장은 약화 시장 지배력이 높은 기업일수록 주식시장의 성과도 우수 자료 Gallangher Ignatieva 하나금융투자 주 시장지배력이 높은 산업군에서 매출상위 년 성과 . 하반기 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 . 구조조정을 통해 확인될 적자생존의 법칙 구조조정 과정에서 수반되는 디폴트 및 신용경색은 시장 위험으로 작용할 소지 정부주도의 더딘 구조조정을 택한 일본의 경우에도 장기간 성장이 후퇴한 경험 그러나 RD 투자 등을 통해 경쟁력을 확보한 기업은 오히려 시장을 장악할 수 있는 기회 일본 기업파산 일본 단칸지수우 개 P 더딘 구조조정으로 경기후퇴 장기화 Q Q Q Q Q 주가수익률 RD자산우 연평균 시장집중도가 높을수록 매출상위 기업의 주가가 높아 Analyst 성명 직책 담당분야 사내번호 Email 센터장 조용준 센터장전무 리서치센터 총괄 cho.yongjun 기업분석실 한정태 부서장상무 기업분석 총괄 은행카드 jtkhan 금융팀 오진원 수석연구위원 보험지주 Jw.oh 임수연 연구원 보험지주 RA Sy.lim IT 서비스팀 김홍식 팀장 통신서비스 pro 김록호 연구위원 반도체전기전자 roko.kim 이원식 선임연구원 디스플레이 wonsiklee 박준형 선임연구원 통신기기 parkjh 신소현 연구원 통신서비스IT RA shinsho 한찬희 연구원 반도체전기전자 RA chhanhn 소비재팀 황승택 팀장 인터넷게임미디어 sthwang 송선재 팀장 자동차부품타이어 sunjae.song 박종대 팀장 유통화장품소비재 forsword 심은주 연구위원 음식료 yesej 이화영 선임연구원 섬유의복 hy.lee 이기훈 선임연구원 엔터레저 sacredkh 이찬휘 연구원 제약바이오 ch.lee 금가람 연구원 인터넷게임미디어 RA kumgaram 신동하 연구원 자동차부품타이어 RA asdfhjkl 유민선 연구원 유통화장품소비재 RA ms.yoo 이동건 연구원 음식료 RA shawn 산업재팀 신민석 팀장 운송유틸리티상사 ms.shin 박성봉 수석연구위원 철강비철금속 sbpark 채상욱 수석연구위원 건자재건설 swchae 박무현 연구위원 조선기계 bossniceshot 윤재성 연구위원 화학정유 js.yoon 유재선 연구원 운송유틸리티상사 RA jaeseon.yoo 김효정 연구원 철강비철금속 RA hyojeong.kim 황주희 연구원 건자재건설 RA Jh.hwang 전우제 연구원 화학정유조선기계 RA wchun 스몰캡팀 이정기 팀장 스몰캡 총괄 robert.lee 안주원 선임연구원 스몰캡 Jw.ahn 김재윤 선임연구원 스몰캡 Jaeyoon.kim 김두현 선임연구원 스몰캡 doohyun 강준구 연구원 스몰캡 RA jungukang 허제나 연구원 스몰캡 RA Jn.huh 성명 직책 담당분야 사내번호 Email 자산분석실 김상만 부서장실장 자산분석실 총괄 Credit credinal 자산전략팀 소재용 팀장 자산배분국내외경제분석 jyso 김훈길 수석연구위원 대체투자자산배분 hoongilkim 김두언 선임연구원 국내외경제분석 kimdooun 전양민 연구원 대체투자자산배분 RA Yangminchun 전규연 연구원 국내외경제분석 RA kychun 박승진 연구위원 해외채권 sj.park 이미선 선임연구원 국내채권 miseon.lee 손은정 선임연구원 해외Credit eunjungson 이길영 연구원 국내채권해외채권 RA gilyoung.lee 김태형 연구원 Credit RA taeh.kim 투자전략팀 이재만 팀장 주식전략시황 duke 이경수 연구위원 Quant gang 김용구 연구위원 주식전략시황 sniper 문다솔 연구원 주식전략시황 RA dasolmoon 김동완 연구원 Quant RA asia 김경환 연구위원 중국경제시장분석글로벌전략 khstyle 박상호 연구원 중국기업분석 chinapark 백승혜 연구원 중국분석 RA shbaek 임병오 연구원 중국분석 RA limbyeongoh 김재임 수석연구위원 해외주식 jamie 양지은 선임연구원 해외주식 jeyang 권재형 선임연구원 해외주식 jhgroove 최보원 연구원 해외주식 RA bw.choi 투자정보팀 이영곤 팀장 투자정보 총괄 zerogon 임승미 연구원 투자정보 RA seungmilim 서미옥 연구원 투자정보영업점지원시장대리인실 seomi Tel 사내번호 Email hanafn.com
