ECB 또 시장을 실망시킬 것인가 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
더 높아진 기대.
모두가 아는 카드를 내놓는다면 시장은 실망할 것 월 ECB에 대한 시장의 기대가 크다.
블룸버그 서베이 결과 명 응답자 전원이 추가 금리인하를 전망했고 억 유로 이상으로 확대시킬 것이라 예상했다.
금리인하와 함께 매입 자산군을 회사채 로 확대할 것이란 응답도 나 되었다.
지난 가 추가 금리인하와 자산매입 기간연장 을 예상했고 예상대로 정책이 나오자 실망감에 유로화는 강세전환 되었고 주가는 하락했다.
독일 및 미 금리는 단기 급등 후 월 중국 위안화 절하 등 펀더멘털 요 인에 의해 재차 하락했다.
이번 서베이에서는 가 금리인하를 예상하고 있고 자산매입 규모 확대에 대해서도 가 예상하고 있는 터라 정책이 시장의 예상을 뛰어넘지 못한다면 시장은 실망할 가능성이 크다.
통화정책의 한계 인식한다면 주가와 함께 금리도 하락할 가능성 자산매입 규모 확대를 포함하지 않은 채 예치금리 bp인하와 매입기간 연장 정 도에 그친다면 실망감에 위험자산 가격은 하락압력을 받을 것으로 예상한다.
선진 국 채권은 더 이상 나올 수 있는 카드가 없다는 인식이 확산된다면 금리하락 요인 이 될 것이다.
금융기관에 대한 수익성 우려로 추가인하에 대한 자신감이 약해졌 고 자산매입 규모도 한도에 다다르고 있어 조금씩 정책의 한계가 노출되고 있다.
중앙은행에서 더 나올게 없다는 우려는 월 ECB에서도 재차 반복될 것이다.
그러 나 단기적으로는 FOMC를 앞둔 경계감과 예상보다 강한 유가반등이 더 우세한 변 수가 될 것으로 예상한다.
FOMC 경계로 단기적으로 bp까 지 확대될 것이다.
반등 시 국고 내외로 예상한다.
ECB에 대한 시장의 기대가 너무 크다는 부담 추가 금리인하 자산매입 규모 확대 자산매입 시기 연장 자산매입군 회사채로 확대 TLTRO 연장 월 ECB 예상되는 정책 서베이 결과 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 총 응답자 명 월 ECB에 대한 시장의 기대가 크다.
블룸버그 서베이 결과 명의 이코노미스 일 I Global Asset Research BONDSTONE BONDSTONE Analyst 이미선 더 높아진 기대.
모두가 아는 카드를 내놓는다면 시장은 실망할 것 월 ECB에 대한 시장의 기대가 크다.
블룸버그 서베이 결과 명의 이코노미스트 응답자 전원이 추가적인 금리인하를 전망했고 억 유로 이상으로 확대시킬 것이라 응답했다.
금리인하와 함께 매입 자산군을 회사채로 확대 할 것이란 응답도 나 되었다.
지난 월 ECB 당시보다 시장의 기대치가 높아짐에 따라 예상된 수준의 정책이 나온다면 시장은 실망할 가능성이 크다.
지난 bp 인하하고 자산매입 기간 을 연장했지만 시장의 기대에 미치지 못하면서 유로화 가치는 오히려 급등했고 글로벌 주가 는 하락했다.
가 추가 금리인하와 자산매입 기간연장을 예상했다.
이번 서베이에서는 금리인하를 예상했고 자산매입 규모 확대에 대해서도 bp 수준의 추가인하와 월 자산매입 규모 확대 정도의 정책이 나와도 중립 정도로 평가될 것이다.
매입 자산에 회사채 또는 은행채가 포함되는 정도의 정책이 나와야 하지만 가능성이 크지 않다.
은행채 매입은 채권자가 은행의 손실을 지도록 한 현 유럽규제의 큰 틀과 맞지 않고 회사채 매입은 경기 부진이 좀 더 심각해져야 논의가 가능할 것으로 보이기 때문이다.
월 금리인하 이후 추가적인 금리인하가 지속적으로 가능할지 여부도 불확실성이 크다.
마 이너스 금리 도입 이후 금융주 주가가 폭락하고 코코본드 이자미지급 우려가 발생하는 등 마이너스 금리의 폐해가 드러난 이상 적극적인 정책 확대는 쉽지 않을 것이기 때문이다.
일 본과 마찬가지로 multitier system 등을 이용해 추가예치금 중 일부에 대해서만 마이너스 금리를 적용할 것이란 예상도 있지만 효과는 금융기관에 대한 우려를 다소 약화시키는 수준 에 그칠 것으로 보인다.
서베이에서는 월에 추가 인하를 전망하는 응답 자가 나 되었다.
그림 가 금리인하 및 자산매입 규모 확대를 예상 그림 . 마이너스 금리 추가 인하여력 많지 않다는 인식 추가 금리인하 자산매입 규모 확대 자산매입 시기 연장 자산매입군 회사채로 확대 TLTRO 연장 월 ECB 예상되는 정책 서베이 결과 월 월 추가 인하 없음
추가 금리인하 예상시기 서베이 결과 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 응답자 총 명 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 나머지는 명씩 예상 BONDSTONE Analyst 이미선 통화정책의 한계 인식한다면 주가와 함께 금리도 하락할 가능성 자산매입 확대 규모도 한계에 직면해있다.
시장의 전망에 의하면 현 억 유로의 자산매 입 규모를 시장의 컨센서스대로 억 유로로 늘릴 경우 독일과 핀란드의 채권매입 규모는 QE종료 시한인 에 이를 전망이다.
자산매입 확대가 없어도 독 일 채권은 약 년 이내에 사들일 수 있는 한도에 다다를 것으로 예상된다.
자산매입을 지속 하기 위해서는 관련 규정의 수정이 일부 필요해 보인다.
이번 bp의 추가인하와 자산매입 기간연장 수 준에 그친다면 실망감에 위험자산 가격은 하락압력을 받을 것으로 예상한다.
선진국 채권은 더 이상 나올 수 있는 카드가 없다는 인식이 확산되면 오히려 금리 하락요인으로 작용할 것 이다.
금융기관에 대한 수익성 우려로 추가인하에 대한 자신감이 약해졌고 자산매입 규모도 한도에 다다르고 있어 조금씩 정책의 한계가 노출되고 있다.
중앙은행에서 더 나올게 없다는 우려는 월 ECB에서도 재차 반복될 것이다.
그러나 단기적으로는 FOMC를 앞둔 경계감과 예상보다 강한 유가반등이 더 우세한 변수가 될 것으로 예상한다.
FOMC 경계로 단기적으로 bp까지 확대될 것이 다 반등 시 국고 내외로 예상한다.
