 월 FOMC에서는 기준금리를 동결했다.
인상을 주장한 소수 의견은 명이었고 성명서에는 경기의 낙관 적인 판단과 인상 시그널이 포함됐다.
전체적인 분위기는 연내 인상 가능성을 강조하되 시장의 충격이 크 지 않도록 균형을 잡으려 노력했다는 느낌이었다.
경제전망은 소폭 하향 조정됐으나 유의미하지 않은 수 준이었다.
올해 FOMC 중 가장 낙관적이고 매파적인 발언이 많이 포함되었지만 옐런 의장의 기자회견 발언을 종합적으로 고려해본 결과 연준의 향후 행보나 추가적인 발언은 지금처럼 점진적이고 완화적일 것 이다.
연내 차례의 인상 전망을 유지하며 단기적으로 미국 시중금리는 최근 조정을 되돌린 후 안 정세를 되찾아 이하 수준에서 머물 것으로 예상된다.
월 FOMC 리뷰 균형잡힌 비둘기 월 FOMC 균형잡힌 비둘기 연준은 에서 동결했다.
회의의 전반적인 느낌은 예상에서 벗어나지 않았다.
연내 인상 가능성을 강조하되 시장의 충격이 크지 않은 수준 에서 발언 수위를 조절했다.
잭슨홀 회의 이후 금융시장에 반영된 인상 우려를 의식한 것이라고 생각된다.
이번 금리 결정에서는 지난 명의 연은 총재캔자스시티 보스턴 클리블랜드가 인상을 주장했다.
성명서 내용 역시 월에 비해 경제를 낙관적으로 평가하며 연내 기준금리 인상 가능성을 한층 높였다.
월 성명서에서 가장 주목할 부분이자 달라진 문구는 금리 인상의 근거가 강화됐다고 판단하지
만 당분간 연준의 목표 달성을 위해 경제가 추가로 진전하고 있다는 증거를 기다리기로 결정했 다는 부분이다.
기업 고정투자는 여전히 약하지만 강한 가계 소비 개선과 고용 증가 등으로 경제전망에 대한 단기적인 위험이 대략적으로 균형 잡혔다고 언급했다.
그림. 연준 위원들의 기준금리 중간값중장기적 수치 하락 Long Run 월 월 월 자료 Fed IBK투자증권 FI Comment IBKS RESEARCH 연준 위원들이 각 연도별 기준금리 중간값을 예상한 수치는 월 대비 하향됐다.
년 예 상치는 년 장기적 수치는 bp 가량씩 하향됐다.
대부분의 연준 위원이 연내 차례 이상의 금리 인상을 예상하고 있 었고 그 중 회 인상을 예상했다.
그림 . 연준 위원들 연내 금리인상 예상횟수 변화 번 번 번 번 명 월 월 월 자료 Fed IBK투자증권 성명서와 같이 발표된 월 전망과 비교했을 때 미미한 조정만 있었다.
올 해 성장률을 로 예상했고 내년과 그 이후 성장률은 기존의 수준과 동일 한 로 예상했다.
PCE 물가는 올해 수치만을 로 발표했고 그 외 중장기적인 수치는 동일했다.
실업률 역시 올해만 를 예상했고 향 후 를 달성할 수 있으리란 언급을 덧붙이면서 전체적인 경제의 자신감을 드러냈다.
그림 그림 p 하향 년 년 년 년 Long Run YoY 년 년 년 년 Long Run YoY 자료 Fed IBK투자증권 자료 Fed IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 월 인상 전망 유지 미국 금리의 급격한 상승은 없다 올해 열렸던 FOMC 중에서 가장 금리 인상을 시사하는 발언이 많이 섞인 회의였다.
일단 경제의 낙관적인 면을 부각하려 노력했으며 기자회견을 통해 새로운 충격이 없다면 연말 기준금리 인상을 예상한다고 덧붙였고 실제로 무려 명의 위원이 기준금리 인상을 지지했 기 때문이다.
연내 기준금리 인상은 차례 시행될 것이라는 기존 전망을 유지한다.
그러나 결론적으로 연준의 향후 행보나 추가적인 발언은 완화적이고 점진적인 성향을 유지 할 것으로 예상된다.
옐런 의장도 점진적인 금리 인상 전략을 고수하겠다고 직접적으로 언 급했고 경기를 낙관적으로 평가하면서도 현재 상태가 과열된 것이 아니며 대부분 선진국 에서도 경기 부양정책이 필요함을 재차 강조했기 때문이다.
이는 향후 통화정책 정상화가 경제 상황에 맞춰 유동적으로 이루어질 것이며 완화적인 기조가 이어질 것이라는 안도의 시그널로 충분히 해석이 가능하다.
게다가 인상을 주장한 명의 연은 총재의 임기는 올해 가 만료이기도 하다.
우리는 미국 기준금리가 인상된다 할지라도 글로벌 불확실성과 유동성이 공존하는 환경에 서는 안전자산에 대한 수요는 꾸준할 것으로 여전히 예상하고 있다.
미국 시중금리는 큰 하 락은 어려우나 인상을 추가로 반영해 최근의 상승 추세를 유지하기는 어렵다고 본다.
지난 주보일 WeeklyFOMC와 금통위 사이에서 언급했듯이 잭슨홀 이후 급하게 이루 어진 조정과 지표 확인의 필요성 기타 주요국 통화정책 불확실성 등을 고려해 최근 금리 상승폭이 제한적이나마 되돌려질 것이라고 예상한다.
단기적으로 월 FOMC 및 대선 전까 지 미국 시중금리는 소폭 하락 후 보합권에 머물 것으로 보여 수준이 상단이 될 것으로 예상한다.
국내 금리는 FOMC 긴장감 소멸로 일시적으로 하락 되돌림을 보일 것으로 예상되나 역시 월 금통위 및 경제전망을 앞두고 그 폭은 크지 않을 것으로 예상된다.
차적으로 금리가 안정되는 구간에 접어들겠으나 국고 대를 유지할 것으로 예상된다.
국내 금리에 대한 접근은 월 금통위가 지나고 연내 인하 기대가 완벽히 소멸된 이후에 조심스러운 접근이 필요할 것으로 예상된다.
