Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 재정수지 만기 억 통안만기 억 만기 억 Q GDP 국채만기 억 통안만기 억 금 월 도매 재고판매 만기 억 월 수출입물가 만기 억 만기 억 월 Caixin 제조업 PMI 월 가계대출 금 월 실업률 만기 억 월 Caixin 서비스업 PMI 목 EU 월 소비자물가 잠정치 만기 억 월 화 수 국내 채권 현정은 현대상선 등기이사 사임 여부 등 일 주총서 확정 현대상선은 일 공시를 통해 주주총회 일시와 안건을 공지.
먼저 현대상선은 천원의 보통주 및 우선주 주로 병합.
이에 따라 감자 후에는 억원으로 자본금이 감소.
신주 상장 예정일은 일임.
현대상선은 자본잠식률 이상 상태가 년 연속 발생하면 상폐 요건이 되기 때문에 이를 선제적으로 대응하고자 주식병합을 통한 재무구조 개선을 추진하게 됐다고 밝힘.
현대상선은 지난해 자본잠식률이 를 기록.
또한 현대상선은 현 회장이 등기이사와 이사회 의장직에서 물러나서 주채권은행인 KDB산업은행과의 추가 자구안이 중립적인 이사회의 의사결정을 통해 원활히 추진될 수 있도록 하는 방안 추진 댈러스 연은장 통화정책 완화 강조가 중요한 시기 댈러스 연은에 따르면 카플란 은행장은 지금은 통화정책의 지속적인 완화를 강조하는 것이 타당하다고 언습.
그는 세계적으로 경제가 둔화되고 금융시장이 위축되는 점 뿐 아니라 부채 증가나 고령화와 같은 요인을 고려할 때 통화정책의 완화를 강조하는 일은 특히 중요하다고 설명.
연초에 비해 현재 통화정책의 완화 정도는 금융시장의 환경 변화를 고려할 때 미약하다며 완화된 통화정책을 강화하는데에 연은은 인내심을 보여줄 필요가 있다고 강조 브라질 작년 GDP성장률 년만에 최악 이는 브라질이 디폴트를 선언한 이후 가장 저조한 수치.
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 호주 한국 인도 폴란드 일본 멕시코 중국 중국 미국 헝가리 태국 태국 프랑스 영국 스페인 독일 이탈리아 러시아 인도네시아 터키 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 스위스 스웨덴 미국 이탈리아 일본 한국 스페인 영국 프랑스 독일 중국 인도 호주 터키 인도네시아 포르투갈 그리스 멕시코 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 헝가리 한국 노르웨이 스웨덴 유럽 호주 뉴질랜드 영국 터키 스위스 인니 태국 인도 중국 캐나다 러시아 일본 멕시코 남아공 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
