 월 금통위는 기준금리를 동결했다.
직접적이진 않았으나 구조조정 및 기준금리 인하 등 경기 지원에 여지를 열어두었다.
분명한 것은 구체적인 방안이 거론되는 만큼 어떤 방식으로든 자금 지원은 이루어질 것이다.
한국은행은 완화기조를 유지하고 있고 정부는 부양정책의 의지가 충분하다.
통화재정정책 구조조정까지 경기부양을 위한 박자가 구체화되는 시점에서 한국은행만이 시행할 수 있는 금리 조정은 더욱 압력을 받을 것이다.
새로운 정책 기대가 어느 때보다 큰 만큼 금리 하락 압력이 강하겠지만 레벨 상 추가 하락은 어렵다.
짧게는 월 중 구조조정 재원 조달의 윤곽이 잡힐 때까지 금리는 보합권에 머무를 것이다.
월 반등 시 매수와 듀레이션 확대 의견을 유지한다.
정책공조라는 명분 기준금리 개월 연속 동결 인하 준비기간 개월째 동결했다.
결정은 만장일치였고 통화 정책방향문이나 기자회견은 전월과 유사했으며 채권시장은 여전히 인하를 반영한 흐름이다.
기자회견 질의응답은 주로 자본확충펀드와 인하 가능성에 집중됐다.
총재는 재원조달에 대한 구 체적인 방안이 아직 확정되지 않았으며 자본확충펀드는 논의중인 방안에 불과하다는 원론적인 답변으로 일관했다.
추가 인하에 대해서는 현 기준금리가 실물경제를 뒷받침하기에 부족하지 않 다면서도 이런 발언을 통화정책의 시그널로 받아들이는 것은 주의가 필요하다고 덧붙였다.
다 만 경기상황에 맞춰 더 완화적일 것인가에 대한 결정이란 발언으로 인하 여지는 열어두었다.
이번 결정이 만장일치라는 점에서 인하 시기나 미뤄지거나 가능성이 낮아지지 않을까 생각할 수 있다.
의례 기준금리 변경 전에는 소수 의견이 나타나곤 했기 때문이다.
그러나 이번 금통위는 과반 이상의 위원이 교체된 첫 회의였을 뿐 아니라 지금 금통위원들의 관심사는 구조조정에 관 련된 재원조달일 것이다.
한국판 양적완화와 같은 기존에 쓰지 않았던 정책에 대한 논의가 막 시작된 상황에서 금리 조정을 섣불리 주장할 시기가 아니라는 것에 금통위원들의 생각이 모아졌 을 것이다.
따라서 만장일치 동결이라 할지라도 인하에 대한 가능성은 여전하다.
그림 . 최저치를 연일 갱신하는 국고 금리 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 월 인하 기대감 여전 반등 시 매수 유지 펀더멘털은 여전히 부양정책을 필요로 하고 있고 기준금리 인하보다 더 직접적인 정책을 사용하기 위해 여러 방안에 대한 논의가 정부 주도로 진행되고 있다.
기업 구조조정 과정에 서의 부정적인 영향을 상쇄하기 위해 혹은 한국판 양적완화나 추경 등 정책 보조를 맞추기 위해 인하는 필연적으로 시행될 수밖에 없다.
기자회견 말미에 총재는 부총리와 정책 논의 를 위해 자주 만나는 것이 바람직하다고 언급해 정부와의 정책 공조에 대한 스탠스를 내비 치기도 했다.
현재 시중금리 수준은 기준금리를 이상 반영했기 때문에 추가 하락 룸은 여의치 않 다.
그러나 대내외 펀더멘털과 강한 정책 기대감으로 상승 역시 힘들다.
짧게는 월 금통위 길게는 구조조정 관련안이 가시화되기 전인 월 중에 시중금리는 박스권에 갇힐 것이다.
공격적인 추가 매수보다는 쉬어가되 반등 시 분할매수 및 듀레이션 확대 관점을 유지한다.
국고 내 움직임을 전망한다.
자본확충펀드란
금통위 기자회견의 주된 질문 중 하나였던 자본확충펀드는 이주열 총재가 언급한 자금 조달 방안 중 하나이다.
최근 국책은행의 구조조정 자금 지원 조달을 위해 여러 방안이 거론되고 있는 가운데 회수가 불확실한 출자 보다는 덜 부담스러운 대출의 형식을 띠고 있다.
한국은행이 대출한 돈으로 펀드를 조성하고 그 펀드가 특정 은행에 출자해 자기자본비율을 높여주는 방식으로 일종의 우회출자 방식이라고 볼 수 있다.
자본확충펀드는 과거 금융위기 직후 년 정부와 한국은행이 조성했던 적이 있다.
과거 조원 가량을 대출 형식으로 지원하고 기관 및 일반투자자가 조원으로 구성됐었다.
당시 본 펀드의 목적은 금융위기 이후 경기 침체 상황에서 은행권 전반의 자금지원 여력을 보완하기 위함이었고 지금 논의되는 것과 달리 지원 대상은 시중은행이었다.
조성된 자금으로 신종자본증권과 후순위채권 등을 인수하고 유동화증권을 발행해 기관투자자에게 매각하는 방식이었다.
자금의 편중된 지원을 막기 위해 미리 기관별 신청을 받아 한도를 설정했다.
표 . 은행별 지원 규모 단위 억원 우리 경남 광주 국민 하나 농협 수협 합계 신종자본증권 후순위채권 합계 자료 금융감독원 IBK투자증권 표 . 지원 전후 BIS 자기자본비율 변화 단위 은행평균 농협 국민 우리 신한 하나 자료 금융감독원 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 이를 변형해 논의되고 있는 년판 자본확충펀드는 한은이 특정기관에 대출해주면 이 기관이 펀드를 조성해 산은의 신종자본증권코코본드 등을 인수함으로써 국책은행 자본확충을 돕는 방식이다.
한국은행이 본 방식을 거론했던 이유는 중앙은행의 원칙이자 책무인 손실 최소화 원칙에 입각한 것으로 출자 보다는 대출의 형식이 자금 회수가 보다 분명하기 때문이다.
과거 사례와 비교하기는 지원 대상과 목적이 다르긴 하나 분명한 시사점은 자본확충펀드가 아닌 어떤 방식으로든 한국판 양적완화는 시행될 것이란 점이다.
국책은행의 자금 조달을 위해 구체적인 방안이 언급되고 있는 만큼 월 중 재원 마련은 합의될 전망이다.
현재 논의는 선진국의 흔한 QE와는 다르게 시중 유동성에 미치는 영향은 매우 제한적이다.
어떤 방식이든 자금이 지원되는 대상은 특수은행이고 관련된 자금은 조선 해운 등 구조조정을 위한 업종에 한정된 자금이기 때문이다.
이처럼 통화정책과 재정정책 구조조정까지 경기지원을 위한 박자가 구체화되는 시점이다.
출자와 같은 과거 한국은행이 시행하지 않았던 역할에 대한 논의가 끊임없이 제기되는 가운데 역으로 한국은행만이 시행할 수 있는 기준금리 조정은 더욱 압력을 받을 것이다.
새로운 정책 기대감이 어느 때보다 큰 시기인 만큼 시장은 꾸준히 하단을 탐색하겠으나 짧게는 월 중 구조조정 재원 조달의 윤곽이 잡힐 때까지 추가 하락은 부담스럽다.
월 간 공격적인 추가 매수는 부담스러운 구간이기 때문에 쉬어가되 반등 시 매수와 장기물 중심 접근으로 듀레이션을 꾸준히 늘려가는 것은 고려해볼 만 하다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 레벨부담과 기준금리 동결에도 추가 완화 기대감은 여전 지난 주 국내 채권시장은 등락을 거듭하며 결국 보합권으로 마감했다.
국고 bp 상승하고 로 마감했다.
주 초 채권시장은 금통위를 앞둔 기대로 외국인 매수가 강하게 나타나면서 강세로 출발했 다.
이에 따라 국고 년 금리는 사상 최저를 기록했으나 레벨 부담이 확대되면서 이후 금리는 보합권에 머물렀다.
네 명의 위원이 교체된 월 금통위에서는 만장일치로 기준금리를 동결했다.
통화정책방향 문과 이주열 총재의 기자회견은 전월과 유사했다.
만장일치 동결 발표 직후 금리는 상승폭 을 확대했으나 총재의 완화적 발언에 약세폭을 되돌렸다.
총재는 현 기준금리가 부족하지 않다고 평가하면서도 경기상황에 따라 더 완화적으로 갈 수 있음을 시사하며 추가 인하 가 능성을 열어두었다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채 년물 만기를 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 장단기 구간 혼조세 커브 플래트닝 잔고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 주간 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 하락한 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 증가 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 초과 장기물 순매수 확대 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년 초과 장기물 순매수 규모 확대 월 금통위에서 기준금리 동결에도 불구하고 추가 완화 기대감 때문
