 연초 통화당국이나 경제 관련 부처의 발언은 언제나 관심이 높은 이벤트다.
그 해 정책의 방향이나 중요한 환경의 변화를 내포하고 있기 때문이다.
월 금융통화위원회가 표면적으로 보면 금융시장 참여자들의 관심 이 높기는 했지만 정책금리는 동결될 것이라는 기대가 주류를 이루고 있었다.
경제 성장률 전망치가 하향 조정된다고 하더라도 민간부문 전망치보다는 높게 형성될 수밖에 없을 것이라는 컨센서스가 형성돼 있었기 때문에 금통위는 조금 싱거웠다고 볼 수 있다.
하지만 제시된 전망치의 행간에서 올해 우리 정부나 중앙은 행이 초점을 맞추고 있는 부분이 어느 곳인지를 보여줬고 조금 더 변화가 필요한 부분이 어느 곳인지에 대 한 단서도 보여줬다.
때문에 지난 일 열린 한국은행의 금년 첫 번째 금융통화위원회와 수정경제전망 발 표는 주목할만한 일정이었다.
Focus on Week 경제에 대한 한은 시각과 필요성이 더 커진 금리 인하 년 민간소비와 건설투자 상향 조정 예측 or 정책초점 이번에 발표된 한국은행의 수정경제전망은 높아진 글로벌 경제의 불확실성 등을 반영해 지난해 p 하향 조정했다.
하향 조정했지만 대 중후반에 몰려있는 민간 연구기관들의 전망보다는 높고 공교롭게도 정부에서 제시한 전망치와는 같은 수 치다.
이를 의식해서인지 한은 총재는 경제 이외에는 전혀 고려하지 않았음을 강조했으며 IMF 등의 글로벌 경제 전망치가 년을 높게 잡고 있기 때문에 한국은행의 전망치가 상대적으로 높다고 설명했다.
사실 우리는 연초에 발표되는 한은의 성장률 수치나 이내에 있는 민간 연구기관들과의 예 측치 차이에 큰 의미를 두지 않는다.
우리가 주목하는 것은 한국은행 부문별 전망치에서 나타나 는 특이값이다.
이번 수정전망에서 우리가 주목한 것은 년 민간소비와 건설투자 전망치가 상향 조정되었다
는 점이다.
전체 경제 성장률이 하향 조정되는 가운데 국민계정에서 항목별 비중이 가장 큰 민 간소비와 건설투자가 반대 방향으로 움직인다는 것은 눈길을 끌기에 충분하다.
더구나 한국은행 의 설명에 의하면 상대적으로 한은 전망치가 높은 것은 IMF 등의 글로벌 경제에 대한 전망치가 높기 때문이라고 했지만 드러난 수치로 보면 수출 전망치는 소폭이지만 하향 조정되었다.
이를 감안하면 한국은행 전망치가 상대적으로 높은 것은 민간소비와 건설투자에 대한 낙관적인 전망 에 기인한다고 볼 수 있다.
하지만 제반 여건은 이 전망과는 조금 다르다.
민간소비의 기본이 되는 임금이나 고용 부문 등에서 가시적인 개선 조짐이 보이지 않고 있다는 점과 건설 부문에서 도 가계대출의 규제와 이로 인한 부동산 경기의 둔화 조짐이 있다는 점 등 때문이다.
정책 측면에서 보면 년 정부에서 주목하고 있는 부분이 어디인지를 보다 명확하게 알 수 있다.
공교롭게도 금년은 중요한 선거가 예정돼 있는 만큼 대외 부문보다는 내수 부문 그 중에 서도 성과가 장기에 걸쳐서 나타나는 설비보다는 즉각적이고 체감적으로 나타나는 소비와 건설 투자에 주목하고 있다는 것은 일리가 있어 보인다.
경제전망은 맞을 수도 있지만 틀릴 가능성이 높기 때문에 그 수치 자체는 큰 의미를 둘 필요가 없다.
하지만 정책 당국이 주목하고 있는 부 분은 관련된 정책이 발표되고 시행될 가능성이 높다는 점에서 관심을 갖고 봐야 한다.
이번 전 망치를 놓고 보면 올해도 지난해와 마찬가지로 단기적인 소비 부양을 위한 이벤트성 소비진작 책이나 부동산 가격을 지지하는 정책이 제시될 가능성이 높다.
Economy Monitor IBKS RESEARCH 현실은 환율에 대한 관리 필요성이 더 증가 위안화 정책 변화 메시지를 되새겨 볼 필요 기준금리 인하 기대 유지 하지만 시야를 조금만 넓혀보면 금년 초 글로벌 금융시장이 보여주는 것처럼 금년 경제환 경은 우리 중앙은행이나 정부가 내수 부문에 중점을 둘만큼 평탄하지 않다.
한국은행은 이 번에 수정경제전망을 발표하면서 경제전망의 전제가 어떻게 수정되었는지도 같이 발표했다.
물론 글로벌 연구기관들의 전망치를 참고했겠지만 세계교역성장률을 p 상향 조정했 고 글로벌 교역탄성치가 반등하는 것을 전제로 했다고 했다.
하지만 이것은 조금 모순된 설 명으로 우리는 판단한다.
미국 경제성장률 전망치가 이전과 차이가 없고 중국의 성장 전망 이 하향 조정되었는데 글로벌 교역성장률이 상향 조정되었다는 것은 이해하기 어렵다.
특히 경기둔화기 선진국의 교역탄성치보다 신흥국의 교역탄성치가 크게 하락함을 감안하면 더욱 그렇다.
그리고 유가에 대한 전망치가 p 하향 조정되었는데 글로벌 수요의 위축을 반영 한 결과라는 점을 감안하면 향후 교역성장률에 대한 가정은 하향 조정될 가능성이 높다.
보다 중요한 변화는 외환시장에서 이미 나타나고 있다.
지난해 말 중국은 IMF SDR 편입 이후 새로운 무역가중 위안화 환율지수를 발표했다.
이를 반영할 경우 중국 위안화는 실제 가치대비 약 정도 고평가되고 있을 뿐만 아니라 다른 나라 통화들이 미 달러 대비 일괄적으로 정도 절하돼야 한다는 자료를 발표했다.
이후 인민은행이 탄력적으로 환율을 고시함에 따라 연초 위안화의 가파른 절하가 이루어지고 있 다.
일반적인 금융시장 참여자들의 시선이 중국 주식시장의 급락이나 서킷브레이크에 머물 러 있지만 경제 측면에서 가장 주목해야 하는 이슈는 중국 통화당국의 변화와 이 변화가 주 는 메시지다.
쉽게 이야기하면 그 동안 중국은 일본이나 유럽 등 다른 나라들이 양적완화의 외피를 입고 경쟁적으로 자국 통화 절하를 유도하더라도 직접적인 대응을 하지 않고 이를 감내해왔지만 올해부터는 그렇게 하지 않겠다는 것이다.
즉 통화절하 경쟁에 중국이 뛰어들 었다는 것이다.
이는 해외자금의 이탈을 불러와 중국 금융시장에 커다란 악재로 등장했지만 중국과 교역비중이 높은 우리 입장에서 보면 수출 환경이 그만큼 어려워졌음을 의미한다.
또한 환율 정책의 중요성이 훨씬 더 커졌음을 의미한다.
우리가 올해 우리 통화 당국에 기대하는 것은 이 부분이다.
년 글로벌 금융위기 이후 유동성 함정이 발생함에 따라 대부분 국가들에서 통화정책으로 인한 효과가 내수 부양보다 는 환율에 나타나는 상황이다.
우리나라 역시 이 범주에서 벗어나지 못한다는 점을 감안하 면 민간소비나 건설투자에 방점을 찍기보다는 환율관리에 초점을 맞출 필요가 있다.
이 필 요성은 우리 통화당국도 이미 충분히 인식하고 있는 것으로 보인다.
연초 이후 원달러 환 율이 달러당 원 넘게 상승했음에도 불구하고 통화당국의 개입이나 코멘트가 없다는 것은 이에 대한 반증이다.
위안화의 평가절하 또는 신흥국 위기로 인한 원화 약세 국면을 우리 통화당국이 묵인하고 있다는 것이다.
이를 감안하면 우리 원화는 최근 몇 년간 움직임에 비 해 크게 절하될 가능성이 크다.
문제는 조금 더 적극적인 대응이 필요할 수 있다는 점이다.
그 동안 상대적으로 원화의 절하 폭이 작었고 중국 위안화 평가절하의 영향을 우리가 가장 많이 받는 만큼 원화 절하의 필요성이 크기 때문이다.
이 필요성 때문에 우리는 월 금통위 에서 한은의 매파적인 메시지가 강해졌음에도 불구하고 금년 중 기준금리의 인하 전망을 여전히 유지하고 있다.
정용택박옥희 IBKS RESEARCH 표 년 한국은행 경제전망치 변화 경제전망월 수정경제전망월 전망치 차이 IBKS 전망치 단위 p GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 자료 한국은행 IBK투자증권 표 년 한국은행 경제전망에 대한 전제 변화 경제전망월 수정경제전망월 전제치 차이 단위 p 세계경제성장률 미국 유로 일본 중국 세계교역신장률 원유도입단가달러배럴 기타원자재가격 상승률 자료 한국은행 IBK투자증권 그림 . 경기 국면별 교역의 소득탄성치 변화 세계 선진국 신흥국 경기상승기 경기하락기 자료 IMF Global Insight CPB 한국은행 추정 자료 이용 IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH 그림 년 이후 원달러 환율과 중국 위안달러 환율 변화 추이 위안 원 원달러 환율좌 위안달러 환율우 자료 Bloomberg IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Weekly Preview 다음주 중국과 미국 유로존 등에서 주요 경제지표들이 발표될 예정.
먼저 중국에서는 이번 주 물가 수출입 등 지표 발표에 이어 소비 생산 투자 등의 지표가 발표될 예정.
소비는 개선세를 이어가겠지만 투자와 생산은 부진한 흐름이 지속될 전망.
중국 분기 국내총생산 GDP도 발표되는데 소비가 소폭 개선됐지만 제조업이 부진했던 것을 감안하면 성장률이 정체됐을 것으로 보임.
미국에서도 다양한 경 제지표가 발표되는데 주택지표는 비수기 진입과 역기저효과 등으로 대체로 부진했을 전망.
경기선행지수는 제조업 경기 부진과 주가 하 락으로 전월 수준을 유지했을 것으로 예상.
달러화의 추가 강세 제한되며 미국 제조업 PMI는 소폭 반등하고 유로화의 추가 약세 제한 되며 유로존 지표는 반락했을 것으로 보임.
유로존에서는 ZEW 경기전망도 나오는데 글로벌 경기 불안을 감안했을 때 월 ECB의 추 가 경기부양책 발표로 상승했던 폭을 일부 되돌릴 것으로 전망.
날짜 국가 기간 경제지표 예상치 이전치 비고 중국 YoY 통화완화 정책으로 이전과 비슷한 수준 유지 예상 중국 월 신규 위안화 대출 억위안 억위안 통화완화 정책 펼치고 있어 높은 수준 유지 전망 중국 월 총사회대출 억위안 억위안 저금리 하에 시중 자금 조달 높은 수준 유지 지속 예상 중국 월 외국인직접투자 YoY 연말 중국 경기 반등 기대 부각돼 투자 늘었을 전망 미국 월 소매판매 MoM 월 추수감사절 전후 판매 증가 이후 역기저효과 예상 미국 월 생산자물가지수 MoM 원자재 가격 약세로 전월대비 하락했을 전망 미국 월 광공업생산 MoM 난방유 등 에너지 부문 생산 둔화로 감소세 지속 예상 미국 월 미시건대학교 소비자신뢰지수 예비치 고용과 소득 증가 속에 소비 심리 긍정적 전망 중국 월 도시 주택 가격 월 전년동월대비 상승 전환했을지 관심 중국 월 광공업생산 YoY 글로벌 수요 부진 속에 낮은 증가율 유지 예상 중국 월 소매판매 YoY 내수 부양 정책 하에 증가율 소폭 높아졌을 전망 중국 월 도시 고정자산투자 Ytd YoY 제조업과 부동산 투자 부진해 낮은 증가율 유지 예상 중국 Q GDP YoY 분기 소비 개선에도 제조업 부진해 성장률 정체 예상 유로존 월 ZEW 경기전망 ECB 추가 부양책으로 반등했던 폭을 일부 되돌릴 전망 미국 월 주택착공건수 MoM 주택시장 비수기와 역기저효과로 증가율 하락 예상 미국 월 건축허가 MoM 주택 비수기가 시작됐고 역기저효과로 감소 전환 전망 미국 월 소비자물가지수 MoM 유가 등 원자재 가격 약세로 전월비 보합세 유지 예상 유로존 월 소비자물가지수 MoM 원자재 가격 약세로 전월비 보합권 유지 전망 유로존 월 Markit 제조업 PMI 예비치 유로화의 추가 약세 제한된 가운데 반락 예상 미국 월 Markit 제조업 PMI 예비치 달러화의 추가 강세 제한된 가운데 상승 예상 미국 월 기존주택매매 MoM 기저효과로 인해 증가 전환했을 전망 미국 월 컨퍼런스보드 경기선행지수 제조업 경기 부진과 주가 하락으로 보합권 유지 전망 한국 경제지표의 예상치는 당사 추정치이고 여타 국가는 Bloomberg 컨센서스입니다
날짜 국가 이벤트 비고 유로존 유럽중앙은행ECB 통화정책회의 기준금리 로 동결 예상 Economy Monitor IBKS RESEARCH Weekly Review 한국은행 로 동결 미국 이전 동결 예상치 천명 비농업부문 고용자수좌 실업률우 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 기준금리 만장일치로 동결.
 물가 상승률은 로 하향 수정 이주열 총재는 전망치 하향이 금리 인하로 이어지지 않는다는 입장 고수 이는 경기 회복에 대한 확인이기보다 시장에 쏠리는 기대를 견제하기 위 한 것으로 판단.
대내외 경기 하방 요인이 지속되고 있기 때문에 인하 기 대는 유지 예상.
당사는 분기 중 기준금리 추가 인하할 것으로 전망 월 ADP 민간고용에 이어 비농업부문 고용자수도 서프라이즈 기록.
특 히 건설 헬스케어 업종에서 큰 폭으로 증가 실업률은 를 기록했고 시간제 근로자가 포함된 실업률 U 유지.
경제활동참여율은 로 소폭 상승하고 시간당 임금은 YoY 상승 미국 고용지표의 양적 질적 호조는 오는 월 연준의 기준금리 인상을 뒷받침할 것으로 예상 중국 중국 억달러 예상치 예상치 억달러 YoY PPI CPI 십억달러 YoY 무역수지 수출 증가율 수입 증가율 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 소비자물가지수는 돼지고기와 채소 등 식료품 부문 중심으로 상승 생산자물가지수는 저유가 등 원자재 가격 약세로 관련 부문이 크게 하락 해 개월 연속 마이너스 기록 소비자물가가 상승했지만 여전히 정부 목표치를 하회하고 디플레이 션 우려는 지속되고 있어 추가 완화정책 시행 가능성을 뒷받침 판단 수출과 수입의 낙폭 모두 축소.
불황형 무역흑자 지속하며 흑자폭 확대 위안화 평가절하 조치가 수출 경쟁력을 이전보다 높였지만 중국 차이신 PMI의 신규수출주문이 반락해 향후 수출이 부진할 수 있을 것으로 전망 수입의 경우 원유 수입 규모가 증가해 원자재 가격 하락으로 비축량 늘 린 것으로 보임.
중국 내 소비 개선이 관련 품목에 긍정적 작용 예상 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Economic Market Indicators 통화 현재 W M M YTD P 원 원달러좌 원엔좌 달러화지수우 달러화지수 이머징통화지수 아시아통화지수 원달러 원엔 원유로 원위안 달러유로 달러파운드 프랑달러 달러호주달러 엔달러 위안달러 헤알달러 금리 현재 W M M YTD 한국 년좌 미국 년좌 독일 년좌 그리스 년우 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 회사채 년AA 한국 회사채 년BBB 미국 국채 년 미국 국채 년 일본 국채 년 독일 국채 년 그리스 국채 년 이탈리아 국채 년 스페인 국채 년 중국 국채 년 중국 RP 일 주가 현재 W M M YTD P P KOSPI좌 SP좌 상해종합우 KOSPI KOSDAQ SP 다우 나스닥 상해종합 선전종합 항셍 H STOXX 유럽 독일 DAX 일본 Nikkei 대만 가권 인도 SENSEX 브라질 보베스파 원자재 현재 W M M YTD bbl oz 금 현물좌 WTI 선물우 RJ CRB LME 금속 BDI WTI 선물 Dubai 현물 Brent 선물 천연가스 선물 금 현물 구리 선물 알루미늄 M 밀 대두 NAND DRAM 수요일 마감가 기준으로 작성 통화 주가 원자재는 등락률 금리는 등락폭P 기준 환율 등락률은 는 절상 는 절하를 의미
