Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 금 월 재정수지 만기 억 EU Q GDP잠정치 만기 억 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 EU 월 생산자물가 월 월 실업률 만기 억 만기 억 목 월 Caixin제조업 PMI 만기 억 월 화 수 국내 채권 기촉법 대체할 운영협약 오늘부터 발효 작년말 기업구조조정촉진법기촉법의 일몰로 효력이 상실된 워크아웃 제도의 공백을 메울 금융권 기업구조조정업무 운영협약이 일부터 발효.
그러나 자산운용사 등 개 금융회사가 금융당국의 독려에도 가입을 거부해 이 협약이 효율적으로 작동할지에 대해 우려하는 목소리가 높음.
지난 일동안 회원사를 상대로 협약 가입을 받은 결과 가 가입을 마침. 자산운용업계는 기업구조조정과 연관성이 크지 않은 소규모 회사와 헤지펀드가 많아 가입률이 상대적으로 저조한 것으로 풀이되며 이번 협약은 참여 채권금융기관의 신용공여액 합계가 억원 이상인 기업의 구조조정에 적용될 전망.
지난해말 이뤄진 대기업 수시 신용위험평가에서 C등급을 받았던 개 기업 신청 가능 언론 마이너스 금리로 경제문제 해결 쉽지 않다 일 일본은행의 첫 마이너스 금리 도입에 대해 비관적인 목소리가 높음.
요미우리 신문은 금리 수준이 전반적으로 내려가면 위험을 무릅쓰고 이익을 얻으려는 투자자의 움직임이 활발해져 엔고를 막고 주가를 끌어올릴 수 있을것으로 기대된다고 평가.
닛케이는 마이너스 금리 도입은 자금의 양을 늘리는 정책에 한계가 있다는 측면을 드러낸 것이라며 대로 침체된 일본 경제의 잠재 성장률을 금융정책만으로 올릴 수 없다고 지적.
아사히 신문도 역사적인 초저금리 하에서도 은행이 대출을 늘리지 않는것은 기업의 자금 수요가 부족하기 떄문이라며 마이너스 금리 도입이 이를 해결할 수 없다고 지적.
현재 일본을 비롯해 ECB 스위스 덴마크 스웨덴이 마이너스 금리이며 캐나다와 대만도 고려중인 것으로 밝혀진 상황 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 인도 이탈리아 일본 호주 스페인 한국 중국 중국 태국 프랑스 미국 인도네시아 폴란드 독일 영국 멕시코 헝가리 브라질 터키 러시아 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 이탈리아 미국 터키 스위스 영국 인도 독일 일본 호주 스페인 프랑스 스웨덴 포르투갈 한국 멕시코 중국 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 남아공 터키 브라질 영국 호주 멕시코 뉴질랜드 헝가리 노르웨이 캐나다 유럽 스위스 스웨덴 중국 인니 태국 일본 인도 미국 한국 글로벌 FX변동D 절상 절하
