vol. 월 채권시장 중간점검 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 Part I 채권시장 동향 Part II 채권시장 전망 Part III 지표와 금리 Part III Chart Calendar 그리스와 이란의 날갯짓 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 조용구입니다.
The Bond 시리즈 번째 자료입니다.
월 시중금리는 불 플래트닝 양상을 보였습니다.
예상했던 대로 강보합세가 이어졌지만 중국 위안화 관련 이슈와 국제유가의 추가 하락으로 글로벌 금융시장은 변동성 확대와 안전자산 선호 심리가 크게 부각됐습니다.
월 금리 인상의 가능성이 낮아졌습니다.
이번 자료에서는 월 금리 인상 가능성 약화 글로벌 금융시장 변동성 확대와 안전자산 선호Risk Off 심리 부각 위험회피 심리로 인한 글로벌 외환시장 영향 월 금통위와 수정경제 전망에 대한 해석 관련 내용을 점검하며 국내 채권시장을 전망해 보았습니다.
결론적으로 월 남은 기간 동안 채권시장의 강보합세가 지속될 것으로 예상합니다.
ECB 통화정책회의와 FOMC가 예정되어 있지만 긴장감은 미미한 수준입니다.
분기 상승요인 부재 기간 리스크 등을 감안하면 월에 금리 인상이 단행될 가능성은 낮은 것으로 전망합니다.
국내 채권시장 또한 뚜렷한 약세요인이 부재한 상황이 당분간 이어질 것이지만 원위안 동조화에 따른 원화 약세를 감안하면 추가 인하의 필요성은 아직 크지 않은 것으로 판단합니다.
이에 따라 수익률 곡선의 플래트닝 압력은 지속될 것입니다.
감사합니다.
금융시장 변동성과 Risk Off 확대 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 채권시장 동향 위안화 절하와 지정학적 리스크 부각되며 강세 월초 채권시장은 중국 제조업 지표 부진과 위안화 절하로 중국 경기 둔화 우려가 점증 된데다 북한 핵실험 이슈와 중동지역 지정학적 위험이 재차 부각되며 안전자산 선호 심리가 크게 강화된 영향을 받았다.
국제유가의 추가 하락이 이어지고 월 FOMC 의 사록이 전반적으로 Dovish하게 해석되면서 강세 우위는 지속됐다.
국내에서는 한은이 잠재성장률을 로 발표했지만 시장에 큰 영향은 없었다.
여전히 견조한 미국 월 금통위에서 만장일치 금리 동결과 함께 총재 가 시장의 기대보다 다소 매파적으로 해석될 수 있는 스탠스를 보였으나 되돌림은 미미 했다.
한편 월 수정경제 전망은 예상에 부합하는 수준으로 성장률과 물가상승률은 각 각 p로 하향됐다.
국고채 년물 금리는 전월 말 대비 각각 로 마감됐다.
커브 불 플래트닝 크레딧 스프레드 축소 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
장기물 금리가 점차 레벨 부담 수준까지 하락함에도 불구하고 중국의 위안화 절하와 국제유가의 지속적인 하락 지난 해 말 이후 크게 강화된 안전자산 선호심리 등의 영향으로 판단된다.
국고채 장단기 스 프레드bp를 기록했다.
크레딧 스프레드는 축소 전환됐다.
발행시장에서 공급이 제한적인 가운데 기관투자자들 의 자금 집행이 재개되는 월효과가 제한적으로 반영되면서 AA급 이상 우량 크레딧물 위주로 스프레드는 연초를 기점으로 축소 반전됐다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전월말 대비 bp를 기록했다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 The Bond 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 채권시장 전망 월 FOMC 의사록 물가 관련 Dovish 스탠스 만장일치 금리 인상 결정 불구 물가에 대한 우려 월 FOMC 의사록에 따르면 연준 위원들은 만장일치 금리 인상 결정에도 불구하고 인플레이션에 대한 상당한 우려를 표명한 것으로 보인다.
연준 위원들은 경제 전반에 걸쳐 합리적 확신reasonably confident을 표시하면서도 달러화 강세와 국제유가를 비롯한 낮은 원자재 가격 등으로 물가 상승압력이 약해질 것으로 예상했다.
또한 인플레이션에 대해 현재의 물가 하락 압력은 일시적 요인이지만 추가 하락 위 험downside risk과 불확실성uncertainty이 상존 현재 인플레이션은 위원회의 목표치 보다 낮으며 중기적으로 로 돌아갈 것을 확인하는 데 일정시간 소요take some time될 것으로 전망 여전히 낮은 인플레이션과 불확실성 위험에 대한 우려 때문에 향후 유심히 모니터링 할 필요가 있다고 진단했다.
채권시장 반응 월 금리 인상 가능성 약화 채권시장의 반응은 국제유가 하락세 지속과 중국을 비롯한 글로벌 금융시장의 혼란이 재차 발생한데다 월 인상의 가 능성이 약화된 것으로 나타났다.
실제로 연방기금 선물에 반영된 금리 인상 확률과 CME Fed Watch의 정책금리 확률은 월 인상 가능성을 낮게 예상했다.
또한 대표적인 매파로 손꼽히는 제임스 불라드 세인트루이스 연은 총재 마저도 국제유 가 하락에 따른 기대인플레이션 하락에 우려를 표하면서 연준의 목표치 달성은 오랜 시 간이 걸릴 것임을 인정했다.
이후 연준 내 월 금리 인상 전망이 크게 달라진 것이 없고 근원 물가는 안정적이라며 다소 속도 조절 에 나선 모습을 보였지만 인플레이션과 글로벌 경제상황에 우려를 나타냈다.
그림월 FOMC 이후 금리 인상 확률FF선물 그림 FOMC별 정책금리 확률CME Fed Watch 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CME Group 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제유가 급락으로 BEIBreak Even Inflation 하락 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 글로벌 안전자산 선호Risk Off 심리 부각 전 세계 주요 증시 급락 지정학적 리스크 상승 연초 글로벌 증시는 최악의 패닉을 경험했다.
중국의 급격한 위안화 절하에 따른 경기 둔화 우려와 국제유가의 하락이 지속되면서 신흥국 뿐만 아니라 미국을 비롯한 주요 선 진국 증시까지 급락하면서 그 공포가 점차 확산됐다.
블룸버그에 따르면 세계 증시의 시가총액은 작년말 대비 약 조달러 수준 급감했다.
특히 중국 남아공 의 감소폭이 큰 것으로 나타났다.
이에 더해 지속되고 있는 중동발 지정학적 리스크와 북한 핵실험 이슈까지 겹치면 서 글로벌 안전자산 선호 심리는 크게 부각됐다.
당시 금융시장에 큰 영향을 미치지는 않았지만 점차 누적된 위험자산 회피 심리는 위안화 절하를 trigger로 크게 발현됐다.
결국 중국으로 돌아가면 단순히 주가 하락에 그칠 것인지 부실채권과 부동산 문제로 전이될 것인지가 중요하다.
당사는 시스템적인 위기로까지의 전이 가능성을 낮게 보고 있지만 현재의 안전자산 선호 심리는 당분간 쉽게 가라앉기 힘들 것으로 판단한다.
그림 미국 주요 지수 전 저점 도달 그림 유럽 주요 증시 또한 하락세 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러 WTI 선물좌 미국 BEI 년우 pt pt 다우존스좌 나스닥우 pt 영국 FTSE 프랑스 CAC 독일 DAX The Bond 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본과 중국 증시 연이어 급락 그림 한국 비교적 선방 중이나 조정 불가피 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 TED 스프레드 안전자산 선호 심리 반영 그림 주식시장 변동성 채권시장 변동성 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 위험회피 심리는 글로벌 외환시장에도 큰 영향 캐리 트레이드carry trade 청산 유발 위안화 가치 급락과 지정학적 리스크로 크게 강화된 안전자산 선호 심리는 글로벌 외환 시장에도 큰 영향을 미쳤다. 이는 저금리 통화를 빌려 고금리 자산에 투자하는 캐리 트 레이드carry trade 청산을 유발했다. 일반적으로 위험선호 현상이 나타날 때는 캐리 트레이드가 활발하게 일어나지만 최근에는 반대로 위험회피 심리가 커지면서 이 포지션 에 대한 청산이 진행된 것이다. 이에 따라 엔 유로 스위스 프랑 등 글로벌 외환시장에 서 대표적인 안전자산에 해당하는 통화들이 강세를 보이는 모습이다. 최근 EMBI Spread신흥시장 채권과 선진시장 채권의 금리 차이의 상승 추이를 보 면 안전자산 선호 심리가 뚜렷하다. 또한 캐리 트레이드는 연초 이후 지속적인 청산이 진행되고 있는 것으로 보인다. 한편 지난 월 미국 금리 인상 단행 이후 달러 인덱스 가 point 수준에서 안정적으로 머무르는 데 비해 최근 원달러와 원엔 환율의 두드러진 상승원화 약세은 상대적인 엔화와 유로화의 강세를 반영한다. pt pt 니케이 좌 항셍좌 홍콩 H좌 상해 종합우 pt pt 코스피좌 코스닥우 원 bp TED Spread좌 원달러우 pt pt VIX Index좌 MOVE Index우 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 그림 안전자산 선호 심리 강화는 캐리 트레이드 청산 자극 주 캐리 트레이드 기준통화는 JPY 롱 바스켓에는 AUD TRY BRL NZD 각 비중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 위안화 약세에 동조되는 원화 그림 엔화 유로화 달러화 신흥국 통화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 원위안 동조화 현상 지속 예상 결국 최근의 글로벌 외환시장은 엔화 유로화 달러화 신흥국 통화의 상대적인 강세로 정리된다. 원화는 위안화의 움직임과 유사한 모습을 보이면서 엔과 유로 달러 대비 약세를 이어가고 있다. 향후에도 한국과 중국 경제의 높은 교역관계한국 수출 과 중국 수입의 상관관계 상승 한국이 수출과 제조업 부진이라는 중국과 비슷한 경 기 하방 위험에 노출된 점 등을 감안했을 때 원위안의 동조화 현상은 지속될 것으로 판단된다. 위안화의 추가 절하를 가정할 경우 원화의 추가 약세 또한 불가피하다. 이러한 안전자산 선호 심리는 해당 국가의 부도 위험을 나타내는 CDSCredit Default Swap Premium에도 반영되어 있다. 한국과 중국의 CDS 프리미엄은 브라질과 러시아 와 같은 신흥국에 비해서는 월등하게 양호한 펀더멘털을 반영하고 있지만 지난 연말 이후 비안전자산 통화임을 반영해 다소 상승했다. 하지만 일본과 유로존 주요국은 엔화와 유로화의 강세를 반영하며 여전히 낮은 수준에서 안정된 모습이다. bp역축 FX Carry Trade Index좌 JP EMBI Spread우 위안 원 원달러좌 위안달러우 유로 엔 엔달러좌 유로달러우 The Bond 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 이베스트투자증권 리서치센터 그림 달러와 엔 대비 원화 약세 추이 지속 그림 한국과 중국 CDS 프리미엄 소폭 상승 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 CDS 프리미엄 또한 Risk Off 반영 그림 브라질과 러시아 CDS 프리미엄 재차 상승 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 올해는 매둘기가 대세 수정경제 전망은 비둘기파적Dovish 개월 연속 만장일치로 동결됐다. 외국계 IB를 중심으로 소수의견 등장 가능성이 제기됐지만 시장의 관심은 월 수정경제 전망 수치 에 집중됐다. 결과적으로 성장률은 로 하 향됐다. 성장률 전망치가 대를 유지하는 등 전반적으로 전망치에 부합하는 수준이었 으나 통화당국으로서는 결코 작지 않은 조정 폭이었다는 판단이다. 실제로 통방문구와 수정경제 전망의 경기 판단은 상당부분 국내 경제의 하방 리스크를 반영한 것으로 보인다. 한은은 경제 주체들의 심리가 개선되지 못한 가운데 수출 감소 가 지속되고 있으며 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단했다. 예상 수준을 벗어나 고 있는 중국 리스크로 인한 변동성 확대 국제유가 급락으로 성장률과 인플레이션 압 력의 하향은 불가피한 상황이다. 분기 기고효과와 대외 여 건 설비투자 부진 등을 근거로 소폭 조정됐다p. 원 원달러 원엔 bp 한국 CDS 중국 CDS bp 일본 CDS 프랑스 CDS 독일 CDS bp 브라질 CDS 러시아 CDS 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 물가에 대한 전망은 더욱 어두운 상황이다. 한은은 물가안정목표제가 중기적 시계열을 기준으로 목표치에 근접하도록 운용하겠다는 의미임을 재차 강조했지만 당장 월부터 담뱃값 인상효과 소멸과 를 상당 폭 상당 기간 하회할 전망이다. 또한 월 수정경제 전망의 국제유가 전망치는 달러 향후 여전히 점진적인 상승 방 향을 예상하고 있는 점은 불확실성으로 해석될 여지가 다분하다. 총재의 스탠스는 시장 기대보다 매파적Hawkish 다만 총재는 기자간담회를 통해 매파적으로 해석될 수 있는 발언을 이어갔다. 특히 전 망치 하향에 따른 기계적인 금리 대응은 잘못된 이해이며 전혀 동의하지 않는다고 반 박했다. 또한 원론적인 통화정책 결정 이론을 강조하면서 향후 성급한 통화정책적 대응 보다는 구조개혁과 정부의 재정정책을 통한 대응을 강조하는 기존 스탠스를 유지했다. 하지만 우리는 총재의 스탠스를 단순히 매파적으로 단정짓는 데는 동의하지 않는다. 총재는 인플레이션의 하방 리스크를 인정하면서 향후 통화정책으로 대응할지 여부에 대 해 추이를 지켜보겠다고 언급하며 다시 한번 통화정책 기대 심리를 관리하는 모습을 여지없이 드러냈다. 전반적으로 금리 인하 기대로의 쏠림을 경계하면서 양방향으로 가 능성을 열어두는 유연한 매둘기 기조를 유지한 것으로 판단된다. 연내 추가 금리 인하 는 실현되지 못하더라도 이러한 기조는 이어질 것으로 전망한다. 국내 채권시장 강보합세 지속 추가 인하는 의문 채권시장 강보합세 압력은 계속될 것 월 미국 금리 인상 이후 글로벌 채권시장이 안정세를 이어갈 것으로 예상했으나 연 초 예상치 못한 글로벌 금융시장의 강한 변동성과 안전자산 선호 심리가 지속됐다. 이 로 인해 준안전자산 이상으로 지위가 강화된 원화채권에 대한 강보합세는 지속될 것으로 보인다. 이미 국고채 금리는 사상 최저치 수준이며 이제는 점차 레벨 부담이 작 용하는 수준에 이르렀지만 월 남은 기간에도 뚜렷한 약세요인은 부재하다. 중국 경기 둔화 우려와 국제유가의 지속적인 하락은 시중금리에 하락 압력으로 작용할 것이다. 국내 기준금리 추가 인하 실현은 의문 당사는 중단기물까지 내외금리차 역전이 가까워지고 있 는 점 등을 감안 금리 동결기조를 기본 시나리오로 유지한다. 다만 연내 통화정책에 변 화가 생긴다면 bp 인하가 될 수 있다는 판단 또한 유효하다. 추가 인하의 trigger로는 국제 유가 하락 지속 월 이후로 미뤄지는 상황을 제시한다.
한은의 예 상대로 중국 리스크의 점진적인 안정을 전제할 때 향후 key factor는 연준의 추가 인 상과 인플레이션이 될 것이다.
통화당국의 금리 인하 여력은 분명히 존재하지만 굳이 추가 인하를 단행할 필요성은 아직 크지 않을 것으로 판단한다.
The Bond 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 이베스트투자증권 리서치센터 금리 상승요인 부재 지속 우량 회사채 단기물 매력적 월 FOMC가 예정되어 있다.
월 추가 완화정책 단행 이후 일정기간 관망세를 이어갈 것 으로 보이는 ECB와 금리 인상 논의가 이뤄지지 않을 것으로 판단되는 월 FOMC에 대한 긴장감은 거의 없는 상황이다.
다만 물가와 중국발 글로벌 금융시장 불안 관 련 양대 중앙은행의 스탠스를 확인할 필요가 있다.
또한 분기 GDP성장률이 발 표된다.
중국의 경우 시장 전망치인 월 수정경제 전망을 통해 전후에 그칠 것으로 예상된다.
미국은 연말 소비와 투자 부진으로 전분기 확정치 대비 크게 둔화된 수치가 불가피할 것으로 보인다.
월 초중반 시중금리는 예상했던 대로 강보합세를 이어갔으며 수익률 곡선의 플래트닝 Flattening 압력은 예상보다 크게 작용했다.
남은 기간 동안 시중금리는 여전히 낮은 수준에 머무를 것으로 보인다.
중국 경기 둔화 우려와 국제유가 하락으로 인한 낮은 인 플레이션 상승압력이 채권시장을 압도하는 가운데 뚜렷한 금리 상승요인은 여전히 부재 하다.
장단기 스프레드는 현재 수준에서 크게 확대되지 못할 것이다.
회사채 크레딧 스프레드는 월말 기준 축소 반전에 성공할 것으로 전망한다.
국고채 금 리의 하락 룸이 크지 않은 가운데 지지부진한 강보합 장세가 이어질 가능성이 높아 점 차 크레딧물의 금리 메리트와 캐리 수요가 부각될 것으로 판단한다.
중국 경기 둔화 우 려가 GDP성장률 발표 이후 다소 안정될 수 있으나 시중금리의 되돌림
압력은 크지 않 을 것으로 판단된다.
AA등급 이상 우량채 단기물 위주의 선별 매수를 권고한다.
표 주요 금리 전망 뚜렷한 상승요인 부재 지속 장기물 하단 조정 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채년 변동성 감소 예상 국고채년 선호도 중립 지속 국고채년 전망치 하단 소폭 조정 회사채AA 년 금리 메리트와 캐리 수요 부각 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 월말 기준 소폭 플래트닝 회사채 강세 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채 년 bp 강보합 월말 기준 bp 전후 회사채AA 년 bp 축소 축소 반전 성공 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 지표와 금리 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 콜일 년 CD일 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 m y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part IV Chart Calendar 글로벌 금리는 중국 위안화 절하에 따른 경기 둔화 우려와 국제유가의 급락이 지속되면서 선진시장과 신흥시장 대부분 하락세를 이어갔다.
국제유가의 하락세로 인해 기대인플레이션 하락이 불가피해졌고 인플레이션 상승압 력은 더욱 약화됐다.
달러 수준의 유가 기간 리스크 등을 감안하 면 본격적인 기저효과의 반영은 분기 이후로 미뤄진 것으로 판단된다.
선진국 금리는 미국과 영국이 가장 크게 하락했으며 유로존과 일본 호주 등 모든 국가가 하락했다.
신흥국 금 리의 경우 펀더멘탈에 따른 차별화 양상이 일부 있었지만 대부분 하락 안정됐으며 인도네시아는 기준금리를 bp 인하했다.
외환시장에서는 달러화의 절대적 강세가 제한적인 가운데 신흥국 통화의 상대적 약세가 지속됐 다.
한편 상품통화 국가 금리는 캐나다의 하락이 두드러졌으며 전월말 대비 상당폭 하락했다.
그림년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 월간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림년물 금리 및 스프레드 추이 그림년물 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 인도 스페인 일본 한국 중국 독일 프랑스 호주 인니 미국 영국 bp 년 년 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 호주 년 캐나다 년 뉴질랜드 년 글로벌 금리 추이 The Bond 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 월간 변동 그림 달러유로와 엔달러 환율 추이 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 CDS 프리미엄 월간 변동 그림 JP EMBI Spread와 MOVE Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index와 금은 Ratio 추이 그림 Dollar Index와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 태국 인니 중국 싱가폴 대만 필리핀 브라질 인도 말련 한국 영국 호주 전월말 대비 엔 달러 달러
유로좌 엔달러우 터키 멕시코 포르투갈 중국 한국 스페인 이탈리아 영국 브라질 미국 일본 독일 프랑스 bp 전월말 대비 pt bp JP EMBI Spread좌 MOVE Index우 pt pt Citi Macro Risk Index좌 GoldSilver Ratio우 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 외환리스크 지표 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 The Bond 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 그림년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 광공업생산MOM 확정치 월 생산자물가지수 YOY 월 NAHB 주택시장지수 YOY 분기 GDP성장률YTD 월 신규주택착공건수 MOM 월 건축허가MOM 월 소비자물가지수 YOY 유로존 유로존 유로존 유로존 ECB ECB ECB ECB 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 필라델피아 연준지수 유로존 월 소비자물가지수 YOY 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 월 기존주택매매MOM 월 경기선행지수 유로존 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 월 닛케이 제조업 PMI 잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 수출입동향YOY 분기 GDP성장률잠정치 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 닛케이 제조업 PMI 잠정치 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 소비자동향조사 월 신규주택매매MOM 월 내구재주문MOM 잠정치 월 미결주택매매MOM 유로존 월 경기기대지수 월 소매판매MOM BOJ BOJ BOJ BOJ 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 산업활동동향 분기GDP성장률 QOQ연율st Est. 월 시카고 PMI 월 소비자물가지수 YOY 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 수출입동향 월 마킷 제조업 PMI 확정치 유로존 월 마킷 제조업 PMI 확정치 월 닛케이 제조업 PMI 확정치 월 차이신 제조업 PMI 월 소비자물가지수YOY 월 ISM 제조업지수 유로존 월 생산자물가지수 YOY 유로존 월 실업률SA 월 IBDTIPP 경기낙관 지수 월 ADP 취업자변동 유로존 월 소매판매MOM 월 소비자기대지수 월 ISM 비제조업지수 월 제조업수주 월 내구재주문확정치 월 실업률SA 월 시간당 평균임금 YOY 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 유로존 월 센틱스 투자자 기대지수 월 도매 재고판매 MOM 월 생산자물가지수YOY 월 소매판매MOM 월 미시건대 소비자신뢰 지수잠정치 유로존 월 산업생산MOM 유로존 분기 GDP성장률 QOQ 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 채권 Calendar The Bond 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
