브렉시트Brexit 이후의 자금시장 전망 Investment Guide MoneyFlow 자금 이길영 해외채권 박승진 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
단기 충격 불가피.
중앙은행 정책 대응 확대로 분기 후반 자금 이탈 진정 예상 브렉시트 우려가 소폭 완화되었던 지난주일 글로벌 자금시장에서는 선진 국 채권과 신흥국 채권시장으로 각각 억 달러의 자금이 유입되었 으나 선진국 주식과 신흥국 주식시장에서는 각각 억 달러씩 유출 되었다.
가 반등하는 등 시장 에는 영국이 EU에 잔류하게 될 것이라는 예상이 대부분이었다.
그러나 개표 결과 찬성 로 브렉시트가 결정되면서 글로벌 금융시장은 급격한 변동성을 보였다.
과거 남유럽 재정위기 시점과 비교해볼 때 단기적으로 선진국과 신흥국 주식시장에 서의 자금 이탈은 불가피할 것이다.
재정위기 시기동안 선진국 주식과 신흥국 주식시장에서는 직전 총자산대비 자금이 각각 씩 감소 했다.
동기간 국내 주식시장에서는 약 조원이 순유출되었는데 그 중 영국계와 유럽계 자금이 각각 조원씩 유출되는 등 상대적인 유출 폭이 컸다.
현 재 국내 증시 외국인 자금 중 영국계가 임을 감안할 때 향후 이들을 중심으로 국내 증시의 자금 이탈이 확대될 것으로 판단된다.
다만 브렉시트의 충격에도 국내 채권시장에 대한 외국인 자금 유출은 제한될 것으로 판단된다.
중기적으로 미 연준과 ECB BOJ 등 글로벌 중앙은행의 적극적인 정책 대응이 기대되는 만큼 분기 후반에는 자금이 차츰 유입될 것으로 전망한다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합 채권 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합계 상 품 뱅크론 하이일드 물가연동채 주 Asia exJP은 신흥아시아 지역펀드와 신흥아시아 개별국가중국 등 펀드 Flow의 합 자료 EPFR 하나금융투자.
일 I Global Asset Research MoneyFlow MoneyFlow 자금 이길영 MoneyFlow Key Chart 그림 . 브렉시트 우려로 급등한 글로벌 변동성 지표 그림 급등세 VIX Spread TED Spread EMBI Spread우 P P 일본 미국 태국 중국 인도 인도네시아 브라질 스위스 뉴질랜드 말레이시아 캐나다 호주 러시아 노르웨이 덴마크 유로존 한국 터키 스웨덴 멕시코 폴란드 남아공 영국 브렉시트 당일 환율변동폭 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 과거 테일리스크Tailrisk이벤트 발생시 자금 유출입 강도 그림 개월 지난 시점에서 자금 유입 개선 선진국주식 신흥국주식 선진국채권 신흥국채권 선진국주식 신흥국주식 선진국채권 신흥국채권 선진국주식 신흥국주식 선진국채권 신흥국채권 남유럽 재정위기 버냉키쇼크Tapering Tantrum 위안화절하 Tailrisk별 상대유입강도 of Total Asset 선진국주식 누적Flow 신흥국주식 누적Flow 선진국채권 누적Flow 신흥국채권 누적Flow 십억 달러 개월 이후 자금유입 개선세 자금 유출 진정 남유럽 재정위기 우려 확산 주.
남유럽재정위기 위안화 절하 기준 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 국내 증시 외국인 자금 중 영국계 유럽계 비중 높은 편 그림 . 남유럽 재정위기 경우 영국계 유럽계 국내 증시 자금이탈 주도 미국 영국 싱가포르 룩셈부르크 아일랜드 네덜란드 캐나다 일본 사우디 노르웨이 중국 케이먼 호주 스위스 UAE 홍콩 쿠웨이트 국적별 외국인 국내주식 보유비중 미국계 일본계 영국계 유럽계 조원 남유럽 재정위기 자료 금감원 하나금융투자 주.
국적별 국내증시 외국인 순매수를 부터 누적한 흐름 자료 인포맥스 하나금융투자 MoneyFlow 자금 이길영 DM 자금흐름 안전자산선호 지속되면서 선진국 주식시장은 유출 선진국 채권시장은 유입 지속 브렉시트 우려에 북미 유럽 주식시장을 중심으로 자금 유출.
선진국 주식시장 주 연속 자금 유출 북미 채권시장 글로벌 안전자산선호 영향에 주만에 유입 전환.
유럽 채권시장 브렉시트 우려와 스페인 총선 등 앞두고 정치적 불확실성 확대에 주 연속 유출.
선진국 채권시장은 주만에 유입 전환 하이일드채권 불확실성 확대로 유가가 하락하면서 주 연속 유출.
물가연동채권 완화적인 주 연속 유입 그림 . 선진국주식 브렉시트 우려 지속으로 자금 유출 그림 . 선진국채권 안전자산선호 증가로 북미채권 중심으로 자금 유입 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 서유럽 주식 유로존 주요국 증시 하락에 자금 유출 그림 . 북미채권 안전자산선호 지속에 자금 유입 서유럽 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 서유럽 채권 유로화 및 파운드화 약세 우려로 자금 유출 그림 . 하이일드채권 유가 하락 영향에 자금 유출 서유럽 채권 십억 달러 하이일드 채권펀드 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금 이길영 EM 자금흐름 브렉시트 우려 소폭 완화로 신흥국 채권시장은 유입.
신흥국 주식시장은 유출 지속 신흥아시아 Latam 및 EMEA 증시는 브렉시트 투표일 앞두고 안전자산선호로 자금 유출.
신흥국 주식시장 주 연속 자금 유출 신흥아시아 채권시장은 원자재 수출국 비중이 비교적 낮고 물가도 비교적 안정적인 흐름을 보이는 등 안정된 통화를 바탕으로 추가 금리인하 추 세 기대에 주 연속 자금 유입.
Latam과 EMEA 채권시장은 유가 하락에 따른 통화가치 하락으로 인해 자금 유출.
신흥국 채권시장 주만에 자금 유입 전환 그림 . 신흥국주식 위험자산회피 심리 강화에 자금 유출 그림 . 신흥국채권 신흥아시아 채권 유입세로 자금 유입 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥아시아주식 글로벌 변동성 확대로 자금 유출 그림 . 신흥아시아채권 중앙은행 금리인하 기대에 자금 유입 Asia Ex Japan 주식 십억 달러 Asia Ex Japan 채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 급락하는 등 변동성 확대 그림 일은 신흥국 증시에서 자금 큰 폭 유출 기록 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 전주 금주 백만 달러 주.
외국인의 국내 주식 및 채권잔고는 년 이후 누적순매수액 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주.
전주까지의 주요 신흥국 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자
