경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 소비자 물가 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 수출입물가 금 월 소매판매 만기 억 월 산업생산 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 중국 월 CPI 금 월 실업률 만기 억 월 산업활동동향 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 ECB 추가 금리 인하 배제 안해월 의사록 ECB 위원들이 추가적인 금리 인하 가능성을 배제하지 않은 것이 의사록을 통해 드러남.
ECB 월 의사록에서는 마이너스 기준금리의 부정적인 영향이 거의 나타나고 있지 않고 정책금리는 여전히 위원회의 정책 수단의 일부로 남아있다고 언급하였음.
위원들은 새로운 충격들이 추가적인 통화정책을 필요로 할지도 모른다며 추가적인 정책금리 인하를 배제하지 않을 것이라고 언급하였음.
ECB는 지난달 일 통화정책 회의에서 주요 금리들을 인하하고 채권 매입 종류를 확대하는 등 전폭적인 통화완화 정책을 발표하였음.
이날 발표된 의사록에 따르면 몇몇 위원들은 월 더 큰 폭의 금리 인하를 지지했으며 추가적인 금리 인하 가능성도 남아 있는 것을 시사하였음 
핌코 달러화 약세 지속 시 월 금리 인상 가능 글로벌 자산운용사인 핌코는 달러화 약세 지속 시 연준이 월 금리인상을 할 수 있다고 진단하였음.
핌코의 토니 트레센치 스트래티지스트는 달러화 약세가 지속된다면 월 기준 금리 인상 가능성을 확대할 것이라는 주장을 밝힘.
CME Fed Watch의 연방기금FF금리선물 시장은 로 반영하고 있는 상황.
그는 달러엔의 주요한 기술적 레벨이 붕괴되었다고 언급하며 연준이 사람들의 예상만큼 기준금리를 빨리 올리지 않을 것이라는 기본적인 생각과도 관련이 있는 것이라고 언급하였음.
또한 그는 금융시장에 영향을 줄 수 있는 주식 가격 채권 금리 신용 스프레드 은행 대출 달러화 가치 중 달러화 가치만이 그동안 연준의 정책에 영향을 준 요인이 되었다고 진단 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 이탈리아 러시아 스페인 터키 폴란드 태국 호주 멕시코 한국 헝가리 일본 그리스 브라질 중국 인도 프랑스 필리핀 독일 인도네시아 영국 미국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 멕시코 포르투갈 이탈리아 터키 일본 스페인 스위스 호주 스웨덴 독일 영국 한국 미국 중국 프랑스 인도네시아 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 일본 인니 한국 인도 중국 태국 미국 브라질 노르웨이 유럽 헝가리 스웨덴 캐나다 영국 뉴질랜드 러시아 터키 남아공 호주 멕시코 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
