 금리 방향성 경기 보다는 물가 로 전망해야 미국 경기지표가 대체로 개선되고 있지만 브렉시트 여파로 올해 연준 금리인상 속도가 빨라질 가능 성은 낮다.
미국 국채 장기수익률은 성장률과 인플레이션 전망에 크게 영향받고 단기수익률은 연준 정책에 크게 영향 받는다.
올해 연준이 금리 인상에 나서더라도 미국 단기 금리가 크게 오르지 않는 다면 글로벌 금융시장에 미치는 영향은 제한적일 것이다.
작년이나 올해 초와는 다르게 연준 금리인상 이슈가 크게 부각되기 어려운 이유는 올해 연준의 금리 인상이 단행될 수 있는 횟수가 줄었기 때문이다.
작년 번의 금리인상을 시사했 고 올해 번을 시사했다.
이후 영국 시민들의 선거가 브렉시트로 발표되어 연준이 올해 금 리인상이 번 단행되거나 아예 없을 가능성이 높다.
올해 많아야 번의 금리인상이 단행될 가능성이 높기 때문에 시장 참가자들의 연준 금리인상에 대한 민감도는 줄고 있다.
미국 국채금리 장단기 스프레드가 축소될 수록 글로벌 금융시장 불확실성이 커 질 수 있다는 점도 연준의 금리인상 횟수를 제한할 수 있다.
연준의 빠른 금리인상으로 미국 단기금 리가 오른다면 장단기 금리 스프레드가 역전될 수 있고 경기침체의 징후로 해석될 수 있기 때문이 다.
연준의 올해 금리인상 횟수가 제한되는 가운데 향후 경기 회복세가 느릴 가능성이 높기 때문에 경기 개선보다는 물가 반등이 글로벌 금리 상승의 트리거로 작용할 전망이다.
Fixed Income 김문일 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리 선물 선물 선물 선물 올해 올해 올해 올해 내 내 내 내 인상 인상 인상 인상 반영 반영 반영 반영 확률 확률 확률 확률과 과 과 과 미국 미국 미국 미국 년 년 년 년 국채수익률 국채수익률 국채수익률 국채수익률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상 미국 년 금리 연내 인상 기대감 상승에도 미국 단기금리 반등은 미약 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 비농업부문 고용 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 경기지표가 대체로 개선되고 있지만 브렉시트 여파로 올해 연준 금리인상 속도가 빨라질 가능성은 낮다.
미국 장기 국채수익률은 성장률과 인플레이션 전망에 크게 영향 받고 단기 국채수익률은 연준 정책에 크게 의존한다.
올해 연준이 금리 인상에 나서더라 도 미국 단기금리가 크게 오르지 않는다면 글로벌 금융시장에 미치는 영향은 제한적일 것이다.
작년이나 올해 초와는 다르게 연준 금리인상 이슈가 크게 부각되기 어려운 주요한 이유 는 올해 연준의 금리인상이 단행될 수 있는 횟수가 줄었기 때문이다.
작년 월 연준 점 도표는 번을 시사하지만 이후 영국 시민들의 선거가 브렉시트 단행으로 끝났기 때문에 이제 연준이 올해 금리를 회 올리거나 올리지 않을 가능성이 크다.
그림 년 나스닥 조정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천명 미국 비농업부문 고용 예상치 미국 년 미국 년 년 나스닥 조정 선행지표 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 서브 프라임 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 미국 국채 장단기 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 올해 번의 금리인상만이 단행될 가능성이 높기 때문에 시장 참가자들의 연준 금리인상 에 대한 민감도는 줄어들고 있다.
미국 국채금리 장단기 스프레드가 역전되면 글로벌 금 융 침체의 징후로 해석될 수 있다는 점은 연준의 금리인상 횟수를 제한한다.
연준이 차 례 금리인상 가능성만을 유지하기 때문에 장단기 스프레드 축소는 단기금리 상승 보다는 장기금리 하락 폭 확대로 나타나는 현상일 것이다.
장단기 금리 스프레드 축소는 연준의 금리인상을 더욱 어렵게 할 가능성이 높다.
미국 성장률이 미약하기 때문에 연준이 점진적인 속도로 금리인상에 나선다면 미국 단기금리 중심으로 상승할 가능성이 높기 때문이다.
지난 일 국제통화기금IMF는 미국의 올해 성장률을 지난 로 하향 조정한 바 있다. 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 년 서브 프라임 모기지 사태 선행지표 연준 금리인상 속도 빠를 수록 단기금리 상승 유발하여 장단기 금리 역전 가능성 높아짐 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 한편 시간이 흐르면 미국 장단기 금리 스프레드는 점차 확대될 것으로 본다.
미국 물가 가 반등하면 장기금리가 크게 영향을 받기 때문이다.
변동성이 큰 식품과 에너지를 제외 한 미국 상승한 바 있다.
연준 목표인 를 상회한 것이다.
앞으로 채권 금리 방향성에 큰 영향을 미치는 변수는 경기보다는 물가일 가능성이 높다.
경기 개선속도가 느리기 때문에 물가 상승 여부에 따라 채권 금리 방향성이 결정될 수 있다.
지난 월 FOMC 의사록에 보면 중요한 내용이 있었다.
연준 인사들 일부는 금리인상이 느려질 경우 나중에 물가 상승으로 금리인상 속도가 빨라져야 할 위험성이 있다는 주장 한 바 있다.
국내와 미국 근원 소비자물가지수CPI는 낮은 수준이 아니다.
물가에 대한 우려를 감안한다면 연준이 올해 차례 금리인상 가능성은 높다고 볼 수 있다.
또한 내년 물가가 예상보다 빠르게 오른다면 연준 금리인상 속도가 지속적으로 느릴 것이라고 보기 도 힘들다.
그림 국내 근원 소비자물가지수 추이 그림 미국 근원 소비자물가지수 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 세계 미국 중국 일본 영국 독일 프랑스 인도 월 전망기존 월 전망수정 yoy 근원 소비자물가지수CPI 한은 물가안정목표 yoy 미국 근원소비자물가지수CPI 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실질 국내총생산 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 앞으로 키워드는 경기보다는 물가라고 볼 수 있다.
점차 물가가 반등한다면 한은도 비둘 기파적인 정책을 유지하기 힘들어질 것이다.
장기적으로 원화채권 장단기 스프레드 확대 에 배팅해야 하는 이유는 물가에 있다.
앞으로의 채권금리 상승은 경기 개선에 따른 반 등보다는 물가 상승 경계감에 크게 영향 받을 전망이다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 yoy 실질 국내총생산 느린 회복세 지속
