도이치뱅크 코코본드 이자미지급 가능성 제기 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 자산전략 신동준 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
유럽은행 코코본드 이자미지급 가능성에 대한 우려 증폭 연휴 동안 미달러로 재차 하락 하는 등 금융시장 혼란이 더욱 가중되었다.
중앙은행 정책에 대한 시장의 확신도 점차 약해지는 모습이다.
일본의 마이너스 금리 도입에도 불구 더 이상 나올 정 책이 없다는 참여자들의 베팅에 엔달러 환율은 엔을 하향 돌파했다.
유럽은 은행건전성에 대한 의구심에 Eurostoxx 유럽 은행업종지수는 이상 급락했다.
특히 유럽은행은 수익성 저하와 부실자산에 대한 우려로 연초 이후 주가가 가량 급락했다.
일에는 독일 최대은행인 도이치뱅크가 코코본 드후순위전환사채의 이자를 지급하지 못할 것이란 주장이 제기되면서 일 하루 동안 주가가 약 급락했고 이탈리아 최대은행인 유니크레딧 등 주변국 은행 주가도 동반 약세를 보였다.
대에서 거래되던 도이치뱅크 코코본드 금리는 최 고 까지 급등했고 스페인 산탄데르와 이탈리아 유니크레딧 은행의 코코본드 금리도 각각 까지 치솟았다.
해당 은행들의 선순위 CDS스프레드는 bp를 상회하고 있다.
유럽은행의 수익성 약화 대규모 부실자산 부담으로 투자자우려 지속될 것 도이치뱅크 코코본드의 이자미지급 우려는 억유로이 발생하면서 야기되었다.
Tier 자본으로 인정되는 코코본드의 경우 이자지급가능 이익이 없으면 이자를 지급하지 않을 수 있다.
심각한 자본훼손까지 가지 않더라 도 이자미지급이 발생할 수 있기 때문에 투자자들은 은행의 당기순이익에 민감할 수 밖에 없다.
자기자본비율 등을 맞추기 위한 채권발행 유상증자 등이 앞으로도 계속 필요하기 때문에 은행들은 최대한 이자가 미지급되는 상황은 피하려 하겠지
만 마이너스 예금금리 도입 이후 은행의 예대마진이 축소되고 있고 신흥국 및 유가관련 산업 리스크로 은행의 수익성과 지급여력은 약화될 가능성이 높다.
부 실자산 문제도 아직 해결되지 않았다.
이탈리아와 스페인 은행의 부실자산 비율 부실자산총자산은 각각 에 달한다.
장기채 매수와 커브 플래트너 유지 bp 이하에서는 스티프너 전환 유럽은행권의 위험과 글로벌 장기금리의 급락으로 국내 장기금리도 사상최저치 경신을 이어갈 것이다.
한미 장기금리는 연준과 관계없이 추세적으로 하락할 것 이다.
국고까지 하락을 예상한다.
이미 한차례 금리인하를 반 영하고 있는 년이하 단기영역이 연속인하를 반영하기는 다소 이르다.
커브 플래
트너를 유지하되 bp이하에서는 스티프너 전환을 권고한다.
일 I Global Asset Research BONDFLASH BONDFLASH Analyst 신동준 이미선 그림 . 유럽은행 코코본드 이자미지급 우려에 금리 급등 그림 . 유럽은행 CDS 스프레드 급등 유럽은행 코코본드 금리 도이치뱅크 산탄데르 유니크레딧 유럽은행 선순위 년 CDS 스프레드 도이치뱅크 산탄데르 유니크레딧 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요 은행별 코코본드 발행 추이 그림 . 은행별 코코본드 발행잔액 비중 Lloyd Banking Group Credit Suisse Group Barclays plc UBS AG Societe Generale Rabobank Banco Santander Deutsche Bank Credit Agricole 백만유로 Lloyd Banking Group Credit Suisse Group Barclays plc UBS AG Societe Generale Rabobank Banco Santander Deutsche Bank Credit Agricole Argentiaria SA BBVA KBC Group Others 자료 NORGES BANK 월 기준 하나금융투자 자료 NORGES BANK 월 기준 하나금융투자 그림 년 그림 . 무수익여신에 대한 손실흡수력보통주충당금 취약 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 주 년 평균 은행자산 가중평균
