Fixed Income Report 채권전략 BOJ 마이너스 금리 한국 금리인하 기대를 더 자극 KEY CHART Fed ECB BOJ의 통화정책 추이 및 향후 예상 년 년 일 BOJ 금리도입 월 ECB QE발표 월 ECB QE재검토 시사 월 ECB QE기간연장 일 ECB QE확대 시사 일 ECB QE확대 B FOMC 금리인상 BOJ ECB Fed 당사예상 옐런 의회발언 FOMC 금리동결 자료 HMC투자증권 Fixed Income 김지만 . BOJ가 확인시킨 격언 중앙은행에 맞서지 말라 일본중앙은행BOJ은 지난주 일 통화정책회의를 통하여 마이너스 금리 도입을 선언했 다.
매년 로 인하한 것으로 공식명칭은 마이너스금리부 양적질적금 융완화이다.
일본 중앙은행의 기준금리 조정은 년만이다.
BOJ의 통화정책은 양적완화 측면에서는 이미 전세계에서 가장 공격적이다.
일본 GDP대비 BOJ 중앙은행 총 자산은 에 달한다.
ECB Fed BOE 중에서는 동 비율이 를 넘는 곳이 없다.
구로다 BOJ 총재는 통화정책회의 일주일 전까지만 해도 마이너스 금리정책 도입을 부인하면서 양 적질적완화QQE 확대 가능성만 언급했었다.
그러나 BOJ회의 결과가 힌트와 상반된 결과로 발 표된 것은 그만큼 일본이 QQE를 확대 운용할 여지가 제한된 데 따른 것으로 판단할 수 있는 부분 이다.
구로도 총재는 필요하다면 주저 없이 정책을 다시 조정할 수 있다며 추가 금융완화 가능성을 여전 히 열어놓았다.
의 기준금리는 추가로 더 낮춰질 수 있다는 것인데 유럽의 몇몇 국가는 이 미 더 큰 폭의 마이너스 금리정책을 시행 중이다스웨덴 덴마크 .
구로다 총재의 힌트와 다른 결과가 나오자 시장은 서프라이즈로 받아들일 수 밖에 없었다.
BOJ의 깜짝 발표에 따라 일본 주식시장은 강세를 보였고 일본 채권금리는 하락했으며 엔화는 약세를 나 타냈다.
 FIXED INCOME REPORT 그림 일본증시 반등 그림 주요 금리 급락 닛케이 p JGB Y JGB Y JGB Y 일본 정책금리 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 엔달러 급등 그림 원엔 급락 엔달러 원엔 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 일본 GDP성장률 추이 그림 물가 달성에 의구심 있던 상황 일본 GDP성장률qq 일본 GDP성장률yy 일본 소비자물가 상승률 일본 핵심물가 상승률 자료 Statistics Bureau of Japan 자료 Statistics Bureau of Japan Fixed Income Analyst 김지만 . ECB 억 유로 수준으로 QE확대 예상 BOJ회의에 앞서 일 ECB통화정책 회의 직후 드라기 ECB총재는 QE확대 가능성을 언급했었 다.
물가 기대경로가 현저하게 낮아졌고 유가 급락이 초래할 효과를 경계해야 한다는 점 인플 레이션을 달성할 의지와 결단력이 있고 경기부양을 위한 통화정책 수단에는 제약이 없다는 점을 들면서 시장의 기대를 높였다.
ECB는 자산 매입 대상을 채권으로 한정하고 있기는 하지만 유로지역 GDP대비 ECB의 중앙은행 자산 비중은 가 채 안되는 수준으로 추가 QE잠재력은 여타 지역대비 높은 편이다.
당사 추정 결과 ECB가 현행 QE매월 억 유로 규모 자산매입를 지속하는 경우 이론적으로는 년 말 정도까지는 QE를 계속할 수 있다.
현재 설정된 QE기간인 월까지만 QE를 한다고 한정하면 최대 월간 QE 규모는 억 유로 정도로 계산된다.
ECB가 추가 부양카드를 한번에 다 써버리기 보다는 시장의 기대를 충족시키는 수준에서 남은 부양 카드를 남겨놓을 것으로 판단한다.
현실적으로는 기존 억 유로규모의 월간 자산매입 규모를 억 유로 수준으로 확대할 것을 예상한다.
현행 대비 억 유로 단위로 QE규모를 증가시켜가는 경우 시점별 QE 대상채권의 잔액 변화를 예상한 표는 다음과 같다.
그림 ECB QEeligible bonds 그림 QE규모 변화 시 QE eligible bonds 잔액 B B B B B B B 자료 Bloomberg. Zero Hedge재인용 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT . 미국의 금리정상화도 늦춰질 것으로 기대 일본과 유럽이 통화완화 기조를 이어가고 있는 상황에서 미국의 금리정상화도 늦춰질 수밖에 없다 고 판단한다. 우선 OECD 경기선행지수가 말해주듯이 글로벌 경기상황은 slow한 상황이다. 오는 월 FOMC에 서 연준이 물가와 성장률 전망을 낮출 것으로 예상되는데 이 같은 환경에서 미국이 섣불리 기준금 리를 인상할 것으로 보이지 않는다. 남미의 몇몇 국가와 러시아 정도만 금리 인상 기조에 있을 뿐 아직 글로벌 통화정책은 긴축보다는 추가 완화에 무게중심이 있다. 미국은 월에 첫 금리인상을 단행했고 추가 금리인상 시점을 조율 하고 있는 상황에서 글로벌 통화정책 여건은 달러화 강세를 심화시킬 수 있다. 달러강세가 심화될 경우 다음 두 경로로 미국 경제에는 부정적인 영향을 미치게 된다. 달러강세 미국 제조업 경쟁력 약화 달러강세 미국 내 수입물가 하락 인플레이션 하락압력 강화. 따라 서 미국은 금리인상에 있어서 더 신중할 수 밖에 없을 것으로 판단한다. 미국의 두번째 금리인상은 기존 우리의 예상대로 오는 월이거나 오히려 더 늦춰질 가능성도 있다. 그림 OECD선행지수 그림 무역가중 달러지수 OECD Total 기준선 Trade Weighted U.S. Dollar Index 자료 OECD 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 . 국내 채권투자에 대한 의견 한국의 금리인하를 기대할 수 있는 근거가 더 많아지고 있다는 판단이다. 주변국을 보면 충격요법 을 이용한 일본의 근린궁핍화정책Begger my neighber policy 가속화 경기둔화와 핫머니 유출 에 따른 중국의 위안화 약세로 등으로 한국의 수출 경기는 타격이 불가피하다. 글로벌 통화정책 완화가 속도를 내면서 월부터는 한국도 금리인하를 진지하게 고민할 것으로 판 단한다. 금리인하 한 차례가 채권시장에 완전히 반영될 때까지 강세기조는 유지된다는 관점을 유지 한다. 당사가 제안하는 이다. 이제 얼마 남지 않았다. 표 주간 금리전망 표 단위 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 현재 금주 예상범위 자료 HMC투자증권 그림 Fed ECB BOJ의 통화정책 추이 및 향후 예상 년 년 일 BOJ 금리도입 월 ECB QE발표 월 ECB QE재검토 시사 월 ECB QE기간연장 일 ECB QE확대 시사 일 ECB QE확대 B FOMC 금리인상 BOJ ECB Fed 당사예상 옐런 의회발언 FOMC 금리동결 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 금리 동향 외국인 선물매도에 따른 약세 이후 강세반전 지난주에도 채권시장은 강세를 나타냈다.
주 초에는 국고채 년물 입찰이 호조를 나타내면서 장 기물을 중심으로 채권시장이 강세를 나타냈다.
이후 월 FOMC회의를 앞둔 경계감에 따라 외국 인의 선물매도가 출회하면서 채권시장은 약세로 전환했다.
월 FOMC결과 성명에서 미국의 금리 인상이 지연된다는 시그널이 부재했다.
이에 따라 외국인의 선물매도세는 더 이어졌다.
금요일 장 에서도 채권시장 약세가 이어지는 듯 했지만 일본중앙은행이 마이너스 금리 도입을 발표하자 채 권시장은 다시 강세 반전했다.
선물시장에서도 외국인은 강한 매수세로 돌아섰으며 채권금리는 년물을 중심으로 하락폭이 확대되었다.
결국 지난주 국고채 bp 하락했다.
국 고채 bp 축소되었다.
그림 주요 금리 추이 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 주간 수익률 곡선 변화 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 주요 경제 이벤트 일자 이벤트 Index 전망 실제 이전 비고 월 한국 월 조원 한국 월 무역수지 bil 한국 월 외환보유고 bil 미국 월 개인소득 MoM 유로존 월 마킷 유로존 제조업 PMI 기준 중국 월 차이신 PMI 제조업 기준 화 한국 월 조원 한국 월 CPI YoY 미국 월 마킷 미국 제조업 PMI 기준 유로존 월 PPI YoY 유로존 월 실업률 수 미국 월 마킷 미국 종합 PMI 기준 유로존 월 마킷 유로존 종합 PMI 기준 유로존 월 소매판매 MoM 목 EU 월 BOE 통화정책회의 인상 금 한국 통계월보 미국 월 무역수지 bil 미국 월 실업률 일자 이벤트 Index 전망 실제 이전 비고 일 중국 월 외환보유고 bil 월 중국 월 외국인 직접투자 YoY 화 수 OPEC 월 OPEC월간 석유시장 보고서 목 유로존 유로존 재무장관회의 금 유로존 Q GDP YoY 주 전망치는 블룸버그 컨센서스 기준 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
