Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 생산자물가 금 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 월 실업률 만기 억 FOMC 만기 억 Q GDP 월 Caixin제조업 PMI 수 Q GDP 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 이주열 총재 중국 경제가 세계경제의 향방 좌우 이주열 총재는 일 경제동향간담회에서 연초 들어 국제금융시장이 큰 변동성을 나타내고 있고 국내에서도 주가가 큰 폭 하락하고 환율이 상승하는 등 불안한 움직임이 이어지고 있는데 중국의 영향이 크다고 평가.
중국은 우리나라의 최대 수출시장이기도 하지만 세계 경제 영향력 측면에서도 중국 경제에 더 주목해야 한다면서 중국과 중국 경제에 영향을 직접적으로 받는 나라를 합치면 세계 경제의 에 이른다고 발언.
과거에는 미국이 세계 경제 성장을 견인했고 미국 경기가 나쁘면 세계 경기 침체로 이어졌지만 이제는 중국 경제 움직임이 세계경제 향방을 좌우하는 단계에 이르렀다며 중국 경제에 대해 좀더 면밀히 분석하고 대응해나가는 것이 필요하다고 덧붙임 작년 ABS 발행 조 안심전환대출 영향으로 급증 년 나 급증.
한국주택금융공사가 가장 많은 조원의 ABS를 주택저당증권MBS의 형태로 발행.
이는 작년 정부가 가계 부채 구조 개선을 위해 주택 보유자가 단기 변동 금리 대출 상품에서 장기 고정 금리 대출 상품으로 갈아타도록 유도하는 과정에서 이뤄진 것.
이 밖에 은행증권사캐피탈사 등 금융사가 조원의 ABS를 발행.
특히 캐피탈과 리스사의 발행이 급증한 것은 미국 금리 인상 등의 영향으로 회사채 발행을 통한 자금 조달이 힘들어지자 ABS로 방법을 선회한 것으로 풀이됨 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 폴란드 인도 중국 중국 태국 멕시코 호주 필리핀 필리핀 필리핀 인도네시아 독일 한국 일본 이탈리아 프랑스 스페인 영국 미국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 멕시코 인도 터키 중국 스페인 스위스 영국 이탈리아 포르투갈 한국 스웨덴 인도네시아 프랑스 일본 미국 독일 호주 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 한국 유럽 일본 스위스 태국 헝가리 스웨덴 브라질 중국 영국 인니 미국 노르웨이 인도 남아공 뉴질랜드 호주 터키 멕시코 캐나다 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
