Credit Report Credit Weekly 크레딧 투자심리 저하는 일시적일 전망 Credit 박진영 CPA 단기적인 회사채 발행 증가를 예상했으나 브렉시트 충격 발생 최근 발행시장은 안정적인 모습을 보였으나 브렉시트 현실화로 시장변동성이 확대됨에 따라 발행 시장은 단기적으로 부정적인 영향을 받을 것으로 판단된다.
하지만 크레딧물 금리 메리트가 존재 하는 가운데 회사채 수급이 부족한 상황이기 때문에 시장이 안정을 되찾아가면서 발행시장 내에 도 투자심리 개선이 나타날 것으로 예상된다.
크레딧 약세 속 우량물 선호 강화 영국의 EU 잔류를 예상하면서 다소 강세를 나타냈던 크레딧 시장은 브렉시트가 결정된 이후 약 세로 돌아섰다.
브렉시트 여파로 채권시장의 변동성이 높게 유지되면서 크레딧 시장은 약세를 나타낼 전망이다.
bp를 나타내고 있는 가운데 브렉시트 로 인한 크레딧 스프레드 확대는 bp 이내에서 제한될 전망이다.
기준금리 추가 인하 가능성 등 금리 강세 재료가 우위를 나타내고 있는 가운데 국고채 대비 높은 크레딧물의 금리메리트 신용등 급 하향 강도 둔화 등에 따라 크레딧 스프레드 추가 축소 여력이 존재한다고 판단되기 때문이다.
낮은 변동성 대응력으로 인해 크레딧 시장은 일시적인 약세를 나타낸 뒤 시장이 안정을 되찾아가 면서 회사채 시장은 다시금 스프레드 축소세를 이어갈 수 있을 전망이다.
안전자산 선호 현상이 나타나면서 크레딧물 중에서는 우량물이 투자 우위를 나타낼 것으로 예상 한다.
그 결과 비우량물에게는 더욱 힘든 시장환경이 만들어질 것으로 보이며 정부가 내놓을 A급 회사채 시장 활성화 방안에 기대를 걸어 볼 수 밖에 없을 것으로 보인다 CREDIT REPORT . 발행시장 단기적인 회사채 발행 증가를 예상했으나 브렉시트 충격 발생 지난주 하나에프앤아이A 에스알AA 제주은행 Tier 조건부자본증권AA CJ EMAA에 대한 수요예측이 진행되었다.
수요예측금액은 총 억원이었다.
우량물 위주 의 수요예측이 이루어지고 있기는 하나 시장의 풍부한 자금을 바탕으로 최근 미매각건이 나타나 지 않고 있다.
앞선 하나은행의 Tier 조건부자본증권에 대한 수요예측은 기업구조조정 우려에도 불구하고 비교적 양호하게 마무리되었다.
각각 억 원 억원이 유효수요로 들어왔다.
발행금리는 각각 로 결정되었다.
구조조정에 따른 추가 충당금 적립 우려 등에도 불구하고 높은 절대금리와 매우 낮은 상각 가능성이 투자수요 확보를 가능하게 한 것으로 판단된다.
향후 은행들의 조건부자본증권코코본드 발행은 늘어날 전망이다.
기업구조조정에 따른 여파 로 자본비율이 저하되면서 정책은행들을 중심으로 은행들의 자본확충 필요성이 높아지고 있기 때 문이다.
수출입은행은 당장 이달 말경 최대 조원 규모의 조건부자본증권을 발행할 것으로 예상 된다.
수출입은행의 조건부자본증권의 경우 정부의 지원가능성이 법으로 명시되어 있기 때문에 수요 가 양호할 전망이다.
하지만 조건부자본증권의 투자처가 제한적이고 기업구조조정 확대에 따라 은행의 재무건전성이 크게 저하될 경우 국책은행을 제외한 은행들의 조건부자본증권 신용등급 하 방압력이 증가할 것으로 예상됨에 따라 조건부자본증권에 대한 전반적인 투자수요는 제한적일 것 으로 판단된다.
특히 Tier 조건부자본증권은 이자 미지급 우려로 인해 발행이 쉽지 않을 전망이 다.
하나에프앤아이는 억원의 투자수요를 확보한 것은 물론 금리를 개별민평 대비 bp 낮은 수준에서 결정지었다.
영업기반이 아직까지 미흡하나 고금리 하나은행 및 하나금융지주의 높은 지원가능성 등에 따라 높은 경쟁률을 기록한 것으로 보 인다.
첫 발행을 진행한 에스알수서고속철도은 AA의 신용등급을 바탕으로 투자수요 확보 및 증 액억원에 성공했다. CJ EM 또한 수요예측금액 대비 배의 유효수요를 확보하면서 성공리에 수요예측을 마무 리했다. 억원의 유효수요가 집계되었다. 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst 최근 발행시장은 안정적인 모습을 보였으나 브렉시트 현실화로 시장변동성이 확대됨에 따라 발행시장은 단기적으로 부정적인 영향을 받을 것으로 판단된다.
하지만 크레딧물 금리 메리트가 존재하는 가운데 회사채 수급이 부족한 상황이기 때문에 시장이 안정을 되찾아가면서 발행시장 내에도 투자심리 개선이 나타날 것으로 예상된다.
표월 셋째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 보령엘엔지터미널 AA 등급민평년 보령엘엔지터미널 AA 등급민평년 하나은행 AA 국고채년 하나에프앤아이 A 개별민평년 에스알 AA 등급민평년 에스알 AA 등급민평년 제주은행 AA 절대금리 CJ EM AA 개별민평년 CJ EM AA 등급민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 LS산전 AA 개별민평년 LS산전 AA 등급민평년 한화 A 개별민평년 현대건설 AA 포스코대우 A 포스코대우 A 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 약세 속 우량물 선호 강화 금리 사상 최저 수준까지 하락 지난주 금요일 시장의 예상과 달리 브렉시트가 현실화되면서 전세계 금융시장에는 충격이 가해 졌으며 국고채 금리도 전 구간에서 사상 최저 수준까지 떨어졌다.
브렉시트의 여파로 안전자산 선호 현상이 우세하게 나타날 전망이다.
하지만 국내외 각국에서 적극적인 정책 대응을 시사하고 있는 만큼 금융시장은 서서히 안정을 되찾을 것으로 예상된다.
브렉시트로 인해 올해 미국 기준금리 인상가능성이 불투명해진 가운데 국내 기준금리 추가 인 하 가능성은 높아지고 있다.
따라서 채권시장의 변동성은 확대되겠으나 기준금리 인하 기대감을 바탕으로 금리 상단은 제약을 받을 것으로 예상된다.
변동성 확대 속 크레딧 약세 예상 영국의 EU 잔류를 예상하면서 다소 강세를 나타냈던 크레딧 시장은 브렉시트가 결정된 이후 약세로 돌아섰다.
브렉시트 여파로 채권시장의 변동성이 높게 유지되면서 크레딧 시장은 약세를 나타낼 전망이 다. bp를 나타내고 있는 가운데 브렉시 트로 인한 크레딧 스프레드 확대는 bp 이내에서 제한될 전망이다.
기준금리 추가 인하 가능성 등 금리 강세 재료가 우위를 나타내고 있는 가운데 국고채 대비 높은 크레딧물의 금리메리트 신 용등급 하향 강도 둔화 등에 따라 크레딧 스프레드 추가 축소 여력이 존재한다고 판단되기 때문이 다.
낮은 변동성 대응력으로 인해 크레딧 시장은 일시적인 약세를 나타낸 뒤 시장이 안정을 되찾 아가면서 회사채 시장은 다시금 스프레드 축소세를 이어갈 수 있을 전망이다.
안전자산 선호 현상이 나타나면서 크레딧물 중에서는 우량물이 투자 우위를 나타낼 것으로 예 상한다.
그 결과 비우량물에게는 더욱 힘든 시장환경이 만들어질 것으로 보이며 정부가 내놓을 A 급 회사채 시장 활성화 방안에 기대를 걸어 볼 수 밖에 없을 것으로 보인다 그림 변동성 대응능력 약한 크레딧 시장 그림 금리레벨 관점에서 크레딧 스프레드 축소 가능 월 기준금리 인하 주 월 기준금리 인하 다음주 bp 회사채 AA Y 금리 배 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림 주간 크레딧 스프레드 브렉시트로 약세 전환 그림 회사채 스프레드 최근 스프레드 보합세 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림bp 가량 축소 가능 전망 그림 비우량회사채 약세 지속될 전망 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 대성전기공업 BBBP BBBS 한기평 지속적인 외형 성장 이익 확대기조에 힘입어 재무구 조 개선되고 있으며 추가 개선 가능할 전망 유안타증권후 BBBS AS 한신평 영업기반 회복 및 재무안정성 개선 지속 불완전판매 소송 관련 불확실성이 상당 부분 해소 GS칼텍스 AAP AAS 한신평 년에도 지속되고 있는 실적 호조 및 향상된 재무안정성 안정적 유지 전망 GS AAS AAS 한신평 개선된 GS칼텍스의 신용도 GS에너지 AAS AAS 한신평 개선된 GS칼텍스의 신용도 SK에너지 AAP AAS 한신평 년에도 지속되고 있는 실적 호조 및 향상된 재무안정성 안정적 유지 전망 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 현대산업개발 AS AP 한기평 실적 개선을 토대로 차입금 감축 주택시장 호조 등을 바탕으로 개선추세 지속 전망 AS AP 한신평 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 한진해운 B CCC 한신평 사채권자집회에서 채무재조정이 원안대로 가결 채권 자손상가능성 확대 BN CCC 한기평 B CCC NICE신평 한화투자증권 AN AS NICE신평 전반적인 시장지위가 낮아지는 가운데 파생결합증권 헤지 관련 운용손실 영향으로 년 하반기부터 최 근 분기 연속 적자 지속 엘아이지투자증권 A AS 한기평 케이프인베스트먼트로 대주주 변경 대주주 지원가능 성 저하 LS AAS AS 한기평 자회사인 LS아이앤디의 사업 및 재무위험이 점진적으 로 동사로 전이 씨제이씨지브이 AA AS 한신평 MARS 이수 관련 대규모 자금소요로 재무안정성 약 화 투자효과 창출에는 시간이 필요할 것 동두천드림파워 AAN AN NICE신평 설비 가동초기 수익성 부진 재무구조 개선속도가 당 초 계획 대비 지연 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 GS글로벌 A AN 한신평 GS엔텍에 대한 자금소요를 계열 재정지원으로 충당 했으나 관련 재무부담이 재차 확대될 가능성 높은 편 미래에셋캐피탈 AAS AAN 한기평 재무건전성 개선 지연 종속기업투자지분자기자본 비 율 하회 여부에 대한 불확실성 존재 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 씨제이헬로비전 AAS AA NICE신평 정부의 인수합병 승인 여부 및 요건 등에 따른 불확실 성 존재 신규 신규 신규 신규 미래에셋캐피탈 AAS AAN 한기평 재무건전성 개선 지연 종속기업투자지분자기자본 비 율 하회 여부에 대한 불확실성 존재 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
