해운 조선업 대출 부실 가능성과 은행권 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
조선 및 해운업종 구조조정 가시화되면서 해당기업 대출 부실화 가능성 일 정부가 기업 구조조정 계획안을 제시했다.
향후 구조조정이 본격화되면 서 해당 기업들의 대출이 부실화 될 가능성이 높아질 것으로 예상한다.
현재 대부 분 은행들은 취약업종 여신에 대해 손실이 확정된 일부를 제외하고는 대부분 정 상여신으로 분류하고 있다.
구조조정 진행 과정에서 여신 분류가 정상에서 고정 이하 등으로 변경되면서 은행의 추가 충당금 부담이 발생할 것으로 예상한다.
조선 및 해운에 대한 추가 적립금 특수은행 최대 조원 한국기업평가의 분석에 따르면 현재 구조조정이 가시화되고 있는 대우조선해양 한진중공업 등의 여신이 년 말 기준 대부분정상으로 분류되고 있는 것으로 나타났다.
실질에 맞게 재분류 할 경우 추가 충당금 규모가 조원고정이하여신으 로 분류가정 특수은행 조원회수의문 여신 으로 분류가정 특수은행 조원에 이를 것으로 추정되었다.
향후 구조조정 강도가 더해질수록 정상 여신이 요주의 또는 고정이하로 재분류될 가능성이 크다.
위 조원까지 포함하여 시나리오 추정 결과 은행이 해당 업종 여신에 대해 추가로 총 적립해야 하는 규모는 특수은행이 최대 조원 수준인 것으로 추정되었다.
특수은행은 많게는 자기자본의 수준까지 적립금이 필요해 자기 자본으로 인정되는 후순위채 발행이 필요할 전망이다.
구조조정 진행될수록 취약업종 실적 둔화 여신건전성 추가약화 예상 구조조정이 진행될수록 국책은행이 부담해야 하는 부실채권 부담이 커질 것으로 예상된다.
정부의 지원이 불가피해 보인다.
지원 방식으로 추경과 한국은행의 발 권력을 통한 국책은행 후순위채권 매입이 거론되고 있다.
현재 해운과 조선업 여 신만 감안해도 은행의 부담이 적지 않고 구조조정이 가속화 될수록 관련업종의 실적하락 실직자 증가 지역경기 침체 등으로 여신 건전성이 추가 하락할 가능성 이 크다.
원활한 구조조정 진행을 위해 취약업종 대출을 대부분 보유한 산업은행 과 수출입은행 등 국책은행에 대한 자본확충이 필수적인 상황이다.
은행에 대한 정부지원은 일회성에 그치지 않고 경기가 악화되고 여신부실화가 진 행될수록 추가로 진행될 가능성도 크다고 생각된다.
구조조정에 따른 기업실적 약화 고용 및 소비둔화로 한국은행은 경기지원을 위해 월 금리인하에 나설 것 으로 전망한다.
bp 보합 수준에 머무를 것으로 예상한 다. 하반기 국고까지 하락할 것이란 전망을 유지한다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 조선 및 해운업종 구조조정 가시화되면서 해당기업 대출 부실화 가능성 금융당국이 일산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체를 열고 기업 구조조정 계획을 발표했다.
계획안에 따르면 기업구조조정은 부실징후기업개 별대기업 및 중소기업 개 트랙으로 추진된다.
따라서 향후 구조조정이 본격화되면서 해당기업의 대출이 부실화 될 가능성이 높아질 것으 로 예상한다.
현재 대부분 은행들은 취약업종 여신에 대해 손실이 확정된 일부를 제외하면 대부분정상여신으로 분류하고 있다.
여신분류가 정상에서 고정이하 등으로 변경되면서 추가 충당금 부담이 발생할 것으로 예상한다.
조선과 해운 업종은 현재 정부의 구조조정 의지가 가장 큰 업종이다.
년 들어 한진중공업 현대상선 한진해운의 자율협약 창명해운의 기업회생절차 신청 등이 이어졌다.
구조조정이 가시화되고 있는 위 조원 시중은행 에 이른다.
조선 및 해운에 대한 추가 적립금 특수은행 최대 조원 한국기업평가의 분석에 따르면 년 말 기준 대부분정상으로 분류되고 있다.
실질에 맞게 고정또는 회수의문으로 재분류 할 경우 추가 충당금 규모가 조원 특수은행 조원에 이를 것으로 추정되었다.
특히 수출입은행의 경우 개 기업 여신을 고정이하로 재 분류시 BIS 총자본비율이 최소비율에 미달할 것으로 예상되어 정부지원을 통한 자 본확충이 조속히 이루어질 것으로 예상된다.
표 . 조선 및 해운업종 기업 여신 은행별 익스포져 억원 A B 총 합계 AB 대우 조선 한진 중공업 현대 상선 한진 해운 창명 해운 개사 합계 현대 중공업 삼성 중공업 현대삼호 중공업 현대미 포조선 장금 상선 SK 해운 폴라리스 쉬핑 광양 선박 개사 합계 등급전망 BB 자율협약 기업회생 AN AN AN AN BBBS AS BBBS BBS 제금융권 특수은행 산업은행 수출입 기업은행 농협은행 수협중앙 시중은행 외환은행 국민은행 우리은행 SC은행 신한은행 하나은행 지방은행 외국계 자료 KIS Line 한국기업평가 인포맥스 하나금융투자 주 이미 충당금을 인식한 것으로 추정되는 대선조선 성동조선 STX조선 SPP조선 여신은 제외 BONDTALK Analyst 이미선 구조조정 진행될수록 취약업종 실적 둔화 여신건전성 추가 하락 예상 제조 원이다.
향후 구조조정 진행 강도가 더해질수록 정상여신으로 분류되어 있는 조원의 여신 이 요주의 또는 고정으로 재분류될 가능성이 있다.
시나리오 별로 추정한 결과 조원 조원 발생할 것으로 추정되었다.
시나리오 정상여신에 서 요주의로 재분류되는 비중 정상에서 고정으로 재분류되는 비중 현재 구조조정이 진행되고 있는 개사와 합산할 경우 특수은행이 추가 적립해야 하는 규모 는 조원의 추가적립이 필요한 것으로 전망된 다. 시중은행의 경우 추가 적립금 부담이 자기자본의 내외이나 특수은행은 자기자본의 약 에 달해 자본확충을 위한 코코본드 등의 발행이 늘어날 것으로 예상된다.
구조조정이 진행될수록 국책은행이 부담해야 하는 부실채권 부담이 커질 것으로 예상되어 정부의 조치가 불가피해 보인다.
지원 방식으로 추경과 한국은행의 발권력을 통한 자본인정 후순위채권 매입이 거론되고 있다.
현재 해운과 조선업종 여신만 감안해도 은행의 충당금 부 담이 적지 않고 조선 해운업에 대한 구조조정이 가속화 될수록 이들 업종에 납품하는 관련 업종기업의 실적 하락 실직자 증가 지역경기 침체 등으로 여신 건전성이 추가로 약화될 가 능성이 크다.
구조조정 진행을 위해 산업은행과 수출입은행에 대한 자본확충이 필수적인 상 황이며 정부의 지원은 일회성으로 그치는 것이 아니라 경기가 악화되고 기업의 여신 부실화 가 진행될수록 내년 등 추가로 진행될 가능성도 크다고 생각된다.
야당에서는 추경을 주장하고 있지만 적지 않은 규모를 국가부채로 안고 가야 하는 부담이 생기는 것이 사실이다.
또한 구조조정의 여파로 경기가 둔화될 가능성이 높아 내년에 실질적 으로 경기부양을 위한 추경이 필요한 시점이 올 수도 있다.
이러한 점을 감안해 정부는 추경 카드를 아낄 가능성이 크다고 생각한다.
구조조정에 따른 기업실적 약화 고용 및 소비둔화로 한국은행은 경기지원을 위해 월 금리 인하에 나설 것으로 전망한다.
bp 보합 수준에 머무를 것으로 예 상한다.
하반기 국고까지 하락할 것이란 전망을 유지한다.
그림 개 기업여신 은행별 규모 그림 수출입은행 산업은행 농협은행 국민은행 우리은행 하나은행 외환은행 신한은행 개사대우조선해양 한진중공업 현대상선 한진해운 창명해운 여신합산 총여신대비 비중우 조원 수출입은행 산업은행 농협은행 우리은행 신한은행 국민은행 하나은행 외환은행 기업은행 SC은행 수협중앙회 조선해운업 여신 합산개사 총여신대비 비중우 조원 자료 KIS Line 금융경영통계 하나금융투자 주 수출입 총여신 규모 NICE신용평가 년도 자료 KIS Line 금융경영통계 하나금융투자 주 수출입 총여신 규모 NICE신용평가 년도
