Fixed Income Report 채권전략 외국인의 선물매수 해석 Fixed Income 김지만 분기 중 채권시장 강세가 지속될 것으로 판단하며 이는 기존 view와 동일함.
다만 채권시장 강세 가 예상보다 더 빠르게 진행되고 있으며 외국인의 선물 매수포지션 급증에 따라 포지션 청산시점 에 대한 우려의 시선이 있어 이를 점검하였음
급증하고 있는 외국인의 선물 매수포지션 외국인의 국채선물 매수세가 이어지고 있다.
외국인은 월 하반월부터 순매수를 나타내기 시작했 으며 월 선물만기 이후에도 강한 매수세를 이어갔다.
지난주 외국인은 만 년 국채선물 계약을 순매수했다.
년선물 위주이며 현물매수는 동반되지 않고 있음
외국인 선물매수는 년 국채선물 위주로 진행되고 있으며 현물매수가 동반되지 않고 있다는 특징 이 나타나고 있다.
외국인의 년 국채선물 포지션은 중립수준으로 판단된다.
년 선물 시장이 정 착된 지 에 비해서 낮은 편으로 외 국인의 년 국채선물 포지션의 영향력은 상대적으로 낮다.
외국인 선물 매수에 현물 매수가 동반되지 않고 있는 것은 현물투자에 있어서는 금리 방향성만이 아니라 금리와 환율 모두를 고려해야 하는데 아직은 아시아 통화 전반에 대한 확신이 부족하기 때 문인 것으로 파악하고 있다.
월 말부터는 위안화 약세 폭이 커지면서그림 아시아 통화 전반에 약세 압력을 미치고 있는 상황으 로 판단하고 있다.
사상 최대의 외국인 누적순매수
누적순매수로 판단하지 말 것
한국거래소가 주체별 누적 포지션을 공개하지 않아 시장참가자들은 단순한 누적치그림로 선물 포지션을 판단하는 경향이 있다.
그러나 만기일 청산을 고려하지 않고 단순하게 쌓아 올린 선물 포 지션은 시간이 지나면서 왜곡된 부분이 점차 커질 가능성이 높아 대안이 필요하다.
이에 당사는 단 순누적 포지션 대신에 만기일에 모든 포지션의 청산을 가정한 누적포지션그림으로 판단할 것을 제안한 바 있다.
이를 감안하면 외국인의 국채선물 순매수 여력은 최대 만 계약 정도로 충분하다고 판단할 수 있다동 기준의 역사적 최대치는 만 계약임.
Bottom Line 당사는 분기 말까지의 강세를 염두한 채권매수에 나설 것을 제안했다.
이미 빠르 게 채권시장은 강세가 진행되었지만 향후 차례의 금리인하가 완전히 선도금리에 반영될 때까지는 채권시장 강세가 여전히 계속될 것으로 예상한다.
bp 수준까지 하 락함에 따라 장기물 중심의 강세를 예상하며 월에도 채권매수를 계속 이어갈 것을 제안한다.
 FIXED INCOME REPORT 그림 원달러 환율 추이 안정조짐 이후 다시 상승 그림 위안달러 역내 및 역외 환율 상승폭 확대 원달러 위안달러 역내 환율USDCNY 위안달러 역외 환율USDCNH 자료 SMB 자료 Bloomberg 그림 외국인의 현물 매수는 동반되고 있지 않아 그림주째 지속 중 상환원리금 순매수 조원 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 천계약 주 주간단위 자료 인포맥스 주 마지막 bar는 금주 월요일 하루동안의 순매수 자료 KRX 그림 외국인의 국채선물 누적순매수단순누적 그림 외국인의 국채선물 누적순매수만기정산 가정 외국인 누적순매수최초상장 이후 외국인 누적순매수월 재상장 이후 천계약 년 국채선물 외국인 포지션 누적만기 청산 가정 천계약 자료 KRX HMC투자증권 자료 KRX HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
