일본 년물 발행 헬리콥터머니의 전조인가
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일본정부 대규모 재정지출계획 발표.
자금조달은 어떻게 할 것인가 조원의 경제대책 계획을 발표했다.
시장예상을 상회하는 규모에 시장은 환호했다.
비슷한 시점에 서 외신은 일본정부가 년만기 국채발행을 검토중이라고 보도했다.
일본정부는 계획이 없다고 부인했지만 향후 발행을 다양하게 고려할 수 있다고 언급해 가능 성을 열어두었다.
일본의 대규모 경기부양과 년물 국채발행이 사실상헬리콥 터머니와 유사한 정책이 될 것이란 기대에 일본증시는 년 과 까지 낙폭을 확대했다.
QE로 매입한 국채 영구히 보유한다면 사실상 영구채. 헬리콥터머니의 한 형태 이번에 일본에서 재정정책과 함께 초장기 국채발행이 추진된다면 사실상 헬리콥 터머니 정책에 대한 시도가 될 것으로 예상한다.
정부가 발행한 국채를 BOJ가 QE를 통해 매수하고 만기까지 보유한다면시장에 되팔지 않는다면 사실상 영구채만기 상환이 없는 채권를 발행한 것과 다를 바 없기 때문이다.
일본정부 입장에서는헬리 콥터머니라는 요란한 수식어가 붙을 영구채를 굳이 발행할 이유가 없다.
이로 인 해 기존 국채에 대한 정부의 상환능력과 의지가 의심받게 될 경우 물가상승 정도 가 아니라 일본국채는 휴지조각이 되어 국가부도사태에 직면할 것이기 때문이다.
재정과 병행될 금리인하 QE기대 전세계 국채규모 감소가 금리상승을 제한 따라서 일본의 헬리콥터머니 정책은 필연적으로 중앙은행에 대한 신뢰가 훼손되 지 않는 선에서 실행될 수 밖에 없다고 생각한다.
즉 신규 발행된 국채를 BOJ가 매입하여QE 암묵적으로 영구히 보유하고 정부는 인프라 등에 투자하는 것이 다.
기존QE재정지출이라는 측면에서 과거 일본의 정책과 다르지 않고 BOJ와 의회의 통제하에 진행될 가능성이 높다는 점을 감안할 때 시장이 우려하는 하이 퍼인플레 가능성은 낮다.
단기적으로는 정부의 지출확대가 명목성장률과 기대인 플레를 높일 것이다.
그러나 이러한 추세가 유지되기 위해서는 지속적으로 소비 를 담당할 우호적인 인구구조와 제도개혁 등이 필요한데 이는 일본에서 단시일에 해결되기 어렵다.
또한 재정지출과 더불어 진행될 금리인하와 자산매입은 전세계 마이너스 채권 금리 폭을 더욱 낮출 것으로 예상된다.
중앙은행들이 외환보유고 를 통해 주로 매수하는 bp bp 더 높다.
국고년이 추가 금리인하를 대부분 반영해 하단이 제한 된 반면 중장기물은 글로벌 금리하락의 영향에 더 노출되어 있고 하락의 여지가 있다.
전세계 소버린 년 국채 중 금리 채권규모가 감소한 점을 감안하면 국 고년 역전현상이 하반기 이어질 가능성이 크다.
미 국bp정도까지 시도될 것으로 예 상된다.
하반기 국고까지 완만한 하락세가 이어질 것이다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 그림 조감소 마이너스 금리채권 증가 그림 이상인 채권비중은 중국과 브라질까지 포함해도 약 년 국채의 품귀 자료 BofA Merill lynch Global Research 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 빨간색 또는 대 금리채권 연두색 금리 채권 분홍색 중앙은행 보유 추정 그림 bp 높아 추가 금리 메리트 존재 그림 bp까지 확대.
외국인이 국 고년물 집중 매수하면서 금리역전을 주도 중국 호주 한국 미국 홍콩 대만 영국 일본 프랑스 스웨덴 독일 각국 년 금리수준 미국 홍콩 대만 영국 일본 프랑스 스웨덴 독일 한국 년 금리차 p 년 스프레드우 국고년 국고년 p 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 . 반복된 추경에도 반등하지 못했던 일본 경제성장률.
일본 명중 세 고령자.
잠재 소비여력 제한 그림 . 미국 독일 일본 등 전세계에서 진행되는 고령화는 장기적으로 성장을 제약.
년 뒤 중국 인구구조는 일본과 유사해질 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
