미국 고용 뉴스가 말하는 것과 말하지 않는 것 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국 천명 증가에 그침
천명에 그쳤다.
Verizon 파업으로 천명이 실업상태로 분류된 점을 제외하더라도 신규고용이 천명에 불과해 금융위기 이후 최저수준이다.
임금인상을 요구하는 Verizon의 이번 파업 역시 일시적인 요 인으로 보기 어렵다.
통신서비스 시장포화와 경쟁격화로 미 통신업 종사자가 만명대로 추세적으로 감소하는 가운데 매출감소와 부채부담 증가로 향후 인건비 축소 압박이 커질 것으로 전망되기 때문이다.
제조업 서비스업 등 대부분 업종에서 종사자 수 감소하거나 증가 폭 둔화 Verizon이 속한 통신업 외에도 건설 기계 도매업 등 대부분 업종에서 종사자 수 가 감소하거나 증가 폭이 크게 둔화된 점에 주목할 필요가 있다.
건설업에서는 작 년 월 평균 천여명 증가에 그쳤다.
월부터는 일부 해고가 진행되었고 건설업과 관련이 높은 창고운송업 유 틸리티업 종사자 수도 동반 감소하고 있다.
작년 월 만 명씩 고용을 늘리며 전 체 고용개선을 견인했던 서비스업도 올해는 월 만 명 증가에 그치고 있다.
미 시간당 임금상승률 기록.
무엇이 시간당임금을 높였나
에 달했 다.
시간당 임금은 종업원의 총 인건비를 근무시간으로 나누어 계산하는데 제조 업 중심으로 근로시간이 단축되고 종사자 수가 감소하면서 시간당 임금이 높아지 는 현상이 나타났다.
따라서 이를 물가압력으로 연결하기 보다는 기업의 고용유인 이 약화되는 현상으로 해석해야 할 것이다.
미 고용둔화는 소비 주택시장 등에 영 향을 미쳐 향후 경제성장률을 낮추는 요인이 될 것이다.
미국의 펀더멘털을 고려 할 때 올해 금리인상은 어렵다고 판단되며 인상한다면 최대 한 번에 그칠 것이다.
미국 고용시장 대부분 업종에서 고용이 감소하거나 직원 수 감축.
근로시간도 감소 추세 주당평균 근로시간 제품생산업 서비스업 시간 전문서비스 건설업 창고운송업 도매업 제조업 운송 유틸리티 광업 주요업종별 신규고용 월평균 증감 천명 자료 BLS 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 . 미국 고용시장 향후 추세적으로 둔화될 가능성 미국 천명 증가에 그침
천명에 그친 것으로 발표되었다.
작년 만명 증가 대비 크게 감소한 수치다.
지난 만명 만명씩 하향 조정되었다.
SP지수는 년 금리는 하루만에 에 마감했다.
미 노동부는 Verizon의 파업으로 천명이 실업상태로 분류된 점이 월 신규고용 감소에 영향을 미쳤다고 설명했다.
그러나 Verizon 파업 영향을 제외하더라도 천명에 그쳐 금융위기 이후 최저수준이다.
년 들어서는 월평균 천명 증가에 그치고 있다.
특히 월 중 건설업 제조업 도매업 운송업 등 대부분 업 종에서 종사자수가 감소했다는 점에 주목해야 한다.
Verizon의 파업 역시 일시적인 사건으로 넘기기 어렵다.
이번 파업은 직원들이 시간당 임금 인상을 주장하며 발생했는데 현재 Verizon의 상황은 이를 수용하기 어려운 상태다.
Verizon 의 올해 매출은 전년대비 약 년 매출은 더 감 소할 것으로 추정된다.
통신서비스 시장 포화와 경쟁격화 등으로 미 통신업 종사자수는 만 명에서 만 명대로 추세적으로 감소하고 있다.
매출이 정체되는 가운데 업종 특성상 매년 고정투자가 필요해 기업의 인건비 축소압박이 커질 것으 로 예상된다.
이번 파업을 단순히 일회성 사건으로 치부하기 어려운 배경이다.
그림 천명 증가에 그침
그림 . Verizon의 파업 일시적인 사건으로 보기 어려움 비농업부문 신규고용자수 MA 천명 통신업종 종사자수 천명 파업 E Verizon 매출 십억달러 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 무디스 하나금융투자 주 Verizon 매출액 무디스 추정 BONDTALK Analyst 이미선 제조업 서비스업 등 대부분 업종에서 종사자 수 감소하거나 증가 폭 둔화 최근 미 고용시장에서는 Verizon이 속한 통신업종 외에도 건설업 기계 제조업 도매업 창 고 운송업 관리행정업 등 대부분 업종에서 종사자 수가 감소하거나 증가 폭이 크게 둔화되 고 있다.
건설업의 경우 작년 월 평균 천명씩 신규취업자가 발생했지만 올해 들어서는 월평균 천 여명 증가에 그쳤다.
그나마도 월부터는 로 돌아서면서 건설업 내에서 일부 해고가 진행되고 있는 것으로 나타났다.
건설업과 관련이 높은 창고운송업 유틸리티 업종의 종사자 수도 동반 감소하고 있다.
제조업은 자동차를 제외한 철강 기계 컴퓨터 전자제품 등 대부분 업종에서 종사자가 감소 했다.
특히 전세계적으로 공급과잉에 시달리고 있는 기계와 철강부문은 종사자 수가 지속적 으로 감소하고 있다.
전체 종사자의 이상을 차지하고 있는 서비스부문도 위축세는 마찬가지다.
년 월평 균 천명씩 고용을 늘리며 전체 고용시장 개선을 이끌었던 서비스부문은 올해 들어서는 월평균 만명 증가에 그치고 있다.
관리행정 업종에서 신규채용이 급감했고 최근에는 해 고도 발생하고 있기 때문이다.
유일하게 신규고용이 호조를 보이는 업종은 의료제약 관련 소매업 헬스케어가 유일하다.
의료 및 헬스케어 부문을 제외한 대부분 업종에서 신규채용이 두드러지게 감소하고 있고 작 년까지 호조세를 보였던 건설업의 채용이 위축되면서 이와 관련된 운송업 유틸리티 도소매 업종까지 부정적인 영향이 확대되고 있다.
그림 . 서비스 등 대부분 업종에서 신규고용 줄거나 종사자 수 감소 그림 . 미 제조업 종사자수 감소 서비스업 신규고용 둔화 전문서비스 건설업 창고운송업 도매업 제조업 운송 유틸리티 광업 주요업종별 고용자수 월평균 증감 천명 비농업고용 월평균증가천명 제품생산업 종사자 월별 증감 천명 종사자 수 감소전환 서비스업 종사자 월별 증가 천명 증가 폭 축소 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 .
무엇이 시간당 임금을 높였나
최근 미 시간당 임금상승률 증가는 제조업의 근로시간 및 종사자수 감소의 영향 미국의 시간당 임금상승률이 전년대비 에 달하며 양호한 흐름이 이어지고 있다.
미 시 간당 임금은 종업원의 총 인건비를 근로시간으로 나누어 계산된다Total worker payrollSum of total worker hours.
신규채용으로 근로자 수가 늘면서 분모인 근로시간 이 늘고 분자인 시간당 임금이 더 빠르게 증가하는 경우가 이 비율이 높아지는 가장 이상적 인 상황일 것이다.
그러나 최근의 경우는 제조업을 중심으로 근로시간 단축과 직원 수 감소 가 진행되는 과정에서 시간당 임금이 높아지는 현상이 발생했다.
이로 인해 남아있는 직원 입장에서는 시간당 임금이 높아진 효과가 있으나 경제 전체적으로 볼 때는 임금수준이 상대적으로 높은 제조업 부문에서 해고가 발생함에 따라 전반적인 가계 지출 등에 부정적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.
미 생산관련 업종의 시간당 임금은 나 증가했다.
그러나 분모 에 해당되는 제조업 부문의 근로시간과 종사자수는 모두 감소한 영향이 컸다.
미 제조업의 주당평균 근로시간은 월 고점을 기록 한 이후 소폭 하락해 개월째 정체되고 있다.
제조업 내에서는 과잉재고 부담이 높은 철강 기계업종 등에서 평균 근로시간이 빠르게 감소하고 있다.
근로시간뿐만 아니라 생산관련 업 종의 종사자 수도 함께 감소하고 있다.
따라서 최근 나타난 시간당 임금상승에는 이러한 왜 곡이 일부 포함되었음을 감안해야 할 것이다.
따라서 최근 제조업을 중심으로 나타난 시간당 임금상승을 물가상승 압력으로 연결하기 보 다는 기업의 고용유인이 약화된 현상으로 이해할 필요가 있다.
그림 에 달함 그림 . 제조업의 높은 임금상승률 근로자수 및 근로시간 감소의 영향 전체 민간부문 제품생산업 서비스업 제조업 시간당 임금상승률 제조업 주간평균 근로시간 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미 고용시장 둔화는 미 가계지출과 주택시장 등 경제 전반에 영향을 미칠 것 미 제조업이 약화되기 시작한 년 하반기 이후 미국의 경제를 지탱해왔던 것은 신규고용 증가를 통한 가계소비 개선이었다.
실업자로 남아있던 유휴노동력을 노동시장으로 끌어들임 으로써 가계소비와 주택시장 호조 등이 지속될 수 있었다.
그러나 최근 제조업과 서비스업 전반에서 고용이 둔화되고 있고 근로시간이 감축되는 움직임도 나타내고 있어 향후 고용시 장이 추가로 위축될 가능성을 염두에 둘 필요가 있다.
미 고용둔화는 개인소비뿐만 아니라 주택시장과 건설 등 관련 업종에도 영향을 미칠 것으로 전망되며 미 경제성장률을 낮추는 요인으로 작용할 것이다.
미 연준이 금리를 인상할 수 있 는 여건은 점점 약화될 것으로 예상한다.
경제 펀더멘털을 고려할 때 올해 미국의 금리인상 은 어렵다고 판단되며 인상한다면 최대 한번에 그칠 것이다.
그림 년 하반기 이후 하락 그림 . 서비스업 주당평균 근로시간 고점 형성 후 하락 제품생산업종Goodsproducing 주당평균 근로시간 시간 서비스업 주당평균 근로시간 시간 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 미 생산업 종사자수 감소 서비스업 종사자수 증가 폭 둔화 그림 . 미 제조업 및 건설업 종사자수 감소 제품생산업 종사자수 Goodsproducing 천명 서비스업 종사자수 천명 건설업 종사자수 천명 제조업 종사자수 천명 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 . 미 주요 업종별 종사자수 및 전월 대비 증감 단위 천명 현재 종사자수 종사자 월평균 증감 종사자 전월비 증감년 월 월 월 월 월 Total nonfarm Goodsproducing 광업 건설업 제조업 철강제품 기계 컴퓨터 및 전자제품 운송 Private service 도매업 소매업 자동차 건축자재 음식료 의류 기타의료품 제약 소매업 등 창고운송업 유틸리티 정보통신 전문사업서비스 관리행정 헬스케어 외래의료 Hospital간호 등 자료 BLS.
하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Global Financial Markets 금주 채권 금리는 월 금통위 의사록에서 한 금통위원이 조속한 시일 내에 금리인하를 해야한다고 주장하는 등 한국은행의 금 리인하 기대가 높아지면서 전 구간에서 하락했다.
국고년 금리는 전주대비 bp 확대되었다.
외국인은 일까지 주간기준으로 억원이 감소했다.
IRS금리는 금통위 의사록의 비둘기파적인 스탠스와 외국인의 국 채선물 매수세에 하락했다.
CRS 금리는 미국 고용지표 발표 등을 앞두고 관망 심리에 장기구간은 소폭 상승했다.
스왑베이시 스는 IRS 금리의 낙폭이 확대되면서 장기구간을 중심으로 역전폭이 축소되었다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 월 금통위 의사록 공개 영향에 금리인하 기대 키우며 금리 급락 스왑스프레드 보합권.
스왑베이시스 역전폭 장기구간 위주 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 단기 구간 위주로 순매수.
년 구간 순매도 확대 외국인 채권잔고는 억원 감소.
듀레이션은 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약 순매수했다.
외국인의 국채선물 포지션은 계약을 순매수하는 등 장기물 위주로 이동했 다.
일까지 글로벌 자금 동향은 미국 금리인상 우려에도 불구하고 미국 경기 개선 기대에 위험자산선호 심리가 개선되면서 선 진국과 신흥국 모두 증시와 채권시장으로 자금이 유입되었다.
일까지 주간 자산 동향은 미국 금리인상 우려가 완화되면서 달 러는 약세 전환되면서 유로와 엔화 금은 강세였다.
CDS 스프레드는 미국 금리인상 우려 완화에 신흥국 위주로 축소되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 위험자산선호 개선.
선진국 및 신흥국의 주식과 채권펀드 모두 유입 미국 긴축 우려 완화에 달러 약세.
유로 엔 금 등은 강세 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 달러 N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 달러 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 일까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 이탈리아 스페인 등은 ECB가 부실채 권 감독대상 은행을 중소은행까지 확 대 적용할 것이라는 가능성에 CDS 스프레드 확대.
터키 러시아 남아 공 브라질 등은 미국 고용지표 쇼크 로 금리인상 우려가 저하되면서 CDS 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDTALK Analyst 이미선 미국 증시는 비농업고용자수 쇼크로 상승폭을 되돌리면서 약보합 마감되었다.
유럽 증시는 개월래 최저 치를 기록하는 등 지표 부진 영향에 하락했다.
중국 증시는 MSCI 편입 기대감에 따른 외국인 자금 유입 기대에 상승했다.
일 본 증시는 물가지표 부진과 소비세 인상 연기 가능성 등이 향후 경기 부진 지속 우려를 높이면서 하락했다.
미국 년 국채 금리는 년래
최저치를 보이는 등 고용 쇼크에 금리인상 우려가 낮아지면서 급락했다.
금 가격은 미국 긴축 우려가 낮아지면서 상승했다.
유가는 미국 내 원유채굴장비가 증가했다는 발표에 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 터키 콜롬비아 남아공 금리는 미 금리인상 우려 완화로 하락.
캐나다 는 월 채권 원리금 상환과 이자 지 급에 따른 유동성 증가 우려로 하락 브라질 금리는 증시 강세에 따른 안전자산선호 완화로 상승.
태국은 현재 금리 수준이 충분히 완화적이라 는 중앙은행 총재 언급에 상승.
포르 투갈은 브렉시트 우려가 높아지면서 상승.
폴란드는 미국 고용지표 발표 를 앞두고 상승 터키 콜롬비아 남아공 캐나다 영국 미국 노르웨이 스위스 스웨덴 독일 핀란드 네덜란드 덴마크 오스트리아 프랑스 벨기에 한국 아일랜드 호주 이탈리아 체코 스페인 필리핀 싱가폴 베트남 인도네시아 일본 인도 멕시코 페루 러시아 대만 칠레 헝가리 말레이시아 홍콩 뉴질랜드 중국 폴란드 포르투갈 태국 브라질 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 남아공ZAR은 미국 긴축 우려 완 화로 상승.
뉴질랜드NZD는 미국 긴 축 가능성 저하로 상승.
일본JPY은 소비세 인상 연기에 따른 경기 부진 인식에 상승.
헝가리HUF는 미국 고 용지표 부진 영향에 상승 말레이시아MYR는 옐런 의장의 매파적 발언 이후 미국 긴축 우려에 하락.
달러인덱스USD는 미 비농업 고용취업자수 부진에 하락 남아공 뉴질랜드 일본 헝가리 호주 스웨덴 브라질 체코 유로 덴마크 폴란드 터키 노르웨이 스위스 콜롬비아 싱가폴 태국 러시아 캐나다 페루 칠레 필리핀 중국 홍콩 인도네시아 베트남 대만 인도 한국 멕시코 영국 미국 말레이시아 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 중국 증시는 MSCI 편입기대감에 상승.
브라질은 기초재정수지 GDP 수치가 예상치를 상회하면서 상승.
홍 콩은 중국에 대한 외국인 자금이탈 우려 완화로 상승 이탈리아 포르투갈 스페인 등은 미국 금리인상 가능성 저하에 따른 은행주 실적 부진 우려에 하락 중국 브라질 페루 베트남 홍콩 태국 필리핀 캐나다 한국 인도네시아 인도 콜롬비아 뉴질랜드 헝가리 대만 싱가폴 칠레 터키 남아공 말레이시아 미국 핀란드 멕시코 덴마크 영국 벨기에 일본 체코 네덜란드 아일랜드 호주 러시아 스위스 독일 노르웨이 프랑스 오스트리아 스웨덴 폴란드 스페인 포르투갈 이탈리아 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
