Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 Q GDP 금 FOMC 만기 억 Q GDP 만기 억 만기 억 월 소비자물가 화 월 경기선행지수 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 건보 의료비 상한제로 보험사 조원 반사이익 건보 노조는 일 실손보험사들이 의료비 본인부담 상한제에 따른 보상을 제외한 채 보험금을 지급하고 있다고 주장.
의료비 본인부담 상한제는 월평균 건강보험료를 따져 소득 수준을 등급으로 나누고 나서 등급별로 상한액인 만원을 넘는 자기부담금을 돌려주고 제도.
실손보험사는 본인부담 상한제의 환급금을 제외한 채 지급할 보험금을 산정하고 있으며 국내 가입자수는 천만명을 넘는 수준.
조원 가량이며 이 중 조원 정도가 실손보험사에 반사이익으로 작용했다는 주장.
금감원이 고시한 표준약관에는 실손보험사가 보상하지 않는다는 내용이 담겨있지만 건보 노조는 법령상 효력이 약관에 우선한다는 주장을 펼치고 있음 
글로벌 은행 중국 은행 지분 매각 유럽과 미국의 글로벌 은행들은 중국 은행에 투자한 지분을 매각했거나 매각할 계획을 가지고 있는 것으로 밝혀짐.
이는 중국의 금융시스템이 불안한데다 부실 위험이 커지고 있기 때문.
작년 조원 이는 연초 대비 천억 위안이 증가한 수치이며 앞으로도 더 늘어날 전망이어서 관리가 필요한 시점 하락 로 지난해 하락했음.
국제유가 급락이 생산자물가 하락으로 이어진 것으로 풀이 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 폴란드 인도네시아 터키 러시아 헝가리 멕시코 영국 한국 인도 미국 미국 미국 미국 미국 이탈리아 독일 프랑스 일본 스페인 태국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 이탈리아 멕시코 스웨덴 중국 한국 인도네시아 스위스 미국 스페인 독일 일본 영국 프랑스 인도 포르투갈 호주 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 터키 멕시코 한국 태국 미국 중국 스웨덴 인니 호주 영국 인도 캐나다 뉴질랜드 유럽 헝가리 일본 스위스 남아공 노르웨이 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
