Fixed Income 그림 원달러 환율 추이 그림 외국인 원화채 잔고 추이 원달러 조원 자료 Bloomberg 자료 금융감독원 채권전략 월 금통위를 앞둔 시점에서의 판단 Fixed Income 김지만 월 금통위 금리인하 예상 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 이후 이후 이후 이후 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 통화완화 통화완화 통화완화 통화완화 기조 기조 기조 기조 재확인 재확인 재확인 재확인 억 유로로 확대 QE대 상 채권에 회사채 포함가 있었으며 일본 역시 QQE확대 추가 금리인하를 지속 시사 중이다. 또 한 범위로 점도표 상에 명시하였다. 월부터 월부터 월부터 월부터 원화 원화 원화 원화 강세 강세 강세 강세 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 진행 진행 진행 진행 월부터는 반전되었다. 현재는 오히려 원화 강세가 큰 폭 진행되어 환율측면에서의 금리인하 부담도 낮아졌다. 
한은의 한은의 한은의 한은의 성장률 성장률 성장률 성장률 전망 전망 전망 전망 하향 하향 하향 하향 예상 예상 예상 예상 월 금통위에서 한은의 수정 경제전망 발표가 예정되어 있다.
물가의 경우 국제유가 변화를 반영해 현재보다 소폭 높아질 가능성이 있다한국은행 전망 . 반면 올해의 성장률 전망치는 당사 전망치인 수준으로 하향될 것으로 예상한다. 이미 최근 ADB와 IMF가 한국의 올해 성장률 전망치를 각각 로 낮춤에 따라 한은의 성 장률 전망 하향이 깜짝재료는 아닐 것이다. 그러나 연초 정부와 한은이 자신한 에는 크게 미달하 는 것으로 성장률 고착화에 대응한 정책수단이 강구될 것으로 판단한다. 한은의 주요 경기대응 정책수단은 금융중개지원대출과 금리인하이며 전자는 이미 의 여건을 고려하면 이번에는 금리인하에 나설 적기라고 판단한다.
 FIXED INCOME 그림 금융중개지원대출 규모 및 한도 추이 잔여한도 금융중개지원대출 규모 금융중개지원대출 한도 조원 자료 한국은행 . 향후 한국의 기준금리는
분기까지는 기준금리 동결을 예상한다.
저성장의 환경에서 크게 변하지는 않겠지만 올해의 경기를 놓고 보면 분기는 전 기비 수준으로 순환적인 경기반등이 예상된다.
국제유가 상승에 따라 디플레 우려도 완화되고 있다.
또한 미국이 점도표dot plot대로 올해 두 차례 금리인상을 진행한다면 하반기로 갈수록 한국 이 추가 금리인하를 고민하기에는 부담이 커질 것이다.
. 채권금리 방향성 기준금리 인하 이후의 채권금리 방향성은 개월 내 추가 금리인하가 수반될 수 있는가가 관건이 다.
과거 경험에서 개월 내 추가 금리인하가 있었던 경우는 기준금리 인하시 채권금리도 추가 하락 했지만 반대의 경우 채권금리는 반등하였다.
월 기준금리 인하를 예상하지만 이후 동결기조가 장기 화될 것으로 예상하는 관점에서 월 금통위 이후 채권금리는 상승흐름을 이어갈 것으로 예상한다.
 Fixed Income Analyst 김지만 표년 이후 기준금리 인하 시점 및 다음 금리인하까지 걸린 시간 금리인하 시점 금리인하 폭 다음 금리인하까지 걸린 시간 bp 개월 bp 개월 bp 개월 bp 개월 bp 개월 bp 개월 bp 개월 경과 중 자료 HMC투자증권 그림개월 내 추가 기준금리 인하가 있었을 경우 채권금리 하락 D D D D D D D D D D 월 금리인하 전후 월 금리인하 전후 월 금리인하 전후 월 금리인하 전후 bp 하락 주 국고채 년물 기준 금리변화 자료 HMC투자증권 그림개월 내 추가 기준금리 인하가 없었을 경우 채권금리 상승 D D D D D D D D D D 월 금리인하 전후 월 금리인하 전후 월 금리인하 전후 bp 상승 주 국고채 년물 기준 금리변화 자료 금융투자협회 FIXED INCOME . 장기물 중심의 금리상승에 대비할 시점 최근 bp면 여유로운 수준이었다.
금통위 이 후 채권금리가 다소 상승하더라도 한차례 금리인하에 따른 년물 의 금리상승 폭은 크지 않을 가능성이 있다.
반면 장기물의 금리 상승폭은 더 클 것으로 예상한다.
국고 bp이다.
평균수준 으로만 확대되더라도 약 bp의 상승룸이 있다.
따라서 따라서 따라서 따라서 금통위 금통위 금통위 금통위 전 전 전 전 듀레이션을 듀레이션을 듀레이션을 듀레이션을 줄이는 줄이는 줄이는 줄이는 전략이 전략이 전략이 전략이 유리 유리 유리 유리 하다 하다 하다 하다. . . .
과거처럼 bp이상으로 확대될 것을 예상하진 않는다. 올해는 연초부터 채권시 장 강세가 빠르게 진행되면서 보험사와 기금 등 장기투자 기관의 매수세가 활발히 유입되지 못했기 때문에 금리가 상승하면서 장기투자기관의 매수세 유입 강도에 따라서 장단기 스프레드 확대는 제 한될 것으로 판단한다.
 만일 월 금리인하가 없다면
만일 월은 기준금리의 인하를 기대하기 더 어려워진다.
금통위원 명이 교체되는 데 신임 위원들이 임기 시작부터 소신 있는 의견을 펼 수 있을 지 의문인 데다가 금통위원 들의 금리인하 공감대를 이끌 더 큰 경기여건 변화가 수반되어야 하기 때문이다.
따라서 월 금리인 하가 없다면 채권금리 상승폭은 금리인하 시나리오에서의 예상보다 더 확대될 것으로 예상한다국고 까지의 상승 예상.
그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 기준금리년 spread bp 년 spread bp 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 금주동향 시작된 금리상승 금주 채권시장 움직임은 대 총선 전과 후로 나뉜다.
총선 전은 한산한 거래 속에서 채권시장이 소 폭이나마 강세를 나타낸 반면 선거 다음날인 일에는 채권금리가 급등하는 움직임을 보였다.
당초 새누리당이 한국판 양적완화를 공약으로 내세웠지만 대 총선 결과 새누리당이 과반 의석을 얻는데 실패함에 따라 한국의 강력한 통화정책에 대한 일부의 기대가 되돌려졌기 때문이다.
 일 하루동안의 외국인 선물매도 규모도 만계약에 달했다.
당사는 지난 일 채권시장 전망 자료에서 한국판 양적완화 논란을 다룬 바 있다. 당시 한국판 양 적완화를 검토한 결과 아주 불가능한 정책은 아니지만 법적인 문제 시기적 적절성 실효성과 부작 용 우려 등으로 현실화까지는 상당한 시일이 걸릴 것으로 판단했으며 경기부진에 대응해서 금통위 는 기존처럼 금리인하 금융중개지원대출을 고려할 것으로 예상했다.
그림 주요 금리 추이 그림 금리변동 폭 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 FIXED INCOME 주요 경제 이벤트 일자 이벤트 Index 전망 실제 이전 비고 일 산유국 월 카타르 산유국 회의 월 한국 월 국고채 조원 화 한국 월 금통위 유로존 월 건설 생산 YoY 수 한국 월 국고채 교환 조원 한국 월 PPI YoY 목 유로존 월 통화정책회의 유로존 년 국채GDP 비율 금 미국 월 마킷 미국 제조업 PMI 기준 유로존 월 마킷 유로존 종합 PMI 기준 유로존 월 EU재무장관 중앙은행장 회의 일자 이벤트 Index 전망 실제 이전 비고 월 한국 월 국고채 조원 미국 월 신규주택매매 MoM 화 한국 GDP YoY 미국 월 마킷 미국 종합 PMI 기준 미국 월 소비자기대지수 기준 수 한국 월 소비자심리지수 기준 목 미국 월 FOMC 미국 GDP 연간화 QoQ 일본 월 BOJ 통화정책회의 일본 월 산업생산 YoY 금 한국 월 산업생산 YoY 미국 월 개인소득 MoM 유로존 GDP SA YoY 유로존 월 CPI 예상 YoY 주 전망치는 블룸버그 컨센서스 기준 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
