LIG Research Division Fixed Income Analysis Fixed IncomeCredit Analyst 최운선 LIG Monetary Policy View 한국은행 물가전망 고려 시 회의 인하 전망은 유효 로 동결했다.
월대비 가장 큰 변화는 물가전망에 있어 유가상승에 따른 하반기 점진적인 물가상승을 전망했다는 점과 정책결정에 있어 브렉시트의 파급영향과 주요국의 통화정 책 변화에 주목할 것임을 시사한 점이다.
유가전망에 있어 달러화 약세와 ECB BOE BOJ 인민은행의 금융완 화 정책이 강화될 경우 유가의 강세기대감이 상존한다는 관점에서 지속적인 점검이 요구된다.
물가에 대한 금 통위의 시각을 고려할 때 연내 회의 인하로 기준금리 인하 가능성이 제한될 것으로 판단된다.
따라서 인하 전까지 캐리전략은 유효하며 상대적으로 소외된 크레딧물AA등급 중심에 대한 비중확대를 권한다.
기준금리 결정 로 동결 금리동결 배경 대내외 경제여건을 고려할 때 성장경로에 대한 불확실성은 높으나 세계경제의 미약한 회복세가 이어지고 하반기 확장적 거시경제정책의 효과가 완만한 성장세를 이어가게 할 것이란 전망을 반영함.
즉 현 국면이 기준금리인하 및 추경 등의 정책 실행의 결과를 기다리는 시기임을 시사함 한은의 경기인식 완만한 성장세를 전망하나 성장경로의 불확실성은 높다 세계경제 미약한 회복세를 이어가는 가운데 브렉시트 관련 불확실성 주요국의 통화정책 변화 신흥시 장국의 금융경제 상황 등에 영향을 받을 것으로 전망 국내경제 경제주체들의 심리가 부진한 가운데 수출이 감소세를 지속하나 소비 등 내수는 개선 움직임 을 보이고 있다는 완만한 성장세를 전망함 물가전망 주택매매가격과 전세가격은 낮은 오름세를 나타내고 있으나 하반기 저유가의 영향이 약해지 면서 점차 높아질 것이란 시각 통화정책 전망 유가가 안정적이고 주요국의 통화정책이 완화적으로 진행될 때 동조화 전망 금융정책에 있어 주요국 통화정책의 변화 주목 수입물가에 대한 부담이 없다면 주요국이 완화적인 통 화정책을 취할 때 동조화 할 수 있음을 보여줌 
인플레이션에 대한 한국은행의 전망 당분간 낮은 수준의 인플레이션을 전망하면서 하반기 저유가 의 영향이 약해지면 물가가 상승할 것으로 전망.
이는 유가상승이 진행될 경우 경기회복이 가시화 되지 않더라도 한은의 기준금리 인하 가능성이 낮을 것임을 암시함 채권시장 전망 한은의 기대와 달리 확장적 경제정책의 효과 제한적일 시 bp 추가인하 가능 경제성장률 전망을 기존 p 하향 수정했으나 상대적으로 낙관적 전망 반영함 월 중 예상됨 캐리투자는 유효하며 낮은 국채수익률에 따른 크레딧물AA등급 중심 투자 수요가 증가할 전망 LIG Fixed Income Analysis LIG Monetary Policy View 한국은행 물가전망 고려 시 회의 인하 전망은 유효 LIG Research Division 표.
통화정책결정문 변경사항 구분 월 통화정책방향 결정문 월 통화정책방향 결정문 세계 경제 현황 미국은 일시적인 부진에서 벗어나는 모습을 나타냄
 유로지역에서는 미약하지만 개선 움직임이 어어졌음 중국은 완만한 성장세를 유지함 미국에서는 회복세가 지속되고 유로지역에서는 미약하지만 개선 움직임이 이어졌음
 중국은 완만한 성장세를 유지함 전망 미약한 회복세를 이어가는 가운데 미 연준의 통화정책 정상화 신흥시장국의 금융경제 상황 국제유가 움직임 등에 영향을 받을 것 미약한 회복세를 이어가는 가운데 브렉시트 관련 불확실성 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 금융경제 상황 등에 영향 받을 것 국내 경제 현황 수출이 감소세를 지속하고 소비 등 내수의 개선 움직임이 약화된 가운데 경제주체들의 심리도 부진하였음
 취업자수 증가세 변화없음 경제주체들의 심리가 부진한 가운데 수출이 감소세를 지속하였으나 소비 등 내수는 개선 움직임을 나타냄
 취업자수가 증가하면서 고용률이 전년동월대비 상승하고 실업률은 하락함 전망 완만한 성장세를 이어갈 것으로 전망되나 대내외 경제여건 등에 비추어 월에 전망한 성장경로의 하방위험이 커긴 것으로 판단 확장적 거시경제정책 등에 힘입어 완만한 성장세를 이어갈 것으로 전망되나 대내외 경제여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단 물가 현황 주택매매가격과 전세가격은 낮은 오름세를 나타냈음
 주택매매가격과 전세가격은 낮은 오름세를 나타냈음
전망 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보임
 당분간 낮은 수준에 머물다가 저유가의 영향이 약해지면서 점차 높아질 것으로 전망 통화 정책 방향 bp인하 동결 점검 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 더욱 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 영국의 EU탈퇴 가능성 주요국의 통화정책 변화 및 자본 유출입 동향 기업 구조조정 진행 상황 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 가계부채 증가세 브렉시트의 파급영향 주요국의 통화정책 변화 기업 구조조정 진행 상황 등을 면밀히 점검해 나갈 것 자료 한국은행 LIG투자증권 리서치본부 KTB국채선물 일중 가격 P KTB 국채선물 일중 가격 자료 연합인포 LIG투자증권 리서치본부 LIG Fixed Income Analysis LIG Monetary Policy View 한국은행 물가전망 고려 시 회의 인하 전망은 유효 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정 을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
LIG Research Division 표.
한국은행의 경제성장률 전망 단위 YoY 구분 전망시기 e e 상반기 하반기 연간 상반기e 하반기e 연간e 연간e GDP 민간소비 설비투자 지적재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 자료 한국은행 LIG투자증권 리서치본부 표.
한국은행의 물가상승률 전망 단위 YoY 구분 전망시기 e e 상반기 하반기 연간 상반기e 하반기e 연간e 상반기e 하반기e 연간e 소비자물가 농산물석유류 제외 식료품에너지 제외 자료 한국은행 LIG투자증권 리서치본부
