 위쪽만 녹는 회사채시장 중국은행 CDS추이 BP China Development Bank China ExportImport Bank China Industrial Commercial Bank 자료 Bloomberg IBK투자증권 최근 고등급에서 회사채 시장이 일부 긍정적인 신호가 조금씩 나타나고 있다. 이는 몇가지 측면에서 나타나고 있는데 
스프레드가 일부 하향세를 보이는 가운데 최근 수요예측에 서 AA급 위주로 발행 성공사례가 일부 나타나고 있다.
 신용평가사들의 금융위 제출 방 안중 하나인 업종별 회사채 투자풀 등 회사채 시장의 수요확충 아이디어가 제시되고 있는 점은 장기적인 수요측면에 기대감으로 작용할 것 으로 보인다.
 그리고 연말 결산 마무 리 후 일부 기관들의 투자 시작으로 인한 연초 효과의 영향 등 으로 고등급 스프레드가 줄어들고 있는 점 등이 나타나고 있다.
하지만 상대적으로 낮은 등급과 전체 시장 심리는 아직 동결 분위기가 지속되고 있다.
월 에도 순발행액이 조원 수준을 넘기는 등 다수기업들은 아직 발행시장의 문턱을 앞에두고 넘지못하고 있다.
또한 스프레드에 영향을 미치는 글로벌 시장의 외부요인들이 부진한 흐 름을 보이고 있다는 점이 저등급의 투자심리 부진이 지속되는 요인으로 작용하고 있다.
Credit IBKS RESEARCH 회사채 고등급과 저등급에서 상반된 양상 지속 높은등급과 낮은등급의 온도차 최근 고등급에서 회사채 시장이 일부 긍정적인 신호가 조금씩 나타나고 있다.
이는 몇 가지 측면에서 나타나고 있는데 스프레드가 일부 하향세를 보이는 가운데 최근 수 요예측에서 AA급 위주로 발행 성공사례가 일부 나타나고 있다.
 신용평가사들의 금 융위 제출 방안중 하나인 업종별 회사채 투자풀 등 회사채 시장의 수요확충 아이디어 가 제시되고 있는 점은 장기적인 수요측면에 기대감으로 작용할 것 으로 보인다.
 그 리고 연말 결산 마무리 후 일부 기관들의 투자 시작으로 인한 연초 효과의 영향 등 으 로 고등급 위주로 스프레드가 줄어들고 있는 점 등이 나타나고 있다.
하지만 상대적으로 낮은 등급과 전체 시장 심리는 아직 동결 분위기가 지속되고 있다.
조원 수준을 넘기는 등 다수기업들은 아직 발행시 장의 문턱을 앞에두고 넘지못하고 있다.
또한 스프레드에 영향을 미치는 외부요인들이 부진한 흐름을 보이고 있다는 점이 저등급의 투자심리 부진이 지속되는 요인으로 작용 하고 있다.
그림 . 회사채 국고대비 등급별 스프레드 동향 AA스프레드 AA스프레드 A스프레드 자료 Check IBK투자증권 스프레드가 등급별로 차이는 있지만 연초 이후 하향세를 나타내고 있다.
국고AA 스 프레드는 연말 에서 로 축소되었다.
한편 국고A로 내려갔는데 AA는 BP축소된 것이다.
투자심리가 등급별로 온도차가 나 타나고 있는 것으로 해석할 수 있다.
발행시장의 변화신호 저등급 시장은 부진 스프레드는 등급별로 차별화 유욱재 IBKS RESEARCH 그림 . 전년말 대비 채무증권 신고서 제출 건수 월 증권신고서 제출건수 월 증권신고서 제출건수 건 자료 전자공시 IBK투자증권.
정정제외 회사채 발행쪽도 일부 재개 양상을 보이고 있는데 지난해 월 회사채 발행을 위한 채무증권신고서 제출 건수는 일까지 제출된 채무증권신고 서가 건으로 미루었던 발행이 일부 재개되는 양상을 보이고 있다.
하지만 발행에 나 선 기업들이 대부분 AA급으로 AA미만기업들은 상대적으로 발행물량이 작아 아직 본 격화되고 있는 것은 아닌것으로 파악된다.
신용평가사들이 금융위에 제출한 업종별 회사채 투자풀은 은행과 증권 보험업권이 회 사채 유통시장 활성화를 위해 회사채 투자풀을 각각 조성하는 안으로써 각 업권마다 조원 규모의 회사채 투자풀을 만들어 유통시장에서 거래되지 않는 신용등급 A 등급 이하의 채권을 거래하자는 것이다.
동 방안은 아이디어 단계의 안이고 제도적인 걸림 돌이 있기 때문에 동 내용으로 진행되지 않을 수 있지만 업계뿐 아니라 신평사와 당국 이 수요진작 측면에서 노력을 기울이고 있다는 의미로 받아들여질 수 있고 향후 저등 급 수요부진 현상이 더욱 심화될 경우 검토될 수 있을 것 으로 보인다.
그림 월 스프레드 변화 AA스프레드 AA스프레드 AA스프레드 AA스프레드 AA스프레드 AA스프레드 자료 각 신평사 IBK투자증권 등급하락원인 고등급 비중조절 시장 및 산업업황 둔화 Credit IBKS RESEARCH 최근 몇년간 연초이후 일 수준의 연초효과가 있어왔다.
이는 스프레드의 축소현 상으로 났는데 금융법인 및 일반법인 입장에서 각각 결산과 연말 결제자금 수요 등이 일단락 되고 투자재개가 나타나기 때문에 연초 일부 기간동안 스프레드 축소 현상이 나타나고 있는 것으로 보인다.
수급적 측면으로 인한 스프레드 하락은 월말이면 거의 마무리되어 왔었기 때문에 월부터는 수급영향이 일단락 될 것으로 보인다.
또한 상당수 기업들은 발행이 여의치 않아 현금상환을 하는 경향이 이어지고 있다.
지 난해 월에도 순 발행액이 조원 수준을 넘기는등 다수기업들은 아직 발행시장의 문턱을 앞에두고 넘 지못하고 있는 것으로 보인다.
그림 . 회사채 월별 발행액 상환액 순발행액 억원 발행액 상환액 순발행액 자료 금융투자협회 IBK투자증권.
일까지 그림 . 원달러 환율과 스프레드 P 원 원달러 국고회사채AA스프레드 자료 Check IBK투자증권 수급상 연초효과 상당수 기업들 현금상환 경향지속 유욱재 IBKS RESEARCH 저등급 시장의 부진 현상은 당분간 지속될 가능성이 높다.
본질적으로 글로벌시장의 부진이 영향을 주고 있다.
기본적으로 전체 스프레드에 상관관계가 높은 지표인 원달 러환율이 상승추세를 지속하고 있는 상황에서 월 미국 금리 인상이후 하락양상을 보였던 미국시장의 High Yield CDS수치가 최근 다시 반등양상을 보이고 있기 때문이 다.
High Yield CDS를 업종별로 나눠보면 유가 및 원자재 하락에 직접적인 영향을 받 는 에너지 원자재 산업재 섹터 상승이 두드러지고 있고 에너지섹터가 두드러진 양상 을 보이고 있다.
년 하반기에도 유가가 큰 폭으로 하락한 상황과 비교해 보면 당 시에는 에너지섹터CDS만 상승하고 여타 업종은 유사한 움직임을 보였었다.
전체 시 장에 영향이 나타나지 않은 상황으로 볼 수 있다 하지만 최근에는 에너지섹터에 이어 원자재와 산업재의 위험도가 증가하는 것으로 보여져 이들 산업의 위험도를 주목해야 할 것으로 보인다.
그림 . 미국 Junk Bond시장 업종별 CDS추이 BP 기본 소비재 기술 소비재 통신 건강관리 금융채선순위 유틸리티 산업재 원자재 에너지 자료 Bloomberg IBK투자증권 추가로 최근 중국 펀더멘탈이 둔화되면서 나타나는 현상 중 하나는 중국 은행권의 CDS가 상승하고 있다는 점이다.
위안화환율 변동성 수준이 커지면서 중국 국내 위안 화 유동성이 줄어들면서 나타나는 현상으로 보인다.
특히 무디스 등급 기준 A등급물 의 CDS상승이 두드러진다.
이러한 현상은 국내 Credit시장의 투자심리에도 영향을 끼 치고 있어 스프레드가 추가 Level Down 되는데 장애가 될 뿐 아니라 최근 년간 국 내 금융회사들의 중국 CDS물 투자가 다수 이루어 졌다는 점을 고려하면 중기적인 관 점에서 중국 금융시장의 Tail Risk 발생시 국내 금융권의 즉각적인 영향으로 작용할 수 있다.
따라서 스프레드의 추가하락이 나타나기 위해서는 기업실적 등 내부요인 뿐 아니라 원 달러환율 등 지표와 위에서 언급한 해외 Credit지표들의 추이가 완화양상을 나타내야 할 것으로 보인다.
미국 HighYield 회사채 업종별 상황 중국 은행권CDS의 변화 Credit IBKS RESEARCH 그림 . 중국 은행 CDS추이 BP China Development Bank China ExportImport Bank China Industrial Commercial Bank 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 회사채 장단기 스프레드 AA년스프레드BP AA년스프레드BP AA년스프레드BP 자료 Check IBK투자증권 그림 . 회사채 스프레드 AA 와 AA 차별화 BP 회사채 AAAAA스프레드 회사채 AAAAA스프레드 자료 Check IBK투자증권 유욱재 IBKS RESEARCH 그림 . 동 등급 회사채 여전채금융채 스프레드 추이 P 회사채AA스프레드 금융채AA스프레드 자료 Check IBK투자증권 그림 년회사채AA P 국고Y스프레드 자료 Check IBK투자증권 표 . 회사채 스프레드 변동표 단위 등급 금리 스프레드 월들어 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA AA AA A A A BBB 국고채 자료 Wisefn IBK투자증권 기준일 Credit IBKS RESEARCH 표 등급변동 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 변경일 구분 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 신세계 AA AA 상승 한신정 AA 안정적 AA 부정적 OUTLOOK AA AA 상승 한신평 AA 부정적 신규 AA AA 상승 한기평 AA 안정적 동부팜한농 BBB BBB 상승 한신평 BBB BBB 긍정적 상승 BBB BBB 상승 한신정 BBB 긍정적 BBB BBB 상승 한기평 BBB 자료 각 신용평가사 IBK투자증권.
