Good Morning 매크로 Call Fixed Income Fixed Income Fixed Income Fixed Income Analyst 조용구 Chart 지출항목별 지출항목별 지출항목별 지출항목별 성장기여도 성장기여도 성장기여도 성장기여도 건설투자 건설투자 건설투자 건설투자 성장기여도 성장기여도 성장기여도 성장기여도 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Call 성장.
민간소비의 증가세가 확대되고 수출이 증가로 돌아섰으나 건설투자가 큰 폭 감소로 전환.
제조업과 서비스업은 증가했으나 농림어업과 건설업이 감소 총고정자본형성p의 부진.
내수기여도분기 연속 상쇄 성장.
연간 기준으로 민간소비와 건설투자의 증가세가 확대됐고 설비투자가 견실한 성장세를 유지했으나 지식재생산물투자와 수출은 성장세가 둔화 건설업의 증가율이 높아지고 서비스업이 전년과 비슷한 증가세를 보였으나 제조업의 성장률은 상당폭 하락 대 달성 목표는 변함없다고 강조 또한 현재의 재정 확대 등 단기적인 기조를 이어갈 것이며 저성장 고착화에 대한 우려는 부정하는 스탠스 건설투자 기여도가 계절성을 보이고 있는 점을 감안 분기 재정 집행의 집중을 통해 성장률 제고 의도로 판단 채권시장은 추가 기준금리 인하 가능성이 높아진 것으로 반영하며 강세를 이어가는 모습 지수기준년 년 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 국내총생산 내수 민간소비 정부소비 총고정자본형성 재고증감및귀중품순취득 순수출 재화와서비스의수출 공제재화와서비스의수입 통계상불일치 전기대비 p p 건설투자 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
