LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 국내 채권시장 리뷰 FOMC 김영란법 그리고 유가로 웃다 산업생산 호전으로 울었다 
FOMC 정책금리 동결 기존 로 동결.
시장이 주목한 것은 오는 월 인 상 여부이며 현재 진행되는 미국 경기회복기조가 지속될 것인가에 대한 관심 임.
월 대통령 선거를 앞두고 FRB가 무리수를 둘 것으로 기대하기 어려우며 이는 향후 개월 동안 금리정책에 대한 불확실성이 대두되지 못할 것이란 기대 를 제공함 미국의 원유재고 증가와 원유소비에 대한 부정적 시각 원유재고 증가가 소비 감소에서 비롯된다는 지적과 더불어 하반기 유가상승에 대한 기대감이 크게 약 화됨.
이는 하반기 유가를 비롯한 상품가격 상승이 수입물가 상승과 소비자물가 상승을 이끌 것이란 기대를 약화시킴.
낮은 물가는 중앙은행의 정책변화를 자극 하지 않으며 이는 캐리투자에 대한 명분을 제공함 월 산업활동이 투자와 소비를 중 심으로 성장한 것에 대한 경계심리 부각됨.
자동차 및 가전제품의 경우 개별소 비세 인하 종료를 반영하고 있으나 가격부담이 커진 채권시장에 부담으로 작용 주간 채권시장 전망 전망 높은 가격부담과 실물지표 개선에 대한 부담이 박스권을 유도할 수 있 으나 캐리투자 환경은 지속되고 있음 
 해외경제 미국 분기 GDP발표와 고용지표 그리고 ISM제조업 지수가 관심을 받을 전망.
지난 월 고용지표처럼 강력한 개선보다는 둔화가 예상되며 이는 시 장에 안도를 줄 것으로 기대됨 국내경제 및 이슈 월 CPI와 수출지표가 주목받을 전망.
CPI가 시장이 기대하 는 YoY를 상회할 경우 시장에 부담.
특히 수출증가율의 마이너스 성장 이 기대와 달리 축소될 경우 시장에 악재로 작용할 것임 
투자전략 취약산업 구조조정 본격화 고려시 국내 산업활동 호전이 지속될지 의문임.
미국의 고용지표 호전에 대한 불확실성은 선반영되었다는 인식으로 작 용하며 주 후반 시장의 강세 모멘텀이 될 것으로 전망됨.
따라서 캐리투자에 대한 포지션 유지와 크레딧물에 대한 투자확대 전략을 견지할 것을 권함.
특히 캐리투자의 경우 년물 이상에 대한 관심이 높아질 것으로 보이며 크레딧물 에 대한 투자의 경우 A 등급에 대한 비중확대 권함 구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 표. 국내외 경제 및 물가동향 그리고 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료 가치 해외경제 미국 .
신규수주 년여만에 최대 증가율 기록 유로존 서비스업 PMI 잠정치 하락 은 상회 독일 제조업 부진 배경은 고용과 신규사업 확장투자의 약화임
 일본 생산과 신규수주 증가로 브렉시트 결정 후 집계된 심리지표이나 그 영향이 제한적임을 보여줌
 미국 MoM.
예상치 낮은 모기지금리 등에 힘입어 년만에 최고치 경신 미국 월 소비자신뢰지수 하락.
 월 현재상황에 대한 평가는 상승.
 유로존을 제 외한 지역의 PMI 악화는 제한적이며 오히려 호전 됨 미국 실물지 표 개선의 부 동산 의존은 지속됨 국내경제 한국 분기 GDP성장률 잠정치 발표.
QoQ 성장 건설투자가 증가세를 유지한 가운데 민간소비 설비투자 및 수출이 개선되면서 성장을 이끎 전년동기비로는 성장함.
이는 분기 초 메르스여파로 소비가 위축된 점을 반영함 한국 월 소비자심리지수 상승.
 한국 월 제조업 BSI하락.
 비제조업 BSI 한국 월 산업활동동향.
생산 MoM 증가 전년동월비는 메르스에 의한 기저효과로 전월비 추이가 의미가 있음
 월 개소세 종료 앞둔 소 비 반영 소비와 투자 지속 시 기준 금리 동결을 지지 국내외 물가 미국 원유재고 증가로 유가 하락 압력 높아질 것으로 전망 젠스케이프는 오클라호마 주 커싱의 원 비축량이 증가했다고 발표 바클레이즈는 에 못 미칠 것이란 전망을 제시 미국 에너지정보청은 지난주 원유재고가 만 배럴 감소할 것이란 전망과 반대됨 유가의 하락 모멘텀으로 작용하면서 하반기 유가상승과 수입물가 상승이란 기대를 약화시킴 하반기 수입 물가 안정에 대한 기대를 높여줌
국내외 정책 한국 정부는 조원 구조조정과 일자리 창출 지원을 위한 세출확대 조원은 국가채무 상환에 활용 그 외 기금자체변경 조원 미국 FOMC 정책금리 동결 유지.
명이 찬성 일본 BOJ는 기준금리 동결 .
상장지수펀드ETF매수 확대와 달러화 대출 확대의 금융완화 정책 발표 시장은 기대보다 규모닥 작다는 논리와 ETF매수를 고려한 해외투자자금 유입에 대한 기대를 반영하며 엔화강세를 이끌어 냄
 호주 YoY 하회.
오는 월 RBA 추가적인 금리인하 기대 높아짐 RBA 현 기준금리 예상 주요 중앙은 행들 브렉시 트 우려에서 관망으로 선 회 국내외 이슈 한국 재무구조가 취약해 구조조정 또는 퇴출대상에 오르는 대기업 명단 확정 한국 서울시 다가구 단독주택 맞춤형 정비 연내 추진 역세권 중심의 재개발 해제 지역을 중심으로 공동지주사업형태로 우선 진행될 전망 수도권정비 계획법 일부개정법률안 발의일와 더불어 주목되는 부동산 법률안 한국 김영란법에 대한 헌재의 합헌 발표 국내 소비 둔화에 대한 우려를 낳음.
이는 한국은행이 기대하는 성장경로를 유지하지 못할 수 있다는 기대를 제공함 일본 벤 버냉키의 제안.
단기금리인하 선제안내Forward Guidance 양적완화 마이너스 금리 등의 정책을 사용했음에도 추가 완화가 필요한상황이라면 장기금리 조작이 유용한 수단이 될 것이란 주장 김영란법 실 행에 의한 소 비위축 강도 주목됨 자료 LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 LIG Research Division 표. 이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 중국 한국 기타 .
또한 고용시장 강화 단기적 경기 하방 리스크 감소 등의 낙관적 평가를 내림 조엔으로 상향.
정책금리 및 연간 통화 확대 규모 유지.
GDP성장률 CPI 등의 전망치는 하락 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e M e e e ke e e Be ke Be 유로존 e e 영국 일본 중국 e e 한국 B e B e e 기타 더들리 뉴욕 연은 총재 연설 영란은행 기준금리 결정 캐플란 댈러스 연은 총재 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 LIG Research Division 주요 경제지표전주 발표된 지표 한국 건설 서베이와 제조업PMI 미국을 제외한 주요국 소비심리 위축으로 반전 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 한국 실질GDP추이와 전기비성장율 미국 ISM제조업 뉴욕주 제조업 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 미결주택 급증 후 감소 비농업고용자수 변동율 만명 진입 후 하락반전 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 P P 건설 서베이좌 한국 제조업 PMI P 독일 유로권 미국 프랑스 실질GDPQoQ 실질GDP QoQ YoY ISM제조업 뉴욕주제조업 iP P 미결주택매매 MoM ADP취업자변동 비농업고용자수변동 천 명 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 LIG Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 물가 신규 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 LIG Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 월초 지표 호전을 경계하나 캐리의 기회로 활용 LIG Research Division 
