템플턴 추가매도 가능성과 금리 환율 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
템플턴 역송금과 원화약세 베팅 더해지며 달러원 환율 급등 지난 주 달러원 환율은 년 이후 최고치를 기록했다.
유독 달러원 환율만 급등한 이유는 템플턴펀드의 원화채권 매도 후 환전 수요 가 단기간에 집중되었고 원화 매도를 권고하는 외국계보고서 발표 이후 원화약세 에 베팅하는 거래가 더해졌으며 국내보험사의 해외채권 투자가 늘면서 에셋스왑 물량 출회로 CRS금리를 끌어내렸기 때문이다.
위안화절하 영향 가장 덜 받은 원화 연초이후 약세 베팅의 타겟 되었을 가능성 조원의 원화채권을 순매도했다.
대부분 템플턴 물량 인 것으로 추정되었다.
스왑시장에서는 장기 스왑베이시스 역전폭 확대CRSIRS에 베팅하는 거래가 더해졌다.
작년 중국 위안화 등 아시아 통화가 대부분 약세흐름을 보였을 때 홀로 선전했던 원화는 지난 주 외국계IB의 원화매도 의견과 맞물려 약세 베팅의 타겟이 되었을 가능성이 있다.
미국청산예탁결제공사에 따르면 신흥국 통화 중 달러원 FX 거래비중이 올해 로 가장 활발하다.
단기영역의 외국인 자금이 탈은 이어지겠으나 중장기 투자자의 이탈로 연결될 가능성은 낮을 것이다.
월 템플 턴 매도가 집중된 기간 동안 외국인은 조원 이상 순매수했다.
환율 상승에 대한 경계와 위험자산 반등으로 보수적인 접근 필요 글로벌 신흥국펀드에서 환매 발생시 유동성이 좋고 듀레이션이 짧은 원화채권은 우 선적인 매도 대상이 될 수 있다.
신용리스크에 기반한 자금유출이 아니라 할지라도 원화채 매도와 달러원 환율 상승은 단기적으로 투자자들의 경계심을 높이는 요인 이 될 것이다.
G에 대한 기대와 위험자산 반등이 나타나고 있어 보수적인 접근이 필요하다.
bp 이하에서 스티프너 구축 전략이 유효하다.
신흥국통화 중 달러원 거래 가장 활발 템플턴의 원화채권 보유내역 대부분 년 미만 단기채 KRW BRL TWD CNY CLP INR 년 연초이후 단위조원 Global Bond FundUS Global Bond FundLX Global Total Return FundLX 개 펀드 합 통안채 M이하 Y이하 Y초과 국고채 합계 듀레이션년 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 미달러대비 FX 자료 템플턴 하나금융투자 주 월말 보유잔고 기준 일 I Global Asset Research BONDSTONE BONDSTONE Analyst 이미선 . 달러원 환율 급등 배경과 자금이탈 가능성 점검 템플턴 역송금 수요와 원화약세 베팅 거래 더해지며 달러원 환율 급등 지난 주 달러원 환율은 년 이후 최고치를 기록했다.
신흥국 통 화가 대부분 강세 전환하거나 약보합에 머문 반면 원화만 달러대비 이상 하락하며 유 독 약세를 보인 것이다.
달러원 환율이 급등한 배경은 템플턴펀드의 원화채권 매도 후 환전 수요가 집중된 영향과 원화 매도를 권고하는 외국계 보고서 발표 이후 원화약세에 베팅하는 거래가 더해지면서 상승압력이 높아졌던 것으로 추정된다.
 CRS시장에서는 보 험사의 에셋스왑 물량이 지속적으로 출회되면서 중장기 베이시스CRS금리IRS금리 역전폭을 더욱 확대시켰다CRS금리 하락 IRS금리 상승.
외국인은 지난 천억원의 원화채권을 순매도했 다.
대부분 템플턴펀드 물량인 것으로 알려졌다.
템플턴의 년 이나 감소했다.
원화채권은 조원으로 로 증가했다.
월 들어 템플턴은 국고 월 만기등을 매도한 것으로 추 정된다.
매도 후 결제금액은 일 달러원 환율은 하루 동안 원까지 뛰어올랐다.
위안화 절하 이후 약세압력 가장 덜 받았던 원화 연초이후 타겟이 되었을 가능성 템플턴펀드의 환전 수요 외에도 원화약세에 베팅하는 거래가 더해졌던 것으로 추정된다.
지 난 주 스왑시장에서는 CRS 년 구간에 대한 오퍼가 특정 외국계로부터 집중되었고 장기 IRS Pay 주문도 함께 나왔다.
모건스탠리 등 외국계 증권사가 자본유출 가능성을 근거로 원 화약세 의견을 내자 장기 스왑베이시스 역전폭 확대CRSIRS에 베팅하는 거래가 더해졌던 것으로 추정된다.
단기영역의 스왑베이시스 역전폭 확대는 중기영역 대비 오히려 크지 않았다.
단기채권 매도 후 언와인딩하는 수요보다는 중장기 CRS금리 하락에 베팅하는 거래가 주를 이루었던 것으 로 추정된다.
템플턴 역시 환오픈 투자했기 때문에 언와인딩 수요는 많지 않았을 것이다.
유독 원화에 대한 약세 베팅이 강해진 데에는 몇 가지 이유가 있다.
작년 월 중국은 급작스 럽게 위안화를 절하시켰고 중국 경제에 대한 우려가 증폭되면서 중국과 연관성이 높은 대부 분 아시아국 통화가 동반 약세압력을 받았다.
월말까지 달러대비 위안화 가 치는 씩 동반 하락했다.
말레 이시아 통화가치는 나 급락했다.
반면 동 기간 동안 원화가치는 하락에 그쳤다.
모건스탠리는 중국이 경착륙 할 경우 SGD MYR KRW 통화가 가장 취약할 것으로 전망했 다.
중국 경기와의 강한 연관성에도 불구 상대적으로 약세 압력을 가장 덜 받았던 원화가 연초 이후 약세 베팅의 타겟이 되었을 가능성이 있다.
BONDSTONE Analyst 이미선 게다가 원화는 신흥국 통화 중에서도 유동성이 좋아 신흥국 약세 베팅의 Proxy 역할을 했을 가능성도 있다.
미국청산예탁결제공사에 따르면 올해 신흥국 FX거래 통화 중 원화 비중이 로 여타 통화 대비 압도적으로 많았다.
작년에는 브라질 헤알화 거래 비중이 가장 컸으
나 올해에는 타겟이 원화로 옮겨간 모습이다.
작년 하반기부터 원화 거래 비중이 대만 달러 와 함께 빠르게 증가하고 있다.
보험사의 에셋스왑 물량 지속적으로 출회 CRS 금리 하락요인으로 작용 외국인 거래뿐만 아니라 국내 보험사들의 해외투자 확대도 원화 약세에 영향을 미치고 있다.
지난 주 스왑시장에서는 보험사의 해외채권 투자 관련 에셋스왑 물량이 지속적으로 출회되 면서 중기영역 CRS금리를 끌어내렸다.
조원 증가했 다.
국내 채권금리가 빠르게 하락하면서 올해에도 대부분의 보험사들은 국내채권 투자 비중 을 줄이고 해외투자 비중은 더 확대할 계획인 것으로 알려졌다.
월평균 조원에 달했던 보 험사의 국내채권 순매수 규모는 최근 조원에 그치고 있다.
그림 . 위안화 절하 이후 여타 아시아통화 대비 약세폭이 덜했던 원화 그림 . 원화에 대한 약세 베팅이 올해 들어 집중되었을 가능성 월연말 아시아국가 환율 MYR CNY TWD SGD KRW 절상 절하 년 연초 이후 아시아국가 환율 KRW TWD CNY SGD MYR 절하 절상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 로 최대 그림 . 원화 대만달러 FX거래 비중 증가 추세 USDKRW USDBRL USDTWD USDCNY USDCLP USDINR 년 연초이후 USDKRW USDTWD 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDSTONE Analyst 이미선 달러원 환율 추가 상승 가능하나 외국인 대규모 이탈로 이어질 가능성은 작음 달러원 환율은 신흥국 자금이탈 가능성 등을 감안할 때 원 내외가 하단이 될 가능성 이 크고 위험회피가 강화될 경우 원이 상단이 될 것으로 예상한다.
글로벌 신흥국 펀 드의 환매는 원화채권 매도로 연결될 가능성이 크다.
템플턴글로벌펀드는 대부분 신흥국 채 권으로 구성되어 있는데 말레이시아 멕시코 한국 채권 만기는 대부분 년 이내이다.
환매 발생시 펀드의 듀레이션을 유지하기 위해서는 만기가 짧고 유동성이 좋은 원화채를 우선적 으로 매도할 가능성이 높다고 판단한다.
인도네시아 헝가리 우크라이나 등 채권의 경우 의 고금리를 제공하고 만기 또한 길어 급하게 매도를 결정하기 쉽지 않을 것이다.
최 근 금리 급락으로 원화채권에 대한 차익실현 욕구가 높아졌을 것으로 보이고 원화 강세전망 도 약해졌기 때문에 추가 매도가 출회될 가능성을 열어두어야 한다.
그러나 템플턴펀드의 매도에도 불구 국내 채권시장에서 중장기채권 투자자가 이탈할 가능 성은 크지 않다.
년과 년 중장기채권은 오히려 순매수했다.
또한 템플턴이 보유하고 있는 원화채의 가중평균 만 기는 년 미만으로 매도가 출회되더라도 채권 수급에 미치는 영향은 제한적일 것이다.
이번 G에서 주요국간의 대타협이 이루어진다면 달러원 환율은 단기적으로 안정을 찾을 수 있겠지만 신흥국에 대한 투자심리가 완연히 회복되지 않는 이상 템플턴 등 신흥국 채권 펀드에서의 환매요구는 지속될 가능성이 크다.
이로 인한 원화채 매도 캐리트레이드 청산 움직임 달러원 환율상승은 국내채권 투자자들의 경계심을 높일 것으로 예상한다.
금주 채권시장 금리는 달러원 환율 상승에 대한 경계와 G에 대한 기대 등으로 보수적인 접근이 필요해 보인다.
bp 이하에서 스티프너 구축 전략이 유효하다.
그림 년 연초 이후 외국인의 만기별 순매수 그림 . 템플턴펀드 종목별 보유 잔고 전체 Y Y Y Y Y Y초과 연초 이후 만기별 순매수 조원 단위조원 Global Bond FundUS Global Bond FundLX Global Total Return FundLX 개 펀드 합 통안채 M이하 Y이하 Y초과 국고채 국고 만기 국고 만기 국고 만기 국고 만기 국고 만기 합계 가중평균 듀레이션년 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 템플턴 하나금융투자 주 월 말 기준 보유잔고.
원화채권 보유한 주요개 펀드 BONDSTONE Analyst 이미선 . Global Financial Markets 채권시장은 월 인하 기대감에 전구간 금리가 하락했으나 이후 금리 레벨 부담과 달러원 환율 급등에 따른 외국인 채권자금 이탈 우려가 높아지면서 낙폭을 축소하며 보합세를 기록했다.
국고년 금 리는 전주 대비 보합인 bp로 전주 대비 보합이었다.
외국인은 주간기준 억원 증가했다.
특히 템플턴 펀드가 많이 보유하 고 있는 국고억원 매도하는 등 시장 내 외국인 자금이탈 우려가 높아지고 있다.
IRS금리는 채권금리 연동세 에 상승했다.
CRS금리는 달러원 환율 급등과 시장 내 달러 수요로 급락했고 스왑베이시스 역전폭은 확대되었다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 금리인하 기대에도 불구하고 외국인 자금이탈 우려에 금리 보합권 달러원 환율 급등에 CRS가 하락하면서 스왑베이시스 역전폭 확대 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 잔존기간 년 내 통안채 중심으로 매도세 외국인 채권잔고는 억원 증가.
듀레이션은 년 감소 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDSTONE Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약을 순매도했다.
일까지 글로 벌 펀드 동향은 도이치방크 코코본드 이자미지급 우려가 제기되는 등 선진국 은행권 중심으로 불안이 확산되면서 선진국 주식 펀드는 유출되었다.
반면 유럽은행권 불안에 안전자산선호가 높아지면서 선진국 채권펀드는 유입이 지속되었다.
이후 ECB 드 라기 총재의 월 추가시사 발언과 미 FOMC 회의록 공개 이후 금리인상 지연 기대감 확대 유가 상승 등의 영향에 선진국 및 신흥국 증시 상승폭이 컸다.
CDS 스프레드는 선진국 중앙은행의 통화완화 지속 기대감에 대부분 국가의 CDS 스프레드가 축소 된 가운데 GDP 호조세를 보인 인도의 축소폭이 가장 컸다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 유럽 은행권 불안에 선진국 주식 중심으로 유출.
선진국 채권 유입 중앙은행 정책 기대 따른 안전자산선호 완화에 글로벌 증시 상승세 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 USD N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 USD 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 선진국 중앙은행의 추가완화 기대 감에 대부분 국가 CDS 스프레드 축소.
인도는 최근 GDP 호조와 중 국 경기둔화를 비롯한 주요 대외요
인 영향을 적게 받을 것이라는 평 가에 축소.
반면 터키는 테러 등 정치적 불확실성 확대로 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDSTONE Analyst 이미선 미국 증시는 미 FOMC 공개 이후 금리인상 지연 기대가 높아졌고 유가 상승 등에 힘입어 상승했다.
유럽 증시는 ECB 드라 기 총재가 월에 추가완화 실시를 언급했고 유럽 은행시스템 보호를 위해 추가적인 정책을 실행키로 발표하면서 상승했다.
중국 증시는 정부와 인민은행의 유동성 공급과 유가 상승 영향에 상승했다.
일본 증시는 전 주 낙폭 확대에 따른 저가매수세 와 BOJ의 추가완화 기대에 상승했다.
미국 년 국채 금리는 글로벌 안전자산선호 완화에도 불구하고 금리인상 지연 기대에 보합되었다.
금 가격은 안전자산선호가 완화되면서 상승했고 원유WTI는 산유량 동결 결정과 이란의 산유량 동결 지지 소 식에 상승했다.
글로벌 국채개월 변화 포르투갈 금리는 드라기 총재 발 언에 은행권 신용불안이 완화되면서 하락.
콜롬비아와 브라질은 자금이탈 우려 완화로 하락.
폴란드는 비교적 양호한 은행시스템을 보유했다는 판 단에 하락 터키는 테러 등 정치적 불확실성 으로 인해 상승.
노르웨이는 월 물 가지표가 예상치를 상회하는 등 호조 에 상승 포르투갈 콜롬비아 브라질 페루 폴란드 벨기에 러시아 체코 핀란드 프랑스 이탈리아 아일랜드 헝가리 오스트리아 네덜란드 대만 일본 독일 스위스 남아공 덴마크 홍콩 스페인 중국 필리핀 캐나다 말레이시아 미국 태국 영국 베트남 칠레 호주 인도 한국 멕시코 스웨덴 뉴질랜드 싱가폴 인도네시아 노르웨이 터키 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 멕시코MXN와 남아공ZAR은 미 금리인상 지연 기대에 상승.
러시 아RUB는 원유 가격 상승과 안전자 산선호 완화로 상승 한국KRW은 외국인 채권자금 이 탈에 따른 시장 내 달러 수요 확대로 하락.
스위스CHF는 안전자산선호 완화로 하락.
유로EUR은 드라기 총 재 추가완화시사 발언에 하락 멕시코 남아공 러시아 칠레 중국 콜롬비아 미국 캐나다 일본 호주 노르웨이 홍콩 뉴질랜드 필리핀 인도네시아 베트남 페루 인도 태국 브라질 싱가폴 폴란드 스웨덴 영국 대만 터키 헝가리 체코 말레이시아 덴마크 유로 스위스 한국 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 일본 증시는 엔화 강세 완화와 BOJ 추가완화책 지속 기대에 상승.
유로존 증시는 ECB가 마이너스 금리 를 지속하는 가운데 은행시스템 안정 을 위한 은행권 부실채권 매입 등을 발표하면서 대부분 상승.
캐나다 증시 는 유가 상승에 에너지 업종 위주로 상승.
미국 증시는 전주 급락했던 은 행주와 금융주 위주로 회복세를 보이 면서 상승 일본 핀란드 덴마크 캐나다 아일랜드 프랑스 노르웨이 스웨덴 홍콩 네덜란드 독일 미국 싱가폴 오스트리아 한국 브라질 폴란드 영국 벨기에 호주 포르투갈 뉴질랜드 중국 러시아 스페인 태국 대만 인도 체코 터키 스위스 콜롬비아 칠레 이탈리아 멕시코 필리핀 헝가리 말레이시아 베트남 페루 남아공 인도네시아 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
