시니어론 금리상승 수혜 가시화 기준금리 인상 기대에 시니어론 관심 증가 연내 기준금리 인상이 유력해지면서 금리상승에 대비한 투자 대안을 고려해야 할 시점이 되었다.
금리인상에 대한 이슈가 불거질 때마다 끊임없이 등장하는 시니어 론이 주인공이다.
투기등급 기업의 자산이라는 점에서 하이일드와 비슷한 성격을 가지고 있지만 시니어론은 담보부대출이기 때문에 무담보채권인 하이일드보다 기 대 수익률은 낮으나 부도율이 낮고 회수율이 높아 안정적이다.
그리고 금리 인 상에 따른 추가 수익을 얻을 수 있는 특징이 있다.
금리 인상 기대감에 시니어론에 대한 글로벌 투자자들의 자금유입이 지속되고 있다.
리보금리 리포플로어 돌파 시작.
금리 상승에 따른 추가수익 기대 가시화 시니어론의 수익률은 리보금리LIBOR와 리보플로어LIBOR Floor 중 높은 금 리에 대출자의 신용도나 담보에 따른 가산금리를 더해서 결정된다. 리보플로어는 주로 에 설정되어 있기 때문에 리보금리가 이를 초과할 경우 투자자 들은 초과 수익을 얻을 수 있다. 최근 리보금리가 빠르게 상승 하며 리보플로어 하단인 를 넘어섰다. 일반적으로 금리상승기에 리보금리는 bp정도 미국 기준금리를 선행하나 최근 리보금리의 급격한 상승은 MMF규 제로 인한 단기금리 상승 영향이 더 컸기 때문에 현재의 리보금리 상승세가 지속되 긴 힘들다. 다만 한 차례 금리 인상과 향후 추가 금리인상 기대감이 지속될 경우 리보금리의 점진적 상승이 예상되며 투자자들은 금리상승에 따른 추가수익을 실현 할 수 있을 것으로 보인다. 금리인상에 대비하는 투자처로 추천. 안정적인 수익 기대 가능 금리인상에 따른 수혜 없이도 시니어론의 올 해 투자 수익률은 우수했다. 년 현재까지 시니어론 투자수익률은 를 크게 상회하고 있다. 중앙
은행들의 완화정책 효과가 자산들의 가격을 끌어올렸기 때문이다.
현재 시니어론 기업들의 평균 대출금리가 수준임을 감안하면 이자수익만 고려해도 향후 연 투자수익률 는 기대할 수 있다.
물론 시장변동성이 커지거나 외부 충격이 발생할 경우에는 자본손실 가능성도 존재한다.
그럼에도 눈 여겨 볼 점은 최근 기업들의 신용등급 하향 기조에도 불구하고 상대적으로 BB급의 상위 신용등급 기업들의 신규 시니어 론이 증가하면서 시니어론 평균 신용등급 수준이 향상되고 있다는 점이다.
즉 과 거에 비해 시니어론 기업들의 재무건전성 수준이 높아졌다는 뜻이다.
일반적으로 기준금리가 인상되면 기업들의 이자비용이 상승하기 때문에 이는 기업 들에게 부담이 될 수 있다.
그러나 금리인상 속도만 빠르지 않다면 시니어론 기업 들의 평균적인 펀더멘털이 향상된 만큼 기업들이 금리인상 환경에 적응할 수 있을 것으로 예상되며 자본 손실 발생 가능성도 과거에 비해 감소할 것으로 보인다.
Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 시니어론Senior Loan 투자기회가 왔다 기준금리 인상 기대에 시니어론 관심 증가 예상대로 월 금리 인상이 유력해지면 서 금리상승에 대비한 투자 대안을 고려해야 할 시점이 되었다. 금리인상 이슈가 불거질 때마다 끊임없이 등장하는 시니어론이 주인공이다 시니어론은 금융기관이 신용등급이 낮은 기업들신용등급 BBB미만에게 제공하는 변동 금리부 선순위 담보대출로 유사시 주식이나 무담보 채권보다 우선하여 변제 받을 수 있으 며 뱅크론 또는 레버리지론으로 불리기도 한다. 투기등급기업의 자산이라는 점에서 하이일드와 비슷한 성격을 가지고 있다. 그러나 시니어 론은 담보부대출이기 때문에 무담보채권인 하이일드보다 부도율이 낮고 회수율이 높아 안정적이며 금리 인상기에 추가 수익을 얻을 수 있다는 특징이 있다.
금리 인상 기대감이 지속되면서 시니어론에 대한 글로벌 투자자들의 자금유 입이 이어지고 있다.
그림 . 금리 인상 기대감에 시니어론 투자자금 유입 지속 그림 . 시니어론의 금리결정 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 리보금리LIBOR와 리보플로어LIBOR Floor 중 높은 금리 대출자의 신용도나 담보에 따른 가산금리 금융기관 금리 하락기 리보플로어 가산금리 이자수익 보장 금리 상승기 LIBOR가 리보플로어 초과시 더 높은 쿠폰금리 수취 시니어론 금리Senior Loan Interest Rate Max LIBOR or LIBOR Floor 가산금리Spread 금리 상승기에는 시니어론 상품 투자자도 추가수익 기대 가능 자료 EPFR 하나금융투자 주 리보플로어LIBOR Floor는 시니어론 금리 산정에 적용되는 금리하한선.
리보금리 수준이 낮을 경우 시니어론 금리 산정에 적용되는 금리 하단.
금융기관이 대출에 대해 적정수준 이상의 금리를 보전 받기 위한 장치 자료 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 리보금리 리보플로어 저점 돌파 시작 시니어론 금리는 대출 자의 신용도나 담보에 따른 가산금리신용스프레드를 더해서 결정된다.
금융기관은 시니 어론을 통해 금리 하락시에 적어도 리보플로어 수준의 대출금리를 보장받고 금리 상승기 에 리보금리가 리보플로어를 초과하면 더 높은 이자를 수취하게 된다.
이에 따라 시니어론 상품 투자자들도 금리 상승기에는 추가 수익을 기대할 수 있다.
그림 현재 SP 레버리지론 인덱스미 시니어론 대표 인덱스 중 약 는 리보플로어가 있으 며 대략 사이에 설정되어 있다.
금융위기 이후 리보금리는 한 번도 리보 플로어를 초과한 적이 없었다.
즉 최근 수년간 시니어론은 금리 상승으로 인한 초과수익 을 제공하지 못했다는 것이다.
그러나 월 말 이후 리보금리가 상승하면서 리보플로어 저점을 돌파하기 시작했다.
현재 리보금리는 약 수준이다.
리보플로어가 낮게 형성된 론에 대해서는 추가 수익 실현 이 가능해진 것이다.
그러나 리보플로어가 임을 감안하면 본격적인 추가 수익은 금리인상 후에 기대할 수 있을 것으로 보인다.
그림 . 리보금리 리보플로어 저점 돌파 시작 그림 LIBOR 개월물 시니어론은 LIBOR가 리보플로어 돌파시 초과 수익 발생 리보플로어는 평균 Floor Floor Floor Floor Floor 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 SPLSTA U.S Leveraged Loan Index 기준 자료 SP Dow Jones Indices LLC 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 한 차례의 금리인상 후 추가 금리인상 기대감이 지속된다면 리보금리와 미국 기준금리 간에는 시차와 금리차가 존재한다.
대체로 리보금리가 미국 기 준금리보다 선행했고 둘 사이의 스프레드는 평균 bp 수준으로 리보금리가 더 높았 다.
bp까지 확대된 바 있 으며 bp까지 확대되기도 했다.
최근 리보금리가 급격 히 상승하며 리보미국 기준금리 스프레드는 약 bp까지 확대되었다.
리보금리의 상승은 시니어론 투자자에게는 반가운 소식이다.
그러나 최근 리보금리의 상승 은 미국의 기준금리 인상 기대감보다는 SEC의 MMF규제 시행을 앞두고 Prime MMF환 매가 증가한 영향이 크다.
환매로 인해 CP수요가 감소하면서 기업들이 높은 금리로 CP를 발행함에 따라 단기자금의 기준이 되는 리보금리가 급격하게 상승했기 때문이다.
이에 따 라 규제가 시작되는 월 중순 이후에는 리보금리가 현재와 같은 빠른 상승세를 이어가긴 힘들 것으로 보인다.
연준이 지속적으로 목표금리를 하향조정하고 있는 점도 금리 상승 속 도를 제한할 것으로 예상된다.
그럼에도 불구하고 한 차례 금리인상과 향후 추가 금리인 상 기대감이 지속될 경우 LIBOR금리의 점진적인 상승이 예상되며 시니어론 투자자들도 금리상승에 따른 추가수익을 실현할 수 있을 것으로 예상된다.
그림 . 금리 인상기 리보금리는 미 기준금리 선행.
최근 리보미국 기준금리 스프레드는 bp까지 확대 A B의 스프레드 우 A LIBOR 개월물 B 미국 기준금리 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 연준의 목표 금리 하향 조정 금리인상 속도가 빠르진 않을 듯 표 . 미국의 MMF 규제 개혁 년 말 년 말 년 말 장기우 구분 내용 도입배경 금융위기 당시 Prime MMF의 자본잠식으로 투자자들의 대규 모 펀드런 발생.
MMF시장 및 단기금융시장 마비.
목표 펀드런대량환매사태 방지 및 투명성 제고 규제대상 Prime MMF CP 단기 회사채에 투자.
정부계 MMF는 대상에서 제외 시행일 일 주요안 MMF의 순자산가치NAV 일일 시가평가 유동성 수수료Liquidity Fee 부과 이하로 급락시 인출건에 대해 수수료 최대 부과 환매 제한기간Redemption Gate 설정 유동성 위기시 MMF 인출기간 제한 영업일까지 주 FOMC 점도표 중간값 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 국제금융센터 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 금리 인상에 대비하는 투자처로 추천. 안정적 수익 기대 가능 금리 상승으로 인한 추가 수익은 거의 없었으나 시니어론의 올 해 투자 수익률은 꽤 우수 했다. 를 크게 상회하고 있다. 중앙
은행들 의 완화정책 효과가 자산들의 가격을 끌어올렸기 때문이다.
현재 시니어론 기업들의 평균 대출금리가 수준임을 감안하면 이자수익만 고려해도 향후 연 투자수익률 는 기대할 수 있다.
물론 시장변동성이 커지거나 외부 충격이 발 생할 경우에는 자본손실 가능성도 존재한다.
그럼에도 눈 여겨 볼 점은 최근 기업들의 신 용등급 하향 기조에도 불구하고 상대적으로 BB급의 상위 신용등급 기업들의 신규 시니어 론이 증가하면서 시니어론 평균 신용등급 수준이 향상되고 있다는 점이다.
즉 과거에 비 해 시니어론 기업들의 재무건전성 수준이 높아졌다는 뜻이다.
상대적으로 하위 등급의 자 금 조달은 어려워졌다 일반적으로 기준금리가 인상되면 기업들의 이자비용이 상승하기 때문에 이는 기업들에게 부담이 될 수 있다. 그러나 금리인상 속도만 빠르지 않다면 시니어론 기업들의 평균적인 펀더멘털이 향상된 만큼 기업들이 금리인상 환경에 적응할 수 있을 것으로 예상되며 자본 손실 발생 가능성도 과거에 비해 감소할 것으로 보인다. 더불어 하이일드채권과는 달리 정도 밖에 되지 않기 때문에 원자재 가격에 따른 변동성이 적으며 
부도율 또한 최근 하향 전 환된 점도 눈 여겨 볼 만 하다.
그림 그림 . 등급별 가산금리 수준 시니어론 연간 투자수익률 시니어론 평균 투자 수익률 Split BBB BB Split BB B Split BCCC NR 시니어론 등급별 가산금리 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 그림 . 신규 시니어론 감소 추세 그림 . 공급부족 지속.
초과공급으로 인한 가격하락 위험은 크지 않아 신규 시니어론 규모 십억달러 시니어론 초과공급 및 부족 시니어론 가격우 십억달러 초과공급기 초과공급기 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 공급초과부족 신규발행금액 리테일수요CLO발행 일 기준 자료 JP Morgan Bloomberg 하나금융투자 그림 . 시니어론 평균 질이 향상되고 있다 그림 . 시니어론 신규 대출 목적은
 신규 시니어론 신용등급 구성 BB B CCC NR 리프라이싱 차환 MA 운영자금 배당 기타 주 신용등급 Split의 경우 하위등급으로 분류 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 시니어론 부도율 하향 전환.
하이일드보다 안전 그림 미국 시니어론 미국 하이일드채권 IT 헬스케어 서비스 레저게임 유통 산업재 음식료 금융 화학 케이블위성 미디어 유틸리티 에너지 통신 방송 제지 소비재 자동차 건설 운송 금속광산 시니어론 산업별 비중 자료 Moodys 하나금융투자 자료 JP Morgan 하나금융투자
