Credit Report Credit Weekly 여전채 스프레드 축소세 전환 Credit 박진영 CPA 실적 발표 마무리 후 재개되는 회사채 발행 전북은행 광주은행 Tier억원가 다소 컸던 우리은행의 Tier 코코본드 모두 수요예측 금액을 모두 충족했다.
높은 절대금리가 긍정적으로 작용한 것으로 보인다.
하지만 개 은행 모두 수요예측만큼만 유효수요가 집계되었고 금리밴드 상단에서 금리가 결정된만큼 Tier 코코본드에 대한 수요가 풍부하다고는 판단되지는 않는다.
삼화페인트공업A은 A급 회사채 발행이 어려운 환경임에도 불구 수요예측에서 오버부킹을 기 록했다.
년물이긴 했지만 수요예측 금액이 크지 않았고 국내외 전방산업 위축에도 불구하고 실적 및 재무지표가 안정적으로 유지되고 있는 점이 유효하게 작용한 것으로 판단된다.
수요예측 금액 은 억원으로 증액했다.
뿐만 아 니라 금리는 밴드 하단인 민평 대비 bp에서 결정되었다.
AA급 이상 여전채 안정성 및 가격메리트 부각 월말 이후 여전채의 약세 흐름이 이어져오다 지난주 오랜만에 여전채 스프레드가 축소세로 전환 되었다.
카드사 지배구조 이슈 여전업 성장 둔화에 대한 우려 등이 존재하기는 했지만 이러한 이 슈들이 최근의 여전채 스프레드 확대를 설명하기에는 역부족이며 과도했다고 판단된다.
이는 펀 더멘털보다는 투자심리에 따른 것으로 밖에 볼 수 없을 것 같다.
이처럼 여전채 약세가 지속된 결과 여전채와 회사채 간 스프레드 차는 AA 등급은 bp AA 등급은 bp까지 확대되었고 여전채 가격메리트는 높아졌다.
이에 앞으로 여전채 매수 움직임이 늘어날 것으로 예상된다.
지난주 아주캐피탈의 신용등급 전망과 효성캐피탈의 신용등급이 조정되 었으나 AA급 이상 여전채의 경우에는 등급 안정성이 높을 것으로 예상된다.
정유업체 신용등급 상향조정 월 정유업체 전반에 걸쳐 등급 하향 조정이 이뤄진 이후 상황이 급 반전되었다.
유가가 큰 폭으로 하락하면서 정제설비 증설은 지연되고 있는 반면 원유 수요는 늘어나면서 원유와 정제 마진은 디커플링되고 있으며 년 정유업계에는 예상을 상회하는 실적개선이 나타냈다.
당분 간은 양호한 정제마진이 지속될 것으로 보인다.
뿐만 아니라 CAPEX 투자가 줄어들면서 재무구 조도 개선되고 있다.
이에 NICE신용평가는 정유업체의 신용등급 또는 전망을 상향 조정했다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 실적 발표 마무리 후 재개되는 회사채 발행 전북은행 광주은행 Tier억원가 다소 컸 던 우리은행의 Tier 코코본드 모두 수요예측 금액을 모두 충족했다.
높은 절대금리가 긍정적으 로 작용한 것으로 보인다.
하지만 개 은행 모두 수요예측만큼만 유효수요가 집계되었고 금리밴 드 상단에서 금리가 결정된만큼 Tier 코코본드에 대한 수요가 풍부하다고는 판단되지는 않는다.
한편 신한은행은 코코본드BBB 발행에 성공했다.
금리는 로 결정되었다.
도이치뱅크 이슈가 있 긴 했지만 ECB의 회사채 매입 발표 한국의 완화된 코코본드 상각규정 등에 따라 발행을 목표로 했던 금액의 배가 넘는 투자수요가 몰린 것으로 알려졌다.
삼화페인트공업A은 A급 회사채 발행이 어려운 환경임에도 불구 수요예측에서 오버부킹을 기록했다.
년물이긴 했지만 수요예측 금액이 크지 않았고 국내외 전방산업 위축에도 불구하고 실적 및 재무지표가 안정적으로 유지되고 있는 점이 유효하게 작용한 것으로 판단된다.
수요예측 금액은 억원으로 증액했다.
뿐 만 아니라 금리는 밴드 하단인 민평 대비 bp에서 결정되었다.
한국투자캐피탈과 미래에셋캐피탈은 상반된 양상이 나타났다.
한국투자캐피탈은 년물 발행을 계획하다 년물에 대해서만 수요예측을 실시했다.
반면 미래에셋캐피탈은 년물 억원 투자수요가 존 재한 반면 년물 발행금액 을 억원으로 증액했다.
최근 여전채 단기물로 투자수요가 집중되는 가운데 미래 에셋캐피탈의 경우 실질적으로는 여전사보다는 지주회사에 가깝기 때문에 장기물에 대한 수요가 더 많았던 것으로 판단된다.
이번주에는 롯데쇼핑 한화에너지 SKC솔믹스 GS칼텍스 현대위아 한국항공우주산업의 수요 예측이 예정되어 있다.
실적 발표로 인해 회사채 발행이 뜸했던 가운데 우량물 위주로 발행이 이 뤄지기 때문에 수요예측 결과는 나쁘지 않을 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 넷째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 한국투자캐피탈 AA 등급민평년 우리은행 AA 국고채년 광주은행 AA 절대금리 미래에셋캐피탈 AA 발행 취소 개별민평년 발행 취소 발행 취소 발행 취소 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 삼화페인트공업 A 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 한화에너지 AA 개별민평년 한화에너지 AA 개별민평년 SKC솔믹스 A GS칼텍스 AA 현대위아 AA 한국항공우주산업 AA 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 AA급 이상 여전채 안정성 및 가격메리트 부각 정책기대감에 채권시장 강세로 마무리 지난주 채권시장은 횡보세를 보이다 하성근 위원의 발언에 매수세가 확대되며 강세로 마감되었 다.
하성근 위원은 년도 한국경제학회 춘계좌담회에 참석해 한국경제가 위기에 놓여있으며 우리경제 상황이 서서히 악화되고 있다는 취지의 발언을 한 것으로 알려졌으며 이러한 발언이 기 준금리 인하에 대한 기대감을 높인 것으로 판단된다.
월 금통위 전까지 채권시장은 다소 강세를 나타낼 것으로 보인다.
다음달 한은이 발표할 수정 경제전망에서 경제성장률이 하향 조정될 것으로 예상되는 가운데 금리 인하를 부담스럽게 만들었 던 원달러 환율이 하락하는 등 금융시장이 안정세를 찾아가면서 기준금리 인하 기대감이 서서히 살아날 것으로 예상되기 때문이다.
여전채 축소세 전환 월말 이후 여전채의 약세 흐름이 이어져오다 지난주 오랜만에 여전채 스프레드가 축소세로 전 환되었다.
카드사 지배구조 이슈 여전업 성장 둔화에 대한 우려 등이 존재하기는 했지만 이러한 이슈들이 최근의 여전채 스프레드 확대를 설명하기에는 역부족이며 과도했다고 판단된다.
이는 펀더멘털보다는 투자심리에 따른 것으로 밖에 볼 수 없을 것 같다.
이처럼 여전채 약세가 지속된 결과 여전채와 회사채 간 스프레드 차는 AA 등급은 bp AA 등급은 bp까지 확대되었고 여전채 가격메리트는 높아졌다.
이에 앞으로 여전채 매수 움 직임이 늘어날 것으로 예상된다.
지난주 아주캐피탈의 신용등급 전망과 효성캐피탈의 신용등급이 조정되었으나 AA급 이상 여 전채의 경우 등급 안정성이 높을 것으로 예상된다.
따라서 AA급 이상 여전채에 투자하는 전략이 유효할 것으로 판단되며 카드채의 경우 업력 및 안정적인 사업기반을 보유한 신한카드 KB국민 카드를 캐피탈채의 경우 자동차금융을 중심으로 하는 현대커머셜 KB캐피탈을 추천한다.
그림 주간 크레딧 스프레드 변화 그림 여전채와 회사채 스프레드는 확대 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림 회사채 스프레드 축소세 지속 그림 비우량회사채 스프레드는 제자리걸음 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림년물 금리 그림 공사채은행채와 회사채 간 스프레드 축소 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 정유업체 신용등급 상향조정 년 정유업체들이 대규모 적자를 기록함에 따라 월 정유업체 전반에 걸쳐 등급 하향 조정이 이뤄졌었다.
하지만 이후 상황이 급 반전되었다.
유가가 큰 폭으로 하락하면서 정제설비 증설은 지연되고 있 는 반면 원유 수요는 늘어나면서 원유와 정제마진은 디커플링되고 있으며 년 정유업계에는 예상을 상회하는 실적개선이 나타냈다.
당분간은 양호한 정제마진이 지속될 것으로 보인다.
뿐만 아니라 CAPEX 투자가 줄어들면서 재무구조도 개선되고 있다.
이에 NICE신용평가는 정유업체 의 신용등급 또는 전망을 상향 조정했다.
표월 넷째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 에스케이에너지 AAS AAS NICE신평 현금창출력 강화 재무구조 개선 양호한 정제마진 지 속 전망 지에스칼텍스 AAS AAS NICE신평 현금창출력 강화 재무구조 개선 양호한 정제마진 지 속 전망 지에스에너지 AAS AAS NICE신평 GS칼텍스의 신용등급 상향 조정 지에스 AAS AAS NICE신평 GS칼텍스의 신용등급 상향 조정 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SOIL AAN AAS NICE신평 현금창출력 강화 재무구조 개선 양호한 정제마진 지 속 전망 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 현대상선 B CCC 한기평 사채만기연장 실패 등 채무불이행위험 증가 한신평 한진해운 BBN BBN NICE신평 분기 영업적자 기록 및 향후에도 저조한 수 익성 지속 전망 효성캐피탈 AN AS 한기평 공작기계 및 의료기기 리스 부문의 시장점유율 하락 세 지속 및 전반적인 재무지표 저하 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 대한항공 BBBS BBBN NICE신평 한진해운 등 계열리스크로 재무안정성이 지속적으로 저하될 우려 존재 아주캐피탈 AS AN 한기평 아주모터스와 한국지엠 간의 딜러십 해지 쌍용차 전 속 할부금융사 설립 등 수익기반 축소 전망 전반적인 재무지표 저하 NICE신평 JW중외제약 BBBS BBBN 한기평 과중한 차입부담이 지속되고 있는 가운데 실질적인 운전자본투자 부담 확대 신규 신규 신규 신규 아이에스동서 BBBS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
