Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 금 월 신규 주택판매 만기 억 nd Est 만기 억 FOMC 회의록 만기 억 금융통화위원회 월 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 오늘 중국증시 개장 도미노 폭락을 보일지 관심 집중 중국 증시가 춘절 휴장을 끝내고 오늘 일 다시 개장.
지난 일주일 간 휴장하면서 글로벌 증시의 폭락 회오리 속에서는 한발 비껴났던 만큼 그간의 악재가 일시에 반영될 것인지에 대해 관심이 집중.
중국 증시는 자국의 경기 침체 우려에 더해 국제유가 하락 유럽은행의 부실 징후 일본홍콩한국 증시 폭락 등 그간의 악재로 약세장을 보일 것이 거의 확실시되나 다만 지난주 말 유가 반등으로 미국과 유럽 증시가 동반 상승 마감한 것은 긍정적 요인 개인종합자산관리계좌ISA 가입 내달 일부터 허용 금융위는 일 ISA 활성화 방안을 발표하면서 증권사와 은행 모두에 일임형 신탁형 ISA를 허용하기로 밝힘.
당초 일임형 ISA는 증권사에 한정되어 있었음 
개월래 최저치 월 수출입물가지수를 보면 지난달 수입물가지수 잠정치는 하락.
월부터 계속해서 하락세를 거듭하고 있음.
이는 국제유가 하락의 영향이 큼.
원유 등 광산품 중심인 원재료 값이 전월보다 하락했고 반면 중간재와 자본재 소비재는 모두 상승.
수출물가지수는 원달러 환율 상승 등의 영향으로 작년보다 상승 이랜드 중국 완다그룹과 합작 여행사 설립 이랜드와 완다그룹의 지분비율은 이며 이사회는 양측이 동수로 구성하되 경영은 이랜드가 맡기로 결정.
월부터 이 여행사를 통한 중국인 관광객 유입이 가능할 것으로 전망 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 이탈리아 러시아 터키 스페인 멕시코 일본 일본 일본 일본 일본 미국 프랑스 폴란드 호주 인도네시아 독일 인도 태국 영국 한국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 인도네시아 터키 이탈리아 멕시코 한국 중국 스페인 프랑스 영국 독일 스위스 호주 미국 일본 스웨덴 인도 bp 글로벌 CDS변동D 일본 뉴질랜드 남아공 헝가리 유럽 호주 태국 스위스 스웨덴 일본 인니 캐나다 터키 영국 미국 한국 노르웨이 인도 러시아 멕시코 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
