비둘기로 감춰진 옐런의 의도 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
연준의 물가상승 용인은 기대인플레를 높여 장기금리 상승요인 월 미 연준의 결정은 여러 측면에서 시장의 예상을 빗나갔다.
상당히 양호했던 미 경제지표에도 불구 연내 금리인상 횟수를 누가 보아도 분명한 인플레 상승신호에 대해 옐런 의장은 상당한 관대함을 표시했기 때 문이다.
미 경기를 끌어올리고 유휴노동력을 고용시장에 참여시키는 과정에서 일 부 인플레를 용인하겠다는 연준의 메시지는 위험자산에 긍정적이고 기대인플레를 높인다는 측면에서 장기금리에는 상승요인이다.
연준은 인플레가 문제되지 않는다고 평가했지만 시장은 지속적으로 높아지는 인 플레지표에 주목하고 있다.
실제 인플레가 높아지고 있음에도 연준이 이에 대해 괜찮다는 시그널을 보낸다면 채권시장은 높아진 기대인플레를 장기금리에 반영할 수 밖에 없다.
미 장기금리는 개선되는 물가지표를 반영해 점차 반등할 것이다.
한은 자금유출 우려덜고 정책여력 확보.
bp이하 스티프너 구축 권고 그 동안 시장을 지배했던 강달러에 의한 디플레 중국의 자본유출 우려 등은 완화 되었다.
월 글로벌 금리 급락을 초래했던 위안화의 급격한 절하도 반복될 가능성 이 낮다.
중국정부는 급격한 위안화 절하가 득보다 실이 많음을 경험했다.
장기금 리 하락요인들의 영향력이 약화되는 가운데 완화적인 FOMC로 한국은행은 정책 여력을 확보했다.
월 수출 역시 부진할 것으로 전망되고 있어 총선 이후부터는 금리인하 논의가 다시 빨라질 것으로 예상한다.
디플레우려 완화 유가상승 미 채권시장의 인플레경계 등을 감안할 때 년 스프레드는 추가로 축소되기보다 는 벌어질 가능성이 커 보인다.
bp 이하에서 스티프너 전략을 유지한 다. 국고월 이후부터 재개될 것으로 예상한다.
미 연준은 신경쓰지 않는다고 말하지만 시장은 인플레 상승을 목도하고 있다 WTI Copper구리 Y Forward 자료 Bloomberg 하나금융투자 명의 이코노미스 일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 연준의 물가상승 용인은 기대인플레를 높여 장기금리에 상승요인 월 미 연준의 결정은 여러 측면에서 시장의 예상을 빗나갔다.
상당히 양호했던 미 경제 지표에도 불구하고 연내 금리인상 횟수를 Core PCE가 상승하는 등 누가 보아도 분명한 인플레 상승 신호에 대해 옐런 의장은 상당한 관대함 을 표시했기 때문이다.
기자회견에서 옐런 의장은 인플레가 목표치를 일부 상회하더라도 경제상황에 따라 용인할 수 있다고 언급했다.
이는 물가가 를 상회하더라도 연준이 바로 금리인상에 나서지 않을 것이며 좀 더 경기부양적인 스탠스를 취할 수 있음을 의미한다.
여전히 유휴노동력이 존재하 고 있어 고용시장의 개선이 필요하다는 옐런의 언급을 감안하면 미 연준은 일부 인플레를 용인하면서 유휴노동력이 고용시장에 더 참여하도록 기다릴 것이다.
미국 경제가 노동시장 개선으로 더 강해지고 기대 인플레가 되살아나고 약달러로 수출이 개선된다면 향후 미 연준의 금리 인상은 훨씬 수월해질 수 있다.
또한 향후 금리인하가 필요 한 시점이 되었을 때 통화정책 여력을 확보한다는 측면에서도 미리 경기를 끌어올려 금리를 올려두는 것이 연준 입장에서 나쁘지 않은 전략이다.
유가반등에 따른 인플레 상승과 미 제 조업 개선은 월 미 연준의 금리인상 가능성을 높일 것이다.
미 채권시장은 높아지는 인플레 지표에 주목하고 있다 인플레 발생에 대해 즉각 매파적으로 나서지 않겠다는 연준의 메시지는 당분간 위험자산 시 장에 긍정적일 것으로 예상한다.
연준이 금리인상을 늦출수록 달러약세가 유지됨에 따라 유 가 및 신흥국은 수혜를 입을 것이다.
월에도 FOMC가 시장의 예상보다 완화적 으로 발표되자 달러 약세 신흥국 통화 및 주가 반등이 약 달 반 정도 이어졌다.
채권 측면에서는 기대인플레를 높인다는 측면에서 장기금리 상승요인이다.
미 연준은 인플 레가 문제되지 않는다고 평가했지만 시장은 지속적으로 높아지는 인플레 지표에 주목하고 있다.
실제 인플레 지표가 높아지고 있음에도 연준이 이에 대해 괜찮다는 시그널을 보낸다면 채권시장은 높아지는 기대인플레를 장기금리에 반영할 수 밖에 없다.
월 인상여부와 상관 없이 기대인플레가 커지는 상황은 장기금리에 상승요인이다.
작년 월 완화적인 FOMC발표 이후 한달 이내에 미 금리는 바닥을 다지고 반등했다.
그림 . 미 Core PCE와 Core CPI 반등 그림 . 바닥을 다진 글로벌 장기금리 Core CPI YoY Core PCE YoY 우 한국년 미국년 독일년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금리 급락의 배경이었던 유가 중국 자금유출 우려는 완화 그 동안 시장을 지배했던 유가 하락 강달러에 의한 디플레 및 중국 자본유출 우려 등은 완 화되고 있다.
유가는 달러까지 상승했다.
월 중순 산유국 회동이 예정되어 있으나 암묵적인 합의가 어느 정도 이루어졌을 가능성이 있다.
당사는 연내 유가 밴드상단을 달러로 전망하고 있다.
유가가 연말까지 달러 수준에 머물기만 해도 올해 글로벌 물가지표들은 기저효과에 의해 상당한 개선세를 보일 것으로 예상된다.
미 장기금리 는 개선되는 물가지표를 반영해 점차 반등할 것이다.
월 글로벌 금리급락을 초래했던 위안화 기습 절하는 반복될 가능성이 낮다.
중국정부는 위 안화의 급격한 절하가 득보다 실이 많음을 경험했고 이미 달러 유로 엔화의 약세를 따라갈 수 있도록 위안화 추종 바스켓을 마련해 두었다.
과거의 달러 페그제와 비교해도 위안화 강 세에 대한 부담은 줄어들었다.
중국 은행권 부실채권NPL에 대해서는 은행이 대출해준 기 업에 자본을 출자하고 대차대조표 상에서 부실채권을 없애는 부채스왑 방식을 논의 중이다.
은행이 부실한 기업의 주식을 대거 보유하게 된다는 문제점이 있지만 당장은 충당금 부담이 나 디폴트 발생 가능성이 낮아졌다.
한국은행 자금유출 우려 덜고 통화정책 여력은 확보 미 연준의 금리인하로 통화강세 압력이 높아진 ECB와 BOJ는 추가 완화가능성이 높아졌다.
최근 IMF 총재는 마이너스 금리가 글로벌 경제에 도움이 되었다고 언급하며 마이너스 금리 정책을 옹호하는 심리전에 나섰다.
중국인민은행은 안정된 대외여건으로 통화완화에 나설 여유를 확보했다.
분기 중 지준율 인하를 예상된다.
ECB와 BOJ의 추가 완화 중국의 지준 율 인하 등은 한국은행의 기준금리 인하 가능성을 높이는 요인이다.
완화적인 FOMC로 한국은행은 자금유출에 대한 우려를 덜었고 금리인하의 타이밍을 계산 할 여유가 생겼다.
월 수출 역시 부진할 것으로 전망되고 있어 총선 이후부터는 금리인하에 대한 논의가 다시 빨라질 것으로 예상한다.
현 시점에서 추가적인 플래트닝을 노리기보다는 금리인하 기대가 높아질 가능성에 대비한 스티프너 구축이 유효하다는 판단이다.
디플레우려 완화 미 인플레 경계 영향 등으로 bp이하 스티프너 한국 장기금리의 경우 미국보다 부진한 경제성장률과 장기투자기관의 꾸준한 장기채 수요 등으로 를 넘어서기는 어려울 것이다.
그러나 월 총선 전후로 기준금리 인하기대가 다시 높아지면서 년 이하 단기금리의 하락속도는 장기금리보다 빨라질 것으로 예상된다.
디플레우려 완화 유가 상승 미 채권시장의 인플레 경계 등을 감안할 때 년 스프레드 는 추가로 축소되기 보다는 벌어질 가능성이 커 보인다.
bp 이하에서 스티프너 구축 전략을 유지한다.
국고월 이후부터 재 개될 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 Global Financial Markets 금주 채권 금리는 월 FOMC를 앞두고 관망세를 보이다 FOMC 이후 미 연준의 완화적 스탠스에 따른 글로벌 채권시장의 강 세 영향에 하락했다.
국고를 기록했 고 국고 bp 축소되었다.
외국인은 주간기준으로 억원을 순매수했으며 잔고는 억원 증가했다.
외국인은 주로 등을 중심으 로 순매수했다.
IRS금리는 현물 채권 금리 연동세에 하락했다.
CRS금리는 스왑베이시스 부담과 달러 약세 진정에 하락했고 스왑베이시스는 장기구간 중심으로 역전폭이 축소되었다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 월 FOMC의 완화적 스탠스에 글로벌 금리 강세 영향으로 하락 스왑스프레드 단기구간 역전폭 확대 스왑베이시스 역전폭 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 년이내 통안채와 중장기 채권 순매수 외국인 채권잔고는 억원 증가.
듀레이션은 년 감소 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약을 순매수했다.
일까지 글로 벌 펀드 동향은 완화적이었던 월 FOMC에 대부분 자산으로 전주 대비 유입이 확대되는 모습이었다.
특히 북미 채권을 중심으 로 선진국 채권펀드로의 유입액이 컸다.
주간 자산 동향은 미국 월 FOMC가 완화적이었다는 평가에 달러가 약세를 보였고 위험자산선호가 높아지면서 신흥국 증시는 상승했다.
반면 달러대비 엔화와 유로화가 강세 전환되면서 일본과 유럽 증시는 부 진했다.
CDS 스프레드는 글로벌 위험회피성향 완화와 유가 등 원자재 가격 상승에 신흥국 위주로 축소되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 미국 금리인상 지연 기대에 선진국 신흥국의 주식 채권 모두 유입 안전자산선호 완화로 대부분 자산 가격 상승.
달러 약세 전환 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 달러 N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 달러 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 글로벌 위험회피성향 완화와 원자 재 가격 상승 영향에 신흥국들 위주 로 CDS 스프레드 축소 인도는 상품서비스세GST 법안 상원 통과 지연 우려에 CDS 스프레 드 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDTALK Analyst 이미선 미국 증시는 회 인상 수준으로 낮춰지는 등 완 화적인 스탠스에 상승했다.
유럽 증시는 미국 금리인상이 지연될 것이라는 예상에 유로화가 강세 전환되면서 하락했다.
중국 증시는 달러 약세 전환으로 위안화 약세 지속 우려가 일단락되면서 상승했다.
일본 증시는 엔화가 강세 전환되면서 하락했다.
미국 월 FOMC에 수요가 늘면서 하락했다.
금 가격은 미 금리인상 지연 기대에 상승했다.
유가 는 미국 내 원유재고가 예상치를 하회했고 주요 산유국들의 내달 중 카타르 도하 회담 개최 소식에 상승했다.
글로벌 국채개월 변화 브라질 금리는 대통령 탄핵시위 격화 등에 따라 탄핵 기대감에 하락.
러시아는 유가 상승에 따른 루블화 안정 기대감에 하락.
페루는 월 소 비자물가가 를 기록하는 등 물 가목표 달성 기대에 하락.
호주는 향 후 경기둔화 우려에 따라 하락 남아공은 로 bp 인상 결정 브라질 러시아 페루 콜롬비아 멕시코 태국 노르웨이 호주 영국 인도네시아 미국 인도 덴마크 터키 싱가폴 헝가리 한국 일본 캐나다 핀란드 오스트리아 이탈리아 폴란드 프랑스 아일랜드 스웨덴 벨기에 독일 홍콩 네덜란드 스위스 스페인 말레이시아 포르투갈 필리핀 중국 뉴질랜드 베트남 대만 칠레 체코 남아공 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 한국KRW은 FOMC의 완화적인 스탠스로 인해 상승.
콜롬비아COP 와 러시아RUB는 유가 반등 영향에 상승.
일본JPY은 BOJ가 월에 별다
른 추가완화를 시행하지 않은 가운데 미 연준의 완화적 스탠스에 강세 달러인덱스USD는 월 FOMC의 완화적 스탠스 발표에 하락 한국 콜롬비아 러시아 일본 폴란드 멕시코 캐나다 대만 스웨덴 스위스 체코 덴마크 싱가폴 칠레 헝가리 유로 말레이시아 인도 뉴질랜드 영국 필리핀 호주 노르웨이 태국 중국 홍콩 터키 베트남 남아공 인도네시아 페루 브라질 미국 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 페루 증시는 원자재 상승과 글로 벌 안전자산선호 완화에 상승.
중국은 위안화 약세 우려 저하와 정부당국자 들의 낙관적 경기인식 등에 상승.
터 키는 미국 금리인상 지연 기대에 상 승 월 FOMC의 완화적 스탠스에 ECB와 BOJ의 완화정책이 희석되면서 달러 대비 유로화와 엔화 강세.
해당 통화 강세 따른 영향에 유로존과 일 본 증시는 하락 페루 중국 러시아 터키 남아공 포르투갈 칠레 필리핀 싱가폴 폴란드 브라질 헝가리 홍콩 미국 핀란드 멕시코 뉴질랜드 인도네시아 오스트리아 독일 대만 말레이시아 한국 인도 노르웨이 영국 체코 네덜란드 콜롬비아 호주 벨기에 캐나다 베트남 스페인 프랑스 태국 일본 스웨덴 이탈리아 덴마크 스위스 아일랜드 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
