Credit Report Credit Monthly 충분한 스프레드 축소 여력 Credit 박진영 CPA 월 크레딧 시장 미완의 강세 올해 월에도 예년과 마찬가지로 크레딧 시장은 강세기조를 나타냈지만 예년과 차이점이 존재했 다.
연초 기관들의 자금집행이 재개된 가운데 구조조정 및 신용등급 강등 이슈가 잠잠해지면서 투 자심리가 개선되기 시작했지만 해당 이슈들이 완전히 해결된 것이 아니며 아직은 불안감이 남아 있어 우량물 위주로 수요 개선세를 보였다.
월 스프레드 축소 폭은 우량물의 경우 예년 평균과 크 게 다르지 않았던 반면 비우량물의 경우 예년 평균에 미치지 못했다.
월 크레딧 시장 강세 기조 지속 가능 전망 월에 비해서는 그 수준이 약화되는 모습 을 보였으며 올해 월에도 이와 유사한 패턴이 나타날 것으로 예상된다.
우려가 남아있기는 하나 신용등급 강등이 년만큼 강하게 이뤄지지 않을 것으로 보이며 구조조정 이슈도 단시일내에 재부각될 이슈는 아닌 것으로 판단되기 때문이다.
뿐만 아니라 금리가 가파를 하락세를 나타내면 서 년물 금리 는 를 기록하고 있는 등 크레딧 캐리 메리트가 부각되고 있다.
크레딧 비중 확대가 필요한 시점으로 판단되며 발행시장의 높은 유효경쟁률 등을 고려했을 때 수급은 우호적인 것으로 보인 다.
스프레드 축소여력은 충분 AA이상 회사채 또는 캐피탈채 투자 추천 스프레드 레벨 측면에서도 충분한 축소여력이 존재하는 것으로 판단된다.
년까지 금리가 하 락세를 지속함에 따라 매년 크레딧 스프레드 레벨도 낮아졌고 변동성도 축소되었다.
하지만 년 수준까지 높아졌다.
국채 금리의 수준과 크레딧 스프레드의 레벨 차를 고려해 볼 때 크레딧 스프레드 축소 여력은 존재한다고 판단된다.
그 중 회사채와 여전채의 추가 축소여력이 높은 것으로 판단되며 카드채AA 여전채의 경우 일부 스프레드 되돌림이 나타났고 A 이하 비우량물의 경우 투자심리 개선이 지연될 것으로 예 상됨에 따라 AA 이상 회사채 또는 캐피탈채 투자가 적절할 것으로 판단된다.
회사채와 캐피탈 채를 비교한다면 캐피탈채 투자 안정성이 높을 것으로 예상된다.
 CREDIT REPORT . 스프레드 축소여력 점검 월에도 스프레드 축소세 이어갈 전망 매년 월 크레딧 시장 강세 매년 월에는 크레딧 시장에 강세기조가 나타났으며 그 중 여전채 스프레드 축소 폭이 상대적 으로 큰 편이였다.
연말 북클로징에 따른 가격메리트 회복 연초 자금집행 재개에 따른 투자 수요 증가 등에 의해 매년 월 크레딧 시장에 강세기조가 나타난 것으로 판단이 되며 유동성이 양호한 여전채로 투자수요가 집중되었던 것으로 판단된다.
올해 월도 강세 우량물 위주로 수요 개선 올해 월에도 예년과 마찬가지로 크레딧 시장은 강세기조를 나타냈지만 예년과 차이점이 나타 났다.
연초 기관들의 자금집행이 재개된 가운데 구조조정 및 신용등급 강등 이슈가 잠잠해지면서 투자심리가 개선되기 시작했지만 해당 이슈들이 완전히 해결된 것이 아니며 아직은 불안감이 남 아있어 우량물 위주로 수요 개선세를 보였다.
월 스프레드 축소 폭을 살펴보면 우량물은 예년 평균과 크게 다르지 않았던 반면 비우량물은 예년 평균에 미치지 못했다.
bp를 상회했으나 등급이 낮아질수록 스프레드 축소 폭이 크게 줄어들면서 예년 평균보다 스프레드 축 소 폭이 현저히 작았다.
그림월 크레딧 스프레드 축소 그림일 기준 년 평균 특수채 Y 은행채 Y 여전채 AA Y 여전채 AA Y 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 박진영 책임연구원 Credit Analyst 월 역사적으로 강세 지속 월에 비해서는 그 수준이 약화되는 모습을 보였다. 과거 년을 제 외하고는 모두 축소기조를 보였다. 다만 AA 회사채 기준 스프레드는 평균 월 bp에 비해서는 여력이 약화되었다. 월 스프레드 축소기조 이어갈 수 있을 전망 올해 월에도 이와 유사한 패턴이 나타날 것으로 예상된다. 우려가 남아있기는 하나 신용등급 강등이 년만큼 강하게 이뤄지지 않을 것으로 보이며 구조조정 이슈도 단시일내에 재부각될 이슈는 아닌 것으로 판단되기 때문이다. 뿐만 아니라 금리가 가파를 하락세를 나타내면서 를 나타내고 있는 반면 회사채 AA 를 기록하고 있는 등 크레딧 캐리 메리 트가 부각되고 있다. 크레딧 비중 확대가 필요한 시점으로 판단되며 발행시장의 높은 유효경쟁률 등을 고려했을 때 수급은 우호적인 것으로 보인다. 그림년물 기준 그림 국고채 및 회사채 금리 추이 년 평균 특수채 Y 은행채 Y 여전채 AA Y 여전채 AA Y 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 충분한 스프레드 축소 여력 스프레드 레벨 측면에서도 충분한 축소여력이 존재하는 것으로 판단된다. 년까지 금리가 하락세를 지속함에 따라 매년 크레딧 스프레드 레벨도 낮아졌고 변동성도 축소되었다. 하지만 년 하반기부터 추세 변화가 나타났다. 금리 하락세는 이어졌지만 크레딧 투자심리 악화에 따라 전반적인 크레딧 스프레드 레벨이 년 수준까지 높아졌다. 국채 금리의 수준과 크레딧 스프레드의 레벨 차를 고려해 볼 때 크레딧 스프레드 축소여력은 존재한다고 판단된다. CREDIT REPORT AA 이상 회사채 또는 캐피탈채 투자 추천 축소여력은 섹터별로 다소 차이가 나타나는데 회사채와 여전채는 스프레드 축소여력이 높은 반면 공사채와 은행채는 스프레드 축소여력이 크지 않은 것으로 판단된다. 년 하반기 이후 안정성 위주의 투자가 이뤄지면서 공사채와 은행채의 스프레드 레벨은 크게 변하지 않았다. 반면 회사채와 여전채는 투자심리 악화에 따른 스프레드 확대폭이 컸었기 때문이다. 따라서 회사채와 여전채의 추가 축소여력이 높은 것으로 판단되며 카드채AA 여전채의 경우 일부 스프레드 되돌림이 나타났고 A 이하 비우량물의 경우 투자심리 개선이 지연될 것으로 예상됨에 따라 AA 이상 회사채 또는 캐피탈채 투자가 적절할 것으로 판단된다. 캐피탈채 
회사채 회사채와 캐피탈채를 비교한다면 캐피탈채의 투자가 더 유효할 것으로 판단된다.
캐피탈채의 경우 회사채와는 달리 등급 하락 우려 실적 저하 우려 구조조정 우려 등이 존재하지 않기 때문에 회사채 대비 강세를 나타낼 수 있을 것으로 보이기 때문이다.
다만 캐피탈채에 대한 투자심리 개 선속도가 빠르지 않기 때문에 안정적인 AA급의 은행계 및 캡티브계 캐피탈사에 투자하기를 추 천한다.
그림 월 평균 국고채 금리 추이 그림 월 평균 회사채 AA 스프레드 추이 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 월 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 그림 월 평균 회사채 AA 스프레드 추이 그림 월 평균 회사채 A 스프레드 추이 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 월 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 월 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 월 평균 여전채 AA 스프레드 추이 그림 월 평균 여전채 AA 스프레드 추이 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 월 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 월 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 그림 월 평균 공사채 스프레드 추이 그림 월 평균 은행채 스프레드 추이 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 월 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 월 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 CREDIT REPORT . 발행시장 유효경쟁률 개선 월 발행시장은 강세를 나타냈다.
조원에 대한 수요예측이 실시되 었다.
그 결과 수요예측 물량 대비 약 배의 유효경쟁률이 집계되었으며 수요예측 물량에 미달 된 건도 LS전선 건 뿐이였다.
발행시장 내 투자수요가 작년 하반기 대비 크게 개선된 것 으로 판단되며 월 AA급 이상 우량물 위주로 발행이 재개된 점 등이 발행시장에 풍부한 투자수요를 이끌어낸 것으로 보인다.
월 AA급 이상 우량물 발행비중수요예측 금액 기준은 이상이였다.
하지만 등급별로는 AA급 이상 만기별로는 년물 이하에서 강세가 나타나면서 완전한 강세를 나타내지는 못했다.
앞서도 이야기했지만 여전히 부실기업 및 신용등급 조정 우려가 남아있기 때 문에 우량물 단기물 위주로 점진적인 개선이 이뤄지고 있는 것으로 판단된다.
다만 등급 및 섹터 안정성이 존재하는 경우 장기물이더라도 절대 금리 메리트를 바탕으로 충분한 투자수요가 존재함 을 LG유플러스와 케이티 장기물 수요예측을 통해서 알 수 있었다.
월에 비해 비우량물 발행 비중이 늘어나면 서 강도는 약화될 전망이다.
그림 수요예측금액 및 수요미달률 추이 그림 회사채 스프레드 및 유효경쟁률 추이 조원 예측금액좌 수요미달액좌 수요미달률우 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 유효경쟁률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 등급별 수요미달률 추이 그림 만기별 수요미달률 추이 수요미달률 AA이상 수요미달률 A 수요미달률 년 수요미달률 년 수요미달률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 등급별 유효경쟁률 추이 그림 만기별 유효경쟁률 추이 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 유효경쟁률 BBB 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 증감액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 세아창원특수강 A 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 한국투자캐피탈 AA 등급민평년 한국투자캐피탈 AA 등급민평년 한국투자캐피탈 AA 등급민평년 롯데하이마트 AA 개별민평년 롯데하이마트 AA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 한온시스템 AA 등급민평년 한온시스템 AA 등급민평년 대상 A 개별민평년 대상 A 개별민평년 엔씨소프트 AA 등급민평년 신세계 AA 개별민평년 LS전선 A 개별민평년 LS전선 A 개별민평년 LS전선 A 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 CREDIT REPORT 표 회사채 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만긱 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 씨제이프레시웨이 A 개별민평년 대한항공 BBB 한화 A 에스케이하이닉스 AA SKC A LG전자 AA 대성홀딩스 A 한국증권금융 AAA 한화케미칼 A 한솔제지 A 한라홀딩스 CJ제일제당 AA 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평 일 기준 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림 국고채 금리 및 크레딧 스프레드 그림년물 vs.
A 년물 스프레드 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 회사채 AA Y우 회사채 AA Y좌 회사채 A Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 회사채 스프레드 그림 여전채 금리 및 스프레드 공사채 AAA Y 스프레드우 회사채 AAA Y좌 회사채 AAA Y좌 bp bp 여전채 AA Y 스프레드우 여전채 AA Y좌 국고채 Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 동부팜한농 BB BBBP NICE신평 LG화학과의 본계약 체결로 매매 계약 완료에 대한 불 확실성 상당 수준 완화 BBB BBBP 한신평 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 한국스탠다드차타 드은행 AAAN AAS 한기평 외형축소로 경쟁지위 약화 수익성 악화 지속 대우조선해양 BBBN BBS 한기평 수주환경 악화로 실적 개선 시기 지연 전망 단기 자 금부담 확대 한국씨티그룹 캐피탈 A BBBS 한기평 일 아프로서비스그룹의 인수대금 지급 으로 편입 결정.
모회사 지원가능성 감소 및 펀더멘탈 저하 A BBBN 한신평 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 신세계 AAS AAN NICE신평 투자부담 확대에 따른 재무안정성 저하 예상 신규 신규 신규 신규 엔씨소프트 AAS 한신평 NICE신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 주 투자등급BBB급 이상 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
