Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 월 Caixin 제조업 PMI 금 만기 억 월 실업률 만기 억 월 신규 주택판매 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 EU 월 소비자물가 잠정치 목 nd Est 만기 억 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 글로벌 은행들 실적 추락 경기악화저금리유가하락 영향 최근 실적을 발표한 은행 중 유난히 실적이 악화된 은행은 주로 유럽계 은행임.
일 영국 스탠다드차타드 은행은 작년 전체 세전 손실액이 년 만에 처음으로 연간 순손실을 기록.
이는 원자재 가격 하락과 인도 금융 시장 악화로 악성 대출이 억 달러까지 늘어났기 때문.
또한 영국 최대은행인 HSBC도 작년 분기 순손실을 기록했으며 이탈리아 최대은행인 유니크레디트도 작년 전체 순이익이 억 유로를 기록.
부실채권인 무수익여신NPL 비율이 높은 이탈리아 은행권에 대한 우려가 큰 상황임.
반면 미국계 은행들의 실적은 양호한 편.
미국연방예금보험공사에 따르면 작년 분기 미국 상업은행의 증가 독일 국채 인기 지속될 것 금리는 하락 독일 연방정부와 각 지방정부는 지난해 총 억 유로 규모의 재정흑자를 달성해 년 통일 이래 최대치를 기록.
년 연속 달성된 독일의 재정 흑자는 공공 부채를 줄인 덕분.
독일의 년 만기 국채 수익률은 지난달 로 급락했는데 향후에도 추가적인 하락세가 예상됨.
우선 ECB는 양적완화 프로그램에 따라 각국이 ECB에 예치한 자본비율에 따른 정부채를 구입해야되는데 충분한 독일 국채를 확보하지 못하고 있음.
또한 유럽 금융시장에서도 독일 국채는 주요 담보물로 사용되는데 독일 국채 공급 감소 은행산업 규제 강화로 독일 국채를 확보하는 것이 힘들어지고 있음.
마지막으로 독일은 재정 흑자 기조를 유지하기 위해 국채 공급을 줄여나갈 것으로 예상되 금리는 추가 하락 전망 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 목 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 인도네시아 터키 태국 필리핀 미국 인도 이탈리아 중국 중국 스페인 러시아 한국 프랑스 호주 폴란드 독일 일본 헝가리 멕시코 영국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 인도네시아 이탈리아 스페인 중국 스웨덴 한국 독일 인도 호주 프랑스 스위스 일본 미국 영국 멕시코 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 캐나다 스위스 뉴질랜드 터키 태국 인니 인도 브라질 미국 스웨덴 멕시코 유럽 중국 일본 호주 한국 헝가리 노르웨이 영국 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
