ECB 영향과 FOMC 이후 채권시장 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
예상을 상회한 ECB 은행 수익 보존하며 대출확대 촉진 위험자산가격 지지 로 bp씩 인하했다.
자산매입규모는 월 억 유로 증액 했고 비금융회사채가 포함되었다.
주목할 점은 TLTRO 도입이다.
TLTRO 하에 서 순대출 규모가 벤치마크를 상회하는 은행은 기준금리가 아닌 예치금리 가 적용되어 오히려 이자를 받게 된다. 은행에 대한 시장우려는 약화될 전 망이며 유로존 내 신용창출은 시차를 두고 경제에 긍정적인 영향을 미칠 것이다. 채권시장에 미칠 영향은 다음과 같다. 유럽은행 우려완화와 위험자산가격 반등 은 금리상승 요인이다. 유로존 은행들이 대출확대에 대한 인센티브를 얻었기 때 문에 자산운용에 있어서 금리 채권매입을 지양할 가능성이 있다. ECB가 유 로화약세 정책에서 신용공급으로 선회했기 때문에 나머지 국가들 또한 경쟁적인 통화절하의 명분이 약해졌다. 
ECB 자산매입 규모확대로 마이너스금리 채권이 더 늘어나는 점은 미국 등 여타 채권금리 상승을 제한하는 역할을 할 것이다.
현 재로써는 의 효과가 글로벌 채권금리에 더 영향을 미칠 것으로 예상한다. 월 FOMC 기준금리 동결 예상. 연내 인상가능성 열어둘 전망 미 FOMC는 월 기준금리를 동결하고 최근 개선된 고용과 안정된 대외여건 등을 바탕으로 연내 인상 가능성을 열어둘 것이다. 동사는 월 한 차례 인상 이후 동결 기조를 유지할 것으로 전망한다. 달러강세가 미 제조업을 약화시키고 있어 추가 금리인상은 부담이 될 것이다. 최근 미 Core PCE가 로 급반등하면서 물가에 대한 관심이 높아졌다. 미 주거비 상승세가 기본적인 배경이 되고 있지만 최근의 급등 현상은 유가 하락폭이 과거보다 감소한 데에 따른 기술적인 영향이 크다. 유 가가 지속적으로 하락하고 있지만 YoY 기준으로는 과거보다 가격 하락폭이 작아 지고 있기 때문이다. 미국의 Core PCE는 이러한 유가의 흐름에 시차를 두고 후행 하면서 수치가 개선되는 흐름이 나타나고 있다. 수요측 압력에 의한 추세적인 물 가상승이라고 보기는 어렵다. 채권전략 상회 시 매수관점 국내 채권시장은 ECB 통화정책 발표 이후 글로벌 증시상승 영향과 위험회피 성향 완화 금통위 이후의 기준금리 인하기대 약화 등을 가격에 반영해나갈 것이다. 금 통위에서 한은 총재는 서둘러 금리인하에 나서지 않겠다는 스탠스를 나타냈기 때 문에 인하에 대한 시장의 기대는 약화되었다. 국고를 중심으로 등락하고 FOMC 이후 bp 수준에서 유지될 것이다. 국 고를 넘어설 경우 매수 관점이 유효하다. 일 I Global Asset Research BONDINSIDE BONDINSIDE Analyst 이미선 . ECB 통화정책의 의미와 채권시장 영향 ECB 은행의 수익성 보존하면서 민간대출 확대 도모. 위험자산가격 지지 요인 월 ECB가 시장의 기대를 훨씬 상회하는 적극적인 통화정책을 내놓았다. ECB에 대한 시장 기대는 예치금리 억 유로 확대 정도였기 때문에 이번 정책발표는 시장의 기대를 크게 상회하는 조치였다. 주요내용은 다음과 같다. 
자산매입규모를 월 억 유로 증액했 다.
자산매입에는 투자등급의 비금융 회사채가 포함되었다.
월 종료 예정이었던 TLTRO를 연장하여 를 시행하기로 했다.
대출실적에 따라 은행은 자금조달 시 이자를 오히려 받을 수 있게 됨
이번 정책 중 가장 주목해야 할 부분은 TLTRO에서 은행의 민간대출 규모에 따라 자본조 달 비용이 낮아지도록 은행에게 인센티브를 제공했다는 점이다.
TLTRO 하에서 순대출액 이 벤치마크를 상회하는 은행들에 대해서는 ECB가 자금을 빌려줄 때 기준금리MRO Main Refinancing Operations 를 적용하기로 했다.
즉 순대출액이 벤치마크를 상회하는 은행들은 오히려 의 이자를 받을 수 있게 되었다.
은행이 대출에 적극적으로 나설수록 중앙은행에 예치해 손실을 입었던 부분예치금리 을 보상받을 수 있게 되었기 때문에 은행의 수익성에 긍정적이다.
마이너스 금리 도입 이후 불거졌던 은행 수익성에 대한 시장의 우려를 크게 약화시켜 주는 방안이라고 평가한다.
유로존 기업의 은행에 대한 높은 의존도를 감안할 때 대출진작 효과는 시차를 두고 경제 전 체에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 전망된다.
ECB는 마이너스 금리를 예금에 따라 차등적으로 적용하는 Tiered system은 도입하지 않는 다고 밝혔다.
이는 향후 금리를 인하하더라도 인하 폭이 크지 않을 것임을 시사한다.
Tiered system도입을 고려하지 않은 점 드라기 총재의 추가인하가 필요하지 않을 것라는 언급 등 을 고려할 때 향후 정책수단은 금리변동 보다는 자산매입QE의 형태가 될 가능성이 크다.
그림 로 인하.
기준금리와 한계대출금리 각각 로 인하 ECB 예치금리 ECB 기준금리 ECB 한계대출금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDINSIDE Analyst 이미선 은행에 대한 대출 촉진으로 금리 채권매입 지양하고 민간대출로 선회할 가능성 발표 직후 시장은 추가적인 금리인하가 없을 것이라는 총재의 발언에 주목하며 주가는 하락 하고 유로화는 강세 전환되었다. 그러나 금리인하의 폭이 제한될 것이라는 점을 제외하면 전 체적으로 발표된 정책들은 시장의 기대를 크게 상회했다. 실질적으로 유로존 내 신용을 창출 하고 은행의 부담을 줄였다는 점에서 위험자산 가격에는 긍정적인 흐름이 예상된다. 주말 유 럽과 미국 증시는 ECB의 정책을 재평가하며 상승 마감했다. 글로벌 채권시장에 미치는 영향은 다음과 같다. 은행 등 금융시장에 대한 우려가 완화되 고 위험자산 가격이 반등하는 환경 등은 금리상승 요인이다. 또한 은행들이 자산운용에 있어서 대출확대에 대한 인센티브를 얻었기 때문에 상대적으로 
금리 채권에 대한 매입은 지양될 가능성이 있다. 
또한 ECB가 유로화 약세를 유도하는 정책에서 신용공급으로 선 회했기 때문에 나머지 국가들 또한 경쟁적인 통화절하의 명분이 약해졌다고 판단한다.
미국 의 달러강세 압력도 완화됨에 따라 금리인상의 부담은 다소 완화되었다.
한편 자산매입 규모 확대로 마이너스 금리 채권이 더 늘어난다는 점은 미국 등 여타 금리의 채권금리 상 승을 제한하는 역할을 할 것이다.
위 네 가지 측면이 모두 작용하겠지만 현재로써는 의 효과가 글로벌 채권금리에 좀 더 영향을 미칠 것으로 예상한다. . FOMC 전망과 최근 미 물가지표 급반등 배경 로 급반등.
유가하락의 기저효과 사라진 영향이 주 배경 최근 미국의 PCE와 CPI가 모두 빠른 반등세를 보이고 있다.
특히 FOMC 통화정책결정에서 중요한 참고지표 중 하나인 Core PCEPersonal consumption expenditure Price index excluding food and energy가 전년동월대비 로 큰 폭 반등함에 따라 미 인플레이션에 대한 관심이 높아 졌다.
Core PCE는 대에 머물러왔으나 작년 까지 빠르게 올라왔다.
미국의 주택시장 호조와 주거비 상승에 따른 완만한 상승세를 감안하더라도 지난 월의 급등은 이례적이었다.
최근 급반등의 배경에는 유가 하락의 기저효과가 작년 월부터 사라진 영향이 가장 크다.
유가하락이 지속되고 있지만 과거보다 YoY 기준으로 가격 하락의 폭이 작아지고 있다.
미 CPI와 PCE는 에너지가격과 높은 상관관계를 가짐에 따라 최근 이러한 유가 하락폭 축소 효 과가 물가지표 반등에 영향을 미친다.
BONDINSIDE Analyst 이미선 이러한 효과는 Food와 Energy가 제외된 Core PCE에서도 동일하게 나타나고 있다.
에너지 가격이 제외되었다고 하더라도 제조공정 과정에서 원자재가 사용됨에 따라 관련상품 가격 에 영향을 미치고 운송 등 서비스가격도 영향을 받기 때문이다.
따라서 Core PCE는 에너지가격에 시차를 두고 후행하는 모습을 보여왔다.
특히 년 이 후부터는 두 지표간의 상관성이 더욱 높아졌다.
최근 Core PCE와 Core CPI의 급반등은 유 가 하락폭이 줄어든 효과에 주로 기인한 것으로 판단한다.
심리적인 측면에서 헤드라인 수치 의 개선은 디플레 우려를 약화시키는 역할을 할 것이다.
그러나 미 가계소비가 여전히 부진 하고 수요 측면의 강한 인플레 압력은 나타나지 않고 있어 추세적인 물가 상승흐름이 지속 되기는 어렵다고 판단한다.
그림 . 미 Core PCE와 Core CPI 최근 급반등 그림 . Core PCE는 미 에너지가격에 시차를 두고 후행 Core CPI YoY Core PCE YoY 우 Core PCE YoY 좌 미 Gasoline CPI YoY 우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 에너지가격 하락하고 있지만 하락폭 빠르게 감소 그림 . 국제유가WTI 향후 변동 예상 시나리오 미 Gasoline CPI YoY좌 미 Gasoline CPI 지수우 가솔린가격 하락하고 있지만 yoy 하락 폭은 감소 중 scenario scenario 일시적 스파이크 발생 가능 내에서 새로운 균형가격 형성 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 하나금융투자 BONDINSIDE Analyst 이미선 월 FOMC는 기준금리 동결하고 연내 인상 가능성 열어둘 전망 미 FOMC는 월 기준금리를 동결하고 최근 개선된 고용과 물가지표 안정된 대외여건 등을 바탕으로 연내 인상가능성을 열어둘 것이다.
동사는 월 한 차례 인상 이후 동결 기조를 유 지할 것으로 전망한다.
달러강세 영향으로 년부터 미 제조업이 하락세를 지속하고 있기 때문에 추가 금리인상에 따른 달러강세는 부담이 될 것이다.
미국의 노동시장참여율이 개월 연속 반등했다.
노동시장참여율은 인구 대비 노동인구구직자현재 직업이 없지만 직업을 찾는 자비율로 이 비율의 상승은 구직을 포기했 던 사람들이 구직활동을 다시 시작해 노동시장에 진입하고 있음을 의미한다.
작년 하반기 미 국 최저임금 상향조정은 노동시장 밖에 있던 인력들을 서비스업 파트타임 업종 등을 중심으 로 다시 끌어들이는 역할을 했을 것으로 추정된다.
이러한 노동시장의 긍정적인 변화를 미 연준은 완화적인 통화정책을 유지하면서 좀 더 확인해나가길 원할 것이다.
FOMC 이후 국고bp 예상 월 FOMC 동결 결정 이후 달러의 상대적인 약세 흐름은 단기적으로 유가상승과 신흥국 통 화강세 요인이 될 것이다.
지난 주 중국은 유로화 강세를 반영하여 위안화를 절상 고시했고 원화는 위안화 영향으로 달러원 환율이 급락했다.
신흥국 시장의 안정과 ECB 통화정책 발표 이후 유럽 증시상승 영향 등으로 글로벌 위험회 피 성향이 완화되고 있다.
국내 채권금리는 안정된 대외여건과 위험자산가격 반등 금통위 이후 기준금리 인하기대 약화 등을 가격에 반영해나갈 것이다.
금통위에서 한은 총재는 서둘러 금리인하에 나서지는 않겠다는 모습을 내비쳤기 때문에 인 하에 대한 시장의 기대는 약화되었다.
국고를 중심으로 등락하고 FOMC 이후 bp 수준에서 유지될 것이다.
국고를 넘 어설 경우 매수관점이 유효하다.
BONDINSIDE Analyst 이미선 . Global Financial Markets 금주 채권 금리는 일 ECB의 추가완화책 발표에도 통화정책 효용에 대한 시장 의구심이 높아지면서 당분간 한은 금통위의 금리 동결이 지속될 수도 있다는 우려에 상승했다.
국고년 금리는 전주대비 bp 확대되었다.
외국인은 주간기준 억원 순매수했으며 잔고는 억원 감소했다.
외국인은 주로 잔존만기 등을 각각 원씩 순매수하는 등 중장기 채권을 매수했다.
IRS금리는 채권금리 연동세에 소폭 상승했다.
CRS 금리는 위안화 절상 영향에 원화가 강세를 보였고 안전자산선호가 완화된 영향에 장기구간 위주로 상승했다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 당분간 한은 금리 동결 기조 지속 우려에 전구간 금리 상승 스왑스프레드 보합권 CRS 금리 급등에 스왑베이시스 역전폭 전구간 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 잔존만기 년 이내 통안채 순매도 외국인 채권잔고 전주대비 소폭 감소 듀레이션은 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDINSIDE Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약을 순매도했다.
일까지 글로 벌 펀드 동향은 전주에 이어 유가 반등세가 지속된 영향에 글로벌 안전자산선호가 완화되면서 선진국과 신흥국 모두 주식과 채 권으로 유입되었다.
미 하이일드 채권에 대한 자금 유입도 지속되었다.
주간 자산 동향은 IEA가 유가바닥론을 언급한 영향에 유가 반등세가 지속되면서 대부분 원자재도 강세를 보였다.
글로벌 위험회피성향 완화로 선진국과 신흥국 모두 증시는 상승했 다.
CDS 스프레드는 ECB 추가완화책 발표에 따른 수혜가 기대되면서 남유럽 국가들 위주로 축소되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 유가 반등 영향에 선진국과 신흥국 모두 주식 및 채권으로 유입 유가 반등세 지속.
글로벌 증시 상승.
중국은 물가 우려에 하락 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 달러 N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 달러 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 이탈리아 스페인 등 남유럽 국가 들은 일 ECB가 추가완화책을 발표 한 영향에 CDS 스프레드 축소.
유가 반등세가 지속되면서 글로벌 위험회 피성향 완화로 신흥국 대부분 CDS 스프레드 축소 베트남 중앙은행의 부동산부문 대 출 규제 소식에 단기 부실 확대 우려 로 CDS 스프레드 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 BONDINSIDE Analyst 이미선 미국 증시는 유가 반등과 경기지표 개선세 지속 기대감에 상승했다.
유럽 증시는 시장 예상을 상회한 ECB 추가완화책에 주로 경기 우려가 있었던 남유럽 국가들 위주로 상승했다.
중국 증시는 월 소비자물가가 급등한 데 따른 우려에 하락했다.
일본 증시는 일본은행 총재의 연이은 완화정책 지속 발언에도 달러대비 엔화 약세가 저조했고 통화정책에 대한 회의감이 시장에 확산되면서 하락했다.
미국 년 국채 금리는 유가 반등세 지속 등의 영향에 안전자산선호가 완화되면서 상승했다.
금 가격은 글로벌 안전자산선호 심리가 완화되면서 하락했다.
글로벌 국채개월 변화 베트남 금리는 중앙은행의 부동산 부문 대출규제 소식에 따른 건전성 제고 기대에 하락.
콜롬비아는 유가 상승 영향에 하락.
브라질은 정권 탄 핵 기대감에 하락 스위스는 ECB 통화완화책 영향에 상승.
호주는 경기개선 기대감에 상 승.
캐나다는 유가반등 영향에 경기 개선 기대감으로 상승.
미국은 월 FOMC를 앞두고 유가가 반등하고 경 기개선세가 지속된 영향에 상승 베트남 콜롬비아 브라질 터키 페루 남아공 포르투갈 인도네시아 이탈리아 폴란드 아일랜드 홍콩 헝가리 스페인 싱가폴 뉴질랜드 오스트리아 체코 벨기에 중국 인도 말레이시아 네덜란드 필리핀 대만 노르웨이 덴마크 독일 일본 프랑스 한국 태국 칠레 멕시코 스웨덴 핀란드 영국 미국 캐나다 러시아 호주 스위스 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 브라질BRL은 정권 탄핵 논의에 상승 지속.
러시아RUB는 유가 반등 영향에 상승.
페루PEN은 원자재 가 격 반등 영향에 상승.
폴란드PLN는 산업생산 호조 영향에 상승.
스웨덴 SEK은 성장 지표가 예상치를 상회 하면서 상승 달러인덱스USD는 글로벌 중앙 은행의 추가완화에 따른 유동성 공급 기대에 하락.
뉴질랜드NZD는 일 깜짝 금리인하 결정에 하락 브라질 러시아 페루 폴란드 스웨덴 호주 유로 덴마크 체코 터키 영국 스위스 태국 한국 캐나다 남아공 노르웨이 헝가리 필리핀 말레이시아 대만 인도네시아 멕시코 중국 콜롬비아 싱가폴 인도 홍콩 베트남 일본 칠레 뉴질랜드 미국 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 러시아 증시는 유가 반등에 상승.
일 발표한 ECB의 추가통화완화책 이 시장 예상을 상회한 수준이라는 판단에 경기침체 우려가 있었던 이탈 리아 스페인 등은 상승 중국은 경기둔화 가운데 월 물가 지표가 상승한 데 대한 우려에 하락 러시아 이탈리아 헝가리 스페인 필리핀 터키 오스트리아 캐나다 체코 폴란드 뉴질랜드 호주 미국 브라질 포르투갈 스웨덴 태국 네덜란드 프랑스 한국 대만 콜롬비아 베트남 인도 말레이시아 벨기에 스위스 페루 홍콩 독일 칠레 멕시코 싱가폴 아일랜드 핀란드 노르웨이 일본 인도네시아 덴마크 영국 남아공 중국 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
