Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 화 월 생산자물가지수 만기 억 EU 소비자물가 만기 억 목 EU 월 산업생산 만기 억 월 화 수 국내 채권 통안만기 억 FOMC 만기 억 일 BOJ 통화정책회의 금 월 신규 주택판매 만기 억 Q GDP 만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 통안계정 만기 조 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 월 구매관리자 지수 기촉법 시행령안 입법예고 대출 억원 이상 중소기업도 포함 금융위는 지난 일 국회를 통과한 기업구조조정촉진법기촉법의 후속조치로 워크아웃의 세부 절차를 구체화한 기촉법 시행령안을 입법예고했다고 밝힘.
기촉법은 워크아웃의 근거를 규정한 법이며 기존 기촉법은 신용공여액의 합계가 억원 이상인 대기업만을 대상으로 적용되어 왔었음.
금번 새로 제정된 기촉법은 신용공여액 억원 이상인 중소기업도 워크아웃 대상이 될 수있도록 신청 범위를 확대했고 구체적인 적용대상은 시행령에서 정하도록 함.
신용공여액에는 대출 어음 및 채권매입 금융업자의 시설대여 등을 포함하는 것으로 범위를 명확히 했으며 금감원장이 주채권은행을 변경할 경우에는 변경 사유를 채권단에 통보하도록 함.
금융위는 이달 일까지 의견수렴을 거친뒤 다음달 중 시행령을 시행할 계획 브라질 호세프 탄핵 절차 재개 가능성 및 남미 인접국 위기 확산 일 브라질 언론에 따르면 야권은 반정부 시위가 호세프 대통령 탄핵 추진에 유리한 여건을 제공했다는 판단으로 공세를 강화할 것으로 알려짐.
앞서 쿠냐 연방하원의장은 지난 월 대통령에 대한 탄핵을 추진하겠다고 밝히고 하원이 비밀투표로 탄핵 특위를 구성했으나 연방대법원이 특위를 공개투표로 구성하라고 판결하면서 탄핵 절차가 보류돼왔음.
오는 일로 예정된 대규모 친정부 시위가 여론의 흐름에 어떤 영향을 미칠지 주목해봐야 할 것.
한편 브라질 경기 침체와 국내 소비 감소 헤알화 약세가 이어지면서 아르헨티나와 파라과이 등 인접국 경제에도 타격을 주고 있음.
파라과이는 남미공동시장메르코수르 최대의 유통 거점도시인데 최근 들어서 문 닫는 매장이 속출하고 있음
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 러시아 필리핀 호주 독일 프랑스 멕시코 헝가리 헝가리 한국 중국 중국 폴란드 스페인 이탈리아 인도 영국 미국 일본 인도네시아 터키 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 스위스 독일 한국 미국 인도 영국 프랑스 스웨덴 일본 멕시코 호주 인도네시아 중국 스페인 이탈리아 포르투갈 bp 글로벌 CDS변동D 한국 미국 인니 일본 스웨덴 인도 터키 중국 태국 멕시코 헝가리 캐나다 러시아 유럽 스위스 영국 호주 노르웨이 뉴질랜드 남아공 브라질 글로벌 FX변동D 절상 절하
