월간 Bond Credit 이베스트투자증권 조용구손소현입니다.
Bond Credit Bond Credit Bond Credit Bond Credit 일곱 번째 자료입니다.
 월 월보의 주제와 순서는 Part Part Part Part IIII 채권 상반기 중 인하 가능성 확대 Part Part Part Part IIIIIIII 크레딧 펀더멘털 대신 캐리Carry 으로 구성되어 있습니다.
이번 월 채권 전망에서는 연초 글로벌 금융시장 불안으로 인한 안전자산 선호 심리가 크게 부각된 데 이어 글로벌 주요 중앙은행의 추가 완화 기조가 이어지면서 국내 기준금리의 추가 인하 가능성이 높아진 것으로 전망합니다.
 월 채권시장은 국제유가와 중국 증시 등 외생변수의 영향과 국내 경기 둔화 우려가 수출입 부진 등 지표로 현실화된 점을 반영하면서 강세를 이어갔습니다.
 월에는 주요국 통화정책회의가 부재한 가운데 국내 금통위가 추가 금리 인하를 당장 전격적으로 단행할 확률은 크지 않은 것으로 판단됩니다.
하지만 소수의견 등장 가능성은 지속적으로 제시될 것으로 보이며 월에도 채권시장은 강보합세를 이어갈 것으로 예상됩니다.
이슈 분석으로는 미국 CPI 와 PCE Inflation 비교 일본 사쿠라 보고서 관련 내용을 다뤘습니다.
크레딧 시장은 지난해 월 이후 지속되던 약세 흐름에서 벗어나 강세 전환했습니다.
대외적으로 금융과 원자재 시장의 변동성이 확대되고 대내적으로는 기업 구조조정이 본격화되는 시기였지만 국고채 대까지 낮아지는데다 경제지표 부진으로 추가 인하 기대감마저 높아지며 펀더멘털 대신 캐리Carry 추구 성향이 두드러졌습니다.
 월에는 기촉법을 대신할 운영협약이 시행되면서 워크아웃을 비롯한 크레딧 이벤트들이 다소간 증가할 것으로 예상되고 A 등급 이하 회사채들의 수요예측이 본격화되면서 캐리 성향을 테스트할 것으로 보입니다.
펀더멘털 개선과 실적 턴어라운드가 가시화되지 않은 지금 캐리 매력도와 안전성을 갖춘 우량등급 크레딧물로의 보수적인 접근이 안전하다는 시각입니다.
이슈 자료로는 이랜드 그룹에 대해 다뤄봤습니다.
이랜드 그룹 계열사들의 신용등급 강등과 그룹 전반 재무부담 수준 이를 타개하기 위한 시나리오를 점검해보았습니다.
감사합니다. 
 월간 Bond Credit Contents Part I 채권 상반기 중 인하 가능성 확대 월 채권시장 동향 월 채권시장 전망 . 지표와 금리 . Chart Calendar Part II 크레딧 무소식이 희소식 월 크레딧 동향 월 크레딧 투자 전략 월 발행시장 동향 월 유통시장 동향 . MIR The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 채권 상반기 중 인하 가능성 확대 Fixed Income 조용구 추가 인하 trigger 이뤄지면서 실현 가능성 확대 월 추가 인상의 가능성을 완전히 배제하지는 않았지만 성명서 문구 상 미국 경기와 물가에 대한 판단은 상당수준 하향 조정됐습니다.
또한 향후 세계 경제와 금융시장 여건을 면밀하게 모니터링 할 것임을 분명히 했습니다.
이에 따라 채권시장은 연준이 금리 인상을 월 이후로 미룰 가능성이 매우 높은 것으로 반영하고 있습니다.
또한 지난 월에 마이너스 금리 도입을 단행했습니다.
유럽중앙은행ECB과 일본은행BOJ의 연준과의 통화정책 탈동조화Great Divergence는 연준에 지속적인 부담감으로 작용할 것입니다.
연초 글로벌 금융시장 불안과 국제유가 추가 하락에 이어 글로벌 주요 중앙은행의 추가 완화 기조가 이어지면서 채권시장은 강세를 이어갔습니다.
당사는 국내 기준금리 연간 동결기조를 기본 시나리오로 전망했습니다.
정책 여력은 충분하지만 그 필요성이 아직 크지 않다고 판단했기 때문입니다.
그러나 지난 자료를 통해 제시했던 네 가지 추가 인하의 trigger 조항 중 벌써 두 가지가 사실상 이뤄졌고 나머지도 향후 현실화될 가능성이 높아 상반기 중 인하가 이뤄질 가능성이 높아졌다고 판단합니다.
행복한 설 연휴 보내시기 바랍니다.
감사합니다.
 이베스트투자증권 리서치센터 월 채권시장 동향 채권금리 동향 월초 위안화 절하와 지정학적 리스크 부각 월 국내 채권시장은 중국 위안화 절하로 점증된 경기 둔화 우려와 북한과 중동 지정 학적 리스크가 부각되면서 안전자산 선호 심리가 크게 강화된 영향으로 강세를 보였다.
국제유가 또한 추가적인 하락이 이어지고 월 FOMC의사록이 Dovish하게 해석되면 서 강세 우위는 지속됐다.
월 금통위에서 국내 기준금리가 만장일치로 동결되면서 총 재가 다소 매파적으로 해석될 수 있는 스탠스를 보였으나 되돌림은 크지 않았다.
금리 레벨 부담 불구 강보합 우위 지속 채권시장 강세가 이어지면서 금리 레벨이 점차 부담되는 수준까지 도달했다.
또한 글로 벌 증시가 대부분 추가 하락을 제한하고 다소 안정화되는 모습을 보였지만 미국 추가 금리 인상이 지연될 것이라는 전망은 확산됐다.
한편 ECB는 월 통화정책회의를 통해 분기 성장률이 시장의 예상 치를 소폭 하회하면서 글로벌 채권시장의 강세 관성은 이어졌다.
월말 일본 추가 완화정책 단행 이후 추가 강세 월 인상 가능성을 완전히 배제하지는 않았지만 물가와 경기 판단을 상당 수준 하향한 데 이어 월말 BOJ가 월 통화정책회의를 통해 마이너스 금리를 도입하는 추가 완화정책을 단행하면서 금리는 재차 강세를 보였다.
시중금리는 추가 인하 가능성을 반영하며 만기를 가리지 않고 크게 하락했다.
국고채 년 물 금리는 전월 대비 각각 로 마감됐다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 커브 및 스프레드 동향 강세 속 장단기 스프레드 보합 월간 국고채 수익률 곡선은 강세 속에 스프레드 보합 양상을 보였다.
월 채권시장의 강보합세를 예상했지만 BOJ의 추가 완화정책으로 금리는 예상보다 더 크게 하락했다.
국고채 장단기 스프레드는 월 중반까지 플래트닝Flattening 압력이 우위를 보였으나 추가 금리 인하 기대감이 반영되면서 소폭 스티프닝Steepening됐다.
국고채 장단기 스프레드bp를 기록했다.
크레딧 스프레드 축소 전환 크레딧 스프레드는 크게 축소 전환됐다.
연초 발행시장에서 공급이 제한적인 가운데 기 관투자자들의 자금 집행이 재개되는 훨효과와 크레딧물의 상대적인 금리 메리트가 반 영되면서 AA등급 이상 우량 회사채와 여전채 위주로 스프레드는 축소 반전됐다.
이후 월말 시중금리의 하락이 재개되면서 스프레드는 더욱 축소됐다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전월 대비 bp를 기록했다.
그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 주 국고채 스프레드는 국고채 년물 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 월 채권시장 전망 통화정책 월 FOMC 고용에서 인플레이션으로 국제유가의 추가 하락과 글로벌 금융시장 불안은 월 FOMC에도 큰 영향을 미쳤다.
연 준은 월 인상의 가능성을 완전히 배제하지는 않았지만 향후 세계 경제와 금융시장 여 건을 면밀하게 주시closely monitoring하고 있으며 미국 고용시장과 물가에 미치는 영향을 검토하겠다고 언급했다.
또한 리스크의 균형balance of risks에 대한 문구가 삭제된 점은 월 인상 가능성이 약화됐음을 사실상 인정한 것으로 판단된다.
성명서 문구 상 경기와 물가에 대한 판단은 의미 있는 수준으로 하향됐다.
고용시장은 더욱 개선됐지만 소비와 투자에 대한 진단은 solid에서 moderate으로 조정됐다.
더 욱 중요한 것은 미국 경제 성장이 둔화된 점과 기대 인플레가 낮아지고 있다는 시장의 지적을 인정한 점이다.
우리는 연준의 추가 금리 인상에 대한 무게 중심이 과거 고용 에서 인플레이션으로 확연하게 이동했다고 판단한다.
이에 따라 연준의 추가 금리 인 상은 월에나 이뤄질 가능성이 높다는 예상이다.
표 미 연방기금 선물에 반영된 금리 인상 확률 FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 OISOvernight Index Swap에 반영된 금리 인상 확률 FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 CME Fed Watch 의 금리 인상 확률 주 일 기준 자료 CME Group 이베스트투자증권 리서치센터 미국 분기 GDP 성장률 모멘텀 상실 우려 지난해 분기 미국 GDP성장률은 세계 경기 둔화와 금융시장 혼란의 영향으로 연율 기 준 를 기록했다.
로 전년과 동일했다.
전반적으로 견 조한 고용과 주택시장 등으로 성장세는 유지했지만 낮은 유가와 달러화 강세 등으로 제 조업과 수출 투자의 부진이 지속된 점은 성장률에 부정적으로 반영됐다.
미국 경제 활동의 약 증가해 전분기 증 가 폭에 미치지 못했다.
저유가와 고용 안정에도 불구하고 소비의 성장이 기대에 미치지 못한 데다 낮은 에너지 가격은 광산과 유전에 대한 투자를 가까이 감소하 게 만들어 약 년만에 최대 감소율을 견인했다.
달러 인덱스는 point 수준에서 추가적인 강세를 보이지 않고 있지만 여전히 레 벨은 높은 수준이다.
또한 연준이 주요 개 신흥국 통화 대비 교역 조건을 고려해 가 중 평균한 OITPOther Important Trading Partners 인덱스는 더욱 강해지고 있다.
향후 소비와 주택시장 마저 부진할 경우 미국 경기는 더욱 둔화될 우려가 있다.
그림 분기 둔화 그림 미국 제조업 부진 심화 우려 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 미국 GDP성장률YOY 미국 GDP성장률QOQ pt ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 이베스트투자증권 리서치센터 그림 OITP 기준 달러 강세 심화 그림 유로존 소비 테러 영향 부진 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 고용 안정적 성장 유지 그림 미국 소비심리 완만한 상승세 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 결국 key 는 인플레이션 CPI PCE Inflation 결국 세계 경제의 향방은 건전한 달러화 강세 둔화 여부와 인플레이션이 될 것이다.
낮은 인플레 압력 속에 소비 여력 확대를 기대했던 미국까지도 저물가로 인한 부정적 영향에 시달리고 있다.
또한 연준이 통화정책 결정에 사용하는 물가인 PCEPersonal Consumption Expenditure Inflation은 CPI 보다 더 낮은 수준에 머물러 있다.
CPI와 PCE는 크게 편제 방법 등에서 차이점 을 가지고 있다.
CPI는 집세 가중치가 높은데 반해 PCE는 medical care services의 가중치가 훨씬 크다.
또한 CPI는 도시가구의 실제 현금지출액을 측정하는 반면 PCE는 전체가구 및 비영리단체의 지출액을 포괄한다.
마지막으로 CPI는 수정된 Laspeyres 방식 PCE는 FisherIdeal 방식을 사용하며 일 반적으로 PCE에서 과소계상 편의가 발생하는 것으로 알려져 있다.
이에 따라 PCE가 CPI 대비 낮은 점은 미국의 추가 금리 인상을 크게 제약하지 않을 수 있다는 결론이 가능하지만 여전히 낮은 레벨은 연준의 부담으로 작용할 수 있을 것으로 보인다.
 pt pt Dollar Index좌 OITP Index우 YOY pt 소비자기대지수좌 소매판매우 K 비농업 고용자수 변동우 미국 실업률좌 pt 미시간대 소비자신뢰지수 컨퍼런스보드 소비자기대지수 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 CPI소비자물가상승률 그림 미국 PCE Inflation 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 미국 CPI 와 PCE 가중치 차이 구분 구분 구분 구분 CPI CPI CPI CPI PCE PCE PCE PCE Food Energy Core Core services OER집세 Medical care services Core goods Apparel New vehicles 자료 BLS BEA 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 이후 금리 인상기 PCE Inflation 수준 구분 구분 구분 구분 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 Core PCE Headline PCE 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 국제유가 분기 보수적 스탠스 유지 지난해 달러 중반까지 급락 양상을 이어갔다.
이후 숏커버링 등에 힘입어 달러 수준을 회복한 상황이지만 당사 는 분기 보수적인 스탠스를 유지한다.
단시일 내 글로벌 감산 공조가 등장하기 힘든 점과 당분간 계절성에 기인한 매도세와 숏커버링이 반복될 것으로 예상되기 때문이다.
또한 우리는 국제유가가 달러대 수준까지 반등 가능할 것으로 예상 하지만 글로벌 Risk Off 심리 선호 여파가 쉽게 사라지지 않을 것으로 판단해 연중 상 단을 달러로 하향한다.
이에 따라 달러 대비 기저효과 가 반영되는 시기는 분기 이후로 지연될 것으로 판단한다.
 YOY CPI Core CPI YOY PCE Core PCE 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제유가WTI와 전년동기비 증가율 그림 Food Index 와 전년동기비 증가율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 추가 완화 가능성 시사 유럽중앙은행ECB은 를 동결하고 한계대 출금리억유로 등을 현재 수준 에서 유지하기로 결정했다.
다만 드라기 총재는 연초 세계 증시 급락이 경기 하방 리스 크를 키우고 있으며 인플레이션 압력을 더욱 약하게 하고 있다고 우려했다.
이에 따라 오는 월 통화정책을 재검토할 수 있다고 언급했다.
드라기 총재의 발언 이후 글로벌 금융시장에서 리스크 회피 심리는 다소 완화되는 양상 을 보이며 주요국 증시는 다소 안정을 되찾았다.
그러나 유로존 물가는 뚜렷한 상승 기 조를 보이지 못하고 있는 상황이다.
시장은 ECB가 월 통화정책회의를 통해 추가적인 완화정책을 단행할 가능성이 높은 것으로 예상하고 있다.
다만 지난 월 ECB의 추가 완화 정책이 시장의 기대치에 미치지 못해 환율 변동성이 크게 확대됐던 점은 주의할 필요가 있다.
그림 일본 소비자물가상승률 그림 지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러 WTI좌 전년동기비우 pt CRB FOOD Index좌 전년동기비우 YOY 일본 CPI 일본 Core CPI 일본 Core CPI pt 엔 엔달러좌 니케이 우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 BOJ 통화정책회의 결국 인플레이션 마이너스 금리 도입 당사 매크로팀은 올해 상반기 중 일본은행BOJ의 추가 완화정책 단행 가능성을 낮게 판단해왔다.
국채 등 자산매입 규모 확대를 위한 여력이 제한적이며 최근까지 구로다 총재가 마이너스 금리 도입에 부정적인 입장을 표명했기 때문이다.
그러나 BOJ는 월 통화정책회의를 통해 마이너스 금리부 QQE 도입을 전격 발표했다.
금융기관이 보유하는 BOJ의 당좌예금 일부에 마이너스 금리를 적용해 연초 들어 부각 된 Risk Off 심리를 완화하고 투자와 소비를 촉진해 인플레이션 목표치를 달성하기 위 함으로 판단된다.
또한 마이너스 금리가 적용되는 예치금은 아직 전체의 에 불과 해 향후 그 적용 범위가 확대될 수 있는 여지가 존재하는 것으로 판단된다.
그림 일부 당좌예금 마이너스 금리 도입 그림 일본 지역별 구분 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Google Image 이베스트투자증권 리서치센터 표 사쿠라 레포트 지역별 경기 판단 지역 지역 지역 지역 년 년 년 년 월 월 월 월 판단 판단 판단 판단 전회와의 전회와의 전회와의 전회와의 비교 비교 비교 비교 년 년 년 년 월 월 월 월 판단 판단 판단 판단 홋카이도 완만하게 회복하고 있음
동일 완만하게 회복하고 있음
토호쿠 완만하게 회복하고 있음
동일 생산면에서 신흥국경제의 감속에 동반한 영향 등이 보이고 있으나 완만한 회복을 지속하고 있음
호쿠리쿠 회복을 지속하고 있음
동일 회복을 지속하고 있음 칸토코신에쓰 수출생산면에서 신흥국경제의 감속에 동반 한 영향등이 보이고 있으나 완만한 회복을 지속하고 있음
동일 수출생산면에서 신흥국경제의 감속에 동반한 영향 등이 보이고 있으나 완만한 회복을 지속하고 있음
토카이 수출과 생산에 신흥국 경제 감속의 영향 등 이 보이고 있으나 설비투자가 대폭 증가하고 주택투자 및 개인소비가 개선되고 있기 때 문에 착실한 회복을 지속하고 있음
개선 완만하게 확장하고 있음
킨키 수출생산면에서 신흥국경제의 감속에 동반 한 영향등이 보이고 있으나 회복하고 있음
악화 수출생산면에서 신흥국경제의 감속에 동반한 영향 등이 보이고 있으나 완만하게 회복하고 있음
쥬고쿠 완만하게 회복하고 있음
동일 완만하게 회복하고 있음
시코쿠 완만한 회복이 이어지고 있음
동일 완만한 회복이 이어지고 있음
큐슈
오키나와 완만하게 회복하고 있음
동일 완만하게 회복하고 있음
자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 BOJ 인플레이션 목표 하향 경기 판단은 회복 유지 BOJ는 년 후반에서 개월 연기했다.
또한 년 연간 Core CPI 전망치를 로 하향 조정했다.
그러나 경기 판단은 완만하게 회복하고 있다는 의견 을 유지하면서 GDP성장률을 로 소폭 상향했다.
이러한 점은 월 일본 의 지역경제보고서인 사쿠라 레포트에도 뚜렷하게 나타난다.
각지의 경기 정세를 전회월과 비교하면 킨키 지역을 제외하고는 대부분 지역에서 완만하게 회복하고 있는 것으로 보인다.
그 배경으로는 수출과 생산면에서 신 흥국 경제의 감속에 동반한 영향이 보이고 있지만 국내 수요는 설비투자가 완만하게 증 가 기조에 있고 개인소비도 고용 소득환경의 착실한 개선을 배경으로 하방이 견고한 움 직임을 보이고 있다는 것 등이 근거로 사용되고 있다.
 펀더멘탈 국내 경기 달성 불확실성 확대 로 발표됐다.
로 민간소비의 증 가세가 확대되고 수출이 증가세로 돌아섰으나 건설투자가 큰 폭으로 감소로 전환된 점 이 반영됐다.
내수기여도분기 연속 지속됐다.
연간 기준으로는 민간소비와 건설투자의 증가세가 확대됐고 설비투자가 성장 세를 유지했으나 지식재생산물투자와 수출은 성장세가 둔화됐다.
업종별로는 건설업의 증가율이 높아지고 서비스업이 전년과 비슷한 증가세를 보였으나 제조업의 성장률은 상당폭 하락했다.
기재부와 한은은 여전히 대 성장 전망을 고수 하고 있지만 한은의 전망에 따르면 GDP갭률은 년 상반기 오히려 확대될 것으로 보인다.
또한 가계의 실질구매력과 민간소비는 각각 년 상반기 를 고점으로 이후 둔화될 것으로 예상되고 있다.
그림 월 수정경제 전망 GDP 갭률 전망 그림 가계 실질구매력 전망 경로 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 수출입 부진 쇼크 구조적 일시적 년 들어 더욱 심화됐다.
산업통상자원부에 따르면 감소했다.
수 출은 개월만의 최대 감소 폭이었다.
수출의 단가 감소세 로 전환된 점은 정책당 국을 당황시키기에 충분했다.
세부 품목을 살펴보면 국제유가의 추가 하락으로 석유화학 제품의 감소가 지속됐고 주 력 품목인 무선통신기기 마저 감소로 전환했다.
또한 자동차 기계 철강 반도체 등의 감소세는 확대됐고 선박 해양플랜트의 부진 역시 지속됐다.
지역별 수출을 살펴봐도 증 가세로 전환된 EU 수출을 제외하고는 대부분 주력시장으로의 수출이 감소했다.
특 히 중 수출증가율 등으로 항햐 는 수출증가율의 감소 폭은 더욱 확대됐다.
그림 월 수출입 부진 심화 그림 소비심리 메르스 이후 최저 수준 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 호조 이후 주춤 그림 중국 증시 반등해도 숏재료는 아닐 것 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY 수출증가율 수입증가율 pt 소비자심리지수 현재경기판단CSI 향후경기전망CSI YOY YOY 광공업생산좌 서비스업생산우 pt pt 항셍좌 홍콩 H좌 상해 종합우 이베스트투자증권 리서치센터 소비심리 메르스 사태 이후 최저 수준 분기 메르스 사태 이후 점차 회복된 내수 소비는 하반기 한국 경제의 버팀목 역할을 해왔다. 수출기여도의 회복은 여전히 요원한 가운데 정부의 소비진작책은 분기 서프라이즈 성장률을 견인했다. 하지만 한국은행의 월 소비자동향 조사에 따르면 소비 자심리지수는 전월 대비 개월 만에 최저 수 준을 기록하면서 소비절벽 우려가 확산되고 있다. 현재경기판단CSI와 향후경기전망CSI는 더욱 부진해 각각 과 분기에 경기진작 효과가 큰 사회간접자본SOC 분야에 재 정 집행 집중을 통해 성장률 방어에 나설 것을 공언하고 있지만 작년 일시적인 개소세 인하 효과 등이 올해 들어 소멸된 점 등을 감안하면 더 이상 소비기여도 전망을 낙관적 으로 판단할 수 없는 상황이다. 년 물가상승률 재차 하락 상반기 상승압력 미미 물가상승률은 재차 하락하고 있다. 우리는 기존 자료를 통해 월 소비자물가상승률이 담뱃값 인상효과 소멸과 가스요금 인하 등으로 전월 에 그칠 것으로 예상했다. 실제로는 더욱 부진해 컨센서스 에 그쳤다. 농산물과 석유류를 제외한 근원물가상승률은 전월 를 기록 했다. 중요한 점은 앞으로도 물가 상승압력이 매우 미미할 것으로 예상되는 것이다. 한은의 월 인플레이션보고서에 따르면 공공요금은 국제유가의 영향을 받는 에너지 관 련 요금 인하 등이 물가하락 요인으로 지속적으로 작용할 것으로 예상된다. 이미 월 도시가스요금 및 지역난방비는 각각 인하됐으며 앞으로도 추가 조정될 가 능성이 있다. 상하수도료와 교통요금 등은 지방을 중심으로 인상될 예정이지만 품목별 및 지역별 가충치가 낮아 전체 상승률에 미치는 영향은 제한적이다. 수요와 공급 측면 에서 상반기 내내 인플레이션 상승압력은 기존 예상보다 크게 낮을 것으로 판단된다. 그림 그림 원화 약세 지속 여부가 관건 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YOY 한국 CPI 한국 Core CPI 원 원달러 환율 원엔 환율 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 전 세계 인플레이션 추이 그림 국내 기대인플레이션 추이 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 기준금리 동결 전망 상반기 인하 가능성 크게 확대 우리는 월 금통위에서 기준금리가 동결될 것이라는 전망을 유지한다. 다만 지난 자료 를 통해 추가 금리 인하의 trigger로 제시했던 일본 추가 완화정책 단행 월 이후로 미뤄지는 상황 중 가지 조항이 사실상 이미 이뤄진데다 사실상 나머지도 이뤄질 가능성이 높아졌다.
이에 따라 연간 기준금리 전망은 기본 시나리오로 제시했던 연간동결 보다 차선으로 제 시했던 상반기 중 회 인하 가능성이 높아졌다고 판단한다.
유일호 부총리와 기재부가 그 동안 부정해왔던 분기 소비 위축의 가능성을 인정하고 월 수출 부진에 대해 크게 당황한 점 또한 통화완화의 압력으로 작용할 것이다.
그럼 에도 불구하고 월 기준금리가 전격적으로 인하될 가능성은 낮게 판단한다.
여전히 원 화 약세 추이가 지속되고 있는데다 통화당국은 메르스 사태처럼 빠른 선제적 대응을 하기보다는 조금 더 대내외 상황을 지켜보려고 할 가능성이 높아 보인다.
이미 여러 차례 밝혔듯이 한은의 추가 정책여력에 대해서는 의심할 필요가 없다.
다만 그 필요성 측면에서 굳이 빠르게 인하 카드를 단행할 확률이 높지 않을 것으로 판단했 다.
그러나 대내외 경기 둔화는 예상했던 것보다 훨씬 심각했다.
결국 추가 인하가 이뤄 진다면 그 시기는 환율이 결정할 것으로 보인다.
원달러 환율 직전 고점인 원 에서 엔 환율 원 수준을 기준으로 인하 실현 확률이 더욱 크게 확대될 것으로 추정한다.
 YOY 전세계 선진국 신흥국 YOY BOK 일반인 서베이 BOK 전문가 서베이 Consensus 서베이 이베스트투자증권 리서치센터 해외요인 주요 선진국 금리 크게 하락 신흥국 안정세 글로벌 채권시장은 연초 크게 부각된 Risk Off 심리를 반영하며 선진국 채권을 위주로 큰 폭의 하락을 보였다.
추가 금리 인상 지연이 예상되는 미국과 추가 완화정책이 단행 된 유로존과 일본 금리는 예상보다 크게 하락했다.
신흥국의 경우에도 일부 국가의 경 우 금리가 소폭 상승하기도 했지만 약세압력이 완화되면서 대부분 안정세를 보였다.
터 키 브라질 등 국가의 경우 높은 물가상승률에도 불구하고 금리 인상이 지연됐다.
내외 금리차 역전과 해소 반복 한국과 미국의 내외 금리차는 bp 수준까지 역전된 상태로 출발했다가 중순 들 어 빠르게 격차를 축소 역전 해소와 재차 역전을 반복하면서 bp 수준을 기록했다.
양국 년물 금리의 역전은 기존 예상보다 빠르게 고착화될 가능성을 보였지 만 미국의 추가 금리 인상 지연 가능성이 반영되면서 재차 동조화 양상을 지속했다.
 월에도 이러한 상황은 이어질 것으로 판단된다.
그림 주요 선진국 국채 Risk Off 심리 반영 그림 주요 신흥국 국채 안정세 유지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월말 역전 재차 해소 동조화 양상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 독일 년 프랑스 년 영국 년 일본 년 호주 년 중국 년 터키 년 인도 년 인도네시아 년 멕시코 년 필리핀 년 bp 한국미국 스프레드우 국고채 년좌 미 국채 년좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 수급요인 외국인 국채선물 매수 기관 매도 우위 월 국내 채권시장은 국내 기준금리 추가 인하 베팅과 연초 기관의 자금 집행이 재개되 면서 강세가 이어졌다.
외국인은 선물시장에서 전월 대비 축소됐지만 순매수 기조를 이 어갔고 기관은 은행을 위주로 월간 기준 소폭 매도 양상을 보였다.
국고채 금리가 연이 어 강세를 보이면서 레벨 부담과 월 주요국 통화정책회의가 잇달아 개최된 데 따른 경 계감이 일부 작용한 것으로 보인다.
현물 순매수 지속 외국인 보유잔고 조원 유지 현물시장에서는 투신권의 단기물 위주 강한 순매수와 보험과 연금 등 장투기관의 장기 물 선호 현상이 지속됐다.
월 중순까지는 금통위의 영향으로 단기물의 상대적인 강세는 다소 제한적인 모습을 보였지만 BOJ의 추가 완화정책이 단행된 이후 만기를 가리지 않고 강세가 뚜렷해졌다.
한편 조원을 상회 하는 수준을 안정적으로 유지하고 있다.
그림 월 선물시장 외국인 순매수은행 순매도 그림 월 현물시장 외국인기관 순매수 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 조원 상회 안정적 유지 자료 금감원 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 금융투자 은행 보험 투신 종금 기금 조원 선물 합계 외국인 은행 보험 투신 종금 기금 기타법인 조원 현물 합계 조원 조원 순매수우 외국인 보유잔고좌 이베스트투자증권 리서치센터 투자전략 시중금리 추가 인하 기대감 반영 강보합세 지속 전망 일에 예정된 국내 금통위가 있다.
금리 동결 전망을 유지 하지만 소수의견 등장 가능성은 지속적으로 제기될 것으로 예상된다.
기타 주요국 통화 정책회의가 부재한 가운데 일에는 영란은행BOE의 통화정책회의가 예정되어 있 다.
마크 카니 총재는 저유가와 글로벌 경기 둔화 낮은 인플레이션 압력 등을 이유로 금리 인상을 미룰 방침을 분명히 하고 있다.
일에는 옐런 연준 의장의 경제와 통화정책에 관한 의회 증언이 중요한 이벤트로 판단된다.
일 피셔 부의장이 연설을 통해 세계 경제의 불확실성이 미국 경제에 영향 을 줄 수 있다고 언급했지만 이러한 변동성이 영구적인 영향을 거의 남기지 않았다는 원론적인 발언에 그친 점에서 더욱 관심이 집중될 전망이다.
전반적으로 월 인상이 완
전히 배제되지는 않겠지만 금리 인상 연기 의사를 내포할 것으로 예상된다.
국고채 장단기 스프레드는 bp 수준까지 축소Flattening됐다가 이후 추가 금리 인하 가능성이 높아지면서 소폭 확대Steepening됐다.
월말 기준으로는 우리가 예상했던 대로 전월말bp 수준에서 유지됐다.
월에도 시중금리는 추가 인하 기 대감이 반영되면서 강보합세를 지속할 것으로 판단된다.
다만 당장 월에 인하가 실현 될 가능성은 크지 않아 소폭의 일부 되돌림
시도는 존재할 전망이다.
회사채 스프레드 강보합 전망 금리 메리트와 캐리 수요 부각 회사채 크레딧 스프레드는 월 예상보다 큰 폭으로 축소 반전에 성공한 데 이어 추가적 인 축소가 가능할 것으로 예상한다.
국고채 금리가 강세를 이어가면서 상대적인 크레딧 물의 금리 메리트가 크게 부각될 것이다.
만일 시중금리의 추가 강세가 제한된다 하더 라도 캐리 수요는 지속적으로 스프레드 강보합 압력으로 작용할 것이다.
AA등급 이상 우량 크레딧물 위주의 선별 매수 전략 유지를 권고한다.
표 주요 금리 전망 추가 인하 가능성 반영 강보합세 지속 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채년 추가 인하 가능성 반영 국고채년 선호도 중립 수준 국고채년 하단 하향 조정 회사채AA 년 지표물 대비 메리트 부각 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평 사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 플래트닝 소폭 우위 회사채 강보합 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채 년 bp 강보합 월말 기준 bp 전후 회사채AA 년 bp 강보합 소폭 축소 예상 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 . 지표와 금리 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 CD일 년 통안증권년 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평 사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 m y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 . Chart Calendar 글로벌 금리는 연초 세계 금융시장 불안과 낮은 인플레이션 압력으로 미국의 추가 금리 인상이 지연될 것이라 는 전망이 크게 확산되면서 선진국을 위주로 크게 하락했다.
국제유가는 잠시 숏스퀴즈성 매수세가 유입되기도 했지만 추가적인 하락 추세를 이어갔으며 유럽중앙은행ECB과 일본은행BOJ는 연준과 통화정책의 탈동조화 Great Divergence를 지속했다.
신흥국 금리의 경우에도 대부분 안정세를 보였다.
일부 국가들은 소폭 금리가 상승하기도 했지만 그 폭은 크지 않았으며 터키와 브라질 러시아 등 인플레이션 상승 위협에 시달리는 국가들 마저도 기준금리를 동결하면서 경기 부양을 우선시했다.
한편 주요 상품통화 국가 금리는 에너지 가격의 추가 하락과 글로벌 금리 하락을 반영 하며 추가적으로 하락 양상을 보였다.
그림 년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 월간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 금리 및 스프레드 추이 그림 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 중국 인도 한국 일본 호주 스페인 독일 미국 프랑스 영국 인니 bp 년 년 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 호주 년 캐나다 년 뉴질랜드 년 글로벌 금리 추이 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 월간 변동 그림 달러유로와 엔달러 환율 추이 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 CDS 프리미엄 월간 변동 그림 JP EMBI Spread 와 MOVE Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index 와 금은 Ratio 추이 그림 Dollar Index 와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 말련 인니 태국 싱가폴 일본 브라질 중국 필리핀 대만 인도 한국 호주 영국 전월말 대비 엔 달러 달러
유로좌 엔달러우 포르투갈 멕시코 이탈리아 중국 영국 한국 터키 미국 스페인 프랑스 독일 일본 브라질 bp 전월말 대비 pt bp JP EMBI Spread좌 MOVE Index우 pt pt Citi Macro Risk Index좌 GoldSilver Ratio우 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 외환리스크 지표 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 I 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 기간별 보유잔고 그림 기금 기간별 보유잔고 주 장외채권 순매도종목 제외 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 기간별 보유잔고 그림 투신 기간별 보유잔고 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 기간별 보유잔고 그림 종금 기간별 보유잔고 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 주체별 채권투자 동향 II 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 이베스트투자증권 리서치센터 Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 수출입동향 월 마킷 제조업 PMI 확정치 유로존 월 마킷 제조업 PMI 확정치 월 닛케이 제조업 PMI 확정치 월 차이신 제조업 PMI 월 소비자물가지수YOY 월 ISM 제조업지수 유로존 월 생산자물가지수 YOY 유로존 월 실업률SA 월 IBDTIPP 경기낙관 지수 월 ADP 취업자변동 유로존 월 소매판매MOM 월 소비자기대지수 월 ISM 비제조업지수 월 제조업수주 월 내구재주문확정치 월 실업률SA 월 시간당 평균임금 YOY 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 유로존 월 센틱스 투자자 기대지수 월 도매 재고판매 MOM 월 생산자물가지수YOY 월 소매판매MOM 월 미시건대 소비자신뢰 지수잠정치 유로존 월 산업생산MOM 유로존 분기 GDP성장률 QOQ 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 분기 GDP성장률QOQ 월 광공업생산MOM 월 수출입YOY 월 금통위 월 뉴욕주 제조업지수 월 FOMC 회의록 월 실업률SA 월 NAHB 주택시장지수 월 신규주택착공건수 MOM 월 생산자물가지수YOY 월 필라델피아 연준지수 월 수출입YOY 월 소비자물가지수YOY 월 생산자물가지수YOY 월 생산자물가지수YOY 월 경기선행지수 월 소비자물가지수YOY 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 마킷 제조업 PMI 잠정치 유로존 월 제조업 PMI 잠정치 월 닛케이 제조업 PMI 잠정치 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰지수 월 기존주택판매MOM 월 소비자동향조사 월 신규주택판매MOM 월 내구재주문MOM 월 FHFA 주택가격지수 MOM 유로존 월 소비자물가지수 YOY 분기 GDP성장률 QOQ연율st Est. 분기 개인소득개인소비 월 미시건대 소비자 신뢰지수확정치 유로존 월 소비자기대지수 확정치 월 소비자물가지수YOY 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 채권 Calendar 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 크레딧 펀더멘털 대신 캐리Carry Credit 손소현 안녕하세요
안녕하세요
안녕하세요
안녕하세요
 손소현입니다
손소현입니다
손소현입니다
손소현입니다
지난해 월 축소 전환됐습니다.
매년 소위 월 효과가 반복됐지만 대외적으로 금융과 원자재 시장의 변동성이 모두 확대되고 대내적으로는 기업 구조조정이 본격적으로 시작되는 이 시점에 크레딧 스프레드가 축소 전환될 수 있을것이라고 예상하지 못했습니다.
비록 AA등급 이상 우량 크레딧물이 대거 포진되기는 했지만 회사채 수요예측 경쟁률은 월 이래 최대치를 기록했고 투신과 보험은 크레딧 순매수 규모를 확대했습니다.
한 마디로 펀더멘털 대신 캐리Carry로 가는 시장이었습니다.
하지만 월에는 기촉법을 대신할 운영협약이 시행되면서 워크아웃을 비롯한 크레딧 이벤트들이 다소간 증가할 것으로 보이고 A등급 회사채 수요예측 또한 증가합니다.
시장 참여자들의 캐리 선호가 어느 시점까지 계속될지 알 수 없는 상황에서 캐리 캐리 캐리 캐리 매력도와 매력도와 매력도와 매력도와 안정성을 안정성을 안정성을 안정성을 갖춘 갖춘 갖춘 갖춘 우량등급 우량등급 우량등급 우량등급 크레딧물 크레딧물 크레딧물 크레딧물 장기채 장기채 장기채 장기채 위주의 위주의 위주의 위주의 보수적인 보수적인 보수적인 보수적인 접근 접근 접근 접근이 필요하다는 시각입니다.
이번달도 힘내십시오
 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 동향 크레딧 채권 금리 일 일제히 사상 최저 수준을 경 신했다.
국고채 년물은 에 장을 마쳤다.
대외적으로 글로벌 통화정책이 완화적 기조를 유지하고 있다는 점이 국내 채권시장에 강세 요인으로 작용했다.
지난 월 FOMC에서 미국 연준이 기준금리를 인상하면서 제로 금리 시대는 끝났지만 미국 경기 둔화 우려 중국발 금융시장 변동성 확대 유가 하락 등의 불안 요인이 상존해 연내 추가 인상 횟수에 대한 컨센서스가 많이 줄어든 상 황이다.
여기에 일본이 사상 처음으로 마이너스 금리를 도입한 데 이어 대만과 캐나다 또한 마이너스 금리를 검토중이다.
대내적으로는 한계기업에 대한 구조조정이 진행중인 데다 수출 내수 등 경제 전반적인 지표가 계속 부진한 모습을 보이고 있다.
때문에 한 은이 지난달 수정 경제성장률을 여전히 대로 제시하며 매파적인 모습을 보였지만 기준금리 추가 인하 기대감은 사라지지 않고 있다.
그림 월간 국고채 및 크레딧 채권 금리 동향 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 p 국고채 년좌 회사채AA등급 년물 크레딧 스프레드우 월 월 국고 공사채AAA 은행채AAA 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A bp Y Y 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 커브 변화 그림 국채 그림 공사채 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 M M M Y Y Y Y Y Y Y bp 변동분우 일좌 일좌 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧 스프레드 변동 섹터별 여전채회사채공사채은행채 순 약세 월중 크레딧 스프레드는 전 섹터에서 축소됐다.
여전채와 회사채 특히 우량등급에서 축소폭이 크게 나타났다.
작년 월 공사채와 은행채 크레딧 스프레드가 축소 반전한 것을 시작으로 크레딧물 강세 기조가 초우량에서 우량으로 우량에서 비우량으로 확대 되고 있는 것으로 보인다.
특히 월에는 연초 기관들의 자금 집행이 재개되고 회사채 수요예측 시장이 활기를 되찾는 가운데 사상 최저 수준까지 하락한 금리 레벨로 크 레딧물의 상대 캐리 매력도가 부각되면서 강세 기조가 확대됐다고 분석된다.
문제는 이 같은 크레딧물 강세가 경제와 기업 펀더멘털 개선에 기반하지 않고 있다는 점이다.
우선 대 취약업종조선 해운 철강 건설을 중심으로 하는 기업 구조조정은 이제 시 작 단계에 불과하다.
기업구조조정촉진법을 대체할 채권금융기관의 기업구조조정업무 운영협약도 이제 시행에 들어갔다일.
지난해말 여야 정치권의 공방으로 개정안 국 회 처리가 무산되면서 법적 효력을 상실했던 워크아웃 제도를 대체할 운영협약이 시행 되면서 그간 미뤄졌던 워크아웃 대상 기업들의 구조조정이 본격화될 전망이다.
현재 대 우조선해양 한진해운 현대상선 포스코 두산건설 등 취약업종에 속한 기업들 이외에 도 현대로템 아시아나항공 등의 상당수의 대기업이 구조조정을 진행중에 있다.
이번 협약이 모든 금융기관을 대상으로 한 것이 아니며 기촉법과는 달리 법적 구속력이 없다
는 점도 한계로 지적되지만 가입을 거부한 개 소규모 자산운용사의 경우에 기업 구 조조정과의 연관성이 낮고 협약을 통해 위약금 등의 손해배상책임을 묻는 것은 가능해 서 업무 공백을 최소화하는데는 무리가 없을 것으로 판단된다.
또한 아직까지 주요 기업들의 실적 발표가 마무리되지 않았다는 점도 크레딧 시장에는 불안 요인으로 작용한다.
월 주요 기업들의 실적이 컨센서스를 하회하고 잠시 주춤했 던 기업들의 신용등급 하향 조정이 다시 시작되면 크레딧물에 대한 투자 심리는 또다시 급격히 위축될 수 있다.
그림 여전채 회사채 크레딧 스프레드 추이 그림 회사채 대비 여전채 크레딧 스프레드 재확대 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp bp 스프레드우 회사채AA년좌 여전채AA년좌 bp 여전채회사채 크레딧 스프레드 차이 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 만기별 단기물 강세 만기별로는 년 구간의 단기물이 강세를 나타냈다. 우량등급과 단기물이 강세를 보 이는 것이 여전히 개선되지 못한 펀더멘털로 크레딧물에 불안감이 남아있다는 사실을 방증한다. 여전채는 년물의 크레딧 스프레드 축소폭이 가장 컸다. 표 월간 섹터별만기별 크레딧 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 RF 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 스프레드 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y bp Y Y Y Y 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 종목별 신용등급 강등은 소강상태 포스코특수강에서 세아그룹으로 편입되고나서 처음으로 회사채를 발해하는 세아창원특 수강A은 수요예측은 무난하게 마무리되었지만 약세 거래되었다. 이외에는 건설 조 선 업종에 속한 기업들의 약세가 두드러졌다. 대우건설 롯데건설 대림산업 케이씨씨 건설 한양 등의 건설사에서 bp 가량 스프레드가 확대됐고 현대미포조선과 삼성중공업도 각각 bp 스프레드가 확대됐다. AA등급 이상 우량 크레딧물 가운데 통신 정유 업종 회사채의 강세가 두드러졌다. 회 사채 수요예측에서 대흥행을 거뒀던 LG유플러스와 KT 정제마진 개선이 기대되는 S OIL GS칼텍스의 크레딧 스프레드가 각각 bp 이상 축소됐다. 표 개 회사채 유형 유형 유형 유형 등급 등급 등급 등급 민평 민평 민평 민평사 사 사 사 통합표 통합표 통합표 통합표 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 월 월 월 월 종가 종가 종가 종가 bp bp bp bp 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp 비고 비고 비고 비고 확대 확대 확대 확대 A 세아창원특수강 신규 발행 A 대우건설 A 현대미포조선 A 롯데건설 A 평택에너지서비스 A 대림산업 A 케이씨씨건설 BBB 한양 A 하나에프앤아이 A 삼성중공업 축소 축소 축소 축소 BBB AJ네트웍스 AA SOIL AA LG유플러스 AAA KT한국통신 케이티 AA GS칼텍스 AAA KB금융지주 AAA 하나금융지주 AAA 농협금융지주 AAA 신한금융지주회사 AAA 한국수력원자력 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 AJ네트웍스BBB는 비우량등급임에도 월간 크레딧 스프레드 축소폭이 bp로 가 장 컸는데 이는 고위험고수익투자신탁하이일드펀드 때문이다. 하이일드펀드는 비우 량등급 채권에 투자하는 대가로 공모주 를 우선배정받는 특권을 가지는데 올해부 터 하이일드펀드의 비우량채권 편입기준이 강화돼 BBB등급 이하 채권 또는 코넥스 주식 편입비중이 로 늘었다. 하지만 BBB등급 이하 기업 중 안정적인 실 적 및 등급 전망을 보유한 기업이 많지 않아 상대적으로 리스크가 낮은 기업에 수요가 몰리고 있다. AJ네트웍스의 유효수요 억원이 하이일드펀드에서 나왔다. 이베스트투자증권 리서치센터 표 BBB 등급 기업 리스트 등급 등급 등급 등급 기업 기업 기업 기업 BBB 금호피엔비화학 노루페인트 대성산업가스 대성전기공업 대한항공 두산엔진 두산인프라코어 서울신문사 쌍용양회공업 아주산업 에이제이네트웍스 전주페이퍼 한솔아트원제지 한양 한화건설 현대로지스틱스 BBB 동부팜한농 보성 아시아나항공 이랜드리테일 이랜드월드 중앙일보 폴라리스쉬핑 한솔테크닉스 BBB 두산건설 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 건이 발생 했으며 이 중 등급 하락은 에서 BBB로 신 용등급이 두 노치 하락했는데 아프로서비스그룹으로의 편입으로 기존 회사 신용도에 반영되어 있던 씨티그룹으로부터의 지원 가능성이 소멸된 점이 주된 원인이었다. 동사 는 지난해 에 대한 주식매매계약을 체결했으며 일 최종 매각이 이루어졌다. 동부팜한농의 신용등급은 BBB에서 BBB로 한 노치 상향 조정됐다. 동부팜한농은 지난해 호 유한회사 외 재무적 투자자FI들이 의결권이 부여된 우선주를 통해 경영권을 행사하고 있었다. 일 재무 적 투자자들과 동부주주가 동사 지분 를 LG화학으로 매각하는 계약을 체결한 점 이 등급 상승에 결정적인 영향을 미쳤다. LG화학의 농화학 사업에 대한 육성 의지 원 제 사업에 있어서의 계열사와의 시너지 효과 등을 고려하면 중장기적으로 사업 역량이 제고되고 외형 성장도 가능할 것으로 예상되며 여기에 대외신인도와 자본시장 접근성 이 제고될 것과 차입금 상환 자본 확충 등을 통해 재무안정성 역시 점진적으로 개선될 것으로 예상되는 점을 감안해 등급전망은 긍정적으로 부여됐다. 표 월간 채권 및 CP 신용등급 변동 내역 유형 유형 유형 유형 기업명 기업명 기업명 기업명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 신용 신용 신용 신용 평가사 평가사 평가사 평가사 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 구분 구분 구분 구분 변경전 변경전 변경전 변경전 변경후 변경후 변경후 변경후 변경일 변경일 변경일 변경일 구분 구분 구분 구분 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 등급 등급 등급 등급 OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK OUTLOOK 평가일 평가일 평가일 평가일 채권 동부팜한농 BBB BBB 상승 한신평 BBB BBB 긍정적 상승 한신정 BB BBB 긍정적 상승 한기평 BBB 신세계 AA AA 상승 한신정 AA 안정적 AA 부정적 한신평 AA 부정적 신규 한기평 AA 안정적 한국씨티그룹캐피탈 A BBB 하락 한기평 A BBB 안정적 하락 한신평 A CP 없음 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 크레딧 투자 전략 섹터별만기별 캐리 투자 우세하나 우량등급 위주의 보수적 접근 필요 아래의 표는 크레딧 섹터별만기별 투자 수익률이다. 일 기준 민평 금리에 따른 자 본 이득Capital gain과 이자 수익Interest income을 계산하여 국채공사채은행채 의 경우 년물 이하 구간에서 최대 수익률이 발생하는 구간을 음영 표시하였다. 공사채와 은행채는 로 가장 높다. 여전채AA등 급과 회사채 AA A년물 투자 수익률이 가장 높은데 전월에 비해 금리가 하락하면서 전 구간에서 투자 수익률이 소폭 하락했다. 월에도 펀더멘털 대신 캐리를 추구하는 투자가 우세할 것으로 전망된다. 글로벌 통화 정책의 완화 기조 속에 국내에도 기준금리 인하 기대감이 상존하고 있기 때문이다. 연 초 회사채 수요예측이 활기를 나타냈던 것과 기업들의 신용등급 강등 러시가 소강상태 로 접어든 점 장단기 스프레드가 축소된 점 역시 시장 참여자들의 크레딧물 투자 센티 멘트에는 긍정적으로 작용할 수 있다. 다만 앞서 언급한 대로 기업들의 구조조정이 이 제 시작단계인 점과 실적 턴어라운드가 가시화되지 않았다는 점은 여전히 부담스럽다. 연초 기관들의 자금집행이 마무리되는 과정속에 설 연휴가 겹치면서 자금 수요 강도가 약해질 가능성도 높다. 당사는 이에 월 크레딧 스프레드는 강세 기조는 이어가지만 그 강도는 약화될 것이라 고 전망하며 회사채 AA등급 크레딧 스프레드 레인지는 평균 bp로 제시한다. 크레딧물에서 캐리 투자 전략은 우세하나 산재한 이슈를 감안해 우량등급 위주의 보수 적인 접근이 필요하다는 시각이다. 표 섹터별만기별 투자 수익률 섹터 섹터 섹터 섹터 M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 공사채 은행채 여전채AA 여전채A 회사채AA 회사채A 주 일 종가 기준 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별만기별 크레딧 투자 수익 그림 공사채 AAA 그림 은행채 AAA 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 AA 그림 여전채 A 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회사채 AA 그림 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 M Y Y Y Y Y Y Y 자본이득 이자수익 민평수익률 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 이슈 이랜드 공작녀와 함께 부상 할까 이랜드 그룹은 상호출자제한기업집단 자산총액 기준 월 기준에 위치한 대기업 그룹 집단이다. 국내에서는 상장사 개 계열사 를 보유하고 있다. 창업주인 박성수 회장이 그룹 전반에 대한 지배력을 확보하고 있어 회장 경영권의 안정성은 높은 수준이다. 이랜드월드가 국내외 사업지주회사 역할을 하고 있으며 이랜드리테일과 이랜드파크가 중간지주회사의 형태를 띄고 있다. 그림 이랜드 그룹 계열사 지분구조도 자료 대규모 기업공개 집단 시스템 이베스트투자증권 리서치센터 사업별로는 이들 개 기업이 각각 패션 유통 호텔레저 사업을 영위하고 있는데 그룹 전체 영업이익에서 차지하는 비중은 패션이 로 그 뒤를 잇고 있다. 패션 부문에서 뉴발란스의 이익 기여도가 높았으나 매출액이 하향세로 돌아 셨으며 유통 부문에서는 아울렛 매출 성장세가 둔화됐다. 호텔레저 부문의 영업이익 기 뎌도는 높지 않으나 애슐리를 필두로 한 외식업쪽 성장세가 꺾이면서 부담으로 작용했다. 표 국내 및 중국 주요 계열사 정리 국내 국내 국내 국내 중국 중국 중국 중국 이랜드월드 국내 및 해외의 사업지주회사 이랜드패션상하이 의련 남성복 캐주얼복 이랜드리테일 이랜드월드와 하위 계열사 연결하는 중간지주사 이랜드인터내셔널패션 의념 여성복 이랜드파크 이랜드리테일 자회사 레저사업 계열사 지분 보유 위시패션상하이 위시 아동내의 자료 사업보고서 이베스트투자증권 리서치센터 엘칸토 와인캐슬 농업회사법인 맛누리 예지실업 이월드 고운조경 투어몰 애월국제문화 복합단지 와팝 구 동아트홀 이랜드스포츠 리드온 이랜드공덕 이랜드건설 이랜드크루즈 이랜드서비스 이랜드시스템즈 올리브스튜디오 글로벌스포츠 홍대입구동교동 프로젝트금융투자 주식회사 해외계열사 이랜드위시디자인 해외계열사 이랜드중국패션디자인 박성수 동일인 및 친족주식현황 곽숙재배우자 이랜드월드 이랜드리테일 은 상장법인 . 총발생 주식수 기준 리드 이랜드월드 이랜드리테일 이랜드파크 이베스트투자증권 리서치센터 지역별로는 아시아중국 중국 미국 유럽 등지에서 매출액이 발생하고 있으나 실 질적인 사업 비중이 가장 큰 곳은 중국이다. 국내 및 중국 사 합산 재무비율 추이를 살펴보면 국내의 경우 대체적으로 외형과 이익의 안정적인 확대기조가 유지됐다. 년말까지 주력인 패션 및 유통 부문에서 신규 영업점 출점과 인수합병으로 인해 자산총 계와 매출액이 증가했으며 수익성도 개선됐다. 하지만 영업현금흐름을 상회하는 투자로 차입금이 확대되는 가운데 중국쪽에서의 성장이 둔화되면서 수익성이 그룹 전반의 수 익성을 악화시켰다. 그림 사 합산 재무비율 추이 그림 사 합산 재무비율 추이 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 자료 다트 이베스트투자증권 리서치센터 표 사 합산 재무재표 억원 억원 억원 억원 매출액 매출액 매출액 매출액 EBIT EBIT EBIT EBIT EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 금융 금융 금융 금융 비용 비용 비용 비용 순이익 순이익 순이익 순이익 자산 자산 자산 자산 총계 총계 총계 총계 부채 부채 부채 부채 총계 총계 총계 총계 총 총 총 총 차입금 차입금 차입금 차입금 현금성 현금성 현금성 현금성 자산 자산 자산 자산 부채 부채 부채 부채 비율 비율 비율 비율 차입금 차입금 차입금 차입금 의존도 의존도 의존도 의존도 총차입금 총차입금 총차입금 총차입금 EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA x x x x EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 금융비용 금융비용 금융비용 금융비용 x x x x EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 매출액 매출액 매출액 매출액 ROA ROA ROA ROA N.A N.A 주 국내 사는 이랜드월드 이랜드리테일 이랜드파크 합산 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 표 사 합산 재무재표 억원 억원 억원 억원 매출액 매출액 매출액 매출액 당기순이익 당기순이익 당기순이익 당기순이익 자산총계 자산총계 자산총계 자산총계 부채총계 부채총계 부채총계 부채총계 당기순이익 당기순이익 당기순이익 당기순이익매출 매출 매출 매출 부채비율 부채비율 부채비율 부채비율 주 중국 사는 이랜드패션상하이의련 이랜드인터내셔널패션의념 위시패션상하이위시 합산 자료 다트 이베스트투자증권 리서치센터 Q EBITDA마진좌 부채비율우 Q 당기순이익매출좌 부채비율우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 중국 쪽 당기순이익매출 비율이 지난해 년의 절반 이하까지 하락하면서 이 랜드 그룹 계열사들의 신용등급은 일제히 강등됐다. 주요 평가요소는 화장 전략에 따 른 투자 지속으로 확대된 재무부담과 자회사 부진으로 인한 수익창출력 저하였다. 즉 그동안 차입금은 많았지만 현금 흐름과 수익성이 좋아서 버티던 등급이 중국 쪽 영업이 익이 무너지면서 떨어진 것이다. 그림 이랜드월드 이랜드리테일 신용등급 추이 그림 크레딧 스프레드 추이 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이랜드 그룹에 기발행된 회사채는 일부터 만기가 돌아온다. 이랜드 그룹에게 현재의 재무부담과 수익창출력 저하를 극복하기 위 한 시나리오에는 어떤 것들이 있을까. 그림 이랜드그룹 걔열사 회사채 만기도래 현황 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 년부터 그룹 재무 개선책으로 언급되던 방안은 IPO다. 이랜드리테일과 중국법인 의 상장을 통해 자금을 확보하는 것이다. 이랜드리테일은 년 발행했던 RCPS를 억원으로 차환했고 상장되지 않았었다. E.Land Fashion Shanghai 일 일 일 일 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB bp 이랜드리테일 국고대비 이랜드월드 국고대비 이랜드월드 이랜드리테일 억원 이랜드리테일 이랜드월드 이베스트투자증권 리서치센터 의련는 홍콩 증시 상장이 거론됐으나 최근 홍콩 지수가 급락하면서 타이밍을 놓친 상 황이고 오히려 E.Land International Fashion의념을 지배하고 있는 E.Land International HoldingsELFCH의 중국 증시 상장 가능성이 높아보인다. 한신평에 따 르면 이랜드리테일과 ELFCH를 상장했을 때 각각 억원 가량의 현금이 유입될 것으로 기대된다월 기준. 두 번째 방안은 자산매각이다. 이랜드 그룹은 재무구조 개선을 위해 킴스클럽을 매물로 내놓았으며 오는 일에는 적격인수후보를 발표한다는 일정 을 잡고 있다. 이랜드는 실사가 조기에 끝나고 적극적인 인수 후보자가 나타나면 이번 주에라도 예비입찰을 한다는 방침이며 특히 매각 흥행을 위해서라면 주류 도매 허가권 을 보유한 소법인 와인 캐슬도 매각 대상에 포함한다는 방침이어서 킴스클럽 매각 을 통한 재무구조 개선은 올해 안으로 마무리될 가능성이 크다고 판단된다. 이외에도 이랜드는 강남 킴스클럽 등 입지가 좋은 매장들의 부동산 소유권을 보유하고 있어 신세 계 등 국내 유통 대기업가운데 이를 원하는 기업이 있을 경우 매각 대상을 확대할 수 있다는 입장이다. 마지막으로 중국과 홍콩에서 새롭게 시도하는 쇼핑몰 부문에서 매출액 및 영업이익이 증가해 그룹 전반의 수익성이 개선되는 시나리오이다. 이랜드는 지난달 일 그랜드 오 픈식에서 중국 주요 도시에 개의 대형 쇼핑몰을 오픈할 계획을 밝혔다. 이 랜드가 시도하는 쇼핑몰은 명품 직매입 매장 SPA 편집샵 등의 패션과 유명 외식 브랜 드가 입점해있는 복합 쇼핑몰의 형태이다. 상해 북경 등 대도시를 중심으로 기존 백화 점을 리뉴얼해 오픈하는 것이기 때문에 손익분기점 달성이 기존 쇼핑몰보다 빠르게 이 루어질 것으로 기대된다. 지난해 호 점은 전체 개장을 앞두고 일부 패션관만 먼저 오픈하는 프리 오픈 행사를 진행했는데 당일 매출이 기존 팍슨백화점 일 매출보다 억원을 주말 양일 매출은 억원을 기록했다. 중국의 소비층인 공작녀들에 의해 이랜드가 재무부담과 수익성 악화라는 악재를 딛고 일어날 수 있을지 귀추가 주목된다. 그림 호점 프리 오픈 행사 팍슨뉴코아몰 호점은 중국 백성그룹이 년동안 운영해오던 백화점 매장으로 이랜드의 자사 콘텐츠 와 백성 보유 콘텐츠 가 자체 브랜드로 채워졌다. 총 여개 브랜드가 입점돼 있으며 영업면적은 약 규모다. 이날 오픈식에는 만명이 운집했다. 자료 한국섬유신문 보도자료 참고 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 월 발행시장 동향 크레딧 채권 발행만기 월 발행량으로는 가량 증가했지만 공사채 발행이 조원이 순상환되었다. 그림 크레딧물 월별 순발행 추이 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 회사채는 넉 달째 순상환 기조를 이어가고 있으나 억 원 가량 순발행됐다. 금융지주BNK하나신한 통신KTLG유플러스 유통신세계 롯데하이마트 발전자회사한국서부발전 등 AA등급 이상 우량기업들이 저금리를 이 용해서 대규모 회사채 발행에 나섰다. 월은 A등급 회사채들의 수요예측이 예정되어 있어 비우량등급 회사채 발행이 증가할 것으로 전망된다. 그림 회사채 등급별 발행 그림 회사채 등급별 순발행 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 우량 비우량 투기 조원 우량 비우량 투기 이베스트투자증권 리서치센터 공사채는 한국토지주택공사LH공사와 예금보험공사에서 각각 조원의 대규모 만기가 도래하면서 전체적으로 순상환됐다. 년 하반기 정부는 연말부터 지 방공기업의 공사채 발행기준을 완화하는 지침을 담은 지방공사채 발행한도비율 조정 운영 계획 지침을 발표했었다. 기존 가 넘는 도시개발공사는 공사채를 발행하지 못하도록 정했었으나 그 기준을 각각 로 높인 것이다. 이로인해 그간 타이트했던 공사채 수급이 개선될 것으로 예상되었으나 지금까지는 공사채 발행량이 눈에 띄게 증가하지는 못하고 있다. 하지만 도시개발공사채는 지난해 하반기 이후로 월을 제외하고는 계속해서 순발행세 를 유지하고 있어 향후 정책 효과가 서서히 가시화될 것으로 전망된다. 인천국제공항공사채는 정부보증채나 다름없는 평가를 받고 있는데다 양호한 재무건전 성과 수익성이 반영되면서 지난 억원은 억원 순발행됐다. 그림 공사채 순발행 추이 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 은행채와 여전채는 월중 순발행됐으나 향후 발행량에 증가 요인은 많지 않은 상황이 다. 은행채의 경우 지난해 급증했던 가계대출은 대출 규제 강화로 증가세가 둔화됐으 며 정부가 산업은행을 비롯한 국책은행의 역할을 중소기업 및 중견기업에 집중하는 것으로 한정하면서 자금 소요액이 많이 줄 것으로 예상된다. 여전채는 BNK캐피탈 사 태 이후 AA등급 이상을 대상으로는 투자심리가 회복되었으나 금융지주나 은행계열을 제외하고는 매각 이슈 건전성 이슈가 상존해 여전히 발행에 비우호적인 환경이다. 정리하면 올해 크레딧물 발행량은 작년과 비슷한 수준일 것이며 회사채공사채은행 채여전채 순으로 우호적인 수급 환경을 나타낼 것으로 예상된다.
월중에는 비우량등 급 회사채 수요예측이 본격적으로 시작된다.
현재 시장에 나타나는 크레딧물 선호 현상 이 A등급으로까지 이어질 수 있을지 지켜볼 필요가 있다.
 조원 LH 정금공 예보 일반공사 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 수요예측 분석 건 억원에 비해 크게 증가했다.
유효수요는 를 기록했다.
경쟁률은 지난 월 이래 최대 수준이다.
하지만 경쟁률에는 다소 간 바이어스bias가 있어
크레딧물 투자 심리가 이정도로 회복되었다고는 보기 힘들다.
우선 수요예측 기업의 대부분이 AA등급 이상의 우량 기업이어서 A등급 이하 비우량 크레딧물에 대한 투자 심리를 파악하기 힘들고 대내외 경기에 대한 우려감이 확대되면 서 자금 조달에 대한 니즈가 커져서 발행금리를 선제적으로 높여서 제시하는 경우도 포 함되었기 때문이다.
전체적으로 결과 발표가 완료된 기업 개세아창원특수강 LG유플러스 현대제철 한 국투자캐피탈 롯데하이마트 케이티 AJ네트웍스 대상 엔씨소프트 한온시스템 신세 계 엘에스전선 중 엘에스전선년물에서만 미매각이 발생했다.
등급별로는 AAA등급 경쟁률이 로 가장 낮았다.
만기별로는 에 비해 높았다.
그림 월별 수요예측 현황 그림 경쟁률 및 크레딧 스프레드 추이 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 그림 등급별 수요예측 현황 그림 만기별 수요예측 현황 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 발행희망우 유효수요우 경쟁률좌 bp 경쟁률좌 회사채 AAY 크레딧 스프레드우 조원 발행희망AA이상우 발행희망A이하우 경쟁률AA이상좌 경쟁률A이하좌 조원 발행희망Y이하우 발행희망Y초과우 경쟁률Y이하좌 경쟁률Y초과좌 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 수요예측 현황 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 신고서 신고서 신고서 신고서 기준 기준 기준 기준 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 결과 결과 결과 결과 최종 최종 최종 최종 발행 발행 발행 발행 결과 결과 결과 결과 발행종목 발행종목 발행종목 발행종목 만기 만기 만기 만기 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 결정 결정 결정 결정 금리 금리 금리 금리 bp bp bp bp 밴드내 밴드내 밴드내 밴드내 억원 억원 억원 억원 밴드외 밴드외 밴드외 밴드외 억원 억원 억원 억원 미매각 미매각 미매각 미매각 억원 억원 억원 억원 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 표면 표면 표면 표면 금리 금리 금리 금리 세아창원특수강 M A LG유플러스 M AA LG유플러스 M AA LG유플러스 M AA 현대제철 M AA 현대제철 M AA 현대제철 M AA 한국투자캐피탈 M AA 한국투자캐피탈 M AA 한국투자캐피탈 M AA 롯데하이마트 M AA 롯데하이마트 M AA 케이티 M AAA 케이티 M AAA 케이티 M AAA 케이티 M AAA AJ네트웍스 M BBB AJ네트웍스 M BBB 대상 M A 대상 M A 엔씨소프트 M AA 한온시스템 M AA 한온시스템 M AA 신세계 M AA 엘에스전선 M A 엘에스전선 M A 엘에스전선 M A AJ렌터카 M A CJ프레시웨이 M A 주 음영 부분은 결과 발표 전 자료 금융투자협회 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 발행만기 추이 그림 회사채무보증 그림 공사채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여전채 그림 은행채 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 그림 발행 그림 만기 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 KISNet 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 조원 조원 발행좌 순증좌 발행잔액우 이베스트투자증권 리서치센터 월 유통시장 동향 기관별 장외채권 순매수 억원으로 주요 기관 중 가장 많았다.
투신은 국 채 지방채 및 통안채를 억원 가량 매수했는데 크레딧은 주로 금융채를 매수했다.
투신의 국채 순매수 규모가 커서 크레딧 비중은 로 전월에 비해 p 감소했다.
보험과 기금도 각각 억원을 순매수했으며 은행은 순매도 전환했다.
보험은 국채를 매도하고 공사채와 회사채를 매수하면서 크레딧 비중 을 기존의 억원 가량 순매도하면서 크레딧 비중을 줄였다.
은행은 국채와 공사채를 위주로 순매도 전환해 크레딧 비중은 늘었다.
월에는 기금과 보험의 듀레이 션이 각각 년 확대됐다.
장기금리 하락에도 불구하고 IFRS단계 도입 전 듀레이션을 확대해놓기 위한 움직임으로 분석된다.
기금과 보험은 지속적으로 듀레 이션을 증가시켜왔으며 현재 각각 년으로 듀레이션이 장기화되어있다.
투 신과 은행은 듀레이션이 년 정도에 형성되어 있다.
 회사채 거래 현황 개로 지난달에 비해 늘었다.
특 별히 신용 위험이 증가했다기보다 전월에 비해 회사채 거래량이 전반적으로 증가하면서 나타난 현상으로 풀이된다.
현대미포조선 현대로템 두산중공업 등 구조조정이 진행되 고 있는 기업들이 대체적으로 약세 거래됐다.
금융채에서는 삼성카드가 매각 이슈가 불 거지면서 민평대비 오버 bp 이상으로 거래됐으나 삼성생명이 삼성전자로부터 지분을 매입하면서 이 같은 우려는 다소간 해소되었다.
표 개 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일 거래일 거래일 거래일 민평 민평 민평 민평 최고 최고 최고 최고 최저 최저 최저 최저 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 bp bp bp bp 거래량 거래량 거래량 거래량 백만원 백만원 백만원 백만원 거래건수 거래건수 거래건수 거래건수 건 건 건 건 시장 시장 시장 시장 A 현대미포조선 장외 A 현대미포조선 장외 A 현대중공업 장외 A 금호석유화학 장외 BBB 대한항공 장외 A 한솔아트원제지 장외 A 대우건설 장외 A 현대로템 장외 A 현대로템 장외 A 현대로템 장외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 단기 년 이후 그림 월별 크레딧 비중 추이 그림 월별 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기관별 크레딧 비중듀레이션 장기 년 이후 그림 기금 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 기금 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기금 보험 투신 은행 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 년 기금 보험 투신 은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 보험 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 투신 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 투신 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 채권종류별 잔고 및 크레딧 비중 그림 은행 채권만기별 매수 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 조원 국채좌 공사채좌 금융채좌 회사채좌 크레딧 비중우 년 조원 년이하좌 년이하좌 년이하좌 년초과좌 듀레이션우 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 일자 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AAA BNK금융지주 금융지주 BNK금융 AAA AAA BNK금융지주 금융지주 BNK금융 AAA AAA 디지비금융지주 금융지주 DGB금융그룹 AAA AAA AAA AAA AAA 현대자동차 자동차 현대자동차 AAA AAA 한국증권금융 기타금융업 AAA AAA KT 통신서비스 KT AAA AAA KB금융지주 금융지주 KB금융 AAA AAA 한국남동발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국남부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국동서발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국서부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 한국중부발전 발전업 한국전력공사 AAA AAA 신한금융지주회사 금융지주 신한금융지주 AAA AAA 한국수력원자력 발전업 한국전력공사 AAA AAA 하나금융지주 금융지주 하나금융 AAA AAA SK텔레콤 통신서비스 SK AAA AAA 농협금융지주 금융지주 농협 AAA AA 롯데케미칼 석유화학 롯데 N N AA 대우증권 증권 한국산업은행 AA NH투자증권 증권 농협 AA 삼성증권 증권 삼성 AA JB금융지주 금융지주 JB금융지주 AA AA SOIL 정유 SOIL AA N N AA 신세계 유통 신세계 AA N N SAA AA AA AA AA 삼성물산 유통 삼성 AA AA 에스케이이엔에스 발전업 SK AA AA 롯데쇼핑 유통 롯데 AA AA SK주 비금융지주 SK AA AA 포스코 철강 포스코 AA AA SK이노베이션 비금융지주 SK AA N AA 호텔롯데 호텔 롯데 AA AA 삼성디스플레이 디스플레이 삼성 AA AA 삼천리 가스 삼천리 AA AA 이마트 유통 신세계 AA AA 기아자동차 자동차 현대자동차 AA AA LG화학 석유화학 LG AA AA 현대백화점 유통 현대백화점 AA AA 롯데제과 음식료 롯데 AA AA 광주광역시도시공사 지방공기업 AA AA 롯데칠성음료 음식료 롯데 AA AA 용인도시공사 지방공기업 A AA 하남도시개발공사 지방공기업 A AA 미래에셋자산운용 기타금융업 미래에셋 AA AA 지에스이피에스 발전업 GS AA N N N AA 연합자산관리 기타금융업 AA AA 한국투자증권 증권 한국투자금융 AA AA 포스코에너지 발전업 포스코 AA AA 맥쿼리한국인프라 기타금융업 맥쿼리금융 AA N 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AA GS칼텍스 정유 GS AA SK에너지 정유 SK AA 예스코 가스 LS AA AA AA 메리츠금융지주 금융지주 메리츠금융그룹 AA 신한금융투자 증권 신한금융지주 AA 오뚜기 음식료 오뚜기 AA 에스비에스 방송서비스 태영 AA 현대제철 철강 현대자동차 AA 케이씨씨 석유화학 KCC AA LG전자 전기전자 LG AA AA 엘지디스플레이 디스플레이 LG AA AA 지에스리테일 유통 GS AA AA 삼성SDI 전기전자 삼성 AA AA 호텔신라 호텔 삼성 AA AA 농심홀딩스 비금융지주 농심 AA AA GS파워 발전업 GS AA AA 에스케이종합화학 석유화학 SK AA AA 오리온 음식료 오리온 AA AA 한국타이어 자동차부품 한국타이어 AA AA 한온시스템 기계 AA AA 현대위아 자동차부품 현대자동차 AA AA 롯데푸드 음식료 롯데 AA AA 네이버 서비스업 네이버 AA AA CJ제일제당 음식료 CJ AA AA LG생활건강 석유화학 LG AA AA LG유플러스 통신서비스 LG AA AA 만도 자동차부품 한라 A AA 한화테크윈 전기전자 한화 AA AA 대신증권 증권 대신 AA AA 한화에너지 발전업 한화 AA AA 현대증권 증권 현대 AA AA 한화토탈 석유화학 한화 AA AA 롯데물산 임대업 롯데 AA AA 다음커뮤니케이션 서비스업 카카오 AA AA 현대건설 건설 현대자동차 AA AA 롯데렌탈 임대업 롯데 AA AA 지에스에너지 비금융지주 GS AA AA 동원산업 음식료 동원 AA AA 씨제이대한통운 육상운송 CJ AA AA GS 비금융지주 GS AA AA AA AA AA LS산전 전기전자 LS AA AA 삼양사 음식료 삼양 AA AA 롯데하이마트 유통 롯데 AA AA 한국투자금융지주 금융지주 한국투자금융 AA AA LS 비금융지주 LS AA AA 현대엔지니어링 건설 현대자동차 AA 엘지하우시스 건축자재 LG AA 서브원 임대업 LG AA 현대오일뱅크 정유 현대중공업 AA 에스케이하이닉스 메모리반도체 SK AA SK네트웍스 유통 SK AA LG상사 유통 LG 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 AA LG이노텍 전기전자 LG AA SK루브리컨츠 석유화학 SK AA 씨제이이앤엠 방송서비스 CJ AA CJ씨지브이 서비스업 CJ AA 현대파워텍 자동차부품 현대자동차 AA 씨제이헬로비전 방송서비스 CJ AA 삼양홀딩스 비금융지주 삼양 AA 케이티스카이라이프 방송서비스 KT AA E 가스 LS AA 에스케이브로드밴드 통신서비스 SK P AA SK가스 가스 SK AA AA 엘지씨엔에스 SI LG AA AA LF구 LG패션 의류 LF AA AA 주엔씨소프트 소프트웨어 엔씨소프트 AA AA 씨제이오쇼핑 유통 CJ AA AA CJ 비금융지주 CJ AA AA 한국항공우주산업 전기전자 한국산업은행 AA AA 센트럴시티 임대업 신세계 AA A 대림산업 건설 대림 A A 삼성중공업 조선 삼성 A N N A OCI 석유화학 OCI A 포스코건설 건설 포스코 A 현대중공업 조선 현대중공업 N N N A 우리에프아이에스 SI 우리금융 A 한화케미칼 석유화학 한화 A 아이비케이투자증권 증권 중소기업은행 A 동두천드림파워 발전업 한국전력공사 A 대신에프앤아이 기타금융업 대신 A 포천파워 발전업 대림 A A GS이앤알 발전업 GS A A 세아창원특수강 철강 세아 A A SK인천석유화학 정유 SK A A A A A 하남에너지서비스 발전업 SK A A 한일시멘트 시멘트 한일시멘트 A A 동아에스티 제약 동아쏘시오 A A 동원FB 음식료 동원 A A 국도화학 석유화학 국도화학 A A LS전선 전선 LS A A 세아베스틸 철강 세아 A A 삼성정밀화학 석유화학 삼성 A A 휴켐스 화섬 태광실업 A A 롯데알미늄 비철금속 롯데 A A 파르나스호텔 호텔 GS A N A LS엠트론 기계 LS A A 동원엔터프라이즈 비금융지주 동원 A A 엘지엔시스 전기전자 LG A A LG생명과학 제약 LG A N N N A 오일허브코리아여수 가스 A A 대성에너지 가스 대성 A A 대성홀딩스 비금융지주 대성 A A 대우인터내셔널 유통 포스코 AA SAA A 넥센타이어 자동차부품 넥센 AA A 여천NCC 석유화학 AA 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 A 현대케피코 자동차부품 현대자동차 AA A 영원무역 의류 영원무역 AA P P A 매일유업 음식료 매일유업 AA A 태경농산 음식료 농심 AA A 세아제강 철강 세아 AA A 율촌화학 석유화학 농심 AA A 현대다
이모스 자동차부품 현대자동차 AA A 롯데로지스틱스 육상운송 롯데 AA A 대웅제약 제약 대웅 AA SAA A 대상 음식료 대상 AA SAA A 롯데건설 건설 롯데 BBB A 현대산업개발 건설 현대자동차 A A 대우건설 건설 대우건설 A A 이베스트투자증권 증권 LS A A GS건설 건설 GS A A 현대미포조선 조선 현대중공업 A N N A 현대삼호중공업 조선 현대중공업 A N N A 두산중공업 기계 두산 A N N A 코오롱인더스트리 화섬 코오롱 A A 한화 석유화학 한화 A A 대림코퍼레이션 유통 대림 A A 두산 비금융지주 두산 A N N A LS네트웍스 의류 LS A A 효성 화섬 효성 A A 평택에너지서비스 발전업 N N A 태광실업 의류 태광실업 A A A 한국토지신탁 기타금융업 PA A 현대로템 자동차 현대자동차 N N N A 현대스틸산업 철강 현대자동차 A 다우기술 소프트웨어 다우기술 A 씨제이프레시웨이 음식료 CJ A 한솔제지 제지 한솔 A A OCI머티리얼즈 가스 OCI A A 세아홀딩스 비금융지주 세아 A A 한미약품 제약 한미사이언스 A A 가온전선 전선 LS A A 하이트진로 음식료 하이트진로 A A 성우하이텍 자동차부품 성우하이텍 A A 풍산 비철금속 풍산 A A 에스케이씨SKC 석유화학 SK A P A SK건설 건설 SK BBB A 한진 육상운송 한진 BBB N N A 케이씨씨건설 건설 KCC BBB A 태영건설 건설 태영 BBB A 엘지실트론 전기전자 LG A N A 하나에프앤아이 기타금융업 하나금융 A N N A SK해운 해상운송 SK A A 무림페이퍼 제지 무림 A A 포스코엔지니어링 건설 포스코 A A 풀무원 비금융지주 풀무원홀딩스 A A 지에스글로벌 유통 GS A A 와이티엔 방송서비스 와이티엔 A SA A A A 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 등급 등급 등급 등급 업체명 업체명 업체명 업체명 업종 업종 업종 업종 그룹명 그룹명 그룹명 그룹명 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 개별 개별 개별 개별 민평 민평 민평 민평 스프 스프 스프 스프 레드 레드 레드 레드 등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 MIR MIR MIR MIR 가격메리트 가격메리트 가격메리트 가격메리트 아웃룩 아웃룩 아웃룩 아웃룩 억원 억원 억원 억원 Y Y Y Y Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Ybp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 한신평 한신평 한신평 한신평 NICE NICE NICE NICE 한기평 한기평 한기평 한기평 A 한국복합물류 육상운송 CJ A A 한화갤러리아 유통 한화 A A 금호석유화학 석유화학 금호아시아나 A A 한독한독약품 제약 A A 무림피앤피 제지 무림 A A SK케미칼 화섬 SK A NA NA A 대한유화공업 석유화학 대한유화공업 A A 삼화페인트공업 건축자재 삼화페인트공업 A A 풀무원식품 음식료 풀무원홀딩스 A A 하이트진로홀딩스 비금융지주 하이트진로 A 에이제이렌터카 임대업 AJ네트웍스 A 메가마트 유통 농심 A 한솔케미칼 석유화학 한솔 P A 서흥 제약 서흥 P A 세아특수강 철강 세아 A 화신상장 자동차부품 A 해태제과식품 음식료 크라운 A A 크라운제과 음식료 크라운 A A 휴비스 화섬 삼양 A A 대한제당 음식료 대한제당 A A 현대비앤지스틸 철강 현대자동차 A P P A 현대종합특수강 철강 현대자동차 A BBB 한양 건설 보성 BBB 한화건설 건설 한화 BBB 전주페이퍼 제지 전주페이퍼 BBB N SA BBB 한솔아트원제지 제지 한솔 BBB BBB BBB BBB BBB 금호피앤비화학 석유화학 금호아시아나 BBB BBB 두산엔진 기계 두산 BBB NA BBB 아주산업 시멘트 아주산업 BBB BBB 대한항공 항공운송 한진 BBB SA BBB 두산인프라코어 기계 두산 BBB N BBB 대성산업가스 가스 BBB BBB 에이제이네트웍스 임대업 AJ네트웍스 BBB BBB 쌍용양회공업 시멘트 쌍용양회 BBB BBB 서울신문사 신문 BBB BBB 노루페인트 건축자재 노루 A P P BBB 현대로지스틱스 육상운송 롯데 A P P BBB 대성전기공업 자동차부품 LS A P P BBB 보성 건설 보성 BBB BBB 폴라리스쉬핑 해상운송 폴라리스쉬핑 BBB P SBBB BBB 이랜드월드 의류 이랜드 BBB BBB BBB 동부팜한농 농약제조업 동부팜한농 P P BBB BBB 이랜드리테일 소매유통 이랜드 BBB 아시아나항공 항공운송 금호아시아나 BBB BBB 한솔테크닉스 전기전자 한솔 BBB BBB 중앙일보 신문 중앙일보 BBB BBB 두산건설 건설 두산 BBB N BBB BBB BBB 주 발행금액은 일 기준 자료 본드웹 KISNet 다트 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구 손소현.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
