Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 ECB Announcement 만기 억 만기 억 월 소비자물가 금 만기 억 월 경기선행지수 만기 억 Beige BookEU 월 산업생산 만기 억 월 월 산엄생산 만기 억 금통위 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 두산 SK면세점 인수 협상 중 일 두산그룹이 사업권을 상실한 SK면세점으로부터 인력 창고 등 사업 일부분을 인수하는 방안을 협상 중인 것으로 알려짐.
이를 위해 SK면세점에서 관련 업무를 총괄했던 권미경 SK네트워크 전무를 지난달 영입.
SK면세점은 지난해 년간 운영해오던 시내 면세점 사업권을 상실했으며 이에 따라 오는 월까지 재고와 인력을 포함한 모든 사업을 접어야 하는 상황.
SK면세점은 직원 여명과 상표별 파견직원 여명 등에 대한 고용 유지를 위해 두산 신세계 HDC신라 등을 상대로 해결책을 모색해왔으며 두산 측에서 긍정적인 반응을 이끌어낸 것으로 풀이.
한편 두산그룹은 년대 초부터 대규모 인수합병을 통해 중공업 위주의 사업구조로 재편 최근 건설기계 분야의 불황이 지속되며 어려움을 겪고 있음 
전세계 시총 천조원 증발 올해 첫 거래일이었던 일부터 중국의 사상 첫 서킷 브레이커가 발동되면서 주식시장은 흔들리기 시작 이후 일 중국 증시 재폭락 등의 악재를 맞음.
일 블룸버그 시가총액 집계 자료에 따르면 전세계 증시 시가총액은 일 약 조원 달러 가량 감소.
주간 단위로 세계 시가총액이 이처럼 큰 폭으로 하락한 것은 지난 월 초 이래 처음.
당시 미국은 재정적자 위기에 몰리면서 AAA등급을 상실했었음.
이번 증시 폭락 사태는 중국의 경기둔화 및 금융불안에 대한 우려가 원인으로 지목 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 헝가리 헝가리 호주 한국 브라질 인도 필리핀 필리핀 중국 인도네시아 일본 태국 그리스 이탈리아 독일 미국 스페인 영국 프랑스 멕시코 폴란드 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 터키 멕시코 스웨덴 스위스 영국 인도 미국 일본 독일 호주 프랑스 이탈리아 스페인 한국 포르투갈 중국 인도네시아 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 인도 일본 미국 한국 노르웨이 인니 러시아 중국 유럽 스위스 태국 캐나다 스웨덴 멕시코 영국 터키 헝가리 호주 뉴질랜드 남아공 글로벌 FX변동D 절상 절하
