 이베스트투자증권 김문일 입니다.
The Bond 입니다.
월 첫번째 주제는 물가채는 물가채는 물가채는 물가채는 신흥국이어야 신흥국이어야 신흥국이어야 신흥국이어야 한다 한다 한다 한다 에 관한 내용 입니다.
이번주 채권 전망에서는 브렉시트 발표에 따른 글로벌 금융시장 반응과 각국 중앙은행에 미친 영향과 정부의 확장적 재정정책 선진국 물가가 오르지 않는 원인 및 브라질 물가 현황 왜 선진국 보다 신흥국 물가채 매수가 유리한지와 물가채의 기본적 원리와 이자 및 원금지급 매커니즘 추가로 앞으로의 금리 전망을 이번에 논의해 보겠습니다.
감사합니다.
이베스트투자증권 리서치센터 The Bond 물가채는 신흥국이어야 한다 브렉시트 브렉시트 브렉시트 브렉시트가 가 가 가 몰고 몰고 몰고 몰고 온 온 온 온 기회 기회 기회 기회 Contents 채권 브렉시트가 몰고 온 변화 Part I 브렉시트 여파 Part II 선진국 물가가 오르지 않는 주요 원인 Part III 신흥국에 쏟아지는 시선 Part IV 신흥국 물가채 매수 타이밍 도래 The The The The Bond Bond Bond Bond 해외채권 투자 전략 이베스트투자증권 리서치센터 브렉시트가 몰고 온 변화 브렉시트 발생에 따른 글로벌 금융시장 반응 시장 참가자들 대부분은 브렉시트를 예상하기 못했다.
해외외신 발표에 따라 브렉시트 투표가 탈퇴 반대로 기울 것이라는 기대감이 컸었기 때문이다.
하지만 대부분의 언론매 체들의 브렉시트에 대한 사전조사 표본이 작은 숫자였었다는 점이 문제가 되었다.
예상 밖으로 유로존 탈퇴를 원하는 영국 시민들이 많았기 때문이다.
브렉시트가 현실화 될 것이라고는 대부분의 시장 참여자들의 예상하지 못했기 때문에 글로벌 금융시장에 미치 는 영향은 컸다.
브렉시트 발생 이후 그리스 같은 일부 유로존의 취약한 국가들 금리는 상승했으나 일반 적으로 국채는 안전자산이기 때문에 대부분 국가들의 금리는 큰 폭으로 하락했다.
파운 드화는 달러화에 넘게 급락했고 안전자산으로 통하는 엔화와 달러화도 강세를 나 타냈다.
영국이 세계 교역에서 차지하는 비중은 내외이기 때문에 크지는 않지만 유 럽연합의 결속력이 약화될 수 있는 점은 금융시장에 호재라고만 볼 수는 없다.
브렉시 트 발생 전유로달러 환율은 달러를 상회했지만 이후 점차 레벨을 낮추고 있는 점 은 유럽연합에 대한 우려를 반영하고 있다고 볼 수 있다.
영국 까지 상승했다가 발표 이후 를 하회하고 있다.
브렉시트 발생으로 금융시장 중심인 영국의 국가 경쟁력이 약 화될 것이라는 우려로 영란은행BOE이 머지않아 기준금리 인하에 나서거나 각종 대 책을 발표할 것이라는 기대감 때문이다.
또한 해외 중앙은행들의 확장적 정책에 대한 기대감으로 글로벌 채권시장에 대한 수요가 급증한 점도 영국 국채금리 하락 압력으로 작용했다.
그림 년 국채수익률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 영국 년 해외채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 국제신용평가사 피치가 영국의 국가 신용등급을 강등했지만 아직까지는 AA로 프랑스 와 동일한 수준을 유지하고 있어 영국 국채의 신용도에 크게 문제가 생길 가능성은 낮 은 상황이다.
다만 파운드화 약세가 지속된다면 외인 자금이탈 경계감이 커질 수는 있 으나 이미 파운드화는 달러화에 년 이후 최저수준을 기록하고 있어 앞으로의 급격 한 하락 가능성은 제한될 가능성이 높다.
각국 중앙은행에 미치는 영향 브렉시트 여파가 선진국 중앙은행에 미치는 영향 우선 유럽중앙은행ECB의 역할이 커지기는 했지만 자산매입을 더 늘리거나 획기적인 정책을 발표할 가능성은 커지지 않았다.
브렉시트 자체가 미친 영향을 보면 유로화와 유로존 국채수익률 하락이다.
물론 그리스 같은 유로존 경기 취약국 금리가 반등하기는 했지만 독일과 프랑스를 비롯한 전체적으로 보면 유로존 금리는 낮아졌다.
평소 마리오 드라기 유럽중앙은행 총재는 유로달러 환율이 달러 위로 오르면 불편 해했다.
브렉시트 발생으로 유럽중앙은행ECB의 역할이 커지기는 했지만 자산매입을 더 늘리거나 획기적인 정책을 발표할 필요성은 커지지는 않았다.
브렉시트 발생이 직접 적으로 미친 영향은 유로화와 유로존 국채수익률 하락이다.
유럽중앙은행이 대규모 자 산매입에 나섰던 주요 목적이 유로화 강세를 제지하고 물가 하락을 막기 위함이라는 점 을 감안하면 브렉시트가 유로존에 일정부분 도움을 준 측면도 있다.
그림 유럽중앙은행 총자산 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 십억유로 유럽중앙은행ECB 총자산 The The The The Bond Bond Bond Bond 해외채권 투자 전략 이베스트투자증권 리서치센터 브렉시트 발표가 글로벌 금융시장 전체에 미치는 영향이 컸었고 앞으로 유로존에 미치 는 여파도 지켜볼 필요가 있기 때문에 연준Fed은 점진적인 금리인상 기조에 나서기 어려워졌다.
브렉시트 여파가 가라앉고 달러화 강세가 완화될 조짐을 보여야 연준은 다 시 점진적인 금리인상에 나설 가능성이 높다.
브렉시트 발생 이후인 일 기준으로 연방기금금리 선물은 올해 내에 인상 가능성 을 이내로 반영하고 있다.
특이한 점은 다시 연방기금금리 선물이 올해 내에 금리 인하 가능성을 반영하기 시작했다는 점이다.
다만 옐런 의장의 미국 경기에 대한 기존의 긍정적인 태도는 변하지 않을 것으로 보인 다.
만약 옐런 의장이 브렉시트 발생으로 미국 경기까지 부정적으로 본다면 시장 참가 자들의 경제에 대한 긍정적 심리가 크게 훼손되어 자기실현적 예언에 빠질 수 있기 때 문이다.
연준이 올해 회의 금리인상 여지는 남겨둘 가능성이 높다고 본다.
즉 현재 시 장 참여자들은 올해 연준 금리인상 속도를 너무 과소 평가하고 있다고 보고 있다.
그림 연방기금금리 선물 반영 확률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 가장 난관에 빠진 선진국 중앙은행은 일본이다.
일부 언론의 보도처럼 일본이 아베노믹 스로 시간 만에 실패로 끝났다.
엔화가 급락한 원인은 안전자산인 이유도 있지만 연준 금리인상 속도 지연 기대감과 엔 캐리 트레이드 청산 때문이다.
엔화가 안전자산이기 때문에 브렉시트 파장으로 유로연합 불안감이 커지고 글로벌 금융 시장이 불안정해진다면 일본의 아베노믹스 실패 가능성은 점차 커질 것이다.
또한 연준 금리인상 속도가 늦어지면 달러화 약세에 대한 전망 확대로 엔화에 대한 수요가 급증할 수 있는 점도 일본은행에는 부담이다.
연내 인상 월 인하 월 인상 월 인상 월 인하 해외채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 연준 정책방향 전환 가능성이 낮은 이유 극단적인 금융위기 지속 상황을 제외하면 연준의 점진적인 금리인상 기조는 유지될 것 이라는 판단이다.
연준의 점진적인 금리인상 자체가 미국의 펀더멘탈 개선을 의미하기 때문이다.
또한 시간이 지나면 연준의 금리인상 자체가 글로벌 금융시장 안정에 기여할 수 있는 측면도 있다.
브렉시트 우려 부각으로 크게 문제되는 이슈 중에 하나는 엔화 강세 여부에 따른 안전 자산 선호심리 강화 여부이다.
브렉시트가 실제 발생하거나 앞으로 유로연합이 약해질 경우 안전자산 매수세 강화로 엔화가 강세를 나타내면 문제가 커질 수 있다.
엔화 강세 가 시장 심리를 위축시키며 일본 아베노믹스 실패 우려로 크게 작용할 수 있기 때문이 다.
연준의 점진적인 금리인상 기조는 엔화 강세를 완화하며 글로벌 위험자산 선호 심리를 부각시켜 글로벌 금융시장에 긍정적으로 작용할 수 있는 재료가 된다.
또한 연준의 적 지 않은 인사들이 올해 연준 금리인상을 지지하는 원인은 저금리 기조가 너무 오래 지 속되면 자산버블 등의 부작용이 커질 수 있기 때문이다.
특히 연준의 금리인상 속도가 늦어질수록 취약한 신흥국 위주로 점차 물가에 대한 부작용이 확대될 가능성이 높다.
미국 일본 유럽과 같은 기축통화 국가들은 자산매입 정책을 오랫동안 지속해도 국제통 화 결재비중이 높기 때문에 자국통화가 전 세계로 분산되어 통화량 확대에 따른 물가상 승 우려는 크지 않다.
반면에 취약한 신흥국일 수록 국제 통화결재 자체가 어렵고 자국 통화량이 확대되면 점차 인플레이션 압력이 커지게 된다.
그림 월 기준 자료 SWIFT 이베스트투자증권 리서치센터 USD EUR GBP JPY CNY CAD AUD CHF HKD THB SGD SEK NOK PLN DKK ZAR NZD MXN TRY HUF The The The The Bond Bond Bond Bond 해외채권 투자 전략 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 태도 변할까
브렉시트 발생으로 미국 금리가 레벨을 크게 낮추었기 때문에 한은이 내외금리차를 고 려할 필요성이 낮아졌다.
또한 브렉시트에 따른 안전자산 선호 심리가 지속되는 경우가 아니라면 원달러 상승세도 제한될 수 있다.
원달러 환율이 원을 기록한 후에 올해 원을 상회했던 주요 원인은 연준이 통화정책을 긴축으로 전환했기 때 문이다.
연준 금리인상 속도 지연 기대감은 달러화 약세 재료이기 때문에 글로벌 금융 시장 불안감만 해소된다면 원달러 강세는 제한될 수 있다.
올해 연준의 금리인상 여부가 불확실해졌기 때문에 한은이 추가로 기준금리에 나설 수 있는 여지는 커졌다.
또한 지난 일 정부가 하반기에는 추경을 포함하여 적자국 채 발생이 없는 조원 이상의 확장적 재정정책을 펼치겠다고 발표했기 때문에 올해 하반기에 추가 한은 기준금리 인하가 단행될 여지는 있다.
지난 월 금통위에서 이주열 총재는 정부와 한은의 정책공조를 주장한 바 있다.
다만 국내 가계부채가 월 금통위에서 한은 기준금리 인 하 단행이 선제적 조치라는 점을 감안하면 브렉시트 발생에도 이번 월 한은 금통위에 서 기준금리는 동결될 것으로 본다.
다만 브렉시트에 따른 국내 하방 경기 우려로 일부 소수 의견이 나올 가능성은 있다.
또한 영국이 세계 무역에서 차지하는 비중이 정도이고 브렉시트 발생히 오히려 세 계 각국의 재정정책 촉진으로 작용할 수 있다는 점을 감안할 필요가 있다.
미국 경기 펀더멘탈이 크게 훼손될 가능성이 낮기 때문에 연준이 기존의 금리인상 정책을 지속할 가능성이 높다.
이러한 점을 감안하면 앞으로 한은 금리 동결이 지속될 수 있고 올해 하반기에는 기준금리 동결이 유지될 수 있다고 본다.
한은의 추가 기준금리 인하는 많 아야 번으로 끝날 가능성이 높다고 전망한다.
그림 년 금리는 한은 추가 기준금리 인하를 상당부분 반영 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채년 한은 기준금리 해외채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 일본 물가가 오르지 않는 주요 원인 달러화 엔화 유로화 같은 기축통화는 장점도 있지만 단점도 있다.
해당 통화가 전 세계로 확산되기 때문에 통화량 확대에도 물가상승 압력으로 크게 작용하기 어렵다
는 점이다.
아베노믹스로 대표되는 일본의 대규모 양적완화 실시에도 일본의 물가가 낮은 수준을 유지하는 이유는 엔화가 대표적인 글로벌 안전자산이기 때문이다.
엔화는 외환시장에서 대표적인 안전자산이기 때문에 글로벌 경기가 악화되면 엔화에 대한 수요 급증으로 일본 물가가 하락할 가능성이 높아진다.
대규모 양적완화에도 미국 물가가 오르지 않는 원인도 이와 비슷하다.
특히 일본은 브렉시트 발생에 따른 엔화 강세 여파로 디플레이션에 대한 우려가 다시 부각될 가능성도 있다.
엔화는 외환시장에서 대표적인 안전자산이기 때문에 글로벌 경기가 악화되면 엔화에 대한 수요 급증으로 일본 물가가 하락할 우려가 있는 것이다.
일본 물가 하락의 주 요 원인 중에 하나는 엔화가 기축통화이기 때문이다.
대규모 양적완화에도 미국 물 가가 오르지 않는 원인도 이와 비슷하다.
그림 일본 소비자물가지수 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 브렉시트로 엔화 가치가 급등할 것이라는 우려가 커지자 이번 월 일본은행 금융정 책 결정회의에서 추가 자산매입 조치가 나올 것이라는 시장 참가자들의 기대감이 커 지고 있다.
이번 월 FOMC에서 연준이 올해 금리인상 기조를 유지하고 브렉시트 여파가 가라앉는 다면 엔화 강세에 대한 일본은행의 우려도 일부 가라앉을 수 있다.
하지만 브렉시트 여파에 따른 유로존 분열 우려가 확대되거나 연준의 스탠스가 비들 기파적으로 전환된다면 일본은행의 자산매입 확대나 마이너스 금리 폭 확대도 엔화 강세를 막기는 어려울 가능성이 높다.
다만 현재는 엔화 강세 지속에 따른 국채수요 증가로 일본 국채금리가 낮은 수준을 유지하기는 어렵지 않을 것이다.
 mom 일본 CPI The The The The Bond Bond Bond Bond 해외채권 투자 전략 이베스트투자증권 리서치센터 연준 금리인상 지연되면 신흥국 중심으로 물가 점진적 상승 가능성 연준 금리인상 속도가 지연될수록 취약한 일부 신흥국들은 시간을 벌게 되고 경기를 지지하기 위하여 자국통화 발행량을 늘릴 것이다.
통화량 증가는 단기적으로 신흥국 들의 경기를 지지하는 재료가 될 수 있지만 장기적으로 보면 물가상승 압력으로 작 용할 가능성이 높다.
더불어 연준의 양적완화 확대는 달러화 약세로 작용하지만 취약한 일부 신흥국일 경 우 해당통화 약세에 따른 수입물가 상승으로 인플레이션 압력이 커질 것이다.
이러 한 상황이 발생하면 취약한 신흥국의 경우 물가가 상승해도 경기부진 여파로 금리를 올리기 힘들다.
단기적으로 보면 연준 금리인상이 계속 느려지면 신흥국 경기를 안정시키며 진작시 키는 것처럼 보이지만 너무 늦어지면 오히려 부작용을 확대할 수 있다.
신흥국 경기 부진이 심화되면 미국 경기에도 악영향을 미칠 수 있다.
연준의 점진적인 금리인상 이 장기적으로는 미국 경기뿐만 아니라 신흥국에도 이익이 될 수 있다.
다만 글로벌 경기가 너무 위축되어 있는 경우에는 연준 금리인상에 따른 부작용이 더 커질 수 있 기 때문에 옐런 의장을 비롯한 연준 인사들은 타이밍을 고민하는 것으로 보인다.
그림 월 FOMC 점도표 그림 월 FOMC 점도표 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 이번 월 FOMC 성명서에서 포인트는 브렉시트에도 연준이 기존의 금리인상 기조를 바꾸지 않는 지이다.
만약 성명서 내용에서 브렉시트 발생에도 미국 경기에 대하여 낙 관적이라면 다시 올해 연준 금리인상에 대한 기대감이 커질 수 있고 미국 채권금리는 반등할 것이다.
해외채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 연준 점진적 금리인상의 긍정적 효과positive effect 달러화 급등은 연준이 바라지 않는다.
다만 급격한 달러화 약세도 연준은 바라지 않는 다. 달러화 약세 전망이 너무 강해지면 중국을 비롯한 해외 중앙은행들이 미국 국채매 도에 나서 금리가 급등할 수 있기 때문이다.
또한 미국은 제조업 보다는 금융산업에서 강점을 가지고 있다.
무역수지 적자를 금융수지 흑자로 보충하기 위해서는 적당한 달러 화 강세는 미국 경기에 도움이 되는 측면도 있다.
오히려 연준이 점진적인 금리인상에 나서며 펀던멘탈 개선 기대감에 따른 뉴욕증시 상 승을 필두로 위험자산 선호 심리를 고조시키는 방법이 달러화 급등을 제한하는 효과를 낼 수 있다고 본다.
종합하면 단기적으로 브렉시트 우려 등이 부각되며 연준 금리인상 지연 기대감이 커질 수는 있지만 대체로 개선되는 미국 경기지표와 연준 금리인상 지연의 부작용 등을 감안 할 필요가 있다.
결국 연준의 올해 금리인상 기조는 지속될 수 있고 이는 펀더멘탈 개 선 기대감을 부추키며 미국 금리를 비롯한 글로벌 채권금리는 오를 수 있다고 예상한다.
그림 연준 금리조정 경로 자료 WSJ 이베스트투자증권 리서치센터 표 과거 기준금리 레벨이 낮아지자 점차 인상에 나섰던 연준 연준 연준 연준 연준 금리인상기 금리인상기 금리인상기 금리인상기 고점도달기간 고점도달기간 고점도달기간 고점도달기간 금리 금리 금리 금리 변동횟수 변동횟수 변동횟수 변동횟수 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 월 개월 회 월 개월 회 월 개월 회 월 개월 회 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The The The The Bond Bond Bond Bond 해외채권 투자 전략 이베스트투자증권 리서치센터 또한 연준 금리인상 시기가 너무 느려지면 신흥국이나 글로벌 금융시장에서 자산 버 블이 만들어질 가능성이 높고 붕괴시 안전자산인 달러화가 급등세를 나타내며 미국 경기에 미치는 부작용도 커질 가능성이 높다.
이러한 부작용을 감안하면 연준이 점 차 금리인상 기조를 유지하려고 노력할 가능성이 높다.
더불어 경기가 개선될 때 금 리를 올려야 다시 불황이나 금융 위기 발생시 기준금리 인하에 나설 수 있는 여력이 생길 수 있는 것이다.
다만 글로벌 경기 둔화 미국 경기가 실제로 개선되지 않는다면 연준이 금리를 올리 고 싶어도 어려울 가능성이 높다는 것이다.
달러화는 기축통화이고 안전자산이기 때 문에 글로벌 금융시장이 약한 시기에 연준이 금리인상에 나선다면 대부분 통화대비 강세를 나타낼 것이다.
이는 미국 물가 하락과 제조업 경쟁력 약화 재료로 작용할 수 있다.
결국 연준이 올해 뿐만 아니라 내년에도 점진적인 금리인상 기조를 지속하기 위해서 는 미국 뿐만 아니라 중국경기를 비롯한 글로벌 금융시장이 크게 악화되지 않는다는 전제 조건이 필요하다.
신흥국에 쏟아지는 시선 신흥국 대표국 중 하나인 브라질 브라질 채권은 선진국과는 다르게 금리 수준이 높기 때문에 진입 타이밍이 중요하다.
올해 초에 브라질 채권에 투자했다면 금리 하락과 환차익으로 해외주식 투자보다 월 등한 수익을 올렸을 것이다.
하지만 년말까지 브라질 채권 을 소유했다면 상당부분 원금 손실을 보았을 것이다.
그림 브라질 국채수익률에는 이미 추가 기준금리 인하 기대감이 상당부분 반영된 상태 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 브라질 년 금리 해외채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 브라질 국채 까지 크게 상승했다.
브라질 채권을 장기적으로 만기 보유하는 목적의 투자자가 아니라면 금리상승에 따른 채권가격 하락을 피할 수 없었을 것이다.
당시 시중금리가 크게 오 른 원인은 브라질 수출의 상당한 부분을 차지하는 원자재 가격 하락과 헤알화 약세 에 따른 물가상승 여파가 컸었다.
또한 작년에 점차 연준 금리인상 경계감이 확대되 었던 점도 채권금리 상승과 헤알화 약세로 작용했다.
올해 초 부패 여파로 호세프 대통령 탄핵에 대한 기대감이 커졌고 새로운 정부가 시장 친화적인 정책을 펼칠 것이라는 기대감으로 브라질 정치 상황이 안정될 것이라는 기대 감으로 브라질 국채수익률은 안정적인 하락세를 나타냈다.
한편 올해 일 브라질 중앙은행은 현행 의 금리 수준을 유지했다.
브라질 중앙은행은 차례 연속 기준금리를 인상했고 이후 현재까지 기준금리 동결을 유지하고 있다.
고우지파인 신임 브라질 중앙은행 총재 는 연간 물가 상승률을 에서 안정시키며 경제성장과 물가안정을 동시에 달성 하겠다고 주장했다.
일부 시장 참가자들은 올해 월 경기부양을 이유로 브라질 중앙은 행이 금리를 인하할 수 있다고 보고 있다.
브라질 채권은 안전자산이라기 보다는 위험자산에 가깝다.
금리가 높고 헤알화 변동성 이 크기 때문이다.
일정부분 헤알화에 대한 헷지Hedge를 한다고 가정해도 금리 변동 성이 클 수 있어 현재 브라질 채권에 대한 투자는 리스크가 크다고 본다.
브라질 중앙 은행의 연간 물가 상승률 목표가 월 브라질 소비자물가는 전년동 월 대비 급등한 바 있다.
높은 물가수준을 감안하면 브라질 중앙은행의 올해 추가 금리인하 가능 횟수는 제한될 것이다.
또한 추가 인하 기대감이 이미 브라질 국채금리에 상당부분 이미 반영된 상태 이다.
올해 초 브라질 국채금리가 급락한 주요 원인 중에 하나는 연준 금리인상 시기에 대한 지연 기대감이 급격히 확대되었기 때문이다.
그림 브라질 기준금리와 헤알화 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BRLUSD 브라질 헤알좌 기준금리우 The The The The Bond Bond Bond Bond 해외채권 투자 전략 이베스트투자증권 리서치센터 브렉시트 발생으로 다시 연준 금리인상 속도가 느려질 가능성이 높아졌다.
다만 브라질 물가가 중앙은행의 연간 물가 상승률 목표를 크게 상회하는 점을 고려해야 한다.
또한 브라질 채권 투자시점에 헤알화에 대한 헷지를 한다면 브라질 채권 금리가 가 넘 는다고 해도 실제 수익으로 남는 금리는 정도 밖에 되지 않는다.
만약 헤알화에 대한 헷지를 하지 않는다면 보유기간까지 헤알화가 원화대비 강세를 나 타낸다면 금리에 따른 약 넘는 수익이 발생할 수 있으나 헤알화가 약세를 나타내 면 오히려 원금 손실이 커질 수 있다.
즉 환헷지를 정확히 할 수록 원금 손실 가능성은 줄어들지만 수익이 극대화될 가능성도 낮아지는 것이다.
신흥국 물가채 매수 티이밍 지난 조원 이상의 확장적 재정정책을 펼치겠다고 발표했다.
한은 뿐만 아니라 브렉시트 발생으로 인한 자국 경기둔화 우려로 대부분 신흥국들 정부는 확장적 재정정책을 당분간 펼칠 가능성이 높다.
중국을 제외한 신흥국들의 대부분의 국제통화 결재 비중은 크지 않기 때문에 시간이 지나면 물가 상승 압력으로 작용할 가 능성이 크다.
적절한 환헤지를 이용한다면 신흥국 물가가 향후 오를 가능성이 높기 때문에 신흥국 물 가채는 좋은 투자 수단이 될 가능성이 높다고 전망한다.
물가채는 일반적으로 낮은 표 면이자를 지급하지만 시장이 예상하는 물가 상승률만큼 수익을 얻을 수 있기 때문이다.
또한 점차 연준 금리인상 속도가 지연되면 시장 참가자들의 신흥국들에 대한 예상 물가 상승률이 높아질 수 있고 이는 신흥국 물가채의 가격 상승을 이끌 가능성이 높다.
자금 운용의 관점에서도 환헤지가 적절히 이루어진다고 가정하면 선진국 보다는 신흥국 물가채 투자전략이 유리할 가능성이 높다.
선진국이 자산매입을 확대하면 신흥국도 이 를 상당부분 추종할 가능성이 크고 물가상승 조짐은 신흥국에서 먼저 나타날 가능성이 높기 때문이다.
그림 선진국 대비 높은 성장률을 보이는 신흥국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 인도 필리핀 중국 인도네시아 태국 한국 미국 yoy 분기 경제성장률 해외채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 물가채는 물가 상승률만큼 수익을 얻을 수 있으나 금리의 영향을 더 크게 받는다.
브렉 시트 재료에 따른 안전자산에 대한 수요 증가로 대부분 국가들의 국채수익률이 하락세 를 나타내고 있다.
물가채는 금리가 크게 오를 가능성은 낮으면서 물가가 상승할 조짐 을 보이는 경우 유용하다.
결국 선진국 비하여 상대적으로 금리 레벨이 높고 물가가 앞 으로 반등할 가능성이 높은 신흥국 물가채가 유망할 것으로 전망한다.
그림 국내 물가는 반등 압력이 미약하기 때문에 신흥국 물가채 보유가 유리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BEI 일반 국채의 명목금리에서 물가 연동국채의 실질금리를 차감한 수치이다.
즉 BEI는 시장 참가들이 예상하는 미래의 기대인플레이션을 의미한다.
만약 년 만기 국채수익률에서 씩 성장할 것이라고 시장 참가자들이 예상하는 것이다.
그림 신흥국 정부의 확장적 재정정책은 물가 상승 재료 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 bp BEIbreakeven inflation rate The The The The Bond Bond Bond Bond 해외채권 투자 전략 이베스트투자증권 리서치센터 브렉시트 발표 이후 강한 모습을 보인 브라질 그림 브렉시트 이후 글로벌 금리 주간 등락률 그림 브렉시트 이후 글로벌 FX 주간 등락률절상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 브렉시트 발표 이후에도 오히려 브라질 채권시장에는 자금이 유입되며 브라질 년 국 채수익률은 직전주 대비 를 기록했다.
브렉시트가 글로벌 경기 우려로 확대되기 보다는 우선 해외 정부와 중앙은행들의 정책공조에 대한 기대감으로 신흥국을 대표하는 국가 중에 하나인 브라질 채권시장으로 자금이 유입되고 있다.
향후 브렉시트가 유럽연합 카르텔 약화로 따른 크레딧 문제로 확산되지 않는다면 신흥 국 채권시장에 대한 매력은 지속될 가능성이 높다.
더불어 브렉시트 이후 브라질 헤알 화도 달러화에 내외의 강세를 나타내며 강한 모습이다.
물가연동국고채 이자 및 원금지급 매커니즘 표 물가연동국고채의 이자 계산 방법 일시 일시 일시 일시 CPI CPI CPI CPI 조정된 조정된 조정된 조정된 원금 원금 원금 원금 이자계산식 이자계산식 이자계산식 이자계산식 이자 이자 이자 이자 현재 억원 년후 억원 억원 년후 억원 억원 년후 억원 억원 년후 억원 억원 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 브라질 필리핀 영국 미국 터키 뉴질랜드 싱가포르 태국 스페인 러시아 프랑스 캐나다 호주 덴마크 네덜란드 벨기에 유로존 독일 홍콩 핀란드 오스트리아 한국 멕시코 헝가리 중국 폴란드 말레이시아 노르웨이 스위스 일본 인도네시아 대만 인도 이탈리아 포르투갈 그리스 Bp 영국 아르헨티나 스웨덴 헝가리 폴란드 노르웨이 덴마크 유로존 스위스 캐나다 멕시코 필리핀 한국 호주 뉴질랜드 말레이시아 싱가포르 중국 러시아 인도 대만 터키 태국 홍콩 인도네시아 이집트 일본 브라질 해외채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 물가연동국고채 이자 및 원금지급 매커니즘 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 신흥국 물가채 투자가 유리한 이유 그림 소비자물가지수CPI 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 물가채가 소비자물가지수CPI에 연동되어 원금이 증가하는 구조라는 점을 감안하면 환 헷지가 적절히 이루어진다면 선진국 보다 물가가 점진적으로 오를 가능성이 높은 신 흥국 물가채에 대한 투자가 유리할 가능성이 높다.
 yoy 브라질 CPI 러시아 CPI 미국 CPI 한국 CPI 일본 CPI The The The The Bond Bond Bond Bond 해외채권 투자 전략 이베스트투자증권 리서치센터 채권시장 전망 금리 바닥Bottom은 어디일까
연준 금리인상 정책 유지 가능성 높아 브렉시트가 발표 이후 해외 정부와 중앙은행들은 선제대응에 나서고 있다.
한국 정부는 추경을 포함한 일 대만 중앙 은행은 기준금리를 연 bp 인하했다.
또한 영국 영란은행은 추가 통화완 화 가능성을 시사했다.
브렉시트 재료로 안전자산이 강세를 나타내자 미국 단기금리가 큰 폭으로 하락했고 원 화채권 금리도 차례 추가 인하를 반영하고 있다.
브렉시트 발생 당시 미국 년 만기 국채수익률은 근처로 급락한 바 있다.
외인 투자자금이 국내 단기물에 집중되어 있다는 점을 감안하면 한국과 미국의 내외금리차는 중요한 이슈이다.
내외금리차가 축 소되거나 역전되면 외인 채권시장 자금이탈 경계감으로 국내 금리가 반등할 수 있기 때 문이다.
앞으로 올해 회의 연준 금리인상 기대감이 지속되는지가 중요한 이슈가 될 것이다.
미 국 경기 펀더멘탈이 크게 부진하지 않는 한 연준이 기존 금리인상 정책을 지속할 가능 성이 높고 미국 단기금리는 점차 오를 수 있다고 본다.
미국 단기금리 상승은 한은 추 가 기준금리 인하를 어렵게 만들 가능성이 높다.
종합하면 이미 차례 기준금리 인하를 국내 시장금리가 상당부분 반영하고 있기 때문에 현재 레벨에서는 매수 대응보다는 듀 레이션 축소와 같은 보수적인 전략이 유리하다고 본다.
그림 년 스프레드 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 국고채년좌 미국채 년좌 해외채권 투자전략 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 국채수익률 그림 년 국채수익률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 국채수익률 그림 주요국 주가지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 아시아 주요국 CDS 프리미엄 그림 주요 만기별 회사채A 신용 스프레드 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 년 미국 년 독일 년 영국 년 미국 년 영국 년 독일 년 일본 년 국고채 호주 중국 홍콩 p 일본 미국 중국 코스피 bp Japen CDS Korea CDS China CDS Australia CDS 회사채A 년 회사채A 년 회사채A 년 The The The The Bond Bond Bond Bond 해외채권 투자 전략 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김문일 
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
