통화정책 실망감에도 신흥국 자금 유입 지속 Investment Guide MoneyFlow 자금 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
통화정책 실망감에도 신흥국 주식과 채권시장 자금 유입 BOJ ECB 등 주요 글로벌 중앙은행의 통화완화책 발표가 시장 기대에 미치지 못할 것이라는 우려에 지난주억 달러의 자금이 유출되었다.
정책 실망감에도 불구하고 글로벌 유동성 확대 기대에 따른 위험자산 선호가 지속되면서 신흥국 주식시장에서는 억 달러의 자금이 유입되었고 선진국 채권과 신흥국 채권시장 역시 각각 억 달러가 유입되었다.
일 ECB 통화정책회의에서 드라기 총재는 브렉시트 여파가 크지 않아 아직 추가 완화가 불필요하다는 입장을 보였고 조엔으로 증액하는 안을 발표하면서 시장 기대에는 미치지 못했다.
이에 대한 실망감으로 서 유럽과 일본 주식시장에서는 각각 억 달러씩 자금이 유출되었다.
미 연준은 분기 미 GDP가 예상치를 크게 하회하면서 금리인상 우려가 다소 낮아졌다.
이에 따라 당분 간 글로벌 유동성 확대 기대는 지속되면서 물가 안정세를 바탕으로 추가 금리인하 기대가 있는 일부 신흥국을 중심으로 신흥국 주식과 채권시장은 자금이 유입될 것으 로 판단된다.
하지만 유가 등 원자재 가격 약세로 향후 신흥국간 자금 유입 차별화가 진행될 가능성도 있다고 판단한다.
국내 주식과 채권시장은 원화 강세와 금리인하 기대로 당분간 자금 유입이 지속될 것이다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합 채권 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합계 상 품 뱅크론 하이일드 물가연동채 주 Asia exJP은 신흥아시아 지역펀드와 신흥아시아 개별국가중국 등 펀드 Flow의 합 자료 EPFR 하나금융투자.
일 I Global Asset Research MoneyFlow MoneyFlow 자금 이길영 DM 자금흐름 시장 기대에 못 미친 주요국 통화완화책 발표에 선진국 주식시장 자금 유출 채권시장은 자금 유입 북미 주식시장은 주 연속 자금 유출.
서유럽 주식시장은 일 ECB 통화정책회의에서 드라기 총재의 발언이 시장 예상보다 실망스러웠다는 판단에 자금 유출 지속.
일본 주식시장은 BOJ 통화정책 발표에 대한 실망감에 주 연속 자금 유출 북미 채권시장은 주만에 자금 유입.
서유럽 채권시장은 일 은행권 스트레스테스트 결과 발표를 앞두고 향후 ECB 추가 정책 기대에 자금 유입.
일본 채권시장은 BOJ 정책 실망감에 주 연속 자금 유출 하이일드채권 위험자산선호 지속되면서 주 연속 자금 유입.
물가연동채권 미국 주 연속 자금 유입 그림 . 선진국 주식 주요국 통화완화 발표에 대한 실망감에 자금 유출 그림 . 선진국 채권 미 연준 금리 동결 결정에 자금 유입 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 월 FOMC 앞두고 금리 인상 경계감에 자금 유출 그림 월 FOMC가 완화적이었다는 판단에 유입 북미 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 서유럽 주식 ECB 통화정책 실망감에 유출 지속 그림 . 하이일드채권 위험자산선호에 자금 유입 지속 서유럽 주식 십억달러 하이일드 채권펀드 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금 이길영 EM 자금흐름 글로벌 유동성 확대로 신흥국 주식과 채권시장 자금 유입 지속 신흥아시아 Latam 및 EMEA 주식시장은 자금 유출 지속.
다만 글로벌 유동성 확대 기대에 신흥국전체 주식시장은 억 달러 유입 신흥아시아 Latam 채권시장은 자금 유입 지속.
단기 채권 및 통화 낙폭이 과대했던 신흥국EMEA Latam과 통화정책 기대가 높은 신흥국신흥아 시아 채권시장 자금 유입.
유가가 달러 초반으로 하락하는 등 원자재 가격 약세에 신흥국간 자금 유입 차별화 가능성 확대 국내 외국인 자금은 주식 및 채권으로 일주일간 각각 강세 기록 그림 . 신흥국 주식 글로벌 유동성 확대 기대에 자금 유입 그림 . 신흥국 채권 신흥국 중앙은행 금리인하 기대에 자금 유입 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥아시아 주식 중국 선강통 발표 지연에 자금 유출 그림 . 신흥아시아 채권 중앙은행 추가 금리인하 기대에 자금 유입 Asia Ex Japan 주식 십억 달러 신흥국 Asia Ex Japan 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 국내 증시 중심으로 외국인 자금 유입 지속.
원화 강세 그림 . 신흥국 주식 대부분 유입세 지속 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 전주 금주 백만 달러 주.
외국인의 국내 주식 및 채권잔고는 년 이후 누적순매수액 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주.
전주까지의 주요 신흥국 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자
