LIG Research Division Analysis Fixed IncomeCredit Analyst 최운선 채권크레딧 브랙시트 확률 영국은 브랙시트 이슈를 통해 세가지 이득을 얻게 될 것이다.
첫째는 영국이 지향하는 차 산업을 중심 으로 한 기업유치 및 투자확대를 지원할 수 있는 자율성의 강화이다.
둘째는 대 EU 협상에 대한 우월적 지 위를 유지할 수 있다는 점이다.
셋째는 대외 정치를 통해 자국내 스코틀랜드의 분리독립과 같은 정치적 혼 란을 진정시킬 수 있다는 것이다.
시장이 기대하는 펀더멘털 위축으로 확장될 가능성은 낮아 보인다.
파운 드화 가치 하락 속 영국 국채 금리의 하락가격상승이란 디커플링은 영국발 글로벌 자금경색과 경기위축 가능성이 낮음을 반증한다.
따라서 채권시장은 투표 전까지 강세 마인드 유효하나 투표 후는 재료노출 관 점에서 접근할 것을 권한다.
브랙시트 대두배경 금융위기 후 실행된 정책들의 효과 약화 속에서 실물경기 회복을 이끌기 위한 대안의 필요성 국내의 정치적 불안을 차단하며 대외 협상력 강화하기 위한 정치적 이슈 브랙시트 투표의 효과 차 산업의 생산기반 유치와 제조업 경쟁력 강화를 지원하기 위한 영국의 자율성 강화 잔류 든 탈퇴 든 표결 후 EU와의 협상에 있어 우월적 지위의 유지 가능 스코트랜드 분리독립과 같은 국내 정치적 분열의 봉합과 국론 통합의 기회로 활용 가능 채권투자 전략 호재로서의 재료가치는 투표일까지 유효.
투표 결과 발표는 재료가치 선반영 관점에서 접근 호재의 가치가 확대되어 엔 하회 여부로 가늠 브랙시트 확정 시 미국의 금리인상 지연과 중국의 금융완화 정책은 중국 국채에 대한 투자기회 형성 기업투자에서 지속 가능한 성장 실현가능 파운드화 가치 하락과 영국 국채 가격 상승 디커플링 자료 LIG투자증권 자료 LIG투자증권 가계최종소비지출 정부최종소비지출 총고정자본 형성 순수출 기여도p 영국 TN Y좌 GBP LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 왜 영국은 EU 를 벗어나려 하는가
정치적 측면에서는 브랙시트 지지 경제적 측면에서는 팽팽한 균형 브랙시트 확률 정치적 요인을 고려하면 탈퇴 가능성이 높고 경제적 측면에서는 찬반이 팽팽한 것 으로 판단된다.
그러나 영국의 성장 동력이 금융을 축으로 한 서비스 산업에서 생 산을 기반으로 한 실물경제 견인의 성장을 확대하는 방향으로 나간다는 점에서 브 랙시트Brexit 확률을 로 본다.
이하에서 그 배경과 의미를 점검해 본다.
표. 영국 인구와 구성 그리고 영연방Commonwealth 항목 현황 인구 총인구 월 기준 스코틀랜드 웨일즈 월기준 영연방 개국 캐나다 호주 뉴질랜드 인도 말레이시아 싱가포르 나이지리아 가나 파키스탄 남아프리카공화국 우간다 잠비아 등 자료 LIG투자증권 그림. 금리 하락 영국의 투자자본 이탈 우려국은 상승 그림. 달러와 엔화 강세 자료 LIG투자증권 Bloomberg 자료 LIG투자증권.
DXY 달러강세 YEN 는 엔화 강세 그림. 상품시장에서 금 가격은 상승 그림. 주가하락 자료 LIG투자증권 Bloomberg 자료 LIG투자증권. 기준일 화종가 영국 미국 캐나다 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포루투갈 일본 중국 한국 주요국 국채Y bp일대비 DXY EUR GBP CHF YEN CNY 원달러 호주달러 주요통화가치 YTW WTI 브랜트 금 CRY 지수 상품가격 YTW 유로 Stoxx FTSE CAC DAX 주가 YTW LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 배경 지속가능한 성장을 위한 돌파구 찾기 금융정책을 축으로 다양한 경기부양 정책을 취했으나 그 한계에 이름 후기 신자유주의 체제에서 몸부림 년 금융위기 이후 도래한 후기수정 신자유주의 시대에서 금융에 대한 규제 강화는 영국에 위기를 가져왔다. 위기를 극복하기 위해 금리인하와 양적완화 정책 을 실행하였고 이에 따라 경기확장이 진행되었다. 그러나 년 일자리 창출이 정체되면서 그 한계에 다다른 것으로 판단된다. 표. 글로벌 경제 정치 체제의 변화 신자유주의 후기수정 신자유주의 정치체제 근본주의 민족주의 단극화 근본주의 민족주의 다극화 경제체제 작은정부와 규제완화 자유무역노동차익거래 금융자유화 재산권 강화 자본의 집중 용인 파생상품 시대 금융견인 성 장 공급견인 인플레이션 자유무역 속 보호무역 금융견인 성장에서 실물경제성장 지향 금융규제강화 실물규제 완화 리쇼어링Reshoring 수요견인 인플레이션 자료 LIG투자증권 그림. 영국의 경쟁력 그림. 금융위기 후 활발한 일자리 창출 자료 LIG투자증권 자료 LIG투자증권 그림. 서비스업 일자리 창출 정체. 제조업은 위축 그림. 금융업 일자리 창출은 위축 기조를 유지 자료 LIG투자증권 자료 LIG투자증권 전체기업 이상 년 대비 증감율 년 대비 증감율 서비스업 제조업우 천명 천명 금융 및 보험업 부동산업우 천명 천명 LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 기업유치에 준비된 영국 브랙시트를 활용한 기업유치 및 지원을 위한 제도마련의 자율성 확대 금융산업을 보완하며 지속가능한 성장을 위한 기반의 강화 그동안 금융산업 규제로 관련산업과 연계된 직간접 산업의 위축을 보완할 대안이 필요한 상황에서 영국은 제조업 경쟁력 강화를 위한 다양한 제도적 지원을 준비하 고 실행해 왔다. 브랙시트나 잔류 결정과 무관하게 영국이 지향하는 것은 글로벌기 업을 유치하고 자국 기업의 환류를 지원해서 투자와 생산을 유발시켜 일자리 창출 과 지속 가능한 성장을 위한 기반을 강화시키는 것이다. 브랙시트는 영국의 정책과 제도 수립에 있어 자율성을 강화시켜 줄 것임 그러나 EU의 회원국 지위를 유지할 경우 영국은 EU내의 규제와 제도에 동참해야 된다. 이는 영국의 경쟁력 강화 보다는 동반 성장을 위한 희생을 강요당할 수 있음 을 뜻한다. 따라서 영국 정부가 지향하는 해외기업 유치 및 자국 기업의 국내 환류 정책Reshoring의 효과를 더욱 강화하기 위해서는 EU에서 벗어나 독자적인 정책 수립과 결정의 자율성을 확보함이 유리하다. 브랙시트 이슈로 영국은 대EU대비 자 율성을 강화하는 명분과 당위성을 확보하고 있다. 표. 영국의 기업유치를 위한 제도적 지원 항목 . 법인세 혜택 G . 속지세제 시스템 Territorial Tax 영국 영토 밖에서 발생한 수익에 대해 비과세 지향. 영국에 본사 유치 및 기존 본사의 국외 이탈을 방지함 . 국제조세 International Taxation 개 국가와 조약을 맺고 이중과세를 최대한 방지. 이자에 대한 원천징수 줄이고 로열티를 줄이고자 함 . 특허박스 Patent Box 특허로 인해 발생하는 수익에 대하여 법인세 적용 기업들의 RD결과물 상업화에 소비되는 비용을 줄이고 외국기업들이 영국에서 상업화를 실시하는 투자유도 . 연구개발 면세 대기업 RD비용의 중소기업 면세 혜택 . 창조산업 면세 영화제작 시 발생 비용의 면세 이후 애니메이션 고품질 텔레비전 프로그램 비디오 게임 산업에도 면세혜택 도입을 확대함 자료 LIG투자증권. KOTRA. 외국기업의 투자유치를 위한 영국정부의 세금정책.
 그림의 법인세 자료 LIG투자증권 OECD 미국 온쇼어링Onshoring 기업 법인세 상한선 p 하향 Ireland Slovenia Czech Republic Hungary Poland Estonia Finland Iceland Turkey United Kingdom Switzerland Denmark Slovak Republic Sweden Chile Korea Austria Israel Netherlands Norway Spain Canada Italy New Zealand Greece Luxembourg Portugal Japan Australia Mexico Germany Belgium France United States 세율 OECD 평균 LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 결론은 기업투자 확대에 유리한 쪽으로 위기 극복위한 금융정책 후 당면한 관제는 지속가능한 성장 실물부문에 대한 투자로 고용창출 유발 기업투자 유치에 유리한 쪽으로 브랙시트를 활용 바젤에 의한 레버리지 위축 파생상품 투자 규제 강화 리보LIBOR 금리 조작 파문 금가격 조작에 대한 규제 비밀 계좌 공개 압력 등으로 과거와 달리 금융산 업이 위축된 상황이다.
금융산업이 위축된 상황에서 양질의 일자리 창출을 위해서는 실물부문에 대한 투 자와 이로 인한 고용증가를 지원하는 정책이 최선이다.
영국의 점진적인 수출의 GDP내 비중 증가는 실물견인 성장의 관점에서 의미가 크다.
더욱이 그 동안 취했던 경기부양정책의 효과가 소진되는 현 상황에서 이를 극복하 고 지속 가능한 성장을 위해서는 기업이 중심이 된 투자가 절실한 것이다.
브랙시 트가 영국 제조업에 대한 경쟁력을 정비하고 대 EU교섭력을 높이는 기제로 활용 할 수 있다는 면에서 영국에 우호적인 정치 이벤트인 것이다.
그림. 금융완화 정책으로 실현한 경기회복의 다음 단계는 성장의 지속성임
자료 LIG투자증권 Bloomberg 그림. GDP내 수출비중이 점차 높아지는 영국 그림. 총고정자본의 GDP성장 기여도를 높여라 자료 LIG투자증권 Bloomberg 자료 LIG투자증권. M 실업률우 s s s s s s 내수 비중 수출 비중 가계최종소비지출 정부최종소비지출 총고정자본 형성 순수출 기여도p LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 배경 . 국내 정치 분열을 차단하고 국론 통합 지향 EU 분담금은 표면적인 EU탈퇴의 당위성 제공 분담금 이슈 EU탈퇴의 명분 중 하나 영국 사람들은 EU에 대한 부담은 크나 영국이 얻는 혜택은 작다고 인식하고 있다.
이로 인해 EU탈퇴를 지지하는 측은 영국이 EU에 분담하는 비용을 영국내에 사용 하는 지출로 활용해서 일자리 창출 및 복지에 사용할 것을 주장한다.
이는 영국이 브랙시트를 논하는 표면적인 대외 명분을 제공한다.
EU의 회원국 연쇄 탈퇴 우려로 영국의 협상력은 강화될 전망 영국의 대 EU 협상력 강화 회원국의 연쇄 탈퇴를 우려하는 EU입장에서 영국의 협상력은 강화되고 있다.
연초 캐머런 총리는 연초 EU와의 협상을 통해 혜택들을 얻어 냈다.
합의된 혜택은 아래 와 같다.
 긴밀한 연합 문구 영국에 비적용 명시 영국에 이주민 복지혜택 년간 긴급 복지 중단 허용 이주민 양육수당 제한 허용 EU 법률 거부권 도입 비유로존 국가의 유로존 시장 접근 확대 그림. EU 분담금 비중 자료 LIG투자증권 Bloomberg 그림. 금융위기 후 축소된 정부지출은 EU분담금을 영국 내에 쓰자는 논리를 제공 자료 LIG투자증권 Bloomberg 독일 영국 프랑스 이탈리아 네덜랜드 스웨덴 벨기에 덴마크 오스트리아 핀란드 룩셈부르크 사이프러스 크로아티아 말타 아일랜드 분담금 비중 년 기준 산업 정부 기여도pt LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 스코트랜드의 분리독립 운동 차단 EU탈퇴를 스코트랜드 독립운동 차단의 명분으로 활용 대외 이슈로 국내 이슈를 관리하고자 하는 정치인 영국은 년 스코트랜드의 분리독립관련 투표로 홍역을 치루었다.
스코트랜드는 북해유전에 대한 독점적 지위와 그 수익의 스코트랜드 사용을 분리독립의 명분으로 내세웠다.
역사를 볼 때 자국 내 분열을 차단하는 전략으로 외국과의 전쟁을 결정했던 사례가 종종 있었다.
지금 영국은 스코트랜드 분리독립이란 정치적 이슈를 안고 있다.
따라 서 현재 다수당인 보수당 정권 입장에서 브랙시트를 국내 정치의 분열을 차단하는 기제로 활용할 수 있다.
즉 정치인들 입장에서 자신들의 입지를 강화하는 이슈이면서 대외적으로는 영국의 단결을 이끄는 이슈인 것이다.
그림. 영국의 주요 유전지대 자료 LIG투자증권 구글.
월드분지 아일랜드 유전지대는 년 이후 발견된 유전지대임
그림. 스코틀랜드 정치의 핵은 원유브랜트유 수출에서 발생하는 수익에 대한 배분 자료 LIG투자증권 Bloomberg 북해유전 아일랜드 유전 월드분지 브랜트유좌 석유류총수출 bbl LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 투자기회 . 국제 금융위기로 확산될 가능성은 낮다 경상수지 적자 부담요인나 영국은 글로벌 기축통화 국 중 하나 영국 파운드화의 가치하락은 심리적 부담 영국의 국채 수익률 하락은 브랙시트 변수가 일시적인 노이즈임을 시사함 브랙시트가 국제 금융위기로 확산될 가능성이 낮은 배경은 두가지의 전통적인 요인 으로 판단해 볼 수 있다.
첫째 영국의 경상수지 적자폭이 줄지 않고 있지만 영국이 글로벌 기축통화국 중 하나라는 것이다.
더욱이 영국의 BOE와 FRB의 통화스왑에 의한 외환 유동성의 부 족에 따른 외화유동성 경색 우려는 없다.
둘째 정부부채와 외화 유동성 부족이 중첩되면서 발생하는 유동성 경색 가능성이 다.
브랙시트 우려가 대두되면서 영국의 국채 금리는 신저를 기록하고 있다.
일반적 인 이머징 국가의 경우 위기 발생 시 국채금리가 상승하는 것과 차별되는 현상이 다.
물론 브랙시트 우려에 의한 주가하락과 투자심리 위축이 분기 초중반까지 소비위축과 성장률 둔화로 표출될 수 있다.
그러나 이는 금융부문에 의한 일시적인 위축이지 지속되거나 확대 재생산되지 않을 것이란 점에서 과도한 우려는 자제해야 되겠다.
그림. 영국 경상수지 적자 확대됨 자료 LIG투자증권 Bloomberg 그림. GDP대비 총 정부부채 비중 자료 LIG투자증권 IMF 영국 경상수지GDP 일본 이탈리아 미국 프랑스 영국 캐나다 독일 정부부채GDP LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 투자기회 . 단기기회 VS 재료가치 선반영 장기 호재
단기호재
그리고 재료가치 선반영
현재로서는 재료가치 선반영 중 일 여론조사에서 EU탈퇴 지지도가 잔류보다 높다는 뉴스와 더불어 국제 금융 시장은 브랙시트를 본격 반영하기 시작했다.
일목요일 투표를 앞두고 채권투자 의 입장에서 롱포지션을 유지함이 심리적으로 유리하다.
관건은 표결결과와 시장의 반응이다.
금융시장 혼란이 확대될 것인지 엔 하회 여부로 판별할 수 있겠다.
동 수준 이탈은 브랙시트 변수가 분기까지 확대되어 채권시장에 호재 로 작용할 것을 시사한다.
표. 투표 결과에 따른 영향력 항목 일 이후 채권시장 영향력 기준 시사점 잔류 확정 실망 매물에 의한 금리상승달러약세 채권대비 주식 상품 로컬통화 강세 재료가치의 선반영 중 탈퇴 확정 불확실성 확대에 따른 위험회피 심리 지속 채권강세 달러강세 까지 하락.
영국 TN 까지 하락 전망 까지 하락엔화 강세 자료 LIG투자증권 그림. 브랙시트 불확실성이 안전자산 채권강세의 모멘텀을 제공 자료 LIG투자증권 Bloomberg 그림. 파운드화 가치하락 달러화 강세 그림. 영국 채권 수익률 하락과 엔캐리 청산압력 자료 LIG투자증권 Bloomberg 자료 LIG투자증권 Bloomberg 미국 TN Y 영국 TN Y 한국TN Y DXY EUR GBP 은 의 평가상승 은 의 평가하락 영국 TN Y 우 LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 투자기회 . 위안화 채권 투자 기회 브랙시트 확정 시 FRB의 금리 인상 연기로 중국의 부양책 실행가능 브랙시트 확정 시 FRB의 금리인상 연기로 중국의 금융완화 정책 실행 가능성이 높아질 전망 지구 반대편 영국에서 벌어지고 있는 브랙시트 혼란이 아시아에서는 중국에 대한 투자기회로 만들어 줄 것으로 판단된다.
특히 미국의 정책금리 정상화 지연이란 관 점에서 중국 국채 투자의 기회를 모색해야 하겠다.
중국은 분기 이후 외화 유출로 경기부양 정책의 효과가 제한적이었다.
외 국인 투자자들 또한 중국 내 과잉설비 산업의 구조조정과 부실채권증가를 우려하며 중국에 대한 투자에 있어 보수적이었다.
그러나 브랙시트가 확정될 경우 FRB의 정책금리 인상이 월까지는 가능성이 약 해진다는 측면에서 중국 정책당국은 금융완화 정책을 취할 수 있을 것으로 기대된 다. 그림. 중앙은행 주요 통화 보유 비중 변화 자료 LIG투자증권 IMF 그림위 기축통화 자료 LIG투자증권 IMF 유로화 파운드 엔화 호주달러 캐나다달러 스위스프랑 기타통화 Q Q 달러화 유로화 파운드 엔화 호주달러 캐나다달러 스위스프랑 기타통화 Q 중앙은행 외환보유고 비중 LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 중국 내 유동성 경색의 완화 신호 주목 분기 이후 줄기만 하던 유동성의 변화 중국 내 유동성 위축 종료와 증가 반전 월 현재 중국에 대한 우려 또한 시장에서는 영국의 브랙시트 못지 않게 높은 상황이다.
우려의 내용은 다음과 같다.
중국의 과잉설비투자 선 지역에 대한 부동산 투자 위축 미국 금리 인상에 따른 투자된 자금의 유출 본격화와 이에 따른 위안화 가치 하락과 자금경색이란 위기의식의 확산이다.
최근 주목할 점은 중국 경제지표 중 외환보유고 감소 속도가 현저히 둔화됨을 확인 할 수 있다.
년간 지속되면서 중국에 대한 투 자금 회수 또는 중국 내 자금의 이탈이 어느 정도 마무리 되고 있는 것으로 볼 수 있다.
이와 더불어 중국의 채권시장 개방과 미국을 비롯한 주요국에 대한 QFII 한도 확대 는 SDR 편입을 앞둔 중국의 제도정비의 일환이다.
따라서 해외 채권 투자에 있어 중국의 위안화 표시 채권은 새로운 기회가 될 것이다.
그림. 중국 외환보유고 감소 속도의 둔화 자료 LIG투자증권 Bloomberg 그림. 중국 내 통화량 추이 감소에서 증가로 반전 자료 LIG투자증권 Bloomberg 순외환보유고증감우 중국 미국국채 보유금액 십억 십억 월부터 외환보유고 축소 시작 누적자본수지우 MM평균 십억 LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division 월 중국의 위안화가 SDR에 편입되기 시작한다 위안화 국채 투자에 좋은 시기 도래 중국 국채년물 bp하락전망 위안화가 오는 월 SDR편입을 기억해야 되겠다.
중국은 이를 앞두고 분 기 위안화 환율 결정 방법을 바꾸었으며 외국 중앙은행과 국부펀드 국제금융기관 등에 은행 간 채권시장에 대한 투자한도를 없애는 채권시장 개방 확대 정책 발표했 다.
그리고 지난 월에는 적격외국인기관투자자QFII를 더 확대하고 투자한도 제 한을 없앤다고 했다.
일 인민은행은 영국 투자회사 인사이트인베스트먼트에 자국 은행간 채권시 장에 참여할 수 있는 자격투자총액 억원을 처음으로 부여했다.
현 재 해외 투자자의 중국 역내 위안화 채권 보유 비율은 도 안 되는 것으로 알려 져 있다.
브랙시트 우려가 위안화를 평가하락 시켜 위안달러 수준에 진입한다면 적 극적인 중국 국채 투자를 고려할 것을 권한다.
중국의 경제성장 체질변화와 평균성 장률 하향을 고려할 때 중국 국채 bp의 금 리 하락이 기대된다.
특히 SDR편입은 위안화 평가상승 재료라는 측면에서 중국 국 채는 환차익과 자본차익을 기대한 투자기회를 제공할 것이다.
그림. 중국 위안화의 중앙은행 편입 예상금액 전망 자료 LIG투자증권 IMF 그림. 경제성장 구조 변화로 GDP성장 낮아짐 그림월 투자 기회와 Sweet Price 자료 LIG투자증권 IMF Bloomberg 자료 LIG투자증권 Bloomberg 중국 위안화의 중앙은행 편입 예상 금액 십억 GDP 연평균성장률 중국 국채 Y우 CNY 중국 국채 Y좌 CNY 투자기회 LIG Analysis 채권크레딧 브랙시트 확률 LIG Research Division Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정 을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
