Good Morning Call 해외채권 전성시대 Credit Analyst 손소현 Chart Chart Call 년 주요 기관투자가의 외화증권투자 동향에 따르면 지난해 말 우리나라 기관의 해외 외화증권잔액은 억 달러가 증가 억 달러가 증가해 가장 큰 증가폭을 기록 억 달러를 웃돔 국내 기관투자자들의 자산운용 규모가 늘어가고 있지만 국내 채권은 저금리 등의 영향으로 상황이 좋지 않고 주식시장은 글로벌리 부진한 모습을 나타내면서 해외채권 투자가 활발했던 것으로 풀이 등 각 국에 대한 주식투자 비중 상위 순 보험사 자산운용사 외국환은행 증권사 해외채권 국내채권 해외주식 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 억 달러 외화증권투자 연중 증감 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
