 월 한은 금통위와 관계없이 금리는 오른다 이번주 목요일 월 한은 금통위가 예정된 가운데 만장일치가 아닌 동결을 전망한다.
국내 분기 GDP 성장률이 대를 기록하고 있고 소비와 내수 그리고 제조업까지 모두 부진한 모 습을 보이는 점을 고려하면 월 한은 기준금리 인하 가능성은 열려있다.
하지만 이미 기준금리가 로 낮은 수준이고 추가 금리인하의 효용성이 제한되며 글로벌 금융시장 불확실성이 지속되는 점을 감안할 때 월 한은 기준금리가 동결 가능성이 우위에 있다고 본다.
월 미국 비농업부문 고용 부진에도 올해 연준 금리인상 정책 자체가 선회된 것은 아니기 때문에 한 은도 연준의 정책 추이 진행 과정을 지켜볼 필요가 있다.
또한 올해 월 예정된 브렉시트Brexit 여 부에 대한 영국의 선거와 연준 월 FOMC도 한은의 고려 대상이다.
대내외 글로벌 금융시장 불확실 성을 감안할 때 한은이 월 금통위에서 기준금리 인하 여지를 남겨둘 가능성이 높다고 본다.
설사 한은이 월에 기준금리 인하에 나선다고 해도 이미 시장금리가 한 차례의 기준금리 인하를 상 당부분 반영하고 있기 때문에 오히려 금리는 반등할 가능성이 높다.
또한 원화의 국제 결제 비중이 낮기 때문에 한은이 미국이나 유럽 같은 선진국 같은 대규모 양적완화 실시는 거의 불가능하다.
한 은이 사용할 수 있는 실질적인 수단은 금리인하 뿐이다.
결론적으로 한은이 월금통위에서 금리동결 을 유지하든 인하에 나서든 국내 금리는 점차 반등할 것으로 전망한다.
Fixed Income 김문일 국고채 국고채 국고채 국고채 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 차례 차례 차례 차례 인하 인하 인하 인하 상당한 상당한 상당한 상당한 부분 부분 부분 부분 선반영 선반영 선반영 선반영 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 이미 상당부분 한차례 한은 기준금리 인하 반영 월 한은 금통위 의사록에서 일부 위원은 국내외 경제상황을 종합적으로 고려해 볼 때 조속한 시일 내에 기준금리 인하 단행이 필요하다는 견해를 표명했다.
특히 월부터는 미국 금리인상 브렉시트Brexit 등이 불안요인으로 등장할 가능성이 있어 선제적으 로 한은이 금리를 인하하는 것이 경기대응 측면에서 뿐만 아니라 앞으로 발생할 수도 있는 대외 위험요인에 대한 효율적인 대비책이라고 볼 수 있다고 설명했다.
올해 한은은 기준금리 동결을 이어가고 있다.
한은이 기준금리 동결을 이어가는 데는 국내 가계부채 문제와 이미 낮아 경기를 부양하기에 충분한 금리수준 그리고 올해 연 준 금리인상 기조에 따른 글로벌 경기 불확실성 때문이다.
다만 한은 기준금리 인하가 국내 가계부채 문제를 확대시키기는 했지만 추가 기준금리 인하를 단행한다고 해서 단 기적으로 국내 가계부채 국내 경기 불안정 요인으로 크게 작용할 가능성은 낮다.
또한 국내 대를 기록하고 있는 점은 한은 기준금리 인하 기대감을 키우고 있다.
그림 한국 한국 한국 한국 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 추이 추이 추이 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 한은 기준금리 동결의 직접적인 이유였었던 글로벌 경기 불확실성은 지속되고 있다.
하 지만 이번 월 금통위에서 한은이 기준금리 인하에 나선다고 해서 외인 자금이탈 경계 감이 크게 부각될 가능성은 낮다.
올해 연준 금리인상 속도에 대한 경계감이 다시 낮아졌기 때문이다.
지난주 금요일 발 표된 미국 명을 기록하며 매우 부진한 모습을 보 였다.
그러나 상승하며 일부 긍정적인 측 면도 있었다.
미국 비농업부문 고용부진으로 미국 를 하 회했기 때문에 한국과 미국의 내외금리차에 대한 우려는 줄어들었다고 볼 수 있다.
이베스트투자증권 리서치센터 그림 국고채 국고채 국고채 국고채 년과 년과 년과 년과 미국 미국 미국 미국 국채 국채 국채 국채 년 년 년 년 추이 추이 추이 추이 그림 국고채 국고채 국고채 국고채 년과 년과 년과 년과 미국 미국 미국 미국 국채 국채 국채 국채 년 년 년 년 추이 추이 추이 추이 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 국고채 bp 내외로 줄어들었다.
장단기 스프레드가 축소된 이유는 한은 기준금리 인하 기대감이 부각된 점이 컸다.
한은 기준금리 인하 기 대감이 부각된 가장 주요한 원인은 월 한은 금통위 의사록에서 일부 금통위원이 한은 의 선제적 금리인하를 주장했기 때문이다.
미국 월 연준 금리인상 경계감이 낮아졌기 때문에 올해 월 한은 금통위에서 기준금리가 인 하될 가능성이 상당하다는 점은 부인할 수 없다.
월에 도 소수의견을 주장할 수 있기 때문에 이번 월 한은 금통위 기준금리 결정이 만장일 치로 동결될 가능성은 낮다.
이번 월 한은 금통위는 만장일치가 아닌 동결과 기준금 리 인하 중에 하나로 결정될 가능성이 높다.
지난 일 금요일 종가기준으로 국고 차례 금리인하를 반영하고 있기 때문에 월 한은 금통위의 진행과정에 따라 시장의 변동성은 커질 수 있다.
우선 가장 가능성 높은 시나리오는 한은 기준금리가 동결되며 소수의견이 나오는 경우 라고 본다.
미국 월 FOMC가 예정되어 있어 다시 연준 금리인상 경계감이 커질 가능성을 배제할 수는 없 다.
미국 월 금리인상 가능성은 낮아졌지만 연준 관 계자들은 시장 참가자들이 올해 연준 금리인상에 대한 기대감이 너무 낮아진 점을 우 려할 수 있다.
월 연준 금리인상 가능성을 상당한 부분 시사할 수 있는 것이다.
월 연준이 금리를 동결시키더 라도 인상에 나서는 것과 비슷한 효과를 낼 수 있다.
최근 연준 인사들 다수가 올해 시 장 참가자들의 올해 연준 금리인상 기대감을 높이려고 노력했다는 점을 고려하면 월 연준 금리인상 가능성이 높다는 점을 시사하는 방법은 좋은 방안이 될 수 있다.
 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리선물이 선물이 선물이 선물이 반영하는 반영하는 반영하는 반영하는 월 월 월 월 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 확률 확률 확률 확률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 현재 시장에서 일부는 브렉시트Brexit 우려로 연준의 금리인상이 늦어질 수도 있다
는 시각도 다수이다.
하지만 연준의 평소 스탠스가 미국을 제외한 다른 국가의 문제는 유연성 있게 다루는 경우가 많다는 점을 배제할 수 없다.
작년 월 연준이 금리인상 에 나서는 시기에도 중국 성장률에 대한 우려가 상존했지만 특정한 시점에서 연준은 중국 문제를 크게 다루지 않았다.
옐런 의장을 비롯한 연준 인사들은 브렉시트가 글로 벌 금융시장에 미치는 영향을 이미 고려하고 있고 실제 발생할 수 있다는 점도 미리 염두에 두고 있을 것이다.
다만 연준 금리인상 시기가 너무 늦추어진다면
오히려 문제가 크게 발생할 여지가 크 다.
오히려 연준이 기준금리 인상 시기에 대한 구체적 힌트를 주어 시장에 미치는 영향 력을 제한시키는 방법이 안전한 방법이 될 수 있다.
연준의 구체적인 시그널 시사로 시 장 참가자들 다수가 올해 연준 월 금리인상을 예상한다면 금리인상 자체가 금융시장 에 미치는 영향력은 상당부분 제한될 것이다.
한편 한은 입장에서는 연준 금리인상 경계감과 글로벌 경기 불확실성을 이유로 향후 인하 가능성은 열어두되 월에는 기준금리를 동결시키는 방법이 효과적이라고 판단된 다. 우선 한국은 기축통화국가가 아니기 때문에 미국 유럽 일본 같은 기축통화국가들 처럼 대규모 양적완화에 나서기는 무리라고 볼 수 있다.
원화의 해외결제 비중이 에도 미치지 못하기 때문이다.
정부에서 주장하는 구조조정 일환인 한국형 양적완화가 아니고 실제로 한은이 미국 일본 유럽 같은 대규모 양적완화에 나선다면 국내 물가 상승에 따른 부작용이 심화될 가능성이 크다.
한은이 사용할 수 있는 실질적인 수단은 거의 기준금리 인하 뿐이 없다.
문제는 한국이 기축통화국이 아니기 때문에 앞으로 가능한 금리인하 횟수에는 한계가 있다는 점이다.
이미 한은 기준금리는 로 낮은 수준이다.
한은이 기준금리를 지속적으로 내리는 방법이 불가능하지는 않다.
일정 전제조건이 충족되면 한은이 수준까지 기준금리 를 내릴 수 있다.
이미 한국과 미국의 년 국채수익률은 거의 비슷한 수준이고 한 때 역전이 지속되었다.
 월 금리인상확률 월 월 월 월 일 일 일 일 월 FOMC의사록 발표 여파 미국 월 비농업부문 고용 발표 여파 이베스트투자증권 리서치센터 그림 통화별 통화별 통화별 통화별 국제결재 국제결재 국제결재 국제결재 비중 비중 비중 비중 년 년 년 년 월 월 월 월 기준 기준 기준 기준 자료 SWIFT 이베스트투자증권 리서치센터 한국과 미국의 장기금리 역전이 국내 채권시장에 큰 영향을 미치지 않은 원인은 외인 의 투자가 대부분 국내 단기물에 집중되어 있기 때문이다.
아직은 단기물 내외금리차는 일정부분 확대된 측면이 있어 큰 영향을 미치지는 않았다.
하지만 올해 연준이 금리인 상에 나서고 한은이 지속적으로 기준금리 인하에 나서려고 한다면 언젠가는 한국과 미 국의 단기금리 간격이 매우 좁혀지거나 교차하게 될 것이다.
이러한 경우 단기물까지 한국과 미국 금리역전이 지속될 수 있는지를 고려해 볼 필요가 있다.
단기물 한국과 미국 금리연적인 지속되기 위해서는 외인의 국내 원화채권에 대한 투자 가 꾸준해야 한다.
만약 국내 단기금리가 미국 보다 낮아진다면 외인 입장에서는 원화 가 달러화에 대하여 꾸준히 강세를 보일 것이라는 전망이 없다면 원화채권에 투자할 이유가 없다.
원화의 달러화에 대한 강세 전망이 한국과 미국의 단기 금리역전의 시발 점이 될 수는 있다.
앞으로 원화의 달러화에 대한 강세 전망이 커진다면 점차 단기물 내외금리차 역전도 현실화 될 것이다.
그림 외인 외인 외인 외인 원화채권 원화채권 원화채권 원화채권 보유잔액과 보유잔액과 보유잔액과 보유잔액과 듀레이션 듀레이션 듀레이션 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외인 원화채권 보유잔액좌 듀레이션우 조원 년 한국은 위 안에 들지 못함
위는 헝가리 포린트HUF 이베스트투자증권 리서치센터 하지만 미국 경기가 상대적으로 국내보다 개선되고 있다는 점을 염두해 둘 필요가 있 다.
한은은 저금리를 오랫동안 유지하려 하고 있고 미국은 경기개선에 따라 올해 금리 인상에 나서려고 하고 있다.
단기적으로 보면 미국 월 비농업부문 고용지표 부진으로 연준의 올해 금리인상이 늦추어질 수 있다고 볼 수는 있겠지만 큰 의미에서 연준의 올 해 금리인상 정책을 선회할 가능성은 낮다.
평소 옐런 의장은 연준이 점진적인 속도로 금리인상에 나설 것이라고 여러 번 강조한 바 있다.
연준이 점진적으로 금리인상에 나선다고 해서 미국이 어려움을 겪을 가능성은 낮다고 본다.
이미 시장 참여자들 대부분은 연준의 올해 금리인상을 기정사실화하고 있는 상황 이다.
연준 금리인상 자체가 미국의 펀더멘탈 개선을 의미하고 있기 때문에 오히려 올 해 회 금리인상에 나설 가능성이 상당하다고 본다.
점진적인 달러강세는 달러 수출을 부추키며 미국의 무역적자 완화에 도움을 주고 미국 금융시장으로 해외의 자본 유입을 촉진시킬 수 있기 때문이다.
물론 연준도 달러화 급등은 바라지 않을 것이고 옐런 의장 의 점진적 금리인상이 점진적 달러강세를 용인할 수 있는 측면이 있다는 것이다.
한은과 연준의 상반된 정책을 고려할 때 앞으로 원화강세가 심화되기는 어렵다고 본다.
또한 한은의 기준금리 인하 기대감도 단기적으로는 원화채권 단기금리 압력으로 작용 할 수 있지만 시간이 지나면 한계에 다다를 가능성이 높다고 본다.
즉 한은이 이번 월 금통위에서 기준금리 인하를 단행할 수는 있지만 합리적으로 생각한다면 기준금리 인하에 따른 효과가 제한되고 쓸 수 있는 수단이 금리인하 밖에 없기 때문에 남아있는 정책 수단을 소진시키기에는 부담이라고 본다.
추가 금리인하 가능성은 열어두며 기준 금리를 동결시키는 방법이 최선이라고 본다.
만약 월 한은 금통위에서 실제 인하에 나선다고 해도 추가 기준금리 인하에 대한 기 대감이 부각되기가 어렵기 때문에 차익실현이나 국채선물 매도 배팅 유입으로 오히려 시장 금리는 상승할 수 있다.
한은이 금통위에서 기준금리 인하 여지를 남겨두는 것은 긍정적으로 작용할 수 있지만 실제 인하를 단행한다면 남아있는 카드를 거의 소진시키 는 일이기 때문에 오히려 금리인하 단행에 따른 부작용이 커질 수 있는 것이다.
종합하면 이번 월 한은 기준금리는 만장일치가 아닌 동결 가능성이 높다고 전망하고 실제 기준금리가 인하되더라도 효과는 단기적일 수 있다고 본다.
한은이 실제 금리인하 에 나선다고 해도 오히려 시장금리가 반등할 수 있는 타이밍이 될 수 있다고 전망한다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
