Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 월 산업활동동향 만기 억 만기 억 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 금 만기 억 월 실업률 만기 억 만기 억 수 미 rd Est. 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 브뤼셀 테러의 EU 브렉시트 영향에 대한 전문가 시각 전문가들은 벨기에 브뤼셀 공항과 지하철역에서 벌어진 폭탄테러가 유럽의 경기 회복의 핵심 동력을 약화시킬 수 있다고 진단.
이는 임의 소비재 업종운송 항공 여행 등과 소비 심리에 악영향을 미치기 때문.
이날 범유럽지수인 스톡스 하락했으며 특히 에어프랑스 주가는 가 하락.
오는 일로 예정된 브렉시트 투표도 영향을 받을 것으로 예상했는데 이번 테러는 영국이 유럽을 떠나는 쪽에 더 맞는 캠페인 구호들을 나오게 할 수 있다는 것이 이유임.
한편 오바마 미국 대통령은 이날 테러와 관련해서 국적 인종 종교와 관계없이 테러리즘의 재앙에 맞춰 단합된 대응에 나서야 한다고 촉구하면서 극악무도한 IS를 다시한번 강도높게 비판 무디스 개 산유국 지방정부도 유가 하락으로 타격 무디스는 일 원유 생산 관련 재정 수입에 많이 의존하는 나이지리아 브라질 러시아 멕시코 캐나다 등 개 국가와 주정부를 분석한 결과 지방정부 역시 유가 하락으로 타격을 받고 있다는 결론을 도출.
다만 나라마다 차이는 있었는데 나이지리아 주정부가 가장 석유 수입에 의존적이었고 멕시코가 가장 덜했음
.
캐나다는 멕시코보다 더 의존적이었지만 재무적 융통성이 높은 것으로 드러났고 브라질은 세율을 높인 지방정부는 총 세수 감소폭이 덜했지만 리우데자네이루는 세율 조정에 나서지 않아 원유 관련 수입은 감소.
러시아는 루블화 가치가 달러 대비 약세를 보이면서 원유 수출로 생기는 달러 표시 수입이 루블화로 환산되면서 상쇄효과 발생 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 인도네시아 터키 미국 영국 독일 폴란드 호주 프랑스 중국 스페인 태국 일본 일본 한국 필리핀 이탈리아 인도 헝가리 브라질 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도네시아 중국 포르투갈 이탈리아 터키 멕시코 인도 한국 스페인 영국 호주 프랑스 스위스 독일 스웨덴 미국 일본 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 남아공 미국 터키 브라질 스위스 태국 인도 스웨덴 한국 멕시코 중국 유럽 인니 일본 호주 헝가리 노르웨이 뉴질랜드 영국 캐나다 글로벌 FX변동D 절상 절하
