유럽판 회사채안정화펀드 가동 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA 해외 Credit 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
ECB정책패키지는 예상을 뛰어넘는 수준으로 신용위험 완화에 긍정적 지난주 글로벌 주식시장은 등락을 거친 후 상승하였고 주요국 국채는 하락 금리상승하였으나 신용스프레드는 축소되었다.
이머징 자산의 랠리는 지속 되었고 달러는 하락세를 보였다. 
유가가 최소한 바닥은 확인하였다는 심리적 안전판 위에 위험자산선호 현상 은 아직 살아있는 분위기이다.
그 주된 배경에는 경기방어를 위한 주요국의 완화적 통화정책이 자리잡고 있으며 지난주 ECB가 발표한 정책패키지는 예 상을 크게 뛰어넘는 파격적인 수준인 것으로 평가되고 있다.
그 중에서도 백 미는 자산매입 대상에 투자등급 회사채유로표시를 포함시킨 것이다. 
매입대상을 투자등급에 국한시켰지만 금번 조치는 투기등급채권 및 은행권 신용도 제고에 결정적인 기여를 할 것으로 판단된다.
약 천억유로 규모의 투자등급채권 시장을 감안해볼 때 낙수효과가 만만치 않을 것이기 때문이다.
은행권 입장에서도 대출기업들의 유동성완화에 따라 자산건전성이 개선되는 효과가 있을 것이다. 
그에 따른 시장의 반응은 긍정적으로 나타나고 있다.
유럽은행권의 CDS하락 뿐만 아니라 유럽 하이일드스프레드 축소 미국 하이일드스프레드 축소 이머징채권 투자심리 개선으로까지 나타나고 있는 양상이다. 
금년 들어 범유로권 단일 은행정리체제 도입을 통한 Bailin은행 이해관계자 희생 제도의 본격적 시행이 도이치은행 코코본드와 맞물리면서 부각되었던 유럽 주변국 및 은행관련 위험심리는 수면아래로 잠복하였다.
은행 구조조정 비용분담 원칙에 있어 주주
코코본드 투자자를 넘어선 매파적인 손실분담 입 장을 내비치면서 시장불안감을 야기시켰던 ECB가 결국 결자해지한 셈이다. 
한편 이번주 중국정부는 은행 부실채권 문제해결을 위한 또 하나의 창의적 인 해법을 제시하였다.
은행 부실대출채권을 주식으로 출자전환하는 것을 허용하겠다는 것인데 대상 기업들의 상당수가 비상장기업일 것으로 추정되는 가운데 출자전환 비상장주식의 가치평가 문제가 이슈화될 가능성이 있다. 
결국은 은행 희생을 통해 문제를 해결하되 손실인식을 지연시킴으로써 부실 채권문제를 연착륙시키겠다는 의도로 보인다.
은행은 차주에서 주주 로의 신분변동이 생기는 것이지만 은행이 지금까지 그래왔듯이 기업의 가 장 중요한 이해관계자였다는 점을 상기해본다면 실질적으로 바뀌는 것은 없 다.
중국은 년 전후 은행권 부실채권의 자산관리회사 매각시 양도가격을 액면가로 함으로써 손실인식을 이연시켜 처리한 경험이 있다. 
이에 대해 회계투명성 운운하면서 문제점을 제기하는 국제여론이 생길 수 있 을 것 같아서 미리 코멘트하자면 우리는 은행과 기업들이 코코본드영구채와 같은 자본성 채무증권을 발행하고 그것을 자본으로 인정해주는 신용버블의 시대에 살고 있다는 점을 돌이켜볼 필요가 있을 것 같다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 그림 . 유럽 국채금리 그림 . 해외 회사채 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 WTI 선물 현물 가격 변동 비교 그림 . 원자재지수 및 브라질 환율 변동 비교 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . ECB 자산매입 대상에 회사채를 포함 그림 . EMBI 스프레드 자료 ECB EBA 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 US IG 스프레드 EU IG 스프레드 US HY 스프레드우 EU HY 스프레드우 bp bp WTI 선물 WTI 현물 콘탱고 백워데이션 전환 crb 헤알달러우 p 상관계수 기존 QE 억 유로 수정 QE 억 유로 커버드본드ABS 정부 및 지방 채권 ECB 매입 정부 및 지방 채권 각 중앙은행 매입 유럽 기관채 비은행 기업의 회사채 십억유로 EMBI 스프레드 bp CrediVille Analyst 김상만 그림 Y 그림 Y 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 과거 중국 정부의 부실채권 처리 절차도 그림 및 부실정리 관련 잔존자산 주 상당 자료 산업은행 경제연구소 하나금융투자 자료 각사 영업보고서 하나금융투자 도이치뱅크 CDS Y bp 소시에테제네랄 CDS Y bp 정부 공적자금 투입으로 증자 대 은행 부실채권 직접처분을 추진 가시적 성과 미흡 억 위안 규모 의 부실채권을 장부가로 양도 자본금 각 억 위안 증자 인수자금 정부보증채권 억 위안 인민은행대출 억 위안 대 AMC 부실채권 이전 억 위안 국채발행 억 위안 중국은행 건설은행에 투입 단위 십억위안 공상은행 건설은행 농업은행 중국은행 총자산십억위안 총부채십억위안 BIS자기자본비율 NPL Ratio NPL Coverage Ratio 부실정리 관련 잔존채권십억위안 부실정리 관련 잔존채권총자산 부실정리 관련 잔존채권 내역 A 자산관리공사 채권 B Receivable from the MOF C Special Government bond 년 이관채권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 여전채와 회사채 간 스프레드 차이 확대 지속 크레딧채권 시장은 지난주와 마찬가지로 여전채를 제외한 전 섹터에서 보합권을 형성 했다.
여전채는 펀더멘털에 대한 우려로 인한 투자심리 악화가 회복되지 못한 채 월 이후 약세 흐름이 지속되고 있으며 신용스프레드AA bp 상승 한 bp로 마감하였다.
발행시장의 위축으로 우량물에 대한 품귀현상이 심화되고 있는 회사채의 경우 여전히 AA등급 이상 단기물을 중심으로 강세 흐름이 이어졌으며 특수채와 은행채는 지난주에 이어 보합권에 머물렀다.
단기적으로 크레딧채권 시장은 전반적인 강보합세를 유지할 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 도이치뱅크 이슈로 위축되었던 코코본드 발행 재개 지난주에는 오일허브코리아여수의 수요예측이 진행되었다.
최근 A등급 회사채 수요예 측의 미매각이 속출하는 상황에서 년 만기의 A등급임에도 불구하고 충분한 투자수 요를 확보했으며 발행금리도 민평대비 bp로 타 동급 기업들 대비 낮은 수준에서 결정되었다.
주요 주주인 한국석유공사 SK인천석유화학 GS칼텍스 등과의 대규모 상업저장약정 체결로 인해 중장기적으로 안정적인 사업기반을 구축한 점 금리밴드 상단을 비교적 높은 수준으로 설정한 점 등이 성공적인 수요예측에 영향을 미친 것으 로 판단된다.
이번주에는 전북은행 우리은행 광주은행의 코코본드Tier 수요예측이 예정되어 있 다.
도이치뱅크 이슈 여파로 국내외 코코본드에 대한 경계감이 전반적으로 확산되어 투자심리에 다소 부정적인 영향을 미칠 것으로 보이지만 상대적으로 높은 금리를 지 급하며 이자 미지급 조항이 없는 Tier 채권이라는 점은 긍정적이다.
바젤 III 체제가 년부터 본격적으로 시행됨에 따라 단계적으로 강화되는 자기자 본 규제 비율을 충족시키기 위한 은행들의 코코본드 발행은 추후에도 지속될 전망이 다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 오일허브코리아여수 A 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행일 만기 금리밴드bp 발행금리 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 전북은행CoCo T AA Y 절대금리 우리은행CoCo T AA Y 광주은행CoCo T AA Y 삼화페인트공업 A Y 롯데쇼핑 AA Y 롯데쇼핑 AA Y 롯데쇼핑 AA Y 한화에너지 AA Y 한화에너지 AA Y GS칼텍스 AA Y GS칼텍스 AA Y GS칼텍스 AA Y 카카오 AA Y 카카오 AA Y 삼성물산 AA Y 삼성물산 AA Y 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 단기물 선호 현상의 지속 지난주조원 대비 소폭 증가하였으며거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함 년 이하 단기물 위주의 거래가 이어졌다.
유통시장에서는 한국수력원자력억원으로 최상위 거래량을 기록하였으 며 카카오억 원 등이 거래량 상위에 올랐다.
대한항공bp로 강세를 기록했으며 GS 또한 강세 거래 되었다.
지난달 수요예측에서 미매각을 기 록하는 등 투자심리가 악화된 한솔제지 SKC 등은 약세를 나타냈다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 한국수력원자력 AAA 년 카카오 AA 년 LG생활건강 AA 년 SK루브리컨츠 AA 년 한화케미칼 A 년 롯데렌탈 AA 월 현대오일뱅크 AA 년 SOil AA 년 이마트 AA 월 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 대한항공 BBB 한솔제지 A GS AA SKC A CJ대한통운 AA POSCO AA GS칼텍스 AA LS산전 AA GS AA 한국남부발전 AAA 카카오 AA 롯데렌탈 AA 신한금융지주 AAA KT AAA 씨제이헬로비전 AA 한화케미칼 A 현대위아 AA 하나금융지주 AAA 카카오 AA 농협금융지주 AAA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 한라홀딩스 A A NICE A 안정적 A 하향검토 등급전망하향 한기평 A 안정적 한신평 A 안정적 유안타증권 A A 한기평 A 긍정적 A 안정적 등급상향 NICE A 안정적 A 안정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 한라홀딩스 신용등급 전망하향 AS A 한라홀딩스가 자본금 억원 인수금융 억원에 제주 세인트포CC와 배후부지의 개발사업자인 에니스를 인수하기로 결정하였다.
주요 자회사인 한라는 한라제주개발이 발행하는 사채 억원을 인수해 공동투자 형식으로 참여하기로 하였는데 사실상 지주사인 한라홀딩스가 부담을 떠안은 구조로 한라에 대한 재무적 지원의 성격인 것으로 보인다.
인수규모 또한 회사의 현금창출력 대비 상당한 수준이며 인수 사업의 경우 인허가 및 미분양 리스크가 잠재되어 있다는 점에서 신용등급 하향조정 검토요인으로 작용할 전망이다.
유안타증권 신용등급 상향 AP AS 유안타증권은 유안타그룹으로 편입된 이후 영업순수익 점유율 등 사업기반이 확대되 었고 년 이후 최고 실적을 기록하는 등 수익 성이 개선되고 있다.
또한 자본적정성 및 자산건전성이 우수한 수준으로 유지되고 있 으며 최대주주인 유안타그룹으로부터의 지원가능성도 높은 수준으로 지속될 것으로 전망된다.
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
