Fixed Income 채권 신임 금통위원 발표 균형있는 금통위 기대 Fixed Income 김지만 한국은행 금통위 후보자 공개 한국은행은 일 보도자료를 통해 신임 금통위원 후보들을 공개했다.
후보자는 KIEP대외경제정책 연구원 이일형 원장 KDI 조동철 교수 금융위원회 고승범 상임위원 자본시장연구원 신인석 원장 이다.
현재 금통위 제도는 당연직인 한국은행 총재와 부총재를 제외하고 한국은행 기재부 금융위 상공회의소 전국은행연합회 등 개 기관에서 각각 한 명씩 추천해 대통령이 임명하는 방식이다.
대 통령의 임명을 거치고 나면 신임 위원들은 오는 일부터 임기를 시작하게 된다.
균형있는 금통위를 기대하는 데는 무리가 없을 전망 후보자 면면을 살펴본 결과 기존 네 명의 위원들이 임기를 마친 후라도 이전과 같은 균형 있는 금통 위를 기대하는 데는 무리가 없을 것으로 판단된다.
후보자들 후보자들 후보자들 후보자들 중 중 중 중 대표적으로 대표적으로 대표적으로 대표적으로 조동철 조동철 조동철 조동철 교수는 교수는 교수는 교수는 대표 대표 대표 대표 비둘기파 비둘기파 비둘기파 비둘기파 성향을 성향을 성향을 성향을 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것으로 것으로 것으로 것으로 예상된다 예상된다 예상된다 예상된다....
조동철 교수 는 지난 년 금리인하로 저물가상황에 대응해야 한다는 주장을 폈다.
지난해 월에는 정책세미 나를 통해 한국의 Japanization과 구조적 성장둔화에 대해 고민하기도 했다.
또한 경제전망의 상향 편의가 정책 실기를 초래할 수 있다는 점 재정건전성을 위해서 완만한 인플레이션이 필요하며 물가 안정목표 준수가 필요하다는 점 등을 주장했다는 점을 감안하면 잠재성장률 하락이나 인플레이션 기대가 약화되는 국면에서 적극적인 통화완화 정책을 주장할 가능성이 높다그림 참고.
반면 반면 반면 반면 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 추천을 추천을 추천을 추천을 받은 받은 받은 받은 KIEP KIEP KIEP KIEP 이일형 이일형 이일형 이일형 원장 원장 원장 원장은 은 은 은 매파 매파 매파 매파 성향을 성향을 성향을 성향을 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것으로 것으로 것으로 것으로 예상된다 예상된다 예상된다 예상된다....
작년과 올해 발언을 들여다보면 추가 금리인하 실효성에 대해서는 의문을 갖고 있으며 추가 금리인하보다 는 경제의 구조개선이 필요하다는 입장을 나타내고 있다.
또한 미국의 금리인상에 따라서 한국도 따 라갈 수 밖에 없다는 인식을 갖고 있어 향후 금리인하보다는 금리인상 주장을 펼 가능성이 높아 보 인다.
Bottom line 당사는 월 금리인하를 예상하고 있다.
올해 들어서 지속된 글로벌 통화완화 한국의 성장전망 하락 이 금리인하를 지지하고 있으며 금리인하에 걸림돌이었던 원화 약세와 외국인 이탈 우려도 완화되 었기 때문이다.
신임 금통위원들은 월 금통위부터 참여하게 된다.
전반적으로 통화정책의 연속성에는 무리가 없을 것으로 판단된다.
월 임기를 마치는 위원 중 하성근 위원과 문우식 위원이 대표 비둘기파와 대표 매파였다면그림 이제는 그 역할을 조동철 위원후보과 이일형 위원후보이 담당할 것이다.
균형 있는 금통위를 기대한다.
 FIXED INCOME 표 신임 금통위원 프로필 구분 구분 구분 구분 이일형 이일형 이일형 이일형 조동철 조동철 조동철 조동철 고승범 고승범 고승범 고승범 신인석 신인석 신인석 신인석 추천기관 추천기관 추천기관 추천기관 한국은행 기획재정부 금융위원회 상공회의소 출생 출생 출생 출생 년 년 년 년 학력 학력 학력 학력 런던정경대학 경제학 학사 에식스대학교 경제학 석사 워릭대학교 경제학 박사 서울대 경제학 학사 서울대 경제학 석사 위스콘신대 경제학 박사 서울대 경제학 학사 서울대 행정학 석사 아메리칸대 경제학 박사 서울대 경제학 학사 서울대 경제학 석사 스탠퍼드대 경제학 박사 경력 경력 경력 경력 IMF 선임경제학자 IMF 중국주재 수석대표 대외경제정책연구원 원장 미국 텍사스AM대 조교수 KDI 수석이코노미스트 KDI 국제정책대학원 교수 재무부 국제금융국 금융감독위 금융정책국장 금융위원회 상임위원 KDI 연구위원 중앙대학교 경영학부 교수 자본시장연구원 원장 자료 HMC투자증권 정리 그림명의 금통위원 임기 시작 한국은행 총재당연직 이주열 총재 한국은행 부총재당연직 장병화 금융위원회 추천 하성근 고승범 기획재정부 추천 정해방 조동철 상공회의소 추천 정순원 신인석 한국은행 추천 문우식 이일형 은행연합회 추천 함준호 J Timeline 자료 HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 그림 그림 주 조동철 교수 발표자료우리경제 일본의 잃어버린 년 답습할 것인가에서 발췌 자료 KDI 주 조동철 교수 발표자료우리경제 일본의 잃어버린 년 답습할 것인가에서 발췌 자료 KDI 그림 주 조동철 교수 발표자료우리경제 일본의 잃어버린 년 답습할 것인가에서 발췌 자료 KDI 그림월 금통위를 끝으로 임기를 마치는 네 금통위원 성향 하성근 정해방 정순원 문우식 소수의견 인하 인하 동결 성향 Dove Hawk 자료 HMC투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
