Credit Report Credit Weekly 회복의 시작인가
Credit 박진영 CPA 월 효과 월에는 북클로징의 영향 등으로 크레딧 스프레드가 확대되는 경향이 나타난다.
다만 년은 예년과 다소 달랐다.
크레딧 이슈 발생 등에 따라 북클로징이 예년에 비해 빠르게 진행되면서 월 크레딧 스프레드 확대 압력이 다른 해에 비해 크게 나타났고 월에는 크레딧 스프레드 확대 압력이 진정되는 모습이었다.
저하된 크레딧 투자심리가 회복되지는 못했지만 가격 메리트 회복 을 바탕으로 초우량물의 경우 크레딧 스프레드가 축소되었다.
월에는 매년 크레딧 스프레드 축소 현상이 나타나고 있다.
월 가파른 크레딧 스프레드 확대로 가격메리트가 회복된 가운데 기관들의 자금집행이 재개되면서 크레딧 스프레드 축소 여력이 증가 하고 있다.
과거 월 스프레드 축소 현황을 살펴보면 대체로 여전채 스프레드 축소폭이 가장 크게 나타나고 있다.
자금 집행 재개 시 유동성이 양호한 여전채를 중심으로 스프레드 축소효과가 크게 나타나는 것으로 판단된다.
올해도.
AA이하 여전채의 경우 회사채에 비해 스프레드가 큰 폭으로 확대되 어 있기 때문에 여전채 투자매력이 높은 것으로 판단된다.
등급 하락 가능성도 낮은 것으로 보인 다.
따라서 투자안정성이 상대적으로 높은 카드채 및 은행계 캡티브 캐피탈사를 중심으로 한 여전 채 투자를 추천한다.
중국 경기 둔화 효과 월 효과 지난주 크레딧 스프레드는 전 섹터에서 축소세가 나타났다.
지난주 중국 월 차이신 제조업 PMI 부진하게 발표된 이후 서킷브레이커가 발동되는 등 중국 중장기 성장둔화에 대한 우려가 높 아졌다.
일반적으로 중국 경기 둔화 우려가 높아지는 경우 우리나라 기업들에 대한 실적 둔화 우 려도 함께 높아지면서 크레딧 투자에 불리한 영향을 미치는 경향이 있다.
하지만 지난주에는 그런 우려에도 불구 연초 자금 집행 재개로 인한 긍정적인 영향이 더 컸던 것으로 판단된다.
크레딧 투자심리가 저하된 상태이기 때문에 연초효과가 지속적으로 나타날 수 있는 의문이 존재 한다.
그럼에도 불구하고 가격 메리트 회복 캐리 투자 수요 증가 등에 따라 스프레드 축소세가 이 어질 수 있을 것으로 판단된다.
다만 비우량물의 경우 투자 심리 회복 지연으로 크레딧 스프레드 축소 여력이 낮을 것으로 예상된다.
 CREDIT REPORT 월 효과 월 북클로징에 따른 크레딧 스프레드 확대 월 크레딧 스프레드 확대 월에는 북클로징의 영향 등으로 크레딧 스프레드가 확대되는 경향이 나타난다.
년 이후 부터 크레딧 스프레드 변동 현황을 살펴본 결과 매년 정도의 차이는 있지만 월에는 크레딧 스 프레드 확대 현상이 나타나고 있음을 확인할 수 있었다.
AA 년물 회사채 기준 스프레드는 bp가량 확대되었다.
예년과는 다른 년 양상 다만 년은 예년과 다소 달랐다.
크레딧 이슈 발생 등에 따라 북클로징이 예년에 비해 빠르 게 진행되면서 월 크레딧 스프레드 확대 압력이 다른 해에 비해 크게 나타났다.
그 결과 월 에는 가격 메리트가 회복되면서 크레딧 스프레드 확대 압력이 진정되는 모습이었다.
저하된 크레 딧 투자심리가 회복되지는 못했지만 가격 메리트 회복을 바탕으로 초우량물의 경우 크레딧 스프 레드가 축소되었다.
그림년물 기준 특수채 Y 은행채 Y 여전채 AA Y 여전채 AA Y 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Bondweb HMC투자증권 그림년물 기준 특수채 Y 은행채 Y 여전채 AA Y 여전채 AA Y 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 월 자금집행 재개로 크레딧 스프레드 축소 월 크레딧 스프레드 축소 월에는 매년 크레딧 스프레드 축소 현상이 나타나고 있다.
월 가파른 크레딧 스프레드 확대 로 가격메리트가 회복된 가운데 기관들의 자금집행이 재개되면서 크레딧 스프레드 축소 여력이 증가하기 때문으로 판단된다.
AA 년까지 평 균적으로 bp가량 축소되었다.
올해도 월 효과는 나타나고 있어
크레딧 투자심리 저하 우려에도 불구하고 지난주 크레딧 스프레드는 전 섹터에 걸쳐 축소되었 다.
물론 크레딧 스프레드 축소현상의 지속 여부 및 회사채 발행이 재개된 이후 발행시장의 분위 기 등을 조금 더 지켜봐야 하겠지만 년 수준까지 확대된 크레딧 스프레드 레벨을 고려할 경 우 가격 메리트는 충분히 존재한다고 판단된다.
또한 이미 금리 하락이 빠르게 나타난 만큼 금리 하락 가능성이 크지 않은 가운데 캐리 투자를 위한 크레딧 수요가 늘어날 것으로 예상된다.
여전채 투자 추천 과거 월 스프레드 축소 현황을 살펴보면 대체로 여전채 스프레드 축소폭이 가장 크게 나타나 고 있다.
자금 집행 재개 시 유동성이 양호한 여전채를 중심으로 스프레드 축소효과가 크게 나타 나는 것으로 판단된다.
올해도.
AA이하 여전채의 경우 회사채에 비해 스프레드가 큰 폭으로 확 대되어 있기 때문에 여전채 투자매력이 높은 것으로 판단된다.
등급 하락 가능성도 낮은 것으로 보인다.
따라서 투자안정성이 상대적으로 높은 카드채 및 은행계 캡티브 캐피탈사를 중심으로 한 여전채 투자를 추천한다.
그림년물 기준 YTD 특수채 Y 은행채 Y 여전채 AA Y 여전채 AA Y 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 자료 Bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 발행시장 크라운제과 수요예측 흥행성공 올해 LG생활건강을 시작으로 회사채 수요예측이 재개될 것으로 생각했으나 LG생활건강은 발 행을 연기했다.
연초에 발행을 계획했던 CJ제일제당도 수요예측을 연기한 것으로 알려졌다.
연초 크레딧 시장 변화와 수요예측 블라인드 제도 도입의 영향 등을 지켜보고자 한 결과로 추정된다.
그 결과 세아창원특수강이 올해 첫번째 회사채 수요예측 업체이자 바뀐 수요예측 제도가 처음으 로 적용되는 업체가 될 전망이다.
월에는 세아창원특수강 LG유플러스 한국투자캐피탈 롯데하이마트 KT 한온시스템 엔씨소 프트 등이 회사채 발행을 계획하고 있는 것으로 알려졌다.
등급 하락 우려 및 중국 경기 둔화 우 려 등으로 투자수요가 풍부하지는 않을 것으로 판단되나 우량물을 중심으로 발행이 이루어지고 그동안 기관들의 회사채 투자규모가 크지 않았던 만큼 발행시장은 다소 개선세를 나타낼 것으로 예상된다.
표 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 증감액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 크라운제과 A 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 표월 수요예측 예정 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 세아창원특수강 A LG유플러스 AA 현대제철 AA 한국투자캐피탈 AA 롯데하이마트 AA KT AAA 한온시스템 AA 엔씨소프트 AA 자료 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 중국 경기 둔화 효과 월 효과 전 섹터에서 크레딧 스프레드 축소 지난주 크레딧 스프레드는 전 섹터에서 축소세가 나타났다.
지난주 중국 월 차이신 제조업 PMI 부진하게 발표된 이후 서킷브레이커가 발동되는 등 중국 중장기 성장둔화에 대한 우려가 높 아졌다.
일반적으로 중국 경기 둔화 우려가 높아지는 경우 우리나라 기업들에 대한 실적 둔화 우 려도 함께 높아지면서 크레딧 투자에 불리한 영향을 미치는 경향이 있다.
하지만 지난주에는 그런 우려에도 불구 연초 자금 집행 재개로 인한 긍정적인 영향이 더 컸던 것으로 판단된다.
스프레드 축소 가능할 전망 크레딧 투자심리가 저하된 상태이기 때문에 연초효과가 지속적으로 나타날 수 있는 의문이 존 재한다.
그럼에도 불구하고 앞서 이야기 한 바와 같이 가격 메리트 회복 캐리 투자 수요 증가 등 에 따라 스프레드 축소세가 이어질 수 있을 것으로 판단된다.
다만 비우량물의 경우 투자 심리 회 복 지연으로 크레딧 스프레드 축소 여력이 낮을 것으로 예상된다.
표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림일 기준 그림 국고채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 섹터별 비교 그림 특수채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 특수채 순매수 발행 만기 순발행 십억원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 십억원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 십억원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 십억원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 회사채 스프레드 그림 여전채 금리 및 스프레드 공사채 AAA Y 스프레드우 회사채 AAA Y좌 회사채 AAA Y좌 bp bp 여전채 AA Y 스프레드우 여전채 AA Y좌 국고채 Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 동부팜한농 BB BBBP NICE신평 LG화학과의 본계약 체결로 매매 계약 완료에 대한 불 확실성 상당 수준 완화 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 한국스탠다드차타 드은행 AAAN AAS 한기평 외형축소로 경쟁지위 약화 수익성 악화 지속 대우조선해양 BBBN BBS 한기평 수주환경 악화로 실적 개선 시기 지연 전망 단기 자 금부담 확대 신규 신규 신규 신규 엔씨소프트 AAS 한신평 NICE신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 주 투자등급BBB급 이상 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
