물 들어올 때 노를 젓는 것은 좋으나 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
국내외 금융시장은 골디락스를 즐기고 있는 상황 신용채권시장을 둘러싼 여건이 더할 나위 없이 좋은 상황이다.
단기국채금리 가 기준금리를 하회하면서 추가적인 기준금리 인하 기대가 지속되고 있으며 여전채를 제외한 전 섹터의 순상환기조 저금리상황 지속에 따른 장기투자기 관 인내심의 한계도달 등 고금리채권을 살 수 있다면 영혼을 팔 정도까지는 아니라 하더라도 뭐든 할 수 있을 것 같은 것이 요즘 채권투자자 아니 자산운용자들의 심정일 것이다.
그것이 최근 글로벌 위험자산선호 및 좁게는 국내 신용스프레드 축소의 주된 배경이다.
남들이 다 사고 있는데 나만 안 살 수는 없는 노릇이다. 
경기침체를 극복하기 위한 주요국 중앙은행들의 완화적 통화정책 스탠스는 마치 일종의 교리처럼 자산시장 전체의 큰 밑그림으로 인식되고 있다.
금융시 장은 시세가 좋으면 좋은 대로 또 나쁘면 나쁜 대로 일종의 귀에 걸면 귀걸 이 코에 걸면 코걸이 식으로 긍정적인 측면 만을 보고 싶어하고 또한 그것 이 컨센서스로 형성되어 실제 자산가격을 받치고 있는 상황이다.
컨센서스가 한 방향으로 쏠릴 때는 주의가 필요 CrediVille은 현 금융시장의 추가수익 취득을 위한 위험자산선호현상과 결과 적인 가격흐름은 인정한다.
하지만 그런 가운데에서도 신용위험 측면에서의 경계감을 완전히 늦추어서는 안 된다는 입장이다. 
국외적으로는 최근 이슈가 된 이탈리아 은행권 부실채권문제는 EBA유럽은 행감독청의 스트레스테스트 발표 이전과 사실상 달라진 것이 없다.
이탈리아 은행권은 눈 가리고 아웅 식의 대책을 계속 제시하고 있고 ECB의 경우 무표 정으로 대응하고 있는 형국이다.
둘 다 상황을 뭉개고 있는 상황이다. 
국내적으로는 구조조정 차원에서 볼 때 이탈리아의 그것과 성격이나 본질상 차이는 있지만 지지부진한 상황이 지속되고 있는 점은 유사하다.
게다가 어떤 특정주체를 들어 이러한 상황에 대한 비난의 화살을 돌리기도 어려운 정황이 더욱 가슴을 답답하게 만들고 있다.
시선을 밖으로 돌리면 더욱 한심한 상황 이니 말이다.
SP가 한국의 신용등급을 올린 것만 봐도 그렇다. 
지금 당장 시장이 조정위험에 노출되어 있다고 말하는 것은 아니다.
주식시장 과 달리 좀더 관성의 영향을 받는 채권시장의 특성을 감안하면 더욱 그렇다.
지난주 월보에서 제시한 바와 같이 지금은 일단 한 발은 걸쳐두고 위험자산 선호흐름에 편승하는 것이 필요한 시기이다.
물이 들어올 때 노를 저어야 하 니까 말이다.
다만 물이 들어오면 수심은 깊어지기 때문에 한 발 걸쳐두고 편 히 낮잠을 취하지는 말자.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 년 대기업 신용위험 정기평가 결과 구조조정 대상 기업 숫자는 줄었으나 신용공여액은 증가 신용공여액 조원으로 전년 조원 대비 크게 증가 대기업 신용위험 정기평가의 결과가 발표되었다.
금융권 신용공여액 억원 이상 대 기업 중 개사가 최종 구조조정 대상 업체로 확정되었다.
구조조정 대상 업체 수는 전년 정기평가 대비 개사를 구조조정 대 상 기업으로 추가 선정한 이후 개월이 지난 시점임을 감안하면 적지 않은 숫자라 보 여진다.
또한 구조조정 대상 업체의 자산 및 신용공여액은 각각 조 원으로 전년 대비 크게 증가했는데 이는 대형 조선해운사 등이 주요 구조조정 대상 으로 선정됨에 따른 것이다.
실제로 빅 조선사가 금번 신용평가와 별도로 주채권은 행과 자구 계획을 시행 중임에 따라 최종 대상에서 제외되었음에도 불구 조선해운업 종 신용공여액이 전체의 비중을 차지하는 것으로 조사되었다.
표 . 구조조정 대상 업체 추이 단위 조원 개 구분 년 년 년 년 정기 수시 소계 평가대상 기본 평가 세부 평가 평가결과 구조조정 대상 C등급 D등급 자산규모 신용공여 자료 금융감독원 하나금융투자 크레딧시장에 미칠 영향은 제한적 대 취약업종이 높은 비중을 차지함.
크레딧시장에 영향은 제한적 업종별로는 조선건설 등 대 취약업종이 절반 가량의 비중을 차지했고 전자업종의 부진 또한 이어졌다.
지속적으로 구조조정을 실시해온 건설업종의 경우 최근 수주 증 가로 인한 실적 개선으로 대상 업체에서 절반 이상 제외되었고 기타 업종에는 각종 제조업 및 유통업 등이 포함되었다.
전자 업종의 경우 대 중국 수출 물량 감소 등으로 대기업에 부품을 납품하는 협력업체들이 주로 구조조정 대상에 선정되었다.
결론적으로 금번 신용평가 결과가 크레딧시장에 미칠 단기적 영향은 크지 않을 것으 로 전망된다.
구조조정 대상 중 다수는 이미 구조조정이 진행 중인 한진해운 현대상 선 STX조선해양 등 시장에 위험이 반영되어 있는 업체들이기 때문이다.
다만 기업들 이 선제적인 자구 계획을 통한 정상화를 추진할 수 있게 한다는 점에서 장기적으로 시 장에 긍정적 기여를 할 수 있을 것으로 보인다.
표 . 업종별 구조조정 대상 업체 현황 단위 개 구분 조선 건설 전자 해운 철강 석유화학 기타 계 년 구조조정 대상 C등급 D등급 구분 조선 건설 전자 유통 철강 도소매 기타 계 년 구조조정 대상 C등급 D등급 자료 금융감독원 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 크레딧스프레드 전 섹터 축소 흐름 국고채 금리 변동성이 다소 누그러진 가운데 지난 주 크레딧스프레드는 전 섹터에 걸 쳐 축소 흐름을 이어갔다.
연초 이후 축소폭이 컸던 회사채와 여전채의 경우 다소 둔 화된 흐름을 보이긴 했으나 우량물을 중심으로 강세를 보였고 A급 이하는 강보합세 로 마감했다.
공사채와 은행채 스프레드 또한 소폭의 강세 흐름이 지속되며 연내 최저 치를 기록했다.
기준금리 동결 대기업 신용위험평가 결과 발표 등의 이벤트들이 이어지고 있지만 크 레딧시장에의 영향은 크지 않을 것으로 판단되며 우호적 수급상황을 바탕으로 중단 기적으로 지금의 강세 흐름은 지속될 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 메리츠금융지주 미매각 발생 지난주의 수요예측이 진행되었다.
최근 우량 등 급 회사채의 발행이 급감한 상황에서 무난한 투자수요 모집이 예상되었지만 억원 이 미매각되며 밴드 상단에서 발행금리가 결정되었다.
이는 같은 날 자회사인 메리츠 캐피탈AA년 으로 짧아 상대적으로 수요가 몰린 탓으로 풀이된다.
미매각 물량에 대한 추가 투자자 확보에는 성공하며 예정금액 억원에 대한 발행을 마무리하는 모습이었다.
이달 중순 이후로는 에스케이이엔에스AA 한국증권금융AAA SOILAA 등의 우량 회사채 발행이 재개될 예정이다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 메리츠금융지주 AA Y 개별민평년 억원 미매각 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 에스케이이엔에스 AA Y Y Y 한국증권금융 AAA Y SOIL AA Y Y Y 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 A급 회사채 거래대금 급증세 지속 지난주 크레딧채권시장 거래대금은 조원 대비 소폭 감소하였다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 미래에셋자산운용억원 거래되며 최상위 거래량을 기록하 였으며 오리온 등이 거래량 상위를 기록하였다.
효성은 월 이후 꾸준히 민평금리 대비 낮은 수준으로 거래되며 A급 회사채의 강세를 이끄는 모습이며 미래에셋자산운용 지에스에너지 등의 회사채 는 약세거래 되었다.
지난달 유통시장에서 강세를 보이며 조원대를 회복한 A급 회사 채는 조원의 거래대금을 기록하며 급증세를 이어가는 모습이다.
다만 시장 내 풍부한 유동성을 감안하더라도 AA급 회사채의 만기가 대규모 도래하고 본격적인 발행이 재개되는 월 이후에도 A급에 대한 우호적 투자수요가 지속될 것이 라 확신하기는 어렵다.
업종 및 펀더멘털에 근거한 등급 내 옥석가리기 작업이 심화될 것으로 전망된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 미래에셋자산운용 AA 년 오리온 AA 월 한라홀딩스 AA 년 롯데정밀화학 A 월 엘에스엠트론 A 년 이마트 AA 월 삼성물산 AA 월 하나금융지주 AAA 년 엘지디스플레이 AA 년 한국투자증권 AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 효성 A 미래에셋자산운용 AA 농협금융지주 AA 지에스에너지 AA 엘에스엠트론 A 지에스에너지 AA 한국투자증권 AA 현대제철 AA 한국투자금융지주 AA 현대자동차 AAA 삼성물산 AA 롯데렌탈 AA 한화토탈 AA 신한금융지주 AAA LG유플러스 AA KT AAA 롯데정밀화학 A 오리온 AA 연합자산관리 AA LG전자 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
