 미국 월 인상 가능성이 매우 낮음이 확인됐다.
우리는 월 인상 가능성이 훨씬 높다고 판단하고 있다.
월 FOMC에서 금리 결정과 함께 발표하는 경제전망과 옐런 의장의 기자회견의 내용이 관건이지만 어차피 연내 회 인상은 시장에 반영되어 있다.
시장 예상보다 빠른 월 인상을 강하게 시사할 경우가 아니고서는 FOMC 이후 금리가 조정 국면을 이어가긴 어렵다.
오히려 월 FOMC 불확실성 소멸이 저가매수로 연결될 가능성이 높다.
국내 금리 역시 지금은 미국 인상 우려와 같은 금리 상승요인이 우세하지만 월 FOMC 불확실성 이후 금리는 다시 하락세로 전환할 것이다.
월의 금리 조정은 저가매수의 기회이다.
높아지는 미국채 저가매수 가능성 떨어지는 금통위 무게감 미국 월 고용 인상 우려 속도를 제어높아지는 미국채 저가매수 가능성 지난 주 피셔 부의장의 매파적인 발언 이후 미국 금리 인상 우려가 급격히 높아짐에 따라 이번 고용지표에 대한 시장의 관심은 매우 컸다.
현지시각 월 비농업부문신규 고용 은 였다.
명 증가에서 만명 증가로 하향 조정되면서 천명 감소에 그쳤다.
기타 질적인 지표를 살펴보면 경제활동 참여율과 고용률은 각각 로 전월과 동일 했다.
시간 당 평균 임금 증가율은 전년대비 개월 내 가장 낮았지만 그 하락폭이 미미해 유의미한 수준은 아니었다.
우리는 지난 주보를 통해 미국 고용이 만건 내외의 흐름을 이어갈 경우 미국 금리가 발표 직후 한 차례 조정이 가능하지만 월 인상 가능성은 매우 낮고 조정에 대한 피로는 저가매수 로 이어질 것으로 언급했다.
실제로 막상 만명 증가를 기록했지만 미국 금리는 오히려 당일 bp 가량 상승했다.
그림 만명 십만명 민간부문 비농업고용 자료 US BLS IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 그림 . 경제활동참여율과 고용률 그림 Y 경제활동참여율 좌 고용률 우 YoY 시간당 평균임금 증가율 자료 US BLS IBK투자증권 자료 US BLS IBK투자증권 만명보다 다소 낮지만 미국 경기가 부진하다 고 판단할 수도 반대로 월 인상을 지지할 수도 없게 하는 애매한 숫자다.
결국 우리 예상 처럼 월 FOMC 이다.
금리 결정과 함께 발표하는 경제전망과 옐런 의장의 기자회견의 내용이 관건이지만 어차피 연내 회 인상은 시장에 반영되어 있다.
시장 예상보다 빠른 월 인상을 강하게 시사할 경 우가 아니고서는 FOMC 이후 금리가 조정 국면을 이어가긴 어렵다.
오히려 월 이후 지속 된 조정에 대한 피로와 월 FOMC 불확실성 소멸이 저가매수로 연결될 가능성이 높다.
이번 월 FOMC 전까지 금리 흐름 은 약보합권에 머물 가능성이 높다.
미국 지표가 일부 호조를 보이고 있긴 하나 거듭 강조 하듯이 대외 불확실성을 감안하지 않고 기준금리 인상을 시행할 만큼 독보적으로 견고한 상태는 아니고 달러 강세도 금리가 상승 추세를 이어가기엔 부담 요인이다.
그림 . 만기별 미국 금리 흐름 미국채 년 미국채 년 미국채 년 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 미국 인상과 저물가의 공방 떨어지는 금통위 무게감 그간 글로벌 금리에 비해 조정폭이 적었던 국내 bp 가량 큰 폭의 조정을 겪었다.
잭슨홀 이후 갑자기 높아진 인상 가능성으로 국내 인하 기대감이 줄어든 탓 이다.
이번 주 일 금요일에는 금통위가 예정되어 있다.
미국 인상이 가장 큰 화두인 지금 국내 통화정책 기대감이나 결정에 대한 무게감은 떨어질 수밖에 없다.
월 인상 가능성이 미미하 긴 하나 통화당국의 입장으로서는 월 FOMC 결정을 지켜보겠다는 유보적인 입장을 내놓 을 수밖에 없는 상황이다.
기자회견은 미국 인상과 가계부채 저물가에 대한 질문이 주를 이룰 것으로 보이며 총재는 여전히 원론적인 답변을 고수하며 시그널을 주지 않을 것으로 예상된다.
년 이후 최저치를 기록했다.
여름철 한시적 전기 요금 인하가 반영되면서 상품 가격 중 전기수도가스 분야가 전년대비 나 하락해 물가상승률 기여도를 p나 끌어내린 영향이다.
한국은행 관계자가 최근 언론 보도를 통해 전기세 인하가 월 물가를 낮출 것이라고 밝혀 어느 정도 예상했던 부분 이다.
이를 반대로 생각해보면 한시적 인하가 없었을 경우 유례없이 더웠던 여름 날씨로 인한 일회성 요인이 추가됐을 로 목표치를 한참 하회한다.
월 말이었기 때문에 전월비 물가는 상승할 수 있으나 전년비 물가 상승을 기대하긴 어렵다.
게다가 한시적 전기 요금 인하가 대를 기록할 것이라고 예상하는 근거다.
지금은 미국 인상 우려와 같은 금리 상승요인이 우세하지만 월 FOMC 회의가 지나가고 월 저물가를 확인하며 한국은행의 물가목표치 괴리 설명회가 시행되는 것이 확정되면 금 리는 다시 하락세로 전환할 것이다.
이번 주 금리는 금통위 경계감과 다음주 추석을 앞두고 한산한 거래를 보이며 약보합권에 머물 것이며 이런 흐름은 월 FOMC 회의전까지 이어 질 것이다.
지금의 금리 조정은 저가매수를 할 수 있는 좋은 기회다.
그림 Y 그림 . 전기요금과 석유류 급락 YoY CPI Core CPI 개인서비스 집세 석유류 전기수도가스 공업제품 농축수산물 YoY 전년동월대비 등락률 자료 통계청 IBK투자증권 자료 통계청 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 미국 기준금리 인상 우려로 금리 조정 지난 주 국내 채권시장은 전 구간 큰 폭으로 약세를 보이며 커브는 스티프닝 됐다.
국고 년 를 기록 했다.
주 초 채권시장은 잭슨홀 회의 이후 꾸준한 미국 인상 우려감으로 약세 출발했다.
주 중 발 표된 월 금통위 의사록에서 가계부채 확대에 대한 우려 섞인 발언이 다수 포함되면서 약 세를 도왔다.
개 월래 최저치를 기록했다.
여름철 한시적 전기요금 인하 조치 때문이었다.
국내 주요 지표의 방향이 엇갈렸으나 주말에 발표될 미국 고용지표를 앞두고 미국 인상 우려가 우세해 금리 는 장기구간을 중심으로 약세를 지속했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 했다.
종목별로는 국고채 일물 억원 통 안증권 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전 구간 약세 커브 스티프닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 상승한 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매도 초단기물 대규모 순매도 지속 장기물 순매수 확대 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매도 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 외국인 초단기물 대규모 순매도 지속 장기물 순매수 확대 잭슨홀 회의 이후 미국 금리 인상 우려 확대된 반면 국내 인하 기대는 약화
