코코본드점검자본도 아닌 것이 부채도 아닌 것이 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA 해외 Credit 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
코코본드는 평상시 유용한 자본확충 수단이지만 유사시 투자위험도 감안해야 지난주 도이치은행발 코코본드 이슈 발생의 원인 및 파급효과 등 현상적인 측면에서 점검해보았다.
이번에는 코코본드의 성격과 구조 투자위험 등에 대 해 살펴보기로 하자. 
코코본드는 일반적인 자본납입자본 잉여금와 같은 보통주자본이 아닌 자본 성 채무증권을 통해 은행의 규제자본비율을 제고하는 수단으로 활용되고 있 다.
자본성 채무증권은 과거에도 신종증권 후순위채권의 형식으로 발행되어 왔지만 강화된 바젤 기준에 의해 자본성을 인정받기 위해서는 기존의 발행 조건유사시 주식으로의 전환이나 상각되는 조건이 부가된 것이 주요 차이 점이다. 
코코본드는 도입초기 시장형성이 미진하다가 ECB의 스트레스 테스트 대비를 위한 유럽은행을 중심으로 발행규모가 확대되었고 최근에는 글로벌 저금리 기조에 따른 고금리상품에 대한 관심증가로 수요기반이 확대되는 추세이다.
국내은행들의 경우에도 기존에 발행한 자본성 채무의 잔액이 일반은행 기준 약 조원에 달하기 때문에 발행수요는 꾸준할 것으로 전망된다. 
코코본드와 관련된 가장 큰 이슈는 원금의 상각이나 주식전환 가능성이 얼마 나 될 것인지에 있다.
그 가능성에 따라 가격적정 스프레드이 결정되는 것 이 일반적인 순서일 것이나 문제는 코코본드가 아직 실전을 치루어보지 않았 다는데 있다.
다시 말해 코코본드의 보다 정확한 가격결정을 위해서는 또 한 번의 금융위기를 거쳐야 하는 모순적 상황이 전제가 되어야 한다. 
한편 일반기업들도 재무구조 개선부채비율 하락이 주목적을 위해 신종자본 증권이나 전환상환우선주를 발행하고 있다.
발행만기 이자미지급 가능성 및 주식전환 가능성 등 코코본드와 유사한 점이 많지만 유사시 강제주식전환 상각여부가 코코본드와의 결정적인 차이점이라 볼 수가 있다.
물론 일반기 업의 자본성채무도 유사시에는 선순위채권자에 비해 먼저 채무조정을 겪는 식으로 상각의 효과가 나타나게 될 것이기 때문에 투자위험의 속성은 유사하 다. 
한국신용평가에 따르면 지난주 주요 계열사들의 신용등급이 하향조정된 두산 그룹 계열사들이 월 기준 발행한 자본성채무일명 하이브리드 증 권의 잔액은 약 조원인 것으로 파악된다.
해당 자본성 채무는 회계적으로 는 코코본드처럼 자본으로 인정을 받아서 부채비율 경감효과를 낼 수 있다.
신용평가 관점에서는 전액을 자본으로 인정하지 않고 일부는 자본으로 일부 는 부채로 간주하여 평가가 이루어지고 있다.
투자자 관점에서는 투자자의 위험투자성향에 따라 자본에 더 가까울수도 또는 부채에 더 가까울 수도 있 을 것이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 코코본드의 속성과 이해 코코본드란
특정 발동요건이 발생할 경우 상각되 거나 보통주로 전환되는 자본증권 코코본드Contingent Convertible Bonds 조건부자본증권란 특정 발동요건Trigger event이 발생할 경우 자동으로 상각되거나 보통주로 전환되는 자본증권을 의미한다.
은행 및 금융지주사 비금융회사가 재무구조 개선을 위해 기존에 발행해오던 신종자본 증권 및 후순위채권과 유사한 성격이나 바젤 III 하 발행되는 코코본드가 조건부자본으 로 인정받기 위해서는 특정 발동요건 충족 시 기타 이해관계자나 제 자의 사전 승인 동의 반대급부 제공 등 별도의 조건 없이 상각 혹은 보통주 전환이 즉시 실행된다는 조항을 포함하고 있어야 한다.
바젤 III 상 은행자본은 보통주자본 기타기본자본Additional Tier 및 보완자본 Tier으로 구성되는데 코코본드는 기타기본자본으로 인정받는 신종자본증권 보완자 본으로 인정받는 후순위채권 두 종류로 구분되어 발행된다.
그림 년말 기준 자본성 강도에 따라 보통주기타기 본자본은 Tier로 보완자본은 Tier로 분류 자료 BIS 하나금융투자 코코본드의 도입 배경은
글로벌 금융위기를 계기로 위기 상황 발생 시 은행의 손실을 납세자보다 투자자가 먼저 부담하도록 하기 위함
글로벌 금융위기 당시 대규모 공적자금이 투입되며 은행의 손실흡수능력에 대한 시장의 신뢰가 붕괴되었고 이후 새로운 자본규제 기준의 필요성이 제기되며 금융기관의 자본 적정성 및 유동성에 대해 이전보다 양적질적으로 엄격한 기준을 적용한 바젤 III 가 시 행되었다.
금융위기 이후 위기 상황 발생시 납세자보다 투자자가 먼저 손실을 부담해야 한다는 여 론과 함께 바젤 III 에서는 개별은행 부실화에 따른 금융시스템 위기 전이를 방지하기 위해 코코본드의 자본 인정요건을 대폭 강화했다.
이러한 흐름 속에서 코코본드는 유럽 은행을 중심으로 손실흡수력 강화와 자본적정성 제고를 위한 보완적 수단으로 활용되고 있다.
보통주자본 Core Equity Tier 보통주 유보이익 기타기본자본 Additional Tier 신종증권 우선주 보완자본Tier 후순위채 CET CET CET CrediVille Analyst 김상만 코코본드의 유용성은
바젤 III 체제 하 자본으로 인정 은행의 자기자본비율 상승 효과 및 복원력 강화 기대 바젤 III 시행 이후 국내외 코코본드의 발행은 빠르게 증가하고 있다.
기존에 발행되었 던 신종자본증권과 후순위채권은 경과규정에 따라 매년 씩 자본 인정 한도가 차감 되며 단계적으로 강화되는 자기자본 규제비율로 인하여 은행의 자본 확충 필요성이 증 대되고 있기 때문이다.
코코본드는 바젤 III 체제 하 자본비율 계산 시 기타기본자본 및 보완자본 등 자본으로 인정받는다.
은행은 코코본드 발행을 통해 BIS자기자본비율 상승 등의 규제 준수효과를 기대할 수 있으며 유상증자 등 통상적인 방법의 자본 조달이 어려운 위기 상황을 대비 하여 자동으로 보통주 자본을 확충하는 장치를 마련함으로써 복원력을 강화할 수 있다.
투자자 입장에서 코코본드는 Trigger event 발생 가능성에 대한 위험 요소가 존재하지 만 저금리 기조가 장기화되는 가운데 상대적으로 고금리를 기대할 수 있는 상품이라는 측면에서 매력적인 투자대상이 될 수 있다.
표 자본규제비율 상향 이행일정 이행일정 최소필요 자본비율 A 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 완충자본비율 손실보전 완충자본비율B 경기대응 완충자본비율 필요자본비율 AB 총자본비율 손실보전완충자본비율 기본자본비율 손실보전완충자본비율 보통주자본비율 손실보전완충자본비율 주 금융감독당국이 범위 내에서 부과 자료 BIS 금융감독원 하나금융투자 그림 . 코코본드 발행을 통한 자본복원력 강화 예시 위기 상황 발생 시 보통주 전환 또는 상각되어 손실을 흡수 자료 BIS 하나금융투자 코코본드 보통주 이익잉여금 보통주 자본 CET Trigger 발생 전 전환 상각 CrediVille Analyst 김상만 코코본드의 종류와 발행구조는
현재 국내은행은 전액을 영구적으로 상각 또는 전환하는 형태로만 발행 가능 코코본드는 손실흡수 방법에 따라 주식전환형과 상각형으로 구분할 수 있다.
Trigger event 발생 시 주식전환형은 사전에 정해진 전환가격 및 전환비율에 따라 보통주 자본 으로 전환되며 상각형은 원금의 상환과 이자지급 의무가 소멸되어 채무면제이익 성격 의 이익잉여금 증가로 인식된다.
두 종류 모두 손실흡수 비율에 따라 일부전액형으로 구분되며 상각형은 추후 환입 가능 여부에 따라 영구적일시적으로 구분된다.
국내의 경우 현행법 상 전액을 영구적으로 상각 또는 전환하는 형태로만 발행 가능하며 실제 로는 상각형으로만 발행 중이다.
현재 추진 중인 은행법 개정 이후에는 다양한 형태의 코코본드가 발행될 것으로 보인다.
코코본드의 발동요건은 기계적 요건과 재량적 요건으로 구분된다.
기계적 요건은 보통 주자본비율 등의 계량적 지표가 일정 수준 미만으로 하락하는 경우 해당되며 재량적 요건은 은행의 지불능력에 대한 감독당국의 판단으로 독자적 생존 불가능 시점Point of nonviability PONV이 기준이 된다.
그림 . 코코본드의 구조 손실흡수 방법에 따라 주식전환형 상각형으로 구분 발동요건에 따라 기계적재량적으로 구분 자료 BIS Quarterly Review 하나금융투자 코코본드의 발행현황은
글로벌 약 억달러 국내 약 조원 규모의 시장 코코본드는 년 영국의 로이즈뱅킹그룹이 최초 발행한 이후 ECB의 스트레스 테스 트 대비를 위한 유럽은행을 중심으로 발행규모가 확대되었다.
최근 저금리 기조의 지속 으로 인한 고금리 상품의 수요 증가로 시장이 크게 확대되었고 월말 기준 글 로벌 총 발행규모는 약 억달러 수준이다.
국내의 경우 바젤 III의 도입 후 최초로 월 우리은행이 해외시장에서 후순위채 권 형태의 코코본드USD 월에는 JB금융지주가 신종자 본증권 형태의 코코본드억원를 국내 시장에서 최초로 발행하였다.
년에만 조억원 규모의 코코본드가 발행되었으 며 달러표시 발행을 포함하면 약 조원에 이른다.
발동요건 Trigger 손실흡수 방법 기계적 재량적 주식전환형 상각형 일부 전액 일부 전액 영구 일시 코코본드 CrediVille Analyst 김상만 신종자본증권과 후순위채권의 차이점은
만기 미지급이자 누적여부 파산시 변제순위 이자지급정지 조건 회계 처리 방법 등에서 차이 코코본드는 신종자본증권과 후순위채권 두 가지 종류로 발행되며 만기 미지급이자 누적여부 파산시 변제순위 이자지급정지 조건 회계처리 방법 등에서 차이가 있다.
이자지급정지 요건에 대한 별도의 규정이 존재하지 않는 후순위채권과 달리 신종자본 증권은 부실금융기관으로 지정된 경우 경영개선권고요구명령 혹은 긴급조치를 받은 경우 또는 특정 자본비율 미만일 경우 이자지급이 정지되며 발행사가 이자지급 취소 에 대한 완전한 재량권을 가지고 있다.
표 . 신종자본증권과 후순위채권의 비교 구분 신종자본증권AT 후순위채권Tier 상각전환 부실금융지관 지정 경영개선명령 금리상향조정 금지 콜옵션 행사 년 이후 행사 가능 발행자의 자율적 판단 만기 년 이상 연장 가능 년 이상 연장 불가능 미지급이자 비누적 누적 파산시 변제순위 후순위채권 등의 보완자본보다 후순위 예금 및 일반채권보다 후순위 이자지급정지 부실금융기관 지정 경영개선권고 요구명령 긴급조치 or 총자본비율 미만일 경우 단계적으로 이자지급 한도 감소 발행사의 재량권 별도 규정 없음
회계처리 발행시 차 현금 대 신종자본증권자본 상각시 차 신종자본증권 대 이익잉여금 전환시 차 신종자본증권 대 자본금 대 자본잉여금 발행시 차 현금 대후순위채부채 상각시 차 후순위채 대 이익잉여금 전환시 차 후순위채 대 자본금 대 자본잉여금 주 회계 상 부채로 인식되는 신종자본증권은 보통주자본비율이 미만으로 하락할 경우 상각보통주 전환되는데 현재 국내 회계기준 상 신종자본증권은 자본으로 인정되기 때문에 실질적으로 발동요건에 포함되지 않음
자료 금융감독원 한국신용평가 하나금융투자 Trigger event의 발생 가능성은
국내은행의 경우 Trigger event의 실제 발생 가능성은 높지 않음
코코본드 투자에 있어 일반적인 채권과 구분되는 위험요소 중 첫 번째는 상각전환에 따른 원금손실 위험이며 생존불가능시점Point of nonviability PONV에서 발동하 는 요건과 계속기업상태Goingconcern에서 발동하는 요건으로 구분된다.
생존불가 능한시점이란 공적자금 또는 유사한 지원이 없을 경우 독자적인 생존이 불가능하다고 감독당국이 판단하는 시점이며 국내에서는 경영개선명령 조치를 받은 경우 또는 부실 금융기관으로 지정된 경우에 해당한다.
계속기업상태에서의 요건은 자본비율이 특정 수준 미만으로 하락하는 경우 발동되며 국내의 경우 현재 관련법 상 실질적인 발동요 건에 포함되지 않는다.
EU 등 해외은행의 Trigger point가 보통주자본비율 미만으로 계속기업 관점에 서의 선제적 성격인데 반해 국내은행의 경우 보통주자본비율 미만 등 상대적으 로 낮게 설정되어 있어 생존불가능시점에서의 후속적 조치에 가깝다고 볼 수 있다.
를 상회함을 고려했을 때 상각전환 위험요소의 실제 발생 가능성은 높지 않을 것으로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 국내은행 상각전환 발동요건 그림 . 국내은행 이자지급정지적기시정조치 발동요건 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 이자지급정지 위험 가능성은
향후 스트레스 상황 시 이자지급정지 가능성 존재하나 실제 발동 가능성은 크지 않을 전망 코코본드 투자에 따른 두 번째 위험요소는 적기시정조치그림 로 인한 이자지급정지 위험이며 기타기본자본으로 분류되는 신종자본증권에만 해당된다.
국내은행은 앞서 기 술한 상각전환 발동요건에 더하여 경영개선요구권고 등의 조치를 받은 경우 해소 시 점까지 이자지급이 정지되며 해외의 경우 관련당국에서 지급재원 부족 가능성 등을 감안하여 지급을 금지하거나 배당가능이익이 없는 경우 이자지급이 정지된다.
발동요건은 상각전환의 Trigger point에 비해 상대적으로 높은 수준이며 현재 국내은 행의 자본비율을 고려할 때 발동 가능성이 높진 않지만 향후 지속적인 수익성 저하 등 위기에 준하는 상황이 발생할 경우 이자지급이 정지될 가능성이 존재한다고 판단된다.
또한 자본비율이 특정 수준표 미만일 경우 단계적으로 이자지급재원의 한도가 감 소하는데 관련 규정의 개정으로 년 이후 발행하는 코코본드의 이자지급재원이 상 법 상 배당가능이익에서 유보 후 당기순이익으로 감소함에 따라 투자위험이 다소 증가 했다.
하지만 해당 요건은 발행사가 당기순손실을 기록하고 자본비율이 상기 특정 수준 미만으로 하락하는 두 가지 조건을 모두 충족해야 적용되기 때문에 실제 발동 가능성은 크지 않을 전망이다.
표 년 이후 이자지급재원 한도 보통주비율 미만 미만 미만 미만 이상 또는 기본자본비율 미만 미만 미만 미만 이상 또는 총자본비율 미만 미만 미만 미만 이상 자료 금융감독원 한국신용평가 하나금융투자 발동요건 Trigger event 생존불가능시점 PONV 계속기업상태 Going concern 경영개선명령 부실기관지정 특정자본비율 미만 실질적인 Trigger event 보통주자본비율 기본자본비율 총자본비율 경영개선명령 경영개선요구 경영개선권고 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 여전채 대비 회사채 강세 지속 한 주간 크레딧스프레드 시장은 전반적인 보합세를 유지한 가운데 여전채 대비 회사 채의 강세가 지속되었는데 낮은 금리레벨 속 금리 메리트가 있는 AA급 이상 회사채 를 중심으로 축소세를 이어갔다.
연초 이후 우량 회사채 위주로 스프레드 축소가 이어지고 있지만 SK ES 포스코 두산그룹 계열사 등에 대한 국내외 신용평가사들의 잇따른 등급 조정은 향후 크레딧 투자심리를 악화시키는 요인으로 작용할 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 두산인프라코어 BBB BBB 한신평 BBB 안정적 BBB 안정적 등급하향 한기평 BBB 부정적 BBB 부정적 NICE BBB 안정적 두산중공업 A A 한기평 A 부정적 A 부정적 등급하향 한신평 A 부정적 NICE A 안정적 두산건설 BBB BB 한기평 BBB 부정적 BB 부정적 등급하향 NICE BBB 안정적 두산 A A 한기평 A 부정적 A 부정적 등급하향 한신평 A 부정적 NICE A 안정적 한진해운 BB BB 한신평 BB 안정적 BB 등급전망하향 NICE BB 부정적 한기평 BB 안정적 자료 KisNet 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 두산인프라코어 신용등급 하향 BBBS BBBS 미국시장에서의 견조한 실적에도 불구 중국 및 신흥국 영업부진이 지속되어 수익성이 크게 악화되었고 고강도 구조조정을 실행함에 따라 대규모 적자를 기록하였다.
이에 따라 부채비율이 상승하는 등 재무안정성 지표가 악화되었으며 유동성 위험이 증가하 고 있다.
두산중공업 신용등급 하향 AN AN 자산감액손실을 포함한 대규모 비용 발생으로 년 대규모 당기순손실이 발생하였 으며 운전자본 및 자본적지출 확대로 차입금의존도 등 재무안정성 지표가 크게 저하 되었다.
두산인프라코어 두산건설 등 주력 자회사들 또한 대규모 손실을 기록하였다.
두산건설 신용등급 하향 BBBN BBN 매출 감소 등으로 영업수익성이 저하되고 과다한 차입부담이 지속되면서 재무안정성 지표가 하락하였고 분기 대규모 대손상각 등으로 수익성이 저하되었다.
또한 단기화된 차입금 만기구조가 지속되고 있으며 조기상환청구권 행사로 억원의 전 환사채를 월 상환하여야 하는 등 유동성 위험이 증가하고 있다.
두산 신용등급 하향 AN AN 그룹 지배구조의 정점에 위치한 실질적 지주회사로서 매출 및 수익구조에서 계열사 의존도가 높고 유사시 계열사 자금지원 주체가 될 수 있다는 점에서 핵심계열사인 두 산중공업 두산인프라코어 두산건설의 신용도 하락의 부정적 영향을 반영하고 있다.
한진해운 신용등급 전망 하향 BBS BB 분기 발생한 상당 규모의 분기 영업적자와 향후 실적 및 업황 부진이 지속될 가능성 정부 및 채권단 등 외부지원 방향 및 추가 자구계획 성과의 불확실성 등으로 인해 유동성 위험이 증가하고 있다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 두산 그룹 내 하이브리드 증권 개요 구분 두산인프라코어 두산건설 두산중공업 DIBH 종류 신종자본증권 RCPS RCPS RPS 발행금액 억 달러 억원 억원 억원 발행일 약정수익률 Stepup 조항 년 민평수익률 기준으로 매년 상향 Stepup 적용시점 기타 콜옵션 있음 년 시점 및 이후 매 개월 마다 풋옵션 있음 콜옵션 미행 사시SPC에 매각 가능 상환가능일 콜옵션 있음 두산건설과 두산중공업 보유
 이내가산금 있음 일부전부 두산중공업 정산 의무 콜옵션 있음
 이내 년 일부전부 년 일부전부 모두 가산금 있음 콜옵션 있음
 이내 년 경과 일부전부 투자자의 자회사 주식 매각청구권 이자미지급 선택적 이자지급 연기가능 가능 가능 가능 만기 년 Revolving 영구 영구 영구 주식전환가능성 있음
교환비율 있음
교환비율 있음
교환비율 있음
교환비율 자료 한국신용평가 하나금융투자
