 월 미국 고용은 양적 호조를 보였지만 저물가 우려를 떨치기엔 부족했다.
연초부터 중국 발 금융시장 불안이 극심한 가운데 국내 경기에 대한 고민은 통화정책 기대로 이어질 것이다.
월 금통위에서는 기준금 리를 동결하는 동시에 경제전망치를 하향하면서 추후 정책적 여지를 남길 가능성이 높다.
현재 발표된 월 이후 지표를 감안할 때 월 지 표 부진까지 확인하면 시장의 기준금리 인하 기대감은 확대될 것이다.
대 까지 하락할 가능성이 높다.
월 금통위 기대의 시작 미국 월 고용 서프라이즈 지난 주말 발표된 미국 만건이나 증가했다.
이는 예상치 만건 을 크게 뛰어넘는 수치였고 만건에서 만건으로 상향 조정됐다.
이로서 만명으로 대폭 상향됐다.
실업률은 p 상승 한 를 기록했다.
민간부문 고용은 만명 증가 했다.
민간고용 중에서는 상품 생산이 만건 증가했다.
업종별로는 전문직과 교육 헬스업종 건설 및 레저 등이 큰 폭으로 상승하면서 전체 증가를 견 인했고 천연자원 및 임업 분야가 업종 중 유일하게 고용 감소를 보였다.
이는 저유가의 영향으 로 개월 연속 감소 추세를 지속했다.
그림 만건 십만명 민간부문 비농업고용 자료 US BLS IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 그림 월 고용 업종별 증감 전문직 교육 헬스 건설 레져 의료 교통 정보 금융 제조업 천연자원 임업 천명 업종별 증감 자료 US BLS IBK투자증권 그림 . 부문별 증감 그림 상품 생산 서비스업 정부 천명 부문별 증감 경제활동참여율 좌 고용률 우 자료 US BLS IBK투자증권 자료 US BLS IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 그럼에도 금리 하락 왜 고용의 양적 서프라이즈에 미국 금리는 장중 한 때 상승했지만 결국 전일 대비 bp 하락한 로 마감했다.
까지 상승했던 것에 비하면 한 달이 채 안된 기간에 bp나 하락했다.
이는 예상보다 취업자수는 큰 폭으로 늘었지만 임금 상승이 정체되면서 저물가에 대한 우 려를 떨칠 수 없기 때문으로 해석된다.
고용시장의 양적 팽창이 궤도에 오른 지금 기준금 리 인상 속도를 결정할 수 있는 것은 물가이며 이는 결국 임금 상승률을 의미하기 때문이다.
 상승에 그쳤다.
만건에 육박하는 일자리가 늘어났음에도 불구하고 질적 개선은 기존 수 치와 유사하게 머무른 셈이다.
게다가 연초부터 불거지는 중국 지표 둔화와 중국 금융시장 불확실성은 다시금 투자자들의 심리를 위축시키고 있다.
중국 차이신 PMI의 부진과 위안화 절하는 지난 월 중국 발 글로 벌 금융시장 불확실성을 상기시키는 재료다.
첫 기준금리 인상에 대한 불확실성이 해소됨과 동시에 중국 발 금융시장 불확실성이 다시 등장하면서 연준의 금리 인상 속도가 늦어질 것 이라는 주장에 무게가 실릴 수 밖에 없다.
그림 월 FOMC를 정점으로 하락하는 미국 금리 그림 Y 미국 한국 YoY 시간 주당 평균 근무시간 좌 시간당 평균 임금증가율 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 US BLS IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 월 금통위 추가 매수가 가능한 시점 금통위 주간이다.
연초부터 글로벌 환경은 극심한 불확실성에 시달리는 가운데 연초 국내 성장 절벽에 대한 우려감도 깊어지고 있다.
월말을 기점으로 개별소비세 인하 등 일시적 인 내수 부양정책이 종료됨에 따라 분기는 정책 공백기를 맞이하게 되었다.
우리는 월 금통위 당시의 입 장과 각종 대내외 환경 변화를 토대로 월 수정경제전망에서 전망치 하향을 예상하고 있다.
한국은행의 올해 성장률 전망치는 대를 유지 할 것이나 시장이 체감하는 성장률은 중반에 머무를 것이다.
연말연초 경기에 대한 고민이 지표로 확인되면서 금리는 꾸준히 하락하고 있다.
월 금통위 를 기점으로 인하 기대감은 더욱 높아질 것으로 예상된다.
통화정책 중립을 계속 고수하기 엔 경기 회복기조가 미약하다.
한국은행은 월 산업생산 부진과 수출 부진 일시적 정책 효과 및 분 기 성장은 Q에 훨씬 못 미칠 가능성이 높다.
월 지표가 부진함을 확인 하면 점차 기준금리 인하 기대감은 확대될 것이다.
대까지 하락할 가능성이 높다.
추가 매수가 가능한 시점이다.
그림 Y 그림 분기 GDP 급락할 가능성 높아 YoY 수출 증가율 수입 증가율 QoQ 자료 통계청 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 중국에 연동된 국내 금융시장 지난 주 국내 채권시장은 주 초 강세를 보이다가 주 후반으로 갈수록 강세폭을 되돌리며 보합으로 마감했다.
국고 bp 로 마감했다.
연초부터 글로벌 금융시장은 극심한 불안에 시달렸다.
중국 지표 부진과 위안화 절하는 지 난 월 중국 발 금융시장 불안을 상기시켰다.
중국 주식시장 폭락과 서킷 브레이커 발동으 로 국내 주식시장은 원을 상회했다.
국내 금 리도 중국 불안으로 급락 출발했고 이후 등락을 반복했으나 경기 우려감으로 장기물 매수 세는 꾸준했다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도 하면서 총 억원의 원화채권을 순매도했다.
종목별로는 통안증권 년물 억 원 국고채 억원 순매도했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 보합권 마감 잔고 조원.
듀레이션 년 국고 년 bp 금리변동폭 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년에 비해 소폭 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매도 년 이하 구간에서 대량 순매도 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 외국인은 국고채를 억원 순매도 하면서 총 억원의 원화채권을 순매도 외국인 억원을 순매도
