Good Morning 매크로 Call 호세프 탄핵 테메르에게는 증명의 시간 Jr.Economist해외채권 전병하 Chart Implication 헤알화 움직임과 브라질 증시 움직임 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Call 명을 넘겨 탄핵안을 가결시켰으 며 이에 테메르 부통령이 대통령 자리에 취임.
호세프의 헌법소원 등 탄핵 관련된 정치적 변동성은 남아 있음.
 경제에 미치는 악영향은 제한적인 반면 신 정부에 대한 기대감 형성 가능.
한편 브라질 중앙은행은 금리를 동결 하는 한편 인하에 대한 여지를 시사.
 브라질 정치적 불안정성이 해소된 측면에서는 긍정적으로 판단.
향후 재정적자규모 축소 성장률 회복이라는 경 제적 성과를 테메르 대통령이 달성하는가가 정권 유지에 중요할 전망.
테메르 자신도 부정부패에 자유로울 수 없어 지지도가 에 불과하다는 것은 위험요인으로 판단. 헤알 pt Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
