 장단기 금리 스프레드에 놓여있는 유리한 기회 최근 투자자들의 미국 국고채 스프레드에 대한 관심이 높아지고 있다.
년 중반까지 미국 연준은 금리인상에 나섰다.
년 국고채 장단기 스프레드는 연준의 첫 금리인상 시기인 bp를 나타냈다.
연준 금 리인상 단행에도 장단기 금리 스프레드가 점차 축소된 것이다.
년 당시 연준 금리인상 기조를 근거로 이번에도 미국의 장단기 금리 스프레드가 축소될 것이라 고 예상하는 시각은 많다.
하지만 년 상황은 과거와는 크게 다르다는 점을 고려할 필요가 있다.
당시 차례나 금리인상을 단행했다.
약 차 례 금리인상에 나섰기 때문에 대략 번은 연준이 금리인상을 단행한 것이다.
당시에 연준은 미국 주택을 비롯한 경기 과열과 물가 상승을 우려하여 빠른 금리인상을 단행한 바 있다.
즉 미국 국 고채 장단기 스프레드가 축소된 주요한 원인은 연준 금리인상이 빠른 속도로 단행되었기 때문이다.
또한 를 나타 냈다.
장단기 금리가 이상 차이가 났기 때문에 연준 금리인상에 따른 미국 단기금리 상승이 장기 금리에 크게 영향을 미치지는 않았다.
현재 미국 bp 정도를 기록 하고 있다.
향후 연준이 느린 금리인상에 나설 가능성이 높고 미국 장단기 금리 스프레드가 좁다는 점을 감안할 때 점차 장단기 금리 스프레드 확대를 전망한다.
Fixed Income 김문일 년 년 년 년 연준 연준 연준 연준 금리 금리 금리 금리 인상기 인상기 인상기 인상기... ... ... ...
스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 역전되어도 역전되어도 역전되어도 역전되어도 폭은 폭은 폭은 폭은 작은 작은 작은 작은 점에 점에 점에 점에 주목 주목 주목 주목 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 미국 년 FederalFunds InterestRate Target 이베스트투자증권 리서치센터 장단기 스프레드 과거와는 다른 관점 필요 차례 금리인상이 단행되었다.
당시 미국 장단기 국채 스프레드는 축소되는 모습을 보였다.
하지만 년과 이상이었다는 점을 감안할 필요가 있다.
미국 국채 단 기금리는 연준 금리조정 영향을 크게 받고 장기금리는 미국 성장률 전망을 크게 받는다.
당시 연준 금리인상이 미국 단기금리에 직접적으로 영향을 주었지만 장단기 금리 스프레 드 차이가 컸었기 때문에 장기금리 상승 압력으로는 크게 작용하지 못했다.
또한 미국 주택 버블 등의 우려로 연준은 당시에는 대략 번 꼴로 금리인상에 나섰다.
연준 의 빠른 금리인상으로 미국 성장률과 인플레이션 전망치가 낮아져 미국 장기금리는 하락 압력을 받은 것이다.
년 서브 프라임 사태가 나타났다.
이제는 연준도 서브 프라임 사태 경험으로 과거의 너무 빠른 금리인상이 금융위기를 초래할 수 있다는 점을 인지하고 있을 것이다.
최근 미국 고용지표는 대체로 호조를 보이고 있지만 미국 성장률과 물가가 느린 회복세를 보이고 있기 때문에 향후 연준은 느린 금리인상 속도를 유지할 가능성이 크다.
연준이 너무 빠 른 금리인상에 나선다면 미국 인플레이션과 성장률 전망에 부정적인 영향을 미칠 수 있 기 때문이다.
현재 미국 bp 정도로 좁다는 점과 연준의 금 리인상 속도가 느릴 가능성이 높다는 점을 고려하면 향후 미국 국채 장단기 스프레드는 점차 확대될 것이라고 전망한다.
미국 장단기 금리 스프레드 확대는 국고채 금리 스프레 드 확대 압력으로 작용할 수 있다.
설사 장단기 금리 스프레드가 역전되어도 과거 사례에서 확인되듯이 폭이 커질 가능성은 매우 낮다.
즉 트레이딩 관점으로 접근해도 장단기 금리 스프레드 축소 배팅은 수익은 지극히 제한적일 가능성이 높고 확대 배팅의 수익은 크게 열려있다.
장단기 금리 스프레 드에 대한 배팅은 좋은 기회일 수 있는 것이다.
그림 차례 금리인상 단행 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt FederalFunds InterestRate Target좌 미국 대 도시 주택가격 지수우 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 나스닥 조정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 서브 프라임 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 미국 국채 장단기 금리 스프레드 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 년 나스닥 조정 선행지표 년 서브 프라임 모기지 사태 선행지표 연준 금리인상 속도 너무 빠르면 단기금리 상승 유발하여 장단기 금리 역전 가능성 높아짐 장기금리는 미국 성장률과 인플레이션 전망 영향을 크게 받음 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 세계 미국 중국 일본 영국 독일 프랑스 인도 월 전망기존 월 전망수정
