 BOJ가 마이너스 기준금리를 도입했다.
알고 보면 초과지준에만 를 부과하기 때문에 실제 효과가 의 심되는 정책이지만 부양 의지를 강하게 보여주었다는 점에서 금융시장은 반응했다.
BOJ에 이어 ECB 그 리고 한국까지 월 금통위가 가까워올수록 인하 기대감은 더욱 높아질 것이다.
기준금리 인하가 가지는 유 동성 공급 효과는 적다.
그러나 BOJ를 시작으로 불거질 자국 통화 약세 엔화 약세뿐 아니라 국내 기업경 기 부진을 고려해도 수출 경쟁력을 위한 금리 인하는 필요하다.
따라서 기준금리 인하가 월 중 시행될 것 이라는 기존 전망을 유지하며 분기 중 국 고 수준까지 하락할 것이라고 예상한다.
BOJ vs.
BOK 환율에 임하는 자세 BOJ 글로벌 부양기대 점화의 시작 bp 인하하기로 결정했다.
이 는 시장의 기대보다 훨씬 강하고 빠른 결단이었다.
그간 BOJ가 ECB와 함께 대표적으로 완
화정 책을 지속할 중앙은행이란 시장의 믿음이 있었지만 자산매입 규모 확대가 아닌 마이너스 기준 금리 도입은 금융시장의 예상을 뛰어넘는 다소 파격적인 행보였다.
이번 조치가 발표되면서 일 본 금리는 엔까지 급등하는 등 변동성을 보였다.
이미 월 ECB 추가 부양 기대감도 높아진 가운데 이번 조치를 계기로 한국 역시 기준금리 인 하 기대가 고조될 전망이다.
일본을 시작으로 ECB 중국 등 주요국 통화정책 완화가 다시 시작 되면서 자국 통화 약세를 유도하는 이른바 환율전쟁 논란은 다시 재개될 것이다.
한국도 수출 가격경쟁력 확보를 위해 원화 약세 정책을 용인할 수 밖에 없다.
그런 정책의 일환으로 기준금 리 인하가 월에 시행될 것이라는 기존 입장을 유지한다.
그림 년 금리 급락 일본 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH BOJ 마이너스 기준금리 도입 월 일본 중앙은행은 마이너스 금리 하의 양적질적완화정책을 도입하면서 주요 정책의 일 환으로 기준금리를 기존 명의 찬성으로 이루어졌으며 이로서 
기준금리 세 부분에서 총체적인 완화정책을 시행하기로 했다.
세부적으로는 연간 조엔의 자산매입은 유지하기로 했으며 시중은행이 중앙은행에 맡기 는 지준 중 신규로 유입되는 초과지준에 한해 마이너스 금리를 적용하기로 했다.
 물가 안정목표 달성을 위해 연장 시행이 가능하며 필요에 따라 추가 금리 인하도 가능하다고 밝 혔다.
이번 마이너스 금리는 금년 일부터 적용 예정이다.
마이너스 금리 적용은 년 전까지 양적완화 정책 하에 중앙은행에 누적된 지준기초 잔액에는 그간 대출 지원 프로그램 을 통한 중앙은행의 신용공여액과 기초 잔액 일부에는 이 두 잔액을 초 과하여 중앙은행에 예치된 초과지준액에만 이번 정책에 따른 금리가 해당된다.
결 론적으로 시중은행 시스템의 손실과 혼란을 고려해 기존 지준을 제외한 초과부분에만 수수 료를 부과하기 때문에 실질적인 유동성 공급 효과는 크지 않을 수 있다.
그림 단계로 도입 자료 BOJ IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH BOJ 마이너스 기준금리의 배경엔고와 저물가 BOJ는 수정 경제전망을 통해 기존 로 대 폭 하향 조정하면서 개월 정도 지연될 수 있다는 언급을 포함했 다.
이번 마이너스 금리 도입과 전망 하향의 주된 이유가 국제 유가 하락과 중국 등 신흥국 경제의 불확실성이 우려되기 때문이라고도 밝혔다.
계속되는 국제 유가 하락에 의한 향후 물가 하락 압력 확대와 글로벌 경기 우려뿐 아니라 최근 지속된 엔화 강세 역시 BOJ가 강 한 결단을 내리게 하는 주된 요인이었을 것으로 예상된다.
실제로 일본 대에 머 물면서 목표치와 여전히 괴리가 크다.
지난해 엔에 육박했던 엔화 역시 최근 중국 불안 등 안전자산 선호가 확대됨에 따라 엔까지 하락하며 강세를 보였다.
그림 . BOJ의 경제전망 GDP 그림 . BOJ의 경제전망 Core CPI YoY YoY 자료 BOJ IBK투자증권 자료 BOJ IBK투자증권 그림 Y 그림 . 최근 안전자산 선호 확대로 엔고 YoY CPI Core CPI 엔달러 엔달러 좌 일본 년 금리 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 이에 새로운 정책 필요성을 느낀 BOJ가 추가 자산매입 확대의 실효성과 부담을 고려해 마
이너스 기준금리를 선택했을 것이다.
이미 일본 중앙은행의 자산 중 국채와 회사채 등이 차 지하는 비중은 이며 일본 채권 중 중앙은행 및 정부와 공공기관이 보유한 비중은 에 달해 추가 자산매입 규모 확대가 가지는 영향력은 제한될 것이기 때문이다.
그림 그림 . 주요 주체별 일본 채권 보유비중 조엔 BOJ 총 자산 좌 BOJ 자산 중 채권 비중 우 중앙은행 보험 시중은행 해외 정부 공공기관 일본 채권 보유비중 자료 BOJ IBK투자증권 자료 BOJ IBK투자증권 수출 경쟁력 확보를 위한 환율 약세 유도인하 필요성 대두 결국 이번 일본은행의 조치는 자연스레 국내 통화정책 기대감으로 이어질 것이다.
연초부터 불거진 각종 대외 불안과 새로운 경제팀 구성 등으로 국내 인하 기대는 이미 급격히 확대된 상태이다.
한국은행은 쏠리는 시장의 기대를 매파적인 발언으로 조정하고 싶어하지만 이번 BOJ의 정책적 의지로 정책 필요성은 더욱 강하게 제기될 것이다.
특히 수출에서 경합도가 높은 일본의 환율 약세 유도 정책이 다시금 시작된 것은 국내 가격 경쟁력을 위한 환율 약세 필요성을 자극할 것이다.
최근 발표된 기업경기전망지수에 따르면 제조업과 비제조업 업황 전망 모두 금융위기 이후 최저수준까지 하락하는 등 기업이 체감 하는 경기가 급격히 하강하고 있다.
소비자심리지수 역시 개월 연속 하락하는 등 경제주 체의 심리는 오히려 더 안 좋아지고 있다.
기준금리 인하가 가지는 유동성 공급 효과는 적다.
하지만 BOJ를 시작으로 다시 불거진 자 국 통화 약세는 가격 경쟁력 확보를 위한 기준금리 인하로 동참할 수 밖에 없다.
따라서 본 리서치센터에서는 기준금리 인하가 월 중 국고 수준까지 하락할 것이라고 예상한다.
김지나 IBKS RESEARCH 그림 . 기업 경기전망 하락 P 제조업 업황전망 BSI 비제조업 업황전망 BSI 자료 한국은행 IBK투자증권 그림 달 연속 하락 그림 . 소비자 향후 경기에 대한 기대 매우 낮아 P P 현재경기판단 소비자심리지수 P 생활형편전망 향후경기전망 취업기회전망 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 엇갈린 두 통화정책 회의 강화된 부양 기대로 강세 마감 지난 주 국내 채권시장은 전 구간 강세로 마감했다.
국고 년 금리는 각각 로 마감했다.
주 초부터 국내 시중금리는 하락 출발했다.
계속 이어지는 중국 증시 급등락과 월 FOMC 회의 기대 국고 년물 입찰 호조가 혼재된 결과였다.
주 중반 열린 월 인상 가능성을 열어두는 등 기대보다 중립적이었고 이에 따른 실망으로 국내 금리는 이 틀 연속 소폭 조정 받았다.
미국 지표 부진과 BOJ 기대 여전한 중국 불안으로 큰 폭의 조정은 없었으나 사상 최저치 에 가까운 레벨 부담으로 국고 대로 반등했다.
그러나 금요일 BOJ 회 의에서 마이너스 기준금리를 도입하면서 분위기가 반전되었고 글로벌 부양 기대 확산으로 국내 금리는 사상 최저치로 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 했고 공사채 를 억원 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채 년물 억원 국고채 억원 순매도했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전구간 강세 금리 사상 최저치 갱신 잔고 년 국고 년 bp 금리변동폭 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 하락하면서 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년으로 전주와 동일 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 이상 중장기물에서 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 했고 공사채를 억원 원화채권을 순매수 외국인 년 이상 중장기물에서 순매수.
전체 적인 거래량은 다소 적은 편
