크레딧분석 한진해운 법정관리와 한진그룹 일 Credit Analyst 이화진 한진해운 법정관리와 한진그룹 요약 일 한진해운 회생절차 개시 공모사채 억원 회사채 신속인수제 회안펀드 신보 보증 은행권 신용공여 천억원으로 가장 큰 피해 한진해운 법정관리는 한진그룹 계열사 추가 지원 리스크 해소 조원 이상의 계열사 지원 단기적 회복이 어려운 상황에서 경영정상화 노력을 지속했을 경우의 추가 지원 리스크 해소 한진그룹에 부정적 파급효과 그룹 매출 비중이 높아 그룹규모 축소 해운부문 자회사 사업영향 불가피 대한항공은 한진해운 지분 손상차손 한진해운 EB TRS 차액정산 한진해운 영구채 관련 추가 손실 인식 한진그룹 내 한진해운 지원 관련 우발채무 현실화 담보교체 요구 가능성 향후 그룹 무형적 손실 평판리스크 채권은행과의 관계 신용평가사 일 신용 등급 전망 부정적 유지 발표 리스크 해소 Vs 부정적 파급효과 리스크 절연에 대한 긍정적 측면있으나 한진해운 법정관리에 따른 추가적 손실 등 차적 파급효과 한진그룹 계열사 영향 파급효과 Vs 리스크 해소 Part I 한진해운 법정관리와 한진그룹 주요 계열사 부정적 파급효과 자료한기평 월말 기준임.
TRS관련 경과이자 고려시 억원도 경과이자 감안시 금액 증가 할 수 있음
 한진해운 법정관리에 따른 추가손실 가능성 대한항공은 한진해운 관련 손실을 억반영했고 추가 손실로 토탈리턴스왑관련 차액 정산 억원 예상됨 이외에도 한진해운 주식담보에 대한 교체 부담 채권단과의 관계 및 평판 리스크 등 유무형의 추가 손실 리스크도 상존함 구분 금액억원 비고 대한항공 .상반기 손실인식 한진해운지분손상차손 신종자본증권손상차손 소계 추가손실 가능금액 TRSTotalRetrunSwap차액정산 미상환금액 한진해운지분손상차손 장부가액 신종자본증권손상차손 장부가액 소계 합계 한진 추가손실 가능금액 한진해운신항만 지분추가취득 FI Put Option 행사 가능성 합계 한진해운 법정관리 이후 계열사 추가손실 추정 단위억원 한진해운 법정관리와 한진그룹 신용등급 리스크 해소 Vs 부정적 파급효과 자료 한기평 일자 일 신평사 신용 등급 전망 부정적 유지 한진해운 추가지원 리스크 단절과 투자손실 및 우발채무 현실화 가능성으로 계열사에 대한 투자 전망이 엇갈리는 가운데 일 한기평은 대한항공BBB부정적 한진BBB부정적에 대한 종전의 등급을 유지한다고 발표함.
 기존의 한진해운 지원 관련 기 체결 계약에 따른 손실인식과 자금유출에 따른 재무구조 악화 향후 항만 운송사업에 미칠 영향과 평판리스크 등 부정적 요인 리스크 절연에 대한 긍정적 측면있으나 한진해운 법정관리에 따른 추가적 손실 등 차적 파급효과 남아 있다고 판단함 한진해운 법정관리 이후 신용등급 유지 회사명 대상채권 종전 변경 비고 등급 OutlookWatch 등급 OutlookWatch 한진해운 무보증사채 C 부정적검토 D 없음
하향 대한항공 무보증사채 BBB 부정적 BBB 부정적 유지 대한항공 무보증사채 BBB 부정적 BBB 부정적 유지 한진해운 법정관리와 한진그룹 계열사 지원 리스크 해소 자료 각사 공시.
한기평 재인용 대한항공은 한진해운 추가지원 리스크 해소 대한항공은 월 한진해운의 자구계획 이행한 발표 이후 한진해운 지원 부담에 따른 기업가치 및 신용등급 부정적 한진해운 지분인수억원 인수 등 지속적 지원에 따른 부담 가중됨 신용등급도 월 부정적으로 전망 하향됨 일 한진해운 법정관리 신청 이후 한진해운 추가지원 부담 및 리스크 단절이라는 긍정적 측면 부각 주가 상승 한진해운 지원내역 구분 내역 금액 억원 대한항공 유상증자 신종자본증권 소계 한진 평택컨테이너터미널지분매입 한진해운신항만지분매입 동남아항로운영권양수 Tan Cang Cai Mep 터미널 지분매입 소계 한진칼 미국.EU 상표권매입 나머지 해외등록 상표권매입 소계 합계 단위억원 한진해운 법정관리와 한진그룹 계열사 지원 리스크 해소 지원내역 구분 주요내용 금액 SOil 지분 매각 확정 보유지분중 만주 최대주주 아람코 만주 한진에너지 차입금 상환후 조원 현금유입예상 항공기 대 매각 기타 자산 부동산 투자자산 등 매각 천억원 대여상대 한진해운홀딩스 금융기관 천억원 추가 대출 예정 담보설정 억원 억원상당 억원 . 대출채권 근질권설정 대한항공 유상증자 참여 천억원 범위내 공시 상반기 유상증자 참여 천억원 범위내 억원 대출 한진해운 주식 만주 담보 벌크전용선 사업부 국내외 터미널 지분 해외지역 사옥 유가증권 등 비영업용자산 대한항공 임시이사회 결정. 조원 유동성 마련 계획 총 금액 억원 대한항공이 한진해운에 유상증자와 담보대출 통해 지원할 금액 억원 한진해운 자구 계획 한진해운 자구 계획 억원 재무구조개선 계획 발표 조원 현금 유입 자료 회사공시 외 일자 단위억원 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진해운 법정관리 계열사 신용등급 유지 주요 채권단 국책은행 Part II 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진해운 법정관리 이후 계열사 등급은 유지 대한항공 BBB 부정적 한진 BBB 부정적 한진해운 법정관리 D 자료KISNET 일자 기준 일 한진해운 신용등급 D등급으로 하향 월 BB 년 만에 D등급으로 하향되면서 사실상 회사채 손실 발생 계열사 등급은 년 이후 하향 추세 대한항공은 자구계획 발표 전 월 부정적 유지 한진는 월 현재 부정적 유지 한진해운 법정관리와 한진그룹 법정관리 절차 회생 Vs 청산 통합도산법 채무자 회생및 파산에 관한 법률 제 조 채무자의 회생절차 개시 신청 제 조 회생채권자 회생담보권자 주주지분권자의 목록 제출과 회생 채권 회생담보권 주식출자 지분의 신고 관리인은 채무자의 재산목록 및 대차대조표 작성 법원에 제출 제 조 가압류가처분 그 밖의 보전 처분 제 조 법원은 채무자가 개시신청일 부터 월 이내 결정.
제 조 관리인 선임 단 제 회생절차 개시 취소 채권변제 제 조 제회 관계인집회 기일 지정 통지 . 관리인 . 조사위원 . 채무자 . 목록에기재되어 있거나 신고한회생채권자 회생담보권자 주주 지분권자 . 회생을 위하여 채무를 부담하거나 담보를 제공한 자가 있는 때에는 그 자 제 회 관계인 집회는 회사절차개시 결정일로부터 월 이내 제 조 채무재조정 채무 변제자금의 조달 방법 등 포함 제 조 결의는 회생절차 개시일부터 년 이내.
제 조 가결시 법원은 회생계획안인가 여부 즉시 결정 제 조 인가 시 관리인이 인가된 회생 계획 수행 제 조 불인가 결정시 파산 신청 배당 . 회생절차 개시 신청 . 보전처분 명령 중지명령 . 회생절차 개시 결정 . 관계인 집회 공고 . 채무자 재산의 조사 회 관계인 집회 . 회생계획안 제출 . 회생결의안 결의 . 회생계획안 인가 여부 결정 일 서울중앙지방법원에 법정관리 회생절차개시신청 채권자는 기간 내 채권 신고 채무조정만기연장 이자 감면 등.
파산 결정시 잔여 재산으로 배당 투자자 손실 및 회수율 결정 법원은 관리인 선임석태수 대표이사 회사로 부터 회생계획안재무상태 재산목록 변제계획 등 회생 또는 청산 결정 자료 회사공시 외 주 일자 회생절차개시결정 내용 상의 일정과 관리인 임명 사항임
 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진해운 회사채안정화 펀드 지급보증 회사채 신속인수제 통한 산업은행과 신용보증기금의 지급보증으로 회안펀드 투자자 보호 산업은행은 해운업황 부진으로 자금난을 겪고 있던 기업들을 지원하긴 위해 회사채신속제를 시행 한진해운 발행회사채 를 인수해주고 신용보증기금은 해당 PCBO프라이머리 채권담보부증권에 대한 지급보증의무가 있음.
이에 채권 은행은 대출채권 관련 추가 충당금 억원 수준으로 추정 일반공모 회사채 투자자는 원금 손실 불가피 자료 일자 언론보도 기관기업명 금액억원 내용 산업은행 억원 신용공여 공모회사채 억원 개인투자자 보유액 억원대 추정 신용보증기금 억원 PCBO 신보 지급보증 대한항공 억원 영구교환사채 TRSTotal Return Swap 차액정산주식전환되는않은 잔액 억원 상거래채권 조원 파급손실 단위억원 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진해운 법정관리에 따른 은행 대출 회수 은행권 신용공여 천억원으로 가장 큰 피해 시중은행은 전체 신용공여 금액이 천억원 수준이며 이미 충당금 적립함 대우조선해양에 비해서는 신용공여 규모가 적어 파급효과는 상대적으로 적겠지만 향후 계열사들의 자금 조달에는 영향 있을 수 있음
자료 KISLine 억 미만 금액 또는 일부 내역은 발췌하지 않았으나 제외했으나 합계금액에는 포함됨 금융기관 구분 합계억원 산업은행 농협은행 수출입은행 국민은행 우리은행 하나은행 부산은행 제 금융권계 금융기관 구분 합계억원 은행총계 제금융권계 투자신탁계 농협상호금융계 제금융권계 총계 한진해운 신용공여 현황 단위억원 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진해운 회사채 현황 자료 회사공시 주 . 반기보고서 사채종류 발 행 일 만 기 일 상환조건 제 당 반기말 제 전 기말 제회 공모사채 만기일시상환 제회 공모사채 만기일시상환 제회 공모사채 만기일시상환 제회 공모사채 만기일시상환 제회 공모사채 만기일시상환 제회 공모사채 만기일시상환 USD 공모사채합계 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제 회 해외 변동 만기일시상환 금리부 사모사채 USD USD 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 제회 사모사채 만기일시상환 사모사채합계 합 계 단위억원 억원 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진해운 회사채 현황 자료 KISNet 일자 TRS총수익스왑 신용위험만 분리해서 거래하는 CDS와 달리 기초자산에서 발생하는 모든 현금흐름이자수익자본수익을 보장매도자에 지급하고 신용사건시 손실에 대해 보장매수자에게 보전해주는 계약 단위억원 종목코드 종목명 표면금리 발행일 만기일 발행만기 발행잔액억원 KR 한진해운 m KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운 y KR 한진해운EB TRS y KR 한진해운 신종자본증권영구채 y 합계 억원으로 반기말 기준과 비슷한 수준 한진그룹 주요 계열사 Part III 대한항공 한진 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진그룹 위 운송그룹임 
상장 개사 대한항공 한진칼 한진 한국공항 한진해운 한진그룹은 한진칼최대 주주 조양호을 정점으로 하는 지주회사 그룹 전체 매출은 항공로 운송사업에 특화된 그룹 년 계열분리로 운송업 중심 사업 구조 미군 이사화물 운송 사업으로 성장기틀 마련 년 해운업 한 진해운 년 택배사업 진출 년 대한항공항공 한진중공업조선 건설 한진해운해운 한진육상 중심으로 재편 년 메리츠금융분리 년 한진해운 분리 모색 최근 지분 변화로 다시 대한항공 계열편입 장남 조양호한진그룹 대한항공와 삼남 조수호 한진해운 조수호 별세 후 부인 최은영 회장 차남 조남호 한진중공업 사남 조정호 메리츠금융지주 개 그룹사로 분리 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진그룹 지배구조 자료공정위 주 일자 기준 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진그룹 전체 계열사 재무요약 현황 단위 억원 자료 공정위 월 주 년 결산 개별 no. 회 사 명 대표자 설립 영위업종 종업원수 기업 공개 자산총액 부채총액 자본총액 자 본 금 매 출 액 당기 순이익 주대한항공 지창훈 항공 운송업 주한진해운 석태수 수상 운송업 주한진 서용원 창고 및 운송관련 서비스 주한진칼 조원태 전문서비스업 주칼호텔네트워크 김재호 숙박업 서울복합물류 프로젝트금융투자주 신영환 부동산업 한국공항주 김재건외 명 창고 및 운송관련 서비스 정석기업주 원종승 부동산업 한진해운신항만주 정세화 창고 및 운송관련 서비스 주한진퍼시픽 정국위 창고 및 운송관련 서비스 한진인천 컨테이너터미널주 최정석 창고 및 운송관련 서비스 주진에어 최정호 항공 운송업 주왕산레저개발 이수근 스포츠 및 오락관련 한진정보통신주 이상만 컴퓨터 프로그래밍 시스 템 통합 및 관리업 아이에이티주 이수근 기타 운송장비 제조업 주한진관광 권오상 창고 및 운송관련 서비스 토파스여행정보주 박인채 정보서비스업 부산인터내셔널터미널주 정의철 창고 및 운송관련 서비스 주제동레저 송주열 스포츠 및 오락관련 평택컨테이너터미날주 전용일 수상 운송업 한진해운 법정관리와 한진그룹 한진그룹 전체 계열사 재무요약 현황 단위 억원 자료 공정위 월 주 년 결산 개별 no. 회 사 명 대표자 설립 영위업종 종업원수 자산총액 부채총액 자본총액 자 본 금 매 출 액 당기 순이익 한진울산신항운영주 남준현 창고 및 운송관련 서비스업 한진인천북항운영주 구수모 창고 및 운송관련 서비스업 유니컨버스투자주 김윤휘 사업지원 서비스업 주항공종합서비스 정성환 사업지원 서비스업 주한국티비티 손호익 창고 및 운송관련 서비스업 유니컨버스주 조원태 통신업 주에어코리아 윤원호 창고 및 운송관련 서비스업 한진해운광양터미널주 장성우 창고 및 운송관련 서비스업 부산글로벌물류센터주 권정대 창고 및 운송관련 서비스업 주한국글로발로지스틱스시스 템 정윤동 정보서비스업 한진해운신항물류센터주 정국위 창고 및 운송관련 서비스업 한진케리로지스틱스주 정국위 창고 및 운송관련 서비스업 주싸
이버스카이 김중철 소매업 자동차 제외 한진해운경인터미널주 김용호 창고 및 운송관련 서비스업 포항항부두운영주 김홍기 창고 및 운송관련 서비스업 인천항부두운영주 김명욱 창고 및 운송관련 서비스업 서울복합물류자산관리주 이성일 부동산업 부산마린앤오일주 정국위 창고 및 운송관련 서비스업 합 계 명 한진해운 법정관리와 한진그룹 주요계열사 재무현황 자료 각사 공시.
한기평 주 연결기준 한진해운에 대한 추가 지원 리스크 해소는 긍정적이나 향후 추가 손실 반영 및 차입금 감소 노력 재무요약 구분 대한항공 한진 한진칼 한진해운 매출액 EBIT EBITDA 당기순이익 자산총계 부채총계 자본총계 총차입금 순차입금 부채비율 차입의존도 단위 억원 한진해운 법정관리와 한진그룹 주요계열사 재무현황 자료 Data guide 일자 주 연결기준 대한항공은 영업 수익 크게 개선됐으나 차입금 부담외화차입환율손실파생부담으로 당기순손실 지속 한진은 수익성 양호 년 이후 당기순이익 기록.
한진해운신항만 지분인수부담으로 부채비율 증가 재무요약 단위 억원 기업명 구분 대한항공 매출액 EBITDA 당기순이익 EBITDA마진율 총차입부채 순차입부채 부채비율 차입금의존도 총자산 현금및현금성자산 총자본 한진 매출액 EBITDA 당기순이익 EBITDA마진율 총차입부채 순차입부채 부채비율 차입금의존도 총자산 현금및현금성자산 총자본 한진해운 법정관리와 한진그룹 결론 한진해운 법정관리는 한진그룹 계열사 추가 지원 리스크 해소 조원 이상의 계열사 지원 단기적 회복이 어려운 상황에서 경영정상화 노력을 지속했을 경우의 추가 지원 리스크 해소 그룹 부정적 파급효과 그룹 매출 비중이 높아 그룹규모 축소 해운부문 자회사 사업영향 불가피 대한항공은 한진해운 지분 손상차손 한진해운 EB TRS 차액정산 한진해운 영구채 관련 추가 손실 인식 한진그룹 내 한진해운 지원 관련 우발채무 현실화 담보교체 요구 가능성 향후 그룹 무형적 손실 평판리스크 채권은행과의 관계 신속한 구조조정 실패와 사회적 손실 국내 수출기업 피해 국제 소송 회사채신속인수제 등을 통한 유동성 지원으로 시간적 여유를 확보했으나 신속하고 선제적인 구조조정 실패 법정관리 전 미흡한 조치로 해외 자산회수 차질 물류대란 해외 가압류 정지 신청 알짜자산회수 차질 사업중단 시 대체 선박 확보 기 운행 선박 현금성 지급 비용 확보 운항 차질 최소화 노력화주 관련 소송 조원 언급 정부는 현대상선 대체 선박 투입 회수우선채권 전제로 한 추가 지원 등 물류대란 해결을 위한 방안 논의 한진그룹 회생 결정 여부와 현대상선의 반사이익 현대상선의 한진해운 알짜자산 매각통한 물류정상화 시나리오 언급됐으나 한진해운 회생 여부 결정과 해외 자산 회수가 관건 정부의 물류대란 해결을 위해 국적해운사인 현대상선 활용하겠으나 현실적으로 글로벌 대형 해운사 반사이익 감사합니다
 당사는 동 자료를 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
동 자료의 금융투자분석사는 자료 작성일 현재 동 자료상에 언급된 기업들의 금융투자상품 및 권리를 보유하고 있지 않습니다.
당사는 현재 관련 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다.
 동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
