Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 금 월 실업률 만기 억 만기 억 목 월 Caixin제조업 PMI 만기 억 월 화 수 국내 채권 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 EU 월 생산자물가 금 월 재정수지 만기 억 EU Q GDP잠정치 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 BOE 만장일치로 금리 동결...
인상 주장 사라져 BOE는 기준금리와 경기부양을 위한 자산매입을 현행대로 유지하기로 결정.
BOE는 기준금리를 bp 내린 이후 줄곧 동결해 오고 있으며 자산매입 규모는 억 파운드 늘어난 이후 유지.
이날 금리 동결은 명의 MPC 위원의 만장일치로 결정이 되었음.
BOE는 이날 인플레이션 보고서도 같이 발표하면서 경제성장률 전망치를 에서 로 각각 하향하였음.
소비자물가 상승률도 올해말 p 하향 하였음.
BOE는 전망에 대해 올해 말까지 현행 분기 상승이라는 시장의 기대를 반영한 것이라고 설명하였음 
피치 자본유출 지속...
정부 자본통제 강화 야기 신용평가사 피치는 중국의 자본 유출이 증가하고 있다며 이는 중국 정부의 자본통제 강화를 야기하는 요인이 된다고 진단했음.
최근 외환보유액의 급격한 감소와 자본 유출이 중국 통화에 압력을 가하면서 더욱 급격한 위안화의 가치 하락을 이끌 수 있다는 우려가 증가하고 있다고 평가했음.
이에 따라 피치는 중국이 더이상 자본이 해외로 빠져나가는 것을 막기 위해 자본 통제를 강화할 수 있다고 예상했음 
댈러스 연방은행장 경제 답답..
금리인상에 인내심 가져야 로버트 카플란 댈러스 연방은행장은 미국 경제성장에서 일부 둔화가 있었기 때문에 통화정책에 인내심을 발휘하고 경제지표들을 면밀히 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 금 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 인도네시아 인도 중국 중국 폴란드 영국 헝가리 일본 독일 태국 스페인 프랑스 미국 이탈리아 한국 러시아 멕시코 호주 그리스 터키 브라질 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 중국 인도네시아 포르투갈 한국 인도 호주 프랑스 스페인 이탈리아 터키 스웨덴 스위스 미국 영국 독일 일본 멕시코 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 브라질 뉴질랜드 캐나다 헝가리 노르웨이 호주 남아공 일본 유럽 멕시코 스웨덴 스위스 영국 터키 태국 중국 인도 인니 한국 미국 글로벌 FX변동D 절상 절하
