미국 우량 회사채 편입 기회 Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국 회사채 투자에 우호적 환경 조성 정책효과와 수급개선 기대 미국 투자등급 회사채 투자수익률이 최근 크게 상승했다.
연초 이후 월 말까지 투자수익률은 에 달한다.
원자재가격 반등과 ECB의 회사채 매입 결정 미국 FOMC의 금리인상지연 시사 등 잇따른 호재에 수급여건이 개선되고 상대적으로 높은 금리 메리트가 부각되면서 투자자들의 인기를 끌었기 때문이다.
발행을 미루 었던 우량 회사들의 신규발행도 크게 증가했다.
투자등급 회사채의 저평가 투자등급 회사채스프레드 추가축소 기대 통상적으로 미국 투자등급회사채 신용스프레드는 일시적 외부충격 발생시기를 포 함해도 bp수준에서 안정적인 흐름을 이어왔다.
그러나 미국의 기준금리 인상과 유가급락으로 신용스프레드가 지난 bp까지 확대 되었다.
다만 최근 대내외 호재에 빠르게 안정세를 찾아가고 있으며 예상치 못한 신용위험이 발생하지 않는 한 평균수준을 다시 회복할 가능성이 높다.
여기에 우 호적인 수급 환경이 뒷받침되기 때문에 신용스프레드의 추가 축소를 기대할 수 있 어 투자자 입장에서는 오히려 저가매수의 기회로 삼을 수 있다.
대형은행 보험 소비재 등 우량 기업에 대한 투자 유효 매력적인 가격과 탄탄한 수급여건이 기대되는 상황이나 투자에 있어서는 선별적인 접근이 필요하다.
기업이 속한 산업에 따라 투자 수익률이 엇갈릴 수 있기 때문이 다.
특히 저유가에 따른 관련 기업의 펀더멘털 악화에 대해서는 주의해야 한다.
올해 들어 Shell BP Chevron과 같은 글로벌 석유회사들의 신용등급 하향되었 고 연초 이후 투자등급에서 투기등급으로 강등된 Fallen Angel 중 이상이 에 너지
및 원자재 관련 기업이었기 때문이다.
그만큼 관련 산업의 기업들이 어려움 을 겪고 있다는 뜻이다.
그렇기 때문에 부진한 산업군의 채권보다는 비교적 안정 적인 대형은행 보험 소비재 등 우량 기업에 대한 투자가 유효하다.
투자등급 회사채 스프레드 추가 축소 기대 투자등급스프레드우 미국 투자등급금리 미국채 년물 금리 bp 신용등급 강등 남유럽재정위기 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 . 미국 회사채 투자수익률 호조에 투자자 관심 증가 미국 회사채 투자수익률 호조에 투자자 관심 증가 미국 투자등급 회사채달러표시채권 은행채 포함 투자수익률이 최근 크게 상승했다.
원자 재가격 반등과 유럽중앙은행ECB의 회사채 매입 미국 연방공개시장위원회FOMC의 금리 인상지연 시사 등 잇따른 호재에 수급여건이 개선되고 상대적으로 높은 금리 메리트가 부각 되면서 투자자들의 인기를 끌었기 때문이다.
특히 최근에는 투자자들의 위험자산선호가 더 욱 두드러지면서 투자등급 회사채뿐 아니라 하이일드채권까지도 호조세를 보이고 있다.
그림 월 중순 이후 자금유입 빠른 속도로 증가 미국 회사채펀드 자금유입 빠른 속도로 증가 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 자료 EPFR 하나금융투자 . 미국 회사채 투자에 우호적 환경조성 ECB의 회사채 매입결정 미국 회사채 시장에 호재 지난 억 유로로 상향하고 동시에 오는 월부터 자산매입 대상에 회사채 유로존 투자등급 비금융 회 사채를 포함하기로 했다.
기업의 조달 비용을 감소시켜 실물 경제의 금융여건을 개선하겠다
는 뜻이다.
월 도이치뱅크 코코본드 사태 이후 경색되었던 유럽 회사채 시장은 ECB의 결 정에 안정을 찾기 시작했다.
유럽 투자등급 신용스프레드는 하락했고 한동안 주춤했던 유럽 기업들의 자금 조달이 재개되면서 발행시장은 활기를 되찾았다.
유럽 회사채 시장의 우호적인 분위기는 미국 회사채 시장에도 영향을 주었다.
금리 수준이 낮은 유럽 회사채보다 상대적으로 높은 수익률을 제공하는 미국 회사채 투자 매력도가 부각 된데다 ECB의 채권 매입은 미국 투자등급채권 시장수급에도 긍정적인 영향을 주기 때문이 다.
여기에 FOMC가 금리인상 지연을 시사하면서 우호적인 미국 회사채 투자환경은 더욱 공고해졌다.
연초 이후 미 투자등급회사채 투자수익률은 수준에 달한다.
Global Credit Analyst 손은정 그림 . ECB 회사채 편입결정에 투자등급 신용스프레드 하락 그림 미국 투자등급 신용스프레드 유럽 투자등급 신용스프레드 bp 미국 투자등급 투자수익률 월 말 기준 누적수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 자료 BoAML 하나금융투자 기관들의 회사채 투자 비중 확대와 기업 조달 증가 투자환경이 개선되면서 최근 JP모건의 미국 회사채시장 서베이에서도 시장참여자들의 회 사채 투자 비중 확대 응답 비율이 증가했다.
특히 대내외 변동성 확대와 금리 인상시기 등 불확실성 탓에 회사채 투자에 중립적인 입장을 보였던 다수의 참여자들이 투자비중을 확대 하겠다고 한 점이 눈에 띈다.
여기에 추가금리 인상 신중론이 확산됨에 따라 점진적인 금리 인상이 예상되는 만큼 우량크레딧 채권 투자기반은 더욱 확대될 것으로 예상된다.
수급환경의 개선과 기대감은 기업의 조달에도 영향을 끼쳤다.
월 중 발행을 미 뤘던 우량 기업들을 중심으로 자금 조달이 크게 증가했다.
특히 달러표시채권 발행금리가 국내 채권금리 수준보다 높아진 상태이기 때문에 국내투자자들은 신규 발행물에 대한 관심 을 가져볼 만 하다.
그림 . 시장 참여자들의 회사채 투자 비중 확대 응답 증가 그림 . 투자등급 회사채 발행추이 비중확대 중립 비중축소 bp 미국 투자등급 발행금액 십억달러 자료 JP Morgan 하나금융투자 자료 SIFMA 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 표 . 투자등급 발행채권 예시 발행일 기업명 신용등급 발행금액mm 쿠폰 만기일 만기 섹터 ANHEUSERBUSCH INBEV FIN A 년 소비재 BERKSHIRE HATHAWAY INC AA 년 보험 지주 COMCAST CORP A 년 미디어 HYUNDAI CAPITAL AMERICA A 년 오토캡티브 COMMONWEALTH BANK AUST AA 년 은행양키본드 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자등급 회사채의 저평가 통상적으로 미국 투자등급채권의 신용스프레드는 일시적인 외부충격 발생 시기를 포함해도 년 금융위 기를 제외하고 최근 미국 신용등급이 AAA 에서 AA로 강등되고 년이었다.
당시 신용스프레드는 약 bp수준까지 크게 확대되었으나 시장이 안정되기 시작하면서 서서히 다시 평균 수준 을 회복했다.
지난해 미국 기준금리 인상과 유가급락으로 미국투자등급 회사채의 신용스프레드가 크게 상 승했다.
신용스프레드는 지난 bp까지 확대되기도 했으나 대내외 호재에 안정세를 찾아가고 있다.
예상치 못한 신용위험이 발생하지 않는 한 평균치인 bp수준을 회복할 가 능성이 높다고 판단된다.
여기에 우호적인 수급 환경이 뒷받침되기 때문에 신용스프레드의 추가 축소를 기대할 수 있어 투자자 입장에서는 오히려 저가매수의 기회로 삼을 수 있다.
그림 . 투자등급 회사채 스프레드 추가 축소 기대 투자등급스프레드우 미국 투자등급금리 미국채 년물 금리 bp 신용등급 강등 남유럽재정위기 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 . 안정적인 산업 중심의 선별적인 접근 필요 대형은행 보험 소비재 등 우량기업 투자 유효 매력적인 가격과 탄탄한 수급여건이 기대되는 상황이나 투자에 있어서는 선별적인 접근이 필요하다. 기업이 속한 산업에 따라 투자 수익률이 엇갈릴 수 있기 때문이다. 특히 저유가 에 따른 관련 기업의 펀더멘털 악화에 대해서는 주의해야 한다. 올해 들어 Shell BP Chevron과 같은 글로벌 석유회사들의 신용등급 하향되었고 연초 이후 투자등급에서 투기 등급으로 강등된 Fallen Angel 중 이상이 에너지 및 원자재 관련 기업이었기 때문이다. 그만큼 관련 산업의 기업들이 어려움을 겪고 있다는 뜻이다. 그렇기 때문에 부진한 산업군의 채권보다는 비교적 안정적인 대형은행 보험 소비재 등 우량 기업에 대한 투자가 유효하다. 
미국 하이일드는 점진적 비중 축소전략이 유효 미국 회사채시장 호조세에 힘입어 한동안 부진했던 미국 하이일드 가격과 투자수익률도 함
께 반등했다.
투자자들의 위험자산선호와 유가 상승이 하이일드의 호조세를 견인했다.
월 들어 연초 이후 누적수익률이 플러스로 전환되었으며 하이일드 펀드로의 자금유입도 지속되고 있다.
그러나 최근 투자수익률 흐름과는 달리 하이일드채권 시장의 펀더멘털은 나빠지고 있다.
발행물의 이상이 BB등급에 집중되었고 CCC급 이하의 경우 신용위험이 크게 확대되 면서 조달이 어려워졌다.
특히 유가와 원자재 가격이 크게 하락하면서 관련 기업들의 재무 건전성이 훼손되었고 이에 따라 무디스가 발표한 로 과거에 비해 크게 상승했다.
 이미 올해 발생한 하이일드채권의 부도금액 도 년 전체 부도금액 수준을 넘어섰다.
최근 반등과 여전히 낮은 가격은 투자자에게 매력적으로 보일 수 있으나 펀더멘털 측면에 서는 하이일드에 대한 공격적인 투자는 다소 부담스럽다.
점진적으로 비중을 축소하는 전 략이 유효하다고 판단된다.
그림 . 기업 신용등급 하향 원자재 관련 기업 투자는 주의
그림 . 하이일드 부도액수 및 부도업체수 현황 Rising Star 신용등급상향 신용등급 하향 Fallen Angel Net Change 부도액수 부도업체수우 십억달러 개 주 Rising Star는 투기등급에서 투자등급으로 상향된 기업 Fallen Angel은 반대로 투자등급에서 투기등급으로 하향된 기업 자료 JP Morgan 하나금융투자 자료 JP Morgan 하나금융투자
