한국판 양적완화가 채권시장에 미칠 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
산업은행 및 수출입은행 자본확충에 한국은행이 참여하는 방안 논의 중 한국판 양적완화 실행방식에 대한 논의가 구체화되고 있다.
일 박근혜 대통령 은 기업구조조정 과정에서 발생하는 부실을 신속히 처리하기 위해 국책은행의 지 원여력을 선제적으로 확충할 필요가 있다고 언급했다.
산업은행 및 수출입은행에 한은이 직접 출자하거나 자본으로 인정되는 후순위채권을 매입해주는 방식이 모 두 거론되고 있다.
구조조정 필요성에 대해 여야가 공감대를 형성한 상태이기 때 문에 법 개정에 차질이 빚어질 가능성은 낮아 보인다.
구조조정을 위해 선제적 차원에서 은행에 대한 지원은 불가피할 전망 년대 일본은 자산버블이 붕괴되고 제조업도 경쟁력을 잃기 시작하면서 은행이 대규모 부실채권을 떠안게 되었다.
BOJ는 년 중반 기준금리를 제로금리까지 낮추며 대응했지만 제조업의 구조적인 경쟁력 약화와 부실채권 증가 금융기관 부실을 막을 수 없었다.
년부터 일본 금융기관은 대규모 손실로 연쇄도산을 맞 았고 년이 되어서야 BOJ가 은행의 채권을 매입해 유동성을 공급하는 양적 완화가 도입되었다.
금융기관들이 이미 회복되기 어려울 만큼 악화된 이후였다.
한국은 일본보다 먼저 산업 구조조정의 필요성을 인식하고 문제를 공론화했다는 점에서 긍정적이다.
향후 구조조정 추진을 위해서는 취약 기업들에게 대규모 대 출을 제공했던 산은 수출입은행에 대한 선제적인 자본확충이 불가피해 보인다.
한국판 양적완화 구조조정이 채권시장에 미칠 영향 과거 일본 스웨덴의 사례를 보면 구조조정 과정에서 성장률 둔화와 대규모 실업 이 불가피했다.
차 대전 이후 글로벌 재건 수요에 힘입어 철강 조선업을 중심으 로 년까지 호황을 누렸던 스웨덴 경제는 이후 수요 둔화와 한국 등의 맹추격으 로 주도산업이 쇠락하는 위기를 겪었다.
이 과정에서 조선업 종사자가 로 감 소했고 경제성장률은 여년 간 둔화되었다.
과거와 단순히 비교하기는 어렵지 만 국내의 구조조정과 산업재편도 단기간에 마무리 될 수 있는 사안은 아니다.
재 정정책 등이 병행되더라도 향후 적어도 년 동안은 구조조정에서 발생할 실 업 생산량 감소에 따른 성장률 둔화 영향이 더 클 것으로 예상된다.
구조조정 진행과 함께 월 한국은행의 기준금리 인하를 예상한다.
국고년 금리는 하반기 bp로 유지 될 것이다.
한은의 산업은행 후순위채 매입이 채권수급에 미칠 단기적인 영향은 크지 않지만 채권매입이 향후 통화정책 수단으로써 자리잡을 가능성은 이전보다 높아졌다.
장기적으로 기준금리와 채권매입을 병행하는 통화정책이 논의될 수 있 다는 측면에서 중장기국채 및 크레딧 채권에는 우호적인 영향이 예상된다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 산업은행 및 수출입은행 자본확충에 한국은행이 참여하는 방안 논의 중 한국판 양적완화 실행방식에 대한 논의가 구체화되고 있다.
일 박근혜 대통령은 기업구조 조정 과정에서 발생하는 부실을 신속하게 처리하고 구조조정을 추진하기 위해 국책은행의 지원여력을 선제적으로 확충할 필요가 있다고 언급했다.
현재 논의되고 있는 방법은 한국은행이 국책은행에 직접 출자하거나 자본으로 인정되는 후 순위채권을 매입해주는 방식이다.
현재로써는 한국은행의 수출입은행에 대한 출자만 가능하 며 산업은행에 대한 출자 및 채권매입을 위해서는 법 개정이 필요하다.
한은법 개정을 통해 출자와 후순위채권 매입이 병행 될 수 있을 것이다.
한국은행 입장에서는 주주로써 무한책임 을 지는 자본출자보다는 후순위채권을 매입하는 방식이 부담이 적을 것으로 예상된다.
현재 구조조정 필요성에 대해서는 여야가 공감대를 충분히 형성한 상태이기 때문에 대 국 회로 넘어간다 하더라도 법개정에 차질이 빚어질 가능성은 낮아 보인다.
구조조정을 위한 선제적 차원에서 은행에 대한 지원은 불가피할 전망 구조조정 추진을 위해서는 해운 조선 등 취약업종 기업들에게 대규모 대출을 제공했던 산 은 수출입은행에 대한 자본확충이 불가피하다.
자본확충 없이 구조조정에 나설 경우 이미 부실채권 부담이 높은 국책은행들의 부실화가 더욱 심각해지기 때문이다.
은행의 건전성에 의구심이 생길 경우 한국 금융시스템에 대한 우려와 소버린 리스크로 연결될 가능성도 있다.
년대 일본은 자산버블이 붕괴되고 제조업도 경쟁력을 잃기 시작하면서 은행이 대규모 부 실채권을 떠안게 되었다.
BOJ는 경기부양을 위해 년 중반 기준금리를 제로금리까지 낮추 며 대응했지만 제조업의 구조적인 경쟁력 약화와 이로 인한 부실채권 증가 금융기관 부실화 를 막을 수는 없었다.
년부터 일본은행과 보험사 등은 부실채권 손실 확대와 뱅크런 등으로 연쇄 도산을 맞게 된다.
년대 말이 되어서야 은행이 보유한 채권을 정부가 직접 매입해서 금융기관에 유동 성을 제공해야 한다는 주장이 나왔다.
이에 대한 찬반 논란이 월이 되어서야 BOJ가 채권을 매입해주는 양적완화가 도입되었다.
경기침체가 여 년간 지 속되었고 많은 금융기관들이 회복되기 어려울 만큼 악화된 이후였다.
표 년대 일본의 경기침체와 은행의 대출 부실화 소비자물가yoy 명목GDP성장률 닛케이지수 주요은행 ROA NA NA 부실대출액조엔 NPL손실액조엔 대손충당금조엔 누적대손상각액조엔 주.누적대손상각액은 년 이후 누적액 기준 Problem loans 자료 RIETIHideaki Miyajima and Yishay Yafeh 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 일본 등의 사례를 학습한 한국은 년대의 일본보다는 먼저 구조조정의 필요성을 인식하고 문제점을 공론화했다는 점에서 긍정적이다.
구조조정 과정에서 정부의 선제적인 지원이 없 다면 은행이 대신해서 부실채권을 대규모 떠안을 수 밖에 없고 금융기관 시스템 위기로 확 산된 이후 조치에 나선다면 더 큰 비용을 지불해야 할 것이다.
구조조정 과정 및 그 이후 장기금리가 반등할 가능성은
구조조정에 대한 논의가 진행되는 과정에서 금리인하 재정투입 등 정책에 대한 기대도 부각 되고 있다.
이러한 정책이 장기금리 반등으로 이어질 가능성은 없는지 생각해보았다.
추경 한은의 발권력을 통한 유동성 제공 등은 향후 경기와 물가에 대한 기대를 높인다는 측 면에서 기본적으로 장기금리 상승요인이다.
따라서 정책기대에 따른 장기금리 상승과 구조 조정 과정에서의 경기 하방리스크 중 어느 쪽에 무게가 더 실릴지에 대한 판단이 필요하다.
과거 일본과 스웨덴의 사례를 보면 구조조정 과정에서 성장률 둔화와 대규모 실업이 불가피 했다.
스웨덴 경제는 차 대전 이후 글로벌 재건 수요에 힘입어 철강 조선업을 중 심으로 년까지 호황을 누렸다.
그러나 년 이후부터는 선박에 대한 글로벌 수요 감소 일본 및 한국의 맹추격으로 그 동안 성장을 주도했던 조선 철강업이 쇠락하는 위기를 겪었 다.
이 과정에서 조선업 종사자가 로 감소했고 경제성장률은 장기간 둔화되었다.
지식기반 산업에 대한 대규모 투자를 이어간 덕분에 년대 중반부터는 성장률 반전에 성공 했지만 이 단계에 이르기까지 여 년의 시간이 걸렸다.
일본은 고령화와 함께 구조조정이 늦어지고 산업재편에 실패하면서 잃어버린 년을 맞이하게 되었다.
국내의 구조조정과 산업재편도 단기간에 마무리 될 수 있는 사안은 아니다.
재정정책 등이 병행되더라도 향후 적어도 년 동안은 구조조정에서 발생할 실업 생산량 감소에 따른 성장률 둔화 영향이 더 클 것으로 예상된다.
그림 년기점으로 성장둔화 그림 년대 중반부터 본격적으로 경제 성장 스웨덴 GDP 성장률 차대전 이후 철강 및 조선업 중심으로 년 호황 경기침체 경기침체 년 중반부터 반등 년 중반 이후 일본과 스웨덴 성장률격차 확대 일본 스웨덴 자료 Riksbank 하나금융투자 자료 Riksbank BOJ 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 향후 통화정책 방식으로 금리인하와 채권매입이 병행될 가능성 한국은행의 산업은행 후순위채 매입이 채권시장 수급에 미칠 직접적인 영향은 단기적으로 크지 않다.
유통시장에서 채권을 매입하는 방식이 아니라 구조조정을 위해 특정 은행에 자본 을 대주는 방식이기 때문이다.
그러나 향후 한국은행의 채권매입이 하나의 통화정책 수단으로써 자리잡을 가능성은 이전보 다 높아졌다.
기준금리 인하만으로는 경기를 살리기 어렵다는 점에 대부분 공감하고 있어 금 리인하와 채권매입이 병행되는 방안이 중장기적으로 검토될 수 있기 때문이다.
조달금리 가 높아질 경우 정부와 중앙은행이 개입할 수 있다는 기대 채권공급이 늘어도 물량부담 으로 이어지지 않을 것이라는 기대 등은 금리상승 시 상단을 제한하는 역할을 할 것이다.
구조조정 진행과 함께 월 한국은행의 기준금리 인하를 예상한다.
국고년 금리는 하반 기 bp 수준이 유지될 것으로 예상한 다. 중장기적으로는 통화정책으로써 기준금리와 채권매입이 병행되는 방안이 논의될 수 있 다는 측면에서 중장기채 및 크레딧 채권에는 우호적인 영향이 예상된다.
그림 . 이미 대규모 부실대출 보유하고 있는 국책은행 그림 . 구조조정이 조선업까지 진행될 경우 자기자본 확충이 불가피 고정이하여신비율 산업은행 수출입은행 BIS 자기자본비율 산업은행 수출입은행 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자
