Credit Report Credit Weekly 금리 인하로 인한 크레딧 약세 회복 가능 Credit 박진영 CPA 한산했던 발행시장 삼성물산은 억원에 대한 수요예측을 실시했다.
삼성물산의 경우 억원 연결 기준 영업적자를 기록함에 따라 수요예측 전 다소 우려가 존재했다.
하지만 실질적 지주회사로서 그룹 내 지배구조 상의 중요성 등의 이점이 더욱 부각되면서 총 억원의 유효수요를 확보하는데 성공했다.
다만 발행금리는 bp bp 수준에서 결정되었다.
크레딧 투자수요 견조할 전망 보합세를 유지하던 크레딧 시장은 기준금리 인하 이후 금리가 가파르게 하락한 가운데 빠른 금리 하락 속도를 따라가지 못하면서 약세를 나타냈다.
하지만 수급상황이 우호적이고 추가 금리 인하 가능성이 남아있으며 기준금리 인하로 인해 절대금리가 낮아진 만큼 상대적으로 금리가 높은 크 레딧물에 대한 투자수요는 견조하게 유지될 것으로 판단된다.
이에 크레딧 스프레드는 월 정도까 지 축소세를 나타낼 수 있을 것으로 예상한다.
다만 구조조정 리스크가 존재하는 만큼 우량물 위 주의 투자를 지속하는 것이 적절할 전망이다.
주요 등급 변동 조선사 등급 하향한기평 이랜드 그룹 등급 하향한기평 한신평 CREDIT REPORT . 발행시장 한산했던 발행시장 지난주 발행시장은 금통위로 인해 한산한 모습을 보였으며 삼성물산의 수요예측만이 이뤄졌다.
삼성물산은 억원에 대한 수요예측을 실시했다.
삼성물산의 경 우 억원 연결 기준 영업적자 를 기록함에 따라 수요예측 전 다소 우려가 존재했다.
하지만 실질적 지주회사로서 그룹 내 지배 구조 상의 중요성 등의 이점이 더욱 부각되면서 총 억 원의 유효수요를 확보하는데 성공했다.
다만 발행금리는 년물 각각 개별민평대비 bp 수준에서 결정되었다.
금주에는 예스코 한화테크윈 만도 보령LNG터미널 하나은행 Tier 조건부자본증권 발행 등 이 예정되어 있다.
표월 첫째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 삼성물산 AA 개별민평년 삼성물산 AA 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 예스코 AA 개별민평년 한화테크윈 AA 개별민평년 한화테크윈 AA 개별민평년 만도 AA 보령LNG터미널 AA 보령LNG터미널 AA 보령LNG터미널 AA 하나은행 Tier AA 씨제이이앤엠 AA 씨제이이앤엠 AA LS산전 AA LS산전 AA 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 투자수요 견조할 전망 깜짝 기준금리 인하 bp 인하되었다.
하반기 중의 금리인하를 예상하는 시 각이 우세하긴 했지만 월 인하를 예상하는 시각은 소수였다.
하지만 월 금통위에서는 만장일치 로 기준금리 인하가 결정되었다.
지난달 만장일치 동결에서 한달만에 만장일치 인하로 급변한 것 이다.
만장일치 인하로 인해 연내 추가 인하에 대한 기대심리가 높아지면서 국고채 금리는 최저치 를 갱신했으며 국고채 에 장을 마감했다.
당사는 개월 뒤 또 한차례 금리가 인하될 가능성을 열어놓는 것이 좋다고 판단하고 있다.
하지만 추가 인하가 실현되기까지 시간이 걸릴 것으로 예상되므로 레벨 부담에 따라 낙폭은 제한 될 전망이다.
크레딧 시장은 약세 보합세를 유지하던 크레딧 시장은 기준금리 인하 이후 금리가 가파르게 하락한 가운데 빠른 금 리 하락 속도를 따라가지 못하면서 약세를 나타냈다.
하지만 수급상황이 우호적이고 추가 금리 인하 가능성이 남아있으며 기준금리 인하로 인해 절대금리가 낮아진 만큼 상대적으로 금리가 높 은 크레딧물에 대한 투자수요는 견조하게 유지될 것으로 판단된다.
이에 크레딧 스프레드는 월 정도까지 축소세를 나타낼 수 있을 것으로 예상한다.
다만 구조조정 리스크가 존재하는 만큼 우 량물 위주의 투자를 지속하는 것이 적절할 전망이다.
정부와 한국은행은 구조조정 실탄 마련을 위해 조원 규모의 자본확충펀드를 조성하기로 결 정했다.
자산관리공사가 SPC를 설립하고 한국은행이 담보대출 형태로 조원 기업은행이 자산 관리공사 후순위 대출 형태로 조원을 지원한다.
구조조정 과정에서 산은과 수은의 자본확충이 필요할 경우 조건부 자본증권을 발행하고 자본확충펀드는 해당 증권 매입을 위해 한도 내에서 대 출을 받는 capital call 방식을 적용할 예정이다.
다음달 년까지 한시적으로 운 영된다.
이와 별도로 정부는 조원 규모의 현물출자를 추진할 예정이며 구조조정 여파에 따라 정부와 한은이 수은에 추가로 직접 출자하는 방안도 강구되고 있다.
그림 국책은행 자본확충 방안 추진 틀 자료 언론자료 HMC투자증권 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림 주간 크레딧 스프레드 금리 인하 이후 약세 그림 회사채 스프레드 약세 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채 스프레드 추가 축소룸 존재 그림 비우량회사채 약세 지속될 전망 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SKC AS AP 한신평 화학부문의 실적 호조에 힘입어 개선된 수익성 재무 안정성 개선 추세 실적 부진 자회사의 수익성 회복 현대산업개발 AS AP NICE신평 신규분양물량이 대부분 양호한 분양실적 기록 에스케이증권 AN AS NICE신평 리테일부문의 비용 통제를 통한 운영효율성 개선 및 FY 이후 수익성 개선 추세 양호한 자본완충력 유 지 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 대우조선해양 BBS BBN 한기평 구조조정과 관련한 정책 불확실성 내재 계약 지연 및 취소 등의 이벤트 리스크 존재 신규수주 및 수주잔고 급감 현대중공업 AN AN 한기평 지속적인 공사 손실 발생 및 계약 지연 및 취소 발생 시황 침체 장기화 속 실적 회복 지연 신규수주 및 수 주잔고 급감 현대미포조선 AN AN 한기평 신규수주 감소로 수익성 낮은 수준에 머무를 것 현대 중공업 신인도 하락 삼성중공업 AN AN 한기평 실적 회복 지연 전망 시추설비 인도 지연 및 상선 인 도집중에 따른 운전자본투자 부담 급증 그리고 수주 감소에 따른 수익성 및 실적 변동성 확대 이랜드리테일 BBBN BBBN 한기평 그룹과의 연계성이 높은 가운데 그룹 전반의 재무위 험 확대 이랜드월드 BBBN BBBN 한기평 자구계획 이행 지연에 따른 과중한 재무부담 지속 및 금융시장 접근성 제약 패션사업부문의 실적저하 지속 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 이랜드리테일 BBBS BBBN 한신평 약화된 수익창출력과 확대된 재무부담이 지속되는 가 운데 그룹 전반의 재무부담 과중 구조조정 일정 지원 이랜드월드 BBBS BBBN 한신평 수익가변성 확대 자구계획 이행 지연 등 그룹 전반의 재무 불확실성이 크게 확대 이랜드파크 BBBS BBBN 한기평 그룹의 지원여력은 과거 대비 저하 씨제이씨지브이 AA AAN NICE신평 EBITDA창출규모를 상회하는 공격적인 투자 및 과중 한 차입금 조달로 인해 재무안정성 저하 가능성 존재 메가마트 AS AN 한신평 영업환경 저하로 인한 매출부진과 이에 따른 수익창 출력 제한 및 투자자금 소요로 인한 재무부담 확대 가 능성 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
