Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 수 만기 억 만기 억 목 Caixin 제조업 PMI 만기 억 월 화 수 국내 채권 지준일 만기 억 금 Beige Book 만기 억 회사채발행 억 만기 억 만기 억 만기 억 국내 크레딧 만기 억 만기 억 금통위 회사채발행 억 무디스 에너지 업종 및 투기등급 부도 가능성 증가 올해 에너지 업종과 투기등급 기업의 부도 가능성이 증가할 것으로 나타났다고 무디스가 일미국시간 진단.
무디스는 기업들의 부도율 증가 가능성을 보여주는 투자자서비스유동성 스트레스 지수LSI가 지난해 월 이후 최고치를 나타냈으며 특히 석유와 가스 부문은 라고 밝힘.
중국과 같은 주요 신흥국에서 원자재 수요가 악화된 상황에서 에너지와 금속 광산 기업 부문 유동성이 특히 크게 줄었다고 진단.
등급 하향 비율 역시 상승 기업수 년 이후 최고 수준이며 기업들의 실적 턴어라운드가 가시화되지 않고 글로벌 경기 불확실성이 증가한다면 올해 등급 하향 비율 역시 전년도에 비해 추가적으로 증가할 수 있다는 전망임 
상장사 수 천개 상회 기업공개 확산 곳에 상장된 회사수는 개로 집계.
시장별로 보면 코스피 상장 회사는 개 가량이 증가.
이는 IPO를 통해 주식시장에 입성하는 기업이 많아져기 때문.
한국거래소는 주식시장 활성화를 위해 IPO 붐이 이어지도록 뒷받침할 계획이라고 밝힘.
채권시장에서는 우량비우량 회사채 간 양극화가 심화되면서 비우량 및 투기 등급에 속한 기업들이 직접금융시장에서 회사채 발행을 통해 자금조달하기가 힘들어져 기업공개나 유상증자 등의 방법으로 자금조달을 하는 경우가 늘 것으로 전망돼 올해간 IPO 시장은 활기를 띨 것으로 예상됨 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 태국 인도네시아 한국 한국 인도 멕시코 헝가리 필리핀 필리핀 영국 일본 미국 호주 터키 독일 스페인 프랑스 러시아 이탈리아 폴란드 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 포르투갈 인도 스웨덴 터키 스위스 프랑스 미국 영국 독일 일본 호주 스페인 한국 이탈리아 중국 인도네시아 멕시코 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 미국 인니 일본 중국 태국 인도 한국 멕시코 캐나다 영국 노르웨이 헝가리 남아공 호주 러시아 스위스 터키 뉴질랜드 유럽 스웨덴 글로벌 FX변동D 절상 절하
