Good Morning 매크로 Call 년 금융위 대통령 업무보고 키워드는 리스크Risk Credit Analyst 손소현 Chart Implication 대 정책기조 가계부채 가계부채 연착륙을 위해 대출시 소득증명 강화 큰 금액의 대출은 처음부터 분할상환 집단대출 단기 소액 긴급 생활자금 제외하고 수도권 월부터 시행 주택금융공사 자본금 상향조원 MBS 시장 활성화 전세보증금을 재원으로 투자 운용수익의 주기적 배당을 통한 월세 납부 지원 방안 구조조정 정부 채권금융기관 민간유암코 통합의 구조조정 그룹 월 신용위험평가 진행 유암코 재원 최대 조원으로 확대 재무안정 PEF로 구조조정 기업 채권주식 인수 금융시장 건전성 관계기관 합동 점검체계 강화 스트레스 테스트 정교화 은행 올해부터 경기대응완충자본 시스템적 중요은행 등 본격 적용 보험 IFRS 단계 도입은 글로벌 동향 고려해서 검토 우량 회사채 위주의 시장구조를 개선 MSCI 선진지수 편입 추진 서민금융 조원 햇살론 새희망홀씨 미소금융 바꿔드림론 인터넷전문은행 보증보험 연계 중금리 대출상품 육성을 통한 중금리대출 활성화 소비자 보호 소비자에 대한 사전사후적 보호장치 강화 민원 신속 처리 및 정보제공 확대 금융범죄 엄중 대응 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 년도 금융분야에서 중점적으로 추진해야 할 과제에 대해 전문가들을 대상으로 설문조사 실시 금융안정리스크 관리가 선정 지난 일 금융정책 수요자 간담회에서도 가계부 채 기업구조조정 등이 주요 관심 이를 기초로 일 주요 정책방향 결정 대외적 미 금리인상 신흥국 경기둔화 지정학적 리스크 확대 대내적 부채 리스크 금융산업 수익성 악화 시장안정을 위협할 요인이 그 어느해보다 많은 만큼 리스크 관리가 중요 가계부채관리 본격적 시행월 기업구조조정 대상 구체화월로 안전자산 선호 심리 강화 채권시장에는 강세 요인으로 작용 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
