Credit Report Credit Weekly 대기투자수요는 충분 Credit 박진영 CPA 훈풍이 느껴지는 발행시장 지난주 예스코 한화테크윈 만도 보령엘엔지터미널 하나은행 Tier 조건부자본증권의 수요예측 이 진행되었다.
수요예측 결과가 발표되지 않은 하나은행을 제외하고 모두 수요예측을 성공리에 마무리했으며 크레딧시장 내 대기투자수요가 충분함을 확인할 수 있었다.
기준금리 인하 이후 기업들은 저금리 환경 하에 자금조달 수요가 늘어나고 있으며 투자자들은 상 대적으로 금리가 높은 크레딧물에 투자하려는 수요가 증가하고 있다.
뿐만 아니라 A급 회사채 활 성화 방안이 마련되고 있는 점 등이 발행시장에 긍정적으로 작용하고 있다.
따라서 당분간 발행시 장 강세분위기는 이어질 수 있을 전망이다.
다만 기업들의 투자 유인 감소 등으로 회사채 발행이 큰 폭으로 늘어나지는 못할 것으로 판단되며 여전히 A급 회사들에게는 비우호적인 발행환경이 지속될 전망이다.
금리 인하 기대감은 크레딧 시장에도 긍정적 기준금리 인하 이후 가파른 금리 하락 속도를 따라가지 못해 확대되었던 크레딧 스프레드는 지난 주 축소로 전환되었다.
전반적인 금리 레벨이 낮아진 가운데 상대적으로 금리가 높은 크레딧으로 의 투자수요는 양호하게 형성되어 있는 것으로 확인된다.
추가 금리 인하 가능성이 남아있는 만큼 채권시장은 강세를 이어갈 수 있을 전망이며 더불어 크 레딧 시장 내 투자수요도 견조하게 유지될 것으로 판단된다.
당사는 월경 기준금리 인하가 이 뤄질 것으로 예상하고 있으며 기준금리 인하 기대감이 남아있는 한 크레딧 스프레드는 축소세를 이어갈 수 있을 전망이다.
주요 등급 변동 조선사 등급 하향 조정한신평 두산 두산중공업 등급 강등한신평 네이버 등급전망 상향 조정한신평 CREDIT REPORT . 발행시장 훈풍이 느껴지는 발행시장 지난주 예스코 한화테크윈 만도 보령엘엔지터미널 하나은행 Tier 조건부자본증권의 수요예 측이 진행되었다.
수요예측 결과가 발표되지 않은 하나은행을 제외하고 모두 수요예측을 성공리 에 마무리했으며 크레딧시장 내 대기투자수요가 충분함을 확인할 수 있었다.
예스코AA억원 규모의 투자수요가 몰 렸다.
이에 예스코는 억원을 발행하기로 결정했으며 금리는 개별민평 대 비 bp에서 결정지었다.
안정적인 시장지위 및 실적 부의 순차입금 등이 투자수요를 확보하는 데 긍정적인 역할을 한 것으로 판단된다.
지난해 이뤄졌던 수요예측에서 미매각을 기록했던 한화테크윈AA과 만도AA는 나란히 오버부킹을 기록했다.
한화테크윈은 억원 의 유효수요를 확보했으며 만도는 억원의 유효수요를 확 보했다.
무엇보다도 등급 대비 높은 금리 수준이 충분한 투자수요를 확보하는데 주요한 역할을 한 것으로 판단된다.
년 만기 개별민평금리는 등급민평대비 각각 bp 높은 수준이다.
여기에 더해 한화테크윈의 수익성 개선 및 만도의 안정된 수익 창출 능력 등이 투자심리 개선을 이끌어낸 것으로 보인다.
두 업체 모두 수요예측 성공에 힘입어 증액 및 개별민평금리 하락을 이끌어 냈다.
SK ES와 GS에너지가 각각 또한 모 회사의 지원가능성을 바탕으로 수요예측에 성공했다.
보령엘엔지터미널은 년 물 억원의 수요예측을 진행했다.
비교적 장기로 발행되었음에도 불구하고 억원의 자금 을 확보한 것으로 확인되었다.
기준금리 인하 이후 기업들은 저금리 환경 하에 자금조달 수요가 늘어나고 있으며 투자자들은 상대적으로 금리가 높은 크레딧물에 투자하려는 수요가 증가하고 있다.
뿐만 아니라 A급 회사채 활성화 방안이 마련되고 있는 점 등이 발행시장에 긍정적으로 작용하고 있다.
따라서 당분간 발행 시장 강세분위기는 이어질 수 있을 전망이다.
다만 기업들의 투자 유인 감소 등으로 회사채 발행 이 큰 폭으로 늘어나지는 못할 것으로 판단되며 여전히 A급 회사들에게는 비우호적인 발행환경 이 지속될 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 둘째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 예스코 AA 개별민평년 한화테크윈 AA 개별민평년 한화테크윈 AA 개별민평년 만도 AA 개별민평년 보령엘엔지터미널 AA 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 보령엘엔지터미널 AA 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 하나은행 Tier AA 발표전 국고채년 발표전 발표전 발표전 발표전 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 하나에프앤아이 A 개별민평년 에스알 AA 등급민평년 에스알 AA 등급민평년 제주은행 AA 절대금리 씨제이이앤엠 AA 씨제이이앤엠 AA LS산전 AA LS산전 AA 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 금리 인하 기대감은 크레딧 시장에도 긍정적 브렉시트 잔류 전망 투표 연기 가능성도 존재 지난주 채권시장은 금리 레벨 부담으로 일시적으로 약세를 보이다 비둘기파로 해석된 FOMC 브렉시트 우려 등에 따라 안전자산 선호가 높아지면서 강세로 전환되었다.
하지만 브렉시트 연기 가능성이 제기되면서 약세로 마감되었다.
일 브렉시트 투표가 예정되어 있는 가운데 당사는 브렉시트와 관련하여 잔류 가능성이 높은 것으로 판단하고 있으며 잔류로 결정될 경우 단기적인 채권금리 반등은 불가피하겠지만 추가 금 리인하를 예상하는 관점에서 금리 상승폭은 제한적일 것으로 예상한다.
한편 탈퇴가 결정될 경우 안전자산 선호에 따라 채권 강세 폭은 확대될 전망이다.
크레딧 시장은 강세 전환 기준금리 인하 이후 가파른 금리 하락 속도를 따라가지 못해 확대되었던 크레딧 스프레드는 지 난주 축소로 전환되었다.
전반적인 금리 레벨이 낮아진 가운데 상대적으로 금리가 높은 크레딧으 로의 투자수요는 양호하게 형성되어 있는 것으로 확인된다.
다만 장기물에서는 크레딧 스프레드 가 확대되는 모습이 나타났으며 기업들의 성장 모멘텀 둔화 구조조정 리스크 등에 따라 유동성 선호가 나타나고 있는 것으로 판단된다.
추가 금리 인하 가능성이 남아있는 만큼 채권시장은 강세를 이어갈 수 있을 전망이며 더불어 크레딧 시장 내 투자수요도 견조하게 유지될 것으로 판단된다.
당사는 월경 기준금리 인하가 이뤄질 것으로 예상하고 있으며 기준금리 인하 기대감이 남아있는 한 크레딧 스프레드는 축소세 를 이어갈 수 있을 전망이다.
그러나 A급까지 훈풍이 전달되기는 어려운 환경으로 보이는 만큼 우량물 위주의 투자를 지속하는 것이 적절할 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림 주간 크레딧 스프레드 축소세 전환 그림 회사채 스프레드 투자수요 견조 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림bp 가량 축소 가능 전망 그림 비우량회사채 약세 지속될 전망 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 네이버 AAS AAP 한신평 수익창출력의 지속적 확대 대규모 잉여현금 창출에 따른 재무적 완충력 제고 라인의 상장 및 유상증자 결정에 따른 라인의 추가 성장동력 확보 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 엠에스오토텍 BBN BBS 한신평 현대차그룹에 의존적인 수익성을 나타내는 가운데 투 자부담 지속 해외법인 실적 부진 지속 두산중공업 AN AS 한신평 자체 사업 및 자회사의 실적 부진으로 현금창출력 대 비 재무안정성 약화 두산건설 상환전환우선주 억원 정산의무 등 자회사 자금지원 현실화 두산 AN AS 한신평 주력 자회사인 두산중공업의 신용등급 강등 반영 씨제이씨지브이 AA AS 한기평 터키 최대 영화관사업자 인수로 재무부담 큰 폭으로 가중 공격적인 확장기조 등 감안하면 중기적으로 재 무구조 개선폭 제한적일 전망 건화 BBS BN 한기평 주요 수요처인 대우조선해양의 실적 및 신인도 저하 영업수익성 저하 차입부담 가중 한라홀딩스 AS AS 한신평 세인트포 관련 개발사업 투자로 재무부담 확대 사업 리스크 상승 한라 지원의지 상승 AS AS 한기평 나래에너지서비스 AA AS NICE신평 전력공급 우위 기조로 전력판매 마진이 당초 계획 대 비 낮은 수준을 유지할 전망 대우조선해양 BB BB 한신평 과중한 차입규모와 유동성 부담 지속 영업실적 개선 미지수 사업 불확실성 확대 현대중공업 AN AN 한신평 수주 부진으로 인해 중기적인 사업안정성이 저하되고 수익구조 및 현금흐름의 개선에도 불확실성 상존 현대삼호중공업 AN AN 한신평 현대중공업의 신용등급 변경 자체적인 수주 전망 및 향후 사업안정성 측면의 불확실성 확대 현대미포조선 AN AN 한신평 현대중공업의 신용등급 변경 자체적인 수주 전망 및 향후 사업안정성 측면의 불확실성 확대 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
