LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly 대외 동조화의 가능성을 보다 국내 채권시장 리뷰 한은의 금리 동결에도 기준금리 인하 기대 상존 이슈 한은은 금리를 동결했지만 시장은 여전히 인하를 기대한다
 월 금 통위에서 한은은 성장전망을 하향조정 했음에도 기준금리를 동결.
그러나 이주열 총재가 금리 인하의 여지 타이밍 등을 언급해 투자자들은 금리 인하 기대를 버리지 않음.
특히 재정정책 구조조정 통화정책의 정책 조 합을 강조했다는 점에서 추경이 금리 인하의 트리거가 될 수 있음.
최근 유일호 부총리가 구조개혁 속도전을 강조한 점 주목됨 이슈 산유량 동결 합의 실패에도 유가는 강세 지속 일 도하에서 열린 산유국 회의에서 생산량 동결 합의에 실패함.
그럼에도 불구하고 쿠웨이트 석유 업체의 파업 미국 원유 비축량의 예상보다 적은 증가 등 재료로 인해 유가는 강세 흐름이 지속됨.
유가의 강세는 위험 선호심리를 자극하였는데 글로벌 채 권시장은 국내와 달리 전반적으로 약세를 시현함 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 다시 FOMC 대외 요인의 점진적 반영 최근 국내와 해외 채권시장 의 방향성이 엇갈림.
국내 채권시장이 상존하는 금리 인하 기대를 주목하는 반 면 글로벌 채권시장은 위험 선호의 회복을 반영.
유가 강세의 지속으로 기대 인 플레가 후퇴하지 않은 가운데 월 FOMC가 다가옴.
비록 월 금리 인상의 가 능성은 낮으나 연준의 미묘한 스탠스 변화에도 채권시장은 반응할 수 있기에 대외 동조화의 가능성을 염두에 두고 이번 주는 보수적으로 대응할 것을 권고 근거 BOJ 엔화 강세에 대응할 것인가 엔화가 일본 정책당국의 의도와 달리 최근 강세를 지속하고 있는 가운데 다음주 BOJ의 통화정책회의 일가 FOMC일 하루 뒤에 예정.
일본에서 열린 G 회의도 지났고 구마모토현 등의 연쇄지진으로 명분도 확보했기에 이번 BOJ 회의에서 추가 통 화 완화의 가능성은 높은 것으로 판단.
시장의 관심이 국내 기준금리 인하 가능 성에서 연준의 금리 인상 가능성으로 옮겨갈 것이나 BOJ의 통화 완화 정책은 일방적 우려를 억제하는 재료로서 충분한 역할을 할 것 구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 대외 동조화의 가능성을 보다 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 대외 동조화의 가능성을 보다 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 대외 동조화의 가능성을 보다 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 대외 동조화의 가능성을 보다 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 대외 동조화의 가능성을 보다 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 대외 동조화의 가능성을 보다 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 유로존 영국 일본 중국 한국 기타 IMF세계은행 춘계 총회 각국은 경기 하방리스크로 정책 대응이 필요함을 확인.
다만 지나친 통화정책 의존 지양 카타르 도하 산유국 회의 동결 합의 불발.
사우디는 이란 포함 주요 산유국이 모두 동의해야 한다며 합의에 반대 더들리 뉴욕 연은 총재 연설 상당한 불확실성 지속되고 금융위기 영향 또한 여전하여 정책 조정은 점진적일 것 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 연설 미국 경제가 유례없는 혼란 속에 있다며 옐런 의장의 입장을 지지 로젠그렌 보스턴 연은 총재 연설 금융시장이 Fed의 향후 기준금리 인상에 대해 지나치게 낮은 기대를 가지고 있음
.
분기 부진으로 경제성장전망치 하향 조정.
다만 분기 이후 완만한 회복 전망 드라기 ECB 총재 연설 가능한 모든 수단을 동원할 것이라면서 헬리콥터 머니에 대해서는 논의한 적이 없다고 발언 .
월 발표한 양적완화 확대 시행 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e e e e e 유로존 영국 일본 e e 중국 e 한국 기타 EU 재무장관 회의 연준 FOMC 캐플란 댈러스 연은 총재 연설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 대외 동조화의 가능성을 보다 LIG Research Division 
