Credit Report Credit Monthly 여전채 선별적인 투자가 필요한 시기 Credit 박진영 CPA 발행시장 발행 재개 양호한 분위기 지속될 전망 월 발행시장은 지에스이피에스와 한국토지신탁의 일부 미매각으로 다소 우울하게 시작하였고 실적 발표로 인해 발행이 뜸한 모습이었으나 실적 발표가 마무리된 월말경부터는 회사채 발행이 활발하게 이뤄지고 있으며 AA급 이상 우량물의 경우 시장수요도 충분하다는 것을 보여주였다.
발행시장 유효경쟁률은 배로 하락하기는 했으나 우량물을 중심으로 발 행시장의 양호한 분위기는 이어지고 있는 것으로 판단된다.
다만 발행금액이 줄어들면서 일부 업 체의 영향이 크게 반영된 가운데 몇차례 진행됐던 코코본드 및 캐피탈채의 수요예측에서 다소 낮 은 수요가 유효경쟁률 하락에 영향을 미친 것으로 판단된다.
월에도 활발한 발행이 이뤄질 것으로 예상되는 가운데 크레딧물 대기투자수요를 바탕으로 월에도 양호한 분위기는 이어질 것으로 보인다 월 여전채 강세 전망 월 회사채는 스프레드 축소세를 지속했으나 우량물과 비우량물 간의 온도차는 여전했다.
여전채 는 월말 스프레드 축소세로 돌아서기는 했는데 월 전체적으로는 스프레드 확대세를 나타냈다.
월 크레딧 스프레드는 축소세를 나타낼 것으로 예상된다.
월 금통위에서 기준금리 인하가 실시 된다면 크레딧물의 금리메리트가 한층 더 돋보일 것으로 예상되기 때문이다.
다만 구조조정 리스 크 등이 남아있기 때문에 크레딧 스프레드가 큰 폭으로 축소되지는 못할 것으로 판단된다.
월에는 여전채가 상대적으로 강세를 나타낼 전망이다.
카드채는 월 일시적 강세를 보이다 약세 로 돌아섰으며 캐피탈채는 작년 BNK캐피탈 사태 이후 약세를 지속하고 있다.
가격메리트는 충분 히 높은 상황이다.
카드사 지배구조 이슈 ELS 발행 이슈 여전업 성장 둔화 이슈 등이 존재하기는 했지만 여전채의 일방적인 약세를 설명하기는 역부족이라고 생각되며 이는 심리적인 부분이 크게 작용한 것으로 판단된다.
월말 여전채가 강세로 돌아선 만큼 여전채의 심리적인 개선이 나타나고 있다고 판단되며 비정상적으로 약세를 나타냈던 부분이 회복되면서 여전채 스프레드는 축소세를 나타낼 전망이다.
경쟁 심화 등으로 여전업 전반의 수익성의 둔화가 예상됨에 따라 MS가 높은 업체를 중심으로 선별적인 투자가 필요할 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT . 발행 발행 발행 발행시장 시장 시장 시장 월말의 발행시장 분위기는 양호 지난주 롯데쇼핑 한화에너지 SKC솔믹스 GS칼텍스 한국항공우주 현대위아의 수요예측이 진 행되었으며 한국항공우주와 현대위아의 수요예측 결과는 아직 발표되지 않았다.
비교적 중장기물 발행이 많았던 가운데 우량물의 투자수요는 양호하게 형성되어 있음을 확인할 수 있었다.
롯데쇼핑AA은 지난해 대규모 적자를 기록한 뒤 올해 월 무디스와 피치가 등급 전망을 안 정적에서 부정적으로 하향 조정했음에도 불구하고 전 트렌치에서 오버부킹을 이끌어냈다.
년물 개 트렌치로 수요예측을 진행하였으며 만기가 짧을수록 유효경쟁률이 더 높게 나타난 가운데 총 유효경쟁률은 을 기록했다.
성공적인 수요예측의 결과 총 발행금액은 억원으로 증액되었다.
한화에너지AA는 의 유 효경쟁률을 기록했으며 밴드 상단에서 금리가 결정되기는 했으나 발행금액을 억원에서 억까지 끌어올릴 수 있었다.
한화에너지의 경우 유연탄을 주 원료로 하여 전기와 열을 동시 에 생산하여 산업단지 내 입주 업체에 공급하는 집단에너지 사업을 영위하고 있다.
여타 민자발전 사들과는 달리 안정적인 사업구조를 보유하고 있어 상대적으로 견조한 실적을 유지하고 있는 점 이 양호한 수요를 이끌어내는데 도움을 준 것으로 판단된다.
작년에만 해도 AA급을 다소 꺼리 는 경향이 나타났으나 확실히 AA급까지 투자수요가 개선되었음을 확인할 수 있었다.
GS칼텍스의 수요예측이 가장 성공적이었다.
NICE신평에서 AA에서 AA로 등급을 상향조 정하면서 유효등급 상향 조정 가능성이 높아진 점이 투자심리를 자극한 것으로 판단된다.
 년 억원의 수요예측을 실시한 결과 중장기물임에도 불구하고 발행예정액의 억원의 유효수요가 집계되었다.
또한 모든 트렌치에서 개별민평 대비 언더로 발 행금리가 결정되었다.
월 발행시장은 지에스이피에스와 한국토지신탁의 일부 미매각으로 다소 우울하게 시작하였고 실적 발표로 인해 발행이 뜸한 모습이었으나 실적 발표가 마무리된 월말경부터는 회사채 발행이 활발하게 이뤄지고 있으며 AA급 이상 우량물의 경우 시장수요도 충분하다는 것을 보여주였다.
발행시장 유효경쟁률은 배로 하락하기는 했으나 우량물을 중심으로 발행시장의 양호한 분위기는 이어지고 있는 것으로 판단된다.
다만 발행금액이 줄어들면서 일부 업체의 영향이 크게 반영된 가운데 몇차례 진행됐던 코코본드 및 캐피탈채의 수요예측에서 다소 낮은 수요가 유효경쟁률 하락에 영향을 미친 것으로 판단된다.
월에도 활발한 발행이 이뤄질 것으로 예상되는 가운데 크레딧물 대기투자수요 를 바탕으로 월에도 양호한 분위기는 이어질 것으로 보인다 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 지에스이피에스 AA 등급민평년 지에스이피에스 AA 등급민평년 한국토지신탁 A 개별민평년 오일허브코리아여수 A 개별민평년 전북은행 AA 절대금리 한국투자캐피탈 AA 등급민평년 우리은행 AA 국고채년 광주은행 AA 절대금리 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 삼화페인트공업 A 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 한화에너지 AA 개별민평년 한화에너지 AA 개별민평년 SKC솔믹스 A SKC개별민평년 GS칼텍스 AAAA 개별민평년 GS칼텍스 AAAA 개별민평년 GS칼텍스 AAAA 개별민평년 한국항공우주 AA 발표전 개별민평년 발표전 개별민평 발표전 발표전 현대위아 AA 발표전 개별민평년 발표전 개별민평 발표전 발표전 현대위아 AA 발표전 개별민평년 발표전 개별민평 발표전 발표전 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 이번주 회사채 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 카카오 AA 개별민평년 카카오 AA 개별민평년 대한항공 BBB 절대금리 한일시멘트 A 개별민평년 삼성물산 AA 효성 A 한솔홀딩스 A SOIL AA 아주산업 BBB 중앙일보 BBB 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 CREDIT REPORT 그림 수요예측금액 및 우량물 비중 그림 회사채 스프레드 및 유효경쟁률 추이 조원 예측금액좌 AA급 이상 비중우 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드평균년좌 유효경쟁률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 등급별 수요미달률 추이 그림 만기별 수요미달률 추이 AA급 이상 수요미달률 A급 수요미달률 수요미달률 AA이상 수요미달률 A 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 등급별 유효경쟁률 추이 그림 만기별 유효경쟁률 추이 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 유효경쟁률 BBB 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 한은 기준금리 인하 예 상 월 중반까지 기준금리 인하 기대 감 소로 금리는 상승세를 나타냈다. 하지만 이후 ECB의 추가적인 통화완화 및 미 연준의 기준금리 인상 횟수 및 성장률 전망 하향 조정 등에 따라 금리는 다시 하락세로 돌아섰다. 국내의 기준금리 인하 기대도 금리 하락세에 영향을 미쳤다. 월에 이뤄질 것으로 예상되는 가운데 월 금리인상 가능성은 낮을 것으로 예상된다. 다만 미국의 물가상황 등 을 고려하면 매파적인 내용이 나올 수는 있을 것으로 판단된다. 미 FOMC보다 주목해야 할 이벤 트는 한국 금통위이다. 당사는 환율 외인 수급 등 금리 인하 제약 요건이 해소되고 있는 가운데 한국 경제의 성장성이 둔화되고 있음에 따라 월 한국 기준금리 인하를 예상하고 있으며 한차례 금리인하 이후 추가 금리인하는 어려울 것으로 판단하고 있다. 따라서 월 금통위 이전까지 금리 는 박스권에서 움직이다 금통위 이후 금리는 상승하는 궤적을 나타낼 것으로 예상된다. 월 여전채 강세 전망 월 회사채는 스프레드 축소세를 지속했으나 우량물과 비우량물 간의 온도차는 여전했다. 여전 채는 월말 스프레드 축소세로 돌아서기는 했는데 월 전체적으로는 스프레드 확대세를 나타냈다. 월 금통위에서 기준금리 인하가 실 시된다면 크레딧물의 금리메리트가 한층 더 돋보일 것으로 예상되기 때문이다. 다만 구조조정 리 스크 등이 남아있기 때문에 크레딧 스프레드가 큰 폭으로 축소되지는 못할 것으로 판단된다. 월 일시적 강세를 보이다 약 세로 돌아섰으며 캐피탈채는 작년 BNK캐피탈 사태 이후 약세를 지속하고 있다. 가격메리트는 충분히 높은 상황이다. 카드사 지배구조 이슈 ELS 발행 이슈 여전업 성장 둔화 이슈 등이 존재 하기는 했지만 여전채의 일방적인 약세를 설명하기는 역부족이라고 생각되며 이는 심리적인 부분 이 크게 작용한 것으로 판단된다. 월말 여전채가 강세로 돌아선 만큼 여전채의 심리적인 개선이 나타나고 있다고 판단되며 비정상적으로 약세를 나타냈던 부분이 회복되면서 여전채 스프레드는 축소세를 나타낼 전망이다. 경쟁 심화 등으로 여전업 전반의 수익성의 둔화가 예상됨에 따라 MS 가 높은 업체를 중심으로 선별적인 투자가 필요할 것으로 보인다. 한편 회사채시장 안정화 방안을 통한 A급 회사채 산업은행 인수 방안이 검토되고 있다. 사 실 이러한 정책이 처음 발표된 것이 아닌 가운데 실효성이 있을지에 대해서는 다소 의문이 존재 한다. 산업은행 또한 리스크 관리가 필요하기 때문에 회사채 인수 지원에는 제한이 있을 것으로 판단되며 제한적인 지원이 크레딧 시장의 분위기를 바꾸기에는 다소 역부족일 것으로 판단된다. CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림일 기준 그림일 기준 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 그림 국고채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 그림년물 스프레드 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 회사채 스프레드 그림 여전채와 회사채 스프레드 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 회사채 스프레드 그림 여전채 스프레드 공사채 AAA Y 스프레드우 회사채 AAA Y좌 회사채 AAA Y좌 bp bp 여전채 AA Y vs.
A우 Card AA Y좌 Capital A Y좌 bp bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 유안타증권 AP AS 한기평 유안타그룹 편입 이후 사업기반 확대 재무지표 개선 에스케이에너지 AAS AAS NICE신평 현금창출력 강화 재무구조 개선 양호한 정제마진 지 속 전망 지에스칼텍스 AAS AAS NICE신평 현금창출력 강화 재무구조 개선 양호한 정제마진 지 속 전망 지에스에너지 AAS AAS NICE신평 GS칼텍스의 신용등급 상향 조정 지에스 AAS AAS NICE신평 GS칼텍스의 신용등급 상향 조정 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SOIL AAN AAS NICE신평 현금창출력 강화 재무구조 개선 양호한 정제마진 지 속 전망 효성 AS AP 한신평 수익성 제고 및 재무탄력성 지표 개선 추세가 뚜렷 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 두산중공업 AS AN NICE신평 대규모 손실발생 재무안정성 저하 자회사 신용 하락 두산인프라코어 BBBS BBBN NICE신평 년 대규모 손실 인식으로 재무부담 확대 공장기 계 사업부문 매각에도 불구 높은 재무부담 지속 전망 두산엔진 AN BBBS NICE신평 부진한 조선업황 저하된 수익성 등 감안 시 당분간 큰 폭의 수익성 회복 재무부담 완화 쉽지 않을 전망 두산건설 BBBS BB NICE신평 년 대규모 손실 인식에 따른 재무안정성 저하 및 신용도 하락에 따른 유동성 위험 증가 두산 AS AN NICE신평 주요 계열사 대규모 손실 발생 재무부담 확대에 따른 신용도 하락 현대상선 B CCC 한기평 사채만기연장 실패 등 채무불이행위험 증가 한신평 한진해운 BBN BBN NICE신평 분기 영업적자 기록 및 향후에도 저조한 수 익성 지속 전망 효성캐피탈 AN AS 한기평 공작기계 및 의료기기 리스 부문의 시장점유율 하락 세 지속 및 전반적인 재무지표 저하 대한항공 BBBS BBBN 한기평 한진해운 신용위험 확대 신용위험 전이가능성 증가 AN BBBN 한신평 한진해운 BBS BBN 한기평 사업경쟁력 약화로 실적 부진 지속 자구노력 및 계열 지원에도 불구 유동성 대응능력 크게 저하 BB BB 한신평 한진 AN BBBN 한기평 자체적 재무부담 과중한 가운데 한진해운 신용위험으 로 전반적인 그룹리스크 확대 대우증권 AA AAS NICE신평 금융위원회가 대주주 변경 및 출자승인 신청 의결 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 한진 AS AN 한신평 한진해운 유동성 대응능력 저하로 그룹의 신용위험 상승 대한항공 BBBS BBBN NICE신평 한진해운 등 계열리스크로 재무안정성이 지속적으로 저하될 우려 존재 아주캐피탈 AS AN 한기평 아주모터스와 한국지엠 간의 딜러십 해지 쌍용차 전 속 할부금융사 설립 등 수익기반 축소 전망 전반적 재무지표 저하 NICE신평 JW중외제약 BBBS BBBN 한기평 과중한 차입부담이 지속되고 있는 가운데 실질적인 운전자본투자 부담 확대 지에스글로벌 AS AN NICE신평 GS엔텍 유상증자 채무보증 등으로 재무부담 확대 GS엔텍 연결대상 포함으로 실적변동성 확대 한화투자증권 AS AN 한신평 ELS 등 상품운용손실 증가로 인해 영업적자 발생 등 이익창출능력의 안정성 저하 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 한라홀딩스 AS A NICE신평 미흡한 한라의 자구 성과와 제주 세인트포 CC 및 잔 여부지 인수 등 계열에 대한 재무자원 유출 현실화 현대증권 AAS AA NICE신평 KB금융지주 우선협상대상자 선정 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 삼성엔지니어링 BBB BBBS NICE신평 약조원의 유상증자를 통해 완전자본잠식상태 탈피 충당부채 규모 고려 시 단기 추가손실 가능성 제한적 신규 동아쏘시오홀딩스 AS 한기평 한솔홀딩스 AS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 CREDIT REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
