Contents Part . Bond Talk 국내채권 헬리콥터머니 장기금리를 높이 띄울까 Bond Street Monthly I 월 Part . CrediVille 국내크레딧 일단 한 발 걸쳐두기 Part . Global Credit 해외크레딧 중앙은행들의 정책 호재는 지속된다 Part . 경제공감 경제 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Executive Summary Part . CrediVille 국내크레딧 일단 한 발 걸쳐두기 저금리 속 상대적 고금리 매력과 우호적 수급상황에 따른 크레딧 강세 흐름은 중단기적으로 이어질 것으로 전망.
브렉시트 이후 축소폭이 컸 던 AA급 회사채 및 여전채의 경우 추가 축소에 대한 부담은 존재할 것 장기간 지속되어 온 회사채 우량비우량 등급 간 양극화 현상이 점차 완화될 가능성 보이고 있음.
이는 시장 내 풍족한 자금과 우량물의 공 급 부족 실적 회복 등이 맞물려 나타난 결과.
다만 실적 변동 가능성 등의 불안요소 존재하며 일방적인 신용노출 보다는 펀더멘털에 근거한 선별적인 접근이 필요 Part . Bond Talk 국내채권 헬리콥터머니 장기금리를 높이 띄울까 국내채권 까지 하락 예상 글로벌 재정정책에 대한 논의 BOJ 통화정책 변경에 대한 불확실성 등은 단기적으로 글로벌 장기금리의 변동성 확대요인.
월 FOMC 이전 까지 장기금리 박스권 흐름 예상.
까지 하락할 전망 BOJ는 연간 월 회의에서 헬리콥터머니와 유사한 정책이 논의될 것.
그러나 헬리콥터머니가 법 적 테두리 내에서 온건하게 실행된다면 기존에 일본이 해왔던 정책들과 크게 다르지 않아 기대인플레 효과 제한될 전망 ECB BOE 회사채 매입은 간접적으로 신흥국 채권금리 낮추는 요인.
미 연준은 성장률 둔화 달러강세 부담으로 연내 금리인상 쉽지않을 것 Executive Summary Part . 경제공감 경제 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 재정지출을 강화하기 때문에 일본은 단기적인 경기부양 효과는 기대.
그러나 전면적인 헬리콥터 머니에 이르지 못한다면 구조적 문제를 풀 기에는 한계.
장기간의 공조정책이 지속되어야 하지만 연준의 금리인상 가능성과 인플레이션이라는 잠재적인 변수도 잠재적인 걸림돌.
결 국 미니 헬리콥터 머니에 따른 일본의 중장기적인 개선을 기대하기에는 무리 오히려 일본 자체보다 여타 선진국 등에 미치는 정책적인 시그널에 주목.
향후 G 정상회담 등을 통해 글로벌 재정정책을 강화하는 공감대 를 형성하는 계기가 된다면 금융시장에는 심리적인 기대를 높일 수 있는 부분.
실제로 년대 헬리콥터 머니를 사용했던 미국의 경우 부 동산 등 위험자산의 상승세가 두드려졌음을 되돌아 볼 필요.
따라서 엔화 약세에 대한 경계감이 제한적이라면 한국을 비롯한 주변국에 미치 는 부정적인 영향 역시 크지 않을 듯 Part . Global Credit 해외크레딧 중앙은행들의 정책 호재는 지속된다 영란은행BOE의 회사채 매입 결정은 영국 기업의 조달 환경 및 회사채 투자자 심리에 긍정적 작용 예상.
월은 미국 회사채시장도 발행 거래 모두 크게 감소하는 비수기이나 최근 회사채 인기 감안 시 발행물이 감소하는 월에도 신용스프레드의 강세는 지속될 전망.
다만 고 용지표 호조에 따른 기준금리 인상 우려에 일시적으로 신용스프레드 확대 가능성은 존재.
신용스프레드 확대는 매수 기회로 판단 유럽은행감독청EBA은 이번에 실시한 은행 스트레스테스트 결과에 대해 충격에 대한 은행권의 자 본탄력성이 개선되었다고 비교적 긍정적으로 평가.
그러나 테스트 결과 하위 개 은행에 GSIB들이 포함되어 있어 향후 이들 은행에 대 한 모니터링은 더욱 강화될 것으로 예상.
일단 시장의 관심은 이탈리아 은행권의 부실채권 해결안과 자구책의 성공적인 이행여부가 될 것 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 년 금리 전망 테이블 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여전채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp 국내채권 헬리콥터머니 장기금리를 높이 띄울까 Part . Bond Talk Bond Street Escape from Gravity 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 국내채권 이미선 Email miseon.lee hanafn.com Tel RA 이길영 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국고까지 하락 예상 까지 하락할 전망 일본을 중심으로 시작된 재정정책에 대한 논의는 장기금리 변 동성 확대요인.
월 FOMC 이전까지 장기채 금리하락 속도조절 예상.
연준 내 잠재성장률 하락 가능성이 논의되고 있어 월 점도표상 미 기 준금리는 하향조정 예상.
이후 한미 장기금리 하락이 재개될 전망.
ECB BOE의 회사채 매입은 신흥국 회사채 미 회사채 금리를 낮추는 요인 헬리콥터 머니가 글로벌 장기금리를 상승시킬 가능성은 재정지출에 대한 논의는 심리적으로 주식에 우호적 안전자산 선호도 떨어뜨 리는 요인.
그러나 재정정책과 함께 필연적으로 중앙은행에 대한 신뢰 훼손되지 않는 선에서 실행될 것이라는 점 유통시장 채권 잔액 감소한다는 점에서 추세적인 금리상승으로 이어지기 어려울 전망 년 금리 전망 경로 Summary F F GDP 성장률YoY 민간소비 건설투자 설비투자 상품수출 상품수입 소비자물가 년 경제전망 년 금리전망 실질전년대비 분기평균 구분 F 국고년 국고년 국고년 기준금리 기준금리 국고년 국고년 국고년 H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 JMA 하나금융투자 BOJ 일본국채의 보유.
내년 중 에 육박할 전망 지방채 등 매입자산에 추가될 수 있으나 잔액규모 제한적 자료 BOJ Bloomberg 하나금융투자 현재의 연간 조엔씩 본원통화를 확대하는 정책은 남아있는 자산 규모 많지 않아 지속되기 어려움.
하반기 BOJ는 연간 조엔 씩 본원통화 늘리는 안을 포기하고 Balance sheet을 특정규모로 장기적으로 유지할 것임을 강조하는 방안을 선택할 가능성 BOJ에게 남아있는 카드 많지 않아 헬리콥터머니와 유사한 정책이 고려될 전망 BOJ의 자산매입QQE 현황 매입자산 연간증액 목표 Target Annual Increase 목표 보유규모 Targeted holding 최근 보유규모 본원통화확대 Expand Monetary base 조엔 조엔 국채 및 기타증권 조엔 조엔 ETF 조엔 조엔 JREITS 억엔 조엔 Commercial paper 조엔 조엔 Corporate bonds 조엔 조엔 . BOJ 남은 카드가 많지 않다 일본국채 외 자산군 잔액조엔 현재 BOJ보유조엔 ETFs Commercial Paper 회사채 FILP Agency Bonds 정부보증채 지방채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 조원규모의 경제대책 발표.
조엔 정부지출 포함 이 시점에서 년물 발행 검토 소식 보도됨 사실상 헬리콥터 머니 정책이 될 것으로 시장은 기대국채 발행후 BOJ가 영구히 보유 BOJ는 오는 월 회의에서 현 통화정책을 전면 검토하겠다고 밝힘
 우회적인 방식으로 헬리콥터머니가 도입될 가능성에 주목 일본 헬리콥터머니 법 테두리 내 실행된다면 기존QE재정정책과 다를 바 없을 것 일본의 헬리콥터 머니는 어떤 방식으로 실행될 것인가 . 일반채권 발행 후 영구히 QE를 실행 정부가 발행한 초장기 국채를 BOJ가 QE를 통해 매입.
암묵 적으로 영구히 보유.
시장에 되팔지 않는 이상 영구채 Perpeptual bond와 같은효과.
문제는 시장이 헬리콥터 머 니로 인식하지 않기 때문에 기대효과 제한된다는 점 . BOJ가 보유한 국채를 영구채로 변환 과 마찬가지로 시장의 불안감을 높일 수 있어 실현 가능성 낮음.
기존 채권에 대한 Restructuring 이므로 국가신용등급 하락 가능성 등 위험성 존재 . 명시적으로 영구채를 발행 기존 채권도 원금상환 되지 않을 것이란 우려가 커질 수 있고 BOJ에 대한 신뢰도가 훼손될 경우 엔화가치가 크게 하락할 위험 존재 법적 테두리 내에서 헬리콥터머니가 성공할 경우 장기금리에 미칠 영향 급진적인 안을 선택할 수 밖에 없을 것.
따라서 하이퍼 인플레 로 이어질 가능성은 낮음.
BOJ와 의회의 통제하에 진행될 헬리콥터머니라면 기존에 해왔던 QE의 영구화 재정지출 정책과 다를 바 없음
년 금리 정책금리 예상경로 기대인플레이션 중앙은행에 대한 신뢰 수급 단기적 헬리콥터머니 실행하기 위해서는 정책 금리를 인하하거나 낮은 수준을 지속적 으로 유지할 필요 금리 헬리콥터머니 성공할 경우 단기 적으로 기대인플레이션 높아질 전망 금리 헬리콥터머니 실행으로 인해 BOJ와 일본정부의 정책에 대한 불확실성 확 대될 경우 일본 국채에 대한 크레딧 스프레드가 확대될 가능성 금리 재정지출을 위해 발행한 국채를 BOJ 가 모두 인수하기 때문에 시장에 추 가로 공급되는 물량이 없음.
수급 측 면에서 우호적 금리 장기적 단기적으로 형성된 기대인플레가 실제 물가상승과 지속적인 경제성장으 로 연결될 것인지는 미지수.
기업이 투자를 늘리더라도 일본 내수를 담당 해줄 인구가 감소하고 있기 때문 헬리콥터머니 정책이 결국 실패한 것으로 인식될 경우 기대인플레 다시 꺾이면서 장기금리는 하락할 전망 기대인플레 얼마나 높일 것인지가 관건.
헬리콥터머니 정책이 성공한다면 단기적으로 명목성장률 기대인플레 상승 가능하나 장기적으로 물가와 성장률이 유지되기 위해서는 인구구조 우호적인 제도 등 구조적인 측면 뒷받침 되어야 해 장기적인 영향력 미지수 . BOJ 남은 카드가 많지 않다 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 오랜 QE와 추경으로도 회복되지 못했던 일본경제 억 중국 인구구조는 현재의 일본과 유사 자료 Bloomberg 하나금융투자 사실상 법적인 테두리 내에서 BOJ의 인플레 통제 하에 헬리콥터머니가 실행된다면 시장이 우려하는 만큼의 하이퍼 인플레이션 이 발생할 가능성은 낮음.
현실적으로는 단기적인 명목성장률 상승 정도 가능할 것.
장기적으로 유지되기는 어려울 전망 현재 일본의 세 이상 노령인구.
돈을 쥐어주더라도 소비할 수 있는 시간의 측면에서 볼 때 빠른 고령화와 청장년 층 인구 감소는 구조적으로 저축률을 높이고 소비를 위축시킴.
중국을 중심으로 전세계적으로 진행되는 고령화도 부담 헬리콥터머니는 단기적으로 명목성장 올리겠지만 장기적인 성장 담보하지 못함
. BOJ 남은 카드가 많지 않다 세 이상 인구 비중 일본 독일 한국 미국 중국 일본 경제성장률 전망IMF 일본 잠재성장률 전망OECD 일본 중국 주요국 세 인구 비중 년 이후 가파르게 증가 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 ECB 하나금융투자 월 기준 NCB 독일 이탈리아 스페인 프랑스 벨기에 핀란드 ECB의 월별 자산매입 프로그램 자산매입 기간 연장을 위해서는 매입기준이 완화될 필요 자료 Bloomberg ECB 하나금융투자 ECB 억 유로로 확대 투자등급 회사채 매입자산에 포함.
매입구성 국채.
매입기간 월까지이나 현재 기준대로라면 그 이전에 채권 부족사태 발생 내년까지 ECB는 정책여력 존재.
 Issuer별 한도상향국채 금리인하 등이 먼저 실행될 것.
출자비중이 아닌 채권잔액으로의 변경은 정치적 이유로 가장 나중에 고려될 것 ECB 자산매입 기준 완화를 통해 내년까지 채권매입 기간 연장 가능할 전망 Covered Bond ABS Government Bond Agency Corporate Bond . ECB 회사채 중심으로 자산매입 확대 예상 단위 억 유로 예치금리 인하 Deposit rate 자산매입규모 확대 자산매입기간 연장 매입자산군 확대 ECB 예상정책 설문조사 결과 월 vs.
월 월 월 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 블룸버그 하나금융투자 주 투자등급 이상 잔존만기 년 은행채 제외비은행 금융채 포함. BMW Finance 등
ECB가 매입가능한 회사채 ECB에 대한 출자지분 비중 vs.
국채잔고 비중 자료 Bloomberg ECB 하나금융투자 실물경제에 자금이 직접 전달되게 한다는 측면에서 ECB는 우선적으로 회사채 매입 기준을 완화시킬 가능성금리 이하 채권 만기 년 이상 초장기 회사채 등 수혜 예상 내년 하반기 경 마지막으로 고려될 안은 채권매입의 기준을 국채잔고 기준으로 변 경하는 방안.
채권매입을 잔고규모 기준으로 변경 시 이탈리아 최대 수혜 유럽 저신용등급 회사채 금리 하락하면서 신용등급 비슷하거나 상위인 신흥국 국채 미국 회사채 금리 동반 하락할 전망 단기적으로 유럽 회사채 수혜.
매입기준 국채잔액으로 변경 시 이탈리아 수혜 . ECB 회사채 중심으로 자산매입 확대 예상 Total 프랑스 네덜란드 독일 이탈리아 스페인 벨기에 Others Total Utilities Consumer Discretionary Industrials Communications Financials Energy Consumer Staples Materials Health Care 단위 십억 유로 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 오스트리아 포르투갈 출자지분 비중 국채잔고 비중 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 전체 글로벌 국채 잔고 조 전세계 글로벌 국채 약 조 달러.
조 달러 중앙은행이 집중 매수하는 만기는 년.
미국과 일본 국채가 대부분을 차지.
그러나 미국 년 잔 액의 는 BOJ가 보유.
금리가 에 불과 전세계적으로 년 금리 역전현 상 주도.
한은 기준금리 인하가 단행되기 전까지 년 금리 역전현상 빈번히 발생할 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 또는 대 금리채권 중앙은행 보유 추정 이상 금리 주요국 채권미국중국인도 한국 브라질 금리 에 불과 미국 일본 중국 이탈리아 프랑스 영국 독일 스페인 브라질 인도 캐나다 한국 기타 DM 기타 EM 국고 년 국채 물량 부족하다 년 금리 역전 현상의 배경 일본 독일 스페인 브라질 인도 캐나다 한국 기타 DM 기타 EM 미국 중국 이탈리아 프랑스 영국 Fed 보유 BOJ 보유 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Fed 하나금융투자 bp 이상 하향 장기 성장률 전망 로 하향 조정 Brexit 발생 이전 미까지 급락.
Brexit 우려의 영향 있었지만 대부분 영국의 EU잔류를 기본으로 상정하고 있었던 가 운데 급락한 장기금리는 미국 경제에 대한 자신감 상실을 반영 수준으로 하향조정.
연준 위원들의 전망 range는 상단이 낮아지며 하향 Skewed bp 하향.
큰 폭 조정의 배경으로 옐런의장은중립금리가 하락한 영향이라고 설명 자료 Fed 하나금융투자 Brexit 이전부터 글로벌 장기금리를 끌어내렸던 힘의 원천은 무엇인가 . 미 연준 중립금리에 대한 논의 시작 년 GDP 예상 Longer run GDP 예상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 BLS Fidelity 하나금융투자 주 거시경제 이론에 따르면 어느 경제든 장기적으로 명목 중립금리단기금리의 정상상태steady state는 명목 경제성장률과 동일.
장기 명목 경제성장률은 실질성장률과 인플레의 합이기 때문에 중립금리는 실질 성장률과 인플레에 따라 결정된다고 볼 수 있음 
중립 정책금리 완전고용 및 인플레 안정기에 중앙은행이 목표로 삼는 금리 일반적인 시나리오를 적용하여 추정한 연준 중립금리는 .
인플레이션 최근 둔화된 노동생산성과 저물가 등 감안시 연준 중립금리는 로 추정.
인플레이션 미 연준의 중립금리 하락가능성 감안시 하반기 연준의 점도표상 장기 기준금리 전망치는 현 대로 하향 조정 예상 미국의 중립금리 하락은 기준금리를 올릴 수 있는 상단이 낮아졌음을 의미 중립금리를 결정하는 인플레 인구증가율 생산성 증가율 시간선호 요인 중 인플레는 장기적으로 연준의 목표치 하회하고 있고 마이너 스 수준을 기록하고 있어 연준의 중립 기준금리 수준이 과거보다 낮아졌을 가능성 . 미 연준 중립금리에 대한 논의 시작 단기금리 인플레 실질 성장률 시간 선호 인구증가율 생산성 증가율 미국의 생산성 증가율 최근 급격히 하락 하락하는 미국 장기 인플레 미국의 인구증가율 감소세 미국 저축률시간선호 금융위기 이전 년 평균 FOMC 목표치 금융위기 이후 평균 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국내 산업별 GDP 비중 및 비중 변화 국내 GDP에서 차지하는 산업별 비중 도소매업 정보통신 순 p 그 동안 성장 주도했던 업종들의 비중 대부분 감소.
고용유발계수 상대적으로 높은 제조업 비중 감소하면서 실업률 증가 고용유발계수 높은 제조업 관련 산업 비중 축소.
내년 실업률 증가할 전망 자료 한국은행 통계청 하나금융투자 도소매.숙박 전기전자 사업서비스 건설업 운송장비 정보통신 전기가스수도 기계장비 농림어업 금속제품 차금속 섬유및가죽 음식료 비금속광물 정밀기기 년 GDP규모 년대비 비중변화우 P 조원 도소매.숙박 전기전자 사업서비스 건설업 운송장비 정보통신 전기가스수도 기계장비 농림어업 금속제품 차금속 섬유및가죽 음식료 비금속광물 정밀기기 기타제조 광업 국내산업 GDP대비 비중 자동차선박 . 국내경제 전망 조선업 구조조정 가정E 전체 실업률 추이 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 글로벌 교역량 둔화 장기화되는 가운데 한국 수출 동반 위축 한국 수출증가율은 년 이후부터 부진한 흐름 지속 글로벌 GDP 대비 고정투자 p 하락.
한국 경제성장률은 글로벌 민간소비나 정부소비에 의한 민감도 보다 글로벌 고정투자의 증감에 따른 민감도가 훨씬 높음.
글로벌 고정투자 비중 축소되는 과정에서 한국 경제타격 불가피 세계성장률이 글로벌 고정투자 부진으로 금속 감소하는 등 대부분 우리경제 주력 산업이 영향 크게 받음
글로벌 고정투자 부진은 국내경제 대부분의 주력산업 성장률을 떨어뜨림
세계GDP내 고정투자 비중 금융위기 이후 p 감소 자료 World Bank IMF 하나금융투자 세계교역량 증가율 한국 수출 증가율 금융위기 전후 세계GDP 대비 비중변화 고정투자 민간소비 정부지출 p 글로벌 수요별 부진에 따른 세계경제 성장률 p 하락이 우리경제성장률에 미치는 영향 . 국내경제 전망 평균적 영향 글로벌 민간소비 글로벌 정부소비 글로벌 투자 p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 주.
년 만기 채권금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 일본 년 금리 최근 급등 영국 금리인하 및 자산매입 확대 발표 이후 남유럽 금리 하락 주.
년 만기 채권금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 대규모 자산매입과 마이너스 금리 도입에도 효과를 보지 못한 일본은 헬리콥터 머니 등 재정정책에 대한 논의 활발.
이는 장기 금리의 변동성을 확대시키는 요인.
년 금리가 마이너스 영역에 진입한 독일 일본금리는 추가 하락이 제한될 전망 반면 정책여력이 남아있는 영국 호주는 추가 금리하락이 가능.
미 연준은 분기 GDP 부진 강달러에 대한 부담 등으로 연내 금리인상 쉽지 않음.
하반기 점도표상 기준금리 하향조정 예상.
영국의 기준금리 인하 및 회사채 매입은 투자심리를 완화시켜 남 유럽 국채에 호재로 작용 . 주요국 통화정책 및 금리전망 통화정책의 한계가 드러나기 시작한 유럽 일본 장기금리는 추가 하락이 제한될 전망 미국 영국 호주 독일우 일본우 독일 이탈리아 스페인 포르투갈우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 연초 이후 신흥아시아 국가 위주로 기준금리 인하 단행 자료 Bloomberg 하나금융투자 연초 이후 미 연준의 금리인상 기대 약화로 미국 하이일드 및 신흥국 채권 상대적으로 높은 성과 기록.
브렉시 트 이후 글로벌 중앙은행 정책 공조 기대감에 위험자산 선호심리가 회복되었고 미국의 금리인상 기대가 약화되면서 신흥국으로 의 자금 유입 이어짐 
글로벌 저금리 영향으로 선진국 대비 금리매력도가 높고 연내 추가 기준금리 인하가 기대되는 인도 인도네시아 말레이시아 한 국 중국 등 신흥아시아 채권 양호한 성과 예상 . 주요국 통화정책 및 금리전망 기준금리 인하 기대 높은 신흥아시아 채권을 중심으로 양호한 성과 이어질 전망 인도네시아 필리핀 한국 말레이시아 대만 인도 중국 홍콩 태국 베트남 러시아 헝가리 터키 폴란드 남아공 브라질 멕시코 연초 이후 기준금리변동폭 현 기준금리우 선진국 국채 미국 IG 유럽 IG 미국 하이일드 유럽 하이일드 이머징 로컬 이머징 달러 미국 국채 한국국채 연초 이후 월 이후 미 하이일드 및 신흥국 채권 상대적으로 높은 성과 국내크레딧 일단 한 발 걸쳐두기 Part . CrediVille Bond Street Escape from Gravity 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 크레딧 김상만 Email Tel RA 김태형 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 저금리 속 크레딧채권 강세 중단기적으로 이어질 것 주요국 중앙은행의 완화조치가 이어지며 저금리 기조 지속되는 가운데 월 크레딧스프레드는 전 섹터에서 강세 흐름을 보였다.
당분 간 저금리 상황은 계속될 것으로 보이며 이에 따른 상대적 고금리 매력과 우호적 수급상황 속 크레딧 강세 흐름은 중단기적으로 이 어질 것으로 전망된다.
다만 브렉시트 이후 축소폭이 컸던 AA급 회사채 및 여전채의 경우 추가 축소에 대한 부담은 존재할 것으로 판단된다.
회사채 등급 간 양극화 완화될 수 있을까 발행시장 및 유통시장에서 A급 회사채가 강세를 보이며 장기간 지속되어 온 우량비우량 등급 간 양극화 현상이 점차 완화될 가능성 을 보이고 있다.
이는 시장 내 풍족한 자금과 우량물의 공급 부족 실적 회복 등이 맞물려 나타난 결과로 정부의 회사채 지원 정책도 힘을 보태는 모습이다.
다만 실적 변동 가능성 및 구조조정의 지연 등 불안요소 여전히 존재하며 일방적인 신용노출 보다는 펀더멘 털에 근거한 선별적 접근이 필요하다.
국내은행의 신종자본증권Tier 발행 재개될 것 기존 코코본드 인정비율의 차감 위험가중자산의 증가 기발행 만기도래 등으로 향후에도 국내은행의 코코본드 발행은 지속될 것으 로 전망된다.
넉넉한 시장 유동성과 국내은행 실적 호조 등으로 예년에 비해 발행 환경 우호적인 가운데 각 은행별로 기본자본비율 충족을 위한 신종자본증권Tier 발행 유인 높을 것으로 전망된다.
일단 한 발 걸쳐두기 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 크레딧스프레드 동향 전월 크레딧 시장 리뷰 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 월간 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행만기 주 스프레드는 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여전채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모 억원 월 발행규모 억원 증감 억원 월 만기규모 억원 월 순발행규모 억원 브렉시트 이후 급락세를 보이던 국고채 금리가 월 중순 이후 안정세를 찾는 가운데 크레딧스프레드 전 섹터 강세 저금리 상황 속 상대적 고금리 매력과 발행물량 감소에 따른 공급부족으로 인한 우호적 수급상황 지속 회사채 시장 비수기를 맞아 전월 대비 발행 감소 특히 AA급 우량 회사채 발행물량 급감 천억원 특수 AAA 은행 AAA 은행 AA 여전 AA 여전 AA 여전 A 회사 AAA 회사 AA 회사 AA 회사 AA 회사 A 회사 A 회사 A 회사 BBB 전월 대비 크레딧 스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월별 투자자별 순매수 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 여전채 특수채 은행채 전월 크레딧 시장 리뷰 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 신용등급 및 전망 변경 내역 주 자료 Kisnet 하나금융투자 전월 크레딧 시장 리뷰 기업명 적용등급 신용평가사 변경전 변경후 변경전 변경후 변경일 구분 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 폭스바겐파이낸셜 서비스코리아 A A 유지 NICE A 부정적 A 하향검토 한신평 A 안정적 A 부정적 SK브로드밴드 AA AA 유지 한기평 AA 상향검토 AA 안정적 한신평 AA 안정적 NICE AA 긍정적 SK케미칼 A A 상승 NICE A 부정적 A 부정적 한기평 A 안정적 A 안정적 한신평 A 안정적 A 안정적 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 크레딧스프레드 전망 저금리 속 중단기적 강세 이어질 전망 크레딧 시장 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 신용스프레드 전망 영란은행의 기준금리 인하와 국채 및 회사채 매입결정 등 주요국 중앙은행의 완화조치 이어지며 저금리 상황 지속될 것 크레딧 강세 흐름은 중단기적으로 이어질 것으로 보이지만 AA급 회사채 및 여전채의 경우 스프레드 추가 축소에 대한 부담 존재 공사채는 뚜렷한 방향성 없는 보합세 전망 은행채는 구조조정 및 자본확충 이슈 등으로 분기 이후 스프레드 점진적 확대 가능성 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 회사채 등급 간 양극화 완화될 수 있을까 이슈 A급 회사채 투자심리 회복 가능성 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 A급 거래대금 추이 월 회사채 강세거래 현황 주 거래량 기준 자료 본드웹 하나금융투자 년 웅진 사태 이후 장기간 지속되어 온 회사채 우량비우량 등급 간 양극화 현상이 점차 완화될 가능성을 보이고 있음 
회사채 A급 거래대금 지난해 종목을 차지 발행시장에서도 포스코대우A와 SK케미칼A이 수요예측 흥행에 성공하는 등 우호적 투자심리의 하위등급 확산 여부에 관심 종목명 신용등급 거래일 민평금리차 거래량억원 현대산업개발 A 만도 AA 태광실업 A 효성 A AJ네트웍스 BBB SK머티리얼즈 A 대림산업 A 해태제과식품 A 대한항공 BBB 매일유업 A 포스코대우 A SKC A 와이티엔 A 효성 A 씨제이프레시웨이 A A A A 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 업체별 실적 차별화에 근거한 신중한 접근 필요 이슈 A급 회사채 투자심리 회복 가능성 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AA급 순발행 추이 회사채 우량비우량등급 스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 이는 시장 내 풍족한 자금과 우량물 공급부족 실적 회복 등이 맞물려 나타난 결과.
정부의 회사채 지원 정책도 힘을 보태는 모습 A급 회사채에 대한 관심에도 불구 우량비우량 등급 간 스프레드 차이는 지속되는 상황.
저평가 여부에 대한 고민 필요한 시점 다만 실적 변동 가능성 펀더멘털에 대한 의구심 구조조정 지연 이슈 등 불안요소 여전히 존재하는 상황에서 지금의 투자심리가 하위등급 전체로까지 확산되기에는 아직 이른 시기라는 판단.
일방적인 신용노출 보다는 펀더멘털에 근거한 선별적 접근이 필요 AAA 스프레드우 AA AA A A bp bp 발행 만기 순발행 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 은행법 개정안 시행으로 비상장은행 코코본드 발행의 법적 근거 마련 이슈 은행법 개정안 시행 코코본드의 발행조건 구체화 및 은행채 발행과 관련된 은행법 시행령 및 은행업감독규정 개정안 월말 시행 상장은행 외에 비상장은행도 상각형 및 주식전환형 코코본드를 발행할 수 있는 명확한 법적 근거의 마련 상각또는 전환 예정사유에 최저규제비율 하회 등의 은행의 자율적 조건 선택 조항을 추가.
다만 높은 트리거포인트로 발행할 경우 적용받게 되는 낮은 신용등급과 불리한 발행조건을 감안 시 자율적 조건으로의 실제 발행은 쉽지 않을 것으로 전망 주 완전자회사인 경우 지주주식으로도 전환 가능 자료 금융위원회 하나금융투자 코코본드 발행규정 관련 은행채 발행한도 및 만기제한 관련 자료 금융위원회 하나금융투자 구분 현행 개정 후 상각형 주식전환형 상각형 주식전환형 상장은행 O 자본시장법 제 O 제조 비상장은행 O 은행법 해석 X O 제조 O 구분 개정 내용 예정사유 Trigger event 부실금융기관 지정 또는 발행은행 스스로 미리 정한 조건 충족 중 어느 하나은행이 자율 선택 예 보통주자본비율이 최저 규제비율을 하회하는 경우 만기 바젤 III 기준에 따른 기본자본 요건만기가 영구적을 충실 하게 반영하여 만기를 은행의 청산파산일로 설정 가능 구분 현행 개정 후 발행한도 자기자본의 배 이내 자기자본의 배 이내 만기제한 만기 년 이상의 은행채만 발행 가능 만기제한 폐지 현황 은행채 발행잔액일반은행 기준 년말 은행채 발행비중자기자본 대비 년말 평균 기대효과 은행채 발행한도 상향으로 자금조달시 자율성 확대 단기채 발행으로 만기구조 다양화 및 조달비용 절감 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 기본자본비율 충족을 위한 국내은행의 신종자본증권 발행 재개될 것 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 기존 코코본드 인정비율의 차감 위험가중자산의 증가 기발행 만기도래 등으로 향후에도 국내은행의 코코본드 발행 지속될 전망 상반기 국내은행 발행액은 약 .
기본자본비율 충족을 위한 신종자본증권Tier 발행 유인 높음 
현재 우리은행억달러 기업은행규모 미정 등이 신종자본증권 발행 예정.
넉넉한 시장 유동성과 국내은행 실적 호조 등으로 예년 에 비해 발행 환경 우호적.
시중특수은행에 이어 일부 지방은행의 발행도 예상되는 가운데 투자자 심리 확인 필요 주 최소필요자본 비율은 가정 자료 FISIS 금융위원회 하나금융투자 BIS자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 국민 하나 신한 경남 산업 농협 부산 전북 우리 대구 광주 기업 제주 수협 DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 국민 신한 산업 하나 대구 농협 경남 부산 우리 기업 광주 제주 전북 수협 DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 국민 하나 신한 산업 농협 부산 대구 경남 광주 제주 우리 기업 전북 수협 DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 현재 국내은행 평균 자기자본비율은 양호한 상태를 유지 중 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 조원 BIS자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 위험가중자산 CET CET CET 향후 코코본드 미발행 가정 시 국내은행 평균 BIS자기자본비율은 하락할 것으로 추정 이는 를 상회하는 수치로 국내은행 전체 합산 시 자본비율은 양호한 상태 국내은행 BIS비율 및 자기자본 추정 바젤 III 최소자본비율 BIS기준 자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 주개년 평균 증가율이 향후 지속됨을 가정 주 자료 FISIS 금융위원회 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코본드 추가 발행 필요액 코코본드 발행 필요액 추정 은행별 현재 자본비율 유지 조건 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 합계 후순위채권Tier 시중 지방 특수 소계A 신종자본증권Tier 시중 지방 특수 소계B 합계AB 각 은행이 현재의 자기자본비율년까지 추가 발행이 필요한 코코본드의 규모는 연평균 약 조원. 
현재 높은 수준의 자기자본비율을 보유하고 있는 시중은행과 향후 자본인정 차감 및 만기도래 규모가 큰 특수은행의 비중이 높음 
은행별 신종자본증권 발행 필요액 추정 시 산업은행이 전체 규모의 절반을 차지.
대부분의 은행이 매년 추가 발행 필요 신종자본증권Tier 추가 발행 필요액 자료 FISIS 하나금융투자 자료 FISIS 하나금융투자 합계 산업 우리 신한 기업 국민 대구 부산 경남 씨티 하나 농협 전북 기타 합계 단위 조원 단위 억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코본드 추가 발행 필요액 코코본드 발행 필요액 추정 은행별 최저자본비율 충족 조건 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 각 은행이 매년 규제자본비율을 충족하는 수준을 유지한다고 가정했을 경우 년까지 추가 발행이 필요한 코코본드의 규모는 연평균 약 억원. 
바젤 III 도입 전 발행한 코코본드의 규모가 크고 자기자본비율이 상대적으로 낮은 우리기업은행의 비중이 높음 
신종자본증권 발행이 필요한 은행은 일부 특수은행 및 지방은행 위주.
우리기업은행의 필요 규모가 크며 현재 발행을 추진 중 신종자본증권Tier 추가 발행 필요액 자료 FISIS 하나금융투자 합계 후순위채권Tier 시중 지방 특수 소계A 신종자본증권Tier 시중 지방 특수 소계B 합계AB 자료 FISIS 하나금융투자 합계 기업 우리 수협 경남 전북 제주 기타 합계 단위 조원 단위 억원 해외크레딧 중앙은행들의 정책호재는 지속된다 Part . Global Credit Bond Street Escape from Gravity 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외크레딧 손은정 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 중앙은행들의 정책호재는 지속된다 Summary 영란은행BOE의 회사채 매입 결정은 호재 영란은행BOE이 기준금리 인하와 함께 경기부양 정책 패키지를 내놓았다. 회사채 매입도 여기에 포함되었다. 회 사채 매입은 개월간 진행될 예정이다. ECB와 마찬가지로 비금융 회사채를 대상으로 하며 매입규모는 총 억 파운드가 매입 적격 대상에 해당된다. BOE의 매입 규 모는 크지 않지만 영국 기업들의 조달 환경 개선과 회사채 투자자 심리에 긍정적으로 작용할 전망이다. 미국 투자등급 강세 지속 전망 월은 미국 회사채시장도 국내와 마찬가지로 전통적인 비수기이다. 이 시기에는 거래량도 평소보다 적고 기업들의 발행도 크게 감 소한다. 최근 회사채 인기를 감안하면 발행물이 감소하는 월도 신용스프레드의 강세는 지속될 것으로 보인다. 다만 최근 신용스프 레드가 크게 축소되었고 미국의 고용지표 호조로 기준금리 인상에 대한 우려가 생기면서 일시적으로 신용스프레드는 확대될 수 있 다. 그러나 글로벌 중앙은행들의 완화정책이 이어지는 가운데 중장기적으로 금리 메리트가 높은 미국 회사채에 투자 매력은 더욱 증 가할 것으로 예상된다. 미국 투자등급 회사채의 경우 신용스프레드 확대 시 매수 기회로 활용할 수 있다. ISSUE 유럽은행 스트레스 테스트 결과의 영향은 유럽은행감독청EBA의 은행 스트레스 테스트 결과가 발표되었다. 과거 진행된 테스트와의 가장 큰 차이점은 허들레이트hurdle rate이 없어 합격불합격 여부가 발표되지 않았다는 점이다. EBA는 유럽은행들에 대해 충 격에 대한 은행권의 자본탄
력성이 개선되었다고 비교적 긍정적인 평가를 했다.
다만 테스트 결과 하위 개 은행에 GSIB에 속하는 Barclays UniCredit Deutsche Bank Societe Generale 등이 포함되어 있어 향후 이들 은행에 대한 모니터링은 더욱 강화될 것으 로 예상된다.
일단 시장의 관심은 이탈리아 은행권의 부실채권 해결안과 자구책의 성공적인 이행 여부가 될 것으로 보인다.
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 해외크레딧 마켓 전망 자료 영란은행 하나금융투자 영국 회사채 매입 CBPS Corporate Bond Purchase Scheme 파운드화 회사채 업종 분포 자료 영란은행 한국은행 하나금융투자 영란은행BOE 회사채 매입 결정 영란은행BOE 기준금리 인하와 더불어 경기부양 정책패키지 제시 TFS Term Funding Scheme 억 파운드 현재 발행된 파운드화 채권 파운드가 매입대상 적격 회사채로 분류 회사채 매입 규모는 크지 않으나 영국 기업들의 조달 환경 개선과 더불어 회사채 투자자 심리에 긍정적으로 작용할 전망 구분 내용 매입시작 개월 동안 진행 예정 매입금액 억 파운드 매입대상 영국 경제에 상당한 기여를 하고 있는 비금융기업의 발행물 파운드화 표시 만기 개월 이상 영구채 제외 만 파운드 이상 발행 종목 발행 후 최소 개월 이상된 유통물 매입방법 Reverse Auction 역경매 유틸리티 정보통신 소비재 기타 에너지 비은행 금융 자본재 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 해외크레딧 마켓 전망 자료 SIFMA 하나금융투자 월 평균 발행량 월은 발행규모가 평소보다 적다 월 평균 거래량 월은 비수기 연평균 거래량 하회 주 투자등급 기준 자료 SIFMA 하나금융투자 월은 미국 회사채 시장도 비수기 월은 미국 회사채시장도 국내와 마찬가지로 전통적인 비수기.
발행량거래량 모두 감소 억 증가했음에도 불구하고 높은 수요에 무난하게 소화 최근 회사채 인기를 감안하면 발행물이 감소하는 월도 신용스프레드의 강세는 이어질 것으로 예상 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 십억달러 년 평균 년 평균 년 평균 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 해외크레딧 마켓 전망 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 투자등급 회사채 월간 투자 수익률 월 말 기준 투자등급 회사채 스프레드 일시적 확대는 매수기회 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 월도 투자등급 회사채 성과 나쁘지 않을 것 단 일시적인 신용스프레드 확대는 가능 최근 신용스프레드 축소세 미국 고용지표 호조에 따른 기준금리 인상 우려 글로벌 중앙은행들의 완화정책으로 중장기적으로 금리 메리트가 높은 미국 회사채 투자 매력 증가할 것으로 예상 신용스프레드 확대 시 매수 기회로 활용 미국 투자등급 년 누적수익률 투자등급스프레드우 미국 투자등급금리 미국채 년물 금리 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 해외크레딧 마켓 전망 자료 FRB 하나금융투자 년 회사채발행규모 중 세 번째 마이크로소프트 발행금리 매력 자료 FRB 하나금융투자 Market Issue Microsoft 억 회사채 발행 Microsoft 억 회사채 발행 결정.
발행 목적은 링크드인Linked in 인수자금 억 달러 규모의 자금 몰려 AAA급의 회사채로 미국채 대비 높은 신용등급과 높은 금리 메리트가 주효 Y Y Y Y Y 미국채 금리 마이크로소프트 발행금리 AB InBev Dell Microsoft TEVA Oracle 발행규모 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 해외크레딧 마켓 전망 Market Issue 년 달러표시 투자등급회사채 대규모 발행 내역 자료 Bloomberg 하나금융투자 발행사 발행액 만기별 금액 발행금리 만기 발행일 만기일 신용등급 섹터 목적 법인 설립국 AnheuserBusch InBev 억 억 Y A 음식료 영국 맥주회사 SABMiller 인수자금 벨기에 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Dell 억 억 Y Baa IT 데이터 스토리지 업체 EMC 인수자금 미국 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Microsoft 억 억 Y Aaa IT Linked in 인수자금 미국 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y TEVA PHARMACEUTICALS 억 억 Y Baa 제약 Allergan 제네릭부문 인수자금 이스라엘 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Oracle 억 억 Y A IT 주식 배당 자사주 매입 인수자금 등 미국 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 해외크레딧 마켓 전망 자료 JP Morgan 하나금융투자 일시적으로 유가와의 방향성 깨졌지만 다시 동행 곳이 에너지업체 주 MM은 Metals and Mining PP는 Paper and Packaging 자료 JP Morgan 하나금융투자 하이일드는 불안하지만 유가 수준 지지된다면.. 
위험자산 선호 강해지며 최근 랠리.
중앙은행들의 부양정책에 힘입어 위험자산 선호 이어질 것으로 예상 하이일드는 유가 달러 선에서 가장 민감하게 반응.
유가가 이상 지지 된다면 가격 메리트 발생시 단기 트레이딩 고려해 볼만 단 하이일드는 변동성이 크기 때문에 중장기 투자를 염두하고 있다면 펀더멘털을 고려한 신중한 투자 결정이 필요 WTI 하이일드 스프레드우 달러 역축bp 회사명 채권 대출 합계 섹터 Linn Energy Energy Peabody Energy MM Sandridge Energy Energy Energy XXI Energy Halcon Resources Energy Verso Paper Holdings PP Breitburn EnergyPartners Energy Midstates Petroleum Energy Paragon Offshore Energy Seventy Seven Energy Energy Total 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 허들레이트hurdle rate이 없다
 합격불합격 여부가 발표되지 않음.
ECB는 비우량은행들에 자본확충관련 가이드라인 할 예정 평가 대상은행은 총 억 유로 이상인 대형기관으로 한정.
지난 평가에 비해 대상은행수가 크게 감소 올해부터 새롭게 운영리스크Operational Risk에 대한 측정 시작 한계점 포르투갈 및 그리스 은행 공식 테스트에 미포함 년 은행 스트레스테스트의 특징 . EBA유럽은행감독청 은행 스트레스테스트 결과와 영향 테스트 시나리오 EU의 주요 금융 및 실물 변수의 충격 규모 구분 베이스라인 충격 스트레스 충격 장기금리 bp bp bp 주가연평균 GDP증가율 p p p 물가상승률 p p p 실업률 p p p 주거용부동산가격 p p p 상업용부동산가격 p p p 주. 주가는 스트레스 기간 동안 변화하지 않는 것으로 가정 주. 최우량prime 상업용부동산 기준 자료 유럽은행감독청EBA 한국은행 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 차 유럽 스트레스테스트 비교 . EBA유럽은행감독청 은행 스트레스테스트 결과와 영향 차 차 차 차 차 대상은행 개 은행 개 은행 개 은행 개 개 선정기준 NA NA NA NA 자산 억 유로 이상 평가주체 CEBS EBA EBA EBA EBA 평가 기준시점 년 말 년 말 년 말 년 말 년 말 은행산업 평가 규모 은행산업 자산 은행산업 자산 은행산업 자산 은행산업 자산 은행산업 자산 최저목표자본 Hurdle Rate Baseline Tier Tier CET CET 없음 Adverse CET 없음 결과 모두 통과 개 은행 불합격 추가자본확충 규모 억 유로 개 은행 불합격 추가자본확충 규모 억 유로 개 은행 불합격 추가자본확충 규모 억 유로 개 은행 기확충 감안시 추가 필요규모 억 유로
 개별은행 토의예정 부실은행 리스트 없음 
독일곳 그리스곳 스페인곳 오스트리아곳 그리스곳 스페인곳 키프로스곳 벨기에곳 포르투갈곳 스페인곳 프랑스곳 이탈리아 곳 발표하지 않음
한계점 EU가 세부내역을 공개하지 않아 시장의 불확실성 해소에 실패 평가기준이 보수적.
비상 상황에 대한 테스트라는 한계점 그리스 등 일부 국가의 부도가능 성을 고려하지 않아 국채 가격 손 실비율이 과소 적용 핵심자본CET 기준으로 테스 트 실시되지 않음.
기본자본Tier 에는 하이브리드 채권이 포함 되어 있어 순수자기자본으로 보 기 힘듦 선정기준 임의적.
스페인 불합격 은행 많은 이유는 자발적으로 중 소형 은행들이 자발적으로 테스 트에 지원했기 때문 유럽 대형은행 모두 합격.
그리스 디폴트 가정 제외되어 있는 등 테 스트 기준 느슨함 금융기관 보유국채에 대한 평가 기준에 대해서는 별도의 언급이 없어 종전과 같이 무위험자산으 로 평가 마이너스금리 관련 내용 미포함 그리스 포르투갈 지역 은행은 공 식적인 테스트에 미포함 각국 감독당국의 감독하에 약 개 은행에 대한 추가 테스트가 예 정이나 이들의 테스트 결과는 공 개되지 않음.
측정리스크 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 국가리스크sovereign risk 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 국가리스크sovereign risk 증권화securitization 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 국가리스크sovereign risk 증권화securitization 재원조달비용cost of funding 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 운영리스크operational risk 증권화securitization 자료 유럽은행감독청EBA 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 를 기록.
bp이상 상승 EBA는 은행의 건전성이 향상되고 시나리오 테스트 결과에서도 과거에 비해 은행권의 자본 탄력성이 개선되었다고 평가함 개별은행간 결과 차이는 존재하기 때문에 향후 별도로 결과에 대한 토의와 감독 진행 예정 년 스트레스테스트의 결과 . EBA유럽은행감독청 은행 스트레스테스트 결과와 영향 CET Ratio Fully Loaded CET Ratio Tier하락에 따른 Leverage Ratio 변화 Baseline Adverse Baseline Adverse Baseline Adverse 자료 유럽은행감독청EBA 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 EBA는 나쁘게 평가하진 않았다 . EBA유럽은행감독청 은행 스트레스테스트 결과와 영향 CET개 은행 국가 은행명 Starting Baseline Adverse Delta Adverse 이탈리아 Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. 오스트리아 RaiffeisenLandesbankenHolding GmbH 스페인 Banco Popular Espaol S.A. 이탈리아 Unicredit S.p.A. 영국 Barclays Plc 아일랜드 Allied Irish Banks plc 독일 Commerzbank AG 아일랜드 The Governor and Company of the Bank of Ireland 독일 Deutsche Bank AG 프랑스 Socit Gnrale S.A. Fully Loaded CET개 은행 국가 은행명 Starting Baseline Adverse Delta Adverse 이탈리아 Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. 아일랜드 Allied Irish Banks plc 오스트리아 RaiffeisenLandesbankenHolding GmbH 아일랜드 The Governor and Company of the Bank of Ireland 스페인 Banco Popular Espaol S.A. 이탈리아 Unicredit S.p.A. 영국 Barclays Plc 독일 Commerzbank AG 프랑스 Socit Gnrale S.A. 독일 Deutsche Bank AG 주 Fully Loaded CET부터 CRRCRD IV Capital Requirement Regulation and Directive IV Basel III 반영한 새로운 규제자본를 적용하여 산출한 것으로 자본 인정이 더욱 까다로워짐.
자료 유럽은행감독청EBA 하나금융투자 가장 성적이 나쁜 은행은 이탈리아의 위 은행인 BMPS Banca Monte dei Paschi di Siena BMPS AIB불합격 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 개 불합격.
유로존 내에서 위기 시 자본부족분이 가장 큰 지역으로 분류 이탈리아는 BMPS를 비롯한 대형 곳이 이번 테스트 대상에 포함 년 결과 BMPS가 유로존 내 가장 취약한 은행으로 분류되고 이탈리아 최대은행인 Unicredit도 자본 확충 필요성 대두 결국 이탈리아 부실채권문제로 관심 집중 . EBA유럽은행감독청 은행 스트레스테스트 결과와 영향 자료 유럽은행감독청EBA 하나금융투자 년 스트레스 테스트 결과 이탈리아의 자본 부족분 Shortfall이 가장 많아 이탈리아 년 스트레스 테스트 결과 및 현황 주 자산규모 NPL Ratio NIM은 월 기준.
Banco Popolare는 년 월 기준 자료 유럽은행감독청EBA Bloomberg 하나금융투자 은행명 CET Ratio 자산 규모 십억유로 NPL Ratio NIM Starting Baseline Adverse Delta Adverse Banca Monte dei Paschi di Siena Unicredit Unione Di Banche Italiane Banco Popolare Intesa Sanpaolo 이탈리아 그리스 키프러스 포르투갈 오스트리아 아일랜드 벨기에 독일 슬로베니아 덴마크 핀란드 프랑스 헝가리 라트비아 룩셈부르크 몰타 네덜란드 노르웨이 스페인 스웨덴 영국 Baseline Scenario Adverse Scenario 십억유로 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 . EBA유럽은행감독청 은행 스트레스테스트 결과와 영향 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자 BMPS의 현재 상황과 ECB의 권고 사항 BMPS 수익성 악화와 부실채권 부담 가중 자료 Bloomberg 하나금융투자 BMPS방카 몬테데이 파스키 디 시에나
이탈리아 위 은행 년 ECB스트레스 테스트에서 불합격.
자본 확충을 위해 신규 주식발행과 자산 매각 등 각종 방안을 찾았으나 실패 최근 ECB가 부실채권 감축을 권고.
 목표.
부실채권감축 목표 금액은 억 유로 Moodys 추정치에 따르면 부실자산 매각가격을 장부가치의 억 유로 적립 필요 쉽지 않다
 최근 이탈리아 위 은행 합병시 부실자산 매각가치 고려.
억 유로 단위 십억유로 Gross problem loans Net problem loans 충당금 감안한 부실채권 목표 감축금액 Net problem loans Reserve 십억유로 NIM우 NPL Ratio NIM 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 특수목적기구SPV 통한 부실채권처리 부실채권 억 유로에 SPV로 이전 정부 Atlante 민간금융기관 등의 참여로 향후 부실채권 유동화 통한 투자 회수 진행 예정 유상증자를 통한 자본 확충 억 유로 규모.
시장에서 소화되지 않을 경우 주간사의 부실채권 판매에 따른 조건부 인수 조항 존재 과거 유상증자의 자본확충의 효과가 크지 않았던 점을 고려하면 이탈리아 정부의 공적자금 투입여부는 또 다시 거론될 수 있는 상황 BMPS가 내놓은 자구방안 지켜봐야..
자료 하나금융투자 특수목적기구SPV를 통한 NPL처리 . EBA유럽은행감독청 은행 스트레스테스트 결과와 영향 특수목적기구SPV BMPS NPL매각 장부가 로 Junior Equity Mezzanine Senior 주주 Atlante 민간금융기관 정부 투자자 Notes Cash Cash 과거 정부의 지원 및 유상증자 규모 자료 Bloomberg 하나금융투자 단위 십억유로 유상증자 공적자금 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 참고 미국의 월 FRB 스트레스테스트 결과 자료 FRB 하나금융투자 부정적 시나리오 가정시 예상 부정적 시나리오 가정시 부문별 손실 비중 및 가능액 자료 FRB 하나금융투자 은행지주회사BHC Bank Holding Company 개 통과 FRB의 테스트는 차 자본확충역량배당금 자사주 매입여력평가 진행.
전반적으로 미국 은행권의 건전성이 향상되었다고 평가.
테스트 통과 은행들은 배당과 자사주 매입을 늘릴 수 있게 됨 
차 자본확충역량 평가는 Deutsche Bank와 Santander미법인가 불합 격.
다만 불합격의 이유는 자본비율 등 정량적 성격이 아닌 리스크 관리체계 미비 등 정성적인 이유 시장 영향은 미미
 Morgan Stanley는 연말까지 자본계획을 다시 제출해야 하는 조건부 통과 Tier Actual CET Stressed CET 국내 모기지 트레이딩 및 거래 상대방관련 신용카드 기업대출 투자유가증권 주택담보대출 국내 상업부동산 기타 가계대출 기타 대출 학자금 오토론 기타 손실 단위 십억달러 경제 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 Part . 경제공감 Bond Street Escape from Gravity 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 Economist자산배분 소재용 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 Summary 한계에 노출되며 헬리콥터 머니로 몰리고 있는 일본의 아베노믹스 BOJ가 과감한 제로금리 정책을 시행했음에도 불구하고 일본 경제는 디플레이션 압력에서 벗어나지 못하고 있다.
고령화라는 인구구 조 변화는 실물경제의 잠재성장률을 떨어뜨릴 뿐만 아니라 저축을 높이며 자연스럽게 유동성 함정에 빠뜨리기 때문이다.
민간부문 이 디레버리징 압력에서 자유롭지 못하다면 결국 정부가 보다 강력한 정책을 써야지만 디플레이션에서 빠져나올 수 있다.
초저금리 정책을 지속하고 확장적 재정정책을 펼쳐야 하지만 정부부채가 부담인 일본으로서는 헬리콥터 머니가 정책 대안이 될 것이다.
기대했던 것보다는 온건한 방식의 미니 헬리콥터를 앞으로 테스트할 듯 일본에게 헬리콥터 머니는 낯설지 않다.
소화 대공황 등으로 경기가 위축되자 년대 일본은 BOJ의 발권력을 동원에 적극적인 경 기부양에 나선 경험이 있다.
사실 일본이 헬리콥터 머니를 사용할 내부적인 명분은 충분하지만 문제는 그때와 상황이 다르다는 것 이다.
당시 일본의 고령화율은 에 불과해 정책효과가 즉각적으로 반응할 수 있었고 전시 경제로 인해 글로벌 초과공급이 빠르게 해소되었다.
더구나 연준의 금리인상 가능성과 재무부의 환율 보고서 등이 대기해 있어
아무래도 미국의 눈치를 봐야 할 것이다.
따 라서 이르면 월 이후에나 일본은 재정지출과 자산매입을 확대하며 비교적 온건한 방식의 헬리콥터 머니를 테스트할 수 밖에 없다.
단기효과 있지만 중장기 성과는 불투명 글로벌 재정정책 공조의 신호에 의미 물론 재정지출을 강화하기 때문에 일본은 단기적인 경기부양 효과는 기대할 수 있다.
그러나 전면적인 헬리콥터 머니에 이르지 못한 다면 구조적 문제를 풀기에는 한계가 있다.
장기간의 공조정책이 지속되어야 하지만 연준의 금리인상 가능성과 인플레이션이라는 변수도 잠재적인 걸림돌이다.
결국 미니 헬리콥터 머니에 따른 일본 경제의 중장기적인 개선을 기대하기에는 무리이다. 
오히려 일본 자체보다 여타 선진국 등에 미치는 정책적인 시그널에 주목할 필요가 있다.
향후 G 정상회담 등을 통해 글로벌 재정 정책을 강화하는 공감대를 형성하는 계기가 된다면 통화정책 한계를 보완하며 금융시장에는 심리적인 기대를 높일 수 있는 부분이 다.
실제로 년대 헬리콥터 머니를 사용했던 미국의 경우 부동산 등 위험자산의 상승세가 두드려졌음을 되돌아 볼 필요가 있다.
따라서 엔화 약세에 대한 경계감이 제한적이라면 한국을 비롯한 주변국에 미치는 부정적인 영향 역시 크지 않을 것이다.
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 대 성장 Summary 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 민간소비 건설투자 설비투자 수출억달러 증가율 수입억달러 증가율 무역수지억달러 경상수지억달러 소비자물가 실업률 기준금리말 국고채Y평균 회사채Y AA평균 원달러평균 엔달러평균 원엔평균 달러유로평균 자료 Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 글로벌 컨센서스 Summary Q Q Q Q 연간 Q Q Q Q 연간 연간 글로벌 GDP CPI 주요 국 미국 GDP CPI 정책금리 미달러 인덱스 유로존 GDP CPI 정책금리 달러유로 일본 GDP CPI 정책금리 엔달러 중국 GDP CPI 정책금리 위안달러 WTI평균 bbl 자료 Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 분기 연준 금리인상 어려워.
브렉시트 이후 반등한 위험자산의 선별적 접근 전략 글로벌 경기 둔화 정책 혼선 가능성으로 변동성 확대.
저금리에 따른 채권 리츠 메리트 증가 분기 미 선거 마무리 이후 재정정책 및 신산업에 대한 기대 부상.
중장기 국내외 국채 보유 유효 채권 통화 주식 대체투자 미국 금리인상 ECB중국 통화완화 BOJ 추가 QE 영국 브렉시트 미국 금리동결 OPEC 결속력 약화 구조조정 압력 위안화 SDR 편입 한은 금리인하 미국 대선 재정지출 기대 중국 한국 선진통화채권 원화 장기채 글로벌 경기 흐름 채권금리 흐름 글로벌 고배당 미국 원유 국내부동산 금리츠 미국 한국 자료 하나금융투자 EUR 하반기 경기 감속과 통화 완화의 공존 Summary 하나금융투자가 제안하는 자산배분 전략 USD JPY EM 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 H 글로벌 중앙은행 금리인하 횟수 회 여회 금리인하 일에 한번꼴로 인하 자료 Bloomberg Thomson Reuters BoA 하나금융투자 초저금리 정책 장기화에 따른 한계점 노출 금융위기 이후 일에 한번 꼴로 금리인하 QE 및 마이너스 금리를 글로벌 통화완화 강화 유동성의 초과공급으로 중앙은행 지준금 누적되는 등 금융기관 경유한 유동성 팽창 효과 제한 전체 선진국 채권의 이 마이너스를 기록함에 따라 오히려 현금 선호 및 은행 수익악화 등 부작용 유발 왜 헬리콥터 머니인가 기존 통화정책의 한계 인식 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 선진국 초과지준 글로벌 시장금리우 조달러 Global fixedincome debt Str Positive Negative 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 World Bank OECD UN IMF 하나금융투자 디레버리징 노출된 지역에서 나타나는 통화완화 무력성 재정정책으로 벗어나야 하지만 정부의 부채부담도 높아 자료 IMF 하나금융투자 민간부채 부담이 높은 국가 및 지역의 경우 유동성 함정에 빠질 가능성 높아 일본 및 남유럽 등이 대표적이며 재정정책으로 보완해야 하나 부채부담이 걸림돌 경기부양 위한 재정과 통화정책의 공조 필요성 크지만 정부부채를 늘리지 않는 방법이 요구 왜 헬리콥터 머니인가 재정정책 필요성과 제약요인의 공존 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 일 본 영 국 그 리 스 아 일 랜 드 포 르 투 갈 스 페 인 이 탈 리 아 독 일 프 랑 스 미 국 호 주 가처분소득대비 부채저축률 은퇴연령중간연령 년 일 본 영 국 그 리 스 아 일 랜 드 포 르 투 갈 스 페 인 이 탈 리 아 독 일 프 랑 스 미 국 호 주 정부부채GDP 재정수지GDP우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 하나금융투자 정책효과 강력하나 초인플레이션 부작용을 가지고 있는 헬리콥터 머니 헬리콥터 머니의 성공은 민간 부문에 달려 있어 자료 하나금융투자 헬리콥터 머니는 이론적으로 중앙은행의 발권력을 이용해 정부부채를 유발하지 않으면서 디플레 탈피를 위한 정책공조 효과를 극대화 방법 정부지출 확대와 무기한 자산매입의 결합시 저금리 기조와 재정지출의 승수효과 등을 통해 민간의 소비와 투자를 유도하는 메커니즘 단점은 과잉 유동성으로 인한 하이퍼 인플레이션과 중앙은행 독립성 훼손에 따른 물가 통제능력 상실 등 왜 헬리콥터 머니인가 헬리콥터 머니의 작동원리와 장단점 마이너스 금리 정책 양적완화QE 헬리콥터 머니 특징 중앙은행 예치금리에 마이 너스 금리 도입.
중앙은행이 시중은행 예치금에 대해 이 자를 주는 대신 수수료 받는 형식 중앙은행이 국채회사채 등 자산 매입해 금융시장 유동 성 공급 중앙은행 발권력을 이용하 여 직접 돈을 찍어 뿌리는 방식.
사실상 통화 확대를 통한 확장재정정책으로 볼 수 있음
장점 이론적으로 저축을 줄이고 차입을 늘리는 결과 가져옴 
장기금리 하락 가계와 기업 의 대출비용 하락 국채 수익률 하락에 따른 기 타 자산 금리 하락으로 차입 비용 감소 금융기관 대출 확대 가능 저성장 저금리 기조에서 소 비를 진작시키고 물가 상승 을 이끌 수 있음 
부채를 유발하지 않음 
가계 기업을 비롯 보다 넓 은 대상에게 분배 가능 단점 오히려 현금 선호 가중 시중은행의 수익률 하락.
은 행 실적 악화에 따른 신용창 출 기능 위축 가능성 경쟁적 평가절하에 따른 환 율전쟁 가능성 부각 가계 및 기업보다 주식과 같 은 자산으로의 유입 늘어나 과잉유동성으로 자산 거품 유발 가능성 신흥국 입장에서는 자본 유 출 우려 확대 중앙은행이 재정정책의 보 조도구로 전락할 가능성 기존 저축액 혹은 자산의 가 치 하락 목표치 넘는 하이퍼인플레 이션 유발할 가능성 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 중앙은행 현금발행 가계 정부 소비 투자 활성화 물가상승 소득 증가 소비중가 세금감면조세혜택 정부 지출 증가 실질 이자율 하락 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 McCulley Pozsar 하나금융투자 디레버리징
및 디플레 압력에 노출시 통화와 재정 공조 필요 헬리콥터 머니 사용 여건에 상대적으로 근접해 있는 일본 자료 McCulley Pozsar 하나금융투자 민간부문의 디레버리징으로 디플레 압력에 노출될 경우 비전통적인 통화완화 정책의 강화와 재정적자 확대의 조합 필요 FRB는 디플레 부담에서 상대적으로 자유롭지만 ECB 특히 BOJ는 헬리콥터 머니를 사용해야 하는 환경에 보다 가깝다는 판단 왜 헬리콥터 머니인가 디플레 탈피를 위해 사용하는 극단적인 처방 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 Fat Inflation Tails Crowding Out Deflation Risks No Crowding Out Inflation Risks Crowding In Fat Deflation Tails Economic Depression Private Sector Monetary Policy Conventional Unorthodox Leveraging Deleveraging Rates QE Deficits Surpluses x y Surpluses Deficits Austerity Stimulus Fiscal Policy M M Z B B B Private Sector Monetary Independence FMC Leveraging Deleveraging Rates QE Deficits Surpluses x y Surpluses Deficits Austerity Stimulus Fiscal Policy M M Z B B B Conventional Nuclear Radical Unconv.
Sargent Wallace SMP LTRO OMT QE QE BOJ Helic Money FRB BOE ECB QE SNB 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자산 부채 손실 Option 재정지출 확대와 QE 결합 Option 중앙은행에서 현급 차입 Option 중앙은행 보유 부채 탕감 Option 민간에 현급 직접 지금 구체적 방법 중앙은행의 일시적 통화 확대로 국채 매입 동시에 정부 지출 확대혹은 세 금 감면 중앙은행의 일시적 통화확대로 국채 매입 해당 국채는 상환 불가능.
본원 통화 증가 영구적 zero coupon 영구채 매입 중앙은행이 보유한 국채 등을 일부 탕감 혹은 소각 정부가 빌린 돈보다 덜 갚을 수 있게 됨 
중앙은행이 현금 발행하여 민간 에 직접 제공수표 은행 송금 연금보험 등 중앙은행의 Balance Sheet 자산 증가 국채 매입 부채 증가 민간 현금 보유 자산 증가 국채 매입 부채 증가 민간 현금 보유 중앙은행은 사실상 손해 자산 감소 부채 삭감액만큼 감소 부채 감소 부채 삭감액만큼 손실로 기록 자산 불변 부채 증가 민간 현금 지급 중앙은행이 자산매입을 하지 않는다면 부채 증가만큼 손실 로 기록역자산 자료 Deutsche Bank 하나금융투자 중앙은행이 택할 수 있는 헬리콥터 머니의 옵션정부와의 종속 관계 순 헬리콥터 머니 사용에 있어 자국의 경기여건 및 대외 환경 등에 따라 통화와 재정의 적절한 조합이 가능 디플레 부담이 제한적인 경우 재정지출 및 자산매입 확대하며 중앙은행 독립성 훼손을 최소화할 수 있어Ver 반면 심각한 유동성 함정에 빠졌을 경우 중앙은행의 영구채 매입 정부 부채 탕감 및 민간에 직접 살포 등 극단적인 방법도 가능 왜 헬리콥터 머니인가 정책적인 옵션이 가능한 헬리콥터 머니 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 자산 부채 정부채 bank reserves 자산 부채 정부채 영구채 bank reserves 자산 부채 부채 삭감 손실 bank reserves 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 왜 아베는 헬리콥터를 띄우려 하는가
 지난 년대 성과를 거두었던 일본 관동 대지진 소화 대공황 등으로 인해 위축된 경제를 살리기 위해 년 타카하시 재무상이 헬리콥터 머니 실시 재무성이 발행한 국채를 BOJ가 화폐 발행을 통해 직접 매수해 경기부양 자금을 조달.
 증가 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 정책공조로 당시 정도 절하된 엔화 가치 BOJ의 통화완화 유지로 국채 수익률 하향 안정세 지속 헬리콥터 머니로 빠르게 회복된 년대 일본 산업생산 당시 물가도 플러스로 돌아서며 디플레이션 탈피에 성공 U.S. France Germany UK Japan Source compiled from League of Nations statistical Year Book series yen YIELD INDEX YYCHG 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg Google 하나금융투자 마이너스 금리와 자산매입에도 불구 고령화 등 구조적 요인으로 디플레 탈피가 요원한 일본 현재 일본은 마이너스 금리 도입에도 불구하고 민간의 저축이 늘어나는 등 유동성 함정에 빠진 상태 초고령화 사회에 진입함에 따라 가계의 안전자산 선호도가 높아지며 부채보다는 저축을 선호 통화완화 무력해진 가운데 금융기관 보유 국채 축소되며 BOJ의 자산매입 여력에도 제한 왜 아베는 헬리콥터를 띄우려 하는가
 유동성 함정에서 벗어나야 하는 일본 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 일본 시장금리 일본 근로자 저축률우 MA BOJ 보유 국채 금융기관 보유 국채 저축 부채 연간 소득우 백만엔 백만엔 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 FRB 하나금융투자 제로금리인 경우 정부지출 및 소비세 인하의 승수효과 커 초저금리에서 구축효과 유발하지 않음에 따라 재정정책 효과 커지며 특히 정부지출과 소비세 인하가 효과적 중앙은행 발권력 동원시 부채상환에 들어가는 예산 부담 경감됨에 따라 내수부양 지출 여력 확대되는 효과 부채상환 부담이 커 재정지출이 제한되고 있는 일본 자료 MOF 하나금융투자 주 하단 표는 전체 정부 예산지출 대비 비중 왜 아베는 헬리콥터를 띄우려 하는가
 재정공조를 통한 내수진작 강화 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 Positive interest rate Zero interest rate Labor tax cut Capital tax cut Sales tax cut Government spending X FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY 정부부채 상환용 지출 총 예산대비우 조엔 사회 안전망 지방 보조 공공 근로 교육 및 과학 방위 기타 FY FY FY FY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 인구구조 변화로 인해 생산성 향상이 여의치 않은 일본 중장기적으로 인구구조 변화에 따라 생산성 향상 필요성 증가.
인프라 등 전통적인 재정지출 이외에도 신산업 육성 등에 보다 지출을 늘릴 소지 궁극적으로 기업투자를 유도할 수 있는 새로운 산업에 대 한 정부지원 강화될 개연성 생산성 향상에 정부지출 투입해 잠재성장을 끌어 올려야 자료 IMF 하나금융투자 노동가능인구 노동시장참여율 순효과 자본증가율 노동증가율 총생산성증가율 잠재성장률 왜 아베는 헬리콥터를 띄우려 하는가
 고령화 문제를 극복할 수 있는 성장성 확보 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 일본 노동자당 생산성 일본 노동가능인구우 YoY YoY 노동가능인구 노동시장참여율 순효과 자본증가율 노동증가율 총생산성증가율 잠재성장률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 잠재금리는 자산매입 규모 등을 감안한 이론적인 정책금리 수준 보다 확대되고 있는 선진국 내에서의 통화정책 스탠스 차이 헬리콥터 머니를 통해 본원통화 증발과 시장금리 안정을 유 도해 환율 경쟁력을 확보하려는 의도도 포함 아베노믹스에 대한 기대감 다시 살아날 경우 일본의 절대적 인 통화완화 우위로 인해 엔달러 상승압력 나타날 소지 아베노믹스 신뢰 회복시 엔화 약세 다시 점화될 수 있어 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 왜 아베는 헬리콥터를 띄우려 하는가
 통화 완화를 통한 엔화 약세 유도 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 미국 유로존 일본 잠재금리 미일금리차좌 엔달러 환율 p JPYUSD 미일 잠재금리차 엔달러 환율우 JPYUSD p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Deutsche Bank 하나금융투자 선진 중앙은행 중 헬리콥터 머니에 상대적으로 느슨한 BOJ 주요 중앙은행은 자산매입 합법화하고 있지만 정부에 대한 직접적인 현금 제공에는 엄격하게 제한 BOJ도 원칙적으로 금지되어 있지만 의회의 동의를 전제로 발권력 동원이 가능 자민당의 참의원 선거 승리로 인해 헬리콥터 머니 사용에 대한 법적인 제약은 크지 않을 편 미국 FRB 유로존 ECB 영국 BoE 일본 BoJ 관련 법안 연방준비법 Federal Reserve Act of 리스본조약 조 ECB Statute 리스본조약 Article of the Public Finance Law Bank of Japan Act 증권시장에서의 국채 매입 합법 여부 재정진작의 일환 합법 합법 합법 합법 발행시장에서의 매입 및 당좌대월 약정을 통해 정부에 직접 조달 가능 여부 Federal Reserve Act에 의해 금지. 다만 의회에 의해 집행유예 가능하며 이전에도 집행유예된 바 있음 리스본조약 조에 의해 불가능하며 침해할 수 없음 국가 차원에서의 제약 없음. 다만 유럽연합조약의 남은 법적 구속력 여부에 달림 Public Fincance Law 조에 따라 금지됨. 다만 특수한 상황에 처했을 때 BOJ는 의회가 결의한 만큼의 금액을 빌려줄 수 있음 보유부채의 재구성 부채삭감 영구채 등 모호함. 발행시장에서의 매입 가능 여부에 달림 모호함. 발행시장에서의 매입 가능 여부에 달림 모호함. 발행시장에서의 매입 가능 여부에 달림 모호함. 발행시장에서의 매입 가능 여부에 달림 민간에 현금 직접 제공 금지라고 명시되어 있지 않음. 연준 내에서 법적으로 가능한지 여부 토론 활발히 이루어지고 있음 금지라고 명시되어 있지 않음. ECB Statute은 operational method에 넓은 권한 부여 금지라고 명시되어 있지 않음 금지라고 명시되어 있지 않음. 총리로부터의 허가 필요 역자산 Negative Equity 영구적 이월 가능 영구적 이월 가능 영구적 이월 가능 영구적 이월 가능 왜 아베는 헬리콥터를 띄우려 하는가 상대적으로 느슨한 중앙은행법 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 기축통화와 비기축통화간에 벌어지는 실질실효환율 격차 자료 하나금융투자 조건 미국의 금리인상 우려 제한과 미 재무부의 환율 조작국에서 제외 조건 아베노믹스에 대한 주요 신평사들의 긍정적 평가와 원자재 가격의 안정 조건 민간 부문의 자생력 및 경쟁력 확보와 인플레 관리에 대한 중앙은행 신뢰도 중앙은행의 독립성을 침해할 정도로 당장 강력한 헬리콥터 머니를 시행하기에는 주변 여건상 부담스러워 만일 헬리콥터 머니를 시행한다면
 고버전을 당장 시행할 가능성은 잘해야 아베노믹스헬리콥터 머니 평가 Moodys 일본은 자금조달비용이 이미 현저하게 낮아 마이너스 금리 정책이 기업과 가계의 대출을 촉진할 가능성 적어.
마이너스 금리가 국채 투자 매력도를 경감시킬 가능성 소비세 증세 연기에 대해 재정건전성 우려 SP 헬리콥터 머니를 도입할 가능성이 제일 높다고 전망 헬리콥터 머니는 중앙은행의 독립성 무너뜨릴 소지 아베노믹스에 대해 초기에는 가능성을 보여줬으나 이같은 경제적 퇴보를 앞으로 년 안에 되돌리지 못할 것 같다고 평가 한편 소비세율 인상 연기는 일본 신용등급에 영향 없어 Fitch 재정정책까지 통화정책화될 소지 중앙은행의 자산건전성 악화.
통화를 발행해 아무런 가치가 없는 자산을 매입 정책과 기관 간 경계와 독립성 무너뜨려 소비세 증세 연기로 재정 건전화 약속에 대한 신뢰 저하.
국가신용 등급 전망 부정적으로 하향 주요 신평사의 이베노믹스에 대한 평가는 다소 부정적 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 중국 한국 일본 독일 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 IMF 하나금융투자 부채의 화폐화 이전에 시도할 수 있는 부채조달과 QE의 조합 기존 통화정책을 강화하는 방식을 수용할 가능성. 초장기채 발행을 통한 정부의 재원 마련과 중앙은행의 자산매입 규모 확대를 결합. 미국의 금리정책 및 환율 보고서 등의 장애물을 피해가며 아베노믹 스를 강화할 수 있는 현실적인 대안이나 디플레 부담을 감안할 경우 현실적으로 필요한 헬리콥터 머니의 수위보다 낮아질 소지 이르면 오는 월 BOJ 통화정책 회의 이후 자산매입 확대하며 상대적 으로 온건한 방식의 헬리콥터 머니를 우선 시행할 듯 
만일 헬리콥터 머니를 시행한다면
 대신 미니 헬리콥터Ver 의 성능을 테스트 Current year fiscal deficit Public debt stock Monetary base Quantitative Easing NIL NIL Temporary Increase Debt financed deficit Increase Increase NIL Debtfinanced deficit plus Quantitative easing Increase Increase Temporary Increase Money financed deficit Increase NIL Permanent increase 일본경제재생을 위한 긴급경제대책 발표.
조엔 규모의 경기부양 정책 수립 일본 정부와 BOJ는 인플레이션 목표 로 설정하며 가격 안정화 목표price stability target 도입 차 QQE 정책 추진 연간 본원통화 조엔 공급 ETF 연 억엔 매입 조 상당의 추가 부양책 추진 차 QQE 정책 추진 연간 본원통화 공급 조엔으로 확대 중장기 국채 매입규모 연 조엔으로 확대 ETF 연 억엔 매입 금융완화 정책 보완 국채 매입 규모 연간 조엔 유지 BOJ 장기 국채 매입 확대. 국채만기 잔여기간 확대 ETF 매입규모 연 억엔 대출지원제도 당초 계획보다 월까지 유 지 QQE 마이너스 금리 정책 본원통화 연간 조엔 증가하도록 통화 조절 장기 국채 매입 규모 연간 조엔 유지 국채 만기 잔여 기간 평균 년으로 유지 ETF 회사채 등 금융상품의 매입 증액과 보유잔액 현행 유지 초장기채 발행재정지출 확대자산매입 확대 일본 정부 총 조엔 이상의 경기부양 정책 제시 재원조달을 위한 년물 발행 가능성 및 통화완화 유지 통화와 재정의 공조가 강화되고 있는 아베노믹스 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 자료 주요 언론 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 온건한 방식을 취하더라도 재정정책과 통화정책의 결합이라는 점에서 일정부분 경기부양 효과는 기대 물가 등에 대한 준칙을 설정하지 않을 경우 재정지출 확대의 성장 견인 효과는 더 커질 듯 문제는 물가에 대한 목표를 설정하고 준수하지 않을 경우 자칫 물가 급등을 초래할 수 있어 
만일 헬리콥터 머니를 시행한다면
 일본은 단기적인 경기부양 효과 기대할 수 있어 헬리콥터 머니화폐의 부채화를 이용한 경기부양시 생산과 물가의 동반 상승을 야기 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 자료 Jordi Gali IMF 하나금융투자 Mfinance Taylor IT Government Spending OutPut Inflation 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 FRED Robert Shiller 하나금융투자 세계 차 대전 전후 헬리콥터 머니를 한시적으로 사용한 미국의 경우 저금리기조 이어진 가운데 자신시장은 호전 실질 경제적 효과 확인은 시간 필요하나 경기부양 정책을 강화한다는 점에서 금융시장에는 우호적 미국의 경우 헬리콥터 머니를 동원한 차 세계대전 전후 주식 및 부동산 등 위험자산의 상승 연출 중앙은행보다 재무부로 경제 주도권이 넘어간 가운데 저금리를 장기화 금리 상한제 중장기적으로 글로벌 경기 개선과 더불어 년대 인플레가 핵심 정책 목표로 변경 만일 헬리콥터 머니를 시행한다면
 정책공조에 따른 자산시장의 호조 가능성 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 역축 미국 재정수지GDP 미국 우량 장기국채우 년 대공황 년 연방준비은행 설립.
차 대전 미국 참전선언으로 금리 급등 년 최장기 채권약세장.
년대 경기호조 년 이후 인플레 지속.
년 오일쇼크 년 경기침체 년 연준 인플레에 대한 공포로 기준금리 로 대폭인상 년 주식시장 붕괴.
년 중반까지 국채금리 하락.
차대전 미국 주가좌 미국 주택가격 P P 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 MOF UN Thomson Reuters 하나금융투자 인플레가 유발되기 이전에 민간부문 활성화 필요하나 일본의 구조적 제약으로 여의치 않을 듯 대 불과한 젊은 국가였던 만큼 통화재정정책의 효과가 즉각 발휘 또한 전시 경제war economy 상황으로 글로벌 초과공급 문제가 빠르게 해소되며 제조업 부흥기 전개 결국 고령화 민간부문의 투자유인 약화 글로벌 경쟁 심화 등으로 당시보다 구조적인 제약이 강해진 상황 만일 헬리콥터 머니를 시행한다면
 하지만 대내외 환경은 예전과 같지 않다 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 백만명 세이상 세 세 총인구우 일본의 인구구조 변화 성장 성장 P 글로벌 산업생산 일본 기업보유 현금GDP 일본 민간투자GDP우 보수화되고 있는 기업투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 중앙은행의 발권력 동원시 기대 인플레이션 상승은 불가피 주요 수출경쟁국 통화와 차별화될 수 있는 엔화 약세 자료 Bloomberg 하나금융투자 헬리콥터 머니는 중앙은행 통제력이 약화되며 시차를 두고 하이퍼 인플레이션을 유발한 경험 디플레 탈피는 긍정적이나 민간부문의 자생력 회복 이전에 금리가 오르며 구축효과 유발할 가능성 또한 통화증발에 따라 자연스럽게 엔화가 약세가 전개되며 주변국의 근린궁핍화에 따른 환율전쟁 유발 만일 헬리콥터 머니를 시행한다면
 인플레이션 기대와 근린궁핍화가 잠재적 위험 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 일본 본원통화좌 일본 핵심 소비자물가 YoY YoY 엔달러좌 아시아 통화 인덱스 JPYUSD P 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 하나금융투자 미국의 달러 강세 경계 등으로 일본은 이르면 월 이후 미니 헬리콥터재정지출QE 확대를 시도하며 기대에 다소 못 미칠 듯 일단 초저금리 정책 유지하는 가운데 유동성 확대 및 재정지출 승수효과로 실물경제의 단기 효과 기대. 그러나 고령화에 따른 유동성 함정 및 투자유인 미흡 그리고 미국 금리인상 경계감 등으로 일본경제에 대해 장기효과 기대하기 어려워 인플레가 가시화되지 않는 한 글로벌 통화완화에 재정정책이 더해지는 트리거로 작용하며 위험자산에는 긍정적 효과 기대 
만일 헬리콥터 머니를 시행한다면
 결국 그 분인플레이 오시기 전까지는... 주식시장 채권시장 외환시장 국내 글로벌 국내 글로벌 국내 글로벌 단기 개월 수출 경쟁국이라는 입장에서 심리적 부담으로 작용 그러나 월 이후에나 시행될 수 있어 단기 영향 제한 일본 정책 공조 및 미국 금리인상 지연 기대 등이 선진국에 우호적 아시아 주변국에 상대적 부담 국내 구조조정 부담과 더불어 엔화 약세 가능성 등으로 한은 월 금리인하 단행 미국 금리인상 일러야 월인 가운데 주요 선진국 및 신흥국 통화완화 스탠스 지속 글로벌 통화정책 관련 변동성 위험 및 원화 약세 요인이나 당장 시현되기 어려워 영향 제한된 반면 달러공급 우위 유지 일시적인 엔화 약세 요인이나 온건한 방식 예상되고 월 미 재무부 환율보고서 경계감으로 약세 추세 전환은 당분간 어려워 중기 개월 엔화의 과도한 절하가 현실화되지 않을 것으로 보여 영향력 제한 국내 재정정책 강화 유인은 긍정적이나 중국 위안화 절하 등이 변수 미국 금리인상 및 대선 등이 걸림돌로 작용할 소지 그러나 글로벌 재정정책 강화 움직임 전개될 경우 하락 압력을 완충 미국 금리인상 경계감 나타나는 가운데 글로벌 재정확대에 공조할 경우 수급에 대한 부담으로 시장금리 추가 하락에 제동 정상회담 이후 재정정책 강화 시 정부부채 부담으로 인해 금리 하락세 제한 다만 초저금리 정책 지속으로 하향 안정세는 유지 한국 금리인하 가능성 및 미국 금리인상 경계감 등으로 일시적 반등 가능성 그러나 글로벌 재정정책 공조 기대감에 따른 위험선호로 안정세 유지 중장기 아베노믹스의 한계 인식 등 인해 엔달러 엔 내외로 하락 압력 노출 단 미국 금리인상 경계감과 맞물릴 경우 달러 강세로 인해 엔대 급락은 저지될 여지 일본의 미니 헬리콥터 머니Ver 시행시 금융시장에 미치는 영향 월 매크로 이슈 아베가 쏘아올린 작은 헬리콥터 Analyst 성명 직책 담당분야 사내번호 Email 센터장 조용준 센터장전무 리서치센터 총괄 cho.yongjun 기업분석실 한정태 부서장상무 기업분석 총괄 은행카드 jtkhan 금융팀 오진원 수석연구위원 보험지주 Jw.oh 임수연 연구원 보험지주 RA Sy.lim 박가빈 연구원 은행카드 RA kb.park IT 서비스팀 김홍식 팀장 통신서비스 pro 김록호 연구위원 반도체전기전자 roko.kim 이원식 선임연구원 디스플레이 wonsiklee 한찬희 연구원 반도체전기전자 RA chhanhn 최보원 연구원 통신서비스 RA bw.choi 소비재팀 황승택 팀장 인터넷게임미디어 sthwang 송선재 팀장 자동차부품타이어 sunjae.song 박종대 팀장 유통화장품소비재 forsword 심은주 연구위원 음식료 yesej 이화영 선임연구원 섬유의복 hy.lee 이기훈 선임연구원 엔터레저 sacredkh 이찬휘 연구원 제약바이오 ch.lee 금가람 연구원 인터넷게임미디어 RA kumgaram 신동하 연구원 자동차부품타이어 RA asdfhjkl 유민선 연구원 유통화장품소비재 RA ms.yoo 이동건 연구원 음식료 RA shawn 산업재팀 신민석 팀장 운송유틸리티상사 ms.shin 박성봉 수석연구위원 철강비철금속 sbpark 채상욱 수석연구위원 건자재건설 swchae 박무현 연구위원 조선기계 bossniceshot 윤재성 연구위원 화학정유 js.yoon 유재선 연구원 운송유틸리티상사 RA jaeseon.yoo 김효정 연구원 철강비철금속 RA hyojeong.kim 황주희 연구원 건자재건설 RA Jh.hwang 전우제 연구원 화학정유조선기계 RA wchun 스몰캡팀 이정기 팀장 스몰캡 총괄 robert.lee 김재윤 선임연구원 스몰캡 Jaeyoon.kim 김두현 선임연구원 스몰캡 doohyun 강준구 연구원 스몰캡 RA jungukang 허제나 연구원 스몰캡 RA Jn.huh 배송이 연구원 스몰캡 RA songi 성명 직책 담당분야 사내번호 Email 자산분석실 김상만 부서장실장 자산분석실 총괄 Credit credinal 자산전략팀 소재용 팀장 자산배분국내외경제분석 jyso 김훈길 수석연구위원 대체투자자산배분 hoongilkim 김두언 선임연구원 국내외경제분석 kimdooun 전양민 연구원 대체투자자산배분 RA Yangminchun 전규연 연구원 국내외경제분석 RA kychun 이미선 선임연구원 국내채권 miseon.lee 손은정 선임연구원 해외Credit eunjungson 이길영 연구원 국내채권해외채권 RA gilyoung.lee 김태형 연구원 Credit RA taeh.kim 투자전략팀 이재만 팀장 주식전략시황 duke 이경수 연구위원 Quant gang 김용구 연구위원 주식전략시황 sniper 문다솔 연구원 주식전략시황 RA dasolmoon 김동완 연구원 Quant RA asia 김경환 연구위원 중국경제시장분석글로벌전략 khstyle 박상호 연구원 중국기업분석 chinapark 백승혜 연구원 중국분석 RA shbaek 임병오 연구원 중국분석 RA limbyeongoh 김재임 수석연구위원 해외주식 jamie 권재형 선임연구원 해외주식 jhgroove 투자정보팀 이영곤 팀장 투자정보 총괄 zerogon 임승미 연구원 투자정보 RA seungmilim 서미옥 연구원 투자정보영업점지원시장대리인실 seomi Tel 사내번호 Email hanafn.com
