유럽 스트레스테스트 결과의 영향은
Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
유럽 스트레스테스트 결과는
EBA는 나쁘게 평가하진 않았다
EBA유럽은행감독청의 은행 스트레스테스트 결과가 발표되었다. 과거 진행된 테 스트와의 가장 큰 차이점은 허들레이트hurdle rate이 없어 합격불합격 여부가 발표되지 않았다는 점이다. 전반적으로 유럽은행들에 대한 EBA의 평가는 나쁘지 않았다. bp이상 bp이상 상승했으며 시나리오 테스트 결과에서도 과거 에 비해 은행권의 자본 탄력성이 개선되었다고 평가했다. 다만 이번 테스트 시나 리오에 Brexit의 영향이 반영되지 않은 점 은행 건전성이 취약한 포르투갈과 그리스의 은행들이 공식적인 테스트에 포함되지 않은 점은 한계점으로 평가된다. 개별은행 중 가장 취약한 곳은 역시 이탈리아의 BMPS 테스트에서 가장 성적이 나쁜 은행은 월 초 ECB의 부실채권 감축 권고를 받았던 이탈리아의 위 은행인 BMPS Banca Monte dei Paschi di Siena였다. 합격불 합격의 여부로 결과가 발표되진 않았으나 테스트 결과상 하위권에 속한 은행들을 살펴보면 대부분 시장이 이미 인지했던 상황과 크게 다르진 않았다. 그렇기 때문 에 이번 스트레스테스트 결과 자체가 시장에 큰 충격이 되진 않을 것으로 보인다. 다만 테스트 결과 하위 개 은행에 GSIB글로벌 시스템적 중요은행에 속하는 Barclays UniCredit Deutsche Bank Societe Generale 등이 포함되어 있어 향후 이들 은행에 대한 투자자들의 모니터링은 더욱 강화될 것으로 예상된다. BMPS가 내놓은 자구방안 공적자금 투입은 일단 피했으나 성공하기엔 이미 알려진 대로 이탈리아 정부는 Bailin투자자 손실부담 시기를 늦추고 공 적자금 투입을 통해 자국 은행의 부실채권 문제를 해결하고 싶어했으나 EU는 Bailin원칙을 고수하며 이탈리아 정부의 요청을 거절한 바 있다. 결국 부실채권 감축 경고를 받았던 이탈리아 BMPS의 이사회는 유럽은행 스트레스테스트 결과 발표에 앞서 부실채권 해결을 위한 자구책을 내놓았다. 억 유로를 장부가의 억 유로에 SPV로 이전. 정부 Atlante 민간금융기관 등의 참여로 향후 부실채권 유동화를 통한 투자 회수 진행 예정. 억 유로. 시장에서 소화되지 않을 경우 부실채 권 판매규모에 따른 주간사의 조건부 인수 조항 존재. 부실채권처리에 따라 증자 의 성공 여부 결정 예상. 부실채권처리 방법은 가닥을 잡아가고 있으나 BMPS가 과거에 실시한 증자를 통 한 자본확충의 효과가 크지 않았던 점을 감안하면 향후 이탈리아 정부의 공적자금 투입여부는 또 다시 거론될 수 있다. 일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 EBA 스트레스테스트 결과 발표 
년 스트레스테스트의 특징 유럽은행들에 대한 스트레스테스트 결과가 발표되었다.
과거 진행된 테스트와의 가장 큰 차 이점은 허들레이트hurdle rate이 없어 합격불합격 여부가 발표되지 않았다는 점이다.
이 번에 결과가 발표된 스트레스테스트의 특징은 아래와 같다. . 허들레이트hurdle rate이 없다
 스트레스 상황에서 유지해야 하는 최저 자기자본비율 을 설정하지 않기로 결정한 대신 자본 적정성이 떨어지는 은행들은 ECB로부터 자본확충 관련 가이드라인을 받게 된다.
억 유로 이상인 대형기관 개 은행으로 지난 평가에 비해 대상은행수가 크게 감소했다.
. 측정 리스크 추가 올해부터 새롭게 운영리스크Operational Risk에 대한 측정이 함
께 이루어졌다.
. 한계점 시나리오에 마이너스금리와 관련된 내용이 없었으며 Brexit의 영향은 반영되 지 않았다.
은행 건전성이 취약하지만 자산규모가 크지 않은 포르투갈과 그리스의 은행들 은 공식적인 테스트에는 포함되지 않았다.
표 가지 시나리오와 충격 시나리오와 관련된 시스템 리스크가 나머지 시나리오를 초래하는 트리거 역할로 판단 시나리오 혹은 리스크 원천 금융 및 거시경제 충격 평탄화된 글로벌 리스크 프리미엄의 갑작스러운 확대와 낮은 시장유동성으로 인해 크게 증폭될 가능성 미국 및 NonEU 경제의 장기금리 및 리스크 프리미엄 상승 글로벌 주가 충격 VIX 변동성 지수 상승 및 이머징마켓 경제로 전이 세계교역 약화로 EU에 대한 수요 충격 환율 충격 유가 및 상품 가격 충격 저성장 환경 하에서 은행 및 보험사의 수익성 악화 가능성 EU 국가의 투자 및 소비 충격 EU 국가의 주거용 및 상업용 부동산 가격 충격 저성장 환경 하에서 공공 및 비금융개인 부문의 채무상환능력 악화 가능성 개별국가의 신용스프레드에 대한 충격 기업 신용스프레드에 대한 충격 그림자 금융부문에서 발생한 스트레스가 확산되거나 유동성 리스크에 의해 증폭될 가능성 은행간 자금시장금리에 대한 EU 차원의 충격 EU의 금융자산 가격에 대한 충격 EU 국가 내에서 자금조달 조건에 대한 충격 자료 유럽은행감독청EBA 한국은행 하나금융투자 표 . EU의 주요 금융 및 실물변수의 충격 규모 구분 베이스라인 충격 스트레스 충격 장기금리 bp bp bp 주가연평균 GDP증가율 p p p 물가상승률 p p p 실업률 p p p 주거용부동산가격 p p p 상업용부동산가격 p p p 주. 주가는 스트레스 기간 동안 변화하지 않는 것으로 가정 주. 최우량prime 상업용부동산 기준 자료 유럽은행감독청EBA 한국은행 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 표 차 유럽 스트레스테스트 비교 차 차 차 차 차 대상은행 개 은행 개 은행 개 은행 개 개 선정기준 NA NA NA NA 자산 억 유로 이상 평가주체 CEBS EBA EBA EBA EBA 평가 기준시점 년 말 년 말 년 말 년 말 년 말 은행산업 평가 규모 은행산업 자산 은행산업 자산 은행산업 자산 은행산업 자산 은행산업 자산 최저목표자본 Hurdle Rate Baseline scenario Tier Tier CET CET 없음 Adverse scenario CET 없음 결과 모두 통과 개 은행 불합격 추가자본확충 규모 억 유로 개 은행 불합격 추가자본확충 규모 억 유로 개 은행 불합격 추가자본확충 규모 억 유로 월 개 은행 기확충 감안 시 추가 필요규모 억 유로
 개별은행 토의예정 부실은행 리스트 없음 
독일곳 그리스곳 스페인곳 오스트리아곳 그리스곳 스페인곳 키프로스곳 슬로베니아곳 벨기에곳 오스트리아곳 포르투갈곳 독일곳 스페인곳 아일랜드곳 프랑스곳 그리스곳 이탈리아 곳 발표하지 않음
한계점 EU가 세부내역을 공개하지 않아 시장의 불확실성 해소 에 실패 평가기준이 보수적.
비상 상황에 대한 테스트라는 한 계점 그리스 등 일부 국가의 부 도가능성을 고려하지 않아 국채 가격 손실비율이 과소 적용 핵심자본CET 기준으로 테스트 실시되지 않음.
기본 자본Tier에는 하이브리드 채권이 포함되어 있어 순수 자기자본으로 보기 힘듦 선정기준 임의적.
스페인 불합격 은행 많은 이유는 자 발적으로 중소형 은행들이 자발적으로 테스트에 지원했 기 때문 유럽 대형은행 모두 합격.
그리스 디폴트 가정 제외되 어 있는 등 테스트 기준 느 슨함 금융기관 보유국채에 대한 평가기준에 대해서는 별도의 언급이 없어 종전과 같이 무 위험자산으로 평가 마이너스 금리 시나리오의 미포함 그리스 포르투갈 지역 은 행은 공식적인 테스트에 미 포함. 
각국 감독당국의 감독하에 약 개 은행에 대한 추가 테스트가 예정이나 이들의 테스트 결과는 공개되지 않 음.
측정리스크 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 국가리스크sovereign risk 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 국가리스크sovereign risk 증권화securitization 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 국가리스크sovereign risk 증권화securitization 재원조달비용 cost of funding 신용리스크credit risk 시장리스크market risk 운영리스크 operational risk 증권화securitization 주년 불합격은행 독일 Hypo Real Estate 그리스 ATE Bank. 스페인
CajaSur Unnim Diada Espiga Banca Civica 주 Unnim Catalunya Caixa 주년 불합격은행 키프러스 Bank of Cyprus Cooperative Central Bank Hellenic Bank 슬로베니아 Nova Kreditna Banka Maribor Nova Ljubljanska banka 벨기에 AXA Bank Europe Dexia 오스트리아 sterreichische VolksbankenAG 포르투갈 Banco Comercial Portugues 독일 Mnchener Hypothekenbank 스페인 Liberbank 아일랜드 Permanent tsb 프랑스 C.R.H. 그리 스 Eurobank Ergasias National Bank of Greece Piraeus Bank 이탈리아 Banca Carige Banca Monte dei Paschi di Siena Banca Piccolo Credito Valtellinese Banca Popolare DellEmilia Romagna Banca Popolare Di Milano Banca Popolare di Sondrio Banca Popolare di Vicenza Banco Popolare Societ Veneto Banca 자료 EBA 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 스트레스테스트 결과는
전반적으로 유럽은행들에 대한 EBAEuropean Banking Authority 유럽은행감독청의 평가는 나쁘지 않았다.
년에 비해 bp이상 상승했으며 시나리오 테스트 결과에서도 과거에 비해 은행권의 자본 탄력성이 개선되었다고 평가했다.
다만 개별은행간 결과 차이 는 존재하기 때문에 이들 은행에 대해서는 별도로 결과에 대한 토의와 감독이 진행될 것이 라고 밝혔다.
개별 은행별로 가장 성적이 나쁜 은행은 역시나 이탈리아의 위 은행인 BMPS Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A.였다.
합격불합격의 여부로 결과가 발표된 것이 아니 었기 때문에 지난해의 Hurdle Rate인 CET기준으로는 BMPS 으로는 BMPS와 아일랜드의 AIBAllied Irish Banks 곳이 불합격을 받았을 것으로 판단된다.
테스트 하위 개 은행의 국가 이탈리아 오스트리아 프랑스 이번 스트레스테스트 결과 자체가 시장에 큰 충격을 끼치진 않을 것으로 보인다.
다만 테 스트 결과상 하위 개 은행 중 GSIBGlobal Systemically Important Banks 글로벌 시스템적 중요은행에 속하는 Barclays UniCredit Deutsche Bank Societe Generale 이 하위권에 랭크되어 있어 향후 이들 은행에 대한 투자자들의 모니터링은 더욱 강화될 것 으로 예상된다.
더불어 하위 개 은행에는 포함되어 있지 않으나 RBS의 경우 위기 시 자본적정성 비율의 하락 폭이 커 CET BMPS와 AIB 다음으로 위기에 취약한 것으로 드러났다.
그림 Ratio 그림 Ratio 그림 하락에 따른 Leverage Ratio 변화 Baseline Adverse Baseline Adverse Baseline Adverse 주 Fully Loaded CET부터 CRRCRD IV Capital Requirement Regulation and Directive IV Basel III 반영한 새로운 규제자본를 적용하여 산출한 것으로 자본 인정이 더욱 까다로워짐.
EBA는 를 준수할 것을 요구하고 있음
자료 EBA 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 표 년 기준 단위 은행수 영업권 무형자산 이연법인세 자산 금융자산 모기지관리 용역권 그 외 기타 CET 총 차감비율 Group Group Large Group Small Group 주 Group억 유로 이상 해외 사업을 활발히 진행하는 은행.
그 외 주요 은행은 Group로 분류 자료 EBA 하나금융투자 표 개 은행 국가 은행명 Starting Baseline Adverse Delta Adverse 이탈리아 Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. 오스트리아 RaiffeisenLandesbankenHolding GmbH 스페인 Banco Popular Espaol S.A. 이탈리아 Unicredit S.p.A. 영국 Barclays Plc 아일랜드 Allied Irish Banks plc 독일 Commerzbank AG 아일랜드 The Governor and Company of the Bank of Ireland 독일 Deutsche Bank AG 프랑스 Socit Gnrale S.A. 자료 EBA 하나금융투자 표 개 은행 국가 은행명 Starting Baseline Adverse Delta Adverse 이탈리아 Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. 아일랜드 Allied Irish Banks plc 오스트리아 RaiffeisenLandesbankenHolding GmbH 아일랜드 The Governor and Company of the Bank of Ireland 스페인 Banco Popular Espaol S.A. 이탈리아 Unicredit S.p.A. 영국 Barclays Plc 독일 Commerzbank AG 프랑스 Socit Gnrale S.A. 독일 Deutsche Bank AG 자료 EBA 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 일단 급한 불부터 끄자 이탈리아의 부실채권 해결안 
이탈리아 은행권과 BMPS 이탈리아는 BMPS를 비롯한 대형 곳이 이번 테스트 대상에 포함되었다.
이탈리아는 이미 개 은행이 불합격한 바 있으며 유로존 내 에서도 위기 시 자본부족분Shortfall이 가장 큰 지역으로 분류되었다.
BMPS의 경우 년 ECB의 스트레스 테스트 불합격 이후 그 동안 자본확충을 위해 신규 주식 발행과 자산 매각 등 각종 방안을 찾았으나 부실채권 감축과 자본확충에는 실패했다.
결국 하면서 다시 문 제가 불거지게 된 것이다.
Moodys의 추정치에 따르면 BMPS가 향후 부실자산 매각 가격을 장부가치의 위 은행 합병시의 부실자산 매각가치를 고려 했을 때 매년 연간 충당금 억 유로 적립이 필요한 상황이다.
그러나 년 BMPS의 충 당금 적립 전 이익이 억 유로에 불과했다는 것을 감안하면 현실적으로 외부 도움 없이 ECB의 권고사항을 이행하기 어렵다.
이러한 문제로 지난 월 초 이탈리아 정부는 자국 은행의 부실채권문제를 해결하기 위해 EU에 Bailin투자자 손실부담의 시기를 늦추고 공적자금 투입을 통해 자국 은행의 부실 채권 문제를 해결할 수 있게 해달라고 요청했다.
그러나 EU는 Bailin원칙을 고수하며 이 탈리아의 요청을 거절했다.
그림 년 스트레스 테스트 결과 이탈리아의 자본 부족분 Shortfall이 가장 많아 이탈리아 그리스 키프러스 포르투갈 오스트리아 아일랜드 벨기에 독일 슬로베니아 덴마크 핀란드 프랑스 헝가리 라트비아 룩셈부르크 몰타 네덜란드 노르웨이 스페인 스웨덴 영국 Baseline Scenario Adverse Scenario 십억유로 자료 EBA 하나금융투자 표 년 스트레스 테스트 결과 및 현황 은행명 CET Ratio 자산규모 십억유로 NPL Ratio NIM Starting Baseline Adverse Delta Adverse Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. Unicredit S.p.A. Unione Di Banche Italiane Societ Per Azioni Banco Popolare Societ Cooperativa Intesa Sanpaolo S.p.A. 주 자산규모 NPL Ratio NIM은 월 기준.
Banco Popolare는 월 기준 자료 EBA Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 그림 . BMPS의 현재 상황과 ECB의 권고 사항 그림 . BMPS 수익성 악화와 부실채권 부담 가중 목표 감축금액 Net problem loans Reserve 십억유로 NIM우 NPL Ratio NIM 단위 십억유로 Gross problem loans Net problem loans 주 Net problem loans은 충당금을 감안한 부실채권 규모 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BMPS가 내놓은 자구방안 공적자금 투입은 일단 피했으나 성공하기엔 결국 BMPS의 이사회는 유럽은행 스트레스테스트 결과 발표에 앞서 부실채권 해결을 위한 자구책을 내놓았다.
일단 억 유로 규모의 유상증자를 단행하기로 결정했다.
억 유로를 장부가의 억 유로에 특수목적기구SPV로 이전하기로 했고 여기에는 해외 민간금융기관과 Atlante펀드 등이 참여할 것으로 알려졌다. 참여 기관들은 SPV를 통해 향후 부실채권을 유 동화하여 투자자금을 회수할 예정이다. 
유상증자 BMPS에 대한 우려가 어느 때보다도 높은 상황임을 감안하면 현재 시가총액의 배가 넘는 금액이 시장에서 소화 되기 힘들 것으로 보인다.
다만 부실채권 판매규모에 따 른 주간사들의 조건부 인수Conditional Guarantee조항이 있어 부실채권처리에 따라 증자 의 성공 여부는 달라질 수 있다.
부실채권처리 방법은 가닥을 잡아가고 있으나 BMPS가 과거에 실시한 증자를 통한 자본확 충의 효과가 크지 않았던 점을 감안하면 억 유로 증자 단행 향후 이탈리아 정부의 공적자금 투입여부는 또 다시 거론될 수 있다.
그림 . 특수목적기구SPV를 통한 NPL처리 특수목적기구SPV BMPS NPL매각 장부가 로 Junior Equity Mezzanine Senior 주주 Atlante 민간금융기관 정부 투자자 Notes Cash Cash 자료 하나금융투자
