LIG Research Center Fixed Income Analyst 유선웅 LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 국내 채권시장 리뷰 모멘텀 부재 속에 횡보 이슈 반신반의와 레벨 부담 국내 기준금리 인하에 대한 의구 와 레벨 부담으로 채권금리는 소폭 상승.
사실 기준금리에 대해서는 인하와 동 결 모두 개연성이 있음.
양방향의 가능성이 상존하기에 공격적으로 베팅하기는 어려운 상황.
시장은 모멘텀 부재 속에 눈치보기 중 이슈 글로벌 금융시장에서 유가와 엔화에 주목 국제 유가는 단기 고점을 형성한 것으로 보임.
유가 반등을 이끌었던 생산량 동결에 대한 기대가 흔들리 고 있기 때문.
일 OPEC 산유국 회의를 앞두고 동결에 대한 회의론이 확산.
한편 엔달러 환율은 엔의 박스권을 깨고 급락.
연준의 기준금리 인상 전망의 약화 글로벌 성장 둔화 우려 안전자산 선호의 증대 등 때문 주간 채권시장 전망 금리 전망 근거 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다
 경기 부진 및 부양 정책이 총 선과 맞물려 이슈화되면서 금리 인하에 대한 기대 커졌으나 월 금통위에서 실 제 기준금리를 인하할지는 불확실성이 있음.
최근 둔화세가 완화된 국내 경제지 표는 신중한 금통위원들을 설득하기 어려워 보임.
그러나 가능성 자체를 배제할 수는 없음.
강봉균 새누리당 선대위원장이 한은법 개정안 발의를 공표한 가운데 유일호 경제부총리도 일리가 있다며 공감을 표명해 정책 믹스에 대한 요구가 커질 가능성이 있기 때문.
지난 월 금통위 당시 일말의 가능성 뿐일지라도 북 을 비우고 갈 수 없었다는 점을 상기해야 할 것 근거 소리 없는 아우성 환율 전쟁은 현재진행형 최근 엔달러 환율 의 추이는 일본 정책당국의 의도와 반대로 진행되고 있어 일본 정책당국은 추 세를 되돌리기 위한 정책적 노력을 강구할 전망.
세계 주요국은 경기 부진을 탈 피하기 위해 자국 통화 약세를 추구하고 있기 때문에 글로벌 통화 완화에 대한 기대는 지속될 전망.
유럽의 경우에도 드라기 총재가 마지막이란 발언을 했지 만 ECB 회의록에서 추가 인하 가능성을 배제하지 않은 것이 확인됨.
글로벌 환 율 전쟁은 여전히 현재진행형 구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 주간 채권시장 리뷰 모멘텀 부재 속에 횡보 모멘텀 부재 속에 횡보 이번주 채권시장은 모멘텀이 부재한 가운데 약보합세를 보였다.
특별히 시장의 방향 성을 주도하는 이슈가 없었던 가운데 국내 기준금리 인하 기대와 레벨 부담 사이에 서 채권금리는 소폭 상승했다.
한편 대외 금융시장에서는 연준의 기준금리 인상 가 능성 약화와 산유량 동결에 대한 의구로 유가가 약세를 엔화가 강세를 보였다.
반신반의와 레벨 부담 금주 채권금리는 월요일을 저점으로 슬금슬금 올랐다.
지난주 한국판 양적완화 논란 으로부터 촉발된 한은의 기준금리 인하 가능성에 대해 투자자들의 의구심이 커지면 서 정책 기대감을 소폭 되돌린 것이다.
사실 기준금리는 인하도 동결도 모두 개연성이 있다.
국내 성장률이 잠재 성장 률을 지속적으로 하회하고 있는 가운데 연준의 기준금리 인상 지연 가능성이 높아졌고 금융시장의 불안도 다소 진정되었다는 점은 기준금리 인하를 지지한 다. 그러나 기준금리 인하가 이미 높은 수준인 가계부채 규모를 키울 수 있다는 점 금리 인하에 따른 대외 금리차 축소가 외국인 자금 유출로 이어질 수 있다
는 점 기준금리 인하의 경기 부양 효과가 불분명하다는 점 등은 금리 동결을 지지하는 근거들이다.
양방향의 가능성이 있는 상황에서 금리 인하에 강하게 베
팅하기 어렵다.
채권금 리단기물가 전저점을 하향돌파하지 못 한다는 점은 거꾸로 말해 현재의 금리 수준기준금리와 역전된을 장기간 견딜 수 없다는 것을 의미한다.
정치권이 생 산한 이슈에 통화당국이 어떻게 대응할지 확인되지 않은 상황에서 투자자들은 모멘 텀 부재 속에 눈치를 보고 있는 것이다.
글로벌 금융시장에서 유가와 엔화에 주목 금주 주목되는 금융시장의 이슈는 유가와 엔화의 움직임이다.
먼저 국제 유가는 이 제 단기 고점을 형성한 듯 보인다.
그동안 유가 반등을 이끌었던 요인은 주요 산유 국의 생산량 동결 기대인데 일 OPEC 산유국 회의를 앞두고 생산량 동결에 대한 회의론이 확산되고 있기 때문이다.
일부 산유국들이 생산량 동결에 긍정적인 전망을 내놓고 있으나 이란과 리비아 등은 감산 합의에 참여하지 않을 가능성이 크다.
러시아도 지난 월 산유량이 년 만에 최대치를 기록하고 있다는 점을 고려했을 때 산유국 간의 알력이 상 당해 보여 동결 합의에 난항이 많을 것이다.
엔 수준에서 지지 받는 듯 하던 엔달러 환율이 이번주 하단을 깨고 급락 했다.
연준 관계자들의 의견이 엇갈리면서 투자자들은 FOMC 의사록에 주목했 는데 FOMC 의사록의 내용은 옐런 연준의장의 발언처럼 비둘기파적이었다.
이 에 월 연준의 기준금리 인상 가능성을 배제하는 분위기가 형성되었고 여기에 유가 하락과 글로벌 성장 둔화 우려 등이 가세하면서 엔화 가치가 급등했다.
G 회의가 다음달 일본에서 열린다는 점도 일본의 정책당국이 직접 시장 개입 에 나서기 어렵다는 인식을 강화시키며 엔화 강세를 부추겼다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 LIG Research Division 주간 채권시장 전망 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 금리 밴드 전망 다음주에도 채권금리는 낮은 변동성 하에서 횡보할 것으로 예상한다.
월 금통위를 한 주 앞두고 있는데 이번에 기준금리 인하할 지는 불확실하다.
그러나 지난 월과 같이 일말의 가능성도 배제할 수 없기에 북을 비우고 갈 수 없을 것이다.
국고 년 물 금리국고채 기준는 년물은 년물은 구간에서 움직일 것이다.
부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다
다시 월 금통위가 한 주 앞으로 다가왔다.
총선과 맞물리면서 한은의 금리 인하에 대한 관심이 커졌으나 월 금통위에서 실제 기준금리를 인하할지는 불확실성이 큰 상황이다.
당사는 월 한은이 기준금리를 동결할 것으로 예상한다.
최근 국내 경기지표 산업활동동향 수출입 물가 등의 둔화세가 소폭 완화되는 흐름을 보이고 있 어 신중한 금통위원들을 설득하기 어려울 것이다.
하지만 가능성 자체를 배제 할 수 없다.
경기부양이라는 프레임 안에서 정책믹스에 대한 요구가 커질 수 있기 때문이다.
최근 강봉균 새누리당 선대위원장이 한은법 개정안 발의를 공 표한 가운데 유일호 경제부총리도 일리가 있다며 공감을 표명했다.
한은은 p 하향로 낮출 것으로 예상되나 시장에서는 이보다 낮은 중반대를 예상하고 있다.
경기라는 펀더멘털 요인 이 지속적으로 채권시장에 하방 압력으로 작용하고 있기 때문에 월에 한은이 기준금리를 내리지 않는다 하더라도 금리 인하 기대감은 지속될 것이다.
지난 월을 돌이켜 생각할 필요가 있다.
월 한은의 기준금리 인하 기대감이 높지 않았지만 투자자들은 금통위에 앞서 채권 강세에 베팅했다.
일말을 가능성만으로도 북을 비우고 갈 수 없었던 것이다.
월에도 같은 전략을 추천한다 소리 없는 아우성 환율 전쟁은 현재진행형 앞서 언급했다시피 일본 엔화의 일방적 강세는 눈여겨보아야 할 지표이다.
엔화는 일본의 경제 및 통화정책을 설명하는 핵심 변수인데 최근의 엔달러 환율의 추 이는 일본 정책당국의 의도와 반대로 진행되고 있다.
현 상황이 지속된다면 일 본 정책당국은 엔화의 추이를 되돌리기 위한 정책적 노력을 강구할 것이다.
세계 여러 국가들은 경기 부진을 탈출하기 위한 수단으로 자국 통화 약세를 추 구하고 있다.
미국은 BHC 법안과 기준금리 인상 지연을 통해 중국은 통화 완 화와 해외 자산 투자를 통해 일본은 강력한 통화 부양을 통해 자국 통화의 약 세를 유도하고 있다.
유럽도 드라기 총재가 마지막이라는 발언을 했음에도 ECB 회의록에 나타나기로는 추가 인하 가능성을 배제하지 않은 것으로 확인되 었다.
글로벌 환율 전쟁은 현재 진행형이다.
LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 LIG Research Division 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표.
벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드 스왑 베이시스 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 LIG Research Division 표.
글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 LIG Research Division 표.
이번주 글로벌 주요 경제지표 동향 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 B B 유로존 영국 일본 B 중국 한국 B 기타 로젠그렌 보스턴 연은 총재 연설 미국 경제 회복력을 고려하면 금리 인상이 예상보다 빠르게 진행될 것이라고 발언 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 연설 미국 경제 성장세가 완만할 것으로 보며 현재 정책이 적절하다고 발언 프레이트 ECB 집행이사 연설 낮은 물가상승률이 지속되는 것은 위험.
추가 완화에 나설 가능성 존재한다고 발언 에반스 시카고 연은 총재 연설 미국 경제에 여전히 리스크가 존재하여 연준이 금리를 천천히 올릴 것이라고 발언 월 연준 FOMC 의사록 세계 경제와 금융시장에 대한 우려를 표명하며 정책조정에 신중할 필요가 있다는 점을 시사 메스터 클리블랜드 연은 총재 연설 경제 성과와 전망을 둘러싼 위험들을 고려할 때 점진적 인상이 적절하다고 발언 카플란 댈러스 연은 총재 연설 역외 성장 둔화를 위험요인으로 평가.
연준이 점진적인 행보를 보여야 한다고 발언 옐런 연준 의장 연설 미국 경제에 버블 현상은 일어나지 않고 있다.
금리인상은 점진적일 것 에반스 시카고 연은 총재 연설 ECB나 BOJ의 정책을 따라가는 것 위험.
완화정책을 오래 유지하는 것이 낫다고 발언 월 ECB 통화정책회의 의사록 추가 금리인하 가능성 배제하지 않음.
마이너스 금리의 부정적 영향 거의 없다고 진단 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 표.
다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e e e e 유로존 영국 e 일본 e 중국 e Te e e e e e e B e 한국 K 기타 하커 필라델피아 연은 총재 연설 래커 리치몬드 연은 총재 연설 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 한국 옵션만기일 파웰 연준 이사 연설 록하트 애틀랜타 연은 총재 연설 IMF세계은행 춘계 총회 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 부담스럽더라도 비우고 갈 수는 없다 LIG Research Division 
