 인도네시아 기준금리 인하의 의미 미국의 기준금리 유지 결정이 반영된 일 인도네시아 중앙은행은 기준금리를 인하 조치를 취 했다.
기존 로 기준금리를 결정하고 중앙은행 대출창구 금리와 예금금 리를 각각 로 결정하였다.
인도네시아 중앙은행BI 총재인 아구스 마르토와르도조는 이번 금리인하가 연초 이후 다섯번째 금 리인하임에도 불구하고 완화 기조가 년 말까지도 지속될 수 있다는 견해를 밝혔다.
통화정책 결정 문에서도 인도네시아 중앙은행은 정부의 경기 부양정책과 구조개혁의 실행 그리고 정부 정책과의 공 조를 이어갈 것을 밝혔다.
인도네시아의 를 하회하고 있다.
월 축제기 간중 를 방어하던 물가상승률이 축제 이후 조정과정에서 디스인플레이션 압력을 받고 있는 상황 으로 판단한다.
낮은 물가상승률 역시 중앙은행 입장에서 금리정책의 여력을 확대해 주는 요인이다.
인도네시아 정부가 추진하고 있는 조세 사면법안Tax Amnesty 시행 후 개월여의 시간이 지났음에 도 불구하고 아직까지 소기의 효과를 거두지 못했다는 평가가 나오고 있다.
인도네시아 정부는 조세 사면을 통하여 거두어들인 세수와 국내 환수자금을 인프라 투자 등에 사용하고자 했다.
조세 사면법 안의 성과가 미진한 것 역시 향후 추가 금리 인하를 기대할 수 있는 요인으로 판단한다.
해 해 해 해외채권 외채권 외채권 외채권 전병하 년 이후 최저점 수준에 근접한 금리 정책 스탠스에 대한 기대감은 유효 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 장단기금리차우 인도네시아 년물좌 인도네시아 년물좌 이베스트투자증권 리서치센터 미국 금리 인상이 빠르지 않다면 우리는 가겠다
인도네시아 중앙은행BI의 성장에 대한 의지 일물 역레포 금리를 현행 로 발표하였다.
아울러 중앙은행의 예금 및 대출기구 금리를 각각 bp씩 인하하였다.
이번 금리 인 하로 인하여 인도네시아 중앙은행은 기준금리를 일물 역레포 금리로 변경하면서 인하한 것까지 총 다섯차례에 걸쳐서 금리를 인하한 셈이다.
사실 이번 금리 인하는 월 미국 금리가 동결되면서 조금 더 탄력을 받은 면이 있지만 월 금리인상 가능성이 높아진 점을 감안하면 정책당국자 입장에서는 부담스러운 것 또한 사실이다.
하지만 아구스 마 르토와르도조 인도네시아 중앙은행 총재는 년까지 완화기조를 이어갈 수 있다는 견 해를 밝혔다.
아구스 총재의 이와 같은 발언의 배경에는 정부의 경제성장정책과 공조하 겠다는 의미가 내포되어 있다.
인도네시아 정부는 지난해 차례에 걸친 부 양책을 쏟아냈다.
중앙은행의 이 같은 스탠스는 정부의 부양책과의 공조를 고려한 것으 로 판단한다.
인도네시아 중앙은행이 금리인하에 적극적일 수 있는 것은 물가상승 목표치인 를 현재 물가상승률이 밑돌고 있기 때문이다.
일년 새 금리를 다섯 차례나 인하했음에도 불 구하고 아직까지도 물가상승률은 수준이다.
월달에 라마단Ramadan과 르 바란Lebaran이라는 인도네시아 최대 명절기간이 있었기 때문에 이 상의 물가상승률을 유지했다.
하지만 명절 이후 생필품 위주의 가격 조정을 원인으로 물 가상승률이 목표치 하단을 하회하는 디스인플레이션 압력이 가중되는 상황이다.
정책당국의 이 같은 정책 흐름에 맞춰 인도네시아 장단기금리는 상당히 완화적인 상태이 다.
올해도 역시 월 미국 금리인상을 예상하고 있지만 지난해와는 장단기물 금리 흐름 이 다른 모습이다.
그 원인으로는 미국 기준금리 인상 속도가 상당히 완만하게 평가받고 있는 것과 인도네시아 정부가 지속적으로 완화적인 스탠스를 보이고 있기 때문이라고 판 단한다.
물가가 낮은 상태에서 정부의 정책에 대한 공조를 강조하는 중앙은행의 스탠스 를 감안했을 때 금리 인상 당시의 충격은 발생하겠지만 완화적인 수준을 이어갈 가능성 이 높게 판단된다.
그림 인도네시아 기준금리 물가상승률 환율 흐름 그림 미국 금리 인상우려에도 불구하고 낮아지는 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 루피아 인도네시아 기준금리좌 인도네시아 CPI좌 인도네시아 루피아우 장단기금리차우 인도네시아 년물좌 인도네시아 년물좌 이베스트투자증권 리서치센터 어려움을 겪고 있는 조세 자진신고 Tax Amnesty 정부에는 부담이지만 채권금리에는 하락요인 인도네시아 의회가 지난 월 통과시킨 조세 자진신고 관련 법안의 실행이 올해 일부터 시작되었다.
일까지의 미공개 불법 해외 도피자금의 신고 기한은 개월간 신고를 받기로 발표하였다.
오는 년부터 OECD 회원국들은 버뮤다 버진 아일랜드 케이먼 제도 등 조세회피처에 설립된 계좌의 정보를 교환하기로 한 자동정보교환AEOI협약을 맺었다.
이 협약의 발효 이후 해외 도 피자금은 최고 의 법인세가 부과된다.
또 조세회피에 대한 법적 제 제가 이루어 질 것으로 전망되는 상황이다.
하지만 조세 자진신고 프로그램에 따르면 해외 도피자금은 정부에 신고 이후 국내로 환 수되는 자금에 대해 년간 국가 인프라 투자 혹은 수쿠크 채권 등 의무적으로 국내 자산을 매입하여 국가 경기부양책을 지원하 도록 하는 구조를 취했다.
단순 신고만 된 해외자금에 대해서는 의 상대적으로 높은 세율을 적용시킨다라는 방침을 발표하였다.
국가 발전을 위해서 해외 도피자금을 신고한다면 면죄부를 주겠다는 의도이다.
이 법안을 통해 인도네시아 정부는 국내로 환수되는 자금을 국내 투자를 통해 경제성장 에 사용하는 한편 국내 자산을 매입하도록 하여 금융시장의 유동성 개선 해외자산의 국 내환수 효과를 통해 미국 금리인상으로 인한 루피아화 가치의 평가절하 등에 대응하려는 다양한 목표를 가지고 있었다.
특히 시간이 지날수록 세율을 높여 시행 초기 많은 자금 이 환수될 수 있도록 구조를 만들었기 때문에 많은 기대를 받아왔다.
인도네시아 정부는 당초 해외에 은닉되어 있는 자산이 약 조원에 달할 것으로 추정했다.
조세 사면 프로그램 시행 이후 일주일간 만달 러가 환수되면서 만달러 규모의 세수를 확보했다.
하지만 시행초기 반의 빠른 환수율을 기대했음에도 불구하고 일 현재까지의 달성도는 미진한 상태 이다.
신고된 자금은 목표치의 수준에 불과하고 국가 조세 수입목표도 수준에 그치고 있다.
표 조세 자진신고에 적용되는 세율 자산 자산 자산 자산 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 환수되지 않고 해외에 있지만 신고된 자금 국내 자금 또는 해외에서 환수된 자금 자료 Deloitte 이베스트투자증권 리서치센터 표 조 루피아 목표 목표 목표 목표 월 월 월 월 일 일 일 일 현재 현재 현재 현재 달성률 달성률 달성률 달성률 국가 수입 신고된 자금 환수된 자금 자료 Indonesia Investments 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 시행 초기 낮은 세율이 적용되는 구간에서의 성과가 오히려 저조한 것이 인도네시아 정 부의 부담요인이 되고 있다.
언론을 통해서 보도되고 있는 내용에 의하면 가장 많은 자 금이 숨어 있는 싱가포르에서는 오히려 이 자금을 신고하기 보다는 싱가포르 부동산으로 자금이 유입되고 있다고 한다.
Indonesia Investments의 기사에 따르면 지금까지 프로 그램이 보인 저조한 성과에는 정책의 안정성에 대한 낮은 신뢰도가 주요 원인으로 제기 되고 있다.
조세사면 프로그램에 대한 설문조사를 보면 긍정적인 의견보다는 부정적이거 나 잘 모르겠다는 응답이 절반 이상을 차지하고 있다.
그림 조세 사면 프로그램에 대한 설문조사 자료 Indonesia Investments 이베스트투자증권 리서치센터 앞서 언급한 것처럼 정책 도입의 목표는 수출 악화와 경제성장률 둔화에 대해서 새로운 성장동력을 마련하기 위함이다.
조코 위도도 대통령이 취임한 이래 인도네시아에서는 경 기부양을 위해 여러 가지 정책과 함께 인프라 투자 등 재정정책 집행을 가속화 하고자 노력하고 있다.
국가 주도의 발전전략을 채택하고 있는 인도네시아에서는 재원 마련이 관건이다.
하지만 원자재 가격 하락 등의 요인으로 인한 세수 감소와 발전을 위해 사용 되는 정부 지출 확대는 재정적자 압력을 키우고 있는 상황이다.
인도네시아 정부는 구글 의 과세회피 의혹에 대해서 수사하고 유류보조금 폐지 등 여러 수단을 통해 세수를 증 가시키려고 시도하고 있다.
또한 올해 상반기에는 인도네시아 정부가 국내 투자를 위해 서 이슬람 채권Sukri을 국내 소매시장에서 발행하기도 하였다.
이러한 흐름을 바탕으 로 판단하면 조세사면 프로그램의 부진은 국내 완화적 금융기조를 정책당국이 추가적으 로 유지할 수 있게 하는 근거가 될 것으로 판단한다.
이베스트투자증권 리서치센터 그림 GDP 대비 재정적자 비율 확대 그림 명목 GDP 대비 순 부채규모 확대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 세수에서 이자 지급이 차지하는 비중 확대 추세 그림 인도네시아 정부 대외채무 증가 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 Budget Balance of GDP General Government net debtNominal GDP General Government gross interest paymentsGross Revenue 십억 달러 Other Sectors DepositTaking Corporations except the Central Bank Central Bank General Government
