Credit Report Credit Weekly 위아래로 치이는 A급 회사채 Credit 박진영 CPA BBB급 회사채 수요 개선 vs.
A급 회사채 밴드 상단에서 금리 결정 지난주 수요예측 결과 발표 업체를 기준으로 A급 회사채의 유효경쟁률이 가장 낮게 나타났으며 등급별 유효경쟁률은 각각 AA급 배를 기록했다.
뿐만 아니라 A급 회사채의 경우 금리가 모두 금리밴드 상단에서 결정되었다.
발행시장에서 AA급 회사채의 경우 전반적으로 발행금액이 큰 편임에도 불구하고 안정적인 수요 를 바탕으로 발행물량이 충분히 소화되고 있다.
BBB급의 경우에는 IPO 기대감으로 하이일드 펀 드로의 자금 유입이 늘어나면서 일부 문제 섹터를 제외하고 투자심리가 개선되고 있는 가운데 높 은 절대금리로 인해 리테일에서의 선호도도 높은 것으로 판단된다.
하지만 A급 회사채의 경우 실 적 개선 지연 등으로 인해 투자심리 개선이 쉽지 않은 상황이며 AA급 대비 금리메리트가 존재하 기는 하지만 등급 하락 우려 등을 상쇄하기는 역부족한 것으로 보인다.
회사채 만기상환에 대해 우려하는 목소리도 나타나고 있다.
회사채 전체적으로 봤을 때 올해 회사 채 만기도래 예정액은 조원에 비해 줄어들었다.
하지만 작년 하반기 이후 회 사채 투자심리 저하로 A급 회사채 발행이 원활하게 이뤄지지 않으면서 A급 회사채가 순상환을 지속하고 있다는 점에서 A급 이하 회사채에 대한 우려가 반영된 것으로 판단된다.
A급 회사채의 경우 유동성 리스크가 높아지고 있으며 그 결과 A급 회사채 투자심리가 재저하되는 악순환이 나 타나고 있다.
AA 여전채 중심 강세 지속 회사채시장 양극화는 심화 지난주에도 여전채는 상대적인 강세를 나타냈으며 지난달말 이후 여전채 강세분위기가 지속되고 있다.
무엇보다도 금리측면에서 여전채의 투자메리트가 높은 것으로 보이며 ELS의 발행 실적 개 선도 여전채 투자심리 개선에 일조하고 있는 것으로 판단된다.
발행시장에서도 언급한 바와 같이 비우량물의 약세는 스프레드 변화에서도 확인되고 있다.
연초 이후 A급 회사채 투자심리 개선이 이뤄지지 않으면서 우량물과 비우량물의 스프레드 차가 더욱 확대되고 있는 가운데 지난주에도 AA회사채 스프레드는 bp 축소된 반면 A회사채 스프 레드는 bp 확대되었다.
A급 회사채 경우 스프레드 레벨 측면에서는 투자메리트가 존재하는 것 으로 보이나 유동성 리스크 구조조정 리스크 등에 따라 투자심리 개선이 쉽지 않을 전망이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 BBB급 회사채 수요 개선 vs.
A급 회사채 밴드 상단에서 금리 결정 지난주 다양한 등급의 회사채 수요예측이 실시된 결과 A급 회사채 투자심리 저하를 여실히 느 낄 수 있었다.
지난주 AA급에서 SOILAA LG이노텍AA SK네트웍스AA A급에 서 한솔홀딩스A 하이트진로A의 수요 예측 결과가 발표되었다. 지난주 수요예측 결과 발표 업체를 기준으로 A급 회사채의 유효경쟁률 이 가장 낮게 나타났으며 등급별 유효경쟁률은 각각 AA급 배를 기록했다. 뿐만 아니라 A급 회사채의 경우 금리가 모두 금리밴드 상단에서 결정되었다. 발행시장에서 AA급 회사채의 경우 전반적으로 발행금액이 큰 편임에도 불구하고 안정적인 수 요를 바탕으로 발행물량이 충분히 소화되고 있다. BBB급의 경우에는 IPO 기대감으로 하이일드 펀드로의 자금 유입이 늘어나면서 일부 문제 섹터를 제외하고 투자심리가 개선되고 있는 가운데 높은 절대금리로 인해 리테일에서의 선호도도 높은 것으로 판단된다. 하지만 A급 회사채의 경우 실적 개선 지연 등으로 인해 투자심리 개선이 쉽지 않은 상황이며 AA급 대비 금리메리트가 존재 하기는 하지만 등급 하락 우려 등을 상쇄하기는 역부족한 것으로 보인다. 회사채 만기상환에 대해 우려하는 목소리도 나타나고 있다. 회사채 전체적으로 봤을 때 올해 회사채 만기도래 예정액은 조원에 비해 줄어들었다. 하지만 작년 하반기 이 후 회사채 투자심리 저하로 A급 회사채 발행이 원활하게 이뤄지지 않으면서 A급 회사채가 순상 환을 지속하고 있다는 점에서 A급 이하 회사채에 대한 우려가 반영된 것으로 판단된다. A급 회사 채의 경우 유동성 리스크가 높아지고 있으며 그 결과 A급 회사채 투자심리가 재저하되는 악순환 이 나타나고 있다. 지난주 회사별 수요예측 결과를 살펴보면 SOIL은 억원의 자금 이 몰리면서 총 발행금액을 억원으로 증액했다. 전 트랜치에서 개별민평 대비 언더로 발행 금리가 결정되었으며 특히 bp 낮은 수준으로 결정되었다. 아주산업 또한 수요예측에서 대성공을 거뒀다. 억원에 대해 수요예측 을 실시한 결과 유효수요는 각각 억원으로 집계되었으며 발행금리는 개별민평 대비 각각 bp에서 결정되었다. 밴드 하단보다 더 낮은 금리에서 발행금리가 결정된 것이 다. 하이일드 펀드에서 선호하는 BBB 등급인 가운데 실적개선세가 나타나고 있다는 점이 유효 하게 작용한 것으로 보인다. 한편 같은 BBB급 업체인 중앙일보도 년물 기준 금리메리트를 바탕 으로 리테일 투자수요를 확보하면서 억원의 수요예측 물량을 채우는데 무리가 없었다. LG이노텍과 SK네트웍스는 양호하게 수요예측을 마무리했다. 두 업체 모두 년물에 대해 수요예측을 실시한 결과 억원 억원 증액했다. 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst CREDIT REPORT 한솔홀딩스는 그룹의 주력사업인 제지사업을 중심으로 실적개선세가 나타나고 있음에도 불구 하고 수요예측 금액을 채우는데 실패했다.
억원 수요예측을 실시한 결과 투자수요는 억원으로 집계되었다.
하이트진로의 수요예측 결과는 상대적으로 나은 편이였다.
년물 억원의 투자수요를 이끌어냈다.
다만 두 업체 모두 금리는 밴 드상단에서 결정되었다.
이번주에는 효성 국도화학 센트럴시티 롯데케미칼의 수요예측이 이뤄질 것으로 보인다.
표월 둘째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 아주산업 BBB 개별민평년 아주산업 BBB 개별민평년 LG이노텍 AA 개별민평년 LG이노텍 AA 개별민평년 중앙일보 BBB 개별민평년 한솔홀딩스 A 등급민평년 SK네트웍스 AA 개별민평년 SK네트웍스 AA 개별민평년 하이트진로 A 개별민평년 풍산 A 발표전 개별민평년 발표전 개별민평 발표전 발표전 CJ대한통운 AA 발표전 개별민평년 발표전 개별민평 발표전 발표전 CJ대한통운 AA 발표전 개별민평년 발표전 개별민평 발표전 발표전 CJ대한통운 AA 발표전 개별민평년 발표전 개별민평 발표전 발표전 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 효성 A 개별민평년 효성 A 개별민평년 국도화학 A 개별민평년 센트럴시티 AA 개별민평년 GS이앤알 A 롯데케미칼 AA 자료 HMC투자증권 주 개별민평 및 등급민평일 기준 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 양극화 개선 가능성은 낮을 전망 한국판 양적완화에 대한 기대감 소멸 총선 이후 금리는 상승세를 나타냈다.
여당이 대 총선 공략으로 한국판 양적완화 정책을 내놓으면서 금리 인하 기대감을 높였지만 대 총선에서 여당이 참패함에 따라 양적완화에 대한 기대감이 소멸한 것으로 보인다.
이번주 일 금통위가 예정되어 있는 가운데 수정경제전망에서 경제성장률 하향 조정 가능성 이 높아지면서 기준금리 인하에 대한 기대심리는 지속될 것으로 보인다.
또한 주요국의 완화적 통 화정책도 기준금리 인하 기대감을 높이고 있다.
하지만 금리 인하 기대감이 이미 금리에 반영되어 있는 가운데 여당 주도의 양적완화에 대한 기대감 소멸 등으로 금리 하락 여력은 제한적일 것으로 예상된다.
AA 여전채 중심 강세 지속 양극화는 심화 지난주에도 여전채는 상대적인 강세를 나타냈으며 지난달말 이후 여전채 강세분위기가 지속되 고 있다.
무엇보다도 금리측면에서 여전채의 투자메리트가 높은 것으로 보이며 ELS의 발행 실적 개선도 여전채 투자심리 개선에 일조하고 있는 것으로 판단된다.
특히 AA등급 여전채 스프레드 축소폭이 크게 나타나고 있다.
AA등급 여전채와 회사채 간 스프레드 차가 현재 bp였다는 점을 감안 하면 여전히 AA등급 여전채의 축소여력은 충분한 것으로 판단된다.
참고로 현재 AA등급 여 전채와 회사채 간 스프레드 차는 bp 수준이다.
따라서 당분간 AA여전채를 중심으로 스프레드 축소세가 지속될 수 있을 것으로 판단된다.
회사채 스프레드도 소폭이지만 축소세를 이어가고 있다.
당사는 월 금리 인하를 예상하는 가 운데 금리 인하 가능성이 이미 금리에 반영된 만큼 국고채 투자보다는 캐리매수 전략이 유효할 것 으로 판단된다.
이에 크레딧 스프레드는 제한적인 축소세를 이어갈 수 있을 전망이다.
반면 발행시장에서도 언급한 바와 같이 비우량물의 약세는 스프레드 변화에서도 확인되고 있 다.
연초 이후 A급 회사채 투자심리 개선이 이뤄지지 않으면서 우량물과 비우량물의 스프레드 차 가 더욱 확대되고 있는 가운데 지난주에도 AA회사채 스프레드는 bp 축소된 반면 A회 사채 스프레드는 bp 확대되었다.
A급 회사채 경우 스프레드 레벨 측면에서는 투자메리트가 존 재하는 것으로 보이나 유동성 리스크 구조조정 리스크 등에 따라 투자심리 개선이 쉽지 않을 전 망이다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 자료 bondweb HMC투자증권 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 그림 주간 크레딧 스프레드 변화 그림 회사채 스프레드 축소세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채와 회사채 간 스프레드 축소세 전환 그림 우량회사채와 비우량회사채 간 간극 확대 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 현대상선 C D 한신평 상환불능상태로 판단 신규 생보부동산신탁 AS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
