CONTENTS Fixed Income 년 하반기 채권전망 반대편에서 고민해 볼 때 Fixed Income 김지만 한국 통화정책 기준금리 동결 예상 개월 이상. 
지난 개월간 금리인하 없이도 가계부채 증가는 빨랐으며 향후 소비를 제약할 리스크가 있다.
원 이상에서 금리인하가 단행된 경우는 없었다.
미국 금리인 상과 위안화 절하로 자연스럽게 원화는 절하될 것이다.
원 부근 또는 그 이상의 환율에서 금 리인하는 어려울 것으로 예상한다.
경기 수출 회복에 기댄 점진적 회복 예상 당사는 올해 경기가 분기를 저점으로 연말까지 점진적으로 개선되는 흐름을 예상하고 있다.
국제 유가의 회복과 가파른 엔저의 되돌림을 배경으로한 수출개선을 예상한다.
당사가 추정한 올해 GDP성장률 전기비는 이다.
물가 디플레 우려를 거둘 때 물가는 국제유가 흐름이 좌우할 것인데 WTI가 올해 남은기간 범위에서 변동한다면 올해 연간 물가상승률은 범위 내일 것으로 예상한다.
작년의 대의 저물가 상황에서는 벗어나 는 것이다.
연말의 물가개편 작업은 물가지수에 상당한 변화를 야기할 것으로 예상한다.
지난 차례 의 지수개편 경험에서 보면 개편 후 최소 년은 물가의 획기적인 변화가 연출되었다는 측면에서 내년 에는 물가목표 도달도 기대할 수 있다고 본다.
디플레이션에 대한 비관론을 거둘 때이다.
수급 기본적 수요는 견조 vs 자산운용사 및 외국인 매수세는 약화 예상 기본적으로 채권투자 수요는 여전히 풍부하다.
시장상황과 무관하게 연금과 보험사의 수요는 꾸준 할 것으로 예상되는데 매월 조원의 채권자금 유입이 예상된다.
반면 자산운용사의 채권수요는 금리인하 기대 변화에 따라서 변화할 것으로 예상된다.
월 금통위까지 금리동결 기조가 확인된다 면 금리인하 전망 후퇴에 따라 자산운용사의 채권수요는 감소할 것으로 예상한다.
외국인 수요 역 시 감소할 것으로 예상한다.
금리 매력이 높지 않고 원화가치의 유의미한 절상을 기대하기도 어렵 기 때문이다.
특히 현수준의 환율에서는 외국인 순투자가 급감하는 현상이 두드러지게 나타났다.
연내 외국인의 원화채권 잔고는 조원대에 머물 가능성이 높다.
결론 분기는 소폭 하락 예상 지난 월 이후 채권금리는 박스권에 갇혀있다.
당분간 펀더멘털에 대한 의구심은 금리상단을 제한 할 것으로 예상되는 반면 기준금리 변화없이는 박스권 아래로의 금리하락도 어려울 것이다.
우리 는 기준금리 동결 기조를 확인하는 가운데 나타날 펀더멘털의 소순환적 개선을 예상하고 있다.
채 권금리는 분기에는 수급의 영향으로 다소 하락하는 흐름을 예상한다.
 FIXED INCOME 하반기 주요국 통화정책 및 금리전망 금리전망 표 Q QF QF QF 기준금리기말 국고년평균 국고년평균 국고년평균 기준년평균 bp 년평균 bp 년평균 bp 자료 Bondweb 하반기 주요국 통화정책 예상 년 년 일 BOJ NIRP도입 월 ECB QE발표 월 ECB QE재검토 시사 월 ECB QE기간연장 일 ECB QE확대 시사 일 ECB Refi 로 인하 QE확대 B 회사채 TLTRO 차 가동 FOMC 금리인상 BoJ ECB Fed FOMC 금리인상 미국 금리인상 Upper bound BoK 한국 월 금통위 금리인하 월 금통위 금리인하 당사전망 구조조정 논의과정에서 금리인하 기대는 유효 그러나 금리인하 단행은 쉽지 않아보임 기준금리 대신 지준율 인하 검토 가능 추가 금리인하 가능성은 있으나 엔화 약세 가능성은 제한적 월 쏟아낸 정책들의 영향을 확인하는 수준에 그칠 전망 기대인플레이션 반등 가능 두 차례 금리인상 예상 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 
 한국 통화정책 기준금리 동결 예상 시장의 금리인하 기대가 높게 유지되고 있다.
국내 기관 곳을 대상으로 설문한 언론 보도를 보면 시장참가자 월 중 금리인하를 예상하고 있다.
연내 금리인하를 기대하는 곳은 로 더 높은 비율로 나타난다.
당사의 판단은 시장의 생각과는 다소 차이가 있다.
우리는 연 내 기준금리 인하가 쉽지 않을 것으로 보고 있다.
근거는 다음과 같다.
개월 이상.
어떤 경로로 금리인하가 효과를 낼 수 있을 지 의문이다.
채권을 발행하는 기업을 지원하는 차 원이라면 이미 시장금리에 금리인하 차례가 온전히 반영되어 있어 실효성이 크지 않을 것이다.
기업대출 역시 마찬가지이다.
이미 은행권의 기업여신에 대한 보수적 스탠스가 강화되는 모습인 데 추가 금리인하는 오히려 은행권 수익의 악영향을 초래하여 기업여신에 대한 은행권의 보수 적 성향을 강화시킬 가능성이 있다.
지난 월 말 은행권에서는 한은 총재를 초청해 지준율 인하를 건의한 것으로 알려졌다.
지금 시점에서는 기준금리 인하보다 지준율 인하가 현실성이나 실질적 효과 측면에서 더 유효한 정책 이라고 판단된다.
구조조정 과정에서 기업들이 자금조달에 어려움을 겪을 가능성이 있는데 지준 율 인하를 통해 시중은행의 대출여력을 높일 수 있기 때문이다.
요구불 예금에 대한 지준율은 지 난 년 이상 변화가 없었다.
금리인하 효과가 의 문시되는 상황이라면 한은의 지준율 인하 정부의 대출유도 조합이 보다 효과적일 것으로 판 단한다.
미국과의 통화정책 차별화 지속성에 대해서 의문을 제기하는 시각이 많을 것이다.
그렇게 되면 금리인하를 통한 심리적 개선효과 역시 불확실하다.
그림 은행 기업 여신에 대한 보수적 스탠스 강화 그림 한국 기준금리 및 지준율 추이 대출태도지수차주가중종합지수 대출태도지수대기업 대출태도지수중소기업 p 지준율 기준금리 주 대출태도지수가 마이너스면 대출조건을 강화하겠다고 답한 회사가 더 많다는 의미임. 가장 최근 분기는 전망치 여타 분기는 실적치 자료 한국은행 자료 한국은행 FIXED INCOME 
지난 개월간 금리인하 없이도 가계부채 증가는 빨랐으며 향후 소비를 제약할 리스크가 있다.
현재의 가계부채 수준에 대한 평가에 대해서는 의견이 분분한데 명의 위원이 가계부채 리스크를 언급했고 두 명의 위원은 우려할 정도는 아니라는 의견 남은 두 명의 위원은 가계부채에 대한 언급이 없었다.
국가별로 가계기업정부의 레버리징 여건이 상이하다.
우리나라는 여타 국가대비 기업이나 정부의 부채는 낮지만 가계의 부채는 월등하게 높은 편이고 증가속도 역시 빠르게 이어지고 있 어서 당장 시스템 리스크로 이어지지는 않더라도 어느 정도 통제는 필요하다고 판단된다.
금리 인하의 득실을 잘 따져야 하는 시점에 온 것이다.
그림 가계대출 규모 추이 그림 가계대출 증가속도 여전히 빨라 가계신용판매신용 가계신용가계대출 조원 가계대출 증가율 판매신용 증가율 자료 한국은행 자료 한국은행 그림 정부부채 추이와 전망 of GDP 그림 가계부채 추이 of GDP 홍콩 한국 싱가포르 대만 중국 홍콩 한국 싱가포르 of GDP 주 IMF 주 BIS Fixed Income Analyst 김지만 원 이상에서 금리인하가 단행된 경우는 없었다.
미국 금리인상과 위안화 절하로 자연스럽게 원화는 절하될 것이다.
원 부근 또는 그 이 상의 환율에서 금리인하는 어려울 것으로 예상한다.
원 부근까지 하락하 는 과정에서 금리인하는 분명 있었다.
하지만 금융위기 이후는 달랐다.
년 리먼 파산과 글 로벌 금융위기의 여파로 금통위가 공격적인 금리인하에 나섰는데 그 이후 원달러 환율이 원을 넘어가는 수준에서 금리인하를 단행한 사례는 한차례도 없었다.
위기가 오면 원달러 환율 은 급등하여 원을 상회하곤 했는데 그러한 경험을 거치면서 높은 수준의 환율은 곧 위기 라는 인식이 자리잡게 되었다.
지난 월 달러매도로 환시에 개입한 사실을 알 수 있는데 당시 원달러 환율은 주로 원 후반이나 원을 상회하는 수준이었다.
원 이상의 원달러 환율은 정책당국이 원하지 않는다는 점을 알 수 있다.
지난 원 수준의 환율에서 기재부와 한은이 외환시장의 쏠림 현상에 대해 필요한 조치를 다하겠다고 공동 구두개입에 나선 바 있는데 같은 맥락에서 이해할 수 있 다.
그림 원달러 환율 장기추세 정상적이지 않은 상황에서 환율 급등 경험 원달러 환율좌 기준금리우 원 외환위기 닷컴버블 burst 리먼파산 GFC 자료 인포맥스 FIXED INCOME 그림원 이상의 환율에서 기준금리 인하 사례 없었음
 원달러 환율좌 기준금리우 원 자료 인포맥스 표 금리인하 시점과 당시의 환율금융위기 이후 기준금리 변화 당시 원달러 환율 일 원 일 원 일 원 일 원 일 원 일 원 일 원 자료 HMC투자증권 그림월 달러매도 개입 주로 원달러 환율 원 이상에서 개입 자료 US Dept. of the Treasury Fixed Income Analyst 김지만 원화가 그동안 누적된 경상수지 흑자로 인하여 상대적으로 견고한 통화라는 점에서 원화의 추 세적인 약세를 예상하고 있는 것은 아니다.
하지만 월 중 있을 것으로 예상하는 미국의 두번 째 금리인상이 환시에 완전히 반영되지 않았고 최근 재개된 중국 위안화 절하 역시 원화에 약세 압력을 미칠 것이라는 생각이다.
추가로 아베노믹스에 따른 강력한 엔저가 진행되면서 한국의 기준금리 인하도 빨랐으나 최근 엔저가 되돌려지고 있다는 점이나 중국의 통화정책이 헷지펀드들의 위안화 절하베팅 이후 자본 유출입에 영향을 미치는 금리인하가 아닌 지준율 인하에 그치고 있다는 점도 시사점이 있다.
그림원엔 하락기 한국 금리인하 집중 그림 위안화 절하 진행되어 원화 약세압력 예상 원엔좌 한국 기준금리우 원 원달러좌 위안달러우 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 중국 최근 지준율 인하 정책으로 선회 기준금리대출좌 기준금리예금좌 지준율대형은행우 주 중소형은행에 대한 지준율은 대형은행에 대한 지준율 보다 자료 HMC투자증권 정리 FIXED INCOME 
정치권의 금리인하 요구도 현재는 부재 년 이후 시장 참가자들에게 자리잡은 생각은 정치권의 요구에 따라서 기준금리도 얼마든 지 좌우될 수 있다는 것이다.
그러나 정치권의 금리인하 주장도 올해 들어서는 부재하다.
이는 계속된 금리인하에도 효과가 기대에 못 미쳤거나 부작용에 대해서도 인식하기 시작한 결과라고 판단한다.
박근혜 정부 출범 후 이미 금리정책은 금융위기의 직격탄을 맞았던 이명박 정부 당시 만큼이나 과감하게 활용한 상황이다.
이명박 정부 당시 bp 금리인하와 대비하면 박근혜 정 부 기간 중에는 현재까지 에서의 금리인하와 의 금 리인하를 단행했다.
표 정치권의 금리인하 관련 주요 발언 올해는 정치권의 금리인하 요구 부재 일자 발언자 발언 김광두국가미래연구원장 한국은행의 통화정책은 경직된 측면이 있다.
금리인하에 대 해 논의할 필요가 있다.
자본유출보다는 경상수지와 환율에 무게를 둬야 한다.
 최경환 경제부총리 청문회 당시 내수 진작을 위해 규제개혁 금리인하 추경편성 등이 필요하 다는 데 대체로 동의한다.
 박근혜 대통령 저성장과 저물가를 해결하기 위해 기준금리를 인하해야 한다
는 의견도 있다.
금리인하에 대한 기자 질문에 대해 거시정책 담당 기관들과 잘 협의해 시기를 놓치지 않고 잘 대응해 갈 수 있도록 하겠다.
 최경환 경제부총리 월 금리인하에 대해경기회복과 저물가 완화에 도움이 될 것이다.
 최경환 경제부총리 금리인하에 대한 질문에서 KDI와 생각이 비슷하다.
한은이 성장률 전망 등을 충분히 참 고할 것이다.
앞서 일 KDI는 연내 두 차례 금리인하를 반영해 성장률 전망을 로 하향조정하였음 박근혜 대통령 월 금리인하에 대해 통화당국이 적절한 타이밍에 금리를 인하했다.
 심재철 새누리당 의원 유일호 부총리 인사청문회에서 미국의 금리 인상으로 국내에서 기준금리를 추가로 인하하기 어렵다.
사실상 국내에서 금리를 인하할 가능성은 없다고 본 다.
재정지출 확장도 마찬가지인 만큼 대규모 국유지 개발에 집중해야 한다 유일호 경제부총리 기준금리 문제는 전적으로 금융통화위원회가 결정할 문제이 다.
금리문제는 직접 언급할 수 있는 사안이 아니다.
금통위 의 독립성을 훼손하지 않으면서 한은과의 정책공조를 강화할 것이다.
 강봉균 새누리당 한국판 양적완화 주장 기준금리도 인하해야 하는가라는 질문에 대해 정치적으로 판단해서는 안되는 변수다.
한국은행에 맡기는 것이 원칙이다.
금통위의 중립성과 독립성을 지켜줘야 한다.
자료 각종 언론보도 내용 HMC투자증권 취합 Fixed Income Analyst 김지만 그림 활용 김대중 정부 노무현 정부 이명박 정부 박근혜 정부 년 기준금리 도입 자료 HMC투자증권 정리 표년 보고서 과거와 달리 통화정책보다 재정정책을 강조 통화정책 관련 소비자물가 상승률은 년 중반 이후 목 표 수준을 하회 경기 하방 위험이 현실화될 경우 통화완화 정책이 적절하나 경기회복 예상 하에서 추 가 완화정책 없이 목표수준 회복 전망 물가상승률이 물가안정 목표치를 크 게 하회하는 만큼 통화정책 추가 완화 further monetary easing 가능성이 존재 다만 통화정책 결정은 가계부채 자본유 출 등과 같은 금융안정 측면 리스크를 종 합적으로 고려할 필요 재정정책 관련 향후 예상되는 사회복지지출 증가 압력을 감안시 단기적인 재정정책 유연성과 재정 건전성 유지 노력이 조화를 이룰 필요 장기적으로 재정건전성을 유지하기 위해서 는 재정준칙fiscal rule을 포함한 강력한 재 정정책 틀이 필요 년 추경대비 증가하여 재정장애fiscal drag가 예 상되며 이를 제거하기 위해 재정확대가 요구 장기적으로 고령화에 따른 사회지출 압력 에 대비하여 공공부문 효율성 개선 중기 계획 준수 등 재정건전성 확보 노력 병행 필요 정책권고 현재의 경기 개선세 지속을 전제로 년 까지 관리재정수지 균형수준 회복 목표를 차질 없이 달성 경기 하방위험이 현실화될 경우 통화정책 을 추가적으로 완화하고 단기적인 재정정책 을 통한 경기부양 실시 외환보유액의 추가 확충에 따른 비용과 편 익을 신중하게 고려 장기 재정건전성 확보를 위한 정책 프레 임워크를 마련하되년 성장을 뒷받침하기 위해서는 재정정책을 사용 자료 OECD 기획재정부 보도자료 HMC투자증권 FIXED INCOME 글로벌 통화정책 일본과 유로존이 주축이 되어 이끌어온 글로벌 통화완화는 주춤할 것이다. 일본의 경우 더 쓸 수 있는 경기부양 카드가 많지 않고 올해 하반기 중에는 추가 금리인하 정 도를 기대할 수 있을 것인데 시장에 서프라이즈를 주기는 어려울 것으로 예상된다. ECB의 경우 새로운 정책 시작 이후 최소 반년은 그 효과를 지켜보는 경향이 있다. 하반기는 월 발표되고 의 효과를 지켜보는 시기라고 판단한다. 
미국 최근 비둘기파의 두 위원이 매파 발언을 한 점을 감안할 필요가 있다.
더들리 뉴욕연방은행 총 재가 오는 월에 금리가 인상될 가능성이 있다고 밝혔고 로젠그렌 보스턴 연방준비은행 총재도 선물시장에 반영된 이례적으로 얕은 금리 인상 경로를 정당화할 수 있을 정도로 리스크 가 크거나 전망이 비관적이라고 생각하지 않는다고 발언했다.
우리는 미국의 월 연준의 점도표에 제시 된 개월당 금리인상 기조는 유효하다고 판단한다.
올해는 월 금리인상을 예상한다.
그림 WSJ 서베이 미국의 추가 금리인상은 언제 그림 연준위원들의 기준금리 전망dot plot 자료 WSJ Survey.
 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 그림 최근 비둘기파dovish 두 위원이 매파적 발언 자료 Reuters HMC투자증권 그림 하반기 주요국 통화정책 예상 년 년 일 BOJ NIRP도입 월 ECB QE발표 월 ECB QE재검토 시사 월 ECB QE기간연장 일 ECB QE확대 시사 일 ECB Refi 로 인하 QE확대 B 회사채 TLTRO 차 가동 FOMC 금리인상 BoJ ECB Fed FOMC 금리인상 미국 금리인상 Upper bound BoK 한국 월 금통위 금리인하 월 금통위 금리인하 당사전망 구조조정 논의과정에서 금리인하 기대는 유효 그러나 금리인하 단행은 쉽지 않아보임 기준금리 대신 지준율 인하 검토 가능 추가 금리인하 가능성은 있으나 엔화 약세 가능성은 제한적 월 쏟아낸 정책들의 영향을 확인하는 수준에 그칠 전망 기대인플레이션 반등 가능 두 차례 금리인상 예상 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME 경기 수출 회복에 기댄 점진적 회복 예상 당사는 올해 경기가 분기를 저점으로 연말까지 점진적으로 개선되는 흐름을 예상하고 있다. 국제유가의 회복과 가파른 엔저의 되돌림을 배경으로한 수출개선을 예상한다. 당사가 추정한 올 해 GDP성장률 전기비는 이다. 월까지 는 평균 감소폭을 나타내다가 감소폭이 줄어든 것이다. 수출개선은 연중 추세적으로 이어질 것으로 예상하고 있는데 수출증가율과 동행관계가 높 은 국제유가 전년동월비가 상승할 것으로 예상되고 가파른 엔저 상황이 해소되고 있기 때문 이다.
대한민국 전체 수출에서 석유제품과 석유화학제품이 차지하는 비중은 에 달하고 다른 제조업으로의 파급영향까지 감안하면 비중은 더 클 것이다.
그림만 유지되더라도 수출 개선 수출 증가율좌 WTI 전년동기비 상승률우 주 로 가정해 계산.
당사는 연말까지 WTI 가격범위로 를 예상 자료 산업통상자원부 Bloomberg HMC투자증권 그림 국내 수출부진은 가파른 엔저 영향도 있었으나 최근 되돌림 나타나 수출 증가율좌 원엔우 원 가파른 엔저 엔고 자료 산업통상자원부 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 물가 디플레 우려를 거둘 때 지출목적별 물가지수의 성격을 고려하여 올해의 물가궤적을 추정해보았다.
물가는 국제유가 흐 름이 좌우할 것인데 WTI가 올해 남은기간 범위에서 변동한다면 올해 연간 물가상승률은 범위 내일 것으로 예상한다.
작년의 대의 저물가 상황에서는 벗어나는 것이다.
그런데 국제유가가 반등했음에도 발표되었을까
전년도월까지 상승흐름이었기 때문이다.
또한 유가 반등이 물가에 반영 되는 데는 개월의 시차가 있다.
따라서 분기 물가는 낮은 수준을 나타내겠지만 하반기에는 상 승하는 흐름으로 예상한다.
그림년 물가 예상 범위 및 궤적 그림년 성장 및 물가상승률 기관별 전망치 전월비 전년동월비 기획재정부 한국은행 한국은행 한국은행 OECD 컨센서스 Bloomberg 자료 HMC투자증권 추정 자료 각 기관 그림개월 시차 그림년 이후 유가 흐름 WTI좌 두바이유좌 지출목적별교통 우 bbl p 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 YoY 하락 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME 표 지출 목적별 지수 성격 지출목적별 지수 가중치 당사가 판단한 지수 특징 . 식료품 비주류음료 계절성 있음. 분기에 하락 . 주류 및 담배 계절성 없음. 주로 연 초에 변화 예담뱃값 인상 . 의류 및 신발 계절성 없음. 추세적으로 상승 . 주택 수도 전기 및 연료 계절성 없음. 정책에 의해서 달라지며 국제유가와도 관련 있음 . 가정용품 및 가사서비스 계절성 없음. 매년 수준의 상승률을 나타냄 . 보건 계절성 없음. 매년 수준의 상승률을 나타냄 . 교통 계절성 없음. 유가와 밀접하게 움직이지만 시차가 있음 . 통신 계절성 없음. 매년 하락폭 크게 나타났으나 최근 년간은 하락폭 감소 . 오락 및 문화 계절성 있음. 분기에 하락 . 교육 계절성 없음. 수준 상승 . 음식 및 숙박 계절성 없음. 매년 상승 . 기타상품 및 서비스 계절성 없음. 상승 자료 통계청 한편 연말의 물가개편 작업은 물가지수에 상당한 변화를 야기할 것으로 예상한다. 지난 차례 의 지수개편 경험에서 보면 개편 후 최소 년은 물가의 획기적인 변화가 연출되었다는 측면에서 내년에는 물가목표 도달도 기대할 수 있다고 본다. 디플레이션에 대한 비관론을 거둘 때이다. 그림년간 물가의 획기적인 변화를 야기 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 물가안정목표범위 상단 물가안정목표범위 하단 중심선 단일목표 자료 통계청 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 수급 기본적 수요는 견조 vs 자산운용사 및 외국인 매수세는 약화 예상 기본적으로 채권투자 수요는 여전히 풍부하다. 시장상황과 무관하게 연금과 보험사의 수요는 꾸준할 것으로 예상되는데 매월 조원의 채권자금 유입이 예상된다. 반면 자산운용사의 채권 수요는 금리인하 기대 변화에 따라서 변화할 것으로 예상된다. 월 금통위까지 금리동결 기조가 확인된다면 금리인하 전망 후퇴에 따라 자산운용사의 채권수요는 감소할 것으로 예상한다. 외국 인 수요 역시 감소할 것으로 예상한다. 금리 매력이 높지 않고 원화가치의 유의미한 절상을 기대 하기도 어렵기 때문이다. 특히 현수준의 환율에서는 외국인 순투자가 급감하는 현상이 두드러지 게 나타났다. 연내 외국인의 채권잔고는 조원대에 머물 가능성이 높다. 조원의 국내채권 투자금 유입 국민연금은 점차 채권투자 비중을 줄이고 주식 및 해외투자 비중을 늘린다는 계획을 갖고 있 다. 최근에는 년 기금운용계획안을 심의 및 의결하기도 했다. 해외투자 비중은 지난해 이상으로 확대한다는 내용 을 담고있다. 그러나 장기재정추계를 감안하면 채권투자에 대한 비중이 줄더라도 수년 내로 국 민연금의 채권투자 규모가 감소하지는 않는다. 특히 재정추계와 년 말 자산별 목표비중을 감안한 국민연금의 올해 채권투자 금액은 총 조원 가량의 채권투자자금이 국민연금에서 유입될 것으로 예상할 수 있다. 표 국민연금 자산군별 목표비중 단위 년 말 월 년 말 년 말 국내주식 국내채권 해외주식 해외채권 대체투자 자료 국민연금 HMC투자증권 FIXED INCOME 그림월 말 현황 국내주식 국내채권 해외주식 해외채권 대체투자 월 말 년 예상 증분 조원
주 공개된 최신 데이터는 월 말 수치임 자료 국민연금 그림 국민연금의 국내채권 포트폴리오 구성 주 월 말 기준 자료 국민연금 Fixed Income Analyst 김지만 조원 가량의 보험사 채권투자 예상 보험사의 채권 투자규모는 운용자산 증가와 맞물려 증가해 왔다.
당사 보험사 담당 애널리스 트는 생보사와 손보사의 올해 운용자산 증가율을 로 예상하고 있다.
보험사의 자산배분은 각 회사별 입장과 판단에 따라 편차가 크겠지만 최근 년간의 자산배분 추이를 감안하여 생보사와 손보사 각각의 국내채권 투자금액을 계산해보았다.
생보사의 경우 올해 채권투자 규모는 조원 수준조원 범위이 될 것으로 계산되었다.
손보사의 경우는 조원 범위으 로 예상됐다.
총 조원의 채권투자 자금이 보험사에서 나올 것으로 기대된다.
월 평균 조원 가량의 보험사의 채권투자가 예상된다.
그림조원 예상 주식 채권 수익증권 외화유가증권 기타유가증권 년 년 년 년F 조원 주 생명보험협회 HMC투자증권 그림조원 예상 주식 채권 수익증권 외화유가증권 기타유가증권 년 년 년 년F 조원 주 손해보험협회 HMC투자증권 FIXED INCOME 자산운용사 지난해 분기 중에는 채권형 펀드자금유입이 다소 주춤하면서 자산운용사의 매수강도 역시 약 해졌었는데 올해는 다시 연초부터 금리인하 기대감이 강화됨에 따라 채권형 펀드 자금유입속도 가 빨라지면서 자산운용사의 채권매수세도 증가하였다.
자산운용사의 자금 흐름과 매수세는 금 리인하 기대 변화에 따라서 변화할 것으로 예상된다.
당사의 예상대로 경기개선이 이어지면서 월 금통위까지 금리동결 기조가 확인된다면 금리인하 전망 약화에 따라서 자산운용사의 채권수 요는 감소할 것으로 판단한다.
그림 주별 일평균 자산운용사 순매수 추이 그림 펀드자금 추이 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 채권형채권채권혼합 주식형주식주식혼합 조원 자료 Bondweb 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 외국인 외국인의 투자금 이탈에 대한 부분은 경계요인이다.
연초에는 외국인의 채권잔고가 급감한 바 있는데 이는 주로 미국의 펀드자금으로 추정된다.
국내 채권시장에서 글로벌 중앙은행 자금은 를 넘고 있는 것으로 추정된다.
환율과 금리 변화에 비교적 둔감한 중앙은행 자금과 달리 펀드 자금은 금리와 환율 변화에 민감하다.
특히 펀 드 투자자금은 주로 단기영역에 쏠려있어 상대적으로 미국채 대비 좁혀진 스프레드특히 단기구 간은 기준금리 영향이 크고 최근 스프레드는 더 축소 환경에서 원화의 절하가능성 마저 높다면 외국인 입장에서 원화채의 매력도는 반감될 수 밖에 없다.
그림 지역별로 본 외국인의 원화채 투자 미국 빠지고 유럽중국이 채웠다
그림 외국인 보유 원화채권 잔고 및 듀레이션 추이 펀드 수요 빠지면서 듀레이션 상승 잔고좌 Duration우 yr 조원 자료 금융감독원 HMC투자증권 자료 금융감독원 HMC투자증권 그림 한국과 미국 기준금리 차이 줄어들면서 그림 단기영역 중심으로 미국과의 스프레드 축소 기준금리 차이한국미국 한국 기준금리 미국 기준금리 주 년 이후는 당사 추정 경로 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 미국 중국 유럽계 중국 제외 아시아 조원 FIXED INCOME 그림 외국 중앙은행 한국채권 보유금액 및 비중 추이 주 .
추세대로라면 현재는 를 넘어섰을 것으로 예상 지료 기획재정부 환율 이외에도 금리여건과 통화정책 기대 등 다른 변수들도 개입될 수 있다는 점은 감안하고 봐야겠지만 작년부터 올해 월까지의 환율 구간별 외국인 순매수와 순투자 동향을 살펴보면 원 달러 환율 원의 구간에서 외국인의 순매수와 순투자 규모가 감소하는 경향을 보였 다.
당사는 원을 예상하고 있다.
유의미 한원화가치 절상을 기대하기 어렵다는 관점에서 외국인의 원화채에 대한 시각은 우호적이지 않 을 가능성이 있다.
연내 외국인의 채권잔고는 조원대에 머물 가능성이 높다.
그림 환율 구간별 외국인 순매수 그림 환율 구간별 외국인 순투자 외국인 순매수 조원 외국인 순투자 조원 주 원 범위의 환율 구 간 내에서의 순매수 및 순투자 합 자료 인포맥스 HMC투자증권 주 좌동 자료 인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 국고채 발행 조원이다.
만기도래에 따 른 차환발행 물량이 더 많다보니 국고채 순증 규모는 지난해보다 조원 적다.
남은 년은 월까지 국고채 만기는 총 조원.
그림 올해 국채 발행은 작년대비 증가 년 년 년 년 년 조원 조원 조원 조원 조원 자료 인포맥스 그림 순증은 오히려 감소 그림 국고채 월별 만기 및 발행 추이 월 발행 순발행 조원 조원 조원 만기 발행 조원 자료 기획재정부 자료 Bondweb FIXED INCOME 크레딧 발행 공사채 공사채 순상환 기조는 지속될 전망이다.
공공기관 정상화 대책으로 인해 한전 한국토지주택 공사LH 예보 등을 중심으로 순상환이 이뤄지고 있는 가운데 곧 발표될 에너지 공기업 구조조 정안에 따라 공사채 발행이 추가적으로 축소될 것으로 예상된다.
한편 MBS 발행은 지속적으로 증가할 전망이다.
주택담보대출 증가세는 둔화되고 있으나 정 책적으로 고정금리 분할상환 대출을 유도하고 있어 주택금융공사가 취급하는 주택담보대출은 꾸준히 증가할 것으로 예상된다.
 은행채 은행채 순발행 규모는 축소될 전망이다.
정책은행의 경우 자본확충협의체를 통해 자본확충이 논의되고 있어 구조조정 필요 자금은 자본확충을 통해 조달할 수 있을 것으로 판단된다.
은행 전 반적으로는 구조조정에 따른 자본비율 관리 필요성이 높아짐에 따라 은행들이 대출을 크게 늘리 지 않을 것으로 예상되기 때문에 은행채 발행은 감소할 것이다.
 여전채 여전채의 순발행 추세는 이어지겠으나 그 규모는 감소될 것이다.
경기둔화 등으로 인해 카드 사 및 캐피탈사의 자산성장이 정체되고 있기 때문이다.
 회사채 년 이후 회사채 순발행 규모가 지속적으로 감소하고 있고 있으며 이러한 추세가 지속될 전망이다.
경기둔화 구조조정 등으로 기업들의 투자가 감소할 것으로 예상되는 등 회사채 발행 동력은 크지 않은 상황이다.
또한 A급 회사채 시장 활성화 방안 도입 예정에도 불구하고 A등급 이하 회사채 시장 개선 가능성은 제한적으로 판단됨에 따라 A등급 이하 회사채는 순상환을 지속 할 것으로 예상된다.
 Fixed Income Analyst 김지만 그림 공사채 발행 및 만기 추이 그림 은행채 발행 및 만기 추이 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 Bondweb 자료 Bondweb 그림 카드캐피탈채 발행 및 만기 추이 그림 회사채 발행 및 만기 추이 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 Bondweb 자료 Bondweb 그림 회사채AA 발행 및 만기 추이 그림 회사채A 발행 및 만기 추이 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 Bondweb 자료 Bondweb FIXED INCOME 결론 분기 하락 예상 월 금통위까지는 금리인하 기대가 남아있을 것으로 예상한다.
월 금통위에서 실질적으로 금 리인하를 주장한 위원이 존재했다는 점 아직 구조조정이 구체화되지 않았고 결과에 따라서는 경기에 하방위험으로 작용할 가능성이 있다는 점 월 말 정부의 하반기 경제정책 방향에서 성 장률 전망 하향이 예상되고 이 과정에서 다양한 정책들이 수반될 수 있다는 점 등이 금리인하 기대감을 지속시킬 것으로 예상되는 내용이다.
그럼에도 당사는 연내 금리인하가 쉽지 않다고 판단하고 있다.
금리인하의 효과가 분명하지 않을 뿐만 아니라 그 동안 외환당국의 환시개입 환율레벨을 감안하면 원달러 환율이 원에 근접한 수준 또는 그 이상에서는 금리인하에 매우 신중할 것으로 예상하기 때문이다.
월 중 미국의 두 번째 금리인상 단행이 예상되고 중국 위안화의 최근 절하 상황을 감안하면 자연스럽 게 원화도 약세를 나타낼 가능성이 높다.
지난 월 이후 채권금리는 박스권에 갇혀있다.
당분간 펀더멘털에 대한 의구심은 금리상단을 제한할 것으로 예상되는 반면 기준금리 변화없이는 박스권 아래로의 금리하락도 어려울 것이다.
우리는 기준금리 동결 기조를 확인하는 가운데 나타날 펀더멘털의 소순환적 개선을 예상하고 있 다.
채권금리는 분기에는 수급의 영향으로 다소 하락하는 흐름을 예상한 다. 표 금리전망 표 Q QF QF QF 기준금리기말 국고년평균 국고년평균 국고년평균 기준년평균 bp 년평균 bp 년평균 bp 자료 Bondweb Fixed Income Analyst 김지만 그림월 Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 정부 하반기경제정책방향 중 예상 금통위 금통위 OPEC회의 FOMC Brexit국민투표 FOMC BOJ 미국고용 옐런연설World Affairs Council 브라질올림픽 금통위 ECB ECB BOJ MSCI심사 중국A주EM편입여부 Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 금통위 금통위 금통위 FOMC FOMC ECB ECB BOJ BOJ 환율보고서 미국 대선 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 FOMC 금통위 ECB BOJ 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME Appendix.
아시아의 네 마리 용 비교 그림 GDP 추이 및 IMF 전망표 그림 GDP 추이 및 전망치 그림 F F 홍콩 한국 싱가포르 대만 홍콩 한국 싱가포르 대만 자료 IMF 자료 IMF 그림 소비자물가 상승률 추이 및 IMF 전망표 그림 소비자물가 상승률 추이 및 전망 그림 F F 홍콩 한국 싱가포르 대만 홍콩 한국 싱가포르 대만 자료 IMF 자료 IMF 그림 기준금리 아시아에서는 홍콩만 금리인상 홍콩 달러의 달러 peg때문임 그림 SIBOR금리 추이 미국 한국 홍콩 대만 자료 IMF 주 SIBORSingapore Interbank Offered Rate 자료 Moneysmart Fixed Income Analyst 김지만 그림 정부부채 추이와 전망 of GDP 그림 글로벌 정부부채 홍콩 한국 싱가포르 대만 자료 IMF 자료 IMF 그림 생산가능인구
 공통적으로 정점을 지나는 중 그림 가계부채 추이 of GDP 중국 홍콩 한국 싱가포르 of GDP 자료 UN 중화민국통계자신망 자료 BIS 그림 국가별 고령화사회 고령사회 구간 주까지 이르는 기간을 그림으로 표시.
UN은 고령화사회 고령사회의 기준으로 로 정의 자료 UN World Bank 홍콩 좌 싱가포르좌 한국 우 대만 우 백만명 백만명 FIXED INCOME 그림 경상수지 추이와 전망 of GDP 그림 환율 상대비교 홍콩 한국 싱가포르 대만 USDSGD USDTWD USDHKD USDKRW 자료 IMF 자료 Bloomberg 그림 서울 주택시장 그림분기가 정점 서울 아파트 매매가격 지수 서울 전세가격 지수 자료 KB부동산 자료 URA 그림월이 정점 그림월이 정점 타이페이 주택가격지수 Hong Kong Kowloon New Territories 천NTDm 자료 Sinyi Real Estate Planning Research 자료 Rating Valuation Dept 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
