Credit Report Credit Monthly 한진해운 법정관리 한진그룹 리스크는 완화 Credit 박진영 CPA 한진해운 법정관리 신청 일 한진해운은 기업회생절차법정관리 개시를 신청했다.
앞선 일 산업은 행을 포함한 채권단에서 한진그룹이 제시한 자구계획이 미흡하다고 판단해 추가 자금지원을 하지 않기로 결정함에 따라 한진해운은 법정관리를 피할 수 없었다.
한진해운의 법정관리 신청 이후 대한한공 한진 등 한진그룹의 신용등급 방향성에 대해 투자자들 의 관심이 높아지고 있다.
역설적이게도 한진해운의 법정관리 신청 이후 한진그룹의 신용등급 하 방 리스크는 일정 부분 제거되었다고 판단된다.
그 동안 한진해운의 지원으로 한진그룹의 재무부 담이 높아져왔으나 한진해운의 법정관리 신청으로 한진해운 유동성 위험이 계열로 전이될 가능성 이 크게 완화되었기 때문이다.
발행시장 동향 및 전망 실적 발표 마무리 이후 발행이 크게 늘어나면서 월부터 이어진 발행부진이 일정부분 만회되었다.
조원으로 결정되었다.
발행물량 부족에 따 라 대기투자수요가 풍부한 상황이었기 때문에 많은 업체들이 발행금액을 증액하기로 결정했다.
억원에 그친 점을 고려할 때 풍부 한 크레딧 투자수요에도 불구하고 A급 이하 발행시장에 대한 접근은 여전히 쉽지 않아 보인다.
크레딧 시장 동향 및 전망 타이트한 수급 및 견조한 크레딧 투자수요를 바탕으로 월 크레딧 시장에는 강세 기조가 이어졌 으나 축소폭은 다소 줄어들었다.
월말 금리 변동성이 확대되면서 크레딧 스프레드 축소폭이 줄어 든 것으로 판단된다.
월에도 크레딧 스프레드 추가 축소가 가능할 것으로 예상된다.
기준금리 인하 가능성이 존재하는 가운데 높은 절대금리에 따른 크레딧물 투자수요가 풍부한 상황이라고 판단되기 때문이다.
다만 여전채는 계속된 강세로 레벨부담이 높아져 다소 조정을 받을 수 있을 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 한진해운 기업회생절차법정관리 신청 한진해운 법정관리 신청 일 한진해운이 서울중앙지방법원에 기업회생절차법정관리 개시를 신청했으 며 한진해운의 신용등급은 일제히 D로 하향 조정되었다.
앞선 일 산업은행을 포함한 채권 단에서 한진그룹이 제시한 자구계획이 미흡하다고 판단해 추가 자금지원을 하지 않기로 결정함에 따라 한진해운은 법정관리를 피할 수 없었다.
이번 채권단의 한진해운에 대한 추가 자금지원 거부 결정을 통해 최근 채권단의 강화된 구조조 정 원칙을 다시 한번 확인할 수 있었다.
향후 자산매각 등을 통해서도 유동성 문제 해결이 힘든 경우에는 대주주의 지원 등을 통해 정상화에 대한 의지를 보여줘야 하며 회사채 투자자들도 채무 재조정을 통해 회사 회생에 동참하는 등 적극적인 자구 노력이 수반될 때 채권단 또한 경영정상화 를 지원할 것으로 생각된다.
앞으로 채권단의 일방적인 지원을 기대하기는 어려울 것으로 보인다.
회사채시장 영향 제한적 관심의 초점은 한진그룹의 신용도 영향 한진해운이 법정관리를 신청했지만 기관투자자들의 경우 대부분 한진해운 회사채를 보유하고 있지 않아 회사채시장에 미치는 영향은 크지 않을 전망이다.
다만 한진해운 회사채 투자자의 대 부분을 차지하는 개인투자자들의 손실은 불가피할 전망이다.
한진해운의 법정관리 신청 이후 대한한공 한진 등 한진그룹의 신용등급 방향성에 대해 투자자 들의 관심이 높아지고 있다.
역설적이게도 한진해운의 법정관리 신청 이후 한진그룹의 신용등급 하방 리스크는 일정 부분 제거되었다고 판단된다.
그 동안 한진해운의 지원으로 인해 한진그룹의 재무부담이 높아져왔으나 한진해운의 법정관리 신청으로 한진해운 유동성 위험이 계열로 전이될 가능성이 크게 완화되었기 때문이다.
당장 자구안에 포함되어 있던 한진해운에 대한 대한항공의 억원 유상증자 실행 필요성 또한 사라졌다.
하지만 한진그룹의 부정적 등급전망이 당장 제거되지 못할 것으로 보인다.
한진해운과 관련해 추가 손실이 발생할 가능성이 높은 가운데 한진의 한진해운 신항만 지분 추가 취득과 관련해 FI 의 Put Option 행사 가능성이 존재하며 그룹 평판리스크 손상 또한 불가피해 보임에 따라 조금 더 경과를 지켜봐야 할 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표 한진그룹의 한진해운 지원 내역 단위 억원 구분 내역 금액 비고 대한항공 유상증자 대출 실행 대출 상환 영구채 인수 EB TRS 계약 계약액 월말 기준 소계 소계 소계 소계 한진 평택컨테이너터미널 지분 매입 한진해운 신항만 지분 매입 FI 지분 이미 부채로 반영 동남아항로 운영권 양수 Tan Cang Cai Mep 터미널 지분 매입 소계 소계 소계 소계 한진칼 미국 및 EU 상표권 매입 기타 해외 등록 상표권 매입 소계 소계 소계 소계 합계 합계 합계 합계 자료 한기평 HMC투자증권 표 한진그룹 한진해운 부실로 인한 추가 손실 가능 규모 추정 단위 억원 구분 금액 비고 대한항공 년 상반기 손실 반영 한진해운 지분 손상차손 신종자본증권 손상차손 소계 소계 소계 소계 추가 손실 가능 금액 TRS 차액정산 관련 월말 기준 미상환금액 한진해운 잔여지분 손상차손 월말 기준 장부가액 신종자본증권 손상차손 월말 기준 장부가액 한진해운 주식 담보제공분에 대한 추가 담보 제공 소계 소계 소계 소계 한진 추가 부담 가능 금액 한진해운 신항만 지분 추가 취득 월말 기준 장부가액 FI의 Put Option 행사가능성 소계 소계 소계 소계 합계 합계 합계 합계 자료 한기평 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 발행시장 지난주 발행시장 지난주 결과가 발표된 SOIL과 SK인천석유화학의 수요예측에서는 정유업에 대한 견고한 투 자심리를 확인할 수 있었다. SOIL은 억원의 투자 수요를 확보했으며 총 발행금액을 억원으로 증액했다. SK인천석유화학의 수요예측에는 수 요예측금액인 억으로 늘어났다. SK인천석유화학은 A급임에도 불구하고 업황 및 실적 개선 한기평의 긍정적 등급전망 등에 따라 매우 높은 경쟁률을 기록했으며 높은 인기를 바탕으로 발행금리 수준을 큰 폭으로 낮 출 수 있었다. 경남은행은 Tier억원에 대한 투자수요는 으로 결정되었다. 이번 코코본 드 발행을 통해 경남은행의 p 상승될 전망이다. 참고로 보통주자본비율은 이다. LG상사는 억원에 대한 수요예측 실 시 결과 총 모집금액은 년물 에 투자수요가 몰리면서 억원의 미매각이 나타났다. LG상사는 확보된 투자수요 만큼 증액 발행을 결정함에 따라 억원이 늘어났다. 나이스신평이 LG 상사를 하향검토 감시대상에서 안정적 등급전망으로 조정했음에도 불구하고 해외자원개발사업에 대한 의구심으로 인해 년물에서 충분한 투자수요를 확보하지 못한 것으로 보인다. LG전자는 억원의 투자자금 모집에 성공한 결과 발행금액 을 수요예측금액의 년물에 예상보다 많은 투자수요가 나타나면서 수요예측금액 대비 억원을 늘렸다. 사 업기반이 안정적인 가운데 투자자들이 금리가 높은 채권을 찾은 결과 장기물에서 많은 수요를 확 보할 수 있었던 것으로 보인다. 같은 날 수요예측을 실시한 SK 또한 억원의 수요예측에서 억원으로 증액했다. BBB로 동일한 등급을 보유한 가운데 같은 날 수요예측을 실시한 중앙일보와 아시아나항공 간에는 희비가 엇갈렸다. 중앙일보는 억원에 대한 수요예측을 실시했다. 중앙일보는 억원의 투자수요를 확보했고 발행금리를 개별민평 대비 억원의 투자수요를 확보하는데 그쳤다. 리테일에서 의 선호 차가 수요예측 결과에 그대로 반영된 것으로 판단된다. 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst 월 발행시장 동향 월 중순 이전에는 메리츠금융지주만이 수요예측을 실시했으나 실적 발표 마무리 이후 발행이 크게 늘어나면서 월부터 이어진 발행부진이 일정부분 만회되었다.
조원 이었으며 발행금액은 월 수요예측을 실시한 중앙일보 아시아나항공 제외.
월 중순까지 이어진 발행물량 감소로 대기투자수요가 풍부한 상황이었기 때문에 대부분의 업체들이 발행금액을 증액했다.
억원에 그친 점을 고려할 때 풍 부한 크레딧 투자수요에도 불구하고 A급 이하 발행시장에 대한 접근은 여전히 쉽지 않아 보인다.
월 발행시장 전망 월에도 견조한 크레딧 투자수요가 이어질 것으로 판단됨에 따라 발행시장은 양호한 흐름을 이 어갈 전망이다.
표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 메리츠금융지주 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 한국증권금융 AAA 개별민평년 아주산업 BBB 개별민평년 아주산업 BBB 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SK인천석유화학 A 개별민평년 SK인천석유화학 A 개별민평년 경남은행 AA 절대금리 LG상사 AA 개별민평년 LG상사 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 중앙일보 BBB 개별민평년 아시아나항공 BBB 절대금리 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 CJ대한통운 AA 개별민평년 CJ대한통운 AA 개별민평년 CJ대한통운 AA 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림월 수요예측금액은 증가 그림 대기투자수요는 풍부 조원 예측금액좌 AA급 이상 비중우 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드Y월평균좌 유효경쟁률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 일부 미매각 나타나 그림 수요미달률 전반적으로 낮은 수준 수요미달률 AA이상 수요미달률 A 수요미달률 년 수요미달률 년 수요미달률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 SK인천석유 덕분 A급 유효경쟁률 큰 폭 상승 그림 단기물 투자수요 우위 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 유효경쟁률 BBB 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 채권 시장 범위에서 등락 했으나 일 잭슨홀 미팅에서 옐런 의장이 금리인상을 위한 근거가 최근 몇달동안 강화됐 다고 발언함에 따라 국고채 금리가 까지 상승했다.
한편 국고채 장단기 스프레드는 매우 축소된 상태로 bp 범위에서 움직였다.
당사는 월 중 추가 금리인하를 예상하고 있으며 최근 정부의 가계부채 대책 발표와 확 인이 필요한 미국의 월 금리인하 가능성은 상대적으로 낮은 것으로 판 단하고 있다.
따라서 월 채권시장 내 금리 조정 가능성에 유의해야 할 것으로 보인다.
월 크레딧 시장 동향 타이트한 수급 및 견조한 크레딧 투자수요를 바탕으로 월 크레딧 시장에는 강세 기조가 이어 지면서 AA bp까지 축소되었다.
하지만 크레딧 스프레드 축소폭은 bp로 다소 줄어들었다.
월말 잭슨홀 미 팅에서의 옐런 의장 발언으로 시장의 미 금리 인상에 대한 기대가 높아지면서 금리 변동성이 확대 되었고 이에 크레딧 스프레드 축소폭도 줄어든 것으로 판단된다.
높은 절대금리를 찾아 A급 회사채에 대한 투자자들의 관심이 증가하고 있다.
하지만 투자자들 은 A급 회사채에 대해 선별적인 투자를 진행하고 있어 늘어난 관심에 비해서 실질 수요 증가폭은 크지 않은 것으로 판단되며 관심의 일부는 여전채 투자수요 증가로 전이된 것으로 보인다.
월 후반 들어 여전채 스프레드는 소폭 확대되는 모습을 보였다.
계속된 강세로 여전채 레벨부담이 높아짐에 따른 것으 로 풀이된다.
월 크레딧 시장 전망 월에도 크레딧 스프레드 추가 축소가 가능할 것으로 예상된다.
기준금리 인하 가능성이 존재 하는 가운데 높은 절대금리에 따른 크레딧물 투자수요가 풍부한 상황이라고 판단되기 때문이다.
다만 여전채느 계속된 강세로 레벨부담이 높아져 다소 조정을 받을 수 있을 것으로 판단된다.
여 전채 중에서는 스프레드 축소 폭이 가장 컸던 AA 카드채보다는 AA 캐피탈채 투자가 유리할 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림일 기준 그림일 기준 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림월에도 여전채 강세였으나 강세폭은 축소 그림 회사채시장 양극화는 지속 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 크레딧 스프레드 축소세 지속 그림 크레딧물 절대금리 메리트 높아 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 추가 축소여력 존재 그림 여전채 레벨부담이 높아지기 시작 회사채AA금리국고채금리Y 배 여전채 AA Y 여전채 AA Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SK인천석유화학 AS AP 한기평 우호적인 업황 하에서 뚜렷한 실적 개선세 단기적으 로 견조한 수익성 유지 잉여현금 증가로 재무안정성 개선 추세 지속 에이치엠씨투자증 권 AN AS 한기평 우발채무 크게 감소 향후에도 감소세가 이어지면서 재무건전성 개선될 전망 위험인수성향 완화 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 위본모터스 BB B 한기평 다수 Audi 모델의 판매정지로 인해 영업실적 저하 불 가피 대우조선해양 BBN BB 나신평 조원 대규모 순손실로 완전자본잠식 상태로 전환 향후 경영정상화에도 불확실성 확대 상장 폐지 가능성 또한 존재 BBN BN 한기평 BB B 한신평 씨제이헬로비전 AA AS 나신평 CJ헬로비전이 CJ그룹 엔터테인먼트미디어부문의 핵심인 컨텐츠사업에 비해 전략적 후순위에 있다고 판단하여 계열지원가능성에 따른 Notch 상향을 배제 한진해운 CCC C 한기평 채권단이 자구계획을 수용하지 않고 신규자금 지원에 대해 불가방침을 제시함에 따라 일 기업회생절 차 신청 C D 한기평 CCC D 나신평 CCC C 한신평 C D 한신평 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 경남은행 AAP AAS 한기평 최근 조선업 구조조정 확대로 주 영업지역인 경남 울 산 지역의 경기침체가 심화 자체적인 노력을 통한 재 무건전성 개선 추세의 지속가능성에 불확실성 상존 한진 A AN 한신평 한진해운 추가 지원가능성은 해소되었으나 한진해운 으로부터 인수한 신규사업의 불확실성 주요 자산 매 각으로 재무융통성 저하 대한항공 등 계열요인을 반 영해 부정적 전망 제시 신규 신규 신규 신규 케이티엠모바일 BBBS 한기평 대한전선 BBS 한기평 도화엔지니어링 AS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
