연준 의장 매파적 발언에도 글로벌 자금흐름 개선 Investment Guide MoneyFlow 자금흐름 이길영 해외채권 박승진 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
선진국 및 신흥국 주식과 채권시장 모두 자금 유입 일 옐런 미 연준의장의 수개월 내 금리인상이 적절할 것이라는 언급에 시장의 금 리인상 우려가 높아졌으나 만명 증가에 그치면서 금리인상 우려가 다시 낮아졌고 달러인덱스는 급락했다.
옐런 의 장의 매파적인 발언에도 미국 경기개선 기대감의 반영으로 북미 증시로는 억 달 러가 유입되면서 선진국 주식시장에는 주 만에 자금이 유입되었다.
일부터 ECB 의 회사채 매입이 시작될 것이라는 기대와 물가 부진에 따른 BOJ의 추가완화책 실 시 기대로 선진국 채권시장으로는 자금이 주 연속 유입되었다.
중국 A주가 MSCI 편입 기대감으로 주간 가 급등하는 등 투자심리 개선에 신 흥아시아 주식시장으로는 주 만에 자금이 유입되었다.
최근 브라질의 재정수지와 경제성장률이 예상치를 상회하면서 Latam 채권시장에는 주 만에 자금이 유입되었다.
미 하이일드채권은 미국 긴축 경계감에 자금이 주 연 속 유출되었다.
높아진 미국 금리인상 우려에도 불구하고 전 주에는 중국을 비롯한 대부분 신흥국 증시가 강세를 보였고 선진국 및 신흥국 주식과 채권펀드로 모두 자 금이 유입되는 등 글로벌 안전자산선호가 완화된 모습을 보였다.
달러 강세가 완화 된 영향으로 당분간 신흥국에 대한 자금흐름이 소폭 개선될 것으로 보인다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합 채권 선 진 국 Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 신 흥 국 GEM Asia exJP EMEA LatAm 신흥국 합계 상 품 뱅크론 하이일드 물가연동채 주 Asia exJP은 신흥아시아 지역펀드와 신흥아시아 개별국가중국 등 펀드 Flow의 합 자료 EFPR 하나금융투자.
일 I Global Asset Research MoneyFlow MoneyFlow 자금흐름 이길영 DM 자금흐름 미국 경기 자신감 인식에 선진국 주식 유입.
ECB BOJ 완화 기대에 선진국 채권 유입 미국 경기개선 기대감에 북미 주식시장으로 주만에 자금이 유입.
반면 유럽 주식시장에서는 부진한 제조업지표 발표로 자금 유출 유럽 채권시장은 주 연속 자금 유입.
일본 채권시장은 저조한 물가지표에 월 추가부양책 기대 높이며 자금 유입.
북미 채권은 달러 강세와 안전자산선호로 주 연속 자금 유입 하이일드채권 미국 금리인상 우려에 주 연속 자금 유출.
물가연동채권 향후 미국 물가상승 기대에 주 연속 자금 유입 그림 주 만에 유입 그림 주 연속 유입 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 주 만에 유입 그림 . 서유럽채권 ECB 회사채 매입 등 완화책 실시 기대에 유입 북미 주식 십억달러 서유럽 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 일본 채권 물가 부진에 따른 BOJ 추가완화 기대에 유입 그림 주 연속 유출 Asia Pacific채권 백만 달러 하이일드 채권펀드 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 MoneyFlow 자금흐름 이길영 EM 자금흐름 신흥국 증시 강세에 신흥국 주식 유입.
글로벌 안전자산선호 완화에 신흥국 채권 유입 중국 A주 MSCI 편입기대감에 급등하는 등 투자자 심리 개선으로 대부분 신흥아시아 증시 강세.
중국의 외국인 자금이탈 우려가 완화되 면서 신흥아시아 주식은 주 만에 자금 유입 브라질 를 기록했지만 예상치를 상회하는 등 영향에 Latam 채권으 로 주 만에 자금 유입.
남아공과 러시아 등 통화 약세 지속으로 EMEA 채권으로는 주 연속 자금 유출 그림 . 신흥국주식 중국 증시 급등 등 신흥국 증시 강세에 유입 그림 . 신흥국채권 글로벌 안전자산선호 완화에 유입 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥아시아주식 중국 외국인 자금이탈 우려 완화로 유입 그림 . Latam채권 브라질 경제지표 개선에 유입 Asia Ex Japan 주식 십억 달러 LatAm 채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 달러 강세 완화로 국내주식 및 채권 외국인 자금 유입 개선 그림 . 전주 대비 외국인 신흥국 증시 외국인 순매수 개선 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 전주 금주 백만 달러 주.
외국인의 국내 주식 및 채권잔고는 년 이후 누적순매수액 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주.
전주까지의 주요 신흥국 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자 MoneyFlow 자금흐름 이길영 MoneyFlow Key Chart 그림 . 미 금리인상 우려 완화와 달러 인덱스 급락 그림 . ECB 회사채 매입을 앞두고 유로존 회사채 금리수준 하락 년말 년말 달러인덱스우 P 유로존회사채 AA등급 년 유로존회사채 A등급 년 유로존회사채 BBB등급 년 유로존 투자등급 스프레드우 bp 주.
미국 금리선물 반영된 년말 연준기금FF금리.
년 말까지 금리인상폭 bp 수준 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미 금리인상 우려 완화되면서 신흥국 우호적인 자금흐름 기대 그림 . 달러 강세 진행에도 위험자산선호 확대로 신흥국 증시 개선 신흥국주식 누적Flow 신흥국채권 누적Flow WTI우 십억달러 달러 터키 폴란드 체코 헝가리 러시아 남아공 멕시코 브라질 콜롬비아 페루 중국 한국 홍콩 말레이시아 대만 태국 인도네시아 필리핀 인도 베트남 EMEA Latam Developing Asia 신흥국증시 주간상승률 주.
음영은 월 FOMC 금리 동결 결정 이후와 최근 자금흐름 비교 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 주.
까지의 주간 증시상승폭 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 신흥국 증시에 대한 외국인 누적순매수액 증가 추세 그림 . 최근 브라질 지표 개선세에 자금 유입 기대되는 Latam 신흥 개국 주식 외국인 누적순매수 십억달러 Latam 주식채권 누적Flow Latam 경제 서프라이즈지수우 십억달러 P 주.
한국 대만 태국 인도 인도네시아 필리핀 베트남 브라질 남아공 외국인 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
경제 서프라이즈지수는 양일 경우 예상보다 경제지표 개선세가 강했음을 나타냄
자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자
