Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 EU 월 생산자물가 금 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 월 실업률 만기 억 FOMC 만기 억 Q GDP 월 Caixin제조업 PMI 화 Q GDP 만기 억 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 작년 지난해 성장률을 달성하였음.
 경제성장률은 우리나라 잠재성장률을 하회.
세부항목을 살펴보면 건설투자가 전분기 대비 를 기록하면서 회복세를 둔화시켰음.
반면 민간소비는 성장하면서 준수한 성장률을 기록하였음.
수출입도 모두 대 증가율을 회복하여 견조한 모습을 보였음.
두 부문 모두 이상의 증가율을 기록한 것은 지난 분기 이후 처음.
한국은행은 이에 대해 민간소비는 내구재와 서비스 소비가 호조를 보이고 수출은 화학제품과 휴대전화 수입은 석유 및 화학제품 및 운송장비가 늘었다고 설명.
또한 설비투자는 운송장비가 증가한 반면 기계류가 감소했다고 설명하였음 
일대일로공급측 개혁 철강업에 약발 있을까 중국 주도의 실크로드 프로젝트인 일대일로와 중국 정부의 공급측 개혁이 차질없이 진행된다면 극심한 침체를 겪고 있는 중국 철강산업이 장기적으로 크게 성장할 전망.
일대일로 개발 지역은 대부분 개발도상국으로 인구수는 전세계의 억명이며 GDP는 조달러 수준.
t의 조강 소비량으로 계산하면 일대일로 지역의 조강 소비량은 천만t 수준으로 추정되고 있음.
따라서 일대일로 전략은 장기적으로 중국 역외에서 철강의 잠재적 수요를 창출함에 따라 중국 철강재 수출 확대에 긍정적 요인으로 작용할 수 있다는 것.
공급측 개혁도 중국내 철강재 산업을 효율적으로 구조조정하는 효과를 낼 것으로 예상됨 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 화 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 영국 호주 호주 독일 인도 프랑스 미국 이탈리아 스페인 일본 중국 중국 태국 멕시코 브라질 헝가리 폴란드 터키 인도네시아 러시아 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 영국 그리스 독일 스웨덴 스위스 일본 프랑스 호주 미국 이탈리아 인도 스페인 한국 중국 포르투갈 멕시코 인도네시아 터키 bp 글로벌 CDS변동D 러시아 멕시코 브라질 한국 캐나다 노르웨이 인도 남아공 미국 인니 터키 영국 헝가리 호주 중국 중국 스웨덴 뉴질랜드 유럽 스위스 일본 글로벌 FX변동D 절상 절하
