LIG Research Division Fixed Income Analysis Fixed IncomeCredit Analyst 최운선 LIG Monetary Policy View 동결원인은 가계대출 증가 부담과 미국 통화정책의 불확실성 금리결정에 가계부채의 증가 부담과 미국 통화정책의 불확실성이 영향을 미치고 있는 것으로 판단된다.
국내 변수로서 금리인하 정책이 기업의 투자보다 가계의 부동산 투자로만 쏠린다는 비난이 부담으로 작용한 것으 로 보인다.
다음은 미국의 정책금리 인상 여부와 인상기조가 지속될 것인지 여부 그리고 BOJ의 금융완화 정 책의 지속성에 대한 불확실성이 자리 잡고 있다.
ECB 또한 추가적인 완화 정책에 대한 원론적인 입장을 발표 함으로써 주요국의 통화정책이 금융완화정책에서 중립으로 선회할 것이란 우려를 시장이 크게 반영하고 있 다.
단기적으로 투자심리의 위축은 피할 수 없어 보인다.
일 FOMC 불확실성 해소가 관건이다.
그러나 기업 투자가 수반되지 않는 경기 여건을 고려할 때 금리상승 폭은 제한될 것으로 판단된다.
월 사이 발생한 분드텐트럼BundTantrum과 월 미국 금리인상 전에 보인 과민반응을 상기해야 되겠다.
기준금리 결정 로 동결 금리동결 배경 경기하방에 대한 우려는 있으나 추경효과를 지켜보려는 시각과 기준금리 인하가 가계부 채만 증가시키고 부동산 가격만 올릴 것이란 자산인플레에 대한 비난을 경계하는 심리 그리고 미국의 금융정책 결정에 대한 선제적 대응의 부담이 반영된 것으로 판단됨 한은의 경기인식 국내경기에 대한 다소 낙관적 인식 보여주면서 성장경로의 불확실성도 거론 세계경제 미국 중심의 성장에 대한 신뢰를 이어갔으나 그 외 지역은 미약하다는 인식을 유지했음 
국내경제 경제주체들의 심리 개선으로 내수경기의 호전이 이어갈 것으로 전망.
또한 추경 집행시 기대 되는 경기의 하방경직 효과를 기대함.
그러나 성장경로의 불확실성은 높게 인식하며 성장에 대한 신뢰 는 약함을 보임 
물가전망 소비자 물가 상승률이 낮게 유지될 것으로 전망.
전기료 인하 효과의 소멸과 저유가 영향이 약화되면서 물가를 올릴 것이란 기존의 인식을 유지.
향후 전기료 인하가 정책적인 영향을 받는다는 점 에서 전력요금 체계의 개선안 내용이 주목될 전망 통화정책 전망 가계부채 완화와 미국발 불확실성의 해소가 전재되어야 할 것으로 판단됨 가계부채 증가에 대한 부담 가계부채 증가 속도를 조절하고자 하는 정책들의 효과가 가시화되지 고 있음.
결국 금리인하에 있어 가계부채 증가의 완화를 확인이 요구됨 기준금리 정책의 실효하한의 기준 미국의 정책금리가 인상되면 한국은행의 실효하한도 상승할 것임 을 언급.
대외금융정책과의 정책공조의 중요함을 강조함 채권시장 전망 미국 FOMC 불확실성 해소 후 안정 기대됨.
년을 상기할 것 단기적으로 대외 중앙은행 정책에 대한 불확실성이 추가적인 금리상승 모멘텀이 될 전망 FOMC 이후 불확실성 해소 모멘텀을 기반으로 상승 탄력 완화 후 월 금통위 기대감 반영될 전망 LIG Fixed Income Analysis LIG Monetary Policy View 동결원인은 가계대출 증가 부담과 미국 통화정책의 불확실성 LIG Research Division 표.
통화정책결정문 변경사항 구분 월 통화정책방향 결정문 월 통화정책방향 결정문 세계 경제 현황 미국은 회복세를 지속하고 중국은 완만한 성장세를 유지하였으나 유로지역에서는 개선 움직임이 약화되었다
 미국은 회복세를 지속하고 중국은 완만한 성장세를 유지하였으나 유로지역에서는 개선 움직임이 여전히 미약하였다 전망 미약한 회복세를 이어가는 가운데 주요국의 통화정책 변화 브렉시트 관련 불확실성 신흥시장국의 경제상황 등에 영향받을 것으로 보인다 완만하나마 회복세를 이어가는 가운데 미국 등 주요국의 통화정책변화 브렉시트 관련 불확실성 신흥시장국의 경제 상황 등에 영향받을 것으로 보인다 국내 경제 현황 수출이 감소세를 지속하였으나 소비 등 내수는 완만하나마 개선 움직임을 이어간 것으로 보이며 경제주체들의 심리는 다소 호전되었다
 고용 면에서는 취업자수가 증가하면서 고용률이 전년동월대비 상승하고 실업률은 하락하였다.
 수출이 일시적 요인으로 소폭 증가하였으나 경제주체들의 심리가 다소 호전된 가운데 내수가 개선 움직임을 이어간 것으로 보인다.
 고용 면에서는 취업자수가 증가하면서 고용률이 전년동월대비 상승하고 실업률은 하락하였다.
전망 앞으로 국내경제는 확장적 거시경제정책 등에 힘입어 완만한 성장세를 이어갈 것으로 전망되나 대내외 경제여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
 앞으로 국내경제는 확장적 거시경제정책 등에 힘입어 완만한 성장세를 이어갈 것으로 전망되나 대내외 경제여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
물가 현황 주택매매가격과 전세가격은 낮은 오름세를 나타내었다.
 주택매매가격과 전세가격은 오름세를 이어갔다.
전망 당분간 낮은 수준에 머물다가 저유가의 영향이 약해지면서 점차 높아질 것으로 전망된다.
 당분간 낮은 수준에서 머물다가 전기료 인하 효과 소멸 저유가의 영향 약화 등으로 점차 높아질 것으로 전망된다.
통화 정책 방향 동결 동결 점검 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
 이 과정에서 가계부채 증가세 주요국의 통화정책 변화 기업 구조조정진행 상황 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채 증가세 주요국의 통화정책 변화 기업 구조조정진행 상황 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 LIG투자증권 리서치본부 기준금리 동결 기대감이 반영될 때 시장금리는 상승.
저점대비 bp상승 전망 국채 Y 정책금리 월 분드텐트럼 월 미국 금리인상 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Fixed Income Analysis LIG Monetary Policy View 동결원인은 가계대출 증가 부담과 미국 통화정책의 불확실성 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정 을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
LIG Research Division 월 부동산 가계대출 급증은 한은에 부담으로 작용 가계대출 증감과 동행하는 주택가격지수 조원 은행가계대출전월비 월 월 월 YoY YoY 은행가계대출전년비 주택가격지수전년비우 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 표. 한국은행의 경제성장률 전망 단위 YoY 구분 전망시기 e e 상반기 하반기 연간 상반기e 하반기e 연간e 연간e GDP 민간소비 설비투자 지적재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 자료 한국은행 LIG투자증권 리서치본부
