Fixed Income Report 채권전략 월 금리인하 시점별 시나리오 그림 선도금리는 이번에도 금리인하를 예고하고 있음
 FRA M좌 기준금리우 p 주 거래일만에 금리인하가 단행.
월은 거래일이 걸렸음.
가량 반영된 상황에서 금리인하 단행.
당시 메르스 사태가 심각해지자 금통위가 선제적인 금리인하에 나섰음
자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income 김지만 FRA는 한차례 금리인하를 이상 반영하기 시작 지난 반영하고 난 후에는 기준금리 인하 가 단행되었다
그림.
종가기준으로 전일 FRA가 완전히 한차례 이상의 금리인하를 반영하기 시 작했다.
따라서 당사가 주목하는 지표로 판단하면 적어도 한번의 금리인하는 기정사실로 받아들여 도 좋을 것이다.
문제는 시점이다.
당사는 지난해 월 금리인하를 예상해 왔다.
현재도 여전히 월 금리인하가 가장 가능성 높다고 판단하지만 월 금통위 각각에 대해서 금리인하 시나리오를 점검할 필요가 있다고 판단하였다. 
FRA가 한차례 금리인하를 이상 반영하기 시작했다.
지난 네 차례의 금리인하 사례를 감안하면 현재의 상황에서 금리인하는 시간 문제이다평균적으로 거래일 소요. 
그동안 당사는 월 금리인하 가능성이 가장 높다고 판단한다.
그러나 만일 채권에 대한 매수포지션이 불충분한 상태에서 개월 이상 자본 차익 향유 기회를 놓치는 것이다.
월 금통위 전에 매수포지션을 더 확대할 것을 제안한다.
 FIXED INCOME REPORT 월 금리인하 시나리오 금리결정 휴지기가 길어지게 되면 기준금리 변경에는 보다 명확한 명분이 필요하다.
한은의 경제전 망 발표시점과 맞물린 기준금리 결정이 많았던 것은 바로 그러한 이유 때문일 것이다.
지난 월에 는 한은이 새롭게 경제전망월 금통위에서 기준금리 인하를 단행하려면 그만큼 과감한 결단이 필요한 것이다.
한달 만에 경기전망 을 바꾸는 것이기 때문이다.
월 금리인하가 단 행되면 이는 마지막 금리인하가 아닌 새로운 금리인하 사이클 상의 과정으로 받아들여질 것이다.
채권금리는 로 다시 인하될 것을 감안해 강세를 이어갈 것으로 예상 한다.
과거 사례에서 찾자면 채권금리는 월 금리인하 사례와 닮은 형태로 궤적이 그려질 것으로 판단한다.
그림월 채권금리는 다음 한차례 금리인하를 빠르게 선반영 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 월 금리인하 시나리오 이미 시장금리에는 한차례의 금리인하가 월 금통위까지 년 이하 구간의 채권금리는 기준금리와의 역전 폭이 확대될 것이다.
그 만큼 월 금통 위 시점에서 금통위원들의 부담은 더 높아질 것이다.
만일 월 금리인하가 마지막이라는 인식이 높다면 채권금리는 다시 반등하겠지만 글로벌 통화정책 여건 미국의 금리인상 지연 월 금통위 당일 밤에 예정된 ECB에서 나올 추가 부양책QE확대 예금금리 인하 등 향후 예상되는 BOJ의 기준금리 마이너스 폭 확대 등 을 고려하면 월 금리인 하가 마지막이라는 공감대가 형성되기 어렵다.
이런 경우 채권금리는 추가 하락할 가능성이 높다.
따라서 개월간 바닥권을 탐색 할 것으로 예상한다.
그림 Fed ECB BOJ의 통화정책 추이 및 향후 예상 년 년 년 년 년 년 년 년 일 일 일 일 BOJ BOJ BOJ BOJ 금리도입 금리도입 금리도입 금리도입 월 ECB QE발표 월 ECB QE재검토 시사 월 ECB QE기간연장 일 일 일 일 ECB ECB ECB ECB QE QE QE QE확대 확대 확대 확대 시사 시사 시사 시사 일 ECB QE QE QE QE확대 확대 확대 확대 B B B B FOMC 금리인 금리인 금리인 금리인상 상 상 상 BOJ BOJ BOJ BOJ ECB ECB ECB ECB Fed Fed Fed Fed 당사예상 당사예상 당사예상 당사예상 옐런 의회발언 FOMC 금리동결 동결 동결 동결 일 일 일 일 BOJ BOJ BOJ BOJ 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME REPORT 월 금리인하 시나리오 월 금통위에서 수정경제전망을 발표하면서 금리인하를 단행하는 경우이다.
후행적인 판단이니 만큼 추가적인 금리인하를 채권금리가 빠르게 pricing하기는 어려울 것으로 판단한다.
따라서 이 경우 단기적으로는 채권금리는 반등할 것으로 예상할 수 있다.
월 금리인하의 사례가 그러했다.
그림월 지연된 기준금리 인하는 채권금리 추가 하락으로 연결되지 않았음
 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 채권전략 그동안 당사는 차례 금리인하가 완전히 반영되는 시점까지 채권시장이 강세를 이어갈 것이라는 점 과 국채 를 제시했었다.
예상보다 더 빠른 강세로 인하여 채권금리는 이미 예상보다 이른 시점에 target이하로 하락했다.
금리 레벨 상의 관건은 아직 이 므로에서 의 기준금리를 시장이 얼마나 반영하느냐에 달려있다.
 금리인하가 온전하 게 반영된다면 국고 bp가량의 금리하락 룸이 있다.
하지만 여건에 따라 금리상의 오버슈팅이 얼마든지 가능한 상황을 감안해 새로운 target은 금리보다는 시점으로 정할 필요가 있다고 판단한다.
무엇보다 앞서 살펴본 시나리오별 예상을 감안하면 월 금통위까지는 채권금리가 유의미하게 반등 하기 어렵다는 결론이다.
또한 월 금리인하 가능성보다는 낮다고 판단하지
만 만일 채권에 대한 매수포지션이 불충분한 상태에서 개월 이상 자본차익 향유 기회를 놓치게 되는 것이다.
따라서 월 금통위 전에 매수포지션을 더 확 대할 것을 제안한다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
