구조조정에 따른 은행권 부담 점검 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
SP는 국내 은행산업의 등급전망을 안정적으로 제시 SP글로벌 신용평가사는 일 발간한 은행산업 국가리스크평가BICRA Banking Industry Country Risk Assessment보고서를 통해 국내 은행들이 지난 수년간 금리하락 등으로 수익성이 약화되고 있지만 전반적인 신용도는 유지할 수 있을 것으로 전망했다.
SP의 안정적 전망은 지난해 가계부채와 부동산가격이 다소 상승했지만 지난 몇 년간 비교적 안정적인 추세를 보인 것 에 근거하고 있다. 
또한 국내외 경기가 크게 악화되고 금리가 급등하는 등 경제상황이 비우호적 으로 전개될 경우 대손비용이 크게 증가할 수 있다는 사족을 다는 것도 잊지 않고 있다. 
CrediVille은 SP의 견해에 기본적으로 동의한다.
다만 SP도 단서조건으로 내걸었듯이 이는 부동산가격의 급격한 조정이 없고 대내외 경제상황이 급격 하게 훼손되지 않는 조건 하에서 그럴 것이라 판단한다.
주요 취약산업에 대한 충당금 스트레스 테스트 결과는 비관적이지만은 않다 조선 해운업종의 구조조정 진행과정 및 적정충당금 설정여부가 시장의 뜨거 운 감자로 떠오르고 있다.
구조조정 진행방식의 적정성은 논란의 소지가 있기 때문에 논외로 하고 충당금 설정문제만 점검해보았다.
은행권의 대 취약업 종에 대한 여신익스포져 비율을 근거로 다소 공격적인 충당금 설정률을 적용 하였다.조선해운은 전체 익스포져 대비 충당금 적용 
결과적으로 특수은행을 제외한 일반은행권 전체의 BIS자기자본비율은 약 정도 하락하는 것으로 나타났다.
이 같은 결과는 바젤시행으로 인해 완충 자본 등 자본비율을 지속적으로 높여가야 하는 은행 입장에서 여유가 있는 정 도까지는 아니지만 최근 은행권에 대한 우려가 현 상황에서 다소 과도한 측면 이 있다는 점을 확인시켜주었다.
년까지 달성해야 할 필요자본비율이 완 충자본 의 자본비율은 여 유가 있는 것으로 평가하는 것이 맞다.
그때까지 이익잉여금을 통한 내부유보 로 만회할 수 있는 여지도 남아있다. 
물론 이는 어디까지나 자본비율과 같은 정태적 측면의 안정성이라고 보아야 할 것이고 수익성지표와 같은 동태적 측면은 다소의 불확실성을 내포하고 있는 것 이 사실이다.
월 금통위에서 기준금리가 깜짝 인하되었고 연내 추가적인 인하 가능성에 힘이 실리고 있는 상황에서 예대마진 축소 등으로 인해 은행권의 수 익전망은 그리 밝지 못하다.
게다가 우리가 스트레스테스트에서 사용한 심도는 아니라 하더라도 아직 인식하지 않은 충당금 적립부담을 감안해볼 때 그렇다. 
이는 큰 폭은 아니라 할지라도 은행채가 공사채 대비 상대적인 성과가 부진할 것으로 전망하는 근거이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 표 . 일반은행 자본금 및 순이익 추이 단위 억원 보통주자본금 이익잉여금 기타 Tier Tier 충당금전입 당기순이익 자료 FISIS NICE신용평가 하나금융투자 표 대 취약업종 여신 비중 단위 국민 우리 신한 하나 씨티 SC 부산 대구 경남 광주 전북 평균 농협 조선 해운 철강 건설 석유화학 합계 자료 NICE신용평가월말 기준 표 . 일반은행 추가 충당금 추정 단위 억원 익스포져 비중 금액 충당금 설정 비율 추가 충당금 설정액 조선 해운 철강 건설 석유화학 취약업종 소계 기타 기업여신 합계 최근 개년 평균 당기순이익 추가 충당금당기순이익 주십억원 자료 FISIS NICE신용평가 하나금융투자 표 . 추가 충당금 설정 후 일반은행 자기자본비율 변화 단위 충당금 설정 전 충당금 설정 후 증감 BIS자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 자료 FISIS NICE신용평가 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 일반은행 수익성 추이 금리하락 등으로 인한 예대마진 축소로 은행권 수익성은 하락추세 자료 FISIS 하나금융투자 그림 . 일반은행 자산건전성 추이 조선해운업종에 대한 여신의 건설철강해운업종에 대한 여신의 조원시 고정이하여신비율은 로 상승.
과거에 비해 은행 여신포 트폴리오에서 가계대출의 비중이 증 가한 것도 완충요소로 작용 일반은행 기준 기업가계 자료 FISIS 하나금융투자 그림 . 일반은행 자본적정성 추이 추가충당금 개 년치의 당기순이익 또는 충당금 적 립액에 해당.
자기자본비율은 정도 하락하는 효과이며 하락 후에도 로 자 본여력 보유 자료 FISIS 하나금융투자 순이익 ROA우 NIM우 억원 재분류 후 충당금고정이하여신 고정이하여신비율우 설정후 BIS자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 크레딧스프레드 강세 전환 국고채시장에 비해 상대적으로 기준금리 인하에 느리게 반응하며 지난 주 섹터별로 bp 전후 확대되었던 회사채 스프레드는 전반적으로 축소 전환하며 마감하였다.
기준 금리 추가 인하 기대감과 브렉시트에 대한 우려가 여전히 존재하는 가운데 저금리 기 조 이어질 것으로 보이며 상대적 고금리 매력에 따라 회사채시장은 중단기적으로 강 세를 이어갈 수 있을 것으로 전망된다.
AA 등급 여전채의 지속적 강세는 지난 주 이 후 주춤해진 모습이며 회사채의 경우 우량등급을 위주로 스프레드 축소되며 선별적 투자수요 지속되는 것으로 확인되었다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측 흥행 이어져 지난주 하나에프앤아이 에 스알 제주은행Tier의 수요예측이 진행되었고 예스코 한화테크윈의 수요예측 결과 가 발표되었다.
발행시장은 기준금리 인하 이후 저금리 환경 속 높은 투자수요에 비해 발행액 충분치 못하여 모두 오버부킹을 기록했다.
예스코AA억원 의 유효수요가 몰리며 년물 각각 억원을 증액하는 등 성공적으로 수요예 측을 마무리했다.
만도AA는 테슬라와 합작 진행 중인 사업이 시장의 긍정적 평가 를 받으며 발행금리가 희망밴드 하단에 가까운 bp로 결정되었고 보령LNG터미널 AA 역시 최근 전력수요 부진에도 불구 대주주SK ES GS에너지 후광효과에 힘 입어 오버부킹했지만 발행금리는 bp로 결정 되며 다소 부진했다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 예스코 AA Y 개별민평년 억원 증액 한화테크윈 AA Y 개별민평년 억원 증액 한화테크윈 AA Y 개별민평년 억원 증액 만도 AA Y 개별민평년 억원 증액 보령LNG터미널 AA Y 개별민평년 보령LNG터미널 AA Y 개별민평년 하나은행 AA Y 국고민평년 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 하나에프앤아이 A 년 에스알 AA Y 등급민평년 에스알 AA Y 등급민평년 제주은행 AA Y 절대금리 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채시장 강세 속 거래량 증가 지난주 크레딧채권시장 거래대금은 조원 대비 증가하였 다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 신한금융지주가 억원 거래되는 등 최상위 거래량을 기 록하였으며 지난 년 상반기 이후 상 장될 예정인 한국서부발전 등 발전자회사들도 거래량 상위 에 올랐다.
현대로지스틱스 GS칼텍스 등은 강세거래된 반면 최근 조세포탈 이슈가 있었던 CJ헬로비전은 약세거래된 모습을 보였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 신한금융지주 AAA 년 한국서부발전 AAA 년 한국남부발전 AAA 년 한화 A 월 신한금융지주 AAA 월 이마트 AA 년 오일허브코리아여수 A 년 GS칼텍스 AA 월 GS AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 현대로지스틱스 BBB 씨제이헬로비전 AA 대한항공 BBB 포스코건설 A GS칼텍스 AA 대한항공 BBB 효성 A 대림산업 A 한화토탈 AA 대한항공 BBB 에스케이하이닉스 AA BNK금융지주후 AA 현대증권 AA KB금융지주 AAA GS칼텍스 AA 지에스에너지 AA GS AA 한솔제지 A 하나금융지주 AAA CJ대한통운 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 현대중공업 A A 한신평 A 부정적 A 부정적 등급하향 한기평 A 부정적 NICE A 부정적 현대미포조선 A A 한신평 A 부정적 A 부정적 등급하향 한기평 A 부정적 현대삼호중공업 A A 한신평 A 부정적 A 부정적 등급하향 NICE A 부정적 한진해운 B CCC 한신평 B CCC 등급하향 한기평 B NICE B 한라홀딩스 A A 한신평 A 안정적 A 안정적 등급하향 한기평 A 안정적 A 안정적 NICE A 안정적 대우조선해양 BB BB 한신평 BB BB 등급하향 한기평 BB 부정적 NICE BB 부정적 CJ씨지브이 AA A 한기평 AA A 안정적 등급하향 NICE AA 부정적 한신평 AA 네이버 AA AA 한신평 AA 안정적 AA 긍정적 등급전망상향 NICE AA 안정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 현대중공업 등급하향 한신평 AN AN 최근 조선해양 부문의 신규수주 급감과 수주잔고 감소로 인한 중기적인 사업안정성 저하되었고 해양 및 육상 플랜트의 공정 진행과 전사적인 사업구조조정에 따라 향후 수익성 가변적이며 추가적 자금소요 부담 증가함 현대미포조선 등급하향 한신평 AN AN 모회사 현대중공업의 신용등급 하락 신규수주 급감에 따른 수주잔고의 감소와 영업 실적 변동성 확대로 인한 사업안정성 불확실성 증대됨 현대삼호중공업 등급하향 한신평 AN AN 모회사 현대중공업의 신용등급 하락 수주 부진에 기인한 사업안정성 저하 제한된 이 익창출 능력 및 업황 회복 불확실성 증대됨 한진해운 등급하향 한신평 B CCC 회 무보증사채의 만기연장 가결되었으며 향후 구조조정 진행과정에 따라 구체적인 채무재조정 방안 발표될 것으로 보이나 채권 손상가능성 크게 확대된 것으로 판단 한라홀딩스 등급하향 한신평한기평 AS AS 세인트포 및 주변부지 개발사업을 책임지게 됨에 따라 단기적으로 재무부담 확대되 었고 중장기적으로 대규모 개발사업에 대한 리스크 부담 증가함.
또한 과중한 재무부 담을 안고 있는 한라에 대한 잠재적 지원 부담 확대됨 CrediVille Analyst 김상만 대우조선해양 등급하향 한신평 BB BB 과중한 차입규모와 유동성 부담 지속되고 있으며 영업실적 개선 미지수.
글로벌 조선 산업 및 동사 사업역량 전반에 대한 불확실성 확대됨 CJ씨지브이 등급하향 한기평 AA AS 터키 영화관사업자 지분인수 자금을 위한 외부차입에 따른 재무부담 가중 공격적인 투자정책 지속되며 중기적으로 재무안정성 개선 폭 제한적일 전망 네이버 등급전망상향 한신평 AAP 온라인모바일 광고 부문의 안정적 성장세와 라인을 기반으로 한 콘텐츠 부문의 높은 성장성과 수익창출력의 지속적 확대 대규모 잉여현금 창출에 따른 재무적 완충력 제 고 라인의 상장 및 유상증자 결정에 따른 추가 성장동력 확보 등 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
