월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 조용구손소현입니다.
Bond Credit Bond Credit Bond Credit Bond Credit 여덟 번째 자료입니다.
 월 월보의 주제와 순서는 Part Part Part Part IIII 채권 인하 기대감은 분기로 이연 Part Part Part Part IIIIIIII 크레딧 캐리에 안정성으로 에지를 더하다
으로 구성되어 있습니다.
이번 월 채권 전망에서는 월 FOMC 에서 정책금리가 동결될 것으로 전망하지만 연준이 경기에 대한 판단을 하향하고 점도표dot plot 또한 하향 조정될 것으로 예상합니다.
유럽중앙은행ECB과 일본은행BOJ 또한 월 추가 완화 가능성이 나란히 대두되고 있습니다.
ECB 는 추가적인 통화완화 정책을 단행할 것으로 예상되지만 최근 BOJ 의 행보는 뚜렷한 스탠스를 예상하기 힘든 상황입니다.
다만 분기 중에는 추가적인 완화정책이 제시될 것으로 전망합니다.
글로벌 금융시장에서는 연초 들어 이어진 안전자산 선호 심리가 월말 들어 다소 주춤해지면서 Risk On 심리가 자극되는 모습입니다.
 월 금통위에서도 기준금리는 동결될 것으로 전망하지만 월말로 갈수록 상대적인 강보합세는 재차 시도될 것으로 보입니다.
이슈 분석으로는 원화 자산에 배정 관련 내용을 다뤘습니다.
크레딧 시장은 월중 섹터별로 차별성을 나타냈습니다.
 년물 기준으로 우량등급 회사채만 강세를 이어갔고 나머지 섹터는 확대 전환됐습니다.
우량등급 회사채의 강세가 지속된 것은 캐리Carry에 안정성Stability이 더해진 결과로 분석됩니다.
사상 최저 수준까지 하락한 국고채 금리 레벨과 작년 월 이후 지속적으로 축소된 장단기 금리차는 크레딧물에 우호적이었고 추가 금리 하락폭이 크지 않을 것으로 보여 캐리 수익이 높고 듀레이션이 짧은 크레딧물 투자가 강세를 보인 것입니다.
기업 구조조정은 당초 예상보다 낮은 강도 및 속도로 진행되고 있습니다.
기촉법 제정안이 지난 일 국회법제사법위원회 전체회의를 통과했고 유암코가 일 두 번째 구조조정 대상 업체를 선정했습니다.
 월 총선 이후 구조조정이 탄력을 받기 시작하면 우량비우량 등급간 차별화는 더 확대될 수 있습니다.
 월 크레딧 스프레드는 약보합세를 보이며 우량등급 위주로 추가 축소가 가능하다는 전망입니다.
감사합니다.
 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit Contents Part I 채권 인하 기대감은 분기로 이연 월 채권시장 동향 월 채권시장 전망 . 지표와 금리 . Chart Calendar Part II 크레딧 캐리에 안정성으로 에지를 더하다 월 크레딧 동향 월 크레딧 투자 전략 월 발행시장 동향 월 유통시장 동향 일자 The Bond 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 채권 인하 기대감은 분기로 이연 Fixed Income 조용구 월 기준금리 동결 제한적 되돌림
이후 재차 강보합세 전망 월 FOMC 의사록은 연준이 기존의 금리 인상 경로를 재검토하고 있음을 드러냈습니다.
연초 이후 글로벌 금융시장의 혼란이 미국 경제에 어떠한 영향을 미칠 것인지에 대한 판단은 유보했지만 경기 하방 리스크downside risk가 커졌음은 분명히 인정했습니다.
이에 따라 연준은 오는 월 FOMC 에서 정책금리 인상을 미룬 채 관망세를 보일 것으로 판단됩니다.
그러나 미국 경제에 대한 지나친 비관론은 다소 일단락되는 모습입니다.
고용지표와 주택시장은 여전히 견조한 모습을 보이고 있고 국제유가는 점차 하방 경직성을 되찾고 있습니다.
최근에는 달러화 강세로 인한 추가적인 부정적 영향이 제한적이라는 전망도 존재합니다.
 월 ECB 의 추가 통화완화 가능성은 높지만 BOJ 의 추가 정책이 당장 월에 단행될 지는 미지수입니다.
복잡한 매크로 환경 속에 국내 기준금리는 월에도 동결될 것으로 전망합니다.
통화당국은 정책여력을 전격적으로 소진하기 보다는 국내외 금융여건을 더욱 확인하는 스탠스를 취할 것으로 판단됩니다.
하지만 여전한 거시경제 하방리스크로 인해 분기 중 인하 전망을 유지합니다.
원화 약세 추이가 안정된다는 가정 하에 이르면 월 인하 가능성도 존재합니다.
즐거운 봄날 보내십시오.
감사합니다.
 이베스트투자증권 리서치센터 월 채권시장 동향 채권금리 동향 BOJ 마이너스 금리 도입과 안전자산 선호 심리 영향 지속 월 소 비자물가 부진 유일호 부총리의 열석권 관련 발언이 이어지면서 강세를 지속했다.
국제 유가 또한 월초 재하락하는 모습을 보였고 옐런 의장은 의회 반기 통화정책 보고를 통 해 금리 인상 속도 조절을 강하게 시사했다.
이에 따라 글로벌 금융시장에서 안전자산 선호 심리는 극에 달하면서 채권시장은 연초 이후 랠리를 이어갔다.
 월 금통위 소수의견 출현 추가 인하 선반영 현행 기준금리월 금통위에서 소수의견이 등장할 수 있다는 기대감이 부각되면서 기준금리를 하회했다.
당사의 예상 대로 월 금통위에서 기준금리는 동결됐지만 인하 소수의견하성근 위원이 출현하면 서 채권시장은 bp 금리 인하를 반영하는 수준에 이르렀다.
이후에도 수출과 소 비심리 부진 등이 이어지면서 시중금리 레벨은 낮은 상태에 머물렀다.
 월 인하 기대감 약화 미국 연내 인상 가능성 확대로 되돌림
그러나 원달러 환율과 원원 수준까지 상승하고 외국 계 채권자금 이탈 등 약세 재료가 겹치면서 월 인하 기대감은 일부 훼손됐다.
미국에 서도 분기 GDP성장률 잠정치가 상향되고 인플레이션 상승압력이 가시화되는 등 연내 추가 인상 가능성이 확대되면서 시중금리는 되돌림을 보였다.
국고채 년물 금 리는 전월 대비 각각 로 마감됐다.
그림 주요 국고채 수익률과 기준금리 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 커브 및 스프레드 동향 커브 불 플래트닝 월간 국고채 수익률 곡선은 Bull Flattening 양상을 보였다.
예상했던 대로 월 채권시 장은 여전한 글로벌 안전자산 선호 심리와 경기 둔화 우려 금통위 소수의견 출현 등으 로 강세를 지속했다.
장단기 스프레드는 장기물 위주의 강세가 극대화되면서 크게 축소 됐다가 월말 이후 되돌림으로 확대 전환됐다.
국고채 장단기 스프레드년물 는 전월 대비 bp를 기록했다.
크레딧 스프레드 축소 크레딧 스프레드는 축소 추세를 이어갔다.
연초 들어 자금집행 재개와 시중금리 강세 속에 금리 메리트가 부각되면서 크레딧물의 강세가 이어졌다.
다만 전반적인 강세의 정 도는 다소 주춤한 모습을 보였다.
특히 여전채의 경우에는 월의 강세를 이어가지 못하 고 재차 약세로 전환됐다.
회사채AA 년물 기준 크레딧 스프레드는 전월 대비 bp를 기록했다.
그림 국고채 스프레드와 크레딧 스프레드 주 국고채 스프레드는 국고채 년물 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 장단기 스프레드 회사채 크레딧 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 월 채권시장 전망 통화정책 월 FOMC 의사록 기존의 금리 인상 경로 재검토 월 FOMC 의사록에 따르면 연준은 기존의 금리 인상 계획을 공식적으로 재검토한 것 으로 보인다.
대부분 위원들은 글로벌 금융시장 혼란이 지속된다면 미국 경제에도 악영 향을 줄 수 있다고 지적했으며 불확실성uncertainty과 하방 리스크downside risk 가 증가하고 있다고 동의했다.
대다수 위원들은 현 시점에서 인플레이션과 경제 전망의 실질적 변화 여부를 판단하기 어렵지만 최근 불확실성이 늘어났음을 인정했다.
또한 리스크의 균형the balance of risks에 실질적으로 변화가 있었다고 볼 충분한 근거가 아직 없다고 평가했지만 일부는 하방 위험이 증가했다고 지적했다.
미국 소비의 둔화에 대해서는 고용의 회복과 유가 하락 등으로 회복될 것이라는 의견이 다수를 차지 한 가운데 인플레이션 회복에는 예상보다 더 오래 걸릴 것이며 국제유가와 달러화 가 치의 안정이 필요하다고 전망했다.
표 미국 연방기금 선물에 반영된 금리 인상 확률 FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 OISOvernight Index Swap에 반영된 금리 인상 확률 FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting FOMC Meeting Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob Of Hike Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut Prob of Cut 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 미국 분기 GDP 성장률 상향 경제지표 견조함 속 혼조 지난해 와 시장 컨센서스를 상회했다.
기업재고가 예상보다 덜 감소한 점이 주요인으로 판 단되며 민간소비는 다소 하향되는 등 전반적인 경제 상황에 대한 평가는 동일했다.
다 만 수준으로 예상된다.
미국 경제에서 약 월 들어 예상보다 회복 조짐을 보 이면서 경기에 대한 과도한 비관론이 다소 후퇴하는 양상이다.
달러화 강세와 국제유가 하락이 수출과 에너지 관련 기업을 중심으로 미치는 부정적 효과도 크게 확대되지 않을 것이라는 전망이다.
소비심리와 주택시장 지표는 여전히 견조한 모습을 이어가고 있다.
미국 월 고용지표 또한 견조함 속 혼조세를 이어갔다.
비농업부문 고용은 천명 으로 예상치천명을 크게 상회했지만 시간당 평균임금 상승률은 전년동월비 에 미치지 못했다.
전월 급등에 따른 기술적 반락이라는 해 석도 존재하지만 저임금 서비스업 고용이 증가한 점이 반영된 것으로 판단된다.
그림 분기 GDP 성장률 잠정치 상향 그림 미국 제조업 경기 바닥 가능성 제기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 소비심리 완만한 상승세 지속 그림 미국 주택시장 지표 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 GDP성장률YOY 미국 GDP성장률QOQ연율 pt ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 pt 미시간대 소비자신뢰지수 컨퍼런스보드 소비자기대지수 pt QOQ FHFA 주택가격지수좌 NAHB 주택시장지수우 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 고용지표 견조한 호조세 지속 그림 미국 시간당 임금상승률은 다소 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 예상보다 견조한 미국의 인플레이션 상승압력 여타 경제지표들 보다 오히려 더 중요했던 개인소비지출PCE Inflation은 예상보다 호 조를 보였다.
를 웃도 는 로 발표됐다.
근원 PCE 물가지수상승률은 를 기록해 연준의 인플레이션 목표치에 상당수준 다가선 모습이다.
최근 상승에도 불구하고 여전히 전년동기비 낮은 레벨에 머무르고 있는 국제유가를 감안하면 최근의 인플레이션 상승압력은 무시 할 수 없는 수준에 이르렀다.
단순히 Headline 인플레이션의 상승세 뿐만 아니라 Core CPI와 Core PCE 등 근원 물 가가 양호한 상승세를 이어가고 있는 점은 향후 민간소비가 견조한 모멘텀을 유지할 가 능성이 높으며 수요측면의 인플레이션 압력이 분명히 존재함을 보여준다.
이를 반영해 글로벌 IB들은 대부분 연준이 올해 bp 수준의 정책금리 인상에 나설 수 있을 것으로 전망하고 있다.
그림 미국 CPI소비자물가상승률 그림 미국 PCE Inflation 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 K 비농업 고용자수 변동우 미국 실업률좌 시간당 평균임금MOM좌 시간당 평균임금YOY우 YOY CPI Core CPI YOY PCE Core PCE 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제유가WTI와 전년동기비 증가율 그림 Food Index 와 전년동기비 증가율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 글로벌 IB 미국 정책금리 전망 구분 구분 구분 구분 . . . Q Q Q Q . . . Q Q Q Q . . . Q Q Q Q . . . Q Q Q Q Barclays Bank of America Citi Deutsche Bank Goldman Sachs HSBC JPMorgan Morgan Stanley 주 정책금리 범위 상단 기준 자료 각 IB KCIF 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상 검토 의견 유지 다만 우리는 연준이 월 FOMC를 통해 미국 경기에 대한 판단을 하향하면서 기존의 연간 성장률 전망치를 다소 조정할 것으로 전망한다.
연초 이후 글로벌 금융시 장 혼란은 시차를 두고 미국 경제에 하방 압력으로 작용할 것임은 불가피해 보인다.
현 재 시장 컨센서스는 수준으로 형성되어 있는 상황이다.
연준이 월 FOMC의사록에서 금융시장 불안이 경제에 미치는 영향을 평가하는 데 시 간이 필요하다고 언급한 점을 감안하면 월 인상 가능성은 현실적으로 거의 없다.
결국 이후의 인상 경로는 연준이 물가안정과 완전고용이라는 이중 책무dual mandate가 아닌 글로벌 금융시장 변동성에 대해 어느 정도의 비중을 두고 있는지에 달려있다.
우리는 월부터는 공식적으로 금리 인상을 검 토할 것이며 인상의 가능성이 상당히 존재한다는 기존의 전망을 유지한다.
빠르면 월 부터 FOMC에 대한 경계감이 나타날 수는 있으나 실직적인 금리 인상 가능성은 월 FOMC를 앞두고 시장에 반영될 것이라는 판단이다.
 달러 WTI좌 전년동기비우 pt CRB FOOD Index좌 전년동기비우 이베스트투자증권 리서치센터 월 ECB 통화정책회의 독일의 반대 vs.
프랑스의 찬성 유럽중앙은행ECB은 지난 월에 통화정책을 재검토하겠다 고 밝혔다.
드라기 총재는 이후에도 유럽의회 경제통화위원회 회의에서 최근 시장에 확산된 유로존 은행들의 불안감은 과도하며 ECB는 소임을 다할 준비가 돼 있다고 언 급하는 등 추가 완화를 강력하게 시사했다.
현재 시장의 기대치는 예금금리 억유로 확대로 형성되어 있다.
유로존의 대표 국가인 독일과 프랑스는 서로 반대 의견을 제시하고 있다.
옌스 바이트 만 독일 중앙은행분데스방크 총재는 ECB의 통화정책은 이미 충분히 완화적이며 추 가 완화로 인한 장기적 관점의 리스크와 부작용을 우려했다.
반대로 프랑수아 빌루아 드 갈로 프랑스 중앙은행 총재는 ECB는 추가 완화를 펼칠 준비가 돼 있으며 필요하다 면 기대 인플레이션 자극을 위해 채권매입 규모의 확대를 사용해야 한다고 주장했다.
최근 해외 언론에 따르면 ECB는 마이너스 금리에 따른 은행권의 피해를 줄이기 위 해 ECB에 예치해 둔 자금이 일정 기준을 넘어설 경우에만 이를 적용하는 이원적 시스 템twotier system을 검토 중인 것으로 보인다.
우리는 여전히 낮은 유로존 인플레 이션 상승압력을 감안하면 월 추가적인 통화완화를 전망한다.
ECB의 가장 쉬운 선택 지는 예금금리의 추가 인하가 될 것이라는 판단이다.
그림 유로존 소비자물가상승률 그림 일본 소비자물가상승률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 BOJ 통화정책회의 다시 표 대결 양상 예상 지난 월 전격적인 마이너스 금리 도입에도 불구하고 엔화 강세와 주가 하락 등 예 기치 못한 부정적 반응으로 인해 월 일본중앙은행BOJ이 추가적인 금리 인하에 나 설 것이라는 전망이 우세했다.
그러나 최근 구로다 총재는 기존의 스탠스에서 한 발 물 러서 현재는 추가 금리 인하를 고려하고 있지 않다고 밝혔다.
미국과 유럽의 반대가 뚜 렷한 모습이기 때문이다.
미국 대선 유력 후보자인 공화당 트럼프와 민주당 클린턴은 일본 정부의 환율 개입과 마이너스 금리 도입에 지속적인 우려를 표명했다.
 YOY 유로존 CPI 유로존 Core CPI YOY 일본 CPI 일본 Core CPI 일본 Core CPI 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 또한 지난 재무장관중앙은행 총재 회의에서 경쟁적인 통화가치 절하 자제 가 논의됐다.
유럽의 고위 관료들은 일본의 환율 정책을 비판하면서 이로 인해 세계 곳 곳에서 경쟁적인 통화 절하 움직임이 벌어질 수 있음을 경고했다.
자국 통화가치 절하 를 통한 수출 활성화는 곧 이웃 국가의 경제 희생을 불러 일으키기 때문이다.
일본 정부는 G 회의에서 엔화 문제가 우려 사항으로 논의됐음을 공식적으로는 부인 하고 있지만 세계 여론의 악화와 월 추가 통화완화 이후 엔화 가치가 오히려 강세를 지속하는 점 또한 부담으로 작용할 것이다.
최근 BOJ 내부는 추가 완화에 대한 이견 으로 분열되고 있다. 상대적으로 ECB에 비해 추가 정책 여력이 낮은 BOJ는 결 국 이번에도 표 대결 양상을 보일 것으로 예상된다. 그림 일본 중앙은행BOJ 구성 위원과 과거 통화정책 찬반 추이 자료 니혼게이자이신문 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 펀더멘탈 분기 지역경제보고서 경기 판단 하향 Golden Book으로 불리는 분기 지역경제보고서가 발표됐다. 한국은행은 연초 들어 내수와 수출의 동반 부진으로 경기의 개선세가 주춤한 것으로 판단했다. 지난해 분기 골든북에서 내수가 완만한 회복 개선 흐름을 보이고 있다고 진단한 것과 비교하면 경기 판단이 부정적으로 바뀐 것이다. 향후에도 신흥국 성장세 둔화 국내외 금융시장 변동성 확대 지정학적 리스크 부각 등으로 경기의 하방위험 요인이 큰 것으로 우려됐다. 년 제조업 업황에 대한 조사 결과는 매출 및 수익성은 다소 개선될 것으로 기대되 나 그 정도는 크지 않을 것으로 예상됐다. 내수 회복세 미약 국제 금융시장 불안에 따른 환율 및 금리 등 변동성 확대 등이 지적됐고 수출 리스크 요인으로는 중국 등 주요 수출 대상국의 경기 둔화 우려 엔화와 위안화 등 수출 경쟁국의 통화가치 절하 등이 높게 나타났다.
그림 년 제조업체 매출액 전망 그림 년 제조업체 수익성 변화 방향 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 수출입 부진 지속 조심스러운 회복 기대감 전월 쇼크 수준을 나타냈던 수출입 부진은 월에도 이어졌다.
산업통상자원부가 발표 한 감소했다.
다 만 전월치와 해당월 감소 보다는 감소 폭을 줄인 점 원화 및 물량 기준 수치가 개선된 점은 조심스러운 회복 기 대감을 갖게 만들었다.
수출의 세부 품목을 살펴보면 컴퓨터무선통신기기일반기계 등이 증가세로 전환했고 선박을 제외한 나머지 주력 품목의 전년동월비 감소율은 지난 월 대비 완화됐다.
선박 해양플랜트의 경우 전년의 기고효과로 감소액이 확대됐다.
지역별 수출을 살펴보면 베트남과 미국 수출이 증가세로 전환했고 EU 수출 증가세가 유지됐다.
중국과 중동 등 여타 주력시장으로의 감소율 또한 월 대비 완화된 모습이다.
 제조업 IT 자동차 석유화학정제 철강 조선 증가 감소 개선 악화 전년 수준 수익성 변화 방향 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 수출입 부진 지속 그림 원화 기준과 물량 기준 회복 조짐 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 자료 산업통상자원부 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비심리 메르스 당시와 동일한 수준 그림 산업생산 주춤한 양상 지속 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 소비심리 메르스 사태 이후 최저 수준 산업생산 부진 최근 순수출의 부진을 상쇄해 온 내수 소비에 대한 우려는 더욱 심화되는 양상이다.
 월 자동차 개별소비세 인하가 중단되면서 소매판매도 전월 대비 감소했다.
한국 은행이 발표한 p 하 락한 로 메르스 당시와 동일한 수치를 기록했다.
또한 개월 만에 최저치임과 동시 에 기준선 을 하회하는 최악의 부진을 보였다.
현재경기판단과 향후경기전망 또한 를 기록했다.
정부의 분기 재정 조기집행 의지와 개소세 인하 연장 등 미시정책에도 불구하고 소비심리는 이미 심 각한 수준이다.
산업생산의 주춤한 양상 또한 이어졌다.
통계청의 월 산업활동동향을 보면 광공업과 서비스업 모두 전월 대비 감소하면서 전월의 반짝 반등세 이후 재차 주 춤했다.
광공업생산 증가세가 당분간 지지부진한 수준에 그칠 가능성이 높아 서비스업 생산의 분전이 필요한 상황으로 판단된다.
 YOY 수출증가율 수입증가율 YOY 원화 기준 물량 기준 pt 소비자심리지수 현재경기판단CSI 향후경기전망CSI YOY YOY 광공업생산좌 서비스업생산우 이베스트투자증권 리서치센터 월 물가상승률 반등 근원 물가는 여전히 미약 상승하면서 각각 컨센서 스를 상회했다.
지출목적별 동향을 보면전년동월비 식료품 및 비주 류음료 가정용품 및 가사서비스 등이 상승을 주도했다.
품목성질별 동향을 보면전년동월비 농축수산물 전기수도 가스 개인서비 스 상승했다.
전반적으로 시장 전망보다 인플레이션 상승압력 은 다소 강한 것으로 판단된다.
Headline CPI가 물가안정목표제 설명의무 기준선에 육박하면서 올해 들어 심화 된 원화 약세 추이와 함께 국내 기준금리 추가 인하에 걸림돌로 작용할 수 있을 것으로 보인다. 하지만 농산물 및 석유류를 제외한 근원 소비자물가지수CPI는 전월비 전년동월비 상승에 그쳐 여전히 수요 측면의 개선은 미약한 수준이다. 그림 소비자물가CPI 상승률 반등 그림 월 CPI 품목성질별 기여도 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 월 이후로 인하는 지연 당사는 최 근 안정세에도 불구하고 여전히 부담되는 원화 약세 추이 월 들어 두드러진 외국인 채권자금 이탈 조원을 돌파한 가계부채 등을 제시한다.
통화당국이 정책여력을 조기에 소진하기 보다 는 추가적인 지표 둔화 확인 이후로 인하를 미룰 것으로 판단된다.
다만 여전히 수출과 내수 등 국내 경기가 기존 전망 경로를 하회하고 있는 점 기재부 가 통화정책과 관련된 한은의 독립성을 강조하고 있지만 최근 유일호 부총리의 거시환 경에 대한 상황 인식 공유 발언 등은 인하 압력으로 작용할 것이다.
분기 기준금리 동 결소수의견 지속 또는 확대 이후 분기로 금리 인하가 지연될 것으로 전망한다.
하지 만 이르면 월 수정경제 전망치의 하향 조정과 함께 인하가 이뤄질 가능성이 있다.
 YOY 한국 CPI 한국 Core CPI 농축수산물 공업제품 전기수도가스 집세 공공서비스 개인서비스 상품 서비스 전년동월비 기여도 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 명의 임기 만료는 변수 현행 한국은행 금융통화위원은 당연직인 한은 총재와 부총재를 제외하고 기획재정부 장 관 한은 총재 금융위원회 위원장 대한상공회의소 회장 은행연합회 회장이 각 명씩 추천해서 대통령이 임명하는 구조로 구성되어 있다. 그런데 오는 명 하성근 정해방 정순원 문우식 위원의 임기가 동시에 만료될 예정이다. 이에 따라 이미 후임 위원을 선임하기 위한 절차가 시작됐다. 언론사 보도에 따르면 한 은은 이미 각 추천기관에 공문을 발송한 것으로 알려졌다. 제 일과 현 행 금통위원의 마지막 통화정책회의가 될 일 사이에 신임 금통위원이 발표될 것으로 예상된다. 금통위 하루 뒤 명의 위원들은 임기가 만료된다. 이에 따른 일정은 금리 인하에 주요 변수가 될 수 있을 것으로 판단된다. 그림 구성 자료 한국은행 언론사 재인용 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 국내외 통화정책 관련 일정 날짜 날짜 날짜 날짜 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 한국은행 금융통화위원회 유럽중앙은행ECB 통화정책회의 일본은행BOJ 통화정책회의 미국 연준 FOMC 한국은행 각 기관에 신임 금통위원 추천 요청. 추천 후 대통령 최종 임명 신임 금통위원 발표 예상 한국은행 금융통화위원회 금통위원하성근 정해박 정순원 문우식 임기 종료 유럽중앙은행ECB 통화정책회의 미국 연준 FOMC 일본은행BOJ 통화정책회의 신임 금통위원 회의 첫 참석 자료 각 중앙은행 언론사 재인용 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 호주 중앙은행RBA 외환보유액 원화 자산에 배정 호주 중앙은행RBA은 최근 외환보유액의 일부를 원화 자산에 투자하면서조원 이상 매수 추정 총 를 배정했다고 공식 발표했다. RBA가 밝힌 Benchmark Foreign Currency Portfolio를 살펴보면 미국 달러화 캐나다 달 러화 로 구성되어 있다. 또한 RBA는 향후 외 환보유액 투자 포트폴리오를 더욱 다양화할 것이라고 밝혔다. 이러한 RBA의 포트폴리오 조정은 ECB와 BOJ의 마이너스 금리 도입에 따른 후속 조치로 판단된다. 유로화 비중은 에 달했으며 엔화의 비중도 점차 줄어들 고 있다. 이들 통화에 대한 투자매력도는 크게 떨어진 데 반해 원화에 대한 장기간 투 자매력은 유효한 상황이다. 또한 실제로 무역가중지수TradeWeighted Index TWI 즉 실효환율에서 원화는 여전히 매력적으로 판단될 수 있다. RBA의 추가 매수 여력은 금감원 공식 통계가 발표된 후 판단할 수 있겠지만 조원 규 모 내외로 추정된다. 따라서 총액 조원 수준을 유지하고 있는 외국인 보유잔고에서 차지하는 비중은 크지 않다. 하지만 최근 템플턴 등 외국인 채권자금 이탈에 따른 센티 멘트 악화 우려는 상당부분 완화할 수 있는 이슈로 판단된다. 이는 단순한 금리 메리트 가 아닌 원화채권의 안전자산으로서의 위상 강화로 외국인 수급 우려가 다소 진정될 수 있는 재료로 작용할 것으로 보인다. 그림 호주 외환보유액 추이 그림 호주 외환보유액 포트폴리오 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 RBA 이베스트투자증권 리서치센터 십억AUD 호주 외환보유고 US dollar Euro Japanese yen Canadian dollar Chinese renminbi Pound sterling Korean won 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 해외요인 선진국 금리 하락 이후 되돌림 신흥국 안정세 글로벌 채권시장은 전반적으로 강세 기조를 이어갔다.
선진국 채권 금리는 월 후반까지 안전자산 선호 심리로 큰 폭의 하락세를 이어가다가 글로벌 금융시장의 Risk On 기조 를 반영하면서 상당 수준 되돌림
양상을 보였다.
신흥국 채권 금리의 경우에도 대부분 안정세를 이어갔으며 인도네시아의 경우 기준금리와 지준율이 동반 인하됐다.
터키와 브라질의 경우 각각 개월 연속 금리 동결 기조를 지속했다.
내외 금리차 확대 이후 재차 동조화 한국과 미국의 내외 금리차양국 bp 수준 역전에서 출발해서 한 때 글로벌 위험 회피 심리가 극에 달하며 bp까지 확대됐다.
이후 미국 경제에 대한 과도한 비관론이 해소되고 인플레이션 호조 등으로 연내 금리 인상 전망이 제기되면서 축소 전환됐다.
국고채 금리 또한 되돌림을 보이며 bp 미만까지 축소됐다.
양국 통화정책 방향이 엇갈리기 전까지 동조화 기조는 이어질 것으로 보인다.
그림 주요 선진국 국채 강세 이후 되돌림
그림 주요 신흥국 국채 안정세 유지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월중 확대 이후 재차 동조화 양상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 독일 년 프랑스 년 영국 년 일본 년 호주 년 중국 년 터키 년 인도 년 인도네시아 년 멕시코 년 필리핀 년 bp 한국미국 스프레드우 국고채 년좌 미 국채 년좌 이베스트투자증권 리서치센터 수급요인 외국인 국채선물 매수 기관 매도 우위 월 국내 채권시장은 금통위에서 인하 소수의견하성근 위원이 출현함에 따라 기준금 리 추가 인하 베팅이 지속되는 양상을 보였다.
선물시장에서는 미결제 약정이 역사적 고점 수준을 이어감에 따라 금융투자의 순매도와 외국인과 은행 주도의 순매수 대결 양 상을 보였다.
한 때 원 수준까지 빠르게 안정된 점 역시 일부 환차익을 기대한 매수세가 존재할 수 있음을 보여줬다.
외국인 현물 순매도 전환 기관 순매수 기조 유지 현물시장에서는 외국인의 매도 전환이 가장 눈에 띄는 특징이었다.
프랭클린 템플턴 등 지난 수년간 꾸준히 원화채권을 매수해 왔던 외국계 펀드가 통안채 등 년 미만 단기물 위주로 매도세를 보였다.
이미 부담되는 수준까지 낮아진 금리 레벨과 환매에 따른 유 동성 확보 원달러 환율 상승 등이 영향을 미친 것으로 보인다.
이에 따라 외국인 채권 보유잔고는 년까지 확대됐다.
그림 월 선물시장 외국인 순매수금융투자 순매도 그림 월 현물시장 외국인 순매도기관 순매수 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 조원 수준까지 하락 자료 금감원 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 금융투자 은행 보험 투신 종금 기금 조원 선물 합계 외국인 은행 보험 투신 종금 기금 기타법인 조원 현물 합계 조원 조원 순매수우 외국인 보유잔고좌 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 투자전략 시중금리 전약후강 장단기 스프레드 제한적 확대 전망 월에는 주요국 통화정책회의가 예정되어 있다.
먼저 일에는 국내 금통위와 ECB 통화정책회의가 예정되어 있다.
기준금리 동결 전망을 유지하지만 소수의견은 최소 표하성근 위원 이상 유지되면서 인하 기대감은 지속될 것으로 예상된다.
ECB는 이미 예고한 대로 예금금리 인하 등 추가 통화완화를 단행할 가능성이 높다.
일에는 BOJ 통화정책회의가 하루 뒤인 에는 미국 FOMC가 열릴 예정이다.
엔화의 추가 강세가 주춤하고 닛케이 지수가 반등한 데다 G 회의에서 통화 절하에 대한 문제 제기가 이뤄지면서 BOJ의 스탠스는 확실치 않은 상황이다.
다만 우리는 참 의원 선거월 전 상반기 중 추가 완화가 단행될 것으로 판단한다.
연준은 월에 정책 금리를 동결하면서 경기 판단을 하향할 것으로 예상된다.
점도표dot plot 또한 다소 낮게 조정될 것으로 보이지만 월 금리 인상에 대한 가능성은 부정하지 않을 전망이다.
국고채 장단기 스프레드는 bp 수준까지 축소Flattening됐다가 이후 미국의 연내 금리 인상 가능성 확대 외국인 채권자금 이탈 및 원화 약세 추이로 월 인하 기 대감이 축소되면서 확대Steepening됐다.
월말 기준으로는 우리의 예상대로 강세 양 상을 이어갔다.
월 시중금리는 월초 약세로 인한 되돌림
이후 월말로 갈수록 재차 강 보합세를 보일 전망이다.
장단기 스프레드는 월간 기준 제한적인 확대를 예상한다.
회사채 스프레드 보합 전망 금리 메리트와 캐리 수요 지속 회사채 크레딧 스프레드는 월에는 그 속도가 주 춤해지면서 큰 틀에서 보합세를 보일 전망이다.
연초 이후 크레딧 스프레드의 축소는 이어지고 있지만 등급별 양극화는 심화되고 있다.
우량 크레딧물 단기물 위주의 강세는 지속되겠지만 여전채와 비우량 등급은 소폭 약세를 이어갈 것으로 예상된다.
절대 금리 메리트와 캐리 수요가 여전히 유효함에 따라 크레딧물 투자 전략 권고는 유지한다.
표 주요 금리 전망 추가 인하 기대감 이연 전약후강 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채년 인하 소수의견 지속 국고채년 선호도 소폭 하향 국고채년 제한적 반등 예상 회사채AA 년 캐리 메리트 지속 주 국고채 최종호가수익률회사채 민평 사평균 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 스프레드 전망 스티프닝 소폭 우위 회사채 보합 구분 구분 구분 구분 월간 월간 월간 월간 전망 전망 전망 전망 비고 비고 비고 비고 국고채 년 bp 약보합 월말 기준 소폭 확대 회사채AA 년 bp 보합 현재 수준 유지 예상 주 확대 스티프닝 축소 플래트닝 보합 중립 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 . 지표와 금리 주가 환율 금리 유가 pt KOSPI 원 KRW KTB 년 달러 WTI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 금리지표 동향 단위 pt 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월말 월말 월말 월말 대비 대비 대비 대비 CD일 년 통안증권년 년 통안증권년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 국고채년 년 회사채년 AA 년 KTB Futures 년 원달러 CRB Index 달러유로 WTI 선물 엔달러 금 현물 위안달러 은 현물 달러파운드 M 스위스프랑달러 M 미국달러호주달러 대두 선물 싱가포르달러달러 소맥 선물 인도루피달러 BDI 선물 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스최종호가수익률 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 . 채권시장 그림 국고채 수익률 곡선 변동 그림 미국 국채 수익률 곡선 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 표 주요 크레딧 스프레드 동향 단위 bp 구분 구분 구분 구분 전 전 전 전월 월 월 월말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 전분기말 전분기말 전분기말 전분기말 대비 대비 대비 대비 회사채AA 국고채 년 회사채A 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 회사채BBB 국고채 년 공사채AAA 국고채 년 은행채AAA 국고채 년 회사채BBB 회사채AA 미국 회사채AAA 국채 년 미국 회사채BAA 국채 년 독일 은행채 국채 년 미국 은행채AA 국채 년 US TED Spread Euro OIS Spread US Libor 개월 Euribor 개월 JP EMBI Spread 주 국내외 지표 종가 기준 자료 연합인포맥스민평 사평균 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 m y y y y p 변동분우 좌 좌 m m m y y y y y y y y p 변동분우 좌 좌 이베스트투자증권 리서치센터 . Chart Calendar 글로벌 금리는 연초 들어 부각된 안전자산 선호 심리와 전월말 일본은행BOJ의 마이너스 금리 도입 미국 추가 금리 인상 지연 전망 확산 등으로 하락 추세를 이어갔다.
국제유가 또한 월초반 재차 하락세를 이어가며 채권시장 강세를 부채질했다.
하지만 선진국 금리는 월말 글로벌 금융시장에서 부각된 Risk On 심리를 반영하 면서 상당 수준까지 반등하는 모습을 보였다.
신흥국 금리의 경우에는 안정세를 이어갔다.
멕시코를 비롯한 일부 국가들은 금리가 소폭 상승하기도 했지만 대 부분 금리가 하락했다.
인도네시아의 경우 개월 연속 기준금리를 인하하면서 지준율 동반 인하가 단행됐다.
터 키와 브라질은 각각 개월 연속 동결 기조를 유지했으며 주요 상품통화국 금리는 국제유가 하방 경직 성 확보를 반영하면서 캐나다의 경우 상대적인 약세를 보였다.
그림 년물 금리 추이 그림 주요국 국채 장단기 금리 월간 변동 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 금리 및 스프레드 추이 그림 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 미국 국채 년 스페인 중국 미국 프랑스 영국 호주 독일 한국 인도 일본 인니 bp 년 년 bp 프랑스독일 스프레드우 스페인 국채 년좌 이탈리아 국채 년좌 호주 년 캐나다 년 뉴질랜드 년 글로벌 금리 추이 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 통화의 달러 대비 월간 변동 그림 달러유로와 엔달러 환율 추이 주 국내외 지표 종가 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요국 CDS 프리미엄 월간 변동 그림 JP EMBI Spread 와 MOVE Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index 와 금은 Ratio 추이 그림 Dollar Index 와 CRB Index 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 브라질 호주 인니 싱가폴 대만 필리핀 말련 인도 중국 태국 한국 영국 전월말 대비 엔 달러 달러
유로좌 엔달러우 포르투갈 이탈리아 스페인 영국 프랑스 독일 중국 일본 미국 터키 한국 멕시코 브라질 bp 전월말 대비 pt bp JP EMBI Spread좌 MOVE Index우 pt pt Citi Macro Risk Index좌 GoldSilver Ratio우 pt pt Dollar Index좌 CRB Index우 외환리스크 지표 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 주 장외채권 포지션 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 조원 외국인 보유잔고좌 외국인 Duration우 년 조원 기금 보유잔고좌 기금 Duration우 년 조원 보험 보유잔고좌 보험 Duration우 년 조원 투신 보유잔고좌 투신 Duration우 년 조원 은행 보유잔고좌 은행 Duration우 년 조원 종금 보유잔고좌 종금 Duration우 주체별 채권투자 동향 I 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 기간별 보유잔고 그림 기금 기간별 보유잔고 주 장외채권 순매도종목 제외 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 기간별 보유잔고 그림 투신 기간별 보유잔고 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 기간별 보유잔고 그림 종금 기간별 보유잔고 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 주체별 채권투자 동향 II 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 주 민평 기준 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공사채 은행채 크레딧 스프레드 그림 회사채 여전채 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 국고채 년 스프레드 MA bp 공사채 크레딧 스프레드AAA 년 은행채 크레딧 스프레드AAA 년 bp 회사채 크레딧 스프레드AA 년 여전채 크레딧 스프레드AA 년 주요 스프레드 추이 월간 Bond Credit 이베스트투자증권 리서치센터 Mon Mon Mon Mon Tue Tue Tue Tue Wed Wed Wed Wed Thu Thu Thu Thu Fri Fri Fri Fri 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 가계대출 유로존 분기 GDP성장률 QOQ잠정치 분기 GDP성장률QOQ 확정치 월 무역수지 월 도매 재고판매 MOM 금통위 금통위 금통위 금통위 ECB ECB ECB ECB 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 재정수지 월 소비자물가지수YOY 월 생산자물가지수YOY 월 수출입물가지수 MOM 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 수출입물가지수 MOM BOJ BOJ BOJ BOJ 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 월 기업재고 월 생산자물가지수YOY 월 소매판매MOM 월 NAHB 주택시장지수 뉴욕주 제조업지수 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 실업률SA 월 산업생산MOM 월 소비자물가지수YOY 월 신규주택착공건수 MOM 월 경기선행지수 월 필라델피아 연준지수 유로존 월 무역수지 유로존 월 소비자물가지수 YOY 월 무역수지 월 생산자물가지수YOY 월 미시건대 소비자 신뢰지수잠정치 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 기존주택판매MOM 월 신규주택판매MOM 월 내구재주문MOM 유로존 월 제조업 PMI 분기 GDP성장률QOQ 확정치 분기 GDP성장률 QOQ연율st Est. 월 소비자물가지수YOY 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 만기 억원 월 개인소득 및 개인지출 월 잠정주택판매MOM 월 소비자동향조사 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰지수 월 SP CaseShiller 주택가격지수 월 소매판매MOM 월 ADP 고용지표 유로존 월 경기체감지수 월 BSI 및 ESI 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 유로존 월 소비자물가지수 YOY 월 소비자물가지수YOY 월 미시건대 소비자 신뢰지수확정치 월 실업률SA 월 제조업 PMI 월 ISM 제조업지수 유로존 월 실업률SA 월 Caixin 제조업 PMI 자료 본드웹 연합인포맥스 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 채권 Calendar The Bond 금융시장 변동성과 Risk Off 확대 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
