Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 EU 소비자물가 국채만기 억 만기 억 통안만기 억 만기 억 일 BOJ 통화정책회의 금 통안만기 억 FOMC 만기 억 월 생산자물가지수 만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 Q GDP EU 월 산업생산 통안만기 억 수 월 수출입물가 만기 억 금통위 만기 억 목 월 가계대출 만기 억 월 화 수 국내 채권 내일 금통위 기준금리 어떻게 될까 한국은행은 인 기준금리 조정 여부를 결정.
시장에서는 기준금리의 동결 전망이 우세.
지난달 금통위 이후 경제 지표가 악화되고 인하 가능성이 높아졌지만 분위기가 완전히 돌아서지는 않은 것.
월 수출 실적은 전년 동기대비 월 산업생산은 전월보다 감소하는 등 수출 뿐 아니라 내수 위축에 대한 우려도 커짐.
하지만 기준금리 인하는 부작용이 더 크다는 지적이 꾸준이 제기되고 있음.
조원을 넘긴 가계부채 문제 기업 구조조정 지연 외국인 투자자금 유출 등이 그것.
지난번 금통위 때 한 명의 소수의견이 있었던 것을 감안하면 이번 금통위에서 소수의견 여론은 다소 강해질 수 있다는 전망 원유 DLS 대 손실 속속 확정 월 원유를 기초자산으로 삼은 DLS 중 억원어치의 만기가 도래.
청산 후 억원의 손실이 확정돼 고객에게 돌아간 돈은 억원에 불과. 평균 수익률로 따지면 의 원금을 까먹은 것.
에프앤가이드가 평가 대상으로 삼은 원유 DLS는 전체 물량의 선으로 알려져 실제 손실 규모는 이보다 클 것으로 추산.
이전에도 바이코리아펀드 중국펀드 브라질 국채 상품에서 원금 손실이 발생됐지만 이처럼 원금의 가 손실이 난 것은 처음.
한편 국제유가는 달러 수준에서 거래를 마침. 전날 산유국의 가격 부양 기대에 따라 올해 최고가를 기록했지만 로이터가 미국 원유 재고량이 만 배럴 늘어 다시 사상 최고를 기록했을 것이라는 조사 결과를 발표해 하락 bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 수 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 인도네시아 헝가리 멕시코 중국 인도 러시아 러시아 필리핀 태국 스페인 한국 호주 터키 폴란드 이탈리아 독일 일본 프랑스 미국 영국 그리스 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 인도네시아 멕시코 중국 포르투갈 터키 한국 일본 미국 스위스 스웨덴 영국 독일 이탈리아 스페인 호주 프랑스 인도 그리스 bp 글로벌 CDS변동D 브라질 일본 중국 태국 미국 터키 스위스 유럽 헝가리 스웨덴 영국 인도 호주 한국 인니 노르웨이 뉴질랜드 캐나다 멕시코 남아공 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
