Fixed Income 채권전략 브렉시트금리인하추경의 변수 Fixed Income 김지만 브렉시트 우려가 현실로 투자자 심리 측면에서 브렉시트는 안전자산 선호로 연결되어 강세재료이고 추가 금리인하 기대를 키울 것이라는 점에서도 강세 재료이다.
다만 금리인하에 대해서는 전제조건이 있는데 환율이 기 대 이상으로 상승하는 경우와 환율 상승에 따라 외국인의 채권시장 이탈이 가속화되는 경우에는 금리인하 시점이 다소 조정될 가능성이 있다.
추가 금리인하는 월 예상 차례의 금리인하를 염두한 행보라고 생각한다.
또한 영국의 EU탈퇴로 인해 금리인하 기대는 더 높아졌다고 판단된다.
그러 나 개월 연속해서 기준금리를 인하한 사례는 드물다.
경기상황이 급박해지는 상황이라면 연속된 금리인하 결정이 불가피한 상황이 될 수도 있겠지만 그렇지 않다면 연속된 금리인하는 오히려 경 제주체들에게 경기상황에 대한 부정적인 인식을 확산시킬 가능성이 있다.
따라서 월 금통위에서 는 기준금리 동결을 예상하며 월 중 추가 금리인하가 있을 것으 로 예상한다.
현재로써는 월일 가능성을 더 높게 본다.
추경의 영향은
당사는 추경 규모가 조원 수준에서 결정될 것으로 보고 있다.
정부가 올해 성장률을 또는 그보다 소폭 낮은 로 추정할 경우 이를 보완하기 위한 재정승수를 감안한 추경 규모는 GDP 대비 수준이 될 것이다.
금액으로는 조원으로 계산되는데 최근 언론 에서 조원 규모의 추경이 자주 거론되는 데는 이러한 가정이 전제되어 있다는 판단이다.
국 채발행을 최소화하기 위해서 세계잉여금과 한은잉여 바이백 재원이 각각 조원 가 량 활용된다고 가정하면 적자국채 발행 증분은 조원 정도에 그칠 것이다.
실질적으로 채권발행이 증가하는 것은 가량 증가하는데 그칠 것으로 예상 한다.
추경 발표부터 재원에 대한 논의가 이루어지면서 채권시장에는 수급에 대한 우려가 반영될 수 있다는 관점에서 채권시장에는 일시적으로나마 약세 재료로 작용할 것이다.
결론 강세재료 우위 추가 금리인하 기대로 인한 채권금리 하락 월 금리하락폭이 컸던 만큼 되돌림
가능성이 없지 않고 추경편성에 따른 수급이슈도 제한적으로 나마 있을 것이다.
그러나 브렉시트와 관련하여 글로벌 경기둔화 우려가 부각되고 추가 금리인하 가능성이 높다는 점을 감안하면 채권금리 상승폭이 유의미하게 커지기 어렵다.
기본 시나리오로 한국 기준금리에 대해서는 를 예상하며 금리인 하 기대를 반영하여 국고 이하로 하락하는 움직임을 예상한다.
금리 하락 모멘텀은 월까지는 강할 것으로 예상하지만 이후는 다소 소강국면일 것으로 예상한다.
 FIXED INCOME 브렉시트 우려가 현실로 브렉시트 국민투표 결과 영국의 EU탈퇴로 결론지어졌다.
개표 당일 오전만 하더라도 잔류가 우세하다는 언론보도가 많았지만 개표 중 반전의 반전을 거듭하면서 시장 변동성은 확대되었다.
채권시장은 안전자산 선호를 반영하여 급격한 강세를 시현했다.
Brexit이 결정된 이날 국고채 bp 급락했다.
 틱 상승했다.
월 이후 최대폭이었는데 당시는 기준 금리가 이상이었다는 점을 감안하면 이번 채권시장 체감 변동폭은 훨씬 더 컸을 것이다.
당사는 지난 일 보고서 브렉시트 시나리오별 금융시장 영향에서 브렉시트의 채권시장 영향을 점검한 바 있는데 이를 조금 더 구체화한 영향 경로는 아래의 그림과 같다.
투자자 심리 측면에서 브렉시트는 안전자산 선호로 연결되어 강세재료이고 추가 금리인하 기 대를 키울 것이라는 점에서도 강세 재료이다.
다만 금리인하에 대해서는 전제조건이 있는데 환 율이 기대 이상으로 상승하는 경우와 환율 상승에 따라 외국인의 채권시장 이탈이 가속화되는 경우 금리인하 시점은 다소 조정될 수 있을 것이다.
그림 영국의 EU탈퇴가 국내 채권시장에 영향 미치는 경로 환율 원화약세 달러 외국인 수급 채권발행 심리 안전자산 선호 미국 금리인상 전망 후퇴 정책 구조조정 및 Brexit 대응 추경 추가 금리인하 채권시장 영향 전반적으로 강세 우위 추경 등의 여건도 같이 봐야 채권발행 증가 원화채 매력 저하 잔고 감소 파운드 유로 엔 외국인 이탈 추세성 여부
약세재료 강세재료 강세재료 미국 경제 악영향 우려 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 그림 원달러 환율 추이 그림 달러지수 추이 원달러 환율 원 달러지수 p 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림조원 감소 그림 국가별 원화채권 보유잔고 영국비중 미미 조원 중국 미국 스위스 룩셈부르크 노르웨이 태국 싱가포르 말레이시아 카자흐스탄 영국 이스라엘 프랑스 칠레 조원 자료 금감원 HMC투자증권 주 월 말 기준.
월말 잔고 데이터와 이후 순매수 감안하여 추정 자료 금감원 인포맥스 그림 환율 구간별 외국인 순매수 그림 환율 구간별 외국인 순투자 외국인 순매수 조원 외국인 순투자 조원 주 월 시점.
x축에 표기된 환율부터 원 범위의 환율 구 간 내에서의 순매수 및 순투자 합 자료 인포맥스 HMC투자증권 주 좌동 자료 인포맥스 HMC투자증권 FIXED INCOME 월 금통위와 수정경제전망 차례의 금리인하를 염 두한 행보라고 생각한다.
또한 영국의 EU탈퇴로 인해 금리인하 기대는 더 높아졌다고 판단된다.
그러나 년 리먼사 태 당시를 제외하면 없다.
경기상황이 급박해지는 상황이라면 연속된 금리인하 결정이 불가피한 상황이 될 수도 있겠지만 그렇지 않다면 연속된 금리인하는 오히려 경제주체들에게 경기상황에 대한 부정적인 인식을 확산시킬 가능성이 있다.
따라서 월 금통위에서는 기준금리 동결을 예상 하며 월 중 추가 금리인하가 있을 것으로 예상한다.
현재로써 는 월일 가능성을 더 높게 본다.
한편 한국은행은 지난 개월 만에 수정경제전망을 발표한다.
영국의 브렉시트 결정 에 따른 경제주체 심리로의 파급력 하반기 기업 구조조정 여파에 따른 경기 영향을 감안하면 경 기 궤적을 낙관하기는 어려운 상황이다.
다만 하반기 불확실성을 전망치에 숫자로 반영하기가 어 렵고 분기 대비 양호했다고 판단되기 때문에 전망치 수정은 미미한 폭에 그칠 가능성이 있다.
한국은행의 올해 성장률과 물가 전망은 각각 와 와 유사한 수준일 것으로 예상한다.
올해 성장과 물가에 대한 당사 전망치는 각각 이다.
그림쌍예외.
년 버냉키 쇼크 한국 기준금리 년 회 금리인하 년 회 금리인하 년 회 금리인하 년 회 금리인하 년 회 금리인하 회 금리인하 년 회 금리인하 자료 한국은행 Fixed Income Analyst 김지만 그림년 예상궤적 그림분기보다 개선 전월비 전년동월비 전기비 전년비 참고 WTI는 자료 HMC투자증권 주 위와 같은 분기비 시현되면 성장 자료 HMC투자증권 한국은행의 물가 설명의무 이행월 초 상대적으로 마이너한 이슈라고 생각되는데 한국은행은 월 초 물가 상황에 대해서 기자회견 을 열어 설명의무를 이행할 예정이다.
지난 에 미 치지 못했고 에는 현저하게 미달할 것으로 예상되기 때문이다.
당 사는 수준에 그칠 것으로 추정하고 있다.
지난해 국제유가가 월에 고점을 형성한 만큼 소비자물가 세부항목 중 교통부문의 물가가 마 이너스 상승률을 유지했을 것으로 판단된다.
그러나 기대인플레이션이나 근원물가 상승률이 안 정적인 상황이고 전년도 물가 추이를 감안하면 월부터는 교통부문 물가가 의미 있게 상승하면 서 저물가 상황에서는 조금씩 탈피할 것으로 기대되기 때문에 한은의 물가 설명의무 이행이 채 권시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 예상한다.
그림월 초 한은 설명의무 이행 예상 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 물가안정목표범위 상단 물가안정목표범위 하단 중심선 단일목표 자료 통계청 Bloomberg FIXED INCOME 그림 그러나 향후의 물가전망이 비관적이지는 않아 채권시장 영향은 제한적일 것 교통부문 물가는 국제유가와 밀접하게 변동 교통부문 물가 WTI우 YoY YoY 교통부문 물가 교통부문 물가회귀식 이용하여 도출 자료 통계청 Bloomberg 표 지출 목적별 지수 성격 지출목적별 지수 가중치 당사가 판단한 지수 특징 . 식료품 비주류음료 계절성 있음. 분기에 하락 . 주류 및 담배 계절성 없음. 주로 연 초에 변화 예담뱃값 인상 . 의류 및 신발 계절성 없음. 추세적으로 상승 . 주택 수도 전기 및 연료 계절성 없음. 정책에 의해서 달라지며 국제유가와도 관련 있음 . 가정용품 및 가사서비스 계절성 없음. 매년 수준의 상승률을 나타냄 . 보건 계절성 없음. 매년 수준의 상승률을 나타냄 . 교통 계절성 없음. 유가와 밀접하게 움직이지만 시차가 있음 . 통신 계절성 없음. 매년 하락폭 크게 나타났으나 최근 년간은 하락폭 감소 . 오락 및 문화 계절성 있음. 분기에 하락 . 교육 계절성 없음. 수준 상승 . 음식 및 숙박 계절성 없음. 매년 상승 . 기타상품 및 서비스 계절성 없음. 상승 자료 통계청 Fixed Income Analyst 김지만 
 추경의 영향은
정부는 오는 일 하반기 경제정책 방향을 발표한다.
구조조정에 따른 일자리 대책이 핵 심 내용이 될 것으로 예상된다.
채권시장 입장에서는 추경편성 여부가 중요한데 유일호 경제부 총리의 최근 발언들을 감안하면 추경이 포함될 가능성이 높아 보인다.
추경 규모와 재원 등이 확정되는 데는 시일이 더 걸릴 수 있다.
추경규모와 재원 그리고 그에 따른 국채발행 증가 규모를 따져볼 필요가 있다.
추경규모는 얼마가 될 것인가
정부의 성장 전망에 따라서 추경의 규모는 결정될 것이다.
정부의 성장률 전망은 지난해 말 제 시한 에 머물러있다.
현실적으로 성장은 어려워 보이며 브렉시트와 하반기 기업 구조조 정을 감안해 성장을 자신했던 만큼 이를 보완하기 위한 수준의 추경을 발표할 것으로 생각된다.
당사는 추경 규모가 조원 수준에서 결정될 것으로 보고 있다.
정부가 올해 성장률을 또는 그보다 소폭 낮은 로 추정할 경우 이를 보완하기 위한 재정승수를 감안한 추경 규모는 GDP대비 수준이 될 것이다.
금액으로는 조원으로 계산되는데 최근 언론에서 조원 규모의 추경이 자주 거론되는 데는 이러한 가정이 전제되어 있다는 판단이 다.
표 정부 성장률 전망 가정과 그에 따른 추경규모 예상 정부의 년 성장전망가정 와의 차이 재정승수 감안 추경규모 of GDP 추경규모조원 자료 HMC투자증권 그림경제성장률 및 추경규모 추이 그림 네 마리용 정부부채 추이와 전망 of GDP 추경규모 좌 경제성장률 우 조원 yy 홍콩 한국 싱가포르 대만 자료 한국은행 기획재정부 HMC투자증권 자료 IMF FIXED INCOME 추경은 채권발행 증가로 이어질 것이다.
추경 규모 전체가 국채발행으로 연결되는 것은 아니다.
기존의 재원을 어떻게 활용하느냐에 따라 적자국채 발행량은 달라지게 된다.
국채발행을 최소화 하기 위해서 세계잉여금과 한은잉여 바이백 재원이 각각 조원 가량 활용된다고 가정하면 적자국채 발행 증분은 조원 정도에 그칠 것으로 예상한다.
추경안이 국회를 통과하고 실질적인 국채발행 계획에 반영되기까지 시차가 있다는 점을 감안 하면 실질적으로 채권발행이 증가하는 것은 월부터일 것이다.
또한 월 국채발행이 월 평균 가량 발행이 늘어나는데 그치기 때문에 채권시장 영향은 실질적으로 크지 않을 수 있다.
다만 추경 발표부터 재원에 대한 논의가 이루어지면서 채권시장 에는 수급에 대한 우려가 반영될 수 있다는 관점에서 채권시장에는 약세 재료로 판단된다.
그림조원 가량 증가 예상 년 년 물가채 년 년 년 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 자료 기획재정부 표 과거 추경 규모 및 재원 연도 구분 정부안조원 국회통과조원 재원 년 세계잉여금 한은잉여금 년 차 세계잉여금 차 예산에 계상됐으나 집행이 안될 순수 불용액 년 한은잉여금 KT주식매각수입 년 차 세계잉여금 차 국채발행조원 년 세계잉여금일반 년 국채발행조원 년 국채발행조원 발행하지 않음 세계잉여금 년 세계잉여금 년 세계잉여금 국 채발행조원 년 세계잉여금조원 바이백 재원활용조원 년 한은잉여금 국채발행 자료 기획재정부 Fixed Income Analyst 김지만 표 추경관련 유일호 부총리 및 기재부 관계자 발언 일자 내용 구분 추경 현재 검토 안해 부총리 후보 당시 서면 답변 추경을 안하고도 올해 목표성장을 달성할 수 있다 추가 부양보다는 리스크 관리 국회 기획재정위원회의 인사청문회 수출이 예상보다 부진해 내수로 뒷받침해야 추경 편성에 대한 논의는 아직 이르다 차 경제관계장관회의 지금 단계에서는 경기부양을 위한 추경이 필요하다고 생각하지 않는다 차 경제관계장관회의 지금은 성장 전망치를 수정할 때가 아니고 추경의 필 요성도 느끼지 못한다 국무회의 후 기자들과 인터뷰 추경을 편성할 순 있겠지만 현재로선 검토 안하고 있 다 가능성을 열어놓고 있기는 하다 차 경제관계장관회의 인터뷰 대외 여건 더 악화 시 추경 편성 가능 뉴욕 Bloomberg 인터뷰 당장 추경은 총선 결과로 어렵고 내년 예상을 확대 하는 방향을 고려 중 워싱턴에서 기자간담회 추경은 현재로서는 고려하고 있지 않다. 다만 대규모 실직사태가 발생하고 이 또한 추경 요인이 될 수 있다 면 생각해보겠다 기자 간담회 구조조정 재정 확충을 위한추경은 쉽지 않을 것 경제관계장관회의 후 기자간담회 필요하면 추경 편성할 수 있다 프랑크푸르트 ADB 연차 총회 추경에 관한모든 가능성을 열어두고 있다 여야 당과의 민생경제 현안 점검회 의 후 기자인터뷰 기재부 최근 내부회의에서 추경 안하는 방향으로 잠정 결정 충분한 재정보강책을 지금 고민 중 추경 포함 여러가지 조합을 생각해보고 있다 추경 검토하겠다 국회 제 차 민생경제현안점검회의 하반기 예상되는 대외 요건 악화에 적극적인 재정 보 강을 강구하겠다 추경을 포함한 정책조합을 고민 중 주요 국책연구기관장 간담회 작년 추경 예산안이 일 국회에서 통과됐는 데 그전에 된다면 적극적으로 추경 편성을 생각해보 겠다.
만약 국회에서 빨리 정리되지 않고 일을 넘기거나 하면 추경 무용론이 제기될 수 있다 하반기 경제정책 방향 당정 간담회 자료 각종 언론보도 내용 HMC투자증권 취합 FIXED INCOME 결론 강세재료 우위 추가 금리인하 기대로 인한 채권금리 하락 월 금리하락 폭이 컸던 만큼 되돌림
가능성이 없지 않고 추경편성에 따른 수급이슈도 제한적 으로나마 있을 것으로 예상한다.
환율변화에 따른 외국인 이탈 가능성도 살펴야 한다.
그러나 브렉시트와 관련하여 글로벌 경기둔화 우려가 부각되고 추가 금리인하 가능성이 높다는 점을 감안하면 채권금리 상승폭이 유의미하게 확대되기는 어렵다.
기본 시나리오로 한국 기준금리에 대해서는 를 예상하며 금리인하 기대를 반영하여 국고 이하로 하락하는 움직임을 예 상한다.
금리하락 모멘텀은 월까지는 강할 것으로 예상하지만 이후는 다소 소강국면일 것으 로 예상한다.
표 향후 주요 금리 전망 월 월 월 월 월 월 기준금리 기말 국고채 년 평균 국고채 년 평균 국고채 년 평균 자료 HMC투자증권 그림월 주요변수 하반기 경제정책 방향 성장률 전망 하향조정 예상기존 수준 예상 추경 편성 이슈 부각될 전망 조원 규모 추경 예상 추경 재원에 대한 불확실성 있으나 월 조원 수준의 추가 국채발행 예상함 물가설명의무 작동p이상 이탈 금통위월 예상 수정경제전망 발표 성장과 물가전망은 물가 수준에 그칠 것으로 예상함 QoQ 예상.
수정경제전망 발표 시 가늠할 수 있을 것 월 중 미국 비관론이 재부각됨에 따라 고용지표 부진 지속성여부 금리인상 관련 연준입장 파악이 중요 관련일정 국내 해외 정부 경제지표 한국은행 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 그림월 Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 정부 하반기 경제정책방향 금통위 금통위수정경제전망 OPEC회의 FOMC Brexit국민투표 FOMC BOJ 미국고용 옐런연설World Affairs Council 브라질올림픽 금통위 ECB ECB BOJ RBA FOMC의사록 RBA 미국고용 미국고용 FOMC의사록 한국 GDP 자료 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
