금통위 신음하는 경제에 응답하라 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이길영 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 기준금리 인하전망.
악화되는 경제지표 무시하기 어려울 것 월 기준금리 인하전망을 유지한다.
한국은행의 매파적인 입장을 고려하더라도 악 화되고 있는 국내 경제지표를 무시하기는 어려울 것으로 판단한다.
수출이 감소하 면서 국내 제조업체들의 재고증가가 가파르다.
공장가동률을 떨어뜨리고 있음에도 판매감소가 더 빠르게 진행되면서 기업의 재고부담은 월 금융위기 수준까 지 높아졌다.
유례없이 장기간 이어지고 있는 수출감소개월가 내수위축과 고 용축소로 전이될 위험이 크다.
아무런 정책대응이 없다면 하반기 경기흐름이 더 약화될 가능성이 커
이를 방어하기 위한 대책이 필요하다.
중국의 재고소진 해결되지 않는 한 수출기반의 국내경제 부정적 영향 불가피 대중수출 부진이 지속되는 이유는 중국 내부적으로 과잉재고가 해소되지 못하고 있기 때문이다.
재고소진을 위해 중국 역시 설비가동률을 떨어뜨리고 있다.
IMF 에 따르면 중국 설비가동률은 대까지 떨어진 것으로 추정된다.
국내 제조업 설비가동률과 중국과의 높은 상관관계를 감안할 때 중국의 과잉재고가 해결되지 않는 한 수출기반의 국내경제도 부정적인 영향이 불가피하다.
채권전략 월의 기억 FOMC 경계로 장기금리 반등 시 매수 월로 이연 될 것이다.
이미 한차례 인하를 선반영한 시장금리는 월 인하여부와 상관없이 FOMC 경계감이 더 크게 작용할 것으로 예상된다.
예상을 상회한 물가 및 고용지표로 미 금리인상 경계가 살아났고 중국 경기부양 기대 등으로 위험자산가격이 반등 중이다.
미 년과 국고 수준으로 예상한다.
금융위기 수준까지 높아진 재고부담 중국과 한국 설비가동률 높은 상관관계 재고율과 가동률 추이 재고출하 가동률우 한국 제조업 설비가동률우 중국 제조업 설비가동률 Proxy 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDSTONE MPC Preview Analyst 이미선 월 금통위 인하전망.
동결 시 월로 인하기대 이연 수출부진 장기화로 기업의 재고부담 금융위기 수준까지 높아져 일 금통위 기준금리 인하전망을 유지한다.
한국은행의 매파적인 입장을 고려하더라도 악화되고 있는 국내 경제지표를 지속적으로 무시하기 어려울 것으로 판단된다.
수출감소가 월 금융위기 수준까지 높아졌 다.
공장가동률을 떨어뜨리고 있음에도 불구 수출과 내수의 동반 부진으로 판매감소가 더 빠르게 진행되고 있기 때문이다.
재고부담으로 기업이 재고소진에 나설 경우 전체 경제가 위 축될 위험이 있다.
p나 되었다.
재고증가를 제외하면 지난 해 성장률은 에 그쳤다는 의미다.
그나마도 하반기 추경과 정부의 건설투자 선집 행 효과가 있었기에 성장이 가능했다.
자동차 반도체 전자부품 등 주요 수출품목에 대한 글로벌 수요가 모두 약화되고 있어 향후 수출은 부진한 흐름이 지속될 가능성이 크다.
국내 수출에 가장 큰 영향을 미치는 중국의 상 황이 하반기에도 개선되기 어려울 것으로 보여 정책대응이 없다면 국내경기는 하반기로 갈 수록 더욱 악화될 것으로 전망된다.
그림 . 멈춰선 출하.
쌓이는 재고 재고조정 위험 증가 그림 . 장기 수출부진이 내수불황으로 전염될 위험 출하지수 재고지수 p 향후경기전망지수 수출증가율우 p 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 Bloomberg 하나금융투자 MPC Preview Analyst 이미선 중국의 재고소진 해결되지 않는 한 수출기반의 국내경제도 부정적인 영향 불가피 대중수출 부진이 지속되는 이유는 중국 내부적으로도 과잉재고가 해소되지 못하고 있기 때 문이다.
재고소진을 위해 중국 역시 가동률을 떨어뜨리고 있다.
IMF에 따르면 중국의 설비 가동률은 대까지 떨어진 것으로 추정된다.
국내 제조업 설비가동률과 중국 가동률간의 높은 상관관계를 감안할 때 중국 내부의 과잉재고 소진이 해결되지 않는 한 수출을 기반으 로 한 국내 경제도 약세 흐름이 이어질 것이다.
작년부터 기준금리를 대폭 인하했음에도 물가상승률을 감안한 실질 기준금리 수준은 그렇 게 완화적이지 않다.
명목금리를 크게 낮추었지만 낮은 물가상승률로 인해 실질적인 이자부 담이 크게 줄어들지 않았음을 의미한다.
수출기업이 체감하는 원화 역시 강세부담이 크다.
최근 달러원 환율 상승에도 불구 무역상대국의 환율을 감안한 실질실효환율 기준 원화는 .
기준금리 인하는 정책카드 소진이라는 측면에서 한국은행에게 부담스러운 것이 사실이다.
그러나 현재의 경제상황과 향후 전개될 경기의 방향성을 감안할 때 기준금리 동결결정은 현 수준의 기준금리가 경기부양적인 수준인가에 대한 논란을 끊임없이 불러일으킬 것이다.
적정 기준금리 수준에 대한 논란이 많다.
현재 우리나라의 경제체력을 감안할 때 와 중 어느 쪽이 더 적정한가라는 질문에 대한 정확한 정답을 찾는 것은 쉽지 않다.
그 러나 본질적으로 기준금리란 무엇이며 그 역할이 무엇인지 생각해본다면 앞으로의 방향성 을 예측하는 데에 도움이 될 것이다.
그림 . 한국과 중국의 제조업 설비가동률 하락 동일한 흐름 그림 절상 상태 한국 제조업 설비가동률우 중국 제조업 설비가동률 Proxy p p 실질실효환율 한국 일본 유럽 자료 통계청 Bloomberg 하나금융투자 자료 BIS 하나금융투자 MPC Preview Analyst 이미선 잠재성장률에 미치지 못하는 실물경제.
어떤 형태로든 지원이 필요 기준금리는 한 나라의 경제가 잠재성장률만큼 성장하지 못할 경우 그 간극을 매워 잠재성장 률 수준에 도달할 수 있도록 돕는 통화정책 수단이다.
한국은행은 한국의 잠재성장률을 수준으로 전망하고 있다.
올해 실제 성장률은 이에 미치지 못할 가능성이 높고 하반기에는 좀 더 약화될 가능성이 크기 때문에 어떤 형태로든 정책적인 지원은 필요하다.
기준금리를 인하해도 별 효과가 없다는 비판이 있지만 실질금리의 수준을 낮추어 조금이나마 기업의 투 자를 유도하고 이자부담을 낮춘다는 측면에서 아무런 대응이 없는 것 보다 도움이 되는 것 이 사실이다.
또한 우리나라와 같은 소규모 개방경제국은 중립적인 기준금리 결정에 있어서 글로벌 통화정책 흐름과의 동조도 고려해야만 한다.
결국 향후 기준금리는 현재의 경제상황과 앞으로의 경기 흐름을 감안하면 인하될 가능성이 높다.
시기의 문제인데 내년 대선을 앞둔 상황에서 하반기까지 늦추기는 어려워 보인다.
월 에는 금통위 일자로 임기 가 만료된다.
월 보 다는 월 인하를 선택할 가능성이 높아 보인다.
 반등 시 매수 월 인하 여부와 상관없이 FOMC에 대한 경계감이 더 크게 작용할 것 월로 이연되고 시장금리 움직임 은 크게 달라지지 않을 전망이다.
이미 한 차례의 인하를 모두 선반영한 시장금리는 월 인 하 여부와 상관없이 오히려 월 FOMC 경계감이 더 크게 작용할 것이다.
월 채권금리는 FOMC 경계와 위험자산 가격 반등으로 상단을 테스트하는 시기가 될 것이다.
한 주간 미 bp 가량 상승했다.
연내 기준금리 인상이 없을 것으로 반영해왔 던 미차례의 기준 금리 인상 가능성을 반영해 나갈 것이다.
만명 증가해 시장 예상치만명을 크게 상회했다.
평균임금이 하락했지만 저임금업종소매업과 레저 및 숙박업 중심으로 일자리가 늘고 고임금업종광업 등이 감소한 데에 기인하기 때문에 전 체적인 고용개선 흐름이 훼손되었다고 보기는 어렵다.
완전고용에 근접해가고 있는 미국의 실업률 등으로 인플레이션 압력은 완만하게나마 상승 중이다.
당사는 월 한 차례의 미 기 준금리 인상을 전망하고 있다.
MPC Preview Analyst 이미선 월 미 금리반등의 기억.
미 반등 시 매수 까지 반등을 예상한다.
반등의 기간은 달을 넘지 않을 것이다.
그러나 월 미 연준이 향후 인상가능성을 강하게 시사한다면 동결 이후에도 장기금리는 월 FOMC까지 상승압력에 노출될 가능성이 있다.
작년 월 중국의 기습적인 위안화 절하에 따른 불안감과 연내 미 금리인상 가능성 약화로 미까지 급락한 바 있다.
그러나 월 하 반기부터 연준이 연내 금리인상 가능성을 다시 내비치자 까지 반등했다.
월 금리인 상 가능성을 프라이싱하면서 미 수준을 유지했다.
이번의 금리 반등이 작년보다 약하게 년 금리는 기 술적으로 까지 반등 가능하다.
현재 가량 되돌 린 상태다.
국고까지 반등 가능할 것으로 전망한다.
월 연준이 금리를 동결하더라도 향후 금리인상 가능성을 열어두는 발언이 이어진다면 국 내채권 금리 역시 상승압력을 받을 것이다.
이와 더불어 ECB와 BOJ의 통화정책 회의와 중 국 전인대 부양정책 기대 등은 위험자산 반등 요인이다.
월은 기준금리 인하 여부와 상관없 이 FOMC 이후의 글로벌 장기금리 반등이 예상된다.
미 수준 에서는 매수 관점이 유효하다.
그림 까지 되돌림
그림 . 중국 지준율 인하와 유가 상승에 반등하는 글로벌 증시 니케이우 SP p p 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 월 월 되돌림
 되돌림
 MPC Preview Analyst 이미선 . Global Financial Markets 금주 채권 금리는 연휴 이후 글로벌 채권시장 약세 영향에 소폭 상승했고 글로벌 안전자산선호 완화와 월 금통위의사록 공개 이후 월 금통위 금리 인하가 어려울 것이라는 경계 심리에 큰 폭으로 상승했다.
국고bp 상승한 bp 확대되었 다.
외국인은 원화 채권을 주간기준 억원 증가했다.
외국인은 주로 잔존만기 년미만 통안 채를 매도했고 국고 등 중장기 채권 위주로 매수했다.
IRS금리는 채권금리 연동세에 상승했다.
CRS금리 는 달러대비 원화 강세와 글로벌 안전자산선호 완화 영향으로 상승했고 스왑베이시스 역전폭은 단기 위주로 축소되었다.
주요 금리 테이블 및 스프레드 bp W.
chg.
bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA bp W.
chg.
W.
chg.
MA MA CD D 통안 은행 통안Y 국고 국주 통안Y 국고 공사 국고Y 국고 공사 국고Y 국고 회사AA 국고Y 국고 회사A 국고Y 국고 회BBB 국고Y 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 국고 IRS IRSY 은행 IRS IRSY 은행 CRS 자료 민평사 평균 인포맥스 하나금융투자 월 금통위 금리인하 기대 되돌리면서 전구간 금리 상승 스왑스프레드 보합권 스왑베이시스 역전폭 단기 위주로 축소 CDd Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y MSB KTB IRS CRS bp weekly change Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y IRSKTB Swap Spread CRSIRS Swap Basis CRSKTB Asset Swap Spread bp weekly change 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 자료 민평사 평균 ICAP 하나금융투자 외국인은 잔존만기 년 이내 통안채 순매도 외국인 채권잔고 전주대비 보합 듀레이션은 년 증가 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 외국인 기금 보험 자산운용 은행 주간 채권순매수 국채통안채 크레딧채 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 채권잔고 전주대비 전월대비 천억원 외인 기금 보험 투신 은행 yrs. Duration 전주대비 전월대비 자료 KOFIA Bond 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 MPC Preview Analyst 이미선 국채선물시장에서 외국인은 계약을 순매도했다.
일까지 글로벌 펀드 동향은 유가 반등 지속과 미국 경제지표 개선 영향에 하이일드 채권과 북미 채권펀드 위주로 유입되었다.
특히 하이일드 채권펀드는 주간 억달러 유입으로 주간 기준 집계 이후 최대치를 기록했다.
안전자산선호 완화로 선진국과 신흥국 모두 주 식과 채권으로 유입되었다.
주간 자산 동향은 산유국의 정책 공조와 미국 원유채굴장비수 감소 등 공급과잉 해소 기대에 유가 를 비롯한 원자재 가격 상승이 컸다.
일부터 시작된 중국 양회에서의 경기부양책 기대감에 위안화를 비롯한 아시아 통화들이 강세를 보였고 아시아 증시도 강세였다.
CDS 스프레드는 원자재 가격 상승에 원자재 수출국들 위주로 축소되었다.
년 국채선물 미결제약정 년 국채선물 미결제약정 국채선물 주간 순매수 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 만계약 외국인 증권 은행 투신 년 년 천계약 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 자료 KRX 하나금융투자 미 하이일드채권 유입 확대.
투자심리 개선에 선진국과 신흥국 모두 유입 유가 비롯한 원자재 급등 하이일드 급등 아시아 증시 및 통화 강세 선진국 신흥국 선진국 신흥국 HY MBS Floating Inflation 주식 채권 Asset Weekly Monthly 십억 달러 N.Am Global W.Europe Pacific GEM Asia ex JP EMEA LatAm 선진국 신흥국 채권 Weekly Monthly 십억 달러 국내 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold REITS 국내 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 채권 환율 대체투자 주식 자료 EPFR 하나금융투자 주 까지의 펀드 유출입 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 CDS 프리미엄 주간 및 개월 변화 유가 등 원자재 가격 상승에 브라 질 러시아 남아공 등 CDS 스프레 드 축소세.
미국 고용지표 호조 중 국 양회 정책 기대감 등으로 위험 자산선호가 살아나면서 대부분 국 가들 CDS 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주.
일 종가 기준 MPC Preview Analyst 이미선 미국 증시는 성장 및 고용지표 호조에도 금리 인상 우려가 재차 높아지면서 약보합 마감하였다.
유럽 증시는 월 ECB 통화 정책회의를 앞두고 관망세가 높아지면서 보합 마감하였다.
중국 증시는 양회에서 대규모 경기부양책이 나올 것이라는 기대에 상승했다.
일본 증시는 중국 등 주요 아시아 증시가 상승했고 엔화 약세 영향에 천 포인트를 회복했다.
미국 년 국채 금리는 미국 성장과 고용지표 호조로 금리인상 우려가 확대된 영향에 상승했다.
금 가격은 미국 물가지표 개선과 달러 약세에 상승했다.
글로벌 국채개월 변화 러시아 금리는 유가 반등에 따른 루블화 강세 영향에 하락.
인도네시 아는 연초 이후 루피아화 강세 지속 영향에 하락.
터키는 리라화 안정에 따른 중앙은행 금리 동결 지속 예상 에 하락 호주는 중앙은행 금리 동결과 향 후 인하 기대 저하로 상승.
미국은 고 용지표 호조로 상승.
한국은 월 금 통위 앞두고 금리동결 지속 경계감에 상승 러시아 인도네시아 터키 태국 콜롬비아 페루 인도 남아공 브라질 싱가폴 칠레 체코 말레이시아 대만 스페인 필리핀 이탈리아 노르웨이 스위스 베트남 중국 포르투갈 멕시코 일본 헝가리 폴란드 아일랜드 홍콩 캐나다 벨기에 스웨덴 핀란드 프랑스 영국 뉴질랜드 네덜란드 덴마크 독일 오스트리아 한국 미국 호주 W M p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 달러대비 주요국 통화FX의 주간 및 개월 변화 브라질BRL은 호세프 대통령 탄 핵 기대감에 상승.
러시아RUB는 유 가 반등 영향에 상승.
콜롬비아COP 도 유가 반등 영향에 상승.
남아공 ZAR은 글로벌 위험자산선호 재개와 중국 정책 기대에 상승.
호주AUD는 원자재 가격 상승 영향에 상승.
 달러인덱스USD는 글로벌 안전 자산선호 완화에 하락 브라질 러시아 콜롬비아 남아공 호주 터키 한국 멕시코 뉴질랜드 영국 노르웨이 말레이시아 싱가폴 인도 페루 폴란드 인도네시아 칠레 헝가리 캐나다 대만 필리핀 태국 스웨덴 덴마크 유로 체코 중국 스위스 일본 홍콩 베트남 미국 W M 주 미국은 달러 인덱스 기준.
달러 대비 통화가치이므로 상승하면 강세 하락하면 약세를 뜻함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준 글로벌 주식의 주간 및 개월 변화 브라질 증시는 호세프 대통령 탄 핵 기대감에 급등.
싱가폴은 금융주 강세 영향에 상승.
인도는 재정적자 감축안을 지속 시행한다는 결정에 상 승.
스페인과 포르투갈은 은행권 리스 크 축소 영향에 상승.
남아공과 페루 는 원자재 가격 상승 영향에 상승 브라질 러시아 싱가폴 인도 스페인 남아공 페루 포르투갈 일본 헝가리 이탈리아 콜롬비아 호주 홍콩 노르웨이 오스트리아 중국 네덜란드 덴마크 칠레 대만 프랑스 독일 캐나다 멕시코 뉴질랜드 터키 체코 태국 인도네시아 스웨덴 미국 아일랜드 한국 필리핀 핀란드 말레이시아 영국 폴란드 벨기에 스위스 베트남 W M 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
일 종가 기준
