이베스트투자증권 리서치센터 미국 미국 미국 미국 분기 분기 분기 분기 GDP GDP GDP GDP 호조 호조 호조 호조와 와 와 와 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 상승압력 상승압력 상승압력 상승압력 지난해 분기 미국 GDP성장률 잠정치가 속보치 보다 상향 조정됐다.
미 상무부가 발표한 잠정치는 연율 기준 를 상회했다.
기업재고가 예상보다 덜 감 소한 점이 주요인으로 판단되며 민간소비는 다소 하향 조정되는 등 전반적인 경제 상황에 대한 평 가는 동일했다.
다만 최근의 국제유가 하방 경직성과 달러화 강세가 미국 경제에 주는 악영향의 강 도가 낮아질 수 있다는 기대는 긍정적이다.
 수준으로 전망되고 있다.
오히려 더 중요했던 개인소비지출PCE Inflation 또한 호조를 보였다.
월 PCE 물가지수상승률은 전월치 로 발표됐다.
근원 PCE 물가지수상승률은 를 기록해 연준의 인플레이션 목표치에 상당히 다가선 모습이다. 여전히 전년동기비 낮은 수준에 머무르고 있는 국제유가를 감안하면 최근의 인플레이션 상승압력은 무시할 수 없는 수준에 이르렀 다. 소비자물가CPI의 상승 폭을 개인소비지출PCE이 빠르게 따라잡고 있는 양상이다. 최근 한국은행 뉴욕사무소의 현지 조사에 따르면 미국 경제는 월을 저점으로 꾸준한 회복 세를 보여 현재까지 개월간 경기 확장국면을 지속하고 있는 것으로 보인다. 물론 일각에서는 제조 업 경기가 정점을 지나 수축국면으로 전환됐을 가능성이 있음을 지적하고 있다. 다만 주요 글로벌 IB들은 민간의 자생적 성장동력이 약화되지 않았다는 판단 등을 근거로 경기 확장국면이 년까지 지속될 가능성을 제시했다. 주요한 근거는 고용 및 주택시장 호조로 가계의 실질 가처분소득이 증대되는 가운데 소비심리가 꾸준히 호전되는 등 민간소비가 견조한 모멘텀을 유지 하고 있다는 점이
다.
또한 달러화 강세 및 국제유가 하락이 수출과 에너지 관련 기업을 중심으로 미 치는 부정적 효과도 연준의 금리 인상 지연과 유가의 하방경직성 강화 산업활동 부진이 일부 업종 에 집중된 점을 감안하면 더 이상 크게 확대되지 않을 것이란 전망이다.
다만 우리는 미국 경제에 대한 경기 판단은 다소 하향될 것으로 전망한다.
당장 월에 연준은 기존 의 성장률 전망치를 하향할 것으로 보이며 최근 글로벌 금융여건 악화는 시차를 두고 미국 경 제의 하방압력으로 작용할 것이다Goldman Sachs 추정 연간 성장률 p 감소.
결론적으로 연준은 월에 금리 인상이 검토될 수 있다는 기존의 전망을 유지한다.
미국의 정책금리가 다시 인하될 수 있다는 전망이나 연내 추가 인상 불가 전망은 지나친 비관론이라는 판단이다.
Fixed Income Analyst 조용구 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 GDP 성장률 그림 미국 소비자심리지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자물가CPI 상승률 그림 개인소비지출PCE Inflation 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 고용지표 그림 미국 주택시장 지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 GDP성장률YOY 미국 GDP성장률QOQ연율 pt 미시간대 소비자신뢰지수 컨퍼런스보드 소비자기대지수 YOY CPI Core CPI YOY PCE Core PCE K 비농업부문 고용좌 실업률우 pt QOQ FHFA 주택가격지수좌 NAHB 주택시장지수우 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 정책금리 확률CME Fed Watch 주 일 기준 자료 CME Group 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 조용구
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 
