Credit Report Credit Weekly 구조조정 결과 발표에도 굳건한 크레딧 시장 Credit 박진영 CPA 년 대기업 신용위험 정기평가 결과 발표 정기평가 결과 개사가 구조조정대상으로 결정됐다.
전년도 정기평정 대비 대상 기업이 개 줄 었으나 작년 개월 가량 밖에 지나지 않 은 점을 고려하면 적지 않은 수치이다.
구조조정대상 업체의 자산규모 및 신용공여액 또한 전년 정기평정 대비 증가했다.
이번 결과 발표가 최근의 크레딧 스프레드 축소기조를 변화시키지는 못할 것으로 판단된다.
다만 구조조정 관련 이슈가 여전히 지속되고 있기 때문에 단기물 우량물 위주의 보수적인 투자 패턴은 이어질 것으로 판단된다.
수요예측 재개되었으나 메리츠금융지주 미매각 기록 오랜만에 회사채 수요예측이 재개된 가운데 예상과 달리 AA급인 메리츠금융지주는 억원 수요예측에서 억원의 미매각을 기록했다.
만기가 년으로 상대적으로 긴 점이 수요예측 실패 원인으로 판단된다.
다만 발행 당일 미매각물이 모두 소화되었다.
금주에는 SK ES 한국증권금융 등 우량등급 빅이슈어들의 수요예측이 진행될 예정이며 발행 부족 상황이 지속되어 왔기 때문에 무리 없이 시장에서 소화될 것으로 예상된다.
크레딧 강세 흐름 반전시킬 만한 요소는 제한적 크레딧 스프레드 축소흐름이 이어지는 가운데 여전채 강세도 지속되고 있다.
회사채가 순상환을 지속함에 따른 빈자리를 여전채가 메우고 있는 것으로 보인다.
크레딧 축소흐름을 반전시킬 재료는 제한적으로 판단되며 당분간 이러한 크레딧 스프레드 축소 기조가 지속될 전망이다.
여전채 또한 회사채 발행이 활발해지기 전까지 강세를 이어나갈 수 있을 것으로 예상한다.
 CREDIT REPORT 년 대기업 신용위험 정기평가 결과 발표 구조조정 대상 대기업은 개사 년 대기업 신용위험 정기평가 결과가 발표되었다.
채권은행은 금융권 신용공여액인 억원 이상 대기업 개 기업을 세부평가대상으로 선정하고 신용위험평가를 실시 했으며 그 결과 개사가 구조조정대상으로 결정됐다.
최초 개사를 구조조정대상 기업으로 선 정했으나 건의 이의제기가 수용되었다.
개사는 법정관 리 대상인 D등급으로 분류되었다.
전년도 정기평정 대비 구조조정대상 기업 수가 개사 를 구조조정대상으로 선정했고 이후 개월 가량 밖에 지나지 않은 점을 고려하면 적지 않은 수치 로 판단된다.
구조조정대상 업체의 자산규모 및 신용공여액 또한 전년 정기평정 대비 증가했다.
상대적으로 규모가 큰 조선사 및 해운사들이 구조조정대상으로 선정됨에 따른 것이다.
자산규모 는 년정기 평정만 고려 조원으로 크게 증가했다.
업종별로는 조선 건설에서 각각 개사 석 유화학에서 개사가 선정되었다.
구조조정대상으로 언급되던 개 산업에 속하지 않은 전자업종에서의 구조조정대상 기업 수가 적지 않음을 고려할 때 전자업종의 구조조 정 리스크가 높아질 것으로 예상된다.
한진해운 현대상선 STX조선해양 STX중공업 등은 구조조정대상에 포함되었으나 대우조선 해양을 비롯한 빅 조선업체는 구조조정대상에서 제외된 것으로 알려지면서 대마불사 논란이 불 거지기도 했다.
여야가 일에 조선 해운 산업의 부실 책임 규명을 위한 국회 청문회를 열기 로 결정함에 따라 서별관회의 및 대우조선해양 국고지원 논란은 계속될 것으로 보인다.
뿐만 아니 라 청문회에서 자본확충펀드의 타당성에 대해서도 논의될 전망이다.
표 구조조정 대상 업체 추이 단위 개 조원 구분 년 년 년 년 정기 수시 소계 평가대상 기본 대상 세부 평가 평가결과 C등급 D등급 대상기업수 대상기업수 대상기업수 대상기업수 합계 합계 합계 합계 자산규모 신용공여 자료 금감원 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 크레딧 시장 영향 제한적 구조조정 결과 발표에도 불구하고 크레딧 시장에 미치는 영향은 제한적으로 판단된다.
예상한 대로 회사채시장에 영향을 미칠 만한 기업이 구조조정대상에 포함되지 않았기 때문이다.
또한 구 조조정대상으로 정해진 조선 해운사의 경우 이미 자율협약 등의 구조조정이 진행되고 있었으며 신용등급 또한 디폴트 수준까지 떨어져 있었다.
따라서 이번 결과 발표가 최근의 크레딧 스프레드 축소기조를 변화시키지는 못할 것으로 판단된다.
다만 구조조정 관련 이슈가 여전히 지속되고 있 기 때문에 단기물 우량물 위주의 보수적인 투자 패턴은 이어질 것으로 판단된다.
구조조정이 원활하게 잘 진행된다면 중장기적으로는 산업 체질 개선에 도움을 줄 것으로 판단 되며 크레딧 시장에도 긍정적인 요인으로 작용할 것으로 예상된다.
은행권 건전성 영향 또한 제한적 금감원의 발표에 따르면 은행권 건전성에 미치는 영향 또한 제한적일 것으로 보인다.
년 월말 현재 대부분의 은행들이 구조조정대상 기업에 대한 충당금을 상당부분 반영하였기 때문이 다.
따라서 해당 기업들의 워크아웃 회생절차 추진에 따른 대손충당금 추가 적립부담은 크지 않 을 전망이다.
추가적립 예상액은 은행 약 억원이다.
표 업종별 구조조정대상 기업 현황 단위 개 구분 조선 건설 전자 해운 철강 석유화학 기타 합계 년 C등급 D등급 합계 년 C등급 D등급 합계 자료 금감원 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 발행시장 수요예측 재개되었으나 메리츠금융지주 미매각 기록 오랜만에 회사채 수요예측이 재개된 가운데 예상과 달리 AA급인 메리츠금융지주는 회사채 수 요예측에서 미매각을 기록했다.
메리츠금융지주가 억원에 대한 수요예측을 실시한 결과 억원의 투자수요만이 모집된 것이다.
비 인기물이 아니었고 회사채 발행이 부족한 상황 에서 우량물의 수요예측이었기에 충분한 투자수요를 확보할 수 있을 것으로 예상했으나 기대에 미치지 못하는 결과였다.
만기가 년으로 상대적으로 긴 점이 투자자들에게 매력적으로 다가가지 못한 것으로 판단된다.
다만 발행 당일 미매각물이 모두 소화되었으며 금리는 개별민평 대비 bp 높은 수준에서 결정되었다.
금주 SK ES 한국증권금융 등 우량등급 빅이슈어들의 수요예측이 진행될 예정이며 발행이 부족한 상황이 지속되어 왔기 때문에 해당 물량은 무리 없이 시장에서 소화될 것으로 예상된다.
표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 메리츠금융지주 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 에스케이이엔에스 AA 한국증권금융 AAA SOIL AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 강세 흐름 반전시킬 만한 요소는 제한적 월 금통위 금리 동결 월 금통위에서는 만장일치로 금리동결을 결정했다.
예상했던 금리동결이었기에 시장에 미치는 영향은 미미했다.
당사는 하반기 중 한차례 금리 인하가 단행될 것으로 예상하는 가운데 월 금리 인하 가능성을 높게 보고 있다.
미 고용지표 호조로 약세로 출발한 채권시장은 SP가 한국의 신용등급을 상향 조정했다는 소 식이 전해지면서 약세 폭을 되돌리는 모습이었다.
이번 금통위에서는 금리 인하 시그널을 찾기 힘 들었으며 재료 부족으로 금주에는 박스권 장세가 이어질 전망이다.
크레딧 시장 강세 지속 크레딧 스프레드 축소흐름이 이어지는 가운데 여전채 강세도 지속되고 있다.
아래 차트를 보면 실적 발표 등으로 인해 회사채가 순상환을 지속하고 있으며 그 빈자리를 여전채가 메우고 있다.
크레딧 축소흐름을 반전시킬 재료는 제한적으로 판단되며 당분간 이러한 크레딧 스프레드 축소 기조가 지속될 전망이다.
여전채 또한 회사채 발행이 활발해지기 전까지 강세를 이어나갈 수 있을 것으로 예상한다.
카드채가 가장 강세를 나타내고 있는 중에 업체별 차별화는 지속되고 있다.
매각 이슈가 있는 일부 카드사들의 경우 월 이후 상대적인 약세가 나타났으며 이러한 흐름이 이어지고 있는 것이 다.
이들 중 현대카드는 상대적으로 계열 변경 가능성이 낮은 것으로 판단되며 투자 수요 개선 가 능성이 존재하는 것으로 판단된다.
기업계 캐피탈사의 경우에도 은행계 캐피탈사에 비해 모회사 지원가능성 등의 측면에서 선호도가 낮게 나타나고 있다.
지난주 유통시장에서는 효성이 강세 거래되었다.
효성bp 수준에서 거래되었다.
그림 주별 여전채 발행 및 만기 추이 그림 주별 회사채 발행 및 만기 추이 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 여전채 강세 지속 그림 회사채 스프레드 축소세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 금리 대비 회사채 금리 레벨 높은 수준 그림 회사채 대비 여전채 스프레드 레벨 회사채AA금리국고채금리Y 배 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 지난주 등급 변동은 없었다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
