금일 전망 환율 경계감에도 불구 금리상승 기조가 형성되기는 어려운 장 채권시장은 금리레벨 부담이 커진 상황에서 원화약세까지 지속되고 있음에도 불구하고 시장 강세 지속 중.
이주열 한국은행 총재의 구조개혁 강조 발언이 금리인하 가능성 축소로 해석될 수 있음에도 채권시장은 글로벌 채권 강세 분위기를 우선적으로 반영.
금리인하 기대감이 금통위 이후 줄어들면서 대외 이벤트가 나오기 전까지는 금리인하 베팅을 강화하기 힘든 점은 사실. 다만 수출 등 발표예정인 국내 경제지표들에 대한 우려감은 금리 상단을 제한할 것으로 예상.
환율 경계감으로 인해 일시적 조정 가능성은 있으나 국내뿐만 아니라 주요국 지표 둔화 지속이 확인되는 한 금리 상승 기조가 형성되기는 쉽지 않을 것으로 판단 Credit 전일 한진해운은 억원의 영구채를 발행하고 이를 대한항공이 전액 인수할 것을 공시.
이번 발행을 통해 부채비율이 전년 말 에서 수준까지 감소할 것으로 예상됨.
또한 한진칼에 상표권 양도를 결정해 억원의 추가자금을 확보하게 됨.
그러나 올해 상반기에만 천억원의 상환원리금을 마련해야 하는 만큼 추가적인 자산 매각 등을 통한 유동성 확보 노력이 진행될 것으로 판단.
또한 그룹차원에서의 자구노력의지 감안 시 자회사 재무구조 개선에는 긍정적이나 자회사의 신용위험이 그룹사 전반으로 확대될 가능성에 대해 유의할 필요 해외 현지시간 년물 금리는 미국 경제지표 부진에도 불구하고 국제유가의 상승과 이에 따른 뉴욕증시의 상승에 안전자산매수세가 약화되면서 전일대비 로 마감.
이날 발표된 소비자기대지수와 미국 서비스 PMI 그리고 SPCS 개 도시 주택가격 지수는 모두 시장예상치와 이전발표치를 하회하면서 미국 경제에 대한 우려감을 키움.
여기에 전일 미 국채 년물 입찰 역시 강한 응찰세를 보였음.
그러나 EIA가 지난 이상 늘고 휘발유 재고도 감소했다고 발표하면서 국제유가는 상승 마감.
이에 뉴욕증시가 상승하면서 안전자산매수세가 약화되어 미국채 금리는 상승 마감.
년만기 독일 국채수익률은 전일대비 를 기록함 전일 Review 전일 국고채 금리는 하락 마감.
국제유가 하락의 영향으로 강세를 보인 미국채금리에 연동되어 강세를 보임.
전일 한국은행이 지난 분기 가계부채가 조원으로 급증한 것을 발표하면서 금리 인하 기대에 부담감으로 작용해 외국인의 선물 매도세 출현으로 낙폭을 축소.
그러나 그간의 약세에 따른 반발매수세가 유입되면서 축소된 낙폭을 되돌림.
에 마감.
외국인은 천 계약을 순매도 표. 주요 채권금리 및 변동폭 단위 bp 기준금리 CD일 CP개월 통안채년 통안채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고년 SP 회사채 년 AA 회사채 년 BBB D D M M 자료 연합인포맥스 KB투자증권
