Contents Part . Bond Talk 약달러를 원하는 미국과 QE를 고민하는 한국 Bond Street Monthly I 월 Part . Crediville 코코본드 투자할 만한가 Part . Unfixed Idea 호주 안정성이 빛나는 원자재 선진국 Part . 경제공감 분기 매크로 관전 포인트 점검 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Executive Summary Part . Bond Talk 약달러를 원하는 미국과 QE를 고민하는 한국 국내채권 b까지 축소될 것 Dovish했던 옐런 의장의 발언으로 달러 약세흐름 강화 상대적인 통화강세로 디플레 압력이 커진 BOJ와 ECB는 채권매입을 통해 통화완화 에 나설 전망.
추가적인 달러강세는 미 경기에 부담.
미 연준의 금리인상은 올해 한번에 그칠 것.
ECB와 BOJ 중국인민은행의 완화 흐름 속 에 총선 이후 재정확대와 병행한 금리인하 논의 활발해질 전망.
월 금통위 기준금리 인하 예상 경쟁적인 금리인하에서 자산매입으로 중앙은행들의 통화정책 수단 변경됨에 따라 장기금리 하락압력 이어질 것.
국고분기 중 bp까지 축소 예상 Part . Crediville 코코본드 투자할 만한가 국내시장에 코코본드가 도입된 지 년 반이 지났지만 아직 시장 정착단계에 이르지는 못함.
지분성증권에 대한 채권투자자들의 제약 장기 투자기관들의 보수성 등에 기인하는 것으로 판단.
상대적으로 후순위 코코본드에 대한 수요는 있는 편. 
코코본드 투자에 따르는 최대 이슈는 상각위험에 대한 평가 및 금리의 적정성임.
국내은행들의 자본비율이 전반적으로 높아 현시점에서 상 각위험은 제한적.
금리수준도 상대적인 관점에서 메리트 크지는 않으나 절대금리 매력도는 보유.
국내은행 코코본드 투자할만 하다고 판단 Executive Summary Part . Unfixed Idea 호주 안정성이 빛나는 원자재 선진국 원자재 가격 저점 확인 기대가 높아지며 원자재 관련 국가들의 금융시장이 디스카운트 국면에서 벗어나는 모습.
호주는 지난해 상반기를 저 점으로 경기 회복세를 보이고 있으며 최근 내수 경기 활성화로 산업 포트폴리오가 다변화.
저금리 기조와 네거티브 기어링 높은 인구 밀도 가 부동산 가격을 지지할 것으로 예상.
가계부채는 가계자산 대비 수준이며 소득 상위계층에 집중되어 있어 부실화 가능성은 제한적 원자재 가격 안정과 산업 포트폴리오 다변화에 따른 재평가로 호주달러 환율의 견조한 흐름 예상.
호주 국채와 은행채 호주 달러AUD에 주목. 최근 관심이 높아진 호주 대 은행의 경우 높은 외형성장에도 불구하고 우수한 수익성과 자산건전성을 유지. 호주 금융당국의 선제 적인 규제 강화와 관리 감독으로 은행이 완충력을 확보하고 있어 주택시장 과열에 따른 은행권 리스크 우려는 크지 않음 Part 분기 매크로 관전 포인트 점검 
BOJ에 대한 의구심 과 월 FOMC 등이 주요 변수로 작용할 전망.
국제유가의 바닥 확인과 통화정책의 힘을 기대하고 있지만 지속성에 대한 한계가 있는 만큼 중장기적으로 시선은 재정정책과 구조조정으로 이동할 것으로 예상 결국 화려했던 월에 다가갈수록 이벤트 리스크들에 점차 노출될 소지.
신흥국 주 식 등 위험자산을 더 가지고 갈 여유는 생겼지만 가격적인 제약으로 인해 적극적으로 확대할 유인도 제한.
채권 역시 기대 수익은 크지 않지
만 초과 통화공급과 경기둔화에 대한 우려 등으로 길게 보면 상대적인 우위 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여전채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp 년 금리 전망 테이블 약달러를 원하는 미국과 QE를 고민하는 한국 Part . Bond Talk Bond Street Start Up 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 국내채권 이미선 Email miseon.lee hanafn.com Tel 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국고bp 이상 확대 시 플래트너 구축 권고 Dovish한 연준의 스탠스로 시간을 번 신흥 국. 한국은 
미 달러약세로 통화강세 부담이 커진 ECB와 BOJ의 채권매입을 통한 양적완화 확대 예상.
국고bp로 축소 예상 한국판 QE실행 논의 총선 이후 구체화 될 가능성 새누리당의 지지율 가장 높은 점 감안할 때 새누리당이 제시한 정책 공약 이 현실화될 가능성을 열어둘 필요.
산금채의 한은 매입이 실행된다면 A등급 이하 회사채 직접적인 수혜.
국고와의 스프레드 고려 할 때 중장기 국고채 금리도 간접적으로 하락 영향 받을 것 년 금리 전망 경로 기준금리 국고년 국고년 국고년 H Summary F F GDP 성장률YoY 민간소비 건설투자 설비투자 상품수출 상품수입 소비자물가 년 경제전망 년 금리전망 실질전년대비 분기평균 구분 F 국고년 국고년 국고년 기준금리 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 OECD Bloomberg 하나금융투자 과거 금리인상은 경기선행지수 개선 초기에 시작 년째 하락한 미국 실업률은 자연실업률에 도달 기준금리 인상은 월에 시작된 테이퍼링Tapering의 연장선에서 이해해야 할 필요 과거 금리인상은 강한 경기개선 초기에 시작.
오히려 현재는 금리를 인상하다 멈춰야 할 시기 미국의 금리인상 속도는 시장의 예상보다 훨씬 더 느릴 것.
상반기 중 까지 인상으로 마무리 자료 Bloomberg 하나금융투자 경기침체기 실업률 자연실업률NAIRU SP 완전고용 하의 자연실업률 하회하는 오버슈팅 이후 침체를 겪었던 미국경제 IT버블 주택버블 경기정점 부근에서 시작하는 금리인상의 첫번째 사례 . 미 경기와 기준금리 전망 OECD 경기선행지수 미국 연방기금금리우 Tapering 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 약달러를 원하는 옐런. 미 금리인상은 올해 잘해야 한 번에 그칠 것 시장의 예상을 빗나갔던 월 FOMC 결과 번으로 낮춤. 
Core CPI가 상승하는 등 명백한 인플레 상승 신호에 대해 상당한 관대함 표시 인플레가 목표치 일부 상회하더라도 용인할 수 있다는 언급 경제상황에 따라 일부 인플레 상승을 용인할 수 있다 유휴노동력 존재하고 있어 고용시장의 개선이 필요하다 일부 인플레 용인하면서 유휴노동력이 고용시장에 더 참여하도록 기다릴 것 왜 연준은 이러한 스탠스를 취했나 
유휴노동력을 고용시장에 끌어들임 임금 상승 소비여력 확충 소비증가 주택시장 안정 연내 인상할 수 있는 금리의 상단을 크게 낮춤 약달러 유가상승 제조업 경기 개선 위안화 안정 등 중국과의 공조 유지할 필요 금융시장에 미치는 영향 인플레 발생에 즉각 매파적으로 나서지 않겠다는 연준의 메시지는 당분간 위험자산에 긍정적.
달러 약세가 유지될수록 신흥국 통화 채권 주식 유가 수혜 미 달러 약세가 유지될수록 엔화 유로화의 강세 부담 심화.
주가 하락과 디플레 겪고 있는 유럽과 일본은 자산매입을 통한 양 적완화에 나설 전망.
마이너스 기준금리에서 양적완화로 통화정책 수단 옮겨감에 따라 장기금리의 하락폭이 더 빨라질 것.
장 단기 스프레드 축소 요인 이후 통화완화를 해야하는 상황에 대비하기 위해 한번 정도의 금리인상 여건 마련할 필요 . 미 경기와 기준금리 전망 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 인포맥스 하나금융투자 옐런 스피치 직후 달러원 급락 중국 글로벌 경기에 대한 우려로 금리인상 주저 경기과열 시 금리인상으로 대처하는 것은 쉽지만 경기둔화는 통화정책으로 회복시키기 어렵다 필요 시 미 연준은 자산매입 규모 확대 매입 듀레이션 확대 등으로 대응할 것 장기금리 하락은 금융시장 위축 해외수요 둔화 등의 부정적인 영향 완화시키는 데 도움이 되었다 자료 도이치뱅크 하나금융투자 옐런 추가완화 가능성까지 언급하며 미 달러 약세 유도 달러원 급락 옐런의장의 경제전망 연설 단어사용 빈도 Global Dollar China 횟수 . 미 경기와 기준금리 전망 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 소비에 의해 간신히 지탱되고 있는 미국 경제 년 이후 달러강세 지속된 영향으로 수출과 설비투자 모두 부진.
강달러는 미 경제에 부담 년 하반기부터 유가 급락으로 에너지부문 투자축소 대량 해고 발생.
현재 옐런 의장이 할 수 있는 것은 강달러를 저지하여 수 출과 투자 위축을 막고 소비가 지속되도록 고용시장의 문을 여는 것 미국 경기 체력 번 이상의 금리인상 수용하기에 취약한 상황 . 미 경기와 기준금리 전망 GDP 고정투자 QoQ GDP 수출 QoQ GDP 개인소비지출 QoQ 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 신규고용으로 지탱되고 있는 미 주택시장 미 개인소비지출 주요 항목별 비중 이미 자연실업률보다 낮아진 실업률.
미 기업의 신규고용 지속되기 위해서는 기업의 제품에 대한 수요가 지속적으로 늘어야 하나 현재 글로벌 수요 위축되고 있어 향후 신규 고용증가 둔화될 가능성 개인지출 중 의료관련 비용 상회해 부담 큰 편.
향후 고용이 위축될 경우 개인소비 위축될 우려 자료 Bloomberg 하나금융투자 고용 확대를 통한 경기 확장 점차 한계.
향후 신규고용이 둔화될 가능성 . 미 경기와 기준금리 전망 의료관련비용 자동차 가구 여가물품 식음료 주거비 주거비 전년동월비 비농업부문 고용자수우만명 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 한국판 QE.
정말 실현 가능한가
시나리오 . 구조조정 자금 지원에 국한하는 규모로 한국은행이 산금채 매입 산업은행을 매개체로 삼아서 한은의 발권력을 통해 자금이 필요한 기업과 산업에 국지적으로 유동성을 투입 금융위 A급 회사채를 산업은행이 인수해주는 회사채시장 안정화 방안 논의중 시장 영향 차환 위험이 있었던 기업 회사채와 주식에 직접적인 호재.
부실화 우려 있던 기업 크레딧 스프레드 축소 예상.
 국고채와의 스프레드 감안할 때 국고채에도 긍정적인 영향 시나리오 . 통화정책의 수단이 기준금리에서 자산매입으로의 바뀌는 패러다임의 변화 우리나라에서 기준금리 중심의 통화정책을 실행한 역사 약 년대까지는 총액한도대출 제도를 통해 중앙은행이 기업에 필요한 자금공급통화량을 조절함.
시대에 따라 통화정책의 수단 달라질 수 있음 
한국의 기준금리 대 진입이 멀지 않았음.
기준금리 인하 무실론에 대해서는 한은 조차도 공감하고 있는 상황.
여당 집권 예상 되는 가운데 경기 지원을 위해 어떤 방책이든 내놓으라는 한은에 대한 정치권의 요구 거세질 것 월 일본이 세계최초로 자산매입QE를 실시했을 당시에도 정치권 요구에 떠밀려 결국 BOJ가 따라갈 수 밖에 없었음 
장기적으로는 기준금리 인하와 함께 채권 매입이 병행될 가능성을 열어둘 필요 . 한국판 QE 논란과 일본의 사례 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 BOJ 하나금융투자 한국경제 일본과 년의 격차 두고 후행 일본은 버블붕괴 이후 제로 수준까지 금리 인하했으나 통화 늘지 않는 유동성 함정 직면.
디플레이션 지속.
금리위주의 통화정책 기 능 상실하면서 월 국채매입을 시작으로 양적완화 실시 신용위험 확대로 단기자금 시장마비.
유동성 위기에 있던 은행의 보유국채 매입해줌으로써 자금지원 자료 BOJ 하나금융투자 년 일본의 양적완화 통화정책QE 도입의 배경 일본 대 진입 한국 GDP성장률하 일본 GDP성장률상 계열 올림픽서울년 고도성장기 안정성장기 제로성장기 일본 고령화 확대년 . 한국판 QE 논란과 일본의 사례 일본국채 년 일본 기준금리 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 일본 QE에도 대출 지속적으로 감소.
소비자물가는 개선.
GDP 마이너스폭 축소 . 한국판 QE 논란과 일본의 사례 명목 GDP 성장률 소비자물가 상승률 신선식품제외 대출 증가율 통화증가율 일본 QE이후 대로 급락 일본 금융채 크레딧 스프레드 축소 양적완화정책 도입 전후의 경제지표 추이 주 CD 월평잔기준 조엔 년 신규 국채 발행금리우 양적완화기간 일은보유장기국채잔액좌 양적완화기간 금융기간파산 심화이후 안정 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 일본 대출금리 큰 폭 하락했지만 민간소비 설비투자 대출은 늘지 않음
 GDP 십억엔 민간소비지출 십억엔 기업 설비투자 십억엔 수출 십억엔 . 한국판 QE 논란과 일본의 사례 양적완화기간 법인기업 부채에 대한 평균금리 개월 이동평균 x 비금융기관 대출 조엔 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 한국은행 하나금융투자 장기간 이어진 수출 감소 내수부진으로 전이 우려 수출부진으로 출하규모 멈춰선 가운데 가동률을 줄이고 있음에도 재고 빠르게 증가 수출과 내수의 동반 부진으로 판매감소 더 빠르게 진행되고 있기 때문.
수출주도 대기업 매출 감소 재고소진에 나설 경우 생산이 급격히 위축될 가능성.
저가 물량 출회는 디플레 압력 강화 자료 Quantwise 하나금융투자 한국 수출부진 장기화와 마이너스로 돌아선 대기업 매출 조원 POSCO 현대차사 삼성전자 매출성장률합산우 YoY 대기업의 매출 감소는 성장이 멈췄다는 의미 . 국내경제 수출 부진과 가계소비 위축 지속 수출규모좌 전년대비 증가율우 천억달러 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국도 과다재고로 설비가동률을 줄이는 중 한국 제조업 설비가동률과 중국 설비가동률은 거의 유사한 흐름 중국 또한 과다재고 문제 해결 위해 가동률 낮추는 중.
대중 수출 부진한 원인 중국은 수출 부진을 소비에 기대고 있지만 수출감소를 메우기에는 역부족 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국의 재고소진 해결되지 않는 한 수출기반의 국내경제 부정적 영향 불가피 중국의 소비 수출부진을 대체하기에는 역부족 한국 제조업 설비가동률우 중국 제조업 설비가동률 Proxy p p 명목 GDP 성장률 미달러기준 미국 중국 중국 GDP내 소비비중 . 국내경제 수출 부진과 가계소비 위축 지속 한국 제조업 설비가동률우 중국 제조업 설비가동률 Proxy p p 명목 GDP 성장률 미달러 기준 중국 GDP내 소비비중 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 KB부동산 하나금융투자 서울시 매매가격 증감률 큰 폭 하락 전국 주택매매가격은 공급물량 과다와 대출심사 강화로 개월 연속 상승폭 축소 주택매매가격 감소 주택시장 위축은 구조적인 소비부진을 더 심화시킬 가능성 자료 통계청 하나금융투자 내수 위축된 가운데 주택가격 상승세 둔화 전세가 상승 주택가 하락은 소비를 더 위축 . 국내경제 수출 부진과 가계소비 위축 지속 평균소비성향소비지출처분가능소득 부채상환지출처분가능소득우 전년동월비우 전월비좌 코코본드 투자할 만한가 Part . Crediville Bond Street Start Up 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 크레딧 김상만 Email Tel 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국내시장에 코코본드가 처음 발행된 지 년 반이 경과되었지만 시장정착에는 아직 갈 길이 멀어 보임 바젤 도입으로 인해 은행이 발행하는 보완성자본증권은 은행 경영부실위기 시 상각이나 주식으로 전환되는 조건으로 발행되어야 자본성을 인정받을 수 있게 되었다. 년 국내은 행지주사들이 발행한 코코본드는 물경 조원에 달하며 외견상 초기시장 진입에 성공한 것처럼 보인다. 하지만 지분성증권에 대 한 채권투자자들의 투자제약 잠재적 주요 투자자층인 장기투자기관들의 보수성 등으로 인해 신종증권방식의 코코본드에 대한 투자 수요는 후순위채권 코코본드에 비해 투자수요가 좀처럼 붙질 못하고 있다. 그 와중에 연초에 터진 도이치은행 코코본드 이자미지급 가능성에 대한 우려제기는 일단 해프닝성으로 마무리되는 양상이지만 투자심리에 부정적인 영향을 끼치고 있다. 코코본드 투자에 따르는 최대 이슈는 상각위험에 대한 평가 및 위험 감안 가격의 적정성 코코본드에 대한 투자를 고려하는데 있어 핵심포인트는 실제로 상각이나 주식 전환으로 인한 손실발생 가능성이다. 수익률은 자본과 부채의 중간 성격인 코코본드의 기본속성을 감안할 때 싸다고 볼 수는 없지만 절대금리 측면에서는 투자메리트가 존재한다. 상각에 따른 원금손실 가능성에 대해서는 코코본드가 도입된 이래 국내외적으로 트리 거 발동사례가 없어 그 가능성을 합리적으로 추론하기는 어렵다. 다만 상각조건에 걸리는 자본비율 기준치가 현 국내 은행들의 자본비율에 비해 크게 낮아 자본여력이 현재로서는 충분하다는 점 
국내 은행산업의 경우 IMF를 거치면서 충분히 과점화되어 사 실상 대부분이 시스템적으로 중요한 금융기관이 되었기 때문에 위험발생 초기단계에 정책당국의 충분한 사전부실예방 메커니즘이 작동하리라는 점 등이 긍정적 요인으로 판단된다.
국내은행 코코본드 투자할 만하다 국내은행들의 유사한 자산구성 비중을 통한 위험동질성으로 인해 은행들의 경영위기는만일 온다면 개별은행 차원이 아닌 은행권 전체의 문제로 발생할 가능성이 크다.
그에 따라 정책당국의 시스템적인 대응이 예상되며 이는 일괄적인 손실인식이 아닌 점진적인 구조조정 방식을 띌 가능성이 높아 코코본드에 대한 투자매력도는 위험대비 있다고 보여진다.
코코본드 상대적 가격메리트는 크지 않으나 생각만큼 위험하진 않다 Summary 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 바젤 조건부자본증권 정의도입 배경 조건부 자본증권CoCo Contingent Convertible bonds은 특정 전환사건trigger event 발생시 자동으로 상각writedown되거나 보통주로 전환convert되는 자본성 채무증권 바젤도입 국내는 월부터 시행되었으며 자본규제 강화를 골자로 함 
년 글로벌 금융위기를 계기로 금융위기 상황 발생시 은행의 손실을 정부 대신 투자자들이 부담 함으로써 리만 사태 이후 미유럽 은행들에 대한 구제금융에 납세자들의 세금이 사용되었던 전례를 반복하지 않기 위함
 시스템적으로 중요한 은행들에 대한 지원이 불가피한 현실을 인정 바젤 후순위채권은 자본으로 인정받을 수 있는 요건인 조건부자본 조항이 포함된 채권으로 향후 경영개선명령 등 일정 사유 발생시 상각 또는 보통주로 전환.
은행은 동 채권발행을 통해 BIS자기자 본비율 상승효과 등을 기대 . 코코본드 투자할 만한가 개요 조건부자본증권의 정의도입 배경 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 조건부자본증권의 개념 . 코코본드 투자할 만한가 개요 보통주자본 Core Equity Tier 보통주 유보이익 기타기본자본 Additional Tier 신종증권Hightrigger 우선주 보완자본Tier 후순위채Lowtrigger Coco CET CET CET 자료 BIS 하나금융투자 바젤 자본구조에서 CoCo의 역할 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코본드 투자유인매력도 . 코코본드 투자할 만한가 개요 추가스프레드 지급 투자자들이 상각보통주전환 리스크를 감수하는 대신 높은 프리미엄을 요구 조건부증권 중에서도 이자미지급 위험이 있는 신종증권방식의 프리미엄이 후순위채권에 비해 상당히 높게 형성 시중 저금리로 은행의 발행비용은 바젤에 비해 오히려 하락.
상대적으로 지방은행의 부담은 시중 은행에 비해 큰 편 투자자 입장에서 장기은행채로 접근하는 경향 저금리 지속에 금리매력이 있는 장기물에 대한 투자자들의 관심 증가 코코본드가 AT년 연장가능로 발행되어야 하는 등 만기가 긴 점은 제약요인이나 중도상환권콜옵션등을 통하여 위험헤지 가능 자료 하나금융투자 투자매력도 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 표 하나로 정리하는 코코본드 . 코코본드 투자할 만한가 개요 구분 선순위채권 상각전환 등 조건 없는 경우바젤 상각전환 등 조건 있는 경우코코본드 비고 후순위채권 신종자본증권 후순위채권 신종자본증권 회계적분류 부채 부채 자본 부채 자본 신용등급 부여체계 선순위 AAA기준 AAA AA AA AA AA 상각전환조건이 있을 시 여타조건 동일하면 한 등급 낮음 정부결손금보전조항이 있는 특수은행은 예외
상각조건 NA 경영개선명령 또는 부실금융기관 지정 경영개선명령 총자본비율 미만 부실금융기관 자본전액잠식 이자미지급조건 가능 NA 상각조건 경영개선권고 또는 경영개선요구 경영개선권고 총자본비율 미만 경영개선요구 총자본비율 미만 자료 금융감독원 하나금융투자 국내 은행기준 발행 중인 코코본드의 일반적인 현황 정리 표 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bondweb 하나금융투자 국내 발행 현황 . 코코본드 투자할 만한가 시장상황 기관명 발행일 발행금액억원 만기 표면금리 자본구분 기관명 발행일 발행금액억원 만기 표면금리 자본구분 부산은행 년 Tier BNK금융 년 Tier 기업은행 년 Tier 대구은행 년 Tier 기업은행 년 Tier 기업은행 년 Tier 농협은행 년 Tier 기업은행 년 Tier 전북은행 년 Tier 경남은행 년 Tier 신한은행 년 Tier 하나금융 년 Tier 하나금융 년 Tier 하나금융 년 Tier 하나금융 년 Tier 농협은행 년 Tier 우리은행 년 Tier 하나은행 년 Tier BNK금융 년 Tier 신한은행 년 Tier BNK금융 년 Tier 산업은행 년 Tier 신한은행 년 Tier 제주은행 년 Tier 외환은행 년 Tier 합계 국내은행지주 조건부자본증권 발행 현황 년 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국내은행 코코본드 발행 필요액 . 코코본드 투자할 만한가 시장상황 자료 FISIS 하나금융투자 BIS기준 자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 CET CET CET 위험가중자산 Tier 인정 자본 AT 인정 자본 합계 Tier 추가 필요 AT 추가 필요 총 코코본드 발행 필요액 주 보통주자본 불변시 총자본비율 유지를 위한 필요 연간 코코발행액.
만기도래 콜옵션행사 및 바젤 코코 차감인정 감안 현 BIS비율 유지 가정 시 미발행 시 BIS비율 추이 전망 단위 조원 BIS기준 자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국내 발행시장 동향 가산금리는 안정세 유지 . 코코본드 투자할 만한가 시장상황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 우리 하나금융 우리 BNK 신한금융 BNK 하나금융 하나금융 가산금리 bp 신한 하나 하나 신한 우리 가산금리 bp 가산금리 추이신종 가산금리 추이후순위 유사그룹동일등급 선순위은행채 수준에서 후순위채권은 수준에서 가산금리가 형성되고 있으며 은행간 차이는 크지 않음
월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국내 발행시장 동향 수요자 관심 높지 않음
. 코코본드 투자할 만한가 시장상황 자료 공시자료 하나금융투자 주. 
월은 해외발행 자료 인포맥스 하나금융투자 유효경쟁률 가산금리 bp 후순위 후순위 신종 신종 수요예측 경쟁률은 발행사에 따라 편차가 있는 편.
작년말 이후 경쟁률은 하락추세를 보이며 위축된 양상 발행 가산금리스프레드 수준은 초기 높게 형성되었으나 점차 하락.
도이치사태 이후 발행시장 위축 수요예측 경쟁률 현황 가산금리 추이우리은행 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 시장형성 부진요인 진단 . 코코본드 투자할 만한가 시장상황 까다로운 규제 공시요건 강화 리테일판매단위 하한설정 등 불완전판매 투자자보호 목적의 발행요건 강화 해외에서도 개인투자자 보호장치가 타 상품에 비해 타이트한 것은 유사하지만 시장초기 노이즈 부정적 영향 최근 은행업감독규정 시행세칙 강화로 신종증권방식 코코본드의 이자미지급요건 강화 비율미달시 이자지급 재원을 종전 배당가능이익에서 연결당기순이익으로 변경 비율미달과 당기순손실 조건이 동시에 충족되어야 이자미지급 기관투자자 수요기반 상대적 취약 코코본드는 발행만기가 장기. 주요 장기채권투자자인 보험사연기금의 보수성 및 의사결정체계 Pricing의 어려움 및 뚜렷한 가격메리트 부재 국내 장기 은행채시장 미형성으로 준거지표를 잡기 어려움. 동일만기 국채 대비 스프레드 가산 방식으로 수요예측 저금리시대 상대적 고금리상품인 것은 분명하나 원금손실가능성 감안 시 눈에 띄는 금리수준은 아님 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코본드 내재리스크 . 코코본드 투자할 만한가 리스크 요인점검거시적 자료 FISIS 하나금융투자 자료 APRA Bloomberg 하나금융투자 우리은행 하나은행 신한은행 경남은행 광주은행 대기업 중소기업 가계 기타 국내 일반은행 대출 포트폴리오 믹스 기준 호주 주요은행 대출자산 구성 국내 은행권 대출자산 구성의 차별성 없음. 은행권의 경영여건 및 실적악화 시 동시다발적인 트리거 발동 가능성 높음 상각위험 측면에서 은행간 차별화 가능성 낮음 호주의 경우에도 주요 은행들의 자산구성비는 유사. 양국 공히 가계대출비중이 가장 높으며 이중 상당부분은 부동산 관련 대출 WBC CBA ANZ NAB 가계대출 기업대출 기타 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코본드 내재리스크 . 코코본드 투자할 만한가 리스크 요인점검거시적 차환위험 취약한 기관투자자 수요기반 바젤 신종후순위채권의 경우 기관투자자의 매수 활발 정확한 파악은 어려우나 국내 코코본드의 경우 개인투자자 서민형 금융기관 등의 비중이 높은 것으로 판단 유럽지역도 도입초기 거액자산가 Private Bank 등의 투자비중이 절대적이었음 모럴해저드 가능성 트리거에 근접한 금융기관이 일종의 Gamble 전략을 구사할 가능성 경영악화로 자본비율이 트리거에 근접하게 되는 경우 해당은행은 Risktaking을 통해 수익성개선 도모할 가능성 전략 성공 시 자본비율신뢰도 회복 실패할 경우 신뢰도 저하되지만 트리거 작동으로 자본비율은 복원밑져야 본전 생존불가능시점에 트리거 포인트가 걸려있는 국내은행의 경우 발생가능성은 제한적 정책실행위험 납세자 입장 리스크 은행의 구조조정은 일반기업의 회생절차와 구조적인 차이점 존재 법원주도가 아닌 금융당국의 경영지도에 의해 진행 앞서 은행권 자산구성상 Bailin을 해야 하는 상황은 거시경제적 충격파가 올 때 전 은행권에 동시다발적으로 발생할 가능성 높아 사회적여론의 영향 받을 가능성 경제적 판단 이외의 의사결정 개입소지 결국 Bailin여부의 결정과 실행방안은 정책당국이 결정해야 하는 이슈 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 국내외 은행 상각전환 발동요건 보통주자본CET 및 상각 Trigger Point 비교 코코본드 내재리스크 상각위험 . 코코본드 투자할 만한가 리스크 요인점검미시적투자자관점 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 금융감독원 Capital IQ 하나금융투자 한국 유럽 중국 보통주자본비율 Buffer Buffer Buffer 조건부자본 요건은 생존불가능시점시점PONV요건과 계속기업요건으로 구분. PONV요건에서는 생존이 불가능한 상황에서 공적자금 투입 이전에 상각주식전환한국. 계속기업요건에서는 위기발생 초기단계에서 상각전환유럽중국 코코는 기본적으로 PONV요건을 갖추어야 하며 신종증권이 기타Tier 인정받기 위해서는 조건부자본요건 외에도 만기의 영구성과 이자지급의 임의성을 갖추어야 함 발동요건 Trigger event 생존불가능시점 PONV 계속기업상태 Going concern 경영개선명령 부실기관지정 특정자본비율 미만 실질적인 Trigger event 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 코코본드 내재리스크 이자미지급위험 . 코코본드 투자할 만한가 리스크 요인점검미시적투자자관점 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 이자지급 재원 한도 보통주비율 미만 미만 미만 미만 이상 또는 기본자본비율 미만 미만 미만 미만 이상 또는 총자본비율 미만 미만 미만 미만 이상 신종증권형식의 코코본드의 경우 적기시정조치에 따른 이자지급정지 위험이 추가적으로 존재도이치은행 사례 경영개선권고 단계에서부터 적용되어 상각조건에 비해 트리거 포인트가 높음 또한 은행법 시행세칙 별표 에 준하는 최소자본비율을 하회할 경우 이자지급재원의 한도가 단계적으로 제한됨 상기 상황에서의 이자지급재원이 배당가능이익유보후 당기순이익으로 최근 변경 리스크 다소 증가 경영개선 권고 또는 요구 단계에서 이자미지급 이자지급재원의 한도 보통주자본비율 기본자본비율 총자본비율 경영개선명령 경영개선요구 경영개선권고 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 위험경감요인 국내은행 양호한 자본비율 . 코코본드 투자할 만한가 리스크 완화요인 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 씨티 국민 신한 산업 하나 SC 농협 대구 부산 광주 우리 경남 전북 제주 기업 수협 총자본비율 년말 기준 필요총자본비율 국내은행권 총자본비율 대체로 양호 다만 Tier비율 개선을 위해서는 추가적인 자본확충 또는 코코본드의 발행은 필요한 상황 년 달성 총자본비율 및 현재 비율 비율 및 현재 비율 씨티 국민 SC 산업 신한 하나 농협 제주 부산 대구 광주 경남 기업 우리 수협 전북 보통주자본비율 년말 기준 필요 보통주자본비율 DSIB 필요 보통주자본비율 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 위험경감요인 보완성자본의존도가 높지 않다 . 코코본드 투자할 만한가 리스크 완화요인 자료 FISIS 하나금융투자 자료 FISIS 하나금융투자 구분 금액십억원 비중 선순위채권 부채총계후순위채권 후순위채권보완자본 신종자본증권 기본자본보통주자본 자기자본보통주자본 합계 현재 국내 일반은행 자금조달구조상 코코본드의 비중 크지 않음 총 자기자본 중 코코본드기타기본자본보완자본의 비중은 수준 국내 일반은행 자금조달구조 월말 기준 국내 일반은행 BIS자본 구성비월말 기준 보완자본 Tier 기타기본자본 AT 보통주자본 CET 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 금리적정성 . 코코본드 투자할 만한가 이슈 자료 인포맥스 하나금융투자 주 주가수익률은 PER의 역수로 산출 자료 인포맥스 KRX 하나금융투자 선순위 은행채 Y 상각 Spread Term Spread II Y Term Spread I Y 선순위 Y 후순위 신종자본증권 주가수익률 발행금리수익률 코코본드는 일반채권에 비해 만기기간스프레드가 길고 신용위험신용스프레드이 큰 채권 장단기금리차 미미하여 가산금리는 대부분 신용스프레드상각전환위험에 반영되어 있다는 판단 내재 주식조달비용에 비해서는 크게 낮은 상태이나 현 시점 상각전환가능성 감안 시 부담스러운 수준 아님 CoCo신종자본증권 가산금리 분해 A은행 재원 별 실제잠재 조달비용 비교 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 내재적 Bailin 시나리오 실제 예상되는 Bailin 시나리오 실제상황 시 예상시나리오 . 코코본드 투자할 만한가 이슈 자료 하나금융투자 자료 하나금융투자 PONV 사전치유 사전치유 PONV 보완자본 계층구조상 코코본드는 신종후순위로 구분되어 위험수준에 따라 차등적인 손실흡수력을 가지도록 설계 신종증권의 이자미지급 신종증권 상각 후순위채권 상각 하지만 이는 다분히 이론적인 접근일 뿐 실제 상황은 일종의 신용절벽Credit Cliff현상이 나타날 가능성 높음 이자 미지급상황 발생시 바로 신용도 저하로 선순위채권의 발행도 힘들어질 것으로 전망 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 주식전환형 발행근거 마련 . 코코본드 투자할 만한가 이슈 자료 금융감독원 하나금융투자 은행지주회사주식 전환형 조건부자본증권 은행주식 전환형 조건부자본증권 상각형 조건부자본증권 채무 소멸 은행 주식 비상장은행 주식 상장은행 지주회사 주식 채무재조정 전환 전환 예정사유 발생 전환 전환과 동시 발생 은행법 개정으로 주식전환형 코코본드 발행가능 은행법 및 금융지주회사법 개정으로 비상장은행과 은행지주회사의 코코본드 발행근거가 명확해짐 이전에는 자본시장법에 근거하여 상장은행만 코코본드 발행 가능 비상장은행은 유권해석으로 발행해왔음 상각형 외에 주식전환형으로도 발행가능 주식전환형은 상대적으로 자본조달비용 낮음 비상장은행이 발행한 은행지주회사 주식전환형 코코본드의 경우 트리거 발생시 비상장은행 주식으로 전환됨과 동시에 상장은행지주회사 주식과 교환됨 단 은행지주회사가 비상장은행을 완전 지배하는 경우에만 발행 가능 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 주식전환형 발행근거 마련 영향 제한적일 전망 . 코코본드 투자할 만한가 이슈 . 코코본드 자체 잠재수요 제고효과는 제한적일 전망 신종증권의 경우 기존에도 투자자입장에서 지분상품에 해당하여 규정상 제약있는 기관 변동 없음 기본적으로 코코본드 투자자들은 채권투자자들이기 때문에 주식전환가능성에 대해 막연한 거부 특히 국내 유럽에서도 초기 전환형이 주류였으나 점차 상각형 비중이 증가 . 발행자 입장에서 조달비용 경감효과를 누릴 수 있으나 실무적 부담 전환가격 산정 공시 등 저금리저스프레드 상황에서 조달비용 경감효과 또한 미미할 수 밖에 없음 . 국책은행의 경우 주식전환에 따른 정부주주 등장에 거부감 . 하지만 시장활성화를 위해 상장은행금융지주사의 경우 주식전환조건을 적극적으로 활용할 필요도 있음 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월 전망 . 월간 시장동향 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 월간 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행만기 주 스프레드는 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 특수 AAA 은행 AAA 은행 AA 여전 AA 여전 AA 여전 A 회사 AAA 회사 AA 회사 AA 회사 AA 회사 A 회사 A 회사 A 회사 BBB 전월 대비 크레딧 스프레드우 bp bp 구분 특수채 은행채 여전채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모 억원 월 발행규모 억원 증감 억원 월 만기규모 억원 월 순발행규모 억원 우량물에 대한 선별적 투자수요로 인해 AA급 이상 우량 회사채 위주 신용스프레드 축소 여전채는 단기물 위주 거래에 따른 수급불균형과 펀더멘털에 대한 우려로 약세 흐름 우량비우량 섹터간 스프레드 차별화 지속 전망. 선거 이후 구조조정 불확실성 대두로 변동성 확대 전망 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 월별 투자자별 순매수 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 여전채 특수채 은행채 . 월간 시장동향 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 신용등급 및 전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 변경일 구분 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 한진 A BBB 하락 한신평 A 안정적 A 부정적 OUTLK 한기평 A 부정적 BBB 부정적 하락 NICE A 부정적 A 부정적 유지 한솔홀딩스 A A 유지 NICE A 안정적 A 안정적 하락 한기평 A 안정적 A 안정적 하락 유안타증권 A A 유지 NICE A 안정적 A 안정적 유지 한기평 A 긍정적 A 안정적 상승 대한항공 BBB BBB 유지 한신평 A 부정적 BBB 부정적 하락 한기평 BBB 안정적 BBB 부정적 OUTLK NICE BBB 안정적 BBB 부정적 OUTLK 한진해운 BB BB 하락 한신평 BB BB 하락 한기평 BB 안정적 BB 부정적 하락 NICE BB 부정적 BB 부정적 하락 한진칼 BBB BBB 유지 한신평 A 부정적 BBB 부정적 하락 NICE BBB 안정적 BBB 부정적 OUTLK 지에스글로벌 A A 유지 NICE A 안정적 A 부정적 OUTLK 한신평 A 효성 A A 유지 한신평 A 안정적 A 긍정적 OUTLK NICE A 안정적 한기평 A 안정적 효성캐피탈 A A 하락 한기평 A 부정적 A 안정적 하락 한신평 A 안정적 A 안정적 유지 NICE A 안정적 JW중외제약 BBB BBB 유지 한기평 BBB 안정적 BBB 부정적 OUTLK GS칼텍스 AA AA 유지 한신평 AA 긍정적 AA 긍정적 유지 NICE AA 안정적 AA 안정적 상승 한기평 AA 안정적 주 자료 Kisnet 하나금융투자 . 월간 시장동향 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 신용등급 및 전망 변경 내역 주 자료 Kisnet 하나금융투자 기업명 적용등급 신용평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 변경일 구분 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 아주캐피탈 A A 유지 NICE A 안정적 A 부정적 OUTLK 한기평 A 안정적 A 부정적 OUTLK 한신평 A 부정적 SOIL AA AA 유지 NICE AA 부정적 AA 안정적 OUTLK 한신평 AA 안정적 한기평 AA 부정적 현대상선 CCC CCC 유지 한신평 B CCC 하락 한기평 B CCC 하락 NICE BB 안정적 두산 A A 유지 NICE A 안정적 A 부정적 하락 한기평 A 부정적 한신평 A 부정적 두산건설 BB BB 유지 NICE BBB 안정적 BB 하락 한기평 BB 부정적 삼성엔지니어링 BBB BBB 유지 NICE BBB BBB 안정적 OUTLK 한신평 BBB 두산중공업 A A 유지 NICE A 안정적 A 부정적 하락 한기평 A 부정적 한신평 A 부정적 두산인프라코어 BBB BBB 유지 NICE BBB 안정적 BBB 부정적 하락 한기평 BBB 부정적 한신평 BBB 안정적 두산엔진 BBB BBB 유지 NICE A 부정적 BBB 안정적 하락 한신평 BBB 안정적 한라홀딩스 A A 유지 NICE A 안정적 A OUTLK 한기평 A 안정적 한신평 A 안정적 . 월간 시장동향 호주 안정성이 빛나는 원자재 선진국 Part . Unfixed Idea Bond Street Start Up 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외크레딧 손은정 Email Tel 해외채권 박승진 Email Tel 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 원자재 가격의 저점 확인 기대 속에 눈에 띄는 호주의 안정성 원자재 가격의 저점 확인 기대가 높아지며 원자재 관련 국가들의 통화와 금융시장들이 강세를 보이고 있다. 그러나 브라질 러시아 등 원자재 신흥국은 대내외 개별 변수들을 안고 있어 투자하기에 부담스럽다. 호주의 경우 지난해 상반기를 저점으로 경기가 회복세 를 보이고 있으며 내수 산업의 선전으로 경제 구조 변화에 따른 프리미엄이 부각될 전망이다. 국제 신용평가사들은 펀더멘털 안정 성에 대한 긍정적인 평가를 바탕으로 호주의 신용등급을 AAA로 부여하고 있다. 산업 포트폴리오 다변화와 원자재 가격 안정 호주달러의 견조한 흐름 전망 최근 호주 경제는 내수 경기 활성화 효과에 힘입어 산업 포트폴리오가 다변화되는 모습이다. 전통적 주력 산업인 광산업의 업황 부 진을 금융 부동산 관광 교육 등 내수 업종이 커버해 나가고 있다. 저금리 기조와 네거티브 기어링 유지 높은 인구 밀도는 부동산 가격을 지지해 줄 것이다. 가계부채는 가계자산 대비 배이며 소득 상위 계층에 집중되어 있어 부실화 가능성이 제한적이다. 원자재 가격 안정과 산업 포트폴리오 다변화에 따른 재평가로 호주달러 환율의 견조한 흐름을 예상한다. 호주 국채와 은행채 호주 달러AUD에 주목할 필요가 있다. 호주 대 은행 우수한 신용도 투자 매력 충분하다 호주 를 차지하며 은행산업을 지배하고 있다. 높은 외형성장에도 불구하 고 안정적인 수익성과 우수한 자산건전성을 유지하고 있다. 걱정과 달리 주택시장의 과열에 따른 은행권 리스크 우려는 크지 않으 며 호주 금융당국의 선제적인 주택대출규제 등이 이루어지면서 은행의 완충력을 확보하고 있다는 점에서 긍정적으로 볼 수 있다. 호주 안정성이 빛나는 원자재 선진국 Summary 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 반등의 상단 제한 될 수 있으나 의미부여 가능한 원자재의 가격 저점 확인 기대 반영 러시아 브라질 호주 남아공 등 원자재 관련 국가들의 주가와 통화 가치가 큰 폭 강세 그러나 현재 대부분의 원자재 관련 신흥국들은 대내외 변수들을 안고 있어 불확실성 상존 원자재 가격의 바닥 확인과 원자재 국가 금융시장의 상대적 강세 . 호주 안정적인 펀더멘털 부각 자료 Bloomberg 하나금융투자 철광석과 석탄 가격 추이 원자재 관련 국가들의 통화 가치가 큰 폭 상승 주 달러대비 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 브라질 남아공 말레이시아 캐나다 호주 폴란드 콜롬비아 터키 뉴질랜드 싱가포르 노르웨이 인도네시아 멕시코 일본 스웨덴 헝가리 이스라엘 스위스 덴마크 한국 체코 유로 대만 인도 중국 홍콩 주요국 통화 절상절하율 철광석 석탄 달러톤 달러톤 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주는 주요 신평사로부터 AAA 등급을 부여받고 있는 펀더멘털 안정과 재정건전성을 갖춘 국가 최근 경제 구조의 변화가 감지되는 가운데 지난해 상반기 이후 경기 회복세 지속 호주의 장기 평균 경제성장률은 주요 선진국대비 높은 수준 리세션 경험도 없을 만큼 안정적 성장 호주의 안정적인 경제 펀더멘털 . 호주 안정적인 펀더멘털 부각 자료 Bloomberg 하나금융투자 호주 경제 지난해 하반기 이후 회복세 주요 선진국들의 장기 평균 경제성장률 자료 IMF 하나금융투자 호주 캐나다 덴마크 독일 네덜란드 노르웨이 스웨덴 스위스 오스트리아 프랑스 영국 미국 일본 년 평균 년 평균 AAA AA A 전분기대비 전년대비우 예상보다 높은 성장률 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 안정적인 장기 경제성장률에 힘입어 호주의 금리 수준 역시 등급 대비 높은 수준 현재 호주의 우리나라 bp의 스프레드가 존재 금리 매력 부각 등급대비 높은 금리 우리나라 국채보다도 매력적 주요 선진국들의 년 국채금리 비교 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 호주 안정적인 펀더멘털 부각 호주 캐나다 홍콩 노르웨이 스웨덴 덴마크 네덜란드 독일 스위스 한국 미국 영국 대만 프랑스 오스트리아 일본 AAA AA A 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주의 경제 규모는 세계 차 산업과 서비스업이 높은 비중 차지 전통적으로 호주의 경제성장을 이끌었던 차산업광산업과 관련 건설업은 최근 성장세 약화 년에 집권한 호주의 현 정부는 내수 성장 여력을 높이는 경제 구조 변화 정책 추진 호주 경제구조 변화에 대한 기대 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 . 호주 경제구조의 변화 금융보험 광업 건설 헬스케어 제조업 전문과학 기술 공공 서비스 교육 운수 보관 소매업 도매업 통신 부동산 임대 전기 수도 행정서비스 음식료 숙박 농어업 기타 서비스 공연예술 호주의 총 부가가치 대비 산업별 비중 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 이러한 노력들의 결과는 지난해 하반기 이후 좀 더 본격화 지난 분기 성장률에서도 확인 가능 전반적으로 내수와 관련된 항목들의 상승세가 호주 경제 성장을 견인 금융 부동산 관광 교육 등 서비스업이 양호한 모습. 내수 경제의 비중과 영향 확대 양상 내수 경기 활성화가 지난해 경제성장을 견인 . 호주 경제구조의 변화 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 호주 경제는 내수 시장을 중심으로 회복 중 월간 외국인 관광객 입국자 증가 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 실질 GDP 민간 소비 정부 지출 고정 투자 수출 수입 YoY 만명 정체되어 있던 관광 입국자 수가 최근 년래 증가세 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 지난 년의 성장률을 살펴보면 차이가 분명 상대적으로 높기는 하지만 광업 부문의 성장률은 지난 경제 포트폴리오가 변화하며 부동산 금융보험 도소매 교육 등 내수 관련 업종의 성장률이 상승세 서비스 중심의 내수 산업이 과거 주력 산업의 공백을 채워주는 모습 호주 산업별 성장률의 과거와 현재 비교 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 . 호주 경제구조의 변화 정보통신 부동산임대 금융보험 헬스케어 광업 공공서비스 소매업 기타서비스 도매업 공연 및 예술 교육 전기 수도 교통운수 농어업 임업 음식숙박 건설 전문과학기술 제조업 년 평균성장률 년 평균성장률 YoY 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 산업 포트폴리오 다변화에 힘입어 더욱 안정적인 경제 구조 구축 지난 하반기 원자재 가격 하락세가 이어지던 기간동안 호주달러는 상대적으로 견조한 흐름 지속 한 단계 진화한 경제 구조가 반영되며 통화가치의 지지력 증가한 것으로 평가 가능 경제 구조 변화 영향으로 호주달러의 지지력 증가 호주달러 환율과 CRB 지수 추이 지난해 하반기 이후 호주달러 지지력 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 호주 경제구조의 변화 CRB 지수 호주달러 환율우 지수 달러 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주의 부동산은 글로벌 저금리 기조와 제도적 지원에 힘입어 최근 가량 상승 부동산 가격 상승세가 관련 산업들의 성장과 소비 촉진으로 연결 내수경기 부양에 크게 기여 최근 부동산 가격 급락 가능성과 이에 따른 가계부채 부실 우려에 대한 논란 확대 호주의 부동산 가격 상승 저금리 기조 진입과 함께 호주의 부동산 가격이 상승 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 . 호주의 부동산과 가계부채 호주 부동산 가격 최근 년 사이 가량 상승 지수 호주정책금리 부동산가격지수우 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 부동산 가격의 상승세가 둔화될 수는 있겠지만 가격 급락 혹은 업황 악화 가능성은 제한적 우호적인 정책 환경과 인구 구조에 따른 주요 도시들의 견고한 수요가 유지될 전망 주요 포인트는 저금리와 네거티브 기어링 제도의 유지 가능성 호주의 부동산 가격 상승 우호적 정책 환경 유지 . 호주의 부동산과 가계부채 자료 Bloomberg 하나금융투자 낮은 물가는 가계 부채와 함께 저금리 유지 요인 주택가격 상승은 소비 촉진에 기여 자료 Thomson Rueters 하나금융투자 전분기대비우 전년대비 중앙은행 목표 관리 목표보다 낮은 물가상승률 주택가격 소매판매우 YoY YoY 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 네거티브 기어링은 호주의 부동산 관련 특별 세법 소득세 감면 정책 매입 후 손실 발생 대출 이자 및 유지비용 임금소득에 대한 세금 감면. 양도소득세도 비용에 포함 세금감면은 당해 년도 세액 기준으로 이루어지며 양도소득에 대해서는 의 세액이 감면 호주의 부동산 가격 상승 우호적 정책 환경 유지 . 호주의 부동산과 가계부채 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 호주 임대료 견조한 상승세 지속 호주 부동산 구입 관련 대출 금액 추이 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 호주 부동산 임대료 호주 물가지수 Q 주거용 상업용 합산 천억AUD 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 부동산 가격 상승세를 이끌고 있는 지역들은 총생산 및 인구 밀도가 높은 특징 퍼스광산업 철강 다윈광산업 호바트철강 섬유처럼 산업 기반이 약화된 도시는 이미 하락세 호주 역시 우리나라와 마찬가지로 일부 도시에 인구가 밀집. 주요 도시들에 총 인구의 거주 시드니와 멜버른 브리즈번의 세 도시 총 인구의 를 생산 호주의 부동산 가격 상승 총생산과 인구밀도 높은 지역이 상승 견인 . 호주의 부동산과 가계부채 자료 Australian Bureau of Statistics 하나금융투자 호주 주요 지역들의 부동산 가격 지수 추이 호주 총 인구 대비 지역별 거주 인구 비중 자료 한국은행 하나금융투자 전체 멜버른 브리즈번 애들레이드 퍼스 호바트 다윈 캔버라 시드니우 지수 지수 주요 도시들의 부동산 가격 상승세 지속 개 도시는 년부터 약세 시드니 멜버른 브리즈번 퍼스 아들레이드 골드코스트 뉴캐슬 캔버라 기타 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주의 가계부채는 경제규모 대비 다음으로 높은 수준 덴마크 가계자산 대비 부채 비율은 배 가계 소득을 가 집중 호주의 가계부채 부실화 가능성 점검 . 호주의 부동산과 가계부채 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 가처분 소득 대비 이자지급액 가계자산 대비 가계부채 가계부채 상위 소득 가계에 집중 이자지급액가처분소득 주택대출이자지급액가처분소득 주택대출제외 이자지급액가처분소득 가계부채가계자산 분위 분위 분위 분위 분위 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 상위 교역 국가 순위 수출 품목 국가 교역규모 품목 금액 중국 철광석 일본 석탄 미국 천연가스 한국 교육 싱가포르 관광 뉴질랜드 금 영국 원유 말레이시아 소고기 태국 알루미늄 독일 밀 호주는 소득수지 적자 영향으로 만성적인 경상수지 적자 국가 경상수지 규모의 변동에는 상품수지가 결정적 원자재 가격 안정시 경상적자 규모 축소 전망 최대 교역 상대국은 중국 등 아시아 국가들 최근에는 교육과 관광산업의 수출 증가세 호주의 만성적인 경상수지 적자 원자재 가격 안정시 개선 전망 . 호주의 경상수지와 재정수지 적자 자료 Bloomberg 하나금융투자 호주의 경상수지 만성적인 적자 호주의 상위 교역국가 및 주요 수출 품목 주 백만 호주달러 자료 호주 외교통상부DFAT 하나금융투자 상품수지 서비스수지 소득수지 경상이전수지 경상수지 억AUD 상품수지 흐름에 따라 경상수지 변동 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 OECD는 호주를 추가적인 재정건전화가 필요없는 개국 중 하나로 선정 지난 년 이후 지속되고 있는 재정적자는 정부의 노력에 힘입어 적자 규모가 감소하는 추세 정부부채의 경우 GDP 대비 수준으로 양호한 모습 재정수지 적자 규모 감소 전망 . 호주의 경상수지와 재정수지 적자 자료 IMF 하나금융투자 주요 국가들 대비 재정 적자 규모가 적은 편 재정적자 규모는 꾸준히 감소 중 주 년은 전망치 자료 IMF 하나금융투자 독일 스위스 한국 스웨덴 캐나다 오스트리아 네덜란드 인도네시아 호주 이탈리아 대만 덴마크 벨기에 포르투갈 핀란드 말레이시아 프랑스 미국 멕시코 남아공 그리스 영국 스페인 일본 베트남 인도 브라질 of GDP 재정수지 정부부채우 of GDP of GDP 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주 채권의 세가지 투자포인트 안정적인 펀더멘털과 경제 구조 변화에 따른 프리미엄 원자재 안정시 플러스 환차익 가능 우리나라보다 높은 금리 수준 펀더멘털 개선 원자재 가격 반등에 힘입은 견조한 환율 흐름과 중앙은행의 통화완화책 유지 호주 채권의 투자 포인트 . 호주의 투자 매력 자료 Bloomberg 하나금융투자 호주달러 대비 달러 환율 및 원호주달러 환율 호주의 정책금리와 년국채 금리 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 정책금리 년국채금리 USDAUD 환율 원AUD 환율우 달러 원 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 대출자산의 꾸준한 증가. 가계대출이 전체의 성장 APRA 높은 부동산 대출성장에 따른 우려에 대출 성장률 연 미만 수준 권고 대로 하락했으나 수익성은 비교적 안정적인 수준 APRA Australian Prudential Regulation Authority 호주 건전성 감독원 높은 외형성장과 안정적 수익 자료 APRA 하나금융투자 은행 대출 추이 높은 외형성장 지속 수익성 지표 자료 APRA 하나금융투자 ROA ROE우 대 은행 신용점검 대출 가계대출 대출성장률우 십억AUD 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 낮은 부실채권 비율수준과 개선되고 있는 커버리지 비율 높은 대출성장에도 불구하고 연체율 정도의 낮은 수준 유지 국내은행 기준 NPL Ratio 자산건전성은 우수한 수준 자료 APRA 하나금융투자 낮은 부실채권 비율과 커버리지의 개선 낮은 수준의 연체율 자료 APRA FISIS 하나금융투자 부실채권비율 부실채권 커버리지 비율우 호주은행 연체율 국내은행 연체율 대 은행 신용점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 Basel 권장사항보다 선제적인 자본규제 시행에 따른 우수한 자본 적정성 APRA금융당국자체 CET ratio 산출 등 타이트한 관리 호주 금융당국의 선제적인 자본규제 대응 자료 Reserve Bank of Australia 하나금융투자 최소자본규제비율 우수한 자본적정성 자료 APRA FISIS 하나금융투자 BIS자기자본비율 Tier CET CET Capital conservative bufferCET Tier Total 바젤 바젤BCBS 바젤APRA 대 은행 신용점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 예수금 조달보다 시장성 자금 조달비중이 높은 특징 원인이 되기도 함 금융위기 이후 시장성 자금 조달 비중은 감소하고 있으나 Peer대비 높은 수준 시장성 자금 조달 비중이 높아 PEER대비 안정성 저하 시장성 자금 조달 비중 감소 중 자료 Moodys 하나금융투자 대 은행 신용점검 AUSTRALIA NEW ZEALAND SINGAPORE FRANCE GERMANY SWEDEN SWITERLAND CANADA UNITED STATES 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 주요 이슈 주택대출시장 규제 대 은행 신용점검 대출규제와 더불어 호주 금융당국은 대형은행들에게 부동산대출 위험 상승에 대비한 추가 자본적립도 지시. 이에 따 라 은행들은 수준해야 함. 이미 일부 은행들은 금융당국의 요구에 따라 주택대출 위험가중치를 상향하고 규제를 맞추기 위한 추가 자본을 조달. 까지 주택시장 과열에 따른 은행권 리스크 우려가 커지면서 호주 금융당국APRA은 년부터 대형은행들의 주택 투자 자 대출 성장률을 연 미만으로 제한. 금융당국의 대출규제에 따라 은행들의 대출 심사가 강화되었으며 주택대출 금리도 인상평균 년래 최저 수준으로 하락 미만 수준 권고 위반시 금융 제제 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주 대 은행 비교 호주 대 은행 신용점검 Summary 기업명 National Australia Bank Limited NAB Australia and New Zealand Banking Grp. Ltd. ANZ Commonwealth Bank of AustraliaCBA Westpac Banking CorporationWBC 신용등급 SPMoodysFitch AaAAAA AaAAAA AaAAAA AaAAAA 결산월 월 월 월 월 최대주주 HSBC Custody Nominees JP Morgan Nominees HSBC Custody Nominees JP Morgan Nominees HSBC Custody Nominees JP Morgan Nominees HSBC Custody Nominees JP Morgan Nominees 총자산백만 호주달러 총부채백만 호주달러 NIM ROA ROE BIS자기자본비율 보통주자본비율 NPL Ratio NPL Coverage Ratio 주 FY 월말 기준 자료 각 사 Bloomberg 하나금융투자 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 호주 대 은행 비교 호주 대 은행 신용점검 Summary 은행별 대출자산 구성 차지 자본적정성 높은 자본비율로 우수한 편 은행권 자산 비중 차지 자산규모 및 수익성 국내사업 집중한 은행이 수익성 더 높아 자료 APRA 각 사 Bloomberg 하나금융투자 NAB ANZ CBA WBC 자산 ROA우 십억호주달러 NAB CBA ANZ WBC BIS자기자본비율 보통주자본비율 주 CBA는 월 말 기준으로 작성 WBC CBA ANZ NAB 가계대출 기업대출 기타 주 월 말 기준 주 FY 기준 십억 AUD 대 은행 기타 국내 외은 자회사 외은지점 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 National Australia Bank Limited NAB 개별은행 National Australia Bank Limited NAB 사업현황 및 수익성 호주뉴질랜드에서는 안정적 수익을 지속하는 반면 공격적으로 확장한 해외 사업 성 과는 다소 부진하여 최근 정리시작. 사업성과가 좋지 못한 자회사인 영국의 Clydesdale Bank plcBaa년 IPO를 통해 지분매각 통한 투자회수 결정. NAB의 생명보험부문을 분사해 Nippon Life Insurance에 지분 를 매각 결 정년 하반기 완료 예상하는 등 사업구조조정 통한 수익성 및 자산건전성 향상 기대 가능 자산건전성 및 자본적정성 CBA WBA 등 Peer대비 부실채권 비율이 상대적으로 높았으나 최근 개선 추세. 영국 의 상업용 부동산대출 매각 등으로 부실채권 비율은 수준 으로 낮아짐. 자본적정성은 규제비율을 상회하는 우수한 수준이나 향후 영국 자회사 및 일본생명보험 부문 매각에 따른 자 본비율 변동 가능성 존재 자금조달 시장성 자금 조달비중이 높은 편이나 최근 예수금 조달 비중이 수준까지 상승하면서 Peer대비 우수. 유동성 커버리지 비율은 수준 Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타영업외비용 충당금전입액 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio NPL Coverage BIS자기자본비율 보통주자본비율 기업명 National Australia Bank Limited 년 설립된 National Bank of Australasia가 시초 자산기준 호주 위 은행 년 Commercial Banking Company of Sydney 합병. 수 차례의 해외 은행 인수를 통해 사업을 확장했으나 최근 구조조정 진행 사업영위 지역 호주 뉴질랜드 미국 영국 홍콩 등 신용등급 Moodys AaStable SP AAStable Fitch AAStable 본사 호주 멜버른 시가총액AUD mm 조원 최대주주 HSBC Custody Nominees 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 주요재무지표와 특징 회사 개요 단위 백만 AUD 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 Australia and New Zealand Banking Group Limited ANZ 사업현황 및 수익성 자국 내 사업 구조조정 단행 및 아시아 시장 진출. 인도네시아 Panin Bank 중국 SRC Bank 등의 지역은행들과의 전략적 제휴 체결 통한 네트워크 구축. 월 기준 영업수익 중 아태 지역 비중이 수준으로 아시아 시장이 그룹의 수익 성장동력 자산건전성 저위험 무역금융과 대기업 단기 시설자금대출이 높은 비중 차지. 부실채권비율 년 로 하락. APRA의 주택대출 규제강화로 Peer은행들과 마찬가지로 주택대출 적용 변 동금리를 수준하고 투자자 심사 강화 등 보수적 대출 정책 운용 특이사항 일 호주달러 스왑금리BBSW를 의도적으로 조작했다는 의혹으로 ASIC호주 금융당국으로부터 피소. ASIC은 ANZ은행이 해당기간월에 조작된 BBSW와 연동된 여러 개의 금융 상품을 보유하고 있었다며 소송 배경을 밝힘. ANZ은행은 혐의를 부인한 상태 신용도에 부정적 영향 Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타영업외비용 충당금전입액 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio NPL Coverage BIS자기자본비율 보통주자본비율 기업명 Australia and New Zealand Banking Group Limited 년 Bank of Australasia와 Union Bank of Australia가 합병하여 ANZ Bank 설립 년 ESA와 합병하여 ANZ Group 설립. 년 RBS아태지역 일부 인수 총자산시가총액 기준 호주 대 은행 뉴질랜드 최대 은행 아시아 만 여명의 직원 보유 사업영위 지역 호주 뉴질랜드 미국 유럽 아시아 중동 등 신용등급 Moodys AaStable SP AAStable Fitch NA 본사 호주 멜버른 시가총액AUD mm 조원 최대주주 HSBC Custody Nominees 회사 개요 개별은행 Australia and New Zealand Banking Group Limited ANZ 주요재무지표와 특징 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 단위 백만 AUD 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 Commonwealth Bank of Australia CBA 사업현황 및 수익성 호주 뉴질랜드 지역에서 자회사를 통한 사업다각화를 노력 중이나 자국 내 Peer대비 국내 사업에 집중도가 높은 편호주 이며 안정적 수익기반을 확보하고 있음. 낮은 금리수준에도 불구하고 로 비교적 높은 수준 자산건전성과 자본적정성 부실채권 비율은 가 주택담보대출이며 평균 LTV는 수준으로 낮은 편. LTV가 높은 대출은 호주 내 모기지 신용보험으로 커 버. 기업대출 중 정도만 원자재섹터 관련 대출이어서 원자재 가격하락에 따른 부 담이 크진 않음. APRA의 은행 주택대출위험가중치 상향 조정 및 추가자본적립 요구에 따라 월 약 AUD bn 조달. 조정 이후 자본적정성도 우수. 향후 자본규제에 따른 추가 조 달진행 예상 자금조달 시장성 자금 조달비중이 높은 편이나 최근 예수금 조달 비중이 까지 상승했고 시장성 단기조달비중을 낮춰 평균 만기도 증가하면서 과거 대비 개선 Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타영업외비용 충당금전입액 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio NPL Coverage NA NA BIS자기자본비율 보통주자본비율 기업명 Commonwealth Bank of Australia 년 RBAReserve Bank of Australia설립 전까지 중앙은행 및 상업은행의 역할을 함께 수행. 년 민영화 완료 사업영위 지역 호주 뉴질랜드 미국 영국 홍콩 싱가포르 등 신용등급 Moodys AaStable SP AAStable Fitch AAStable 본사 호주 시드니 시가총액AUD mm 조원 최대주주 HSBC Custody Nominees 회사 개요 개별은행 Commonwealth Bank of Australia CBA 주요재무지표와 특징 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 단위 백만 AUD 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 Westpac Banking Corporation WBC 사업현황 및 수익성 자국 내 Peer대비 국내 사업에 집중도가 높은 편. BT Financial GroupWM부문등 의 자회사를 통한 사업 다각화 보험 연금 등. 환율 변동에 따른 영향 미미. 기준금리 인하에 따른 NIM 하락으로 향후 수익성에 대한 우려 존재 자산건전성 대출의 대 은행 중 주택대출 비중이 가장 높음. 그러나 호주 내 모기지 중 LTV가 낮은 대출에 집중하면서 양질의 대출포트폴리오보유. Westpac 대출자산의 평균 LTV는 수준. LTV가 높은 대출의 경우에는 계열사 모기지신용 보험으로 커버. 모기지 신용보험 계열사는 모기지 대출에 대해서 글로벌 재보험에 가 입되어 있어 유사시에도 큰 부담 없음. 투자목적 주택담보대출이 상대적으로 많은 점 은 부담. 부실채권 비율은 수준으로 매우 낮음. 자본적정성 자본적정성은 현재 매우 우수. APRA의 은행의 주택대출위험가중치 상향 조정 요구에 따라 bn 조달. 향후 자본규제에 따른 추가 조달 예상 Income Statement 이자이익 비이자이익 판관비 및 기타영업외비용 충당금전입액 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 유가증권 대출채권 자산총계 예수부채 부채총계 자본총계 Ratio NPL Ratio NPL Coverage BIS자기자본비율 보통주자본비율 NA 기업명 Westpac Banking Corporation 년 Bank of New South Wales로 설립된 호주 최초의 은행 년 Commercial Bank of Australia와 합병하며 Westpac으로 사명 변경 자산기준 호주 위 은행 수 차례의 은행 인수 및 기타사업부문 인수를 통한 사업 다각화 추진 사업영위 지역 호주 뉴질랜드 미국 영국 프랑스 홍콩 싱가포르 등 신용등급 Moodys AaStable SP AAStable Fitch AAStable 본사 호주 시드니 시가총액AUD mm 조원 최대주주 HSBC Custody Nominees 회사 개요 개별은행 Westpac Banking Corporation WBC 주요재무지표와 특징 자료 Annual Report SP Capital IQ 하나금융투자 단위 백만 AUD 분기 매크로 관전 포인트 점검 Part . 경제공감 Bond Street Start Up 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 Economist자산배분 소재용 Email Tel 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 드라이빙 시즌과 OPEC 회의 계절적으로 미국 원유수요가 늘어나며 초과생산에 대한 부담도 낮아질 수 있다는 점은 바닥을 확인한 원유 시장에 우호적이다. 하지만 셰일 생산이 다시 늘어나며 재고부담에서 자유롭지 못하게 될 것이다. 셰일과 기존 산유국들의 치킨게임 해결이 지연되면서 생산조절에 대한 응집력도 약화될 소지가 있다. 유가는 bbl를 중심으로 등락을 반복할 것이다. 중립으로 낮춘 중국의 구조조정 의지 중국 정부는 고용 감축을 수반할 수 밖에 없는 구조조정에 부담을 느끼며 경기부양으로 중심을 이동시키는 모습이다. 이로서 중국발 리스크의 발생 가능성은 일단 낮아진 것으로 판단된다. 다만 민간부문의 부채 부담은 가중될 것이고 일부 도시의 주택가 격 과열은 정책의 혼선을 야기할 소지가 있다. 경제성장이 흘러 내려가는 추세는 계속될 것이다. Brexit와 정치적 불확실성 영국의 EU의 탈퇴 여부를 묻는 설문조사 결과는 아직 팽팽하다. 월이 다가올수록 유럽에서 정치적 불확실성이 높아 질 개연성을 배제할 수 없다. 비록 영국의 EU 잔류 가능성이 높다고 여겨지지만 유럽 금융시장의 변동성은 일정 부분 수반하게 될 것이다. 더구 나 유럽이 타국을 지원하는 데 인색해지는 신호라는 점에서 재정정책 측면의 제약으로 작용할 여지가 있다. BOJ에 대한 의구심과 월 FOMC BOJ가 마이너스 금리를 시행하고 있지만 효과에 대해서는 의문이 남겨져 있다. 고령화에 따라 초저금리에 따 른 레버리지 효과를 기대하기 힘들기 때문이다. 따라서 일본은 소비세 인상을 지연시키려는 시도가 나타나며 정부부채가 도마 위에 오를 것이다. 반면 월 미국의 금리인상에 대한 경계감은 높아질 것이나 성장 한계로 잘해야 이번 한 번이 마지막이다. 월의 화려했던 글로벌 통화정책 이벤트로 위험자산을 좀 더 가져갈 시간적인 여유가 생긴 것은 틀림 없다. 그러나 실물경제와 금융시장에 과잉 으로 인한 취약성에 노출되어 있다는 사실도 변하지 않았다. 월이 다가올수록 정책적인 혼선이 발생할 가능성은 높아진다. 통화정책이 그다지 효 과가 없거나 경기둔화 등으로 연속성이 결여된다는 점은 바람직해 보이지 않는다. 결국 중장기적으로 시선은 재정정책과 구조조정으로 이동할 것 이나 향후 정치적 이벤트가 걸림돌인 가운데 생산축소를 감수해야 한다는 고민에 빠진다. 결국 주식을 비롯한 위험자산을 개월 더 가지고 갈 수는 있지만 가격적인 제약으로 인해 적극적으로 확대할 유인도 크지 않다. 인플레와 연준 에 대한 부담으로 채권 역시 기대 수익은 크지 않지만 초과 통화공급과 경기둔화에 대한 우려 등으로 길게 보면 상대적인 우위에 있을 것이다. 정 책적인 수혜가 예상되는 선진국 우량 투자등급 채권 등을 다소 늘리되 여전히 선진국 국채는 중장기 관점에서 긍정적으로 바라보고 있다. 당초 월 경으로 지연되었을 뿐이다. 분기 매크로 관전 포인트 점검 Summary 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 Summary 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 민간소비 건설투자 설비투자 지적재산물투자 수출억달러 증가율 수입억달러 증가율 무역수지억달러 경상수지억달러 소비자물가 실업률 기준금리말 국고채Y평균 회사채Y AA평균 원달러평균 엔달러평균 원엔평균 달러유로평균 WTI평균bbl 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 글로벌 컨센서스 Summary Q Q Q Q 연간 Q Q Q Q 연간 연간 글로벌 GDP CPI 주요국 미국 GDP CPI 정책금리 미달러 인덱스 유로존 GDP CPI 정책금리 달러유로 일본 GDP CPI 정책금리 엔달러 중국 GDP CPI 정책금리 위안달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 드라이빙 시즌에는 미국의 원유 수요 늘어나는 경향 OPEC의 초과생산 부담도 동반해서 낮아지는 시기 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 미국 드라이빙 시즌 진입에 따른 계절적 수요 대기. 주요 산유국 회의 예정 통상적으로 월경까지 미국 수요 증가 및 재고 감소. OPEC의 생산도 늘어나며 초과생산 능력 축소 표면상 미국 수요증가에 대한 기대 및 미국 제외 주요 산유국들의 생산 동결 움직임 등은 우호적 재료 . 드라이빙 시즌과 OPEC 회의 계절적으로 원유 수요가 점차 늘어나는 시기 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 미국 원유재고 미국 원유소비우 백만베럴일 백만베럴 월 초과생산능력 OPEC 생산우 백만베럴일 백만베럴일 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 OPEC 미국셰일 증산 감산 증산 감산 자료 Bloomberg IEA 하나금융투자 달러에 다가갈수록 감산에 대한 기대감 후퇴 불가피 OPEC 국가간 죄수의 딜레마 자료 게임이론 하나금융투자 국제유가 반등 진행에 따라 미국의 생산 재개 유인 증가. 치킨 게임과 죄수의 딜레마 순차적 진행을 연기시키는 요인 주요 산유국 상징적인 동결 의지 표명할 수 있지만 이란 제외 된 가운데 원유 동결에 대한 결속력 약화될 가능성 커 미국과 OPEC 치킨게임 회원국B 회원국A 증산 감산 증산 감산 달러 근접시 순차적 게임 해결 지연 가능성 Mbd USCAN Others NOCs 미국 셰일 원유 생산 WTI우 천베럴일 bbl 미국 원유 생산 감소를 반영 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 재고 감소에 대한 기대감을 반영해 부도위험 하락했지만 적정유가에 다가서기에는 부담이 여전히 큰 초과 생산능력 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 유가 바닥 확인으로 관련 신용위험 낮아졌지만 재고부담 여전해 추가 상승 제약 미국 원유 생산 재개 우려로 OPEC의 결속력 약화되며 초과생산 부담 해소는 시간 걸려 적정수준 하회하고 있지만 국제유가는 상당기간 bbl를 주 범위로 등락할 전망 . 드라이빙 시즌과 OPEC 회의 유가 저점 확인했지만 과잉생산은 여전히 난제 미국 원유 재고 북미 에너지산업 CDS 스프레드 백만베럴 bp 세계 원유 및 액체연료 재고우 실제유가 적정유가 bbl 백만베럴 좌 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 산업 년까지 목표 철강 상위 목표 개는 지역시장 경쟁력 기업 육성 조선 상위 목표 글로벌 상위 개 해양플랜트 집중 자동차 상위 목표 개 대형기업 육성 시멘트 상위 목표 억톤급 건축자재 그룹화 목표 IT전자 개 대형기업 육성 현 억위안대 기업으로 육성 알루미늄 상위 목표 개 대형기업으로 재편 희토 합병과 산업합리화를 통해 자원재편 추진 의약 상위 목표 국가지정 주요품목은 상위 상회 농업 대형농업기업 육성을 통해 그룹화 예정 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 중국의 제조업 경기 악화와 맞물려 높아지는 인력 감축 압력 대다수 제조업이 과잉으로 지정되며 구조조정은 불가피 대 과잉산업에 대해 선별적인 구조조정 단행 경기와 고용안정에 대한 부담 여전히 낮지 않은 상황 년 과잉산업 구조조정과 퇴출속도는 수요둔화 속도를 따라가지 못할 것으로 판단 디플레 압력 지속될 가능성 대 과잉산업석탄철강비철건자재시멘트를 제외한 산업에 대한 구조조정은 국유기업개혁 대형화 MA 방식 채택 예상 부분적 과잉산업조선화학화섬과 신성장 과잉산업태양광풍력자동차등은 년까지 지구전 예상 자료 CEIC 하나금융투자 . 중립으로 낮춘 중국의 구조조정 의지 선별적 구조조정으로 지구전 전환 중국 제조업 가동률 proxy 중국 제조업 고용 PMI우 P 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 NBER 하나금융투자 중국의 공식 숫자보다 높을 것으로 의심되는 실제 실업률 디레버리징 압력은 성장률 하락과 실업률 상승을 가져와 자료 IMF OECD Oxford Economics 하나금융투자 주 과거 민간부분 디레버리징을 경험한 여 국가의 경제성장률 및 실업률 평균 공격적인 구조조정이 중국 경제의 V자 반등을 이끌어 올 수 있지만 고용이 걸림돌 호구제도 등으로 인해 일각에서는 중국의 실제 실업률 에 이를 것으로 추정 인력 감축에 대한 부담으로 디레버리징 지연되며 중국 경제성장은 흘러내리는 양상 전개 . 중립으로 낮춘 중국의 구조조정 의지 침체는 피하더라도 성장 탄력은 약화 Authors
estimated rate Official Chinese rate Unemployment rates TY TY TY TY T TY TY TY TY 민간 디레버리징 경험국 GDP 민간 디레버리징 경험국 실업률 YoY 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg Numbeo 하나금융투자 민간부채 부담 증가 및 선 도시의 주택시장 과열 이어지는 가운데 악화되는 중국 은행의 업황 구조조정 의지 약화되었지만 민간부채 부담은 이미 임계치를 상회하며 잠재적 위험으로 작용 경기부양 지원 과정에서 늘어난 유동성으로 인해 일부 선 도시의 주택 과열 부추기는 부작용 시간이 갈수록 자산시장 안정과 경기부양 사이에 정책 혼선 야기되는 가운데 신용위험 주기적 등장 . 중립으로 낮춘 중국의 구조조정 의지 길게 보면 정책 혼선 불가피할 것 중국 민간부채GDP 중국 민간부채 상환부담GDP Hong Kong Beijing Shanghai Shenzhen Taipei Tokyo Singapore Guangzhou Seoul Price to income ratio좌 Mortagage as a percent of income X 중국 은행 부실채권 중국 은행 업황지수우 십억위안 P역계열 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Wikipedia Thomson Reuters JP Morgan 하나금융투자 주 좌측은 영국의 서베이 결과 가운데는 정치적 불확실성지수 우측은 JP Morgan의 불확실성에 대한 영국 경제성장의 충격반응 함수 영국의 EU 탈퇴에 대한 여론 팽팽한 가운데 정치적 불확실성에 따른 경제적 부담 노출 유럽의 난민 문제 부각 및 주력 정치인들의 EU 탈퇴 주장 등으로 인해 Brexit 경계감 노출 현재 찬반 의견이 팽팽히 맞서고 있어 일 국민투표 다가설수록 정치적 불확실성 야기될 듯 불확실성 증가 이외에도 관세 부담 증가 등으로 EU 탈퇴시 영국의 경제적 손실은 불가피 월 영국 국민투표로 인한 정치적 위험 proportion of the interviewed persons Remain Leave Undecided EU UK우 P P Peak GDP impact from a temporary Rise in uncertainty st.
Error bands 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Open Europe EU 하나금융투자 영국 입장에서는 경제적 타격을 EU는 분담금 부담을 걱정하게 될 듯 영국의 EU 교역량 를 차지하는 가운데 음식료 화학 금융서비스 등을 중심으로 타격 불가피 EU 역시 영국이 독일 다음으로 분담금 높아 재정적인 부담 노출된 가운데 결속력 문제 발생 정치적 변수 예단하기 힘들지만 양측의 손실이 커 결국 EU 잔류로 결정될 가능성이 상대적 우위 . Brexit와 정치적 불확실성 양측의 손실이 커 EU 잔류 가능성이 높지만 음 식 료 화 학 항 공 자 동 차 기 계 금 융 서 비 스 전 문 서 비 스 보 험 업 제조업 서비스 대EU 수출비중 영국 분담금좌 전체 EU 대비 십억유로 대EU 교역량 대NonEU 교역량 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 국민투표 앞두고 금융시장의 변동성 위험 높아질 개연성 단기적이기는 했지만 Grexit 이벤트에도 위험기피를 경험 자료 Bloomberg 하나금융투자 월 영국 선거를 앞두고 변동성 위험 높아지는 가운데 안전자산 선호 나타날 가능성 대비 지난해 월 Grexit 발생 당시에도 단기적이었지만 변동성 확대되는 가운데 유로화 약세 시현 근본적으로는 남유럽 등 타국 지원에 대한 선진 유럽의 정치적인 반대가 높아질 수 있는 위험 . Brexit와 정치적 불확실성 안전자산 선호 자극과 잃어버린 유럽의 톨레랑스 분기 매크로 관전 포인트 점검 영국 보험산업 CDS 스프레드 달러파운드 환율우 bp USDGBP 유럽 증시 변동성 지수 달러유로 환율우 P USDEUR 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 World Bank BOJ 하나금융투자 초고령화 사회인 일본에서는 현금 등 안전자산에 대한 선호도가 유독 높아 유럽과 일본의 마이너스 금리 도입에 대한 경제적 효과에 의문 발생 특히 초고령화 사회에 진입한 일본의 경우 가계와 금융기관의 안전자산 선호도가 높아 결국 BOJ의 초저금리 정책에도 불구하고 고령화 등은 레버리징 효과를 제약할 수 있는 변수 월 FOMC 마이너스 금리정책 실험실이 된 일본 일본 유로존 미국 세 이상인구 비중 일본 유로존 미국 현금 및 예금 보험 및 연금채권 주식 및 출자투자신탁 기타 일본 유로존 미국 현금 및 예금 대출 채권 주식 및 출자투자신탁 기타 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 저축 부채 연간 소득우 백만엔 백만엔 자료 Google Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 인구 고령화와 경제의 질적 개선 미흡으로 인한 아베노믹스의 한계 일본의 경우 노년층이 될수록 소득이 떨어짐에 따라 부채를 줄이고 저축연금 보험 등으로 소비를 유지 질적 개선에 도달하지 못함에 따라 가계와 기업들은 소비와 투자보다는 현금 및 저축을 늘리는 경향 결국 아베 총리는 월 총선을 앞두고 소비세 인상 지연으로 승부수를 걸 것이나 주요 신평사의 평가가 걸림돌 월 FOMC 구조적 한계를 극복하기 어려운 아베노믹스 일본 파트타임 노동자 비중 일본 근로자 저축률우 MA 비금융 기업 보유 현금성 자산 비금융 기업 수익우 조엔 조엔 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 인플레 상승 및 제조업 경기 반등으로 일 금리인상 가능성 증가 글로벌 변동성 위험으로 미국의 한차례 금리인상이 마지막인 가운데 Brexit 등으로 연중 동결 가능성도 적지 않아 FRB의 통화정잭 불확실성 이어지는 가운데 BOJ의 마이너스 금리 한계 등으로 엔화 강세 압력 지속적으로 노출 월 FOMC BOJ의 한계점 인식과 FRB의 딜레마 자료 Google Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 FRB의 통화정책 불확실성과 일본 마이너스 금리의 한계 인식으로 엔화 강세 압력 재부각 미국 설비투자 유인 미국 고용확대 유인 pYoY 미국 연방기금금리 미국 자원활용률우 고용률과 설비가동률의 평균 미일금리차좌 엔달러 환율 p JPYUSD 분기 매크로 관전 포인트 점검 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 하나금융투자 양극화 등으로 소비 시장에서의 굴곡 수요 발생 가능성 고령화 민간부채 등으로 유동성 제약이 발생할 가능성 자료 하나금융투자 금융위기 이후 양극화 진행으로 인해 상품시장에서 가격에 대한 수요 탄력도 약화 선진국 고령화와 신흥국 민간부채 증가 등으로 인해 유동성 제약 발생할 가능성 상품과 통화 수요곡선의 굴곡 발생시 통화완화 효과 떨어져.
재정정책과 구조개혁으로 시선 이동 굴곡 수요곡선kinked demand curve을 의심 . 전략적 시사점 P Q D S S D E E r M D S S D E E 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 공조적인 통화완화 및 국제유가 반등 등으로 주춤거렸던 분기 글로벌 경기의 개선 전망 그러나 미국 금리인상에 대한 경계감 및 구조조정 압력으로 연속적인 회복은 어려워 통화완화 효과 점차 약화되고 있지만 Brexit 등 정치적 불확실성으로 재정정책 기대 제한 더워질수록 글로벌 경기의 고점 형성 가능성을 염두 글로벌 성장 경로 원자재 가격 경로 중국 경착륙 위험 중국 경기부양 미국 경기둔화 유로존일중 통화완화 구조조정 압력 정치적 불확실성 신산업 정책 기대 미 금리인상 지연 미 금리인상 지연 제한적인 반등에 그칠 개연성이 높은 글로벌 경제와 원자재 가격 미국 금리인상 미국 금리인상 자료 하나금융투자 . 전략적 시사점 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 달 정도 연장될 소지 특히 원자재 가격의 반등 등으로 장기간 위축되었던 신흥국 자산시장의 분위기가 반전 안전자산으로의 급격한 이동 가능성이 다소 약화된 만큼 위험자산 비중 축소는 월 이후로 연기 통화완화의 여운은 당분간 남을 것이지만 기대수익은 낮춰야 자료 Thomson Reuters Blomberg 하나금융투자 글로벌 변동성 축소로 신흥국 자산 호조.
다만 주요 자산의 가격 메리트는 희석 글로벌 매크로 리스크 미국 금융상황지수우 p p 신흥국 주가지수 신흥국 통화지수 EMBI 스프레드우 bp역계열 세계 증시 개월 예상 주가수익비율 선진국 시장금리와 기준금리차우 배 배 . 전략적 시사점 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 미국 금리인상 경계감 월이 다가올 수록 높아지는 가운데 원유 재고에 대한 부담 노출 재정정책 보완 필요성 높아지나 정치적 변수가 저해하는 가운데 미뤄놓았던 구조조정 이슈 부각 과잉공급에 대한 부담이 글로벌 성장 둔화 및 기업 수익 저하로 이어지며 위험자산을 악화 Q 후반으로 갈수록 변동성 위험 나타날 개연성 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 미국 금리인상 경계감 높아지는 가운데 정치적 리스크와 성장 둔화 부담 내포 TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ TQ T Post Election Year Midterm Year Pre Election Year Election Year 미국 GDP성장률좌 미국 재정수지GDP YoY 미국 핵심 PCE 물가 미국 핵심 CPI 미국 실업률우 YoY 역계열 MSCI World EPS 세계 제조업 체감경기우 YoY P . 전략적 시사점 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 초과 유동성이 시장금리의 하락 압력으로 작용할 가능성 과잉생산 부담 해소되지 않는다면 채권 메리트 보유 자료 Bloomberg 하나금융투자 선진국 경쟁적 통화완화의 후유증으로 과잉 통화공급 부담 나타나며 시장금리는 하향 압력 노출 구조조정 압력으로 투자유인 후퇴하는 가운데 잠재성장 떨어지며 채권의 상대적 매력 높아질 소지 인플레가 당분간 걸림돌이나 유가 상승 제한으로 중장기적으로는 채권 등 안전자산이 우위 예상 긴 호흡으로는 채권에 유리한 환경 유지될 듯 선진국 초과지준 글로벌 시장금리우 조달러 OECD 고정투자민간소비좌 글로벌 주가지수글로벌 채권지수 P . 전략적 시사점 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 손은정 I Economist자산배분 소재용 자산구분 투자선호도 자산배분 비중 자산 내 상대가치 자산그룹 자산군 장기연간 단기분기 주식 국내 대형주중소형주 IT정유 업종 비중 확대 선진국 미국유럽 선진국 IT통신 업종 비중 확대 신흥국 중국 동남아 긍정적 신흥국 산업재 섹터 비중 확대 국채 국내 장기채 선진국 미국 장기채 호주 국채 신흥국 원자재 관련 신흥국 크레딧 국내 우량 회사채여전채 투자등급 미국 우량 회사채은행채 하이일드 미국유럽 하이일드 점진적 비중축소 대체투자 원자재 원유 비중 소폭 확대 리츠 미국 우량 리츠 자료 하나금융투자 주 하나금융투자의 자산별 투자선호도를 채워진 별의 갯수로 표시. 개가 중립. 장기는 현 시점 이후 개월 예상수익률 기준 
Q에는 허들을 안전하게 넘는 관점에서 접근 하나금융투자가 제안하는 분기 자산배분 전략 . 전략적 시사점 Analyst 성명 직책 담당분야 사내번호 Email 센터장 조용준 센터장전무 리서치센터 총괄 cho.yongjun 기업분석실 한정태 부서장이사 기업분석 총괄 은행카드 jtkhan 금융팀 오진원 수석연구위원 보험지주 Jw.oh 임수연 연구원 보험지주 RA Sy.lim IT 서비스팀 김홍식 팀장 통신서비스 pro 김록호 연구위원 반도체전기전자 roko.kim 이원식 선임연구원 디스플레이 wonsiklee 박준형 선임연구원 통신기기 parkjh 신소현 연구원 통신서비스IT RA shinsho 한찬희 연구원 반도체전기전자 RA chhanhn 소비재팀 황승택 팀장 인터넷게임미디어 sthwang 송선재 팀장 자동차부품타이어 sunjae.song 박종대 팀장 유통소비재 forsword 심은주 연구위원 음식료 yesej 이화영 선임연구원 섬유의복 hy.lee 이기훈 선임연구원 엔터레저 sacredkh 이찬휘 연구원 제약바이오 ch.lee 금가람 연구원 인터넷게임미디어 RA kumgaram 신동하 연구원 자동차부품타이어 RA asdfhjkl 유민선 연구원 유통소비재 RA ms.yoo 이동건 연구원 음식료 RA shawn 산업재팀 신민석 팀장 운송유틸리티상사 ms.shin 박성봉 수석연구위원 철강비철금속 sbpark 채상욱 수석연구위원 건자재건설 swchae 박무현 연구위원 조선기계 bossniceshot 윤재성 연구위원 화학정유 js.yoon 유재선 연구원 운송유틸리티상사 RA jaeseon.yoo 김효정 연구원 철강비철금속 RA hyojeong.kim 황주희 연구원 건자재건설 RA Jh.hwang 전우제 연구원 화학정유조선기계 RA wchun 스몰캡팀 이정기 팀장 스몰캡 총괄 robert.lee 안주원 선임연구원 스몰캡 Jw.ahn 김재윤 선임연구원 스몰캡 Jaeyoon.kim 김두현 선임연구원 스몰캡 doohyun 오문영 연구원 스몰캡 RA moon.oh 강준구 연구원 스몰캡 RA jungukang 허제나 연구원 스몰캡 RA Jn.huh 성명 직책 담당분야 사내번호 Email 자산분석실 김상만 부서장실장 자산분석실 총괄 Credit credinal 자산전략팀 소재용 팀장 자산배분국내외경제분석 jyso 김훈길 수석연구위원 대체투자자산배분 hoongilkim 김두언 선임연구원 국내외경제분석 kimdooun 전양민 연구원 대체투자자산배분 RA Yangminchun 전규연 연구원 국내외경제분석 RA kychun 박승진 연구위원 해외채권 sj.park 이미선 선임연구원 국내채권 miseon.lee 손은정 선임연구원 해외Credit eunjungson 이길영 연구원 국내채권해외채권 RA gilyoung.lee 김태형 연구원 Credit RA taeh.kim 투자전략팀 이재만 팀장 주식전략시황 duke 이경수 연구위원 Quant gang 김용구 연구위원 주식전략시황 sniper 김경수 연구원 Quant RA pineaple 문다솔 연구원 주식전략시황 RA dasolmoon 김경환 연구위원 중국경제시장분석글로벌전략 khstyle 박상호 연구원 중국기업분석 chinapark 백승혜 연구원 중국분석 RA shbaek 임병오 연구원 중국분석 RA limbyeongoh 김재임 수석연구위원 해외주식 jamie 양지은 선임연구원 해외주식 jeyang 권재형 선임연구원 해외주식 jhgroove 최보원 연구원 해외주식 RA bw.choi 투자정보팀 이영곤 팀장 투자정보 총괄 zerogon 임승미 연구원 투자정보 RA seungmilim 서미옥 연구원 투자정보영업점지원시장대리인실 seomi Tel 사내번호 Email hanafn.com
