Buy 코리아
 Buy 이머징
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
왜 굳이 브렉시트 이후에 신흥시장으로 자금유입이 가속화되고 있을까 
브렉시트 이후 신흥국 채권시장으로의 자금유입이 가속화되고 있다.
선진국 대비 상대적 금리메리트가 존재했던 것은 어제 오늘의 일만은 아닐 터인데 왜 굳이 최근 들어 글로벌 자금들은 신흥국시장으로 몰려들고 있는 걸까 
아마도 상반기를 마감하고 하반기 성과에서 절대적상대적 성과를 올려야하 는헷지펀드를 포함한 글로벌 자금운용자들의 경우 수익률 제고를 위한 일종 의 조바심이 작용하고 있지 않나 싶은 생각이 든다. 
사실 년말 연준이 기준금리를 인상한 이후 새해를 맞이할 당시 시장의 분위기는 금리는 더 이상 내려갈 여지가 제한적이고 주식 또한 선진국시장 위 주로 밸류에이션 부담으로 인해 적극적으로 대응하기가 쉽지 않은 상황이었 다. 
하지만 연초 이후의 자산별 성과를 보면 주식 채권 원자재 할 것 없이 양호 한 성과를 보이고 있고 그 중에서도 신흥국의 성과가 상대적으로 더욱 두드러 진 편이다. 
결국 상반기까지만 해도 신흥국 자산의 저평가 해소 여부에 긴가민가해왔던 글로벌자금의 경우 브렉시트를 계기로 신흥국에 일종의 저평가 면죄부를 주기로 결심한 것으로 보인다.
자금플로우에 대한 정당성을 부여하고자 하 는 펀더멘털 개선과 관련된 긍정적 평가도 최근 들어 자주 눈에 띈다.
연준의 금리인상이 단행되기 전까지는 기조에 큰 변화 없을 전망 결과적으로 신흥국자산의 성과는 상대적절대적으로 견조한 흐름을 보이고 있고 이 같은 분위기는 당분간 변하지 않을 가능성이 크다는 판단이다.
당장 손에 짚이는 리스크 요인은 유럽권 은행 부실채권 문제이며 이마저도 시간벌 기 모드에 들어가 있어 단기적으로 문제가 되지 않을 전망이다. 
이 같은 신흥국에 대한 긍정적인 분위기는 한국 금융시장에도 긍정적인 영향 을 끼치고 있다.
외국인들은 신흥국주식 그 중에서도 실적이 좋은 IT하드웨 어를 사는 중이며 그러다 보니 삼성전자 주식을 사고 결과적으로 KOSPI는 오르게 된 셈이다.
채권 및 환율도 같은 맥락에서 원화자산 강세흐름을 타고 있다. 
그에 따라 월보에서 제시한대로 국내 신용채권을 포함한 위험자산에 한발 걸 쳐두기 전략은 당분간 주효할 것으로 전망된다.
그리고 이 같은 기조에 변화 가 있기 위해서는 연준위원들의 일관성 없는 코멘트보다는 연준이 실제로 금 리인상 조치를 취하는 액션이 필요한 것으로 보인다.
연준은 금리인상을 시사 하면 금융시장이 불안정해질까 봐 다른 한편으로는 금리유지를 시사하면 자 산가격 버블이 생길까 봐 어느 한쪽을 단정적으로 말하기 어려운 입장이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 그림 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 연초 이후 글로벌 자산수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 이후 신흥국 채권 자금 유입 가속화 그림 . 주식보다는 채권.
선진국보다는 신흥국 유입 우수 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 국내 글로벌 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold 비철금속 귀금속 농산물 REITS 국내 글로벌 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 프론티어 채권 FX 대체투자 주식 국내 글로벌 선진국 신흥국 미국 유럽 투자등급 HY KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold 비철금속 귀금속 농산물 REITS 국내 글로벌 선진국 미국 유럽 일본 신흥국 중국 프론티어 채권 FX 대체투자 주식 선진국주식 신흥국주식 선진국채권 신흥국채권 하이일드채권 물가연동채권 연초이후 월 이후 총 자산대비 유입액 선진국 주식 선진국 채권 십억달러 신흥국 주식 신흥국 채권 십억달러 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 재정정책 여력이 높은 신흥국 관심 높아짐 그림 . 주요 신흥국을 중심으로 재정공조 기대감 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 원활한 달러 공급으로 원화 강세 압력 이어져 그림 . 상대적으로 선진통화보다 신흥통화 강세 압력 높아 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 본 이 탈 리 아 미 국 프 랑 스 유 럽 연 합 캐 나 다 영 국 브 라 질 독 일 인 도 아 르 헨 티 나 멕 시 코 남 아 공 중 국 호 주 한 국 터 키 인 니 러 시 아 사 우 디 GDP 대비 정부부채 평균 정부부채GDP 재정수지GDP 독일 호주 인니 멕시코 남아공 한국 터키 평균 평균 원 달러원 환율 외환보유고우 강세 역축 MoM 억달러 영국 파운드 중국 위안 스위스 프랑 스웨덴 크로나 홍콩 달러 일본 엔 유로 캐나다 달러 덴마크 크로네 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 인도 루피 말레이시아 링깃 인도네시아 루피아 호주 달러 타이완 달러 멕시코 페소 칠레 페소 대한민국 원 브라질 헤알 남아프리카 란드 브렉시트 이후 통화절상률 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 여전채 강세 흐름 지속 회사채 시장의 계절적 비수기에 대기업 신용위험평가 등의 이벤트가 맞물려 발행유 통물량 모두 위축된 흐름을 보이는 가운데 크레딧스프레드는 여전히 강세를 이어갔 다.
올해 분기 들어 지속적인 강세가 두드러졌지만 여전히 회사채 대비 상대적 금리 레벨이 높은 여전채는 지난주에도 축소세를 보였다.
AA등급 여전채Y 스프레드의 경우 전주 대비 bp 축소되며 동일 등급 회사채와의 차이를 bp로 좁혔다.
회사채 또한 년물 등 중장기물을 포함한 전 등급구간에서 강세 흐 름이 지속되었다.
기업구조조정 이슈가 여전히 뚜렷한 결과물 없이 진행되고 있음에 따라 단기적으로 우량단기물 중심의 투자는 계속될 것으로 보이며 국고 금리가 박스권을 벗어나 뚜렷 한 방향성을 보이기 전까지 전반적인 크레딧스프레드 축소 분위기 또한 이어질 것으 로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 우량물 수요예측 흥행 지난주에는 에스케이이엔에스AA와 한국증권금융AAA의 수요예측이 진행되었다.
최근 우량 회사채 공급이 거의 없는 상황에서 두 회사 모두 투자수요가 대거 몰리며 흥행에 성공했다.
에스케이이엔에스는 총 년물 합계 억원의 주문을 확보하며 최근 회사채 가격 강세에도 불구하고 장기물에서 또한 에 가까운 경쟁률을 기록했다.
발행금액은 억원으로 증액 결정되었으 며 억원 규모의 회사채 차환과 운영자금으로 사용될 예정이다.
한국증권금융은 시장의 예상대로 억원의 수요를 기록하며 비수기 동안의 초 우량채에 대한 대기수요를 대거 흡수했다.
다음 주에는 SOilAA SK인천석유화학A의 수요예측이 예정되어 있다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 에스케이이엔에스 AA Y 개별민평년 Y 개별민평년 억원 증액 Y 개별민평년 억원 증액 한국증권금융 AAA Y 개별민평년 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 SOIL AA Y Y Y SK인천석유화학 A 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 GS건설 가격 약세 뚜렷 지난주 크레딧채권시장 거래대금은 조원 대비 소폭 감 소하였다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 POSCO억원 거래되며 최상위 거래량을 기록하였으며 롯데케미칼 등 AA등급 이상 초우량 회사채들이 거래량 상위의 대부분을 차지했다.
상반기 영업이익이 사상 최대치를 기록하고 성공적인 유상증자로 부채비율이 개선된 한솔제지는 민평 대비 bp로 거래되었고 우수한 사업재무안정성을 바탕으로 적 극적인 회사채 발행을 이어오고 있는 SK그룹 계열 회사채들 또한 강세를 보였다.
GS건설은 월초 크게 약세거래된 데 이어 지난 주에도 민평 대비 높은 수준에서 거래 되며 실적호조에 힘입어 강세거래되었던 현대산업개발A 대림산업A 등의 A급 건설사들과 대비되는 모습을 보였다.
현재 신용평가 사는 미청구공사 관련 불확실성 과 해외사업 리스크 등으로 GS건설의 등급전망을 부정적으로 평가하고 있다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 POSCO AA 년 롯데케미칼 AA 년 에스케이인천석유화학 A 년 SOil AA 월 삼성물산 AA 월 GS건설 A 월 KT AAA 월 한국수력원자력 AAA 월 경남개발공사 AA 년 삼성물산 AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 한솔제지 A GS건설 A SKC A 대신에프앤아이 A KB금융지주 AAA 롯데케미칼 AA 미래에셋대우 AA 삼성물산 AA 씨제이제일제당 AA 하나금융지주 AAA 에스케이인천석유화학 A 경남개발공사 AA SK AA KT AAA 에스케이인천석유화학 A SOil AA SOil AA SK브로드밴드 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 대우조선해양 BB BB NICE BB 부정적 BB 하향검토 등급하향 한기평 BB 부정적 한신평 BB 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 대우조선해양 등급하향NICE BBN BB 억원의 당기순손실이 추 가로 나타나 억원 규모의 대규모 자본잠식이 발생하는 등 재무안정성 지표가 크게 악화되고 향후 경영정상화에도 불확실성이 확대된 것으 로 판단된다.
또한 상반기 재무제표에 대한 외부감사인의 한정 의견 표명으로 회사 경 영관리 투명성 및 회계정보 신뢰성이 크게 하락하였고 대외신인도가 저하되었다.
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
