 올해 올해 국내 대 성장을 지 속했다.
 성장 이후 가장 낮은 성장률이다.
소비와 내수 그리고 제조업까지 모두 부진한 모습을 보이며 전체 성장률 부진에 기여했다.
민간소비 는 내구재와 준내구재 소비가 줄어 전기대비 감소했다.
메르스 사태가 발생했던 작년 분기 마 이너스 보다 감소 폭이 컸다.
또한 제조업은 기계 및 자동차 등이 줄어들며 전분기 대비 역성장했다.
결국 정부의 재정 조기 집행에 따른 사회 간접자본 투자 확대로 건설업이 성장한 점을 고려하면 정부가 성장률을 떠받친 형국이다.
내수의 분기 이후 처음으로 마이너스 전환했다.
다만 순수출 성장기여도는 분기 이후 처음으로 플러스로 전환했다.
종합하면 올해 분기 성장률 부진으로 한은의 올해 경제전망치인 를 달성하기 쉽지 않은 상황이다.
를 달성하기 위해서 는 앞으로 분기마다 내외 성장을 지속할 필요가 있다.
또한 국내 총투자율이 로 전기대 비 하락한 점을 고려하면 경기둔화 불안감으로 인한 민간과 기업의 투자심리 위축으로 경기 급반전은 힘들 것으로 예상한다.
Fixed Income 김문일 한국 경제성장률 추이 
자료 Blloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YoY QoQ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 항목별 항목별 항목별 항목별 성장률 성장률 성장률 성장률 기여도 기여도 기여도 기여도 그림 한국 한국 한국 한국 경기선행지수와 경기선행지수와 경기선행지수와 경기선행지수와 증가율 증가율 증가율 증가율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 증가율 증가율 증가율 증가율전년동기대비 전년동기대비 전년동기대비 전년동기대비 그림 투자증가율 투자증가율 투자증가율 투자증가율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 정부 정부 정부 정부지 지 지 지출증가율 출증가율 출증가율 출증가율 그림 수출 수출 수출 수출수 수 수 수입 입 입 입 증가율 증가율 증가율 증가율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
