Credit 손소현 경제투자전략 전병하 Comment bp 종가 D W M bp 금리 스프레드 D W M 국내금리 CD일 특수채AAA 통안 년 은행채AAA 통안 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채AA 국고 년 여전채A 국고 년 회사채AAA 스프레드 bp 년 회사채AA 년 회사채AA 년 회사채AA FX 원 원달러 회사채A 원엔 회사채A IRS IRS 년 회사채A IRS 년 회사채BBB IRS 년 회사채BBB CRS CRS 년 AABBB CRS 년 투자자별 매매현황 CRS 년 억원 국채 통안채 특수채 금융채 회사채 자금흐름 외국인 십억원 D D D D 기금 MMF 보험 혼합형 투신 채권형 은행 채권관련자금 종금 정부 기타법인 주요 일정 및 발행만기 국내 크레딧 만기 억 만기 억 만기 억 만기 억 Q GDP 금 FOMC 만기 억 Q GDP 만기 억 만기 억 월 소비자물가 월 월 경기선행지수 만기 억 ECB Announcement 만기 억 목 만기 억 월 화 수 국내 채권 오늘부터 이란 제재 해제 인프라 산업에 긍정적 이란에 대한 국제사회의 제재가 일현지시간 해제됨에 따라 우리 정부도 즉각 대이란 무역 및 투자를 자유화하겠다고 밝힘.
기재부와 외교부 등은 핵 등 대량살상무기와 관련한 전략물자를 제외하고 거의 모든 품목에 대한 이란 수출입 제한을 해제한다며 년 이래 제한적으로만 허용돼 온 이란과의 교역이 자유로워지고 투자 및 송금 등 자본거래도 가능해진다고 발표했음.
수출입 제한이 해제되는 물품에는 석유화학 자동차 조선 해운 항만 귀금속 등이 있으며 이란국영석유회사MIOC 등 이란 주요 국영기업과의 은행 및 서비스 거래도 자유로워짐.
특히 한국은행의 허가제도를 폐지하기로 해서 이란 사업 수주시 비제한 대상 공사확인서를 발급받을 필요가 없어져 인프라 산업에는 긍정적일 것 이랜드 킴스클럽 매각과 팍슨뉴어몰 호점 오픈 지난해말 등급이 BBB일 중국 상하이에서 도심형 아울렛인 팍슨뉴코아몰 개장을 기념한 기자간담회를 가짐.
지난해 일 일부 패션관만 먼저 개장했는데 당일 매출이 기존 팍슨백화점보다 만 위안을 기록했을 정도로 유명 브랜드 제품을 할인 받아 구매하는 아울렛 매장에 대한 중국의 관심은 높은 수준.
이랜드는 올해 개 매장을 연다는 목표를 세웠으며 새롭게 건물을 신축해서 출점하는 방식이 아닌 기존 유통대기업과 조인트벤처를 설립해 건물과 자본금을 제공받고 이랜드가 경영을 맡는 방식을 체택.
한편 최근 킴스클럽을 매각하기로 한 것은 유통업에 집중하고 부채비율을 낮추기 위한 전략적 방침이라고 밝힘
bp 종가 D W M bp 종가 D W M 미국 년 미국회사채AAA 미국 년 미국회사채BAA 독일 년 미국회사채Avg. 영국 년 미국은행채AAY 프랑스 년 독일은행채AAY 이탈리아 년 일본회사채AAY 스페인 년 US Ted spread 그리스 년 Euro OIS spread 일본 년 US Libor 개월 호주 년 Euribor 개월 한국 년 JP EMBI spread 중국 년 주요국 CDS 인도 년 bp 종가 D W M 인니 년 그리스 태국 년 포르투갈 필리핀 년 독일 러시아 년 이탈리아 헝가리 년 스페인 폴란드 년 미국 터키 년 일본 브라질 년 영국 멕시코 년 프랑스 주요국 환율 멕시코 종가 스웨덴 D W M 터키 달러인덱스 한국 유로달러 호주 달러엔 인도 파운드달러 인도네시아 달러캐나다 달러 중국 달러스위스 프랑 스위스 달러스웨덴 크로나 글로벌 은행 CDS 달러노르웨이 크로네 bp 종가 D W M 호주 달러달러 Barclays영국 뉴질랜드 달러달러 SC영국 달러한국 원 BNP영국 달러중국 위안 Societe Generale프랑스 달러인도 루피 DB독일 달러인니 루피아 Commerz독일 달러태국 바트 UBS스위스 달러러시아 루블 Credit Suisse스위스 달러터키 리라 Santander스페인 달러헝가리 포린트 BBVA스페인 달러브라질 헤알 Unicredit이탈리아 달러멕시코 페소 Intesa Sanpaolo이탈리아 월 글로벌 크레딧 글로벌 채권 FX 절상 절하 그리스 러시아 폴란드 브라질 멕시코 헝가리 인도 호주 필리핀 필리핀 인도네시아 한국 한국 이탈리아 일본 프랑스 스페인 독일 태국 미국 영국 bp 글로벌 D Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보 제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가 증권 투자시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.
 그리스 멕시코 인도네시아 터키 중국 스페인 포르투갈 한국 스웨덴 영국 이탈리아 스위스 인도 미국 프랑스 일본 독일 호주 bp 글로벌 CDS변동D 일본 유럽 스위스 헝가리 중국 한국 태국 인니 미국 뉴질랜드 스웨덴 인도 노르웨이 터키 영국 브라질 캐나다 호주 남아공 멕시코 러시아 글로벌 FX변동D 절상 절하
