건설사 해외 미청구공사 이슈는 진행형 국내크레딧 Credit Analyst 김상만 Email Tel RA 김태형 Email Tel 크레딧채권시장 호조세 지속 전망 발행시장이 부진한 가운데 월 크레딧마켓은 강세기조를 이어갔다.
미 연준 이벤트에 따른 시장금리 상승 및 한진해운 법정관리 신 청 등의 외생변수도 큰 흐름을 꺾지 못했다고 볼 수 있다.
월과 같은 분위기가 이어질 것으로 보이나 뚜렷한 강세기조 보다 는 보합세를 유지할 것으로 전망된다.
건설사 해외 미청구공사 관련 이슈는 아직 진행형 해외사업 비중이 높은 건설사들은 년 결산에서 미청구공사 잔액을 크게 감소시키는 등 개선노력을 기울이고 있으나 해외부문 영업수익이 여전히 적자를 기록하는 등 과거 부진의 영향권에서 벗어나지 못하고 있는 상황이다. 
또한 주요 현장 미청구공사 잔액의 감소속도가 년 들어 다시 정체상태를 보이고 있는 점 준공이 임박하거나 과거 손실이력이 있 는 현장에서의 미청구공사 비중이 아직 높은 점 등으로 미루어볼 때 해당 건설사들의 해외사업 관련 손실발생 가능성은 여전히 잠재 하는 것으로 판단된다. 
다만 년에 이어 호조세를 보이고 있는 국내 주택부문의 실적개선에 따라 국내외 합산기준의 실적급락 위험은 제한적인 것으로 보인다.
실제 국내주택과 해외사업을 영위 중인 개사들의 경우 해외손실 인식과정에서도 전체 수익성은 일정부분 방어되고 있다.
하지만 그럼에도 불구하고 부채비율이 개선되지 못하고 있는 점은 여전히 숙제로 남아있다.
건설사 해외 미청구공사 이슈는 진행형 Summary 월 크레딧스프레드 동향 전월 크레딧 시장 리뷰 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 월간 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행만기 주 스프레드는 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여전채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모 억원 월 발행규모 억원 증감 억원 월 만기규모 억원 월 순발행규모 억원 회사채와 여전채는 월에 이어 순상환 기조 지속.
조원에 그치며 여름휴가철 비수기인 점을 감안하더 라도 예년의 절반에도 못 미치는 부진한 수준을 기록 우량기업들의 경우 외형성장세 둔화로 인한 설비투자 감소로 자금수요가 감소추세에 있으며 발행수요 여전한 비우량기업들은 수요처를 확보하기 어려워 발행실적이 부진했기 때문으로 판단 특수 AAA 은행 AAA 은행 AA 여전 AA 여전 AA 여전 A 회사 AAA 회사 AA 회사 AA 회사 AA 회사 A 회사 A 회사 A 회사 BBB 전월 대비 크레딧 스프레드우 bp bp 월별 투자자별 순매수 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 여전채 특수채 은행채 전월 크레딧 시장 리뷰 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 크레딧스프레드 전망 크레딧 시장 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 신용스프레드 전망 월과 유사한 분위기가 이어질 것으로 보이나 추석명절의 연휴효과 및 미국 FOMC를 앞둔 시장 의 경계감 등으로 뚜렷한 강세기조 보다는 최근의 강보합세를 유지할 것으로 전망 여전채의 경우 년 하반기 이후 상대적으로 컸던 강세 폭으로 인한 부담으로 추가 스프레드 축소는 제한적일 것 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA bp 해외 수주 실적 급감과 더불어 채산성 우려 지속 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 주 증감률은 전년 동기 대비 자료 해외건설협회 하나금융투자 해외 수주 추이 및 증감률 년 이후 저유가로 인한 중동 지역 부진으로 수주금액 급감 중국을 비롯한 해외업체와의 경쟁심화 대규모 손실 발생 이후 국내업체들의 선별 수주 전략 또한 영향 수주 경쟁심화로 해외 진행공사의 원가율 전반적으로 상승.
해외건설 수익성 악화에 대한 우려 지속 수주금액 증감률우 억달러 인프라 투자 활발한 아시아 지역 진출 확대 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 자료 해외건설협회 하나금융투자 최근 지역별 해외 수주금액 해외 수주 지역별 비중 기준 년 해외 수주경쟁 심화되며 사우디 UAE 쿠웨이트를 중심으로 중동지역 수주금액 급증 최근 유가하락에 따른 중동국가들의 재정악화로 해당 지역 발주물량 급감.
수주 비중 지속적인 축소 년 이후 베트남 투르크메니스탄 싱가폴 등에 대한 수주활동 활발 진행된 결과 아시아 지역 비중 확대 중동 아시아 태평양 유럽 아프리카 중남미 백만달러 중동 아시아 태평양 유럽 아프리카 중남미 자료 해외건설협회 하나금융투자 플랜트부문에 대한 높은 집중도 완화 추세 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 자료 해외건설협회 하나금융투자 최근 부문별 해외 수주금액 해외 수주 부문별 비중 기준 해외 수주가 활발히 진행된 이후 최근까지 산업설비플랜트부문은 수주금액의 절대적 비중을 차지 국내업체들은 높은 기술력 바탕으로 EPC턴키 방식의 화공플랜트 가스설비 등 고부가가치 수주에 주력 년 이후 플랜트에 대한 높은 집중도 완화되고 토목건축 비중 확대.
중동지역 채산성 저하 이슈 및 손실 이슈로 아시아 지역 토목건축 분야의 수주에 집중한 결과 자료 해외건설협회 하나금융투자 토목 건축 산업설비 전기 용역 억달러 토목 건축 산업설비 전기 용역 미청구공사 금액 감소했으나 여전히 영업이익률 저조한 수준 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 주 SK건설 대우건설 현대건설 현대엔지니어링은 별도기준.
대림산업 삼성엔지니어링 GS건설 한화건설은 연결 기준 자료 각 사 공시자료 한국신용평가 하나금융투자 국내 개 건설사 합산 미청구공사 국내 개 건설사 합산 해외부문 매출 및 영업이익률 다수의 국내 건설사 년 이후 해외 부실공사 대규모 손실 인식하며 미청구공사 관련 잠재위험 이슈 부각 높은 증가세 보이던 미청구공사 잔액은 개 건설사 합산 기준. 
미청구공사 감소와 더불어 해외부문 영업이익률 또한 지속적 증가세에 있으나 여전히 내외로 영업적자 기록 중 미청구공사 증감률우 조원 해외부문 매출 영업이익률우 조원 해외 부실공사 관련 잠재적 불확실성 여전히 존재 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 부실공사는 과거 예정원가 상승 등의 사유로 대규모 손실을 기인식한 전례가 있거나 계약서상의 준공 예정시점이 임박 혹은 경과 했음에도 불구 미청구공사 잔액이 줄지 않고 오히려 증가하는 등 향후 추가 손실가능성이 높은 프로젝트 조원 중 잠재위험 해소에 기여손실 인식 공기연장 우려 제거 등한 것으로 추정되는 금액은 약 의 비중에 불과. 양적 감소 만큼 잠재적 불확실성 해소되지 않은 것으로 판단 진행률 자재기성 청구 발주처 협의 청구시점 차이 마일스톤 달성 예정원가 조정 PAC 수령 VO 변동 계 미만 이상 합계 분기 진행률 구간별 미청구공사 변동 원인 주 도급금액이 매출액의 개 건설사.
음영부분은 잠재위험 해소에 기여한 것으로 추정되는 미청구공사 감소액 주 계약서에 지정된 공정단계마일스톤를 달성할 경우 대금을 지급하는 방식.
공사 진행 과정에서 정상적 미청구공사 누적 주 PAC시운전 및 이행시험 등을 거친 예비승인 수령 이후 청구 가능한 계약조건일 경우 공정 후반부에 미청구공사 발생.
시운전 시 하자 발견되는 경우 예정원가 상승 주 문제 발생에 의한 기간 연장이나 비용 추가 등.
VO공사변경 지시 협의 과정에서 발생한 미청구공사는 협의가 실패할 경우 손실로 전이 자료 한국신용평가 하나금융투자 단위 억원 사업여건 부정적인 지역의 미청구공사는 오히려 증가 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 지역 기준 미청구공사 변동액 기준 정상 손실 계 정상 손실 계 정상 손실 계 MENA 중동 국 NOC 년 수주 아시아 CIS 기타 합계 손실 발생 여부에 따른 개월 간 지역별 미청구공사 변동 주 음영부분은 국 NOCNational Oil Company로부터 수주한 공사현장 자료 한국신용평가 하나금융투자 국사우디 UAE 쿠웨이트으로부터 수주한 현장의 미청구공사 잔액은 억원 증가 해외 수주경쟁이 치열하게 전개되었던 시기에 확보한 프로젝트의 경우 저가 수주 및 발주자 중심의 불리한 계약 비중이 높음 
중동 국의 경우 저유가의 장기화로 인해 사업환경의 저하가 지속되고 있어 도급금액 관련 협상이 쉽지 않아 손실위험 높음 단위 억원
 년에도 부실공사현장 미청구공사 잔액은 증가 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 주요현장 총 미청구공사 부실공사현장 미청구공사 분기 역시 해외부문 주요 공사현장의 미청구공사 합산 잔액은 전분기 대비 소폭 감소 다만 중동 국을 중심으로 한 부실공사현장에서의 미청구공사 잔액은 대부분의 건설사가 분기 대비 증가하는 등현대엔지니어링 제외 추가 손실위험에 대한 부담 현재까지도 지속되고 있는 것으로 판단 주개 건설사 삼성물산 현대건설 대우건설은 별도기준 대림산업 GS건설 현대엔지니어링은 연결 기준 자료 각 사 공시자료 하나금융투자 삼성물산 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 현대엔지 합계 Q Q 십억원 삼성물산 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 현대엔지 합계 Q Q 십억원 국내 주택경기 호조로 분양 및 인허가 물량 급증 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 자료 부동산 하나금융투자 연도별 공동주택 분양 추이 월별 신규주택 인허가 추이 국내 주택경기의 호조세로 인해 공동주택 재건축재개발 및 일반분양 물량 꾸준한 증가세를 보이다 년 이후 급증.
주택 인허가 및 신규주택 착공 물량 또한 년 이후 큰 폭으로 증가 하반기 이후에도 대규모 신규 분양이 예정되어 있어 중장기적으로 공급과잉 우려 존재하기는 하나 단기적인 영향 크지 않을 것 자료 부동산 하나금융투자 F 재건축재개발 일반분양 천호 주택인허가 신규주택 착공 천호 국내 주택부문 향후 기회와 위협 요인 상존 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 자료 부동산 하나금융투자 월간 가격지수 변동률 미분양주택 현황 및 증감 추이 아파트 가격지수 변동률은 월 이후 지 속적 증가세 기록하며 향후 주택경기 조정 가능성을 시사 공급 과잉으로 인한 미입주 리스크와 가계부채 부담 증대 등은 향후 국내 주택경기 지속 가능성에 대한 부정적 요인으로 작용할 수 있지만 택지공급 축소 및 재건축 연한 단축에 의한 멸실 촉진 등의 긍정적 요인들도 상존 자료 국토교통부통계누리 하나금융투자 전국 서울 변동률 미분양 현황 증감률우 호 해외부문 부진에도 국내 주택부문 호조로 수익성 방어 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 영업이익률 부채비율 국내 건설사 해외부문 수익성 부진을 국내 주택경기 회복으로 만회하며 무난한 영업실적을 유지하고 있음 
국내주택 및 해외사업을 영위하고 있는 개사들의 경우 해외부문 손실 인식과정 속에서도 전체 수익성은 일정 부분 방어 다만 다소 높은 수준의 부채비율이 개선되지 못하고 있는 점 등은 여전히 해결 과제로 남아있음
 Q Q Q Q Q Q Q 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 SK건설 Q Q Q Q Q Q Q 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 SK건설 자료 각 사 공시자료 하나금융투자 자료 각 사 공시자료 하나금융투자
