Good Morning 매크로 Call 증권사 ABCP로 인한 손실 발생 Credit Analyst 손소현 Chart Chart Call 년 적자전환했음
 이번 손실은 동부증권이 보유한 대출채권에서 발생한 것 삼부토건 자산담보부기업어음ABCP 증권사들이 기업어음CP을 매입하거나 신용공여한 경우 추후 건설사에 부실 등 이슈가 발생하게 되면 증권사 가 사업권이나 매입채무 약정에 따라 매입을 떠안는 경우가 있는데 동부증권 역시 이에 해당할 것으로 보임
 CP유통을 원활하게 하기 위해 매입채무약정을 붙여서 파는 경우 수수료를 더 주는 관례가 있어 중소형 증권 사들의 경우 신용등급이 낮은 건설사와 거래시 높은 수수료를 전제로 자신의 신용을 포함시켜 왔음 억원 최근 건설사 채무부담으로 인해 등급 하락 리스크가 부각되고 있는 만큼 지에스건설이나 대우건설 등 상위 건설사들도 ABCP 매출 및 발행이 불발되는 경우가 있어 잔액 자체는 올해 감소세를 나타낼 것으로 전망 지에스건설 대우건설 삼성물산 포스코건설 현대건설 현대엠코 롯데건설 동광건설 효성 한양 태전건설 현대엔지니어링 대림산업 한화건설 포스코아이시티 쌍용건설 두산중공업 부영주택 케이씨씨건설 에스케이건설 포스코엔지니어링 반도건설 대덕개발 태영건설 극동건설 한신공영 신동아건설 에스케이디앤디 한솔건설 대명건설 동문건설 억원 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 손소현
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
