 월 FOMC...연말 인상 가능성 시사 월 FOMC에서 기준금리는 동결되었다.
명은 올해 하반기에 회 이상의 금리인상을 전망했다.
올해 하반기 FOMC 일정은 월 뿐이 남아있지 않기 때문 에 두 달 중 번은 연준이 금리인상에 나설 것으로 전망하고 있는 것이다.
다만 올해 연준 기준금리 동결을 전망하는 연준 인사도 명 있었다.
지난 월 발표된 점도표에서는 올해 연준이 기준금리 동결을 유지할 것이라고 보는 위원이 없었다는 점을 고려하면 금리 인상에 대한 연준의 자신감이 다소 약해졌다는 점을 알 수 있다.
연준 위원들의 올해 말 기준금리 중간값은 월과 동일했다.
내년인 년 기준금리 중앙값은 번의 인상을 전망했다.
월 점도표는 금리 전망 수준이 지난번 보다 하향 조정되어 비둘기파적이었지만 FOMC 성명문은 중 립적이었다.
올해 의결권이 있는 월 인상을 주장했다.
또한 기자회견에서 옐런 의장은 미국 물가가 중기적으로 목표인 로 접근할 것으로 예상하고 있으며 대부분의 연준 위원들 이 올해 회 금리인상을 전망했고 느린 인상이 가능하다고 설명했다.
월 FOMC 성명서와 점도표 그리고 옐런 연준 의장의 기자회견을 종합하면 연준이 연말 회 금리인상의 당위성을 시사했다고 볼 수 있다.
기존의 느린 금리인상 정책을 고수하겠다고 밝혔고 큰 틀이 변하지 않아 올해 연말 연준의 회 금리인상 기대감은 유지될 전망이다.
Fixed Income 김문일 연방기금 연방기금 연방기금 연방기금 금리선물 금리선물 금리선물 금리선물 인상 인상 인상 인상 반영 반영 반영 반영 확률 확률 확률 확률 옐런 옐런 옐런 옐런 의장 의장 의장 의장 기자회견 기자회견 기자회견 기자회견 종료 종료 종료 종료 이후 이후 이후 이후 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상 월 인상 이베스트투자증권 리서치센터 그림 명은 올해 금리 동결을 전망 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 FOMC 점도표올해 금리 동결을 전망하는 위원은 없었음
자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림로 접근할 것이라고 전망하는 연준 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 김문일
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
