미국 채권시장 정책 공조 확인시 추가 금리반등 전망 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 이길영 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 미국 국채금리 연초 하락세에서 반등 국면으로 전환 연초부터 금리 하락세가 지속되던 미국 채권시장의 흐름이 월 중순에 들어서며 변화하였다.
장중 저점 기준으로 선까지 내려서기도 했던 미국 의 bp 가량 반등하였다.
pt를 저점으 로 소폭 반등했던 달러화 인덱스는 엔화의 초강세 영향을 받으며 pt를 중심으로 등락하고 있다.
미국 채권금리의 반등 국면은 당분간 이어질 전망이다.
정책 기대 및 안전자산 선호 완화 월 들어 미국 경기 서프라이즈 지수 반등 이는 대내외적 정책 전망과 안전자산 선호 현상 완화 유가 반등 가능성 금리레벨 에 대한 부담 등이 복합적으로 작용하고 있다는 판단이다.
시장을 한차례 뒤흔들 었던 유럽은행 우려가 진정되었으며 산유국들의 감산 논의가 진행되고 있다.
지난 주 발표된 물가지수는 작년 하반기 이후의 상승세를 이어갔다.
더불어 전망치와 실제 발표치의 비교를 통해 발표되는 미국의 서프라이즈 지수는 월초 이후 반등 하는 모습이 나타나고 있다.
위험자산에 대한 비중 확대와 물가를 비롯한 경제지 표에 따른 정책금리 예상 경로 전망 변화가 단기 금리반등의 배경이 되고 있다.
글로벌 정책 공조 기대 미국 채권시장의 금리반등 이어질 전망 금주 예정되어 있는 G 재무장관회담에서 시장을 안정시킬 수 있는 방안이 발표 될 경우 추가적인 정책대응 가능 여부에 대한 시장의 의구심이 완화될 수 있다는 점도 주목할 필요가 있다.
이는 앞서 언급한 요인들과 함께 맞물리며 미국 금리의 추가 반등을 이끌어 갈 것이다.
다만 경기 정점에 대한 부담으로 인해 반등의 폭 은 제한될 전망이다.
더불어 장단기 스프레드는 축소될 것으로 예상된다.
미국 국채금리 반등 장단기 스프레드 축소 경기 서프라이즈 인덱스 미국만 반등 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 미국 유럽 일본 신흥국우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 미국 년만기 국채금리 지속되는 장단기 스프레드 축소 유럽 은행 부실화 관련 불확실성 완화되며 문제 국가들의 금리 반락 스프레드 년만기 미국국채 년만기 미국국채 p 장단기 스프레드 축소 지속 그리스 포르투갈우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 소비자물가지수 지난해 하반기 이후 반등세 미국 년국채와 물가채 금리 기대 인플레이션 CPI 근원CPI우 근원PCE우 전년대비 전년대비 스프레드 미국국채 미국물가채 주 PCE디플레이터는 일 발표 예정 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채와 물가채의 금리차 스프레드는 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 경기 서프라이즈 인덱스 월 초 이후 미국만 반등 국채 선물시장에 반영된 미국 금리인상 시기 미국 유럽 일본 신흥국우 지수 지수 주요 선진국 신흥국 하락하고 미국만 반등 월 월 월 월 월 월 월 현 수준 유지 인상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CME 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 미국 연준과 시장의 시각 차이 미국 월 FOMC 의사록을 통해 금융시장 불안이 경제에 악영향을 끼칠 가능성에 대한 연준의 우려를 확인.
미국경제의 전망을 바꾸는 것은 시기상조라는 견해를 보이며 글로 벌 경기 및 금융시장에 대한 모니터링 필요성을 강조.
경기선행지수가 개월 연속 하락 하였고 소비자물가지수는 YoY 년 개월래 최고치 기록.
연준의 견해와 시장 참가자들의 전망에 괴리 존재 ECB 월 추가 정책 가능성 재확인 ECB 드라기 ECB 총재 월 추가 부양책에 대한 준비 필요성을 다시 한번 언급.
금융시 장 불안 저유가 글로벌 경기 둔화에 대응.
ECB는 유로존 대형은행의 보통주 자본비율이 크게 개선되었고 부실채권 보유 비중도 낮아지는 등 전반적인 여력이 강화되었다고 강조 영국 브렉시트 관련 불확실성 지속 영국 EU정상회의를 통해 EU국가들이 영국의 요구 사항에 대해 합의.
세이프 가드 레드 카드 시스템 등으로 명명한 정책 거부권과 이주민 복지혜택 제한 등이 주요 내용.
한편 영국은 오는 일 유럽연합EU 탈퇴 의사를 확인하는 국민투표를 진행할 예정.
현재 여론은 잔류보다 높지만 압도적 비율이 아닌 만큼 불확실성은 지속 브라질 SP가 BB로 신용등급 강등 브라질 국제 신평사 SP가 브라질의 신용등급을 기존 BB에서 BB전망 부정적로 하 향 조정.
중국의 경기 불확실성 및 원자재 가격 하락 영향으로 성장 둔화 우려가 지속.
정 치 경제 위기 상황이 여전히 이어지고 있어 추가 등급 강등 가능성이 남아있다고 경고.
한편 브라질 정부는 재정수지 흑자 목표를 억 달러의 재정지출을 삭감할 것이라고 발표.
기존 목표를 하향 인니 정책금리 bp 인하 결정.
지난 개월 연속 인하 결정.
지급 준비율 역시 로 인하.
물가상승률이 하락한 가운데 대 로 올라서기는 했으나 경기 불확실성이 지속되고 있다는 판단에 따른 조치 멕시코 정책금리 bp 인상 멕시코 멕시코 페소화의 환율 불안이 심화됨에 따라 멕시코 중앙은행은 정책금리를 기존 bp 인상.
멕시코 중앙은행은 외환시장에도 직접 개입.
재무부는 년도 재정지출 축소 계획을 발표하는 등 환율 안정을 위해 적극적으로 대응하는 모습 브라질 재정수지 지속되는 적자 기조 인도네시아 물가상승률 지난해 하반기 들어 안정세 기초 재정수지 명목 재정수지 기초 재정수지 MA 명목 재정수지 MA 십억헤알 전년대비 인도네시아 물가상승률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 멕시코MXN와 남아공ZAR은 미 금리인상 지연 기대에 상승.
러시아 RUB는 원유 가격 상승과 안전자산 선호 완화로 상승 한국KRW은 외국인 채권자금 이탈 에 따른 시장 내 달러 수요 확대로 하락.
스위스CHF는 안전자산선호 완화로 하락.
유로EUR은 드라기 총 재 월 추가완화 시사 발언에 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 포르투갈 금리는 드라기 총재 발언에 은행권 신용불안이 완화되면서 하락.
콜롬비아와 브라질은 자금이탈 우려 완화로 하락.
폴란드는 비교적 양호 한 은행시스템을 보유했다는 판단에 하락 터키는 테러 등 정치적 불확실성으로 인해 상승.
노르웨이는 월 물가지표 의 예상치 상회 등 경제지표 영향으 로 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 선진국 중앙은행의 추가완화 기대감 에 대부분 국가 CDS 스프레드 축소.
인도는 최근 GDP 호조와 중국 경기 둔화를 비롯한 주요 대외요인 영향을 적게 받을 것이라는 평가에 축소.
반 면 터키는 테러 등 정치적 불확실성 확산 영향으로 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 금융시장 엔화 강세 유로화 약세 맞물리며 달러화 지수는 횡보 브렉시트 관련 불확실성 더해지며 유로화와 스위스 프랑 영국 파운드가 약세를 보인 가운데 엔화의 초강세 영향으로 달러화 지수는 횡보세 시현 은행 부실화 관련 우려가 과도했다는 인식이 확산되며 상대적 위험국가로 분류되었던 이탈리아 포르투갈 스페인 등의 국채금리가 반락 정책 관련 의구심과 타 통화 약세로 엔화 강세 재개.
한편 일본의 구로다 BOJ 총재는 마이너스 금리 정책이 실물경제에 파급되고 있다고 언급 호주 중앙은행은 지난주 정책금리를 로 동결.
이후 발표된 고용지표가 예상보다 부진하게 나타나자 금리인하 가능성 제기 달러유로와 달러스위스프랑 환율 달러화 지수와 신흥국 통화지수 달러유로 달러프랑우 달러 달러 달러 지수 신흥통화 지수우 지수 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 주요국 국채금리 추이 일본 금리와 엔달러 환율 독일 프랑스 이탈리아 영국 스페인 년만기 일본국채 엔달러 환율우 엔 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 금리와 달러파운드화 환율 호주 금리와 호주달러 환율 년만기 영국국채 기준금리 달러파운드우 달러 년만기 호주국채 정책금리 호주달러우 호주달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 금융시장 신흥국 통화 안전자산 선호현상 완화에도 불구하고 주요
신흥국들의 명암이 엇갈리며 차별화 안전자산 선호현상이 일부 완화되었음에도 불구하고 신흥국 통화는 각국의 상황에 따라 차별화 브라질 헤알화는 헤알을 중심으로 등락.
SP는 브라질의 신용등급을 BB로 강등.
멕시코는 정부의 적극적 개입에 힘입어 페소화 강세 시현 인도 은행 부실대출 관련 우려가 제기되며 불안감 확산.
말레이시아는 수출 호조에 힘입어 를 상회 인도네시아 중앙은행 지난해 하반기 이후 안정된 물가를 바탕으로 경기회복을 위해 bp의 추가 금리인하 단행 브라질 금리와 헤알화 환율 멕시코 금리와 페소화 환율 년만기 브라질국채 정책금리 헤알화 환율우 헤알 정책금리 페소화 환율우 페소 페소화 약세 지속에 따라 환율 방어 위한 금리인상 단행 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도 금리와 루피화 환율 인도네시아 금리와 루피아화 환율 년만기 인도국채 인도 기준금리 루피화 환율우 루피 년만기 인도네시아국채 인도네시아 기준금리 루피아 환율우 루피아 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 말레이시아 금리와 링깃화 환율 EMBI 지수 년만기 말레이시아국채 링깃화 환율우 링깃 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM 자금흐름 브렉시트 협상 등의 이벤트 영향으로 증시 유출 채권시장 유입.
물가상승에 따라 미국 물가채 유입 선진국 증시 유럽은행권 불안과 브렉시트 협상 결과에 대한 우려 등으로 안전자산 선호가 높아지면서 주 연속 유출 안전자산 선호현상이 지속되면서 북미 채권시장에는 주 연속 자금이 유입되었고 규모 역시 확대.
반면 마이너스 금리 도입에 따른 은행시스템 관련 불안이 높아지면서 유럽과 일본 채권펀드 유출 물가연동채권 펀드는 미국의 를 기록함에 따라 자금 유입세로 전환 안전자산 선호현상으로 미국유럽일본 증시를 중심으로 자금 유출 확대 선진국 채권시장 북미 채권시장을 중심으로 주연속 유입 지속 선진국 주식 십억달러 선진국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 서유럽 증시 브렉시트와 은행 수익성 부진 우려에 유출 규모 확대 북미 채권시장 금리인상 지연 기대에 주 연속 유입 서유럽 주식 십억달러 북미 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 일본 증시 엔화 강세 완화에 따른 증시 회복세에 힘입어 유출 규모 감소 물가연동채 미국 물가지표 개선 기대감에 유입 전환 Asia Pacific주식 십억 달러 물가연동국채 펀드 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM 자금흐름 신흥국 주식시장 자금유출 규모 축소.
국내 외국인 채권자금 이탈과 함께 원달러 환율 상승 신흥국 주식 유가 상승과 미국 금리인상 지연 기대 및 전주 낙폭 과대에 따른 저가매수 유입에 자금 유출폭 축소 신흥국 채권 달러 강세 완화와 미국 금리인상 지연 기대에 자금 이탈 우려가 낮아지면서 유출폭 축소 국내 채권시장 최근들어 달러원 환율의 가파른 상승과 함께 템플턴 등 글로벌 펀드의 자금 이탈 현상이 가속화되면서 환율 채권 동반 약세 신흥국 주식시장 주요국 증시 회복과 유가 상승 영향에 유출폭 축소 신흥국 채권 달러 강세 완화와 미 금리인상 지연 기대에 유출폭 축소 신흥국 주식 십억달러 신흥국 채권 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 신흥아시아 주식 최근 일본 등 주요 증시 회복세에 힘입어 유입 전환 신흥아시아 채권 원화채권 자금이탈 등 영향에 보합권 Asia Ex Japan 주식 십억 달러 Asia exJapan채권 백만 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 주요 신흥아시아 증시 전주대비 외국인 증시 순매수 확대 최근 달러원 환율 상승에 국내 채권자금 이탈 추세 강화 한국 대만 태국 인도 필리핀 베트남 인도네시아 전주 금주 백만 달러 국가별 주간 외국인 증시 순매수 주식누적순매수 채권보유잔액 원달러환율우 조원 원 주.
전주 기준 외국인 증시 누적순매수 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
외국인 주식순매수와 채권보유잔액은 기준으로 이후 누적순매수와 잔고 자료 인포맥스 Bloomberg 하나금융투자
