. 해외크레딧 유럽은행 이해의 Key는 새로운 규제 Global Credit 손은정 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 도이치뱅크와 코코본드 코코본드의 본질을 알았더라면.. 
도이치뱅크 코코본드 이슈는 유럽은행권 시스템리스크 우려로 확대되면서 금융시장에 큰 파장을 일으켰다.
코코본드는 바젤도입 으로 은행이 자본규제를 충족하기 위해 발행하는 조건부자본이다.
은행이 일시적으로 이자지급여력이 없을 때 이자지급을 정지 할 수 있으며 으로 전환또는 상각되면서 자본력을 확충하는 특징이 있다.
즉 발행 특성상 이 자미지급 가능성 자체가 은행권 전체 문제로 해석되는 데는 무리가 있다.
다만 최근 유럽의 경기둔화와 일부 은행의 부실문제 야기 로 유럽은행권의 수익성과 자본적정성에 대한 우려가 커진 만큼 이에 대한 점검은 필요하다.
유럽은행을 이해하기 위해서는 유럽의 은행감독체제에 대해 알아야 한다.
유럽은행 금융감독체제 강화는 장기적으로 유럽은행에게 긍정적 금융위기 이후 유럽연합EU은 유로존 내 금융시스템 안정화를 위해 은행에 대한 통합 감독체계를 강화하고 있다.
올해는 새로운 감 독체계 중 단계 단일은행정리체제의 핵심인 Bailin베일인 은행부실 발생시 정부대신 투자자가 손실분담제도가 시작된다.
이에 따라 EU회원국 은행에서 문제가 발생할 경우 개별 정부의 무분별한 공적 자금이나 유동성 투입이 어려워졌다.
손실분담의 범위도 주주 후순위채권자 뿐 아니라 선순위채권자와 예금자까지 확대되었다.
장기적으로 감독강화에 따라 유럽권 은행의 건전성과 안정 성은 향상되겠으나 새로운 규제 도입 과정에서 부실 은행의 경우 투자자 손실 발생 위험이 증가했다.
결론 유럽 선진국 대형은행은 괜찮지만 주변국 은행은 예의주시 필요 현재 유럽 주요은행들의 자본적정성은 대부분 우수한 수준을 유지하고 있다.
특히 유럽 내 GSIB글로벌 시스템적 중요 은행의 경 우 유럽단일감독기구SSM의 감독과는 별개로 금융안정위원회FSB의 더 엄격한 규제를 적용 받게 된다.
이로 인해 대형은행의 경 우 선제적으로 건전성 및 손실흡수능력이 향상될 것으로 예상된다.
다만 최근 유럽 은행의 부실채권NPL증가와 마이너스금리 도 입에 따른 수익기반 약화 우려는 부담이다.
특히 재정위기를 겪었던 PIIGS지역 은행은 경기침체로 악성 자산이 크게 증가한 상황이 기 때문에 지속적인 모니터링이 필요하다.
유럽은행 이해의 Key는 규제 Summary Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 도이치뱅크의 FY 당기순손실에 코코본드 이자미지급 가능성 제기 유럽 금융주 폭락 및 유럽 주요은행 CDS프리미엄 급등 유럽 코코본드 가격 하락 유럽은행 시스템리스크 우려 및 금융권 자산건전성과 수익성에 대한 의구심 도이치뱅크의 코코본드 이자 미지급 가능성 제기 . 도이치뱅크와 코코본드 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 금융주 폭락과 도이치뱅크 CDS프리미엄 급등 도이치뱅크 코코본드 가격 급락 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 도이치뱅크 CDS Y 스톡스 유럽 은행지수우 Pt bp 도이치뱅크 코코본드 가격 유로 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 바젤 시행에 따라 은행이 BIS비율요건을 충족하기 위해 발행하는 신종자본증권이나 후순위채 유사시 은행의 손실을 정부 대신 투자자들이 부담하도록 한 채권Bailin 은행 위기 발생시 공적자금 투입 이전에 은행의 보통주자본CET으로 전환또는 상각되면서 은행의 자본력을 복원하는 역할 후순위 변제 이자 및 원금 손실 위험 은행의 콜 조항 등 불확실성 높은 발행금리가 특징 코코본드 CoCo Contingent Convertible bonds 조건부자본증권 . 도이치뱅크와 코코본드 자료 BIS 하나금융투자 바젤 자본구조에서 AT의 역할 조건부자본의 상각보통주전환시 자본구조 변화 자료 BIS 하나금융투자 보통주자본 Core Equity Tier 보통주 유보이익 기타기본자본 Additional Tier 신종자본증권 보완자본Tier 후순위채 보통주 자본 기본자본 비율 BIS비율 기타기본자본 Additional Tier 신종자본증권 기타 기본자본 AT 보완자본 T 상각전환 상각 전환 조건부 자본증권 CoCo 이익잉여금 보통주 보통주 자본 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 예시 코코본드가 은행 BIS비율에 미치는 영향 . 도이치뱅크와 코코본드 코코본드 비발행 은행 기본자본 억원 위험가중자산 억원 기본자본 억원 위험가중자산 억원 로 감소 은행 기본자본 감소 코코본드 발행 은행 기본자본 억원 위험가중자산 억원 기본자본 억원 억원 위험가중자산 억원 유지 평상시 위기시 코코 억원 코코본드는 기타기본자본Additional Tier 금융위기시 채권이 주식으로 전환또는 상각 자료 언론보도 하나금융투자 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 최소필요 자본 보통주 비율A CET Ratio Tier 비율 CET 최소총자본비율C 완충자본 손실보전 완충자본 B Countercyclical capital buffer 경기대응 완충자본 Capital conservation buffer 필요 총자본비율BC 바젤 금융위기 이후 진행된 글로벌 금융규제개혁의 핵심.
국내는 월부터 시행 자본중심의 규제체계에서 벗어나 레버리지 규제 유동성 규제 거시건전성 규제 등 새로운 규제 수단 도입 규제자본의 질 일관성 및 투명성 강화 보통주 자본비율로 개편 바젤 도입으로 과거에 발행된 신종자본증권과 후순위채가 자본으로 인정받지 못하게 되면서 코코본드가 발행됨 바젤와 코코본드의 발행 . 도이치뱅크와 코코본드 바젤에 따른 최저 자본비율규제 도입 일정 주 금융감독당국이 범위 내에서 부과 자료 금융감독원 BIS 하나금융투자 단위 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 바젤 도입에 전세계적으로 발행규모가 크게 증가.
평균 발행금리 약 수준 유럽 지역 발행잔액이 가장 많음
 유럽 글로벌 발행잔액 기준 상각형 코코본드 CoCo Contingent Convertible bonds 조건부자본증권 . 도이치뱅크와 코코본드 자료 Moodys 하나금융투자 전세계 코코본드 발행추이 유럽 국가별 발행 금액 자료 Moodys 하나금융투자 영국 스위스 프랑스 스페인 네덜란드 러시아 독일 스웨덴 이탈리아 포르투갈 아일랜드 덴마크 벨기에 키프로스 노르웨이 터키 핀란드 헝가리 발행금액 십억달러 아시아 유럽 라틴아메리카 중동아시아아프리카 북아메리카 십억달러 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 발행자 Deutsche Bank AG Germany 채권 신용등급 Moodys Ba 이자미지급 가능성 낮다.
SP B 발행자등급 BBB 신용등급 강등 BBB 발행금액 및 이자율 EUR 비누적적 이자율은 년마다 조정 발행일 만기일 영구채 년부터 콜 옵션행사 가능 자본종류 Additional Tier 이자지급 정지 조건 이자배당지급 가능 이익이 없는 경우 규제자본비율 훼손 가능 시 이자지급 시 자본비율 하락으로 규제를 위반하는 경우 상각조건Write DownTrigger Event 보통주자본비율CET 베일인Bailin 가능함 자기자본 규제강화에 따른 IB부문 자산가치 하락 영업권 상각 비즈니스 모델 개편 진행에 따른 비용 소요 리보 금리와 환율 조작 등의 혐의 등에 따른 대규모 과징금 억 유로 발생 자산건전성 하락 향후 수익성에 대한 우려 이자 미지급 가능성의 원인은
수익성 하락과 발행조건 . 도이치뱅크와 코코본드 도이치뱅크 코코본드 발행개요 자료 Moodys 하나금융투자 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 FY FY FY FY FY 당기에 발생한 이자지급재원 A 기적립된 이익잉여금 B 총 이자지급가능 여력 AB 상법상 사용이 제한된 금액 이자지급가능 재원 Tier 관련 이자비용 Tier 관련 총 이자지급가능 재원 도이치뱅크 이자미지급 가능성은 . 도이치뱅크와 코코본드 도이치뱅크 이자배당지급 가능금액 자산건전성 자본 비율은 규제를 여유 있게 상회 주 부터 CRD IV Basel III 반영한 새로운 규제자본의 적용에 따라 계산 방식의 변경으로 CET가 감소 자료 도이치뱅크 하나금융투자 자료 도이치뱅크 하나금융투자 이자 미지급은 채권의 상각또는 전환이나 은행 도산을 의미하는 것은 아님 코코본드의 상각또는 전환요건 대비 여유 있는 자본적정성.
단 은행 수익성이 크게 훼손될 경우 이자 미지급을 배제할 수 없음 
이자 미지급시 채권자 신뢰도 저하에 따라 향후 조달이 어려워질 수 있음
 도이치뱅크 자체적으로 이자미지급 상황을 막기 위해 노력할 것 중국 화샤은행 지분 매각 및 지속적인 구조조정 예정 Total capital ratio CET ratio 단위 백만유로 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 글로벌 금융위기와 유럽재정위기 이후 유로존 내 금융시스템 안정화를 위해 은행에 대한 통합 감독체계 강화 EU은행동맹의 세가지 구성요소 단일감독기구 단일은행정리체제 단일예금보장제도 등 은행 부실화시 은행 주주 및 채권자의 손실분담Bailin을 적용하는 제도 Bail out 공적자금 투입 유럽 은행금융감독 체제 강화 . 유럽은행 은행금융감독 강화 유럽은행 금융감독체계 강화 로드맵 자료 한국기업평가 KOTRA 하나금융투자 단일규칙 제정 Single Rule Book Capital Requirements Solvency Liquidity CRD IV CRR Banking Resolution BRRD 은행회생정리지침 Deposit Guarantee DGSD 예금자보호제도 단일감독기구 SSM Single Supervisory Mechanism 대형은행 개 직접 감독 유럽지역 은행자산의 단일은행정리체제 SRM Single Resolution Mechanism Single Resolution Board Single Resolution Fund 단일예금보장제도 EDIS European Deposit Guarantee Scheme 설립안 발표 BRRD 최종 지침 발표 Bank Recovery Resolution Directive 은행 부실시 Bailin 적용 BRRD EU 회원국에 적용 CRD IV CRR 시행 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 CRRCRD IV자본유동성규제와 은행 회생 및 정리지침BRRD . 유럽은행 은행금융감독 강화 자본 및 유동성 규제 Capital requirements regulation and directive CRRCRD IV 은행회생 및 정리지침 BRRD Bank Recovery and Resolution Directive 바젤 반영한 EU 내 단일화 된 자본유동성 규제 일 시행 월에 최종지침 발표 가지 원칙 질적 요건 강화 유동성 관리 레버리지비율 제한 리스크 관리 강화 단일규제 적용 등 일부터 모든 EU 회원국에 적용 금융기관 간 부실전이 예방 위해 대형은행에는 의 시스템 리스크 완충자본 추가로 요구 Bailin tool 조항은 일부터 시행 최소요구적격부채 MREL 규정 도입 예정 TLAC와 유사 정상상황 Business as usual 위기상황 Financial Distress 정리상황 Failinglikely to fail Preparation Early Intervention Resolution 은행 회생 계획 Recovery plan 작성 감독당국 정리 계획 및 가능성 평가 조기개입 방안 활용 회생계획 이행 요구 특별 관리인 지정 공공이익 차원의 필요성 검토 Yes 정리절차 필요 매각가교은행 자산분리 손실분담Bailin No 파산절차 CRD Capital Requirements Directive CRR Capital Requirements Regulation Access to taking uppursuit of business Exercise of freedom of establishment and free movement of services Prudential supervision Capital buffers Corporate governance Sanctions Capital Liquidity Leverage Counterparty credit risk Large exposures Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 구분uj MREL Minimum Requirement of Eligible Liabilities TLAC Total Loss Absorbing Capacity 최소요구적격부채 총손실흡수능력 목적 금융기관의 손실흡수능력 제고 통해 경영 악화시 공적자금납세자부담 투입 방지 대상 EU회원국 은행 GSIBSGlobal systemically important banks 글로벌 시스템적 중요은행 적격증권 잔여만기 년 이상의 자기자본 후순위채 선순위채 등 조건부 자본증권 후순위채 등 최소요구기준 총부채 및 자기자본의 일정비율 구체적인 방안 미정 위험가중자산의 FSB 시행일 기승인 일 이후 시행 예정 MREL vs.
TLAC 세부 차이는 존재하나 목적은 같다 MREL과 TLAC 금융기관의 손실흡수능력 제고 . 유럽은행 은행금융감독 강화 GSIB 전세계 곳 미국 유럽의 GSIB의 겨우 MREL과 TLAC 중 더 엄격한 기준을 준수하게 될 것 자료 하나금융투자 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 구분 내용 Bailin베일인 은행 부실 발생시 주주나 채권자 예금주의 자산을 은행자본으로 전환하는 것 공적 자금이 투입되는 Bailout베일아웃의 반대 의미 목적 부실은행에 대한 질서정연한 정리절차 진행을 통한 막대한 구제금융 및 납세부담 가중 방지 단일정리위원회 Single Resolution Board EU 집행부 산하의 기구 부실은행 정리절차 및 채권자 손실공유 부담방식 결정 최종승인은 각료 이사회가 함 부실은행 손실 부담순위 주주 후순위채권자 선순위채권자 대기업 예금자 개인 및 중소기업 예금자 예금자의 경우 만유로 이상 예치한 경우.
만 유로 이하 예금자 대상에서 제외 단일정리기금 Single Resolution Fund 각 은행에 분담금 부과를 통해 억 유로의 자금조성 예정 부실은행 보통주자본 상각 후 나머지 자본과 부채에서 최소 손실 분담 후 은행정리기금 투입 은행 총자산의 최대 까지 지원 가능 손실분담 이후 비정상적인 경기상황extraordinary economic circumstances이라고 판단 되는 경우 부실은행 총자산의 최대 까지 공적자금 투입 가능 Bailin은 공적 자금이 투입되는 Bailout베일아웃의 반대 의미.
은행 부실 발생시 은행의 손실을 정부 대신 투자자 주주 채권자 예금자 등가 부담하도록 한 것 코코본드CoCo 조건부자본증권 역시 Bailin제도의 일환 Bailin과 더불어 유럽은행구제기금으로 볼 수 있는 단일정리기금Single Resolution Fund도 함께 조성 단일은행정리체제의 의미 Bailin 체제 강화 . 유럽은행 은행금융감독 강화 단일은행정리체제의 의미 Bailin 체제강화 자료 Moodys 하나금융투자 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 주주 후순위채권자 선순위채권자 대기업 예금자 개인 및 중소기업 예금자 예금자 보장한도 만 유로 보통주 자본 상각 이후 나머지 자본과 부채에서 최소 손실 분담 후 은행정리기금 통한 공적자금 투입 Bailin 손실분담 순서 . 유럽은행 은행금융감독 강화 단일은행정리체제의 의미 Bailin 체제강화 자료 FIMMA 한국금융연구원 하나금융투자 CET 보통주자본 Equity AT 기타기본자본 조건부자본 Subordinated Debt Tier 보완자본 구방식 기본자본 신종자본증권 구방식 보완자본 후순위채권 기타 선순위 무담보채권 rd insolvency class 우선 변제 비적용예금 만 유로 이상 예치금 담보채권 커버드본드.
우선 변제 적용 예금 전액손실흡수 Bailin 비대상 Bailin 규제자본 Regulatory Capital 구방식 규제자본 Old Regulatory Capital 부채 Debt Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 EU은행 규제감독 체제 변화는 각국 정부의 직간접적 지원 가능성 저하 은행 신용도 저하 요인 SP 단계 하향조정.
주요 영업자회사 전망 Negative로 하향 Moodys 단계 하향조정.
개 전망 Negative로 하향 채권투자자 및 예금자의 투자손실 위험 증가 새로운 규제의 영향 . 유럽은행 신용도 저하 . 유럽은행 은행금융감독 강화 모회사나 정부의 지원 가능성은 은행 신용도에 큰 영향 주 ParentalCoop Support 모회사 지원 RGLRegional Local GovernmentSystemic Support 정부자치제 지원 자료 Moodys 재인용 하나금융투자 Aaa Aa Aa Aa A A A Baa Baa Baa Ba Ba Ba B B B Caa Caa Caa Ca C EU Euro Area coreA Euro Area PeripheralBa France A Belgjum A Germany A Austria Baa Italy Baa Spain Baa Ireland Ba Greece Caa BCA ParentalCoop Support RLGSystemic Support United Kingdom A Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 무디스 평가 BRRD 시행 베일인 가능 BRRD 시행 일 베일인 불가 BRRD 부분 시행 일 베일인 불가 BRRD 시행 불충분 국가 오스트리아 핀란드 벨기에 체코 불가리아 프랑스 사이프러스 룩셈부르크 크로아티아 그리스 슬로베니아 네덜란드 덴마크 아일랜드 스페인 폴란드 에스토니아 라트비아 루마니아 독일 몰타 스웨덴 헝가리 이탈리아 포르투갈 리투아니아 슬로바키아 영국 EC 평가 BRRD 시행 BRRD 부분시행 BRRD 부분시행 예상 준비 안됨
BRRD은행회생 및 정리지침도입 진행 현황 주 개국체코 룩셈부르크 네덜란드 폴란드 루마니아 스웨덴을 제소 자료 Moodys 하나금융투자 BRRD는 국가별로 도입 중이나 당초 계획보다 다소 지연 일부 국가는 아직 입법절차 진행 중 국가별 예금자선순위채권자 손실분담에 대한 이견 존재 상이한 자본구조 등 규제 전체 일관성 부족 지역별 규제 차이 역시 유럽은행 투자를 결정하는데 중요한 요소 . 유럽은행 은행금융감독 강화 새로운 규제의 영향 . 국가별 규제 도입 차이로 선별적 투자 중요해져 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 프랑스 은행 부채 구조자본변제순위 변경 . 국가별 규제 관련 주요이슈 새로운 유형의 선순위채권JuniorSenior Debt 카테고리 추가.
Bailin 상황시 선순위채권또는 비보호예금보다 먼저 손실 부담 FSB금융안정위원회가 GSIB에 요구하는 TLAC 자본으로 인정받을 수 있어 자본확충이 필요한 프랑스은행지주의 조달 예상 BNP Paribas Societe Generale은 TLAC충족을 위한 자본확충이 필요 발행가능성 높음 새로운 자본의 등장 JuniorSenior Debt 자료 Moodys 하나금융투자 Senior Debt 변경 전 Junior Subordinated Debt Preference Share Dated Subordinated Debt Junior Deposit Counterparty Risk Assessment Preferred Deposit Junior Subordinated Debt Preference Share Dated Subordinated Debt Counterparty Risk Assessment Preferred Deposit JuniorSenior Senior Debt Junior Deposit 변경 후 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 독일 자본변제순위 변경 및 선순위채권 Bailin 시행 연기 . 국가별 규제 관련 주요이슈 독일은 초기에 은행위기 발생시 비보호예금자에 대해서도 선순위채권자와 동일한 수준의 손실분담Bailin을 요구 년 예금자보호를 위해 자본변제 순위 변경 선순위채권 투자자가 예금자보다 유사시 Bailin위험이 상대적으로 증가 무담보채권에 대한 Bailin시행은 현재 월 이후로 연기된 상태 자본변제순위 변경 자료 Moodys 하나금융투자 Junior Deposit 변경 전 Junior Subordinated Debt BH Preference Share BH Dated Subordinated Debt BH Senior LongTerm Debt Bank Counterparty Risk Assessment Preferred Deposit Junior Subordinated Debt BH Preference Share BH Dated Subordinated Debt BH Counterparty Risk Assessment Preferred Deposit Senior LongTerm Debt Bank Junior Deposit 변경 후 Senior LongTerm Debt Holding co Senior LongTerm Debt Holding co Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 영국 엄격한 관리감독 및 위험에 따른 최소요구자본 재조정 . 국가별 규제 관련 주요이슈 영국은행은 자국 은행감독기관의 엄격한 관리감독 은행의 적정 Tier권고 향후 현재의 위험가중자본RWA으로는 감안되지 않은 위험을 재반영하여 은행별 최소 요구자본에 대한 조정 진행 예정 영란은행 스트레스테스트 결과 영국 은행 시스템은 심각한 글로벌 스트레스 시나리오 하에서도 모두 적정자본 유지 영국 은행에 대한 Tier년 기준 스트레스 상황에서 최저 CET 비율 주 년 말 BS기준으로 작성됨 자료 한국은행 하나금융투자 자료 영란은행 한국은행 하나금융투자 최소요구자본 보통주자본 CET 기타기본자본Additional Tier 자본보전완충자본 Capital Conservation Buffer 시스템상 중요은행에 대한 완충자본 Systemic Importance Buffer 경기대응완충자본CCyB Counter Cyclical Capital Buffer 개별은행에 대한 추가 완충자본 PRA Requirements Time Varying Supervisory Discretion 시스템 완충자본 Barclays HSBC Lloyds Nationwide RBS Santander UK SC 실제 스트레스 상황시 Hurdle Rate CET Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 이탈리아 건전성 악화로 부실은행 Bailin 발생 . 국가별 규제 관련 주요이슈 이탈리아 은행권의 높은 부실채권 비율 이탈리아 최대은행 UniCredit NIM하락과 높은 부실채권비율 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월말 기준 자료 유럽은행감독청EBA 하나금융투자 이탈리아 은행권의 부실채권 비율이 에 달하는 만큼 자산건전성 크게 악화 곳 Banca Marche Banca Etruria CariFerrara CariChieti정리 Bailin 실시 보통주주식과 후순위채 전액 상각 투자자 손실 발생 및 반발 Bail in 이후 정리기금 약 EUR억 소요NPL 및 가교은행 자본 불안정한 경제상황 및 부실여신 증가로 중소형 은행들에 대한 정리 불가피 할 전망 아일랜드 헝가리 이탈리아 포르투갈 몰타 오스트리아 스페인 폴란드 라트비아 벨기에 프랑스 룩셈부르크 덴마크 독일 네덜란드 영국 핀란드 노르웨이 스웨덴 NPL Ratio부실채권비율 NPL Ratio 부채권비율 NIM우 NPL Ratio NIM우 NPL Ratio Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 유럽 대형은행 현황점검 재무상태 . 주요 은행별 신용점검 국가 기관 신용등급 MoodysSPFitch 자산규모 CET BIS ROE ROA NIM NPL Ratio 영국 HSBC HOLDINGS AAAA BARCLAYS BaaBBBA STANDARD CHARTERED AaAA RBS BaBBBBBB 프랑스 BNP PARIBAS AA A NA SOCIETE GENERALE AAA CREDIT AGRICOLE AAA NA BPCE AAA NA 독일 DEUTSCHE BANK BaaBBBA 스위스 UBS GROUP BBBA CREDIT SUISSE GROUP BaaBBBA 스페인 BANCO SANTANDER AAA 이탈리아 UNICREDIT SPA BaaBBBBBB 네덜란드 ING BaaAA 스웨덴 NORDEA BANK AaAANAA GSIB 평균 주월 말 기준 주 자료 SP Capital IQ Bloomberg 하나금융투자 단위 십억달러 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 유럽 대형은행 현황점검 영업 현황 및 수익성 . 주요 은행별 신용점검 국가 은행지주 내용 비고 영국 HSBC Holdings 아시아 지역의 실적 호조로 타 은행 대비 수익성 및 재무구조 견조한 개선세 지속 최근 중국의 경기둔화에 따른 아시아지역 영향은 모니터링 필요 Barclays 부진한 지역아시아사업부 정리를 통한 수익성 개선 모색 RBS Group 비이자부문 의존도가 높아 금융위기 시 급격한 실적 악화. 이후 자산매각 및 구조조정이 이루어졌으나 부진 지속 Standard Chartered 규제강화 주요 아시아국가 경기침체 상품가격 하락 영업손실을 기록하며 적자 SC 은행은 무디스 전망 하향 watch list 등재 투자매력도 프랑스 BNP PARIBAS 탄탄한 소매금융 기반 우수한 이익 안정성 자본 적정성 개선 이탈리아 익스포저리테일 SME에 대한 모니터링 필요 SOCIETE GENERALE IB 부문의 낮은 성과를 리테일 부문의 성장세가 상쇄 수익성 개선 중 동유럽 일부국가 및 러시아지역 익스포저에 대한 모니터링 필요 CREDIT AGRICOLE 소매금융 및 보험 자산운용 등 안정적인 이익기반 바탕 회복세 일부 자회사는 지분정리 우수한 자본적정성 보유. 단 이탈리아 익스포저에 대한 모니터링 필요 BPCE 프랑스 대 금융그룹 CNCE와 BFBP 합병으로 Group BPCE 탄생 Peer대비 상대적으로 효율성이익안정성 저조. Natixis통해 법인영업기타서비스 사업 영위 독일 Deutsche Bank 자기자본 규제강화로 IB 부문 자산가치 하락상각 각종 소송비용 등으로 수익성 저조 리보 금리와 환율 조작 등의 혐의로 대규모 과징금 부과 투자매력도 스위스 UBS Group 자본적정성 매우 우수 안정적인 사업 영위 및 수익 개선 금융위기 이전 대비 글로벌 사업 규모 축소 Credit Suisse Group 장기 저금리 지속수익성 좋지 않은 편. 정부의 강도 높은 규제에 따라 자본확충 예상 금융위기 당시 RMBS에 대한 부당 거래 혐의에 따른 과징금 부담 여파 있음 투자매력도 스페인 BANCO SANTANDER 은행 다각화 된 사업지역과 견고한 마켓 포지션. 리테일 부문 집중에 따른 안정성 확보 불안정한 스페인 경제상황 및 일부 사업지역브라질 등의 잠재 리스크 투자매력도 은행등급
국가등급 이탈리아 UNICREDIT SPA 악성 부실채권으로 인한 자산건전성 저하 높은 부실채권비율 불안정한 이탈리아 내 영업환경 전체 금융권 부실 및 낮은 경제성장 투자 X 네덜란드 ING 네덜란드 벨기에 독일 등 비교적 우량지역에 집중.
우수한 자본적정성 및 건전성 상대적으로 취약한 조달구조높은 법인조달에 따른 부채관리 노력 지속 스웨덴 NORDEA BANK 리테일 법인부문에서의 견고한 포지션으로 안정적 상대적으로 작은 규모에도 불구하고 우수한 자산건전성 보유 Economist 소재용 I Strategist 이재만 I 글로벌전략중국 김경환 유럽 대형은행도 차별화 영국프랑스 우량은행 괜찮다. . 주요 은행별 신용점검 현재 자본적정성은 모두 우수한 수준 부실채권 비율 개별은행의 사업지역에 따른 영향 존재 주 월 말 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주월 말 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 현재 유럽 주요은행들의 자본적정성은 대부분 우수한 수준.
강화되는 규제에 따라 손실흡수능력 및 자본적정성 확충 지속될 전망 유럽권 은행들의 부실채권NPL증가와 마이너스금리 도입에 따른 수익기반 약화 우려는 부담요인 과거 재정위기를 겪었던 PIIGS지역 은행들의 경우 경기침체로 악성 자산이 크게 증가한 상황이기 때문에 지속적인 모니터링 필요 UBS CS DEUTSCHE ING RBS BPCE SANTANDER HSBC SC BARCLAYS SG BNP PARIBAS NORDEA UNICREDIT C.AGRICOLE CET UNICREDIT SG RBS SANTANDER BNP PARIBAS BPCE ING C.AGRICOLE SC HSBC DEUTSCHE BARCLAYS NORDEA UBS CS NPL Ratio 
