Credit Report Credit Monthly 방향성에 대한 고민이 많아지는 시점 Credit 박진영 CPA 발행시장 달라진 A급 회사채의 위상
월에 비해 전반적인 투자수요가 감소되었고 증액 건수 및 물량 또한 줄어들었다.
발행물량이 부담스러운 수준은 아닌 것으로 판단되며 발행시장 투 자수요 감소는 크레딧 투자심리 저하에 따른 결과로 해석된다.
반면 A급 회사채에 대한 선호는 개선되었다.
월 들어 A급 이하 회사채의 발행비중이 크게 늘어 났을 뿐 아니라 A급 회사채의 수요예측 결과 또한 괜찮았다.
기준금리 인하에 대한 기대감이 낮아 지면서 캐리 투자가 늘어났고 이에 따라 A급 회사채에 대한 관심도가 높아진 것이 아닌가 생각된 다. 매수타이밍에 대한 고민 월 FOMC가 종료된 이후에 금리는 하락세로 돌아섰으나 크레딧 시장은 여전히 스프레드 확대 흐름이 지속되고 있다.
채권시장 변동성 확대와 더불어
크레딧 매수타이밍 적정성에 대한 의문이 생겨나면서 적극적인 매수세가 나타나지 못한 결과로 판단된다.
월에 비해 크레딧 투자심리가 다소 개선될 것으로 생각된다.
다만 적극적인 매수세가 나타나기는 어려운 시기로 생각되며 크레딧 스프레드가 크게 확대되지 않는 수준에서 마무리될 전망이다.
섹터별로는 거래가 상대적으로 용이한 공사채 및 은행채 중심의 투자수요 개선이 기대 된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 달라진 A급 회사채의 위상
월 발행시장 동향 월 달라진 발행시장의 분위기가 감지되었다.
우선 발행물량이 무난하게 소화되고 있기는 하지만 월에 비해 전반적인 투자수요가 감소되었 다.
배에 비해 감소된 수치이다.
월에 비해 증액 건수 및 물량 또한 줄어들었다.
월에 는 억원이 증액 발행되었다.
월 발행물량이 늘어나긴 했지만 예년에 비해 많지 않은 금액이기 때문에 발 행물량이 부담스러운 수준은 아닌 것으로 판단되며 발행시장 투자수요 감소는 크레딧 투자심리 저하에 따른 결과로 해석된다.
반면 A급 회사채에 대한 선호는 개선되었다.
올해 내내 발행시장은 AA급 위주의 시장이었고 A급 회사채가 발행되기는 어려운 시장이었다.
하지만 월 들어 A급 이하 회사채의 발행비중이 크게 늘어났을 뿐 아니라 A급 회사채의 수요예측 결과 또한 괜찮았다.
하나에프앤아이 국도화학 뿐만 아니라 대림산업 또한 낮은 금리에서 발행에 성공했다.
또한 지난번 수요예측에서 투자수요 가 억원을 모두 채 우는데 성공했다.
기준금리 인하에 대한 기대감이 낮아지면서 캐리 투자가 늘어났고 이에 따라 A 급 회사채에 대한 관심도가 높아진 것이 아닌가 생각된다.
월 발행시장 전망 월 발행물량은 크게 줄어들지 않을 전망이다.
작년 월 실적발표 시즌 도래 등을 고려할 때 올해 월에 회사채 수요예측을 실시하려는 기업의 비중이 높을 것으로 생각된다.
그러한 측면에서 분기 발행물량은 월과 유사한 수준을 유지할 것으로 판단된다.
저금리에 따라 금리메리트를 찾는 투자자들이 많아졌기 때문에 A급에 대한 관심도는 지속될 것으로 생각된다.
A급에 대한 관심이 높아지는 가운데 발행시장에서 발행이 가능한 A급 기업들 의 경우 어느 정도 검증된 기업으로 판단되기 때문에 발행시장 내 A급에 대한 우호적인 투자태도 는 월에도 이어질 수 있을 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 중앙일보 BBB 개별민평년 아시아나항공 BBB 절대금리 CJ대한통운 AA 개별민평년 CJ대한통운 AA 개별민평년 CJ대한통운 AA 개별민평년 농협손해보험 A 국고채년 한양 BBB 개별민평년 한국토지신탁 A 개별민평년 하나에프앤아이 A 개별민평년 E AA 개별민평년 E AA 개별민평년 신한은행 AA 국고채년 신한은행 AA 국고채년 SK해운 A 절대금리 국도화학 A 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 현대자동차 AAA 개별민평년 SK브로드밴드 AA 개별민평년 SK브로드밴드 AA 개별민평년 대림산업 A 개별민평년 세아제강 A 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 LG디스플레이 AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 풀무원 A 휴비스 A 휴비스 A 현대제철 AA 현대제철 AA 연합자산관리 AA 연합자산관리 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림조원 그림Q 예년 대비 소폭 감소 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 수요예측액 조원 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 회사채 만기도래액 조원 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 그림월 유효수요 감소 조원 예측금액좌 AA급 이상 비중우 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드Y월평균좌 유효경쟁률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 A급 경쟁률 AA급 대비 소폭 높은 수준 그림 전반적인 투자수요 둔화 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 유효경쟁률 BBB 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 매수타이밍에 대한 고민 채권 시장 월 채권시장의 관심은 글로벌 통화정책이었다.
옐런 의장이 연내 금리인상을 시사한데 이어 스탠리 피셔 부의장이 연내 두차례 금리 인상도 가능하다는 입장을 밝히면서 투자자들의 불안심 리를 자극했으나 월 FOMC는 별다른 이벤트 없이 종료되었다.
이후 채권시장은 다시금 안정세 를 찾아가고 있다.
월에 비해 상대적으로 채권시장을 움직일 만한 재료가 부족할 것으로 보인다.
이에 월 한은의 수정경제전망과 GDP 발표에 관심이 모아질 것으로 예상되며 경기불확실성에 기댄 매수세가 유입될 전망이다.
월 크레딧 시장 동향 월말 잭슨홀 미팅에서 옐런 의장이 금리인상을 시시한 이후 크레딧 시장은 변곡점을 맞이했 다.
월정도까지 강세가 이어질 것으로 예상했던 크레딧 시장이 예상보다 빠르게 약세로 돌아선 것이다.
월 FOMC가 종료된 이후에 금리는 하락세로 돌아섰으나 크레딧 시장은 여전히 스프레 드 확대 흐름이 지속되고 있다.
채권시장 변동성 확대와 더불어
크레딧 매수타이밍 적정성에 대한 의문이 생겨나면서 적극적인 매수세가 나타나지 못한 결과로 판단된다.
연말로 갈수록 크레딧 거 래가 둔화될 것으로 예상되는 가운데 만일 연말까지 크레딧 시장의 약세가 지속되는 경우 매도가 쉽지 않을 것이라는 우려 때문에 크레딧 매수타이밍 적정성에 대한 의문이 생겨난 것으로 보인다.
월 크레딧 시장 전망 크레딧 시장의 방향성에 대한 고민이 깊어진다.
매년 되풀이되는 연말의 약세가 이미 시작된 것 인지 아니면 한번의 분위기 전환이 있을지에 대한 방향을 가늠하기가 쉽지는 않다.
만일 월에 도 크레딧 시장 내 분위기가 바뀌지 않는다면 저조한 크레딧 투자심리는 연말까지 이어질 것으로 예상된다.
하지만 연말까지 개월이라는 시간이 남은 만큼 크레딧 약세가 지속되기는 긴 시간으로 생각 된다.
또한 월에는 국외보다는 국내 재료에 대한 관심이 높아질 것으로 보이며 성장률 둔화 및 기준금리 인하에 대한 관심이 다시 살 아날 수도 있을 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 금리는 안정세를 되찾을 것으로 예상되는 가운데 국고채 금리 대비 크레딧물 금리 레벨이 여전히 높은 수준이기 때문에 캐리 투자 측면에서 메리트 가 남아있다고 판단된다.
따라서 월에 비해 크레딧 투자심리가 다소 개선될 것으로 생각된다.
다만 적극적인 매수세가 나타나기는 어려운 시기로 생각되며 크레딧 스프레드가 크게 확대되지 않는 수준에서 마무리될 전망이다.
섹터별로는 거래가 상대적으로 용이한 공사채 및 은행채 중심의 투자수요 개 선이 기대된다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림일 기준 그림일 기준 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 크레딧 스프레드 추이 그림 국고채 대비 회사채 금리 레벨 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 회사채AA금리국고채금리Y 배 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 회사채 상대적으로 강세 유지 그림 여전채 약세요인 우세 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 양극화는 지속 그림 단기물 선호 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 회사채 AA Y우 회사채 AA Y좌 회사채 A Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 미래에셋캐피탈 AS AAS 한신평 억원 유상증자를 통해 자본을 확충 이중레버리 지비율 개선 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 SK해운 AS AN NICE 탱커선 부문의 공급증가로 인한 운임하락 추세 벙커 링 부문의 실적저하 등으로 년 반기 기준 영업수 익성이 전년 동기 대비 저하 신성통상 BBBP BBBS 한기평 의류OEM수출부문의 수익성 하락으로 인한 재무안정 성 저하 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 LG생명과학 AS A NICE 일 LG화학 흡수합병 공시 AS A 한기평 AN A 한신평 신규 신규 신규 신규 우리종합금융 AP 한신평 대웅제약 AS 한기평 코리아신탁 BBBS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
