 최대은행 UniCredit이 내놓은 자구책 Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
UniCredit 이탈리아 은행권 불안감 진정시킬 수 있을까
이탈리아 최대은행 UniCredit유니크레딧이 자본확충 및 수익성 개선을 위한 고 강도 자구책을 내놓았다.
UniCredit은 BMPSBanca Monte dei Paschi di Siena와 함께 지난 월말 유럽은행감독청EBA의 은행 스트레스테스트에서 하위 권에 랭크되며 이탈리아 은행권의 불안을 가중시켜왔다.
특히 국민투표 부결 후 BMPS가 ECB에 자본확충 시한 연장을 요청했으나 거절당하게 되면서 이탈리아 은행권에 대한 불안감은 더욱 커진 상황이다.
이번 UniCredit의 자구책 발표로 투 자자들의 우려는 다소 진정될 것으로 보이나 BMPS 문제가 여전히 해결되지 않고 있는 점은 부담이다.
UniCredit이 내놓은 자구책은
UniCredit은 유상증자와 부실채권 매각을 비롯해 인원감축 점포 정리 등 고강도 구조조정을 함께 진행할 예정이다.
은행은 이번 자구방안으로 자본비율이 까지 향상될 것으로 기대하고 있다.
현재 진행및 예정 중인 Unicredit의 자구방안은 아래와 같다.
분기 중 예정.
글로벌 IB들 이 대거 참여할 것으로 알려짐.
Morgan Stanley UBS BOA등이 거론되고 있음
억 유로 규모의 부실채권NPL매각.
Fortress Investment Group과 PIMCO가 운영하는 곳의 유동화 기관을 통할 예정 과 은행 점포 폐점 예정.
계열사 파이오니어 자산운용유럽 내 위 운 용규모 억 유로에 매각하기로 결정 불안한 BMPS의 운명은
추가 자본 유치에 달렸다
BMPS는 올 해 연말까지인 자본확충 시한 연장이 어려워지면서 난관에 봉착했다.
다만 국민투표 부결의 책임을 지고 물러난 마테오 렌치 총리의 뒤를 이어 외교장 관인 파올로 젠틸로니가 신임 총리로 취임하게 되면서 전임 정부의 은행구제 관련 정책을 일관성 있게 진행할 가능성이 높아진 점은 다행이다.
현재 BMPS는 출자 전환을 통해 자본금 억 유로를 마련했으나 투자자로 거론되었던 카타르 투자청 의 투자는 아직 불투명한 상태이다.
이탈리아 정부는 지난 월부터 투자자들에게 타격이 없는 공적자금 투입이 필요하다고 주장해왔으나 ECB는 여전히 Bailin 원칙에 따라 채권자의 선손실부담 후 정부의 구제금융이 가능하다는 입장이다.
이 렇게 될 경우 은행에 투자한 이탈리아 개인투자자들의 손실이 불가피하며 이탈리 아 정부를 비롯한 금융권에 대한 국민들의 불만이 고조되어 다시 정국이 불안해질 수 있다.
BMPS의 추가자본 확충여부에 관심을 가져야 할 때이다.
일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 그림 . 이탈리아 주요은행 주가추이 그림 . 이탈리아 주요은행 CDS Unicredit Intesa Sanpaolo Unione di Banche Italiane Banco Popolare Banca Monte dei Paschi di Siena 우 유로 유로 Unicredit Intesa Sanpaolo Banca Monte dei Paschi di Siena Unione di Banche Italiane Banco Popolare bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 표 개 은행 국가 은행명 Starting Baseline Adverse Delta Adverse 이탈리아 Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. 아일랜드 Allied Irish Banks plc 오스트리아 RaiffeisenLandesbankenHolding GmbH 아일랜드 The Governor and Company of the Bank of Ireland 스페인 Banco Popular Espaol S.A. 이탈리아 Unicredit S.p.A. 영국 Barclays Plc 독일 Commerzbank AG 프랑스 Socit Gnrale S.A. 독일 Deutsche Bank AG 주 Fully Loaded CET 기준 자료 EBA 하나금융투자 표 년 스트레스 테스트 결과 및 현황 은행명 Ratio 월말 기준 Starting Baseline Adverse Delta Adverse 자산 십억유로 자본 십억유로 CET Ratio NPL Ratio NPL Ratio Coverage Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. Unicredit S.p.A. Unione Di Banche Italiane S. P.A. Banco Popolare Societ Cooperativa Intesa Sanpaolo S.p.A. 주 Fully Loaded CET 기준 자료 EBA Bloomberg 각 사 하나금융투자
