하나금융투자 일 년 전망 크레딧채권 투자전략 Analyst 김상만 Email Tel 불편한 신세계 추세 전환된 상황에서 방향성보다는 변동성 대응이 필요 금리 반등 및 시장변동성 확대 예상되어 크레딧물에 대한 기본적인 투자여건 불리한 상황 은행공사채 및 회사채여전채 상위등급AAA AA 등 초우량물 위주의 차별화 양상 심화될 전망 A이하 크레딧물의 저평가 해소 어려우며 일드수확을 위한 캐리목적 이외의 접근은 자제 Summary 자료 인포맥스.
하나금융투자 회사채 AAY스프레드우 국고채 Y bp 유럽 재정위기 STX그룹 법정관리 동양그룹 법정관리 대우조선 부실사태 한진해운 법정관리 그리스 구제금융 신청 CONTENTS . 신용스프레드 전망 . 거시여건 . 시장여건 . 투자전략 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 예년 대비 레벨업Levelup된 상황에서 지속적인 등락 예상 신용스프레드는 년에 비해 레벨업Level Up된 수준에서 형성될 것으로 전망 레벨업된 상황에서 글로벌 금융시장의 혼란 속 변동성 확대로 지속적인 등락이 예상됨 섹터별 변동성은 회사채여전채은행채공사채 순으로 커질 것으로 전망 . 신용스프레드 전망 스프레드 평균 bp 년 평균 년 평균 공사채은행채 상대적 선방하지만 상승변동성 압력은 동일 공사채의 신용스프레드는 확대폭 및 변동성이 상대적으로 가장 안정적일 것으로 전망됨 은행채의 경우 대출자산 건전성 저하로 공사채에 비해 상대적으로 저조한 성과를 보일 것으로 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 공사채 신용스프레드 전망 은행채 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 . 신용스프레드 전망 섹터별 공사채 AAA bp 평균 은행채 AAA bp 평균 회사채여전채 스프레드 및 변동성 확대의 중심권 회사채여전채의 경우 비교적 큰 폭의 스프레드 상승 및 변동성 확대가 예상됨 우량비우량 스프레드의 괴리는 더욱 커질 것으로 전망 여전채는 독자신용제도 정착 시 회사채 대비 저평가 현상 완화될 가능성 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 신용스프레드 전망 여전채 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 . 신용스프레드 전망 섹터별 회사채 AA bp 평균 여전채 AA bp 평균 트럼피즘Trumpism의 명암 자료 Moodys 하나금융투자 공약실천 시 대규모 재정적자와 부채 증가를 감수 부채와 물가에 대한 부담으로 상승하는 미국 금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 공격적인 재정정책은 경기부양에 우호적이나 금리상승을 통한 구축효과를 유발할 가능성 정부부채 증발에 대한 경계감이 채권시장에 부정적이며 변동성 위험 등으로 연준 금리인상 여부 영향 시장금리의 빠른 상승은 민간부문의 투자와 소비를 억제하는 동시에 주택시장을 약화시킬 소지 . 거시여건 재정적자좌 정부부채 GDP대비 GDP대비 미국 국채 년좌 미국 모기지 년 트럼피즘Trumpism의 명암 자료 Moodys 하나금융투자 보호주의 시행은 자국 기업에게 오히려 부정적 공약수정 나타날 것이나 재정정책 강화는 유효 자료 Moodys 하나금융투자 실제 취임 시 보호무역 재정지출 규모 등을 현실적인 수준으로 조정하는 등 정책 리스크 축소 보호무역 성향은 자국에도 부작용이 큰 만큼 실제 집행 과정에서는 수위가 낮아지게 될 전망 하지만 감세와 인프라투자 확대로 인한 재정수지 저하는 국채발행 증가 금리상승 요인임
. 거시여건 당초 공약 유지 시나리오 집권후 공약 현실화 시나리오 오바마 정권 기조 유지 시나리오 GDP대비 정부부채 SP 기업 해외매출 비중 미국 총교역량GDP우 글로벌 부채과다로 금리가 급등하기는 어려울 듯 과거 임계치를 상회하고 있는 신흥국 민간부채 기대 인플레를 반영한 년의 반등은 완만 자료 FRB of Cleveland Bloomberg 하나금융투자 초저금리 장기화로 인해 신흥국 위주로 민간부문의 부채 부담 높아져 있는 상황 풍부한 유동성이 주택시장을 비롯한 자산시장에 편중되며 버블 붕괴 위험도 동반 따라서 금리급등 시 글로벌차원의 정책공조가 이루어질 것으로 보여 상승폭에는 한계 자료 BIS IMF 하나금융투자 . 거시여건 선진국 신흥국 중국 홍콩 한국 과거 디레버리징 시작 선진국 신흥국 GDP대비 민간부채 미국 년 기대 인플레이션 글로벌 시장금리좌 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 신용스프레드 추이 국고채 장단기스프레드와 신용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 금융위기 이후 국내 신용스프레드는 외부악재에도 대체로 하향안정세를 보여옴 이 같은 현상은 지표금리의 하락 및 그에 따른 상대적인 금리메리트가 작용해온 결과 하지만 글로벌 금리상승 압력에 따라 신용스프레드 또한 그 부정적 영향권에 들어갈 전망 신용이 싫어하는 가지 금리상승 . 시장여건 국고채 Y 스프레드 회사채 AA Y 스프레드 bp 회사채 AA Y 스프레드 bp 남유럽 재정위기 미국 신용등급 강등 브렉시트 찬반 투표 자료 Bloomberg 하나금융투자 EMBI vs.
VIX지수 추이 원달러 환율과 VIX지수 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 트럼프의 당선 이후 글로벌 금융시장은 변동성이 확대될 것으로 전망 단기적인 뉴스플로우에 따라 금융시장 가격주식 채권 환율 원자재의 지속적인 등락이 예상됨 시장변동성 확대는 크레딧채권을 포함한 위험자산의 위험대비 기대수익을 떨어뜨리는 요인으로 작용 신용이 싫어하는 가지 변동성 . 시장여건 EMBI Spread VIX우 bp p 원달러 환율 VIX우 원달러 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 빠르게 상승하는 이머징국채 금리 년 초 수준으로 급락한 이머징국가 환율 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 크레딧시장의 경우 대외여건 저하가 수급 및 펀더멘털을 뛰어넘는 악재로 작용할 전망 시장금리위험이 신용위험을 압도하는 환경에서 신용자체의 위험도 증폭시킬 개연성 내포 금리상승위험 및 변동성이 감소되는 것을 확인하기 전까지는 보수적인 대응 추천 투자전략 소나기는 피하자 . 시장여건 인도네시아 멕시코 터키 러시아 J.P. Morgan Emerging Market Currency Index p 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AA vs.
A 신용스프레드 및 갭 추이 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 년은 하위등급 장기물에 대한 위험관리가 중요한 한 해 경기민감업종 재정확대의 수혜를 받을 가능성 있으나 재무여력이 확보된 기업위주의 선별 접근 여전사의 경우 독자신용도이슈가 진정되면서 회사채 대비 저평가 해소 가능성.
은행계 캐피탈 추천 투자전략 . 시장여건 스프레드 갭 AA A bp AA 스프레드 갭 AA 스프레드 갭 bp 투자전략 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채 등급별 스프레드 차이 은행계 여전사 주요주주 신용등급 및 지분율 현황 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 여전채의 동일등급 회사채 대비 약세현상은 정도의 차이는 있지만 지속된 현상 최근 요인은 독자신용제도 도입영향 은행계 여전사의 경우 그룹과의 영업적재무적 연계성이 높아 저평가 해소가능성 신용등급 업체명 대주주 대주주 등급 대주주 지분율 카드사 AA KB국민카드 KB금융 AAA AA 신한카드 신한금융 AAA AA 우리카드 우리은행 AAA AA 하나카드 하나금융 AAA 캐피탈사 AA KB캐피탈 KB금융 AAA AA 산은캐피탈 산업은행 AAA AA 신한캐피탈 신한금융 AAA AA BNK캐피탈 BNK금융 AAA AA IBK캐피탈 기업은행 AAA AA 하나캐피탈 하나금융 AAA AA JB우리캐피탈 JB금융 AA A NH농협캐피탈 농협금융 AAA A DGB캐피탈 DGB금융 AAA . 시장여건 AA vs A A vs A bp
