연말효과가 벌써 나타나고 있는가
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
신용스프레드 확대 범위의 확산 여신금융채의 약세를 필두로 여타 섹터의 신용스프레드가 동반 상승세를 보 이고 있다.
따라서 당초 여신금융채의 약세요인을 독자신용도의 도입으로 해 석하고자 했던 시각의 조정이 불가피해진 상황이다.
물론 여신금융채 불안에 따른 불안심리가 여타 섹터로 전염되었을 가능성도 여전히 열어놓아야겠지만 독자신용도 이상의 설명이 필요해진 것이다. 
몇 가지 용의점을 놓고 생각해보자.
크게 거시적으로 대외변수 측면과 미시적 으로 크레딧마켓 내부요인으로 구분해볼 수 있겠다.
거시적으로 짚이는 포인 트는 미국 대선과 도이치은행 사태이다.
미시적으로는 최근 이슈가 된 해운업 종을 포함한 경기민감산업기업 구조조정일 것이다. 
미국 대선결과 향방에 따른 금융시장에의 직접적 영향은 브렉시트에서 경험 했듯이 변동성확대 요인으로 작용할 수 있다는 점은 부인하기 어렵지만 정치 사안의 성격상 이성적으로 판단하기 힘든 부분이 있어 논외로 하자. 
도이치은행의 경우 전형적인 대마불사의 논리가 작용할 경우라는 판단이다.
독일 최대의 은행이 어쩌다 이런 지경에 이르렀는지 실제 속사정이 어떤지 그간 취약국의 재정문제 및 구제금융에 대해 비판적인 입장을 취해온 독일이 도이치은행에 대한 지원을 어떤 식으로 요령 있게 풀어나갈지는 그다지 중 요하지 않다.
결론적으로 파국은 없다.
하지만 근본적인 문제의 해결도 단기 간 내에 모색하기 힘들다.
도이치은행및 유로존 은행권에 잠재한 부실이슈 는 잊을 만 하면 다시 나타나서 시장을 괴롭힐 것이다. 
미시적이슈인 구조조정은 아직 진행형이긴 하다.
조선업종의 경우 업황 회복 이 더딘 점이 부담이긴 하지만 컨설팅 결과에 따라 잠정 결론은 내려진 상태 이다.
과정에서의 노이즈는 있겠지만 정치경제적 역학관계를 생각해보면 금 융시장에 충격을 주는 방식으로 진행될 가능성은 크지 않을 것이다.
철강 화 학업종의 경우 당초 작년에 거론된 차원 이상의 논의가 발전된 점은 없어보이 며 개별기업의 신용이슈 성격이 아니라 산업 내 설비 조정의 성격을 띠고 있 어 통상 말하는 의미의 구조조정 부담은 커 보이지 않는다. 
거시미시적인 측면의 신용스프레드 확대요인을 점검해보았지만 뚜렷하게 혐 의점을 가질 수 있는 측면은 제한적이라는 판단이다.
그렇다면 작년에 경험했 던 연말효과가 벌써 나타나고 있는 것일까
사실 작년의 연말효과는 몇 가지 신용이슈와 결부되어 다소 증폭된 측면이 있다. 
결론적으로 말해 아직 연말효과가 나타나기에는 이르다.
몇 가지 변동성확대 요인과 일시적인 수급공백이 맞물려 나타난 분기말효과라고나 할까 
따라서 예기치 못한 돌발적 상황을 배제한다면 신용스프레드는 월 들어 안 정세로 다시 전환될 가능성이 높다는 판단이다.
빠른 되돌림까지는 아닐지라 도 말이다.
연말효과는 연말에 나타나는게 맞다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 그림 년말 신용스프레드 추이 그림 년말 신용스프레드 추이 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년말 신용스프레드 추이 년말 신용스프레드 확대는 몇 가지 신용이슈와 결부되어 증폭 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 신용스프레드 추이 년의 양상을 재현할 가능성이 높을 것으로 전망 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 공사 AAA 은행 AAA 여전 AA 회사 AA bp 공사 AAA 은행 AAA 여전 AA 회사 AA bp 공사 AAA 은행 AAA 여전 AA 회사 AA bp 공사 AAA 은행 AAA 여전 AA 회사 AA bp CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 신용스프레드 월 들어 안정세로 전환될 것 월 FOMC 이후 국고금리가 다소 안정세를 찾은 데 반해 크레딧시장은 전반적인 약 세 흐름을 좀처럼 벗어나지 못하고 있다.
공사채와 은행채 스프레드년물 기준는 전 주 대비 각각 년물 또한 비슷한 수준의 상승폭을 기록했다.
월 이후 타 섹터 대비 가장 큰 폭의 스프레드 확 대를 보였던 여전채의 경우 전주 대비 bp 확대되며 여전히 크레 딧시장의 약세를 주도하는 모습이다.
현재의 양상은 지난해 월 여전채 스프레드 확대를 기점으로 진행되었던 크레딧시장 의 약세와 유사한 흐름처럼 보이기도 한다.
다만 BNK캐피탈 사태와 주요 산업의 구 조조정에 대한 우려 등이 혼재하며 촉발되었던 지난해와 달리 현재의 경우 섹터별 고 유의 위험요인 보다는 높아진 시장변동성과 그에 따른 크레딧 매수세 약화에 원인이 있다는 점에서 차이가 있다.
높아지고 있는 분기 국내 경제지표 부진 가능성 도이치뱅크 사태 미 대선 등의 대 내외적 요소들로 인해 시장변동성 확대 압력은 단기적으로 지속될 것으로 보인다.
하 지만 단기간 내 확대폭이 상대적으로 컸고 뚜렷한 악재 요인이 없는 상황에서 신용스 프레드는 월 들어 안정세를 보일 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 A급 회사채 수요예측 흥행 잇따라 지난주에는 A급 회사채의 수요예측이 대거 진행되었다.
앞서 한국토지신 탁과 SK해운이 수요예측에서 흥행한 데 이어 국도화학A AJ렌터카A 대림산업 A 세아제강A 등이 투자자 모집에 성공했다.
국도화학은 석유화학업종의 전반적인 시황 개선에 힘입어 발행예정금액 배에 달하는 수요가 몰리며 희망밴드 하단에서 금리가 결정되었고 AJ렌터카 또한 희 망밴드를 bp까지 열어두는 전략으로 투자자들의 관심을 끄는데 성공했다.
대림산업 은 A급 건설사의 한계에도 불구 해외부문의 비중이 상대적으로 크지 않고 국내 주택 부문 실적이 호조세를 보임에 따라 천억원에 육박하는 투자수요를 기록했다.
같은 날 세아제강은 지속적으로 개선된 재무구조에 힘입어 지난해 회사채 발행 실패를 딛 고 오버부킹을 기록했으며 우량등급인 SK브로드밴드 및 현대자동차도 성공적으로 수요예측을 마무리했다.
반면 현대로템A은 불안정한 재무안정성으로 인한 부정적 등급전망으로 인해 지난해에 이어 또 한번 미매각이 발생했다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 채권명 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 국도화학 A Y 개별민평년 AJ렌터카 A Y 개별민평Y 억원 증액 AJ렌터카 Y 개별민평Y 현대자동차 AAA Y 개별민평Y SK브로드밴드 AA Y 개별민평Y SK브로드밴드 Y 개별민평Y 억원 증액 대림산업 A Y 개별민평Y 억원 증액 세아제강 A Y 개별민평Y 현대로템 A Y 개별민평Y 억원 미달 현대로템 Y 개별민평Y 억원 미달 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 LG디스플레이 AA Y 개별민평Y LG디스플레이 Y 개별민평Y 풀무원 A Y 휴비스 A Y Y 현대제철 AA Y Y 연합자산관리 AA Y Y 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 A급 회사채 거래대금 급증 지난주조원 대비 증가한 모습을 보였다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
여전채 거래대 금은 감소했지만 공사채 및 은행채의 거래대금이 크게 증가하는 모습을 보였다.
유통시장에서는 네이버억원 거래되며 최상위 거래량을 기록하였으며 신한 금융지주억원의 거래량을 기록 하며 상위에 올랐다.
최근 A급 회사채가 수요예측 단계에서부터 투자자들의 상당한 관심을 받고 있는 가운 데 유통시장에서도 거래대금 및 비중이 급증하고 있는 추세다.
지난주 A급 회사채의 거래대금은 의 비중을 차지하여 전주 대비 크게 증가한 모습을 보였다.
주간 강세거래 종목 리스트에 도 매일유업 동아에스티 대웅제약 등의 많은 A급 회사채들이 민평 대비 강세거래 되며 이름을 올렸다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 네이버 AA 월 신한금융지주 AAA 년 신세계 AA 년 GS파워 AA 년 태영건설 A 년 LG전자 AA 년 KB금융지주 AAA 년 한국서부발전 AAA 년 하이트진로홀딩스 A 월 한라홀딩스 AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 매일유업 A 포천파워 A 동아에스티 A 태영건설 A 대웅제약 A 한라홀딩스 AA LG전자 AA JB금융지주 AA 대웅제약 A 씨제이 씨지브이 A GS파워 AA 삼성물산 AA 하이트진로홀딩스 A 신세계 AA 한국서부발전 AAA 신한금융지주 AAA 농협손해보험 A 지에스에너지 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
