 bp 인상했다.
인상 자체가 시장에 선반영된 것에 비해 미국 금리 상승폭 은 다소 컸다.
점도표에 따르면 차례로 나타났고 경제전망과 물가전망도 소폭 상향됐기 때문이다.
당일 미국 금리 상승폭은 컸지만 내년을 앞둔 시점에서 중앙은행의 낙관적인 전망이 라는 점과 그간 경제 및 금리전망이 연내 지속적으로 하향되는 관성을 감안하면 번 인상을 그 대로 받아들이거나 향후 미국 통화정책의 속도를 속단하긴 어렵다.
따라서 미국 금리 급등은 단기간 내 진정되겠으나 국내 금리는 약세 요인에 매우 민감하게 반응하고 있어 당일 미국 금리 상승보다 더 큰 조 정을 보일 것으로 예상된다.
연초까지 전 구간 위험관리와 듀레이션 축소라는 기존 전망을 유지한다.
월 FOMC 경계심 월 FOMC 기준금리 인상 점도표 상향 연준이 bp 인상했다.
로 인상했으며 이번 결정은 만장일치였다.
그간 나타난 연방기금 금리내재선물 등을 통해 판단해 보면 금리 인상 자체는 이미 시장에 선반영 됐지만 그에 비해 미국 금리 상승폭은 다소 컸다
bp.
점도표와 경제전망 성명서 등에서 드러난 경기 진단이 지난 월에 비해 다소 긍정적이었기 때문이다.
가장 주목할 부분은 연준 위원들이 예상한 연도별 기준금리 중간값점도표이다.
점도표는 년 수치를 제외하고는 중장기구간에서 월 대비 소폭이나마 상향조정 됐다.
기준금리 첫 인상이 시행됐던 월과 비교했을 때는 펀더멘털에 맞게 대폭 조정되긴 했으나 그 이후 올해 줄곧 점도표가 하향 조정됐던 것과는 차별화된 움직임이다.
점도표에 따르면 연준 위원들은 번 인상 번 인상을 예상했다.
그림. 연준 위원들의 기준금리 중간값 추이 Long Run YoY 월 월 월 자료 Fed IBK투자증권 FI Comment IBKS RESEARCH 성명서와 같이 발표된 월 전망과 비교했을 때 미미한 조정이 있었다.
올 해와 내년 성장률을 각각 년 성장률은 기 존과 동일한 로 예상했다.
PCE 물가는 최근 유가 반등을 반영해 올해 수치만을 로 발표했고 중장기적인 수치는 동일했다.
실업률 역시 올해와 내 년 모두 로 예상하면서 노동시장에 아직 슬랙slack이 남아있 지만 지속적으로 회복하고 있다는 언급을 통해 전체적인 경제에 대한 자신감을 드러냈다.
그림 월 경제전망 올해 및 내년 성장률 전망치 소폭 상향 년 년 년 년 Long Run YoY 자료 Fed IBK투자증권 그림 p 상향 내년은 동일 그림 년 금리 움직임 추이 년 년 년 년 Long Run YoY FOMC 당일 미국 년 금리 자료 Fed IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 국내 금리 미국 금리 상승보다 더 큰 폭으로 가파르게 점도표와 경제전망 상향이 시중금리를 끌어올린 가장 주된 요인이지만 이번 회의를 기점으 로 미국 금리 상승폭이 가파르게 이어질 것이라고 예상하긴 어렵다.
FOMC 당일 금리 급등 과 같은 추세는 단기에 그칠 것으로 예상된다.
성명서는 경기를 긍정적으로 판단했고 점도표는 시장 예상보다 매파적이었지만 옐런 의장 의 코멘트는 사실 매파적이라고 속단하기 어렵다.
새 정부의 정책이 미국 경제에 미치는 영 향을 판단하기 어려우며 금번 FOMC를 통한 금리 및 경제전망 조정이 월과 비슷하거나 매우 작은완만한 수준이라고 언급했기 때문이다.
게다가 과거 연준의 경제 및 기준금리 전망을 되돌아봤을 때 연내 회 인상이 모두 시행될 것이라고 그대로 받아들이긴 어렵다.
중앙은행이라는 기관의 특성 상 연말에 시행되는 내년 전망은 대체적으로 긍정 편향으로 설정되기 마련이고 성장률 및 기준금리 등 세부 수치는 연내 차례의 수정 전망을 통해 대부분 경기 상황에 맞춰 하향되어 왔기 때문이다.
미국 금리의 급등은 단기간에 진정될 것이나 그에 반해 국내 금리는 연초까지 불안감에 기 반한 급등과 급락을 반복하는 국면이 지속될 것으로 예상된다.
내년 연초까지 전 구간에 걸 쳐 위험관리가 필요하며 듀레이션을 축소해야 한다는 전망은 변함이 없다.
금일 있을 월 금통위에서 기준금리 조정은 없을 것이다.
그러나 추후 미국 기준금리 인상에 따른 정책 대 응 필요성에 대해 원론적이나마 발언을 이어갈 것으로 예상돼 당일 국내 금리는 미국 금리 보다 상승폭이 클 것으로 예상된다.
