하나금융투자 일 년 전망 해외크레딧 투자전략 Analyst 손은정 Email Tel 미국 회사채에 집중 년 해외크레딧 투자는 미국 회사채 Summary 트럼프 정부의 경제성장 정책이 예상됨에 따라 미국 기업의 영업환경과 수익성 개선 기대 년은 미국이 주목 받는 한 해 지역간 차별화 예상 미국 vs 유럽영국 신흥국 지금은 시니어론 비중 연초 이후 투자등급 크레딧 비중 산업재와 캡티브 캐피탈 은행채 자료 하나금융투자 미국채 미국 투자등급 미국채 년금리우 CONTENTS . 미국 회사채 시장환경 점검 . 투자등급회사채 US Investment Grade . KP Korean Paper . 시니어론 Senior Loan . 하이일드채권 High Yield Bond 자료 Moodys KOTRA 하나금융투자 트럼프의 주요 공약과 미국 크레딧마켓 영향 Point. 트럼프의 당선은 미국 회사채 투자에 긍정적 요인 . 미국 회사채 시장환경 점검 트럼프 취임 후 기업 우호적인 환경 조성시 미국 기업의 영업 환경 및 수익성 개선 전망 중장기 관점에서는 화석연료 생산증가에 따른 에너지기업에 대한 모니터링 필요 주요공약 내용 미국 크레딧마켓 영향 . 법인세 인하 기업법인세 인하현행 최고 해외법인 자본반입시 과세 하향 조정 기업 세금부담 감소 현금흐름 개선 . 보호무역주의 FTA자유무역협정 전면 재검토 TPP환태평양경제동반자협정비준 반대 미국 내 철강 제조업 해외의존도 낮은 기업 수혜 . 화석연료 생산확대 파리기후 협약 파기 등 화력발전 억제 규제 폐지 석유 가스개발 통한 석유수출국 의존도 키스톤 파이프라인 건설 에너지기업 차별화 유가 변동에 따른 영향 중장기적으로 생존 에너지 기업 수혜 기대 . 은행 규제 완화 도드프랭크법 폐지 통한 금융기관 영업자유 확보 볼커룰Volker Rule 도드프랭크법 하위조항 미국 내 은행 및 은행계 열사의 자기계정 증권 파생상품 투자 금지 조항 은행 수익성 개선 기대 비용하락 및 이익개선 중장기 은행 건전성 하락 우려 . 오바마케어 폐지 오마마케어의 전면적 폐지를 통해 개인의 건강보험 가입 의무제 폐지 보험업체 경쟁을 통한 보험료인하.
해외의약품 수입 개방 빈곤층 의료지원제도 메디케이드Medicaid 제약회사 보험사 수혜 기대 . 인프라투자 확대 조 달러 규모의 공공인프라 투자 및 일자리 창출 및 경기부양 목표 건설업 통신인프라 운송 건설기자재 분야 수혜 Point. 금리 상승을 너무 두려워할 필요는 없다 금리 상승기 투자등급 신용스프레드는 하락하는 경향 과거 투자수익률은
 금리 상승이 빠르지 않은 경우 충격 크지 않아 . 미국 회사채 시장환경 점검 금리 상승기 신용스프레드는 하락하는 경향 자료 Bloomberg FRED 하나금융투자 금리상승기 만기별 투자수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 CB의 스프레드우 C미국회사채금리 A미국기준금리 B미국채년물금리 bp 금리상승기 만기별 투자수익률 Y Y Y 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기업들의 수익성 개선 중단기물에 대한 투자수요 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 Point. 기업 수익성 개선과 회사채 투자수요 년 이후 기업의 수익성EBITDA Margin 개선 회사채 수요는 중단기물 선호 뚜렷 높은 금리 메리트 지금 시니어론 비중 연초 이후 중단기 투자등급 및 하이일드 하반기 이후 장기물 관심 . 미국 회사채 시장환경 점검 회사채 만기별 투자자금 유출입 추이 Short Term Intermediate Term Long Term 백만달러 미국 회사채 투자 증가 전망 EBITDA Margin 추이 A BBB BB우 B우 자료 EPFR 하나금융투자 신용스프레드 하향 안정화 기대 신용스프레드 변동 대선 이후 변동폭이 큰 산업은
자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 투자등급 회사채 투자 전략은 
IG스프레드의 하향 안정화를 예상하나 시장금리의 빠른 상승은 부담.
캐리 관점에서의 접근이 유효 장기물은 장기금리 상승 추세로 채권가격 추가하락 위험.
당분간 Duration 축소 필요 인프라 확대 정책으로 산업재 및 캡티브 캐피탈 은행규제 완화로 은행채와 은행 후순위채 수혜 가능 . 미국 투자등급회사채 US Investment Grade 투자등급 신용스프레드 bp 에너지 원자재 통신 경기소비재 유틸리티 산업재 금융채 기본소비재 IT 헬스케어 금융채후 까지 대선 이후 현재 스프레드 수준우 bp bp 년 주요 발행채권 금리 메리트가 있는 발행물 신용등급이 높은 장기물 기업명 발행일 만기 발행금액mm 쿠폰 YTW 신용등급 섹터 AnheuserBusch InBev Finance 년 A 소비재 Comcast Corporation 년 A 미디어 John Deere Capital Corp.
 년 A 중장비 캡티브 Commonwealth Bank of Aust 년 AA 은행 Hyundai Capital America 년 A 오토 캡티브 Alphabet Inc 년 AA 인터넷 ATT Inc 년 BBB 통신 기업명 발행일 만기 발행금액mm 쿠폰 YTW 신용등급 섹터 Apple Inc 년 AA IT Johnson Johnson 년 AAA 제약 Exxon Mobil Corp 년 AAA 에너지 Microsoft Corp 년 AAA IT . 미국 투자등급회사채 US Investment Grade 연초 이후 신규 발행물 관심 자료 SP Capital IQ Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 미국 주요 캡티브 캐피탈업체 현황 유망기업 예시 자료 Bloomberg Moodys 하나금융투자 투자유망섹터 미국 캡티브 캐피탈업체 인프라 투자 확대 예상에 따라 미국 중장비업체의 수익개선 및 캡티브 업체들의 수혜 기대 다양한 금융서비스할부금융 리스 대출 제공을 통한 모회사 제품 판매 지원 모회사와의 연계를 통한 확고한 사업 기반.
영업재무적 지원 기대에 따른 높은 신용등급 모회사 모회사 캡티브캐피탈업체 신용 등급 항공우주 및 방위산업 Boeing Co. Boeing Capital Corp.
A Textron Inc.
Textron Financial Corp.
Baa 중장비 기계 Caterpillar Inc Caterpillar Financial Services Corp.
A Deere Company John Deere Capital Corp.
A PACCAR Inc.
PACCAR Financial Corp.
PA 자동차 Ford Motor Company Ford Motor Credit Company LLC Baa HarleyDavidson Inc HarleyDavidson Financial Services Inc.
A 기업명 Caterpillar Financial Services Corp.
신용등급 Moodys AN SP AS Fitch AS 산업 중장비캡티브 세계적인 건설중장비 제조업체 Caterpillar의 금융자회사 모회사의 영업력 재무건전성 지원가능성으로 높은 신용등급 부여 캡티브 매출 비중이 높아 모회사의 수익성과 높은 상관관계 산업 내 경쟁 강도 높은 편 업황에 따른 이익변동성이 높은 특징 레버리지자산자본는 내외로 양호 . 미국 투자등급회사채 US Investment Grade 미국 인프라투자 확대 정책에 따른 수혜 기대 국내기관 KP투자 수요는 지속 억 달러 투자규모 확대로 다양한 해외채권에 투자하면서 기관의 KP투자 비중은 감소 신용등급이 높아 기관투자자 수요 지속 . KPKorean Paper 자료 한국은행 하나금융투자 기관투자자의 외화채권 투자 증가 기관별 KP투자 비중 보험사가 전체의 보유 자료 한국은행 하나금융투자 외화채권 투자잔액과 KP비중 해외채권 KP KP투자비중우 억달러 자산운용사 보험사 외국환은행 증권사 기관별 KP투자잔액 비중 KP 발행잔액은 감소 추세 . KPKorean Paper 가 미국 달러표시 채권 년에 이어 올 해도 연말까지 만기물을 모두 차환하더라도 순상환 예상 금리상승으로 국내 기업들의 차환 부담 커지며 해외 조달 연기가능성 자료 Bondweb 하나금융투자 년 발행 및 섹터만기별 발행잔액 현황 미국 달러표시 KP 발행만기 추이 순상환 지속 자료 Bondweb 하나금융투자 섹터별만기별 발행잔액 현황 억 달러 공사채 여전채 은행채 회사채 Total 년 미만 년 미만 년 미만 년 이상 Total USD EUR AUD BRL HKD CNY SGD 년 통화별 발행비중 발행 만기 순발행 억달러 KP 투자메리트 약화 . KPKorean Paper 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS상승으로 가격 하락 년 기관별 만기 USD표시 채권 억원 자료 한국은행 하나금융투자 기관투자자의 KP 수요 상승으로 국내채권 대비 매입비용 억 달러로 역대 최대.
조달 메리트 감소에도 년 대비 발행 증가예상 은행채 만기 공사채 만기 회사채여전채 만기 한국산업은행 한국도로공사 현대캐피탈 KEB하나은행 한국석유공사 케이티 한국수출입은행 한국가스공사 SK하이닉스 농협중앙회 한국동서발전 GS칼텍스 신한은행 롯데쇼핑 국민은행 한국서부발전 이랜드패션중국 기타IBK외 기타한전 외 합산 합산 합산 미국 투자등급 CDX 한국 CDS 년 KDB CDS 년 bp 자료 EPFR 하나금융투자 금리 상승 기대감에 시니어론 투자자금 유입 지속 시니어론의 금리결정 자료 하나금융투자 금리 상승기엔 역시 시니어론 금리 인상 가시화되며 금리상승에 따라 추가 수익을 얻을 수 있는 시니어론 관심 증가 금융기관이 신용등급이 낮은 기업BBB미만에 제공하는 변동금리부 담보 대출 유사시 주식이나 무담보 채권보다 우선하여 변제 받을 수 있어 시니어론Senior Loan으로 칭함
 시니어론 펀드자금 유출입 Total Net Assets우 백만달러 십억달러 리보금리LIBOR와 리보플로어LIBOR Floor 중 높은 금리 대출자의 신용도나 담보에 따른 가산금리 금융기관 금리 하락기 리보플로어 가산금리 이자수익 보장 금리 상승기 LIBOR가 리보플로어 초과시 더 높은 이자 수취 시니어론 금리Senior Loan Interest Rate Max LIBOR or LIBOR Floor 가산금리Spread 금리 상승기에는 시니어론 상품 투자자도 추가수익 기대 가능 . 시니어론 Senior Loan 자료 Bloomberg 하나금융투자 리보금리 리보플로어 저점 돌파 시작 시니어론 인덱스 내 리보플로어 구성 자료 SP Dow Jones Indices LLC 하나금융투자 리보금리 리보플로어 저점 돌파 시작 리보금리가 상승하면서 리보플로어 저점 돌파 시작.
현재 리보금리는 약 수준 시니어론의 약 는 리보플로어 설정.
평균은 약 리보플로어가 LIBOR 개월물 시니어론은 LIBOR가 리보플로어 돌파시 초과 수익 발생 Floor Floor Floor Floor Floor . 시니어론 Senior Loan A B의 스프레드 우 A LIBOR 개월물 B 미국 기준금리 bp 금리인상과 시장금리 상승 지속된다면 금리 상승기 LIBOR는 미국 기준금리 bp정도 선행 트럼프 당선 이후 시장금리 상승 및 추가 금리인상 기대로 LIBOR 상승세 지속 예상 시니어론 기업의 평균 대출금리는 연 수준.
이자수익만 고려해도 연 투자수익률 기대 . 시니어론 Senior Loan 자료 Bloomberg 하나금융투자 LIBOR 미국 기준금리 스프레드 bp까지 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 시니어론 연간 투자수익률 시니어론 평균투자수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 산업별 신용스프레드 변동 가장 큰 원인은 유가원자재 가격 반등과 각국 중앙은행의 완화정책에 따른 위험자산 선호 영향 하이일드 투자자금 유입도 연초대비 크게 증가 하이일드 랠리는 지속될 수 있을까 . 하이일드채권 High Yield Bond 하이일드채권 연간 투자수익률 평균 투자 수익률 에너지 원자재 산업재 건설 IT 경기소비재 통신 기본소비재 금융채 헬스케어 연초 이후 신용스프레드 변동 스프레드 축소폭 현재 스프레드수준우 bp bp 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 WTI와 HY신용스프레드 추이 상관관계 HY스프레드와 유가는 높은 음의 상관관계를 가졌으나 분기 이후 상관관계 하락 하이일드 인덱스와 펀드 내 에너지섹터 비중이 여전히 높아 유가 변동에 민감 트럼프의 화석연료 생산확대 공약은 에너지기업에 기회이나 동시에 유가 하락 요인이 될 수도
하이일드와 유가 상관관계 하락했지만 여전히 중요한 요인 High Yield Index High Yield Fund 섹터 비중 섹터 비중 에너지 에너지 헬스케어 헬스케어 IT 케이블 금융 통신 게임레저 IT 서비스 금융 케이블 금속광물 주택 주택 금속광물 게임레저 산업재 제지 소매업 서비스 통신 음식료 합계 합계 . 하이일드채권 High Yield Bond 자료 JP Morgan 하나금융투자 HY 인덱스와 펀드 내 산업군 비중 WTI 하이일드 스프레드우 달러 역축bp 상관계수하락 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 년 미국 부도율의 하향 안정 전망 년 하반기 이후 회수율 반등 부도율의 하향 안정 전망 회수율의 반등 등 하반기 이후 긍정적인 신호 기업 영업환경 개선 속도보다 시장금리 상승이 빠를 경우 하이일드 기업의 조달비용 상승 우려 투자시기는 정책 방향을 가늠할 수 있는 연말 이후 년 초 긍정적인 시그널 보인다
투자는 언제쯤 . 하이일드채권 High Yield Bond 하이일드채권 시니어론 달러 미국 부도율 미국 예상부도율 유럽 부도율 유럽 예상부도율
