 트럼프 당선 이후 채권시장 충격이 가시질 않는다.
미국 금리는 기준금리 인상까지 재반영되면서 차적인 상승을 이어갔다.
상승의 원인과 민감도가 트럼프 리스크에서 기정사실처럼 여겨졌던 연준의 기준금리 인 상으로 번지고 있는 만큼 금리 변동성 국면은 월 FOMC까지 이어질 것으로 보인다.
펀더멘 털 보다는 정치적 불확실성에 연동되어 있는 상황에서 상단을 추정하긴 어려우나 일단 미국 년 금리는 대 레벨에서 일차적인 안정을 되찾을 것으로 보고 있다.
금리 변동기마다 역사적으로 미국 상단이 낮아지고 있는 데다가 현재 금리 상승과 달러 강세를 감내하기엔 미국 경제가 약하고 연준의 기준금리 인 상 예상치가 현저히 낮아졌음에도 불구하고 현 금리가 지난 월 인상 직전 수준까지 상승했기 때문이다.
미국 금리 안정의 요소 미국 금리 급등의 원인 트럼프 금리 인상 트럼프 당선 이후 채권시장 충격이 가시질 않는다.
대선 직전 였던 금리는 지난 주말 까지 상승했다.
트럼프 당선 전에는 보호무역주의와 불확실성 확대에 주목했다면 당선 후에는 인프라 투자 확대와 재정정책으로 인한 국채 공급 증가로 시각이 옮겨갔기 때문이다.
여기에 월 미국 기준금리 인상까지 재반영되면서 금리 상승세는 멈추질 않고 있다.
월 FOMC에서의 기준금리 인상은 마치 기정사실처럼 여겨지던 것이었지만 정치적 불확실성으로 취약해진 시장 심리는 기준금리 인상이 시중금리 상승의 추가적인 빌미가 될 수 있다는 불안으 로 민감하게 반응하고 있다.
대선 직후 영업일동안 미국 금리는 트럼프 당선에 따른 충격이 반영되며 연일 급등하다가 일차 적으로 안정세를 되찾았지만 의회 합동경제위원회 성명 및 발언 이후 다시 불안한 움직임을 보 였다.
옐런 의장이 기준금리 인상이 비교적 이른 시점에 이루어져야 하며 인상 지연에 따른 경 기 과열과 그로 인한 갑작스런 긴축정책 필요성 등 부작용을 언급했기 때문이다.
그림 년 금리 추이 D D 대선 D D D D D D 미국 년 금리 연준 금리 인상 발언 트럼프 당선 충격 급등 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 미국 금리의 월 FOMC 이번 상승의 원인과 민감도가 트럼프 리스크에서 연준의 기준금리 인상으로 번지고 있는 만큼 금리 변동성 국면은 월 FOMC 회의까지 이어질 수 있다.
펀더멘털 보다는 정책 불확실성에 연동되어 있는 상황에서 금리 상단을 추정하기는 어렵지만 일단 연내 미국 대 레벨에서 일차적인 안정을 되찾을 것으로 보고 있다.
과거 미국 금리가 큰 폭으로 변동했던 시기마다 그 상단은 점차 낮아져 왔다.
기술적인 분석을 제외하더라도 낮아지는 잠재성장률과 점차 낮아지는 글로벌 평균 기준금리 구조적 저성장 등으로 인해 금리 변동폭이 둔화되기 때문에 나타날 수밖에 없는 현상이다월 일 자료 미국 금리 어디까지 상승할까 참고.
물론 현재 미국 경기 모멘텀은 나쁘지 않고 최근 PPI 등 물가 관련 지표를 중심으로 호조를 보이고 있긴 하나 트럼프의 당선이 달러 강세를 유발하고 있다는 부분은 향후 미국 경제에 부담이 될 수 있다.
달러 강세는 결국 트럼프 공약의 주요 골자인 제조업 지원과 보호무역주의에 대치되는 현상이기도 하다.
때문에 이에 대한 부담을 향후 시장에서 재평가하면서 금리는 안정국면을 되찾을 것이다.
기술적으로 보아도 미국 년 첫 기준금리 인상의 두려움을 반영한 수준인 대 레벨에 도달했다.
이는 년 현재 아직 한 차례의 기준금리 인상도 일어나지 않은 채 번의 인상을 앞둔 시점의 미국 금리와 동일하다.
월 당시만해도 연준은 점도표를 통해 번 가량의 기준금리 인상을 시사했고 금융시장은 번을 반영하고 있었다.
정치적 불확실성이 높고 달러 강세가 가파르게 진행되고 있는 현 국면에서 연준이 굳이 기준금리 인상 속도를 빠르게 가져갈 것이라고 불안을 더할 이유가 없다.
따라서 월 FOMC 회의를 통해 기준금리 인상 속도가 빨라질 것이라는 강한 시그널이 나타나지 않는다면 월 FOMC 이후 안정을 되찾을 것으로 보고 있다.
옐런 의장의 발언뿐 아니라 월 경제전망에 포함된 향후 기준금리의 점도표를 주목할 필요가 있다.
그림 년 금리의 상단은 낮아지고 있음
 UST 년 금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 그림 . 달러 강세 심화 그림 년 이후 예상 기준금리 pt 달러인덱스 월 월 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Fed IBK투자증권 국내 금리 안정에는 미국 금리 안정이 우선 국내 금리도 미국 금리 이상으로 변동이 크다.
지금은 국내 펀더멘털 부진보다는 불안의 진원지인 미국 금리에 연동되는 것이 우선이다.
연말연초 트럼프 인선 마무리 및 각종 정책의 아웃라인이 나올 때까지 국내 금리는 지금과 같이 급등락을 반복할 것이다.
단기금리 레벨이 많이 올라오긴 했으나 캐리수익 매력도를 따져서 접근하기 보다는 구간에 관계없이 위험관리가 필요한 시점이다.
재정정책에 관련된 트럼프 정책과 기준금리 인상이 공론화될 때마다 금리 상승 리스크는 꾸준하다.
전통적으로 연말을 맞아 거래도 한산한 상황에서 외국인의 눈에 띄는 이탈이 아닌 기관의 투매가 이어지는 구간에서는 레벨 매력으로 접근하기엔 변동성 리스크가 너무나 크다.
한국은행이 지난 금요일 조원의 단순매입을 통해 금리 급등을 진정시키려 했으나 시장에 미치는 영향은 미미했다.
한국은행이 추가 대응의 의지를 밝혔으나 아직 심리가 많이 무너져 있는 시기이다.
리스크 관리에 유념해야 하는 구간이다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 트럼프 리스크와 월 금리 인상 재반영 지난 주 국내 채권시장은 트럼프 발 글로벌 금리 급등이 지속되며 전구간 약세로 마감했다.
커브는 소폭 플래트닝 됐다.
국고 bp씩 상승 해 를 기록했다.
지난 주에 이어 채권시장은 약세로 출발했다.
트럼프의 재정정책 확대로 인한 국채 공급량 증가 우려가 지속됐고 경기 부양 기대에 미국 증시와 원자재 가격이 상승하는 등 위험자산 선호도 강해졌다.
일 BOJ는 미국 발 금리 급등에 대한 조치로 단기채 고정금리 무제한 매입안을 발표했다.
일본 금리는 일시적으로 하락 전환하고 국내 금리도 변동폭이 확대됐으
나 상승세는 꺾이지 않았다.
트럼프의 연준 대차대조표 축소 관련 보도에 이어 일 옐런 의장은 의회 합동경제위원회 성명에서 비교적 이른 시점에 금리 인상이 적절할 수 있다며 월 인상 가능성을 내비쳤 다.
이에 글로벌 금리 상승폭이 확대됐다.
일 장 후반 한국은행은 금리 급등에 대응해 조원 규모의 국고채 단순매입 계획을 발표했으나 시장에 대한 영향력은 크지 않았다.
한편 IFRS년으로 결정되면서 장기물 금리의 상승폭은 다소 제한됐다.
한 주간 외국인은 계약 순매 수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 했다.
종목별로는 통안증권 년물 억 원 통안증권 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전구간 금리 상승 커브 소폭 플래트닝 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 상승한 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매도 단기물 순매도 전환 장기물 순매도 확대 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매도 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 외국인 단기물 순매도 전환 장기물 순매도 확대 트럼프의 확장적 재정정책에 따른 국채 공급량 증가 우려와 월 미국 기준금리 인상 가능성 확대 영향
