Fixed Income 채권 Reality Check Fixed Income 김지만 금리인하 기대가 약화된 것은 맞지만 금리인하 사이클의 종료는 아님 금리인하는 지연되고 있다.
가계부채 문제에 대해서 정책 당국의 염려가 이전보다 높아졌 다.
만일 가계부채 증가속도가 여전히 빠르게 이어진다면 금리인하는 더 지연될 수 있다.
그 렇다고 해서 금리인하 사이클이 끝난 것은 아니다.
선도금리계약에서 금리인하 기대가 약 가량 반영되고 있는 점은 경기측면에서는 낙관할 수 있는 부분이 많지 않다는 것에 대 한 공감대 형성이라고 판단한다.
남은 올해의 경우 김영란 법과 한진해운 사태 여파 등이 아직 불분명하다.
추가적인 금리인하에 대해서 기대를 완전히 접을 단계는 아니다.
국고채 발행 분기 국고채 발행은 지난해와 비슷한 수준으로 영향은 중립적 억원이었다.
국고채 발행계획 상 올해 조원의 국채가 발행되어야 한다.
조원의 국채가 발행되었고 국고채 조원 발행된다는 점을 감안하면 이를 제외한 조원이된다.
즉 올해 조원의 국고 채 발행이 있을 것임을 의미한다.
이는 지난해 분기와 비슷한 규모로 채권시장 영향은 중 립적이다.
주체별 채권수요는
외국인의 원화채 매수는 주춤하다.
낮아진 금리 메리트와 불확실한 환율 전망이 원인으로 판단한다.
다만 보험과 기금의 매수세는 예전과 다름없이 꾸준한 편이고 자산운용사의 수요 는 회복되고 있다.
주 가까이 지속된 외국인의 선물매도는 마무리되고 지난 두 주 간 매수세를 나타내고 있다.
이로써 외국인 선물매도에 따른 가격하락 우려는 완화되었다.
가격 회복 이어질 것으로 예상 월 BOJFOMC확인이후 글로벌 채권금리는 안정된 흐름을 나타내고 있다.
일본 중앙은행 이 국채매입부담을 줄이고 금리 상승시에 대처가 가능한 방안QQE with Yield Curve Control을 도입함으로써 일방적인 금리상승 가능성이 낮아진 것에 직접적인 원인이 있다 고 판단한다.
월에는 상대적으로 재료가 적다.
지난주 본격화된 가격반등금리 하락은 여전히 이어질 가능성이 높다고 판단한다.
분기 GDP등 경기 여건을 가늠할 수 있는 재료들이 채권금리의 주요 동인으로 작용할 것이다.
경기 불확실성에 기댄 매수세 유입이 이어질 것으로 예상한다.
 FIXED INCOME . 금리인하 기대가 약화된 것은 맞지만 금리인하 사이클의 종료는 아님 금리인하는 지연되고 있다.
가계부채 문제에 대해서 정책 당국의 염려가 이전보다 높아졌 다.
만일 가계부채 증가속도가 여전히 빠르게 이어진다면 금리인하는 더 지연될 수 있다.
그렇다고 해서 금리인하 사이클이 끝난 것은 아니다.
선도금리계약에서 금리인하 기대가 약 가량 반영되고 있는 점은 경기측면에서는 낙관할 수 있는 부분이 많지 않다는 것 에 대한 공감대 형성이라고 판단한다.
남은 올해의 경우 김영란 법과 한진해운 사태 여파 등이 아직 불분명하다.
내년부터는 미국의 두 대선후보가 내세우고 있는 보호무역주의에 여파에 대해서도 고민이 시작될 것이다.
그림 금리인하 기대 약화됐지만 소멸국면은 아님
 FRA M좌 기준금리우 bp 자료 Bloomberg 미국이 금리인상을 재개하면 한국이 금리인하에 나서기 어려울 것이라는 주장도 있지만 년 사례에서 보면 미국 금리와의 기준금리 역전 사례가 없지 않았고 역전된 기간도 년 가량으로 결코 짧지 않았다
그림.
연말에 기준금리를 조 정한 사례가 없었던 것도 아니었다
표.
그림 미국과 기준금리 역전 사례 두차례 있었음
표월 기준금리 인상인하 사례 한국 기준금리 미국 기준금리 bp bp bp bp bp bp bp 자료 한국은행 Fed 자료 한국은행 Fixed Income Analyst 김지만 분기 국고채 발행은 지난해와 비슷한 수준으로 영향은 중립적 억원이었다.
국고채 발행계획 상 올해 조원의 국채가 발행되어야 한다.
조원 의 국채가 발행되었고 국고채 조원 발행된다는 점을 감안하면 이를 제외한 조원이된다.
즉 올해 조원의 국 고채 발행이 있을 것임을 의미한다.
이는 지난해 분기와 비슷한 규모로 채권시장 영향은 중립적이다.
참고 국고채 년물 발행 국고채 조원 발행.
지난주 입찰에서 예비입찰 때보다 더 높은 수요가 확인 총 .
발행금리는 일 매출 전 bp로 결정될 예정 그림년 월별 국고채 발행계획작년과 비교 그림월 국고채 발행계획 비교 년 년 년 년 년 년 추이 조원 년 년 년 년 년 월 월 조원 자료 기획재정부 자료 기획재정부 그림월 발행에 함께 그림 년 년 년 물가채 년 년 년 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 자료 기획재정부 FIXED INCOME . 주체별 채권수요는
외국인의 원화채 매수는 주춤하다.
낮아진 금리 메리트와 불확실한 환율 전망이 원인으로 판단한다.
다만 보험과 기금의 매수세는 예전과 다름없이 꾸준한 편이고 자산운용사의 수 요는 회복되고 있다.
주 가까이 지속된 외국인의 선물매도는 마무리되고 지난 두 주간 매수세를 나타내고 있다.
이로써 외국인 선물매도에 따른 가격하락 우려는 완화되었 다.
그림 외국인 원화채 잔고 추이 그림 외국인 일평균 순매수 잔고좌 Duration우 yr 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금감원 자료 인포맥스 그림 보험기금 일평균 순매수 그림 자산운용사 일평균 순매수 보험기금 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 그림년 국채선물 그림년 국채선물 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 MA우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 MA우 p 만계약 자료 한국거래소 자료 한국거래소 Fixed Income Analyst 김지만 참고 국민연금의 국내 채권투자 국내 채권투자 비중 자체는 장기 투자 포트폴리오 전략에 따라 줄어들겠지만 투자 금 액은 기금 자체가 커지면서 향후 늘어날 전망임.
국민연금의 국내 채권투자 규모는 올 해 상반기 기준 국채 천억원 통안 채 천억원임
 국민연금 안태일 채권운용실장 발표내용 그림 국민연금 기금 재정추계 자료 NPS 그림 국민연금 국내채권 투자규모 추이 자료 NPS FIXED INCOME . 가격 회복 이어질 것으로 예상 월 BOJFOMC확인이후 글로벌 채권금리는 안정된 흐름을 나타내고 있다.
일본 중앙은 행이 국채매입부담을 줄이고 금리 상승시에 대처가 가능한 방안QQE with Yield Curve Control을 도입함으로써 일방적인 금리상승 가능성이 낮아진 것에 직접적인 원인이 있다 고 판단한다.
월에는 상대적으로 재료가 적다.
지난주 본격화된 가격반등금리 하락은 여전히 이어질 가능성이 높다고 판단한다.
분기 GDP등 경기 여건을 가늠 할 수 있는 재료들이 채권금리의 주요 동인으로 작용할 것이다.
경기 불확실성에 기댄 매 수세 유입이 이어질 것으로 예상한다.
그림년물 금리 추이시계방향 순 자료 인포맥스 Fixed Income Analyst 김지만 그림월 이벤트 캘린더 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 월 금통위 FOMC ECB BOJ BOE 미국고용 OPEC회의 월 광공업 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 월 금통위수정경제 ECB BOJ 환율보고서 BOE 한국CPI 한국 분기 GDP 미국 분기 GDP 자료 HMC투자증권 정리 표 금리전망 표 단위 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 현재 금주 예상범위 자료 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
