Fixed Income 채권전략 ECB 전후의 강세 듀레이션 축소 기회로 Fixed Income 김지만 지난주 동향 약세 후 저가매수 지난주 채권시장은 약세 후 가격반등 다시 주말을 앞두고서는 약세 흐름을 보였다.
주초 외국인 선물 매도가 집중되면서 약세장이 이어지다가 월 금리상단에 대한 인식이 높아졌 고 국고채 발행량 축소 소식 사태에 따른 경기영향 우려 등으로 강세로 전환했지만 주말을 앞두고 다시 IFRS단계 도입 연기 가능성이 부상하면 서 약세를 나타냈다.
주중 열린 월 금통위에서 기준금리는 만장일치 동결되었으며 수정경 제전망 결과도 예상수준 변화에 그쳤다성장률 올해 물가 올해 유지.
금주 전망전략 단기적 강세에 무게 강세를 보일 때마다 듀레이션 줄일 필요 금주 가장 중요한 변수는 ECB통화정책 회의이다.
월초부터 부각된 ECB의 tapering자산매 입 축소 가능성에 대한 공식적인 입장을 드라기 총재를 통해서 들을 수 있을 것이다.
우리 의 판단은 내년 월 QE종료 이전에 ECB가 tapering을 단행할 가능성은 낮다는 것이다.
오 히려 이번 회의를 통해서 완화 여지를 남길 것으로 예상하고 있다.
특히 ECB의 자산 매입 규정 중에서 단일 발행주체에 대한 매입규정은 손질이 필요한 상황인데 여기에 대한 힌트가 있을 것으로 기대한다.
월로 접어들면서 물가의 상승 미국 대선 불확실성 연말 수급 공 백에 따른 금리상승 압력이 높아질 것으로 예상된다.
따라서 ECB를 전후로한 단기적인 금 리하락은 듀레이션을 줄이는 기회로 삼아야 한다고 판단한다.
유의 포인트 년 taper tantrum이후 최고치 청산 강도에 따라 금리 상승폭이 커질 수 있음 페이지 FIXED INCOME 그림 주요 금리추이 그림 지난주 금리 변동폭 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림 국채선물 외국인 순매수순매도 동향주간 그림 외국인 누적순매수 추이 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 만계약 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 자료 한국거래소 자료 한국거래소 그림해설 CFTC미국 선물거래위원회가 발표하는 테너별 포지션 중 년 테너에 대한 투기적비 상업적 포지션이 의미 있다.
해석은 반대로 해야 한다.
즉 매도포지션이 깊으면 매수전환 에 따른 금리하락 매수포지션이 높으면 매도전환에 따른 금리상승을 예상하는 것이 합리 적이다.
흥미롭게도 현재는 년 미국에서 시작된 taper tantrum이후 가장 높은 수준으 로 투기적 매수포지션이 높다.
투기적 포지션 청산 강도에 따라 미국 채권금리 상승 폭이 커질 수 있고 한국도 영향을 받을 가능성이 있다.
그림년 선물 투기적 순매수 추이 CFTC 미국채 년물 투기적 순매수 미국채 년물 금리 만계약 자료 CFTC Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 IFRS단계 도입관련 노이즈 지난주 후반 IFRS단계 도입이 늦춰질 가능성이 있다는 보도가 있었다.
금융감독원장이 IFRS년 늘리는 방안을 반대하지 않는다는 내용이다.
당 제도 도입 지연 여부는 전망할 수 있는 영역의 범위를 넘어선다.
하지만 현실화 가능성은 충분히 있다고 판단하며 지금 당장 도입되는 것이 아니라 유예기 간도 있는 재료의 도입이 더 늦춰질 수 있다는 점은 분명 장기채 수급주체들이 한층 더 여유를 갖게 만든다.
그림검색량 추이해당 이슈에 대한 관심 의미와 스프레드 추이를 나타낸 것 이다.
단계 도입에 대해서 시장참가자들의 관심이 높아졌고 그 과 정에서 초장기 영역의 스프레드는 급격하게 축소된 바 있다.
특히 년 말에는 동 이슈 에 대한 관심과 그에 따른 스프레드 축소 폭 확대가 확연하게 드러난다.
지금과 같이 초장기 영역의 스프레드가 급격히 축소되어 있는 상황에서 IFRS에 대한 시 장의 노이즈는 눌려있던 초장기 영역 금리를 밀어올리는 재료로 작용할 것이다.
초장기 영 역은 좀 더 보수적으로 바라볼 필요가 높아졌다.
그림이슈 때문이었음.
노이즈에 따른 확대 가능성 존재 IFRS 검색량좌 년 spread우 년 spread우 MAX bp 자료 네이버데이터랩 금융투자협회 FIXED INCOME 그림년 스프레드 비교한국 vs 미국 미국 년 spread 한국 년 spread bp 자료 Bloomberg 그림 이벤트 캘린더 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 금통위수정경제 ECB BOJ 환율보고서 BOE 한국CPI 한국 분기 GDP 미국 분기 GDP Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 금통위 중국 광군제 FOMC 금통위 BOE FOMCBOE ECB BOJ 미국 대선 블랙프라이데이 OPEC회의 자료 Bloomberg 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
