 불안의 근원지인 미국 금리가 상승속도를 늦춰가고 있다.
미국 지표 호조와 기준금리 인상 시그널에도 주 간 변동폭이 점차 줄어들었다.
그에 반해 국내 금리는 월간이나 주간 상승폭이 주요국에 비해 높아 여전히 불안하다.
이번 주 월간 주요 지표가 부진한 흐름을 유지하며 발표될 예정이지만 국내 펀더멘털 우려보다 는 무너진 심리가 금리에 우선적으로 영향을 미칠 것이다.
최근 시장 변동을 대응하기 위해 한국은행과 기 획재정부가 직매입은 물론 연달아 국고채와 통안채 발행 축소를 발표했다.
만기도래까지 감안하면 금리에 우호적인 영향을 미칠 수 있는 규모이긴 하나 지금 금리 상승은 대내적 이슈가 아닌 대외 요인에 연동되어 있기 때문에 금리 상승 속도를 늦출 순 있으나 방향성을 바꾸긴 어렵다.
위험관리가 필요하다.
속도는 느려지나 방향은 여전히 위쪽 미국 금리는 진정됐지만.. 연일 상승하던 글로벌 금리가 다소 안정을 찾은 듯 하다.
트럼프 당선 이후 월 주요국 채권시 장은 약세를 보였는데 주간 변동폭이 점차 줄어들고 있다.
지난 주 내구재 주문이나 PMI 기존 주택매매 등 주요 지표가 긍정적으로 발표됐고 월 기준금리 인상 이 강하게 시사됐음에도 불구하고 금리 상승은 다소 제어되는 모습이었다.
단 며칠이나마 불안의 근원지인 미국 채권시장이 안정을 찾은 것은 다행이나 문제는 국내 금리 의 변동이 아직 크다는 점이다.
점차 금리 상승 속도가 늦춰지고 있다는 점은 고무적이나 월 월간 단위로 보았을 때 주요국 중 변동폭이 큰 축에 속했고 지난 주간 상승폭 역시 아직도 타국 에 비해 높아 시장 불안은 여전하다그림 참고.
이번 주 광공업생산 수출입 및 소비자물가 상승률 등 국내 주요 지표가 발표될 예정이지만 부진한 흐름을 지속했던 국내 펀더멘털 보다는 트럼프 당선 이후 무너진 심리가 금리에는 우선적으로 영향을 미칠 것이다.
이번 금리 상승의 원인에는 트럼프 리스크뿐 아니라 그로 인한 기준금리 인상 재반영이 포함되 어 있는 만큼 금리 변동성 국면은 월 FOMC 회의까지 꾸준히 이어질 가능성이 높다.
국내 금리 안정에는 미국 채권시장 안정 달러 강세 진정 및 월 FOMC 기준금리 인상 트럼프 인 선 마무리 및 정책 윤곽 발표 등이 선행되어야 할 것이다.
그림 년 국채금리 변동 미국 한국 호주 프랑스 대만 영국 일본 독일 bp 월간 변동폭 주간 변동폭 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 당국의 노력 금리 상승 속도를 늦출 순 있으나 방향성을 바꾸진 못해 최근 채권시장 급변동에 대응하기 위해 한국은행과 기획재정부는 직접적으로 수급을 조절 하기 시작했다.
한국은행은 조원의 국고채 직매입을 시행 했다.
통화당국은 이번 매입이 기대했던 대로 시장안정을 꾀했다고 평가했으나 직매입 당 일 금리가 bp 가량 하락한 것 외에는 이후 주간 단위로 금리는 상승을 면치 못했다.
지 표물 억원에 그쳤다.
향후 금리 상승을 염두해 기관 수요가 부족했던 탓이다.
이에 기획재정부는 조원 이상 축소 발표했으며 연 이어 한국은행도 통화안정증권 발행 축소를 발표했다.
매입의 효과가 당일에 그치자 직접 적으로 공급을 조절하기에 나선 것으로 보인다.
월은 평월과 달리 국고채의 비경쟁입찰이 시행되지 않기 때문에 일반적으로 공급량이 소폭 줄어드는 계절성을 가지고 있는데 이와 별개로 조원 입찰만 시행하기로 했다.
비경쟁 입찰까지 포함한 금액으로는 총 조원 가량 감소하게 된다.
당장 억원 규모로 줄어들게 된다.
게다가 조원임을 감안할 때 단기적인 수급은 금리에 우호적인 방향으로 작용할 수 있을 것으로 예상된다.
그러나 앞서 언급했듯이 국내 금리 상승은 대내적인 이슈보다는 대외적 요인에 연동되어 있기 때문에 단순한 수급 조정으로 방향성이 바뀌지 않을 것으로 예상된다.
월은 기관 북클로징이 겹쳐 위험관리가 더욱 확대되는 구간인 것도 꾸준히 영향을 미칠 것이다.
그림 조원 감소 그림 조원 년 년 년 년 년 조원 월 월 조원 국고채 통안채 자료 기획재정부 IBK투자증권 자료 KOSCOM IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 정부와 한국은행 개입 기대감에 금리 상승세 완화 지난 주 국내 채권시장은 단기물 중심으로 약세 보이며 커브 플래트닝으로 마감했다.
국고 를 기록 했다.
주 초 미국채 금리 안정과 한국은행 단순매입 시행 영향으로 금리 급등세가 진정되면서 보 합으로 출발했다.
미국 증시는 연일 사상 최고치를 기록하는 등 위험자산 선호가 강화됐다.
월 인상을 강하게 시사했고 미국 경제지표 호조도 인상 가능성을 뒷받침해 금리는 다시 상승했다.
주 후반 채권시장은 기재부와 한은의 개입 기대감에 상승폭을 줄이고 보합으로 마감했다.
기재부는 월 국고채 발행계획을 큰 폭으로 축소했고 이에 특히 장기물 금리 하락이 두드 러졌다.
한은 부총재도 금리 급등에 대한 대응 가능성을 시사하면서 시장의 기대를 키웠다.
일 장 마감 후 한국은행은 통안채 발행물량 축소를 발표했다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했 다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 했다.
종목별로는 국고채 년물 만기을 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 단기물 중심 약세 커브 플래트닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 단기물 순매수 전환 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 외국인 년 단기물 순매수 전환 미국 월 인상 우려 확대에도 기재부와 한은의 개입 기대감에 금리 상 승폭 제한됨
