 BOJ 물가전망 하향과 구로다 재임 가능성은
로 동결시키는 한편 자산매입 규모 역시 유지하였다.
장단기금리조작Yield Curve Control방침 역시 유 지하였다.
 내외에서 안정적인 모습을 보이는 가운 데 FOMC를 앞두고 굳이 정책을 변경할 이유는 없다.
따라서 이후 일본 내 외의 움직임을 가져갈 것으로 판단한다.
또한 이번 결정회의가 국내 시장에 미치는 영향성은 미미하 다는 판단이다.
이번 정책회의에서의 이슈는 년 이후로 밀렸다는 부분이다.
BOJ는 올 해 네 번째 경제 및 물가정세에 대한 기본적인 견해에서 경제성장률 전망치는 유지하고 물가상승률 전망은 모두 p씩 하향했다.
그 결과 수준까지 내려 왔다.
그럼에도 불구하고 일본은행의 추가완화 가능성은 제한적일 전망이다.
지난 총괄적 검증에서 일본은행은 물가상승률 목표 달성에 상당한 시간이 걸릴 것으로 적합적 기대가 강함을 강조했다.
 년간 저물가 혹은 디플레이션에 익숙해진 일본 국민들의 심리를 바꾸기에는 상당한 시간이 걸린다 고 강조함으로써 BOJ가 물가목표를 빠르게 달성해야 한다는 부담감에서 벗어났다는 것이다.
마이너 스 금리 도입 이후 부작용을 완화하기 위한 장기금리 목표제도가 잘 작동하고 있는 현 상황도 BOJ가 현행 정책을 유지할 수 있는 근거라고 판단한다.
구로다총재의 임기연장이 가능하다는 점 또 한 정책변경에 여유를 BOJ에게 부여할 수 있는 여건으로 판단한다.
채권 채권 채권 채권 전병하 장단기 금리차 안정 수준을 유지할 전망 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본 국채 년물 일본 국채 년물 일본 국채 년물 일본 국채 년물 일본 국채 년물 일본 국채 년물 일본 국채 년물 이베스트투자증권 리서치센터 일본은행 경제성장률 전망 유지 물가상승률 전망 하향 특별한 변화가 없었던 정책회의 채권시장 영향력 또한 제한적 월 회의에서 신규도입된 장단기금리조 작과 기존의 자산매입방침을 모두 찬성로 유지하였다.
명의 반대는 사토위원과 기우치 위원으로 사토위원은 장단기금리조작이 년물까지 금리를 마이너스권으로 고정 시키기 쉬워 금융중개기능에 악영향을 미칠것을 우려하여 반대하였다.
한편 기우치위원 은 국채시장과 금융중개기능의 안정의 관점에서 의 단기정책금리 가 적당하다고 강조하면서 반대의견을 제시하였다.
두 명의 위원은 지속적으로 반대의견 을 제시해 왔던 바 이번 회의에 있어서도 특별한 점은 없었다.
전망치 발표 이후 일본 채 권금리는 소폭 약세를 보였으나 BOJ의 영향력이라고는 보기 어려운 움직임이다.
국내 금리 역시 BOJ의 영향력은 거의 받지 않은 것으로 판단된다.
한편 일본은행이 올해 번째이자 마지막으로 경제성장률 및 물가상승률에 대한 기본적 전망치를 발표하였다.
발표 내용은 성장률 측면에 있어서는 모두 지난번 월과 동일한 수준을 유지했으며 물가상승률만을 p씩 내렸다.
이번 회의에서의 핵심은 년에 대한 물가예상범위의 상단이 로 하향되었다는 것이다.
구로다총재의 임기는 년 월까지로 예정되어 있는데 결국 임기 중 물가상승률 목표 달성이 불가능하다는 것이 다.
그럼에도 불구하고 일본은행의 추가완화 가능성은 상당히 제한적일 전망이다.
지난 총괄적 검증에서 일본은행은 물가상승률 목표 달성에 상당한 시간이 걸릴 것으로 적합적 기대가 강함을 강조했다.
년간 저물가 혹은 디플레이션에 익숙해진 일본 국민들의 심 리를 바꾸기에는 상당한 시간이 걸린다고 강조함으로써 BOJ가 물가목표를 빠르게 달성 해야 한다는 부담감에서 벗어났다는 것이다.
마이너스 금리 도입 이후 부작용을 완화하 기 위한 장기금리 목표제도가 잘 작동하고 있는 현 상황도 BOJ가 현행 정책을 유지 할 수 있는 근거라고 판단한다.
구로다총재는 임기 내 물가목표 달성이 어렵다는 것 에 대해 직접적인 언급은 피했다.
하지만 현재 상황을 종합적으로 판단했을 때 일본은행 이 적극적인 추가 완화정책을 도입할 여건은 아니라고 판단한다.
표 일본은행 물가 및 경제성장률 전망치 변화 전망치 전망치 전망치 전망치 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDP 성장률 성장률 성장률 성장률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 년 년 년 년 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 년 년 년 년 월 월 주 안의 값은 중간값 자료 BOJ이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 진짜 구로다의 임기가 년 까지일까
앞으로의 변수 구로다총재의 연임 가능성 대두 일본은행법 제 조에는 일본은행 총재와 부총재 등의 임기에 관한 내용이 있다.
일본은 행 총재의 임기는 년이다.
월 일까지가 임기다.
최근 들어 발생한 정치적 변화로 구로다총재의 재임 가능성이 높아 졌다.
일 일본 집권당인 자민당은 당 내규를 변경했다.
기존의 년의 총재 임기를 년으로 변경했다.
이에 따라 자민당 총재가 보통 총리로 임명되 는 일본 정치체계상 아베총리의 임기가 연장될 가능성이 높아졌다.
연립내각을 구성중인 공명당으로부터의 반발 사실상 독재가 아니냐는 일본공산당의 반발은 있지만 아직까지 도 내각지지율은 굳건한 상황이다.
이러한 신뢰를 바탕으로 아베의 임기가 연장된다면 년까지인 구로다의 임기 역시 연장될 가능성이 높다.
양원의 동의를 거쳐 내각에서 결정하는 일본은행 총재의 자리이지만 현재 집권당이 자민당임을 감안했을 때에는 크게 어려움이 발생할 수 있는 구조는 아니다.
역대 일본은행 총재를 보면 연속으로 회 취임 한 전례는 없지만 차례에 걸쳐서 취임한 전례는 있다.
따라서 과거 사례로 보아도 재임 이 불가능한 것 만은 아니다.
이번 기자회견에서 연임 가능성에 대한 질문이 있었지만 구로다총재는 애써 대답을 피하는 모습을 보였다.
어찌되었건 아베의 임기 연장에 따라 구로다의 임기가 같이 연장된다면 구로다총재의 연임에 대한 가능성이 높아진 것 또한 사실이다.
구로다총재의 임기연장은 BOJ정책 스탠스에 여유를 줄 가능성이 있지만 정확 한 효과를 예단하기는 어렵다.
현재로써는 가능성을 염두에 두는 정도가 적당할 것이다.
그림 아베 내각지지율 추이 자료 NHK 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 지지한다 지지하지 않는다 참의원 선거 중의원 선거 참의원 선거
