연말 같지 않은 연말 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
신용스프레드 확대 지속 전망 큰 폭의 스프레드 상승 이후 월 들어 조심스런 되돌림 움직임을 보이던 크 레딧채권시장은 최근 국고채 금리의 가파른 상승세와 더불어 약세 전환하는 모습을 보였다.
등락을 반복하던 국고채 금리가 지난 까지 상승하 며 연중 최고치를 경신하는 등 대내외적 불확실성이 지속됨에 따라 크레딧스 프레드는 년물을 제외한 전 구간섹터에 걸쳐 전주 대비 소폭의 상승을 기록 했다. 
지난 한달 간의 스프레드 움직임을 섹터별로 살펴보면 공사채 및 은행채는 급격한 스프레드 상승에 따른 가격메리트 발생으로 타 섹터 대비 강세폭이 상 대적으로 컸으며 회사채는 지속적인 약세 흐름을 보이며 높아진 금융시장 변 동성에 연동되는 모습이었다년물 기준.
여전채의 경우 미국 대선 이후 국 내 시장금리가 일제히 급등하는 상황에서도 회사채와 비교해 상대적으로 안 정적인 흐름을 보여주었는데 이는 월 이후 스프레드가 과도하게 상승한 탓 에 캐리확보를 위한 투자자들의 수요가 유입되었기 때문으로 풀이된다.
특히 유통발행시장에서 펀더멘털 대비 가격이 낮게 형성된 카드채의 강세가 이어 지며 AA등급 여전채 스프레드bp 가까이 축소되었다. 
일 한국은행의 통안채 발행 축소 및 정부의 국고채 발행 축소를 골자로 하 는 시장안정화 조치가 발표됨에 따라 국고채 금리는 잠시나마 안정을 찾아가 고 있는 것으로 보인다.
다만 미 트럼프 당선자의 향후 공약 이행의 정도와 정책방향이 다소 불분명한 상황이라는 점을 고려한다면 장기간 지속되어 온 금리 불확실성을 유의미하게 완화시키는 요인으로 작용하기는 힘들 것으로 보이며 크레딧채권시장의 안정세로 확산될 가능성 또한 낮다고 판단된다.
연 말로 접어들며 유통발행시장 모두 부진한 흐름을 보이는 시기적 특성과 맞물 려 크레딧스프레드는 당분간 현재의 약세를 지속할 것으로 전망된다.
섹터별 크레딧스프레드 추이 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA bp 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 신용스프레드 확대 지속 전망 큰 폭의 스프레드 상승 이후 월 들어 조심스런 되돌림 움직임을 보이던 크레딧채권 시장은 최근 국고채 금리의 가파른 상승세와 더불어 약세 전환하는 모습을 보였다.
등락을 반복하던 국고채 금리가 지난 까지 상승하며 연중 최고치를 경신 하는 등 대내외적 불확실성이 지속됨에 따라 크레딧스프레드는 년물을 제외한 전 구간섹터에 걸쳐 전주 대비 소폭의 상승을 기록했다.
지난 한달 간의 스프레드 움직임을 섹터별로 살펴보면 공사채 및 은행채는 급격한 스 프레드 상승에 따른 가격메리트 발생으로 타 섹터 대비 강세폭이 상대적으로 컸으며 회사채는 지속적인 약세 흐름을 보이며 높아진 금융시장 변동성에 연동되는 모습이었 다년물 기준.
여전채의 경우 미국 대선 이후 국내 시장금리가 일제히 급등하는 상 황에서도 회사채와 비교해 상대적으로 안정적인 흐름을 보여주었는데 이는 월 이후 스프레드가 과도하게 상승한 탓에 캐리확보를 위한 투자자들의 수요가 유입되었기 때 문으로 풀이된다.
특히 유통발행시장에서 펀더멘털 대비 가격이 낮게 형성된 카드채 의 강세가 이어지며 AA등급 여전채 스프레드bp 가까이 축 소되었다.
연말로 접어들며 유통발행시장 모두 부진한 흐름을 보이는 시기적 특성과 맞물려 크레딧스프레드는 당분간 현재의 약세를 지속할 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 높아진 시장 불확실성으로 발행시장 위축 지난주에는 롯데칠성음료AA 한독A 메리츠금융지주AA 한국지역난방공사 AAA LFAA의 수요예측이 진행되었는데 최근의 부진한 회사채 발행시장 분위 기를 반영하며 롯데칠성음료를 제외하고는 대체로 만족스럽지 못한 결과로 마무리했 다.
롯데칠성음료는 총 일 롯데 렌탈 수요예측에 이어 또 한번 흥행하며 롯데그룹에 대한 투자심리가 회복되고 있음 을 확인시켰다.
반면 한독은 부정적 신용등급 전망으로 인한 BBB급으로의 강등 우려 를 불식시키지 못하며 예정금액 억원의 절반을 모집하는데 그쳤다.
한편 지난 억원의 미매각이 발생했던 메리츠금융지주는 지 난주 진행한 수요예측에서 예정금액을 모두 채웠으나 발행금리는 밴드 상단에서 결 정되었다.
이례적인 특수채 수요예측으로 주목을 받았던 한국지역난방공사는 초우량 신용등급과 높은 사업안정성을 바탕으로 무난히 투자자 모집에 성공할 것이라는 예상 대로 오버부킹에 성공했지만 발행금리가 밴드 상단 근처에서 결정되며 다소 높은 조 달비용을 감당하게 되었다.
LF는 발행시장에서의 위축된 투자심리를 극복하지 못하고 수요를 채우는 데 실패했으며 파라다이스는 최근 금리 급등으로 인한 우려로 수요예 측 당일 조달 계획을 철회했다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 수요예측일 만기 년 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 발행예정일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 롯데칠성음료 AA 개별민평년 개별민평년 억원 증액 한독 A 개별민평년 억원 미달 파라다이스 AA 개별민평년 발행철회 메리츠금융지주 AA 개별민평년 한국지역난방공사 AAA 개별민평년 LF AA 개별민평년 억원 미달 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 유통시장 부진한 흐름 지난주조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
전주조원의 거래대금을 기록한 월 첫째 주 이후 지속적인 감소추세를 보이고 있다.
섹터별로는 은행채가 첫째 주 대비 조원 줄어들며 가장 큰 감소폭을 보였으며 공 사회사여전채 또한 각각 조원 내외의 거래대금 감소를 보이며 부진한 흐름을 이어갔다.
종목별로는 연합자산관리억원 거래되며 최상위 거래량을 기록했으며 신한금 융지주 등이 거래량 상위에 올랐다.
월 들어 유통발 행시장 모두 전반적으로 부진한 가운데 다수의 회사채가 민평 대비 높은 금리에 거래 되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 연합자산관리 AA 월 신한금융지주 AAA 년 아이리스제 AAA 년 KT AAA 월 SK AA 년 농협금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 한국투자금융지주 AA 월 SK종합화학 AA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 SK텔레콤 AAA 연합자산관리 AA KB금융지주 AAA KT AAA 오일허브코리아여수 A KT AAA 효성 A LG생명과학 A 농협금융지주 AAA 지에스에너지 AA GS칼텍스 AA 아이리스제 AAA 엔씨소프트 AA LG유플러스 AA SOil AA 와이즈모바일 AAA 대성홀딩스 A 메리츠금융지주 AA GS칼텍스 AA 한국투자금융지주 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 효성 A A 한신평 A 긍정적 A 안정적 등급상향 NICE A 긍정적 A 안정적 크라운제과 A A 한기평 A 긍정적 A 안정적 등급상향 한신평 A 안정적 한화첨단소재 BBB BBB 한기평 BBB 긍정적 BBB 안정적 전망하향 NICE BBB 안정적 두산캐피탈 BBB BBB 한기평 BBB BBB 상향검토 상향검토 한신평 BBB 부정적 NICE BBB 포스코 엔지니어링 BBB BBB 한기평 BBB 안정적 BBB 상향검토 상향검토 NICE BBB 안정적 BBB 상향검토 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 효성 등급상향한신평NICE AP AS 이익창출 사업기반의 분산도 제고 주력사업의 생산기지 다변화 및 원가경쟁력 구축 등으로 인한 사업안정성 제고된 가운데 사업 전반의 이익창출력 확대 크라운제과 등급상향한기평 AP AS 자회사인 해태제과식품의 IPO 자금유입 등을 바탕으로 유의미한 재무구조 개선을 시 현한 가운데 다양한 사업 포트폴리오와 과점구조 내 상위권의 시장지위 등에 기반하 여 우수한 사업안정성 및 수익성 유지 한화첨단소재 전망하향한기평 BBBP BBBS 취득을 위해 대규모 자금이 소요되고 HHI의 연결대상 편입으로 금융비용 및 투자부담이 증가하여 재무구 조 개선 시기가 당초 예상보다 다소 지연될 것으로 전망 두산캐피탈 상향검토한기평 BBB BBB 애큐온캐피탈A안정적와의 합병으로 인한 상향검토 포스코엔지니어링 상향검토한기평NICE BBBS BBB 포스코건설이 동사를 흡수합병하기로 결정하였음을 공시함에 따른 상향검토 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
