 CAPE Fixed Income Weekly Fixed Income Analyst 최운선 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 국내 채권시장 리뷰 환율 상승에도 외국인 수급 개선은 금리하락에 기여함 환율 상승원화가치 평가하락 원을 돌파하는 환율은 투자심리에 부담이 되고 있음.
환 율 상승의 외부요인으로는 미국의 금리인상과 중국의 외환보유고 감소가 이머징 투자에 대한 회피 심리를 지지하고 있기 때문임.
내부요인으로는 연초 예정된 헌재의 탄핵관련 결정탄핵 인용에 대한 정치적인 불확실성을 겨냥한 투기적인 원화 약세 투자가 형성되어 있기 때문임 
부동산 관련 투자의 위축 기대감은 안도감을 제공 모기지금리의 상승은 부동산에 대한 투자 수요의 위축 가능성을 보여주고 있음.
최근 미국의 부동산 지표는 두 가지 특징을 반영하고 있음.
먼저 모기지 금리가 추가적으로 상승하기 전에 선취매 하고자 하는 거래가 신규주택에 대한 거래에서 발생하고 있음.
반면 대에 진입함에 따라 기존 주택을 거래하는 신규 모기지 신청은 둔화되기 시작함.
부동산 투자수요 둔화를 주목하는 것 은 인플레이션에 대한 기존의 우려를 다소 완화시킬 것으로 기대하기 때문임 
BOJ 디플레이션 탈피 선언 구로다 총재의 디플레이션 탈피 선언은 BOJ의 금융완화 정책이 추가적으로 확대될 가능성이 낮아졌음을 시사함.
이는 외환시장에서 엔캐리 확대보다 엔캐리 의 청산 모멘텀이 될 것으로 보임.
즉 엔달러 상승에 대한 기대감을 약화시킬 것임
주간 채권시장 전망 전망 환율 상승이 제한되면 금리하락은 연장될 전망 해외경제 및 이슈 미국의 고용지표 중 연말 소비와 서비스 확대를 위해 증대된 고용이 쇼핑 시즌 종료에 따라 하향될 것으로 주목됨.
또한 심리지표 호전이 이어지고 있으나 달러인덱스 강세를 반영한 ISM제조업 PMI가 둔화 시 위축된 투자심리 개선에 기여할 전망 국내경제 및 이슈 한국은행이 주문한 재정확대 정책이 이슈가 될 전망.
그러나 일 발표한 년 경제정책방향은 경기 부양을 자극하기에는 부족한 것으로 판단됨.
이는 조원의 경기보강대책 중 조원의 정책자금공급이 상반기에 효과를 발휘하기 는 어려울 것으로 보기 때문임.
한편 유가상승을 기반으로 한 수입물가 상승과 이에 따른 CPI상승은 분기 중 지속적으로 부담이 될 것임.
즉 CPI는 금리하락의 발목을 잡는 지표임 
투자전략 걸음마 수준의 금리하락 지속될 전망.
이를 반영한 기간스프레드 축소 또한 장기물 로 확대가 예상됨.
특히 환율 상승이 제한될 것이란 기대는 스프레드 축소에 기여할 것임.
그 러나 장기물의 경우 잔존하고 있는 국내외 불확실성을 감안할 때 금리하락이 일시적이며 제 한적인 수준이 될 것이란 시각을 주목한 발 빠른 대응을 권함
구분 금리bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 bp Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg CAPE투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 국채선물과 주요챠트 KTBY 외국인 매수의 방향성은 부재 LKTBY 외국인 매도 멈추고 소폭 매수로 전환 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 미국 BEI 기대인플레이션 전고점 돌파 여부 점검 한국 BEI 기대인플레이션 하락 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 LKTBKTB 상대챠트 기간스프레드 축소를 반영 외국인 국고채 보유잔고와 원달러 추이 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 천계약 P KTB MA 외국인누적잔고우 계약 P LKTB MA 외국인 누적잔고우 bp BEITNY BEITNY bp TN좌 TN좌 기대인플레이션TN Y좌 p KTB상대챠트 MA 천억원 외국인 국고채 보유잔고 원달러우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 표. 국내외 경제 및 물가동향 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료가치 해외경제 미국 월 미결주택판매 감소 전환.
mom 월 이후 가장 낮은 수준.
모기지 금리 상승으로 수요 모멘텀 둔화로 반전될 가능성 보여줌
일본 월 산업생산 증가폭 확대.
하회 yoy 한 영향.
중국으로의 수출이 증가함 yoy로 증가.
월 이후 처음으로 증가 반전 미국 미국월 신규주택매매 증가 전환.
mom.
예상치 상회 주택담보대출금리 급등에도 지난 월 이후 최대 증가폭 기록함 신규주택재고의 소진기간 감소 개월 신규주택 중간판매 가격 하락.
만달러 미국 월 미시간대 소비자신뢰지수 상승.
 트럼프 후보 당선 모멘텀을 반영하면서 년 이후 최고치로 상승함 미국 주택시장 지표들이 혼조 를 보이기 시작 미국 심리지표 는 이보다 더 좋을 수 있을 까
국내경제 한국 업황 BSI는 상승 대기업 국내 부동산 경기 둔화와 정치적 불확실성이 반영된 소비위축이 중소기업과 내수기업에 부정적인 영향을 주는 상황 한국 월 소비자신뢰지수 하락.
 월 이후 최저 수준임.
국내 정치 불확실성과 미국 기준금리 인상 등 대내외 우려로 하락함 소비심리위축 지속 중이나 환 율상승으로 수 출기업은 호전 국내외 물가 러시아 에너지 차관은 감소할 것으로 전망 년 정유공장의 현대화 계획을 추진해 연료의 질을 높일 것이라 덧붙임 IEA 유럽과 미국의 석탄 소비량이 감소하면서 석탄 업계에서 중국의 영향력이 더욱 커질 것으로 전망 중국은 글로벌 석탄소비의 를 차지함 한국 은행 주택담보대출 금리가 대로 올라섬.
주택담보대출 금리는 개월 연속 오름세를 보임
OPEC 일 감산 감시위원회 개최 전망 일본 소비자물가 상승폭 축소.
yoy 신선식품을 제외하고 산출된 동 지수는 개월 연속 내림 중 OPEC감산 재 료가 유가상승 재료.
반면 미 국의 증산은 상 승억제 재료 국내외 정책 한국 분기 자금순환.
월 가계 및 비영리단체가 예금 보험 주식투자 등으로 운용한 자금에서 빌린 돈을 뺀 자금잉여 는 천억원.
로 축소됨 한국 유일호 경제부총리 재정을 적극적으로 운용하면서 성장률 등 대내외 경지 여건을 면밀히 점검하고 필요할 겯우 추가대책도 검토해 나가겠다고 밝힘
억원의 경기보강 대책을 발표함 조원 투자공공임대주 택뉴스테이신재생에너지 원전 내진 보강 등 조원 예산의 분기 조기집행률 상향.

중국 국영기업 개혁의 첫 단추로 국영기업의 자산을 처분할 것임을 보도함 처분자산은 주유소 전력 공급시설 등이 포함될 전망 한국 분기 정부지출 확대 예상되나 기저효과 고려 시 모멘텀은 제 한적 중국 자산매각 은 규모가 주목 됨.
자산매입 외자유입 요인 국내외 이슈 미국 트럼프 행정부 출범 후 종합무역법을 근거로 법개정 없이 중국 일본 한국 등 대미 수출비중이 높은 국가들을 대상 으로 환율조작국 지정 가능성 대두.
한편 월 발효된 무역촉진법 중 재무부의 재량으로 근거 법을 적용할 전망.
종합무역법 Omnibus Trade and Competitive Act of 미국이 교역상대국을 환율조작국으로 지정할 수 있도록 년 제정한 법.
대미 무역수지 흑자국이나 경상수지 흑자국 중 환율조작 혐의가 있는 나라에 적용함 무역촉진법 .일방적이고 반복 적인 외환시장 개입 등 세가지 조건을 충족할 경우 교역상대국을 환율조작국으로 지정할 수 있다고 명시함.
한국은 일방적인 외환시장 개입 조장헹 해당하지 않고 중국은 경상수지 흑자규모와 일방적 개입 조항을 적용 받지 않았음
종합무역법을 적용 시 변화 무역촉진법하에서는 조작국 대상이 아니나 대미 무역수지 흑자국이나 경상수지 흑자국 중 환율 조작 혐의가 있는 나라를 환율 조작혐의가 있는 나라를 환율조작국으로 지정할 수 있음
ECB 이탈리아의 부실은행 BMPS가 억 유로의 자본 확충해야 한다고 전망 기관 투자자들이 보유한 후순위채에 대한 상각 규모가 억 유로를 웃돌 것으로 예상 일본 BOJ 구로다 총재.
일보 경제가 디플레이션에서 탈출했다고 진단함 유가 하락의 영향은 있지만 물가가 계속 하락한다는 의미의 디플레이션에서는 빠져나왔다고 발언 중국 상무부는 북한에서 구리 니텔 은 아연 등의 상품 수입을 금지할 것이라고 전함.
수출 방면에서도 사전에 비준을 받 지 않은 헬리콥터와 선박을 북한에 수출하지 못하도록 제한함 트럼프 취임 후 달러화 약세 환경이 환율조 작국 지정에서 출발할 전망 BOJ 디플레이 션 탈피 평가는 QE확대 가능성 소멸을 재차 확 인해준 것임엔 캐리 모멘텀 약 화
자료 CAPE투자증권 CAPE리서치센터 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 월 국내 자동차판매 백만대 월 총 자동차판매 백만대 월 ISM비제조업지수 P 유로존 한국 기타 월 회의록 공개 일 FOMC 회의록 공개 미국 에반스 연은 위원 경제와 경책에 대한 연설 시카고 미국 래커 연은 위원 매리랜드 은행 여설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg CAPE투자증권 미국 단기 금융시장 TED 스프레드 원화의 평가하락 기조 유지 미국 LIBORM과 달러 달러 강세 모멘텀 둔화 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 TED스프레드M TBill 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 OIS스프레드M US LIBOR USD OIS OISOvernight Index Swap 국내외 금융기관 간의 하루짜리 초단 기 외환대출금리 bp P 원달러 TED Spread우 bp USLIBOR M 달러인덱스 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 주요경제지표전주 발표된 지표 심리지표는 강세 유지 모기지 금리 상승으로 주택매매 계약 위축될 전망 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 Q 성장률 상향될 전망 산업생산 증가와 더불어 재고판매비율 하락할 전망 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 제조업PMI개선과 동행할 것으로 기대되는 산업생산 증가 달러화 강세로 ISM제조업지수의 상승은 제약될 전망 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 P 컨퍼런스보드 소비자신리지수 미시건대 소비자심리지수 P 주택매매계약지수좌 미국 년 고정 모기지금리 평균 YoY P GDPYoY ISM 비제조업지수좌 YoY 월축반전 재고판매지수좌 산업생산전년비 YoY 시카고 PMI좌 산업생산전년비 P P ISM제조업지수좌 미국교역가중달러MA CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax CAPE투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax CAPE투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax CAPE투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P bp 원달러 원달러좌 스왑베이시스Y CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냡샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg CAPE투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기금리 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프가 행할 무역정책은 채권시장에 우호적 CAPE Research Division 
