LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 국내 채권시장 리뷰 위기의식 지속과 매도로 시장금리가 가파르게 상승함 트럼플레이션Trumpflation 우려 지속됨 트럼프 행정부 출범 후 인플레이션 에 대한 공포가 투자심리를 지속적으로 위축시켰음.
위험관리와 손실관리 속에 서 시장금리의 상승을 촉진시킴 원화가치 하락과 외국인의 매도 압력 달러화의 가치 상승원화의 가치하락은 외국인의 현물과 선물에 대한 양매도를 유발시킴.
기대인플레이션 상승과 이로 인해 투자심리가 위축된 내국인 투자자들에게 수급구조 악화라는 이중고를 제 공함 투매에 따른 금리매력이 부각될 수 있는 수준까지 시장금리 상승 한국은행의 기준금리와 시장금리간의 스프레드를 분석해 볼 때 기준금리 인상 가능성이 낮 다는 점을 투자자들이 간과하는 것으로 판단됨.
 년물 간의 스프레드는 bp 수준 이상에서 고점을 형성했음.
즉 기준금리 를 초과하는 수준은 투자매력이 있는 것 으로 평가할 수 있음.
 주간 채권시장 전망 전망 단기물에 대한 금리매력 발생.
긍정적 투자기회로 활용할 것을 권함 
 해외경제 및 이슈 OPEC감산 합의 후 이의 이행에 대한 불신이 부각될 전망.
시장금리 상승과 더불어 모기지금리 상승에 따른 부동산거래가 위축될 것이란 기대감과 임금상승에 따른 구매력 개선이 부동산 수요를 지속시킬 것이란 전망 이 상충될 전망.
월초 심리지표의 경우 트럼프 당선에 따른 기대감이 반영되며 월 대비 상승할 것으로 예상됨.
그러나 당선 후 상승한 낙관적 기대가 과거 에는 지속되지 않았다는 점은 투자심리에 긍정적인 영향을 줄 것으로 판단됨 국내경제 및 이슈 유가를 비롯한 상품가격 상승으로 무역수지 흑자폭 축소될 전망.
기업경기실사지수 하락 예상.
반면 CPI는 기저효과와 유가상승을 반영하 면서 상승할 것임.
물가상승이 이어질 것이란 우려는 투자심리 회복에 악재 투자전략 막연한 트럼플레이션Trumpflation 우려에서 금리매력이 주목되는 수준에 진입했음.
트럼프 행정부의 주요정책 중 정책 실행의 우선순위 관점에서 집권 초기는 경기부양을 위해 낮은 금리가 더 유익할 것으로 판단됨.
금리매력 이 부각될 수 있는 시점에서 투자자들은 이점을 상기해야 되겠음
구분 금리bp W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 bp Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 국채선물과 주요 챠트 KTBY 가격 메리트를 보아야 할 국면에 진입 중 LKTBY 가격 메리트를 보아야 할 국면에 진입 중 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 미국 BEI 트럼플레이션 우려가 지속되고 있음
한국 BEI 기대인플레이션 상승이 멈출까
자료 연합인포맥스 LIG투자증권 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 LKTBKTB 상대챠트 외국인 국채투자 만기별 상대적인 비중 변화 추이 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 pt KTB pt LKTB bp BEITNY BEITNY bp TN좌 TN좌 기대인플레이션TN Y좌 p KTB상대챠트 MA 상대비중 Y이하 Y이하 Y초과 국고년우 국고년우 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 LIG Research Division 표. 국내외 경제 및 물가동향 그리고 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료 가치 해외경제 미국 월 경기선행지수 상승폭 축소.
mom 경기선행지수의 상승 추이는 년 초까지 경기의 확장국면이 예상됨 중국 개 도시 신규주택가격 상승폭 둔화됨.
mom mom 미국 월 시카고 연은 전미활동지수 상승.
 개월 평균수치는 하락.
경제활동 확장과 미국 경기확장이란 기대감을 둔화시킴 OECD 분기 이후 가장 큰 전분기대비 성장률이라고 밝힘.
전분기대비 였음
일본 월 수출 감소폭 확대.
yoy 개월에 만에 하락폭을 키웠음.
미국으로 수출 감소폭이 yoy로 두드러짐
월 수입도 감소폭이 증가함.
yoy 미국 월 기존주택판매 증가폭 둔화.
mom 연환산 기준 만채 기록.
년만에 최고치 기록.
단독주택 판매는 mom으로 증가 월 기존주택 중간 판매가격 상승폭 확대.
yoy 개월 미국 월 신규주택판매 감소.
mom 미국 월 미시간 소비자신뢰지수 상승.
 유로존 개월만에 최고치 기록.
 제조업PMI 로 소폭 하락 트럼프 당선 후 심리지표 호전.
부동산 관련 지표는 혼조를 보이 기 시작함 국내경제 한국 월 수출 물량지수 감소.
yoy 갤럭시노트개월 연속 감소한 것으로 평가됨 수출 회복 지 연이 지속됨 국내외 물가 미국 bp 상승함 미국의 주택구매 욕구를 떨어트릴 것인지가 주목됨 미국 원유채굴장비수가 개를 기록했다고 발표함.
지난 월 이후 최대 증가폭 기록.
천연가스 를 포함한 총 채굴장비 수는 개를 기록함 OPEC 이란과 이라크가 감산의무의 면제를 요청하고 있으며 리비아와 나이지라아도 예외로 인정해 달라고 요구하고 있어 OPEC의 감산이 유가 상승을 끌어올릴 것이란 기대를 약화시킴 OPEC 감산결 정의 효과 반 감 국내외 정책 ECB 드라기 총재 월 QE에 대한 확대 가능성을 강하게 시사함.
물가상승률이 지속해서 상승할 때까지 ECB 는 모든 가능한 수단을 사용해 대응할 것이란 원론적인 언급을 함
한국 이주열 총재 불확실성이 장기화되면 은행들의 외화조달여건이 악화될 소지가 있으므로 외화자금사장 이 원활하게 유지해야 한다고 발언 일본 구로다 BOJ 총재.
장기금리와 관련해 상당 정도 컨트롤 할 수 있다고 밝힘.
년물 국채금리를 제로 정 도로 유지한다는 장기금리 목표제에 관련 특정목표 및 허용범위를 말 할 수 없다고 발언 한국 원화가 치 하락에 따 른 외화조달 여건 지원 국내외 이슈 미국 캔자스 연은 총재 미국 경제가 점진적인 속도로 개선될 것으로 전망함.
연준이 기준금리를 조만간 인 상하길 원한다고 발언 세인트루이스 연은총재 트럼프 당선인의 경제 정책이 년까지 미국 경제성장 속도를 높일 수 있다고 전망 미국 피셔 연준 부의장 미국 경제가 낮은 생산성 성장으로 심각한 장기적인 어려움에 직면했다고 진단함.
그동안의 경제 회복이 좋았다고만은 할 수 없다며 경제 불안감은 장기적인 어려움을 시사한다고 발언 미국 CME 페드워치 FF금리선물시장은 연준의 반영하고 있다고 발언.
옐런 의장이 비교적 빨리 인상할 수 있다는 발언과 다른 연준 위원들의 매파적 발언이 이어진 영향 미국 월 FOMC 의사록.
발표되는 지표가 경기가 개선되고 있다는 점을 계속해서 보여준다면 기준금리 인 상이 비교적 이른 시기에 가능할 것으로 평가 월 미국의 정책금리 인 상은 기정사 실.
관건은 지 속성에 대한 시각의 충돌 자료 LIG투자증권 LIG리서치센터의 국내외 경제이슈Economist 김유겸 RA 강가림 재 인용 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 LIG Research Division 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 K K K 유로존 한국 
 m 기타 OECD 경기전망 일 ECB 드라기 총재 브르쉘 의회연설 회 비엔나 회의 미국 베이지북 발표 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 단기금융시장 TED 스프레드 LIBOR보다 M TBill 금리상승이 빠름 미국 OIS 스프레드 달러강세 지속
자료 Bloomberg TED스프레드M TBill 자료 Bloomberg.
OIS스프레드M US LIBOR USD OIS OISOvernight Index Swap 국내외 금융기관 간의 하루짜리 초단기 외환대출금리 bp P 원달러 TED Spread우 bp OIS Spread좌 달러인덱스 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 LIG Research Division 주요 경제지표전주 발표된 지표 미국 모기지금리 상승은 기존주택의 매매에 악재 미국 모기지금리 상승이 확대되면 주택거래 위축전망 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 주요PMI 신규주문 지수 상승 미국 달러화 강세로 재고지수 하락 지연될 전망 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 트럼프 당선 기대감 반영.
이후 하락 전망 한국 수출 호전 지연됨 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 백만채 미국 년 고정 모기지금리 평균 기존주택판매우 P 주택매매계약지수좌 미국 년 고정 모기지금리 평균 P 뉴욕 신규주문 필라델피아 신규주문 캔사스 신규주문 리치몬드 신규주문 댈라스 신규주문 P 월 재고지수 달러인덱스우 P 컨퍼런스보드 소비자신리지수 미시건대 소비자심리지수 수출 수입 YoY LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 LIG Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P bp 원달러 원달러좌 스왑베이시스Y LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 LIG Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정 을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 트럼플레이션 우려에서 투자기회를 찾을 때 LIG Research Division 
