LIG Research Center Fixed Income Analyst 최운선 LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 국내 채권시장 리뷰 트럼프 당선으로 인플레이션에 대한 공포심리 반영 중 트럼프 행정부의 규제 완화 투자은행의 자기자본 레버리지에 대한 규제 완화 가 실행될 것이란 기대를 반영함.
즉 투자은행에 대한 도드프랭크 법안과 볼 커룰과 같은 각종 규제의 완화 또는 폐지에 대한 기대감이 글로벌 상품투자와 이에 따른 인플레이션 우려를 높게 반영하며 채권시장에 패닉을 유발시킴 트럼프 행정부의 재정지출 확대 정책 경기부양을 위해 재정지출 확대정책을 취할 것이란 기대는 지출 확대가 총수요를 증대시켜 인플레이션을 유발시킬 것 이란 우려를 낳았음.
다만 감세정책과 재정지출 확대가 정부의 위험이란 관점에 서는 상충되는 점이 있어 정책의 실행 방법에 대한 의구심을 남기고 있음 
트럼프 행정부의 감세 정책 법인세 인하가 기업의 투자를 이끌어 내고 이에 따른 고용증가를 기대하게 만들었으며 소비세 인하 정책이 가계소비를 증대시 켜 미국 경기를 확장시킬 것이란 기대를 자극했음.
한편 송금세 인하 정책은 달러화에 대한 강세 기대를 제공하며 로컬통화에 대한 약세 모멘텀으로 작용함 주간 채권시장 전망 전망 트럼프 행정부 출범과 이에 따른 우려가 당분간 지배할 전망 해외경제 및 이슈 트럼프 후보 당선으로 정책과 인플레이션에 대한 우려가 당분간 지배할 것으로 전망됨.
시장의 심리가 안정되기 위해서는 환율의 평가하 락이 멈추고 달러캐리트레이딩에 대한 기대감이 반영되기 시작해야 될 것으로 판단됨.
미국의 물가지표인 CPI와 PPI 상승과 건축착공의 호전이 부담임.
한편 건축허가 건수는 전월비 둔화되면서 투자심리의 안정에 기여할 것으로 보임 
국내경제 및 이슈 수출입물가 및 생산자 물가가 발표됨.
전년대비 기저효과와 유가를 비롯한 상품가격 반등으로 모두 상승하면서 채권시장에 부담이 될 전망.
특히 원화약세와 이에 따른 외국인 자금의 이탈 우려는 투자심리 회복에 부담 투자전략 트럼프 당선에 따른 우려가 원화의 평가하락을 수반하고 있어 투자 심리의 안정화 지표로 원화약세 진정을 점검해야 되겠음.
시장금리가 지난 월 기준금리의 인하 이전 수준까지 하락한 상황임으로 환율시장 안정은 경제여건 을 고려할 때 매수의 기회가 될 것으로 판단됨.
미국의 경제여건과 정책을 고려 시 달러인덱스 기준 pt 수준을 돌파 후 안착하기는 버거울 전망.
따라서 이 를 연말 트럼플레이션 우려가 선반영 되는 임계 수준으로 접근할 것을 권함
구분 W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 국채선물과 주요 챠트 KTBY LKTBY 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 미국 BEI 한국 BEI 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 LKTBKTB 상대챠트 외국인 국채투자 만기별 상대적인 비중 변화 추이 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 자료 연합인포맥스 LIG투자증권 천계약 P KTB MA 외국인누적잔고우 계약 P LKTB MA 외국인 누적잔고우 bp BEITNY BEITNY bp TN좌 TN좌 기대인플레이션TN Y좌 P LKTBKTB상대지수 MA MA MA 상대비중 Y이하 Y이하 Y초과 국고년 국고년 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 LIG Research Division 표. 국내외 경제 및 물가동향 그리고 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료 가치 해외경제 미국 월 비농업취업자 증가폭 둔화.
만명 만명에서 상향 조정됨 견조한 일자리 창출은 월 정책금리 인상에 대한 신뢰를 강화시켜 줌
미국 월 소기업낙관지수 상승.
 년 최고치를 기록.
그러나 과거 평균 은 하회 독일 월 산업생산 감소.
mom.
예상치 mom 하회 제조업생산 mom 중국 월 달러화 기준 수출 감소폭 축소.
yoy 수입감소폭 축소 yoy.
위안화 평가하락이 수출 개선 요인으로 작용 유로존 월 소매판매 감소 했으나 예상보다는 양호.
 미국 월 도매재고 증가 폭 축소.
mom 재고투자 p 성장에 기여함 개월 유지함 미국 심리지 표 호전지속 중국 실물경 기지표 호전 은 채권시장 에 부담이 되 고 있음
국내경제 월 실업률 전년대비 상승했으나 전월비는 하락.
 실업자 천명 계절조정 실업률 취업자 전월대비 증가.
천명전년대비 증가 취업자 증가는 자영업자의 증가에 기인한 것임.
천명.
반면 상용근로자는 천명 천명으로 전년대비 증가규모가 축소됨 청년월대비 하락.
로 연중 가장 낮아짐 코리아세일페스타.
p 증대시킨 것으로 분석 한국 실업률 은 취약산업 구조조정과 함께 채권시 장에 우호적 임 국내외 물가 일본 개월 연속 상승.
yoy.
물가하락에 의한 영향 홍콩 주택가격 상승을 억제하기 위해 다주택자 부동산 인지세를 대폭 인상.
기존 중국 월 소비자물가 상승폭 확대.
 부합 월 생산자물가 상승폭 확대.
yoy 상회 철금속 비철금속 가공가격 상승과 석유가공 등 중공업 분야의 물가가 올라 상승함 경기회복 기 대가 비철금 속 가격을 견 인하고 있어 부담 국내외 정책 미국 피셔 부의장.
미국 경제가 중앙은행의 물가목표와 완전고용을 어느 정도 초과할 수 있다고 발언.
그 러나 낮은 생산성이 낮은 수요를 초래하는지는 불확실하다고 언급 미국 더들리 뉴욕 연은 총재.
레포시장의 투명성 강화를 위해 새로운 은행간 대출금리를 공포하는 것을 고려 하고 있다고 발언 EU 사빈 로텐슐레거 이사.
추가 금리인하나 추가 통화완화조치에 매우 회의적이라고 발언 중국 재정부는 년 이후 지방정부 자금조달기구LGFV와 지방국영기업이 발행한 채무를 책임지지 않겠다 고 밝힘
재정부자 교체.
신입 재정부장은 개인소득세와 지방재정개혁 내수소비확대를 중시할 전망 일본 임금을 인상한 중소기업에 법인세 감세를 확대할 방침.
년부터 기업의 급여총액 증가분의 법인세 차 감액을 기존의 로 확대할 계획 주요국이 통 화정책대비 재정정책의 비중을 높이 는 방향으로 나아가고 있 음 국내외 이슈 미국 시카고 연은 총재.
연준이 물가상승률을 로 돌아가게 하길 원한다고 밝혀온 것에 부응하는 것이 중 요하다고 발언.
달러화 강세는 수입물가 하락을 야기해 물가 상승에 부정적이라고 밝힘
미국 대 대선결과.
도널드 트럼프 당선 공화당이 상원과 하원을 모두 장악함.
이로서 트럼프 행정부의 정책 추진력이 매우 강할 것으로 전망됨 트럼플레이션Trumpflation 우려를 자극할 전망 트럼프 행정 부의 정책은 채권시장에 큰 악재임
자료 LIG투자증권 LIG리서치센터의 국내외 경제이슈Economist 김유겸 RA 강가림 재 인용 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 LIG Research Division 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 K 월 자동차및가스제외 소매판매 mom 유로존 b b 중국 월 부동산가격지표 한국 기타 미국 옐런의장 의회 경제위원회 증언 미국 옵션만기일 유로존 드라기 총재 유로금융주간 연설프랑크푸르트 분데스방크 웨이드만 연설 블러드총재 연설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 단기금융시장 미국 TED 스프레드 미국 OIS 스프레드 자료 Bloomberg TED스프레드M TBill 자료 Bloomberg.
OIS스프레드M US LIBOR USD OIS OISOvernight Index Swap 국내외 금융기관 간의 하루짜리 초단기 외환대출금리 bp P 원달러 TED Spread우 bp OIS Spread좌 달러인덱스 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 LIG Research Division 주요 경제지표전주 발표된 지표 미국 재고판매지수 산업생산 호전과 함께 축소될 전망 미국 재고판매지수 달러화 강세시 축소 쉽지 않음
자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 실업수당신청건수 낮게 유지됨 노동시장여건지수의 개선 지연은 소비심리 약화 모멘텀 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 ISM제조업지수 소기업낙관지수 호전 한국 기준금리 동결 속에 시장금리 상승 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 YoY 월축반전 재고판매지수좌 산업생산전년비 P 월 재고지수 달러인덱스우 천건 실업수당청구건수 실업수당청구건수ma MoMP P Fed Board LMCI월간변동폭SA 미시건대 소비자심리지수좌 P P ISM제조업지수좌 NFIB 소기업낙관지수 bp 기준금리좌 국고년기준금리 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 LIG Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax LIG투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 주 금투협 최종호가 수익률 자료 Infomax LIG투자증권 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax LIG투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax LIG투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 LIG Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 주 금투협 최종호가 수익률 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수국채통안채 순매수 자료 Infomax LIG투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 주 순매수KTBY순매수 자료 Infomax LIG투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 명목 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax LIG투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 LIG Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 주 서울외국환중개 데이터 자료 Infomax LIG투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 Infomax LIG투자증권 주 환율매매기준율 자료 Infomax LIG투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P 원 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 LIG Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냅샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 LIG Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기 금리 자료 Bloomberg LIG투자증권 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 년물 수익률 자료 Bloomberg LIG투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정 을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp LIG Research Center LIG Fixed Income Weekly 연말 트럼플레이션 반영은 달러인덱스 까지 LIG Research Division 
