Credit Report Credit Weekly 은행채 발행 급증 가능성 점검 Credit 박진영 CPA 연말 은행채 발행 급증 가능성은 크지 않다 올해 연말 은행채 발행규모는 작년 월과 같은 수준까지 확대되지는 않을 것으로 생각된다.
최근 은행채 발행이 늘어나고 있으나 정상적인 수준 내에 있다고 판단되며 올해 연말 은행채 만기 도 래 물량 또한 부담스러운 수준은 아니라고 판단된다.
또한 은행들이 작년 연말 은행채 금리 급등 을 경험한 만큼 올해는 그에 걸맞은 자금조달 계획을 세운 것으로 알려졌고 최근 은행들의 주택 대출 심사 강화 또한 은행채 발행을 감소시킬 전망이다.
연말 자본확충을 위해 은행들이 코코본드 발행을 늘리려 할 수 있으나 코코본드에 투자수요가 풍부하지 않은 만큼 은행 코코본드 발행 또 한 크게 늘어나기는 힘들 것으로 예상된다.
따라서 은행채 추가 약세를 유도할 만한 요인은 제한 적이라고 판단된다.
발행시장 투자심리 저하에 따른 선별적 투자수요 크레딧 투자심리가 저하된 가운데 지난주 개 기업의 수요예측이 집중되면서 투자수요가 선별적 으로 나타났다.
대한항공BBB은 전액 미매각을 기록했으며 노무라인터내셔널펀딩AA은 투자수요 부족으로 계획했던 아리랑본드의 발행규모를 축소했다.
풀무원식품A은 최근 발행된 풀무원에 이어 미매각을 기록했다.
서브원AA은 충분한 투자수요 확보를 통해 증액에 성공했 으며 아직 수요예측 결과가 발표되지 않은 SK머티리얼즈A 동원산업AA도 자금 확보에 성공한 것으로 알려졌다.
상대적으로 소폭 확대된 회사채 스프레드 금리가 큰 폭으로 상승하면서 크레딧 시장 또한 약세에서 벗어나지 못했다.
금리 변동성이 확대되 는 가운데 매년 약세가 되풀이되는 연말이 가까워짐에 따라 크레딧 투자심리 회복이 지연되고 있 는 것이다.
회사채 스프레드 확대폭에 비해 공사채 은행채 여전채 스프레드 확대폭이 크게 나타남에 따라 공 사채 은행채 여전채 스프레드 레벨은 지난 연말의 스프레드 레벨과 비슷한 수준이거나 더 확대된 수준을 나타내고 있다.
시기가 불명확하나 시장이 안정화되고 투자심리가 개선된다면 가격메리트 가 존재하는 가운데 투자안정성이 높은 공사채 은행채 스프레드가 선제적으로 축소되고 뒤이어 여전채 스프레드도 축소될 수 있을 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 은행채 추가 약세 유도요인 점검 은행채 스프레드가 지난해 최고점인 bp 수준까지 확대되었다.
공사채 스프 레드 또한 은행채와 비슷한 횡보를 보이고 있다.
최근 은행채 및 공사채 스프레드 급등은 월말 이후 금리변동성 확대로 크레딧 투자심리가 전반적으로 저하된 가운데 연말이 가까워짐에 따른 투자심리 회복 지연 거래 둔화 등에 따른 것으로 판단된다.
이처럼 은행채 스프레드가 큰 폭으로 확대되면서 지난해 월과 같은 은행채 발행 급증 재현 가능성에 대한 관심이 높아지고 있다.
올해 연말 은행채 발행규모는 작년 월과 같은 수준까지 확대되지는 않을 것으로 생각된다.
최근 은행채 발행이 늘어나고 있으나 정상적인 수준 내에 있다고 판단되며 올해 연말 은행채 만 기 도래 물량 또한 부담스러운 수준은 아니라고 판단된다.
또한 은행들이 작년 연말 은행채 금리 급등을 경험한 만큼 올해는 그에 걸맞은 자금조달 계획을 세운 것으로 알려졌고 최근 은행들의 주택대출 심사 강화 또한 은행채 발행을 감소시킬 전망이다.
연말 자본확충을 위해 은행들이 코코 본드 발행을 늘리려 할 수 있으나 코코본드에 투자수요가 풍부하지 않은 만큼 은행 코코본드 발 행 또한 크게 늘어나기는 힘들 것으로 예상된다.
따라서 은행채 추가 약세를 유도할 만한 요인은 제한적이라고 판단된다.
그림 은행채 및 공사채 스프레드 급등 그림월말 이후 금리변동성 확대 공사채 은행채 bp 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림월 발행 크게 증가 그림 주간 은행채 순발행 최근 발행 증가 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 발행시장 투자심리 저하에 따른 선별적 투자수요 크레딧 투자심리가 저하된 가운데 지난주 개 기업의 수요예측이 집중되면서 투자수요가 선별 적으로 나타났다.
전주 수요예측을 실시한 AJ네트웍스는 간신히 수요를 확보했다.
 억원 수요예측 결과 억원의 수요의 집계되었다.
억 달러 규모의 영구채 발행이 투자자들과의 금리차로 인해 발행이 연기된 대한항공이 이번에 는 억원 회사채에 대해 수요예측을 실시했지만 투자수요는 전혀 없었다.
실적 개선세 가 나타나고 있는 가운데 조달기간 또한 년으로 짧게 설정했음에도 불구하고 한진해운 추가 손 실부담 높은 부채비율 및 등급 하락가능성 등이 투자자들에게 부정적으로 다가온 것으로 판단된 다.
의 높은 금리를 바탕으로 미매각 물량은 리테일에서 소화될 것으로 보인다.
기한이익상실 사유를 제거하기 위해서는 대한항공은 연말까지 부채비율을 이하로 낮추어야 하며 이를 위해 영구채 발행을 재추진할 전망이다.
노무라홀딩스의 싱가포르 자회사인 노무라인터내셔널펀딩이 억원 규모의 아리랑본드외 국기업이 국내시장에서 원화로 발행하는 채권에 대해 수요예측을 실시했으나 수요예측 금액을 다 채우지 못했다.
년 만기억원에 대해 수요예측을 실시했으나 각각 억원의 투자자금이 집계되었다.
투자심리가 좋지 않은 상황에서 만기불 확실성이 존재하는 점이 투자심리를 저해한 것으로 보인다.
그 결과 총 발행금액은 총 억원 으로 줄어들었다.
앞서 수요예측을 실시한 풀무원에 이어 풀무원식품 또한 미매각을 기록했다.
금리밴드 상단을 bp까지 열어놨지만 투자수요를 채우는데는 역부족이었다.
억원에 모인 투자수요는 억원이었다.
어려운 시장상황 속에서도 LG그룹은 수요예측에서 높은 경쟁률을 이끌어내고 있다.
LG디스플 레이에 이어 서브원 또한 수요예측 및 증액에 성공했다.
서브원의 억원에 대한 수요예측 결과 억원으로 늘렸다.
아직 수요예측 결과가 발표되지는 않았으나 SK그룹 편입 이후 SK머티리얼즈와 동원산업 또한 충분한 투자수요 확보에 성공한 것으로 알려졌다.
SK머티리얼즈는 억원의 수요예측에 억원 억원의 자금이 모인 것으로 알려졌다.
두 업체 모두 최근 실적개선세가 나타나고 있다.
 CREDIT REPORT 이번주 또한 발행물량이 집중되면서 금리 수준 등급 안정성 등에 따라 선별적으로 물량이 소화 될 것으로 예상된다.
표월 셋째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 대한항공 BBB 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 AA 절대금리 발행 취소 발행 취소 풀무원식품 A 개별민평년 서브원 AA 개별민평년 서브원 AA 개별민평년 SK머티리얼즈 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 동원산업 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 동원산업 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 현대산업개발 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 한화테크윈 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 대웅제약 A 개별민평년 한라홀딩스 A 개별민평년 한라홀딩스 A 개별민평년 대림코퍼레이션 A 개별민평년 금호석유화학 A 개별민평년 SK건설 A 삼성물산 AA 삼성물산 AA 현대케피코 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧시장 동향 및 전망 상대적으로 소폭 확대된 회사채 스프레드 통화정책 불확실성으로 채권 시장 약세 통화정책 불확실성에 따라 지난주 채권시장은 약세를 보였다.
특히 ECB 회의 결과가 발표된 이후 약세폭이 확대되는 모습이었다.
지난주 있었던 ECB 통화정책회의에서는 기준금리를 비롯한 주요 금리가 모두 동결되었다.
테이퍼링에 대한 우려는 완화되었다.
하지만 드라기 총재가 채권매 입 프로그램을 갑작스럽게 중단하지는 않겠지만 정책 지원도 영원히 지속될 수는 없다고 밝히면 서 통화정책에 대한 불확실성을 높였다.
그 결과 투자심리 개선이 지연되었다.
크레딧 약세 지속 금리가 큰 폭으로 상승하면서 크레딧 시장 또한 약세에서 벗어나지 못했다.
금리 변동성이 확대 되는 가운데 매년 약세가 되풀이되는 연말이 가까워짐에 따라 크레딧 투자심리 회복이 지연되고 있는 것이다.
금리 변동성이 완화되기 전까지는 크레딧 약세기조가 이어질 전망이다.
하지만 월말로 가까 워질수록 크레딧 시장은 서서히 약세폭을 줄여나갈 수 있다고 판단된다.
자금은 집행되어야 하는 가운데 크레딧 약세가 지속됨에 따라 크레딧물의 가격메리트가 생겨나고 있기 때문이다.
분기 전체적으로는 북클로징 미금리 인상 등으로 약세 기조가 나타날 것으로 판단되기 때문에 내년초 를 바라보는 조금 더 장기적인 시각에서 크레딧 투자메리트가 존재한다고 생각된다.
회사채 스프레드 확대폭에 비해 공사채 은행채 여전채 스프레드 확대폭이 크게 나타남에 따라 공사채 은행채 여전채 스프레드 레벨은 지난 연말의 스프레드 레벨과 비슷한 수준이거나 더 확 대된 수준을 나타내고 있다.
시기가 불명확하나 시장이 안정화되고 투자심리가 개선된다면 가격 메리트가 존재하는 가운데 투자안정성이 높은 공사채 은행채 스프레드가 선제적으로 축소되고 뒤이어 여전채 스프레드도 축소될 수 있을 것으로 판단된다.
그림 공사채 VS 은행채 VS 회사채 그림 회사채 VS 여전채 공사채 AAA Y 스프레드 은행채 AAA Y 스프레드 회사채 AAA Y 스프레드 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 여전체 가장 약세 그림 회사채 스프레드 크레딧 약세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 AA여전채 지난 연말대비 스프레드레벨 상승 그림 A급 가격메리트 부각 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 회사채 AA Y우 회사채 AA Y좌 회사채 A Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 신규 신규 신규 신규 엠디엠 BBBS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
