 미국 금리가 안정되는 듯 했지만 OPEC 감산 합의 이후 다시 변동성을 높였다.
지금까지의 금리 상승은 트럼프 충격 기준금리 인상 반영 지표 호조와 유가 반등이 혼재된 결과물이었다.
OPEC 감산으로 인해 유 가 반등으로 인한 인플레 기대가 강화된 셈이다.
국내 지표 부진과 당국의 공급 축소 노력에도 국내 금리는 대외 발 금리 상승 요인에 더욱 민감하다.
당장 미국 금리에 인상이 선반영되어 있고 년 인상 당시와 비교했을 때 최근 상승이 다소 과도하다는 것을 감안하면 월 FOMC 이후 미국 금리는 하락 되돌림을 보이며 차적으로 안정될 가능성이 높다.
반면 국내 금리는 한산한 매수세와 함께 외국인 자금이탈 우려가 겹쳐 불안한 흐름을 지속할 것으로 보인다.
월도 듀레이션 축소 및 전 구간 위험관리가 필요하다.
FOMC 이후 미국 금리가 안정될지라도 금리 상승 변수는 계속 등장 OPEC 정례회의 후 금리 변동성이 다시 확대되고 있다.
트럼프 발 금리 급등 압력이 식상해질 때쯤 등장한 OPEC 감산 합의는 대 후반까 지 올려놓았다.
지금까지의 금리 상승은 미국 재정적자 확대에 따른 국채 공급 증가 우려 트럼프 발 인플레이 션 상승 월 기준금리 인상이 혼재된 결과물이었다.
가능성이 낮아 보였던 감산 합의가 성공 하면서 유가 상승은 곧 트럼플레이션Trump inflation으로 이어져 금리 상승을 이끌었다.
감산 합의 후 WTI 기준 국제 유가는 가량 급등했다.
단순히 가격 측면으로 보았을 때 월 이후부터는 유가 하락의 기저효과가 점차 소멸하고 있는 구간이다.
수요 측 인플레이션 상승 은 아직 확인되지 않고 있으나 그간 물가를 누르던 공급 측 요인이 소멸하면서 중장기 인플레 이션 기대가 충분히 높아질 수 있는 상황이다.
다행히 주말 사이 발표된 미국 월 비농업고용지표에서 평균임금 증가율의 상승 속도가 주춤해 상승폭을 되돌렸으나 최근 연달아 발표된 미국 지표도 호조를 보이면서 경기 개선 기대가 높아 지는 만큼 향후 추가 금리 상승 요인이 우세한 환경이다.
그림 . WTI의 기저효과 소멸 YoY WTI 좌 WTI 가격 증감율 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 월 FOMC 이후 미국 금리 소폭 하락 되돌림
전망 지난 주 발표된 국내 지표는 여전히 부진한 흐름을 유지했고 기획재정부 및 한국은행이 채 권 공급을 대폭 축소하면서 금리 안정을 도모했다.
그러나 지난 주 주보에서 전망했듯이 이 는 금리 상승 속도를 다소 제어해줄 수 있을지언정 방향은 여전히 위쪽이었다.
최근 국내 금리는 대내 요인보다는 대외 요인에 민감하게 반응하고 있다.
특히 미국 금리와 의 동조화가 높아졌고 변동폭은 미국 금리보다 훨씬 크다.
따라서 국내 금리를 가늠하려면 월 미국 금리가 추가적인 상승이 가능할지를 우선 판단해보아야 하는 시점이다.
우리는 지난 자료를 통해 미국 월 FOMC가 될 것으로 예상했으며 본 전망은 변함 없다일미국 금리 어디까지 상승 할까 참고.
앞서 언급했듯이 금리는 지표 호조와 기준금리 인상 선반영 공급 측 인플레이션 상승 기대를 업고 상승해왔다.
연방기금 내재선물에서 확인할 수 있듯이 이미 월 인상은 금리에 충분히 반영된 상태다.
기술적으로 지금 미국 년 첫 기준금리 인상 직전 우려를 반영했을 때와 동일하다.
번 가량의 기준금리 인상을 시사했고 금융시장은 번을 반영하고 있었다.
년 현재 기준금리 인상이 한 차례도 이루어지지 않았고 올 월과 비교해 p 이상 낮아졌음에도 시중금리는 비슷한 수준이다.
최근의 금리 상승 동인에 경기 개선 기대뿐 아니라 정치경제적 불안이 포함되어 있고 달러 강세가 가파르게 진행되고 있는 상황에서는 연준이 굳이 기준금리 인상 속도를 빠르게 가져갈 수 있다는 불안을 보탤 이유가 없다.
따라서 경제전망 컨퍼런스에서 옐런 의장이 기준금리 인상 속도를 빠르게 가져갈 것이라고 강한 시그널을 제시하지 않는 한 금리는 인상 후 오히려 되돌려 하락할 가능성이 높다.
그림 . 인플레이션 기대를 반영한 금리 그림 년 이후 예상 기준금리 U.S. Y Forward BEI 미국 년 금리 월 월 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Fed IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 그림 . 미국 제조업지수 호조 그림 . 달러 강세 심화 P ISM 제조업지수 좌 댈러스연준 제조업지수 우 P 달러 인덱스 자료 CEIC IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 다만 국내 금리는 미국 금리가 월 FOMC 이후 연말 안정을 되찾을 지라도 연초까지 불 안정한 흐름을 지속할 것으로 예상하고 있다.
전통적으로 연말을 맞아 거래도 한산한 상황 에서 기관 투매에 이어 외국인 이탈 우려도 점차 커지고 있기 때문이다.
한 때 조원을 하회했다.
그간은 잔고가 줄어들더라도 그나마 듀레이션이 확대되고 있었기 때문에 큰 우려는 없었으나 월 이후 급격히 금리 및 환율 메리트가 동시에 낮아지면서 통안채 위주 자금 회수가 두드러졌 고 아시아 지역의 자금 회수가 확대되고 있다.
달러 강세로 인한 신흥국 통화 약세로 아시 아 지역의 유동성 확보 필요성이 높아졌기 때문으로 보인다.
매수자는 없고 불안은 높은 시장이다.
월 역시 듀레이션 축소를 비롯해 전 구간에 걸쳐 위험관리가 지속적으로 필요 한 국면이다.
그림 . 외국인 채권보유잔고 추이 그림 월 지역별 원화채권 투자 증감 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 아시아 국채 유럽 통안채 미주 회사채 지역별 종류별 억원 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 금융감독원 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 당국 개입에도 OPEC 감산 이슈에 금리 반등 지난 주 국내 채권시장은 장단기물 등락이 엇갈린 가운데 커브 스티프닝으로 마감했다. 국 고 를 기록했다. 지난 주 한국은행과 기재부의 채권 발행량 축소 결정이 공급 측 호재로 작용하면서 채권시 장은 강세로 출발했다. M 부진도 금리 하락을 뒷받침했다. 단기물 강세가 두드러졌고 미국 금리 안정에 장기물도 강세를 보였다. 주 후반 채권시장은 대외 이슈에 연동되면서 약세 전환했다. 현지시간 일 OPEC 회의에 서는 금융위기 이후 처음으로 감산 합의에 성공했다. 이에 국제유가는 이상 급등했고 위험자산 선호가 강해졌다. 미국 베이지북의 경기 개선 진단과 제조업 지표 호조로 월 금 리 인상 가능성도 강해지면서 금리는 추가로 상승했다. 주말 미국 고용보고서 발표와 이탈 리아 선거를 앞두고 금리 상승폭을 줄이며 마감했다. 한 주간 외국인은 계약 순매도 했다. 현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 했다. 종목별로는 국고채 년물 만기를 억원 순매도 했다. 그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 장단기물 등락 엇갈려 커브 스티프닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년초과 중장기물 순매수 전환 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년초과 중장기물 순매수 전환 전구간 순매수 한국은행과 기재부의 채권 발행량 축소 등 금리 안정화 조치와 국내 지 표 부진 영향
