Credit Report Credit Monthly 우량크레딧물부터 Credit 박진영 CPA 발행시장 A급 건설사 선방 월 발행시장은 금리 상승 크레딧 투자심리 저하 등에 따라 우호적인 투자태도가 나타나지는않 았으며 투자자금 유입은 선별적이었다.
이에 수요가 미달된 케이스가 많았다.
또한 투자자들의 요 구 금리수준이 높아지면서 이에 발맞춰 기업들은 금리밴드 상단을 높였는데 그럼에도 불구하고 금리밴드 상단에서 금리가 결정되는 경우가 많았다.
이러한 가운데서도 SK머티리얼즈 현대산업 개발 현대케피코 SK건설은 수요예측 결과를 성공적으로 이끌어내면서 조달금리를 큰 폭으로 낮 췄다.
월 발행시장에서는 A급 건설사들의 선방이 눈에 띄었다.
올해 내내 A급 건설사들은 공모 회사 채 시장에서 자금조달을 시도하지 못했으나 월에는 현 대산업개발 SK건설이 수요예측을 실시했다.
건설사들의 해외 부문의 부진이 이어지고 있기는 하 나 해외 부문 손실폭이 줄어드는 가운데 국내 주택사업 부문에서 견조한 이익이 창출되면서 건설 사들이 실적이 개선세를 나타내고 있다.
이에 올해 건설사 신용등급 하향조정을 찾아보기 힘들었 다.
이러한 상황에서 건설사들의 높은 금리 수준은 건설사에 대한 우호적인 투자심리를 이끌어내 는데 충분했다.
그 결과 현대산업개발 SK건설은 각각 배의 경쟁률을 기록했으며 발행 금리 또한 개별민평 대비 각각 bp에서 결정했다.
월 이후부터는 수요예측 물량이 크게 줄어들 전망이며 올해 남은 기간 동안은 발행시장은 매우 한산한 분위기를 나타낼 것으로 예상된다.
공사채 은행채 중심 매수 개선 기대 bp 가량 상승하는 등 채권시장이 약세를 나타내면서 크레딧 시장 의 약세 또한 지속되었다.
금리변동성이 높아지면서 특별한 크레딧 이슈가 없음에도 불구하고 크 레딧 시장에는 예년보다 빠르게 연말 분위기가 나타나고 있으며 연말 북클로징 및 미 금리 인상 우려 등에 따라 투자자들은 크레딧 투자에 신중한 모습을 보이고 있다.
연말 북클로징 미 금리 인상 우려 등이 지속됨에 따라 크레딧 투자심리 개선은 지연될 전망이다.
다만 이른 연말 분위기로 인해 크레딧물 전반적으로 가격메리트가 생겨난만큼 투자안정성이 높은 공사채와 은행채를 중심으로 매수세가 유입될 수 있을 것으로 생각된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 A급 건설사 선방 월 발행시장 동향 지난주 개 업체의 수요예측이 진행되었다.
대웅제약A 현대케피코A SK건설A은 수요예측액을 상회하는 투자수요를 모은 반면 한라홀딩스A 금호석유 화학A 한진A은 미매각을 기록했다.
특히 한진은 대한항공에 이은 전액 미매각을 기록한 것으로 알려졌다.
삼성물산AA의 경우 총 억원의 투자수요가 부족하기는 했지만 총 억원의 투자수요를 확보했다는 점에서 비교적 양 호하게 수요예측을 마무리한 것으로 평가된다.
한편 지난주 수요예측 결과가 발표된 현대산업개 발A과 한화테크윈AA의 수요예측에는 많은 투자자금이 몰렸다.
월 발행시장은 금리 상승 크레딧 투자심리 저하 등에 따라 우호적인 투자태도가 나타나지는 않았으며 투자자금 유입은 선별적이었다.
이에 수요가 미달된 케이스가 많았다.
또한 투자자들의 요구 금리수준이 높아지면서 이에 발맞춰 기업들은 금리밴드 상단을 높였는데 그럼에도 불구하 고 금리밴드 상단에서 금리가 결정되는 경우가 많았다.
이러한 가운데서도 SK머티리얼즈 현대산 업개발 현대케피코 SK건설은 수요예측 결과를 성공적으로 이끌어내면서 조달금리를 큰 폭으로 낮췄다.
월 발행시장에서는 A급 건설사들의 선방이 눈에 띄었다.
올해 내내 A급 건설사들은 공모 회 사채 시장에서 자금조달을 시도하지 못했으나 월에는 현대산업개발 SK건설이 수요예측을 실시했다.
건설사들의 해외 부문의 부진이 이어지고 있기는 하나 해외 부문 손실폭이 줄어드는 가운데 국내 주택사업 부문에서 견조한 이익이 창출되면서 건 설사들이 실적이 개선세를 나타내고 있다.
이에 올해 건설사 신용등급 하향조정을 찾아보기 힘들 었다.
이러한 상황에서 건설사들의 높은 금리 수준은 건설사에 대한 우호적인 투자심리를 이끌어 내는데 충분했다.
그 결과 현대산업개발 SK건설은 각각 배의 경쟁률을 기록했으며 발 행금리 또한 개별민평 대비 각각 bp에서 결정했다.
월 발행시장 전망 조원이었다.
예년보다 많지 않은 수준이다.
하지만 이른 연말 분 위기가 나타나는 가운데 실적 발표 북클로징을 앞두고 기업들은 이미 선제적으로 발행을 진행한 것으로 보인다.
따라서 월 이후부터는 수요예측 물량이 크게 줄어들 전망이며 올해 남은 기간 동안은 발행시장은 매우 한산한 분위기를 나타낼 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 LG디스플레이 AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 풀무원 A 개별민평년 휴비스 A 개별민평년 휴비스 A 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 대한항공 BBB 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 AA 발행 취소 절대금리 발행 취소 발행 취소 풀무원식품 A 개별민평년 서브원 AA 개별민평년 서브원 AA 개별민평년 SK머티리얼즈 A 개별민평년 동원산업 AA 개별민평년 동원산업 AA 개별민평년 현대산업개발 A 개별민평년 한화테크윈 AA 개별민평년 한라홀딩스 A 개별민평년 한라홀딩스 A 개별민평년 대웅제약 AAA 개별민평년 대림코퍼레이션 A 개별민평년 금호석유화학 A 개별민평년 현대케피코 A 개별민평년 SK건설 A 개별민평년 삼성물산 AA 개별민평년 삼성물산 AA 개별민평년 한진 BBB 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 현대건설 AA 개별민평년 지에스이피에스 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림조원 그림월 유효경쟁률 저하 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 수요예측액 조원 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드Y월평균좌 유효경쟁률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 A급 이하 발행 비중 개선 지속 그림 투자자 요구금리수준 상승 조원 예측금액좌 AA급 이상 비중우 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 평균 결정금리 bp 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 개별민평 기준으로 금리밴드가 설정된 트렌치의 단순 평균 결정금리 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림월 AA급과 A급 경쟁률은 비슷한 수준 그림 전반적인 투자수요 둔화 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 유효경쟁률 BBB 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 공사채 은행채 중심 매수 개선 기대 월 크레딧 시장 동향 bp 가량 상승하는 등 채권시장이 약세를 나타내면서 크레딧 시 장의 약세 또한 지속되었다.
대외금리 상승압력에 국내 정책기대가 약화되면서 금리가 빠르게 상 승한 것이다.
이처럼 금리변동성이 높아지면서 특별한 크레딧 이슈가 없음에도 불구하고 크레딧 시장에는 예년보다 빠르게 연말 분위기가 나타나고 있으며 연말 북클로징 및 미 금리 인상 우려 등에 따라 투자자들은 크레딧 투자에 신중한 모습을 보이고 있다.
월 크레딧 시장 전망 여전히 금리 상승 유인이 존재하기는 하나 저가매수세가 유입되면서 금리 상승세는 어느 정도 진정될 것으로 예상된다.
하지만 연말 북클로징 미 금리 인상 우려 등이 지속됨에 따라 크레딧 투 자심리 개선은 지연될 전망이다.
다만 이른 연말 분위기로 인해 크레딧물 전반적으로 가격메리트 가 생겨난만큼 투자안정성이 높은 공사채와 은행채를 중심으로 매수세가 유입될 수 있을 것으로 생각된다.
월 들어 확대세가 진정되었다.
공사채 와 은행채 스프레드가 작년 고점 수준을 뛰어넘으면서 가격메리트가 생겼다는 인식이 확대되고 있기 때문인 것으로 판단된다.
작년 월 공사채와 은행채 스 프레드가 축소세로 돌아섰던 것을 고려해 본다면 금리가 안정화된다는 전제 하에 공사채와 은행 채를 매수하기 좋은 타이밍이라고 생각된다.
부담스러웠던 은행채 발행 증가도 향후 진정될 것으 로 예상된다.
여전채의 경우 월에도 스프레드 확대폭이 가장 크게 나타났다.
여전채는 작년 하 반기 이후 스프레드 레벨이 전반적으로 높아져있다.
여전사에 대한 신평사의 우려의 목소리 도입 예정인 ELS 규제 내년부터 시행이 예정된 자체신용도 등도 여전채에 부정적인 영향을 미치고 있지만 무엇보다 여전사의 등급상향 모멘텀 감소가 여전채에 대한 투자심리 개선을 지연시키고 있다고 판단된다.
작년까지만 해도 A 여전사를 중심으로 한 등급 상향 기대로 여러 부정적 이슈 를 극복해 낼 수 있었다.
하지만 AA 여전사들은 유동성 대응력 부족을 이유로 A급 이하 여전 사들은 자동차 금융 중심의 성장이 아니라는 이유로 등급 상향을 제약 받으면서 투자모멘텀이 감 소한 것이 아닌가 판단된다.
따라서 섣불리 매수를 진행하기 보다는 우량 업체를 중심으로 선별적 인 투자가 필요하다고 생각된다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림일 기준 그림일 기준 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 금리 변동성 증가 그림 크레딧 시장 약세 지속 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 스프레드 작년 고점 넘어 그림 카드채 스프레드 또한 작년 고점 넘어서 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 VS 여전채 회사채 상대적 강세 그림 A급 가격메리트 부각 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y우 회사채 AA Y좌 회사채 A Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 아주캐피탈 AN AS NICE 경쟁지위 약화 조달시장 위축 중단기적인 영업경쟁 력 위축 매각 무산에 따라 개선 가능성 제한적 농협은행 바젤III 후순위 AAS AAN NICE 년 상반기 부실여신 충당금 적립과정에서 대규 모 적자 시현 향후 추가 적립 우려 존재 등에 따라 자체신용도 저하 한진 AN BBBS NICE 수익성 저하 주요 자산 매각으로 저하된 재무융통성 한진해운신항만 실적 저하가능성으로 인한 재무적투 자자의 풋옵션 행사 위험 등 AN BBBN 한신평 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 대웅제약 AAS AAN NICE 년 상반기 대형품목 판권만료에 따라 매출이 감 소한 동시에 과거 수준 대비 저하된 수익성 시현 한화첨단소재 BBBP BBBS NICE 한화건설의 미국 자회사 지분 매입 및 CAPEX부담 지 속에 따른 차입원리금 부담으로 재무구조 개선이 지 연될 전망 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 두산 AS A 한신평 두산밥캣 상장지연으로 구조조정 효과의 불확실성 크 게 확대 그룹 전반의 유동성 대응능력 저하 가능성 상승 두산중공업 AS A 한신평 두산엔진 BBBS BBB 한신평 두산인프라코어 BBBS BBB 한신평 신규 신규 신규 신규 동양 BBBS 한기평 SK머티리얼즈 AS NICE 엠디엠 BBBS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
