 Contents 불편한 신세계 년 국내크레딧 전망 기본전략 신용스프레드 전망 거시여건 시장여건 투자전략 Background 크레딧 마켓 동향 이슈 자료 인포맥스 하나금융투자 추세 전환된 상황에서 방향성보다는 변동성 대응이 필요 기본전략 지표금리 의미있는 반등 및 시장변동성 확대 예상되어 크레딧물에 대한 기본적인 투자여건 불리한 상황 섹터별로는 은행공사채 및 회사채여전채 상위등급AAA AA 등 초우량물비장기물 위주의 차별화 양상 심화될 전망 A이하 크레딧물의 저평가 해소 어려우며 일드수확을 위한 캐리목적 이외의 접근은 자제.
BBB이하 등급의 재무적 위험 가중될 전망 회사채 AAY스프레드우 국고채 Y bp 유럽 금융기관 부실문제 부각 외국인 이탈 우려 국내 개 저축은행 영업정지 웅진그룹 법정관리 신청 STX그룹 법정관리 신청 동양그룹 법정관리 신청 스프레드 축소 동부제철 자율협약 대우조선해양 대규모 부실 사태 스프레드 확대 스프레드 확대 스프레드 축소 BNK캐피탈 부실채권 사태 한진해운 법정관리 신청 스프레드 확대전망 예년 대비 레벨업Levelup된 상황에서 지속적인 등락 예상 신용스프레드 전망 상반기 신용스프레드는 대내외 금리상승 압력 가운데 년에 비해 레벨업Level Up된 수준에서 형성될 것으로 전망 레벨업된 상황에서 글로벌 금융시장의 혼란 속 변동성 확대로 지속적인 등락이 예상됨 섹터별 변동성은 회사채여전채은행채공사채 순으로 커질 것으로 전망 하반기 이후 신용스프레드는 글로벌 재정정책의 실행여부 및 경기견인효과를 확인하면서 방향성이 결정될 것으로 전망 신용스프레드 전망 주 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA 년물 평균 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 스프레드 평균 bp 년 평균 년 평균 공사채은행채 상대적 선방하지만 상승변동성 압력은 동일 신용스프레드 전망 섹터별 공사채의 신용스프레드는 확대폭 및 변동성이 상대적으로 가장 안정적일 것으로 전망됨 은행채의 경우 대출자산 건전성 저하로 공사채에 비해 상대적으로 저조한 성과를 보일 것으로 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 공사채 신용스프레드 전망 은행채 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 공사채 AAA bp 평균 은행채 AAA bp 평균 회사채여전채 스프레드 및 변동성 확대의 중심권 신용스프레드 전망 섹터별 회사채의 경우 비교적 큰 폭의 스프레드 상승 및 변동성 확대가 예상됨.
특히 우량비우량 스프레드의 괴리는 더욱 커질 것으로 전망 여전채는 기본적으로 회사채와 유사한 양상을 보일 것으로 보이지만 독자신용제도 정착 시 변동성은 상대적으로 제어될 수 있을 것 으로 전망.
회사채 대비 저평가 현상 또한 예년에 비해 축소될 가능성 있음
자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 신용스프레드 전망 여전채 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AA bp 평균 여전채 AA bp 평균 트럼피즘Trumpism의 명암 거시여건 주 당초 공약이 그대로 실천된다는 가정 하에 모델 결과 자료 Moodys 하나금융투자 공약을 그대로 실천 시 대규모 재정적자와 부채 증가를 감수 부채증가와 물가에 대한 부담으로 빠르게 상승하는 미국 금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 공격적인 재정정책은 경기부양에 우호적이나 금리상승을 통한 구축효과를 유발할 가능성 정부부채 증발에 대한 경계감이 채권시장에 부정적이며 변동성 위험 등으로 연준 금리인상 여부 영향 시장금리의 빠른 상승은 민간부문의 투자와 소비를 억제하는 동시에 주택시장을 약화시킬 소지 미국 국채 년좌 미국 모기지 년 재정적자좌 정부부채 GDP대비 GDP대비 트럼피즘Trumpism의 명암 거시여건 자료 Moodys 하나금융투자 강도 높은 보호주의 시행은 자국 기업에게 오히려 부정적 공약의 현실적인 수정 나타날 것이나 재정정책 강화는 유효 자료 Moodys 하나금융투자 실제 취임 시 보호무역 재정지출 규모 등을 현실적인 수준으로 조정하는 등 정책 리스크 축소 보호무역 성향은 자국에도 부작용이 큰 만큼 실제 집행 과정에서는 수위가 낮아지게 될 전망 하지만 감세와 인프라투자 확대로 인한 재정수지저하는 국채발행 증가 금리상승 요인임
 SP 기업 해외매출 비중 미국 총교역량GDP우 당초 공약 유지 시나리오 집권후 공약 현실화 시나리오 오바마 정권 기조 유지 시나리오 GDP대비 정부부채 글로벌 부채과다로 금리가 급등하기는 어려울 듯 거시여건 과거 평균 임계치를 상회하고 있는 신흥국 민간부채 기대 인플레를 반영한 년의 반등은 완만했지만 자료 FRB of Cleveland Bloomberg 하나금융투자 초저금리 장기화로 인해 민간부문의 부채 부담 높아지며 특히 신흥국은 금융위기 이전의 임계치를 넘어서는 빠른 증가 우려 풍부한 유동성이 주택시장을 비롯한 자산시장에 편중되며 버블 붕괴 위험도 동반 따라서 금리급등 시 글로벌차원의 정책공조가 이루어질 것으로 보여 상승폭에는 한계.
다만 기대인플레 상승을 반영해 올랐던 년의 완만한 반등보다는 기울기는 가파를 것트럼프 리스크프리미엄 선진국 신흥국 중국 홍콩 한국 과거 디레버리징 시작 선진국 신흥국 GDP대비 민간부채 자료 BIS IMF 하나금융투자 미국 년 기대 인플레이션 글로벌 시장금리좌 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 신용스프레드 추이 국고채 장단기스프레드와 신용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 금융위기 이후 국내 신용스프레드는 남유럽재정위기 및 미국 신용등급 강등 등 악재가 겹친 경우를 제외하고는 대체로 하향안정세 를 보여옴 
이 같은 현상은 지표금리의 하락 및 그에 따른 금리메리트가 작용해온 결과로 판단.
하지만 글로벌 정책의 통화재정으로의 전환 또는 그 방향으로의 시도 공화당이 장악한 미국 정계의 투자확대 스탠스에 따른 금리상승 압력이 년 한 해를 관통하는 이슈 가 될 것임
신용이 싫어하는 가지 금리상승 시장여건 회사채 AA Y 스프레드 bp 남유럽 재정위기 미국 신용등급 강등 브렉시트 찬반 투표 국고채 Y 스프레드 회사채 AA Y 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 EMBI vs.
VIX지수 추이 원달러 환율과 VIX지수 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 트럼프의 당선에 따라 글로벌 금융시장은 일차적으로 대통령 취임식까지 이차적으로는 정책방향에 대한 진심이 확인될 때까지는 기대와 실행 지표와 현실 간에 줄다리기가 지속될 것으로 전망 그 결과 단기적인 뉴스플로우에 따라 금융시장 가격주식 채권 환율 원자재의 지속적인 등락이 예상됨 시장변동성 확대는 크레딧채권을 포함한 위험자산의 위험대비 기대수익을 떨어뜨리는 요인으로 작용하여 투자심리 위축 불가피 신용이 싫어하는 가지 변동성 시장여건 EMBI Spread VIX우 bp p 원달러 환율 VIX우 원달러 p 투자전략 소나기는 피하자 투자전략 주.
년물 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 이머징국채 금리 추이 연초수준으로 급락한 이머징국가 환율 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 트럼프 당선 재정정책 기대로 미국 금리상승 달러강세기조는 글로벌 채권시장 및 전반적인 이머징자산에 불리한 여건 금리상승세가 진정되어도 변동성 확대는 불가피한 상황에서 이머징 크레딧 위험자산에 대한 Riskoff 기조가 우위를 점할 전망 국내 크레딧시장의 경우 대외여건 저하가 시장 내 수급 및 발행기업 펀더멘털을 뛰어넘는 악재로 작용할 전망 시장금리위험이 신용위험을 기본적으로 압도하는 환경에서 신용자체의 위험도 증폭시킬 개연성 내포 따라서 금리상승위험 및 변동성이 감소되는 것을 확인하기 전까지는 보수적인 대응 추천 J.P. Morgan Emerging Market Currency Index p 인도네시아 멕시코 터키 러시아 투자전략 투자전략 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AA vs.
A 신용스프레드 및 갭 추이 회사채 vs.
여전채 스프레드갭 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 년은 하위등급 장기물에 대한 위험관리가 중요한 한 해 경기민감업종소재 산업재의 경우 글로벌 재정확대의 수혜를 받을 가능성 있으나 재무여력이 확보된 기업위주의 선별 접근 여전사의 경우 독자신용도이슈가 진정되면서 회사채 대비 저평가 해소 가능성.
은행계 캐피탈 추천 스프레드 갭 AA A bp AA 스프레드 갭 AA 스프레드 갭 bp Background 년 국내크레딧 전망 I 불편한 신세계 국내 제조업의 수익성ROA은 년 이후 지속 하락 중.
다만 재무구조부채비율가 점진적으로 하락세에 있고 저금리로 인해 이자보상배율은 개선추세임 
순현금흐름영업현금흐름투자현금흐름은 년 전환된 이래 그 폭을 키워나가고 있음.
기업들의 현금잉여로 채권의 발행유인이 점차로 감소되어 가고 있는 상황임
제조 상장사들의 수익성은 저하되었으나 이자보상배율 부채비율은 개선 기업동향 주 거래소코스닥 비금융업종 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 거래소코스닥 비금융업종 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 제조업 부채비율이자보상배율ROA 추이 제조업 현금흐름 추이영업투자순현금 부채비율우 이자보상배율 ROA 배 영업현금흐름 투자현금흐름CAPEX 순현금흐름 조원 현금흐름 개선으로 조달유인 감소하는 가운데 양극화 진행 기업여건 주 거래소코스닥 비금융업종 합산기준 자료 Quantiwise 인포맥스 하나금융투자 제조업 순현금 및 회사채 순발행 추이 주 우량비우량 순발행 갭 AA등급 이상 순발행 A등급 이하 순발행 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 순발행은 년 이래 지속적으로 감소.
상장사 순현금흐름과 회사채 발행기업들의 순발행 간의 직접적인 연관관계는 높 지 않을 수 있으나 흐름상 관계 년 잉여현금에도 순발행이 지속된 것은 양극화에 따른 결과로 보여짐.
즉 우량기업은 현금을 쌓고 비우량기업은 차입금 을 줄이지 못하거나 오히려 늘려야 할 수 밖에 없었던 상황 우량비우량등급 간 스프레드가 좁혀지지 않은 이유임 우량비우량 순발행의 갭과 스프레드 갭 우량비우량 순발행 갭 회사채 AAA 스프레드 갭우 조원 bp 회사채 순발행액 순현금흐름 조원 경기민감업종 실적재무구조 점검 업종별 명암 주 WICS 분류 별도 재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 업종별 이자보상배율 업종별 부채비율 주 WICS 분류 별도 재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기 구조조정에 들어간 조선해운을 제외한 경기민감업종의 수익성 및 재무구조를 점검한 결과 이자보상배율은 전반적으로 개선추세. 
반면 부채비율은 안정세를 유지하고는 있으나 철강업종을 제외하고는 절대수준이 아직은 높은 수준을 유지 민감업종 중 화학 기계 건설업종은 금리상승 환경에서 부채감축을 통한 재무구조개선이 여전히 필요한 상황 업종 내에서 재무구조에 따라 희비가 엇갈리게 될 전망 Q 화학 철강 건설건축제품건축자재 기계 화학 건설 건자재 철강 기계 Q 화학 철강 건설건축제품건축자재 기계 배 화학 건설 건자재 철강 기계 년을 기점으로 가계대출 중심으로 증가하기 시작한 은행의 자산증가율. 
년 들어 증가세는 꺾였으나 중소기업대출 증가가 가 세하면서 경제여건 대비 빠른 성장세를 이어나가고 있음 
전반적인 자산건전성은 개선추세에 있으며 시중은행과 특수은행간에 건전성 괴리가 발생.
특수은행은 기업산업구조조정의 와중에 정책적 기능수행에 따른 불가피한 건전성 저하 상황 은행권은 빠른 성장세 가운데 건전성 방어 자료 금융안정보고서 하나금융투자 일반은행 고정이하여신비율 및 총자산 증가율 국내은행 기업여신 부실채권비율 자료 금융안정보고서 하나금융투자 금융은행권 동향 고정이하여신비율 총자산 증가율우 제조업 기타 운송장비 차금속 전자 화학 비제조업 건설 운수 부동산임대 도소매 국내은행 시중은행 특수은행 크레딧 마켓 동향 년 국내크레딧 전망 I 불편한 신세계 상향 하향 UpDown우 개 배 등급하락 우려 감소에도 불구하고 비우량등급 발행여건은 여전히 취약 등급추이 및 발행여건 연도별 신용등급 상하향 추이 회사채 순발행 현황 및 우량물 발행 비중 .
상향기업수는 비슷한 가운데 하향기업수가 전년에 비 해 크게 감소.
등급하향추세는 년을 정점으로 일단 소강상태에 들어갔다고 보여짐 
등급하향 우려는 감소되었으나 AA등급 이상 우량물위주의 발행편중현상은 해소되지 않고 있음 주 Q 기준 자료 한기평 하나금융투자 주 금융지주사 발행분 제외 자료 금융안정보고서 하나금융투자 AA등급 이상 A등급 BBB등급 이하 AA등급 이상 발행 비중우 조원 완화되었으나 여전히 하향비중이 높은 가운데 업종보다는 개별기업 차원 조정세 신용등급 조정현황 자료 본드웹 인포맥스 하나금융투자 신용등급 상승 업체 업종별 분포 신용등급 하락 업체 업종별 분포 년에 비해 등급하향추세는 완화됨.
개 기록 예상외 스프레드 호조로 화학정유업종의 상승이 눈에 띄며 조선 기계 건설 등 취약업종 등급하향 지속.
민자발전사 및 캐피 탈사의 등급하향도 특징 예년에 비해 특정산업에의 상하향 쏠림현상이 완화된 것으로 나타나 업종상황보다는 개별기업 펀더멘털의 중요성 부각 자료 본드웹 인포맥스 하나금융투자 화학 정유 증권 의류 지주 자동차부품 운송 레저 디스플레이 건자재 필수소비재 제약 조선 기계 건설 미디어 민자발전 캐피탈 화학 비철금속 지주 자동차부품 소매유통 운송 의류 제약 년 신용등급 상승하락 업체 신용등급 조정현황 자료 본드웹 인포맥스 하나금융투자 회사명 변경일 직전등급 변경등급 업종 구분 회사명 변경일 직전등급 변경등급 업종 구분 SK케미칼 A A 화학 상승 삼성중공업 A A 조선 하락 대한유화공업 A A 화학 상승 현대미포조선 A A 조선 하락 지에스에너지 AA AA 정유 상승 현대중공업 A A 조선 하락 GS AA AA 정유 상승 현대삼호중공업 A A 조선 하락 현대증권 AA AA 증권 상승 LS AA A 기계 하락 유안타증권 A A 증권 상승 LS엠트론 A A 기계 하락 영원무역 A AA 의류 상승 두산중공업 A A 기계 하락 미래에셋캐피탈 A AA 지주 상승 신세계건설 A A 건설 하락 한온시스템 AA AA 자동차부품 상승 포스코엔지니어링 A BBB 건설 하락 한국복합물류 A A 운송 상승 씨제이헬로비전 AA A 미디어 하락 엔에이치개발 A A 레저 상승 CJ씨지브이 AA A 미디어 하락 SK머티리얼즈 A A 디스플레이 상승 포천파워 A A 민자발전 하락 노루페인트 BBB A 건자재 상승 지에스이피에스 AA AA 민자발전 하락 해태제과식품 A A 필수소비재 상승 아주캐피탈 A A 캐피탈 하락 한미약품 A A 제약 상승 효성캐피탈 A A 캐피탈 하락 OCI A A 화학 하락 한솔홀딩스 A A 비철금속 하락 두산 A A 지주 하락 한라홀딩스 A A 자동차부품 하락 신세계 AA AA 소매유통 하락 한진 A BBB 운송 하락 LS네트웍스 A A 의류 하락 LG생명과학 A A 제약 하락 등급전망은 부정적 전망이 아직 대세 신용등급 조정현황 자료 본드웹 인포맥스 하나금융투자 등급전망 긍정적 업체 업종별 분포 등급전망 부정적 업체 업종별 분포 그 어느 때보다도 비안정적긍정 or 부정 등급전망이 많은 가운데 부정적 전망이 긍정적 전망을 크게 상회 등급전망의 업종분포는 년 등급 상하향 추세를 그대로 반영하고 있는 상황.
긍정은 화학정유 부정은 민자발전기계조선 이 대세 하나금융투자에서는 내년 중 상향보다는 하향 하향 중에서는 업종으로는 조선민자발전기계업종에 집중될 것으로 전망 자료 본드웹 인포맥스 하나금융투자 민자발전 기계 조선 캐피탈 지주 철강 소매 증권 은행 화학 철강 카드 필수소비재 해운 호텔레저 건설 금융지주 기타금융 미디어 반도체 상사 제약 화학 정유 필수소비재 제약 상사 소프트웨어 소매유통 화장품 조선 기타자본재 기타금융 건설 IT하드웨어 보험 상위등급의 경우 하위등급보다 등급안정성 높아 신용등급 조정현황 자료 인포맥스 Kisnet 하나금융투자 년 중 등급 하락된 A급 기업 년 중 AA급 미만으로 등급 하락된 AA급 이상 기업 자료 인포맥스 Kisnet 하나금융투자 개 등급안정성 측면에서도 AA급이 A급에 비해 우위.
가격하락스프레드 상승위험에서 고려할 포인트 AA등급간 스프레드 차이가 크지 않아 가격위험은 하위등급 이슈 회사명 직전등급 변경등급 회사명 직전등급 변경등급 삼성중공업 A A 아주캐피탈 A A 현대미포조선 A A 효성캐피탈 A A 현대중공업 A A OCI A A 현대삼호중공업 A A 한솔홀딩스 A A LS엠트론 A A 두산 A A 두산중공업 A A 한라홀딩스 A A 신세계건설 A A 한진 A BBB 포스코엔지니어링 A BBB LS네트웍스 A A 포천파워 A A LG생명과학 A A 회사명 변경일 직전등급 변경등급 업종 LS AA A 기계 씨제이헬로비전 AA A 미디어 CJ씨지브이 AA A 미디어 유통시장에서도 나타나는 양극화 현상 유통시장 회사채 신용등급별 거래 비중 회사채 등급별 발행 비중 A등급 이하의 회사채의 경우 유통시장 거래 비중에서도 점진적으로 축소되는 추세 일차적으로는 발행 비중 감소의 영향도 있겠지만 보다 근본적인 원인은 매수매도호가 차이가 큰 점에서 기인하는 유동성 부족 자료 금융안정보고서 하나금융투자 자료 금융안정보고서 하나금융투자 Q Q Q Q Q AA등급 이상 A등급 BBB등급 이하 AA등급 이상 A등급 BBB등급 이하 공사채은행채 발행액 순상환 전환년 수급 공사채 연도별 발행만기 추이 은행채 연도별 발행만기 추이 공공기관 정상화 방안에 따른 부채 감축이 지속됨에 따라 공사채는 순상환 전환되었으며 현재 공사채 총량제 대상기관 곳 모 두가 잔액 목표를 달성한 상황.
향후 주요 공기업들의 증자 및 IPO 등이 예정되어 있는 등 발행액 증가 유인 많지 않음 
수년 간 높은 주택담보대출 성장률로 인해 은행채 순발행액 꾸준히 증가했으나 가계대출 증가세 어느 정도 고점에 이른 모습으로 올해 발행액 감소하며 순상환 전환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 잔존액우 조원 조원 발행 만기 순발행 잔존액우 조원 조원 회사채 순상환 전환 여전채 순발행 이어졌으나 발행액 감소년 수급 회사채 연도별 발행만기 추이 여전채 연도별 발행만기 추이 전반적인 기업 실적 회복으로 인한 유보금 증가 및 비우량급 업체들의 발행여건 악화 등으로 회사채 발행액 순상환 전환 카드사캐피탈사들의 높은 외형 성장세가 이어지며 수년 째 여전채 발행액도 지속적으로 증가.
올해 부정적 시장상황 및 외형성 장세 둔화로 발행액은 다소 감소했으나 여전히 순발행 기조는 지속됨 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 잔존액우 조원 조원 발행 만기 순발행 잔존액우 조원 조원 년에도 나타난 신용스프레드 연말 상승효과 신용스프레드 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주요 섹터별 신용스프레드 좌표 국채 장단기 금리차 및 회사채 스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 신용스프레드는 회사채 AAbp 상승한 상황.
연초 대비해서는 bp 하락 회사채의 경우 수요예측 결정금리가 밴드상단에 결정되는 등 발행시장 분위기도 유통시장의 부정적 영향권 은행채 공사채의 경우 월 중순 이후 가격메리트 발생 인식에 따라 안정세 전환.
회사채 신용스프레드의 경우 작년말 이후 역전된 년 국고 장단기스프레드 대비 일드 메리트가 확대된 상황변동성 프리미엄 반영 국고채 Y 스프레드 회사채 AA Y 스프레드 bp 연초 연저점 현재 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA bp 이슈 여전사의 소외는 계속될 것인가
 캐피탈 업종을 위주로 여전채 저평가 탈피가능성 점검 년 국내크레딧 전망 I 불편한 신세계 이슈 여신금융업캐피탈 캐피탈업종 합산 총자산 및 자기자본 자료 NICE신평 하나금융투자 사업부문별 관리금융자산 자료 한기평 하나금융투자 국내 캐피탈업종은 수년간 지속적인 외형 성장세를 기록하며 조원을 상회 관리금융자산대출채권할부금융자산리스자산신기술금융자산 또한 조원으로 크게 증가 특히 자동차금융부문 관련 관리금융자산은 동 기간 조원 증가하며 두드러진 성장세.
업종 내 비중 또한 상승 년말 년말 년말 년말 관리금융자산 업종내 비중 자동차금융 기업금융 개인금융 조원 총자산 자기자본우 조원 조원 사업부문별 자동차금융부문 중심의 외형 성장 이슈 여신금융업캐피탈 신용등급별 관리금융자산 자료 한기평 하나금융투자 AA등급 캐피탈사 관리금융자산 주 개사 기준 자료 한기평 각사 분기보고서 하나금융투자 타 등급 대비 AA등급 캐피탈사들의 관리금융자산 규모 및 시장점유율 증가세 뚜렷 AA등급 합산 관리금융자산은 조원으로 크게 증가.
시장점유율 동 기간 증가 자동차금융부문은 AA등급에서 개인금융부문은 A 이하 등급에서 시장점유율 잠식한 것으로 판단 년말 자동차금융 기업금융 개인금융 합계 관리금융자산 규모 시장점유율우 조원 년말 년말 년말 년말 관리금융자산 시장점유율 AA AA A이하 조원 신용등급별 AA등급 업체들의 자산 규모 및 점유율 증가 이슈 여신금융업캐피탈 계열별 총자산 주 신용등급 AA 이하 A 이상 업체 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 계열별 순이익 및 ROA 주 신용등급 AA 이하 A 이상 업체 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 비금융지주계 대비 금융지주계 캐피탈사 상대적인 고성장.
 수준으로 가파른 성장세 모회사로부터의 안정적인 자금조달 능력을 바탕으로 공격적인 레버리지 관리 정책을 통해 영업자산 및 이익규모 확대 반면 자금조달의 효율성 측면에서 다소 열위에 있는 비금융지주계 캐피탈사들의 외형 성장세는 비교적 정체 금융지주계 비금융지주계 조원 금융지주계 당기순이익 비금융지주계 당기순이익 금융지주계 ROA우 비금융지주계 ROA우 억원 계열별 금융지주계 업체들의 상대적인 고성장 이슈 여신금융업캐피탈 계열별 연체율 및 자기자본비율 주 신용등급 AA 이하 A 이상 업체 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 업체별 신용등급 현황 자료 본드웹 하나금융투자 수년간 자동차금융부문 위주로 빠르게 사업영역을 확장해온 AA급 업체들 중 대다수는 금융지주계열 외형 급격히 성장했음에도 불구하고 보수적인 레버리지 정책을 고수했던 비금융지주계열과 유사한 수준의 연체율 및 자기자본 비율을 기록 중.
주요 지표들이 실제 위험요인을 충분히 반영하지 못하고 있을 가능성 존재 따라서 수년간 업종 성장의 중심에 있는 AA급 금융지주계열 캐피탈사들에 대한 점검이 필요한 시점이라고 판단됨 금융지주계 조정자기자본비율 비금융지주계 조정자기자본비율 금융지주계 연체율우 비금융지주계 연체율우 금융지주계 비금융지주계 AA 현대캐피탈 AA AA JB우리 KB 산은 하나 BNK 신한 IBK 롯데 현대커머셜 A NH농협 아주 메르세데스벤츠 알씨아이 폭스바겐 A DGB 메리츠 애큐온 한국 오릭스 A 효성 BBB BBB 오케이 제이티 BBB 두산 AA급 금융지주계열 캐피탈사들에 대한 점검이 필요 구분 지방은행계 시중은행계 특수은행계 업체명 JB우리캐피탈 BNK캐피탈 KB캐피탈 신한캐피탈 하나캐피탈 산은캐피탈 IBK캐피탈 신용등급 AA AA AA AA AA AA AA 대주주 JB금융지주 BNK금융지주 KB금융지주 신한금융지주 하나금융지주 산업은행 기업은행 사업부문 자동차 자동차 기업 자동차 기업 자동차 기업 기업 자동차 기업 ROA 연체율M 요주의이하여신비율 조정자기자본비율 년 내 만기도래 자산부채 레버리지배 이슈 여신금융업캐피탈 AA급 금융지주계 캐피탈사 주요 현황 주 분기말 기준.
음영부분은 상대적으로 열위한 지표 자료 각사 분기보고서 신용평가 사 하나금융투자 단위 억원 AA급 금융지주계 캐피탈사들은 모회사의 높은 지원가능성이 고려되어 수년째 등급 하락세인 비금융계 대비 높은 신용등급을 유지 내년부터 유사시 모회사 지원가능성을 배제한 독자신용등급 제도가 도입됨에 따라 영업안정성 및 시장점유율 등이 다름에도 현재 일제히 같은 등급을 부여 받고 있는 금융지주계 AA급 업체들의 경우 업체간 차별화 진행될 수 있을 것으로 전망 지방은행계 시중은행계 특수은행계로 구분.
현시점에서의 재무지표는 특수시중지방 순으로 양호 모회사의 지원가능성 고려 비금융계 대비 높은 신용등급 유지 KB 신한 NH농협 A 하나 DGB A BNK JB우리 메리츠 A 자회사 지원 여력 년내 만기도래 부채 이중레버리지비율우 십억원 이슈 여신금융업캐피탈 금융지주 그룹 별 자회사 지원 여력 주 이중레버리지비율금감원 지도비율 준수 시 자회사 추가 출자가능 금액 주 이중레버리지비율자회사 출자총액대손준비금 차감후 자기자본 자료 각사 분기보고서 FISIS 하나금융투자 계열 내 은행 자본적정성 주 Q 기준 자료 FISIS 하나금융투자 지원가능성은 지원의지와 지원여력을 포함.
그룹 내 높은 연계영업 비중과 다수의 지원사례를 고려 시 지원의지는 전반적으로 높은 것으로 판단.
지원여력은 유상증자 우선주 매입 등의 방법으로 자회사 지원 가정 시 지주사의 현 재무상태에 따라 다소 우열 존재 현 시점에서의 지원여력은 시중은행계열이 지방은행계열 대비 높은 수준.
캐피탈사들의 급격한 외형 성장이 지속되고 있음을 감안 할 때 향후 그룹 내 지원가능성은 지주사 및 은행의 재무상태 유동성 여력 등에 따라 더욱 차별화될 것으로 전망 국민 하나 산업 신한 대구 부산 농협 경남 광주 기업 전북 보통주자기자본비율 유동성커버리지비율우 그룹 내 지원여력 지방은행계 상대적으로 열위 JB우리 BNK KB 신한 하나 산은 IBK bp BNK JB우리 산은 신한 하나 IBK KB 이슈 여신금융업캐피탈 업체별 스프레드 추이 주 년물 기준 국고 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 업체별 현재 스프레드 및 하반기 상승폭 주 일 이후 스프레드 상승폭 자료 인포맥스 하나금융투자 전반적인 재무상태 살펴본 결과 지방은행계열 업체들의 지표가 시중은행 특수은행 대비 상대적으로 열위한 수준인 것으로 판단 가격스프레드에 이미 반영되어 있는 것으로 보이며 경영권 불확실성 및 유동성 위험 우려로 산은캐피탈 또한 가격차별화 진행 중 산은캐피탈은 현재의 우수한 크레딧라인 감안 시 단기간 내 유동성 위험의 현실화 가능성은 크지 않음.
중장기적 모니터링 필요 JB우리 BNK KB 신한 하나 산은 IBK 지방은행계 시중은행계 특수은행계 하반기 스프레드 상승폭 현재 스프레드우 bp bp 지방은행계 상대적 지표 열위는 가격에 일정부분 반영 이슈 여신금융업캐피탈 업체별 스프레드 차이상위그룹 vs. 하위그룹
주 년물 기준 국고 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 내 스프레드 상하위그룹 간 스프레드 격차는 올해 들어 점진적인 확대추세를 보이고 있음 
다만 AA등급과 A등급간 스프레드차이를 감안해볼 때 등급하락 가능성은 가격에 반영되지 않고 있음 
회사채와 마찬가지로 AA등급과 A등급간의 스프레드격차는 크고 확대추세.
A급 캐피탈사의 투자메리트 고려해 볼만한 수준 스프레드 차이우 상위그룹 평균 BNKJB우리산은 하위그룹 평균 KB신한하나IBK bp bp AA vs A A vs A bp 여전채 등급별 스프레드 차이 AAA등급간 스프레드 격차는 크고 확대추세 동일등급 회사채대비 여전채 약세현상 이슈 여신금융업회사채대비 저평가 주 스프레드 갭 여전채 스프레드 회사채 스프레드 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 vs.
여전채 신용스프레드 갭 추이AA AA 은행계 여전사 주요주주 신용등급 및 지분율 현황 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 여전채의 동일등급 회사채 대비 약세현상은 정도의 차이는 있지만 지속된 현상 최근 들어 확대추세이며 독자신용제도 도입영향으로 판단작년말 일부 캐피탈사 문제도 일조 현재 여전사들의 최종등급에는 계열 지원가능성에 따른 프리미엄 상향 노치가 반영되어 있음 
은행계 여전사의 경우 비은행계에 비해 모그룹과의 영업적재무적 연계성이 높은 점이 가격에 미반영된 것으로 판단저평가 신용등급 업체명 대주주 대주주 등급 대주주 지분율 카드사 AA KB국민카드 KB금융지주 AAA AA 신한카드 신한금융지주 AAA AA 우리카드 우리은행 AAA AA 하나카드 하나금융지주 AAA 캐피탈사 AA KB캐피탈 KB금융지주 AAA AA 산은캐피탈 산업은행 AAA AA 신한캐피탈 신한금융지주 AAA AA BNK캐피탈 BNK금융지주 AAA AA IBK캐피탈 기업은행 AAA AA 하나캐피탈 하나금융지주 AAA AA JB우리캐피탈 JB금융지주 AA A NH농협캐피탈 농협금융지주 AAA A DGB캐피탈 DGB금융지주 AAA AA 스프레드 갭 AA 스프레드 갭 bp 회사채여전채 스프레드 장기추이 이슈 여신금융업회사채대비 저평가 주 스프레드 갭 여전채 스프레드 회사채 스프레드 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 vs.
여전채 신용스프레드 갭 추이AA AA 장기시계열 분석 년 금융위기 당시 크레딧시장의 냉각으로 캐피탈사들 유동성 위기 발생.
이후 년말까지 그 여진으로 스프레드 불안정 국고채 금리가 하락안정화 추세를 보이고 ELS 발행물량이 급등함에 따라 우호적인 수급여건 속에 스프레드 안정세 월 BNK캐피탈 대규모 부실채권 사태로 인한 우려로 하위등급AA 여전채를 시작으로 스프레드 확대 지속 AA 스프레드 갭 AA 스프레드 갭 bp 회사채 AA는 진짜 여전채 AA는 가짜 이슈 여신금융업회사채대비 저평가 주 스프레드 갭 회사채 스프레드 은행채 스프레드 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 은행채 AAA vs.
회사채 AAA 신용스프레드 및 갭 추이 여전채 AA vs.
회사채 AA 신용스프레드 및 갭 추이 주 스프레드 갭 여전채 스프레드 회사채 스프레드 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 시장에서 회사채는 독자신용도와 최종신용도간에 차이가 없고 여전채는 등급괴리가 발생할 수 밖에 없다는 시각 존재 MA등으로 인한 계열사의 지원가능성과 능력에 변화가 발생할 가능성이 있다면 타당 하지만 은행계 여전사의 경우 영업 평판위험상 제자 매각과 같은 선택을 하기가 어려운 구조 따라서 최종신용도가 실제로 독자신용도라 간주하고 접근해도 무방 스프레드 갭우 은행채 AAA 회사채 AAA bp bp 스프레드 갭우 여전채 AA 회사채 AA bp bp 연결실체로서의 신용등급이 주는 내재가치와 유통가격과의 괴리 발생 이슈 여신금융업회사채대비 저평가 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 은행채 AAA여전채 AA vs.
회사채 AAA회사채 AA 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 동일 금융지주 산하 은행채와 여전채의 스프레드 합 vs.
동일 그룹 내 대응등급 회사채 스프레드의 합 간의 격차를 비교 금융채 스프레드 회사채 스프레드 또한 해당 금융지주채와 해당그룹 실질지주사 간의 스프레드를 비교 회사채 스프레드 금융지주사 스프레드 연결실체 관점에서 접근했을 때 은행여전사 조합 가격이 상대적 관점에서 저평가 금융지주채 AAA vs.
회사채 AAA 스프레드 및 갭 스프레드 차이우 국민은행KB캐피탈 현대자동차현대파워텍 bp bp 스프레드 차이우 KB금융지주 현대자동차 bp bp 독자신용도 이슈 여신금융업회사채대비 저평가참고 신용평가사 최종신용등급 결정 일반적 단계 계량적모델적 방법에 의해 일종의 모델등급 산출 계열사의 일상적 지원 정성적요인 등 기타 평가요소 반영하여 독자신용등급 산출 유사시 계열지원가능성을 반영하여 최종신용등급 산출 모델등급 Model rating 자체신용도 Standalone rating 최종신용등급 Public rating 기타 평가요소 계열 지원가능성 Extraordinary support 신용평가사 최종신용등급 결정체계 자료 신용평가 사 하나금융투자 이슈 은행권 자본확충이슈 코코본드발행 등을 통한 자본확충필요성현황 점검 현재 국내은행들의 자기자본비율은 규제자본비율을 상회하는 양호한 수준이지만 기존 코코본드 인정비율의 차감 위험가중자산의 증가 기발행 만기도래 등으로 인한 향후 자본비율 저하를 대비해 코코본드 발행을 활발히 진행 중 향후 대손준비금이 규제자본비율 계산 시 보통주자본으로 인정될 예정임에 따라 국내은행들의 자본적정성 지표가 소폭 개선될 것으로 기대 특히 기본자본비율 충족을 위한 신종자본증권Tier 발행 압력 하에 있던 일부 은행들의 자본부담이 다소 완화될 것으로 전망 년 국내크레딧 전망 I 불편한 신세계 현재 국내은행 평균 자기자본비율은 양호한 상태를 유지 중 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 BIS자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 위험가중자산 CET CET CET 향후 코코본드 미발행 가정 시 국내은행 평균 BIS자기자본비율은 하락할 것으로 추정 이는 를 상회하는 수치로 국내은행 전체 합산 시 자본비율은 양호한 상태 국내은행 BIS비율 및 자기자본 추정 바젤 III 최소자본비율 BIS기준 자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 주개년 평균 증가율이 향후 지속됨을 가정 주 자료 FISIS 금융위원회 하나금융투자 단위 조원 단위 하나 국민 신한 경남 산업 대구 농협 부산 광주 전북 우리 제주 기업 수협 규제자본비율 충족을 위한 국내은행들의 코코본드 발행 진행 중 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 기존 코코본드 인정비율의 차감 위험가중자산의 증가 등으로 국내은행 코코본드 발행 활발히 진행 중.
올해 발행된 코코본드는 약 억원 현재 수출입은행이 조원 규모의 후순위채권 발행을 준비하고 있는 등 다수의 은행들이 규제자본비율 충족을 위한 코코본드 발행 여건을 탐색 중 주 최소필요자본 비율은 가정 자료 FISIS 금융위원회 하나금융투자 BIS자기자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 국민 하나 신한 산업 대구 부산 경남 농협 우리 기업 광주 전북 제주 수협 DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 국민 하나 산업 신한 대구 부산 농협 경남 광주 우리 기업 제주 전북 수협 DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 대손준비금 인정 시 보통주자본비율 대손준비금 보통주자본 인정으로 인한 국내은행 자본부담 완화 전망 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 은행업감독규정 개정이 입법 예고됨에 따라 국내은행의 대손준비금이 규제자본비율 계산 시 보통주자본으로 인정될 예정 이에 따라 은행들의 자본적정성 지표가 소폭 개선될 것으로 기대 보통주자본비율은 시중은행 평균 약 p 상승할 것으로 추정 특히 기본자본비율 충족을 위한 신종자본증권Tier 발행 압력 하에 있던 일부 은행들의 자본부담이 다소 완화될 것으로 전망 대손준비금 인정 전후 보통주자본비율 변화 주 Q 기준 주 연결기준 대손준비금 자료 FISIS 하나금융투자 주 Q 기준 자료 FISIS 하나금융투자 국민 하나 신한 대구 경남 부산 광주 우리 제주 전북 bp DSIB DSIB 최소필요자본 최소필요자본 국민 하나 신한 대구 부산 경남 광주 우리 제주 전북 대손준비금 대손준비금 인정 전 보통주자본비율 A 대손준비금 인정 후 보통주자본비율 B 보통주자본비율 상승폭p BA 단위 조원 코코본드 추가 발행 필요액 코코본드 발행 필요액 추정 은행별 현재 자본비율 유지 조건 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 합계 후순위채권Tier 시중 지방 특수 소계A 신종자본증권Tier 시중 지방 특수 소계B 합계AB 각 은행이 현재의 자기자본비율년까지 추가 발행이 필요한 코코본드의 규모는 연평균 약 조원. 
현재 높은 수준의 자기자본비율을 보유하고 있는 시중은행과 향후 자본인정 차감 및 만기도래 규모가 큰 특수은행의 비중이 높음 
은행별 신종자본증권 발행 필요액 추정 시 산업은행이 전체 규모의 절반을 차지.
대부분의 은행이 매년 추가 발행 필요 신종자본증권Tier 추가 발행 필요액 자료 FISIS 하나금융투자 자료 FISIS 하나금융투자 합계 산업 우리 신한 기업 국민 대구 부산 경남 씨티 하나 농협 전북 기타 합계 단위 조원 단위 억원 코코본드 추가 발행 필요액 코코본드 발행 필요액 추정 은행별 최저자본비율 충족 조건 이슈 은행 규제자본비율과 코코본드 각 은행이 매년 규제자본비율을 충족하는 수준을 유지한다고 가정했을 경우 년까지 추가 발행이 필요한 코코본드의 규모는 연평균 약 억원. 
바젤 III 도입 전 발행한 코코본드의 규모가 크고 자기자본비율이 상대적으로 낮은 우리기업은행의 비중이 높음 
신종자본증권 발행이 필요한 은행은 일부 특수은행 및 지방은행 위주.
우리기업은행의 필요 규모가 크며 현재 발행을 추진 중 신종자본증권Tier 추가 발행 필요액 자료 FISIS 하나금융투자 합계 후순위채권Tier 시중 지방 특수 소계A 신종자본증권Tier 시중 지방 특수 소계B 합계AB 자료 FISIS 하나금융투자 합계 기업 우리 수협 경남 전북 제주 기타 합계 단위 조원 단위 억원 이슈 건설사 점검 해외 미청구공사 이슈는 진행형이나 국내주택이 보완 해외사업 비중이 높은 건설사들은 미청구공사 잔액 감소 등의 노력을 기울이고 있으나 해외부문 영업수익이 여전히 적자를 기록하는 등 과거 부진의 영향권에서 벗어나지 못하고 있는 상황 또한 주요 현장 미청구공사 잔액의 감소속도가 년 들어 다시 정체상태를 보이고 있는 점 준공이 임박하거나 과거 손실이력이 있는 현장에서의 미청구공사 비중이 아직 높은 점 등으로 판단컨대 추가손실 가능성은 여전히 잠재하는 것으로 판단 다만 년에 이어 호조세를 보이고 있는 국내 주택부문의 실적개선으로 국내외 합산기준의 실적급락 위험은 다소 제한적 년 국내크레딧 전망 I 불편한 신세계 수주 실적 급감과 더불어 해외사업부문 채산성 우려 지속 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 주 증감률은 전년 동기 대비 자료 해외건설협회 하나금융투자 해외 수주 추이 및 증감률 년 이후 저유가로 인한 중동 지역 부진으로 수주금액 급감 중국을 비롯한 해외업체와의 경쟁심화 대규모 손실 발생 이후 국내업체들의 선별 수주 전략 또한 영향 수주 경쟁심화로 해외 진행공사의 원가율 전반적으로 상승.
해외건설 수익성 악화에 대한 우려 지속 수주금액 증감률우 억달러 미청구공사 금액 감소했으나 여전히 영업이익률 저조한 수준 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 주 SK건설 대우건설 현대건설 현대엔지니어링은 별도기준.
대림산업 삼성엔지니어링 GS건설 한화건설은 연결 기준 자료 각 사 공시자료 한국신용평가 하나금융투자 국내 개 건설사 합산 미청구공사 국내 개 건설사 합산 해외부문 매출 및 영업이익률 다수의 국내 건설사 년 이후 해외 부실공사 대규모 손실 인식하며 미청구공사 관련 잠재위험 이슈 부각 높은 증가세 보이던 미청구공사 잔액은 개 건설사 합산 기준. 
미청구공사 감소와 더불어 해외부문 영업이익률 또한 지속적 증가세에 있으나 여전히 내외로 영업적자 기록 중 미청구공사 증감률우 조원 해외부문 매출 영업이익률우 조원 년에도 부실공사현장 미청구공사 잔액은 증가 이슈 해외건설업 미청구공사 잠재위험 주요현장 총 미청구공사 부실공사현장 미청구공사 분기 역시 해외부문 주요 공사현장의 미청구공사 합산 잔액은 전분기 대비 소폭 감소 다만 중동 국을 중심으로 한 부실공사현장에서의 미청구공사 잔액은 대부분의 건설사가 분기 대비 증가하는 등현대엔지니어링 제외 추가 손실위험에 대한 부담 현재까지도 지속되고 있는 것으로 판단 주개 건설사 삼성물산 현대건설 대우건설은 별도기준 대림산업 GS건설 현대엔지니어링은 연결 기준 자료 각 사 공시자료 하나금융투자 삼성물산 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 현대엔지 합계 십억원 삼성물산 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 현대엔지 합계 십억원 은행 자산성장을 이끌어온 국내 주택경기 or 주택건설이 이끈 은행성장
이슈 국내주택부문 완충 자료 부동산 하나금융투자 월간 가격지수 변동률 연도별 공동주택 분양 추이 아파트 가격지수 변동률은 월 이후 지 속적 증가세 기록하며 향후 주택경기 조정 가능성을 시사 공급 과잉으로 인한 미입주 리스크와 가계부채 부담 증대 등은 향후 국내 주택경기 지속 가능성에 대한 부정적 요인으로 작용할 수 있지만 택지공급 축소 및 재건축 연한 단축에 의한 멸실 촉진 등의 긍정적 요인들도 상존 자료 부동산 하나금융투자 F 재건축재개발 일반분양 천호 전국 서울 변동률 해외부문 부진에도 국내 주택부문 호조로 수익성 방어 이슈 국내주택부문 완충 영업이익률 부채비율 국내 건설사 해외부문 수익성 부진을 국내 주택경기 회복으로 만회하며 무난한 영업실적을 유지하고 있음 
국내주택 및 해외사업을 영위하고 있는 개사들의 경우 해외부문 손실 인식과정 속에서도 전체 수익성은 일정 부분 방어 다만 다소 높은 수준의 부채비율이 개선되지 못하고 있는 점 등은 여전히 해결 과제로 남아있음
자료 각 사 공시자료 하나금융투자 자료 각 사 공시자료 하나금융투자 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 SK건설 현대건설 대우건설 대림산업 GS건설 SK건설 
