Credit Report Credit Weekly 금리 안정이 우선 Credit 박진영 CPA 결과의 향방을 가른 금리 레벨 지난주 AA 등급인 현대제철과 연합자산관리 BBB인 AJ네트웍스의 수요예측이 있었다.
동일 등급에도 불구하고 현대제철은 충분한 수요확보를 통해 증액발행에 성공한 반면 연합자산관리는 미매각을 기록했다.
AJ네트웍스의 수요예측 결과는 아직 발표되지 않았다.
연합자산관리와 관련하여 업종에 대한 우려가 있기는 하지만 그간 발행시장에서 연합자산관리 발 행물량이 안정적으로 소화되어 왔음을 고려할 때 이번 미매각은 금리에 따른 영향이 아닌가 판단 된다.
스프레드 방향성에 대한 확신 부족으로 투자자들이 관망세를 나타내고 있는 가운데 금리 매 력이 크지 않다면 투자자를 움직일만한 유인은 제한적인 것으로 보인다.
현대제철과 연합자산관리 의 개별민평수준이 비슷한 가운데 현대제철과 연합자산관리의 금리밴드 상단이 각각 bp bp로 달리 설정된 점이 수요예측결과의 차이를 가지고 온 것으로 판단된다.
현대제철 년물 억원의 밴드 외 입찰이 있었던 점을 고려 하면 투자자들은 높은 금리를 원하고 있는 것으로 판단된다.
크레딧물 가격메리트는 개선 ELS 자산의 신탁계정 관리 방안이 제외되는 등 ELS 규제는 예상보다 완화될 전망이지만 현재와 같은 약세장에서는 여전채 매수심리 회복에 도움을 주지 못하고 있다.
뿐만 아니라 내년 자체신용 도독자신용도 도입 신평사의 부정적인 평가기조 등이 여전히 여전채에 부정적으로 작용하고 있 다.
금리 변동성이 완화되기 전까지는 크레딧 약세기조가 이어질 전망이다.
하지만 월말로 가까워 질수록 크레딧 시장은 서서히 약세폭을 줄여나갈 수 있다고 판단된다.
자금집행이 재개되어야 하 는 가운데 크레딧 약세가 지속됨에 따라 크레딧물의 가격메리트가 생겨나고 있기 때문이다.
분기 전체적으로는 북클로징 이슈 등으로 약세 기조가 나타날 것으로 판단되기 때문에 내년 이후를 바 라보는 조금 더 장기적인 크레딧 투자관점에서 가격메리트가 존재한다고 생각된다.
주요 등급 조정 두산밥캣 상장 지연으로 두산그룹 Watchlist 등재 아주캐피탈 매각 철회 이후 등급 하향 조정 농협은행 바젤III 조건부자본증권 등급전망 하향 조정 CREDIT REPORT . 발행시장 결과의 향방을 가른 금리 레벨 지난주 AA 등급인 현대제철과 연합자산관리 BBB인 AJ네트웍스의 수요예측이 있었다.
동 일 등급에도 불구하고 현대제철은 충분한 수요확보를 통해 증액발행에 성공한 반면 연합자산관리 는 미매각을 기록했다.
AJ네트웍스의 수요예측 결과는 아직 발표되지 않았다.
연합자산관리와 관련하여 업종에 대한 우려가 있기는 하지만 그간 발행시장에서 연합자산관리 발행물량이 안정적으로 소화되어 왔음을 고려할 때 이번 미매각은 금리에 따른 영향이 아닌가 판 단된다.
스프레드 방향성에 대한 확신 부족으로 투자자들이 관망세를 나타내고 있는 가운데 금리 매력이 크지 않다면 투자자를 움직일만한 유인은 제한적인 것으로 보인다.
현대제철과 연합자산 관리의 개별민평수준이 비슷한 가운데 현대제철과 연합자산관리의 금리밴드 상단이 각각 bp로 달리 설정된 점이 수요예측결과의 차이를 가지고 온 것으로 판단된다.
현대제 철 억원의 밴드 외 입찰이 있었던 점을 고려하면 투자자들은 높은 금리를 원하고 있는 것으로 판단된다.
현대제철은 년물에서는 억원의 유효수요를 확보했다.
그 결과 현대제철은 년물 에서 각각 억원의 증액을 결정했다.
철강업황에 대한 우려에도 불구하고 높은 수익성 및 재무 부담 개선에 대한 기대가 현대제철 수요예측의 성공요인으로 판단된다.
연합자산관리는 억원 억원의 유효수요만 집계되면서 모든 트렌치에서 미매각이 나타났다.
연말 크레딧 시장 투자심리 저하 실적 발표 시즌 도래 등에 따라 월에 집중될 것으로 예상되는 가운데 발행물량은 금리 수준 등급 안정성 등에 따라 선별적으로 소화될 전망이다.
금주에는 대한항공 서브원 풀무원식품 노무라인터내셔널펀딩 동원산업 한화 테크윈 SK머티리얼즈 현대산업개발 등 많은 기업의 수요예측이 진행될 예정이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 둘째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 LG디스플레이 AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 풀무원 A 개별민평년 휴비스 A 개별민평년 휴비스 A 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 AJ네트웍스 BBB 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 대한항공 BBB 절대금리 노무라인터내셔널펀 딩 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀 딩 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀 딩 AA 절대금리 서브원 AA 서브원 AA 풀무원식품 A 동원산업 AA 동원산업 AA 한화테크윈 AA SK머티리얼즈 A 현대산업개발 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧물 가격메리트는 개선 기준금리 동결에도 불구 경기 둔화 가능성 우려 주초 채권시장은 미국 금리인상 가능성 상승 국제유가 상승 등으로 위험자산 선호심리가 우세 하게 나타나면서 약세를 기록했으나 삼성전자의 갤럭시 노트 생산 중단이 경제에 부정적인 영 향을 미칠 것이라는 인식이 생겨나면서 수요일 이후 채권시장은 강세로 전환되었다.
일에 있었던 금통위에서는 만장일치로 기준금리가 동결되었다.
이주열 총재는 올해 경기가 당초 예상 경로에서 벗어나지 않는다고 진단했으나 투자자들은 경기의 둔화 가능성을 우려하면 서 금통위 이후 채권시장은 강세를 나타냈다.
당분간은 뚜렷한 이슈가 없는 만큼 대내외 변수와 수급에 의해 변동성이 큰 채권시장이 될 전망 이다.
크레딧 약세 지속 여전채를 중심으로 크레딧 시장의 약세는 지속되고 있으며 지난주 여전채 스프레드는 bp 가 량 회사채 스프레드는 bp가량 확대되었다.
크레딧 스프레드 방향성에 대한 확신 부족으로 크레 딧물의 매수세가 살아나지 못하고 있는 것으로 보인다.
ELS 자산의 신탁계정 관리 방안이 제외되는 등 ELS 규제는 예상보다 완화될 전망이지만 현재 와 같은 약세장에서는 여전채 매수심리 회복에 도움을 주지 못하고 있다.
뿐만 아니라 내년 자체 신용도독자신용도 도입 신평사의 부정적인 평가기조 등이 여전히 여전채에 부정적으로 작용하 고 있다.
금리 변동성이 완화되기 전까지는 크레딧 약세기조가 이어질 전망이다.
하지만 월말로 가까 워질수록 크레딧 시장은 서서히 약세폭을 줄여나갈 수 있다고 판단된다.
자금집행이 재개되어야 하는 가운데 크레딧 약세가 지속됨에 따라 크레딧물의 가격메리트가 생겨나고 있기 때문이다.
 분기 전체적으로는 북클로징 이슈 등으로 약세 기조가 나타날 것으로 판단되기 때문에 내년 이후 를 바라보는 조금 더 장기적인 크레딧 투자관점에서 가격메리트가 존재한다고 생각된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 여전체 가장 약세 그림 회사채 스프레드 크레딧 약세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 대비 회사채 저가평가 그림 A급 가격메리트 부각 회사채AA금리국고채금리Y 배 회사채 AA Y우 회사채 AA Y좌 회사채 A Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 두산밥캣 두산밥캣 두산밥캣 두산밥캣 상장 상장 상장 상장 지연 지연 지연 지연 두산그룹의 재무구조 개선에 매우 중요한 요소인 두산밥캣의 상장이 연기되었다.
이에 한신평 은 두산 두산중공업 두산인프라코어 두산엔진 개 기업을 Watchlist에 등록하였으며두산건설 의 회사채 등급은 미보유 타 신평사들도 두산밥캣 상장 재진행 상황을 중점 모니터링하겠다고 밝혔다.
두산밥캣은 일 예 정 희망공모가를 원 수준으로 낮추고 공모물량도 기존 로 축소시켰다.
신평사들은 이러한 상장지연으로 두산인프라코어 및 두산그 룹의 유동성 대응능력 저하 가능성이 높아진 것으로 판단하고 있다.
아주캐피탈 아주캐피탈 아주캐피탈 아주캐피탈 매각 매각 매각 매각 철회 철회 철회 철회 아주산업은 추진하던 아주캐피탈 지분 매각을 철회했다.
매수희망가격에서 매수희망자 와 아주산업 간의 차이가 존재했던 것으로 보인다.
매각 철회 이후 나이스신평은 아주캐피탈의 신 용등급을 하향조정했다.
농협 농협 농협 농협은행 은행 은행 은행 바젤 바젤 바젤 바젤III III III III 조건부자본증권 조건부자본증권 조건부자본증권 조건부자본증권 등급전망 등급전망 등급전망 등급전망 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정 나이스신평이 농협은행의 조건부자본증권 등급전망을 하향조정했다.
업계 평균 대비 저조한 수 익성과 자산건전성을 시현해오고 있는 가운데 년 상반기 충당금 적립 과정에서 대규모 적자 를 기록했고 향후 추가 충당금 적립 가능성 또한 존재하는 점이 등급전망 하향 조정의 이유였다.
자체신용도 저하로 인해 조건부자본증권의 등급전망은 하향조정했으나 정부로부터의 지원가능성 은 여전히 높은 수준을 유지할 것으로 판단해 정부지원가능성이 등급에 반영되는 반영되는 선순 위채 바젤II 조건부자본증권의 등급전망은 조정하지 않았다.
표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 두산 AS A 한신평 두산밥캣 상장지연으로 구조조정 효과의 불확실성 크 게 확대 그룹 전반의 유동성 대응능력 저하 가능성 상승 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 두산중공업 AS A 한신평 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 두산엔진 BBBS BBB 한신평 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 두산인프라코어 BBBS BBB 한신평 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 아주캐피탈 AN AS NICE 경쟁지위 약화 조달시장 위축 중단기적인 영업경쟁 력 위축 매각 무산에 따라 개선 가능성 제한적 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 농협은행 바젤III 후순위 AAS AAN NICE 년 상반기 부실여신 충당금 적립과정에서 대규 모 적자 시현 향후 추가 적립 우려 존재 등에 따라 자체신용도 저하 신규 신규 신규 신규 동양 BBBS 한기평 신규 신규 신규 신규 SK머티리얼즈 AS NICE 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
