 인도네시아 금리인하 물 들어온다
노 저어라 인도네시아 중앙은행BI의 부양의지가 재차 확인되었다.
지난 월부터 기준금리 벤치마크로 사용되 는 bp로 인하하였다.
또한 중앙은행 대출창구 금리 와 예금금리를 각각 로 결정하였다.
금리 인하 결정에 있어서 BI는 특히 다음 세 가지를 금리 인하의 근거로 들었다.
첫 번째로는 기준금 리 인하에도 불구하고 아직까지 민간 신용증가율이 BI의 예상보다 낮다는 것이다.
전년동기대비 대를 기록할만큼 신용성장이 빠르지만 BI는 보다 높은 성장속도를 원하는 것으로 판단된다.
두 번째로는 루피아화의 방향성이 빠른 속도는 아니지만 절상되고 있는 것이 반영되고 있다.
루피아 환 율은 최근 개선되고 있는 경상수지 적자 무역수지 흑자폭 확대 외국인들의 인도네시아 대내 투자 증가 조세사면법안의 효과 등으로 절상 방향성을 잡아가고 있다.
마지막으로 물가상승률이 물가상 승률 목표범위인 의 하단에 위치하고 있어 부양책의 부담을 덜어주고 있다는 점이 이번 금리인 하의 주요 근거이다.
인도네시아 금리정책은 상당기간 완화적인 스탠스를 유지할 것으로 판단한다.
추가 인하의 근거로는 낮은 물가상승률 상대적으로 낮아진 민간신용 증가율 수준 조세사면법안의 성공적인 단계 진입 등을 제시한다.
다만 수준까지 낮아진 금리레벨을 반영하여 인하 속도는 둔화될 가능성을 염 두에 두어야 한다.
채권 채권 채권 채권 전병하 금리인하로 인도네시아 채권금리 하락 기대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 장단기금리차우 인도네시아 년물좌 인도네시아 년물좌 인도네시아 기준금리좌 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 금리 인하의 의미 물 들어온다
노 저어라 물이 들어올 때 노를 저어야 한다.
지난 년간 인도네시아 중앙은행이 보여준 정책적 스 탠스를 한 문장으로 나타내기에 적당한 문장이다.
조코위도도 대통령의 여러 부양정책에 발맞춰 정책금리 벤치마크도 기존의 BI rate에서 일물 역레포Reverse Repo금리로 변경할 만큼 부양정책에 힘을 싣고 있다.
현재의 금리 인하 결정에 있어서 BI는 특히 다음 세 가지를 금리 인하의 근거로 들었다.
첫 번째로는 기준금리 인하에도 불구하고 아직까지 민간 신용증가율이 BI의 예상보다 낮 다는 것이다.
전년동기대비 대를 기록할 만큼 신용성장이 빠르지만 BI는 보다 높은 성장속도를 원하는 것으로 판단된다.
민간신용증가율이 빨라지길 원하는 이유는 현재 자 금조달을 상당부분 정부가 담당하고 있기 때문이다.
자금 조달의 다변화와 민간부문의 참여를 유도하겠다는 것이 앞으로의 방향성이 될 것으로 보인다.
PPP를 통한 민관 합작 투자 유치 상반기 발행한 수크리Sukri채권 등 이슬람 금융 확대 조세사면 법안 개정 을 통한 해외 은닉자금 국내 유입 유도 등이 같은 맥락에서 이루어진 것으로 판단한다.
특히 최근 인도네시아 정부는 조세사면법안을 통해 국내로 유입되는 자금의 속도를 올리 기 위해서 다양한 조치들을 도입하고 있다.
두 번째로는 루피아화의 방향성이 빠른 속도 는 아니지만 절상되고 있는 것이 반영되고 있다.
루피아 환율은 최근 개선되고 있는 경 상수지 적자 무역수지 흑자폭 확대 외국인들의 인도네시아 대내 투자 증가 조세사면법 안의 효과 등으로 절상 방향성을 잡아가고 있다.
마지막으로 물가상승률이 인플레이션 목표범위인 의 하단에 위치하고 있어 부양책의 부담을 덜어주고 있다.
월 물가상 승률은 를 기록했다.
지난 보고서에서 언급했듯이 라마단 기간을 지난 이후 물가 수준은 지속적으로 물가상승률 관리범위 하단을 테스트 하고 있다.
인도네시아의 금리정책은 상당기간 완화정책을 유지할 것으로 판단된다.
하지만 앞으로 예정되어있는 월의 정책회의에서는 기준금리 인하 속도는 다소 둔화될 것으로 판단한다.
올해 까지 bp나 금리를 인하했기 때문에 금리정책의 시차를 고려했을 때 속도조절에 나설 가능 성은 염두에 두어야 할 것으로 판단한다.
그림 무역수지 및 경상수지 개선 추세 그림 물가와 환율이 만들어 주는 인하 근거 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 백만 달러 무역수지 경상수지 루피아 인도네시아 기준금리좌 인도네시아 CPI좌 인도네시아 루피아우 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 조세사면법안 업데이트 신고는 하겠는데 국내 환수는 글쎄 인도네시아 정부는 우선 조세사면법안의 phase에 대해서는 성공적이었다고 평가하고 있다.
우선 인도 네시아 국내로 돌아오는 자금에 대해서는 의 우대세율을 적용하도록 했다.
동 기간 중 은닉자금 신고는 정부 목표치인 수준인 조원가 완료되었다.
반면 실제 국내로 투자되는 자금의 경우 조원의 목 표치중 불과 조원만이 달성되었다.
현재까지의 결 과를 놓고 보면 자금을 국내에 들여오지 않고 해외에 두는 대가가 에 불과하다는 점 이 신고율은 높였지만 환수율은 낮춘 결과로 이어졌다.
그래서 결과적으로 조루피아 한화 약 조원를 달성하였다.
달성 률은 정도는 국내로 들여오는 자금의 규모에 따라서 달라질 것으 로 판단한다.
이에 정부는 조세사면법안의 환수 부분에서 다소 완화적인 정책들을 추가 적으로 도입하기로 결정하였다.
. 비 현금성자산도 환수 가능함해외 채권 포함 년간 국내에 투자해야 한다는 조항은 유지 . 인도네시아 국내 유한회사에 대한 자본 투여Capital Injection도 가능 일 이전에 환수된 자금은 사면 프로그램에 포함 . 인도네시아로 환수되는 관문 은행Gateway banks의 서류 작업을 경감 . 인도네시아 은행은 납세자가 대출 상환에 실패할 경우 해외자산 처분 가능 . 납세자들의 해외 투자에 대한 수익 신고를 보다 단순화 이베스트투자증권 리서치센터 그림 신고환수 자금 국가별 분포 자료 Indonesia Investments 이베스트투자증권 리서치센터 그림 조세사면법안의 현재까지의 달성도 자료 Indonesia Investments 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
