Fixed Income 채권 년 FOMC에는 어떤 변화가 생길까
Fixed Income 김지만 트럼프의 당선 이후 미국의 금리인상이 속도를 낼 것이란 우려가 있다.
현재시점에서 점검 하기에는 불확실한 부분들이 있지만 확실한 부분부터 점검해보자는 것이 본 자료의 취지이 다.
트럼프는 연준 내 공석을 채우는 과정에서 영향력 확대 FOMCFederal Open Market Committee회의 멤버는 현재는 명이 다.
연방준비제도 이사회 명으로 구성된다.
연방준비제도 이사회 인사 인은 대통령이 임명하고 상원이 승인하는데 현재는 이 중 두 자리가 공석이 다.
오바마 대통령 임기 중 공석이 생겼지만 새로 채우지 않았다엘리자베스 듀크 년 월 재무부로 이동.
트럼프 당선자가 취임 이후 공석 두 명을 다시 채울 가능성이 있다.
아직 후보자는 거론되고 있지 않다.
새로운 인물들이 어 떤 성향의 인물들로 불확실하지만 트럼프의 연준 내 영향력 확대를 예상할 수 있는 부분이 다. 년 위원들 전체성향은 올해와 비슷할 것 FOMC의 나머지 구성원인 연방준비 은행장 명 중에서 한명은 뉴욕 연은총재로 정해져 있 다.
남은 개 연방준비은행에서 매년 순환적으 로 채우게 되어 있다.
올해와 비교할 때 명메스터 조지의 매파 가 빠지고 단 명의 매파하커만이 채워진다.
그리고 채워지는 인원 중 확실한 비둘기파도 한 명에반스 있다.
따라서 연방준비이사회의 공석 두 자리가 매파적 인물들로 채워진다고 하더라도 voting member들의 전체 성향은 올해와 별 차이가 없을 것으로 예상할 수 있다.
미국의 금리인상 경로는
한국시간으로 다음주 목요일시 미국 기준금리가 발표된다.
미국 경제지표와 연준위원들의 최근 발언들을 감안하면 년만의 금리인상 재개가 확실시된다FFR upper bound 예상.
월 예상 하고 있다.
위에서 살펴본 것처럼 연준 위원들의 전체성향이 올해와 비슷할 것으로 예상된 다는 점에서 지난 월 점도표에 나타난 것과 같은 수준의 금리인상 폭을 예상하는 것이다.
또한 우리는 트럼프가 알려진 것보다는 저금리를 선호하는 입장일 가능성이 높다고 판단하 고 있는데년 채권전망 트럼프 위기에서 기회 찾기에서도 살펴본 바 있다 취임 이후 수개월 동안은 이를 확인하는 과정이 될 것이다.
 FIXED INCOME 그림 FOMC 멤버 Dovehawk scale Dove Hawk 옐런 피셔 타룰로 파웰 브레이너드 뉴욕연은총재 연은 A지역 연은 B지역 연은 C지역 연은 D지역 당사가 판단한 성향 Reuters가 판단한 성향 로젠그렌 하커 에반스 메스터 블라드 카플란 조지 카시카리 더들리 자료 Reuters HMC투자증권 그림설명위 하커Patrick Harker 필라델피아 연방은행장. 지난 기준금리를 예상한다는 발언하였음. 이는 현재의 점도표상에서는 거의 최상단에 해당하기 때문에 매 파적 성향으로 분류 에반스Charles L. Evans 시카고 연방은행장. 그간의 발언들로 보면 금리인상에 대해 대단히 신중한 입장임비둘기파적
. 월 금리인상 당시 반대표를 행사하지는 않았지만 당시 월 초에도 물가상승의 확실한 징후를 찾지 못해 금리인상을 지지 못한다고 발언한 바 있음 카플란Robert S. Kaplan 로이터에서는 중립 성향으로 분류하고 있으나 년 들어서 비둘기파로 변모했던 블 라드보다는 좀 더 매파적인 성향으로 판단 카시카리Neel Kashkari 과거 통화
정책 관련 많지 않았으나 인플레이션 압력이 낮다고 판단하고 있다는 점을 감안하면 올해 금리인상을 자주 언급한 에스더 조지보다는 훨씬 완화적일 성향으로 파악함. Fixed Income Analyst 김지만 
 그림년 voting member로 참여하는 연방준비은행장 닐 카시카리 로버트 S.
카플란 찰스 L.
에반스 패트릭 T.
하커 주 개 연방준비 은행 중 뉴욕 연방은행은 고정..
나머지 개 은행은 매해 바뀜
위 그림에서 색깔별로 구분된 개 그룹 내에서 각각 한 은행씩 자료 Fed HMC투자증권 그림 FOMC 점도표dot plot 주 현재 시점에서 가장 최신 자료인 월 기준 자료 Fed FIXED INCOME 그림 연방준비제도 이사회Board of Governor 구성원 및 임기 구분 임기 시작 임기 종료 Janet Yellen 의장 February as Chair February as Chair January as Governor Stanley Fischer 부의장 June as ViceChair June as Vice Chair January as Governor Daniel Tarullo January January Jerome H. Powell May January Lael Brainard June January 공석 공석 자료 Fed HMC투자증권
