Credit Report Credit Weekly 크레딧 스프레드 축소세 전환 Credit 박진영 CPA 현대건설 년물 회사채 발행 성공 현대건설이 년 장기물 수요예측에 성공하며 AA급 건설사로서의 위상을 과시했다.
현대건설은 년물 억원의 투자수요를 확보했다.
최근 대림산업 현대산업개발 SK건설 또한 회사채 발행에 성공하긴 했으나 이들은 모두 시장이 선호하는 년물 성공했다는 점에서 차이가 존재한다.
현대건설의 수요예측에서 수요예측액을 상회하는 충분한 투 자수요가 없었고 금리밴드 상단에서 금리가 결정된 부분이 다소 아쉽긴 하나 회사채 투자심리가 저하된 상황에서 충분히 양호한 결과를 이끌어냈다고 판단된다.
분기 실적발표가 마무리되기 전까지 회사채 수요예측은 당분간 소강상태를 나타낼 전망이며 금 주에는 폴라리스쉬핑BBB의 수요예측만이 예정되어 있다.
지난해 고점 대비 스프레드 레벨이 높은 크레딧물부터 수요 개선 금리 상승세가 다소 진정됨에 따라 가격메리트가 높아진 공사채 은행채 카드채의 크레딧 스프레 드가 축소세로 전환되었다.
특별한 이슈가 없는 가운데 금리 변동성 확대로 인해 촉발된 크레딧 투자심리 저하는 공사채 은행채 여전채의 스프레드 레벨을 지난해 고점을 초과하는 수준까지 확 대시켰다.
그 결과 가격메리트가 높아졌으며 크레딧 스프레드 확대요인이었던 금리 상승세 또한 진정됨에 따라 스프레드 확대폭이 상대적으로 컸던 공사채 은행채 카드채를 중심으로 자금이 유 입되고 있다.
당분간 이러한 흐름은 지속될 수 있을 전망이다.
상대적으로 스프레드 확대폭이 적었던 회사채는 미 금리 인상 우려 북클로징 우려 등에 따라 약 세가 조금 더 진행될 것으로 예상된다.
다만 고금리 투자매력이 존재하는 A급 채권에 대해서는 펀더멘털에 따라 선별적인 투자가 진행될 전망이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 현대건설 년물 회사채 발행 성공 현대건설이 년 장기물 수요예측에 성공하며 AA급 건설사로서의 위상을 과시했다.
현대건설 은 억원의 투자수요를 확보했다.
최근 대림산 업 현대산업개발 SK건설 또한 회사채 발행에 성공하긴 했으나 이들은 모두 시장이 선호하는 년물 성공했다는 점에서 차이가 존재한다.
현대건설의 수요예측에서 수요예측액을 상회하는 충분 한 투자수요가 없었고 금리밴드 상단에서 금리가 결정된 부분이 다소 아쉽긴 하나 회사채 투자심 리가 저하된 상황에서 충분히 양호한 결과를 이끌어냈다고 판단된다.
경영권 분쟁 검찰 수사 등으로 월 이후 공모 회사채를 발행하지 못했던 롯데그룹은 롯데렌탈 AA을 시작으로 공모 회사채 발행을 재개할 예정이다.
롯데렌탈의 수요예측 시기는 월 중 순경이 될 것으로 예상된다.
이어서 롯데칠성음료AA의 수요예측도 실시될 예정이다.
현대중공업 그룹은 년 여 만에 시장성 자금조달을 재개했다.
현대미포조선은 지난달 일 전 단채 발행을 통해 억원을 조달했다.
분기 실적발표가 마무리되기 전까지 회사채 수요예측은 당분간 소강상태를 나타낼 전망이며 금주에는 폴라리스쉬핑BBB의 수요예측만이 예정되어 있다.
표월 첫째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 한진 BBB 개별민평년 현대건설 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 지난해 고점 대비 스프레드 레벨이 높은 크레딧물부터 수요 개선 대선이 금리 변수로 작용 지난주 저가매수세 유입과 미 대선 불확실성에 따른 안전자산 선호심리 강화 등으로 금리 상승 세는 진정되었다.
금주 미 대선이 예정되어 있는 가운데 FBI의 힐러리 클린턴 후보의 이메일 재 수사 이슈가 불거지면서 현재 힐러리 클린턴 후보와 도널드 트럼프 후보의 지지율이 박빙을 기록 하고 있으며 미국 대선 불확실성 또한 높아지고 있다.
트럼프 후보가 당선된다면 단기적으로는 채권 강세재료로 중장기적으로는 재정지출 확대 보호무역주의 강화 등에 따라 채권 약세재료로 작용할 전망이다.
한편 임종룡 신임 경제부종리 겸 기획재정부장관 내정자는 확장적 거시정책이 필요하다고 언 급하면서 한때 장기물 금리가 하락했다.
다만 가계부채에 부채에 대해 우려해 왔고 경기부양보다 는 금융안정에 무게를 두는 내정자의 스타일을 고려할 때 금리인하 기대 상승으로 이어질 가능성 은 제한적인 것으로 판단된다.
일부 크레딧 강세 전환 금리 상승세가 다소 진정됨에 따라 가격메리트가 높아진 공사채 은행채 카드채의 크레딧 스프 레드가 축소세로 전환되었다.
특별한 이슈가 없는 가운데 금리 변동성 확대로 인해 촉발된 크레딧 투자심리 저하는 공사채 은행채 여전채의 스프레드 레벨을 지난해 고점을 초과하는 수준까지 확 대시켰다.
그 결과 가격메리트가 높아졌으며 크레딧 스프레드 확대요인이었던 금리 상승세 또한 진정됨에 따라 스프레드 확대폭이 상대적으로 컸던 공사채 은행채 카드채를 중심으로 자금이 유 입되고 있다.
당분간 이러한 흐름은 지속될 수 있을 전망이다.
여전채의 경우 등급별로 스프레드 방향성이 다르게 나타나고 있다.
AA 카드채는 스프레드 축 소세로 전환되었으나 AA 이하 캐피탈채는 스프레드 확대폭이 줄어들기는 했으나 여전히 확대 세가 지속되고 있다.
이처럼 차이가 발생한 원인 중 하나는 스프레드 레벨이라고 판단된다.
카드 채 스프레드의 경우 지난해 고점수준을 넘어섰으나 캐피탈채의 경우 지난해 고점수준을 넘지는 않았다.
따라서 상대적인 가격메리트가 더 존재하는 카드채부터 투자수요가 유입되고 있는 것으 로 보인다.
뿐만 아니라 내년 독자신용도자체신용도 도입에 따른 불확실성이 큰 캐피탈채에 대 해서는 조심스러운 투자스탠스가 나타나고 판단된다.
상대적으로 스프레드 확대폭이 적었던 회사채는 미 금리 인상 우려 북클로징 우려 등에 따라 약세가 조금 더 진행될 것으로 예상된다.
다만 고금리 투자매력이 존재하는 A급 채권에 대해서는 펀더멘털에 따라 선별적인 투자가 진행될 전망이다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 우량물 위주 강세 전환 그림 회사채는 약세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채와 은행채 스프레드 축소세 전환 그림 카드채는 강세 전환 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 케이비투자증권 AS A NICE 일 현대증권으로 흡수합병되는 합병계약합병 기일 일 예정을 체결함에 따라 향후 전반적인 사업기반 및 경쟁지위 제고 재무위험 완화 가 예상됨 AS A 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
