Fixed Income 그림월 중 금리반락 예상.
금리 반락 시점은 작년보다 빠를 것으로 예상 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 채권 월 전망 연말의 분위기 Fixed Income 김지만 결론 남은 연말 채권금리 움직임은 년 말과 유사한 궤적을 그려갈 것으로 예상한다.
현재 채권시장은 악재가 우위를 점하고 있다.
하지만 상당수는 선반영된 측면이 크다고 판단된 다.
월의 금리 조정 폭이 컸던 만큼 저가매수의 유입은 작년 연말과 대비해 빠를 가능성 이 있다.
해외 금리의 움직임에 유의하면서 매수타이밍을 잡는 것이 중요하다.
월 채권금 리의 예상변동 범위는 국고년 국고년 국고년 이다.
본문에서 살펴볼 부정적 요인과 긍정적 요인은 다음과 같다.
부정적 요인 디플레 인플레로의 관심 이동 통화 재정으로의 정책이동 움직임
긍정적 요인 FRA CD 국면 변곡점 경험 외국인 선물매도 진정 FIXED INCOME 부정적요인 디플레 인플레로 관심 이동 유가 반등으로 디플레이션에 대한 우려에서 점차 벗어나고 있다.
분기는 유가의 기저효과 높게 나타날 전망이다.
이는 국내에 국한된 현상이 아니다.
국내의 지난 기록했다.
시장 예상치 를 크게 상회한 결과였는데 추석 연휴의 영향으로 농축수산물 가격이 전년동기비 상승하면서 나타난 결과이다.
이후 농축수산물 가격이 다소 진정됐다고 하더라도 월 전기료 한시적 감면이소비자물가는 월에는 적용되지 않기 때문에 이를 모두 상쇄할 것으로 예상된다.
전기료 감면 여파로 지출목적별 물가에서 주택수도 전기 연료 항목은 하락한 바 있다.
동 항목의 가중치는 이므로 p의 영향을 미쳤다고 볼 수 있다.
동일한 숫자만큼 월 물가를 높이는 효과가 있 다.
당사 추정결과 유가의 기저효과와 전기료 정상화로 인해 월 물가 전년동월비는 평 균 를 나타낼 것으로 예상된다.
최근의 글로벌 금리상승은 기대인플레이션 상승에 기 인한 바가 크기 때문에 향후 더 높아질 물가는 채권투자자 입장에서 경계요인이라고 할 수 있다.
그림Q는 기저효과 더 클 전망 표 미국 금리와 BEI 년 년 bbl 년 BEI 미국 Y 자료 통계청 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 부정적요인 통화 재정으로의 정책이동 움직임 글로벌 정책의 큰 테마가 바뀌고 있음을 느낀다.
아래 발췌문에서 볼 수 있듯 지난 G회 의는 지나친 통화정책의존이나 경쟁적 통화 절하를 배제하자는 메시지를 남겼다.
Summit Announcement 에서 발췌 Strengthening Policy Coordination정책협력 강화 . Our growth must be shored up by welldesigned and coordinated policies.
We are determined to use all policy tools monetary fiscal and structural individually and collectively to achieve our goal of strong sustainable balanced and inclusive growth.
Monetary policy will continue to support economic activity and ensure price stability consistent with central banks mandates but monetary policy alone cannot lead to balanced growth. 우리는 강하고 지속가능하며 균형있고 포괄적인 성장이라는 목표를 달성하기 위해 재정과 통화정책 구 조개혁을 병행하는 균형 있는 거시정책을 추진하기로 했다. 통화정책은 경제활동을 지원하고 가격 안정성 을 유지시킬 것이다. 이는 중앙은행 책무에 부합한다. 그러나 통화정책만으로는 균형 있는 성장을 이끌 수 없다. Underscoring the essential role of structural reforms we emphasize that our fiscal strategies are equally important to supporting our common growth objectives. We are using fiscal policy flexibly and making tax policy and public expenditure more growthfriendly including by prioritizing highquality investment while enhancing resilience and ensuring debt as a share of GDP is on a sustainable path. Furthermore we will continue to explore policy options tailored to country circumstances that the G countries may undertake as necessary to support growth and respond to potential risks including balance sheet vulnerability. We reiterate that excess volatility and disorderly movements in exchange rates can have adverse implications for economic and financial stability. Our relevant authorities will consult closely on exchange markets. We reaffirm our previous exchange rate commitments including that we will refrain from competitive devaluations and we will not target our exchange rates for competitive purposes. 구조개혁의 중요성을 강조하면서 우리는 재정 전략 또한 공동 성장 목표를 뒷받침하는데 중요하다는 점을 강조한다. 우리는 GDP 대비 부채를 지속가능한 경로로 유지하면서 재정정책을 유연하게 집행하고 세금 정책과 공공 지출을 보다 성장 친화적인 방향으로 이끌고 있다. 우리는 G 국가들의 잠재적 위험에 대 응하고 성장을 뒷받침하는데 필요한 각 국 상황에 맞는 정책 수단을 지속 강구할 것이다. 우리는 환율의 과도한 변동성과 무질서한 움직임이 경제와 금융 안정성에 악영향을 줄 수 있다는 점을 재확인한다. 우 리는 경쟁적인 환율 절하를 지양하고 경쟁적인 목적으로 환율을 조작하지 않는다는 등의 우리의 기존 환율 관련 합의를 재확인한다. FIXED INCOME 한편 지난 년간 가장 강력한 통화완화 정책을 펴온 BOJ일본은행와 ECB유럽중앙 은행가 마이너스 금리의 부작용을 언급하기 시작했다. BOJ의 구로다 총재는 지난 월 초 마이너스 금리 정책 때문에 비용이 발생한다는 것을 잘 알고 있다고 언급한 바 있으며 얼마전일 ECB 드라기 총재는 초저금리의 과도한 장기화는 부작용이 누적될 수 있기 때문에 선호하지 않는다We would certainly prefer not to have to keep interest rates at such low levels for an excessively long time since the unwelcome side effects may accumulate over time고 밝힌 바 있다. 그 외의 주요국들도 통화정책이 아닌 재정정책 확대움직임을 나타내고 있다. 중국의 경우 는 작년 정책은 활용하지 않고 있다. 반면 인 프라 중심의 재정강화를 공언하고 있다. 영국은 신임 테레사 메이 총리가 통화완화 정책에 대해서 비판을 내놓은 바 있으며 영국 재무부는 년 균형재정 목표를 폐기하면서 재 정정책을 강화하려는 움직임을 보이고 있다. 점진적으로 금리인상을 이어갈 것으로 보이 는 미국의 경우 대선을 앞두고 있으며 클린턴과 트럼프 양 대선후보 모두 대규모 재정정 책을 공약으로 내세우고 있다당선 가능성이 높아보이는 클린턴 후보의 경우 향후 년간 조 달러 규모의 재정정책 공약. 이처럼 글로벌 정책이 통화정책에서 재정정책으로 전환하려는 움직임을 보이고 있다는 점 은 또 한가지의 경계요인으로 볼 수 있다. 다만 한국은 재정 확대에 소극적이며 내년에도 이 같은 상황은 유지될 것으로 예상된다. 년래 최저를 기록할 것으로 예상되고 국고채 순증은 년 전 수준에 불과하다. 지난 일 의결된 재정건전화법도 한국의 재정정책이 크게 확대되지 않을 것임을 암시한다. 재정건전화법은 GDP 대비 국가부채를 이내에서 관리하는 것을 골 자로 한다. 그림년래 최저 그림 주요국 GDP대비 국가부채 추이 년 년 년 년 년 상환 순증 조원 G 아시아 이머징 한국 대만 스웨덴 자료 기획재정부 자료 IMF Fixed Income Analyst 김지만 긍정적요인 FRA CD 국면 변곡점 경험 선도금리FRA M와 CD금리의 차이는 금리인하 기대의 변화를 가늠하는데 흔히 이 용된다. 그동안 마이너스권에 머물러있던 당 지표는 에 거의 근접해 있는 상황이다. 지난해 말과 상당히 유사한 궤적을 그리고 있는 것이다. 흥미롭게도 작년의 경우 선도금리 에 반영된 금리인하 기대가 플러스로 전환되는 시점부터 저가매수가 유입되고 금리의 반락이 시작되었다. 경기여건 감안하면 올해도 이 같은 움직임이 재현될 가능성이 있다고 판단된다. 동 지표의 플러스 전환이 임박한 현 시점과 작년의 동일 시점은 거래일 정도 차이가 있 다. 차이를 조정하여 그린 그림은 그림 과 같다. 그림 금리인하 기대변화 작년과 비교 그림년 추이 년 년 bp 년좌 년우 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 FIXED INCOME 긍정적요인 외국인 선물매도 진정 예상 외국인은 지난해 연말부터 쌓아온 매수 포지션을 지난 월 이후 급격히 청산하기 시작했 고 현재는 마무리 국면에 있다고 판단된다. 매수전환을 기대해 볼 수 있다그림 . 그림월 이후 매도일변도 나타내 그림 누적치로는 바닥에 근접한 것으로 판단 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 만계약 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 자료 KRX 자료 KRX 결론적으로 남은 연말 채권금리 움직임은 년 말과 유사한 궤적을 그려갈 것으로 예 상한다.
현재 채권시장은 악재가 우위를 점하고 있다.
하지만 상당수는 선반영된 측면이 크다고 판단된다.
월의 금리 조정 폭이 컸던 만큼 저가매수의 유입은 작년 연말과 대비 해 빠를 가능성이 있다.
해외 금리의 움직임에 유의하면서 매수타이밍을 잡는 것이 중요하 다.
 국고 이다.
그림월 중 금리반락 예상.
금리 반락 시점은 작년보다 빠를 것으로 예상 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 그림월 이후 D D D D 한국 년물테이퍼 텐트럼 한국 년물분트 텐트럼 한국 월 금리저점 이후 bp D D D D D D 미국 년물테이퍼 텐트럼 미국 년물분트 텐트럼 미국 월 금리저점 이후 bp D D 독일 년물테이퍼 텐트럼 독일 년물분트 텐트럼 독일 월 금리저점 이후 bp 자료 금융투자협회 Bloomberg 그림월 금리인상 확률 그림월 금리인상 확률 자료 CME 자료 CME 그림 이벤트 캘린더 Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 금통위 중국 광군제 FOMC 금통위 BOE FOMCBOE ECB BOJ 미국 대선 블랙프라이데이 OPEC회의 자료 HMC투자증권 정리 FIXED INCOME 참고 연말의 금리인하 기대 변화현재는 작년말과 비슷하게 기대감 대부분 소멸 그림 연말의 금리인하 기대 변화현재는 작년과 가장 유사 FRA M좌 기준금리우 p 년 FRA M좌 기준금리우 p 년 FRA M좌 기준금리우 p 년 FRA M좌 기준금리우 p 년 FRA M좌 기준금리우 p 년 자료 Bloomberg 그림월 중 마이너스 그림 템플턴 펀드의 원화채 투자잔고는 추가 감소 채권 채권혼합 주식 주식혼합 조원 통안채기타 국채 조원 년간 조원 감소 개월간 조원 감소 주 일 기준 자료 금융투자협회 주 가장 최근의 데이터는 월 말 자료 프랭클린템플턴 Fixed Income Analyst 김지만 참고 소비시즌의 금리영향
특별한 연관 없음
그림일 전후 금리추이 그림일 전후 금리추이 D D D D 광군제 D D 광군제 D D D D 광군제 D D 광군제 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림 미국 Black Friday 전후 금리추이 그림 미국 Black Friday 전후 금리추이 D D D D BF D D BF D D D D BF D D BF 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 FIXED INCOME 월 채권시장 동향 급격한 약세장 채권시장은 월 들어서 약세를 재개하였 다.
월초부터 y y 실제 yy ECB의 테이퍼링 우려 등으로 월초부터 금리상승 폭이 커졌다.
이후에 도 중국의 경제지표 호조 국내의 양호한 yy 실 제 yy 외국인의 선물매도 지속 등으로 약세장은 이어졌다.
bp bp 상승했다.
국고채 bp 확대되었 다.
그림월 채권시장 큰 폭의 약세 나타내 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 그림월 글로벌 채권금리 동반 상승 자료 인포맥스 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
