Credit Report Credit Weekly 금리불안으로 크레딧 거래 위축 Credit 박진영 CPA 발행시장 마이너스 등급에 대한 보수적 투자심리 확인 지난주 LG디스플레이 휴비스 풀무원 개 업체가 수요예측을 실시했다.
절대금리에 대해 높아진 관심에도 불구하고 A 회사채에 대한 보수적인 투자태도와 하향곡선을 그리고 있는 재무지표 등 으로 인해 휴비스와 풀무원은 수요예측 금액을 채우는데 실패한 것으로 알려졌다.
크레딧물 매수가 쉽지 않은 시점 분기초 자금집행 재개를 기대했으나 크레딧 시장의 약세는 지속되었다.
금리 변동성이 확대되면서 크레딧 거래가 위축된 결과로 판단된다.
크레딧물 금리 수준이 국고채 금리 수준 대비 상대적으로 높아져 있는 가운데 크레딧 약세가 지속됨에 따라 크레딧물의 가격메리트는 존재한다고 생각된다.
하지만 스프레드 방향성에 대한 확신이 부족해짐에 따라 관망세가 나타나고 있는 것으로 보인다.
매년 연말 크레딧 시장의 약세가 되풀이되는 가운데 월에도 크레딧 약세흐름이 지속된다면 금 년 중에는 약세 흐름을 회복하기가 쉽지 않을 것이기 때문이다.
채권시장 내 약세압력이 높기 때문에 금주 크레딧 약세기조가 변화되기는 힘들 것으로 판단된다.
하지만 월에 비해 서서히 회복될 수 있다고 판단된다.
자금집행이 재개 되어야 하고 여전채 스프레드를 확대시킨 요인 중 하나인 ELS 규제가 은행 및 증권사의 반발에 따라 기존 방안보다 완화된 수준으로 발표될 것으로 알려지고 있기 때문이다.
철강 및 석유화학 구조조정 또한 크레딧 시장에 미치는 여파가 그리 크지 않을 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 마이너스 등급에 대한 보수적 투자심리 확인 지난주 LG디스플레이 휴비스 풀무원 개 업체가 수요예측을 실시했다.
절대금리에 대해 높아 진 관심에도 불구하고 A 회사채에 대한 보수적인 투자태도와 하향곡선을 그리고 있는 재무지 표 등으로 인해 휴비스와 풀무원은 수요예측 금액을 채우는데 실패한 것으로 알려졌다.
휴비스와 풀무원의 수요예측 결과는 아직 공시되지 않았다.
크레딧 시장 분위기가 좋지 않은 상황이기 때문 에 리스크에 더 민감한 투자태도가 나타나고 있다.
LG디스플레이는 억원에 대해 수요예측을 실시 한 결과 각각 억원의 자금을 확보했다.
상반기 부진한 실적에도 불구 우수한 재 무안정성을 바탕으로 충분한 투자수요를 확보하는데 전혀 무리가 없었다.
투자자들은 년물에 높 은 관심을 보였는데 조금이라도 더 높은 금리를 확보하려는 최근 투자자들의 성향이 반영된 것으 로 판단된다.
높았던 수요를 바탕으로 억원으로 증액하기로 결정했으며 증액 발행 에도 불구 발행금리는 개별민평 대비 bp 수준에서 결정지었다.
년물 발행금리는 개별민평 대 비 bp 수준에서 결정되었다.
폴리에스터 원사 생산업체인 휴비스는 삼양사의 산업자재 부문 인수를 위한 자금을 마련하기 위해 회사채 발행에 나섰다.
 년물에는 년물 수요예측 참여 금액은 전무한 것으로 알려졌다.
그간 회사채 시장에서 좋은 평가를 받아왔던 휴비스이지만 저하된 수익창출력 및 재무레버리지와 함께 낮은 개별민평이 부담 요인으로 작용한 것으로 보인다.
풀무원은 억원만이 투자수요로 확보된 것 으로 알려졌다.
자회사 지원부담에 따른 재무구조의 변동가능성 등이 부정적인 요인으로 작용한 것으로 판단된다.
연말 크레딧 시장 투자심리 저하 실적 발표 시즌 도래 등에 따라 월에 집중될 것으로 예상되는 가운데 발행물량은 선별적으로 소화될 것으로 예상된다.
금주에는 현대제철과 연합자산관리의 수요예측이 예정되어 있다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 LG디스플레이 AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 풀무원 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 휴비스 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 휴비스 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧물 매수가 쉽지 않은 시점 통화정책에 대한 경계감 대내외적인 통화 긴축 경계감에 따라 채권시장에는 약세압력이 우세하게 작용했다.
미국의 경 우 ISM 제조업지표에 이어 ISM 서비스업지수까지 호조를 기록했고 이에 월 금리인상에 대한 기대가 높아졌다.
주간 고용지표 또한 호조를 나타내면서 발표될 월 고용지표에 관심이 모아지 고 있다.
유럽의 경우 테이퍼링 가능성이 제기되면서 투자심리가 악화되었으나 ECB 부총재가 테 이퍼링 가능성을 일축함에 따라 경계감은 완화될 전망이다.
국내의 경우 국정감사에서 저금리의 부작용이 지적됨에 따라 한은이 추가적으로 기준금리를 인하하는데 부담감이 높아졌다.
주말에 가까워질수록 투자자들의 경계감은 완화되었지만 대내외적으로 완화적인 통화정책에 대한 기대감이 낮아지면서 당분간은 채권시장에 약세 압력이 우세하게 작용할 것으로 예상된다.
크레딧 약세 지속 분기초 자금집행 재개를 기대했으나 크레딧 시장의 약세는 지속되었다.
금리 변동성이 확대되 면서 크레딧 거래가 위축된 결과로 판단된다.
크레딧물 금리 수준이 국고채 금리 수준 대비 상대 적으로 높아져 있는 가운데 크레딧 약세가 지속됨에 따라 크레딧물의 가격메리트는 존재한다고 생각된다.
하지만 스프레드 방향성에 대한 확신이 부족해짐에 따라 관망세가 나타나고 있는 것으 로 보인다.
매년 연말 크레딧 시장의 약세가 되풀이되는 가운데 월에도 크레딧 약세흐름이 지 속된다면 금년 중에는 약세 흐름을 회복하기가 쉽지 않을 것이기 때문이다.
채권시장 내 약세압력이 높기 때문에 금주 크레딧 약세기조가 변화되기는 힘들 것으로 판단된 다. 하지만 월에 비해 서서히 회복될 수 있다고 판단된다.
자금집행이 재개되어야 하고 여전채 스프레드를 확대시킨 요인 중 하나인 ELS 규제가 은행 및 증권사의 반 발에 따라 기존 방안보다 완화된 수준으로 발표될 것으로 알려지고 있기 때문이다.
철강 및 석유 화학 구조조정 또한 크레딧 시장에 미치는 여파가 그리 크지 않을 것으로 보인다.
한편 이달말 경 캐피탈업계와 신평사 간의 간담회도 예정되어 있는데 이 자리에서 캐피탈업계 와 신평사와의 시각 차가 좁혀질 수 있을지는 지켜볼 필요성도 있을 것으로 생각된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 여전체 가장 약세 그림 회사채 스프레드 크레딧 약세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 대비 회사채 저가평가레벨 높은 수준 그림 A급 가격메리트 부각 회사채AA금리국고채금리Y 배 회사채 AA Y우 회사채 AA Y좌 회사채 A Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 대웅제약 AAS AAN NICE 년 상반기 대형품목 판권만료에 따라 매출이 감 소한 동시에 과거 수준 대비 저하된 수익성 시현 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
