 월 금융통화위원회 Preview 결론부터 말하자면 이번 금융통화위원회에서는 만장일치 금리 동결을 예상한다.
동결 이후 단기금리 가 크게 확대되지 않는다고 하더라도 년물이 기준금리를 하회하는 경우는 이전보다 낮아질 것으로 판단한다.
금리 동결에 대한 근거는 크게 세 가지로 제시한다.
첫 번째는 현재 우려 요인으로 자주 언급되는 가계부채 문제이고 두 번째는 기조적 물가상승률의 상승에 대한 기대이다.
마지막으로는 미국 금리인상과 대외변수의 영향이다.
지난 월 금통위 의사록에서 여러 위원들은 공통적으로 현재 가계부채의 수준과 그 증가속도에 대한 우려를 표명했다.
이주열 총재 역시 여러 매체를 통해서 현재의 가계부채의 수준을 고려했을 때에는 통화정책 보다는 재정정책이 더 우리나라의 현 상황에서 적합할 것이라는 견해를 피력한 바 있다.
다음으로 한국은행은 현재 물가상승률 기조가 수준의 물가상승률을 달성할 것으로 판단하고 있다.
BOK 연구보고서를 참고하면 물가상승률의 구성 중 경직적 물가상승률은 내외를 견조하게 유지하고 있어 기조적인 물가수준은 물가상승률 목표치에 근접한 것을 알 수 있다.
 수준을 기록한 바 있다.
마지막으로 미국 금리인상이 예정되어 있다는 점 또한 부담요인으로 작용하고 있다.
이와 더불어 일 본은행과 ECB등의 정책이 서로 다른 방향으로 정책을 결정하는데 따른 불확실성 역시 우려하고 있 다고 판단한다.
채권 채권 채권 채권 전병하 기준금리 동결 이후 년물 정책금리 하회 가능성 축소 예상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 년물 하회 기간 한국 정책금리 국고채년증협 국고채년증협 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 일시적 전기요금 인하의 효과는 식료품 가격 상승으로 상쇄 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 채소 및 어류 가격 급등이 식료품 가격 상승 주도 그림 금통위원들의 우려원인 가계대출 추이 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 식료품 비주류음료우 주택 수도 전기 및 연료우 소비자물가상승률좌 식료품좌 어류 및 수산우 채소 및 해조우 조 원 가계대출 판매신용 가계신용YoY
