리서치센터 자산분석실 채권전략 이미선 BONDTALK 미국 대선 시나리오와 채권시장 영향 트럼프 당선 공화당 의회 위험하면서도 가능성 높다 리서치센터 자산분석실 채권RA 윤정수 채권전략 이미선 Populism vs.
Establishment 포퓰리즘과 기성주의 간의 대결이 된 미 대선 미국 주류세력이었던 백인 중산층이 몰락하고 소득 불평등이 더욱 확대되면서 미국 대선은 포퓰리즘과 기성주의 간의 대결이 됨.
영국의 소득불평등 이민자에 대한 불만 등으로 인해 Brexit가 발생했었던 점을 감안하면 트럼프 당선 가능성을 무시하기 어려움 를 차지.
심각한 부의 양극화가 년대 들어 더욱 극대화 됨 미국의 중산층은 금융위기를 겪으면서 큰 폭의 자산가치를 경험.
보유자산 기준 상위 년대 말 수준으로 하 락했고 상위 년대 수준으로 하락 미국 상위 를 차지하는 구조 미 중산층 금융위기 이후 자산가치 년대 또는 이전 수준으로 회귀 상위 상위 하위 조 소득 분위에 따른 가계가 보유한 부 Holdings of Family Wealth 자료 CBO 하나금융투자 자료 CBO 하나금융투자 채권전략 이미선 미 자산 분위별 가계자산부채 변화 미국인 는 부채가 자산보다 많은 빈곤층 상위 감소.
부채 변동 없음
상위 감소.
부채 일부 감소 미국가계 는 부채가 자산보다 많은 상태가 장기간 지속 신용카드 신용대출 학자금대출 외에도 년 이후 집값이 크게 하락하며 대규모 자본잠식 발생 자료 CBO 하나금융투자 하위 헤어나기 어려운 가난의 덫.
자산 감소하는 가운데 모기지 부채 급격히 증가하면서 심각한 자본잠식 상태 채권전략 이미선 백인 중산층의 경제적 몰락 대학진학률 하락 사회 내 주류 계층에서 탈락 대학이상 수료한 백인 비중 감소.
사회적 주도권이 분산 낮은 교육수준이 소득을 더욱 양극화시키는 순환 과정 반복 미 중산층 경제적 어려움 가중으로 대학 진학자 수 감소 이민자들의 높은 교육열은 더 좋은 취업 기회로 이어졌을 것 대학 진학자 수 White 대학 진학자 수 Black 천명 대학 진학자 수 Asian 천명 대학 진학자 수 Hispanic 천명 College 이상 진학자 수 비중 Hispanic Asian Black White 자료 CBO 미 통계청 하나금융투자 학사 이상 학사 전문대졸 고졸 고졸 미만 교육 수준에 따른 가계의 부 Wealth 채권전략 이미선 트럼프 당선 공화당 의회 점령 위험하면서도 단일 시나리오로서 가장 유력 최근 트럼프와 클린턴의 지지율 격차가 좁아진 가운데 AMP Capital의 시나리오 전망에 따르면 트럼프의 대통령 당선 가능성 클린턴 당선 가능성 .
대통령 당선만 볼 때는 클린턴이 좀 더 유력 그러나 상원과 하원의 장악력을 함께 고려할 경우 단일 시나리오로써 가장 확률이 높은 것은 트럼프가 당선되고 상원과 하원을 공 화당 다수가 차지하는 것.
트럼프 민주당 의회 점령이 어려운 이유는 하원은 전통적으로 공화당이 다수를 차지해 이번에도 이상의 확률로 공화당 다수가 유지될 전망이고 상원도 민주당이 과반 이상을 간신히 차지하더라도 장악력은 갖기 어렵기 때문 트럼프가 당선되고 의회도 공화당이 차지할 경우 트럼프의 대규모 재정적자 공약 등이 의회에서 통과될 가능성이 높아짐 미국 대선 시나리오와 가능성 시나리오 대통령 상원Senate 하원House 확률 A 트럼프 공화당 공화당 B 클린턴 공화당 공화당 C 클린턴 민주당압승은 못함 공화당 D 클린턴 민주당 민주당 자료 AMP Capital 대선 시나리오 전망 채권전략 이미선 클린턴 당선 시 의회와 정당 불일치로 공약 이행의 어려움 예상 미국 대선 시나리오와 예상되는 시장 반응 시나리오 단기적인 시장 반응 대통령과 의회의 공조 A. 트럼프 공화당 상원 공화당 하원 트럼프 당선되고 상하원도 모두 공화당이 장악할 경우 트럼프의 공약실행 가능성 높아지기 때문에 불확실성 확 대로 주가는 하락하고 미국로 급락.
월 연 준 금리인상은 유보될 것 그러나 이후에는 트럼프의 공격적인 재정정책이 국고 채 발행 증가 재정적자 확대 약달러 전망으로 이어지며 미 장기금리 상승 예상 국내금리는 미 장기금리 상승을 따라가다가 한미 무역정책 악화가 가시화 될 경우 국내 경기둔화 우려를 반영하여 로 하락할 전망 트럼프의 극단적인 예산 및 재정정책 을 의회에서 민주당이 막아내는 것이 관건이 될 것 다만 레일을 크게 벗어나지 않는 정 도의 정책이 추진된다면 단기적으로 미국 경제에 긍정적일 것이란 평가가 대부분 B. 클린턴 공화당 상원 공화당 하원 단기적으로 트럼프 우려로 인해 하락했던 주가와 금리 는 반등 예상.
미 금리인상 경로가 유지될 가능성 감안 시 미국까지 상승 시도 예상.
월 미 기준금리 인상경로 유지 이후에는 클린턴의 재정지출 확대 공약 등이 공화당이 다수로 구성된 의회에서 협조를 얻기 어려워 재정지출 확대에 대한 기대감이 약화되고 의회가 시작되는 내년 초 재정확대정책의 통과 불확실성으로 금리 반락 가능성 현 오바마 정권과 유사한 상황이 될 것.
클린턴은 정책 추진을 위해 공화 당의 협조가 필요.
클린턴이 내세운 세금인상세금인상을 통한 재정지출 확대 금융시장 규제 강화 등이 통과 되지 못할 가능성 C. 클린턴 민주당 상원 공화당 하원 D. 클린턴 민주당 상원 민주당 하원 월 미 기준금리 인상경로가 유지.
금융시장에 대한 규제 강화 등이 추진될 가능성.
그러나 상원과 하원을 민 주당이 다수로 차지할 확률 자체가 희박 자료 하나금융투자 채권전략 이미선 하원은 전통적으로 공화당이 주류.
정치적 무관심으로 상하원 모두 재선율 높은 특징 미국 하원 민주당 지지성향 높은 북동부 의석 수 감소 보수지지 성향이 높은 남부의 의석 수 증가 미국 상원 상원의장 민주당존 바이든 공화당 로 다수 Northeast Midwest South West s s 지역별 하원 의석수 변화 에 그침.
낮은 신뢰도에도 불구 년 선거에서 현역의원 재 선율이 하원에 달함.
이는 정치적 무관심 확산 현직 의원이 가지는 정치자금 네트워크 등에 기인 상원의 하원 전원 짝수해올해 재선출.
그러나 재선율이 높다는 점 감안하면 현 공화당 다수 구도가 이어질 가능성 하원은 년 주기로 시행하는 인구센서스 통해 주별 인구변 화에 따라 의석수를 조정.
남부와 서부의 경제성장으로 타주 로부터 인구유입이 증가하고 있음.
보수지지 성향 높은 남부 의석수 증가로 전반적으로 공화당에 우호적인 환경이 조성되 고 있다는 평가 워싱턴 무역관 채권전략 이미선 미국 예산편성권이 의회 고유 권한인 반면 대외정책은 대통령의 재량권이 큼 
미국의 예산 편성권은 한국과 달리 의회만의 고유 권한.
이러한 막강한 의회의 예산 결정권한에 대한 견제 장치로 대통령은 의회 예 산안 결정에 대해 거부할 권리를 보유.
미 의회는 예산의 심의 및 수정 권한 뿐 아니라 편성권까지 행사할 수 있다는 점에서 세계에 서 가장 강력한 수준의 예산권한 보유 트럼프 당선 공화당이 상하원을 모두 점령하는 시나리오라면 비교적 공격적인 재정지출이 통과될 가능성 열어둘 필요.
그러나 의 회의 결정을 통해 극단적인 재정정책 결정은 피하게 될 것이란 전망이 대체적인 중론.
예산에 대한 대통령의 권한 제약된 반면 무역 정책 등에 있어서는 재량권이 더 존재.
따라서 트럼프 당선 시 대외정책 불확실성이 한국 경제에는 더 큰 리스크 한국과 미국의 예산심의 제도 비교 구분 한국 미국 회계연도 월 월 예산 법적형식 예산형식 세출법총개 예산안 제출주체 정부 의회 전속권 대통령 예산서가 참고자료로 활용 예결위원회 구성형태 특별위원회 상임위원회 예결위원회 위원수 하원기준 예결특위명 예산위원회명 의회 수정권한 삭감자유증액 및 비목 설치 시 정부동의 필요 의회 전속권한 예산증액 및 삭감은 의회자유 자료 워싱턴 무역관 채권전략 이미선 미국 의회의 예산 결정 과정 미국에서의 예산관련 업무는 행정부와 입법부 양쪽에서 연중 계속 수행.
행정부는 차차년도의 예산안 준비작업 진행하는 동시에 입법부는 차년도의 예산안 심의 작업을 수행 시작부터 종료까지 통상 개월 주기 소요 미국의 예산편성 과정 자료 워싱턴 무역관 시기 주요활동 행 정 부 봄 각 연방부처는 OMB에 예산기획 의견 전달 월 OMB는 예산편성 지침을 수립하여 각 연방부처에 통보 월 각 연방부처는 예산요청서 제출 월 OMB는 예산안 조정 작업 월말 OMB는 예산안 확정 및 대통령에 보고 후 각 연방부처별 통보 월 각 연방부처로부터 의견 접수 월 첫째 월요일 대통령 예산서 의회제출 의 회 월 CBO는 상하원 예산위원회에서 경제 및 재정 전망 제출 일 CBO는 대통령예산안 재추계 후 의회에 보고 예산안 접수 후 주이내 위원회별 소견 및 추계를 예산위원회에 제출 일 상하원 합동예산결의안 채택 예산위원회 업무 종료 일 하원의 세출법안 심의 개시 세출위원회로 이관 일 하원 세출위원회의 세출법안 심의 완료 일 상하원 조정법안Reconciliation 통과 세입위원회 심의 일 하원의 세출입법 완료 일 상하원 본회의에서 세출법안 최종 승인 예산관리처Office of Budget Management 의회예산처Congressional Budget Office Appendix
