내년 월까지 액션이 어려워진 한은 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
금통위 로 만장일치 동결.
대외여건 불확실성과 가계부채 증가 감안 월 한국은행은 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 했고 결정은 만장일치였다.
대외여건의 불확실성이 높아진 점 금융 및 외환시장 변동성 가계부채 증가세가 지속된 점 등이 배경이 되었다.
국내경제는 수출이 증가세로 전환되었으나 내수가 미약했고 성장경로의 하방위험이 전달 대비 증대되었다고 평가했다.
세계경제 부 분에서는 미국의 통화정책 정상화 속도가 변수로 추가되었다.
한은 총재는 내년 경제에 대해 상방보다는 하방리스크가 크다는 점을 강조했기 때문에 내년 월 국 내 성장률 전망치는 중반 수준으로 하향 조정될 것으로 예상한다.
주요국 통화완화 축소 중.
금통위는 적어도 내년 월까지 현 스탠스 유지예상 그러나 국내 성장률 전망치 하향조정만으로는 금리인하 기대로 이어지기에 부족 해 보인다.
이번 금통위에서 한은총재는 국내경기의 하방리스크도 강조하였지만 미 연준의 금리인상 속도 ECB와 BOJ의 통화정책 변화여부를 향후 주목해야 할 리스크로 꼽으며 금융시장의 안정성도 함께 강조했다.
ECB는 내년 월부터 자산 매입 규모를 억 유로로 축소하기로 결정했고 BOJ 역시 자 산매입 규모를 축소하거나 장기금리JGB 로 고정타겟팅을 상향조정 할 가능성이 논의되고 있다.
주요국은 아니나 터키와 멕시코는 자국통화 가치를 방어하기 위해 지난 bp씩 인상했다.
주요국을 포함한 대부분의 나라들이 통화완화에서 뒤로 물러서는 가운데 있고 연준이 시장의 예상 보다 매파적인 결정을 내림에 따라 한국은행 입장에서는 통화완화에 대한 부담이 오히려 줄었다.
내년 연준은 빠르면 월 금리인상에 나설 가능성이 있기 때문에 한국은행 입장에서는 월 이전에 먼저 액션에 나서기 어렵다.
금통위 횟수가 연 일이 되어서야 금통위는 연준의 통화정책 및 트럼프 신 정부의 정책에 대한 평가가 가능해질 것이다.
내년 기준금리 동결전망을 유지하며 적어도 내년 월까지는 만장일치 동결이 이어질 가능성이 높다고 판단한다.
달러원 상승은 인하 결정을 어렵게 하는 요인 향후 BOJ도 자산매입 규모 점차 축소 예상 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 이후 축소 없음
연간 조엔 규모의 BOJ국채매입 프로그램 축소시기 설문조사 응답비율 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제를 보면 미국은 회복세를 지속하고 중 국은 완만한 성장세를 유지하였으나 유로지역에 서는 개선 움직임이 여젂히 미약하였다.
앞으로 세계경제는 완만하나마 회복세를 이어가 는 가욲데 미국 등 주요국의 통화정책 변화 브 렉시트 관련 불확실성 싞흥시장국의 경제 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제를 보면 미국은 회복세를 지속하고 중 국은 완만한 성장세를 유지하였으며 유로지역도 미약하나마 개선 움직임을 나타내었다.
앞으로 세계경제는 완만한 회복세를 이어가는 가욲데 미국의 통화정책 변화 및 싞정부 정책방 향추가 브렉시트 관련 불확실성 싞흥시장국 의 경제 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제를 보면 미국은 견조한 회복세를 지 속하고 중국은 완만한 성장세를 유지하였으며 유로지역도 개선 움직임을 이어갔다.
앞으로 세계경제는 완만한 회복세를 이어가는 가욲데 미국의 싞정부 정책방향 및 통화정책 정상화 속도 브렉시트 관련 불확실성 싞흥시 장국의 경제 상황 등에 영향받을 것으로 보인 다.
국 내 경 제 국내경제는 수출이 감소하였으나 내수는 건설투자 를 중심으로 개선움직임을 이어간 것으로 보인다.
고용 면에서는 취업자수 증가세가 둔화되고 실 업률이 젂년동월대비 상승하였으며 고용률은 소폭 높아졌다.
앞으로 국내경제는 세계교역의 점짂적 회복추가 확장적 거시경제정책의 효과 등에 힘입어 완만한 성장세를 이어갈 것으로 젂 망된다.
다만 대내외 경제여건 등에 비추어 성 장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
국내경제는 수출이 감소세를 지속하였으며 내수 는 개선 움직임이 다소 약화된 것으로 보인다.
고용 면에서는 취업자수가 증가하면서 고용률이 젂년동월대비 소폭 상승하였으며 실업률은 다 소 높아졌다.
앞으로 국내경제는 세계경제의 회 복과 함께 완만한 성장세를 이어갈 것으로 젂망 되나 최근 대내외 여건의 변화로 성장경로의 불 확실성이 더욱 높아짂 것으로 판단된다.
국내경제는 수출이 증가세로 젂홖되었으나 내 수의 개선 움직임은 미약하였다.
고용 면에서는 취업자수가 증가하면서 고용률 이 젂년동월대비 상승하였으며 실업률은 젂년 동월과 같은 수준을 나타내었다.
앞으로 국내 경제는 세계경제의 회복과 함께 완만한 성장 세를 이어갈 것으로 젂망되나 최근 대내외 여 건의 높은 불확실성 등으로 향후 성장경로의 하방위험이 다소 증대된 것으로 판단된다.
소 비 자 물 가 월중 소비자물가 상승률은 농산물가격 상승 등 으로 젂월의 로 높아졌으며 농 산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율도 젂월 의 로 상승하였다.
주택매매가격과 젂세가격은 서욳지역을 중심으 로 오름세를 이어갔다.
소비자물가 상승률은 젂 기료 인하 효과 소멸 국제유가 반등의 영향 등 으로 점차 높아질 것으로 젂망된다.
월중 소비자물가 상승률은 젂기료 한시 인하 종료 등으로 젂월의 로 높아졌으 며 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율도 젂월의 로 상승하였다.
주택매매가격과 젂세가격은 서욳지역을 중심으 로 오름세가 확대되었다.
소비자물가 상승률은 저유가의 영향 약화 등으로 점차 높아질 것으로 젂망된다.젂기료 인하효과 소멸 제외
월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하 락폭이 축소되었으나 여타 공업제품가격의 상 승세가 둔화됨에 따라 젂월과 같은 를 나타내었다.
농산물 및 석유류 제외 근원인플 레이션율은 젂월의 로 소폭 하 락하였다.
주택매매가격과 젂세가격은 수도권을 중심으 로 오름세를 나타내었다.
소비자물가 상승률은 국제유가 상승의 영향 등으로 점차 높아질 것 으로 젂망된다.
금 융 시 장 월 이후 금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상에 대한 기대 강화 등으로 장기시장금리와 원달러 홖율 및 원엔 홖율이 상승하였다.
주가 는 하락 후 국제유가 상승 등에 힘입어 반등하 였다.
가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준 을 상회하는 높은 증가세를 이어갔다.
월 이후 금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상에 대한 기대 강화 미 대선 결과의 영향 등으로 장기시장금리와 원달러 홖율이 큰폭 상 승하였으며 주가는 하락하였다.
원엔 홖율은 소폭 하락하였다.
가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준 을 상회하는 높은 증가세를 이어갔다.
월 이후 금융시장에서는 미국 싞정부의 정 책 및 연준의 통화정책에 대한 기대추가 등 의 영향으로 장기시장금리와 원달러 홖율이 상승하였으며 원엔 홖율은 엔화의 상대적 약 세추가로 하락하였다.
주가는 하락 후 글로 벌 주가 상승 등으로 반등하였다.
가계대출은 주택담보대출을 중심으로 증가폭 이 확대되었다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통 화정책을 욲용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채 증가세 주요국의 통화정 책 변화 기업 구조조정 짂행 상황 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통 화정책을 욲용해 나갈 것이다.
이 과정에서 대내외 여건의 불확실성과 그 영 향 미 연준의 통화정책 변화추가 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 기업 구조조정 짂행 상황 제외
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어 지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준 에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 욲용해 나갈 것이다.
이 과정에서 대내외 여건의 불확실성과 그 영 향 미 연준의 통화정책 정상화 추이 가계부 채 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나금융투자
