Fixed Income 그림월 이벤트 캘린더 그림 각국의 금리는 펀더멘털에 따라 차별화 예상 Su Mo Tu We Th Fr Sa 금통위 수정경제 ECB 트럼프 취임 BOJ 설날 대체공휴일 FOMC 한국GDP 미국GDP 미국고용 한국 중국 대만 태국 미국 일본 독일 영국 호주 브라질 멕시코 Asia EM DM Latam 월 월 bp 자료 HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권. 주 일 기준 채권 펀더멘털 이슈에 주목한 강세 연장 예상 Fixed Income 김지만 
 현재까지의 월 동향 트럼프 쇼크 진정세 bp 하락했 다.
국고채 bp 확대되며 수익률곡선이 스티프닝되었다.
월 금 리움직임은 미국 기준금리 인상과 그에 따른 해외 금리 움직임 국채 발행계획 등이 영향을 미쳤 다.
펀더멘털 이슈에 주목한 강세 연장 예상 년이 얼마 남지 않았다.
해를 넘겨서도 채권시장은 트럼프 쇼크 진정세가 이어질 것으로 예 상한다.
분기 GDP성장률 등 경기관련 이벤트가 다수 예정되 어 있어 이에 주목할 필요가 있다.
부동산 경기 기업의 투자 위축 소비자심리 위축 등 년 경기를 낙관할 수 있는 내용이 부재 하다.
트럼프 당선 이후 글로벌 채권금리는 동반 급등세를 나타냈었지만 월부터는 차별화가 나 타나기 시작했다.
각국의 채권금리는 결국 각국의 펀더멘털을 반영하여 차별화가 이어질 것이다.
의 범위 내에서 금리하락세가 이어질 것으로 예상한다.
 FIXED INCOME 월에는 펀더멘털 이슈에 주목해야 월에는 국내 경기에 대한 관심이 더 높아질 것이다.
먼저 일 금통위 당일에는 한국은행 의 수정경제전망이 발표된다.
현재의 월 전망 발표 이후 최순실 사태 트럼프 당선 등 다양한 악재들이 발생했기 때문에 성장률 조정은 불 가피하다.
이미 이주열 총재는 성장률 달성이 어렵다는 점을 고백한 바 있다.
당사 전망치 인 수준으로의 하향 조정을 예상한다.
소비자물가 상승률 역시 하향 조정될 것으로 예상된다.
현재 한국은행의 년 소비자물가 상승률 전망치는 p가량의 하락 요인이 반영될 것이다.
참고로 AI 확산으로 계란 소매가격은 상승했지만 닭고기 소비는 감소하면 서 생닭의 가격은 하락하는 등 물가에 미치는 영향이 혼재되어 있다.
요컨데 한국은행은 로 소 비자 물가상승률 전망치를 로 하향 조정할 것으로 예상한다.
한편 분기 GDP성장률이 발표된다.
전기비 미미한 수준의 성장이 예상 되는데 국책연구기관인 KDI는 를 나타낼 것이라 전망한 바 있다.
저 조한 분기 성장률 결과는 KDI의 금리인하 권고를 환기시킬 가능성이 있다.
그림 기관별 성장률 전망 그림 소비자심리지수CSI는 금융위기 이후 최저 정부 IMF 한국은행 OECD HMC투자증권 KDI 국내 개사 Survey 국내 대 그룹 Survey LG경제연구원 한국경제연구원 ESI 원계열 BSI 전망제조업 원계열 CSI 우 p p 주 국내 개사 서베이는 한국경영자총협회 조사 국내 개 그룹 서베이는 연합뉴스 조사 자료 각 기관 종합 Bloomberg 자료 한국은행. HMC투자증권 리서치센터 Fixed Income Analyst 김지만 
 년 전반적으로 경기를 낙관할 수 있는 내용이 부재하다는 점이 더 중요하다.
부동산 시장 은 현재 냉각기라는 표현이 등장할 있을 정도로 거래가 위축되었다.
소비자심리지수CSI는 금 융위기 이후 최저치를 기록하고 있다.
또한 정치권 상황이 불확실하고 트럼프 당선 이후 보호무역 주의 강화 가능성이 높아지다 보니 기업들의 투자도 위축될 조짐이 나타나고 있다.
지난 일 한국경영자총협회가 년에 투자 규모를 줄이 겠다는 의견이 높았다
표.
표로 전망.
내년 투자규모를 줄이겠다는 응답 다수 구분 축소 금년수준 확대 대폭축소 소폭축소 전체 대폭축소 소폭축소 전체 투자계획 전규모 인 이상 인 미만 채용계획 전규모 인 이상 인 미만 주 개사 조사 자료 한국경영자총협회 조사 FIXED INCOME 금리인하와 정치권 스케줄 현재 한국의 통화정책을 바라보는 시선에는 시각 차가 존재한다.
국내 증권사 다수는 년 중 금리인하 전망을 동결로 선회하였다.
반면 해외IB들의 전망은 여전히 상반기 중 금리인하 전망 이 많다Citi JPM ANZ 월 금리인하 HSBC 상반기 금리인하 등.
분기까지의 경기흐름이 가장 중요하다.
벌써 정치권에서는 추가 경정예산 편성이 거론되고 있다.
유일호 경제부총리는 지난 일 국회기 획재정위원회 전체회의에서 추경편성 여부를 묻는 질문에 대해 내년 분기가 지나고 판단하겠다
고 언급했다.
이 같은 질문이 오고 간 데에는 경기 심각성에 대한 인식이 있다고 볼 수 있는 부분 인데 과거 추경은 보통 금리인하와 함께 등장하곤 했다.
정책공조가 가장 효과적이라는 인식에 근거한 결정이었다.
현재는 통화정책 당국이 미국의 금리인상 가계부채 리스크 등으로 금리인하 에는 미온적인 반응을 보이고 있지만 경기 리스크가 확산되는 상황에서 금리인하 가능성을 열어 두어야 한다고 판단한다당사는 월 중 금리인하를 예상.
대선 이전에 정책 주체들이 새로운 정책을 펴는데 소극적일 가능성을 감안하면 정치권 일정이 정책의 타이밍에 영향을 줄 수 있을 것이다.
대선이 언제가 될 것인가라는 판단이 필요한 부 분이다.
대통령 탄핵이 가결된 이후의 헌법재판소의 탄핵판결이 일 이내 헌재의 판결 이후 일 이내 차기 대통령 선출이 있어야 한다.
헌재의 판단이 최대 개월까지 소요되는 것이므로 최악의 상황에서는 내년 상반기 중에는 새로운 정책이 등장하기 어렵다는 얘기가 된다.
하지만 시 일이 그렇게까지 길어지지는 않을 것으로 생각된다.
지난 년 노무현 대통령 탄핵 당시에는 탄핵 표결부터 헌재의 탄핵심판청구 기각까지 일이 소요된 바 있다.
박근혜 대통령의 탄핵 표 결이 지난 일이 되는데 탄핵의 경험이 없었던 월 말 대선이 치러지는 일정을 생각할 수 있다.
 Fixed Income Analyst 김지만 그림 탄핵 가결이후 남은 일정 자료 연합뉴스일 FIXED INCOME 월 국고채 발행계획 당사 년 최저 수준이다.
또한 공사채 크레딧 모두 올해보다 채권공급이 증가하지 않기 때문에 공급측면이 부담스럽지는 않다.
지난주 기획재정부가 발표한 월 발행량 대비 큰 폭 증가하는 것으로 나타나는데 국고채 발행물량에는 계절성이 존재한다는 점을 감안하고 봐야 할 것이다.
올해의 경우는 상반기 비경쟁 입찰물량이 많기도 했고 월 이후 이른 바 트럼프 탠트럼이 발생하여 채권금리가 급등하면서 월 국채발행 규모가 크게 감소하였다.
년 이하 구간은 오히려 줄고 년 이상의 장기구간에서 소폭 증가하는 정도이다.
장기구간의 발행량 증가 부분도 기존대비 유 의미하게 증가했다기보다는 미세한 조정 수준에 그친 것이기 때문에 수급상 유의미한 변화가 가 져올 정도는 아니라는 판단이다.
그림 국고채 발행물량에는 계절성 존재 년 년 년 년 년 조원 자료 기획재정부 HMC투자증권 그림 국고채 발행계획상의 만기별 비중 그림 국고채 발행계획상의 만기별 규모 년 평균 년 평균 분기 평균 월 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 평균 년 평균 분기 평균 월 조원 주 기획재정부 HMC투자증권 자료 기획재정부 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 미국금리 안정이 동반된다면 글로벌 채권금리 안정속도 빨라질 것 월 이후의 금리급등세는 미국에서 출발한 것이기 때문에 미국 금리가 안정되기 시작하면 글 로벌 채권시장의 안정 속도는 더 빨라질 것이다.
년 전망에서 당사가 강조한 내용은 트럼프가 사실은 저금리를 옹호하는 입장이라는 것인 데 트럼프 취임일 이후 현재의 금리상황에 대한 그의 입장이 무엇보다 중요하다.
트럼 프 당선후 달러강세는 심화되었고 금리는 급등했다.
미국 경제의 입장에서는 모두 부정적인 내용 이기 때문에 트럼프 정부가 공약들을 성공적으로 이행하기 위해서는 트럼프가 매파적인 입장을 드러내기는 어려울 것이라고 판단한다.
반대로 저금리가 필요하다는 발언을 내놓는다면 미국의 금리도 상승일변도에서 벗어나 안정되는 흐름으로 나타날 수 있다.
 FIXED INCOME 월 채권시장 동향 트럼프 쇼크 진정세 bp 하락 했다.
국고채 bp 확대되며 수익률곡선이 스티프닝되었다.
월 금리움직임은 미국 기준금리 인상과 그에 따른 해외 금리 움직임 국채 발행계획 등이 영향을 미 쳤다.
그림 트럼프 쇼크 진정되는 흐름 그림년 이하 구간 강세 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림년물 자료 인포맥스 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
