Fixed Income 채권 군드라흐의 금리발언 어떻게 봐야 할까
Fixed Income 김지만 지난주 동향 금리상승 지속 채권시장은 지난주에도 약세장을 이어갔다국고채 bp 상 승.
주초부터 미국금리의 상승에 영향 받아 금리가 큰 폭으로 상승했으며 그 이후에도 급 등락을 반복하며 변동성 큰 장세를 나타냈다.
최근 채권시장은 트럼프 당선에 따른 트럼프 리스크와 미국의 월 금리인상 등의 이슈로 약세 압력이 높게 이어지고 있다.
군드라흐의 금리발언 어떻게 봐야할까
얼마 전 군드라흐의 금리발언이 화제가 되었다.
더블라인 캐피털의 스타 채권매니저 군드라
흐는 Barrons와의 인터뷰에서 미국의 에 도달할 것으로 예상한다고 밝혔다.
높은 물가와 성장률이 실현된다면 불가능한 얘기는 아닐 것이 다.
운용을 하는 입장에서 의 금리는 어떤 의미일까
금리가 향후 bp 더 오 를
것으로 가정하면 연평균으로는 bp씩 오른다는 얘기이다.
보유채권 듀레이션이 인 포 트폴리오라면 자본손실은 연간 에 이를 것이다.
쿠폰을 고려해도 수익을 내는 것이 만 만치 않을 것임을 의미한다.
그렇다면 채권을 아주 버려야 한다는 얘기일까
그렇지는 않을 것이다.
그의 대표펀드라 할 수 있는 DoubleLine Core Fixed Income Fund에서 미국채는 여전히 비중을 차지하 고 있다대신 그는 장기채 TIPS를 활용해 인플레이션을 대비하고 있다.
또한 그가 채권금 리의 대바닥을 처음 얘기했던 때는 이미 년이었지만 그때부터 지금까지 동일한 전망을 유지했던 것도 아니었고 미국채 금리는 올해 월에도 신저점을 경신했었다.
채권이라는 자 산은 아주 배제할 수 있는 자산도 아니고 운용의 기회는 앞으로도 계속 있을 것이다.
금리 얼마나 더 오를까
일 자료에서 소개했던 것처럼 트럼프 당선에 따라 여러 경로로 다양한 영향이 있을 수 있다.
또한 아직 불확실한 내용들이 많다.
트럼프의 장담처럼 모든 것이 이루어지지 않 을 지라도 채권시장 입장에서는 성장률의 개선과 물가 상승 채권발행 증가 통화정책의 불 확실성 등 일단은 피하고 싶은 내용들이 많은 것이 사실이다.
불확실하지만 악재들이 누적 되어 표출되는 경우 매도가 부르는 매도압력으로 인하여 일단은 금리급등으로 이어지는 사 례들이 나타난다.
하지만 년의 탠트럼 사례에서 목격했듯이 초기의 금리급 등이 추세적인 금리상승으로 연결되는 경우는 드물다.
추세적 금리상승이 가능하려면 펀더 멘털이 뒷받침 되어야 한다는 생각이다.
당사는 현재의 금리상승세는 이미 부 능선을 넘고 있다고 판단하며 점차 금리가 안정되는 흐름을 예상한다.
 FIXED INCOME 군드라흐의 금리발언 어떻게 봐야할까
 발언이 화제가 되었다.
군드라
흐는 신채권 왕new bondking으로 불리고 있는 더블라인 캐피탈의 매니저이다.
빌그로스 다음으로 채권 시장의 유명인사라고 할 수 있다.
기사의 주요 부분을 정리하면 다음과 같다.
Gundlach sees something else unstoppable a rise in bond yields that could lift the yield on the in the next four or five years.
군드라
흐는 군드라
흐는 군드라
흐는 군드라
흐는 년물 년물 년물 년물 국채금리가 국채금리가 국채금리가 국채금리가 년 년 년 년 안에 안에 안에 안에 에 에 에 에 도달할 도달할 도달할 도달할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상하고 예상하고 예상하고 예상하고 있다 있다 있다 있다. . . .
Trumps probusiness agenda is inherently unfriendly to bonds Gundlach says as it could to lead to stronger economic growth and renewed inflation.
Gundlach expects Presidentelect Trump to amp up the deficit to pay for infrastructure projects and other programs.
That could produce an inflation rate of in gross domestic product.
If nominal GDP pushes toward there is no way you are going to get bond yields to stay below he says.
트럼프의 트럼프의 트럼프의 트럼프의 비즈니스 비즈니스 비즈니스 비즈니스 친화 친화 친화 친화적 적 적 적 아젠다는 아젠다는 아젠다는 아젠다는 보다 보다 보다 보다 강력한 강력한 강력한 강력한 경제성장과 경제성장과 경제성장과 경제성장과 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 회복을 회복을 회복을 회복을 이끌 이끌 이끌 이끌 수 수 수 수 있기 있기 있기 있기 때 때 때 때 문에 문에 문에 문에 본질적으로 본질적으로 본질적으로 본질적으로 채권시장에 채권시장에 채권시장에 채권시장에 비우호적이다
비우호적이다
비우호적이다
비우호적이다. . . .
트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 당선자의 당선자의 당선자의 당선자의 인프라 인프라 인프라 인프라 프로젝트와 프로젝트와 프로젝트와 프로젝트와 여타 여타 여타 여타 프로그램들에 프로그램들에 프로그램들에 프로그램들에 대한 대한 대한 대한 지출로 지출로 지출로 지출로 재정적자는 재정적자는 재정적자는 재정적자는 늘겠지만 늘겠지만 늘겠지만 늘겠지만 이것은 이것은 이것은 이것은 의 의 의 의 인플레이션과 인플레이션과 인플레이션과 인플레이션과 에서 에서 에서 에서 에 에 에 에 달하는 달하는 달하는 달하는 명목 명목 명목 명목 GDP GDP GDP GDP성장률 성장률 성장률 성장률 을 을 을 을 이끌어 이끌어 이끌어 이끌어 낼 낼 낼 낼 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 것이다
것이다
것이다
것이다. . . .
만일 만일 만일 만일 명목 명목 명목 명목 성장률이 성장률이 성장률이 성장률이 심지어 심지어 심지어 심지어 까지 까지 까지 까지 상승하면 상승하면 상승하면 상승하면 채권금리가 채권금리가 채권금리가 채권금리가 아래로 아래로 아래로 아래로 머물러 머물러 머물러 머물러 있을 있을 있을 있을 수는 수는 수는 수는 없을 없을 없을 없을 것이다
것이다
것이다
것이다. . . .
Gundlach whose Los Angeles firm manages more than billion has been selling bonds and buying Treasury InflationProtected Securities or TIPS which he calls my favorite investment as of two months ago. The principal of a TIPS increases with inflation as measured by the consumerprice index.
군드라
흐는 군드라
흐는 군드라
흐는 군드라
흐는 명목채를 명목채를 명목채를 명목채를 팔고 팔고 팔고 팔고 몇 몇 몇 몇 달 달 달 달 전부터 전부터 전부터 전부터 자신의 자신의 자신의 자신의 최고의 최고의 최고의 최고의 투자처라고 투자처라고 투자처라고 투자처라고 말하는 말하는 말하는 말하는 TIPS TIPS TIPS TIPS미국 미국 미국 미국 물가채 물가채 물가채 물가채를 를 를 를 매입 매입 매입 매입 해왔다 해왔다 해왔다 해왔다
그의 그의 그의 그의 LA LA LA LA에 에 에 에 소재한 소재한 소재한 소재한 투자회사는 투자회사는 투자회사는 투자회사는 억 억 억 억 달러가 달러가 달러가 달러가 이상의 이상의 이상의 이상의 자금을 자금을 자금을 자금을 운용하고 운용하고 운용하고 운용하고 있다 있다 있다 있다. . . . 자료 Barrons기사 Gundlach Bond Yields Could Hit 일 발췌 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 일단 라고 하는 금리가 충격적으로 다가온다.
물가와 성장률 전망이 위의 기사에서 언급된 것처럼 낙관적인 상황을 가정한다면 불가능한 얘기는 아닐 것이다
운용을 하는 입장에서 의 금리는 어떤 의미일까
금리가 향후 bp 더 오를 것 으로 가정하면 연평균으로는 bp씩 오른다는 얘기이다.
보유채권 듀레이션이 인 포트폴리 오라면 자본손실은 연간 에 이를 것이다.
쿠폰을 고려해도 수익을 내는 것이 만만치 않을 것임을 의미한다.
그렇다면 채권을 아주 버려야 한다는 얘기일까
그렇지는 않을 것이다.
그의 대표펀드라 할 수 있는 DoubleLine Core Fixed Income Fund에서 미국채는 여전히 비중을 차지하고 있다대신 그는 장기채 TIPS를 활용해 인플레이션을 대비하고 있다.
또한 그가 채권금리의 대바닥을 처음 얘기했던 때는 이미 년이었지만 그때부터 지금까지 동일한 전망을 유지했 던 것도 아니었고 미국채 금리는 올해 월에도 신저점을 경신했었다.
채권이라는 자산은 아주 배제할 수 있는 자산도 아니고 운용의 기회는 앞으로도 계속 있을 것이다.
그림 신 채권왕 군드라
흐 그림 Core Fixed Income Fund 구성 국채 회사채 구조화채권 여타 펀드 기타 자료 DoubleLine 주 국채 는 TIPS로 구성 자료 DoubleLine 그림 Core fixed income fund의 미국채 포지션 TIPS로 인플레이션에 대비 명목채 TIPS 백만달러 자료 DoubleLine FIXED INCOME 금리 얼마나 더 오를까
일 자료에서 소개했던 것처럼 트럼프 당선에 따라 여러 경로로 다양한 영향이 있을 수 있다.
또한 아직 불확실한 내용들이 많다.
트럼프의 장담처럼 모든 것이 이루어지지 않을 지라도 채권시장 입장에서는 성장률의 개선과 물가 상승 채권발행 증가 통화정책의 불확실 성 등 일단은 피하고 싶은 내용들이 많은 것이 사실이다.
불확실하지만 악재들이 누적되어 표 출되는 경우 매도가 부르는 매도압력으로 인하여 일단은 금리급등으로 이어지는 사례들이 나 타난다.
하지만 년의 탠트럼 사례에서 목격했듯이 초기의 금리급등이 추세적 인 금리상승으로 연결되는 경우는 드물다.
추세적 금리상승이 가능하려면 펀더멘털이 뒷받침 되어야 한다는 생각이다.
당사는 현재의 금리상승세는 이미 부 능선을 넘고 있다고 판단하며 점차 금리가 안정되는 흐름을 예상한다.
그림년물 과거 탠트럼 시기와 비교 그림년물 과거 탠트럼 시기와 비교 D D D D D D 테이퍼 탠트럼 분트 탠트럼 월말 이후 bp D D D D D D 테이퍼 탠트럼 분트 탠트럼 월말 이후 bp 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 기준금리 인상기에는 장단기 스프레드 축소가 일반적 현재의 확대 추세가 얼나마 더 지속될 지 관심 FFR우 SpreadY 좌 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 채권시장 동향 채권시장은 지난주에도 약세장을 이어갔다.
주초부터 미국금리의 상승에 영향 받아 금리가 급 등하였으며 그 이후에도 급등락을 반복하며 변동성 큰 장세를 나타냈다.
최근 채권시장에서 는 트럼프 당선에 따른 트럼프 리스크와 미국의 월 금리인상 등의 이슈로 약세 압력이 높 게 이어지고 있다.
지난주 국고채 bp bp 상승했다.
국고채 bp 축소되었다.
한편 선물시장에서 외국인은 주째 매수세를 이어갔으며 한 주 전에 비 해 순매수 규모도 크게 확대되었다.
외국인은 년 선물에 대해서도 지난주 순매수를 나타냈 다.
그림 지난주 금리 추가상승 그림 수익률곡선 변화 장기물의 상대적 강세 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림년 국채선물 자료 인포맥스 FIXED INCOME 그림 지난주 외국인 선물 순매수 규모 확대 그림 외국인의 선물 누적순매수 추이 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 만계약 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 자료 한국거래소 자료 한국거래소 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
