 월 금통위 수정경제전망 물가설명 Review 금리정책을 유지하기로 결론지었다.
시장 의 예상과 동일한 결론으로 연내 기준금리 동결 전망을 유지한다.
수정경제전망에서는 경제성장률 전망치를 올해 로 유지하는 한편 내년도의 성장률에 대해 를 제시하였다.
물가상승률은 올해 를 제시 하였다.
총재는 금통위 직후 기자회견에서 경제성장률의 상하방 요인으로 성장경로의 불확실성이 존 재한다고 언급했다.
상방 요인으로는 원자재 가격의 반등 등을 제시하였다.
하방 요인으로는 주요국 통화정책의 변화로 인한 신흥국 경기 불안 기업구조조정에 따른 경제주체의 심리 위축 가능성을 제시하였 다.
경제성장속도 예상이 보다 완만해졌으나 추가적인 완화가 필요한 수준은 아니라는 판단이다.
함께 발표된 물가안정목표제 설명에서는 내년 상반기까지 물가상승률이 목표수준에 근접할 것으로 전망하였다.
그 근거로는 한시적인 전기료 인하 효과의 소멸과 유가 상승으로 인한 물가 회복 등을 언급하였다.
한편 현행 통화정책에 대해서는 현재 통화정책이 완화적이라는 인식을 바탕으로 가계대 출이 계속 빠르게 증가하고 미 연준의 정책금리 인상 가능성 등으로 인한 국제금융시장의 불확실성 을 지적했다.
이러한 배경에서 통화완화정책을 더욱 진행한다면 가계부채와 금융 외환시장의 변동성 확대 등 리스크가 높아질 수 있다는 시각을 보이며 통화정책 동결에 대한 스탠스를 드러냈다.
채권 채권 채권 채권 전병하 금리동결 지속과 시장금리 상승압력 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 년물 하회 기간 기준금리 국고채년증협 국고채년증협 국고채년증협 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
