ECB Preview 테이퍼링 전면 부인 여부에 주목 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
ECB의 가장 무난한 선택은 자산매입 기간 연장.
금일 회의보다는 월이 유력 ECB는 지난 억 유로 로 확대한 이후 추가적인 완화정책을 내놓지 않고 있다.
마이너스금리 폭을 더 확 대하거나 Issuer별 매입한도 확대 등이 거론되고 있으나 마이너스금리에 대한 부정적인 인식이 높아지고 있고 매입한도 확대도 길어야 년 정도만 연장 이 가능해 수퍼마리오의 영향력은 점차 축소되는 분위기이다.
계획대로라면 년 월 회의 에서 ECB가 할 수 있는 가장 무난한 선택은 자산매입기간 연장이 될 것이다.
설문조사 결과 테이퍼링 시점 내년 달성에 주목 유럽 이코노미스트 대상 설문조사에 따르면 향후 ECB의 선택으로 자산매입기간 연장을 가장 많이 꼽았고 결정시점은 경제전망이 발표되는 월이 될 것으로 전 망했다.
추가 금리인하를 전망하는 비중은 지난 월 대비 상당히 줄어들어 마
이 너스금리 정책에 대한 지지도가 약해진 것으로 판단된다.
테이퍼링 시작 시점은 지난 조사에서는 년 또는 그 이후를 전망하는 비중이 가장 많았으나 이번에 는 이상이었다.
그만큼 유럽 내에서는 테이퍼링 시점이 멀지 않았다고 인식하고 있다.
이렇게 전망이 바뀐 이 유는 ECB 내에서 그 동안 Dovish한 톤을 드러냈던 위원들의 발언이 조금씩 매 파적으로 바뀌고 있기 때문인 것으로 판단된다.
테이퍼링이 시작될 수 있는 여건 은 유로지역 물가상승률이 를 기록한 이후가 될 것으로 전망했 다.
현재 유로지역의 물가상승률은 전년 대비 에 불과하다.
그러나 유가가 내년 중 초중반 의 물가 상승률이 가능할 것으로 추정된다.
QnA에서 테이퍼링 전면 거부하지 않으면 장기금리 상승으로 이어질 가능성 이번 회의의 포커스는 테이퍼링에 대한 드라기 총재의 입장 확인이 될 것이다.
QnA에서 만약 드라기 총재가 월처럼 추가 완화정책을 논의하지 않았다
고 언급하거나 월 경제전망이 추가되고 나서 추가정책이 필요한지 여부를 결정하겠다고 언급할 경우 테이퍼링 가능성이 전면 부인된 것이 아니기 때문에 독일bp 가량 상승하고 장단기 스프레드는 확대될 것 으로 예상한다.
만약 드라기 총재가 테이퍼링 가능성을 전면적으로 부인한다면 그 동안 테이퍼링 우려로 상승했던 부분이 일부 되돌려지며 커브 플래트닝이 시도될 것이다.
그러나 전면적으로 거부한 이후 내년 중 갑작스럽게 다시 테이퍼링을 들 고 나올 경우 시장이 더 놀랄 가능성이 있어 시장이 점진적으로 테이퍼링 가능성 을 받아들일 수 있도록 향후 계획을 언급할 가능성이 높아 보인다.
Capital Key 를 기준으로 한 현재의 자산매입 방식이 바뀔 가능성이 있는지 여부도 주목된다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 그림 월이 유력 그림 . 예치금리와 기준금리 인하 가능성 축소.
QE기간 연장이 다수 ECB ECB ECB ECB 추가완화 추가완화 추가완화 추가완화 시점 시점 시점 시점 설문조사 설문조사 설문조사 설문조사 결과 결과 결과 결과 Additional ECB stimulus QE 기간 연장 장기대출 확대 월간 매입규모 확대 예치금리 인하 기준금리 인하 매입자산군 추가 기타 ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 다음 다음 다음 다음 정책은 정책은 정책은 정책은 
월 월 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 분기로 전망 그림 or 그 이후 ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 축소가 축소가 축소가 축소가 시작되는 시작되는 시작되는 시작되는 시점 시점 시점 시점 월 월 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
