금리상승 아직 반영되지 않은 변수는 무엇인가
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
BOE 새로운 금리상승 변수로 등장 미국까지 상승 지난 주 미국를 가볍게 뛰어넘어 까지 상승했다.
미국과 영국의 분기 GDP호조 BOJ 구로다 총재의장 기금리가 추가로 낮아지는 것을 원하지 않는다는 발언 등이 영향을 미쳤지만 가 장 직접적인 원인은 영국 GDP호조에 따른 영국 장기금리 급등이었다. 영국 분 기 GDP는 서비스 산업의 고른 성장으로 전분기 대비 로 발표되어 예상 일 예정된 BOE 통화정책회의에서 기준 금리 인하 및 추가 양적완화에 대한 기대가 약화되고 영국년 금리는 급등했다. BOE 물가전망보고서 주목. 영국EU간 협상이 불리할수록 영국금리 상승요인 이번 BOE 회의월 통화정책회의 대비 물가전망을 얼마나 더 상향조정 할 지가 관건이다. 또한 내년 부터 본격화될 영국과 EU간 무역 협상에서 영국의 상황이 불리하게 전개될수록 외국인 직접투자 감소 파운드화 가치 급락의 위험이 있다. 만성적인 경상수지 적 자로 외국인의 직접투자를 통해 부족한 달러를 확보해왔던 영국경제의 구조상 EU 탈퇴 이후 파운드화 급락이 물가를 높여 경기를 더 어렵게 할 수 있어 단기 적으로 금리인상으로 대응할 가능성이 적지 않다. 아직 영국이 금리인상에 나설 가능성에 대해서는 시장이 거의 반영하지 않은 상태이기 때문에 이러한 결정은 채권시장에 추가 금리상승 요인이 될 수 있다. 년이라는 시한을 더 장기 기간으로 변경할 가능성이 거론되고 있다.
이렇게 될 경우 물가 를 높이기 위해 BOJ가 더 이상 적극 나서지 않을 것으로 인식될 수 있고 BOJ의 정책능력이 다 소진되었다고 판단될 가능성도 있어 채권시장에는 부담요인이다.
중앙은행의 관심 장기금리로 이동.
금리레벨을 관리하려는 듯한 코멘트 증가 중앙은행들의 관심이 단기금리 조작에서 장기금리 쪽으로 이동하면서 장기금리 레벨을 관리하려는 듯한 중앙은행들의 코멘트가 많아지고 있다.
중앙은행들의 재 정지출 확대 촉구가 더 이상 새로운 내용은 아니나 장기금리가 어느정도높아 지기를 원하는 듯한 중앙은행들의 언급들은 장기채 투자심리를 불안하게 만든다.
국고를 상회하는 수준에서는 국내 장기투자기관의 매수 유입 가능성 이 높아 현 레벨은 연말까지 고점에 가깝다.
그러나 중앙은행들의 관심이 장기금 리로 이동한 만큼 금리하락의 폭은 제한될 것으로 전망되고 외국인 채권매수도 위축되고 있어 내년 이후 상황을 낙관하기가 어렵다.
연말까지 장기채 투자를 서 두르기 보다는 캐리매력이 높은 단기채 위주의 전략이 더 유용하다고 판단한다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 까지 상승.
무엇이 금리를 끌어올렸나 BOE 새로운 금리 상승 변수로 등장 지난 주 미국를 가볍게 뛰어올랐 다.
미국과 영국의 분기 GDP 호조 BOJ 구로다 총재의장기금리가 추가로 낮아지는 것 을 원하지 않는다는 발언 등이 금리상승에 영향을 미쳤지만 가장 직접적인 원인은 영국 GDP호조에 따른 영국 장기금리 급등이었다.
분기 GDP는 전분기 대비 을 상회했다.
이로 인해 일 예정 된 BOE 통화정책회의에서 기준금리 인하 및 추가 양적완화에 대한 기대는 약화되었다.
영 국년 금 리와 거의 동일한 움직임을 나타냈다.
BOJ ECB에 비해 상대적으로 관심을 덜 받았던 영국 이 새로운 금리상승 요인으로 등장함에 따라 향후 BOE의 통화정책 전망이 중요해졌다.
브렉시트 이후 영국의 내수는 예상보다 견조.
금리인하 기대 약화 영국 를 차지하는 서비스업이 브렉시트 가 발생한 이후에도 견조한 성장을 나타냈기 때문이다.
서비스업 내 유통 및 요식업전체 산 업에서 차지하는 비중 전문 서비스업 등이 고르게 성장했다.
건설업분기 연속 위축되었지만 내수는 시장의 예상보다 견조했다.
스왑시장에 반영된 에 달한다.
한 편 애널리스트들의 기준금리 컨센서스는 약간 차이가 있어 올해 분기까지 금 리인하 기대가 부분적으로 유지되고 있다.
그림 . 최근 미국금리 상승은 영국채 금리 급등에 기인 그림 까지 급등 영국년 미국년우 자료 인포맥스 하나금융투자 주 일중 틱차트 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 BOE의 Inflation 보고서를 통해 향후 통화정책에 대한 방향 알 수 있을 것 금리동결 가능성이 상당부분 반영되어 있는 만큼 이번 BOE 회의에서 주목해야 할 점은 인플레이션 보고서가 될 것이다.
지난 월 통화정책회의에서 전망했던 향후 물가 전망 을 얼마나 더 상향조정 할 지가 관건이다.
내년 물가전망이 크게 상향된다면 오히려 금리인 상으로 대응할 가능성을 시장은 새롭게 프라이싱 할 수 있다.
현재 애널리스트 중 향후 영국 의 금리인상을 전망하는 사람들은 소수이나 월 중반 이후 조금씩 늘어나는 모습이다.
그림 월 Inflation 보고서의 물가 전망 그림 . 브렉시트 이후 영국 수입물가 전망 자료 BOE 자료 BOE 그림 월 BOE 기준금리 전망.
동결이 압도적 그림 . 애널리스트 전망에서는 향후 BOE 금리인하 기대 여전히 존재 스왑시장에 반영된 BOE 기준금리 전망 동결 인하 BOE 기준금리 애널리스트 전망 Q Q 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 현재 BONDTALK Analyst 이미선 영국과 EU간 협상이 어려워질수록 영국금리 상승 가능성 영국은 만성적으로 경상수지 적자규모가 크고 외국인의 직접투자가 부족한 외화를 채워주는 구조이다.
따라서 외국인의 직접투자가 감소하거나 파운드화 가치가 급락할 경우 외화표시 부채에 대한 상환여력이 약해진다.
소버린 리스크 확대 요인이며 외국인 입장에서는 해당통 화를 보유할 유인이 적어진다.
내년부터 시작될 EU와의 재협상 과정에서 영국에 비우호적으로 협상이 전개될 경우 외국인 들의 투자자금 회수와 파운드화 매도를 촉발할 위험이 있다.
파운드화가 약세로 갈수록 BOE는 추가완화가 어려워져 영국금리 상승요인이다.
EU 탈퇴 과정에서 영국의 경기둔화도 문제지만 우선적으로 파운드화 급락이 영국 물가를 높이고 경기를 더 어렵게 할 수 있어 단 기적으로 금리인상으로 대응할 가능성도 적지 않기 때문이다.
아직 영국이 금리인상에 나설 가능성에 대해서는 시장이 거의 반영하지 않은 상태이기 때문에 이러한 결정은 채권시장에 추가 금리상승 요인이 될 수 있다.
그림 . 영국 대규모 외화조달이 필요한 구조 그림 . 영국 구조적 경상수지 적자.
파운드화 약세 방어할 필요 필요 외화조달금액경상수지유입 외환보유고 Brexit 이전 Brexit 이후 영국 경상수지 백만GBP 자료 SP 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 장기금리에 관심을 갖기 시작한 중앙은행들 BOJ 물가상승률 년에서 더 장기 기간으로 변경할 가능성 지난 주 BOJ 구로다 총재는 장기 쪽 금리가 좀더 상승해도 이상할 것이 없다고 발언하며 장 기채 투자심리를 약화시켰다.
최근 BOJ는 마이너스 금리가 은행권에 미친 부정적 영향에 대 한 보고서를 전달받은 것으로 알려졌다.
년 내에 년로 바꾸거나 구체적인 시기를 정하지 않음으로써 중장기적으로 접근하는 방안 등이 논의될 가능성이 있 다.
이렇게 될 경우 물가를 높이기 위해 BOJ가 더 이상 적극적으로 나서지 않을 것으로 인 식될 수 있고 BOJ의 정책능력이 다 소진되었다고 판단될 가능성도 있어 채권시장에는 부담 요인이다.
중앙은행의 관심 장기금리로 이동.
다소 높은 장기금리를 선호하는 듯한 언급 증가 중앙은행들의 관심의 초점이 단기금리 조작에서 장기금리 쪽으로 이동하면서 장기금리 레벨 을 관리하려는 듯한 중앙은행들의 코멘트가 많아지고 있다.
지난 일 피셔 부의장은 장기금리가 지나치게 낮게 유지될 경우 리세션과 같은 경기 충격이 왔을 때 대응여력이 제한 되어 리세션을 더 오래 끌고 갈 수 있고 지나치게 낮은 금리 수준이 금융기관들의 안정성을 약화시킬 수 있다고 우려했다.
이러한 이유들로 인해 현 수준보다 높은 수준의 금리가 선호 된다고 언급했다.
또한 장기 중립금리longerrun equilibrium interest rates를 높이기 위해서는 어떤 것들이 필요한지에 대해 설명하면서 정부지출을 GDP 대비 년간 늘 렸을 때 중립금리가 bp 높아지는 효과가 있다고 설명했다.
중앙은행들은 낮은 금리를 너무 오랫동안 유지하는 것이 경제에 부정적이라는 인식을 가지 고 있으며 자연스럽게 중립금리가 높아지기 위해서는 장기적으로 경제성장률을 끌어올리는 정부지출 확대 등의 정책이 필요하다고 강조하고 있다.
그림 . 투자 및 정부지출 확대 시 중립금리가 높아지는 효과 그림 년 이후 위축.
다시 높아질 가능성 자료 Fed 자료 보도자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 연말까지 미국 중앙은행들의 재정확대 촉구는 시장에서 새로운 내용이 아니다.
그러나 장기금리가 어느정 도높아지기를 원하는 듯한 중앙은행들의 언급들은 장기채 투자심리를 불안하게 만든다.
최근 글로벌 장기금리가 단기간에 급등한 만큼 미국 까지 반락이 가능할 전망이다.
국고를 상회하는 수준에서는 국내 장기투자 기 관의 매수가 유입될 가능성이 높아 현재 레벨은 연말까지 고점에 가깝다.
그러나 중앙은행들의 관심이 장기금리로 이동한 만큼 금리하락의 폭이 제한될 것으로 전망 되고 내년 이후의 상황을 낙관하기가 어렵다는 측면에서 장기채 투자를 서두르기 어렵다.
작년과 달리 기준금리 인하기대가 약화되고 있고 리보 금리 상승 등으로 달러조달 비용이 높아짐에 따라 국내 통안채 등에 대한 외국인의 투자 회복이 쉽지 않을 것으로 전망된다.
내년 상반기 중에 미 연준의 추가적인 금리인상 의지가 꺾여야 국내 금리인하 기대가 본격적 으로 살아날 수 있을 전망이나 강달러에 의한 미 소비둔화 수출감소 등이 지표로 가시화되 기 위해서는 몇 개월 정도 시간이 필요하다.
