Fixed Income 채권 미국 대선결과의 채권시장 영향 경기 영향과 국채발행 증가의 줄다리기 Fixed Income 김지만 트럼프의 승리로 끝난 미국 대선 다수의 예상을 깨고 미 대선결과는 트럼프의 승리로 끝났다.
예상과 다른 결과인 만큼 금융 시장의 움직임도 컸다.
트럼프 승리에 따른 영향은 다양한 경로로 고민해 볼 수 있다.
경기 물가 금리정책 수급과 관련한 고민을 그림로 정리하였다.
미국 경기 악영향 vs 물가상승 압력 국채발행 증가 트럼프 당선에 따라 미국 경기에는 악영향이 예상되고 이는 금리 하락재료이다.
무디스의 지난 월 분석자료 The Macroeconomic Consequences of Mr. Trumps Economic Policies에 따르면 트럼프의 공약이 수정을 거친다고 하더라도 성장률 하락과 실업률 증가 가 불가피하다표.
반면 물가의 상승과 채권발행 증가라는 측면은 금리 상승재료이다.
물가는 미국의 보호무 역주의 강화에 따른 수입관세 인상 불법이민자를 추방으로 인한 고용비용 상승의 영향을 반영하게 될 것이다.
한편 트럼프의 감세정책과 인프라투자 확대 공약을 감안하면 미국의 국채발행 증가는 불가피하다.
미국의 국채 발행량은 지난 조였으며 미국의 세금정책센터는 트럼프 당선에 따라 향후 조의 세수 감소를 전망하고 있다.
세 수 감소분을 국채로 모두 충당하게 되는 경우 매년 기존의 최대 두 배까지 국채발행이 증가 할 수 있다.
국내 경기하락 리스크가 우위 글로벌 채권시장이 불안 조짐을 보인다면 국내 채권시장도 영향은 불가피할 것이다.
다만 앞서 미국채 시장에 악재로 꼽은 국채발행 증가와 같은 문제는 한국에서는 거의 고려할 문 제가 아니다주한미군 방위비 분담금 인상이 거론된다면 국채 발행이 다소 증가할 수는 있 겠지만 유의미하게 큰 규모는 아닐 것으로 예상된다.
경기측면으로 보면 국내 채권시장에 우호적이다.
이미 다양한 재료로 분기는 성장세 약화 가 예상되는 데다당사전망 QoQ 수출 의존도가 높은 국가로서 한미 FTA 가 재협상을 거치거나 최악의 경우에는 폐기될 가능성이 있다는 점은 경기에 부담요인으로 작용한다.
 FIXED INCOME 채권시장 예상 미국 채권시장의 경우는 위에 언급한 상반된 재료들의 줄다리기가 예상된다.
전일 트럼프 당 선이 유력해지면서 미국채 bp가량 하락하는 움직임을 보였지만 이 후 상승 반전하여 자정 무렵에는 부근까지 상승했다.
단기적으로는 안전자산에 대한 선호가 나타났지만 물가의 상승이나 국채발행 증가의 경로까지 고려되면서 나타난 반응이라 고 판단한다.
트럼프의 향후 행보금리관련 발언 공약을 어느 선까지 현실화시킬지 등에 따 라 미국 채권시장은 높은 변동성을 이어갈 가능성이 높다.
미국을 제외한 다른 지역의 채권시장은 상대적으로 금리상승 압력이 작게 나타날 것으로 예상 된다.
국채발행 급증의 이슈는 미국에 국한되고 통화정책 불확실성도 상대적으로 낮기 때문이 다.
국내 채권시장의 경우 지난밤 미국채 금리가 급등한 영향으로 오늘 장에서는 전일 강세의 되 돌림이 예상되지만 추세적인 약세를 예상하진 않는다.
지난 월 전망 연말의 분위기 자료에서 예상했던 것처럼 FRACD 국면에서 저가매수세가 유입되기 시작했고 선 물시장에서 외국인의 선물매도가 마무리되고 순매수 전환한 점이 우호적이다그림 .
트 럼프 당선에 따른 경기우려와 안전자산 선호는 이 같은 움직임을 연장시킬 것으로 예상한다.
 Fixed Income Analyst 김지만 그림 트럼프 영향 정리 미국 미국 미국 미국 경기 경기 경기 경기 악영향 악영향 악영향 악영향 vs 물가상승 물가상승 물가상승 물가상승 압력 압력 압력 압력 국채발행 국채발행 국채발행 국채발행 증가 증가 증가 증가 경기 경기 경기 경기 Make America Great Again이라는 슬로건을 내걸고 있지만 트럼프의 정책이 도입되면 경기침체에 빠질 것이란 분석이 다수 물가 물가 물가 물가 보호무역주의 수입관세 인상 물가상승 불법 이민자 추방 고용비용 상승 물가상승 금리정책 금리정책 금리정책 금리정책 단기 월 금리인상 불확실해짐OIS에 내재된 가능성 하락 장기 트럼프는 저금리 정책을 비판하는 입장 옐런의장 연임가능성 낮아졌고 옐런의장이 임기를 다 못채우고 물러날 가능성도 있음
공식 임기 채권발행 채권발행 채권발행 채권발행 세수 조 감소할 전망Tax Policy Center 전망 채권발행 급증으로 연결 한국 한국 한국 한국 경기하락 경기하락 경기하락 경기하락 리스크가 리스크가 리스크가 리스크가 우위 우위 우위 우위 경기 경기 경기 경기 보호무역주의에 따라서 수출의존국으로서 타격 불가피 한미 FTA 재협상 또는 폐기될 가능성 물가 물가 물가 물가 트럼프 중국 환율조작국 지정 및 관세율 부과 위안화 약세가 제어되면 중국의 디플레 수출도 약화될 것임
금리정책 금리정책 금리정책 금리정책 경기영향에 따라서 금리인하 폭 커질 가능성 당사 년 상반기 금리인하 view 채권발행 채권발행 채권발행 채권발행 주한미군 방위비 분담금 증가한다면 국채발행 증가할 가능성 억원이었음 그러나 시간이 소요되는 일이며 재정건전화법으로 국채발행 크게 늘기 어려울 것임
외국인 외국인 외국인 외국인 수급 수급 수급 수급 안전자산 선호로 원달러 환율 상승세 이어진다면 외국인 수요 더 약화 꾸준한 중앙은행 수요가 완충역할 자료 HMC투자증권 표 트럼프 공약 이행 시나리오에 따른 미국 경제 영향Moodys 평균 현행의 정책 그대로 이어질 경우 GDP성장률 실업률 CPI DebtGDP 시나리오 트럼프 공약대로 이행 GDP성장률 실업률 CPI DebtGDP 시나리오 트럼프 공약 소폭 수정 GDP성장률 실업률 CPI DebtGDP 시나리오 트럼프 공약 의회와 타협 GDP성장률 실업률 CPI DebtGDP 자료 Moodys FIXED INCOME 그림 미국 채권 발행 추이 그림년래
최저 Federal Agency Securities Corporate Debt MortgageRelated Treasury Municipal 조 년 년 년 년 년 상환 순증 조원 주 분기까지의 데이터 자료 SIFMA 자료 기획재정부 그림 금리인하 기대변화 작년과 비교 그림년 추이 년 년 bp 년좌 년우 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림 그림 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 만계약 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 자료 KRX 자료 KRX Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
