LIG Research Division Fixed Income Analysis Fixed IncomeCredit Analyst 최운선 LIG Monetary Policy View 가계부채 증가와 미국 금리인상 부담으로 기준금리 동결 월 이후가 될 것임을 확인 시켜 준 금융통화위원회이하 금통위였다.
국내요인으로는 실업률 상승과 산업생산 회복 지연으로 금융완화 정책 가능성이 있으나 외부요인인 미국의 정책금리 인상 그리고 내부요인 중 가계부채 증가와 인플레이션 상 승은 기준금리 동결을 이끈 배경이 된 것으로 판단된다.
월 금통위 또한 이러한 요인들이 크게 변 화하지 않는다면 현재의 동결기조가 지속될 것으로 전망된다.
기준금리 결정 로 동결 금리동결 배경 대내외 경제여건을 고려할 때 성장경로의 불확실성이 높은 것으로 판단하지만 가계부 채 증가와 이에 따른 정치적 부담 그리고 미국의 정책금리 인상을 앞두고 기준금리 인하 정책의 실효 성 약화 유가상승을 기반으로 한 수입물가 상승에 따른 인플레이션 압력이 동결의 배경 한은의 경기인식 내수 성장이 건설투자를 중심을 개선되나 성장에 대한 불확실성 인지 세계경제 미국 중심의 성장에 대한 신뢰 유지.
그러나 유로지역에 대한 개선은 미약한 것으로 평가 국내경제 건설투자를 중심으로 개선되고 있으나 취약산업 구조조정과 기저효과 소멸에 따른 실업률 상 승에 따른 불확실성 높아진 것으로 평가.
그러나 세계교역의 점진적 회복과 확장적 거시경제 정책의 효 과 등에 힘입어 완만한 성장세를 이어갈 것으로 전망 물가전망 전기료 인하 효과 소멸과 국제유가 반등의 영향으로 점차 높아질 것으로 전망 통화정책 전망 월까지 기준금리 동결기조 유지될 전망 가계부채 증가에 대한 부담 만채에 달한다는 점은 집단담보 대출 증가를 시사하며 이에 따른 가계부채 증가에 대한 정치적 부담이 유지될 전망 미국 FRB 월 정책금리 인상 미국의 정책금리 인상을 앞두고 기준금리 인하 정책을 취할 수도 없 으며 취약산업 구조조정과 실업률 증가 부진한 설비투자 등의 국내 경제 여건을 고려할 때 동결이 지속될 것으로 전망 채권시장 전망 미국 FOMC 금리의 박스권 상단 찾기와 일 ECB에 대한 기대감 미국의 정책금리 인상을 앞두고 달러화 강세와 이에 따른 시장금리 상승 압력이 유지될 전망 ECB와 BOJ 의 통화정책이 정책의 한계라는 인식과 더불어 실망감을 주었으나 오는 일 ECB 통화정 책회의와 일 BOJ 금융정책회의에 대한 기대감은 위축된 투자심리의 회복에 기여하며 제한적인 강세 를 이끌 모멘텀이 될 것으로 판단됨 LIG Fixed Income Analysis LIG Monetary Policy View 가계부채 증가와 미국 금리인상 부담으로 기준금리 동결 LIG Research Division 표.
통화정책결정문 변경사항 구분 월 통화정책방향 결정문 월 통화정책방향 결정문 세계 경제 현황 미국은 회복세를 지속하고 중국은 완만한 성장세를 유지하였으나 유로지역에서는 개선 움직임이 여전히 미약하였다
 미국은 회복세를 지속하고 중국은 완만한 성장세를 유지하였으나 유로지역에서는 개선 움직임이 여전히 미약하였다 전망 완만하나마 회복세를 이어가는 가운데 미국 등 주요국의 통화정책변화 브렉시트 관련 불확실성 신흥시장국의 경제 상황 등에 영향받을 것으로 보인다 완만하나마 회복세를 이어가는 가운데 미국 등 주요국의 통화정책변화 브렉시트 관련 불확실성 신흥시장국의 경제 상황 등에 영향받을 것으로 보인다 국내 경제 현황 수출이 일시적 요인으로 소폭 증가하였으나 경제주체들의 심리가 다소 호전된 가운데 내수가 개선 움직임을 이어간 것으로 보인다.
 고용 면에서는 취업자수가 증가하면서 고용률이 전년동월대비 상승하고 실업률은 하락하였다.
 수출이 감소하였으나 내수는 건설투자를 중심으로 개선 움직임을 이어간 것으로 보인다.
 고용 면에서는 취업자수가 증가세가 둔화되고 실업률이 전년동월대비 상승하였으며 고용률이 소폭 높아졌다.
전망 앞으로 국내경제는 확장적 거시경제정책 등에 힘입어 완만한 성장세를 이어갈 것으로 전망되나 대내외 경제여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
 앞으로 국내경제는 세계교역의 점진적 회복 확장적 거시경제정책의 효과 등에 힘입어 완만한 성장세를 이어갈 것으로 전망된다.
대내외 경제여건 등에 비추어 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
물가 현황 주택매매가격과 전세가격은 오름세를 이어갔다.
 주택매매가격과 전세가격은 서울 지역을 중심으로 오름세를 이어갔다.
전망 당분간 낮은 수준에서 머물다가 전기료 인하 효과 소멸 저유가의 영향 약화 등으로 점차 높아질 것으로 전망된다.
 전기료 인하 효과 소멸 국제유가 반등의 영향 등으로 점차 높아질 것으로 전망된다.
통화 정책 방향 동결 동결 점검 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채 증가세 주요국의 통화정책 변화 기업 구조조정진행 상황 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
이 과정에서 가계부채 증가세 주요국의 통화정책 변화 기업 구조조정진행 상황 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 LIG투자증권 리서치본부 중기 물가목표 수준보다는 낮으나 물가상승은 기준금리의 동결을 지지해주고 있음
 CPI p 중기 물가목표 p 기준금리우 YoY 자료 Bloomberg LIG투자증권 LIG Fixed Income Analysis LIG Monetary Policy View 가계부채 증가와 미국 금리인상 부담으로 기준금리 동결 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정 을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
LIG Research Division 월 급증전망 기준금리 동결국면에서 시장금리 상승 조원 은행가계대출전월비 월 월 월 기준금리 국고년 자료 Bloomberg LIG투자증권 자료 Bloomberg LIG투자증권 표. 한국은행의 경제성장률 전망 단위 YoY 구분 전망시기 e e 연간 상반기e 하반기e 연간e 상반기e 하반기e 연간e GDP 민간소비 설비투자 지적재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 소비자물가 자료 한국은행 LIG투자증권 리서치본부
