하나금융투자 일 년 전망 채권 투자전략 Analyst 이미선 Email Tel 트럼프 텐트럼에 대비할 필요 거대한 정책흐름의 변화.
 전망 Summary 년 가까이 이어져온 중앙은행 주도의 통화완화정책 마무리 국면.
오랫동안 묶여왔던 재정에 대한 고삐가 풀리고 고성장 정책이 추진되면서 실질적인 경제성장과 물가상승을 이끌 전망 월 테이퍼 텐트럼보다 높은 장기금리 상승 폭 열어둘 필요.
하반기부터는 상승폭 둔화 예상 년 스프레드우 국고 년 국고 년 기준금리 bp 미국 글로벌 금융위기 남유럽 재정위기 Taper Tantrum 국제유가 급락 미 기준금리 인상 자료 하나금융투자 미국 신용등급 강등 위안화 절하 BOJ 마이너스금리 도입 국제유가 급락 ECB 마이너스 금리 Bund Tantrum 미 경기침체 우려 QE QE QE E 
거대한 정책흐름의 변화.
국고 전망 금융위기 이후 금융기관에 대한 규제 강화.
은행 대출확대 제한.
바젤 III 하 에서 각종 비율 준수를 위한 국공채 수요 증가 채권 강세요인 남유럽 재정위기 이후 재정규율 강화.
정 부지출 및 국채발행 제한.
민간수요 만성 적으로 부진한 가운데 디플레 우려가 채 권시장을 지배 채권 강세요인 정부지출 제약된 가운데 중앙 은행의 역할 중요.
완화적인 통화정책이 필요 중앙은행의 통화완화정책 한계 도달 트럼프 당선 및 고성장 정책 추진 미 연준 트럼프 도드프랭크법 폐지 주장.
대체 법안은 금융기관이 자본비율 일정수준 이상 유지할 경우 바젤III 하에서 요구 되었던 여타 자본비율 준수 면제를 골 자로 함
 은행 대출증가 신용 확대 국공채수요 축소 요인 정부 재정규율 완화 움직임.
미국을 중심으로 공격적인 감세 인프라투자 확대 예상.
국채 발행증가 디플레가 아닌 인플레 기대 확산 요인 금리 상승 요인 트럼프 당선 및 고성장 정책 추진 미 연준 의 중립금리 자체를 높이는 요인 완화적인 통화정책의 필요 성 감소.
후행적으로 기준 금리 인상 빨라질 가능성 CONTENTS . 트럼프 정부 정책과 채권시장 영향 . 중앙은행들의 배신 . 주요국 통화정책과 한국 경제 . 주요국 통화정책과 한국 경제 . 보험사 Solvency II 도입 영향 . 채권전략 미국 법인세는 주요국 대비 높은 수준 트럼프 감세정책이 미국경제에 미치는 영향 기존 공화당 정책과 맥을 같이하는 감세정책 취임 후 가장 먼저 추진될 것 공화당 라이언 하원의장과 정책의 맥을 같이 하는 트럼프의 감세정책은 즉시 시행될 가능성이 높음 
법인세 로 대폭 인하 법인세 및 개인소득세 인하는 미 연간 GDP를 만개 일자리 창출할 것으로 추정 . 트럼프 정부 정책과 채권시장 영향 트럼프 조세정책에 따른 경제적 영향 향후년 Combined Corporate income tax rate 자료 Donald Trump.com 하나금융투자 자료 Tax Foundation 하나금융투자 GDP 자본투자 임금상승률 전일제근무자 증가 첫해 연도 천명 미국 프랑스 이탈리아 독일 멕시코 일본 한국 영국 미국 GDP 대비 인프라 규모 열위 철도 도로 전력 부문에 투자 집중될 전망 대규모 재정지출 확대는 단기적으로 미 성장률 개선과 일자리 창출에 도움 재정건전화 강조되며 미국은 장기간 인프라 투자에 나서지 못함.
GDP 대비 주요국 대비 열위 미국 인프라투자 GDP 승수 배로 여러 재정지출 중 가장 높음 
연 억 달러 증가.
만개의 일자리 창출효과 예상 . 트럼프 정부 정책과 채권시장 영향 Transportaion Infrastructure 투자규모 GDP 국가별 GDP 대비 인프라스트럭쳐 스톡 비율 of GDP 자료 OECD 하나금융투자 자료 OECD 하나금융투자 호주 노르웨이 캐나다 한국 프랑스 일본 덴마크 핀란드 인도 스위스 영국 폴란드 스페인 독일 미국 뉴질랜드 이탈리아 Transportaion Infrastructure 투자규모 GDP 국가신용등급 AAA 평균 국가신용등급 AA 평균 브라질 영국 캐나다 인도 미국 독일 스페인 중국 폴란드 이탈리아 스위스 남아공 일본 도로 철도 항만 공항 전력 수도 통신 평균 일본제외 미국 중립금리를 낮추는 요인들은 대부분 구조적 재정확대 정책은 중립금리 자체를 높이는 데 효과적 연준 명목금리를 구성하는 중립금리와 기대인플레를 높이려는 시도 . 중앙은행들의 배신 옐런 의장 기대인플레는 실제 인플레에 영향을 미치고 기대인플레는 통화정책 방향에 의존한다 피셔 부의장 향후 경기 침체시 대응여력 갖추기 위해 현재보다 더 높은 수준의 금리를 원한다 연준 정부지출 확대 세금인하 장기간 시행으로 잠재성장률과 중립금리를 끌어올릴 수 있다고 주장 장기적인 재정정책은 p 미 중립금리를 낮추는 요인들 p 자료 Fed하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 고정투자 증가 세금인하 정부지출 확대 중립금리를 높이는 효과 저성장 인구고령화 낮은 고정투자 낮은 해외성장률 미 중립금리를 낮추는 요인들 p IMF 글로벌 통화완화가 신용창출보다 위험투자를 더 촉진시켰다고 평가 . 중앙은행들의 배신 IMF는 통화정책 경로를 대출 채널과 RiskTaking 채널로 구분했을 때 최근의 완화적인 통화정책이 은행의 신용창출 역할 약화로 대출확대 보다는 위험투자 선호 높이는 데 더 큰 영향을 미쳤다고 평가 보험 연기금 뮤추얼 펀드 등의 Yield 추구가 채권 고평가로 이어졌다고 우려 통화정책 변화 전달경로 Risk Taking과 Credit Channel 통화완화 이후 장기채로 몰려든 펀드자금 뮤추얼 펀드 및 통화정책의 RiskTaking 총 자산 대비 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 정책변화 중간결과 경로 자산 반응 위 험 추 구 경 로 신 용 경 로 선진국과는 관련성 낮음 은행 지준금 요구 지준금 수익 달성 레버리지 담보물 규제 자본 위험 추구 유인 통화 수축 자산가치 및 수익 은행 비은행 상대적성과 은행 비은행 규제 갭 경쟁 하이 일드 장기 고신용위험 국가 고신용위험 국가 채권 자금 주식 자금 총 자산 대비 ECB 통화정책회의 결정에 대한 서베이 유로존 PMI 지수 최근 반등 흐름 ECB 유로지역 물가 상승하기 시작하는 시점에서 테이퍼링 예상 . 중앙은행들의 배신 ECB 오는 월 회의에서 자산매입 기간 한 차례 연장이 가능하겠지만 최근 반등하는 유럽 경기흐름 물가상승 등을 감안하면 궁극적으로 테이퍼링에 대한 논의가 더욱 활발해질 것 유로지역 물가상승률이 를 넘어서기 시작하는 시점이 테이퍼링의 시그널 ECB의 자산매입 축소가 시작되는 시점 유로존 PMI 지수 추이 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 or 그 이후 월 월 종합 제조업 서비스 pt 가처분소득 증가 정체된 가운데 가계부채 급증 한계가구수 및 한계가구의 금융부채 비중 증가 한국 소득 정체된 가운데 가계부채 부담 늘면서 소비여력 약화 . 주요국 통화정책과 한국경제 가계의 처분가능소득 증가율 이상 가파르게 증가 소득분위 낮은 가구의 임금 하락속도 가팔라 향후 산업 구조조정 실업률 증가 등 감안하면 가계소비 지표 악화가 더 진행될 가능성.
한계가구가 보유한 금융부채 비중 높아 향후 금리 상승 시 부담확대 가처분소득 대비 부채비율좌 한계가구 변동 만가구 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 가처분소득 대비 부채비율좌 가계부채 증가율우 가처분소득 증가율우 가구 수좌 금융부채 비중우 p 건설업 부문 성장을 제외하면 성장동력 미약 정부지출 및 투자 제외하면 올해 성장률 중반 민간의 성장 자생력 약화되고 있어 정부와 한은에 대한 의존도 높아질 전망 . 주요국 통화정책과 한국경제 트럼프의 성장 우선주의 정책은 연준의 통화완화 강도를 약화시키는 계기가 될 것.
내년 미국 점진적 인 금리인상으로 한국은행 운신의 폭 축소 예상.
내년 금통위는 기준금리 동결기조 유지할 전망 그러나 정부 기여분 제외시 성장률 중반 불과해 하반기 추경 금리인하 요구가 높아질 전망 제조업 주거용 건설 서비스업 YoY 경제성장에 대한 기여도 민간 정부 P 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 제조업 주거용 건설 서비스업 YoY 민간 정부 미 대통령이 사용 가능한 무역제재 조치 및 근거 불공정무역 제재 관련 트럼프의 공약들 대부분 대통령 권한으로 실현 가능 . 주요국 통화정책과 한국경제 현재 미 통상법에 따르면 대통령 권한으로 관세부과 및 궈터제 조치 수입물량 제한 등 발동 가능 불공정무역 제재 관련 트럼프 당선자의 과격한 공약들이 대부분 대통령 권한으로 실현 가능하다는 점 에서 우려.
현실적으로 기존 FTA 탈퇴보다는 통상법 발동을 통한 무역제재조치 취해질 가능성 구분 발동 조건 가능한 조치 자료 대외경제정책연구원 통상법 b조 년 통상확대법 수입으로 인해 국가안보상 위협이 발생할 경우 관세부과 쿼터 통상법 조 년 통상법 심각한 국제수지 적자 발생 시 최대 관세부과 수입물량제한 통상법 조 년 통상법 FTA상 미 권리가 침해될 경우 불공정무역행위 발생 관세부과 쿼터 적성국교역법 년 전쟁 기간 외국인소유 자산동결 및 압수를 비롯한 모든 형태의 제재방법 동원 가능 국제비상상황의 경제권한법률 년 국가비상사태 외국인소유 자산동결을 비롯한 모든 형태의 제재방법 동원 가능 보호무역주의 강화는 한국의 대미수출에 부정적 한국 고부가가치 상품 대미수출 GDP 대비 약 고부가가치 제조업에 대한 미 보호무역주의 강화는 한국 수출에 부정적 . 주요국 통화정책과 한국경제 트럼프 당선자의 자국 우선주의와 보호무역주의 강화는 대미 수출의존도 높은 한국 경제에 부정적 미 제조업 부활은 고부가가치 품목 주로 수출하는 한국 대만 태국 말레이시아 등에 직접적 영향 한미 무역 관계가 한국에 불리한 방향으로 재설정될 경우 내년 하반기 금리인하 기대 나타날 가능성 Product Mix of Exports to US of GDP 고부가가치 공산품 대미수출 비중 of GDP 자료 UN Moodys하나금융투자 자료 UN Moodys하나금융투자 캄보디아 베트남 말레이시아 태국 대만 싱가폴 중국 피지 한국 필리핀 방글라데시 스리랑카 일본 인도네시아 인도 고부가가치 공산품 저부가가치 공산품 원자재 말레이시아 대만 태국 한국 베트남 중국 싱가폴 필리핀 일본 인도네시아 인도 캄보디아 스리랑카 피지 방글라데시 Solvency II 주식에 대한 요구자본비율 주요 자산의 만기별 요구자본비율 기존의 RBC제도와 Solvency II 간의 가장 큰 차이점은 동일 신용등급 채권일지라도 만기가 길수 록 더 높은 요구자본비율 책정.
주식 부동산에 특히 더 높은 자본이 요구됨 요구자본비율 인 초장기 우량 국공채 선호도 높아질 전망 Solvency II 하에서는 신용등급과 만기에 따라 요구자본비율 다르게 적용 . 보험사 Solvency II 도입 영향 Solvency II 요구자본 비율 of Investment 듀레이션별 듀레이션별 듀레이션별 듀레이션별 요구자본비율 요구자본비율 요구자본비율 요구자본비율 비상장 비상장 비상장 비상장 주식 주식 주식 주식 SCR 자료 Moodys Clear Path Analysis 하나금융투자 자료 Moodys Clear Path Analysis 하나금융투자 비상장 주식 상장 주식 부동산 계열사 주식 국내크레딧A년 신흥국 BB 국공채년 미국HighYield년 국내크레딧AA년 국내크레딧A년 신흥국 BB 국공채년 미국 HighYield년 국내크레딧AAA년 국내크레딧AA년 국제신용등급AA이상 국공채 of Investment 비상장 비상장 비상장 비상장 주식 주식 주식 주식 상장 상장 상장 상장 주식 주식 주식 주식 부동산 부동산 부동산 부동산 국제신용등급 국제신용등급 국제신용등급 국제신용등급AA AA AA AA이상 이상 이상 이상 국공채 국공채 국공채 국공채 US HY년 US HY년 국내크레딧A 국내크레딧 AA년 국내크레딧A 국내크레딧AAA 계열사 계열사 계열사 계열사 주식 주식 주식 주식 국내크레딧AA 국내크레딧 채권 신용등급별 요구자본비율 채권 만기별 요구자본비율 동일한 신용등급의 채권일지라도 잔존만기 길수록 요구자본비율이 높아짐 AA등급 vs.
.
A등급 vs.
 신용등급이 낮은 채권의 투자 메리트 약화될 전망 신용등급이 낮고 만기가 길수록 더 높은 요구자본비율 필요 . 보험사 Solvency II 도입 영향 만기 년 만기 년 자료 하나금융투자 자료 하나금융투자 년 년 년 년 국내크레딧 AAA 국내크레딧 A 국공채 AAA 국내크레딧 AAA 국내크레딧 AA 국내크레딧 A 국내크레딧 BBB 만기 년 만기 년 상반기까지 듀레이션 축소.
장기채 매수시점은 분기 이후 . 채권전략 상반기에는 트럼프 정부의 세금인하 재정지출 관련 법안 처리로 정책 기대가 높아질 전망 국고가 고점이 될 것.
상반기까지 듀레이션 축소.
장기채 매수는 분기 이후 하반기부터 Solvency II 도입에 따른 장기채 수요 하반기 경기둔화 우려 부각으로 금리 하락 예상 년 금리전망 국내 경기우려로 하반기 금리 반락 예상 구분 자료 하나금융투자 자료 하나금융투자 미국 기준금리 미 년 금리 한은 기준금리 국고년 국고년 한미 년 금리차 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 국고 국고 국고 국고년 년 년 년 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 Q Q Q Q
