FOMC Review 드러나버린 매의 발톱 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
회로 상향.
시장 예상보다 매파적 번에서 번으로 상향했다.
경제와 물가에 대한 상향만 예상했던 시장의 기대보다 훨씬 매파적인 결정이었다.
연준의 년 금리는 전일대비 약 에 머물렀으나 기자회견이 진행될수록 레벨을 높이며 일중 고 점으로 마감했다.
달러강세로 엔달러 환율은 까지 상승했다.
옐런 의장의고압 경제를 선호하지 않는다실업률이 충분히 낮기 때문에 추가적인 재정정책이 필요하다고 보진 않는다는 언급은 특히 매파적으로 해석되었다.
내년 재정정책이 공약과 유사하게 추진될 경우 회 인상 가능성 열어둘 필요 미 경제에 대한 연준 멤버들의 전망은 긍정적으로 소폭 강화되었다.
년 경제 성장률 전망은 지난 로 상향되었고 PCE인플레이 션 역시 로 상단이 높아졌다.
그러나 연준의 전망이 시 장 컨센서스를 하회하고 있다는 점에서 내년 추가 상향조정 가능성이 있다.
또한 내년 트럼프의 재정정책에 대해 불확실성이 많다는 점을 강조하는 시점에서 내년 금리인상 횟수를 회로 조정했기 때문에 대통령 취임 이후 감세 및 인프라 정책 등이 공약과 유사한 수준에서 추진된다면 내년 기준금리 인상횟수가 회로 상향 될 가능성도 열어두어야 한다.
법인세 및 개인소득세 인하는 기존 공화당이 지속 적으로 주장해왔던 정책이기 때문에 의회에서 무난하게 통과될 전망이다.
내년 중 미국 전망 옐런의장은 내년 번의 인상이 과거 속도에 비하면 매우 완만한 조정임을 수차례 강조했다.
그러나 번 이상의 가능성은 상당히 매파적으로 들릴 수 밖에 없다.
게다가 년 예상 기준금리 중 간값도 bp씩 높아졌다.
를 넘어설 것으로 전망한 위원 수가 이상일 것으로 전망한 위 원 수가 명으로 많아졌기 때문이다.
내년 금리인상이 실제 번에 그칠 지라도 월에 금리인상에 나설 가 능성을 배제할 수 없다.
이러한 점을 주목하며 금리와 원달러 환율은 추가 상승압 력에 노출될 것이다.
미국까지 상승시도가 예상되고 국고 까지 상승할 가능성을 열어두어야 할 것이다.
매파 적인 연준의 행보로 한국은행은 오히려 추가인하에 대한 고민이 줄었다.
환율 상 승과 미국의 빠른 긴축으로 기준금리 동결에 대한 명분은 더욱 강화될 것이다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 점도표상 기준금리 중간값 상향.
회 그림 . 점도표상 기준금리 평균은 모두 상향조정 Longer run FOMC 점도표 중간값Median Longer run FOMC 점도표 평균값Average 자료 Fed 하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 그림 년 금리 일중 추이 그림 년 금리 일중 추이 자료 WSJ 하나금융투자 자료 WSJ 하나금융투자 그림 명의 전망치 분포 그림 명들의 전망치 분포 명 명 자료 Fed 하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 월 dmn 월 dmn BONDTALK Analyst 이미선 월 FOMC 기자회견 QA Q.
내년도 금리인상 횟수를 세 차례로 올려 잡은 이유는 무엇인가
트럼프의 재정정책 때 문인가
A. 이번 조정은 이제까지의 금리 궤적 상 매우 완만한 조정임을 강조하고 싶다.
최근 실업 률은 낮아지고 있고 인플레이션은 높아진 점 트럼프 재정정책 실행을 가정한 일부 위원 들의 언급 등이 전망을 바꾸는 요소가 되었다.
Q. 기업감세로 생산성 향상을 기대하는가 A. 생산성을 끌어올리기 위해서는 교육 훈련 노동력 개발 자본의 질을 높이기 위한 투 자 혁신 등 다양한 요소가 필요하며 세금정책도 그 중 하나이다.
그러나 감세정책에 대해 구체적인 사안이 나오기 전까지 그 효과에 대해 추측하는 것은 힘들다.
감세정책이 중립금 리에 영향을 미칠지에 대해서는 일반화하여 말하기 힘들다.
Q. 금리인상이 미국인에게 미치는 영향은 A. 이번 금리인상결정은 경기에 대한 자신감의 반영이라고 이해해야 한다.
가계와 기업들 은 이번 결정으로 매우 완만한 변화를 경험하게 될 것이다.
미국 경제는 실업률과 인플레 이션 수준을 감안할 때 매우 견고하며 회복력이 있는 것으로 판단된다.
Q. 현재 실업률은 연준의 정상 장기금리 중간치보다 낮다.
연준의 금리인상이 뒤쳐진 것은 아닌가
A. 통화정책이 완화적인 방향으로 진행되고 있지만 적정한 수준이다.
현재의 중립금리 수 준이 아직은 상당히 낮은 수준이며 인플레이션이 목표치를 하회하고 있다.
우리 추측으로 는 실업률 중간값이 까지 떨어질 것으로 보고 있으며 이는 실업률의 장기 정상수준보 다
조금 낮은 수준이다.
이런 상황은 인플레이션이 목표치에 도달할 수 있도록 도와줄 것 이다.
따라서 현 시점에서 인상결정이 경제전망에 비춰 뒤쳐진 것은 아니라고 판단한다.
Q. 연준이 의회에 재정정책을 요구하는 것 같다.
A. 버냉키와 나는 실업률이 현재보다 높았을 때는 재정정책을 요구했었다.
그러나 현재 수 준에서 완전고용을 위한 재정정책은 필요하지 않다고 본다.
하지만 이는 새 정부에 대해 정책적 차원의 조언이 아니다.
Q. 고압경제를 용인하면서 실업률과 인플레이션 목표치를 끌어올리고자 했는데 재정정책 은 그러한 역할을 못할 것이라고 보는지 A. 고압경제를 선호한다고 한 것이 아니다.
고압경제를 함으로써 지속적으로 목표치를 하 회하고 있는 인플레이션을 끌어올리려고 하는 것일 뿐이며 인플레이션이 목표치를 달성하 는 것이 연준의 궁극적인 목표이다.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
Fed의 대차대조표가 조 달러는 넘었다.
어떤 조건이 있어야 대차대조표를 축소할 수 있는가
A. 우선은 자산매각보다는 원리금 재투자를 중단함으로써 대차대조표를 축소해나갈 것이 다.
아직 구체적인 메커니즘을 계획하지는 않았지만 경제상황이 개선된다면 수년에 걸쳐 대차대조표 축소를 고려해나갈 것이다.
Q. 금융 시장 참가자들은 월 연준이 금리를 올릴 것으로 예상했다.
올해도 같 은 일이 벌어졌다.
결국 연준은 금리를 결정하기 전에 금융 시장이 예측하기를 원하는 것 인가
A. 전제조건이 아니다.
다만 연준이 생각의 변화를 명확하게 설명한다면 금융 시장도 언제 금리를 올릴지 내릴지를 예측할 수 있어야 한다.
