 미국 대선을 앞두고 금융시장 불확실성이 극대화되는 한 주가 예상된다.
당사는 힐러리 당선에 무게를 두 고 있지만 트럼프 당선 시 금융시장 불안에 기인한 글로벌 금리 급락이 불가피하다.
힐러리 당선은 트럼프 후보에 비해 상대적으로 변화가 적다는 점에서 단기적인 금융시장 변동을 불러오진 않겠으나 글로벌 교역 등 경제측면에서 보면 중장기적 금리 하방 요인으로 작용할 가능성이 크다.
안 그래도 결과가 뻔해보이는 이번 주 월 금통위는 미국 대선에 가려 무게감이 더욱 떨어졌다.
대외 불확실성과 국내 정치적 리스크 그로 인한 새로운 경제팀 구성 등이 혼재된 현 상황에서는 기존 발언을 반복하고 만장일치로 금리를 동결 하는 원론적인 것 이상을 바랄 수 없다.
대선에 가린 금통위 불확실성의 한 주 미국 고용 무난한 흐름 지속 미국 p 하락 했다.
민간부문 일자리는 만명 증가했다.
월 고용은 각각 만명으로 상향 조정됐다.
업종별로는 전문직과 교육 정부부문 금융업 일자리가 주로 증가했으며 제조업과 소매업은 부 진했다.
경제활동 참여율은 p씩 하락했다.
총 실업률이 하락한 배경에는 실업자수도 감소했지만 전체 경제활동인구가 전월 대비 더 큰 폭 으로 감소총 인구 중 비경제활동인구가 증가했기 때문에 긍정적인 의미의 실업률 하락은 아 니었다.
역시 경제활동참여율과 고용률 하락도 총 경제활동인구 감소에 기인했다.
다만 감소 정 도가 미미하기 때문에 질적 지표의 유의미한 하락이라고 평가하긴 어렵다.
가장 긍정적이었던 지표는 시간당 평균 임금 상승률로 Y을 기록하면서 인 플레이션 상승 기대를 지지했다.
그림 월 비농업부문 고용 업종별 증감 교육 및 헬스케어 전문직 정부 금융업 건설업 레져 및 의료 운수 도매업 정보 소매업 제조업 천명 업종별 증감 자료 US BLS IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 전체적으로 이번 지표는 예상치를 소폭 밑돌긴 했지만 기존 추세를 유지했다.
연준의 월 FOMC 입장 및 월 인상 전망을 뒷받침해줄 수 있지만 동시에 금리를 강하게 상승시킬 만한 수준도 아닌 무난한 수준이었다.
그림 . 경제활동참여율과 고용률 소폭 반락 그림 Y 경제활동참여율 좌 고용률 우 YoY 시간당 평균 임금상승률 PCE CPI 자료 US BLS IBK투자증권 자료 US BLS IBK투자증권 떨어지는 금통위 무게감 시장의 눈은 미국 대선 미국 지표가 연이어 긍정적으로 발표되고 있음에도 미국 아래로 하락했다.
금주 있을 미국 대선을 앞둔 불확실성이 큰 탓이다.
선거가 다가올수록 트럼프 당선 가능성이 높아지면서 동시에 금융시장 불안도 높아지고 있다.
당사는 트럼프 당선의 가능성을 낮게 보고 있으나 트럼프 당선 시 글로벌 안전자산 선호로 금리는 급락을 면치 못할 것으로 본다.
힐러리가 당선된다면 정책의 전반적인 기조가 기존 오바마 정부와 비슷하게 연장된다는 점에서 단기적으로는 위험자산 선호 금리 상승이 나타날 것으로 예상되나 중장기적으로는 역시 보수적인 경제정책과 글로벌 교역 증진에 배치되는 결과로 인해 금리 하방 압력이 증가할 것으로 예상된다.
미국 대선으로 인해 월 금통위 무게감은 더욱 떨어졌다.
월 미국 인상 국내 정치적 리스크 확대와 새로운 경제팀 구성 등이 혼재된 상황에서는 원론적 발언 이상을 기대하기 어렵다.
결정은 만장일치일 것이며 미국 인상 및 가계부채 우려와 국내 경기의 느린 회복 등 기존 발언을 반복하는 데 그쳐 시장에 미치는 영향은 없을 것으로 예상된다.
중장기적으로는 월 이후연초 금리 하락 시도가 나타날 것으로 예상하고 있다.
미국 인상 불확실성이 해소되면서 국내 분기 지표를 확인하며 경기 우려가 확대되는 시점이 그쯤이라고 예상하고 있기 때문이다.
일 KDI도 국내 경기에 대해 내수 부진 등 전반적인 둔화가 예상된다는 경제동향 결과를 발표했다.
정치적으로도 새로운 경제팀이 구성된 뒤 부양책에 대한 부담이 있는 상황에서 한국은행의 적극적인 역할론이 부각될 가능성도 배제할 수 없다.
단기적으로는 리스크 관리에 유념하되 연말연초 금리 하락을 대비해야 한다는 입장을 유지한다.
김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 대내외 정치적 불확실성 확대로 금리 강보합 지난 주 국내 채권시장은 초장기물을 제외한 구간에서 강세 보이며 커브 플래트닝 마감했 다.
국고 를 기록했다.
주 초 채권시장은 강세로 출발했다.
주말 사이 발표된 미국 분기 GDP 호조에도 미국 대 선 관련 불확실성으로 안전자산 선호가 강화됐고 국내 월 산업생산 지표도 부진했기 때 문이다.
이어서 발표된 대 상승률을 이어갔지만 물가 상승이 농산물과 집세 등 서민생활 관련 품목에 집중돼 긍정적인 인플레이션은 아니었다.
월 FOMC에서는 예상대로 기준금리를 현 수준으로 동결했다.
동결을 지지하는 위원이 명 늘었으나 성명서의 내용은 월과 대체로 유사했다.
최근 유가 회복에 따른 물가 상승을 긍정적으로 평가하면서 월 인상 가능성은 더 높아졌다.
그럼에도 미국 대선과 국내 신임 경제부총리 내정 등 정치적 리스크가 불거지며 금리는 하락했다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 했다.
종목별로는 통안증권 년물 만기를 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 초장기물 제외한 구간에서 하락 커브 플래트닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년으로 전주와 동일 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 단기물 순매수 전환 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매도 외국인 년 중기물 순매도 확대 미국 대선과 한국 신임 경제부총리 내정 등 대내외 정치 불확실성으로 안전자산 선호
