Credit Report Credit Weekly 트럼프발 영향 미미 Credit 박진영 CPA 한산했던 발행시장 지난주 발행시장은 한산한 모습을 보였다.
미 대통령 선거 금통위 등 다수의 이벤트가 존재하는 가운데 분기 실적발표에 따라 기업들이 수요예측 시기를 조정한 결과로 보인다.
지난주 초 폴라리스쉬핑BBB 건의 수요예측이 진행되었다.
억원 의 수요예측 실시 결과 수요예측액만큼 투자수요가 유입되었다.
해운업에 대한 우려에도 불구하고 짧은 만기 높은 금리 수준 평균 년에 달하는 장기운송계약을 바탕으로 한 양호한 사업안정성 등으로 미매각을 피할 수 있었던 것으로 판단된다.
트럼프로 인해 확인된 크레딧 가격메리트 금리 변동성 확대에도 불구하고 크레딧 시장은 스프레드 축소 흐름을 이어갔다.
트럼프 당선에 따 른 불확실성 증가로 금리 변동성이 확대되면서 크레딧 스프레드도 일시적으로 확대될 나타낼 것 으로 생각했으나 미 대선 결과에 따른 크레딧 시장의 영향은 매우 미미했다.
브렉시트 당시에는 금리변동성이 확대되면서 축소세를 보이던 크레딧 스프레드가 일시적으로 소폭 확대되기도 했으
나 이번 미 대선에는 거의 영향을 받지 않았다.
이는 크레딧물이 가격메리트가 높은 구간에 진입 해 있음을 반증해주는 결과로 판단되며 투자자들은 국채에 비해 크레딧의 투자비중을 늘리고 있 는 것으로 보인다.
크레딧물은 이른 연말모드 진입으로 인해 가격메리트가 높아져있다.
특히 공사채 은행채 카드채 가 전년도 스프레드 고점 수준을 넘어서면서 투자수요가 유입되기 시작했으며 스프레드 축소가 진행되면서 현재는 전년도 고점 수준에 비해서는 다소 낮아졌다.
그럼에도 불구하고 매년초 자금 집행이 재개되면서 크레딧 스프레드가 큰 폭으로 축소되고 있음을 고려하면 여전히 투자메리트가 높은 구간으로 판단된다.
그 동안 상대적으로 약세폭이 적어
크레딧물 중 가격메리트가 낮은 것으 로 생각했던 회사채 또한 지난주 목요일 이후 스프레드 축소세로 돌아섰다.
월 중에는 이러한 크레딧 스프레드 축소흐름을 이어갈 수 있을 전망이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 한산했던 발행시장 지난주 발행시장은 한산한 모습을 보였다.
미 대통령 선거 금통위 등 다수의 이벤트가 존재하 는 가운데 분기 실적발표에 따라 기업들이 수요예측 시기를 조정한 결과로 보인다.
지난주 초 폴라리스쉬핑BBB 건의 수요예측이 진행되었다.
억 원의 수요예측 실시 결과 수요예측액만큼 투자수요가 유입되었다.
해운업에 대한 우려에도 불구 하고 짧은 만기 높은 금리 수준 평균 년에 달하는 장기운송계약을 바탕으로 한 양호한 사업안 정성 등으로 미매각을 피할 수 있었던 것으로 판단된다.
분기 실적 발표가 마무리되면서 금주에는 수요예측 물량이 늘어날 전망이다.
이번주 지에스이 피에스 롯데렌탈 한국투자금융지주 하나은행 Tier 코코본드 롯데칠성음료의 수요예측이 예정 되어 있다.
크레딧물의 가격메리트가 부각되고 있는 가운데 연말까지 발행물량이 많지 않을 것으 로 예상됨에 따라 연말 북클로징 우려 등에도 불구하고 급격한 투자심리 저하는 나타나지 않을 것 으로 판단된다.
표월 둘째 주 회사채 수요예측 결과 금리밴드bp 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 기준 하단 상단 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 금리밴드bp 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 기준 하단 상단 개별민평 등급민평 지에스이피에스 AA 롯데렌탈 AA 롯데렌탈 AA 한국투자금융지주 AA 한국투자금융지주 AA 한국투자금융지주 AA 하나은행 Tier AA 롯데칠성음료 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 트럼프로 인해 확인된 크레딧 가격메리트 채권시장 변동성 확대 도널드 트럼프가 미국 대통령으로 당선된 이후 국내 채권시장의 변동성이 확대됐다.
당선 발표 당일에는 안전자산 선호심리가 강화되면서 채권시장이 강세를 나타냈으나 미 국채 금리가 큰 폭 으로 상승함에 따라 채권시장은 하루만에 약세로 돌아섰다.
이는 재정정책 확대로 물가상승률 및 금리가 상승할 것이라는 우려가 강해짐에 따른 것으로 보인다.
까지 상승한 가운데 커브는 스티프닝됐다.
월 금통위에서는 트럼프 당선에 따른 대외 불확실성 확대에 따라 기준금리를 동결했다.
하지 만 국내 경기둔화 가능성이 존재하는 만큼 내년 상반기에는 기준금리 인하 기대가 다시금 높아질 것으로 판단된다.
변동성 확대에도 크레딧 강세 유지 금리 변동성 확대에도 불구하고 크레딧 시장은 스프레드 축소 흐름을 이어갔다.
트럼프 당선에 따른 불확실성 증가로 금리 변동성이 확대되면서 크레딧 스프레드도 일시적으로 확대될 나타낼 것으로 생각했으나 미 대선 결과에 따른 크레딧 시장의 영향은 매우 미미했다.
브렉시트 당시에 는 금리변동성이 확대되면서 축소세를 보이던 크레딧 스프레드가 일시적으로 소폭 확대되기도 했 으나 이번 미 대선에는 거의 영향을 받지 않았다.
이는 크레딧물이 가격메리트가 높은 구간에 진 입해 있음을 반증해주는 결과로 판단되며 투자자들은 국채에 비해 크레딧의 투자비중을 늘리고 있는 것으로 보인다.
크레딧물은 이른 연말모드 진입으로 인해 가격메리트가 높아져있다.
특히 공사채 은행채 카드 채가 전년도 스프레드 고점 수준을 넘어서면서 투자수요가 유입되기 시작했으며 스프레드 축소 가 진행되면서 현재는 전년도 고점 수준에 비해서는 다소 낮아졌다.
그럼에도 불구하고 매년초 자 금집행이 재개되면서 크레딧 스프레드가 큰 폭으로 축소되고 있음을 고려하면 여전히 투자메리트 가 높은 구간으로 판단된다.
그 동안 상대적으로 약세폭이 적어
크레딧물 중 가격메리트가 낮은 것으로 생각했던 회사채 또한 지난주 목요일 이후 스프레드 축소세로 돌아섰다.
월 중에는 이 러한 크레딧 스프레드 축소흐름을 이어갈 수 있을 전망이다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 변동 변동성 확대에도 우량물 강세 유지 그림 회사채는 보합 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 은행채 강세 지속 그림 카드채 가장 강세 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 AS A 한신평 인적분할로 인해 사업부문이 포스코대우에 흡수합병 되면서 회사채 또한 이관 watch 등재 포스코피앤에스 AS A NICE 분할합병으로 사업기반 약화 계열의 재무적 지원가능 성 저하 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
