포르투갈 투자등급 상실위기 모면했지만 포르투갈 투자등급 상실 위기 모면.
ECB매입대상 채권자격 유지 DBRS가 포르투갈의 국가 신용등급과 전망을 종전의 BBBlowStable로 유지했 다. 이번 평정을 앞두고 신용등급 강등 우려에 포르투갈 국채 금리와 CDS는 급등 했다. 현재 ECB의 매입대상 채권이 되려면 대 신용평가사Moodys SP Fitch DBRS 중 최소 개사에서 투자적격등급을 부여 받아야 하는데 DBRS를 제외한 대 평가사가 이미 포르투갈의 신용등급을 BB수준으로 평가하고 있기 때 문에 DBRS의 평정에 ECB의 매입대상 채권자격 유지 여부가 달려있었기 때문이 다. 다행히 포르투갈은 투자적격등급을 유지하면서 ECB의 매입대상 채권자격 상실 위기를 모면했다. 이번 평정에서 신용등급과 전망이 유지되면서 최근의 우려는 다 소 완화될 것으로 예상되나 성장률 회복이 지연되고 있는 점 은행권의 높은 부실채권 문제는 여전히 부담이다.
포르투갈 재정악화의 큰 원인은 은행권 문제가 한 몫 포르투갈 은행 건전성 문제는 이탈리아 은행과 함께 항상 남유럽의 아킬레스건으로 거론되고 있다.
월 말 기준 포르투갈 은행권의 부실채권 비율은 약 를 제외하고 EU 내 국가 중 가장 높 다.
포르투갈 재정적자의 큰 원인으로 은행에 대한 지원년에는 BES은행 년 BANIF은행이 거론되는 만큼 문제는 쉽게 해결되지 않고 있다.
정부는 은행권 문제를 해결하기 위해 부실은행을 정 리하여 가교은행Bridge Bank매각을 계획또는 진행하고 있다.
중국과 스페인의 금융기관들이 포르투갈 은행에 대한 관심을 가지고 지분을 매입하거나 인수를 진행 하고 있는 상황이나 아직까지 뚜렷한 성과는 없다.
포르투갈 은행에 대해서는 예의주시
현재 포르투갈 내 가장 큰 화두가 되고 있는 두 은행은 아래와 같다.
위 은행.
EU와 포르 투갈정부의 유동성 지원억 코코본드 자본전환억을 계획하고 있음.
년 말 베일인Bailin으로 채권자 손실이 발생한 바 있음. 곳 인수의향. 다행인 점은 포르투갈은 경제규모가 크지 않기 때문에 포르투갈의 은행 문제가 유 럽 금융시스템 전체를 불안하게 만들 확률은 높지 않다고 판단된다. 과거에 비해 포르투갈 은행에 대한 주변국들의 익스포저가 축소되고 있는 점도 긍정적이다. 다 만 향후 진행 중인 은행 정리문제가 잘 해결되지 않을 경우 스페인 독일 프랑스 등 상대적으로 포르투갈 익스포저가 큰 금융기관에 대한 우려는 확대될 수 있다. Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 포르투갈 국가신용등급 및 전망유지 
투자등급 상실 위기 모면.
ECB매입대상 채권자격 유지 일 캐나다 신용평가사 DBRS는 포르투갈의 국가 신용등급과 전망을 종전의 BBBlowStable로 유지했다.
이번 평정을 앞두고 신용등급 강등 우려가 커지면서 포르 투갈 국채 금리와 CDS는 급등했다.
현재 ECB의 매입대상 채권이 되려면 대 신용평가사 Moodys SP Fitch DBRS 중 최소 개사에서 투자적격등급을 부여 받아야 하는데 DBRS를 제외한 대 평가사가 이미 포르투갈의 신용등급을 BB수준으로 평가하고 있기 때문에 DBRS의 평정에 ECB의 매입대상 채권자격 유지 여부가 달려있었기 때문이다. 포 르투갈은 다행히 이번 등급평정에서는 투자적격등급을 유지하면서 ECB의 매입대상 채권 자격 상실 위기는 모면했다. DBRS의 이번 포르투갈 등급평정으로 단기적으로는 최근의 우려가 다소 완화될 것으로 보 이나 
은행권의 높은 부 실채권 문제에 대해서는 지속적인 모니터링이 필요하다.
표 . 포르투갈 국가신용등급 현황 Moodys SP Fitch DBRS 평정일 신용등급 Ba BB BB BBBlow 전망 Stable Stable Stable Stable 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 bp상승 독일 국채와의 스프레드는 bp 확대 그림 . 포르투갈 재정적자 지속 포르투갈독일 국채 스프레드우 포르투갈 국채 Y 독일 국채 Y bp 포르투갈 재정수지 of GDP EU의 재정적자규모 상한 of GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년은 IMF전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 포르투갈 재정악화의 큰 원인은 은행권 문제가 한 몫 포르투갈 정부는 년 BPN은행의 대규모 적자에 따른 파산 및 뱅크런 을 막고 은행시스템을 보호하기 위해 은행을 국유화한 바 있음
포르투갈 은행 건전성 문제는 이탈리아 은행권과 함께 항상 남유럽의 아킬레스건으로 거론 되고 있다.
로 키프로 스 년 말 부실채권은 에 해당
재정적자의 큰 원인으로 년에는 BES은행Banco Espirito Santo에 대한 지원을 년에는 BANIF은행Banco International do Funchal 자본확충 지원을 손꼽을 만큼 포르투갈의 은행권 문제는 쉽게 해결되지 않고 있다.
그 밖에도 년에 국유화한 BPN 은행Banco Portugus de Negcios에 대한 정부부담이 작년까지 지속되었다.
포르투갈 정부는 은행권 문제를 해결하기 위해 부실은행을 정리하여 가교은행Good Bank매각을 계획또는 진행하고 있다.
중국과 스페인의 금융기 관들이 포르투갈 은행에 대한 관심을 가지고 지분을 매입하거나 인수를 진행하고 있는 상 황이나 아직까지 뚜렷한 성과는 없다.
그림 . 포르투갈 은행권의 높은 부실채권비율은 문제 포르투갈 슬로베니아 이탈리아 아일랜드 헝가리 불가리아 루마니아 크로아티아 폴란드 오스트리아 스페인 몰타 슬로바키아 리투아니아 프랑스 벨기에 라트비아 덴마크 체코 독일 부실채권비율 주 월 기준.
NPL비중이 높은 제외 자료 EBA유럽은행감독청 하나금융투자 표 . 포르투갈 주요 은행 현황 은행명 신용등급 MoodysSPFitch 비고 Caixa Geral de Depositos CGD BBBBB EU와 포르투갈정부 억 유로 유동성 지원.
향후 후순위채 억 유로 조달 필요 Banco Comercial PortuguesBCP BB 푸싱그룹 지분 억 유로.
향후 까지 확대 계획 Novo Banco Caa 월까지 매각 계획.
현재 곳 인수의향 Banco BPI BaBBBB 스페인 Caixabank가 인수의향을 밝혔으나 voting cap으로 인한 진행과정 지연 Banco Santander Totta BaaBBBBB 억 유로 Caixa Economica Montepio Geral BBBB Banco International do Funchal BANIF 가교은행 전환 후 Santander Totta에 매각 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 포르투갈 은행에 대해서는 예의주시
현재 포르투갈 내 가장 큰 화두가 되고 있는 두 은행은 아래와 같다.
위 은행.
현재 EU와 포르투갈정부가 유동성 지원억 유로을 통한 자본확충Recapitalization이 예정 되어있으며 일반투자자들을 통한 후순위채 억 유로의 코코본 드의 자본전환 등이 계획되어 있다.
현재 에 부합하기 위해 포르투갈 정부는 이번 유동성 지원분은 재정적자에 포함하지 않도록 ECB와 협상 중에 있 다.
위 은행인 BESBanco Espirito Santo는 은행이 속한 에스피리투 산투 그룹GES내 ESFG당시 BES의 지분 소유의 모회사 ESI의 회계부정과 부실로 파산위기에 몰리며 Good bankNovo Banco와 Bad bankBES로 분리되었다.
년 말 포르투갈 중앙은행이 Novo Banco의 일부 선순위채권에 대해서 베일인Bailin을 실시하면서 채권자 손실이 발생하며 은행채 가격이 폭락하고 주변 취 약국 은행에 대한 투지심리가 훼손된 바 있다.
포르투갈 정부는 월까지 Novo Banco매각 완료를 목표로 하고 있다.
현재 BPI 은행과 미국 펀드 개Apollo Centerbridge Lone Star등 총 곳에서 인수의향을 밝혔으며 최근 중국 Haitong그룹도 지분투자에 관심을 가지고 있는 것으로 알려졌다.
다행인 점은 포르투갈은 경제규모가 크지 않기 때문에 포르투갈 문제 자체가 유럽 전체 금 융시스템을 불안하게 만들 확률은 높지 않다고 판단된다.
그리고 과거에 비해 포르투갈 은 행에 대한 주변국들의 익스포저가 축소되고 있는 점도 긍정적이다.
다만 은행 문제가 불 거질 때마다 금융 시장의 변동성이 커지는 만큼 향후 진행 중인 은행 정리문제가 잘 해결 되지 않을 경우 스페인 독일 프랑스 등 상대적으로 포르투갈 익스포저가 큰 금융기관들 에 대한 우려는 확대될 수 있다.
그림 . 포르투갈 금융권에 대한 익스포저 추이 그림 . 포르투갈에 대한 익스포저는 스페인 금융권이 가장 커 포르투갈에 대한 해외 금융권 익스포저 십억달러 스페인 독일 프랑스 영국 네덜란드 이탈리아 미국 기타 자료 BIS 하나금융투자 주 분기 기준 자료 BIS 하나금융투자
