 Summary 년 해외크레딧 전망 투자할 곳은 정해져 있다 년 해외크레딧 투자리스크부터 점검해보자 년의 기저효과와 중앙은행들의 완화정책 호재로 우수한 투자수익률을 기록했다.
그러나 년 투자 수익률에 대한 기대치는 하향 조정이 필요하다.
 ECB의 테이퍼 가능성과 유럽은행 권 문제 영국 Brexit 협상 시작 등 다양한 이벤트와 현안들이 해외크레딧 투자의 리스크로 작용할 수 있기 때문이다.
투자할 곳은 정해져 있다.
미국 IG에 주목 트럼프의 당선과 공약은 미국 회사채 투자에는 긍정적 요인으로 판단된다.
기업 친화적인 정책으로 미국 기업들의 영업 환경과 수익 성 개선이 예상되며 국채 대비 높은 금리 메리트로 투자자들의 수요와 관심도 지속될 전망이다.
미국 투자등급 신용스프레드는 하향 안정화를 예상하나 인플레이션 기대 등으로 시장금리가 빠르게 상승하 는 만큼 자본차익보다는 캐리 관점에서의 접근 유효하다고 판단된다. 
 중단기물의 경우 투자가능 신용등급의 확대가 필요하며 미국 금리 상승시 높은 금리에 발 행되는 신규 발행물에도 관심을 가져볼 만하다.
다만 장기물의 경우 장기금리의 상승 추세로 채권가격의 추가하락 위험이 존재해 당분간 Duration 축소가 필요하다고 판단된다.
인프라 확대에 따른 산업재 및 캡티브 여전사 최근의 실적 개선과 트럼프의 은행규 제완화 공약에 따라 은행채와 은행 후순위채 수혜가 기대된다.
투기등급 투자는 
기업친화정책은 투기등급기업에도 호재다.
투기등급 내에서는 LIBOR금리 상승에 따라 추가 수익이 기대되는 시니어론 투자가 유망 할 것으로 예상된다.
하이일드채권은 회수율의 반등 등 하반기 이 후 긍정적인 신호가 나타나고 있다.
다만 향후 기업 영업환경 개선 속도보다 시장금리의 상승이 빠를 경우 기업 조달비용 상승 등 부담요인이 존재한다.
하이일드채권 투자시기는 정책 방향을 가늠할 수 있는 연초 이후가 적합하다는 판단이다.
 Summary 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 채권 투자수익률 현황 년 리스크는
자료 하나금융투자 년 해외크레딧 투자는 미국 회사채에 집중 년 기저효과금리인상 유가급락와 중앙은행들의 정책 호재QE확대 회사채 매입 등 유럽 은행권 우려 및 ECB의 테이퍼 가능성 크레딧 채권 성과는 지역별 차별화 진행 예상 미국 vs 유럽영국 해외 크레딧 채권투자는 미국 달러표시 회사채에 집중될 것 IT 산업재 및 관련 캡티브 여전채 미국 은행채와 은행 후순위채 등 Risk 미국 시장금리 상승과 기준금리 인상 Risk ECB의 테이퍼 가능성 Risk 영국 Brexit 협상 시작 Risk 유럽은행문제 규제 수익성 건전성 등 그 외 독일프랑스 대통령 선거 유가 등 US HY EM Corp US IG EUR HY EUR IG US Treasury 연초 이후 누적 투자수익률 말 기준 . 리스크요인 자료 BoAML 하나금융투자 정책 불확실성 지수 추이 트럼프 당선 이후 급등 금리 상승기 투자등급 신용스프레드는 하락하는 경향 주 까지.
회사채금리는 Moodys기준 자료 FRED Bloomberg 하나금융투자 Risk. 미국 시장금리 상승과 기준금리 인상은 부담 트럼프의 당선으로 년물 급등 년 금리 인상 속도에 대한 우려 과거 미국 금리 상승기 투자등급 신용스프레드는 하락하는 경향이 있으나 시장금리가 가파르게 상승할 경우 자본손실 발생 가능 Economic Policy Uncertainty Index for US Index 브렉시트 중국증시 폭락 미국정부 셧다운 금융위기 TARP 남유럽위기 부채한도협상 재정절벽 CB의스프레드우 A미국기준금리 B미국채년물금리 C미국회사채금리 bp 구분 내용 대상 유로화표시 비은행 투자등급회사채 보험회사 채권 포함 만기 년 발행유통물 모두 포함 한 종목당 최대 까지 매입시작 월 매입주체 개국 중앙은행 독일 프랑스 이탈리아 스페인 벨기에 핀란드 매입금액 월 조원 Risk. ECB의 테이퍼 가능성 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 ECB의 회사채 매입 CSPP ECB 매월 회사채 억유로 매입 테이퍼 우려에 신용스프레드 확대 월 종료되는 QE의 연장여부에 관심.
테이퍼링 우려에 최근 유럽 회사채 신용스프레드 확대 컨센서스는 월 QE 연장이 우세 회사채 수혜 기대 가능하나 이미 고평가에 대한 우려가 큰 상황 투자등급회사채 월평균 발행액은 약 억 유로.
ECB는 시장에서 매월 약 조원매입 테이퍼링 가시화시 위험자산 기피 및 기업조달환경 악화 우려에 따른 회사채 신용스프레드 확대 예상 . 리스크요인 EUR투자등급 EUR하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 매입금액 억유로 월평균 억유로 매입 Risk. 영국 Brexit 협상 시작 Hard Brexit의 가능성은 
Brexit투표 이후 금리인하와 경기부양책을 실시하고 있으나 Hard Brexit 우려에 영국 금리 상승 및 파운드화 약세 Hard Brexit
이민자 통제권 독자적 법률 제 개정권을 보유하는 대신 EU단일시장에 대한 자유로운 접근이 제한되는 것을 의미 고등법원 정부는 리스본조약 조 독자적 발동 권한 없다 의회 영향력 확대로 Hard Brexit 우려 완화 May 총리 대법원항고 Moodys 영국이 EU와 Brexit협상에서 EU단일시장 접근 상실할 경우 영국의 신용등급 강등 경고 . 리스크요인 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 국채금리 상승과 파운드화 약세 영국의 주요국에 대한 수출비중 영국 투자유인에 대한 설문조사 자료 영국재무부 ErnstYoung 하나금융투자 주 년 기준 자료 Eurostat 하나금융투자 문화및언어 기술및 통신인프라 유럽시장에의 접근성 교통및물류 인프라 현지노동력수준 영국국내시장 매우 그렇다 다소 그렇다 EU 미국 중국 스위스 일본 기타 영국 국채 년 파운드화 환율우 달러파운드 방안 세부내용 경기대응완충자본 비율 하향 월 스트레스 시기에도 민간대출을 유지하도록 하기 위함 
영국은행들의 자본버퍼 적립 부담이 약 억 파운드 감소 하고 대출여력 억 파운드 증가 TFS 기간펀딩제도 Term Funding Scheme 월까지 총 조원 한도 은행에 정책금리에 가까운 저금리 장기 자금을 공급하여 정책금리 인하가 가계기업 대출금리 인하로 이어지도록 하는 것 은행별 최초 대출한도 가계기업대출 잔액의 영국 회사채 매입 CBPS 개월 동안 진행 억 파운드 한도 영국 경제에 기여 하는 비금융기업 발행물 매입 파운드화 표시 해외기업 포함 Risk. 영국 Brexit 협상 시작 금융시장 불안과 중장기 은행권 펀더멘털 브렉시트 논의과정에서의 변동성 및 불안감 확대 안전자산 선호에 따른 크레딧 마켓 위축 우려 영국 경기둔화 대외교역 위축 기업투자 지연 가계소비심리 악화 등 은행권에 대한 중장기 펀더멘탈 악화 경기둔화에 따른 대출수요 감소 기존 대출 손실 발생 가능성 상승 패스포팅 권리 상실 금융 허브로서의 기능 상실 비즈니스 모델 수정 위한 비용부담 등 . 리스크요인 자료 BOE 한국은행 하나금융투자 영국정부의 주요 경기부양책 단기적인 효과에 그칠 것 영국 주요은행 CDS추이 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 HSBC Barclays RBS SC Santander UK Lloyds Nationwide bp 도이치뱅크 코코본드사태 ECB채권매입 프로그램 확대 브렉시트 국민투표 경기대응완충 자본비율 하향 BOE 통화정책회의 도이치뱅크 Hard Brexit우려 주 Total Loss Absorbing CapacityTALC 총손실흡수력 . 리스크요인 Risk. 유럽은행문제 유럽은행을 위협하는 요소 자료 한국은행 IMF EBA유럽은행감독청 하나금융투자 유럽은행에 대한 강화되는 규제 수익성 악화 부실채권 문제 자본적정성 강화 규제 강화로 지속적 자본확충 부담.
GSIB의 경우 최대 의 자기자본비율 유지 필요 유동성규제강화 단기유동성비율LCR 시행 순안정자본조달비율NSFR 시행 예정 자기자본비율 및 유동성 규제 강화로 수익성 악화 및 자본확충여력 하락.
시장조달 및 투자은행활동 제약 등 ECB의 통화완화정책에 따른 초저금리 유지 낮은 순이자마진NIM 은행 수익성에 부정적 작용 IMF 경기순환에 따른 상황개선 정책금리 bp 상승 대손충당금 비용 감소 수수료 수입 증가 등을 가정하더 라도 유로지역 은행 자산의 약 은 수익성이 자본비용 남유럽 지역 은행권의 높은 부실채권 비율 포르투갈 부실채권비율와 그리 스를 제외하고 EU 내 국가 중 가장 높음.
은행권 규모가 크지 않으며 현재 구조조정 진행 중 이탈리아 부실채권비율은 로 감소했으나 규모는 유 로존 전체의 차지.
구제기금 마련 및 자구방안 진행 중 일반은행 GSIB 바젤 자본규제와 TLAC규제 체계 GSIB추가자본 경기대응완충자본 자본보전완충자본 보완자본 규제자본 및 기타 TLAC 적격수단 경기대응완충자본 자본보전완충자본 기타기본자본 보통주자본 보완자본 기타기본자본 보통주자본 TLAC 규제 포르투갈 슬로베니아 이탈리아 아일랜드 헝가리 불가리아 루마니아 크로아티아 폴란드 오스트리아 스페인 몰타 슬로바키아 리투아니아 프랑스 벨기에 라트비아 덴마크 체코 독일 부실채권비율 주 월 기준.
NPL비중이 높은 개국 키프로스 그리스제외 경기 회복시 유로지역 은행 자기자본수익률 및 비용률 전망 수익률이 비용률 를 상회하는 경우 수익률이 비용률 사이에 머무르는 경우 수익률이 비용률 에도 못 미치는 경우 조 추산 도이치뱅크미법무부 벌금관련 이탈리아은행부실채권문제 등 유럽 은행권에 대한 수익성 및 건전성 우려 독일 Deutsche Bank 자회사정리 및 구조조정 지속 이탈리아 BMPS 억 유로 규모의 조건부유상증자 계획 포르투갈 은행권 구조조정 포르투갈 재정악화의 가장 큰 원인은 은행 부실문제.
국유은행 자본확충 및 일부 은행 매각진행 은행권에 대한 공적자금투입Bailout vs.
베일인Bailin 채권자손실부담을 놓고 갑론을박 지속될 것 공통점 단기간 내 해결될 사안이 아니며 잠시 위기를 모면하더라도 약한 외부충격에 유럽 은행권 전체가 민감하게 반응할 소지 . 리스크요인 기준 Risk. 유럽은행문제 현안은
국가 은행명 Starting Baseline Adverse 이탈리아 Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. 아일랜드 Allied Irish Banks plc 오스트리아 RaiffeisenLandesbankenHolding GmbH 아일랜드 The Governor and Company of the Bank of Ireland 스페인 Banco Popular Espaol S.A. 이탈리아 Unicredit S.p.A. 영국 Barclays Plc 독일 Commerzbank AG 프랑스 Socit Gnrale S.A. 독일 Deutsche Bank AG 자료 EBA 하나금융투자 트럼프의 당선은 미국 회사채 투자에는 긍정적 요인 . 투자등급IG Investment Grade 미국 투자등급US IG 주요공약 내용 미국 크레딧마켓 영향 . 법인세 인하 기업법인세 인하현행 최고 해외법인 자본반입시 과세 하향 조정 기업 세금부담 감소 현금흐름 개선 . 보호무역주의 FTA자유무역협정 전면 재검토 TPP환태평양경제동반자협정비준 반대 미국 내 철강 제조업 해외의존도가 낮은 기업 수혜 . 화석연료 생산확대 파리기후 협약 파기 등 화력발전 억제 규제 폐지 석유 가스개발 통한 석유수출국 의존도 키스톤 파이프라인 건설 유가 하락에 따른 에너지기업들 채산성 악화 업체별 차별화 중장기적으로 생존 에너지 기업 수혜 기대 . 은행 규제 완화 도드프랭크법 폐지 통한 금융기관 영업자유 확보 볼커룰Volker Rule 도드프랭크법 하위조항 미국 내 은행 및 은행계열사의 자기계정 증권 파생상품 투자 금지 조항 은행 수익성 개선 기대 컴플라이언스 비용하락 및 이익개선 중장기 은행 건전성 하락 우려 . 오바마케어 폐지 오마마케어의 전면적 폐지를 통해 개인의 건강보험 가입 의무 제도를 폐지 보험업체 경쟁을 통한 보험료인하.
해외의약품 수입 개방 빈곤층 의료지원제도 메디케이드Medicaid 제약회사 보험사 수혜 기대 . 인프라투자 확대 임기 동안 조 달러 규모의 공공인프라 투자 일자리 창출 및 경기부양 목표 인프라 건설 채권 발행 계획으로 알려져 있어 조달 불확실 건설업 통신인프라 운송 건설기자재 분야 수혜 자료 Moodys KOTRA 하나금융투자 트럼프의 주요 공약과 미국 크레딧마켓 영향 트럼프 취임 후 기업 우호적인 환경 조성시 미국 기업의 영업 환경 및 수익성 개선 전망 미국 회사채 투자에는 긍정적 요인 중장기 관점에서는 향후 은행건전성과 유가 변동에 따른 에너지기업 영향에 대한 모니터링 필요 저금리로 인한 기업의 부채부담DebtEBITDA은 과거에 비해 확대 투자등급기업의 경우 년 이후 수익성Ebitda Margin 개선 투자등급기업과 투기등급기업간의 재무건전성 및 수익성 격차 투자등급기업 펀더멘털 나쁘지 않다 주 월말 기준.
등급별 중간값 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 투자등급IG Investment Grade 미국 투자등급US IG 신용등급별 현황 부채부담DebtEBITDA은 모두 증가 했지만 투자등급기업 수익성은 개선 주 월말 기준.
등급별 중간값 자료 Bloomberg 하나금융투자 AAA AA A BBB BB B EBITDA Margin ROIC EBITDA Interest Exp.
x x x x x FCF Total Debt Total Debt EBIDTA X X X X X 기업수 EBITDA Margin 추이 A BBB BB우 B우 x x x x x x 레버리지 추이 A BBB BB B 날짜 Target Acquirer Value Status Time Warner Inc ATT Inc B Pending United Technologies Corp Honeywell International Inc B Withdrawn Biogen Inc Potential Buyer B Proposed Monsanto Co Bayer AG B Pending Reynolds American Inc British American Tobacco PLC B Pending Spectra Energy Corp Enbridge Inc B Pending Baxalta Inc Shire PLC B Completed Level Communications Inc Century Link Inc B Pending St Jude Medical Inc Abbott Laboratories B Pending Illumina Inc Thermo Fisher Scientific Inc B Proposed . 투자등급IG Investment Grade 미국 투자등급US IG 주 월 말 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 MA 추이 년은 크게 감소했으나 년 주요 MA Deal 자료 Bloomberg 하나금융투자 MA에 따른 회사채 발행물량 월 이후 대형 MA 증가 Cross Sector plays.
미국 경제 전망에 대한 기업의 신뢰감 회복 EY의 MA Survey개월 내 MA를 계획하고 있다고 응답했으며 년 MA규모를 상회할 것으로 예상 MA에 따른 회사채 발행 증가는 일시적 수급 부담요인이 될 수 있으나 좋은 조건의 회사채에 투자할 수 있는 기회로 활용 가능 분기별 MA 규모 십억달러 년 MA관련 대규모 발행 내역 주 발행 규모순 정렬 자료 Bloomberg 하나금융투자 발행사 발행액 만기별 금액 발행금리 만기 발행일 만기일 신용등급 섹터 목적 법인 설립국 AnheuserBusch InBev 억 억 Y A 음식료 영국 맥주회사 SABMiller 인수자금 벨기에 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Dell 억 억 Y Baa IT 데이터 스토리지 업체 EMC 인수자금 미국 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Microsoft 억 억 Y Aaa IT Linked in 인수자금 미국 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Teva Pharmaceuticals 억 억 Y Baa 제약 Allergan 제네릭부문 인수자금 이스라엘 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y Oracle 억 억 Y A IT 주식 배당 자사주 매입 인수자금 등 미국 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y . 투자등급IG Investment Grade 미국 투자등급US IG 신용스프레드의 하향 안정화 예상 미국채 금리 상승에도 불구하고 금리 메리트가 높은 미국 회사채 투자 매력 단기 가격 하락 위험 존재 불확실성에 따른 신용스프레드 변동성 확대 가능성과 기준 금리인상 및 시장금리 상승 신용스프레드는 일시적으로 확대 가능하나 연말까지 최대 bp 내외에 그칠 것 미국 투자등급 신용스프레드는 하향 안정화를 예상하나 시장금리가 상승하는 만큼 자본차익보다는 캐리 관점에서의 접근 유효 . 투자등급IG Investment Grade 미국 투자등급US IG 신용스프레드는 일시적 확대 가능하나 하향 안정화 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자등급 회사채 투자자금동향 투자자 관심 지속될 것 자료 EPFR 하나금융투자 투자등급 신용스프레드 bp Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 금리 상승을 너무 두려워할 필요는 없다 중앙은행 정책효과와 원자재 가격반등 금리인상 및 시장금리 상승이 예상되는 만큼 년 기대 투자수익률은 하향조정 필요 과거 금리상승기 장기물보다는 중단기물이 상대적으로 우수한 투자수익률 기록 금리 상승이 빠르게 진행되지 않은 경우 충격이 크지 않았음
. 투자등급IG Investment Grade 미국 투자등급US IG 주 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 주 일 기준.
 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 미국 투자등급 투자수익률 투자등급 평균 투자수익률 Total Return 기준금리 기준금리 변동폭 미국채 Y 변동 미국채 Y 변동 전체 Y Y Y Y NA NA NA 투자수익률 금리상승을 두려워할 필요는 없다 전체 인덱스 수익률 상회 전체 인덱스 수익률 하회 금리상승기 만기별 투자수익률 투자등급전체 Y Y Y Y 신용등급이 매우 높거나 만기가 짧을 경우에는 투자 메리트가 크지 않음 
 중단기물은 투자가능 신용등급 확대필요 글로벌 신용등급 ABBB 년 하반기 발행물은 금리 메리트가 없음.
기준금리 인상 후 미국 금리 상승시 높은 금리에 발행되는 신규 발행물 관심 장기물의 경우 장기금리 상승 추세로 채권가격 추가하락 위험 존재.
당분간 Duration 축소 필요 인프라 확대에 따른 산업재 및 캡티브 여전사 실적 개선과 더불어 트럼프의 은행규제완화로 은행채와 은행 후순위채 수혜 가능 은행건전성과 유가 변동에 따른 에너지기업 영향에 대한 모니터링 필요 회사채 투자 전략과 유망 섹터는 . 투자등급IG Investment Grade 미국 투자등급US IG 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 중단기물에 대한 투자수요 지속 산업별 신용스프레드 변동 대선 이후 변동폭이 큰 산업은
 에너지 원자재 통신 경기소비재 유틸리티 산업재 금융채 기본소비재 IT 헬스케어 금융채후 까지 대선 이후 현재스프레드 수준우 bp bp 회사채 만기별 투자자금 유출입 추이 Short Term Intermediate Term Long Term 백만달러 년 주요 발행채권 . 투자등급IG Investment Grade 미국 투자등급US IG 금리 메리트가 있는 발행물 신용등급이 높은 장기물 기업명 발행일 만기일 만기 발행금액 mm 쿠폰 신용등급 섹터 AnheuserBusch InBev Finance 년 A 소비재 Comcast Corporation 년 A 미디어 Apple Inc 년 AA IT John Deere Capital Corp.
 년 A 중장비 캡티브 Commonwealth Bank of Aust 년 AA 은행 Hyundai Capital America 년 A 오토 캡티브 Wells Fargo Company 년 A 은행 Alphabet Inc 년 AA 인터넷 ATT 년 BBB 통신 Westpac Banking Corp 년 AA 은행 주 발행금리순 정렬 자료 Bloomberg 하나금융투자 기업명 발행일 만기일 만기 발행금액 mm 쿠폰 신용등급 섹터 Apple Inc 년 AA IT Apple Inc 년 AA IT Exxon Mobil Corp 년 AAA 에너지 Microsoft Corp 년 AAA IT Microsoft Corp 년 AAA IT Johnson Johnson 년 AAA 제약 Johnson Johnson 년 AAA 제약 Exxon Mobil Corp 년 AAA 에너지 Chevron Corp 년 AA 에너지 주 발행일순 정렬 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자유망섹터 미국 캡티브 캐피탈업체 . 투자등급IG Investment Grade 미국 투자등급US IG 모회사 모회사 캡티브 캐피탈 업체 모회사와 캡티브의 신용등급 항공우주 및 방위산업 Boeing Co. Boeing Capital Corp.
A Textron Inc.
Textron Financial Corp.
Baa 중장비 기계 Caterpillar Inc Caterpillar Financial Services Corp.
A Deere Company John Deere Capital Corp.
A PACCAR Inc.
PACCAR Financial Corp.
PA 자동차 Ford Motor Company Ford Motor Credit Company LLC Baa General Motors Co. General Motors Financial Co. Inc. Ba HarleyDavidson Inc HarleyDavidson Financial Services Inc. A 인프라투자 확대 등이 예상됨에 따라 미국 중장비업체의 수익개선 및 이에 따른 캡티브 업체들의 수혜 기대 할부금융 금융운용리스 운영자금 대출 등 다양한 금융서비스 제공을 통한 모회사 제품 판매 지원 모회사와의 업무 연계를 통한 영업 활동 및 확고한 사업기반. 모회사의 영업재무적 지원에 따라 모회사와 동일 신용등급 부여 해외 캡티브의 경우도 일반적으로 
모회 사가 캡티브 자금까지 모두 조달하기도 함 유럽계 자동차회사
자료 Moodys 하나금융투자 기업명 Caterpillar Financial Services Corp.
신용등급 Moodys AN SP AS Fitch AS 산업 중장비캡티브 세계적인 건설중장비 제조업체인 Caterpillar Inc.의 금융자회사 건설기계 엔진 설비 등 다양한 장비를 작업에 투입할 수 있도록 고객 지원 운영자금대출 등 독자 신용등급은 Ba이나 모회사인 Caterpillar Inc 의 영업력 재무건전성 모회사의 높은 지원 가능성 등을 바탕으로 모회사와 동일한 신용등급 부여 대부분의 건설장비 제조업체가 할부금융 자회사를 보유하고 있어 산업 내 경쟁 강도 높은 편.
캡티브 매출 비중이 높아 모회사의 수익성과 높은 상관관계 경기변화에 따라 건설 중장비에 대한 금융의 취급중단 반복.
업황에 따른 이익변동성이 높은 특징 레버리지자산자본는 배로 높은 수준.
연체율은 내외로 양호 미국 주요 캡티브 캐피탈업체 현황 유망기업 예시 Caterpillar Financial Services Corp.
자료 Bloomberg Moodys 하나금융투자 . 투자등급IG Investment Grade KPKorean Paper 국내기관 KP투자 수요는 지속 억 달러.
외화채권 투자 확대로 KP 투자는 꾸준히 증가 투자규모 확대로 다양한 해외채권에 투자하게 되면서 기관의 KP투자 비중은 감소했으나 아직 전체 외화채권 투자의 는 KP 공급량이 적고 유통이 활발하지 않으나 대부분 신용등급이 높은 기관의 발행물로 신용위험이 적기 때문에 기관투자자의 수요는 지속될 전망 주 월말 기준 자료 한국은행 하나금융투자 기관투자자의 외화채권 투자 증가 기관별 KP투자잔액 비중 보험사가 전체의 보유 주월말 기준 주. 자산운용사는 고유 및 위탁계정 보험사외국환은행증권사는 고유계정 기준 자료 한국은행 하나금융투자 외화채권 투자잔액과 KP비중 해외채권 KP KP투자비중우 억달러 자산 운용사 보험사 외국환 은행 증권사 기관별 KP투자잔액 비중 . 투자등급IG Investment Grade KPKorean Paper KP 발행잔액은 감소 추세 년에는 은행채 순상환 영향으로 KP발행잔액 감소 년도 연말까지 만기물을 모두 차환하더라도 순상환 예상 금리상승으로 국내 기업의 해외 조달 연기 가능성 높아져 금리상승으로 인한 국내 기업들의 해외 조달 메리트 저하 주 일 기준.
억 달러 발 행.
연말까지 US 달러표시물 억 달러 만기도래분 모두 차환 가정 자료 Bondweb 하나금융투자 년 발행 및 섹터만기별 발행잔액 현황 주 일 기준.
외평채 제외 자료 Bondweb 하나금융투자 발행 만기 순발행 억달러 USD EUR AUD BRL HKD CNY SGD 년 통화별 발행비중 섹터별만기별 발행잔액 현황 억 달러 공사채 여전채 은행채 회사채 Total 년 미만 년 미만 년 미만 년 이상 Total 미국 달러표시 KP 발행만기 추이 순상환 지속 은행채 만기 억원 공사채 만기 억원 회사채 및 여전채 만기 억원 한국산업은행 한국도로공사 현대캐피탈 KEB하나은행 한국석유공사 케이티 한국수출입은행 한국가스공사 SK하이닉스 농협중앙회 한국동서발전 GS칼텍스 신한은행 롯데쇼핑 국민은행 한국서부발전 이랜드패션 CHINA 중소기업은행 한국남동발전 이마트대한항공 쌍용양회공업 각 부산은행 한국수력원자력 알씨아이파이낸셜 수협중앙회 한국전력공사 심텍 합산 합산 합산 . 투자등급IG Investment Grade KPKorean Paper KP 투자메리트도 약화 투자자 입장에서는 동일 발행기관의 국내 발행물보다 높은 수익을 얻을 수 있는 장점 최근 기관투자자의 KP 수요 상승으로 국내채권 대비 매입비용 억 달러로 역대 최대.
조달 메리트 감소에도 불구하고 년 대비 발행물량 증가 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 당분간 CDS상승으로 가격 하락 지속 년 기관별 만기 미국 달러표시 주 산업은행 만기금액에는 한국정책금융공사 만기금액 포함 자료 한국은행 하나금융투자 미국 투자등급 CDX 한국 CDS 년 KDB CDS 년 bp 자료 EPFR 하나금융투자 금리 인상 기대감에 시니어론 투자자금 유입 지속 시니어론의 금리결정 주 리보플로어LIBOR Floor는 시니어론 금리 산정에 적용되는 금리하한선.
리보금리 수 준이 낮을 경우 시니어론 금리 산정에 적용되는 금리 하단.
금융기관이 대출에 대해 적정 수준 이상의 금리를 보전 받기 위한 장치 자료 하나금융투자 금리 상승기엔 역시 시니어론 금리 인상 가시화되며 금리상승에 따라 추가 수익을 얻을 수 있는 시니어론 관심 증가 금융기관이 신용등급이 낮은 기업BBB미만에 제공하는 변동금리부 담보 대출 유사시 채권에 우선. 뱅크론레버리지론으로 불림 유사시 주식이나 무담보 채권보다 우선하여 변제 받을 수 있어 시니어론Senior Loan으로 칭함
 금리 상승기에는 시니어론 상품 투자자도 추가수익 기대 가능 시니어론 금리Senior Loan Interest Rate Max LIBOR or LIBOR Floor 가산금리Spread 리보금리LIBOR와 리보플로어LIBOR Floor 중 높은 금리 대출자의 신용도나 담보에 따른 가산금리 금융기관 금리 하락기 리보플로어 가산금리 이자수익 보장 금리 상승기 LIBOR가 리보플로어 초과시 더 높은 쿠폰금리 수취 . 투기등급HY HighYield 시니어론 Senior Loan 시니어론 펀드자금 유출입 Total Net Assets우 백만달러 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 리보금리 리보플로어 저점 돌파 시작 시니어론 인덱스 내 리보플로어 설정 구성 평균 주 SPLSTA U.S Leveraged Loan Index 기준 자료 SP Dow Jones Indices LLC 하나금융투자 리보금리 리보플로어 저점 돌파 시작 SP 레버리지론 인덱스미 시니어론 대표 인덱스 중 약 사이에 설정 월 말 이후 리보금리가 상승하면서 리보플로어 저점 돌파하기 시작.
현재 리보금리는 약 수준 리보플로어가 임을 감안하면 본격적인 추가 수익은 금리인상 후 기대 가능 Floor Floor Floor Floor Floor . 투기등급HY HighYield 시니어론 Senior Loan LIBOR 개월물 시니어론은 LIBOR가 리보플로어 돌파시 초과 수익 발생 리보플로어는 평균 자료 Bloomberg 하나금융투자 LIBOR 미국 기준금리 스프레드는 bp까지 확대 미국의 MMF 규제 개혁 자료 국제금융센터 하나금융투자 금리인상과 시장금리 상승 지속된다면 금리 상승기 LIBOR와 미국 기준금리 간에는 시차와 금리차 존재.
LIBOR가 미국 기준금리 bp정도 선행하는 경향 시행으로 인한 Prime MMF 환매 증가 영향 환매에 따른 CP수요 감소로 기업들이 고금리 CP를 발행하게 되면서 단기자금 기준인 LIBOR가 급격히 상승 트럼프 당선 이후 시장금리 상승 및 추가 금리인상 기대에 따른 LIBOR 상승세 지속 예상 금리상승에 따른 추가수익 실현 기대 구분 내용 도입배경 금융위기 당시 Prime MMF의 자본잠식으로 투자자들의 대규모 펀드런 발생.
MMF시장 및 단기금융시장 마비.
목표 펀드런대량환매사태 방지 및 투명성 제고 규제대상 Prime MMF CP 단기 회사채에 투자.
정부계 MMF는 대상에서 제외 시행일 일 주요안 MMF의 순자산가치NAV 일일 시가평가 유동성 수수료Liquidity Fee 부과 이하로 급락시 인출건에 대해 수수료 최대 부과 환매 제한기간Redemption Gate 설정 유동성 위기시 MMF 인출기간 제한 영업일까지 . 투기등급HY HighYield 시니어론 Senior Loan A B의 스프레드 우 A LIBOR 개월물 B 미국 기준금리 bp 년 금리인상 전 bp까지 확대 년 금리인상 전 bp까지 확대 안정적 수익 기대 금리 상승에 따른 추가 수익이 거의 없음에도 불구하고 시니어론의 올 해 누적 투자수익률은 시니어론 기업들의 평균 대출금리는 연 수준.
이자수익만 고려하더라도 향후 연 투자수익률 기대 가능 신용등급 하향 기조에도 불구하고 시니어론 평균 신용등급 수준 향상 BB급의 상위 신용등급 기업의 신규 시니어론 증가 기업들의 평균 펀더멘털이 향상된 만큼 금리상승 환경에 적응할 것으로 기대 주 일 기준.
 자료 Bloomberg 하나금융투자 시니어론 평균 질이 향상되고 있다 등급별 가산금리 수준 신규 시니어론 신용등급 구성 BB B CCC NR 주 신용등급 Split의 경우 하위등급으로 분류 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 투기등급HY HighYield 시니어론 Senior Loan 시니어론 연간 투자수익률 시니어론 평균 투자 수익률 Split BBB BB Split BB B Split BCCC NR 시니어론 등급별 가산금리 bp . 투기등급HY High Yield 하이일드채권 High Yield Bond 하이일드 랠리는 지속될 수 있을까 
월 말 기준 가장 큰 원인은 유가원자재 가격 반등과 각국 중앙은행의 완화정책에 따른 위험자산 선호 영향 하이일드 투자자금 유입도 연초대비 크게 증가 연초 이후 섹터별 신용스프레드 변동 하이일드 투자자금 유입 추이 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 자료 EPFR 하나금융투자 주 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 하이일드채권 연간 투자수익률 평균 투자 수익률 에너지 원자재 산업재 건설 기술 경기소비재 통신 기본소비재 금융채 헬스케어 스프레드축소폭 현재 스프레드수준우 bp bp Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 . 투기등급HY High Yield 하이일드채권 High Yield Bond 하이일드와 유가 상관관계 하락했지만 여전히 중요한 요인 HY신용스프레드와 유가는 높은 음의 상관관계분기 이후 상관관계 유가 상승과 및 하단 지지에 대한 기대 하이일드 인덱스와 펀드 내 에너지섹터 비중이 여전히 높아 유가 변동에 민감 유가 달러 선에선 스프레드 변동폭 확대 경향 트럼프의 화석연료 생산확대 공약은 에너지기업에 기회가 될 수 있으나 동시에 유가 하락요인으로 작용해 하이일드 가격 하락 요인 이 될 수 있음.
향후 공약 이행과정에 따른 에너지업체 영향 모니터링 필요 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 WTI와 하이일드 신용스프레드 추이 년 하반기 이후 상관관계 하이일드 인덱스와 펀드 내 산업군 비중 High Yield Index High Yield Fund 섹터 비중 섹터 비중 에너지 에너지 헬스케어 헬스케어 IT 케이블 금융 통신 게임레저 IT 서비스 금융 케이블 금속광물 주택 주택 금속광물 게임레저 산업재 제지 소매업 서비스 통신 음식료 합계 합계 주 상관계수r는 에 가까울수록 상관정도가 낮고 에 가까울수록 상관정도가 높음
자료 Bloomberg 하나금융투자 주 상위 개 산업군 기준 자료 JP Morgan 하나금융투자 이후 하이일드스프레드와 WTI의 상관계수 역축 WTI 하이일드 스프레드우 달러 역축bp . 투기등급HY High Yield 하이일드채권 High Yield Bond 긍정적인 시그널 보인다
투자는 언제쯤 
부도율의 하향 안정 전망 회수율의 반등 등 하반기 이후 긍정적인 신호 트럼프의 기업친화정책은 하이일드 기업에 호재 다만 기업 영업환경 개선 속도보다 시장금리의 상승이 빠르게 진행될 경우 하이일드 기업의 조달비용 상승 등에 따른 충격 우려 투자시기는 정책 방향을 가늠할 수 있는 연말 이후 년 초 자료 Moodys 하나금융투자 하이일드채권 시니어론 달러 달러 달러 년 미국 부도율의 하향 안정 전망 년 하반기 이후 회수율 반등 자료 Moodys 하나금융투자 미국 부도율 미국 예상부도율 유럽 부도율 유럽 예상부도율 하이일드채권 시니어론 달러 달러 달러
