도이치뱅크 불안감 언제까지
도이치뱅크 미법무부의 RMBS관련 벌금부과 후폭풍 지난 년 사이의 도이치뱅크의 RMBS 부실판 매와 관련하여 조원의 벌금을 부과했다. 예상보다 높은 벌금의 부 과로 도이치뱅크의 유동성 및 수익성 훼손에 따른 투자자들의 손실 우려가 커지면 서 도이치뱅크의 주가는 폭락했고 CDS는 급등했다. 여기에 독일 정부가 올해부터 Bailin채권자손실부담원칙에 입각해 도이치뱅크에 대한 지원의사가 없다고 밝히 며 시장의 불안은 더욱 가중되었다. 헤지펀드들이 도이치뱅크에 대한 상품 익스포 저를 줄이고 위한 자금회수에 들어가며 도이치뱅크에 대한 우려가 커지고 있다. 앞으로 어떻게 될까 현재 충당금은 억 유로. 벌금 규모는 축소 가능할 듯 아직 결정된 것은 아무것도 없다. 다만 과거 도이치뱅크의 RMBS 시장점유율 대비 벌금이 과다하게 부과된 점 과거 다른 금융기관들이 미국 법무부와의 합의 를 거쳐 RMBS벌금을 하향조정 했다는 점을 고려해볼 때 향후 도이치뱅크의 벌금 규모도 하향조정 될 가능성이 높다고 판단된다. 현재 도이치뱅크의 RMBS관련 충 당금은 약 억달러수준이며 향후 협상과정을 통해 충당금을 크게 벗어 나지 않은 수준으로만 벌금을 조정할 수 있다면 벌금에 따른 큰 충격은 피해갈 것 으로 예상된다. 근본적인 불안감이 해소되려면 당분간 도이치뱅크에 대한 시장의 불안감은 쉽게 사그라지지 않을 것으로 보인다. 근본적인 불안감이 해소되려면 수익성이 개선되고 자본적정성이 향상되어 투자자 들의 손실 발생가능성이 축소되어야 한다. 그러나 저금리가 지속되면서 은행의 수익성이 과거에 비해 개선되기 힘든 와중에 도이치뱅크의 경우 특히 트레이딩 자산 비중이 커서 비이자부문의 수익 변동성이 크고 RMBS 판매 외에도 리보 환율 조작 등으로 인한 벌금과 소송 현재 진행되는 구조조정 과정 등이 투자자들 을 부담스럽게 한다.
그렇기 때문에 단기간 내 근본적인 문제 해결은 쉽지 않다.
현 재 진행 중인 도이치뱅크의 자구안이 잘 이행되고 사업 포트폴리오 개선을 통한 수익성 향상과 재무개선을 바랄 수 밖에 없는 상황이다.
지금 당장 구제금융 카드를 꺼내긴 힘들다 당장 정부의 지원 가능성에 대해서는 독일정부가 이탈리아정부의 부실은행 공적자 금 투입을 반대했던 만큼 정부자금으로 은행을 구제하고 싶다 하더라도 쉽게 나서 기 어려운 상황이라 판단한다.
다만 추후 벌금 협상과정이 순탄치 못하거나 도이 치뱅크의 자구책에 따른 재무개선 및 수익성에 의구심이 생길 때마다 독일 정부에 대한 공적자금 투입 압박은 지속될 전망이다.
Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 아직 결정된 것은 아무것도 없다 미국 법무부의 RMBS관련 벌금 부과 지난 년 사이의 도이치뱅크의 RMBS 부실판매와 관 련하여 조원의 벌금을 부과했다.
예상보다 높은 벌금의 부과로 도이치뱅 크의 유동성 및 수익성 훼손에 따른 투자자들의 손실 우려가 커지면서 도이치뱅크의 주가 는 폭락했고 CDS는 급등했다.
여기에 독일 정부가 올해부터 Bailin채권자손실부담원 칙에 입각해 도이치뱅크에 대한 지원의사가 없다고 밝히며 시장의 불안은 더욱 가중되었 다.
헤지펀드들이 도이치뱅크에 대한 상품 익스포저를 줄이고 위한 자금회수에 들어가며 도이치뱅크에 대한 우려가 커지고 있다.
시장이 우려하는 것은 억 달러의 벌금을 모두 납부하게 될 경우 현재 도이치뱅크의 가 기적립한 RMBS관련 충당금 억 달러를 크게 상회하게 되면서 도이치 뱅크의 수익성 및 자본적정성이 훼손될 가능성이 높아진다는 점이다.
채권투자자의 경우 수익성 훼손으로 인한 자본적정성 하락 시 도이치뱅크가 발행한 코코본드의 이자 미지급 발생 가능성이 높아진다.
그림 . 도이치뱅크 CDS추이 선순위후순위 그림 . 도이치뱅크 주가 도이치뱅크 선순위 CDS Y 도이치뱅크 후순위 CDS Y우 Pt bp 도이치뱅크 주가 스톡스 유럽 은행지수우 EUR bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 도이치뱅크 신용등급 변동추이 그림 억 유로 Moodys SP Fitch Aa A A A A A A A A A A A A BBB A Baa BBB A 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 도이치뱅크는 RMBS관련 소송관련 충당금을 분류하여 공시 단위는 십억유로 자료 Deutsche Bank 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 억 유로. 벌금 규모는 축소 가능할 듯 아직 결정된 것은 아무것도 없으며 RMBS 벌금 규모는 가늠하기 힘들다. 다만 과거 도이 치뱅크의 과거 다른 금융기관들 이 미국
법무부와의 합의를 거쳐 RMBS벌금을 하향조정 했다는 점을 고려해볼 때 향후 도이치뱅크의 벌금규모도 하향조정 될 가능성이 높다고 판단된다.
도이치뱅크 또한 미 법 무부와 협상을 통해 부과 받은 벌금을 하향 조정하겠다는 입장을 표명했다.
Deutsche Bank AG confirms that it has commenced negotiations with the Department of Justice in the United States DoJ with a view to seeking to settle civil claims that the DoJ may consider in connection with the banks issuance and underwriting of residential mortgagebacked securities RMBS and related securitization activities between . The bank confirms market speculation of an opening position by the DoJ of USD billion and that the DoJ has invited the bank as the next step to submit a counter proposal.
Deutsche Bank has no intent to settle these potential civil claims anywhere near the number cited.
The negotiations are only just beginning.
The bank expects that they will lead to an outcome similar to those of peer banks which have settled at materially lower amounts.
. 현재 도이치뱅크의 RMBS관련 충당금은 약 억달러수준이며 향후 협상과정 을 통해 충당금 수준을 크게 벗어나지 않은 수준으로만 벌금을 조정할 수 있다면 벌금에 따른 큰 충격은 피해갈 것으로 예상된다.
다만 벌금에 대한 협상과정이 이제 시작됨에 따 라 불확실성이 상존하는 가운데 도이치뱅크에 대한 전반적인 수익성 악화 우려와 불안감은 쉽게 사그러들기 힘들 것으로 예상된다.
표 . 미국 법무부가 각 은행에 부과한 RMBS관련 벌금 내역 비교 단위 십억달러 JPM Citi BoA MS GS DB Date 미정 DoJDepartment of Justice NCUANational Credit Union Administration FDICFederal Deposit Insurance Corporation FHFAFederal Housing Finance Agency FHLBSFederal Home Loan Bank of Seattle SECU.S. Securities and Exchange Commission States Others Authorities Consumer relief Total RMBS 시장점유율MS MS 당 부과금액 자료 Department of Justice Moodys 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 근본적인 불안감이 해소되려면 근본적인 불안감이 해소되려면 수익성이 개선되고 자본적정성이 향상되어 투자자들의 손 실 발생가능성이 축소되어야 한다. 그러나 저금리가 지속되면서 은행의 수익성이 과거에 비해 개선되기 힘든 와중에 도이치뱅크의 경우 특히 트레이딩 자산 비중이 커서 비이 자부문의 수익 변동성이 크고 RMBS 판매 외에도 리보 환율 조작 등으로 인한 벌금과 소송 현재 진행되는 구조조정 과정 등이 투자자들을 부담스럽게 한다.
그렇기 때문에 단기간 내 근본적인 문제 해결은 쉽지 않다.
현재 진행 중인 도이치뱅크의 자구안이 잘 이행되고 사업 포트폴리오 개선을 통한 수익성 향상과 재무개선을 바랄 수 밖에 없는 상황이다.
그림 . 도이치뱅크의 트레이딩계정 비중이 가장 커 그림 . 도이치뱅크의 자본적정성은 Peer대비 열위에 있음
 DB Barclays SG BNP HSBC CA Citi BOA WF Total Assets Trading Securities 트레이딩 계정 비중우 십억달러 MS RBS CA UBS GS BPCE SC Citi HSBC JPM CS Barclays BNP SG DB WF BOA 보통주자본비율CET 주 표개 기업 대상 자료 각 사 하나금융투자 자료 각 사 하나금융투자 표 . 글로벌 주요은행 현황 십억달러 국가 기관 신용등급 MoodysSPFitch 자산규모 CET ROE ROA NIM NPL Ratio 미국 JPMorgan Chase Co. AAA Citigroup BaaBBBA Wells Fargo AAAA Morgan Stanley ABBBA NA NA Goldman Sachs ABBBA NA NA Bank of America BaaBBBA 영국 HSBC AAAA Barclays BaaBBBA Standard Chartered ABBBA RBS BaBBBBBB 프랑스 BNP Paribas AAA Societe Generale AAA Credit Agricole AAA BPCE AAA 독일 Deutsche Bank BaaBBBA 스위스 UBS NRAA Credit Suisse PBaaBBBA 주년 말 기준 자료 각 사 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 지금 당장 구제금융 카드를 꺼내긴 힘들다 당장 정부의 지원 가능성에 대해서는 독일정부가 이탈리아정부의 부실은행 공적자금 투입 을 반대했던 만큼 정부자금으로 은행을 구제하고 싶다 하더라도 쉽게 나서기 어려운 상황 이라 판단한다.
그렇기 때문에 최대한 도이치뱅크가 독자적으로 스스로 문제를 해결할 수 있도록 내버려둘 확률이 높다.
최근 도이치뱅크는 지난 일 영국 내 자회사인 애비 생명보험을 조원에 피닉스그룹에 매각했다.
이번 매각건을 통해 도 이치뱅크는 보통주자본비율 p상향 가능하다는 입장이며 이 밖에 중국 화샤은행Hua Xia 지분 매각 대금 및 추가 자산매각 등을 통해 자산건전성 개선 노력을 지속할 것으로 예상된다.
다만 추후 벌금 협상과정이 순탄치 못하거나 도이치뱅크의 자구책을 통한 재무개선 및 수 익성에 의구심이 생길 때마다 독일 정부에 대한 공적자금 투입 압박은 지속될 전망이다.
그림 . 도이치뱅크의 부문별 수익 및 세전이익 그림 .
SREP 목표는 영업수익 세전이익 GM CIB PWCC AM Postbank NCOU 보통주자본비율CET 백만유로 주 조정항목은 반영하지 않음
자료 Deutsche Bank 하나금융투자 주 도이치뱅크는 SREP Requirement에 따라 를 달성해야 함.
자료 Deutsche Bank 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 도이치뱅크 현황 그림 . 순이자이익 마이너스 금리에 따른 이자이익 변동은 크지 않음
그림 . NIM 마이너스금리 도입으로 NIM이 더 하락한 것은 아니다 순이자이익 추이 Net interest income 백만유로 예치금리 예치금리 NIM 자료 Deutsche Bank 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 트레이딩자산 비중이 커서 금융상품손익에 따른 변동성이 커 그림 . 판관비 및 손상차손에 따른 변동성 비이자수익 추이 수수료수익 단기매매금융상품관련손익 매도가능금융자산처분손익 지분법관련손익 기타 백만유로 비이자비용 종업원급여 및 복리후생 판매관리비 Policyholder benefits and claims 손상차손 구조조정관련 비용 백만유로 자료 Deutsche Bank 하나금융투자 주 Q 자기자본규제 강화에 따라 투자은행부문 영업권 하락 및 포스트뱅크Post Bank 매각가치 저하 등으로 억유로 손상차손 발생 자료 Deutsche Bank 하나금융투자 그림 억 유로 그림 . 충당금 추이 법인세 차감 전 이익 백만유로 Provision for credit losses 백만유로 자료 Deutsche Bank 하나금융투자 자료 Deutsche Bank 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 그림 년 이후 평년 수준으로 회복 그림 . NPL Ratio 부실채권 부담은 경감되고 있어 Costincome ratio NPL Ratio 자료 Deutsche Bank 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 도이치뱅크 손익계산서 단위 백만유로 FY FY FY 이자수익 이자비용 순이자이익 충당금 충당금 적립 후 이익 수수료수익 단기매매금융상품관련손익 매도가능금융자산처분손익 지분법관련손익 기타 비이자수익 종업원급여 및 복리후생 판매관리비 Policyholder benefits and claims 손상차손영업권무형자산 등 구조조정관련 비용 비이자비용 법인세차감전 이익 법인세 당기순이익 비지배주주순이익 지배주주순이익 자료 Deutsche Bank 하나금융투자
