 ECB가 QE 기한을 예상보다 길게 연장함과 동시에 자산매입 규모를 줄이면서 글로벌 금리는 다시 상승세 를 보였다.
그러나 시기가 개월 연장되면서 자산매입 중단 우려에 대한 시간을 내년 연말까지 벌었다는 점은 ECB 발 추가 금리 상승을 제어할 수 있는 요인이다.
통화정책 불확실성이 가장 컸던 ECB가 일단락 되면서 연내 글로벌 금리는 숨 고르기에 들어갈 것으로 예상되며 이번 주 FOMC 회의 이후 미국 년 금 리는 차적인 고점을 테스트할 것으로 예상하고 있다.
그럼에도 국내 금리는 연초까지 불안정 한 흐름을 지속할 것이다.
국내 펀더멘털 부진으로 정책 필요성이 다시 제기되긴 했으나 국정 운영의 불안 정과 대외 불확실성 연동으로 국내 금리가 안정되기에는 시차가 필요할 것으로 보인다.
미국 금리 FOMC가 차 고점 ECB 우려감 덜어내기 월 ECB 직후 글로벌 채권시장의 초기 반응은 약세 쪽이다.
QE 기한 연장이 컨센서스였던 개월 연장보다 긴 억 유로로 축 소했기 때문이다.
당일 독일 bp 가량 급등했으며 미국 금리도 테이퍼링 우 려를 반영해 bp 상승 마감했다.
지난 월 이후 채권시장은 관성적으로 약세 요인에 더욱 민감하게 반응하고 있다.
물론 시장 예상과 달리 자산매입 규모가 축소된 것은 테이퍼링 우려를 충분히 일으킬 수 있는 요인이다.
그러나 시기가 개월 연장되면서 자산매입 중단 우려에 대한 시간을 연말까지 벌었다는 점은 긍 정적으로 해석할 수 있는 부분이다.
통화정책 측면에서 불확실성이 가장 컸던 ECB 테이퍼링이 일단락되면서 연내 글로벌 금리는 숨고르기에 들어갈 것으로 예상된다.
이번 주 미국 FOMC가 남았지만 기준금리 인상은 시장금 리에 이미 반영되었기 때문에 기존 전망대로 미국 대를 넘기 어려울 것으로 보인다.
그림 년 금리 추이 ECB 회의 당일 독일 년 금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 월 FOMC 이후 미국 금리 하락 되돌림
예상 우리는 여전히 미국 차적인 고점을 테스트할 것으로 예상하고 있 으며 그 시기가 월 FOMC가 될 것이라는 전망을 유지하고 있다.
그간 금리를 끌어올렸 던 트럼프의 정책 기대감은 아직 확실치 않다.
이는 불확실성이 남아있다는 것으로 해석할 수 있지만 단기간 금리 상승에 따른 피로가 점차 확대되는 상황에서 기존의 속도를 유지하 는 강한 상승을 이끌어내기에는 다소 식상한 재료가 되었다.
지금 상황에서 금리의 추가 상승을 이끌어낼 수 있는 재료는 FOMC에서 옐런 의장이 점도 표 상향 조정 혹은 코멘트를 통해 시장의 예상보다 빠른 기준금리 인상을 시사할 경우라고 본다.
연준 위원들의 점도표를 바탕으로 예상한 미국 시중금리는 기준금리 차례 인상보다 오버슈팅된 국면이다.
기술적으로 지금 미국 년 첫 기준금리 인상 직전 우려를 반영했을 때와 동일하다.
그럼에도 국내 금리는 FOMC 이후 미국 금리가 안정될 지라도 연초까지 불안정한 흐름을 지속할 것으로 예상하고 있다.
펀더멘털 상으로 보면 국내 경기가 부진한 것은 변함이 없다.
실제로 최근 OECD에서 국내 경제를 부정적으로 전망한 데다가 KDI가 경제전망을 하향하고 통화재정정책 필요성을 강조하면서 오랜만에 금리 하락 압력이 우세했던 한 주였다.
게다가 현재 국정 운영의 불안정으로 향후 부정적인 경제 여건은 더욱 확대될 여지가 높은 것도 사실이다.
그러나 정치적 불확실성으로 인해 국내 통화재정정책의 대응력이 떨어져 국내 경기 부진에 따른 정책 기대가 다시 확대되며 금리를 끌어내리기에는 시차가 필요할 것이다.
아직은 국내 펀더멘털 부진보다는 대외 발 약세 요인에 더욱 민감한 시장이다.
이번 주 예정된 월 금통위에서는 국정의 불안과 트럼프 정책으로 인한 국내 경기 둔화 우려가 언급되겠으나 원론적인 수준에 그쳐 금리 안정을 도모하는 계기가 되기는 어려울 것으로 보인다.
연초까지는 전 구간에 걸친 위험관리가 여전히 유효한 구간이라고 판단된다.
그림 년 이후 예상 기준금리 그림 년 국내 경제 성장률 전망치 월 월 OECD 한국은행 KDI 수정전 수정후 자료Fed IBK투자증권 자료 각 기관 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 ECB 테이퍼링 우려에 금리 하락 되돌림 지난 주 국내 채권시장은 전구간 강세를 보였고 커브는 플래트닝으로 마감했다.
국고 년 를 기록했다.
지난 주말 이탈리아 국민투표 부결로 안전자산 선호가 강화됐고 미국 월 고용지표에서도 임금 상승이 둔화돼 채권시장은 강세로 출발했다.
이탈리아발 안전자산 선호는 금새 소멸됐 으나 주 중 KDI의 내년 성장률 전망치 하향 조정과 재정확대 및 금리인하 필요성 주장으로 강세가 지속됐다.
주 후반 ECB 통화정책회의 결과에 금리는 상승 전환했다.
시장 예상대로 자산매입 기간은 개월 연장됐으나 매입 규모가 축소되면서 테이퍼링 우려가 확대된 영향이다.
ECB는 국채 매입 대상을 확대하고 필요시 정책 연장 및 확대 가능성을 시사했으나 글로벌 금리는 큰 폭 으로 상승했다.
국내 채권시장은 일 오후 대통령 탄핵소추안 국회 표결을 앞두고 약세폭 을 줄이며 마감했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채 년물 억 원 통안증권 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전구간 금리 하락 커브 플래트닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 기록 보유채권의 듀레이션은 년 대비 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매도 단기물 순매도 전환 중기물 순매수 확대 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매도 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년 단기물 순매도 전환 중기물 순매수 확대 ECB 양적완화 연장에도 매입 규모 축소 결정으로 테이퍼링 우려 확대된 영향
