Credit Report Credit Weekly 스프레드 축소세 유지 Credit 박진영 CPA 금리 급등에도 견조했던 발행시장 금리 급등으로 하나은행이 예정했던 Tier 코코본드 발행을 연기했지만 다른 업체들은 대부분 예정대로 수요예측을 실시했다.
지난주 지에스이피에스AA 롯데렌탈AA 한국금융지주 AA 사의 수요예측이 진행되었으며 높은 금리변동성 및 금리 상승에도 불구하고 예상외로 투자수요는 높았다.
특히 롯데렌탈이 수요예측금액의 배에 가까운 투자자금을 확보하면서 트럼 프 리스크 증대에도 불구하고 발행시장 내 투자수요가 견조함은 물론 롯데그룹에 대한 투자심리 가 나쁘지 않음을 확인시켜 주었다.
공사채 여전채 중심의 스프레드 축소세 지속 금리 변동성 확대 및 금리 급등에도 불구하고 크레딧 시장은 스프레드 축소 흐름을 이어갔다.
섹 터별로는 여전채가 가장 강세를 보인 가운데 특수채 강세 또한 지속되었다.
이른 연말모드 진입으 로 가격메리트가 높아져 있는 가운데 연초 크레딧물 강세를 기대한 매수세가 유입되고 있다고 판 단된다.
내년 초에는 국내 기준금리 인하 가능성이 재 부각되는 동시에 연초 자금집행 재개로 크 레딧물 강세가 나타날 것으로 예상된다.
따라서 월 중에는 가격메리트를 바탕으로 현재와 같은 흐름이 이어질 것으로 전망된다.
대우건설 분기 검토보고서 의견거절 표명 과거 분식회계 논란이 있었던 가운데 이번 검토보고서 의견거절 표명으로 대우건설 재무제표에 대한 신뢰도 하락은 불가피할 것으로 예상되며 대우건설의 대규모 손실 발생 가능성에 대한 시장 의 의구심 또한 높아질 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 최근 건설업에 대한 투자심리가 조금씩 개 선되고 있는 가운데 이번 이슈가 건설업 전반에 대한 투자심리 저하로 이어지지 않을지 우려된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 금리 급등에도 견조했던 발행시장 금리 급등으로 하나은행이 예정했던 Tier 코코본드 발행을 연기했지만 다른 업체들은 대부분 예정대로 수요예측을 실시했다.
지난주 지에스이피에스AA 롯데렌탈AA 한국금융지주 AA 사의 수요예측이 진행되었으며 높은 금리변동성 및 금리 상승에도 불구하고 예상외로 투자수요는 높았다.
그 동안 발행시장에서 그다지 성공을 거두지 못했던 지에스이피에스가 이번에는 투자수요 확보 에 성공했다.
수요예측 금액이 많지 않은 가운데 용량요금 인상으로 향후 수익성 개선이 기대되고 금리메리트가 존재한다는 점에서 수요예측금액을 상회하는 투자수요가 유입된 것으로 판단된다.
롯데렌탈이 롯데그룹 검찰 수사 후 첫번째 주자로 공모시장에서의 자금조달을 재개했다.
롯데 렌탈은 수요예측을 통해 트럼프 리스크 증대에도 불구하고 발행시장 내 투자수요가 견조함은 물 론 롯데그룹에 대한 투자심리가 나쁘지 않음을 확인시켜 주었다.
롯데렌탈은 년물로 나 눠 총 억원의 투자자금이 확보되었다.
이에 롯데렌탈은 총 발행금액을 수요예측금액인 억원으로 증액했다.
한국금융지주도 억원의 투자수요를 확보해 증액을 고려하고 있는 것으로 알려졌다.
표월 셋째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 지에스이피에스 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 한국금융지주 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 한국금융지주 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 한국금융지주 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 롯데칠성음료 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 파라다이스 AA 등급민평년 한독 A 개별민평년 LF AA 메리츠금융지주 AA 개별민평년 한국지역난방공사 AAA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 공사채 여전채 중심의 스프레드 축소세 지속 채권시장 변동성 확대 미국 채권 금리 및 글로벌 이슈와 국내 금리의 연동성이 강해지는 가운데 트럼플레이션 및 미 금리 인상 우려로 금리 변동성이 급등하고 있다.
지난주 트럼프 정권인수위원회가 연준의 대차대 조표 축소 방안에 대한 논의를 했다는 소식이 알려지면서 금리 급등이 나타났으며 옐런 의장이 금리인상이 비교적 빨리 적절해질 것이라고 언급하여 월 금리인상 가능성을 더욱 높인 것 도 금리 급등으로 이어졌다.
변동성 확대에도 크레딧 강세 유지 금리 변동성 확대 및 금리 급등에도 불구하고 크레딧 시장은 스프레드 축소 흐름을 이어갔다.
섹터별로는 여전채가 가장 강세를 보인 가운데 특수채 강세 또한 지속되었다.
이른 연말모드 진입 으로 가격메리트가 높아져 있는 가운데 연초 크레딧물 강세를 기대한 매수세가 유입되고 있다고 판단된다.
내년 초에는 국내 기준금리 인하 가능성이 재부각되는 동시에 연초 자금집행 재개로 크 레딧물 강세가 나타날 것으로 예상된다.
따라서 월 중에는 가격메리트를 바탕으로 현재와 같은 크레딧 강보합세가 지속될 것으로 전망된다.
표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA . 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 주간 변동 변동성 확대에도 우량물 강세 유지 그림 회사채는 보합 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 은행채 대비 상대적 강세 그림 여전채 강세 지속 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 카드채 상대적 강세 그림 공사채 vs.
은행채 vs.
회사채 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 대우건설 대우건설 대우건설 대우건설 분기 분기 분기 분기 검토 검토 검토 검토보고서 보고서 보고서 보고서 의 의 의 의견거절 견거절 견거절 견거절 표명 표명 표명 표명 안진회계법인은 공사수익 미청구공사 확정계약자산부채 등 주요 계정의 적정성 여부에 대한 판단을 위해 충분하고 적합한 증거를 제시 받지 못했으며 준공예정원가의 적절한 추정 변경을 위 한 내부통제가 효과적으로 운영되고 있다는 것을 확인하기 어려웠다며 대우건설 분기 검토보고 서에 대해 의견거절의 표명했다.
이에 대해 대우건설은 분기검토임에도 불구하고 과도하게 많은 자료 요청으로 대응시간이 부족했다고 언급했다.
그럼에도 불구하고 의견거절 표명 이후 개 신 평사는 모두 대우건설을 부정적 검토Negative Review 대상에 등록했다.
분기검토보고서에 대한 의견이기 때문에 상장폐지로 이어지지는 않겠지만 기말 보고서에 대한 의견마저 의견거절로 나온다면 상장폐지는 불가피하다.
뿐만 아니라 대우건설은 매각을 앞두고 있다.
따라서 대우건설은 기말보고서에 대해 적정의견을 받기 위해 노력할 것으로 판단된다.
과거 분식회계 논란이 있었던 가운데 이번 검토보고서 의견거절 표명으로 대우건설 재무제표에 대한 신뢰도 하락은 불가피할 것으로 예상되며 대우건설의 대규모 손실 발생 가능성에 대한 시장 의 의구심 또한 높아질 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 최근 건설업에 대한 투자심리가 조금씩 개 선되고 있는 가운데 이번 이슈가 건설업 전반에 대한 투자심리 저하로 이어지지 않을지 우려되며 기말 대규모 손실이 현실화된다면 건설업 전반에 대한 투자심리 저하로 이어질 것으로 예상된다.
현대중공업 현대중공업 현대중공업 현대중공업 분 분 분 분할 할 할 할 결정 결정 결정 결정 현대중공업은 일 전기전자 건설장비 로봇투자 사업부문을 인적분할의 방식 으로 그린에너지 서비스 사업을 현물출자물적분할 방식으로 분사하기로 결정하였음을 공시하 였다.
현대중공업이 보유한 현대오일뱅크 지분은 로봇투자 사업부문인 현대로보틱스로 이전될 에정이다.
현대로보틱스는 그룹 지배구조 상 핵심적 지위를 확보하게 될 것으로 보이며 향후 계 열사 지분 추가 확보를 통해 지주사로 전환될 가능성이 존재하는 것으로 판단된다.
현대중공업이 기존에 발행한 채권에 대해서는 분할 신설회사 및 존속회사가 연대하여 변제할 책임이 있어 당장의 신용등급에 미치는 영향은 제한적인 것으로 판단된다.
다만 조선업황이 침체 된 가운데 조선 해양 중심의 사업구조 재편으로 현대중공업의 이익기반은 약화될 것으로 예상된 다.
 CREDIT REPORT 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 대우건설 AS A 한기평 분기 재무제표에 대한 외부감사인의 의견거 절 표명 재무제표에 대한 신뢰성 저하와 영업실적의 불확실성 증가 AS A 한신평 AS A NICE 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 GS칼텍스 AAP AAS 한기평 년도에도 큰 폭의 영업실적 개선세 유지 차입금 감축 등 재무구조 개선 SK에너지 AAP AAS 한기평 년도에도 큰 폭의 영업실적 개선세 유지 차입금 감축 등 재무구조 개선 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 미래에셋대우 AAS AAP NICE 합병을 통해 경쟁지위 제고 및 차별화된 자본완충력 확보 전망 미래에셋증권 AAS AAP NICE 합병을 통해 경쟁지위 제고 및 차별화된 자본완충력 확보 전망 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 아주캐피탈 AN AS 한기평 시장지위 하락 및 수익기반 축소 이익창출력 및 자산 건전성 관리에 불확실성 존재 자금조달 측면 부담 한국캐피탈 AN AS 한기평 자산건전성 열위 에이치케이자산관리에 대한 대여금 회수 지연 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 한독 AS AN 한신평 수익성이 부진한 가운데 사업다각화 과정에서 재무부 담 지속적으로 확대 AS AN NICE 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
