 Focus on Week 이탈리아 국민투표 년 유럽 불안 스케줄의 시작 현재 금융시장 참여자들이 당면한 관심은 분명 미국이다.
트럼프 미국 대통령 당선자의 행보와 이로 인한 미국 정책 변화 가능성 및 미 연준의 행보에 금융시장은 등락을 반복하며 촉각을 곤두세우고 있다.
우리나 라의 정치적인 혼란을 포함해 여러가지 중요한 이슈들이 미국 행보에 대한 관심에 가려져 있는데 유럽에 대한 우려 역시 금융시장에 미칠 영향에 비해 상대적으로 관심이 적은 재료다.
하지만 일 예정돼 있 는 이탈리아 국민투표를 기점으로 유럽 문제에 대한 경각심을 되살릴 필요가 있다.
트럼프 당선 이후 글로 벌 금융시장을 뒤흔들고 있는 지금의 현상은 현재가 충격도 크지만 기대도 가장 높은 시기인 반면 트럼프 정부의 윤곽이 드러날수록 점차 안정되는 이슈일 가능성이 크다.
하지만 글로벌 금융위기 이후 유럽의 문 제는 글로벌 금융시장에 주기적으로 큰 충격을 발생시키는 진원지였음을 상기할 필요가 있다.
금년 말과 내년 예정되어 있는 여러가지 이벤트들은 이 위기감을 자극시키기에 충분해 보이기 때문이다.
이탈리아 국민투표 부결은 부결 대로 가결은 가결 대로 어떤 형태로든 향후 유럽의 연쇄적인 불안정성을 자극 먼저 당면해 있는 이탈리아 국민투표 상황을 정리해 보면 지난 월 브렉시트 국민투표처럼 가결과 부결에 따라 투표 직후 급변동을 야기할 만큼 충격을 던져주지는 않겠지만 부결은 부결 대로 가결은 가결 대로 어떤 형태로든 향후 유럽의 연쇄적인 불안정성을 자극한다는 점에서 주목할 필요가 있다.
이번 국민투표는 현재 집권 민주당의 렌치 총리가 절대다수당 없이 중소정당이 난립해 정책 추진이 어렵고 시간이 많이 걸리고 상당히 불안정한 지금의 정치 환경을 개선해 조금 더 안정적인 국정운영이 가능하도록 헌법을 개정하기 위한 것표 참조이다.
당초 렌치 총리는 의회에서 이 개정안을 통과시키려고 했지만 통과되지 않자 본인의 총리직을 걸고 국민투표에 부친 것이다.
당초에는 개정안에 찬성하는 의견이 압도적으로 많았지만 월 이후에는 반대의견이 찬성을 앞섰고 미 대선 이후 이 격차가 약간 더 확대되는 분위기다.
지금 상황으로 보면 부결 가능성이 더 높다고 볼 수 있지만 찬성과 반대의 차이가 크지 않고 상당수의 부동층이 존재하는 만큼 장담하기는 어렵다.
부결되면 가결보다 빠르게 이탈리아 경제 및 금융시장에 대한 불확실성이 높아질 것이다.
총리의 거취와 연계된 만큼 렌치 총리는 사임할 수밖에 없고 년 예정되어 있는 총선까지 대통령이 관리하는 임시내각이 이탈리아를 이끌고 가야 하기 때문이다.
경제의 안정성과 대응력은 떨어질 수밖에 없다.
특히 렌치 총리가 상대적으로 유럽연합 등 대외와 원만한 관계를 맺고 있다는 점도 감안해야 한다.
일각에서는 이탈리아의 신용등급 하락과 몇몇 은행의 파산 가능성을 언급하고 있다.
실현 가능성은 두고 봐야 알겠지만 금융시장은 바로 가격에 반영할 가능성이 높다.
반면 가결된다면 당장 크게 바뀌는 것은 없다.
하지만 년 정파간의 이전투구는 극심해질 것으로 예상된다.
이번 개정안의 핵심이 상원의 힘을 약화시키고 하원에서 의 의석을 몰아주게 되기 때문이다.
현재 이 기준에 가장 근접해 있는 정당은 집권 민주당과 극우성향의 오성운동이다.
민주당이 수성을 할 수도 있지만 오성운동이 총선에서 승리하고 집권당이 되었을 경우 오성운동이 내세우고 있는 EU탈퇴가 아무런 제지 없이 현실화 될 수 있다는 점이 가장 우려되는 부분이다.
Economy Monitor IBKS RESEARCH 문제는 년의 혼란을 답습할 가능성 혼란스러운 경제 환경과 리더십 공백 이탈리아의 국민투표는 어떤 결과가 나오든 년 유럽 정치 일정과 경제 환경에 대한 불 안감을 자극할 것이다.
우리는 이전 자료들에서 지속적으로 언급했듯 년 유럽경제 및 금융시장이 년과 같은 혼란을 되풀이 할 수 있다는 점이 내년 우리 경제와 금융시장에 서 가장 우려해야 할 이슈라고 보고 있다.
어쩌면 년보다 더 어려운 환경일 수도 있어 보인다.
년 유럽 불안이 크게 증폭되었던 것은 경제 여력이 거의 고갈된 그리스의 채권만기가 대규모로 도래하는 상황에서 자금 지원을 결정할 유럽의 리더십이 공백상태에 있었기 때문 이다.
프랑스와 독일이 각각 월 총선으로 어수선한 상황이었기 때문 에 그리스에 대한 자금 지원은 지지부진했고 그리스의 정치는 시리자라는 극단주의 정당이 부각되며 갈등이 격화됐던 시기였다.
기본적으로 내년 스케줄은 년의 상황과 유사하다.
그리스를 포함한 이른바 PIGS 국가들의 채권만기는 금년보다 내년 훨씬 많이 도래하고 내년 월 독일의 총선을 앞두고 있기 때문이다.
하지만 상황은 년 보다 더욱 악화돼 있다.
이민과 테러가 당면한 문제로 부각된 것은 년보다 악화된 환경임을 의미 유럽인들이 느끼는 현안에 대한 설문으로 보면 뚜렷하게 알 수 있는데 현재 유럽이 당면한 가장 큰 문제가 무엇이냐는 물음에 이민이라고 응답한 사람이 가장 많았고 그 다음이 테러 라는 응답이었다.
이 부분과 큰 차이를 두고 경제 문제가 위를 차지하고 있다.
년은 상황이 달랐다.
경제라는 응답이 가장 큰 비중을 차지했고 이민이나 테러는 내외를 기 록하며 부수적인 이슈로 취급됐다.
문제는 이민이나 테러는 배타적인 주제라는 점이다.
경 제가 가장 큰 문제라면 나라간 또는 유럽회원국간에 공통의 이해가 존재하고 합리적인 타 협이 가능하지만 이민이나 테러는 이 부분이 존재하기 쉽지 않다는 점이다.
더구나 내년 상반기는 영국과 EU 간의 브렉시트 협상이 시작되는데 이 협상에서 가장 첨 예한 문제도 난민이나 이민에 대한 문제라는 점을 감안하면 시장에서 기대하는 소프트 브 렉시트는 그 가능성이 낮다고 볼 수 있다.
그리고 이런 배타적인 주제의 부각은 극단주의 정당을 부각시킨다.
이미 최근 들어 유럽 주요국의 정당 분포에서 오성운동과 같은 극단주 의 정당의 약진이 매우 두드러진다.
어쩌면 우리는 내년 월 프랑스 대선에서 네오나치즘 정당의 집권을 볼 수도 있고 월 독일 총선에서 메르켈의 실각을 보게 될 가능성도 있는 것이다.
금년 브렉시트와 미 트럼프 당선과 같은 충격이 년에도 반복될 가능성을 품고 있는 것이다.
유럽의 가장 약한 고리는 금융기관을 통해 문제가 불거질 가능성 이 불확실성은 어떤 부분을 매개로 우리에게 영향을 미칠까
현재 유럽의 가장 약한 고리 는 금융기관이다.
금년 ECB에서 발표한 금융안정보고서를 보면 주식시장을 제외하고 금 년 유럽 주요 부문의 불안정성이 지난해보다 높아졌는데 특히 금융기관에 대한 불안정성은 매우 큰 폭으로 증가했다.
마이너스 금리 지속에 따른 부담일 수도 있고 지속되고 있는 경 정용택박옥희 IBKS RESEARCH 기 부진의 결과일 수도 있다.
문제는 이 부분에 대한 ECB의 대응이 어렵다는 점이다.
마이 너스 금리를 해소하면 이탈리아나 남프랑스의 은행들이 연쇄적인 도산에 처할 수 있고 마
이너스 금리 폭을 확대하면 독일이나 네덜란드 은행들의 부담이 더 커지는 국면이기 때문 이다.
대규모로 풀려 있는 유동성과 중앙은행간 공조로 국가가 부도나는 외환위기 가능성은 낮아졌지만 금융기관을 타고 신용위험으로 번지는 경로는 여전히 우려해야 하는 것이다.
트럼프에 가려져 있는 유럽 트럼프의 윤곽이 드러날수록 미국에서 유럽으로 불안 이동 트럼프로 인한 미국의 변화는 분명 꼼꼼하게 분석해보아야 할 부분이다.
하지만 현재 금융 시장의 대응은 트럼프노믹스의 실체가 아직 불분명한 가운데 기대가 빠르게 선반영돼 있 는 국면으로 판단된다.
트럼프 경제의 실제 모습은 지금 시장에서 의견이 분분한 것보다는 모순이 정리되고 조금은 더 차분해진 모습일 가능성이 높다.
즉 지금이 가장 민감한 시기 이고 시간이 갈수록 민감도가 줄어드는 모습을 보일 것으로 판단한다.
하지만 유럽의 문제 는 현재 상당 부분 트럼프 열풍에 가려 주목받지 못하고 있지만 트럼프 이슈가 차분해지는 것과 맞물려 관심이 커질 것으로 본다.
점차 유럽에 대한 경각심을 높여야 할 시점이다.
표 . 이탈리아 헌법개정안 주요 내용 주요 골자는 상원의 권한을 축소하는 것과 하원 다수당에 힘 을 몰아주는 것 개헌안 주요 내용 . 상원 개혁 상원 의석 수 명으로 축소 총선 선출 대통령 임명명 상원 보수 폐지 일반 법안 발의 및 채택 권한 폐지 법안 개정 권한만 유지 . 중앙지방정부 간 권한 조정 여개 분야해외통상 수송망 에너지 환경 등를 중앙정부 단독 권한으로 복귀 지방행정부 재정 책임 강화 . 대통령 선출 제도 개혁 선출단에서 지역대표 배제 선출방식의 대표성 강화 . 도지방 구획 관련 규정 삭제 도정부 및 도의회 폐지 자료 주요 언론 자료 외교부 IBK투자증권 그림 월 이후에는 반대의견이 찬성을 앞 섰고 미 대선 이후 이 격차가 약간 더 확대되는 분위기 찬성 반대 자료 EMG Acqua IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH 그림 에 가장 근접해 있는 정당은 현재 집권 민주당과 극단주의 정당인 오성운동 민주당PD 오성운동MS 북부동맹LN 전진이탈리아FI 자료 scenaripolitici.com IBK투자증권 표 년은 유럽의 중요한 선거가 몰려 있음 
년과 마찬가지 로 선거로 인한 리더십 공백을 우려할 수 있는 분위기 날짜 국가 이벤트 비고 일 이탈리아 상원제 개헌 국민투표 상원 축소향후 새로운 상원은 시장과 지방 전문가로 구성 예정를 포함한 헌법 개혁 일 오스트리아 대통령 선거 차 극우 포퓰리즘 정당 후보노르베르트 호퍼 당선 여부 일 독일 대통령 선거 독일은 내각제로 총리가 실질적인 권한을 가지고 있어 대선 결과의 영향력은 적을 전망 일 프랑스 대통령 선거 차 프랑수아 올랑드 대통령 재선 여부 월 중 헝가리 대통령 선거 년 난민할당 관련 국민투표 부결 일 프랑스 대통령 선거 차 월 중 독일 총선 메르켈 총리의 번 연임 성공 여부 기독민주당기독사회당과 사회민주당의 대연정 유지 여부 월 중 체코 총선 친EU 정당인 사민당 지지율 하락 추세 긍정당ANO 약진 가능성 자료 주요 언론 취합 IBK투자증권 그림 . 현재 유럽이 직면한 문제 난민과 테러가 실업이나 재정 등 경제문제를 압도 구체적인 해 결의 실마리를 찾기 어렵고 나라마다 이해가 달라 한 목소리를 내기도 힘든 문제 극단주의 정당들이 호응을 얻는 토양이고 보호무역 주의가 더 강해지는 요인 이민 테러 경제 실업 재정 범죄 자료 eurobarometer IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH 그림 . 덴마크 섬유산업 노동자의 고용유지 확률이 보여주는 것 일자리를 잃을 수도 있다는 불안이 선진국 정책이 보호무역으로 회귀하는 가장 큰 정치적 동력 배타주의와 보호무역주의가 자라는 토대 고용유지 확률교역부문 고용유지 확률비교역부문 자료 Keller W.
and H. Utar International Trade and Job Polarization Evidence at the WorkerLGERI자료 재인용 IBK투자증권 그림 . 주식시장을 제외한 모든 부문에서 유럽의 불안정 평가지수는 확대됐음.
특히 금융기관에 대한 우려가 크게 증가 금융불안의 동인이 그리스 등 국가단위에서 대형 은행으로 이동 채권시장 주식시장 금융기관 외환시장 자금시장 월 월 자료 ECB IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH Weekly Preview 주말 미국 월간 고용지표 발표에 이어 다음주에는 미국과 중국에서 주요 경제지표가 발표될 예정.
미국에서는 월 미시건대 소비자신뢰 지수 예비치와 월 ISM 비제조업지수가 발표되는데 트럼프 당선으로 감세 및 경기부양 기대가 반영되며 상승 전망.
중국에서는 월 외환보유액 수출입 물가 등의 지표가 나올 예정.
중국 월 외환보유액은 트럼프 당선 이후 위안화 약세 방어로 전월보다 줄었을 것으 로 분석.
중국 월 수출은 쇼핑시즌 효과와 기저효과로 감소폭이 축소됐을 것으로 보이고 수입은 원자재 가격 반등과 기저효과로 감소 폭이 작은 수준을 유지했을 것으로 전망.
대를 유지하고 생산자물가 는 원자재 가격 상승과 기저효과로 상승폭을 확대했을 것으로 분석.
주요 이벤트로는 유럽중앙은행ECB 통화정책회의가 예정돼 있는데 내년 월 종료 예정인 자산매입 프로그램을 연장할 가능성에 주목.
날짜 국가 기간 경제지표 예상치 이전치 비고 미국 월 비농업부문 고용 만명 만명 연말 쇼핑시즌 영향으로 임시직 늘어나며 고용 창출 확대 예상 미국 월 실업률 지난달과 같은 수준에서 유지 전망 유로존 월 소매판매 MoM 브렉시트 우려 약화와 연말 쇼핑 수요로 증가 전환 전망 미국 월 ISM 비제조업지수 트럼프 당선에 따른 경기부양 기대로 상승 전망 미국 월 제조업수주 MoM 연말 쇼핑시즌 수요에 힘입어 증가폭 확대 예상 중국 월 외환보유고 억달러 위안화 약세 방어로 외환보유고 줄었을 것으로 전망 중국 월 무역수지 억달러 억달러 불황형 무역수지 흑자 지속 예상 중국 월 수출 YoY 쇼핑시즌 효과와 기저효과로 감소폭 축소 예상 중국 월 수입 YoY 원자재 가격 반등으로 수입 감소폭 작은 수준 유지 전망 중국 월 소비자물가지수 YoY 대 유지 예상 중국 월 생산자물가지수 YoY 국제유가 등 원자재 가격 상승과 기저효과로 상승폭 확대 전망 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수 예비치 트럼프 당선 이후 감세 및 경기부양 기대로 추가 상승 전망 한국 경제지표의 예상치는 당사 추정치이고 여타 국가는 Bloomberg 컨센서스입니다
날짜 국가 이벤트 비고 유로존 유럽중앙은행ECB 통화정책회의 월 종료 예정인 자산매입 프로그램 연장 가능성에 관심 중국 월 수출 및 수입 증가율 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수 예비치 십억달러 YoY 무역수지 수출 증가율 수입 증가율 P 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Weekly Review 한국 미국 예상치 제공안함 예상치 MoM MoM 한국 소비자물가 좌 한국 광공업생산 우 Q QoQ SAAR 자료 통계청 한국은행 IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 광공업생산과 소비자물가는 전월대비로 각각 개월만에 전환 광공업생산은 갤럭시노트 부문이 감소한 영향.
제조업 평균 가동률도 년 이후 최저치를 기록해 우려되는 상황 소비자물가의 경우 김장철을 맞아 농산물 출하량이 확대되면서 농산물 가격이 하락한 데 기인.
다만 월 도시가스 요금 인상 및 유가 상승 영향으로 물가 하락폭은 제한됨 미국 로 상향 조정됨 민간소비 성장률 상향이 주된 요인.
수출은 여전히 높은 성장 기여 도p를 기록함.
반면 고정투자는 감소폭이 확대돼 부정적 분기 성장률 을 뒷받침 할 것으로 예상됨.
다만 최근 급격한 달러 강세가 수출 부문을 악화시킬 수 있어 주의 필요 미국 중국 예상치 예상치 통계청 제조업 PMI Caixin 제조업 PMI 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 년래
최고치 경신.
현재 상황지수 역시 반등 트럼프 당선 이후 경기부양책에 대한 기대가 반영되면서 경영 환경 고용 등에 대한 평가가 개선됨.
대선 이후 미국 증시 호조도 긍정적으로 작용 소비자들의 주요 항목 구매 계획이 큰 폭으로 늘어나지는 않았으나 트럼 프 정책 기대로 소비의 견고한 증가세는 지속될 것으로 예상 통계청 제조업 PMI는 개월래 최고치로 상승.
Caixin 지표는 전월대비 소폭 하락했으나 여전히 높은 수준을 유지하고 있음 
전반적으로 신규수출주문 항목이 호조를 보여 연말 쇼핑시즌 효과는 여 전히 유효한 것으로 판단됨.
다만 중소기업을 대상으로 하는 Caixin 지표 의 경우 유동성 공급 축소가 부정적으로 작용한 것으로 보임 
한편 두 지표 모두 유가 반등을 반영하면서 투입 비용 부문이 급격히 상 승해 생산자물가 상승 압력은 지속될 것으로 예상됨 Economy Monitor IBKS RESEARCH Economic Market Indicators 통화 현재 W M M YTD P 원 원달러좌 원엔좌 달러화지수우 달러화지수 이머징통화지수 아시아통화지수 원달러 원엔 원유로 원위안 달러유로 달러파운드 프랑달러 달러호주달러 엔달러 위안달러 헤알달러 금리 현재 W M M YTD 한국 년좌 미국 년좌 독일 년좌 그리스 년우 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 회사채 년AA 한국 회사채 년BBB 미국 국채 년 미국 국채 년 일본 국채 년 독일 국채 년 그리스 국채 년 이탈리아 국채 년 스페인 국채 년 중국 국채 년 중국 RP 일 주가 현재 W M M YTD P P KOSPI좌 SP좌 상해종합우 KOSPI KOSDAQ SP 다우 나스닥 상해종합 선전종합 항셍 H STOXX 유럽 독일 DAX 일본 Nikkei 대만 가권 인도 SENSEX 브라질 보베스파 원자재 현재 W M M YTD bbl oz 금 현물좌 WTI 선물우 RJ CRB LME 금속 BDI WTI 선물 Dubai 현물 Brent 선물 천연가스 선물 금 현물 구리 선물 알루미늄 M 밀 대두 NAND DRAM 
