캐피탈업종 점검 하나금융투자 Credit Analyst 김상만 Email Tel RA 김태형 Email Tel . Summary 캐피탈업종 점검 AA급 금융지주계열 캐피탈사 자동차금융부문 중심으로 빠르게 성장 국내 캐피탈업종은 자동차금융부문 위주의 영업자산 증가에 힘입어 지속적인 외형성장세를 기록하고 있음.
특히 AA급 금융지주 계열 업체들의 자산 규모 및 시장점유율 증가세가 타 등급 대비 두드러짐 
AA급 금융지주계열 업체들은 모회사로부터의 안정적인 자금조달 능력을 바탕으로 공격적인 레버리지 정책을 통해 외형 및 이 익규모를 빠른 속도로 확대.
그럼에도 현재 비금융지주계열 업체들과 유사한 수준의 자산건전성 등을 기록하고 있어 관련 지표 들이 실제 위험요인을 충분히 반영하지 못하고 있을 가능성 존재.
이에 대한 점검이 필요한 시점 주요 재무지표 및 그룹 내 지원가능성은 지방은행계열이 상대적으로 열위 금융지주계열 업체들은 그룹 내 높은 지원가능성이 고려되어 비금융계열 대비 상대적으로 높은 신용등급을 유지하고 있음.
현 시점에서의 영업안정성 및 시장점유율 등이 각기 다름에도 불구하고 일제히 같은 신용등급AA을 부여 받고 있어 지원가능성 을 배제한 독자신용등급 제도의 도입 시 업체간 차별화 진행될 수 있을 것으로 전망 재무지표 점검 결과 수익성 자산건전성 자본적정성 등 주요 부문에서 지방은행계열 업체들이 시중은행 특수은행 대비 상대적 으로 열위한 수준을 기록하고 있는 것으로 판단 주요 지표뿐만 아니라 그룹 내 지원가능성지원의지지원여력도 지방은행계열이 상대적으로 열위에 있음.
그룹 내 계열사간의 높은 연계영업 비중과 과거 다수의 지원사례를 고려 시 지원의지는 업체간 큰 차이 없이 전반적으로 높은 수준.
다만 지주사 및 은행의 재무상태 등을 감안한 지원여력은 지방은행계열이 시중은행계열 대비 열위한 수준 다만 이러한 지방은행계열의 상대적 취약성은 채권가격에 이미 일정부분 반영되어 있는 것으로 판단 . 캐피탈업종 현황 사업부문별 자동차금융부문 중심의 외형 성장 캐피탈업종 합산 총자산 및 자기자본 자료 NICE신평 하나금융투자 사업부문별 관리금융자산 자료 한기평 하나금융투자 국내 캐피탈업종은 수년간 지속적인 외형 성장세를 기록하며 조원을 상회 관리금융자산대출채권할부금융자산리스자산신기술금융자산 또한 조원으로 크게 증가 특히 자동차금융부문 관련 관리금융자산은 동 기간 조원 증가하며 두드러진 성장세.
업종 내 비중 또한 상승 년말 년말 년말 년말 관리금융자산 업종내 비중 자동차금융 기업금융 개인금융 조원 총자산 자기자본우 조원 조원 . 캐피탈업종 현황 신용등급별 AA등급 업체들의 자산 규모 및 점유율 증가 신용등급별 관리금융자산 자료 한기평 하나금융투자 AA등급 캐피탈사 관리금융자산 주 개사 기준 자료 한기평 각사 분기보고서 하나금융투자 타 등급 대비 AA등급 캐피탈사들의 관리금융자산 규모 및 시장점유율 증가세 뚜렷 AA등급 합산 관리금융자산은 조원으로 크게 증가.
시장점유율 동 기간 증가 자동차금융부문은 AA등급에서 개인금융부문은 A 이하 등급에서 시장점유율 잠식한 것으로 판단 년말 자동차금융 기업금융 개인금융 합계 관리금융자산 규모 시장점유율우 조원 년말 년말 년말 년말 관리금융자산 시장점유율 AA AA A이하 조원 . 캐피탈업종 현황 계열별 금융지주계 업체들의 상대적인 고성장 계열별 총자산 주 신용등급 AA 이하 A 이상 업체 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 계열별 순이익 및 ROA 주 신용등급 AA 이하 A 이상 업체 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 비금융지주계 대비 금융지주계 캐피탈사 상대적인 고성장.
 수준으로 가파른 성장세 모회사로부터의 안정적인 자금조달 능력을 바탕으로 공격적인 레버리지 관리 정책을 통해 영업자산 및 이익규모 확대 반면 자금조달의 효율성 측면에서 다소 열위에 있는 비금융지주계 캐피탈사들의 외형 성장세는 비교적 정체 금융지주계 비금융지주계 조원 금융지주계 당기순이익 비금융지주계 당기순이익 금융지주계 ROA우 비금융지주계 ROA우 억원 . 캐피탈업종 현황 AA급 금융지주계열 캐피탈사들에 대한 점검이 필요 계열별 연체율 및 자기자본비율 주 신용등급 AA 이하 A 이상 업체 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 업체별 신용등급 현황 자료 본드웹 하나금융투자 수년간 자동차금융부문 위주로 빠르게 사업영역을 확장해온 AA급 업체들 중 대다수는 금융지주계열 외형 급격히 성장했음에도 불구하고 보수적인 레버리지 정책을 고수했던 비금융지주계열과 유사한 수준의 연체율 및 자기자본 비율을 기록 중.
주요 지표들이 실제 위험요인을 충분히 반영하지 못하고 있을 가능성 존재 따라서 수년간 업종 성장의 중심에 있는 AA급 금융지주계열 캐피탈사들에 대한 점검이 필요한 시점이라고 판단됨 금융지주계 조정자기자본비율 비금융지주계 조정자기자본비율 금융지주계 연체율우 비금융지주계 연체율우 금융지주계 비금융지주계 AA 현대캐피탈 AA AA JB우리 KB 산은 하나 BNK 신한 IBK 롯데 현대커머셜 A NH농협 아주 메르세데스벤츠 알씨아이 폭스바겐 A DGB 메리츠 애큐온 한국 오릭스 A 효성 BBB BBB 오케이 제이티 BBB 두산 구분 지방은행계 시중은행계 특수은행계 업체명 JB우리캐피탈 BNK캐피탈 KB캐피탈 신한캐피탈 하나캐피탈 산은캐피탈 IBK캐피탈 신용등급 AA AA AA AA AA AA AA 대주주 JB금융지주 BNK금융지주 KB금융지주 신한금융지주 하나금융지주 산업은행 기업은행 사업부문 자동차 자동차 기업 자동차 기업 자동차 기업 기업 자동차 기업 ROA 연체율M 요주의이하여신비율 조정자기자본비율 년 내 만기도래 자산부채 레버리지배 . AA급 금융지주계 점검 모회사의 지원가능성 고려 비금융계 대비 높은 신용등급 유지 AA급 금융지주계 캐피탈사 주요 현황 주 분기말 기준.
음영부분은 상대적으로 열위한 지표 자료 각사 분기보고서 신용평가 사 하나금융투자 단위 억원 AA급 금융지주계 캐피탈사들은 모회사의 높은 지원가능성이 고려되어 수년째 등급 하락세인 비금융계 대비 높은 신용등급을 유지 내년부터 유사시 모회사 지원가능성을 배제한 독자신용등급 제도가 도입됨에 따라 영업안정성 및 시장점유율 등이 다름에도 현재 일제히 같은 등급을 부여 받고 있는 금융지주계 AA급 업체들의 경우 업체간 차별화 진행될 수 있을 것으로 전망 지방은행계 시중은행계 특수은행계로 구분.
현시점에서의 재무지표는 특수시중지방 순으로 양호 . AA급 금융지주계 점검 성장성수익성 지방은행계 외형 성장세 뚜렷.
수익성은 다소 열위 평균 영업자산 주 영업자산대출채권할부금융자산리스자산신기술금융자산 자료 FISIS 하나금융투자 평균 ROA 자료 각사 분기보고서 신용평가 사 하나금융투자 은행계 캐피탈사들은 모회사로부터의 안정적 자금조달 구조를 바탕으로 급격한 외형 성장세 기록 중.
특히 지방은행계의 경우 를 상회하며 크게 성장 신규 영업자산의 증가가 자동차금융부문 중심으로 이루어짐에 따라 빠른 외형 성장에도 불구하고 대손부담 비교적 낮게 유지되 어 계열 모두 안정적인 수익성 유지하고 있음.
특수은행계의 수익성 지표 우수하며 지방은행계 상대적으로 열위한 수준 지방은행계 시중은행계 특수은행계 지방은행계 시중은행계 특수은행계 조원 . AA급 금융지주계 점검 자산건전성 신한캐피탈 및 지방은행계 상대적 지표 열위 평균 연체율M 주 시중은행계는 신한캐피탈 제외 자료 각사 분기보고서 신용평가 사 하나금융투자 평균 요주의이하여신비율 주 시중은행계는 신한캐피탈 제외 자료 각사 분기보고서 신용평가 사 하나금융투자 자산성장세에 따른 희석효과 및 저금리 지속에 따른 한계차주 채무상환능력 증가 등으로 연체율은 전반적으로 하향안정화 추세 선박리스 해운사대출 및 부동산PF 등 고위험 자산 비중이 높은 신한캐피탈의 자산건전성 지표 상대적 열위 시장 내 경쟁 심화와 레버리지 규제 등으로 성장세 둔화 예상되는 가운데 현재 건전성 지표 열위한 신한캐피탈 및 지방은행계 업체들의 충당금 적립부담 상대적으로 높을 것 지방은행계 시중은행계 신한캐피탈 특수은행계 지방은행계 시중은행계 신한캐피탈 특수은행계 . AA급 금융지주계 점검 자본적정성 지방은행계 열위 산은캐피탈 자산부채 만기구조 불일치 평균 조정자기자본비율 자료 각사 분기보고서 신용평가 사 하나금융투자 년 내 만기도래 자산부채 자료 각사 분기보고서 신용평가 사 하나금융투자 모회사로부터의 유상증자 등 지원을 통해 자기자본비율 안정적인 수준에서 유지하고 있으나 지방은행계 하락세 비교적 큰 편 자산부채 만기구조 업체간 다소 차별화.
시중은행계 및 IBK캐피탈 우수 지방은행계 및 산은캐피탈 다소 열위.
산은캐피탈은 경 영권 불확실한 상황에서 단기차입 위주의 조달구조 지속되고 있어 만기 불일치 심화 지방은행계 시중은행계 특수은행계 지방은행계 시중은행계 산은캐피탈 IBK캐피탈 . AA급 금융지주계 점검 그룹 내 지원여력 지방은행계 상대적으로 열위 금융지주 그룹 별 자회사 지원 여력 주 이중레버리지비율금감원 지도비율 준수 시 자회사 추가 출자가능 금액 주 이중레버리지비율자회사 출자총액대손준비금 차감후 자기자본 자료 각사 분기보고서 FISIS 하나금융투자 계열 내 은행 자본적정성 주 Q 기준 자료 FISIS 하나금융투자 지원가능성은 지원의지와 지원여력을 포함.
그룹 내 높은 연계영업 비중과 다수의 지원사례를 고려 시 지원의지는 전반적으로 높은 것으로 판단.
지원여력은 유상증자 우선주 매입 등의 방법으로 자회사 지원 가정 시 지주사의 현 재무상태에 따라 다소 우열 존재 현 시점에서의 지원여력은 시중은행계열이 지방은행계열 대비 높은 수준.
캐피탈사들의 급격한 외형 성장이 지속되고 있음을 감안 할 때 향후 그룹 내 지원가능성은 지주사 및 은행의 재무상태 유동성 여력 등에 따라 더욱 차별화될 것으로 전망 국민 하나 산업 신한 대구 부산 농협 경남 광주 기업 전북 보통주자기자본비율 유동성커버리지비율우 KB 신한 NH농협 A 하나 DGB A BNK JB우리 메리츠 A 자회사 지원 여력 년내 만기도래 부채 이중레버리지비율우 십억원 . AA급 금융지주계 점검 지방은행계 상대적 지표 열위는 가격에 일정부분 반영 업체별 스프레드 추이 주 년물 기준 국고 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 업체별 현재 스프레드 및 하반기 상승폭 주 일 이후 스프레드 상승폭 자료 인포맥스 하나금융투자 전반적인 재무상태 살펴본 결과 지방은행계열 업체들의 지표가 시중은행 특수은행 대비 상대적으로 열위한 수준인 것으로 판단 가격스프레드에 이미 반영되어 있는 것으로 보이며 경영권 불확실성 및 유동성 위험 우려로 산은캐피탈 또한 가격차별화 진행 중 산은캐피탈은 현재의 우수한 크레딧라인 감안 시 단기간 내 유동성 위험의 현실화 가능성은 크지 않음.
중장기적 모니터링 필요 JB우리 BNK KB 신한 하나 산은 IBK 지방은행계 시중은행계 특수은행계 하반기 스프레드 상승폭 현재 스프레드우 bp bp JB우리 BNK KB 신한 하나 산은 IBK bp BNK JB우리 산은 신한 하나 IBK KB . 첨부.
금융지주계 업체별 현황 주력 사업부문에 따라 세 그룹으로 구분 가능 자동차금융 중심 JB우리캐피탈 KB캐피탈은 자동차금융부문의 비중이 전체 관리금융자산의 수준을 차지 기업금융 중심 산은캐피탈 신한캐피탈 IBK캐피탈은 기업금융부문 위주의 자산 구성 자동차기업금융 BNK캐피탈 하나캐피탈 NH농협캐피탈 메리츠캐피탈은 자동차금융 기업금융 개인금융 등 사업부문 다변화 기본적인 영업안정성 수준은 자동차금융 자동차기업금융 기업금융 그룹 순 캐피탈사 관리금융자산 규모 및 비중 현황 여력 주 Q 기준 DGB캐피탈은 사업부문별 자산 규모를 공시하고 있지 않아 제외 자료 신용평가 사 각사 분기보고서 하나금융투자 사업부문 자동차금융 중심 기업금융 중심 자동차기업금융 등 다변화 합계 업체명 JB우리 KB 산은 신한 IBK BNK 하나 NH농협 메리츠 신용등급 AA AA AA AA AA AA AA A A 관리금융 자산규모 조원 자동차금융 기업금융 개인금융 기타 합계 관리금융 자산비중 자동차금융 기업금융 개인금융 기타 합계 . 첨부.
금융지주계 업체별 현황 자동차금융 중심JB우리 KB 자동차 사업부문의 특성상 자산건전성 우수 주요 재무지표 주 Q 기준 주 조정당기순이익당기순이익대손준비금적립액 자료 신용평가 사 각사 분기보고서 하나금융투자 운용수익률 추이 주 운용수익이자수익할부금융수익 자료 신용평가 사 각사 분기보고서 하나금융투자 자동차금융 중심으로 수익 규모 크게 증가했으나 시장 내 경쟁 및 규제 강화 등으로 운용수익률은 지속적 하락세를 기록 중 담보력이 높은 자동차금융업의 특성 상 영업안정성 높으며 자산건전성에 대한 우려는 크지 않음.
실제로 연체율 및 요주의이하 여신비율 등 자산건전성 지표 우수하며 자본적정성 및 유동성 관리가 주요 모니터링 포인트 영업자산의 급격한 성장에 따라 두 회사 모두 레버리지 규제 수준인 배에 근접.
향후 성장 제약요인으로 작용할 수 있음
단위 억원 JB우리캐피탈 KB캐피탈 신용등급 AA AA 대주주 JB금융지주 국민은행 충당금적립전영업이익 영업이익 조정당기순이익 총자산 자기자본 ROA 연체율M 요주의이하여신비율 조정자기자본비율 년 내 만기도래 자산부채 레버리지배 JB우리캐피탈 KB캐피탈 AA등급 평균 . 첨부.
금융지주계 업체별 현황 자동차금융 중심JB우리 KB 자본적정성 및 유동성 등 재무상태 양호한 수준 자본적정성 및 자산건전성 주 Q 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 유동성 지표 주 Q 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 조정자기자본비율 등의 자본적정성 지표는 동 등급 평균 대비 다소 열위하지만 절대적으로 양호한 수준을 기록 중 자산부채 만기구조 안정적이며 차입구조 또한 장기화되어 있는 등 유동성 지표 우수함 다만 자기자본비율 준수를 위해 신종자본증권 지속적으로 발행하고 있어 향후 높은 금융비용 및 배당에 대한 부담 있을 수 있음 신종자본증권 잔존금액 JB우리캐피탈 억원
 자기자본비율 레버리지 연체율M 요주의이하 자본적정성 자산건전성 JB우리캐피탈 KB캐피탈 AA등급 평균 JB우리 KB AA급 평균 단기성차입의존도 년내 만기도래 자산부채우 . 첨부.
금융지주계 업체별 현황 기업금융 중심산은 신한 IBK 기업일반대출 중심의 포트폴리오 보유한 가운데 부동산PF 비중 증가 주요 재무지표 현황 주 Q 기준 자료 신용평가 사 각사 분기보고서 하나금융투자 대출채권 구성 현황 주 Q 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 수익성이 높고 취급이 용이한 중소기업대출 취급액이 증가하고 있으며 주택경기 회복세에 따른 부동산PF 비중 증가 기업금융부문의 경우 자동차금융부문에 비해 부동산PF 선박대출 등 신용분산도가 낮은 대출채권의 비중이 높고 경기 상황에 민감한 중소기업여신 비중이 높음.
자산건전성 및 유동성 지표 관리가 중요 산은 및 IBK는 해운건설 등 경기민감업종 대출 비중이 높음.
경기침체 장기화 시 차주 채무능력 저하로 인한 자산건전성 악화 위험 높음
단위 억원 산은 신한 IBK 신용등급 AA AA AA 대주주 산업은행 신한금융지주 기업은행 충당금적립전영업이익 영업이익 조정당기순이익 총자산 자기자본 ROA 연체율M 요주의이하여신비율 조정자기자본비율 년내 만기도래 자산부채 레버리지배 산은 신한 IBK 기업일반대출 부동산PF 선박대출 팩토링 가계대출 . 첨부.
금융지주계 업체별 현황 기업금융 중심산은 신한 IBK 현재의 수익성 자본적정성 지표 양호하나 향후 변동성 높음
운용수익률 추이 자료 신용평가 사 각사 분기보고서 하나금융투자 조정자기자본비율 추이 자료 신용평가 사 각사 분기보고서 하나금융투자 업종 내 경쟁 심화 대출금리 하락 등에 따른 수익성 저하 압력에 운용수익률 다소 하락세이나 현재 양호한 수준 자본적정성 관리 정책으로 관련 지표 우수함.
IBK의 경우 분기 중 기업일반대출채권의 급격한 확대로 다소 저하 고위험군 영업자산 위주의 포트폴리오 구성상 높은 대손변동성 및 이익변동성 내재되어 있음.
최근 취약업종의 건전성 저하로 인한 대손부담 확대에 따라 향후에도 수익성 저하 압력 지속될 가능성 높음
 산은캐피탈 신한캐피탈 IBK캐피탈 AA등급 평균 산은캐피탈 신한캐피탈 IBK캐피탈 AA등급 평균 . 첨부.
금융지주계 업체별 현황 기업금융 중심산은 신한 IBK 자산건전성 유동성 지표 전반적으로 우수하나 업체별로 다소 차이 자산건전성 지표 주 Q 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 유동성 지표 주 Q 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 전반적인 지표 우수하나 최근 중소기업 및 개인사업자들의 상환능력 저하 추세.
특히 신한캐피탈의 경우 부실흡수능력 다소 악 화된 상태로 자산건전성 지표 동 등급 평균 대비 낮은 수준.
향후 경기 변동에 따른 추가적인 손실 부담위험 존재 유동성 지표 또한 전반적으로 우수하나 산은캐피탈의 경우 단기성차입의존도 다소 높음.
특히 최근 단기자금 위주 조달 늘어나 며 자산부채 만기 불일치가 심화되고 있어 장기자금조달을 통한 안정성 제고가 필요하다는 판단 산은 신한 IBK AA등급 평균 단기성차입의존도 자산부채 만기구조우 산은 신한 IBK AA등급 평균 연체율M 요주의이하여신비율우 . 첨부.
금융지주계 업체별 현황 자동차기업금융BNK 하나 NH농협 메리츠 다변화된 사업포트폴리오 외형성장세는 자동차금융부문이 견인 주요 재무지표 현황 주 Q 기준 자료 신용평가 사 각사 분기보고서 하나금융투자 업체별 사업부문 비중 자료 신용평가 사 각사 분기보고서 하나금융투자 BNK 하나 NH농협 메리츠캐피탈 모두 자동차금융이 내외의 비중을 차지하고 있으나 상대적으로 사업부문 다변화됨 자동차금융을 중심으로 외형성장세 지속.
NH농협캐피탈은 개인금융의 비중이 상대적으로 높아 위험 분산도 높은 편 기업금융 중심으로 빠르게 영업자산을 확대 중인 메리츠캐피탈은 PF대출 비중이 .
타 업체들 대비 영업안정성 낮은 편이나 대부분이 계열사로부터의 대출확약 등 신용보강 되어있어 단기간 내 위험 실현 가능성은 높지 않음
단위 억원 BNK 하나 NH농협 메리츠 신용등급 AA AA A A 대주주 BNK 금융지주 하나 금융지주 농협 금융지주 메리츠 금융지주 충당금적립전영업이익 영업이익 조정당기순이익 총자산 자기자본 ROA 연체율M 요주의이하여신비율 조정자기자본비율 년 내 만기도래 자산부채 레버리지배 BNK 하나 NH농협 메리츠 자동차금융 기업금융 PF대출 개인금융 . 첨부.
금융지주계 업체별 현황 자동차기업금융BNK 하나 NH농협 메리츠 등급 간 수익률 차이는 없으나 A등급 이하 레버리지 다소 부담 운용수익률 추이 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 레버리지 추이 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 절반의 비중을 차지하고 있는 자동차금융부문의 경쟁환경이 치열해짐에 따라 운용수익률은 지속적 하락세.
메리츠캐피탈의 경 우 메리츠종금증권과의 연계 영업을 통한 부동산PF대출 확대로 수익성 증가 추세 NH농협과 메리츠는 최근 부동산PF 등 기업금융부문 영업자산 규모가 빠르게 증가하며 레버리지 규제 수준인 배에 근접 NH농협 배.
AA등급 업체 대비 다소 열위에 있음
 BNKAA 하나AA NH농협A 메리츠A BNKAA 하나AA NH농협A 메리츠A . 첨부.
금융지주계 업체별 현황 자동차기업금융BNK 하나 NH농협 메리츠 자산건전성 및 유동성 지표 전반적으로 우수한 수준이나 변동성 내재 자산건전성 지표 주 Q 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 유동성 지표 주 Q 기준 자료 각사 분기보고서 하나금융투자 사 모두 연체율 및 요주의이하여신비율 등 자산건전성 우수한 수준 기록 중.
다만 최근 영업자산 규모가 급성장했으며 기업대 출 부문의 경우 경기 불황에 따른 변동성 존재하기에 향후 지표 하락 가능성 존재함 유동성 지표 또한 준수한 수준이지만 메리츠캐피탈은 자산부채 만기구도 불일치가 나타나고 있으며 기업대출부문의 절반이 부동산PF라는 점을 감안할 때 신용집중 위험 상대적으로 높아 경기 하락 시 자산건전성 및 유동성 위험 부담 존재 BNK 하나 NH농협 메리츠 연체율M 요주의이하여신비율우 BNK 하나 NH농협 메리츠 단기성차입의존도 자산부채 만기구조우 
