Fixed Income 채권 차별화의 조짐 Fixed Income 김지만 차별화의 조짐 미국에서 시작된 이른바 트럼프 탠트럼 이후 미국의 채권시장은 약세를 지속해왔고 글로벌 채권 금리가 영향 받았다.
미국에서는 지난주 FOMC에서 년만에 기준금리FF금리 인상이 단행되었 으며 미국채 금리는 트럼프 당선 이후 최고치를 경신하는 모습을 보였다.
반면 국내 채권시장은 국고채 주째 강세를 나타내고 있다.
주째 강세이다.
예상보다 매파적이었던 FOMC 섣불리 판단하긴 이르다 지난주 FOMC는 예상보다는 매파적이었다.
FOMC위원들의 점도표 중간값은 차례 의 금리인상 가능성을 나타내고 있다.
지난 년 중 두번의 금리인상을 나타냈다면 그보다는 빠른 속도의 금리인상을 반영하고 있는 것이다.
다만 이번 FOMC가 매파적 이었다고 판단할 수 있는 부분은 거기까지이다.
년 말 그리고 장기 시계 Longer run의 금리인상 폭은 월 점도표와 별반 차이가 없다. 또한 경제전망치 수정 폭이 미 미하다. 우리는 미국의 금리인상 속도가 빨라질 것이라고 단정하는 것은 섣부른 판단이라고 생각 하며 년 중 미국의 금리인상은 두 차례에 그칠 것이라 기존의 전망을 유지한다. 전기료 개편 물가전망을 낮춘다 지난 여름부터 논의되었던 전기요금 개편이 지난주 단 계 누진구간과 배로 줄이는 내용이다. 전기요금 개편의 여파로 년 소 비자물가 상승률을 수준 으로 낮출 것으로 예상한다. 이번 전기요금 개편은 월 소비자물 가의 목표치 미달로 설명책임을 이행했다. 전기요금 개편으로 에 미달할 가 능성이 있고 월에 다시 물가설명회를 이행해야 할 가능성이 있다. 그러나 당사는 물가에 대해서 비관적으로 바라보진 않는다. 국책 연구기관인 KDI는 지난 일 KDI 경제전망을 통해 를 나타낼 것으 로 전망한 바 있지만 국제유가에 보수적인 가정이 원인이라고 판단한다. FIXED INCOME Market view 우리는 년 전망을 통해 펀더멘털과 괴리된 트럼프 쇼크가 점차 진정될 것으로 예상했다. 최순 실 사태부터 대통령 탄핵을 거치는 과정에서 국내 경기에 대한 비관론은 높아지고 있다. 특히 기업 들의 보수적 스탠스가 강화될 조짐을 보이고 있다는 점에서 국내경기의 불확실성이 높다. 국내 채권 시장의 차별화 조짐은 조짐에서 끝나지 않을 것이라 판단하며 차별화된 강세가 이어질 것으로 예 상한다. 한편 전기료 개편에도 물가에 대해서는 여전히 낙관적으로 바라보고 있는데 BEI는 어느새 bp까지 확대되었다. 포지션을 엮을 수 있는 기관은 BEI long을 그렇지 않은 기관이라면 포트폴 리오 내 물가채 비중을 늘리는 전략을 추천한다. 그림년 점도표 중간값이 한구간 위로. 그러나 그 이후 구간은 큰 변화 없음 주 중간값을 볼 것인가 최빈값을 볼 것인가에 따라서 해석이 차이는 있겠지만 의미 있는 변화는 아닐 것임 자료 Businessinsider HMC투자증권 그림년 성장률 전망 상향 vs 물가전망 유지. 장기전망에는 유의미한 변화 없음 자료 Fed HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 
 그림 KDI의 시나리오별 소비자물가 상승률 전망.
 전망 자료 KDI보고서 인용 표 KDI의 소비자물가 전망에서 시나리오별 가정 단위 단위 단위 단위 배럴당 배럴당 배럴당 배럴당 WTI WTI WTI WTI 브렌트 브렌트 브렌트 브렌트 두바이유 두바이유 두바이유 두바이유 년 평균 현재일 KDI 저물가 시나리오 상승 KDI 기준 시나리오 상승 KDI 고물가 시나리오 상승 주 KDI의 국제유가 가정은 두바이유 기준 자료 KDI HMC투자증권 그림 전기요금 개편에 따른 사용량별 전기요금 개편 전 개편 후 천원 kWh 자료 산업통상자원부 HMC투자증권 FIXED INCOME 채권시장 동향 지난주 채권시장은 전주 후반의 미국채 금리 상승과 FOMC에 대한 경계감을 반영해 약세로 출발했 다.
이후 금리 고점에 대한 인식과 미국 금리인상의 선반영 인식으로 강세시도가 꾸준히 이어졌다.
주중 FOMC회의에서는 년 중 차례의 금리인상 가능성이 반영되어 기존 예상된 경로보다 미국의 긴축이 빨라질 것이란 우려를 키웠다.
이를 반영해 한국 채권시장은 큰 폭의 강세를 나타내기도 했으나 점차 낙폭을 축소하였다.
결국 지난주 국고채 bp 하락했다.
국 고채 bp 확대되었다.
그림 지난주 금리 추가상승 그림 수익률곡선 변화 장기물의 상대적 강세 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림주째 강세 국고년 국고년 국고년 bp 자료 금융투자협회 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
