년 국채발행계획 기재부의 묘수 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
조원 발행.
로 예년대비 상향 조원으로 결정되었다.
올해 조 원 많은 수준이다.
조원을 분산 발행하기로 했다.
이번 발행계획의 방점은 초장기물 발행에 있었다.
년물의 발행비중 예상 레인지가 보다 상하단 이 모두 높아졌다.
한편 로 제시되어 예년보다 낮아졌다.
전체적으로 초장기물 발행을 늘려 보험 사의 수요를 충족시키려는 목적이 투영된 것으로 판단된다.
국내 보험사들의 경우 국내 초장기 금리가 워낙 낮고 장기커브가 눌려있다 보니 해외물로 장기채 수요 를 적극 대체해왔다.
올해 조원 순투자해 국고채 순투자조원규모를 역전하는 수준에 이르렀다.
해외유가증 권 순증 규모가 국고채를 역전한 것은 올해가 처음이다.
정부입장에서는 초장기물 을 공급함으로써 보험사 수요를 해외에서 국내로 일부 되돌릴 수 있고 년이하 만기의 발행 규모는 줄일 수 있다는 점에서 긍정적이다.
년물 이하의 변동성이 워낙 컸던 만큼 채권시장의 투자심리를 안정시키는데 도움이 될 것으로 예상한다.
국고채 조원 감소 만약 까지 최대 발행될 경우 발행규모 는 올해 대비 조원 증가할 전망이다.
반면 년물 발행은 각각 조원씩 감소할 것으로 추정된다.
초장기물에 대한 수요처는 국내 보 험사로 한정된 가운데 만성적으로 초장기물에 대한 국내 공급이 부족한 상황이 었기 때문에 초장기물 발행이 최대 조원 정도까지 늘어난다 하더라도 소화에 문제가 되지는 않을 전망이다.
년에 달하기 때문에 발행규모가 급격히 늘어날 경우 년물 수요를 구축시킬 수 있으나 내년 중 조원 정도만 발행될 예정이기 때문에 시장에 미치는 영향은 미미하다.
년 초과 발행은 늘어날 것으로 전망됨에 따라 커브는 년 기준으로 현 수준보다 스티프닝 압력이 높아질 것으로 예상된다.
정 부는 국고채 장기투자자 협의체를 월 회 개최하기로 하고 초장기 현물시장 활 성화를 위해 장기국채선물 도입을 검토하기로 했다.
전반적으로 초장기물의 발행 을 점차 늘려나가겠다는 취지로 판단된다.
년 내 차환 필요 물량이 전체 발행잔 액의 를 차지하고 있어 차환 리스크 축소가 필요하다고 지적한 점을 감안하 면 년 이내 발행규모를 올해보다 줄일 가능성이 높다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 표 . 국고채 발행규모 단위 조원 년 년 년 년 년 계획 증감 총발행 순증 만기도래 시장조성 자료 기획재정부 하나금융투자 표 년 대비 증감 단위 억원 년 년 년 년 합계 년 발행규모 시나리오 비중 년 대비 증감 시나리오 비중 년 대비 증감 시나리오 비중 년 대비 증감 자료 하나금융투자 그림 년물 발행 비중 시나리오별 국고채 발행 예상금액 년 년 년 연간 국고채 발행 시나리오 년 년 년 E년 조원 년 년 년 연간 국고채 발행 시나리오 년 년 년 E년 조원 년 년 년 연간 국고채 발행 시나리오 년 년 년 E년 자료 하나금융투자 그림 년물은 하회하는 경향 E 년 실제발행 발행비중 Range E 년 실제발행 E 년 실제발행 자료 Bondweb 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 만기별 국고채 발행 추이 그림 . 생명보험사의 주요 자산 보유잔고 E x 년 년 년 년 조원 국공채 회사채 외화유가증권 대출채권 조원 자료 Bondweb 하나금융투자 자료 생명보험협회 하나금융투자 그림 . 올해 처음으로 보험사 해외채권 순투자가 국공채를 역전 그림 년 초과 순매수 국공채증감 외화유가증권증감 조원 Y이하 Y이하 억원 전체 Y초과 Y이하 억원 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 이상 커브는 플랫.
년 이하 스팁 년 년 년 년 년 년 년 국가별 국채 금리 커브 미국 캐나다 한국 타이완 영국 독일 일본 스위스 자료 Bloomberg 하나금융투자
