Fixed Income 채권 금리상승을 바라보는 시선 Fixed Income 김지만 채권시장은 월 들어서는 약세 반전한 상황 당사는 월 BOJ와 FOMC회의 이후 채권금리의 강세시도가 계속될 것으로 예상했다.
월 말에는 가격반등이 진행됐지만 월 들어서 분위기는 완전히 반전되었다.
지난주부터 외신에서는 ECB tapering 가능성을 활발하게 다루기 시작했다.
ECB의 QE가 끝나기 전에 양적완화 규모를 현행 억 유로에서 줄여나갈 것이란 내용이다.
BOJ정책에 이어서 ECB 정책에 대한 불확실성이 새롭게 부각되고 있는 것이다이 두 중앙은행은 현재 통화완화를 가장 강력하게 드라이브하고 있어 중요하다.
월 BOJ회의를 통해 영리한 정책 을 내놓은 일본의 밑으로 잘 제어되고 있다.
반면 독일의 년물 국채금리는 .
이번과 달리 미국의 사례이긴 하지만 Tapering은 지난 년 버냉키 연준의장의 언 급만으로 금리급등으로 연결된 사례가 있어 당시를 떠올리는 시장참가자들이 금리급등 가 능성에 대해서 우려하고 있다.
ECB 테이퍼링 우려가 해프닝으로 끝난다면 단기적으로 금리는 안정될 것 그러나 이번의 경우 ECB의 테이퍼링이 고려될 수 있다는 점이 언급되고 있을 뿐이지 구체 적인 내용은 빠져있다.
또한 이번 ECB의 테이퍼링 가능성은 기사다음페이지에서 알 수 있듯 ECB총재를 통해 나온 것이 아니며 공식적으로 ECB는 테이퍼링 논의 사실을 부인하 고 있는 상황이다.
만일 테이퍼링이 사실이라면 채권금리는 추가로 상승해야 한다.
하지만 이번 ECB 테이퍼링 논의는 해프닝으로 끝날 가능성도 있다.
드라기 총재는 년 등장 이후 유로존의 금융시 장 안정을 위해 뭐든 하겠다고 공언해왔다.
유로존의 경기와 물가를 끌어올리는데 QE 정책 의 효과가 의문시되는것이 사실이긴 하지만 지금까지 쌓여온 신뢰를 한번에 무너뜨리는 정 책이 등장할 가능성은 낮다고 판단한다.
일 예정된 ECB 금정위를 통해서 보다
분명한 ECB의 입장을 확인할 수 있을 것이 다.
ECB가 완화적 스탠스를 확인시킨다면 단기적으로 채권시장은 다시 안정될 것이다.
금 리수준을 놓고 보면 지금 수준에서도 저가매수 가능성은 충분히 있다고 판단된다.
 FIXED INCOME ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 Tapering Tapering Tapering Tapering 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 언급한 언급한 언급한 언급한 기사 기사 기사 기사 요약 요약 요약 요약 ECB Said to Build Taper Consensus as QE Decision Time Nears Bloomberg The European Central Bank will probably gradually wind down bond purchases before the conclusion of quantitative easing and may do so in steps of billion euros billion a month according to eurozone centralbank officials.
 ECB QE ECB QE ECB QE ECB QE종료 종료 종료 종료 전에 전에 전에 전에 테이퍼링이 테이퍼링이 테이퍼링이 테이퍼링이 먼저 먼저 먼저 먼저 고려될 고려될 고려될 고려될 수 수 수 수 있다 있다 있다 있다 They didnt exclude that QE could still be extended past the current enddate of March billion a month.
 반면 반면 반면 반면 QE QE QE QE 종료를 종료를 종료를 종료를 내년 내년 내년 내년 월에서 월에서 월에서 월에서 더 더 더 더 연장할 연장할 연장할 연장할 가능성도 가능성도 가능성도 가능성도 배제하지 배제하지 배제하지 배제하지 않는다 않는다 않는다 않는다 The Governing Council has not discussed these topics as President Mario Draghi said at the last press conference and during his recent testimony at the European Parliament the ECB said in an emailed statement.
 ECB ECB ECB ECB는 는 는 는 집행이사회에서 집행이사회에서 집행이사회에서 집행이사회에서 관련 관련 관련 관련 주제를 주제를 주제를 주제를 논의하지 논의하지 논의하지 논의하지 않았다 않았다 않았다 않았다
그림 이하에서 안정적 vs 독일은 플러스 전환 일본 Y좌 독일 Y좌 미국 Y우 한국 Y우 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 단기적 금리 안정 시 듀레이션을 줄이는 것이 분기 전체를 바라볼 때 필요한 전략 그러나 금리가 안정되더라도 분기와 유사한 금리궤 적이 될 것으로 예상한다.
따라서 금리가 안정된다면 매수기회보다는 보유채권의 듀레이 션을 줄이는 기회로 삼는 것이 분기 전체를 바라볼 때 필요한 전략이라고 판단한다.
그림Q 금리궤적참고 그림Q 금리궤적참고 기준금리 국고 국고 기준금리 국고 국고 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림Q 금리궤적참고 그림Q 예상 금리궤적 기준금리 국고 국고 기준금리 국고 국고 자료 금융투자협회 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME 우리가 고민하고 있는 분기 금리상승의 근거는 다음 세가지 정도이다.
. 물가상승 . 트럼프 리스크 . 북클로징에 따른 매수공백 .
월 브렉시트를 예 상하지 못했던 것처럼 선거 결과가 발표되기까지 안심할 수는 없다.
아래의 표에서 나타나듯 트럼프가 일방적으로 고금리를 지지하는 입장은 아니다.
하지만 주장하는 정책들이 국채발행 증 가로 이어질 것으로 예상되어 금리상승 압력으로 작용할 것으로 보는 시각이 많다.
트럼프 리스 크가 반영되는 금융시장의 초기 반응은 금리상승일 가능성이 높다.
그림 유가 전년비 반전.
Q는 기저효과 높을 것 그림년 물가추이 및 예상궤적 년 년 bbl 전월비 전년동월비 전망 자료 Bloomberg 자료 통계청 HMC투자증권 리서치센터 추정 표 트럼프 금리관련 발언 발언 발언 발언 발언 Bloomberg인터뷰 옐런 의장은 매우 정치적인 인물로 그는 항상 금리인상 문제에서만큼은 비둘기파로 알려져 왔다 회복되는 미국 경제에 맞춰 이미 금리를 올렸어야 하지만 힐러리 클린턴의 대통령 당선을 돕고자 금리를 올리지 않는 것이다 Fortune인터뷰 옐런 의장이 일을 잘 해 왔다.
그러나 재지명에 대해서는 언급하고 싶지 않다 저금리 정책을 포함해 옐런 의장이 임기 중 채택한 일부 정책을 지지한다 CNBC인터뷰 우리는 매우 낮은 금리를 내고 있다.
금리가 로 올라가면 무슨 일이 벌어지겠는가 우리는 나라를 잃게 될 것이다 오하이오주 현장유세 Fed의 저금리 정책으로 다른 모든 것의 가격이 떨어지지 않고 있다. 유일하게 강력한 것이라고는 인위적인 주식시장밖에 없으며 이는 거품이다
자료 각 언론기관 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 참고사례 참고사례 참고사례 참고사례 년 년 년 년 테이퍼 테이퍼 테이퍼 테이퍼 탠트럼 탠트럼 탠트럼 탠트럼 테이퍼 탠트럼은 지난 월 벤 버냉키 당시 연준 의장이 처음으로 양적 완화 축소테이 퍼링를 시사한 뒤 주가 하락 금리 급등 등 금융시장이 크게 요동쳤던 현상이다.
미국채 로 고점을 형성하였다.
bp나 상승한 것이다.
한국도 이 영향을 고스란히 받았다.
 월 초 로 고점을 형성하 였다.
bp가량의 상승폭을 나타냈다.
그림년 Taper tantrum의 사례 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 기준금리 자료 Bloomberg 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
