단기자금 시장에 무슨 일이
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
단기금리 더 빠르게 상승하면서 통안채 년 금리 역전 단기자금시장 금리가 심상치 않다.
년 이하 통안채 금리가 일제히 보다 높게 유지되고 있다.
년이하 통안채 와 국고년 금리의 역전현상은 과거에도 금리인하 기대가 강하게 형성될 때 국 고년 이하 금리보다 빠르게 하락하면서 종종 발생한 바 있다.
그러 나 최근의 경우에는 금리가 전반적으로 상승하는 가운데 단기금리가 더 빠르게 오르고 있으며 단기금리 급등이 국고년 금리의 하단마저 끌어올리는 모습이다.
은행 대출증가에 따른 유동성확보 연말 이전 이익실현 등을 위해 회사채 매도 최근의 통안채 금리 상승에는 단기크레딧의 급격한 약세가 영향을 미쳤다.
연초 이후 지속적으로 하락하던 단기크레딧 금리가 월 말부터 반등하기 시작했고 이 는 통안채 금리 상승으로 이어졌다.
특히 년 이하 단기크레딧의 약세가 두드러 지면서 통안월 이후 최대수준으로 벌어졌 고 통안bp까지 확대되었다.
최근 은 행의 주택담보대출이 증가하면서 보유하고 있던 회사채 매도를 통해 이익을 실현 하고 대출재원도 확보하려는 움직임이 있었고 연말을 앞두고 충당금 부담을 덜기 위한 목적도 영향을 미친 것으로 추정된다.
최근 은행에서 나간 대출보다 예금 유입이 더 느리게 진행되면서 예대율이 다소 타이트해지자 은행입장에서는 예금확보가 더 시급했던 점도 예금금리를 높였다.
연말 만기가 도래하는 예금 인출 수요 등에 대응하기 위해 단기적으로 유동성이 더 필요한 시기이기도 하다.
어느 때보다 높아진 단기물 캐리 매력 적극적으로 확보할 필요 최근의 단기채 약세현상이 추세적으로 이어질 가능성은 낮다고 판단한다.
현재 개 별은행들의 유동성비율LCR은 기준을 크게 상회하여 양호한 수준을 유지하고 있다.
고유동성자산현금 국고채 등을 확보하기 위해 은행채를 발행해야 한다
거 나 위험자산 계수가 높은 자산을 더 줄여야 할 필요성은 많지 않다.
또한 은행의 회사채 익스포져 축소는 이미 충분히 진행된 상태이기 때문에 추가 매도가 출회 할 가능성도 낮다는 판단이다.
작년의 경우 BNK캐피탈 이벤트 농금채 발행증 가 바젤III 규제 강화를 앞둔 후순위채 발행증가 우려 등이 단기시장에 영향을 미쳤다.
단기자금시장의 비우호적인 여건은 월 초부 터는 크레딧 스프레드가 빠르게 축소되면서 상황이 급변했던 경험이 있다.
올해의 경우 단기시장의 불안요인인 예금금리 상승과 은행의 회사채 매도 등이 연말 이 후 자연스럽게 해소될 것으로 예상되고 주택담보대출에 대한 규제가 강화될 경우 은행의 채권투자 여력은 좀 더 확대될 가능성이 있다.
예년보다 빠르게 시작된 연 말효과가 이미 달 반 정도 진행되어 점차 막바지에 다가서고 있다고 판단한다.
일시적으로 높아진 단기물 캐리수익을 적극적으로 확보할 필요가 있다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 금리 그림 M 확대.
년 역전확대 통안Y 통안Y 국고Y 년 이하 상회 통안 국고채 장단기 금리차 M Y bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 월부터 반등하기 시작한 크레딧 금리 그림 개월 확대 후 축소되었던 경험 AA 카드채 금리 M Y Y p AA 카드채 크레딧 스프레드 M Y Y p 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 . 어느 때 보다 높아진 단기 크레딧 캐리 매력도 그림 . 가계와 민간기업 현금 및 예금운용 규모 증가세 둔화 AA 카드채 만기별 크레딧 스프레드 M M Y Y Y p 현금 및 예금 분기별 증감 가계 및 비영리단체 조원 현금 및 예금 분기별 증감 민간기업 조원 자료 민평사 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 대출보다 느리게 증가하는 저축성 예금 그림 . 금리인하 기대 약화 연말 자금수요 등으로 MMF 환매 민간신용대출 저축성 조원 조원 조원 MMF 금전신탁우 조원 조원 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 일반은행에서 비은행 금융기관으로의 예금 수요 이동 그림 월 이후 회사채 매도규모를 늘린 은행 국내 일반은행으로 유입된 현금 및 예금 십억원 서민금융기관으로 유입된 현금 및 예금 십억원 은행의 회사채순매수 연도별 누적 조원 주체별 회사채 누적 순매수 은행 기금 보험 투신 조원 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 올해 은행권은 작년과 달리 미리 은행채 발행에 나섬
그림 월부터 상승하기시작 은행채 발행 및 만기도래 발행만기도래 만기도래 발행 십억원 시중은행 정기예금 금리 개월 개월 월 중순 월초현재 자료 한국은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
