갤럭시노트월 금통위 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
로 만장일치 동결.
한은 총재의 경제에 대한 확신은 약화 개월 연속 동결했다.
완만한 성장전망 가 계부채 미 금리인상 가능성 등이 배경이 되었다.
명시적인 금리인하 시그널은 없 었지만 향후 경제에 대한 한은 총재의 확신이 전달보다 약해졌고 가계부채에 대 한 특별한 언급도 나오지 않으면서 금리는 큰 폭 하락했다.
한국은행은 올해 성장 률을 로 소폭 하향 조정했다.
내년 p씩 증가할 필요 한은이 제시한 내년 분기부터 내년까지 수출이 분기평균 p씩 빠르게 증가해야 하는 것으로 나타났다
년 분기평균 p.
최근 갤럭시 노트 판매중단 등으로 올해 수출이 이 미 한은의 전망을 하회할 가능성이 높고 이렇게 베이스가 낮아진 상태에서는 p의 성장률을 적용하더라도 당초 전망한 수출규모를 달성하기 어렵다.
당 사 IT 애널리스트는 삼성전자가 갤럭시노트을 대체할 제품을 빠르게 내놓기보다 는 신중하게 대비하여 내년 을 출시할 것으로 예상하고 있다.
따 라서 적어도 내년 단종에 따른 수출감소가 불가피할 전망이다.
갤럭시노트p 하락 삼성전자 IT모바일 비 중은 이다.
최근 억 달러였다.
휴대폰 완제품 수출 이상이 삼성전자 물량으로 알 려져 있다.
갤럭시노트삼성전자의 휴대폰 완제품 분기 수출이 분기까지 두 분기에 걸쳐 진행된다고 가 정 p의 분기 수출증가율을 적용할 경우 한은이 제시한 수출 전망치와 조원 가량의 오차가 발생한다.
이는 내년 GDP전망치를 p 낮 추는 요인이 될 것이다.
이는 단순히 휴대폰 수출감소 영향만 반영한 것으로 삼성 전자에 부품을 납품하는 여 곳의 매출감소 재고비용증가 고용감소 등의 영향은 반영되지 않았다.
특히 부품 공급망의 끝단에 있는 차 영세 협력사들은 자금흐름의 여유가 없어 신속한 지원이 필요할 전망이다.
한국은행 입장에서는 월까지는 추 이를 지켜볼 것으로 판단된다.
국고년은 금리인하 기대가 유지되면서 박스권 흐름이 예상된다.
연말까지 유가는 상승 기대감이 유지될 전망이고 ECB의 정책발표가 시장의 기대에 못 미칠 가능 성이 있어 국고에서 하단이 제한될 것으로 전망한다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 그림 경제성장 전망 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 한국은행 향후 성장률 전망치 경로 그림 월 큰 폭 감소 휴대폰 월별 수출규모 완제품 부분품 억달러 휴대폰 리콜 영향으로 YoY 감소 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 성장률 달성가능 그림 . 경제성장률 중 정부의 기여도지출 투자 점차 확대 반기 수출금액조원 수출 높은 성장세가 필요 반기 민간소비조원 민간 정부 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자
