위축된 투자심리 회복 가능성은
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
금리 불확실성에 따른 약세 지속 금주에도 크레딧채권시장의 약세 흐름은 여전채와 단기물을 중심으로 지속되 었다.
월 이후 가파른 금리 상승세를 보이며 시장의 약세를 이끌고 있는 여 전채 스프레드는 전주 대비 년물 이하 AA기준 회사채 와의 차이가 연중 최고치에 근접한 수준까지 확대되었다.
회사채 등 여타 섹 터의 경우 년물을 위주로 약세를 기록했으나 스프레드 상승폭은 상대적으로 누그러진 모습을 보였다. 
신용스프레드 확대와 더불어 유통시장 및 발행시장에서의 부진도 심화되고 있다.
억원으 로 월 환산 기준 거래대금 에 불과한 추이를 기록하고 있으며 이는 지난해 하반기 BNK캐피탈 사태와 취약산업 구조조정 등의 이 슈로 크레딧 유동성이 급속히 냉각되었던 시기보다 더욱 부진한 수준이다.
발 행시장 또한 미 금리인상을 앞두고 차환자금 마련을 위한 선제적 발행수요가 대기 중인 가운데 월 이후 진행된 수요예측에서 평년 대비 높은 미매각률을 기록하며 투자수요가 대폭 감소한 모습을 보였다. 
이러한 흐름은 크레딧 개별섹터 내 굵직한 신용이슈들이 차례로 불거지며 증 폭되었던 지난해와는 달리 몇 가지 금리변동성 확대요인과 ELS 규제 등의 대외적 이슈들이 결부되어 나타난 수급 불일치가 주 원인인 것으로 판단된다.
따라서 연고점을 경신한 공사채 및 은행채를 비롯해 다소 과도한 수준까지 상 승한 크레딧 절대금리를 감안한다면 신용스프레드는 월말에 가까워질수록 초우량물을 중심으로 안정세를 찾아갈 것으로 보인다.
다만 미 경기지표 호조 등으로 인해 더욱 높아진 금리인상 가능성과 더불어
크레딧채권에 대한 투자 심리가 위축된 상황에서 되돌림
시도는 쉽지 않을 것으로 전망된다.
회사채 거래대금 및 회전율 추이 주 회전율거래대금발행잔액 주 현재 자료 금융투자협회 하나금융투자 거래대금 회전율 조원 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 금리 불확실성에 따른 약세 지속 금주에도 크레딧채권시장의 약세 흐름은 여전채와 단기물을 중심으로 지속되었다.
 월 이후 가파른 금리 상승세를 보이며 시장의 약세를 이끌고 있는 여전채 스프레드는 전주 대비 년물 이하 AA기준 회사채와의 차이가 연중 최고치에 근접한 수준까지 확대되었다.
회사채 등 여타 섹터의 경우 년물을 위주로 약세를 기 록했으나 스프레드 상승폭은 상대적으로 누그러진 모습을 보였다.
이러한 흐름은 크레딧 개별섹터 내 굵직한 신용이슈들이 차례로 불거지며 증폭되었던 지난해와는 달리 몇 가지 금리변동성 확대요인과 ELS 규제 등의 대외적 이슈들이 결 부되어 나타난 수급 불일치가 주 원인인 것으로 판단된다.
따라서 연고점을 경신한 공 사채 및 은행채를 비롯해 다소 과도한 수준까지 상승한 크레딧 절대금리를 감안한다 면 신용스프레드는 월말에 가까워질수록 초우량물을 중심으로 안정세를 찾아갈 것으 로 보인다.
다만 미 경기지표 호조 등으로 인해 더욱 높아진 금리인상 가능성과 더불 어 크레딧채권에 대한 투자심리가 위축된 상황에서 되돌림
시도는 쉽지 않을 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 업체별 투자수요 차별화 지난주에는 LG디스플레이 풀무원 휴비스 현대제철의 수요예측이 진 행되었다.
AA등급의 LG디스플레이와 현대제철은 흥행에 성공한 반면 A등급의 풀무 원가 휴비스는 만족스러운 규모의 투자자 모집에 실패했다.
LG디스플레이는 지난 의 유효경쟁률을 기록하며 수요예측에 성공한데 이어 지난주에도 증액 된 억원으로 발행금액을 결정했다.
상반기 영업이익이 전년 동기 대비 이 상 급감하는 등 실적 불확실성에도 불구하고 분기 턴어라운드에 대한 높은 기대감과 양호한 재무안정성 등이 우려를 불식시킨 것으로 보인다.
현대제철 또한 억원으 로 발행금액을 증액했다.
최근 단기물 위주로 발행되고 있는 시장 분위기 속에서 안 정적인 신용등급AA과 상대적인 고금리를 바탕으로 장기물에 대한 대기수요를 흡 수하는데 성공했다.
반면 풀무원과 휴비스는 비우량등급A의 한계를 극복하지 못하고 미매각이 발생했 다.
금리 불확실성의 증대로 크레딧시장에 대한 수요가 감소하고 있는 가운데 상대적 으로 열위한 재무안정성 등으로 시장 상황에 영향을 크게 받고 있는 것으로 판단된다.
금일위의 안정적 사업구조와 우량 신용등급에도 불구하고 투자수요 위축으로 투자자 모집에 실패했다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 LG디스플레이 AA Y 개별민평Y Y 개별민평Y 억원 증액 풀무원 A Y 개별민평Y 억원 미달 휴비스 A Y 개별민평Y 전액 미달 Y 개별민평Y 억원 증액 현대제철 AA Y 개별민평Y 억원 증액 Y 개별민평Y 억원 증액 연합자산관리 AA Y 개별민평Y 억원 미달 Y 개별민평Y 억원 미달 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 발행예정일 만기 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 수요예측일 예정 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 대한항공 BBB 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채 거래대금 급감 지난주조원 대비 크게 감소한 모습을 보였다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
크레딧물 에 대한 투자심리가 냉각된 분위기 속 은행채 거래대금은 전주 대비 조원 감소했 으며 회사채는 AA등급 이상 단기물 위주로 조원 거래되는 데 그쳤다.
회사채 유통시장에서는 한화토탈억원 거래되며 최상위 거래량을 기록하 였으며 농협금융지주억원의 거래량 을 기록하며 상위에 올랐다.
유통물량이 급감한 가운데 농협손해보험 씨제이프레시 웨이를 제외한 대부분의 회사채는 민평 대비 높은 금리에 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 한화토탈 AA 년 농협금융지주 AAA 년 KB금융지주 AAA 월 인천도시공사 AA 년 기아자동차 AA 년 E AA 년 농협금융지주 AAA 년 SK AA 년 씨제이프레시웨이 A 월 호텔롯데 AA 월 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 농협손해보험 A SK케미칼 A 씨제이프레시웨이 A 호텔롯데 AA 대한항공 BBB 인천도시공사 AA KB금융지주 AAA 농협금융지주 AAA 기아자동차 AA 한화토탈 AA E AA 농협금융지주 AAA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 대웅제약 A A NICE AA 안정적 AA 부정적 등급전망하향 한기평 A 안정적 한신평 A 안정적 두산 A A 한신평 A 안정적 A 하향검토 하향검토 한기평 A 부정적 NICE A 부정적 두산중공업 A A 한신평 A 안정적 A 하향검토 하향검토 한기평 A 부정적 NICE A 부정적 두산엔진 BBB BBB 한신평 BBB 안정적 BBB 하향검토 하향검토 NICE BBB 안정적 두산인프라코어 BBB BBB 한신평 BBB 안정적 BBB 하향검토 하향검토 한기평 BBB 부정적 NICE BBB 부정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 대웅제약 등급전망하향NICE AAS AAN 년 상반기 대형품목 판권 만료에 따라 매출이 감소한 동시에 과거 수준 대비 저 하된 수익성을 시현하여 신규 공장 투자 등 자금부담 대비 이익창출력이 중단기적으 로 저하될 가능성 높음
하향검토한신평 두산 AS A 두산중공업 AS A 두산엔진 BBBS BBB 두산인프라코어 BBBS BBB 일 실시한 두산밥캣의 수요예측이 실패한 가운데 두산그룹은 공모일정 등 공모조건을 변경하여 상장절차를 재추진하기로 공시함.
그러나 공모가격 시기 수량 등 모든 조건이 매우 가변적인 상황으로 상장 및 재무구조 개선 여부에 대한 불확실성 확대.
이에 따라 그룹 주력사의 유동성 대응력 약화 그룹의 자본시장 접근성 악화 등 그룹 전반의 신용도에 부정적인 영향 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
