Credit Report Credit Weekly 금융사 자체신용도 개괄적 수준 공개 Credit 박진영 CPA 신평사 금융사의 최종신용도와 자체신용도 notch 차 공개 년 개별 민간금융사의 자체신용도 공개를 앞두고 신평사들이 금융사들의 최종신용도와 자체 신용도 간의 개괄적인 notch 차이를 공개했다.
캐피탈사의 최종신용도와 자체신용도 차이에 대한 관심이 가장 높게 나타난 가운데 캐피탈사 대부분이 시장이 적정수준으로 생각하는 notch 이내 로 차이가 나타났다.
반면 나이스신평은 최종신용도와 자체신용도 차가 곳인 것으로 발표함에 따라 향후 나이스신평이 발표할 개별 캐피탈사의 자체신용도에 대한 모니터링이 필요할 전망이다.
내년 월부터 회사채 인수지원프로그램 조기 가동 일 수요예측을 실시했던 두산은 일부 미매각을 기록했지만 산업은행의 수요예측 참여로 전액 미 매각만은 피할 수 있었다.
월 중 추가적으로 효성이 회사채 발행을 계획하고 있다.
금융위가 금융시장 변동성에 대응하기 위해 채권시장안정펀드 가동 및 억원 규모인 산업은 행 미매각 회사채 인수지원프로그램의 내년 월 조기 실시를 계획하고 있음을 밝혔다.
올해 분기 회사채 발행물량이 많지 않았던 가운데 회사채 인수지원프로그램을 통한 미매각 회사채 인수 가 능성을 시사하고 있는 만큼 미 금리 인상 우려에도 불구하고 내년 초 발행시장에는 우호적인 분위 기가 우세하게 작용할 것으로 예상된다.
채권시장 변동성 확대에 따른 크레딧 시장 약세 지난주 크레딧 시장은 채권시장의 높은 변동성을 따라가지 못함에 따라 약세를 나타냈다.
채권시 장의 변동폭이 크게 나타나면서 금리가 하락하는 경우에는 스프레드 확대가 금리가 상승하는 경 우에는 스프레드 축소가 나타났다.
특히 최근 절대금리 매력이 낮은 공사채와 은행채의 약세폭이 상대적으로 크게 나타나면서 공사채와 은행채 모두 전년 스프레드 고점은 물론 올해 스프레드 고 점 또한 넘어섰다.
연말까지 크레딧 시장은 이러한 흐름에서 크게 벗어나기 힘들 전망이다.
 CREDIT REPORT . 크레딧 이슈 신평사 금융사의 최종신용도와 자체신용도 notch 차 공개 년 개별 민간금융사의 자체신용도 공개를 앞두고 신평사들이 금융사들의 최종신용도와 자체신용도 간의 대략적인 notch 차이를 공개했다.
자체신용도일상적 지원가능성 반영유사시 지원가능성해당기업의 최종신용등급로 나 타낼 수 있다. 즉 자체신용도란 최종신용등급에서 유사시 지원extraordinary support
가능성 을 차감하되 영업적인 지원 등 일상적 지원가능성은 반영한 개념이라고 할 수 있다. 유사시 지원 가능성은 지배구조 내에서 중요도 신용도 및 규모 차이 사업적 연관성 과거 지원 사례 지원에 따른 기대효과 등 여러 요소를 고려해서 notching 범위가 결정된다. 최종신용등급을 결정하는 과정 내에서 이미 자체신용도가 산출되어 왔으나 지금까지 따로 공시 만 하지 않은 것으로 자체신용도가 발표되더라도 최종등급이 바뀌지 않는다. 다만 자체신용도를 통해 해당 기업의 기초 펀더멘털을 알 수 있다는 점에서 투자의사결정의 참고지표가 될 전망이다. 자체신용도 공개를 앞두고 캐피탈사의 최종신용도와 자체신용도의 차이가 가장 관심을 받고 있 다. 여전사는 수신기반이 없어 유사 시 지원가능성이 중요한 가운데 카드사에 비해 캐피탈사 간의 펀더멘털 차가 크기 때문이다. 신평사 간 평가정책 등의 차이로 자체신용도 산출결과는 다소 다르 게 나타났다. 관심을 가졌던 캐피탈사의 최종신용도와 자체신용도 차이는 대부분 notch 수준으로 발표되었다. 시장이 생각하는 적정 차이는 notch로 대부분 이 범위 내에 존재한다. 반 면 나이스신평은 최종신용도와 자체신용도의 차이가 곳인 것으로 발표했다. 따라서 향후 나이스신평의 캐피탈사 자체신용도 발표에 대한 모니터링이 필요할 전망이며 발표 이후 해당 기업 채권은 펀더멘털 우려를 바탕으로 약세를 나타낼 가능성이 존재한다. 그림 신용등급 결정 구조 자료 한신평 HMC투자증권. 표 최종신용도와 자체신용도의 notch 차 한기평 한신평 NICE신평 기업수 기업수 기업수 은행 보험 증권 신용카드 캐피탈 자료 각 신평사 HMC투자증권 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst . 발행시장 내년 월부터 회사채 인수지원프로그램 조기 가동 월 수요예측 시장은 한산한 모습을 나타내고 있다.
북클로징 및 미국 금리인상 우려에 따라 회사채 발행을 자제하고 있기 때문이다.
건만이 실시되었으 며 추가적으로 효성이 회사채 발행을 계획하고 있는 것으로 알려졌다.
일 수요예측을 실시했던 두산은 일부 미매각을 기록했다.
그나마 산업은행의 수요예측 참여로 전액 미매각만은 피할 수 있었다.
두산밥캣 상장에 따른 두산그룹으로의 자금유입에도 불구하고 등급 및 투자심리를 개선시키기는 역부족이었다.
억원의 투자수 요가 유입되었으며 금리는 개별민평 대비 로 결정되었다.
한편 차례 금리인상이 시사된 이후 금융위원회는 비상대응회의를 열고 대응방안을 마련했다.
미국 금리 인상 속도가 당초 예상보다 빨라질 것으로 발표됨에 따라 시장의 변동성이 높아질 것을 우려했기 때문이다.
금융위는 시장이 불안해지는 경우 채권시장안 정펀드를 즉시 가동하기로 했으며 내년 분기 안에 시행할 예정이었던 미매각 회사채 매입을 위 한 월로 앞당겨 실행할 것임을 밝혔 다.
올해 분기 회사채 발행물량이 많지 않았던 가운데 금융위가 회사채 인수지원프로그램을 통한 미매각 회사채 인수 가능성을 시사하고 있는 만큼 미 금리 인상 우려에도 불구하고 내년 초 발행 시장에는 우호적인 분위기가 우세하게 작용할 것으로 예상된다.
다만 채권시장안정펀드의 구체적 실행방안은 알려지지 않았다.
년 당시 정부와 금융회사 는 capital call 방식으로 최대 조원까지 채권시장안정펀드를 운용할 수 있도록 협약을 맺었다.
월 금통위 이후 기자간담회에서 이주열 한국은행 총재는 펀드의 재원은 기본적으로 금융기관 출자로 조성되고 한국은행은 금융기관의 유동성을 지원해주는 역할을 할 것이라고 언급했다.
따 라서 즉시 가동을 위해서는 추가적인 협의가 필요해 보인다.
표월 첫째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측액 억원 발행액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 두산 A 개별민평년 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생건 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 채권시장 변동성 확대에 따른 크레딧 시장 약세 연준 내년 번의 금리인상 시사 채권시장의 변동성은 여전히 높았다.
미 연준은 bp 금리인상을 결정했다.
문제는 금리인상 속도였다.
연준이 점도표 상의 내년 금리인상 횟수를 기존 차례에서 차례로 조정함에 따라 미국 금리인상이 당초 예상보다 빠르게 진행될 수 있다는 우려가 나타났 다.
이에 강세를 이어가던 채권시장은 FOMC 발표 이후 큰 폭의 약세를 나타냈다.
하지만 금리가 어느 정도 고점에 도달했다는 인식이 반영되면서 채권시장은 하루만에 강세로 돌아왔다.
당사는 점도표 상향조정에도 불구하고 내년 미국의 기준금리 인상을 차례로 예상하고 있다.
한편 월 금통위에서는 예상대로 기준금리를 동결했다.
연말까지는 약세 모드 지난주 크레딧 시장은 채권시장의 높은 변동성을 따라가지 못함에 따라 약세를 나타냈다.
채권 시장의 변동폭이 크게 나타나면서 금리가 하락하는 경우에는 스프레드 확대가 금리가 상승하는 경우에는 스프레드 축소가 나타났다.
특히 최근 절대금리 매력이 낮은 공사채와 은행채의 약세폭 이 상대적으로 크게 나타나면서 공사채와 은행채 모두 전년 스프레드 고점은 물론 올해 스프레드 고점 또한 넘어섰다.
연말까지 크레딧 시장은 이러한 흐름에서 크게 벗어나기 힘들 전망이다.
지난주 시장의 가장 큰 화두는 미 금리인상 속도 조정이었으며 기업들은 조달금리에 미칠 영향 을 우려하고 있다.
하지만 금융위가 채권시장안정펀드 및 회사채 인수지원프로그램을 통한 대응 을 시사하고 있으며 당사는 국내 성장률 둔화에 따른 한국과 미국간 정책금리의 디커플링 지속을 전망하고 있는 만큼 이에 대한 우려를 낮추어도 좋을 것으로 판단된다.
다만 연간전망에서도 언급 한 바와 같이 내년 크레딧 스프레드 레벨의 저점은 올해보다는 다소 높아질 것으로 예상한다.
표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 주간 크레딧 스프레드 변화 스프레드 확대 그림 금리변동성 증가에 따른 스프레드 확대 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 은행채 스프레드 전 고점 상회 그림 여전채 스프레드 고점보다는 다소 낮은 수준 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 캐피탈채 약세 지속 그림 장기물 약세 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 첫째 주 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 우리종합금융 AP AS 한기평 이익창출력 제고 건전성 지표 개선세 현대로지스틱스 BBB AS 한기평 롯데그룹 보유 지분 증가 및 사업연관성을 고려할 때 롯데그룹의 지원가능성 제고 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 대한항공 BBBN BBBS 한기평 사업환 경의 불확실성 확대 확장적 재무정책기조로 재무구 조 개선 지연 전망 아시아나항공 BBBN BBBS 한기평 자본잠식 등 재무 구조가 취약한 가운데 경쟁력 유지를 위한 투자 등 으로 재무구조 개선 여력 제한적 두산인프라코어 BBB BBBN 한신평 두산밥캣 상장으로 억원 유입. 이에 과중한 단 기상환부담 해소되지 못하고 있으며 유동성 대응력도 가변적 한국캐피탈 AN AS 한신평 업황 부진 장기화 경쟁심화로 사업안정성 저하 관계 사인 에이치케이자산관리로부터 재무위험 전이될 가 능성 상존 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 두산 A AN 한신평 두산중공업 등급전망 하향 및 두산중공업 계열에 대 한 잠재적인 지원부담 확대 두산중공업 A AN 한신평 자회사의 재무부담이 재무구조에 직간접적으로 부정 적 영향 재무부담이 높아진 가운데 현금창출력 회복 불투명 두산엔진 BBB BBBN 한신평 주력 계열사의 단기상환부담으로 그룹 전반의 자본시 장 접근성 및 주주사 지원가능성 약화 년 수주 부진으로 중장기적 수익성 불확실 BBBS BBBN NICE 전방 조선산업 침체에 따른 운전자금 부담 확대로 순 차입금 증가세 조선사 수주 부진을 감안할 때 추가적 인 사업기반 저하 전망 태평양물산 BBS BBN 한기평 우모가공부문의 대규모 손실 발생으로 재무안정성 이 현저하게 저하 수익성 회복 수준에 대한 불확실 성 내재 포스코건설 AS AN 한신평 브라질 등 해외사업 수익성 저하 대손인식으로 인한 수익성 변동가능성 확대 민간개발사업 잠재 위험 존 재 신규 신규 신규 신규 엠지손해보험 AS 한기평 봄바디어트랜스포 테이숀코리아 BS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
