채권퉁 시행의 가시화 중국 크레딧채권 투자매력 점검 Part I 채권퉁 시행의 가시화 Part II 중국 채권시장 투자환경 Part III 중국 크레딧채권 투자전략 Vol. 이베스트투자증권 김태형입니다.
지난달 일 중국 인민은행과 홍콩 금융관리국은 공동 성명을 통해 중국홍콩 간 채권시장 교차거래를 허용하는 채권퉁의 시행에 공식 합의했다고 발표했습니다.
구체적인 시기는 확정되지 않았지만 늦어도 연내 시행될 가능성이 높을 것으로 전망합니다.
중국 정부는 채권퉁의 시행을 통해 현재 추진 중인 주요 인프라 투자의 원활한 진행을 위한 대규모 외국인 자금의 유치를 꾀하고 있으며 이와 더불어 오래도록 지속되어 온 위안화 약세 및 자본유출에 대한 대내외적 우려 또한 해소할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.
중국 채권의 경우 주요 선진국 및 타 아시아 국가들과 비교해 신용위험 대비 기대수익률 관점에서 투자매력 높은 편이라 판단합니다.
잠재성장률의 둔화와 정부부채의 증가 등은 여전히 경제 전반에 부담으로 작용하고 있지만 오히려 장기적인 금리 하락 가능성에 베팅하는 투자기회로 활용할 수 있을 것으로 보입니다.
다만 상대적으로 높은 환헤지 비용 자국 내 신용평가 시스템에 대한 낮은 대외 신뢰도 회사채 디폴트 리스크 등은 중국 채권시장에 대한 적극적인 투자를 주저하게 만드는 요인으로 관련 불확실성이 해소되지 않을 경우 채권퉁의 시행 효과는 현저히 감소할 가능성이 높습니다.
채권퉁 시행 초기에는 안정적인 수익률 확보를 위해 다소 보수적인 접근이 필요하다고 판단합니다.
특히 국유기업채을 비롯한 회사채의 경우 중국 내 디폴트 위험 관련 우려가 점증하고 있어 더욱 신중한 투자판단이 필요한 상황입니다.
따라서 회사채 대비 상대적으로 신용위험이 낮은 금융채에 대한 우선적인 접근을 추천하며 금융채 내에서는 거래 유동성이 높고 정부의 지원 가능성을 고려한 실제적인 차입금 상환능력 또한 우위에 있는 대 상업은행 대비 상대적으로 투자매력 높다고 판단합니다
감사합니다.
이베스트투자증권 리서치센터 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 중국 크레딧채권 투자매력 점검 Contents Part I 채권퉁 시행의 가시화 Part II 중국 채권시장 투자환경 Part III 중국 크레딧채권 투자전략 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 Part I The Credit Vol. 채권퉁 시행의 가시화 중국 채권시장 접근성 개선 전망 지난달 일 중국 인민은행과 홍콩 금융관리국은 공동 성명을 통해 중국홍콩 간 채권시장 교차거래를 허용하는 채권퉁의 시행에 공식 합의했다고 발표했습니다.
구체적인 시기는 확정되지 않았지만 이르면 오는 월 늦어도 연내 시행될 가능성이 높을 것으로 보입니다.
중국 정부는 채권퉁의 시행을 통해 현재 진행 중인 인프라 투자를 위한 외국인 자금의 대규모 유치를 꾀하고 있으며 이를 통해 오래도록 이어져 온 자본유출 에 대한 대내외적 우려를 해소할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.
특히 금 번의 채권시장 개방은 위안화에 대한 대외 신인도를 제고하고 국제화를 촉진하 기 위한 노력의 일환이며 이로 인해 외국인 채권투자자의 중국 채권시장 접근 성은 대폭 개선될 것으로 전망합니다.
중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 채권퉁 시행의 가시화 이르면 월 늦어도 연내 시행 전망 지난달 일 중국 인민은행과 홍콩 금융관리국은 공동 성명을 통해 중국홍콩 간 채권시장 교차거래를 허용하는 채권퉁의 시행에 공식 합의했다고 발표했다.
리커창 총리가 올해 월초 양회에서 연내 채권퉁을 시행하겠다고 언급한 이후 약 두 달 여만의 승인이며 구체적인 시기는 아직 확정되지 않았다고 밝혔다.
실제 시행 시기는 하반기 이후 연내가 될 가능성이 높을 것으로 보이지만 지난주 일 홍콩 증권거래소 총재가 채권퉁 시행의 준비 작업이 막바지 단계에 있다고 언급함에 따라 오는 일 홍콩의 중국 본토 반환 기념 주년을 맞아 다소 이르게 시행될 가능성도 배제할 수 없다.
채권퉁은 중국과 홍콩의 채권시장을 연결해 두 국가의 채권을 상호 거래할 수 있도록 허용하는 제도로서 향후 외국인 채권투자자들은 복잡한 투자자격의 획득 없이도 각국 의 증권사 등을 통해 홍콩거래소와 연결된 상하이거래소 채권시장에 투자가 가능해진다.
그 동안 중국 금융당국으로부터 RQFII위안화 적격외국인투자자 QFII적격외국인기 관투자자 등의 투자자격을 부여 받은 일부 대형기관들만 중국 역내 채권시장에 투자할 수 있었으나 채권퉁의 시행으로 인해 접근성이 대폭 개선될 것으로 기대된다.
자금 유출 방지를 위한 단계적 개방 중국 인민은행과 홍콩 금융관리국은 채권퉁 시행 관련 공동 성명에서 외국인 투자자들 이 홍콩을 통해 중국 역내 채권을 매입할 수 있게 하는 베이샹퉁을 우선적으로 허용할 계획이라고 밝혔다.
이는 시행 초기 중국 본토 자금의 대규모 역외 유출을 막고 금융시스템 구축의 미비로 인한 혼란을 최소화하기 위함으로 판단된다.
또한 적극적인 외국 자본의 유치를 위해 베이샹퉁의 투자한도 또한 설정하지 않았다.
양국은 향후 베 이샹퉁의 진행 상황 등을 체크한 뒤 중국 본토에서 홍콩 채권을 투자할 수 있게 하는 난샹퉁의 개통 시기를 결정할 것으로 보이며 홍콩거래소는 난샹퉁의 도입이 년 정도 지연될 수 있다고 언급했다.
중국 외환거래센터CFETS는 채권퉁의 규정 초안에서 채권 거래의 제시가격은 최소 시 분이 될 예정이라고 밝혔다.
투자 대상은 국채 지방정부채 금융채 회 사채 등 현재 은행간 채권시장에서 거래되고 있는 각종 위안화 표시 채권이다.
The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 투자자금의 대규모 유입 인민은행이 수 차례 밝힌 것처럼 채권퉁 시행의 주요 목적 중 하나는 외국인 투자자금 의 대규모 모집이다.
현재 중국 당국은 일대일로 중앙아시아와 유럽을 잇는 육상 실크로드 등의 구축 슝안신구 개발수도권 과밀현상 해소를 위한 친환경 건설 징진지 프로젝트베이징톈진허베이 개 지역을 아우르는 메가시티 건설 등 다양한 대규모 인프라 투자를 동시다발적으로 추진하고 있어 향후 지속적인 자금조달 수요가 예상되는 상황이다.
본 프로젝트들의 차질 없는 진행을 위해서는 중장기적으로 대규모 외국 민간자본의 유치가 필수적이며 이를 위해 채권시장의 개방이라는 방법을 택한 것으로 보인다.
중국의 채권시장은 글로벌 금융위기 이후 지속적인 성장세를 기록해 현재 글로벌 위 수준의 시장 규모를 형성하고 있다.
중국 국채 가운데 외국인이 보유하고 있는 규모는 지난해 이후 빠르게 늘어 현재 약 억위안 수준까지 증가했으나 여전히 총 국채 중 .
현재 주요국 국채의 외국인 투자 비중은 대략 미국 등이다.
인민은행에 따르면 통안채 금융채 회사채 등의 기타채권을 포함한 전체 채권 중 외국 인 투자자의 보유 규모는 현재 약 에 불과한 수준이다한국 .
이는 현재 외국인투자자격 획득 및 은행 간 채권시장을 통한 투 자 등의 복잡하고 제한적인 방법으로만 중국 채권시장에 참여하고 있기 때문이며 향후 채권퉁 시행을 통한 시장 개방으로 접근성이 대폭 개선될 경우 외국인 투자자금의 대규모 유입 가능성은 충 분하다고 판단한다.
그림 외국인의 중국 국채 보유 금액 및 비중 꾸준히 증가했으나 여전히 낮은 수준 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 중국 국채 보유 금액 보유 비중우 억위안 중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 환율 안정화 및 위안화 국제화 채권퉁 시행의 다른 목적 가운데 하나는 환율 안정화를 통한 외환보유고 감소 방어다.
중국 금융당국은 년 이후 장기화되고 있는 위안화 약세 국면으로 인한 지속적인 외환보유고 감소에 우려를 표하며 자본유출에 대한 관리 강화를 꾀하고 있는 상황이다.
채권퉁의 성공적인 정착을 통한 외국인 투자자금의 대규모 역내 유입이 현실화된다면 오랜 시간 이어져 온 위안화 약세 및 자본유출 압력에 대한 효과적인 방어가 가능해질 것으로 전망한다.
또한 지난해 하반기 동안의 가파른 환율 상승으로 인해 다소 위축되었던 위안화의 국제화 추진 동력에 대한 재강화도 가능할 것으로 전망한다.
중국 정부는 년 위안화의 SDR 통화 바스켓 편입과 함께 위안화 국제화를 위한 전략을 적극적으로 추진해왔으며 금번 채권시장의 개방은 위안화에 대한 국제 사회의 신임도를 제고하고 국제화를 촉진하기 위한 장기적인 노력 의 일환이라는 판단이다.
그림 중국 외환보유액 지속적 감소세 그림 역내외 위안화 환율 가파른 약세 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 외환보유액 증감 외환보유액우 십억위안 십억위안 CNY CNH 위안달러 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 Part II The Credit Vol. 중국 채권시장 투자환경 우호적 투자환경 속 불안요인 존재 중국 내 채권의 경우 주요 선진국 및 타 아시아 국가와 비교해 위험 대비 기대 수익률이 높아 투자매력 충분한 것으로 판단합니다.
잠재성장률의 둔화와 정 부부채의 증가 등은 경제에 부담으로 작용하고 있지만 채권투자자 입장에서는 오히려 이를 근거로 과거 일본의 사례에서처럼 장기적인 금리 하락 가능성에 베팅한 투자기회로 활용할 수 있을 것이라 전망합니다.
다만 상대적으로 높은 환헤지 비용 자국 내 신용평가 시스템에 대한 낮은 대 외신뢰도 회사채 디폴트 리스크 등은 중국 채권시장에 대한 적극적인 투자를 주저하게 만드는 요인으로 작용하고 있습니다.
이와 관련한 불확실성이 해소되 지 않을 경우 채권퉁 시행으로 인한 외국인 투자자금의 유입 효과는 현저히 감소할 가능성이 높습니다.
중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 중국 채권시장 투자환경 중국 채권의 종류 중국에서 발행되는 채권은 국채 지방정부채 인민은행 통화어음 금융채 회사채 등으 로 구분이 가능하다.
국채와 지방정부채는 중앙정부 및 지방정부가 각종 정책의 집행을 위한 자금조달 목적으로 발행하는 채권이며 인민은행 통화은행은 중국의 중앙은행인 인민은행이 통화정책 등을 위해 발행하는 어음이다.
정책은행채는 한국의 특수은행에 해당하는 중국개발은행 중국수출입은행 중국농업개 발은행 등 대 정책은행들이 발행하는 채권으로 정부의 정책을 지원하고 주요 인프라 투자를 위한 자금조달이 목적이다.
상업은행채는 한국의 시중은행 및 지방은행에 해당 하는 일반은행이 발행하는 채권이며 기타금융채는 비은행금융기관이 발행하는 특종금 융채 증권회사채 자산유동화증권 등을 포함한다.
회사채는 국유기업 및 일반기업이 발행하는 채권과 기타 기업어음 및 중기어음 등으로 구분된다.
이 가운데 한국의 공사채에 해당하는 국유기업채는 중국 정부가 일정 지분을 소유한 국유기업이 발행한 채권으로 중국의 회사채 발행 중 약 비중을 차지한다.
현재 중국 내 국유기업 숫자는 약 만개로 추산되며 이들의 매출 총액은 중국 전체 상장기업의 약 에 이르는 수준이다.
표 중국 채권 종류별 발행기관 및 감독기관 채권 종류 발행기관 감독기관 국채 재정부 재정부 인민은행 중국증권금융공사 지방정부채 지방정부 인민은행 통화어음 인민은행 인민은행 금융채 정책은행채 정책은행 인민은행 상업은행채 상업은행 인민은행 중국증권금융공사 기타금융채 금융기관 및 증권사 회사채 국유기업채 국유기업 인민은행 중국증권금융공사 국가발전개혁위원회 일반회사채 일반기업 기타회사채 국유 및 일반기업 인민은행 중국증권금융공사 주 증권회사채 ABS 등 주 CP 중기어음 CB 등 자료 중국자본시장연구회 이베스트투자증권 리서치센터 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 높은 금융채 발행 비중 중국 내 채권 발행잔액을 살펴보면 금융채 지방정부채 등이 뒤를 잇는 모습이다.
한국과 비교해보면 회사채의 비중은 다소 낮고 금융채의 비중이 상대적으로 높은 편이다 그림.
중국의 채권시장 규모는 의 높은 성장세를 지속하고 있으 며 배 수준이다.
년 이후 대규모 인프라 투자자금의 조달을 위한 지방정부채 발행이 크게 늘어난 모습이며 금융채의 발행 또한 꾸준히 증가하긴 했으나 전체 발행잔액 대비 비중은 년 약 로 정점을 찍은 후 점진적으로 하락하고 있는 추세다.
그림 중국 채권 발행잔액 높은 금융채 비중 그림 한국 채권 발행잔액 비중 높은 공사회사채 비중 주 월말 기준 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 주 월말 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 채권시장 발행잔액 규모 높은 성장세 지속 주 국유기업채 일반회사채 중기어음 단기융자채 ABS 합산 주 중앙은행채 국제기관채 CB EB 등 합산 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 국채 지방정부채 금융채 국유기업채 일반회사채 동업자예금 기타 국채 공사채 통안채 은행채 여전채 회사채 기타 국채 금융기관 예금 지방정부채 금융채 회사채 기타 금융채 비중우 회사채 비중우 조위안 중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 신용위험 대비 금리메리트 높아 중국의 국가 신용등급은 SP AA 무디스 A 피치 A 등으로 국제 신용평가사들 로부터 투자적격 등급으로 분류되고 있다.
지난달 무디스 기준 단계 하향 조정되었음 에도 불구하고 여전히 A 등급으로 현재 외국인들의 역내 채권투자가 활발히 이루어 지고 있는 타 아시아 국가들보다 안정적이다.
주요 국가별 신용등급과 국채 에서 확인할 수 있는 것 처럼 현재 중국의 채권수익률은 우량한 신용등급 감안 시 상대적으로 높은 수준이다.
국가별 위험 대비 금리 분포를 통해 동사가 임의로 구분한 우량등급군 개 국가 내에 서도 중국이 가장 높은 금리를 보유하고 있다.
주요 선진국 및 타 아시아 국가들과 비교해 위험 대비 기대 수익률 관점에서 투자매력 높다고 판단한다.
표 년 금리 국가 SP 무디스 금리 국가 SP 무디스 금리 호주 AAA Aaa 체코 AA A 싱가폴 AAA Aaa 아일랜드 A A 캐나다 AAA Aaa 일본 A A 노르웨이 AAA Aaa 말레이시아 A A 홍콩 AAA Aa 멕시코 BBB A 덴마크 AAA Aaa 페루 BBB A 네덜란드 AAA Aaa 폴란드 BBB A 스웨덴 AAA Aaa 태국 BBB Baa 독일 AAA Aaa 스페인 BBB Baa 스위스 AAA Aaa 콜롬비아 BBB Baa 미국 AA Aaa 필리핀 BBB Baa 오스트리아 AA Aa 인도네시아 BBB Baa 핀란드 AA Aa 인도 BBB Baa 뉴질랜드 AA Aaa 헝가리 BBB Baa 한국 AA Aa 이탈리아 BBB Baa 영국 AA Aa 남아공 BB Baa 프랑스 AA Aa 러시아 BB Ba 벨기에 AA Aa 포르투갈 BB Ba 중국 AA A 브라질 BB Ba 칠레 AA Aa 터키 BB Ba 대만 AA Aa 베트남 BB B 주 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 금리 조합 중국은 우량등급군 내 가장 높은 금리 보유 주 SP 기준 AAA이하 BB이상 개국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 장기적인 금리 하락 가능성 중국의 잠재성장률의 둔화와 정부부채의 증가는 여전히 경제 전반에 부담으로 작용하고 있다.
하지만 과거 일본의 사례에서처럼 채권투자자 입장에서는 오히려 현재의 위기를 장기적인 금리 하락 가능성에 베팅하는 투자기회로 활용할 수 있을 것으로 전망한다.
또한 최근 중국 채권금리가 원자재 가격 반등 및 금융당국의 위험대출에 대한 규제 강화 등의 영향으로 가파른 약세를 기 록함에 따라 단기적인 국면에서의 금리 상방 압력도 제한적인 구간이라 판단한다.
중국 국채 bp 상승 했으며 회사채 금리는 같은 기간 이를 상회하는 수준으로 상승해 연초 대비 스프레드 는 약 bp 확대되었다.
국채뿐 아니라 크레딧채권의 금리매력 또한 높아진 상황이다.
그림 중국 국채 금리 가파른 상승세 그림 중국 회사채 금리 국채와 연동된 움직임 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB B 중국 우량등급군 비우량등급군 한국 미국 국채 Y 국채 Y 국채 Y 국채 대비 스프레드우 회사채 Y AAA 중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 높은 위안화 헤지 비용 중국은 위안화 변동성이 높은 탓에 환헤지 비용이 상대적으로 높은 국가 중 하나이다.
정책당국은 본 문제를 해결하기 위해 CIBM중국 은행 간 채권시장에 참여하는 외국 인 투자자들에게 역내 파생상품 시장을 개방한 바 있는데 채권퉁의 시행 과정에서도 이와 같 은 헤지 수단을 제공하지 않을 경우 채권시장 개방을 통한 투자자들의 접근성 제고 효과는 현격하게 떨어질 가능성이 높다.
다만 중국외환관리국 등의 금융당국이 채권퉁의 시행과 더불어 개별 금융시장 간 연계 성을 강화하고 헤지를 위한 수단도 확대할 것이라 언급하는 등 관련 문제의 해결 및 채 권시장 인프라 개선을 위한 강한 의지를 보여주고 있어 향후 환헤지 관련 부담요인은 현재의 우려 대비 감소할 가능성이 높다고 판단한다.
신용평가 시스템의 낮은 신뢰도 높은 투자매력에도 불구하고 중국 채권 특히 크레딧채권에 대한 외국인 자금의 유입을 감소시킬 수 있는 주요 요인 중 하나는 중국 신용평가 시스템에의 낮은 대외 신뢰도다.
지난해 자국 내 신용평가사로부터 AAA등급 부여 받은 중국 업체 가운데 약 는 글로벌 기준 A등급에도 미치지 못하는 수준이며 이는 글로벌 기준을 적용 시 자국 내 신용평가사에 의한 등급 산정과 비교해 중국 정부의 지원가능성 및 보증으로 인한 등급 상향요인이 제한적으로 반영되기 때문이다.
중국의 크레딧 시장은 우량등급이 대부분의 발행 규모를 차지하는 전형적인 역피라미드 구조로 이상이 AAAAA급인 것으로 확인되었다.
이는 채권 발행 시 정부의 지원가능성이 지나치게 높게 반영되어 최초 신용등급이 고평 가되고 이후 하향 조정이 거의 이루어지지 않는 왜곡된 평가 시스템을 보유한 탓으로 풀이된다.
향후 신용평가 시스템의 신뢰도 제고를 위한 상당한 수준의 개선이 이루어지지 않을 경우 채권 퉁 시행으로 인한 실제 외국인 자금의 유입효과는 크지 않을 수 있다.
한 가지 긍정적인 부분은 중국 당국이 본 문제의 해결을 위해 월 미중 정상회담에서 해외 신용평가사의 역내 진출 허용에 합의했다는 것이며 이에 따라 외국인이 지분 를 소유한 해외 신용평가사가 향후 중국 내에서 서비스를 제공할 수 있게 되었다.
이는 현재 매우 낮은 수준인 중국 내 신용평가 시스템에 대한 신뢰도를 장기적으로 제고할 수 있는 방법이 될 것이다.
The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 무디스 중국 국가 신용등급 강등 무디스는 지난달 안정적으 로 한 단계 하향 조정되었음을 공시했으며 핵심 사유는 둔화된 경제 성장률 대비 부채 부담이 과도하게 증가함에 따라 금융안정성이 약화될 것으로 판단되기 때문이라고 언급 했다. 무디스는 중국 정부의 경기부양책이 향후에도 경제 전반의 부채 증가에 주된 요 인으로 작용할 것이며 잠재성장률은 향후 대로 하락할 것이라고 전망했다. 무디스는 이미 지난해 월 중국의 국가 신용등급 전망을 안정적에서 부정적으로 하향 하면서 주된 사유로 지속적인 자본유출로 인한 외환보유액 감소 당국의 개혁 이행 능력의 불확실 등을 제시했었다.
부정적 상 황에도 불구하고 신용등급의 하향으로까지 이어지지 않은 이유는 여전히 외환보유액이 상당한 수준이며 개혁을 이행할 수 있는 시간이 남아있기 때문이라고 언급한 바 있다.
중국 당국은 정면으로 반박 이 같은 하향 결정에 중국 재정부는 무디스의 중국 국가 신용등급 강등은 경기순응적인 Procyclical 부당한 조치라며 정면으로 반박했다.
덧붙여 중국 부채규모의 급증 개 혁 성과의 미흡 및 경기부양책에 의존한 경제성장 등 현재 중국 정부가 직면해있는 난 제는 과대평가 되었으며 중국 정부의 공급 개혁과 총수요 확대 노력은 과소평가 되었 다고 비판했다.
또한 정부의 직접 채무 외에도 지방정부의 자금조달 플랫폼과 국유기업 등의 부채 증가 가 결국 정부의 부채를 증가시키는 요인이라 평가한 부분에 대해서도 무디스가 중국의 법 제도와 규정에 대해 이해가 부족한 상태에서 위험을 평가했다는 입장을 분명히 했다.
중화인민공화국 예산법에 따르면 지방정부 및 관련부서는 지방정부채 발행 이외 어떠한 방식으로도 부채를 발행할 수 없으며 중국의 국유기업 또한 채무상환에 대한 책임을 온전히 보유하고 있기 때문에 무디스의 주장은 근본적으로 성립될 수 없다고 해명했다.
입장 차의 원인은 그림자금융일 가능성 결국 논의의 핵심은 현재 중국 정부의 부채부담이 실제 과중한 수준인가로 귀결된다.
중국의 GDP 대비 총부채정부은행기업가계는 년 말 로 가파른 증가세를 보였으며 이는 무디스의 주장대로 다소 우려스러운 증가 수준임에 틀림없다.
다만 총부채 가운데 기업부채의 비중이 가장 크고 이 또한 대 부분 간접금융을 통해 이루어진 자금조달임을 감안한다면 현재의 부채부담으로 인해 중국의 금융안정성의 약화가 단시일 내 가시화될 것인지에 대해선 조금 더 고민이 필요 하다는 생각이다.
중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 GDP 대비 국가 총부채의 구성 자료 Bloomberg Wind 이베스트투자증권 리서치센터 예상컨대 무디스가 실제로 우려하는 부분은 공식적으로 집계되지는 않고 있지만 이미 중국의 GDP를 상회하는 규모로 성장했을 것으로 추정되는그림자금융을 포함한 위 험이었을 것이다.
상기 언급한 GDP 대비 총부채 에는 그림자금융 관련 부채 가 포함되어 있지 않기 때문에 실제 중국 당국이 떠안고 있는 위험 부담은 현재 수면 위로 떠오른 그것보다 훨씬 높은 수준일 가능성이 높다.
이 부분에 대해 현재로선 정확 한 진단이 쉽지 않으며 향후 중국 정부의 개혁 의지에 대한 모니터링이 필요하다.
금융안정성의 심각한 저하 가능성은 제한적 금번 등급 하향으로 정부 주도 하의 개혁 프로그램이 장기적으로 중국 경제의 전반적 인 부채 부담을 둔화시킬 순 있겠으나 근본적인 해결은 쉽지 않을 것이라는 기존의 우 려가 여전히 해소되지 않았음이 확인되었다.
그렇지만 중국의 성장률 둔화가 경제 전반 적인 펀더멘털을 압박할 수 있다는 사실은 지난해 글로벌 신용평가사들이 신용등급 전 망을 부정적으로 하향했던 시점 혹은 그 이전부터 대부분의 시장참가자들이 이미 인지 하고 있었던 위험이라는 점에서 강한 부정적 재료로 인식되긴 힘들 것이라 전망한다.
실제로 중국 내 외국인 투자자금의 비중도 현재로서는 매우 낮은 수준에 불과하여 자금 이탈에 대한 우려는 크지 않고 외환보유액 또한 감소세가 둔화되어 안정적인 규모를 유지하고 있다.
금번의 신용등급 강등이 중국 금융안정성의 심각한 저하 혹은 금융위기로 이어질 가능성 은 매우 낮다.
 기업비금융 가계 정부 은행 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 무디스는 국가 신용등급 강등과 더불어 중국 정부의 금융안정성과 연관성이 매우 높은 주요 은행 및 국유기업들 또한 무더기로 조정 대상에 등재했다.
중국 대 정책은행 모 두 등급이 Aa로 강등 교통은행은 현재의 A등급을 유지한 채 하향 검토 대상으로 조정되었다.
또한 개 업체가 추가로 신용등급이 강등되었다.
표 정책은행 및 상업은행의 신용등급 하향 구분 업체명 변경 전 변경 후 비고 신용등급 전망 신용등급 전망 정책은행 중국개발은행CDB Aa NEG A STA 등급 하향 중국수출입은행CExim Aa NEG A STA 등급 하향 중국농업개발은행ADBC Aa NEG A STA 등급 하향 상업은행 중국농업은행ABC A NEG A STA 등급 하향 중국교통은행BoCom A NEG A RuR 전망 하향 주 Rating Under Review등급 하향 검토 자료 이베스트투자증권 리서치센터 표 개 국유기업의 신용등급 하향 업체명 변경 전 변경 후 신용등급 전망 신용등급 전망 China Mobile Limited Aa NEG A STA China National Offshore Oil Corporation Aa NEG A STA CNOOC Finance Corporation Ltd Aa NEG A STA CNOOC Limited Aa NEG A STA China National Petroleum Corporation Aa NEG A STA CNPC Finance HK Limited A NEG A STA China Petrochemical Corporation Aa NEG A STA China Petroleum and Chemical Corporation Aa NEG A STA Sinopec Century Bright Capital Investment Ltd A NEG A STA Dongfeng Motor Group Company Limited A NEG A STA China Shenhua Energy Company Limited Aa NEG A STA Tianjin Binhai New Area Cons Invt Group Co. A NEG Baa STA Tianjin Free Trade Zone Invs Hldg Grp Co Ltd Baa NEG Baa STA State Development Investment Corp.
A NEG A STA Beijing Automotive Group Co. Ltd.
Baa NEG Baa STA Shanghai Construction Group Co. Ltd.
Baa NEG Baa STA Anhui Transportation Holding Group Co. Ltd.
A NEG Baa STA Guangzhou Communications Investment Group Baa NEG Baa STA Guangzhou Metro Group Co. Ltd.
A NEG A STA Tianjin Rail Transit Group Co. Ltd.
A NEG A STA Zhejiang Provincial Energy Group Co. Ltd A NEG A STA China Southern Power Grid Co. Ltd.
Aa NEG A STA China Three Gorges Corporation Aa NEG A STA State Grid Corporation of China Aa NEG A STA Kunlun Energy Company Limited A NEG A NEG State Grid International Development Limited A NEG A NEG 자료 Moodys 이베스트투자증권 리서치센터 중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 Part III The Credit Vol. 중국 크레딧채권 투자전략 투자 우선순위 정책은행 상업은행 국유기업 기타 앞서 살펴본 바와 같이 중국 내 크레딧채권에 대한 투자 메리트는 충분하지만 몇 가지 투자부담 관련 불확실성 해소되기 전까지는 다소 보수적인 접근이 필요 하다고 판단합니다.
특히 국유기업채을 비롯한 회사채의 경우 중국 내 디폴트 위험 관련 우려가 점증하고 있어 더욱 신중한 투자판단이 필요한 상황입니다.
절대금리 수준은 낮지 않으면서 상대적으로 신용위험이 낮은 금융채에 대한 우선적인 접근을 추천합니다.
금융채 내에서는 거래 유동성이 높고 정부의 지원 가능성을 고려한 실제적인 차입금 상환능력 또한 우위에 있는 대 정책은행이 대 상업은행 대비 투자매력이 높다고 판단합니다.
The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 중국 크레딧채권 투자전략 불확실성 해소 전 보수적인 접근 필요 앞서 살펴본 바와 같이 위험 대비 높은 금리메리트 및 접근성 개선 가능성 등을 고려 시 중국 내 크레딧채권에 대한 투자매력은 충분한 것으로 판단한다.
다만 신용평가 시 스템 신뢰도 개선 여부 등의 몇 가지 부담 요인 관련 불확실성이 해소되기 전까지는 다소 보수적인 접근이 필요하다는 생각이다.
특히 국유기업을 비롯한 회사채의 경우 최근 중국 내 회사채 디폴트 리스크에 관한 우려가 상당히 고조된 상태이기에 더욱 신중한 투자판단이 필요하다.
향후 국유기업을 중심으로 업종 중앙지방 구분 등에 따른 정부의 지원가능성의 차별화로 인해 회사채 내 신용등급 재조정이 지속적으로 이어질 가능성이 높을 것으로 전망한다.
그림 년 이후 급격한 증가 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 이후 디폴트 발생 국유기업 업체명 섹터 기업구분 디폴트 금액 억위안 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Shanghai Yunfeng Group Co. Ltd.
유통 지방 국유기업 BAODING TIANWEI GROUP 전기설비 중앙 국유기업 Sichuan Coal Industry Group Limited Liability Company 광산채굴 지방 국유기업 SINOSTEEL 철강 중앙 국유기업 China National Erzhong Group Co. 기계 중앙 국유기업 Guangxi NonFerrous Metal Group Co.Ltd 비철금속 지방 국유기업 Shanxi Huayu of Chinacoal Co.Ltd.
광산채굴 중앙 국유기업 JILIN GRAIN GROUP SHOUCHU DISTRIBUTION 유통 지방 국유기업 Guangzhou SCUT Bestry Technology Co.Ltd.
화학 지방 국유기업 Hebei Logistics Industry Group Co.Ltd.
교통운수 지방 국유기업 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 건 억위안 디폴트 회사채 잔액 좌 디폴트 회사채 수 우 중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 금융채의 유동성 가장 높아 년 기준 중국의 채권시장에서 거래되고 있는 채권별 비중을 살펴보면 정책은행채 와 상업은행채 등을 포함한 금융채의 거래 비중이 전체의 절반이 넘는 약 를 차지 하고 있어 국채 등 기타 채권 및 한국의 은행채 대비 높은 유동성을 보유하고 있음을 확인할 수 있다.
반면 중국 내 회사채의 경우 대부분 국유기업을 위주로 거래되고 있으 며 그마저도 전체 거래대금의 약 에 불과한 수준으로 금융채와 비교해 상대적으로 시장 내 유동성 높지 않은 상황이다.
그림 채권별 거래대금 비중 중국 그림 채권별 거래대금 비중 한국 주 년 기준 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 주 이후 현재까지 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧 채권 내 투자 우선순위 금융채 회사채 채권시장 거래대금 및 회전율거래대금발행잔액은 중국을 비롯한 글로벌 시중금리가 급등했던 년 CIBM중국 은행 간 채권시장의 개방 이후 큰 폭의 증가세를 그리고 있다.
년 현재 회전율은 금융채 국유기업채 국채 순이며 특히 금융채의 회전율은 배 수준을 기록하고 있다.
채권퉁 시행 이후 크레딧채권 내 외국인 투자자금은 거래대금 규모가 크고 회전율이 높은 금융채에 집중될 가능성이 높다.
따라서 현재의 금융채회사채 간 채권시장 내 유동성 차이 는 다소간 심화될 수 있을 것이며 이를 감안 시 회사채 대비 금융채의 투자매력 상대적으로 높게 유지될 것 이라 전망한다.
국채 금융채 국유기업채 중기어음 CP 기타 국채 공사채 통안채 은행채 여전채 회사채 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 이후 크게 증가 그림 채권별 회전율 금융채 국유기업채 국채 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 그림 금융채 금리 그림 금융채 국채 대비 스프레드 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 국채 금융채 CP 국유기업채 중기어음 기타 조위안 국채 금융채 국유기업채 배 금융채 AA Y 금융채 AA Y 금융채 AA Y 금융채 AA Y 중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 금융채 내 투자 우선순위 대 상업은행 중국의 금융기관은 정책은행 상업은행 등의 은행과 자산관리회사 등의 비은행금융기관 으로 구성되어 있다.
한국의 특수은행에 해당하는 정책은행의 경우 국가의 주요 인프라 투자 및 기간산업에 대한 자금지원 등을 목적으로 설립되었으며 현재도 정부가 지분을 보유하고 있다.
상업은행은 대 상업은행과 기타 은행들 간의 외형 및 주요 지표 신용등급 등의 차이가 큰 편이다.
그림 중국 은행산업의 구조 자료 CBRC 한기평 이베스트투자증권 리서치센터 정책은행 실제 채무 상환능력 및 거래 유동성 우위 정책은행의 경우 자금운영의 성격 상 이익 추구를 목적으로 하는 주요 상업은행 대비 수익성은 낮은 편이며 주요 사업에의 대규모 자금 지원 등으로 인해 자본적정성도 열위 한 수준을 기록하고 있다.
년 후반 이후 진행된 금융시스템 개혁 과정에서 정부의 유상증자 등의 자금지원이 대 상업은행에 집중됨에 따라 총자산 등의 규모 또한 상대 적으로 작다.
수익성 및 재무안정성 등 주요 재무지표를 근거로 판단한 자체적인 채무 상환능력은 대 상업은행 대비 낮은 수준임이 분명하다.
그럼에도 대 상업은행채 대비 높다고 판단하는 이유는 정부의 지원가능성을 고려한 실제 채무 상환능력이 우위에 있으며 중국 채권시장 내 거래 유동성 또한 상업은행과 비교해 압도적 으로 높기 때문이다.
정책은행의 경우 정부가 지분을 보유하고 있을 뿐만 아니라 중 국의 주요 기간산업을 정책적으로 지원하고 있어 정부의 지원가능성이 아주 높다.
비록 채권 발행 시 정부의 지원에 관한 언급이 명시되고 있지는 않고 있지만 상업은행 대비 자체적 채무 상환능력이 낮음에도 불구하고 상대적으로 높은 글로벌 신용등급에는 이러 중국개발은행 농업개발은행 수출입은행 중국공상은행 중국건설은행 중국은행 중국농업은행 교통은행 주식제 상업은행 도시상업은행 농촌금융기관 민영은행 우정저축은행 자산관리회사 자금중개회사 신탁회사 금융리스회사 자동차금융회사 소비자금융회사 금융집단재무회사 인민은행 국무원 은행감독위원회 증권감독위원회 보험감독위원회 정책은행 상업은행 비은행금융기관 중소형은행 국유상업은행 외국계은행 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 한 암묵적인 지원가능성이 포함되어 있다고 보아야 한다.
상업은행과 비교해 금리가 가량 낮은 수준으로 형성되고 있는 것도 같은 이유 때문인 것으로 풀이된다.
또한 현재 금융채 내 발행잔액 중 정책은행채의 비중은 무려 에 불 과한 상업은행채 대비 훨씬 높은 거래 유동성을 보유하고 있어 상대적으로 안정적인 투자가 가능할 것으로 판단한다.
표 정책은행 vs 상업은행 비교 구분 대 정책은행 대 상업은행 외형 수익성 및 자본적정성 자체적 채무 상환 능력 정부 지원가능성 정부 지원가능성 고려한 실제 채무 상환 능력 채권시장 내 거래 유동성 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 금융채 발행잔액 그림 금유채별 발행잔액 비중 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 주 기준 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대 정책은행 금리 그림 대 상업은행 금리 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 정책은행채 상업은행채 상업은행 후순위채 기타금융채 조위안 정책은행채 상업은행채 상업은행 후순위채 보험사채 증권사채 기타 금융기관채 중국개발은행 Y 중국수출입은행 Y 중국농업개발은행 Y 상업은행 AA Y 상업은행 AA Y 상업은행 AA Y 중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 표 대 정책은행 현황 구분 중국개발은행CDB 중국수출입은행CExim 중국농업개발은행ADBC 신용등급 SP AA N AA N AA N Moodys A S A S A S Fitch A S A S A S 정부 지분 설립 목적 국가 인프라투자 자금조달 등 수출입금융 자금조달 등 농업활동지원 자금조달 등 종자산억위안 총자본억위안 ROA ROE BIS자기자본비율 NA NA 보통주자본비율 NA NA NPL Ratio Coverage Ratio NA NA 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 표 대 상업은행 현황 구분 중국공상은행 ICBC 중국건설은행 CCB 중국농업은행 ABC 중국은행 BOC 중국교통은행 BoCom 신용등급 SP A S A S A S A S A S Moodys A S A S A S A S A WN Fitch A S A S A S A S A S 정부 지분 종자산억위안 총자본억위안 ROA ROE BIS자기자본비율 보통주자본비율 NPL Ratio Coverage Ratio 자료 SP Capital IQ 이베스트투자증권 리서치센터 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 국유기업에 대한 투자 고민은 이른 시점 Part II에서 언급한 것처럼 해외 신용평가사들의 중국 내 진출이 본격화 될 경우 향후 정부의 지원가능성에 대한 고려가 상대적으로 낮은 수준으로 인정될 수밖에 없기 때문 에 주요 업체들의 신용등급 재점검이 연쇄적으로 일어날 가능성이 높다.
그 가운데 가 장 먼저 동일한 AAAAA급으로 묶여있지만 펀더멘털 매우 차이가 클 것으로 예상되 는 국유기업들의 등급 내 차별화가 불가피할 것으로 전망한다.
이는 중장기적으로 중국 채권의 신용도에 대한 근본적인 대외 신인도를 제고할 수 있어 투자자 입장에서 긍정적 이지만 단기적으로는 투자 판단을 흐리게 하는 요인임에 분명하다.
국유기업채의 경우 정책은행채와 마찬가지로 정부의 암묵적인 지원가능성이 신용등급 에 반영되어 비교적 안정적인 투자처라는 인식이 강했다.
하지만 년 국유기업 내 첫 디폴트 사례가 발생한 후 현재까지 총 억위안 규모의 디폴트를 기록한 탓에 관련 우려가 상당히 고조되어 있는 상황이다.
향후 국유기업은 업종 중앙지방 구분 등에 따른 정부의 지원가능성의 차별화로 인해 디폴트 발생 및 신용등급 하향 조정이 지속적으로 이어 질 가능성이 높아 등급 재조정이 충분히 이루어진 후 투자 시점을 고민해도 늦지 않다는 판단이다.
그림 년 이후 기업구분별 회사채 디폴트 금액 그림 년 이후 산업별 회사채 디폴트 금액 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 민영기업 지방국유 중앙국유 외자기업 공공기업 기타기업 억위안 기업구분별 디폴트 금액 건설 철강 기계 유통 전기설비 건자재 음식료 광공업 화학 종합 군수 기타 경공업 비철금속 억위안 산업별 디폴트 금액 중국 크레딧채권 투자매력 점검 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 이후 국유기업 회사채 디폴트 현황 디폴트 발생 발행기업 섹터 기업구분 채권명 디폴트 금액 억위안 BAODING TIANWEI GROUP 전기설비 중앙 국유기업 JILIN GRAIN GROUP SHOUCHU DISTRIBUTION 유통 지방 국유기업 China National Erzhong Group Co. 기계 중앙 국유기업 SINOSTEEL 철강 중앙 국유기업 BAODING TIANWEI GROUP 전기설비 중앙 국유기업 BAODING TIANWEI GROUP 전기설비 중앙 국유기업 Shanghai Yunfeng Group Co. Ltd.
유통 지방 국유기업 Shanghai Yunfeng Group Co. Ltd.
유통 지방 국유기업 Shanghai Yunfeng Group Co. Ltd.
유통 지방 국유기업 Shanghai Yunfeng Group Co. Ltd.
유통 지방 국유기업 Shanghai Yunfeng Group Co. Ltd.
유통 지방 국유기업 Shanghai Yunfeng Group Co. Ltd.
유통 지방 국유기업 Guangxi NonFerrous Metal Group Co.Ltd 비철금속 지방 국유기업 BAODING TIANWEI GROUP 전기설비 중앙 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Shanxi Huayu of Chinacoal Co.Ltd.
광산채굴 중앙 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 BAODING TIANWEI GROUP 전기설비 중앙 국유기업 Guangxi NonFerrous Metal Group Co.Ltd 비철금속 지방 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Sichuan Coal Industry Group Limited Liability Company 광산채굴 지방 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Shanghai Yunfeng Group Co. Ltd.
유통 지방 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Hebei Logistics Industry Group Co.Ltd.
교통운수 지방 국유기업 Guangzhou SCUT Bestry Technology Co.Ltd.
화학 지방 국유기업 Sichuan Coal Industry Group Limited Liability Company 광산채굴 지방 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Dongbei Special Steel Group Co.Ltd.
철강 지방 국유기업 Sichuan Coal Industry Group Limited Liability Company 광산채굴 지방 국유기업 Sichuan Coal Industry Group Limited Liability Company 광산채굴 지방 국유기업 자료 Wind 이베스트투자증권 리서치센터 The Credit 채권퉁 시행의 가시화 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김태형
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
