채권 채권시장에서 바라본 새정부 경제정책방향 Fixed Income 김지만 추경을 반영한 정부의 성장전망은 예상된 수준 정부는 올해와 내년의 성장률을 로 전망했다.
일 한국은행이 발표한 전망자료와 비교하 면 올해는 p높다.
추경예산의 국회통과 이전과 이후라는 점을 고려하면 예상했던 수준의 변화라는 판단이다그림.
낙관적인 내용 많지만 기준금리 인상 기대로의 연결까지는 시간이 걸릴 전망 하반기 정책과제에 통화정책은 성장세 회복이 이어질 수 있도록 완화기조 유지라는 문구를 포함하 고 있다.
따라서 적어도 올해 하반기 중에는 금리인상 기대가 채권금리에 반영되기 어렵다.
내년 중의 기준금리 인상도 아직 불확실하다.
정부의 소득 주도 성장정책과 배치되기 때문이다.
정부는 소득 주도 성장을 위해 가계의 실질 가처분 소득 증대를 적극 유도한다는 방침이다.
이미 부채가 크게 증가한 상 황에서 금리인상은 이자비용을 증가시키기 때문에 가처분 소득을 줄이는 방향으로 작용한다.
또한 가 계의 실질 가처분소득 증대를 위한 세부안에는 주거의료교통통신교육비 등 핵심생계비 경감도 포 함되어 있는데 이는 물가에는 하락 재료들이다.
년부터 장기간 목표치에 미달하고 있는 물가는 올 해와 내년에도 목표치 달성을 기대하기 어렵다. 년에도 물가상승은 전망
Market view 추경안의 국회통과와 정부의 성장률 전망 상향에도 불구하고 금주에도 채권시장 강세가 이어지고 있 다.
지난주 ECB회의 이후 유럽의 통화정책 불확실성이 완화된 가운데 바이백 호재월 중 조원 규모의 조기상환 계획 발표 재정지출증가율이 당초 예상보다 낮을 것으로 보인다는 점공 약에 의하면 매년 수준 등이 채권시장에 유리한 재료로 작용하고 있다.
향후 월 말 가계 부채 종합대책 년 잠정 예산안.
아직은 박스권 흐름을 이탈할 만한 재료가 보이지 않는다.
 월 예상 전망범위로 국고을 유지한다.
Fixed Income FIXED INCOME REPORT 표 새정부 경제정책 방향 요점정리 사람중심 경제가 핵심 구분 내용 . . . . 소득 소득 소득 소득 주 주 주 주도 도 도 도 성장 성장 성장 성장 가계소득이 새로운 원천 가계는 분배 객체가 아닌 성장주체.
따라서 소득을 증대시켜야 최저임금시급 만원 일자리 안정자금지원추세이상의 최저임금 인상분을 영세상인에게 지원 카드수수료 인하 핵심생계비 핵심생계비 핵심생계비 핵심생계비 경감 경감 경감 경감주거비 공적임대주택 확대의료비교통비 광역알뜰교통카드 도로통행료 인하통신비 단말기지원금 상한제 조기폐지 교육비 고교무상교육 단계적 실시 입학금 단계적 폐지 등 EITC근로장려세제 확대 생애 생애 생애 생애 맞춤형 맞춤형 맞춤형 맞춤형 소득지원 소득지원 소득지원 소득지원 예 개월 등 인적자본투자확대창의인재육성 평생교육 예산 확대 . . . . 일자리 일자리 일자리 일자리 중심 중심 중심 중심 양질의 일자리 창출 노력 예산세제 등을 일자리 중심으로 재설계예 고용영향 평가에 따라 예산 차등 배분 공공부문이 공공부문이 공공부문이 공공부문이 모범고용주로 모범고용주로 모범고용주로 모범고용주로 선도적 선도적 선도적 선도적 역할 역할 역할 역할예 국민안전치안복지교육 분야 공무원일자리 대폭 확충 비정규직 비정규직 비정규직 비정규직 감축을 감축을 감축을 감축을 위해 위해 위해 위해 사용사유제한 사용사유제한 사용사유제한 사용사유제한 사용부담 사용부담 사용부담 사용부담 강화 강화 강화 강화 노동시 노동시 노동시 노동시장 장 장 장 재정투자강화 재정투자강화 재정투자강화 재정투자강화예 공공기관의 청년 의무고용비율 상향배 인상 등 . . . . 공정 공정 공정 공정 경제 경제 경제 경제 경제주체간 합리적 보상 불공정거래 불공정거래 불공정거래 불공정거래 독과점 독과점 독과점 독과점 행위 행위 행위 행위 근절 근절 근절 근절 기업 기업 기업 기업 지배구조 지배구조 지배구조 지배구조 개선 개선 개선 개선 동반성장골목상권 강화예 복합쇼핑몰의 대형마트 수준의 영업제한 . . . . 혁신 혁신 혁신 혁신 성장 성장 성장 성장 제도혁신 및 혁신 중소기업 육성 중소기업을 중소기업을 중소기업을 중소기업을 새로운 새로운 새로운 새로운 성장동력으로 성장동력으로 성장동력으로 성장동력으로 육성 육성 육성 육성 Creativelab 구축 투자중심의 투자중심의 투자중심의 투자중심의 창업생태계 창업생태계 창업생태계 창업생태계 조성을 조성을 조성을 조성을 위해 위해 위해 위해 기업투자 기업투자 기업투자 기업투자 촉진법 촉진법 촉진법 촉진법 제정 제정 제정 제정 등 등 등 등 차 산업혁명 선도분야자율주행차 정밀의료 드론 등에 RD예산 세제 데이터 인력 등 집중지원 자료 기획재정부 현대차투자증권 그림년 경제전망 한국은행 vs 정부 그림년 경제전망 한국은행 vs 정부 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 소비자물가 전망한국은행 전망정부 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 소비자물가 전망한국은행 전망정부 자료 한국은행 기획재정부 현대차투자증권 자료 한국은행 기획재정부 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
