템플턴 원화채권 왜 팔았고 왜 다시 사나
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 템플턴 매도 이후 나타난 외국인 대규모 매집.
매수주체는 누구인가
외국인이 보유한 원화채권 잔고가 조원으로 사상최대치를 기록했다.
템플턴 의 원화채권 매도 우려가 있은 지 한 달도 채 못되어 외국인의 매집이 다시 시작 되었다.
특히 년 이하 단기물을 동시 에 대규모 매수하고 있어 매수주체에 대한 시장의 궁금증이 높아지고 있다.
월 말 이틀에 걸쳐 년물을 비슷 한 규모로 매수한 점을 감안하면 템플턴의 재투자 가능성에 무게가 실린다.
신흥국 대비 가파른 원화채 커브 높은 신용등급이 템플턴 투자배경 되었을 것 템플턴펀드 내 국가별 비중과 채권의 듀레이션 변화를 살펴본 결과 최근 템플턴 펀드는 인도 멕시코 등 채권에 대한 듀레이션은 축소하고 원화채권 듀레이션은 확대하고 있는 것으로 나타났다.
인도 멕시코의 기준금리 인상으로 단기금리가 상승하면서 장단기 금리커브가 평평해짐에 따라 장기채권 투자 메리트가 크게 약 화되었기 때문이다.
일부 국가의 경우 장단기 커브가 역전됨에 따라 만기가 짧아 지는 과정에서 오히려 자본손실이 발생하는 경우도 생겨났다.
또한 BBBBB 등급에 해당하는 브라질 인도 인도네시아에 대한 편입비중이 대폭 높아지면서 펀드의 평균 신용등급 하락압력이 커졌다.
원화채권은 높은 국가신용등급AA을 보유하고 있어 펀드의 평균 신용등급을 유지시키는데 중요한 역할을 한다.
또한 절대금리 수준은 낮지만 여타 신흥국 대비 금리커브가 더 가파르기 때문에 만기가 짧아짐에 따른 롤링효과가 더 크다.
이러한 원화채권의 독특한 장점이 템플턴펀드 가 최근 원화채권 듀레이션을 확대한 배경으로 작용했을 가능성이 높다.
채권시장에 주는 Implication 템플턴 원화채권 투자 중장기영역에 집중될 것 신흥국 채권시장 내에서 인식되는 원화채권의 성격과 특징이 달라졌고 원화채권 을 바라보는 템플턴펀드의 시각에도 변화가 생긴 만큼 향후 템플턴펀드의 원화채 권 접근 방식에도 변화가 있을 전망이다.
현재 템플턴은 보유하고 있는 원화채권 에 대해 환헷지를 하고 있는 만큼 향후 원화가 약세로 가더라도 매도가 촉 발될 가능성은 높지 않을 것이다.
또한 멕시코 등 신흥국들의 기준금리 인상 압 력이 높아지고 신흥국 금리커브의 플래트닝 압력이 커질수록 신흥국 채권에 대한 템플턴펀드의 투자는 단기물에 집중될 것이다.
상대적으로 롤링효과를 기대할 수 있고 금리변동성도 크지 않을 것으로 예상되는 원화채권에 대해서는 단기물보다 는 년 이상 중장기물로 펀드 매수가 유입될 가능성이 높다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 심상치 않은 외국인의 국채 매수.
누가 원화채를 사고 있나
템플턴 매도 이후 나타난 외국인의 대규모 매집.
매수주체는 누구인가
외국인이 보유한 원화채권 잔고가 조원으로 사상최대치를 기록했다.
템플턴 펀드의 원 화채권 매도에 대한 우려가 있은 지 한 달도 채 못되어 외국인의 원화채 매집이 다시 시작되 었다.
특히 년 이하 단기물을 동시에 대규모 매 수하고 있어 매수 주체에 대한 시장의 궁금증이 높아지고 있다.
공식적으로 어떤 외국인이 매수한 것인지 확인이 불가능하지만 시장에서는 중국계은행을 통해 경과물이 거래되었던 만큼 중국계 자금일 것이라는 추측과 템플턴펀드가 재투자했을 가능성 등이 함께 거론되고 있다.
템플턴의 재투자 가능성이 거론되는 이유는 이번 월 외국인 매매에서 나타난 독특한 특징 때문이다.
외국인이 보유한 원화채권 잔고는 천억원이 단기간에 급증했고 동 기간 년 이하 단기채권을 천억원 가량 순매수했다.
템플턴펀드가 년 장기채를 샀는지 둘 다 샀는지 알 수 없지만 대규모 매도되었던 채권이 며칠 지나지 않아 단기간에 다시 채워지 는 형태는 과거 템플턴 펀드가 원화채권을 롤오버 할 때 자주 보였던 패턴이다.
또한 템플턴펀드는 월부터 펀드 듀레이션을 확대하기 시작했고 원화채권이 듀레 이션 확대에 상당부분 기여해왔다.
년 물이 매수된 점 등을 고려하면 템플턴 펀드가 원화채권 듀레이션을 확대했을 가능성이 있다.
그림 . 외국인이 보유한 원화채권 잔고 급락 후 빠르게 회복 그림 년물을 집중 순매수 외국인 원화채권 보유 잒고 조원 템플턴펀드 조원 매도 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 최근 매수주체가 템플턴이라면 월에 왜 팔았고 최근에는 왜 다시 사나
만약 최근 장기채 매수주체가 템플턴펀드라면 지난 월 들어 왜 다시 매수하는 것일까
템플턴펀드가 원화채권을 매도했던 당시에는 마침 달러원 환율도 반등하고 있었기 때문에 원화약세를 우려한 템플턴의 본격적인 한국물 비중축소라는 의견이 힘을 얻기도 했다.
필자 역시 한국물에 대한 비중축소 가능성이 있다고 전망한 바 있다.
그러나 월에 발표된 템플턴펀드의 보유종목 공시를 보면 한국물에 대한 비중만 줄인 것이 아니라 템플턴이 대표적으로 많이 보유하고 있던 멕시코 인도네시아 등 대부분의 주요 신흥 국 채권에 대해 일괄적으로 비중을 축소한 것으로 나타난다.
이로 인해 펀드가 보유한 현금 비중은 로 급증했다.
일반적으로 이 펀드는 현금 비중을 대로 유지해왔기 때문에 최근의 현금비중 급등은 이례적인 현상이다.
최근 신흥국 채권펀드로의 자금유입도 양호했기 때문에 환매 목적으로 보기에도 무리가 있다.
보유중인 국가별 채권 비중을 일괄적으로 줄인 것은 어느 한 국가에 대한 포지션 축소를 목적으로 한 다기 보다는 포트폴리오 전체적으로 듀레이션 등을 변경하려는 목적일 가능성이 크다.
그림 . 한국뿐 아니라 대부분 국가 채권비중을 줄여놓은 템플턴 그림 . 신흥국채권 자금유입 견조.
템플턴 매도가 홖매목적일 가능성 낮아 템플턴 글로벌 본드펀드US 국가별 채권비중 현금 브라질 멕시코 인도네시아 대한민국 싞흥국 채권펀드 Flow 누적 싞흥국 채권펀드 글로벌 이머징마켓 채권펀드 억달러 자료 템플턴펀드 SEC 하나금융투자 자료 EFPR 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 최근 템플턴펀드 포트폴리오 변화 고금리 신흥국 채권 듀레이션을 줄이는 추세 과거부터 현재까지 템플턴 펀드 내 국가별 비중과 채권의 듀레이션 변화를 살펴본 결과 최 근 템플턴 펀드는 인도 멕시코 채권에 대한 듀레이션은 축소하고 원화채권에 대한 듀레이 션은 확대하고 있는 것으로 나타난다.
인도 멕시코의 기준금리 인상으로 단기금리가 장기금리와 비슷한 수준까지 상승하면서 장단 기 금리 커브가 평평해짐에 따라 장기채권 투자 메리트가 크게 약화되었기 때문일 것이다.
일부 국가의 경우 장단기 커브가 역전됨에 따라 보유기간 동안 만기가 짧아지는 과정에서 오 히려 자본손실이 발생하는 경우도 생겨났다.
또한 BBBBB등급에 해당하는 브라질 인도 인도네시아에 대한 편입비중이 대폭 높아 지면서 펀드의 평균 신용등급 하락압력이 커졌다.
원화채권은 높은 국가신용등급AA을 보 유한 가운데 절대금리 수준은 낮지만 커브가 여타 신흥국 대비 가파르기 때문에 만기가 짧 아짐에 따른 롤링효과가 더 크다.
따라서 현재 템플턴펀드 내에서 원화채권은 신용등급을 안 정적으로 유지시키면서 롤링효과를 제공하는 독특한 역할을 담당하고 있는 것으로 판단된다.
현재 템플턴펀드의 최대 투자처는 멕시코 브라질 대의 높은 금리를 제공하는 매력적인 자산이었다.
분기 템플턴 펀드 내에서 원화채권 비 중은 에 달했다.
년 이전까지 템플턴 펀드는 원화채권에 대해 대체로 환오픈시켰 고 포워드 원화 매수계약을 추가로 체결함으로써 원화강세에 베팅하는 전략을 사용해왔다.
그러나 년 이후부터 멕시코 인도네시아 등 여타 신흥국 경제가 빠르게 부상했 고 신용등급도 상향되면서 신흥국 채권 내 원화채권의 매력도는 상대적으로 약화되었다.
원 화채권 비중은 월 말 매 도 이후 멕시코 인도에 대한 채권투자 비중은 동 기간 각각 로 확대되었다.
현재 템플턴 펀드 내에서 가장 많은 비중을 차지하고 있는 국가는 멕시코 순이다.
그림 . 템플턴글로벌본드펀드US 국가별 투자 비중 변화 멕시코 브라질 인도네시아 인도 대폭 증가 기타 필리핀 콜롬비아 미국 아르헨티나 대한민국 인도 인도네시아 브라질 멕시코 현금 자료 SEC 템플턴글로벌본드펀드US 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 신흥국 대비 가파른 원화채 금리커브 높은 신용등급이 투자배경 되었을 것 한편 펀드 내 많은 비중을 차지하고 있는 인도와 멕시코 채권의 평균 듀레이션이 년 하반기부터 짧아지기 시작했다.
해당국가의 기준금리가 인상되면서 단기금리가 장기금리와 비슷한 수준까지 상승했고 년 금리 커브가 거의 평평해지면서 장기채권 투자 메리트 가 크게 약화되었기 때문이다.
현재 멕시코의 년 금리와 같고 인도 네시아 bp 더 높다.
원화채권의 경우 절대금리 수준은 여타 신흥국 대비 낮지만 커브가 더 가파르기 때문에 롤 링효과 측면에서는 더 매력적이다.
현재 원화국채 금리 커브는 년 bp의 롤링효과가 존재한다.
더불어 원화채권은 펀드 내에서 가장 높은 신용등급AA을 보유한 채권으로써 펀드의 평균 신용등급을 유지시키는 데 중요한 역할을 한다.
인도BBB 인도네시아BBB 브라질 BB 비중이 최근 급격하게 높아지면서 펀드의 평균 신용등급이 하향압력에 노출된 만큼 신용등급이 높은 채권 비중이 일정부분 필요할 것이다.
년에는 이러한 역할을 스웨덴 싱가폴 등이 이러한 담당했으나 현재는 한국과 스웨덴 싱가폴 간의 신용등급 차이가 좁아졌고 금리 측면에서도 한국물이 더 유리해진 만큼 원화채 권이 이러한 역할을 담당하게 된 것으로 추정된다.
년 이후 템플턴 펀드는 스웨덴 싱 가폴 국채를 더 이상 보유하지 않고 있다.
그림 . 대부분 신흥국 듀레이션 축소하는 대신 원화채는 듀레이션 확대 그림 . 신흥국 장기금리 하락 및 기준금리 인상으로 커브 플랫 또는 역전 템플턴 글로벌본드펀드US 국가별 채권 듀레이션 포르투갈 인도네시아 인도 헝가리 대한민국 멕시코 년 멕시코 인도네시아 인도 일 현재 년 년 멕시코 인도네시아 인도 월 말 년 년 자료 템플턴펀드 SEC 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권시장에 주는 Implication 여타 신흥국 대비 금리커브 가파른 원화채권 중장기 영역으로 외국인 매수 예상 년 만기 원화채권을 대규모로 보유했지만 현재는 브라질 멕 시코 인도네시아 등이 원화채권의 자리를 대신하고 있다.
과거에는 원화채권에 대해 환오픈을 하고 이것도 모자라 추가로 원화 포워드 매수거래를 통해 원화 강세에 베팅했지만 환헷지를 하고 있다.
그만큼 신흥국 채권시장 내에서 인식되는 원화채권의 성격과 특징이 달라졌고 원화채권을 바라보는 템플턴의 시각도 달라졌 기 때문일 것이다.
원화채권이 펀드 내에서 담당하는 역할에 변화가 생긴 만큼 향후 템플턴 펀드의 원화채권에 대한 접근에도 변화가 있을 전망이다.
현재 보유하고 있는 원화채권에 대해 환헷지를 하고 있는 만큼 향후 원화가 약세로 가더라도 매도가 촉발될 가능성은 높지 않을 것이다.
또한 멕시코 등 신흥국들의 기준금리 인상 압력이 높아지고 신흥국 금리커브의 플래트닝 압력이 커질수록 신흥국 채권에 대한 템 플턴펀드의 투자는 단기물에 집중될 것이다.
상대적으로 롤링효과를 기대할 수 있고 금리변 동성도 크지 않을 것으로 예상되는 원화채권에 대해서는 단기물보다는 년 이상 중장기물로 매수가 유입될 가능성이 높다.
신흥국의 신용등급 강등 등으로 포트폴리오 내 조정이 발생할 경우 펀드의 신용등급 보강을 위해 원화채권 비중이 상대적으로 높아질 가능성도 존재한다.
신흥국에 대한 기준금리 인상 압력이 높아지고 커브가 평평해질수록 상대적으로 금리인상 압력이 덜한 한국에 대해서는 외국인의 중장기물 투자가 유입될 가능성이 열려있다.
그림 홖헷지.
원화약세에도 매도 촉발 안될 듯 그림 . 템플턴펀드 멕시코 브라질 통화에 대한 강세 뷰 견지 템플턴 글로벌본드펀드 원화채권 규모와 원화포워드 Buy 순 포지션 Bond KRW Forward Buy Net Contract 조원 템플턴펀드는 년부터 원화채권에 대해 홖헷지 멕 시 코 페 소 브 라 질 헤 알 인 니 루 피 아 인 도 루 피 한 국 원 호 주 달 러 일 본 엔 유 로 기 타 템플턴글로벌본드펀드US Currency 비중 월 기준 자료 프랭클린템플턴펀드 SEC 하나금융투자 자료 프랭클린템플턴 SEC 하나금융투자 표 . 템플턴 글로벌본드펀드US 원화채 잔존만기별 보유 규모 듀레이션 장기화 조원 년 이하 년 이하 년 이하 월 월 월 월 월 자료 SEC 하나금융투자
