Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 멕시코 페소화 강세 배경 미국 미국 미국 미국 리스크 리스크 리스크 리스크 완화 완화 완화 완화 멕시코 국채와 관련한 미국 리스크는 크게 두 가지로 정리 가능. 트럼프 리스크 
FRB 리스크가 그것인데 일단 트럼프 리더쉽이 손상되면서 BAT 도입 및 NAFTA 전면 재협상 가능성이 낮아지고 있다는 점이 페소화 강세를 견인했을 것.
또한 FRB의 시장 친화적인 스탠스도 페소화에 큰 부담 요인이 되지 않고 있음.
다만 FRB 통화 정책 스탠스에 대한 최근 금융시장의 약간 과도해보이는 낙관론은 유의해서 지켜볼 부분.
 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 주식시장 주식시장 주식시장 주식시장 반등 반등 반등 반등 멕시코 주식시장은 연초 이후 넘게 반등했는데 기업이익 개 선이 병행되고 있다는 점에서 단순한 기술적 반등으로만 치부하기는 어려움.
멕시코 주식시 장과 페소화 가치의 경험적 동행성을 고려할 때 멕시코 주식시장 개선 흐름은 페소화 절상 흐름에 긍정적으로 작동했을 것.
 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 흐름 흐름 흐름 흐름 원유 관련 수입은 멕시코 재정수입의 년 이후의 국제유가 안정화 흐름은 페소화 가치 안정에도 일부 영향을 미쳤을 것.
다만 최근의 국제유가 하락세는 다소 우려스러운 부분.
아직 페소화 환율이 큰 영향을 받지 않고 있으나 국제유가가 배럴당 달러 이하로 떨어질 경우 변동성 발생 가능성을 경계해야 할 것.
멕시코 통화정책 금리 인상 사이클 마무리 단계에 진입 멕시코 헤드라인 인플레 상승에도 불구 멕시코 인플레 기대BEI는 오히려 반락.
이는 향후 페소화 강세로 인한 물가 안정 효과를 기대하기 때문일 것.
FX FX FX FX 안정 안정 안정 안정 하반기 하반기 하반기 하반기 불리한 불리한 불리한 불리한 기저효 기저효 기저효 기저효 과 과 과 과 등을 등을 등을 등을 감안시 감안시 감안시 감안시 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 헤드라인 헤드라인 헤드라인 헤드라인 인플레는 인플레는 인플레는 인플레는 올해 올해 올해 올해 중반을 중반을 중반을 중반을 기점으로 기점으로 기점으로 기점으로 피크아웃할 피크아웃할 피크아웃할 피크아웃할 전망 전망 전망 전망....
이는 멕시코 중앙은행의 추가 기준금리 인상 명분을 약화시키게 될 것.
또한 멕시코의 실질 금리정책금리인플레 전년비 증가율가 꽤 높은 상황에서 고금리로 인한 경기 둔화 우려 도 감안할 필요가 있을 것.
우리는 우리는 우리는 우리는 멕시코의 멕시코의 멕시코의 멕시코의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 사이클이 사이클이 사이클이 사이클이 마무리 마무리 마무리 마무리 단계에 단계에 단계에 단계에 진입한 진입한 진입한 진입한 것 것 것 것 으로 으로 으로 으로 추정하며 추정하며 추정하며 추정하며 이러한 이러한 이러한 이러한 구간에서는 구간에서는 구간에서는 구간에서는 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 국채 국채 국채 국채 투자를 투자를 투자를 투자를 통한 통한 통한 통한 자본차익 자본차익 자본차익 자본차익 기대가 기대가 기대가 기대가 높아질 높아질 높아질 높아질 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 점에 점에 점에 점에 주목 주목 주목 주목할 할 할 할 필요가 필요가 필요가 필요가 있음 있음 있음 있음....
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 BEI BEI BEI BEI 반락이 반락이 반락이 반락이 명목금리 명목금리 명목금리 명목금리 하락을 하락을 하락을 하락을 견인 견인 견인 견인 중 중 중 중 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Mexico govt bond rate Y LHS BEI Y RHS Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research 멕시코 페소화 강세 배경 달러 대비 멕시코 페소화 환율은 연초 이후 하락세가 지속되면서 작년 월 트럼프 쇼크가 발생하기 이전 수준까지 도달했다. 연초 이후 멕시코 페소화 상대 강세 흐름이 지속되고 있는 원인으로 크게 세 가지를 생각해볼 수 있다. 미국 미국 미국 미국 리스크 리스크 리스크 리스크 완화 완화 완화 완화 멕시코에 대한 미국 익스포져는 크게 두 가지 경로를 고려할 수 있을 듯한데 FRB 리스크 등이 그것이다.
먼저 작년 월 멕시코 페소화 환율 변동성 확대 트리거로 작동했던 트 럼프 리스크는 최근 축소되고 있는 것으로 판단된다.
트럼프 대통령의 리더쉽이 손상된 가운데 국경 조정세BAT Border Adjusted Tax 도입이나 NAFTA에 대한 전면적인 재협상 시행 가능성에 대 한 우려는 이전보다 크게 낮아진 듯하다.
또한 FRB 기준금리 인상 속도도 완만하게 진행되면서 페소화 가치에 큰 부담이 되지 않고 있다.
미 국의 수요 견인 인플레즉 코어 인플레 상승 속도가 상당히 더디게 나타나고 있는 가운데 달러 강 세를 경계하는 FRB의 스탠스 그리고 멕시코 중앙은행이 차례 기준금리 인상을 단행함에 따라 양국 간 금리 차가 이미 크게 벌어진 상태라는 점 등을 종합적으로 감안하면 페소화 에 대한 FRB 리스크의 영향력은 당분간 그리 클 것으로 예상되지 않는다.
다만 최근 FRB 기준금리 인상 속도에 대한 금융시장 기대가 꽤 낙관적이라는 점은 단기적으로 유의해서 볼 부분이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 페소화 페소화 페소화 페소화 환율 환율 환율 환율 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 쇼크 쇼크 쇼크 쇼크 발생 발생 발생 발생 이전 이전 이전 이전 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 회귀 회귀 회귀 회귀 그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 페소화 페소화 페소화 페소화 환율 환율 환율 환율 vs.
vs.
vs.
vs.
달러 달러 달러 달러 인덱스 인덱스 인덱스 인덱스 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 양국 양국 양국 양국 간의 간의 간의 간의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 차이 차이 차이 차이 이미 이미 이미 이미 크게 크게 크게 크게 벌어졌음 벌어졌음 벌어졌음 벌어졌음
그림 그림 그림 그림 . . . . FRB FRB FRB FRB 스탠스에 스탠스에 스탠스에 스탠스에 대해 대해 대해 대해 금융시장은 금융시장은 금융시장은 금융시장은 상당히 상당히 상당히 상당히 낙관적인 낙관적인 낙관적인 낙관적인 편 편 편 편 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 USDMXN Dollar index LHS USDMXN RHS pt USDMXN 멕시코 페소화 환율 좌 기준금리 차이 멕시코미국 우 USDMXN p Market implied pace of rate hike LHS UST Y RHS of rate hike Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 주식시장 주식시장 주식시장 주식시장 반등 반등 반등 반등 멕시코 주식시장 반등이 꽤 강하게 나타나고 있다는 점도 멕시코 페소화 강세에 긍정적인 영향을 미 쳤을 것으로 판단된다.
경험적으로 멕시코 페소화 환율과 멕시코 주식시장MSCI Mexico 지수 기준 은 부의 관계를 보이고 있다즉 멕시코 주식시장 강세 구간에서 페소화 통화가치도 절상.
연초 이후 멕시코 주식시장은 넘게 올랐는데 일부 섹터가 주도하는 것이 아닌 대부분의 섹터 에서 강세가 관찰되고 있다는 점이 인상적이다.
이러한 멕시코 주식시장 강세 흐름은 기업 펀더멘털 개선 기대감이 반영되었기 때문으로 추정되는데 실제로 MSCI Mexico 지수의 올해 EPS 성장률은 정도에서 컨센서스가 형성되어 있다.
 참 조.
즉 현재 진행되고 있는 멕시코 주식시장 반등은 단순한 기술적 반등으로만 치부하기는 어렵고 분명 히 펀더멘털 개선 기대감이 상당 부분 작동하고 있다.
물론 현재의 가파른 상승 속도가 중장기적으 로 지속 가능하지 않을 수 있지만 적어도 멕시코 주식시장은 당분간 꽤 견고한 모습을 보일 가능성 이 높아 보이며 이는 페소화 통화 가치에도 긍정적인 영향을 미칠 수 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 주식시장 주식시장 주식시장 주식시장 vs.
vs.
vs.
vs.
페소화 페소화 페소화 페소화 환율 환율 환율 환율 그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 주식시장 주식시장 주식시장 주식시장 섹터별 섹터별 섹터별 섹터별 수익률 수익률 수익률 수익률 대체로 대체로 대체로 대체로 고른 고른 고른 고른 분포가 분포가 분포가 분포가 관찰 관찰 관찰 관찰 자료 Bloomberg MSCI 미래에셋대우 리서치센터 주 YTD 수익률 기준 자료 Bloomberg MSCI 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . MSCI Mexico MSCI Mexico MSCI Mexico MSCI Mexico 지수 지수 지수 지수 연간 연간 연간 연간 EPS EPS EPS EPS 성장률 성장률 성장률 성장률 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 주식시장 주식시장 주식시장 주식시장 vs.
vs.
vs.
vs.
기업이익 기업이익 기업이익 기업이익 전망치 전망치 전망치 전망치MF EPS MF EPS MF EPS MF EPS 주 년은 Bloomberg 컨센서스 기준 자료 Bloomberg MSCI 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg MSCI 미래에셋대우 리서치센터 MSCI Mexico LHS USDMXN RHS inverted pt USDMXN MSCI Mexico EPS growth YoY MSCI Mexico Price index LHS MSCI Mexico MF EPS RHS pt pt Telecom Industrial Consumer Staples Real Estate Financials Utility Consumer Discretionary Materials MSCI Mexico YTD Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 흐름 흐름 흐름 흐름 멕시코 페소화 가치의 추세적인 약세 흐름은 년 이후부터 시작되었는데 이를 유발한 핵심 팩터 로 국제유가 급락을 꼽을 수 있다.
현재 멕시코는 공산품 순수출 국가로 분류되나 과거에는 원자재 순수출 국가였으며 이러한 경험으로 인해 멕시코 재정 수입에서 원유 관련 수입 비중은 여전히 에 달한다.
즉 년 이후의 국제유가 급락은 멕시코 재정에 부담스러운 요인이 되었고 이로 인해 멕시코 신용위험이 확대되면서 페소화 가치 하락으로 이어진 듯하다.
따라서 년 상반기 이후의 국제유가 안정은 페소화 가치 안정 측면에서 긍정적이라고 할 수 있 다.
다만 최근 국제유가WTI 기준가 배럴당 월 이후 최 저 수준에 위치하고 있는데 아직까지 페소화 환율에 유의미한 영향이 관찰되지는 않고 있다.
그러나 국제유가가 배럴당 달러 아래로 추가 하락할 경우 페소화에 다소 부담이 될 수도 있다는 점에서 지속적인 체크가 필요하다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 년대 년대 년대 년대 중후반부터 중후반부터 중후반부터 중후반부터 공산품 공산품 공산품 공산품 수출국으로 수출국으로 수출국으로 수출국으로 전환 전환 전환 전환 그림 그림 그림 그림 . . . . 최대 최대 최대 최대 에너지 에너지 에너지 에너지 공기업 공기업 공기업 공기업 PEMEX PEMEX PEMEX PEMEX와 와 와 와 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 CDS CDS CDS CDS 프리미엄 프리미엄 프리미엄 프리미엄 추이 추이 추이 추이 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 vs.
vs.
vs.
vs.
멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 신용위험 신용위험 신용위험 신용위험 그림 그림 그림 그림 . . . . 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 vs.
vs.
vs.
vs.
멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 페소화 페소화 페소화 페소화 환율 환율 환율 환율 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 of Goods Exports Fuel of Goods Exports Manufactures CDS premium Y PEMEX Mexico bps WTI spot LHS Mexico CDS premium RHS inverted USDbbl bps WTI spot LHS USDMXN RHS inverted USDbbl USDMXN Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research 멕시코 헤드라인 인플레 상승 vs.
인플레 기대BEI 축소 월 이후 최고치를 기록했다.
이 는 올해 초 가솔린 가격 인상 여파가 컸기 때문으로 이로 인해 올해 멕시코 인플레는 연간 를 넘 는 수준일 것으로 예상된다.
이는 멕시코 중앙은행의 인플레 타겟 를 크게 뛰어넘는 수치이다.
그런데 멕시코 인플레 기대Breakeven Inflation는 헤드라인 인플레 상승세에도 불구 연초를 기점 으로 하향 조정되고 있는 상황이다.
일단 연초 멕시코 정부의 인위적인 물가 인상이 일시적 요인이 라는 점 그리고 하반기로 갈수록 기저효과가 인플레 상승에 불리해진다는 점 등이 일부 영향을 끼쳤 을 것이다.
그러나 FX가 안정화되고 있다는 점이 멕시코 인플레 기대 하향 안정화라는 측면에서 보다 주목해야 할 팩터이다.
더욱이 국제유가의 변동성이 줄어들면서 인플레에 미치는 FX의 영향력이 점차 회복되 고 있기 때문에그림 참조 페소화 환율 안정이 지속될 경우 인플레 기대 하향 안정화 흐름은 좀더 진행될 수 있을 듯 하다.
이는 향후 멕시코 중앙은행의 기준금리 사이클 흐름 변화 가능성을 높 일 것이고 당연히 멕시코 명목금리 안정에도 긍정적일 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 헤드라인 헤드라인 헤드라인 헤드라인 인플레 인플레 인플레 인플레 전년비 전년비 전년비 전년비 상회 상회 상회 상회 그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 인플레 인플레 인플레 인플레 기대 기대 기대 기대BEI BEI BEI BEI는 는 는 는 하락 하락 하락 하락 전환 전환 전환 전환 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 헤드라인 헤드라인 헤드라인 헤드라인 인플레와 인플레와 인플레와 인플레와 페소화 페소화 페소화 페소화 환율 환율 환율 환율 흐름은 흐름은 흐름은 흐름은 괴리 괴리 괴리 괴리 지속 지속 지속 지속 그림 그림 그림 그림 . . . . 인플레 인플레 인플레 인플레 기대에 기대에 기대에 기대에 대한 대한 대한 대한 페소화 페소화 페소화 페소화 환율 환율 환율 환율 영향력은 영향력은 영향력은 영향력은 회복세 회복세 회복세 회복세 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Mexico CPI YoY YoY Target USDMXN YoY LHS CPI YoY RHS YoY YoY USDMXN LHS Mexico BEI Y RHS YoY Mexico govt bond rate Y LHS BEI Y RHS Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research 멕시코 통화정책 금리 인상 사이클 마무리 단계 차례 기준금리 인상을 단행했다
현재 .
그러나 최 근의 멕시코 페소화 반등 인플레 추가 상승에 불리한 기저효과 등으로 인해 헤드라인 인플레 상승 압력이 피크아웃 단계로 진입할 것으로 보이는데 이는 향후 기준금리 추가 인상의 명분이 점차 약화 될 수 있음을 시사한다.
실제로 멕시코 중앙은행은 올해 중반 정도를 기점으로 멕시코 헤드라인 인 플레가 피크아웃할 것으로 전망하고 있다.
또한 멕시코 실질금리정책금리헤드라인 인플레 전년비 증가율가 상당히 높은 수준에 머물러 있기 때문에 점차 고금리로 인한 경기 둔화 압박이 커질 수도 있다는 점도 고려해야 한다.
따라서 현재와 같이 위험자산 선호심리가 크게 훼손되지 않는 구간이 지속된다면 멕시코 중앙은행 이 추가적인 기준금리 인상을 단행할 필요성은 그리 크지 않을 듯 하다.
만약 이렇게 기준금리 인상 사이클이 마무리된다면 향후 멕시코 국채 투자를 통한 강력한 자본차익을 기대해 볼 법하다.
무엇보 다 멕시코 신용위험CDS 프리미엄과 비교했을 때 멕시코 국채 밸류에이션은 매우 저평가된 수준 이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 헤드라인 헤드라인 헤드라인 헤드라인 인플레 인플레 인플레 인플레 년 년 년 년 중반 중반 중반 중반 전후 전후 전후 전후 피크아웃 피크아웃 피크아웃 피크아웃 예상 예상 예상 예상 그림 그림 그림 그림 . . . . 코어 코어 코어 코어 인플레 인플레 인플레 인플레 년 년 년 년 하반기 하반기 하반기 하반기 정도부터 정도부터 정도부터 정도부터 피크아웃 피크아웃 피크아웃 피크아웃 예상 예상 예상 예상 자료 Mexico Central Bank 미래에셋대우 리서치센터 자료 Mexico Central Bank 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 실질금리 실질금리 실질금리 실질금리 당분간 당분간 당분간 당분간 높은 높은 높은 높은 수준에 수준에 수준에 수준에 머물러 머물러 머물러 머물러 있을 있을 있을 있을 것 것 것 것 그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 국채 국채 국채 국채 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 매우 매우 매우 매우 매력적인 매력적인 매력적인 매력적인 수준에 수준에 수준에 수준에 위치 위치 위치 위치 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 소버린 스프레드멕시코미국 CDS 프리미엄 bps Mexico Policy rate CPI YoY p Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
