이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 브라질 정치스캔들 Ugly Truth Part III Weekly Check Point 브라질 정치스캔들 Ugly Truth 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 우리나라 금리는 지난주에 보였던 스티프닝 현상을 되돌렸다.
지난주 프랑스 대선 관련 불확 실성이 해소되면서 베어 스티프닝에서 이번주는 불 플래트닝이 되는 모습을 보였다.
국고채 년물 입찰 결과는 무난했던 수준으로 평가받았기 때문에 시장 금리에 영향력은 미미했다.
국고채 년물 금리는 금주 로 마감했다.
로 하락했다.
bp로 소폭 축소되었다 
선진국 주요 헤지펀드들은 미국채에 대해서 롱 포지션으로 전환하는 모습을 보이고 있다고 한다.
미국 채권금리는 그러한 이유들이 반영되면서 장기물 금리를 중심으로 강한 강세를 보였다.
단기 물에서는 아직까지 월 금리인상에 대한 가능성이 높게 평가받고 있는 상황이기 때문에 하락폭은 제한적인 모습을 보였다.
만약 트럼프 리스크가 월 금리인상 가능성을 크게 훼손한다면 단기금리 역시 하락폭을 확대할 가능성도 존재한다. 
신흥국 채권시장에서는 미국발 안전자산 선호현상이 촉발되면서 절반 이상의 채권시장이 강세를 보였지만 그렇지 않은 국가도 분명 존재했다.
지난 주 가장 좋은 모습을 보였던 국가는 인도였으 며 포르투갈 역시 나쁘지 않은 모습을 보였다.
하지만 기록적인 약세를 보인 국가가 이목을 집중 시켰는데 브라질 정치스캔들이 브라질 국채 및 주식시장 외환시장의 큰 악재로 인식되면서 강한 약세를 보였다.
Preview 주차에는 국내 금통위가 예정되어 있다.
문재인 정부가 출범하고 나서 맞는 첫 번째 통화정책 회 의로 신정부 경제정책이 통화정책에 어떠한 영향을 미치는지에 대한 총재의 답변이 중요할 것으로 판단된다.
그 밖에는 미국 FOMC 의사록이 발표되어 다음달 예정되어 있는 FOMC에서 금리를 인 상할 것인지에 대한 가능성을 점쳐볼 것으로 예상된다.
주말간 발표가 난 이란 대선은 반미 성향 의 후보가 패배하고 친미 성향의 후보가 당선되면서 혹시나 발생할 수 있었던 안전자산 선호 심리 를 자극하는 이벤트가 소멸되었다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 일본 구로다 하루히코 연설 현재 수익률곡선 조작 정책 적절하며 필요하면 추가 부양 조치 취하겠다 일 미국 닐 카시카리 연설투표권 자산거품 위협을 미리 방지하기 위해서 금융 부분의 자본확충이 선행되어야 함
일 일본 이와타 기쿠오 출구전략에 대해서 구체적 방법도 결정된 것이 없다 일 멕시코 통화정책위원회 기준금리 일 미국 로레타 메스터 연설 점진적인 금리 인상은 거시경제 안정성에 대한 위험을 피하는데 도움을 준다 일 칠레 통화정책위원회 올해 일 미국 제임스 불라드 연설 금융시장의 움직임은 연준의 정책금리 경로가 실제지표에 비해 공격적이다 일 미국 존 윌리엄스 연설 미국 경제는 매우 양호하며 위험은 미국 밖에 있다 일 헝가리 통화정책 회의 기준금리 동결 예싱 일 미국 FOMC 의사록 월 금리인상 가능성에 대한 언급 주목 일 한국 금융통화위원회 기준금리 동결 예상 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 시장은 전체적으로 약세 커브는 스티프닝 트럼프에 대한 시장의 신뢰가 아주 없어졌다고 할 수는 없지만 어느 정도 기대감이 훼 손되었고 그 정도가 점차 확대되는 모습이다.
경제정책에 대한 기대가 시장이 실제 가 능한 속도보다 좀 더 빨랐을 수 있다.
그런 이유로 기대가 훼손되었다면 정책이 나오면 해결될 문제에 가깝다.
탄핵과 관련된 노이즈는 오히려 길게 갈 가능성도 있다.
트럼프 대통령의 탄핵과 관련된 시장의 노이즈가 점차 커지는 모습이다.
일 메모리 얼 데이 이후 제레미 코미 FBI 국장이 공개증언대에 서겠다고 했다.
그때 가봐야 알게 되겠지만 그 이전까지 혹은 증언 이후에도 시장의 안전자산 선호 심리는 강한 모습을 보일 것으로 예상되지만 변동성도 마찬가지로 확대될 것으로 보인다.
우리나라 금리는 지난주에 보였던 스티프닝 현상을 되돌렸다.
지난주 프랑스 대선 관련 불확실성이 해소되면서 장기금리가 보다 많이 상승한 베어 스티프닝에서 이번주는 불 플래트닝이 되는 모습을 보였다.
년물 입찰 결과는 무난했던 수준으로 평가받았기 때문 에 시장 금리에 영향력은 미미했다.
국고채 로 시작해서 로 마감했다.
국고채 로 하락했 다.
bp로 소폭 축소되었다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 투신 은행 보험 외국인 개인 억원 국채 투신 개인 기금 사모펀드 은행 억원 회사채 외국인 기타 종신금 연기금 보험 계약 KTB 외국인 투신 보험 종신금 기타 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 트럼프 리스크의 부각 지난주 트럼프 대통령의 제임스 코미 FBI 국장 해고에 대한 스캔들이 일파만파로 퍼져 나가고 있다.
지난주 중반 이후 소폭의 금리 하락요인으로 작용했던 것이 지난주 가장 큰 금리 하락 요인으로 작용했다.
코미 국장은 상원 정보위원회에 나와서 공개 증언을 하기로 하였으며 이 때 스캔들의 가장 중요한 근거가 될 이른바 메모가 공개될 것으로 기대하고 있다.
주요 헤지펀드들은 미국채에 대해서 롱 포지션으로 전환하는 모습을 보이고 있다고 한 다.
미국 채권금리는 그러한 이유들이 반영되면서 장기물 금리를 중심으로 강한 강세를 보였다.
단기물에서는 아직까지 월 금리인상에 대한 가능성이 높게 평가받고 있는 상 황이기 때문에 하락폭은 제한적인 모습을 보였다.
만약 트럼프 리스크가 월 금리인상 가능성을 크게 훼손한다면 단기금리 역시 하락폭을 확대할 가능성도 존재한다.
유럽 채권금리도 전체적으로는 하락하는 모습을 보였다.
통화정책 측면에서는 펀더멘털 개선속도에 따른 양적완화 규모 축소가 단기물 측면에서 부담으로 작용하고 있는 것으 로 보인다.
트럼프 대통령의 스캔들은 중장기물 영역에서의 금리하락 요인 중 하나였겠 지만 아직까지는 그 영향이 크지는 않아 보인다.
일본 채권시장에서는 년물 이상에서의 강한 금리하락 압력이 발생했다.
주간 일본은 행 총재 및 부총재가 각각 완화적인 발언을 내놓았기 때문이다.
일본은행 총재는 아베 총리와의 만남에서 양적완화 정책은 지속될 것이라는 의견을 재차 강조했으며 필요시 추가 완화책을 사용할 것이라는 기존의 입장을 반복했다.
또한 일본은행 부총재는 아직 까지 양적완화의 언와인딩에 대한 구체적인 계획이 없다고 언급하면서 아직까지 일본은 행 내에서 양적완화 축소 등에 대한 논의가 구체화되고 있지 않았다는 점을 간접적으로 밝혔다.
그 밖에도 북한 정세 및 사이버 테러 등이 일본 채권시장의 강세압력으로 작용한 한편 년물 초장기채에 대한 견조한 수요로 입찰이 호조를 보였던 점은 장기구간에 서의 금리가 보다 강세를 보였던 원인이라고 할 수 있다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 브라질 발 쇼크 터키도 좋지 않은 모습 채권시장에서는 미국발 안전자산 선호현상이 촉발되면서 절반 이상의 채권시장이 강세 를 보였지만 그렇지 않은 국가도 분명 존재했다.
지난 주 가장 좋은 모습을 보였던 국 가는 인도였으며 포르투갈 역시 나쁘지 않은 모습을 보였다.
하지만 기록적인 약세를 보인 국가가 이목을 집중시켰는데 브라질 정치스캔들이 브라질 국채 및 주식시장 외환 시장의 큰 악재로 인식되면서 강한 약세를 보였다.
외국인들의 인도 채권에 대한 수요는 견조한 것으로 보인다.
월에 FPI를 통해 인도로 들어온 자금은 억달러 이상인데 그 대부분은 채권자금이었기 때문이다.
루피화에 대 한 안정적인 전망과 BJP 정당의 승리 등이 긍정적인 모멘텀으로 작용했다는 판단이다.
인도 중앙정부가 외환시장에 대한 개입을 다른 지역의 중앙은행들에 비해서 강하게 하 지 않는 경향성을 가진 것 역시 긍정적으로 해석된 것으로 판단된다.
터키에서는 에르도안과 트럼프가 회담을 가졌는데 이 사실 자체는 절반의 성공으로 판 단된다.
개헌을 통해 독재에 가까운 체제를 성립한 터키에 있어서 트럼프와의 정상회담 자체는 정치적으로 정당성을 인정받을 수 있는 이벤트이기 때문이다.
다만 세부 내용에 있어서는 쿠르드계 민병대로 에르도안에 맞서고 있는 인민수비대와 미국간의 협력관계 를 끊는데 실패했다는 점은 목표를 달성하지 못한 것이기 때문이다.
한국은행이 문재인 정부의 경제정책에 대해서 갖는 시각은
주차에는 국내 금통위가 예정되어 있다.
문재인 정부가 출범하고 나서 맞는 첫 번째 통화정책 회의로 신정부 경제정책이 통화정책에 어떠한 영향을 미치는지에 대한 총재의 답변이 중요할 것으로 판단된다.
그 밖에는 미국 FOMC 의사록이 발표되어 다음달 예 정되어 있는 FOMC에서 금리를 인상할 것인지에 대한 가능성을 점쳐볼 것으로 예상된 다. 주말간 발표가 난 이란 대선은 반미 성향의 후보가 패배하고 친미 성향의 후보가 당선되면서 혹시나 발생할 수 있었던 안전자산 선호 심리를 자극하는 이벤트가 소멸되 었다.
트럼프 대통령과 관련된 이슈는 주차에나 다시 대두될 것이지만 지속적인 불안 요인으로는 작용할 것으로 보인다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 불편한 진실 드러났을 때 서로가 곤란하다 호세프와 같은 이유 변하지 않은 브라질 브라질 주식과 채권시장 외환시장 모두 큰 변동성을 보이고 있다.
브라질 증시 및 채권 시장이 최근에 보여준 매력적인 성과 속에 숨어있던 암초가 드러났기 때문이다.
지난 호세프 대통령 탄핵 이후 제기되었던 비판 중 하나가 테메르 대통령 역시 부패에서 자 유롭지 못하다는 것이었다.
다만 연금제도 개혁 및 연금법 개혁 등 브라질 경제의 체질 을 바꿀 것이라는 기대감과 최근 노동법 개정안이 연방하원을 통과하는 등 실제 성과로 도 이어지고 있었다.
브라질 중앙은행이 큰 폭의 금리인하를 통해 경기부양적 조치를 취하는 등 최근 브라질 경제의 모멘텀 자체는 나쁘지 않았다.
다만 우려하던 일이 터지고 말았다.
아직까지는 스캔들이고 명확한 수사결과가 나오지 않은 단계이지만 시장에서는 발작적인 반응을 보이고 있다.
언론보도에 따르면 테메르 대통령은 일 브라질 최대 소고기 수출회사인 JBS의 대표 조에슬레이 바치스타를 만났다고 한다.
바치스타는 그 자리에서 호세프 전 대통령 탄핵을 주도했으나 부패 혐 의로 복역 중인 에두아르두 쿠냐
전 하원의장에게 입막음을 위해 돈을 제공하고 있다고 밝혔고 테메르 대통령은 그것을 계속할 필요가 있다고 말했다고 한다.
바치스타는 대 화 내용을 녹음해 감형을 위해 검찰에 제출했다고 한다.
테메르 대통령 측에서는 쿠냐 전 의장의 입막음을 위해 금품 제공을 꾀한 일이 없다고 부인했지만 바치스타가 실제 녹음 내용을 제출했다면 테메르 대통령이 여기서 빠져나가기는 쉽지 않아 보인다.
기사가 나간 이후 연방 대법원이 사건에 대한 조사를 시작했다고 한다.
브라질에서 고 위 정치인에 대한 조사 및 기소는 오직 연방 대법원만이 할 수 있기 때문이다.
테메르 대통령 말고도 아에시우 네비스 상원의원이 바치스타에게 페트로브라스 부패 수사를 방 어하기 위해 필요하다며 만 달러를 요구했다고도 보도했다.
경찰은 네비스 상원의원 의 집을 수색했고 대법원은 상원의원의 직무를 정지시키면서 파장은 커지고 있다.
표 테메르 정치 스캔들을 둘러싼 발언 발언 발언 발언 발언 주체 주체 주체 주체 내용 내용 내용 내용 테메르 대통령 쿠냐
전 의장의 입막음을 위해 금품 제공을 꾀한 일이 없다 카르도주 전 대통령 테메르 대통령이 의혹을 명확하게 해명할 수 없다면 사퇴하는 것이 옳다 호드리구 자노 연방검사 현 상황에서 가장 적절한 해결책은 테메르 대통령이 스스로 물러나는 것 브라질 변호사협회 테메르 대통령의 자진 사퇴 및 새 대통령 의회에서 간접 선출 주장 자료 언론 보도 이베스트투자증권 리서치센터 주간 Issue 분석 브라질 정치스캔들 Ugly Truth 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 브라질과 같은 이머징 국가에 정치적 리스크를 제기하면 끝이 없다 호세프 대통령이 탄핵이 되었고 테메르 대통령 역시 애초에 부정부패와는 자유로운 인 물임이 아니었음을 감안한다면 만약 연방 대법원이 혐의를 입증하거나 탄핵이 실제 진 행된다면 탄핵을 피하는 것은 어려워 보인다.
특히 최근 같이 연정을 하던 카르도주 전 대통령 등이 사퇴하는 것이 낫다고 주장하는 등 지지층 역시 떨어져 나가는 모습이기 때문이다.
한편 테메르 대통령은 년 대선 불법자금에 대한 재판에도 연루되어 있다.
년 에 호세프 전 대통령과 테메르 현 대통령이 출마한 선거에서 연립여당 캠프에 불법자금 이 유입되었다는 의혹에 대한 재판이다.
이 재판은 다음달 일부터 시작될 예정이었으
나 이번 사건을 계기로 일정이 당겨질 가능성도 제기되고 있다.
이미 부패 스캔들에 연 루된 오데브레시의 전 임원들이 형량을 줄이기 위한 플리바게닝에 합의하면서 년 당시 대선 연립여당 캠프에 자금을 제공했다고 진술했기 때문이다.
만일 이것이 받아들 여지고 년 선거가 무효가 되면 탄핵과는 무관하게 테메르 대통령 역시 물러나야 한다.
여론도 어쨌든 테메르 대통령에 우호적이지 않다.
자유브라질운동MBL과 거리로 나 오라Vem pra Rua 등 시민사회단체들은 테메르 대통령 자진 사퇴와 즉각 체포를 주 장하면서 대규모 시위를 예고했으며 Bloomberg 홈페이지의 화면에서는 테메르 반대시 위를 보여주고 있다.
테메르 대통령이 외통수에 몰려 있는 형국이다.
탄핵을 모면한다고 해도 년 대선 자체가 무효가 될 가능성도 높다.
여론이 나쁜 것이 작게 느껴질 정도이다.
브라질 차기 대선은 월에 예정되어 있다.
테메르 대통령에게 남아 있는 임기는 개 월 남짓인데 임기를 개월 남겨두고 탄핵이 된 우리나라의 사례를 본다면 임기가 얼 마 남지 않았다는 것 역시 큰 의미가 없다.
그림 테메르 정부에 대한 지지도 변화 자료 IBOPE 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 Bad or Terrible Good or Great Approve Disapprove 정책 평가 지지 여부 월 월 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 차기 브라질 대선에서는룰라 전 대통령이 출마한다면 가장 유력한 후보의 자리를 굳히 고 있다.
거의 어느 정당 어느 후보와 붙어도 우세한 모습을 보인다.
유일하게 결선에서 실바 후보에게만 약한 모습을 보인다.
Moro 후보는 어떻게 될 지 모르기 때문에 아직 판단이 이르다.
어찌되었건 룰라 대통령이 차기 대통령이 될 가능성이 높다는 것은 앞 으로 테메르가 탄핵 된 이후 다시 브라질의 시계는 호세프 시절 이전으로 돌아갈 수 있 다는 우려의 단초가 될 수 있다.
표 브라질 대선 여론조사 PT PT PT PT PDT PDT PDT PDT REDE REDE REDE REDE PMDB PMDB PMDB PMDB PSDB PSDB PSDB PSDB PSC PSC PSC PSC 기타 기타 기타 기타 무응답 무응답 무응답 무응답 여론조사기관 조사기간 샘플 사이즈 Lula Gomes Silva Temer Bolsonaro 차투표 Datafolha Alckmin Doria Neves Alckmin Doria Vox Populi Alckmin Doria Neves 차투표 Datafolha Alckmin Doria Neves Moro Moro Moro Moro 자료 Wikipedia 이베스트투자증권 리서치센터 앞으로는 브라질을 어떻게 봐야 할까
브라질이 우호적이었던 이유는 간단하다.
명목금리가 높은데 물가상승률이 안정을 찾으 면서 중앙은행이 강한 부양 드라이브를 걸고 있는 전 세계에서 몇 안되는 국가였기 때 문이다.
한편으로는 호세프 대통령이 탄핵되면서 테메르 대통령에 의한 구조개혁이 이 루어지고 있다는 점과 철광석 가격이 회복되고 경제 데이터들이 개선이 보이고 있다는 것이다.
이 이면에는 초기부터 좋지 않았던 여론 취업자 수는 늘고 있지만 테메르 대통 령의 연금개혁 등 구조개혁이 많은 반대를 겪고 있었다는 점 등이 항상 잠재되어 있었 다.
어쨌든 시장에서는 테메르 대통령이 탄핵이 된다면 구조개혁이 중단될 것으로 받아 들였던 것으로 보인다.
숨겨왔던 폭탄이 드러난 것과 같은 상황이 되었기 때문에 내년 월 선거 이전까지는 변동성이 확대될 가능성을 염두에 두어야 되는 상황이 되었다.
가장 좋은 결과로는 테메르 대통령이 남은 임기 기간 중 개혁을 정상적으로 추진하는 것이겠지만 그게 여의치 않다면 빠른 대선 및 새로운 대통령이 경제 부양정책을 이어나 가는 것이 가장 나은 결과라고 판단한다.
가장 나쁜 경우의 수는 정치적 공백기가 내년 월까지 이어지는 것이다.
긍정적 이슈의 해소의 경우 브라질에 대해서 지속적인 긍정 의 시각을 유지할 수 있을 것으로 판단된다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 정치적 스캔들 이후 브라질 금리 정상화 그림 헤알화 및 철광석 가격 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회복구간으로 돌아온 산업지표 그림 물가는 안정적인 범위 내에 진입 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질 실질임금과 소매판매증가율 그림 브라질 실질금리기준금리물가상승률와 대출증가율 추이 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차 Selic Rate 브라질 년물 브라질 년물 브라질 년물 헤알 역축 달러톤 철광석 가격좌 브라질 헤알우 pt 브라질 산업생산좌 브라질 제조업 PMI우 물가상승률 물가상승률 상한 물가상승률 하한 브라질 실질임금좌 브라질 소매판매증가율우 역축 실질금리좌 브라질 대출증가율우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 주택관련지표 다소 주춤한 모습 그림 일본 핵심기계수주 부진 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 광공업생산 증가세 둔화 그림 유로존 심리지표 개선 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 가계부채 증가율둔화 지속 그림 관세청 수출입 지표 증가세 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천 건 주택착공건수 건축허가 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY pt ZEW 서베이 예상 소비자기대지수우 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 관세청 수출 관세청 수입 Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 주택 매매 지표 발표 그림 제조업 지표 움직임이 중요 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 물가상승률이 증가세를 유지하고 있음
그림 일본 역시 강한 무역데이터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 여러 요소를 통한 일본 심리지표 개선 기대 그림 현재 물가수준에 대한 한은의 판단은
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 백만건 기존주택매매좌 기존주택매매우 YoY 내구재 주문YoY 운송제외 내구재YoY 핵심자본재주문YoY 제조업수주YoY 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY 십억 엔 무역수지좌 수출YoY우 수입YoY우 pt 선행지수 동행지수 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 브라질 터키 불가리아 헝가리 체코 멕시코 필리핀 그리스 영국 콜롬비아 오스트리아 베트남 타이완 스리랑카 이스라엘 크로아티아EUR 칠레 루마니아 중국 폴란드 일본 Sukuk 년MYR 독일 ECB 네덜란드 아일랜드 페루 파키스탄 덴마크 핀란드 프랑스 스위스 태국 벨기에 남아공 스페인 슬로바키아 스웨덴 한국 말레이시아 싱가폴 노르웨이 인도네시아 미국 러시아 홍콩 캐나다 우크라이나USD 이탈리아 뉴질랜드 호주 포르투갈 인도 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
