이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point 주차 시장전망 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 국내 주간 국고채 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 플래트닝을 보였다.
월 초부터 북한의 차 핵실험이 진행되면서 가라앉는 것으로 보이던 북한 관련 리스크가 월초에 다시 부각되는 모습이다.
하지만 주 중반 ECB 정책회의가 특별한 결정을 하지 못하고 종료되자 당분간 완화적인 기간이 연장되었다는 점 등은 채권금리가 주 초반 이후 강세를 보일 수 있는 요인이 되 었다. 
선진국 미국시장은 휴장일간 북한의 핵실험이 있었기 때문에 첫 거래일에서부터 강한 금리 강세가 보였다.
ECB 통화정책회의 결과가 시장의 예상대로 비둘기파적인 모습을 보이면서 금리는 한층 강세를 보였다.
미국채 를 하회하면서 미국 대선 이전 수준으로 근접하고 있는 모양새를 보이고 있다.
유로존 금리는 강세를 보이면서 최근 금리가 하락압력을 받고 있다.
이번 정책회의에서는 월경에는 정책변화에 대한 가이던스를 줄 준비를 해야 한다는 발언이 있었기 때 문에 월 회의로 관심이 집중될 것으로 보여 금리 강세는 오래가지는 않을 것으로 보인다.
일본 시장은 지정학적리스크의 영향을 강하게 받은 한 주를 보냈다.
개월 만 에 다시 마이너스권 금리를 확인했기 때문이다.
하지만 년물의 마이너스 영역 금리에서부터는 수급이 비우호적인 모습을 보이면서 금리의 하단을 확인한 흐름이 보였다.
Preview 북한의 차 핵실험과 주말의 북한의 기념일을 앞두고 지정학적 리스크가 잠재적으로 심리를 위축 시켰다.
지정학적 리스크를 제외하고 보면 미국에서는 채무한도 이슈가 월로 미뤄지면서 노이즈 요인이 하나 사라졌다.
년물은 미 대선일 이후 가장 낮은 수치에 근접했 고 그 전에는 미국 정도에 거래되었기 때문에 더 낮아지기는 쉽지 않을 것으 로 보인다.
국내 채권금리는 그간 지정학적 리스크의 영향을 직접적으로 소화하고 있었기 때문에 미국 금리와의 차이는 bp 가까이 벌어졌고 국내 장기물이 강세를 보일 만한 금 리레벨이 된 것으로 보인다.
외국인들의 수요는 나쁘지 않았고 긍정적인 수요가 확인되었기 때문 에 주차에는 보다 강세가 될 것으로 판단한다.
년물 입찰이 예정되어 있는데 지난주 이 래 시장 심리가 안정을 찾고 있기 때문에 입찰은 호조를 보일 것으로 예상한다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 라엘 브레이너드 연설투표권 물가상승률은 지난 년 뿐 아니라 더 긴 기간 목표에 미치지 못했으며 물가가 목표에 도달할 것이라는 자신이 생길 때까지 추가 긴축에 신중해야 한다 일 미국 닐 카시카리 연설투표권 지난 개월간 미 연방준비제도가 금리를 올린 것이 고용 시장을 둔화시키고 임금 상승을 둔화시키며 결국 낮은 물가를 초래했을 수 있다.
일 미국 로버트 카플란 연설투표권 연준은 현 금리 수준에서 인내심을 가져야 하며 중림금리는 가 아니라 에 훨씬 가깝다 일 미국 로레타 메스트 연설 올해 금리를 더 올리는 것에 거부감이 없다.
우리가 생각했을 때 적절한 정책을 정립하기를 원한다.
일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 인플레이션이 현재의 우리의 보다 장기적인 목표를 다소 밑돌고 있지만 통화정책 지원을 점진적으로 제거하는 것이 여전히 적절하다 일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 허리케인의 영향은 단기적일 것이며 재건축은 경제활동을 활발하게 만들 것 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 국내 다시 북한 불안하지만 그래도 강세로 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 플래트닝을 보였다.
월초부터 북한의 차 핵실험이 진행되면서 가라앉는 것으로 보이던 북한 관련 리스크 가 월초에 다시 부각되는 모습이다.
토요일인 일이 마침 북한 정권 수립일이기 때문 에 미사일 발사 등 군사행동에 나설 수도 있다는 불안감이 주간 투자자들 마음 한켠에 남아있었던 것으로 보인다.
하지만 주 중반 ECB 정책회의가 특별한 결정을 하지 못하 고 종료되자 당분간 완화적인 기간이 연장되었다는 점 등은 채권금리가 주 초반 이후 강세를 보일 수 있는 요인이 되었다.
주 초반에 비우호적인 금리흐름에도 불구하고 년물 국고채 입찰은 호조를 보였다.
외 국인들의 국채선물 순매수가 견조했던 것이 심리에 긍정적이었고 절대금리 수준이 대에 다시 진입하면서 금리레벨에 대한 메리트도 존재하는 것으로 보였다.
년물 발행에 대한 수요조사가 있었는데 보험사 등 수요처에서는 긍정 적인 분위기가 예상대로 확인되었으나 PD의 심리는 아직까지는 개선되지 않은 것으로 보였다.
아직까지 명확한 방향성을 제시하고 있지는 않지만 올해 기재부가 제시했던 조원 규모의 발행을 채우지는 못할 가능성이 높게 평가되고 있는 것으로 보인다.
주간 국고채 년물간의 금리역전현상이 보다 심화되는 경향을 보였다.
이표 락이라는 이슈로 인해서 년물보다는 우호적인 상황이 지속되고 있다는 것 이 일반적인 평가다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 외국인 은행 기금 보험 정부 억원 국채 보험 기타 개인 기금 은행 억원 회사채 외국인 은행 연기금 보험 기타 계약 KTB 증권선물 기관 투신 보험 연기금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 선진국 비둘기 중앙은행과 지정학적 리스크 미국시장은 첫 거래일을 휴장으로 시작했다.
휴장일간 북한의 핵실험이 있었기 때문에 첫 거래일에서부터 강한 금리 강세가 보였다.
기술적인 반등이 잠시 있었지만 ECB 통 화정책회의 결과가 시장의 예상대로 비둘기파적인 모습을 보이면서 금리는 한층 강세를 보였다.
미국채 를 하회하면서 미국 대선 이전 수준으로 근접하고 있는 모양새를 보이고 있다.
한편 미국에는 최근 허리케인으로 인한 자연재해가 발생하 고 있지만 아직 채권시장에 영향을 미치기에는 이른 시점인 것으로 보인다.
다만 긍정 적인 면은 허리케인 피해로 인해서 책정되는 정부 예산이 교착상태에 빠져있어 우려요
인으로 작용했던 미국 부채한도에 대해 영향을 미쳤다는 점이다.
부채한도를 늘리지는 않았지만 일단은 월 정부폐쇄를 모면하게 했기 때문이다.
하지만 월 FOMC 에는 부담이 될 것으로 보인다.
올해 내내 ECB의 QE 규모 축소와 경제지표의 개선 등을 반영하면서 상승세를 보여왔 는데 유로화가 강세를 보이면서 최근 금리가 하락압력을 받고 있다.
유로화가 강세를 보이는 점이 교역여건 물가상승세 둔화 등에 영향을 미치면서 ECB도 보다 비둘기파적 인 스탠스를 지속할 수 있는 환경인 것이다.
다만 이번 정책회의에서는 월경에는 정 책변화에 대한 가이던스를 줄 준비를 해야 한다는 발언이 있었기 때문에 월 회의로 관심이 집중될 것으로 보여 금리 강세는 오래가지는 않을 것으로 보인다.
한편 월에 통화정책 관련 로드맵을 제시할 것인가에 대해서는 언급을 하지 않는 등 아직까지는 ECB도 정책변경에 대해서 고민하고 있는 스탠스를 드러냈다.
일본시장은 지정학적리스크의 영향을 강하게 받은 한 주를 보냈다.
년물 금리가 개월 만에 다시 마이너스권 금리를 확인했기 때문이다.
년물 금리가 가 파르게 하락하면서 오히려 년물 이상의 장기금리구간에서도 긍정적인 수요가 확인되 면서 장기금리가 하락하는 모습이 보였다.
하지만 년물의 마이너스 영역 금리에서부 터는 수급이 비우호적인 모습을 보이면서 금리의 하단을 확인한 흐름이 보였다.
미국시 장의 강세가 이어지고 있고 일본은행 오퍼레이션의 결과가 지난번 오퍼레이션과 동일한 수준이었기 때문에 금리가 크게 상승하기에는 어려운 구간으로 판단된다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 지정학적 리스크의 축소를 기대한다 지정학적 리스크가 월 초를 지배했다.
북한의 차 핵실험과 주말의 북한의 기념일을 앞두고 지정학적 리스크가 잠재적으로 심리를 위축시켰다.
지정학적 리스크를 제외하고 보면 미국에서는 채무한도 이슈가 월로 미뤄지면서 노이즈 요인이 하나 사라졌다.
하 지만 주요 연준 관계자들의 비둘기파적인 발언 덕분에 장기물 국채금리는 크게 하락하 고 있다.
년물은 미 대선일 이후 가장 낮은 수치에 근접했고 그 전에는 미국 정도에 거래되었기 때문에 더 낮아지기는 쉽지 않을 것으로 보인다.
그때에 비해서 지금의 여타 경제지표를 포함한 데이터와 물가수준 이 나쁘지는 않았기 때문이다.
게다가 태풍 피해를 위한 예산집행 등은 금리가 더 하락 하기 어렵다는 점을 지지한다.
따라서 미국 금리는 주간 장기물 구간의 하락 보다는 상 승이 예상된다.
지난주 ECB에서는 개월 정도는 시간을 벌었다고 판단된다.
월 FOMC에서 자산축소 개시를 알린다고 하더라도 큰 충격이 아닐 것으로 예상한다면 지정학적 리스크를 제외하고는 다른 우려요인은 없 는 것으로 보인다.
그럼에도 불구하고 국내 채권금리는 그간 지정학적 리스크의 영향을 직접적으로 소화하 고 있었기 때문에 미국 금리와의 차이는 상당히 벌어진 상태이다.
년물 기준으로 한 미금리차는 bp 가까이 벌어졌고 국내 장기물이 강세를 보일 만한 금리레벨이 된 것 으로 보인다.
외국인들의 수요는 나쁘지 않았고 긍정적인 수요가 확인되었기 때문에 주차에는 보다 강세가 될 것으로 판단한다.
년물 입찰이 예정되어 있는데 지 난주 이래 시장 심리가 안정을 찾고 있기 때문에 입찰은 호조를 보일 것으로 예상한다.
지난 금통위가 매파적이었다고 평가하는 분위기가 있는 것으로 보인다.
국내 금리는 언 젠가는 인상을 해야 할 것이다.
다만 국내 금리를 인상하는 상황은 가계부채 문제가 안 정권에 들어왔다는 판단과 인플레이션이 기조적으로 레벨을 상회하는 상황이 전제 가 되야 할 것으로 예상을 하고 있다.
주차에는 가계부채 관련 대책이 나올 것으로 기 대되고 있는 상황에서 대출을 제한하는 방식의 대책이 제시된다면 굳이 한국은행이 금 리를 인상해서 대출여건을 죄는 선택을 할지는 의문이다.
시간이 갈수록 금리가 하락할 룸은 줄어드는게 맞다고 보여지지만 당면상황에서는 단기물도 금리가 하락할 공간은 많 아 보인다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 내구재주문 견조한 전년대비 성장률 기록 그림 미국 비농업부문 생산성 확대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로화가 강세를 보인 이유 성장세 확대 그림 일본 은행대출 증가세 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 물가상승률 확대 그림 중국 수출입 확장세 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 내구재 주문YoY 운송제외 내구재YoY 핵심자본재주문YoY 제조업수주YoY 비농업부문 생산성 GDP 예상 GDP YoY SA 은행대출 신탁제외 YoY CPI bn 무역수지 수출YoY 수입YoY Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 PPI 수치에도 주목 그림 미국 물가상승률 반등
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 소매판매 반등 지속 여부 확인 그림 중국 제조업 지표 주목 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 은행대출 증가율 그림 한국 수출입물가지수 결과 주목 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 PPI 최종수요YoY PPI식품 및 에너지 제외 YoY CPIYoY Core CPIYoY 소매판매 추정YoY pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 수출 물가 지수YoY 수입 물가 지수YoY Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이스라엘 캐나다 중국 인도 터키 페루 일본 체코 스리랑카 루마니아 불가리아 Sukuk 년MYR 파키스탄 폴란드 스위스 한국 포르투갈 슬로바키아 타이완 스페인 벨기에 헝가리 칠레 아일랜드 오스트리아 네덜란드 영국 독일 ECB 태국 프랑스 덴마크 그리스 말레이시아 핀란드 노르웨이 홍콩 호주 남아공 베트남 스웨덴 뉴질랜드 멕시코 미국 콜롬비아 이탈리아 필리핀 싱가폴 러시아 인도네시아 브라질 우크라이나USD bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
