최저임금 인상이 경제와 채권시장에 미칠 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 원.
년 이후 최대폭 인상 원으로 확정되었다.
올해 대비 인상된 것 으로 번째로 높은 인상률이다.
최근 한국의 최저임금 인상률이 수준에 머물러왔기 때문에 가파른 최저임금 인 상이 경제에 어떤 영향을 미칠 것인지에 관심이 모아지고 있다.
최저임금 인상은 빈곤계층의 임금을 높여 가계소비가 늘어나는 긍정적인 측면 외에도 고용상실과 기업의 원가부담 확대 등 부정적인 형태로도 우리 경제에 영향을 미칠 전망이다.
가계소비 증가 예상되나 취약계층 고용감소 및 자영업자 재무부담 가중될 위험 가계소비 GDP 측면에서는 임금인상에 따른 가계소비 증가 효과가 고용상실로 인한 소비위축보다 크기 때문에 최저임금이 인상될 경우 가계소비가 증가하 면서 GDP를 p 높일 수 있을 것으로 추정되었다.
기업이 고용감축으로 대응하는 정도에 따라 가계소비 증가 폭이 달라지게 될 것이다.
기업이 고용을 유 지할 수 있도록 고용에 대한 인센티브를 제공하는 추가 정책이 필요하다.
소비자물가 최저임금이 p를 넘지 않을 것으로 전망된다.
최저임금 미만을 받는 근로자의 비중은 인 이상 미등록사 업체를 포함할 경우 에 불과하 다.
최저임금이 가 인상되는 효과가 있지
만 임금이 소비자물가로 전이되는 효과는 해가 갈수록 약화되고 있다.
경쟁 심화 로 원가 상승분을 가격에 전이시키기 쉽지 않고 기업이 고용감소로 대응함으로써 기업이 지불하는 총 급여를 통제하는 경우가 많기 때문이다.
최저임금 인상에 따 른 소비자물가 상승률은 최대 p 수준에 그칠 전망이다.
취약계층의 고용 감소 자영업자 대출 부실 가능성 최저임금 인상에 따른 고용감 소 위험은 사업체 규모가 작을수록 근로자의 연령이 낮을수록 여성 근로자에게 서 더 높은 것으로 나타났다.
정책의 부정적인 효과가 일부 취약계층에 집중될 위 험이 있다.
최저임금 미만 근로자들을 상당비중 고용하고 있으며 고정비 비중이 높은 도소매음식숙박업종의 영세 기업들은 퇴출압력이 높아질 것으로 예상된다.
최근에 자영업자 대출이 해당 업종들을 중심으로 빠르게 늘어난 점을 감안하면 자 영업자 시장 구조조정이 대출 부실화로 연결될 수 있어 주의가 필요하다.
채권시장 영향 제한적인 GDP 상승효과 물가상승 압력 미미한 점 감안하면 최 저임금인상 정책이 채권시장의 Game Changer는 아니라는 판단이다.
다만 현재 의 인상폭을 수정 없이 지속 추진할 경우 보조금 지원을 위한 적자국채 발행압력 이 높아질 위험이 있다.
향후 정부의 재정정책 입장에 주목해야 할 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 최저임금 인상이 경제에 미칠 영향 년 이후 최대 원으로 확정 고시 했다.
년 번째로 높은 인상률이다.
최근 한국의 최저임금 인상률이 수준에 머물러왔기 때문에 가파른 인상이 경제에 어떤 영향을 미칠 것인지에 관심이 모아지고 있다.
일반적으로 최저임금 인상은 한계소비성향이 높은 저소득층의 소득을 높여 내수경제에 기여 하고 부의 재분배를 통해 근로자간 소득격차를 줄일 것으로 기대된다.
그러나 가파른 인상 폭으로 인해 고용이 축소될 수 있고 최저임금보다 높은 임금을 받던 근로자들의 임금인상 요구가 강화되면서 기업의 전반적인 인건비 부담을 높이는 효과도 있다.
최저임금 인상이 경제에 미치는 영향을 분석한 기존의 해외 연구들은 대부분 완만한 상승폭 을 전제로 하고 있고 미국과 일본의 경우 지역별로 최저임금이 다르게 책정되고 있기 때문 에 일률적으로 동일한 인상률을 제시하고 있는 한국의 사례는 별도의 연구가 필요하다.
채권시장에서 이번 최저임금 인상 관련 주목하는 부분은 최저임금 인상이 가계소비 증가 에 얼마나 기여할 것인가 중소기업들은 인건비 상승을 감당할 수 있는가
등 가지로 정리된다.
그림 . 최저임금 인상이 경제에 미치는 파급효과 최저임금 인상 가계 기업 정부재정 소득 최저임금 이하 귺로자 소득 최저임금 초과 귺로자 소득 Spillover Effect 고용상실로 인핚 소득 기업의 행태변화 인건비 비중 높고 노동력대체 어려울수록 판매가 인상으로 대응 소규모 자영업체 고정비 부담 증가 및 퇴출 원가부담 세금부담 고용경직성 투자와 고용에 대
핚 인센티브 없다면 기업 싞규 채용감소 기계로의 대체가 빨라질 가능성 고용 단기적 인건비 부담으로 고용감소 최저임금 고용감소 저숙렦 저연령 저학력 여성일수록 고용감소 위험에 크게 노출 장기적 임금 인상자들의 소비확대로 인핚 중 장기적 고용창출 가능성 국채발행 최저임금인상 정부지원 국채발행 세수기반 확대소득세 법인세 국채발행 내수 CPI p 사회보장비 증가 취약업종 생계형 대출 대출 연체율 사회안정성 악화 정부지원금 증가 정부지원 부담증가 GDP 영세 자영업자 소득 및 소비 감소 임금상승에 의핚 소비증가 고용상실로 인핚 소비위축 가계소비증가 GDP p 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 요약 가파른 최저임금 인상이 국내경제에 미칠 영향 최저임금 인상은 최저임금을 받는 근로자의 임금을 높여 가계소비가 늘어나는 긍정적인 측 면 외에도 취약계층의 고용상실 위험증가 원가부담이 높아진 기업들의 행태변화 소규모 자영업체의 재무적 부담가중 등 부정적인 형태로도 우리 경제에 영향을 미칠 전망이다.
가계소비 GDP측면에서는 임금인상에 따른 가계소비 증가 효과가 고용상실로 인한 소비위 축보다 크기 때문에 최저임금이 인상될 경우 가계소비가 증가하면서 GDP를 p 높일 수 있을 것으로 추정되었다.
기업들의 고용감축으로 대응하는 정도에 따 라 가계소비 증가 폭이 달라지게 될 것이다.
기업이 고용감축으로 대응하지 않도록 고용 인 센티브를 제공하는 추가적인 정책이 필요하다.
소비자물가 최저임금이 p를 넘지 않을 것으 로 전망된다.
최저임금 미만을 받는 근로자의 비중은 인 이상 미등록사업체를 포함할 경우 에 불과하다.
최저임금이 인상될 경 우 전체 평균임금이 가 인상되는 효과가 있지만 임금이 소비자물가로 전이되는 효 과는 해가 갈수록 약화되고 있다.
가격경쟁이 심해지면서 원가상승을 가격에 전이시키기 쉽 지 않고 기업이 고용감소로 대응함으로써 기업이 지불하는 총 급여를 통제하는 경우가 많기 때문이다.
최저임금 인상에 따른 소비자물가 상승률은 최대 p 수준에 그칠 전망이다.
취약계층 고용감소 자영업 대출부실 가능성 최저임금 인상에 따른 고용감소 위험은 사업 체 규모가 작을수록 근로자의 연령이 낮을수록 여성 근로자에게서 더 높은 것으로 나타났 다.
정책의 부정적 효과가 일부 취약계층에 집중될 위험이 있다.
또한 최저임금 미만 근로자들을 상당비중 고용하고 있으며 고정비 비중이 높은 도소매음 식숙박업종의 영세 기업들은 퇴출압력이 높아질 것으로 예상된다.
최근 위 업종들을 중심으 로 자영업자 대출이 빠르게 늘어난 점을 감안하면 자영업자 시장 구조조정이 대출 부실화로 연결될 수 있어 주의가 필요하다.
표 인상이 물가에 미치는 영향 최저임금 인상에 따른 소비자물가 상승 영향은 매년 약화되는 추세 단위 젂체 농림 광업 제조업 젂기가스 건설업 서비스업 자료 최저임금 인상이 물가에 미치는 영향.
강승복 BONDTALK Analyst 이미선 . 한국 최저임금의 개요와 현황 한국의 최저임금법은 인 이상 제조업을 대상으로 처음 적용되었다.
년부터는 전 산업 모든 사업장에 적용되고 있다.
최저임금의 결정은 고용부장관이 심의를 요청하면일 이내 에 심의 의결을 하고 고용부장관이 고시하는 형태로 결정된다.
최저임금법은 가족종 사자 선원 신체 또는 정신장애자를 제외한 모든 근로자에게 적용된다.
IMF 직후인 년간 이상 인상되어 이전의 낮은 인상률을 보상하였다.
의 인상률을 제외하면 원에 이르렀다.
그림 . 한국의 시간당 최저임금과 인상률 추이 시간급 인상률우 원 싞정부 공약 최저임금 원까지 인상 자료 최저임금위원회 하나금융투자 한국의 최저임금은 OECD 국가 중 중간수준 한국의 시간당 최저임금은 달러로 OECD 국가들 중 중간에 속한다.
시간당 최저임금이 가장 높은 국가는 프랑스 호주 룩셈부르크 순이며 미국과 일본의 시간당 최저 임금은 한국보다 각각 달러 더 높다.
한국의 중위임금 대비 최저임금의 수준은 에 근접해 있다.
OECD국가 내에서는 중간보다 약간 낮은 편 이다.
일본과 미국의 중위임금 대비 최저임금은 각각 로 한국과 큰 차이가 난다.
그림 년 그림 년 비교 France Australia Luxembourg Germany Belgium Netherlands New Zealand Ireland United Kingdom Canada Japan United States Slovenia Israel Turkey Korea Poland Spain Greece Portugal Hungary Czech Republic Estonia Lithuania Latvia Costa Rica Slovak Republic Chile Colombia Brazil Russian Federation Mexico USD시간당 Colombia Turkey Costa Rica Chile France Slovenia New Zealand Israel Portugal Luxembourg Romania Australia Hungary Latvia Poland Lithuania Belgium United Kingdom Korea Germany Greece Slovak Republic Netherlands Canada Ireland Estonia Japan Czech Republic Mexico Spain United States 자료 OECD 하나금융투자 자료 OECD 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 한국의 중위임금 대비 최저임금 비율은 까지 빠르게 상승했다.
한국의 비율 개선폭은 루마니아 터키 다음으로 가장 컸다.
동기간 일본과 미국은 각각 상승에 그쳤음을 감안하면 노동소득 격차 축소에 있어서 한국의 성 과가 훨씬 컸다고 볼 수 있다.
그림 . 중위임금 대비 최저임금 비율 국가별 비교 그림 년 대비 변화 폭 Romania Turkey Korea Latvia Hungary Poland Portugal New Zealand United Kingdom Japan Estonia Czech Republic Slovak Republic Luxembourg Canada Chile France Greece Spain Lithuania United States Belgium Australia Netherlands Ireland 년 년 중위임금 대비 최저임금 수준 Romania Turkey Korea Latvia Hungary Poland Portugal New Zealand United Kingdom Japan Estonia Czech Republic Slovak Republic Luxembourg Canada Chile France Greece Spain Lithuania United States Belgium Australia Netherlands Ireland 중위임금 대비 최저임금 수준 년 변화폭 자료 OECD 하나금융투자 자료 OECD 하나금융투자 한국 최저임금 근로자의 특징 전체 근로자 중 최저임금을 받는 근로자비중은 어떤 데이터를 기준으로 하느냐에 따라 차이 가 있다.
등록사업체만을 대상으로 한 근로실태조사에서는 최저임금미만을 받는 근로자 비 중이 에 달하는 것으로 나타난다.
등록사업체만 대상으로 한 근로실태조사에 따르면 비정규직 근로자가 정규직 근로자가 최저임금 미만을 받고 있다.
미등록사업체를 모두 포함하는 경제활동 부가조사에서는 상용직 근로자가 최저임금 미만을 받는 것으로 조사되었다.
최근 정부는 최저임금 미만 근로자 수를 만명 정도로 추산한다고 언급했는데 이는 경제활동인구조사의 수치와 유사하다.
표 . 노동 데이터별 최저임금미만 근로자 비율 단위 만명 경제활동인구조사 임금구조기본통계 고용형태별 귺로실태조사 적용대상 미만율 적용대상 미만율 적용대상 미만율 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 주 미만율 최저임금미만 귺로자적용대상 귺로자 BONDTALK Analyst 이미선 최저임금 근로자의 인 영세 사업체에서 근무 근로실태조사에 따르면 우리나라 전체 근로자 중 인의 영세 사업체에서 근무하 고 있다.
사업체규모가 영세할수록 최저임금 미만을 받는 근로자 비중이 높게 나타난다.
최저임금 미만의 시간당 임금을 지급받는 근로자 가운데 인 사업장에서 종사하는 근로 자가 차지하는 비중은 에 달한다.
이번 최저임금 인상으로 인한 인건비 부담이 영세사업 장을 운영하는 사업자에게 더 크게 작용할 것임을 유추할 수 있다.
최저임금 미만의 임금을 받고 있는 근로자의 교육수준별 비중을 비교하면 고졸 중졸 순으로 많다.
연령대별로 보면 세 이하가 로 그 다음으로 많다.
그림 . 젂체근로자 사업체 규모별 비중 그림 . 최저임금미만 근로자 사업체 규모별 비중 인 인 인 인 이상 사업체 규모별 젂체귺로자 비중 인 인 인 인 이상 사업체 규모별 최저임금 미만 귺로자 비중 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 그림 . 젂체근로자 교육수준별 비중 그림 . 최저임금미만 근로자 교육수준별 비중 중졸 고졸 초대졸 대졸 교육수준별 젂체귺로자 비중 중졸 고졸 초대졸 대졸 교육수준별 최저임금미만 귺로자 비중 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 젂체근로자 연령그룹별 비중 그림 . 최저임금미만 근로자 연령별 비중 세 이하 세 이상 연령그룹별 젂체 귺로자 비중 세 이하 세 이상 연령그룹별 최저임금미만 귺로자 비중 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 . 최저임금 인상이 기업 고용에 미치는 영향 한국의 경우 최저임금 인상은 대체적으로 고용 감소를 가져오는 것으로 추정 최저임금이 고용에 미치는 영향은 노동경제학계의 뜨거운 논쟁의 대상이다.
세계 주요국들 의 여러 사례를 봤을 때 최저임금 인상이 고용에 미치는 영향이 별로 없다는 의견이 대체적 이다.
그러나 기존 연구대상이 된 주요국들의 경우 최저임금 인상폭이 상당히 완만했고 한 국의 경우 빠른 속도로 인상에 나선 것이기 때문에 한국도 고용감소의 영향이 없을 것이라 단정하기는 어렵다.
한국고용노동연구원이 년까지 분석한 결과 한국의 경우 최저임금 인상은 대체적으로 고용감소를 가져오는 것으로 추정되었다.
최저임금이 에서 최대 까지 고용이 감소하는 것으로 추정되었다.
고용 감소폭은 사업체 규모가 작을수록 연령이 낮을수록 근속연수가 낮을수록 남성보다는 여성에게서 더 크게 나타났다.
최저임금이 인 이하 사업장에서 고용이 고용이 감소하는 것으로 나타났다.
연령별로는 세 이하에서 고용 이 감소해 다른 두 그룹보다 감소효과가 더 컸다.
성별로는 여성이 남성이 로 나타나 여성의 감소효과가 더 컸다.
근속연수 보다 큰 고용감소를 보였다.
교 육수준에서는 고졸 이하의 고용감소 효과가 크게 나타났다.
BONDTALK Analyst 이미선 미국 일정수준 이상 최저임금 인상 시 저임금 근로자에 대한 고용이 감소 해외의 사례에서도 최저임금을 일정 수준 이상으로 인상한 이후부터는 저임금 근로자를 중 심으로 신규고용이 줄거나 근무시간이 줄어드는 현상이 확인된다.
가장 최근의 사례인 미국 시애틀 주의 경우 최저임금을 특정 금액 이상으로 인상한 이후부터 저임금 근로자의 총 근 무시간이 감소했고 저임금 근로자가 수령하는 총 보수total payroll. 급여 외 수당 보장 등 포함도 월 평균 달러 감소한 것으로 나타났다.
달러로 인상했다.
당시에는 저임금 근로자에 대 한 고용감소 효과가 통계적으로 유의미하게 나타나지 않았다.
그러나 년 최저임금을 달러로 인상한 이후부터는 뚜렷한 고용감소 효과가 나타나기 시작했다.
시간당 임금은 늘 었지만 근무시간과 고용이 줄면서 기업이 직원에게 제공하는 총 보상Total payroll은 감소 한 것이다.
완만한 수준의 임금상승은 기업이 수용할 수 있지만 기업의 부담이 높아지는 수준까지 상승 할 경우 기업은 고용 감소로 대응할 가능성이 높다.
따라서 기업이 고용감소로 대응하지 않 도록 하는 최저임금 수준에 대한 논의가 필요하며 고용에 대해 인센티브를 제공하는 정책이 추가될 필요가 있다.
그림 인상에 따른 고용감소 효과 그림 . 미국 최저임금 일정수준 이상 인상되면서 고용이 감소 인 이하 인 이상 여성 남성 초대졸 이상 고졸 이하 최저임금 인상의 고용감소 효과 귺로자 집단별 최저임금 로 인상 년 최저임금 로 인상 년 미 최저임금 인상이 시간당 임금 이하 받는 귺로자 귺무시간에 미친 영향 통계적 유의성 없음 통계적 유의성 있음
자료 힌극노동연구원 하나금융투자 주 사업체귺로자수별 성별 교육수준별 자료 Ekaterina Jardim Mark C. Long Robert Plotnick Emma van Inwegen Jacob Vigdor and Hilary Wething .
미 시애틀주 사례 BONDTALK Analyst 이미선 . 최저임금 인상이 내수에 미치는 영향 소비지출 확대로 GDP 높이는 효과 최저임금 인상에 따른 소비지출 효과는 임금인상 효과와 고용상실로 인한 소비위축 효과를 동시에 고려해야 한다.
최저임금을 적용받는 사람들의 소득이 높아지는 반면 최저임금 인상 으로 실직하게 된 근로자들은 소득을 상실하고 지출규모가 위축되기 때문이다.
더불어 최저임금을 초과하여 임금을 받고 있는 근로자들의 임금상승 효과도 함께 고려할 필 요가 있다.
기존 연구에 따르면 국내의 경우 최저임금이 인상될 경우 보수적으로 추정 해도 중위 근로자까지 약 의 임금 상승효과 있는 것으로 추정되었다.
이러한 기본 가정을 가지고 한국노동연구원이 분석한 결과 최저임금을 년 총 소비지출이 조원 가량 증가한 것으로 추정되었다.
여기서 중요한 변수가 되 는 것은 최저임금 인상으로 인해 발생하는 고용감소 효과이다.
위 추정치는 최저임금이 인상될 경우 고용이 감소한다는 가정을 한 결과다.
만약 고용 감소가 더 큰 폭으로 발 생할 경우 실직 근로자들의 소득 상실에 의해 소비지출 증가가 상당폭 상쇄된다.
정부 보조금 지원을 통해 기업이 부담하는 최저임금 인 상 부담이 발생한다는 전제 하에서 소비지출 증가규모는 GDP의 에 달할 것으로 추정되었다.
만약 고용감소가 까지 확대될 경우 실직으로 인한 소비위축 규모가 커지면서 GDP 상승 효과는 거의 없어지는 것으로 추 정되었다.
기업의 고용축소 대응이 중요한 변수로 작용함을 의미한다.
표 . 최저임금 인상의 근로자 유형별 영향 귺로자 유형 최저임금 인상의 효과 최저임금 적용 귺로자 최저임금 적용 최저임금 인상실직귺로자 소득 상실.
고용보험가입사업장 실직자는 실업급여 수급 최저임금 미만 귺로자 최저임금 상승률 또는 그에 미치지 않는 폭이라도 임금이 상승핛 가능성 최저임금 초과중위 귺로자 임금 상승 중위자 이상 귺로자 영향이 없는 것으로 가정 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 소규모 사업체 및 자영업자 재무위험 증가 음식숙박업도소매업 소규모 업체 재무위험 증가 예상 최저임금 인상으로 인한 기업의 부담 정도는 사업체 규모가 작을수록 고정비인건비 임차 료 비중이 높을수록 커질 전망이다.
 가 최저임금 미만을 받고 있어 최저임금 인상으로 인한 원가 상승에 크게 노출되어 있다.
음식 숙박업 부동산 임대업 예술스포츠 업종은 최저임금 미만 근로자 비중이 에 달한다.
특히 음식 숙박업과 도소매업은 최저임금 종사자 수가 각각 만명을 초과하고 있다.
이들 업종은 고정비인건비 임차료 비중이 높아 급격한 임금인상에 대응할 수 있는 여력이 더욱 부족하다.
도소매업 음식숙박업 스포츠 오락서비스 업종 내에서 인건비 상승 충격을 다른 곳으로 전 가시킬수 없는 소규모 사업체들은 가격 경쟁력이 떨어지면서 시장에서 퇴출될 가능성이 높 다.
자영업자들의 폐업 및 관련 대출 부실화로 연결될 수 있어 주의가 필요하다.
조원에 이르며 최근 진입장벽이 낮은 도소 매업 음식숙박업 중심으로 자영업자 대출이 빠르게 늘어났다.
아직까지는 연체율이 안정적 인 흐름이나 향후 소득 변동성이 높아질 경우 대출 부실위험이 높아질 가능성이 있다.
표 . 업종별 최저임금 미만자의 비중 단위 천명 업종별 최저임금 미만자의 비중 최저임금 미만자 업종별 비중 최저임금 미만자 업종별 수 제조 도매소매 음식숙박 부동산 사업관리 보건복지 예술여가 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 표 인 이하 사업체의 원가부담 단위 p 인건비 비중 인상 시 인건비 비중 증가 임차료 비중 도매상품중개 소매 음식점주점 부동산 사업지원서비스 복지서비스 스포츠오락서비스 개인서비스 자료 핚국노동연구원 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 자영업자 및 비자영업자 소득대비 가계대출비율 그림 . 자영업자 대출 금융기관별 업종별 비중 자영업자 비자영업자 젂체 사업자대출 가계대출 젂체 사업자대출 가계대출 금융기관별 업종별 자료 핚국은행 하나금융투자 자료 핚국은행 하나금융투자 그림 . 자영업자 업종별 대출 증가율 도소매업 음식숙박업 최근 증가 그림 . 자영업자 연령대별 가계대출 잔액 젂체 부동산임대업 도소매업 음식숙박업 제조업 사업자대출 사업자대출 가계대출 가계대출 대 이하 대 대 이상 조원 자료 핚국은행 하나금융투자 자료 핚국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 해외 최저임금 인상 Case Study 미국 년 시애틀 주 최저임금 인상사례 미국 시애틀 주의 최저임금 인상은 가장 최근에 있었던 사례이다.
월 시애틀 주는 시간당 최저임금을 으로 추가 인상을 단행했다.
최저임금 인상이 저임금 근로자hour 이하 고용에 미친 영향을 분석한 결 과 로 인 상한 이후에는 고용이 유의미하게 감소한 것으로 나타났다.
저임금 근로자의 시간당 임금은 두 번의 임금 인상을 통해 각각 씩 상승했다.
특 기할 점은 감소하 고 일자리는 감소하는 등 인상금액은 비슷했으나 둘 사이에 뚜렷한 차이가 나타났다
는 점이다.
이는 최저임금이 올라갈수록 고용주는 저임금 근로자를 대신해 숙련 근로자들로 대체하려는 경향이 강해진다는 점을 말해준다.
두 번째 인상 이후에는 시간당 임금은 상승했지만 고용이 감소함에 따라 인당 월평균 보상 규모total payroll가 가 감소한 것으로 나타났다.
일본 년 최저임금 인상사례 일본은 개 등급으로 구분한 후 차 등적인 최저임금을 적용하고 있다.
년까지 단행된 최저임금 인상이 고용에 미친 영향은 성별 나이 숙련도에 따라 차이가 있었다.
저숙련 근로자의 경우 최저임금 인 상에 따른 고용감소 효과는 모든 연령층에서 여성이 남성보다 큰 것으로 나타났다.
특히 중 년 여성 근로자들은 최저임금과 중위임금 차이가 감소했고 남성은 주는 데 그쳤다.
최저임금 인상을 통해 고용감소 효과가 발생했으나 여성근로자들 사이에서 임금격차가 완화 되는 현상도 나타났다.
하위 의 임금격차 축소보다 커 저임금그룹에서 임금격차 축소가 더 빠르게 진행되었다.
또한 Full Timer와 PartTimer의 임금격차도 p 감소했다.
결과적으로 일본 사례에서는 최저임금 상승을 통해 임금격차는 줄어 들었으나 고용감소를 대가로 치렀다고 볼 수 있다.
그림 . 일본남성 시간당 임금분포의 변화 평균임금 상승 그림 . 일본여성 시간당 임금분포 변화 저임금 근로자내 임금격차 축소 자료 Ryo Kambayashi Daiji Kawaguchi Ken Yamada 자료 Ryo Kambayashi Daiji Kawaguchi Ken Yamada BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 . 예상치 소폭 상회하면서 둔화세 주춤하는 미국 PCE 물가지수 미 PCE 디플레이터 미 PCE 귺원 디플레이터 YoY 미국 예상치 월간변화는 예상에 부합했으나 연간변화는 전월치가 p씩 상향 수정되면서 예상치를 p씩 상회.
상품부문은 내구재 와 비내구재가 모두 하락했으나 서비스부문은 금융서비스와 주거비의 증가로 월간 연간 기준으로 모두 상승.
근원 물가까 지 전월치가 상향수정되었고 예상치를 소폭 상회하면서 연준 정책담당자들에게 물가둔화에 대한 우려를 조금 덜어줄 것으 로 판단.
연준위원들은 여전히 물가에 대해 자신감 피력.
그러 나 목표치 를 여전히 하회하고 있다는 점은 부정적 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 고용증가는 호조 이어가고 있으나 질적 측면은 부진 ADP취업자 변동 비농업민간부문 고용변동 천명 예상치 월 일자리 증가는 예상을 상회해 꾸준한 증가치를 이어가고 있어 양적 측면은 더 이상 문제가 아닌 상황.
그러나 임금상승 률 부진과 일자리의 질적 측면이 여전히 실망스러운 상황.
새 로운 일자리의 대부분이 헬스케어와 요식업 레저업 등 저임금 일자리로 채워지면서 임금상승 압력이 부재해 시간당 평균임
금이 전월 YoY 수준을 넘어서지 못함.
다만 비자발적 실업률까지 포함하는 체감실업률U를 유 지했는데 이는 년 최저치보다 높아 추가적인 개선 여지 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 대외부문이 호조를 보이며 중국 차이싞 제조업 PMI 상승 차이싞 제조업 PMI 차이싞 서비스업 PMI 차이싞 종합 PMI pt 예상치 를 크게 상회 하면서 하반기 중국 모멘텀이 견고할 것을 시사.
월 신규 수 출 호조로 제조업체의 생산과 신규 주문이 지난 월 이후 가 장 빠른 성장세.
앞서 발표된 정부의 공식 제조업 PMI는 로 전월치와 예상치를 모두 하회해 차이신 PMI와 비교를 통해 상대적으로 수출기업들이 양호한 성과를 보인 것으로 판 단.
서비스업 활동은 전월보다 pt 떨어지는 데에 그쳐 대 체로 전월 수준 유지.
고용측면에서는 서비스 일자리가 개 월 연속 증가세를 이어갔으나 제조업 일자리는 작년 월 이후 가장 빠른 속도로 감소해 전체 일자리는 감소한 것으로 조사 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 그림 분기 비농업부문 시간당 생산성 개선 어려워 미국 비농업부문 시간당 생산성YoY 미국 비농업부문 시간당 생산성QoQ SAAR 미국 예상치 p 상향 수정되고 노동시간이 QoQ SAAR에서 로 상향.
비농업부문 생산량은 분기 로 증가했으나 같은 기간 전체 노동시간도 분기 생산 증가 가 생산성 향상이 아니라 대부분 노동시간 투입에 기인한 것으 로 판단.
따라서 분기 비농업부문 시간당 생산성은 큰 폭의 변화 없이 여전히 약한 수준을 유지할 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중국의 수출 성장세 이어질 젂망 중국 수출 중국 수입 YoY 중국 예상치 중국 수출 증가세 이어갈 것으로 전망.
월 중국 정부의 공식 PMI와 차이신 PMI에서 수출 주문이 이상을 기록해 증가 세 지속 시사.
특히 제조업 PMI에서 대외부문을 많이 반영하 는 차이신 PMI가 정부 공식 수치보다 높았다는 점에서 수출 서프라이즈 기대.
다만 북핵과 관련해 중국을 압박하기 위해 트럼프 행정부가 중국의 철강 덤핑을 명분으로 반덤핑 관세 부 과를 고려하고 있다는 점이 우려.
그러나 철강수출은 중국 전 체 수출의 만 차지하고 있고 무역전쟁으로 번질 가능성 때문에 미국 역시 조심스러운 상황 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 한국 실업률은 현 수준 유지할 것으로 젂망 핚국 실업률 한국 예상치 천명 가량 증가했고 취업자수는 천명 증가한 가운데 실업률과 고용률이 동반 상승.
이는 경기회복기에 경제활동 참가가 증가하면서 고용활 력이 커진 데 따른 것.
다만 대 이상의 고용은 늘고 있으나 세 인구의 고용률은 정체되어 있는 상황.
올해 분기 세을 앞질러 인 구구조적 문제와 청년실업 문제가 심화되고 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Central Bank Watcher 호주 동결 개월째 동결.
지난 월 금리동결 배경과 유사하게 금리 낮은 수준 유지해 성장과 인 플레이션 목표 달성하고자 함.
최근 호주달러 강세가 성장과 물가상승을 방해할 가능성 있다고 평가.
 상승.
일 의회에서 구 두개입 시사 영국 동결 BOE 통화정책회의에서는 현재의 통화정책인 기준금리 억 파운드 회사채 개월간.
명이 인상을 주장.
브렉시트 불확실성이 기업활동에 부담이 된다며 올해와 내년 성장률 전망 치를 로 하향 체코 로 결정 년여 만에 기준금리 첫 인상.
글로벌 금융위기와 유로존 재정위기 여파로 제로 수준의 금리 유지.
유로화 약세로 자국 통화인 코루나화 절상 압력에 놓이 자 년 고정환율제 도입.
최근 경제성장률과 물가상승률이 반등하면서 월 고정환 율제 폐기했고 ECB의 긴축 시사가 나오면서 금리인상 여건 마련된 점이 금리인상 배경 한국 월 금통위 의사록 공개 수출 호조 보이고 있으나 소비로의 확실한 낙수효과 근거 찾기 힘든 상황.
추경을 고려 하면 올해 성장률 추가 상승 가능성도 있으나 하반기 수출 증가세 약화와 건설 설비투 자 조정 등이 리스크.
최근 글로벌 인플레이션 하락으로 물가상승 압력은 낮음
연준 위원들 대차대조표 축소 시사 클리블렌드 연은 메스터 총재는 미국 경제 펀더멘털에 대한 자신감을 바탕으로 연 준이 자산 정상화를 시작할 수 있으며 금리 인상을 통한 경기 부양책 추가로 제거할 필 요 있다고 밝힘.
 샌프란시스코 연은 윌리엄스 총재는 연준이 이번 가을에 대차대조 표 축소에 나서야 한다고 주장.
실업률은 추가로 떨어질 것이고 물가는 내년이나 내후년 에 달성할 것으로 전망 그림 . 호주 물가 목표치 미달과 통화강세로 완화기조 유지 그림 년만에 인상 호주달러 호주 CPI우 USDAUD YoY 체코 CPI 체코 GDP YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이젂치 중국 월 수출입 YoY 독일 월 수출입 MoM 핚국 월 실업률 중국 월 소비자물가지수 YoY 중국 월 생산자물가지수 YoY 브라질 월 IBGE 인플레이션 IPCA YoY 미국 분기 비농업부문 노동생산성 QoQ SAAR 미국 월 도매재고 F MoM 일본 월 핵심기계수주 YoY 일본 월 생산자물가지수 YoY 영국 월 광공업생산 MoM 영국 월 NIESR 예상 GDP QoQ 미국 월 생산자물가지수 MoM 핚국 월 수출입물가지수 YoY 독일 월 소비자물가지수 F YoY 인도 월 광공업생산 YoY 미국 월 소비자물가지수귺원 소비자물가지수 MoM 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
