I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권시장은 유럽중앙은행ECB 점진적 자산매입축소테이퍼링 우려로 글로벌 금리가 크게 상승.
국내 채권금리도 장기물 중심으로 상승하며 커브스티프닝.
크레딧 시장은 여전채와 회사채 A등급 발행과 유통 강세보이며 우량등급과 A등급 비우량 등급 온도차이가 이어지는 모습.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 유통시장 . 주간 시장전망 신용 스프레드 전망 섹터별 스프레드 해외채권 주요 차트 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고 객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정 보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권시장은 유럽중앙은행ECB 드라기 총재가 유럽경제회복 상황이 지속될 경우 점진 적 자산매입축소테이퍼링 시행 가능성을 언급하자 글로벌 채권금리가 크게 상승함.
국내 채권금리도 장기물 중심으로 상승하며 커브스티프닝나타냄.
크레딧 시장은 여전 채와 회사채 A등급 발행과 유통 강세보이며 우량등급과 A등급 비우량 등급 온도차이 가 이어지는 모습임.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 발행시장 표 회사채 수요예측 발행기관 신용 등급 회차 만기 Y 예측금액 억원 발행확정 억원 발행금리 결정금리 bp 하단 상단 수요예측일 발행일 대림코퍼레이션 A 태광실업 A 태광실업 A GS파워 AA GS파워 AA 현대오일뱅크 AA 현대오일뱅크 AA 현대로템 A 자료 다트공시 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 섹터별 발행 만기 현황 자료 키움증권 리서치센터 Infomax 조원 조원 공사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 캐피탈발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 은행채발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 회사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 유통시장 은행채와 회사채는 순상환을 기록함.
우량등급과 비우량등급 양극화는 지속되는 모습 임.
A등급 캐리수요로 발행과 유통에서 강세를 보이며 스프레드가 소폭 축소됨.
우량등 급은 지표물 대비 약보합세를 보임.
ECB 테이퍼링 우려로 외인 매도세가 나타남.
표 주간 신용등급 변경 구분 방향 기업명 변경일자 신용평가사 변경 전 변경 후 적용등급 하향 파루 한신정 BS BS 적용등급 하향 엠벤처투자 한신정 BS CCCN 한기평 BS 적용등급 하향 LS네트웍스 한신평 AS BBBS 한신정 AN 적용등급 하향 전주페이퍼 한신평 BBBN BBBS 한신정 BBBS 개별등급 상향 대한항공 한신평 BBBN BBBN 한신정 BBBN 한기평 BBBS 개별등급 상향 팜한농 한기평 AS AS 한신정 AS 한신평 AS 개별등급 상향 포스코대우 한신정 AAS AAS 한신평 AAS AAS 한기평 AP 자료 KISLINE 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 채권 대분류별 유통주간 그림. 회사채 등급별 유통주간 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 기관별 순매수 동향주간 자료 키움
리서치센터.
Infomax 십억원 회사채 카드채 은행채 통안증권 십억원 A AA AAA 조원 사모펀드 정부 외국인 기금공제 종금금고 투신 보험 은행 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 II.
주간 시장 전망 주간 채권 시장과 스프레드 전망 연간 전망에서도 언급했듯이 연내 유럽과 일본의 갑작스런 양적완화축소는 금융시장 안정측면에서도 쉽지 않다고 판단됨.
미국의 경우 트럼프정책추진 불확실성이 지속되고 있어 전반적으로 글로벌 금리 급등보다는 경제회복에 따른 완만한 상승을 예상함.
국내 채권 금리 역시 완만한 상승세를 보일 것으로 판단됨.
크레딧은 양극화가 지속될 것으 로 판단되며 금리 상승이 본격화 될 경우 발행 감소 및 스프레드 확대 압력이 작용할 것으로 보임.
다만 캐리수요와 기업실적회복으로 스프레드 확대는 제한될 것임.
그림Y 금리차이 미국 독일 한국 그림. 장단기 국고채 금리 스프레드 미국 한국 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb 미국채 Y 국고채 Y 독일채 Y bp 미국 Y 한국 Y bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bondweb bp 특수채 AAA M 좌 특수채 M Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA M 좌 산금채 M Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이계속 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 여전채 AA M 좌 여전채 M Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA M 좌 회사채 M Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 해외채권 주요 차트 지난주 유럽 주요국 국채 금리는 유럽발 테이퍼링QE 완화정책 가능성 확대되면서 급등하는 모습 보임.
일 포르투갈에서 열린 ECB포럼을 끝내고 드라기 위원장은 유로존 리플레이션을 이유로 유럽의 최저 기준 금리정책의 끝을 시사함.
유럽 국가들은 영국 프랑스 독일을 중심으로 지난주에 비해 국채 금리가 스티프닝 현상이 확대되었고 특히 장단기 금리 상승폭이 두드러짐.
글로벌 채권시장의 국채 금리들도 동반 상승하는 모습.
표. 국제 환율 동향주간 환율 현재 환율 전주대비 전월대비 YTD USDKRW EURUSD USDJPY USDRUB USDBRL USDIDR USDVND 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 주 RUB러시아 루블 BRL브라질 레알 IDR인도네시아 루피아 VND베트남 동 그림. Barclays 미국 총 누적 수익률 지수와 미국 하이일드 기업 수익률 지수 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg pt Bloomberg Barclays US aggregate bond index Bloomberg Barclays US Corp.
HighYield bond Index 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 실질 GDP 성장률 미국 VS 유럽 그림. 소비자물가지수CPI YoY 증가율 미국 VS유럽 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림년물 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 소매판매 지수 미국 VS 유럽 그림. 미국 기업 하이일드Highyield 채권 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 미국 실질 GDP 성장률 YoY 유럽 실질 GDP 성장률 YoY 미국 CPI 성장률YoY 유럽 CPI 성장률YoY 러시아 국채 Y 베트남 국채 Y 인도네시아 국채 Y 브라질 국채 Y 미국 소매판매 지수 YoY 유로존 소매판매 지수 YoY US Corp A US Corp BBB US Corp BB 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 아시아 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 유럽 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 그리스 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD 베트남 Y CDS 말레이시아 Y CDS 인도네시아 Y CDS 태국 Y CDS 한국 Y CDS USD 포르투갈 Y CDS 이탈리아 Y CDS 스페인 Y CDS 독일 Y CDS 프랑스 Y CDS 한국 Y CDS USD 그리스 Y CDS
