Good Morning 매크로 Call BOJ의 물가에 대한 우려 한동안은 현 정책 유지 채권 전병하 Chart Implication 실질 소비레벨의 물가상승률 개선을 기대 자료 U.S. Bureau of Economic Analysis 이베스트투자증권 리서치센터 Call 일본은행BOJ는 금융정책결정회의를 통해 현행 일드커브컨트롤을 포함한 QQE를 지속하기로 결정 양적완화 매 입 규모가 연간 로 결정 올해 상반기 물가수준에 대해서는 휴대전화 및 통신비 가격인하 등의 일시적 요소와 기업이 설비투자를 통해 효율성을 개선한 것이 임금상승으로 이어지지 못했던 것이 Core CPI 부진의 원인으로 판단.
그러나 중장기적인 물가는 산출갭 확대 등으로 확장기조를 보일것으로 전망.
년으로 미루어진 점이 일본은행이 현행 통화정책을 유지할 수 있게 하는 근거가 될 것으로 보임
 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY 전국 백화점 판매 편의점 판매 소매업YoY Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
