Credit Report Credit Monthly 학습효과가 선반영된 크레딧 시장 Credit 박진영 CPA 연초 발행시장 맑음
월 발행시장은 굉장한 호조를 보였다.
조원 가량이었던 가운 데 유효수요로 집계된 금액은 약 조원이었다.
유효경쟁률이 배에 달한 것이다.
이처럼 월 발 행시장이 호조를 보일 수 있었던 이유는 작년 발행시장이 예년보다 일찍 닫히면서 발행수요 및 투 자수요가 모두 이연된대다가 금리 안정화 연초 자금집행 재개 등이 더해진 결과로 보인다.
월에 이어 좋은 분위기를 이어갈 것으로 예상된다.
좋았던 월 마지막 주 수요 예측 결과 금리 안정화 속 캐리 투자가 지속될 것이라는 점 등을 고려할 때 여전히 투자수요는 지 지될 수 있을 전망이다.
다만 불확실성의 상황 등을 고려할 때 우량물 및 년물로의 수요 쏠림은 지속될 것으로 보인다.
학습효과의 선반영 크레딧 시장에 학습효과 따른 영향이 선반영되고 있다.
크레딧 스프레드가 예년보다 빠르게 확대 되고 예년보다 빠르게 축소되고 있다.
작년 월말부터 확대되기 시작한 크레딧 스프레드는 별다 른 이슈가 없었음에도 불구하고 투자자들이 연말을 앞두고 투자를 주저하면서 확대세에서 벗어나 지 못했다.
하지만 작년 월 연초 자금집행 재개를 염두한 투자가 나타나면서 예년보다 빠른 크 레딧 스프레드 축소가 나타났으며 월 들어서는 이러한 크레딧 스프레드 축소세가 강화되었다.
월에도 크레딧 시장 분위기가 반전된 만한 요인은 크지 않은 것으로 판단된다.
채권시장이 박스 권 흐름을 보이면서 캐리투자에 대한 관심 및 크레딧물 선호가 지속될 것으로 판단된다.
학습효과 를 고려했을 때도 월에는 대체로 스프레드 축소세가 나타났다.
다만 월 크레딧 스프레드 축소가 가팔랐던 만큼 월에 비해 감소될 것으로 예상되며 월말에 가까 워질수록 가격메리트 감소에 따른 크레딧 시장의 일시적인 약세전환을 염두해 두어야 할 것으로 보인다.
캐피탈채 약세 원인 분석 캐피탈채의 상대적인 약세에는 투자심리 측면의 요인이 큰 것으로 보이며 적극적인 투자를 기대 하기는 어려워진 것으로 판단된다.
다만 다만 스프레드 레벨에 따른 상대적 가격메리트 관점에서 투자자금 유입은 기대될 수 있으며 현 캐피탈채 스프레드 레벨은 충분히 투자를 고려해도 좋을 만한 위치에 있다고 생각된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 연초 발행시장 맑음
지난주 발행시장 설 연휴를 앞두고 있음에도 불구하고 지난주 수요예측을 실시했던 SK브로드밴드 호텔롯데 한 화케미칼에 모두 대규모 자금이 유입되었다.
특히 한화케미칼의 경우 억원 수요예측에 억원의 자금이 유입되면서 기존의 최고경쟁률을 경신했는데 A급으로서 금리메리트가 존재 하는 가운데 실적 개선으로 투자 안정성이 높아진 결과로 판단된다.
한편 지난주 수요예측 결과가 발표된 태영건설은 건설사에 대한 우려에도 불구하고 높은 금리메리트 낮은 해외부문 비중 등을 바탕으로 억원의 투자수요를 채우는데 무리가 없었다.
월 발행시장 리뷰 월 발행시장은 굉장한 호조를 보였다.
조원 가량이었던 가 운데 유효수요로 집계된 금액은 약 조원이었다.
유효경쟁률이 배에 달한 것이다.
이처럼 월 발행시장이 호조를 보일 수 있었던 이유는 작년 발행시장이 예년보다 일찍 닫히면서 발행수요 및 투자수요가 모두 이연된대다가 금리 안정화 연초 자금집행 재개 등이 더해진 결과로 보인다.
첫 발행 리스크가 있었던 파라다이스와 년물 투자수요가 부족했던 CJ헬로비전을 제외하면 대 부분의 기업들이 수요예측액을 대폭 상회하는 투자수요를 확보했으며 발행금액 또한 증액했다.
시장수요만 뒷받침된다면 저금리 하에서 기업들의 회사채 발행유인은 큰 것으로 판단되며 발행 시장의 급격한 투자수요 둔화를 경험했던 기업들이 연초 우호적인 발행환경 하에서 선제적인 자 금확보에 나선 것으로 판단된다.
월 발행시장 전망 월에 이어 좋은 분위기를 이어갈 것으로 예상된다.
기아차 SOIL 등 우량기 업들의 발행이 예정되어 있는 가운데 좋았던 월 마지막 주 수요예측 결과 금리 안정화 속 캐리 투자가 지속될 것이라는 점 등을 고려할 때 여전히 투자수요는 지지될 수 있을 전망이다.
다만 불확실성의 상황 등을 고려할 때 우량물 및 년물로의 수요 쏠림은 지속될 것으로 보인 다.
월 좋았던 발행시장 분위기 속에서도 A급 이하 기업들의 발행은 많지 않았다.
A급 이하 회 사채에 대한 수요가 충분히 뒷받침되고 있지 못하기 때문이다.
수요 확보가 가능할 만한 선별적 인 기업들을 중심으로 수요예측이 진행되면서 A급 발행시장의 경쟁률이 개선된 것처럼 보이기는 하지만 이를 A급 시장 전반으로 확대 해석하기에는 무리가 있다고 판단된다.
만기별 투자수요도 마찬가지다.
보험사의 장기물 투자수요가 줄어든 가운데 통화정책 불확실성 등으로 중장기물 투 자수요 개선은 쉽지 않을 것으로 생각된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 이마트 AA 개별민평년 이마트 AA 개별민평년 한솔케미칼 A 개별민평년 한라 BBB 절대금리 CJ헬로비전 AA 개별민평년 CJ헬로비전 AA 개별민평년 대상 AAA 개별민평년 대상 AAA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 CJ EM AA 개별민평년 CJ EM AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 파라다이스 AA 등급민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 CJ프레시웨이 A 개별민평년 태영건설 A 개별민평년 서울신문 A 절대금리 SK브로드밴드 AA 개별민평년 호텔롯데 AA 발표전 등급민평년 발표전 발표전 호텔롯데 AA 발표전 등급민평년 발표전 발표전 한화케미칼 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 한온시스템 AA 한온시스템 AA 한온시스템 AA LG이노텍 AA LG이노텍 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 연초 자금집행 재개로 유효경쟁률 대폭 개선 그림월 발행시장 폭발적 수요 증가 조원 수요예측액좌 유효경쟁률우 배 예측금액 유효수요 발행금액 조원 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 호텔롯데 한화케미칼 증액금액 미반영 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 탄탄한 수요 속 증액발행 증가 그림 AA급 이상 발행시장 우량물에 쏠린 수요 월 년 년 년 증액 수요예측액 증액비율 조원 예측금액 유효수요 발행금액 조원 주 호텔롯데 한화케미칼 증액금액 미반영 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 호텔롯데 증액금액 미반영 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 등급별 유효경쟁률 전반적 개선 그림년물 수요는 미미 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 조원 년물 유효수요 년물 유효수요 년물 이상유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 학습효과의 선반영 크레딧 시장에 학습효과 따른 영향이 선반영되고 있다.
크레딧 스프레드가 예년보다 빠르게 확 대되고 예년보다 빠르게 축소되고 있다.
글로벌 통화완화 기조 약화 등에 따라 작년 월말부터 확대되기 시작한 크레딧 스프레드는 별다른 이슈가 없었음에도 불구하고 확대세에서 벗어나지 못 했다.
매 연말 크레딧 시장의 약세를 경험한 투자자들이 연말을 앞두고 투자를 주저했기 때문인 것으로 보인다.
반면 작년 월 들어서는 연초 자금집행 재개를 염두한 투자가 나타나면서 매년 말 북클로징 이슈 등에 따라 크레딧 시장이 약세를 보였던 것과는 달리 예년보다 빠른 크레딧 스 프레드 축소가 나타났다.
월 한달동 안 AA bp 축소되었다.
물론 월 크레딧 시장 강세가 학습효과에 따른 영향이라고만 말할 수는 없다.
미국을 중심으로 글로벌 채권금리가 상단을 테스팅하기 시작하면서 채권시장이 안정세로 진입함에 따른 영향도 있 다.
이에 따라 캐리투자에 대한 관심이 높아지면서 크레딧 투자비중이 확대되었고 그 결과 크레 딧 시장의 학습효과가 유효할 수 있었던 것으로 판단된다.
섹터별로는 캐리투자에 대한 관심이 높아지면서 공사채 은행채에 비해 절대금리가 높은 회사 채와 은행채의 스프레드 축소가 더 가파르게 나타나고 있다.
월에도 크레딧 시장 분위기가 반전된 만한 요인은 크지 않은 것으로 판단된다.
채권시장이 박 스권 흐름을 보이면서 캐리투자에 대한 관심 및 크레딧물 선호가 지속될 것으로 판단된다.
학습효 과를 고려했을 때도 월에는 대체로 스프레드 축소세가 나타났다.
다만 월 크레딧 스프레드 축 소가 가팔랐던 만큼 월에 비해 감소될 것으로 예상되며 월말 에 가까워질수록 가격메리트 감소에 따른 크레딧 시장의 일시적인 약세전환을 염두해 두어야 할 것으로 보인다.
그림월 크레딧 시장 큰 폭의 강세 그림월에 이은 강세 지속 월 bp 월 bp 주 회사채 AA 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 회사채 AA 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림월에도 크레딧 스프레드 축소세 지속 그림 가파른 크레딧 스프레드 축소 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 양극화는 지속 그림 회사채 상대적인 투자메리트 줄어드는 중 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 회사채AA Y 배 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 캐피탈채 약세 원인 분석 크레딧 스프레드 레벨 측면에서 카드채에 비해 캐피탈채의 가격메리트가 더 높음에도 불구하고 월 스프레드 축소폭은 카드채가 더 크게 나타났다.
작년 스프레드 레벨과 현 스프레드 레벨을 비 교해보면 카드채는 하단에 위치한 반면 캐피탈채는 상단에 위치해 있다.
동일등급 회사채 스프레 드 레벨과 비교해봐도 카드채는 회사채 대비 스프레드 레벨이 낮게 나타나고 있으나 캐피탈채는 회사채 대비 스프레드 레벨이 월등히 높게 나타나고 있다.
캐피탈사는 대손비용 및 조달비용 감소를 통해 이익규모가 증가되고 있으며 자산건전성 및 자 본적정성 또한 안정적으로 관리하고 있다.
펀더멘탈 상으로는 캐피탈채가 카드채에 비해 약세를 보일 만한 유인이 그리 크지 않은 것으로 보인다.
캐피탈채의 상대적인 약세에는 투자심리 측면의 요인이 크다고 판단된다.
우려했던 자체신용도 도입 영향은 크지 않아 보인다.
나신평만이 최종신용도와 자체신용도 차이가 곳이 있다고 언급한 가운데 이들 곳 또한 한국캐피탈 등 하위등급인 것으로 알려졌기 때문이다.
신평사의 캐피탈사에 대한 warning signal 또한 어제 오늘 일이 아니다.
하지만 과거에는 캐피탈 사들의 등급이 활발하게 상향조정되면서 이러한 우려를 상쇄시킬 수 있었던 반면 현재는 등급 상 향 가능성이 낮아지면서 이러한 우려를 상쇄시킬 수 있는 힘이 약화된 것으로 판단된다.
이러한 점들을 고려할 때 캐피탈채의 경우 적극적인 투자를 기대하기는 어려워진 것으로 판단 된다.
다만 스프레드 레벨에 따른 상대적 가격메리트 관점에서 투자자금 유입은 기대될 수 있으 며 현 캐피탈채 스프레드 레벨은 충분히 투자를 고려해도 좋을 만한 위치에 있다고 생각된다.
그림 하단 부근의 카드채 상단 부근의 캐피탈채 그림 캐피탈채 회사채 대비 상대적 약세 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 표 최종신용도 자체신용도 notch 차 단위 기업수 한기평 한신평 NICE신평 합계 합계 합계 은행 보험 증권 신용카드 캐피탈 기타 자료 각 신평사 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 투자자별 공사채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 대비 상대적 강세 그림 회사채 공사채 및 은행채 대비 약세폭 회복 공사채 은행채 bp 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 MA 진행에 따른 신용등급 변동 금호타이어의 우선협상대상자로 더블스타 선정 하향 watch 등재 SK의 LG실트론 인수 등급영향 제한적 애큐온캐피탈의 두산캐피탈 합병 등급영향 제한적 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 동국제강 BBS BBS 한기평 봉형강 부문 중심 수익창출력 제고 재무안정성 개선 주거래은행으로부터의 총 억원의 장기자금 조달 로 유동성 위험 완화 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 한솔케미칼 AS AP 한신평 과산화수소 판매 증가와 신규 사업인 전자재료 등의 실적 가시화로 이익창출력 제고 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 이랜드월드 BBBN BBBN 한신평 패션부문 영업실적 부진 지속 재무부담이 과중한 가 운데 자구계획 이행성과에 불확실성 내재 플렉스컴 C D 한기평 폐업으로 실질적인 재무불이행 상태 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 폭스바겐파이낸셜 서비스코리아 A AN 나신평 판매채널딜러망 유지 국내시장의 Volkswagen 및 Audi 판매량이 큰 폭으로 축소될 가능성 제한적.
다 만 중단기적인 영업수익 감소 가능성은 존재 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 금호타이어 AS A 한기평 우선협상대상자로 더블스타 선정.
지배구조 변경 가능 성 높은 가운데 금호타이어 대비 열위한 더블스타의 영업형금창출력으로 인해 직간접적인 재무안정성 훼 손가능성 존재 신규 신규 신규 신규 대한해운 BBBS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
표 등급변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 적용등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 동국제강 BBS BBS BBS BB 한솔케미칼 AP AP AP A 이랜드월드 BBBN BBBN BBBN BBB 플렉스컴 D C D 폭스바겐파이낸셜서비스코리아 AN AN A 금호타이어 A A 대한해운 BBBS BBB 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
