Mirae Asset FI Point 중앙은행 시그널 점검 주요국 중앙은행 언행불일치 그래도 신호는 위쪽 우리는 지난해 연간보고서부터 이번 하반기 전망까지 지속적으로 올해 중앙은행들의 무리 한 정책선회에 따른 충격tantrum 발생 가능성은 낮게 보고 있다.
연준의 금리인상은 매우 점진적일 것이고 연준자산 축소는 완만할 것으로 보았다.
유럽과 일본의 양적완화 축소 과 정도 부드럽게smooth 진행되면서 금융시장의 변동성 확대를 최대한 자제할 것으로 본 것 이다.
우리는 연준이 올해 약속한 경로를 지켜갈 정도의 스탠스에서 미국채 중반 정도가 적절할 것으로 보며 독일채 정도면 의미 있는 상단으로 평가한다.
일부 혼재된 정책신호는 정책당국이 의도하는 바가 크겠으나 지 나치게 흔들릴 필요는 없다.
적당한 통화정책 정상화 국면에서 채권은 싸게 살 정도의 기회 를 제공하는 것이다.
단기반등 이후 되돌림
구간 많은 기대는 무리 우리는 지난 주 보고서를 통해 월 금통위까지 확인하면서 일부 저가매수세가 유입되며 쉬 어갈 정도는 언급했다.
국고bp로 만기가 길수 록 금리상승 되돌림이 강하게 진행되었다.
대외금리도 단기급등에 따른 반발매수세가 유입 된데다 연내 국내 금리인상은 어려울 것으로 추정되면서 시장에 살 이유를 제공했다.
그렇지만 우리가 제시한 분기 중 국내 자체적인 금리상승의 위험요인은 아직 수면위로 올 라오지 않았다.
글로벌금리 상승세 역시 끝나지 않은 것으로 보고 있으며 순환적으로 분기 는 채권시장에 저가매수의 기회를 제공한 경우가 많았다.
이제 초기국면으로 적어도 국고 년 대에서 매수할 수 있는 기회는 있다는 전망을 유지한다.
커브 는 스티프닝을 예상한다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 좋은 좋은 좋은 좋은 유럽 유럽 유럽 유럽 금리차 금리차 금리차 금리차 개선보다 개선보다 개선보다 개선보다 앞서가는 앞서가는 앞서가는 앞서가는 유로화 유로화 유로화 유로화 가치에 가치에 가치에 가치에 주목 주목 주목 주목 자료 Boomberg 미래에셋대우 리서치센터 달러유로 환율L 독일년R EURUSD p 양호한 유럽경기 정책기대로 연결 유로화 강세 Mirae Asset FI Point 중앙은행 시그널 점검 Mirae Asset Daewoo Research 주요국 중앙은행 언행불일치 그래도 신호는 위쪽 우리는 지난해 연간보고서부터 이번 하반기 전망까지 지속적으로 올해 올해 올해 올해 중앙은행들의 중앙은행들의 중앙은행들의 중앙은행들의 무리한 무리한 무리한 무리한 정책선회 정책선회 정책선회 정책선회 에 에 에 에 따른 따른 따른 따른 충격 충격 충격 충격tantrum tantrum tantrum tantrum 발생 발생 발생 발생 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 낮게 낮게 낮게 낮게 보고 보고 보고 보고 있다.
연준의 금리인상은 매우 점진적일 것이고 연준자 산 축소는 완만할 것으로 보았다.
유럽과 일본의 양적완화 축소 과정도 부드럽게smooth 진행되면 서 금융시장의 변동성 확대를 최대한 자제할 것으로 본 것이다.
우리는 우리는 우리는 우리는 연준이 연준이 연준이 연준이 올해 올해 올해 올해 약속한 약속한 약속한 약속한 경로를 경로를 경로를 경로를 지켜갈 지켜갈 지켜갈 지켜갈 정도의 정도의 정도의 정도의 스탠스에서 스탠스에서 스탠스에서 스탠스에서 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 중반 중반 중반 중반 정도가 정도가 정도가 정도가 적절할 적절할 적절할 적절할 것으로 것으로 것으로 것으로 보며 보며 보며 보며 독일채 독일채 독일채 독일채 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 경기와 경기와 경기와 경기와 물가를 물가를 물가를 물가를 균형적으로 균형적으로 균형적으로 균형적으로 고려 고려 고려 고려 정도면 정도면 정도면 정도면 의미 의미 의미 의미 있는 있는 있는 있는 상단 상단 상단 상단으로 평가한다.
일 부 혼재된 정책신호는 정책당국이 의도하는 바가 크겠으나 지나치게 흔들릴 필요는 없다.
적당한 통화정책 정상화 국면에서 채권은 싸게 살 정도의 기회를 제공하는 것이다.
최근 PT PT PT PT를 를 를 를 다니면서 다니면서 다니면서 다니면서 투자자들로 투자자들로 투자자들로 투자자들로 가장 가장 가장 가장 많이 많이 많이 많이 받는 받는 받는 받는 질문이 질문이 질문이 질문이 연준과 연준과 연준과 연준과 ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 행태 행태 행태 행태에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 문의 문의 문의 문의다.
연준은 올 해 분기까지 대부분 내놓은 의견이 연내 금리정상화를 이어갈 것이라는 매파hawkish적 분위기였 으나 지난 주 옐런의장의 의회보고를 통해 비둘기적dovish적 색채가 강해졌다.
반면 ECB는 내년 물가전망까지 낮추면서 비둘기인 줄 알았으나 드라기 총재의 포르투갈 발언 이후 매파성향이 강화되 었다.
언행불일치인 연준과 ECB로 금융시장에 일부 변동성이 확대되었다.
물론 유럽은 최근까지 지표가 예상보다 양호하고 미국은 생각보다 부진한 흐름이나 그렇다고 큰 정 책기조에 변화를 야기할 정도의 상황은 아니다.
우리는 연준과 연준과 연준과 연준과 ECB ECB ECB ECB가 가 가 가 의도하는 의도하는 의도하는 의도하는 부분은 부분은 부분은 부분은 금융시장이 금융시장이 금융시장이 금융시장이 근 근 근 근 본 본 본 본 정책스탠스에 정책스탠스에 정책스탠스에 정책스탠스에 너무 너무 너무 너무 함몰되지 함몰되지 함몰되지 함몰되지 않게 않게 않게 않게 균형을 균형을 균형을 균형을 잡으려는 잡으려는 잡으려는 잡으려는 목적이 목적이 목적이 목적이 크다는 크다는 크다는 크다는 생각 생각 생각 생각이다.
그림 그림 그림 그림 분기 분기 분기 분기 경기둔화 경기둔화 경기둔화 경기둔화 부담 부담 부담 부담 고압경제 고압경제 고압경제 고압경제 스탠스를 스탠스를 스탠스를 스탠스를 꺼내든 꺼내든 꺼내든 꺼내든 옐런의장 옐런의장 옐런의장 옐런의장 그림 그림 그림 그림 . . . . BIS BIS BIS BIS 분석 분석 분석 분석 선진국 선진국 선진국 선진국 고용여건 고용여건 고용여건 고용여건 개선으로 개선으로 개선으로 개선으로 임금 임금 임금 임금 증가 증가 증가 증가 기대 기대 기대 기대 확대 확대 확대 확대 자료 zerohedge.com 주 DM 대상국가는 캐나다 독일 영국 일본 미국 자료 IMF OECD BIS자료 재인용 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 둔화 둔화 둔화 둔화 우려에도 우려에도 우려에도 우려에도 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레는 인플레는 인플레는 인플레는 다시 다시 다시 다시 반등 반등 반등 반등 그림 그림 그림 그림 . . . . 달러 달러 달러 달러 약세 약세 약세 약세 또한 또한 또한 또한 수입물가를 수입물가를 수입물가를 수입물가를 지지할 지지할 지지할 지지할 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단 자료 Bloomberg US BEA 자료 US Census Bureau Bloomberg DM 실업률갭 DM 단위노동비용 YoYp 미국 Inflation Swap yL 미국 core PCER YoY 미국 수입물가L 미국 달러인덱스축반전R YoY YoY Mirae Asset FI Point 중앙은행 시그널 점검 Mirae Asset Daewoo Research 미국은 지난 주 확인된 월 물가와 소매판매 부진에서 확인되듯 기대만큼 경기가 올라오지 못하고 있다.
때문에 옐런 의장은 의회보고에서 낙관적인 면을 강조하지 못했을 것이다.
이는 트럼프 당선 전후 불확실성이 높았던 미국경제를 두고 고압경제highpressure economic를 언급했던 상황과 유 사하나 실제 이후 경기지표가 받쳐주는 국면에서 꾸준히 긴축을 이어온 부분을 염두에 둬야 한다.
낮 은 물가가 거론했지만 미국을 중심으로 선진국 물가둔화는 진정될 공산이 크다그림 .
때문에 연준은 연준은 연준은 연준은 몸은 몸은 몸은 몸은 매 매 매 매hawk hawk hawk hawk임에도 임에도 임에도 임에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 일부 일부 일부 일부 금융시장과 금융시장과 금융시장과 금융시장과 실물경기 실물경기 실물경기 실물경기 기대를 기대를 기대를 기대를 위해 위해 위해 위해 비둘기 비둘기 비둘기 비둘기 언어를 언어를 언어를 언어를 구사 구사 구사 구사 했으나 했으나 했으나 했으나 매 매 매 매hawk hawk hawk hawk임은 임은 임은 임은 분명 분명 분명 분명하다.
반대로 유럽은 유럽은 유럽은 유럽은 몸은 몸은 몸은 몸은 전체적인 전체적인 전체적인 전체적인 매크로 매크로 매크로 매크로 개선을 개선을 개선을 개선을 반영하여 반영하여 반영하여 반영하여 비둘기이지만 비둘기이지만 비둘기이지만 비둘기이지만 지나 지나 지나 지나 치게 치게 치게 치게 낮은 낮은 낮은 낮은 금리가 금리가 금리가 금리가 부동산을 부동산을 부동산을 부동산을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 자산가격에 자산가격에 자산가격에 자산가격에 악영향을 악영향을 악영향을 악영향을 미칠 미칠 미칠 미칠 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 경계심리를 경계심리를 경계심리를 경계심리를 유지 유지 유지 유지하는 것으로 판단된다.
우리는 BIS 연차보고서가 이러한 부분을 대변한 것으로 보고 있다.
때문에 이번 주 일목에 예정된 ECB 통화정책 회의에서는 유럽의 물가기조가 여전히 개선흐름을 이어가고 있는데다 경기모멘텀이 최근 양호하여 통화정책에 대한 의존도를 낮추기 위한 사전적 발언 이 나올 수 있다.
물론 월 말에 예정된 잭슨홀 컨퍼런스에서 드라기 총재가 정책관련 발표를 하기로 결정하는 듯 유럽의 유럽의 유럽의 유럽의 현재 현재 현재 현재 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 완화기조를 완화기조를 완화기조를 완화기조를 적절하게 적절하게 적절하게 적절하게 통제해나갈지 통제해나갈지 통제해나갈지 통제해나갈지 정도의 정도의 정도의 정도의 긴장감은 긴장감은 긴장감은 긴장감은 유지시킬 유지시킬 유지시킬 유지시킬 것 것 것 것으로 본다.
글로벌 통화정책 기조에 호응하여 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다는 는 는 는 경기 경기 경기 경기상관성이 상관성이 상관성이 상관성이 높은 높은 높은 높은 유가가 유가가 유가가 유가가 낮게 낮게 낮게 낮게 유지되고 유지되고 유지되고 유지되고 있음에도 있음에도 있음에도 있음에도 금리를 금리를 금리를 금리를 올렸다는 올렸다는 올렸다는 올렸다는 부분을 부분을 부분을 부분을 주목 주목 주목 주목해야 한다그림 .
옐런 의장의 비둘기 화법에 잠시 안도할 수 있으나 경기모 멘텀이 반등 위험감안 시 미국 채권시장 매수long 포지션은 무겁다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 유럽 유럽 유럽 유럽 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 개선추세 개선추세 개선추세 개선추세 전환 전환 전환 전환 독일 독일 독일 독일 년 년 년 년 반응 반응 반응 반응 중 중 중 중 그림 그림 그림 그림 . . . . 양호 양호 양호 양호한 한 한 한 유럽 유럽 유럽 유럽 경기모멘텀과 경기모멘텀과 경기모멘텀과 경기모멘텀과 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레기대 인플레기대 인플레기대 인플레기대 회복 회복 회복 회복 자료 Bloomberg Eurostat 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다 유가약세에도 유가약세에도 유가약세에도 유가약세에도 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 중요한 중요한 중요한 중요한 것은 것은 것은 것은 향후 향후 향후 향후 전망 전망 전망 전망 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 바닥권인 바닥권인 바닥권인 바닥권인 반면 반면 반면 반면 채권매수 채권매수 채권매수 채권매수 포지션은 포지션은 포지션은 포지션은 무거워 무거워 무거워 무거워 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 독일채년L 유로 core CPIR MAYoY CITI 유로 경기서프라이즈지수L 유로 Inflation Swap yR p 캐나다년L WTI 유가R USDbbl CITI 미국 경기서프라이즈지수L CFTC 미국채년 투기적포지션R p 천계약 Mirae Asset FI Point 중앙은행 시그널 점검 Mirae Asset Daewoo Research 단기반등 이후 되돌림
구간 많은 기대는 무리 우리는 지난 주 보고서를 통해 월 금통위까지 확인하면서 일부 저가매수세가 유입되며 쉬어갈 정도 는 언급했다.
국고bp로 만기가 길수록 금리상승 되돌림 이 강하게 진행되었다.
대외금리도 단기급등에 따른 반발매수세가 유입된데다 연내 국내 금리인상은 어려울 것으로 추정되면서 시장에 살 이유를 제공했다.
그렇지만 우리가 우리가 우리가 우리가 제시한 제시한 제시한 제시한 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 국내 국내 국내 국내 자체적인 자체적인 자체적인 자체적인 금리상승의 금리상승의 금리상승의 금리상승의 위험 위험 위험 위험요인은 요인은 요인은 요인은 아직 아직 아직 아직 수면위로 수면위로 수면위로 수면위로 올라오지 올라오지 올라오지 올라오지 않았다 않았다 않았다 않았다. . . .
글로벌금리 상승세 역시 끝나지 않은 것으로 보고 있으며 순환적으로 분기는 채권시장에 저가매수 의 기회를 제공한 경우가 많았다.
이제 초기국면으로 초기국면으로 초기국면으로 초기국면으로 적어도 적어도 적어도 적어도 국고 국고 국고 국고년 년 년 년 대와 대와 대와 대와 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 대에서 대에서 대에서 대에서 매수할 매수할 매수할 매수할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 기회는 기회는 기회는 기회는 있다는 있다는 있다는 있다는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지한다.
커브는 스티프닝을 예상한다.
지난 지난 지난 지난 주말 주말 주말 주말 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 움직임은 움직임은 움직임은 움직임은 중요한 중요한 중요한 중요한 시사점 시사점 시사점 시사점이 있다.
미국 소비자물가도 기대에 미치지 못한데 다 소매판매가 특히 예상에 미치지 못하자 장중에 미국채bp 이상 급락했 으나 장후반으로 갈수록 순환적인 경기반등 우려와 이번 주 ECB 회의를 대비하는 측면에서 대로 마무리되었다.
수급적으로 매수가 무거운 부분이 작동하는 것으로 추정된다.
국내시장은 국내시장은 국내시장은 국내시장은 일부 일부 일부 일부 불안심리로 불안심리로 불안심리로 불안심리로 약세로 약세로 약세로 약세로 갔다가도 갔다가도 갔다가도 갔다가도 아직 아직 아직 아직 가벼운 가벼운 가벼운 가벼운 포지션으로 포지션으로 포지션으로 포지션으로 매수가 매수가 매수가 매수가 우세한 우세한 우세한 우세한 상황 상황 상황 상황이다.
당장 정 책적 부담이 높지 않아 자금이 많은 국내기관들은 저가매수에 대한 인식이 높다.
그럼에도 따져봐야 하는 점은 우리는 미국보다 유럽과 캐나다처럼 경기가 후행적으로 좋아지고 있는 국가라는 부분이다.
때문에 최근 미국채년 금리가 역전폭을 많이 가져가 는 것은 향후 부담이 될 것이다.
당장 당장 당장 당장 국내 국내 국내 국내 소비심리 소비심리 소비심리 소비심리 개선만 개선만 개선만 개선만 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 소비를 소비를 소비를 소비를 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 한 한 한 한 내수여력을 내수여력을 내수여력을 내수여력을 더욱 더욱 더욱 더욱 자극할 자극할 자극할 자극할 공산 공산 공산 공산이 크다그림 .
여기에 한은이 올해 성장률 전망치에 반영하지 않은 야당의 추경합의 모드 역시 국내정책 선회의 기 대감을 자극할 수 있는 재료이다.
미국보다 경기모멘텀이 강하다는 것이 확인되는 분기에 미국금리 보다 한국금리가 상승폭이나 레벨이 떨어질 이유가 크지 않다.
물론 수급적으로 채권을 매수할 수 있는 장기투자기관들의 자금이 대기 중이나 타이트한 장단기 스 프레드 등을 고려할 때 장기물 발행에는 여건이 좋은 분위기이다.
우리는 분기 중 장기물 발행과 관 련해 다양한 재료가 등장할 것으로 보고 있으며 현재 장투기관 수요로 초장기물이 강세분위기 이나 수급여건은 몇 가지 재료에도 대기모드로 전환될 수 있는 가능성을 엿보고 있다.
과거 과거 과거 과거 국내경기가 국내경기가 국내경기가 국내경기가 좋아서 좋아서 좋아서 좋아서 적당한 적당한 적당한 적당한 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기대가 기대가 기대가 기대가 반영되는 반영되는 반영되는 반영되는 시점에서는 시점에서는 시점에서는 시점에서는 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 스프레드가 스프레드가 스프레드가 스프레드가 bp bp bp bp 정도 정도 정도 정도 벌리는 벌리는 벌리는 벌리는 것은 것은 것은 것은 향후 향후 향후 향후 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기대와도 기대와도 기대와도 기대와도 무관하지 무관하지 무관하지 무관하지 않았을 않았을 않았을 않았을 것 것 것 것이다그림 .
이번 금리인상 경로가 과거보 다 매우 완만하다고 하더라도 올해 bp 보다는 더 확대될 것으로 본다.
그림 그림 그림 그림 .... 경제주체 경제주체 경제주체 경제주체 심리개선 심리개선 심리개선 심리개선 내수여력으로 내수여력으로 내수여력으로 내수여력으로 연결될 연결될 연결될 연결될 기대감도 기대감도 기대감도 기대감도 늘어 늘어 늘어 늘어 그림 그림 그림 그림 .... 금리인상이 금리인상이 금리인상이 금리인상이 제대로 제대로 제대로 제대로 반영되면 반영되면 반영되면 반영되면 년 년 년 년 bp bp bp bp는 는 는 는 가능 가능 가능 가능 자료 통계청 한국은행 자료 금융투자협회 한국은행 국고 년 스프레드L 한국 기준금리R bp 한국 소매판매L 한국 소비자심리R YoY p Mirae Asset FI Point 중앙은행 시그널 점검 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
