Good Morning 매크로 Call 월 양적완화 축소에 대한 가능성을 열 어두었다 채권 전병하 Chart Implication ECB는 물가를 보고 정책을 결정하고자 한다 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Call 억 유로 규모의 자산매입을 월 말까지 지속하기로 한 기존 결정을 만장일치로 모두 유지 드라기 총재는 인플레이션이 현재 수준이 낮다는 언급을 통해 아직까지는 현재의 완화적인 통화정책을 이어가 기로 하였으나 향후 인플레이션에 대한 확신을 피력하였음.
하지만 경제는 견조하게 성장할 것으로 예상했으며 현재와 같은 변화가 지속되면 가을에월 양적완화 규모축소에 대한 논의가 있을 수 있음을 긍정적으로 답변 그리스 국채 매입에 대해서는 그리스 정부가 시장에 접근하기로 결정했지만 아직까지 실제로 시장에 나온게 아 니기 때문에 현재 논의하기에는 이르다는 점을 강조 ECB 주요 재융자 금리 ECB 단기수신금리 ECB Marginal Lending Facility CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
