이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point 주차 시장전망 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 국내 주간 국고채 로 상승하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 큰 변화는 없었지만 소폭 확대되었 다.
bp 수준에 그쳤다.
반면 년 이하의 구간에서 는 금리상승폭이 상대적으로 더 작았으며 오히려 bp 정도 금리가 하락했다.
특별한 방향 성이 있기 보다는 글로벌 금리 동향과 수급 등의 요인으로 인해서 일진일퇴를 거듭하는 모습이었 다.
주간 에서 낙찰되며 장기물에 대해서 아직까지 우호적인 수요가 확인된 것으로 보인다. 
선진국 미국 채권시장은 약세로 출발했다.
트럼프 대통령 관련된 스캔들이 아직 진행되고 있지만 경제지표가 물가를 제외하고는 크게 나쁘지 않았기 때문이다.
FOMC의 결과에 대한 기대감이 낮 아진 만큼 주간 견조한 모습을 보인 경제지표에 따라서 금리는 상승했다.
주 후반에 발표된 미국 분기 국내총생산 데이터는 연율 정도에 못미치는 결과로 이 어졌고 로 하향 수정되면서 금리 상승폭을 조금 되돌리는 정도의 효과로 이 어진 것으로 보인다.
이와는 별개로 북한이 미사일을 동해상으로 발사했고 일본 근처 해역으로 떨 어지면서 안전자산 선호 심리도 조금 더해진 것으로 보인다.
유로존 금리는 주 초반 IMF가 경제성장률을 p 상향하면서 상승압력을 받았다.
FOMC 를 앞두고 경계감에 장기금리가 월 초 수준까지 상승하기도 하였다.
비둘기파적이었던 연준의 결 정 이후 단기금리는 년 이하 구간에서의 강세가 두 드러졌다.
일본시장은 일본은행BoJ이 년 이하 구간의 매입규모를 감액했지만 시장에서는 늘어 났던 부분을 일부 감액하는 것으로 받아들여 금리상승은 제한적이었다.
년물 입 찰이 있었는데 입찰 결과는 순조로왔기 때문에 초장기구간이 강세를 보였다.
시장참가자들은 년 물 구간 보다도 가 넘는 명목금리 수준에 대 한 메리트를 강하게 느끼고 있는 것으로 보인다.
Preview 미국 FOMC도 지났고 주요국 통화정책 스탠스 역시 지금 당장은 비둘기파적임을 확인했다.
결국 물가지표가 중요한데 유로존은 물가지표가 크게 나쁘지 않은 모습을 이어가고 있다.
그래서 미국 의 물가지표가 가장 중요할 것으로 보인다.
이번주에는 PCE 물가지수가 발표된다.
연준이 중시하 는 만큼 시장금리에 미칠 영향 역시 클 것으로 판단된다.
이번주에는 영란은행의 통화정책회의가 예정되어 있다.
영국 경제여건은 인플레이션이 일단 상승하고 있기 때문에 영란은행 입장에서는 소수의견이 점차 많아지고 있는데 부진한 경제성장률이 걸림돌이다.
우리나라는 일 수출지표와 물가데이터를 주목팔 필요가 있다.
국내외 경기상황은 견조한 흐름이 지속되고 있다.
하지만 국내 금리 역시 경기상황을 반영하여 상당히 상승한 상황으로 보인다.
글로벌 통화정책이 숨고르기 국 면에 들어간 것은 국내 통화정책과 금리 측면에서 우호적이지만 지난주 마지막 거래일 미국시장에 서 북한의 ICBM 발사 소식에 금리가 하락한 것은 주 초반 국내시장도 외국인 자금유출 부담으로 이어질 수 있어 부담요인이다.
주간 전체적으로는 약보합 수준의 금리 흐름을 기대하고 있다.
Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 국내 박스권 내에서의 제한적인 움직임 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 큰 변화는 없었지만 소폭 확대되었다.
주간 시장금리는 박스권 내에서 상당히 제한적인 움직임을 보였다.
년 이상의 구간은 금리가 상승하기는 했으나 bp 수준에 그쳤다.
반면 년 이하의 구간에서는 금리상승 폭이 상대적으로 더 작았으며 오히려 bp 정도 금리가 하락했다.
특별한 방향 성이 있기 보다는 글로벌 금리 동향과 수급 등의 요인으로 인해서 일진일퇴를 거듭하는 모습이었다.
주간 년물 입찰은 FOMC를 앞뒀음에도 불구하고 전일 민평금리 수준 에서 낙찰되며 장기물에 대해서 아직까지 우호적인 수요가 확인된 것으로 보 인다.
주 중반 이후 FOMC가 예정되어 있었기 때문에 직전일에는 이벤트 경계성 금리상승이 보였으나 비둘기파적인 FOMC 이후 금리는 재차 하락하는 모습을 보이기도 했다.
국내 채권시장에서는 외국인이 국채현물을 매수하는 규모는 줄어들었지만 국채선물에서 강 한 매수를 보이면서 금리상승의 허들이 되고 있다.
주 후반에는 미국 경제지표 호조 등 으로 인해서 미국 국채금리가 상승했으며 이에 따라 국내금리도 상승압력을 받았다.
한 편 국내 경제성장률은 를 기록했는데 숫자 자체는 나쁘지 않다고 판단되지만 정부 가 최근 제시한 전망치 와는 다소 차이가 있는 수치로 금리상승요인은 아닌 것으로 보인다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 보험 기금 외국인 기타 종금 억원 국채 기타 보험 투신 개인 은행 억원 회사채 외국인 은행 보험 종신금 기타 계약 KTB 외국인 연기금 종신금 기타 개인 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 선진국 비둘기 FOMC 경제지표에 따라 움직인 시장 미국 채권시장은 약세로 출발했다.
트럼프 대통령 관련된 스캔들이 아직 진행되고 있지 만 경제지표가 물가를 제외하고는 크게 나쁘지 않았기 때문이다.
주택가격을 시작으로 소비자신뢰지수나 내구재 수주 등 주요 경제데이터들이 양호한 모습을 보였기 때문이다.
FOMC를 앞두고 경계감도 있었던 것은 맞지만 이번 FOMC에서 금리를 올리지 않을 것이라는 부분에 대해서는 시장 참가자 모두가 동의한 결과였다.
연준이 상대적으로 가 까운 시일 내에 자산정상화에 들어가겠다고 한 것을 제외하고서는 불과 여일만의 결 정이었기 때문에 특별한 내용을 기대하기는 어려웠다.
FOMC의 결과에 대한 기대감이 낮아진 만큼 주간 견조한 모습을 보인 경제지표에 따라서 금리는 상승했다.
주 후반에 발표된 미국 정도에 못미치는 결과로 이어졌고 로 하향 수정되면서 금리 상 승폭을 조금 되돌리는 정도의 효과로 이어진 것으로 보인다.
이와는 별개로 북한이 미 사일을 동해상으로 발사했고 일본 근처 해역으로 떨어지면서 안전자산 선호 심리도 조 금 더해진 것으로 보인다.
유로존 금리는 주 초반 IMF가 경제성장률을 p 상향하면서 상승압력을 받았다.
FOMC를 앞두고 경계감에 장기금리가 월 초 수준까지 상승하기도 하였다.
비 둘기파적이었던 연준의 결정 이후 단기금리는 월까지의 기간 덕분에 강세로 전환되었 으며 년 이하 구간에서의 강세가 두드러졌다.
반면 장기금리 구간에서는 미국 금리 상 승과 독일 인플레이션의 호조 등으로 약세를 이어갔다.
독일 CPI는 전년동기대비 성장하면서 지난달과 동일했지만 시장의 기대였던 를 넘어서면서 견조한 물가상 승률을 기록했다.
지난주에는 독일뿐만 아니라 스페인도 를 기 록하고 물가상승률 역시 를 기록하면서 전체적인 유로존 국가들의 경제 및 물가가 견조했던 것이 금리상승으로 이어졌다.
일본시장은 일본은행BoJ이 년 이하 구간의 매입규모를 감액했지만 시장 에서는 늘어났던 부분을 일부 감액하는 것으로 받아들여 금리상승은 제한적이었다.
 일 일본에서는 년물 입찰이 있었는데 입찰 결과는 순조로왔기 때문에 초장기구간이 강세를 보였다.
시장참가자들은 년물 구간이 보다 저렴한 것으 로 인식하고 있고 가 넘는 명목금리 수준에 대한 메리트를 강하게 느끼고 있는 것 으로 보인다.
주 중반들어 미국과 유로존 장기금리가 FOMC가 약세를 보인데 따라 함
께 약세로 움직였지만 FOMC 결과에 대한 비둘기파적 기대가 강했기 때문에 약세도 제한적인 모습을 보였다.
주 후반 들어 미국 금리가 대규모 채권발행에 따른 수급악화 부담을 받아 오르자 일본시장에서도 매도가 발생해서 전체적으로 시장은 약세로 마감했 다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 영란은행 금리인상 힌트 줄까
미국 물가도 중요 미국 FOMC도 지났고 주요국 통화정책 스탠스 역시 지금 당장은 비둘기파적임을 확인 했다.
결국 물가지표가 중요한데 유로존은 물가지표가 크게 나쁘지 않은 모습을 이어가 고 있다.
그래서 미국의 물가지표가 가장 중요할 것으로 보인다.
이번주에는 PCE 물가 지수가 발표된다.
연준이 중시하는 만큼 시장금리에 미칠 영향 역시 클 것으로 판단된 다. 시장 컨센서스는 전년동기대비 기준으로 에 비해서 소폭 낮아 질 것으로 전망되고 있는데 결과에 주목해야 할 것으로 보인다.
한편으로는 물가에 영 향을 강한 원자재가격 소매판매 추이 임금 상승률 등이 중요할 것이다.
이번주에는 영란은행의 통화정책회의가 예정되어 있다.
영란은행은 캐나다중앙은행에 이어 금리인상이 유력해 지고 있는 중앙은행 중 하나이다.
영국 경제여건은 인플레이션 이 일단 상승하고 있기 때문에 영란은행 입장에서는 소수의견이 점차 많아지고 있는데 부진한 경제성장률이 걸림돌이다.
이번 영란은행의 통화정책회의에서는 금리인상을 가 늠해 볼 수 있는 힌트가 나오게 된다면 유럽 금리에 어느정도 상승압력으로 작용할 것 으로 보인다.
우리나라는 일 수출지표가 발표된다.
시장 컨센서스는 전월보다는 전년동기대비 성장 률이 확대될 것으로 예상되고 있어 여기에서 더 서프라이즈가 나온다면 분기보다 다 소 저조했던 후반 대의 성장률 달성에 대한 가능성이 높게 평가받을 것으로 보인다.
한편으로는 물가상승 률이 까지 상승 할 것으로 컨센서스가 형성되고 있다.
국내외 경기상황은 견조한 흐름이 지속되고 있다.
하지만 국내 금리 역시 경기상황을 반영하여 상당히 상승한 상황으로 보인다.
글로벌 통화정책이 숨고르기 국면에 들어간 것은 국내 통화정책과 금리 측면에서 우호적이지만 지난주 마지막 거래일 미국시장에서 북한의 ICBM 발사 소식에 금리가 하락한 것은 주 초반 국내시장도 외국인 자금유출 부담으로 이어질 수 있어 부담요인이다.
주간 전체적으로는 약보합 수준의 금리 흐름을 기대하고 있다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 소비자기대지수 개선 그림 미국 내구재주문 전년동기대비 확장세 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 제조업 심리지수도 둔화 그림 한국 소비자심리지수 소폭 상승 전망 하락 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 코어 CPI 반등 그림 멕코 통화는 황보 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt Conference Board 소비자기대지수 내구재 주문YoY 운송제외 내구재YoY 핵심자본재주문YoY 제조업수주YoY Markit 유로존 종합 PMI Markit 유로존 제조업 PMI Markit 유로존 서비스 PMI pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY 페소 멕시코 물가상승률 멕시코 페소 Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 물가지수가 가장 중요할 것 그림 미국 시간당 평균임금 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 독일물가 서프라이즈에 따른 상승기대 그림 한국 관세청 수출입 견조 실제 수출입 견조 예상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 물가상승률 발표 그림 중국 제조업 비제조업 PMI 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 PCEYoY좌 PCE Core YoY우 주간 평균 실질 소득좌 시간당 평균임금우 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY 수출YoY 수입YoY 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 캐나다 콜롬비아 그리스 우크라이나USD 터키 스웨덴 슬로바키아 뉴질랜드 스페인 남아공 스위스 루마니아 프랑스 미국 베트남 파키스탄 이탈리아 핀란드 말레이시아 영국 벨기에 싱가폴 독일 ECB 인도네시아 오스트리아 헝가리 인도 덴마크 멕시코 네덜란드 Sukuk 년MYR 아일랜드 칠레 포르투갈 체코 필리핀 노르웨이 일본 한국 불가리아 태국 이스라엘 크로아티아EUR 호주 타이완 중국 폴란드 러시아 홍콩 브라질 페루 스리랑카 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
