이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 월 FOMC 관전포인트 Part III Weekly Check Point 월 FOMC 관전포인트 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 국내 주간 국고채 로 상승하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 확대되면서 스티프닝을 보였다.
주 간 금리는 북한리스크가 어느정도 남아있었음에도 불구하고 분위기 자체는 부정적이지 않았던 것 으로 보인다.
외국인은 단기국고채선물을 위주로 강한 매수세를 보였던 점이 단기물 금리가 하락 했던 요인으로 작용했다.
국고 년물 입찰은 호조를 보였으나 시장 영향력 자체는 제한적이라는 평가다.
에 낙찰되었다.
전거래일 민평금리인 였음을 감안하면 호 조를 보인 것으로 판단된다.
주 초반 시장분위기가 나쁘지 않았기 때문에 호조를 보인 것으로 보 인다. 
선진국 허리케인 어마의 피해자체가 규모에 비해서 크지 않았다는 점과 북한 리스크가 완화되는 부분이 주 초반의 금리 약세로 연결되었다.
NFIB 소기업 낙관지수가 전월 으로 개 선되었고 채용공고가 사상최대치에 가까운 만명을 기록하는 등 미국 경제지표는 나쁘지 않았다.
미국 국채 대를 트라이하는 상황에서 시장 수요는 우호적이지 않았다.
일 연 속으로 이루어진 국채 입찰에서 여지없이 수요가 미미한 것으로 나타났기 때문이다.
허리케인 관 련 예산안 덕분에 부채한도협상이 월까지 미뤄진 것은 일단 한 숨을 돌렸다는 부분에서는 긍정 적이었지만 앞으로의 과제를 남겨둔 정도로 판단하고 있다.
주 후반 발표된 PPI와 CPI가 상승하는 모습을 보이면서 금리는 보다 약세를 보였다.
FOMC를 앞두고 CPI가 까지 상승하면서 연내 금리인상 전망이 상승한 점 역시 시장에 우호적이지 않은 요인이었다.
유로존 금리도 강한 강세를 보였는데 미국의 금리 상승과 ECB의 정책 정상화에 대한 경계감으로 금리가 상승한 것으로 판단 된다.
독일 분데스방크의 옌스 바이트만 총재는 ECB가 통화정책 정상화 기회를 놓치지 않아야 한 다고 강조하면서 매달 억 유로씩의 자산매입을 종료한 후에도 통화정책은 이레적으로 완화적일 것이라는 뜻의 발언을 하였다.
여러 ECB 집행이사들도 ECB의 양적완화 일환인 대규모 자산 매입 프로그램 종료를 논의해야 할 때라는 뜻을 밝히면서 월에 있을 양적완화 관련 정책 변경에서 종 료의 가능성을 높여가고 있다.
일본시장에서는 지정학적 리스크가 완화되면서 년물 금리가 수 주 만에 를 넘어서는 결과로 연결되었다..
전체적으로 시장은 약세를 보였는데 리스크가 완화된 점이 가장 크며 미국시장역시 약세를 보였던 점이 함께 반영된 것으로 보인다.
다만 주 후반 일본 은행이 중기에서 장기구간 국채매입오퍼레이션을 수행했고 그 결과가 우호적이었기 때문에 금리상 승세는 어느정도 제동이 걸리는 모습을 보였다.
Preview 주차에는 당연히 미 연준의 통화정책 결정을 주시할 수 밖에 없다.
이번 회의에서 금리를 인상하 지 않는다고 해도 자산정상화라는 새로운 정책의 시작을 발표할 가능성이 높고 국내 시장에 미칠 영향도 확인해 봐야 한다.
일단 기본적인 판단으로는 직접적인 영향은 크지 않을 것으로 보인다.
월 말 경에는 ECB가 테이퍼링을 선언할 것으로 보인다.
유럽 물가도 독일물가를 중심으로 견조 한 모습을 보이기 때문에 금리가 하락하기에는 쉽지 않은 여건이다.
지정학적리스크는 당분간 지 속될 가능성이 있지만 점차 시장참가자들은 이에 적응할 것으로 보인다.
외국인들이 지난 주 국채 선물을 매수했다는 점에서는 지금 국내 금리레벨이 지정학적리스크가 상당부분 녹아있는 것이 아 닐까 하는 생각을 하게 된다.
Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 국내 년물 입찰 계획 취소 지정학적 리스크 상존 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 확대되면서 스티프닝을 보였다.
주간 금리는 북한리스크가 어느정도 남아있었음에도 불구하고 분위기 자체는 부정적이 지 않았던 것으로 보인다.
외국인은 단기국고채선물을 위주로 강한 매수세를 보였던 점 이 단기물 금리가 하락했던 요인으로 작용했다.
국고 년물 입찰은 호조를 보였으나 시장 영향력 자체는 제한적이라는 평가다.
일 실시된 국고 에 낙찰되었다.
전거래일 민평금리인 였음 을 감안하면 호조를 보인 것으로 판단된다.
주 초반 시장분위기가 나쁘지 않았기 때문 에 호조를 보인 것으로 보인다.
주차에 나 왔다.
주차에 있었던 수요자들의 의식 조사에서 최종수요자인 보험사의 수요가 확인됐 지만 PD의 부정적인 의견의 영향이 더 컸던 것으로 보인다.
기획재정부측에서는 지난 년물의 발행을 늘리겠다고 대안을 제시했다.
국고채 년물 발행이 무산된 이래 국고채 장기금리는 보다 강세를 보였고 시장의 변 동성도 소폭 확대된 모습으로 이어졌다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 기금 은행 외국인 보험 정부 억원 국채 기금 기타 보험 투신 개인 억원 회사채 외국인 연기금 기타 종신금 개인 계약 KTB 은행 기관 연기금 개인 기타 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 선진국 미국 물가 상승 리스크 다운 연준이 Blackout Period에 들어가서 주간 특별한 코멘트는 없었고 북한 관련 이슈들이 점차 둔화되고 있었던 관계로 이벤트 측면에서는 부채한도 협상과 허리케인 복구예산등 이 주된 이벤트였다.
허리케인 어마의 피해자체가 규모에 비해서 크지 않았다는 점과 북한 리스크가 완화되는 부분이 주 초반의 금리 약세로 연결되었다.
NFIB 소기업 낙관 지수가 전월 만명을 기록하는 등 미국 경제지표는 나쁘지 않았다.
미국 국채 대 를 트라이하는 상황에서 시장 수요는 우호적이지 않았다.
일 연속으로 이루어진 국채 입찰에서 여지없이 수요가 미미한 것으로 나타났기 때문이다.
허리케인 관련 예산안 덕 분에 부채한도협상이 월까지 미뤄진 것은 일단 한 숨을 돌렸다는 부분에서는 긍정적 이었지만 앞으로의 과제를 남겨둔 정도로 판단하고 있다.
주 후반 발표된 PPI와 CPI가 상승하는 모습을 보이면서 금리는 보다 약세를 보였다.
FOMC를 앞두고 CPI가 까 지 상승하면서 연내 금리인상 전망이 상승한 점 역시 시장에 우호적이지 않은 요인이었 다.
유로존 금리도 강한 강세를 보였는데 미국의 금리 상승과 ECB의 정책 정상화에 대한 경계감으로 금리가 상승한 것으로 판단된다.
독일 분데스방크의 옌스 바이트만 총재는 ECB가 통화정책 정상화 기회를 놓치지 않아야 한다고 강조하면서 매달 억 유로씩 의 자산매입을 종료한 후에도 통화정책은 이레적으로 완화적일 것이라는 뜻의 발언을 하였다.
여러 ECB 집행이사들도 ECB의 양적완화 일환인 대규모 자산 매입 프로그램 종료를 논의해야 할 때라는 뜻을 밝히면서 월에 있을 양적완화 관련 정책 변경에서 종료의 가능성을 높여가고 있다.
일본시장에서는 지정학적 리스크가 완화되면서 를 넘어 서는 결과로 연결되었다..
전체적으로 시장은 약세를 보였는데 리스크가 완화된 점이 가 장 크며 미국시장역시 약세를 보였던 점이 함께 반영된 것으로 보인다.
다만 주 후반 일본은행이 중기에서 장기구간 국채매입오퍼레이션을 수행했고 그 결과가 우호적이었 기 때문에 금리상승세는 어느정도 제동이 걸리는 모습을 보였다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 금리인상에 대한 판단 월 FOMC가 다가왔다.
올해 초 미국이 금리인상을 지속할 때와는 사뭇 분위기가 다르 다.
이번 회의결과에 대해서 대부분이 비슷한 생각을 하고 있을 것으로 판단된다.
그만 큼
연준이 커뮤니케이션을 잘 하고 있다고 할 수도 있을 것이다.
월 FOMC에서 지켜 봐야 할 포인트는 크게 가지가 있다.
첫 번째는 자산정상화 계획의 발표이다.
연준이 금리인상을 이번 회의에서 할 것이라는 예상을 하는 사람은 거의 없을 것이다.
금리인상보다는 최근 수 차례 회의에서 언급해 왔던 자산정상화의 개시 시점 규모 정도가 중요하다.
연준의 자산정상화를 가장 먼저 꼽은 이유는 만약에 여기에 대한 언급이 없다면 오히려 충격이기 때문에 당연하지만 우 선 체크하자는 의미에서 제시한 것이다.
당사에서는 자산정상화의 과정은 수급밸런스가 맞는 상황이라면 년 정도의 상당히 긴 기간동안 기계적으로 자연스럽게 이루어지는 정책 정도로 판단하고 있다.
장기금리에 대한 스프레드를 조금 확대해주는 정도의 역할 을 통해 경제 및 화폐의 순환을 확대시키는 정책일 것으로 예상하고 있기 때문에 자산 정상화의 발표가 시장에 미칠 영향은 작을 것으로 본다.
두 번째는 물가에 대한 판단이다.
최근 댈러스 연은 등 주요 연은에서 궁금해 하는 것 이 현재의 물가가 바닥을 확인한 것인가
그렇지 않다면 기조적으로 상승할 수 있을까
에 대한 판단이다.
공교롭게도 로 다시 견 조함을 회복하는 모습을 보였기 때문에 고민은 깊어질 것으로 판단된다.
미국 CPI는 매 달 첫 주동안 노동통계국 소속 조사원들이 데이터를 수집하기 때문에 허리케인 하비 로 인한 영향은 굉장히 제한적일 가능성이 높다.
오히려 두개의 역대급 태풍인 하비와 어마의 영향은 월 물가상승률에 반영되는 부분이 많을 것이라 봐야 한다.
한편 연준이 체크하는 PCE 물가는 에너지 등에 대한 비중이 CPI보다는 작기 때문에 CPIPCE 갭 은 확대될 수 있지만 전체적인 방향성은 PCE 역시 상승할 가능성이 높아 보인다.
마지막으로 금리인상에 대한 판단이 중요한데 이것은 앞선 물가에 대한 판단과도 맥락 을 같이 하는 것으로 판단하고 있다.
월에는 분기 경제상황에 대한 평가 및 향후 경제 전망이 발표되는데 차례 금리인상에 대한 가능성을 유지할 것인 가를 확인해 봐야 한다.
한편으로는 최근 댈러스 연은총재가 언급한 바 대로 장기중립 금리의 수준이 대로 내려갈지에 대한 부분도 체크해 볼 필요가 있다.
주간 Issue 분석 월 FOMC 관전포인트 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 FOMC 대기 시간이 지날수록 높아지는 하단 주차에는 당연히 미 연준의 통화정책 결정을 주시할 수 밖에 없다.
이번 회의에서 금 리를 인상하지 않는다고 해도 자산정상화라는 새로운 정책의 시작을 발표할 가능성이 높고 국내 시장에 미칠 영향도 확인해 봐야 한다.
일단 기본적인 판단으로는 직접적인 영향은 크지 않을 것으로 보인다.
월 말 경에는 ECB가 테이퍼링을 선언할 것으로 보인다.
유럽 물가도 독일물가를 중 심으로 견조한 모습을 보이기 때문에 금리가 하락하기에는 쉽지 않은 여건이다.
트럼프대통령이 제대로 공약을 하나도 수행하지 못하고 초반을 지지하고 있다.
시간이 지날수록 정책이 본격화 될 가능성은 높아지고 미국 금 리도 내년에는 인상할 것이라고 보면 국내 통화정책이 동결을 지속할 기간도 종착역이 조금씩 가까워지고 있는 것으로 보인다.
지정학적리스크는 당분간 지속될 가능성이 있지만 점차 시장참가자들은 이에 적응할 것 으로 보인다.
외국인들이 지난 주 국채선물을 매수했다는 점에서는 지금 국내 금리레벨 이 지정학적리스크가 상당부분 녹아있는 것이 아닐까 하는 생각을 하게 된다.
국내 년물 발행으로 대체된다고는 하지만 앞으로 올해가 개월 남은 상황에서 얼마나 많이 발행될지는 미지수이다.
그렇기 때문에 장기채에 대 한 우호적인 수급은 확인된 상태에서 초장기물 금리가 급등할 가능성도 많지 않아 보인 다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 PPI 다시 확장 그림 기록 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 소매판매 확장세 둔화 그림 중국 광공업생산지표 재차 확장세 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 가계대출증가율 재차 감소 그림 한국 수출입 물가 확장 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 PPI 최종수요YoY PPI식품 및 에너지 제외 YoY CPIYoY Core CPIYoY 소매판매 추정YoY pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 수출 물가 지수YoY 수입 물가 지수YoY Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 타이트한 신규주택공급 지속
그림 월 제조업 PMI 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 소비자기대지수 횡보 예상 그림 유로존 하락한 ZEW 서베이.
감소 지속예상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 관세청 데이터가 중요 그림 일본 수출입데이터 확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천 건 주택착공건수 건축허가 Markit 미국 제조업 PMI pt 소비자기대지수좌 소매판매YoY우 pt pt ZEW서베이예상좌 경기기대지수우 관세청 수출 관세청 수입 십억 엔 무역수지좌 수출YoY우 수입YoY우 Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 영국 핀란드 뉴질랜드 호주 미국 스웨덴 독일 ECB 체코 이탈리아 홍콩 싱가폴 슬로바키아 스위스 네덜란드 태국 캐나다 프랑스 덴마크 브라질 오스트리아 아일랜드 벨기에 터키 노르웨이 스페인 인도네시아 멕시코 인도 폴란드 말레이시아 불가리아 일본 타이완 필리핀 한국 Sukuk 년MYR 파키스탄 포르투갈 이스라엘 칠레 베트남 루마니아 중국 남아공 러시아 그리스 헝가리 우크라이나USD 페루 콜롬비아 스리랑카 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
