채권분석 채권 윤여삼 김민형 Bond Point 금리 의심의 바닥 지나기 미국금리 하락 펀더멘탈이 아닌 정책 불확실성이 주도 지난 주 미국채까지 하단을 테스트하면서 연중 최저치를 경신하였 다.
트럼프 당선 이후 까지 올랐던 부분의 절반 가량을 돌린 숫자이 다.
기대만큼 물가가 오르지 않자 중앙은행의 정책 신중론이 심화되었고 여러 정책 및 정치 불확실성이 불거지면서 채권매수를 편하게 하고 있다.
때문에 많은 투자자들이 미국채를 하회할 가능성을 물으면서 현재 듀레이 션을 늘려야 하는 것이 아니냐고 한다.
우리는 대 정도면 일부 하 단을 강하게 확인했다는 의견을 제시했었다.
당시보다 현재 미국경기는 모멘텀이 오히려 좋 아지는 구간이다.
펀더멘탈만 본다면 현재 미국채 투자는 오히려 듀레이션을 줄여야 한다는 전망을 유지한다.
표지 그림에서 보듯 년 금리가 현재 더 레벨을 낮추려면 통화정책 정상화가 이제 불가하다는 정도의 자신감이 필요하다.
국내금리가 대외금리 하락을 반영 못한 이유를 고민할 필요 미국을 중심으로 글로벌금리가 bp 내외 정도 하락을 기록했지만 국내금 리는 상대적으로 낙폭이 제한적이다.
지정학적 리스크가 채권시장에도 부담요인으로 작용했 지만 핵심은 국내 통화정책 정상화에 대한 부담이다.
이전에도 강조했듯이 연내 부동산 시장 안정이 도모되지 않을 경우 통화정책 정상화 압력은 더욱 높아질 것이다.
우리는 연내 금리인상은 어렵지만 분기에는 반년 이내 빠르면 분기 이내에 금리를 올릴 수 있다는 기대가 강화될 것으로 보고 있다.
글로벌금리가 추가로 더 하락하면 통화정책 정상화 가 더 부담스러울 수 있겠으나 지난 주 캐나다는 높은 주택가격을 안정시키기 위해 금리인상 을 단행했다.
한국의 통화정책 방향성은 정상화에서 바뀌지 않았다는 판단이다.
그린스펀 수수께끼와 비교 시 현 미국금리 통화정책 정상화 불가하다 판단하는 수준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 D D D D D D D D D D D 그린스펀 수수께끼 옐런의 고민 zscore Bond Point 금리 의심의 바닥 지나기 Mirae Asset Daewoo Research 미국금리 하락 펀더멘탈이 아닌 정책 불확실성이 주도 지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 장중에 장중에 장중에 장중에 까지 까지 까지 까지 하단을 하단을 하단을 하단을 테스트하면서 테스트하면서 테스트하면서 테스트하면서 연중 연중 연중 연중 최저치를 최저치를 최저치를 최저치를 경신 경신 경신 경신하였다.
트럼프 당선 이후 까지 올랐던 부분의 절반 가량을 돌린 숫자이다.
기대만 큼
물가가 오르지 않자 중앙은행의 정책 신중론이 심화되었고 여러 정책 및 정치 불확실성이 불거 지면서 채권매수를 편하게 하고 있다.
때문에 때문에 때문에 때문에 많은 많은 많은 많은 투자자들이 투자자들이 투자자들이 투자자들이 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리가 금리가 금리가 금리가 를 를 를 를 하회할 하회할 하회할 하회할 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 물으면서 물으면서 물으면서 물으면서 현재 현재 현재 현재 듀레이션을 듀레이션을 듀레이션을 듀레이션을 늘려야 늘려야 늘려야 늘려야 하는 하는 하는 하는 것이 것이 것이 것이 아니냐 아니냐 아니냐 아니냐고 한다.
우리는 대 정도면 일부 하단을 강하 게 확인했다는 의견을 제시했었다.
당시보다 현재 미국경기는 모멘텀이 오히려 좋아지는 구간이다.
펀더멘탈만 펀더멘탈만 펀더멘탈만 펀더멘탈만 본다면 본다면 본다면 본다면 현재 현재 현재 현재 미국채 미국채 미국채 미국채 투자는 투자는 투자는 투자는 오히려 오히려 오히려 오히려 듀레이션을 듀레이션을 듀레이션을 듀레이션을 줄여야 줄여야 줄여야 줄여야 한다는 한다는 한다는 한다는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지한다.
올해 대를 기록할 때 많은 투자자들은 더 높은 수준 의 금리상승 기대했다.
JP 모건과 골드만삭스 BOA 등 미국을 대표하는 IB들은 올해 연말기준 미 국채를 넘을 것으로 전망했다.
블룸버그 컨센서스가 까지 올랐었다.
그렇지만 최근 미국채가 깨지면서 내려오고 있다.
그린스펀이 채권 버 블을 언급한 이후 다이먼 JP 모건 회장과 블랭크페인 골드만삭스 회장도 채권이 비싸다는 의견을 유지 중이다.
그럼에도 미국금리는 중요한 keylevel인 까지 위협하고 있는 것이다.
그림 bp 가량 하락 그림 . 지정학적 리스크까지 반영된 안전자산 선호도 금리하락 기인 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 억 달러 규모로 추정 그림 . 미국 재정불확실성 완화 트럼프 지지율 반등 자료 ISO Moodys 자료 재인용 자료 Real Clear Politics Bloomberg 미국 월 금리인상확률L 미국채년R 금현물L 미국채년R USDoz 트럼프 지지율L 미국채년R Bond Point 금리 의심의 바닥 지나기 Mirae Asset Daewoo Research 연초대비 연초대비 연초대비 연초대비 bp bp bp bp 이상 이상 이상 이상 하락한 하락한 하락한 하락한 미국금리 미국금리 미국금리 미국금리 핵심 핵심 핵심 핵심 배경은 배경은 배경은 배경은 크게 크게 크게 크게 가지 가지 가지 가지 정도 정도 정도 정도를 볼 수 있다. 기대만큼 나오지 않는 물가를 기반으로 연내 연준의 금리인상 기대가 약화된 부분만 북핵과 유럽 테러 등 지정학적 리스크가 가져온 불안 부채한도 협상을 앞두고 감세를 중심으로 한 재 정 정책 불확실성 요인이 대략 bp 정도로 판단된다.
실제 성장을 중심으로 한 미국 경제지표 전망은 크게 변하지 않았으며 오히려 순환적으로 남은 하 반기 동안 위쪽에 대한 기대가 유효하다.
정책정치 불확실성 요인은 상황에 따른 변동성이 큰 재 료이다.
재료의 영향력이 다하면 bp 까지는 상단의 여력이 있다는 의미다.
그림 그림 그림 그림 에서 에서 에서 에서 보듯 보듯 보듯 보듯 월 월 월 월 연방금리 연방금리 연방금리 연방금리 인상 인상 인상 인상 확률은 확률은 확률은 확률은 정도에 정도에 정도에 정도에 불 불 불 불과 과 과 과해 해 해 해 월에 월에 월에 월에 금리인상을 금리인상을 금리인상을 금리인상을 단행할 단행할 단행할 단행할 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 정도의 정도의 정도의 정도의 여건만 여건만 여건만 여건만 회복되면 회복되면 회복되면 회복되면 bp bp bp bp 정도 정도 정도 정도는 돌릴 수 있다.
지정학적 리스크도 긴장은 여전히 높지만 실제 전쟁 가능성을 반영할 정도의 여건은 아니다그림 .
오히려 허리케인의 부담과 대 외여건의 긴장을 활용한 트럼프의 지지율은 개선되고 있다그림 .
물가는 원자재 가격이 양호한데다 심리지표에 감안된 물가요인의 반등을 감안하면 곧 반등이 나올 분위기이다그림 .
서프라이즈 지수에 반영된 미국 경기모멘텀 반등 대비 미국채 투기적 포지션 은 매수가 너무 무겁다그림 .
ECB는 이번 회의에서 신중한 모습을 보였으나 다음 회의에는 액 션에 나설 것이고 지난 주 캐나다는 낮은 물가에도 금리를 올렸다
그림 .
그림 . 미국 심리지표에 반영된 물가기대는 일단 반등할 전망 그림 . 미국 경기모멘텀 개선 기조대비 채권 매수포지션 무거운 상황 자료 US BLS ISM 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 그림 . ECB 테이퍼링에 신중한데 유로화와 독일금리 반응 엇갈려 그림 . 통화정책 매파적 스탠스를 제시한 호주와 캐나다 통화가치 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 소비자물가L ISM 종합지수물가R p YoY CITI 미국 서프라이즈 지수L CFTC 미국채년 투기적포지션R p 천계약 독일채년L 달러
유로 환율R EURUSD 호주달러L 캐나다달러측반전R AUDUSD USDCAD Bond Point 금리 의심의 바닥 지나기 Mirae Asset Daewoo Research 국내금리가 대외금리 하락을 반영 못한 이유를 고민할 필요 미국을 미국을 미국을 미국을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 월 월 월 월 초 초 초 초 고점대비 고점대비 고점대비 고점대비 bp bp bp bp 내외 내외 내외 내외 정도 정도 정도 정도 하락을 하락을 하락을 하락을 기록했지만 기록했지만 기록했지만 기록했지만 국내금리는 국내금리는 국내금리는 국내금리는 상대적으로 상대적으로 상대적으로 상대적으로 낙폭이 낙폭이 낙폭이 낙폭이 제한적 제한적 제한적 제한적이다.
지정학적 리스크가 채권시장에도 부담요인으로 작용했지만 핵심은 국내 통화정책 정상화에 대한 부담이다.
이전에도 강조했듯이 연내 부동산 시장안정이 도모되지 않을 경우 통화정책 정상화 압력은 더욱 높아질 것이다.
우리는 우리는 우리는 우리는 연내 연내 연내 연내 금리인상은 금리인상은 금리인상은 금리인상은 어렵지만 어렵지만 어렵지만 어렵지만 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중에는 에는 에는 에는 반년 반년 반년 반년 이내 이내 이내 이내 빠르면 빠르면 빠르면 빠르면 분기 분기 분기 분기 이내에 이내에 이내에 이내에 금리를 금리를 금리를 금리를 올릴 올릴 올릴 올릴 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 기대가 기대가 기대가 기대가 강화될 강화될 강화될 강화될 것 것 것 것으로 보고 있다.
글로벌금리가 추가로 더 하락하면 통화정책 정상화가 더 부담스러울 수 있겠으나 지난 주 캐나다는 높은 주택가격을 안정시키기 위해 금리인상을 단행했 다.
한국의 통화정책 방향성은 정상화에서 바뀌지 않았다는 판단이다.
미국금리 하락폭에 대비 국내금리 낙폭이 제한되면서 투자자들의 고민이 깊다.
상대적으로 금리가 덜 떨어져 밸류에이션이 좋아졌으니 매수해야 한다는 의견과 떨어지지 못한 배경에 통화정책 정상 화라는 부담요인이 있다는 의견으로 나눠져 있다.
당장 북한문제의 불확실성과 부동산 관련 정책 의 효과가 어느 정도 나타날지 구체화되기 전에 국내 통화정책의 신중성도 높을 것이다.
이전에 강조했듯이 청년실업률이나 청년실업률이나 청년실업률이나 청년실업률이나 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 이외에도 이외에도 이외에도 이외에도 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화를 정상화를 정상화를 정상화를 위해 위해 위해 위해 가장 가장 가장 가장 기본적으로 기본적으로 기본적으로 기본적으로 심리지표 심리지표 심리지표 심리지표 개선도 개선도 개선도 개선도 중요한 중요한 중요한 중요한 재료 재료 재료 재료일 것이다.
최근 소비심리는 큰 폭으로 개선되었고 기업심리도 조금 씩 나아지는 가운데 이를 다 반영한 ESI는 기준선이 p 정도이다그림 .
적어도 금리인상 전에 심리지표는 기준선 위에는 가 있어야 할 것이다.
당장 금리인상은 아니라고 하나 년물 발행을 위한 수요조사가 있었고 대외금리가 추가로 하락 이 막히고 반등할 것으로 예상되어 국내 채권투자도 듀레이션을 늘릴 타이밍은 아니라고 본다.
미 국이 향후 금리정상화가 어렵고 그에 맞춰 국내도 어려울 것이라고 전망하는 투자자는 현 시점에 서 듀레이션을 더 늘려도 되겠으나 재료가 부족하다.
국고bp 내외를 유지하는 것은 통화정책 정상화에 대한 부담을 의미한다그림 .
올해 중 대내외 금리는 현 수준에서 바닥이며 싸게 살 기회 정도는 있겠다.
그림 . 가장 기본적인 금리인상 신호는 심리지표 호전 그림 년 긴장감 유지 싸게 살 기회 정도는 있을 전망 자료 한국은행 자료 금융투자협회 한국은행 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 한국 ESIL 한국 기준금리R p 기준국고년 스프레드 국고년 스프레드 bp
