Credit Monthly 미리 우려할 필요는 없다 Credit 박진영 CPA 발행시장 A급 큰 폭의 언더발행 발행시장 내 투자수요는 견조하게 유지되었다.
A급 투자심리 개선에 따른 것으로 월부터 나타나기 시작 한 A급 강세는 월 들어 더욱 강화되었다.
반면 AA급의 경우 투자수요는 충분히 많았지만 개별금리 수 준 업황 실적을 고려해 금리결정수준은 차별화되었다.
투자자들은 AA급을 안정적으로 담아가는 가운데 투자수익률 개선을 위해 캐리투자에 집중하고 있는 것으로 보인다.
휴가 및 월 수요예측 금액은 다시금 늘어날 전망이다.
월 금리 가 박스권을 벗어나지는 못할 것으로 예상됨에 따라 캐리투자에 중점을 둔 크레딧물 매수는 지속될 것으 로 예상된다.
이에 따라 월에도 발행시장 강세모드가 유지될 것으로 예상되는 가운데 A급 투자수요 또한 높게 나타날 것으로 판단된다.
월 크레딧시장 강보합 예상 월 크레딧시장은 혼조세를 보였다.
전 섹터에서 순발행이 나타나면서 물량부담이 큰 가운데 반기말 펀드 환매 등으로 크레딧물 투자심리 개선이 지연되면서 크레딧시장 전반적으로는 보합세가 나타났다.
반면 AA급 여전채는 상대적으로 약세를 나타냈으며 A급 여전채와 회사채는 상대적으로 강세를 보였다.
월 크레딧시장은 강보합세를 나타낼 전망이다.
금리가 박스권 내에서 움직일 것으로 예상됨에 따라 캐리 투자가 유리한 상황이 지속될 것으로 보인다.
크레딧물 가격부담도 다소 완화된 상태로 발행시장을 중심 으로 크레딧물 매수세는 지속될 것으로 예상된다.
하반기 크레딧 투자에 대한 막연한 불안함을 미리 가져 갈 필요는 없다고 판단된다.
올해 하반기 전체적으로 금리 상승 압력 존재하나 박스권을 크게 벗어나는 수준은 아님에 따라 A급 캐리 메리트가 부각될 것으로 판단되나 월에는 일시적으로 AA급 투자메리트가 높아질 것으로 판단된다.
AA 급 여전채와 회사채의 경우 크레딧 스프레드 레벨 상 올해 상단 부근에 위치해 있어 가격적인 부담이 많이 완화된 것으로 보이기 때문이다.
Credit Report CREDIT REPORT . 발행시장 A급 큰 폭의 언더발행 지난주 수요예측 지난주 GS파워AA 현대오일뱅크AA의 수요예측이 실시되었으며 모두 오 버부킹에 성공했다.
현대로템의 경우 최근 수주 및 실적 개선을 바탕으로 등급전망이 상향조정된 가운데 년물 모두 발행금리를 큰 폭으로 끌어내렸다.
현대오일뱅크의 경우 년물을 제 외하고 년물에 대해서만 수요예측을 실시했음에도 업황호조를 바탕으로 양호한 투자수 요를 확보했다.
월 동향 월에 비해 수요예측금액이 크게 줄어들었다.
월 FOMC에서의 금리인상이 기정사실화되면서 이에 따른 시장금리 상승을 우려해 FOMC 이전 수요예측이 거의 실시되지 않았기 때문이다.
수요예측금액 감소와 상관없이 발행시장 내 투자수요는 견조하게 유지되었다.
A급 투자심리 개 선에 따른 것으로 월 들어 더욱 강화되었다.
두산A의 미매각 발생에도 불구하고 A급 전체 유효경쟁률은 배로 개선 되었으며 이에 따라 발행시장 전체 유효경쟁률 또한 배로 높 아졌다.
반면 AA급의 경우 투자수요는 충분히 많았지만 개별금리 수준 업황 실적을 고려해 금리결정 수준은 차별화되었다.
투자자들은 AA급을 안정적으로 담아가는 가운데 투자수익률 개선을 위해 캐리투자에 집중하고 있는 것으로 보인다.
월 전망 휴가 및 월 수요예측 금액은 다시금 늘어날 전망이 다.
하반기 반복되는 크레딧시장 약세 ECB Tapering에 대한 우려 등을 고려하면 발행을 늦추기 도 쉽지 않기 때문이다.
월 금리가 박스권을 벗어나지는 못할 것으로 예상됨에 따라 캐리투자에 중점을 둔 크레딧물 매수는 지속될 것으로 예상된다.
이에 따라 월에도 발행시장 강세모드가 유지될 것으로 예상되 는 가운데 A급 투자수요 또한 높게 나타날 것으로 판단된다.
 Credit Analyst 박진영 책임연구원 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 녹십자 AA 개별민평년 녹십자 AA 개별민평년 한화 A 개별민평년 LIG넥스원 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 한국콜마 A 등급민평년 노무라인터내셔널펀딩 피티이 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 피티이 AA 절대금리 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 제주은행 AA 절대금리 두산 A 개별민평년 대림코퍼레이션 A 개별민평년 태광실업 A 개별민평년 태광실업 A 개별민평년 신한은행 AA 국고채년 신한은행 AA 국고채년 GS파워 AA 개별민평년 GS파워 AA 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 현대오일뱅크 AA 발표전 개별민평년 발표전 현대오일뱅크 AA 발표전 개별민평년 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 한라홀딩스 A 개별민평년 세아베스틸 A 세아베스틸 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림월 수요예측액 감소 그림 발행시장 강세 유지 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림월 발행금액 감소 그림월 이후 A급 매우 강세 증액좌 수요예측액좌 증액비율우 조원 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림 AA급 결정금리 오버발행 그림 A급 결정금리 큰 폭의 언더발행 AA급 평균결정금리 bp A급 평균결정금리 bp 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 Credit Analyst 박진영 책임연구원 . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 크레딧시장 강보합 예상 월 동향 월 크레딧시장은 혼조세를 보였다.
전 섹터에서 순발행이 나타나면서 물량부담이 큰 가운데 반 기말 펀드환매 등으로 크레딧물 투자심리 개선이 지연되면서 크레딧시장 전반적으로는 보합세가 나타났다.
반면 AA급 여전채는 상대적으로 약세를 나타냈으며 A급 여전채와 회사채는 상대적으 로 강세를 보였다.
그럼에도 불구하고 A급 여전채와 회사채는 강세를 나타냈는데 금리방향성이 불확실한 상황에 서 금리가 상승하더라도 높은 이자수익을 통해 일정부분 자본차손 상쇄가 용이한 고금리채권에 투자수요가 몰리고 있는 것으로 판단된다.
크레딧 이벤트에 대한 우려가 낮아진 것도 A급 투자심 리 개선에 기여한 것으로 보인다.
특히 A급 여전채의 경우 아주캐피탈 지분 매각이 A급 여전채 전체 투자심리 개선으로 이어졌다.
표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림월 크레딧 스프레드 변동 혼조세 그림 지난주 스프레드 변동 혼조세 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 은행 공사채 매입 증가 일간 순현금유출액 강화가 크레 딧시장에 미치는 영향도 있었다.
일 이상 사전통지 의무를 충족하지 않은 영 업적예금은 LCR 산출 시 이탈률이 높게 산정되는 비영업적예금으로 산정되게 된다.
이러한 규제 강화로 낮아질 LCR 비율에 대비하기 위해 은행들은 은행채 발행을 통해 자금을 조달한 뒤 해당 자금으로 고유동성자산을 늘렸다.
이에 따라 일반은행을 중심으로 은행채 순발행규모가 늘어났으 며 은행들의 공사채 매입 규모 또한 큰 폭으로 늘어났다.
LCR 규제 변경에 이미 대응한 만큼 월부터는 은행채 발행부담 및 은행의 공사채 투자수요 쏠 림 현상이 완화될 것으로 판단된다.
그림 은행채 순발행 추이 그림 은행의 채권 순매수 추이 일반은행 순발행 특수은행 순발행 조원 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 월 전망 월 크레딧시장은 강보합세를 나타낼 전망이다. 드라기 ECB 총재의 양적완화 축소 시사 여파가 존재하고 미국의 분기 GDP 확정치도 상향 조정되기는 했지만 금리가 큰 폭으로 상승하지는 않 을 것으로 보인다. 캐리 투자가 유리할 수 밖에 없는 상황으로 판단된다. 크레딧물 가격부담도 다 소 완화된 상태로 발행시장을 중심으로 크레딧물 매수세는 지속될 것으로 예상된다. 월에는 LCR 비율 개선을 위한 은행채 발행 증가 등과 같은 수급적인 부담도 줄어들 전망이다. 하반기 전망에서도 언급했듯이 하반기 반복되는 크레딧 시장 약세에 대한 부담은 존재하나 증 권사 발행어음 업무와 관련한 크레딧 투자심리 개선요인이 존재하고 실적 및 등급방향성 개선에 대한 기대감이 존재하는 만큼 하반기 크레딧 투자에 대한 막연한 불안함을 미리 가져갈 필요는 없다고 판단된다. Credit Analyst 박진영 책임연구원 
 AA급 투자메리트 개선 올해 하반기 전체적으로 금리 상승 압력 존재하나 박스권을 크게 벗어나는 수준은 아님에 따라 A급 캐리 메리트가 부각될 것으로 판단되나 월에는 일시적으로 AA급 투자메리트가 높아질 것 으로 판단된다.
AA급 여전채와 회사채의 경우 크레딧 스프레드 레벨 상 올해 상단 부근에 위치해 있어 가격적인 부담이 많이 완화된 것으로 보이기 때문이다.
그림 그림 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 년 MIN 년 MAX 년 현재 bp 여전채 A 회사채 A 년 MIN 년 MAX 년 현재 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림 투자자별 공사채 순매수 추이 그림 투자자별 은행채 순매수 추이 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 Kofiabond 현대차투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 투자자별 회사채 순매수 추이 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 Kofiabond 현대차투자증권 그림월 이후 횡보 그림 A급 여전히 축소여력 남아있어 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 주 민평사 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평사 자료 bondweb 현대차투자증권 Credit Analyst 박진영 책임연구원 . 신용등급 변동 표월 다섯째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 SK케미칼 AP AS 한신평 화학 및 생명과학 부문으로 다각화된 사업구조 부진 했던 영업수익성 회복세 유상증자 및 자산매각을 통 해 개선된 재무구조 자기주식 처분에 따른 추가적인 차입금 부담 축소 전망 SK머티리얼즈 AS AS 한기평 우수한 수익구조로 현금흐름 확대 전망 계열사의 지 원가능성 전망상향 동국제강 BBS BBP 한기평 수익창출능력이 개선되었고 향후에도 양호한 수준일 것으로 예상 차입부담이 완화되고 재무구조 개선세 유동성 대응능력 개선 전망 OCI AS AP 한신평 사업 실적변동성 축소와 견조한 영업이익률 기반으로 수익성 개선 대규모 차입금 축소 자산매각 등으로 추가 유동성 확보 기대 아주산업 BBBS BBBP 한기평 아주캐피탈 지분매각으로 대규모 현금유입 예정 매각 대금 활용방안 미정 Watch해제 이랜드월드 BBB BBBN 한신평 프리IPO 완료 모던하우스 등 구조조정 성과로 유동 성 위험 완화.
그러나 패션영업부진 과중한 차입금 단기상환부담 이랜드파크 지원부담은 여전히 부정적 등급하향 한독 AN BBBS 한신평 다국적 제약사로부터 오리지널 전문의약품 도입 확대 하였으나 저수익구조 지속 사업영역을 다각화하는 과 정에서 외부차입 계속 증가 포스코건설 AN AS 한기평 해외 플랜트사업 손실발생으로 대규모 영업적자 대규 모 손실발생에 따른 자본감소와 우발채무 현실화에 따른 차입금 증가 건축을 제외한 전 부문 사업기반 약화 AN AS 나신평 계열매출 감소 및 해외 프로젝트 손실로 현금창출력 저하 대규모 손실 인식으로 재무안정성 저하 해외법 인 및 송도사업 법인에 대한 우발채무 부담 확대 AN AS 한신평 대규모 해외사업 손실과 공기연장으로 해외부문 사업 역량에 대한 신뢰성 저하 계열공사 축소와 공종다 각화 수준 약화로 사업안정성 저하 우발채무 부담 및 차입금 확대 전주페이퍼 BBBN BBBS 한신평 내수 감소로 이익창출능력 구조적 저하 과중한 재무 부담 완화 지연 전망 LS네트웍스 AS BBBS 한신평 브랜드사업 및 유통사업 실적 저하로 본원적 수익창 출력 부진 사업 구조조정 및 자산매각에도 불구 재무 부담 지속 이베스트투자증권 지분 매각 보류에 따라 재무구조 개선 지연 전망 AN BBBS 나신평 브랜드와 유통 사업의 본원적인 경쟁력 단기간 내 강 화되기 쉽지 않을 전망 이베스트투자증권 지분매각 잠정 보류됨에 따라 단기간 재무구조 개선 어려울 전 망 엠벤처투자 BS CCCN 나신평 수익기반 지속적 축소 수익구조 안정성과 전반적 재 무건전성 매우 미흡 유동성 위험 확대 전망 BS BN 한기평 흥국생명보험 AAN AAS 나신평 RBC비율 큰 폭 하락하여 감독당국의 권고수준 하회 이차역마진으로 수익성 저하 대웅제약 AAN AS 나신평 상품매출의 확대 연구개발비용 증가 등으로 수익성 저하 중단기적 영업이익 및 잉여현금흐름 창출규모를 감안할 때 재무부담이 가시적으로 개선될 가능성은 제한적 자료 각 신평사 현대차투자증권 CREDIT REPORT 표월 다섯째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 파루 BS BN 한기평 알라모 프로젝트 종료 이후 수주 부진 고정비 부담 증대로 수익성 저하 BS BS 나신평 태양광 추적장치 실적 크게 저하 실적 확대 가능성 제한적 매출 감소로 수익성 대폭 저하된 가운데 회복 성 불투명 아비스타 BS BS 나신평 년 이후 대규모 영업손실 기록 높은 고정비 부 담으로 단기적 영업적자 지속 전망 유동성 과소 전망하향 한국토지신탁 AS AN 한신평 부동산 경기 둔화 가능성과 이로 인한 실적 변동성 노 출 차입형 개발신탁에 집중된 사업구조로 본원적 리 스크 프로파일 저하 재무안정성 지표 저하 E AAS AAN 한신평 LS네트웍스의 재무구조 저하 및 신용도 하락으로 동 사 자산 및 자본 훼손가능성 수출확대로 글로벌 시장 노출도 증가 가운데 Trading관련 손실에 따른 실적가 변성 확대와 수익성 저하 케이디비생명보험 후순위 AAS AAN 한기평 금리상승과 규제강화로 지급여력비율 하락 보험관련 수지 적자폭 확대와 투자이익 감소로 수익성 저하 재 무건전성 관리 부담 지속 전망 AAS AAN 나신평 RBC비율 큰 폭 하락 평판저하에 따른 영업력 위축 가능성 이차역마진 위험으로 인한 수익성 저하 성우하이텍 AS AN 한신평 해외사업 확대과정에서 저하된 수익성 확대된 재무부 담의 완화 지연 가능성 신규 한화투자증권 AS 한기평 호반건설 AP 한신평 현대엘리베이터 AS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 SK케미칼 AS AS AS A SK머티리얼즈 AS AS AS A 동국제강 BBP BBP BBP BB OCI AS AP AS A 아주산업 BBBP BBBS BBB 이랜드월드 BBBN BBBN BBB 한독 BBBS BBBS BBB 포스코건설 AS AS AS A 전주페이퍼 BBBS BBBS BBB LS네트웍스 BBBS BBBS BBB 엠벤처투자 BN CCCN CCC 흥국생명보험 AAS AAS AA 대웅제약 AS AS AS A 파루 BN BS B 아비스타 BS BS B 한국토지신탁 AS AN A E AAN AAN AA 케이디비생명보험후순위 AAN AAN AA 성우하이텍 AN AN A 한화투자증권 AS AS A 호반건설 AP A 현대엘리베이터 AS BBBS BBBN BBB 자료 인포맥스 현대차투자증권 Credit Analyst 박진영 책임연구원 그림월 유효등급 변동 업체 LG생활건강 그림월 유효등급 변동 업체 현대산업개발 LG생활건강 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 현대산업개발 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림월 유효등급 변동 업체 SK케미칼 그림월 유효등급 변동 업체 대한항공 SK케미칼 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 대한항공 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 그림월 유효등급 변동 업체 포스코대우 그림월 유효등급 변동 업체 CJ헬로비전 포스코대우구 대우인터내셔널 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB CJ헬로비전 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림월 유효등급 변동 업체 포스코건설 그림월 유효등급 변동 업체 나래ES 포스코건설 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 나래ES AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림월 유효등급 변동 업체 포천파워 그림월 유효등급 변동 업체 LS네트웍스 포천파워 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB LS네트웍스 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림월 유효등급 변동 업체 전주페이퍼 그림월 유효등급 변동 업체 한독 전주페이퍼 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 한독 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
