이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 월 FOMC Review Part III Weekly Check Point FOMC 종료 쉬어가는 구간 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 FOMC를 앞둔 주 초반에는 특별한 이슈는 없었으나 금리는 소폭 하락하였다.
미국 FOMC 결 과가 발표되고 난 이후에 회 인상에 대한 힌트가 전혀 없었다는 안도감과 함께 금리는 하락했다.
하지만 미국 금리흐름에 연동해서 움직이는 장세는 지속되었으며 네덜란드 총선에서 극우파가 패 배한 이유로 금리는 하락폭을 줄였다. 
선진국 주 전부터 줄어든 극우파에 대한 지지도는 결국 총선에서 극우파의 패배로 귀결되었다.
네 덜란드 총선 결과는 미국 금리인상 이후 통화정책 공백기간 중 주목할 만한 이벤트였던 유로존 정 치이벤트의 리스크를 한 단계 낮추는 재료로 사용되었다.
유로존은 억 유로 자산매입 금액이 줄어들기 때문에 금리 하락폭은 제한적인 모습을 보였다. 
신흥국 미국 금리인상에 대한 경계감으로 크게 상승하는 모습을 보인 신흥국 금리는 미국 금리인 상 이벤트가 실현되고 나서 다시 큰 폭의 강세를 보였다.
인도네시아가 외국인 투자자들에게 우호 적인 국가 중 가장 펀더멘털이 양호한 모습을 보이고 있기 때문에 가장 큰 강세를 보였으며 칠레 는 올해 들어 두 번째 금리인하를 단행했다.
하지만 추가적으로 금리인하를 단행하기에는 부담감 이 있을 것으로 판단되는 상황으로 소매판매지표 등 내부 지표의 움직임이 중요성을 가질 것으로 판단된다.
Preview 기대했던 유로존 정치리스크가 기대보다는 크게 번지지 않을 수 있다는 분위기가 확산되고 있다.
미국 금리인상이 단행된 이후 두달여간 통화정책 이벤트가 많지 않고 시장 수급과 다른 이벤트 경제지표들의 움직임에 따른 금리흐름을 예상하는데 현재로서는 금리가 하락할 만한 이벤트가 많 지 않아 보인다.
따라서 이번주 주요 연준위원들의 발언의 영향력이 커질 것으로 보인다.
국내 금 리는 소폭 하락압력을 되돌림의 연장선에서 받을 것으로 판단된다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 찰스 에반스 연설투표권 일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 일 미국 에스더 조지 연설 일 미국 로레타 메스터 연설 일 일본 BOJ 금정위 의사록 일 뉴질랜드 통화정책회의 일 필리핀 통화정책회의 금리인상 결정 가능성 일 타이완 통화정책회의 일 미국 재닛 옐런 연설투표권 금리 인상에 대한 연준의장의 의중 확인 일 미국 닐 카시카리 연설투표권 금리인상 반대였던 유일한 연은총재로 스탠스 확인 일 미국 로버트 카플란 연설투표권 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 금리인상 이후 되돌림
발생 장단기금리차 축소 국내 채권금리는 로 시작하였다.
월 FOMC 에서 금리인상을 단행함과 동시에 연간 회수준의 매파적인 인식을 드러낼 가능성을 경계한 금리상승 흐름은 주차 후반부터 반전되기 시작했다.
회 정도의 금 리상승은 이미 시장에 많이 반영이 되어 있는 상태에서 매파적이지 않은 태도라면 되돌 림이 발생할 것이라는 기대가 반영된 것으로 판단된다.
하지만 FOMC를 앞둔 경계감으 로 주 초반에는 금리하락폭은 제한적인 모습을 보였다.
결국 FOMC는 예상된 월 전망치와 거의 동일한 값 을 제시했다.
연준은 올해 차 례 수준의 금리인상만을 의미하는 수준이었다.
FOMC 이후 시장금리는 하락압력을 받 으면서 한 단계 더 낮은 레벨로 내려왔지만 전체적으로 미국 금리흐름과 연동되는 모습 은 지속되었다.
주 후반 네덜란드 총선에서 극우파가 집권에 실패하면서 전체적인 리스크가 한층 톤 다 운 된 부분이 반영되면서 시장금리는 상승압력을 받았다.
주간으로는 금리는 전체적인 만기물에서 모두 하락압력을 받았으나 단기물의 금리하락은 제한적이었기 때문에 금리 커브는 플래트닝 되는 모습을 보였다.
를 기록하였 다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 보험 기금 투신 사모펀드 억원 국채 종금 투신 기타 개인 기금 억원 회사채 외국인 투신 기타 종신금 연기금 계약 KTB 투신 기관 은행 보험 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 FOMC 이후 금리 되돌림 그러나 하락폭은 제한적 미국 통화정책 정상화가 전세계 금리흐름에 영향을 미치는 장세는 지속되고 있다.
시장 이 미국 정상화에 대해서 둔감해지기까지에는 상당한 시간이 필요로 할 것으로 보인다.
회 인상론이 등장하면서 불 안감을 자극시켰지만 기우에 그쳤다.
연준의 경기전망은 월 전망치와 거의 동일한 모 습을 보였기 때문에 현 경기판단 하에서는 앞으로 차례의 금리인상을 남겨놓았을 뿐 이다.
유로존은 억 유로 자산매입규모가 축소된다.
억 유로 규모로 자산매입 을 할 당시의 금리레벨을 고려하면 앞으로 금리상승은 한동안 지속될 가능성이 높다고 판단된다.
다만 그 당시 기준금리가 였던 점을 감안한다면 금리가 급등하기는 쉽 지 않을 것으로 판단한다.
유로존 금리는 주간 미국 금리인상 이후 되돌림을 받았으나 주 후반 들어 네덜란드 총선 결과가 발표된 이후 단기물 금리는 가파르게 상승하는 모 습을 보였다.
네덜란드 총선에서는 극우파가 선거에서 원하는 결과를 얻지 못하게 되었 는데 그 점이 유로존의 정치리스크를 톤다운 시킨 효과로 이어졌다.
다만 장기물 구간 에서는 금리상승영향은 제한적으로 반영되었다.
일본채권시장에서는 주간 금리하락압력이 보다 우세하게 작용했다.
미국 금리의 방향성 에 따라서 주 초반 금리는 소폭 하락하는 모습을 보였다.
FOMC가 발표된 날 종료된 BOJ 금정위에서는 특별한 내용이 없는 평이한 통화정책 결정을 내렸다.
BOJ는 일본 경제가 완만한 회복경로를 유지하고 있다는 인식을 드러냈는데 당분간 급격한 스탠스의 변화는 없을 것으로 예상되면서 금리는 보다 가파르게 하락하는 모습을 보였다.
주 후 반에는 네덜란드 총선결과 등이 반영된 미국 금리상승에 따라 주간 금리하락폭을 되돌 리는 모습을 보였다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 미국 금리인상 이후 강세 미국은 금리를 인상했지만 신흥국으로의 자금흐름은 보다 강한 모습을 보였다.
미국 금 리인상이 회로 전망되자 보다 높은 Yield를 추구하는 투자자 입장 에서는 신흥국에 집중할 만한 근거가 마련되었다는 판단이다.
보다 빠른 금리인상을 위 해서는 새로운 미국 경제전망을 필요로 하는데 다음 연준의 경제전망은 월에 예정되 어있기 때문에 그 기간중에 미국이 경제가 매우 급속도의 개선을 보이지 않는 한 월까 지 금리인상에 대한 부담은 덜 수 있기 때문이다.
가장 강한 모습을 보인 국가는 인도네시아다.
외국인 투자자의 비중이 에 육박하고 있으며 정책적 모멘텀도 기대할 만 한 수준이기 때문이다.
루피아화 역시 강세를 보이 고 있다는 점 역시 외국인들의 주목을 끌고 있다는 판단이다.
미국 금리인상에 따라서 주요 산유국을 비롯한 홍콩 마카오 등의 국가들은 금리를 일 제히 인상하였는데 금주 칠레가 금리를 인하했다.
올해 들어 두 차례 인하로 총 bp 금리를 인하하였다.
올해 들어서 금리를 내린 국가는 아르메니아 칠레 브라질 벨라루 스 등 몇몇 국가들이 있는데 그 중에 가장 낮은 수준에서 금리를 내리는 국가가 칠레다.
칠레 기준금리는 를 기록하였는데 올해 금리를 내린 국가들 중 가장 금리가 낮은 국가는 아르메니아로 이다.
미국과의 금리차가 상당하기 때문 에 금리인하에 대한 부담감이 덜할 수 있다.
칠레의 올해 두 차례 금리 인하는 시장 컨센서스로 자리잡은 바 있는데 경기가 둔화되 고 있는 것을 방어하기 위한 차원에서 단행한 금리 인하이다.
칠레 중앙은행은 물가상 승률이 관리범위 하단 부근인 로 하락했으며 실업률은 안정적이지만 소매판매등 경제의 수요가 부진한 점을 근거로 금리를 두 차례 인하했다.
칠레 물가수준으로 보면 실질금리레벨은 완화적인 수준으로 판단된다.
그렇기 때문에 앞으로 추가적인 금리인하 여력은 많지 않은 것으로 판단하고 있다.
그림 칠레 기준금리와 주요 지표 추이 그림 아래로 내려왔음
자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 페소 칠레 기준금리좌 칠레 CPI좌 칠레 페소우 칠레 CPI좌 물가범위 하단 물가범위 상단 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 제한적인 금리 하락 미국이 금리를 인상했지만 경제전망을 고려해 보면 앞으로 금리인상은 많아야 두 차례 정도로 판단된다.
월 사이에 경기가 현 수준을 유지하거나 소폭 둔화되는 모습을 보인다면 두 차례 경기가 악화되면 한 차례 정도의 금리인상이 가능할 것이다.
만약 미국 경제가 더 빠른 성장을 기록한다면 네 차례 가능성 역시 아직까지는 배제할 수 없다.
따라서 시장금리 하락폭 역시 크지 않을 것으로 보인다.
미국 금리인상이 빨라야 개월여간은 통화정책 공백 구 간으로 그 중간에 보이는 유로존 이벤트 미국 환율보고서 등 국지적인 이벤트가 중요 성을 가질 것으로 판단한다.
주차 말에 네덜란드 총선에서 극우파가 원하는 바를 달성하지 못했다는 점은 프랑스 대선에 대한 낙관론으로 이어질 가능성이 높다고 판단된다.
비록 집권당의 의석수가 줄 었고 극우정당의 의석수가 늘어나기는 했지만 정권을 창출해 내지 못했다는 점은 현재 지지도 위를 달리고 있는 르펜 역시 결선에 가서는 당선 가능성이 높지 않을 수 있다
는 의견을 강화하는 재료가 될 수 있다.
이러한 점을 반영해 보면 이번주 시장금리는 다시 박스권 흐름을 보일 것으로 판단한다.
목요일에 년물 발행이슈가 있어서 장기물 구간에서는 다소 포지션 조정이 있을수도 있겠지만 물량이 억원 수준으로 상대적으로 작다는 점과 시장 수요가 견조할 것 으로 예상된다는 점은 년물 발행으로 인하여 커브가 스티프닝 되기 어려울 수 있다
는 근거가 된다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 예상되었던 금리인상 이후 충격은 크지 않을 것 주어진 시장 데이터 변화가 정책문구에 반영 bp 인상하였다.
이미 시장에서는 이상 기준금리 인상을 반영하고 있었기 때문에 시장 에 큰 충격은 없을 것으로 판단된다.
성명서 문구를 살펴보면 최근 경제지표 변화가 반 영된 모습이 보인다.
실업률이 최근 로 다시 소폭 하락한 점이 반영되었고 PCE 디플레이터가 까지 상승한 점 등이 문구에 반영되었다.
점 진적인 금리인상에서 지난번 회의와 달라진 점은 Only라는 단어가 제외된 점인데 시 장에서 accommodative stance를 매우 느린 기준금리 인상이라는 것으로 해석하는 행 태를 경계하는 것이라고 보인다. 향후 경기상황에 따라서 지금 점도표에 제시된 향후 차례 추가 금리인상 전망보다도 빨라질 수 있다는 점을 지적한 것으로 판단한다. 시장금리에 미치는 영향력은 제한적 그러나 한은의 고민은 깊어질 것 시장금리는 이미 기준금리 인상을 대부분 반영해서 지난 월 수준까지 금리가 상승했 다 소폭 하락압력을 받는 모습을 보여왔다. 따라서 이번 금리인상 역시 예상을 크게 벗 어나는 결과는 아니며 앞으로의 금리인상 전망 역시 예상과 부합한다. 결국 FOMC의 영향력은 제한적일 것으로 판단되며 앞으로 남아있는 유로존 정치 이벤트 등의 재료에 주목할 수 있는 상황이 전개될 것으로 보인다. 그림 월 금리인상 가능성 확대 그림를 달성 자료 CME 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Blooomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주간 Issue 분석 월 미국 금리인상 예상에 부합하는 수준 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 한편 한국은행은 과거 미국 기준금리 인상으로 한국과 미국의 기준금리차이가 좁혀 지거나 역전되는 상황에 대하여 반드시 기준금리를 따라 올려야만 하는 것은 아니다 라는 스탠스를 보여왔다. 하지만 올해 차례 금리인상이 미국 데이터가 나쁘지 않다 면 충분히 가능할 것으로 보여지는 가운데 한국은행의 스탠스 변화도 중요해졌다. 국내 금리는 이미 기준금리와의 스프레드가 상당히 벌어진 상태였기 때문에 추가적 인 상승이 부담스러운 구간이었다. 만약 한국은행의 스탠스가 변화한다면 국내 기준 금리 인상을 선반영한 금리 흐름이 발생할 가능성도 배제할 수 없다. 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 문구 문구 문구 문구 변화 변화 변화 변화 Job gains remained solid and the unemployment rate stayed near its recent stayed near its recent stayed near its recent stayed near its recent low low low low. 월 Job gains remained solid and the unemployment rate was little changed was little changed was little changed was little changed in in in in recent months recent months recent months recent months. 월 Household spending has continued to rise moderately while business fixed investment has remained soft remained soft remained soft remained soft. 월 Household spending has continued to rise moderately while business fixed investment appears to have firmed somewhat appears to have firmed somewhat appears to have firmed somewhat appears to have firmed somewhat. 월 Measures of consumer and business sentiment have improved of late. 월 삭제 월 Inflation increased in recent quarters but is still below the Committees percent longerrun objective. 월 Inflation has increased in recent quarters moving close to the moving close to the moving close to the moving close to the CCCCommittee ommittee ommittee ommittee 
s percent longer s percent longer s percent longer s percent longer run objective run objective run objective run objective excluding energy and food prices inflation was little changed and continued to run somewhat below percent. 
The Committee expects that economic conditions will evolve in a manner that will warrant only only only only gradual increases in the federal funds rate 월 The Committee expects that economic conditions will evolve in a manner that will warrant gradual increases in the federal funds rate 월 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 주간 경제지표 Review 그림 한국 수출입 물가지수 반전 인플레 압력 둔화 그림 한국 실업률 상승 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준금리 인상 정당화 그림 금리인상을 앞두고도 주택건설시장 견조 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 핵심기계수주는 감소 공작기계수주는 증가 그림 유로존 물가상승 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 수출 물가 지수YoY 수입 물가 지수YoY 실업률 CPIYoY Core CPIYoY 천 건 주택착공건수 건축허가 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY Weekly data check point 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 다음주 경제지표 주목할만한 경제지표 발표 일정 그림 국내 심리지표 개선 기대 그림 일본 소비지표 확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 한국 PPIYoY 일 유로존 노동비용 Q 일 미국 시카고 연방 국가활동 지수 pt 일 일본 편의점 판매 일 한국 관세청 수출 일 영국 CPI 일 미국 경상수지 Q 십억 달러 일 일본 경상수지 십억 엔 일 일본 수출 일 일본 전국 백화점 판매 일 일본 슈퍼마켓 판매YoY 일 유로존 경상수지 십억 유로 일 브라질 IBGE 인플레이션 IPCAYoY 일 미국 기존주택매매 백만 건 일 미국 FHFA 주택가격지수MoM 일 미국 신규주택매매 천 건 일 멕시코 BiWeekly CPIYoY 일 영국 소매판매자동차연료 제외 YoY 일 유로존 소비자기대지수 pt 일 한국 소비자심리지수 pt 일 일본 닛케이 일본 PMI 조업 pt 일 일본 선행지수 pt 일 미국 내구재 주문 일 브라질 외국인 직접투자 백만 달러 일 멕시코 소매판매YoY 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI 전국 백화점 판매 편의점 판매 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 포르투갈 루마니아 그리스 체코 우크라이나USD 칠레 폴란드 영국 스리랑카 불가리아 중국 베트남 이스라엘 크로아티아EUR 프랑스 스페인 이탈리아 일본 Sukuk 년MYR 파키스탄 헝가리 스웨덴 브라질 아일랜드 슬로바키아 오스트리아 인도 덴마크 독일 핀란드 ECB 캐나다 태국 노르웨이 네덜란드 타이완 벨기에 스위스 미국 홍콩 필리핀 말레이시아 뉴질랜드 호주 멕시코 러시아 한국 싱가폴 남아공 페루 콜롬비아 터키 인도네시아 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
