A 등급 회사채 탐구생활 A 등급 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
홀짝홀짝홀짝 이번주에는 A등급을 살펴보자.
전주에 비해 한단계밖에 등급차이가 나지 않 지만 조금씩 낯선 분위기가 느껴지기 시작한다.
 A등급의 기업 중에서도 상위 재벌그룹군에 속하는 기업들을 심심치않게 찾 아볼 수 있다.
A등급과 차이점이라면 상대적으로 그룹내 주력사업군에서 한 발 떨어져 있다는 것이다.
유형별로 보면 그룹의 핵심사업군내에 속하긴 하지 만 밸류체인에서 파생된 성격을 영위하는 경우 그룹의 주력사업군과는 상이 한 업종을 영위하는 경우로 구분해 볼 수 있겠다.
 그 외에 중견그룹 주력계열사OCI 코오롱인더스트리 한솔제지인 경우도 적 지 않다.
해당 중견그룹의 경우 과거에는 국내산업계의 주력업종이었으나 산 업구조변환으로 인해 위상이 예전만큼 못하다고 할 수 있다.
다만 고부가품 목전환이나 신규사업진출 등을 통해 사업상의 활로를 모색하고 있는 점이 특 징이다.
 한편 A등급에는 과거에 기업구조조정이나 기타 신용이슈를 겪은 사연있는 기업들도 포함되어 있다.
한라홀딩스는 계열사 지원이슈로 한때 홍역을 치렀으며 하이트진로나 해태제과의 경우 산업구조조정의 소용돌이를 겪는 과 정에서 피인수합병 등을 경험하기도 하였다.
팜한농은 그룹구조조정의 결과 LG그룹에 피인수된 케이스이다.
 발행 및 유통시장의 현황을 살펴보면 A등급에 비해 수요예측성적이 부진하 다.
업체별회차별로 미달이 발생하기도 하면서 결정가격도 약한 경우가 비일 비재한 편이다.
 재무지표상의 특징을 살펴보면 부채비율은 A등급에 비해 전반적으로 높은 수준이고 이상인 경우도 적지 않게 관찰된다.
수익성은 유통업종을 제외 하고는 전반적으로 부진한 편이다.
특징적인 것은 화학업종의 수익성이 A등 급의 그것에 비해 격차가 크다는 점이다.
 A등급의 기업들을 살펴본 결론은 투자적합성에 있어 상위등급에 비해 차별 점이 존재한다는 것이다.
물론 개별기업차원에서 접근하는 경우에 그렇다.
 A의 경계에 들어서는 시점부터 본게임은 시작된다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille List Up 중견그룹계열사 A등급의 다. A 이다.
영위하는 하는 경우 그 외에 해당 중견그룹의 해 위상이 신규사업진출 한편 A 도 포함되어 나 해태제과의 하기도 표 발행사 SKC SK케미칼 OCI 코오롱인더 팜한농 한화 한라홀딩스 대림코퍼레이션 롯데건설 포스코건설 현대로템 엘에스엠트론 하이트진로 해태제과식품 CJ프레시웨이 엔에스쇼핑 한솔제지 풍산 한국토지신탁 동두천드림파워 태광실업 한국콜마 성우하이텍 다우기술 주 자료 인포맥스 List Up 그룹계열사 많으며 사연도 많아 등급의 기업 중에서도 상위 재벌그룹군에 속하는 기업들을 등급과 차이점이라면 상대적으로 그룹내 주력사업군에서 .
유형별로 보면 그룹의 핵심사업군내에 속하긴 하지만 영위하는 경우ex SK계열 CJ프레시웨이 그룹의 주력사업군과는 경우건설사 현대로템 엘에스엠트론로 구분해 볼 수 외에 중견그룹 주력계열사인 경우OCI 코오롱인더스트리 중견그룹의 경우 과거에는 국내산업계의 주력업종이었으나 위상이 예전만큼 못하다고 할 수 있다.
다만 고부가품목전환 신규사업진출OCI 등을 통해 사업상의 활로를 모색하고 있는 A등급에는 과거에 기업구조조정이나 기타 신용이슈를 포함되어 있다. 한라홀딩스는 계열사 지원이슈로 한때 해태제과의 경우 산업구조조정의 소용돌이를 겪는 과정에서 하기도 하였다. 팜한농은 그룹구조조정의 결과 LG그룹에 피인수된 A등급 기업 현황 업종 등급전망 민평Y 국채대비 스프레드 석유화학 긍정적 케미칼 석유화학 안정적 석유화학 안정적 코오롱인더 석유화학 안정적 석유화학 안정적 지주 안정적 한라홀딩스 지주 안정적 대림코퍼레이션 지주 안정적 롯데건설 건설건자재 안정적 포스코건설 건설건자재 안정적 현대로템 기계 안정적 엘에스엠트론 기계 안정적 하이트진로 음식료 안정적 해태제과식품 음식료 안정적 프레시웨이 도소매 안정적 엔에스쇼핑 도소매 안정적 한솔제지 제지 안정적 철강 안정적 한국토지신탁 금융 부정적 동두천드림파워 유틸리티 부정적 태광실업 섬유 안정적 한국콜마 화장품 안정적 성우하이텍 자동차부품 부정적 다우기술 서비스 안정적 기준 발행잔액 천억원이상 기업 인포맥스 하나금융투자 Analyst 김상만 기업들을 심심치않게 찾아볼 수 있 주력사업군에서 한발 떨어져 있다는 것 하지만 밸류체인상 파생된 성격을 주력사업군과는 상이한 업종을 영위 수 있겠다. 코오롱인더스트리 한솔제지도 적지 않다.
이었으나 산업구조변환으로 인 고부가품목전환코오롱인더스트리이나 있는 점이 특징이다.
신용이슈를 겪은 사연있는 기업들 홍역을 치렀으며 하이트진로 과정에서 피인수합병 등을 경험 피인수된 케이스이다. 단위 bp 억원
국채대비 스프레드 자기등급대비 스프레드 발행잔액 CrediVille A등급의 발행 및 화학건설관련업종의 발행잔액 및 발 행실적 비중이 상대적으로 높음
수요예측결과는 상위등급에 비해 상 대적으로 저조한 결과 Big Issuer의 가격프리미엄도 점차로 소멸되는 양상 나타나 A등급의 높고 지주사가 유화학 지난 하였고 등급내 차별화되는 수요예측결과를 민평대비 진한 수요예측결과의 가 엇갈리는 른 후광효과가 라 할 연초이후 거래가 이 제한적인 한편 Issuer 하반기 건설사의 그림 . A등급 전체 업종별 발행비중 주 기준 주 기타이하 업종 철강 조선 운송 미디어 제지 도소매 전자업종 포함 자료 인포맥스 하나금융투자 석유화학 건설건자재 지주 기계 음식료 유틸리티 자동차부품 금융 기타 등급의 발행유통만기도래 현황 및 유통시장에서 화학업종의 강세가 두드러져 등급의 업종별 발행잔액구성을 보면 석유화학업종이 지주사가 로 그 뒤를 잇고 있다.
지주사 산하 주력사의 유화학 및 건설업종의 비중이 상당히 높은 편이라고 할 수 억원을 하였고 그 뒤를 한국토지신탁억원이 잇고 있다.
이밖에 등급내 발행실적에서 활발하나 전반적으로 상위등급에 비해서는 차별화되는 모습이다.
수요예측결과를 살펴보면 A등급과 사뭇 다른 성과를 나타내고 민평대비 높게 결정되거나 수요예측자체가 미달된 경우가 적지 수요예측결과의 세부사항들도 살펴보면 개별기업별로도 엇갈리는 등 일관성있는 추세는 찾기 힘든 것으로 판단된다 후광효과가 보장되지 않고 개별기업요인이 더욱 강하게 수 있겠다.
연초이후 유통시장을 살펴보면 강세거래의 경우 한화 현대로템 거래가 상대적으로 두드러진 편이며 약세거래의 경우 동아쏘시오홀딩스와 제한적인 종목의 약세가 비교적 두드러지고 있다.
 표의 시가평가금리에서 확인할 수 있는 특징은 상위등급에서 Issuer의 가격프리미엄이 소멸되는 양상이 점차 확대되어가고 하반기 만기도래 측면에서 공급요인을 살펴보면 발행잔액비중이 건설사의 만기도래가 높은 비중을 차지하고 있다.
그림 등급 업종별 발행비중 도소매 서비스 제약 섬유 주 기준 주 기타이하 업종 철강 유틸리티 섬유 자료 인포맥스 하나금융투자 석유화학 건설건자재 지주 기계 음식료 유틸리티 자동차부품 금융 기타 석유화학 지주 기계 건설건자재 음식료 제지 도소매 금융 기타 Analyst 김상만 를 점유하면서 가장 비중이 주력사의 업종으로 구분하면 석 있다.
억원을 발행하여 수위를 기록 이밖에 SKC 하이트진로 등이 비해서는 아무래도 규모면에서 나타내고 있다.
결정스프레드가 적지 않게 관찰되고 있다.
부 개별기업별로도 만기별 회차에 따라 희비 판단된다.
또한 그룹계열사에 따 강하게 작용하고 있는 것도 특징이 현대로템 등 그룹계열사의 강세 동아쏘시오홀딩스와 같은 유동성 상위등급에서 볼 수 있었던 Big 확대되어가고 있다는 것이다.
발행잔액비중이 큰 석유화학 및 지주 자동차부품 운송업종 포함 석유화학 지주 기계 건설건자재 음식료 제지 도소매 금융 기타 CrediVille A등급 발행 현황 표 회사채 발행실적규모순 기업명 종목명 발행일 한화 한화 한화 한화 한화 한화 한화 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 SKC SKC SKC SKC SKC 하이트진로 하이트진로 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 코오롱인더 코오롱인더스트리 SK케미칼 SK케미칼 SK케미칼 SK케미칼 SK케미칼 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 풍산 풍산 한솔제지 한솔제지 한국콜마 한국콜마 태광실업 태광실업 태광실업 태광실업 태광실업 하나자산신탁 하나자산신탁 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 OCI OCI OCI OCI OCI 크라운제과 크라운제과 씨제이프레시웨이 씨제이프레시웨이 총 발행규모 자료 인포맥스 하나금융투자 발행일 만기일 발행만기 발행액 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Analyst 김상만 단위 억원 bp 금리 결정스프레드 수요예측 경쟁률 CrediVille A등급 유통 현황 표 . 강세약세거래 현황 강세 종목명 신용등급 한화 A 현대로템 A 현대로템 A 한솔제지 A 엔에스쇼핑 A 교보증권 A 엔에스쇼핑 A 한솔제지 A 한솔제지 A 한화 A 주 사이 거래량 백억원이상 기업대상 자료 본드웹 하나금융투자 그림 . 석유화학업종 국고대비 스프레드 분석 주 기준 상단 평균 하단 자료 NICE CI 하나금융투자 그림 . 기계 음식료 도소매업종 국고대비 스프레드 주 기준 상단 평균 하단 자료 NICE CI 하나금융투자 SK케미칼 OCI SKC 코오롱인더 팜한농 bp 현대로템 엘에스엠트론 하이트진로 해태제과식품CJ프레시웨이 bp 약세 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 A A A A A A A A A A 그림 . 지주 건설건자재업종 국고대비 주 기준 상단 평균 하단 자료 NICE CI 하나금융투자 스프레드 분석 그림 . 기타업종 국고대비 스프레드 주 기준 상단 평균 하단 자료 NICE CI 하나금융투자 SK케미칼 OCI SKC 코오롱인더 팜한농 bp 한화 한라홀딩스 대림코퍼레이션 롯데건설 포스코건설 bp 현대로템 엘에스엠트론 하이트진로 해태제과식품CJ프레시웨이 bp 한솔제지 풍산 한국토지신탁동두천드림파워 태광실업 bp Analyst 김상만 단위 억원 bp 약세 신용등급 거래량 민평금리차 A A A A A A A A A A 국고대비 스프레드 분석 분석 한화 한라홀딩스 대림코퍼레이션 롯데건설 포스코건설 bp 한솔제지 풍산 한국토지신탁동두천드림파워 태광실업 bp CrediVille A등급 만기도래 현황 그림 회사채 업종별 만기도래 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 하반기 만기월 자료 인포맥스 석유화학 지주 건설건자재 제지 금융 기계 음식료 도소매 섬유 운송 그림 회사채 월별 만기금액 자료 인포맥스 하나금융투자 하반기 A 회사채 만기도래 기업 현황 기업명 SK케미칼 SKC 코오롱인더 한솔제지 롯데건설 한화 한라홀딩스 현대로템 태광실업 대림코퍼레이션 팜한농 SKC OCI 포스코건설 한솔제지 한국복합물류 교보증권 포스코건설 인포맥스 하나금융투자 석유화학 지주 건설건자재 제지 금융 기계 음식료 도소매 섬유 운송 억원 Analyst 김상만 만기금액 해태제과식품 SK케미칼 SK케미칼 한국복합물류 한화 엔에스쇼핑 억원 CrediVille 재무지표 업종별 부채비율은 전반적으로 A등급에 비 해 높은 편 수익성은 영업이익률이나 이자보상 배율 차원에서 도소매업종을 제외하 고는 미흡한 수준 발행잔액기준 가 반영된 화학업종을 으로 이자보상배율 종의 경우 다.
영업이익률로 적인 것은 다. 음식료와 종특성상 그림 년말 기준 업종별 부채비율 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 업종별 영업이익률 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 석유화학 지주 건설건자재 기계 음식료 도소매 업종별 부채비율 석유화학 지주 건설건자재 기계 음식료 도소매 재무지표 점검전체 업종별 재무지표 비교 발행잔액기준 주요 업종별로 재무지표를 비교해보자.
부채비율은 반영된 한화로 인해 지주업종의 평균 부채비율이 매우 화학업종을 제외하고는 A등급에 비해 전반적으로 높은 이상을 기록하고 있다.
이자보상배율은 도소매업종을 제외하고는 전반적으로 부진한 경우 평균 배미만이고 업종내 상대적으로 우위인 기업도 영업이익률로 본 수익성을 보면 저하추세에 있지만 도소매업종이 것은 화학업종기업들의 수익성이 A화학기업에 그것에 음식료와 지주는 낮지만 안정적인 수준을 유지하고 있다 종특성상 도소매업종이 가장 높고 나머지는 무난한 수준을 그림 년 평균 이자보상배율 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 평균 총자산회전율 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 석유화학 지주 건설건자재 기계 음식료 도소매 업종별 부채비율 석유화학 지주 건설건자재 기계 음식료 도소매 이자보상배율 석유화학 지주 건설건자재 기계 음식료 도소매 석유화학 지주 건설건자재 기계 음식료 도소매 총자산회전율 Analyst 김상만 부채비율은 금융자회사 연결효과 매우 높게 나타나고 있다.
한편 수준이고 기계업종은 평균적 부진한 편이다.
특히 건설기계업 기업도 배미만을 기록하고 있 도소매업종이 제일 양호하다.
특징 그것에 비해 격차가 크다는 점이 있다.
총자산회전율을 보면 업 기록중이다.
이자보상배율 총자산회전율 석유화학 지주 건설건자재 기계 음식료 도소매 이자보상배율 석유화학 지주 건설건자재 기계 음식료 도소매 총자산회전율 CrediVille 재무지표 기업별 부채비율 무난하나 수익성현금흐름 은 상위등급에 비해 미흡 화학업종기업들의 으로 안정적인 별로는 배로 미흡한 대비 영업현금창출능력배수 업체간 개별기업별로 준을 기록하고 금흐름이 추세에 적인 수준이다
성현금흐름에 표 . 석유화학업종 주요 재무제표 부채비율 영업이익률 년 년 년 SKC SK케미칼 OCI 코오롱인더 팜한농 평균 주 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업별 지주사들은 있다.
한화의 징이다
표 . 지주업종 주요 재무지표 부채비율 영업이익률 년 년 년 한화 한라홀딩스 대림코퍼레이션 평균 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 재무지표 점검개별 기업별 재무지표 현황석유화학 화학업종기업들의 경우 평균부채비율수준이고 안정적인 수준이다.
영업이익률로 별로는 편차가 존재한다.
이자보상배율년 평균 또한 저조한 미흡한 수준이고 영업이익률에 비해서는 상대적으로 영업현금창출능력배수배로 A의 업체간 연도별로 편차가 크다.
개별기업별로 살펴보면 SKC 코오롱인더스트리는 모든 지표에서 기록하고 있다.
SK케미칼의 경우 SKC에 비해 수익성이 금흐름이 저하되었다.
OCI는 부채비율이 양호하고 수익성 추세에 있다.
팜한농의 경우 지표등락이 심하고 수익성이 수준이다.
전체적으로 A화학기업들은 A에 비해 부채비율은 현금흐름에 있어서는 유의미한 격차를 보이고 있다.
영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 년 평균 기업별 재무지표 현황지주 지주사들은 사업 및 자산구성의 특성상 일반적인 관점에서 한화의 경우 한화생명을 연결종속회사로 가진 특성으로 징이다별도기준 부채비율은 .
영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 년 평균 Analyst 김상만 수준이고 큰 편차없이 전반적 로 미흡한 수준이나 개별기업 저조한 수익성을 반영하여 편차는 덜한 편이다.
차입금 의 배에 비해 미흡한 편이고 지표에서 무난하고 안정적인 수 수익성이 저조하며 년 이후 현 현금흐름은 미흡하지만 개선 저조하지만 부채비율은 안정 부채비율은 유사하지만 수익 단위 배 차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 재무지표를 논하는데 한계가 특성으로 부채비율이 높은 것이 특 단위 배 차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 CrediVille 기업별 건설사는 롯데건설은 스코건설의 표 . 건설건자재업종 주요 재무지표 부채비율 영업이익률 년 년 년 롯데건설 포스코건설 평균 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업별 기계업종기업들은 이 개선되었다 점진적으로 표 . 기계업종 주요 재무지표 부채비율 영업이익률 년 년 현대로템 엘에스엠트론 평균 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업별 음식료기업들은 율은 다소 표 . 음식료업종 주요 재무지표 부채비율 영업이익률 년 년 하이트진로 해태제과식품 평균 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업별 재무지표 현황건설 건설사는 A등급 건설사에 비해 부채비율은 다소 높고 수익성은 롯데건설은 모든 지표에서 무난한 수준이고 변동성도 낮다.
스코건설의 경우 수익성이 하락추세이고 부채비율도 를 영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 년 평균 기업별 재무지표 현황기계 기계업종기업들은 부채비율이 높고 수익성이 불안정한 모습이지만 개선되었다.
현대로템은 수익성이 저조한 편이고 엘에스엠트론은 점진적으로 개선추세에 있다.
영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 년 평균 기업별 재무지표 현황음식료 음식료기업들은 전반적으로 무난하고 안정적인 실적흐름을 다소 미흡하다.
영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 평균 Analyst 김상만 수익성은 상대적으로 저조하다. .
최근 등급이 하향조정된 포 를 상회하고 있다. 단위 배
차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 모습이지만 년에 현금흐름 엘에스엠트론은 수익성현금흐름이 단위 배 차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 실적흐름을 보이고 있으나 이자보상배 단위 배 차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 CrediVille 기업별 CJ프레시웨이는 은 무난한 표 . 도소매업종 주요 재무지표 부채비율 영업이익률 년 년 CJ프레시웨이 엔에스쇼핑 평균 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업별 기타기업들의 풍산은 비율이 는 A 이 다소 표 . 기타업종 주요 재무지표 부채비율 영업이익률 년 년 한솔제지 N.A 풍산 동두천드림파워 N.A 태광실업 한국콜마 성우하이텍 다우기술 주.
연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업별 재무지표 현황도소매 프레시웨이는 부채비율이 높고 수익성현금흐름이 저하추세에 무난한 편이다.
엔에스쇼핑은 부채비율이 안정적이고 수익성은 영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 평균 기업별 재무지표 현황기타 기타기업들의 경우 한솔제지는 부채비율이 높으나 수익성 풍산은 전반적으로 안정적인 수준을 유지하고 있다.
동두천드림파워는 비율이 높고 수익성현금흐름 또한 저조한 상태이다.
태광실업 A등급에 못지 않은 재무구조 및 수익성을 유지하고 있다 다소 높고 수익성이 저하추세에 있다.
영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 평균 N.A N.A Analyst 김상만 저하추세에 있으나 이자보상배율 수익성은 양호하다. 단위 배
차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 현금흐름이 개선추세에 있고 동두천드림파워는 업종특성상 부채 태광실업 한국콜마는 지표상으로 있다.
성우하이텍은 부채비율 단위 배 차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 N.A CrediVille 신용매트릭스 표 . 신용매트릭스 평가 기업명 등급전망 자기등급대비 스프레드 한화 안정적 현대로템 안정적 SKC 긍정적 SK케미칼 안정적 OCI 안정적 하이트진로 안정적 한솔제지 안정적 롯데건설 안정적 포스코건설 안정적 한라홀딩스 안정적 코오롱인더 안정적 풍산 안정적 한국토지신탁 부정적 팜한농 안정적 대림코퍼레이션 안정적 CJ프레시웨이 안정적 태광실업 안정적 엔에스쇼핑 안정적 동두천드림파워 부정적 엘에스엠트론 안정적 해태제과식품 안정적 한국콜마 안정적 성우하이텍 부정적 다우기술 안정적 주.
 기준 발행잔액 천억원이상 기업 주.
 양호 보통 미흡 자료 인포맥스 하나금융투자 신용매트릭스 평가 자기등급대비 스프레드 발행잔액 사업성 수익성 Analyst 김상만 단위 bp 억원 재무안정성 계열요인 
