Credit Report Credit Monthly 촉매제의 부재 Credit 박진영 CPA 발행시장 무난했으나 기대에 못 미쳤던 월 물량감소에 따른 개선 전망 발행금액 증가에도 불구하고 한일시멘트 년물을 제외하고 미매각이 발생한 건이 없는 가운데 평 균 배의 유효경쟁률을 기록결과 미발표 및 수요예측 미실시건 제외하는 등 발행물량은 무난 하게 소화되었다.
그럼에도 불구하고 월 발행시장은 기대감을 만족시키기에는 다소 부족했다.
발 행물량이 늘어났고 대우조선해양 회사채 문제해결로 인해 국민연금 등 연기금이 월 발행시장에 참여하지 못하면서 금리밴드 상단부근에서 수요가 많이 형성되었고 개별민평 대비 오버에서 금리 가 결정된 건이 늘어났다.
다만 국민연금이 발행시장에 다시 참여한 다음날인 일 이후에 실시된 수요예측에서는 LG전자 한화토탈 GS 모두 개별민평 대비 언더발행에 성공했다.
발행시장 투자심리 개선신호가 나타나고 있는 것으로 해석할 수 있다.
이러한 가운데 월 초중순에는 연휴 실적 공시 대선 등의 이벤트 가 있어 월 중반 이후에나 본격적인 발행이 이뤄질 것으로 예상됨에 따라 발행물량부담도 낮아질 전망이다.
따라서 월 중반까지는 발행시장이 활발한 모습을 보이기는 힘들겠지만 중반 이후 수요 예측에서는 대기투자수요 등에 힘입어 월보다는 개선된 투자심리가 나타날 전망이다.
촉매제의 부재 해답은 발행시장에 년 이하 단기물에서는 강세가 나타났다.
발 행시장과 마찬가지로 예상보다는 강세를 나타내지 못했다.
전 섹터에서 진행된 순발행에 따른 발 행물량 증가 공사채와 은행채의 추가 스프레드 축소 여력 약화로 인한 회사채 투자메리트 저하 등이 공격적인 투자를 주저하게 만든 것으로 판단된다.
월 크레딧 시장은 중순 이후 서서히 강세를 나타낼 것으로 예상된다.
월초에는 대선 등에 따라 시장 변동성이 높아질 가능성이 있는 가운데 연휴로 인해 크레딧 투자심리가 저하될 가능성이 존 재한다.
다만 월 중순 이후에는 강세로 전환될 수 있을 전망이다.
앞서 말한 바와 같이 월 중순 이후 본격적으로 발행이 진행될 것으로 예상되는데 그렇다 하더라도 월초 발행물량 감소로 월 전체적인 발행물량이 큰 폭으로 늘어나기는 어려울 것으로 생각된다.
월 FOMC가 특별할 것으 로 예상되지 않는 가운데 박스권 내 금리 움직임을 고려할 경우 크레딧물로 자금이 유입될 수 밖 에 것으로 보이며 크레딧 스프레드 레벨 또한 촉매제가 부족한 것인지 매력이 없는 수준은 아니 라고 판단된다.
대우조선해양 회사채 채무재조정 이슈도 사라졌다.
따라서 크레딧 시장의 강세 전 환 조짐만 나타난다면 크레딧물으로의 투자수요 유입은 충분히 나타날 수 있을 것을 전망이며 이 는 월과 같이 발행시장에서부터 시작될 수 있다고 생각된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 무난했으나 기대에 못 미쳤던 월 물량감소에 따른 개선 전망 일까지을 기록했다.
연휴 분기 실적 공시 국내 대선 및 프랑스 대선 등을 앞두고 발행사들이 서둘러 발행을 진행함에 따라 월 에 이어 번째로 많은 수요예측금액을 기록했다.
한화생명 신종자본증권 및 농협생명 후순위채권 등 보험사들의 자본확충을 목적으로 각각 억원의 대규모 수요예측을 실시하기 는 했으나 이를 감안하더라도 적지 않은 수요예측물량이었다.
발행금액 증가에도 불구하고 한일시멘트 년물을 제외하고 미매각이 발생한 건이 없는 가운데 평균 배의 유효경쟁률을 기록결과 미발표 및 수요예측 미실시건 제외하는 등 발행물량은 무 난하게 소화되는 모습이었다.
한일시멘트의 경우에도 년물에서 수 요미달이 나타난 것으로 배로 나타나는 등 전체적 인 투자수요는 양호했던 것으로 판단된다.
그럼에도 불구하고 월 발행시장은 기 대감을 만족시키기에는 다소 부족했다.
발행물량이 늘어났고 대우조선해양 회사채 문제해결로 인 해 국민연금 등 연기금이 월 발행시장에 참여하지 못하면서 금리밴드 상단부근에서 수요가 많 이 형성되었고 개별민평 대비 오버에서 금리가 결정된 건이 늘어났다.
다만 국민연금이 발행시장에 다시 참여한 다음날인 일 이후에 실시된 수요예측에서는 LG전 자 한화토탈 GS 모두 개별민평 대비 언더발행에 성공했다.
발행시장 투자심리 개선신호가 나타 나고 있는 것으로 해석할 수 있다.
이러한 가운데 월 초중순에는 앞서 말한 것과 같이 연휴 실 적 공시 대선 등의 이벤트가 있어 월 중반 이후에나 본격적인 발행이 이뤄질 것으로 예상됨에 따 라 발행물량부담도 낮아질 전망이다.
따라서 월 중반까지는 발행시장이 활발한 모습을 보이기는 힘들겠지만 중반 이후 수요예측에서는 대기투자수요 등에 힘입어 월보다는 개선된 투자심리가 나타날 전망이다.
A급 이하 회사채의 경우 실적 등급 방향성 등이 뒷받침되는 회사를 중심으로 선별적인 수요예 측이 진행되고 있어 발행시장에서의 A급 이하 회사채에 대한 투자심리는 긍정적으로 유지될 전 망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 신세계 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 엘지씨엔에스 AA 개별민평년 엘지씨엔에스 AA 개별민평년 하나자산신탁 A 등급민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 한일시멘트 A 개별민평년 한일시멘트 A 개별민평년 한국금융지주 AA 개별민평년 롯데푸드 AA 개별민평년 롯데푸드 AA 개별민평년 한화생명신종 AA 국고채년 SK건설 A 개별민평년 SK건설 A 개별민평년 하이트진로 A 개별민평년 SK가스 AA 개별민평년 SK가스 AA 개별민평년 아주산업 BBB 개별민평년 아주산업 BBB 개별민평년 만도 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 한국증권금융 AAA 개별민평년 경남은행 AA 절대금리 풍산 A 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 등급민평년 한국수력원자력 AAA 개별민평년 한국수력원자력 AAA 개별민평년 한국수력원자력 AAA 개별민평년 CJ대한통운 AA 개별민평년 CJ대한통운 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 한화토탈 AA 개별민평년 한화토탈 AA 개별민평년 한국동서발전 AAA 개별민평년 한국동서발전 AAA 개별민평년 한국동서발전 AAA 개별민평년 GS AA 개별민평년 농협생명보험후 AA 국고채년 농협생명보험후 AA 국고채년 농협생명보험후 AA 국고채년 무림페이퍼 A 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 무림페이퍼 A 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림월 수요예측액 재증가 그림월 무난했던 발행시장 예측금액 유효수요 발행금액 조원 조원 수요예측액좌 유효경쟁률우 배 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 무림페이퍼 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 무림페이퍼 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림월에도 계속된 증액발행 그림월 금리오버결정 건 증가 증액좌 수요예측액좌 증액비율우 조원 Total AA급 A급 bp 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 무림페이퍼 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 무림페이퍼 제외 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림년물 수요예측 양호한 수준 그림년물 대비 약세 예측금액 유효수요 유효경쟁률 조원 배 예측금액 유효수요 유효경쟁률 조원 배 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 무림페이퍼 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 무림페이퍼 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 대한제당 A 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB LG화학 AA LG화학 AA LG화학 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 촉매제의 부재 해답은 발행시장에 년 이하 단기물에서는 강세가 나타났다.
발행시장과 마찬가지로 예상보다는 강세를 나타내지 못했다.
월 발행이 재개되는 가운데 발행시장으로의 자금유입세가 확인되면 크레딧 투자심리가 살아날 수 있을 것으로 생각된 다.라고 언급했는데 발행시장에서 공격적인 투자가 나타나지 않으면서 크레딧 전반의 투자심리 또한 크게 개선되지 못한 것으로 판단된다.
이외 월 크레딧 시장의 투자심리가 크게 개선되지 못한 이유를 찾아보았다.
첫째 발행물량이 많았다.
전 섹터에서 순발행이 나타났다.
여전채 순발행 물량이 계속해서 늘어 나는 가운데 순상환을 지속하던 공사채와 은행채 또한 월 들어 순발행을 기록했다.
회사채 또한 월 순발행으로 전환되었다.
하반기 미 금리 인상과 자산 재투자 축소 유로존 테 이퍼링 등 예상치 못한 변수가 영향을 미칠 것을 우려해 선제적인 발행이 진행된 것으로 판단된 다. 둘째 공사채와 은행채 발행 증가가 회사채 레벨부담으로 다가왔다.
월 중순경까지 이어진 가파른 크레딧 스프레드 축소로 높아졌던 크레딧 스프레드 레벨 부담은 이후의 약세로 인 해 완화되는 모습이었다.
그러나 공사채와 은행채의 발행물량 증가로 공사채와 은행채의 추가 스 프레드 축소 여력이 약화되었으며 이는 회사채 투자수요 저하로 이어졌다.
년물 공사채 은행채 금리레벨과 년물 회사채 금리레벨을 비교해보면 회사채 투자메리트가 그리 크지 않았기 때문이 다.
이에 공격적인 투자를 하기에는 다소 부담스러웠으며 부담이 낮은 년 이하 여전채와 회사채 로 자금이 집중된 것으로 해석된다.
월 크레딧 시장은 중순 이후 서서히 강세를 나타낼 것으로 예상된다.
월초에는 대선 등에 따라 시장 변동성이 높아질 가능성이 있는 가운데 연휴로 인해 크레딧 투자심리가 저하될 가능성이 존 재한다.
다만 월 중순 이후에는 강세로 전환될 수 있을 전망이다.
앞서 말한 바와 같이 월 중순 이후 본격적으로 발행이 진행될 것으로 예상되는데 그렇다 하더라도 월초 발행물량 감소로 월 전체적인 발행물량이 큰 폭으로 늘어나기는 어려울 것으로 생각된다.
월 FOMC가 특별할 것으 로 예상되지 않는 가운데 박스권 내 금리 움직임을 고려할 경우 크레딧물로 자금이 유입될 수 밖 에 것으로 보이며 크레딧 스프레드 레벨 또한 촉매제가 부족한 것인지 매력이 없는 수준은 아니 라고 판단된다.
대우조선해양 회사채 채무재조정 이슈도 사라졌다.
따라서 크레딧 시장의 강세 전 환 조짐만 나타난다면 크레딧물으로의 투자수요 유입은 충분히 나타날 수 있을 것을 전망이며 이 는 월과 같이 발행시장에서부터 시작될 수 있다고 생각된다.
신평사 정기평정이 진행되나 년과 같은 무더기 등급하향이 나타나지는 않을 것으로 예상 됨에 따라 이에 따른 투자심리 저하 가능성도 제한적이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림월 크레딧 스프레드 변동 전반적으로 보합 그림 올해 저점 대비 스프레드는 다소 확대 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A MAX 평균 MIN MIN bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 대비 회사채 금리메리트 제한적 그림 은행채 대비 회사채 금리메리트 제한적 회사채AA Y우 공사채AAA Y좌 회사채AA Y좌 bp 회사채AA Y우 은행채AAA Y좌 회사채AA Y좌 bp 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 레벨 부담 크지도 작지도 않은 수준 그림 카드채 스프레드 추가 축소여력은 제한적 회사채AA Y 배 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 회사채 장기물 약세는 지속 그림년 투자메리트 회복 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y bp 국고채 Y 국고채 Y우 bp 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 그림 투자자별 공사채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 원건설 BS BBS 한신평 주택개발사업의 양호한 분양률과 수주잔고 증가에 힘 입어 외형 확대 수익성 개선 재무탄력성 개선 포스코대우 AP AAS 나신평 포스코피앤에스 철강부문 합병 및 포스코와의 거래관 계 확대 등에 따른 계열신용의존성 강화 미얀마 가스 전의 우수한 수익성에 힘입은 안정적인 EBITDA 창출 SK루브리컨츠 AAP AAS 한신평 고급윤활기유 시장에서 사업안정성 강화 수익창출력 개선 및 투자축소로 재무부담 경감 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 대한제당 AN AS 한신평 티에스저축은행 매각 등에 따라 재무구조 개선 업황 호조에 따라 수익성 일정 수준 회복 한국스탠다드차타 드은행 AAAN AAAS 한신평 영업기반 약화 우려 완화 수익구조 변동성 축소 SC 그룹 지원의지에 대한 불확실성 완화 생보부동산신탁 AS AP 한기평 신규수주 확대로 수익성 및 이익창출력 크게 개선 매 우 보수적인 리스크 관리 하 저위험 사업포트폴리오 위주의 영업확대 지속 안정적 재무건전성 유지 전망 한화토탈 AAS AAP 한기평 업황 호조에 따라 이익창출규모 확대 배당 투자자금 부담에도 불구하고 개선된 재무안정성 유지 전망 대한광통신 BBS BBP 나신평 광통신선 시장의 높은 수요성장성과 광섬유 부문의 단가 상승세 등으로 EBITDA 창출규모 확대 예상 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 대우건설 A AS 한기평 년 감사보고서 적정의견 표명 영업수익성 회복 예상 SK해운 A AS 한신평 사업 구조조정으로 사업안정성 제고 영업현금흐름 개 선 및 실적가변성 완화 예상 자본확충을 통해 재무구 조 저하 보완 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 이랜드월드 BBBN BBB 한신평 추진 중인 프리IPO와 사업부 매각 결과에 큰 가변성 존재 그룹의 수익창출력 대비 과중한 재무부담이 지 속될 가능성 상존 금호타이어 AS A 한기평 지배구조 관련 높은 불확실성 더블스타로의 피인수가 재무안정성에 부정적 영향을 미칠 가능성 존재 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 지화이브 BS BN 한기평 년 매출 급감에 따른 외형 감소 및 수익성 저하 등 으로 사업안정성 하락 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 현대중공업 AN AS 한신평 수주 급감 수주선가 하락 등으로 중단기적인 매출기 반 약화 영업실적 불확실성 증대 AN AN 나신평 사업다각화 효과 약화 수주잔고 현저히 축소되는 등 전반적인 사업위험 상승 영업수익성 재차 저하 전망 현대삼호중공업 A BBBN 한신평 수주 급감 수주선가 하락 등으로 중단기적인 매출기 반 약화 영업실적 불확실성 증대 현대중공업 신용등 급 변경 및 인적분할에 따른 부정적 요인 AN BBBN 나신평 모기업인 현대중공업의 신용위험 확대 매출 둔화에 따른 고정비 부담 증가 등 현대미포조선 AN BBBS 한신평 수주 급감 수주선가 하락 등으로 중단기적인 매출기 반 약화 영업실적 불확실성 증대 현대중공업 신용등 급 변경 삼성중공업 AN AN 나신평 수주잔고 현저한 축소 등 사업안정성 저하 매출 둔화 로 고정비 부담 증가 해양시추설비 인도 불확실성 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 이랜드월드 BBBN BBBN 한기평 추진중인 재무구조 개선계획 지연으로 과도한 재무부 담 및 차입금 상환부담 지속 이랜드리테일 그룹재무 리스크 절연가능성 증가로 계열 지원부담 증가 이랜드파크 BBBN BBN 한기평 그룹 지원여력 약화로 계열 기반 재무융통성 저하 외 식부문 수익성 개선여력 제한적 레저부문 열위한 사 업경쟁력 높은 재무부담 및 단기화된 차입금 대우조선해양 B CC 한신평 채무재조정 과정에서 원리금 손상 현실화 경영전반의 높은 불확실성 자료 각 신평사 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 신용등급 변동계속 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 신규 신규 신규 신규 엘에스오토모티브 AS 나신평 팬오션 AS 한신평 오성엘에스티 BS 한기평 한국콜마 AS 한기평 비지에프로지스 BBBS 나신평 동부화재해상보험 IFRS AAS 한기평 AAAS 한신평 아주스틸 BBS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 원건설 BBS BB 포스코대우 AS AAS AAS AA SK루브리컨츠 AAS AAP AA 대한제당 AS AS A 한국스탠다드차타드은행 AAS AAAS AAS AA 생보부동산신탁 AP A 한화토탈 AAP AAS AA 대한광통신 BBP BB 대우건설 AS AS AS A SK해운 AN AS AN A 이랜드월드 BBBN BBB BBBN BBB 이랜드파크 BBN BBBN BB 이랜드리테일 BBBN BBBN BBB 대우조선해양 B CC B CC 금호타이어 A A 지화이브 BN B 현대중공업 AN AS AN A 현대삼호중공업 BBBN BBBN BBB 현대미포조선 BBBN BBBS BBB 삼성중공업 BBBN AN BBB 엘에스오토모티브 BBBS AS AS A 팬오션 AS A 오성엘에스티 BS BS B 한국콜마 AS A 비지에프로지스 BBBS BBB 동부화재해상보험 IFRS AAS AAAS AA 아주스틸 BBS BBS BB 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
