브라질 중앙은행 기준금리 예상치 로 하향조정 월 월 월 월 브라질 브라질 브라질 브라질 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의 통화정책회의COPOM COPOM COPOM COPOM에서는 에서는 에서는 에서는 bp bp bp bp의 의 의 의 금리인하를 금리인하를 금리인하를 금리인하를 단행 단행 단행 단행했다
.
이는 이미 시장에서 형성되어 있던 컨센서스 수준으로 월 말 브라질 중앙은행 총재의 언론 인터뷰를 통해서도 이번 금리 인하폭은 이전을 뛰어넘는 수준일 것을 예상할 수 있었다.
큰 폭의 금리인하 는 역시나도 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 안정되고 안정되고 안정되고 안정되고 있는 있는 있는 있는 물가요인 물가요인 물가요인 물가요인이 컸던 것으로 보인다.
월에 월에 월에 월에 발표된 발표된 발표된 발표된 IPCA IPCA IPCA IPCA 물가의 물가의 물가의 물가의 경우 경우 경우 경우 전년비 전년비 전년비 전년비 로 로 로 로 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행이 중앙은행이 중앙은행이 중앙은행이 제시한 제시한 제시한 제시한 목표치인 목표치인 목표치인 목표치인 에 에 에 에 근접해 근접해 근접해 근접해 졌다는 졌다는 졌다는 졌다는 것 것 것 것을 확인할 수 있었다
그림.
브라질 중앙은행 총재는 인터뷰에서 목표치에 도달할 수 있을 것이라고 예측했다.
월 COPOM 성명문을 통해 Focus 서베이 및 브라질 중앙은행 모두 이전 대비 물가예상치를 더 낮은 수준으로 보고 있음을 알 수 있었다.
Focus 서베이 기준 로 기존 p 낮추며 인플레 인플레 인플레 인플레 안정에 안정에 안정에 안정에 대한 대한 대한 대한 자신감이 자신감이 자신감이 자신감이 이전 이전 이전 이전 대비 대비 대비 대비 커진 커진 커진 커진 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단되었다
그림 .
브라질 중앙은행의 경우 위와 같은 인플레 여건 하에서는 년 년 년 년 말 말 말 말 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 수준까지 수준까지 수준까지 수준까지 낮출 낮출 낮출 낮출 수 수 수 수 있으며 있으며 있으며 있으며 년 년 년 년 말까지 말까지 말까지 말까지 이 이 이 이 수준을 수준을 수준을 수준을 유지한다고 유지한다고 유지한다고 유지한다고 예측 예측 예측 예측했다
그림.
이 가정대로라면 앞으로 추 가로 남아있는 금리인하폭은 bp가 남아있게 된다.
앞으로 번의 통화정책회의가 남은 상황에 서 상반기까지는 현재의 금리인하폭을 유지하더라도 하반기부터는 속도조절에 들어갈 것으로 예 상된다.
이러한 브라질의 브라질의 브라질의 브라질의 적극적인 적극적인 적극적인 적극적인 금리인하 금리인하 금리인하 금리인하 의지는 의지는 의지는 의지는 앞으로도 앞으로도 앞으로도 앞으로도 브라질 브라질 브라질 브라질 국채 국채 국채 국채 투자 투자 투자 투자 매력을 매력을 매력을 매력을 높이는 높이는 높이는 높이는 방향으로 방향으로 방향으로 방향으로 작용 작용 작용 작용 할 할 할 할 것 것 것 것으로 보인다.
최근 브라질 국채 년 및 기준금리 스프레드를 확인할 경우 전일 금리인하로 인해 .
처음 금리인하를 시작한 월부터 현재까지의 평균이 bp 정도이고 남아있는 금리인하 사이클까지 고려할 경우 브라질 국채 년 금리가 소폭 더 하락할 여지는 남아 있는 것으로 보인다.
앞으로 관심을 가지고 지켜보아야 할 부분은 테메르 테메르 테메르 테메르 정부의 정부의 정부의 정부의 연금개혁 연금개혁 연금개혁 연금개혁 이슈 이슈 이슈 이슈가 될 수 있겠다.
월 말 에 연금개혁 하원투표를 앞두고 있어 관심이 높은 상황이다.
월에 발표된 브라질 정책 불확실성 지수를 확인하게 되면 데이터 발표월 이후 최고치를 기록했다는 것을 알 수 있다그림 .
그만큼 현재 시장은 테메르 정부의 개혁 정책에 대해 관심이 많고 결과에 대한 불확실성이 높 다는 것을 알 수 있다.
그러나 브라질 상하원 정당 구조나 현지 언론들의 분위기를 고려해 보았을 때 연금 연금 연금 연금 개혁안은 개혁안은 개혁안은 개혁안은 통 통 통 통 과될 과될 과될 과될 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 높을 높을 높을 높을 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단된다.
이를 반영하듯 최근 CDS 프리미엄 또한 안정적으로 움직이 며 리스크는 높지 않은 것으로 보이고 있다.
연금 개혁은 앞으로의 브라질의 성장성 및 신용등급 조정에 영향을 미칠 것이기 때문에 통과여부가 중요하다.
만약 현재 시장의 분위기와 달리 연금 개혁이 의회통과를 하지 못할 경우에는 시장 내 큰 리스크 요인으로 작용하며 환율 및 금리 모두 불안정한 흐름을 보일 수 있기 때문에 앞으로도 추이를 잘 지켜볼 필요가 있을 것으로 보인다.
Policy Watcher 월 브라질 커진 자신감 기준금리 bp 인하 Issue Comment Fixed Income Analyst 김민형 김민형 김민형 김민형 정의민 정의민 정의민 정의민 Policy Watcher 월 브라질 커진 자신감 기준금리 bp 인하 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 IPCA IPCA IPCA IPCA 물가 물가 물가 물가 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 목표치 목표치 목표치 목표치 에 에 에 에 근접 근접 근접 근접 그림 그림 그림 그림 . . . . 물가 물가 물가 물가 및 및 및 및 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 예상치 예상치 예상치 예상치 모두 모두 모두 모두 하향조정 하향조정 하향조정 하향조정 자료 IBGE 미래에셋대우 리서치센터 자료 BCB 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 .... 브라질 브라질 브라질 브라질 아직까지 아직까지 아직까지 아직까지 남아있는 남아있는 남아있는 남아있는 재정리스크 재정리스크 재정리스크 재정리스크 그림 그림 그림 그림 . . . . 연금제도 연금제도 연금제도 연금제도 개혁 개혁 개혁 개혁 통한 통한 통한 통한 재정지출 재정지출 재정지출 재정지출 감소 감소 감소 감소 필요 필요 필요 필요 자료 BCB Bloomberg Bloomberg Consensus 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 .... 높은 높은 높은 높은 정책 정책 정책 정책 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 지수 지수 지수 지수 대비 대비 대비 대비 낮은 낮은 낮은 낮은 CDS CDS CDS CDS 자료 Economic Policy Uncertainty Bloomberg IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 물가목표 물가목표 물가목표 물가목표 브라질 SELIC 금리 브라질 년 SELIC Q 예상치 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 년 년 년 년 말 말 말 말 SELIC SELIC SELIC SELIC 금리 금리 금리 금리 예상 예상 예상 예상 브라질 브라질 브라질 브라질 년 년 년 년기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp 브라질 CDS 프리미엄 브라질 정책 불확실성 지수 bpp 년말 발표 발표 인플레전망 인플레전망 인플레전망 인플레전망 Focus 서베이 중앙은행 년말 발표 발표 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 전망 전망 전망 전망 중앙은행 Policy Watcher 월 브라질 커진 자신감 기준금리 bp 인하 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Compliance Compliance Compliance Notice Notice Notice Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
