이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 가지 Part III Weekly Check Point 가지 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 월 첫주 시장금리는 대체적으로 보합권에 머물렀다.
일에 공교롭게도 여러 이벤트들이 모여있어 경계심리의 근거가 되었으나 실제 리스크로 이어질만한 이벤트는 많지 않았다.
국내 채 권금리는 장기물 위주로 하락했다.
여러 이벤트를 앞 둔 관망세가 짙은 시장상황에서 일 국고채 년물 입찰이 예상보다 호조를 보였던 점이 우호적인 요인이었던 것으로 보인다.
한편 외국인은 지난주 국채시장에서 현 선물 모두 강한 매수주체가 된 모습을 보였다.
주간 국고채 에서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지 난주의 bp로 축소되면서 금리커브는 플래트닝 되는 모습을 보였다. 
선진국 미국과 유럽은 지난주 동시에 중요한 이벤트들을 앞두고 있었다.
공교롭게도 같은 일이었 는데 결과는 상반되었고 시장의 반응 역시 반대의 방향이었다.
일본의 금리커브는 금주 BOJ가 어 떠한 방식이건 현재의 상태에 대한 입장을 제시해야만 하게끔 강제하고 있다.
지난 주 일본은행이 QQE에 대해서 지금까지의 시기상조라는 스탠스에서 시장과의 대화를 중시하는 방향으로 수정 이라는 태도로 전환하려는 모습을 보였던 점이 약세의 원인이 되었다. 
신흥국 유로존의 양적완화 기대감이 조금이나마 회복된 점이 유럽 국가들의 채권금리가 하락하는 데 기여한 것으로 보인다.
다른 이머징 아시아 국가들의 성과도 나쁘지는 않았지만 지난주 이탈리 아 스페인 아일랜드 그리스 등의 채권금리가 하락하는 모습을 보였다.
최근 이탈리아 조기총선 에 대한 우려감으로 이탈리아 금리가 상승하였으나 예정대로 내년 봄에 총선을 열기로 하면서 금 리가 하락했다.
년 유로존 위기 이후 최대 수준까지 가파르게 치고 올라갔던 이탈리아스페인 금리 스프레드도 되돌림을 보이기 시작했다.
이탈리아스페인간의 금리 스프레드는 위기의 시그널 로서 자주 비교되고는 했는데 이 스프레드가 확대된 다른 한 원인에는 스페인 금리가 빠르게 하락 한 점도 있다.
스페인 Polular 은행이 Banco Santander에 의해서 인수되기로 결론이 났기 때문이 다.
카타르에 대한 주요 이슬람 수니파 국가들의 단교와 이로 인한 불확실성 고조 신용등급 강등 이 있었다.
터키는 카타르와 우호적인 관계를 지속하겠다는 발언이 에르도안에게서 나왔다.
이는 터키 금리가 상승하는 원인이 되었다.
Preview 금주 예정되어 있는 FOMC와 BOJ는 정책결정 보다 기자회견이 더 중요할 전망이다.
FOMC와 BOJ가 시장의 예상대로 각각 금리인상과 금리동결을 하는 것은 시장의 큰 관심사가 아니다.
이슈 분석에서 언급하겠지만 FOMC에서 보다 관심을 두고 봐야 할 것은 앞으로의 금리인상 스탠스이다.
앞으로의 금리인상 스탠스 및 자산정상화 스케쥴이 명확하다면 까지 내려온 장기금리는 상승 압력을 받을 가능성이 높다.
특히 트럼프 대통령의 리더십 약화이슈마저 잠잠해진다면 더욱 그럴 것이다.
BOJ 역시 최근 QQE 종료 압력을 시장에서 강하게 반영하고 있는데 이에 대한 대처가 주 목된다.
출구전략을 공공연하게 언급하기 시작한다면 단기금리가 까지 빠르게 상승할 수 있 으며 이상으로 상승할 가능성이 있다.
두 주요국의 정책 결정은 국내 금리의 상 승압력으로도 이어질 수 있으므로 주목해야 한다.
아직까지 국내에서는 특별하게 금리가 상승할만 한 모멘텀이 발견되고 있지는 않은 상황이다.
이번에 취임한 김동연 경제부총리의 정책 기대감은 금리가 상승할 수 있는 이유지만 아직까지 구체화된 정책이 없고 추경 자체도 적자국채 없는 방식 으로 진행하는 등 실질적인 금리상승압력으로 이어지기에는 아직 동력이 미약한 것으로 보인다.
Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 보합권 금리 장기물 하락 월 첫주 시장금리는 대체적으로 보합권에 머물렀다.
일에 공교롭게도 여러 이벤 트들이 모여있어 경계심리의 근거가 되었으나 실제 리스크로 이어질만한 이벤트는 많지 않았다.
우선 영국의 조기총선은 보수당이 과반의석을 상실하면서 하드브렉시트에 대한 우려를 경감시켰기 때문에 리스크 요인으로 비화되지는 않았다.
미국에서는 코미 전 FBI국장 의 상원증언이 있었지만 전일 발표했던 내용과 크게 달라진 점이 없는 내용에 실망감이 더해졌다.
미국금리는 코미증언 이후 다시 상승하면서 채권시장은 약세 흐름을 보였다.
유로존은 드라기 총재의 코멘트와 물가상승률 하향조정 등 당장의 긴축에 대한 부담감 을 덜어냈다.
국내 채권금리는 장기물 위주로 하락했다.
여러 이벤트를 앞 둔 관망세가 짙은 시장상 황에서 년물 입찰이 예상보다 호조를 보였던 점이 우호적인 요인이었던 것으로 보인다.
한편 외국인은 지난주 국채시장에서 현 선물 모두 강한 매수주체가 된 모습을 보였다.
주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 금리커브는 플래트닝 되는 모습을 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 외국인 기금 투신 사모펀드 보험 억원 국채 개인 기타 투신 정부 외국인 억원 회사채 외국인 은행 투신 연기금 기타 계약 KTB 외국인 은행 연기금 기타 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 미국과 유럽의 상반된 움직임 미국과 유럽은 지난주 동시에 중요한 이벤트들을 앞두고 있었다.
공교롭게도 같은 일 이었는데 결과는 상반되었고 시장의 반응 역시 반대의 방향이었다.
우선 미국은 일 코미 전 FBI국장의 상원 청문회 증언이 있었는데 전일 공개되었던 입 장과 큰 차이가 없는 모습을 보이면서 오히려 금리는 상승압력을 받았다.
트럼프 대통 령이 탄핵될 만큼 큰 증거 내지는 내용이 제시되지 않았기 때문이라고 판단된다.
차주 FOMC에서 금리인상이 사실상 예정되어 있는 것도 금리 상승세에 일조했던 것으로 보 인다.
미국 시장에서는 전체적인 만기 모두 고른 금리 상승을 보였다.
한편 유로존에서는 영국의 하드브렉시트를 두고 테레사 메이 총리가 제안한 조기총선과 유로존 통화정책회의가 일 열렸다.
결과는 채권시장에 긍정적이었는데 영국의 하드브 렉시트 가능성은 보다 낮아지거나 혹은 많은 여유기간을 부여받은 모습으로 결론이 났 고 통화정책 측면에서의 긴축에 대한 우려감은 드라기총재의 완화적 발언과 물가상승률 전망 하향이 해소했다.
통화정책에 민감한 단기물 쪽에서의 금리하락이 두드러졌고 물 가상승률 전망은 하향했지만 경제성장률은 상향하는 등 펀더멘털 개선에 따른 유로화 강세에 대한 기대감도 단기물 구간에서 반영되는 것으로 보인다.
일본의 금리커브는 금주 BOJ가 어떠한 방식이건 현재의 상태에 대한 입장을 제시해야 만 하게끔 강제하고 있다.
년물 이하의 구간에서 올해 상반기 내내 금리가 상승하며 플래트닝 되어버렸기 때문이다.
인플레이션 기대가 생겨나고 있고 경제지표가 하드데이 터 위주로 서프라이즈를 지속하고 있지만 단기물 구간에서 과도한 플래트닝은 마이너스 금리정책의 수정을 요구한다.
이러한 점들이 시장에 반영되고 있으며 지난주 있었던 개월짜리 단기금리 입찰이 년물 입찰에 대한 우려 등으로 단기물금리가 상승하였다.
또한 지난 주 일본은행이 QQE에 대해서 지금까지의 시기상조라는 스탠스에서 시장과의 대화를 중시하는 방향으로 수정이라는 태도로 전환하려는 모습을 보였던 점이 약세의 원인이 되었다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 ECB의 영향으로 유로존에 미친 온기 유로존의 양적완화 기대감이 조금이나마 회복된 점이 유럽 국가들의 채권금리가 하락하 는데 기여한 것으로 보인다.
다른 이머징 아시아 국가들의 성과도 나쁘지는 않았지만 지난주 이탈리아 스페인 아일랜드 그리스 등의 채권금리가 하락하는 모습을 보였다.
최근 이탈리아 조기총선에 대한 우려감으로 이탈리아 금리가 지난해 금리 급등 이후 상 단 수준으로 여겨지던 까지 상승하였으나 다시 이탈리아 총선은 예정대로 내년 봄 에 열리기로 하면서 금리가 하락했다.
지난 주 이탈리아의 금리 하락폭은 년 들어 주간 기준으로 가장 큰 폭이었다.
년 유로존 위기 이후 최대 수준까지 가파르게 치고 올라갔던 이탈리아스페인 금리 스프레드도 되돌림을 보이기 시작했다.
이탈리아 스페인간의 금리 스프레드는 위기의 시그널로서 자주 비교되고는 했는데 이 스프레드 가 확대된 다른 한 원인에는 스페인 금리가 빠르게 하락한 점도 있다.
스페인 금리는 지급불능에 빠진 Banco Popular을 Banco Santander가 유로에 인수 하기로 한 빠른 구제책이 유럽연합 집행위원회European Commission에 의해서 승 인되면서 은행위기에 대한 우려가 둔화되었다.
그림 이탈리아스페인 금리 스프레드 자료 이베스트투자증권 리서치센터 지난주 다른 이슈는 카타르에 대한 주요 이슬람 수니파 국가들의 단교와 이로 인한 불 확실성 고조 신용등급 강등이 있었다.
사우디 바레인 이집트 아랍에미레이트는 일 카타르의 주요 단체 및 개인들이 테러단체와 연관되어 있음을 주장하며 단교를 단행하 였는데 터키는 카타르와 우호적인 관계를 지속하겠다는 발언이 에르도안에게서 나왔다.
이는 터키 금리가 상승하는 원인이 되었다.
 bp 이탈리아스페인 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 주요 통화정책 대기 금리인상 이후가 더 중요 금주 예정되어 있는 FOMC와 BOJ는 정책결정 보다 기자회견이 더 중요할 전망이다.
FOMC와 BOJ가 시장의 예상대로 각각 금리인상과 금리동결을 하는 것은 시장의 큰 관심사가 아니다.
이슈분석에서 언급하겠지만 FOMC에서 보다 관심을 두고 봐야 할 것은 앞으로의 금리 인상 스탠스이다.
앞으로의 금리인상 스탠스 및 자산정상화 스케쥴이 명확하다면 까지 내려온 장기금리는 상승압력을 받을 가능성이 높다.
특히 트럼프 대통령의 리더십 약화이슈마저 잠잠해진다면 더욱 그럴 것이다.
BOJ 역시 최근 QQE 종료 압력을 시장에서 강하게 반영하고 있는데 이에 대한 대처가 주목된다.
출구전략을 공공연하게 언급하기 시작한다면 단기금리가 까지 빠르게 상승할 수 있으며 이상으로 상승할 가능성이 있다.
두 주요국의 정 책 결정은 국내 금리의 상승압력으로도 이어질 수 있으므로 주목해야 한다.
아직까지 국내에서는 특별하게 금리가 상승할만한 모멘텀이 발견되고 있지는 않은 상황 이다.
이번에 취임한 김동연 경제부총리의 정책 기대감은 금리가 상승할 수 있는 이유 지만 아직까지 구체화된 정책이 없고 추경 자체도 적자국채 없는 방식으로 진행하는 등 실질적인 금리상승압력으로 이어지기에는 아직 동력이 미약한 것으로 보인다.
금주 시장은 지난주 장기물 강세의 흐름을 되돌리는 수준에서 머무르다 주요 정책회의 결과에 따라 움직일 것으로 보인다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 금리인상보다 중요한 경제전망 앞으로의 스탠스 CME Fed watch 에서 예측하는 월에 금리를 인상 하는 것이 시장에 충격을 미칠 가능성은 거의 없다고 판단된다.
이번 회의에서 기정사 실화 된 금리인상을 제외하고 주목해야 할 포인트는 크게 세 가지로 정리할 수 있다. . . . . 미국 미국 미국 미국 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 변경 변경 변경 변경 가능성 가능성 가능성 가능성 지난 FOMC까지 사용되었던 미국의 각종 경제지표에 대한 전망치와 지금의 경제지표를 살펴보면 대체적으로 Central Tendency 범위 내에 있기 때문에 점도표에 있던 회 금리인상이 정당화 될 수 있다.
하지만 최근 경제지표 의 개선속도가 둔화되고 있는 것에 대해서 우려의 목소리가 커지고 있기 때문에 새로이 제시될 연준의 경제전망을 주목해야 할 것이다.
특히 물가상승률이 하락하고 있다는 점 에서 연준의 통화정책 정상화가 월 이후에는 둔화될 것이라는 의견들도 제시되고 있 는 상황이기 때문에 연준의 스탠스가 보다 중요해졌다.
실제 PCE 인플레이션은 최근 CPI와 함께 하락하고 있는데 Core PCE 마저도 같이 하락하고 있는 점에서 실수요 측 면에서의 인플레이션이 그렇게 강하지는 않은 모습으로 이어지고 있다.
지난주 유럽중 앙은행의 경우는 경제성장률을 상향하는 대신 물가전망을 하향했다.
연준의 경우도 가 능성을 생각해 보면 경제성장률 전망치 보다는 물가상승률 전망치가 소폭 하향될 수 있 다.
물가전망이 하락한다면 보다 금리인상 속도가 둔화될 것으로 예상하는 분위기로 이 어질 수 있다.
표 FOMC 전망치를 지금 얼마나 충족하고 있을까
경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 실업률 실업률 실업률 실업률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 PCE PCE PCE PCE 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 Core PCE Core PCE Core PCE Core PCE 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 상단 상단 상단 상단연말 연말 연말 연말 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 레인지 레인지 레인지 레인지 상단 상단 상단 상단 상단 상단 상단 상단 중위값 중위값 중위값 중위값 하단 하단 하단 하단 레인지 레인지 레인지 레인지 하단 하단 하단 하단 주 색칠한 부분이 현재 데이터가 위치하고 있는 범위 컨센서스는 블룸버그 종합을 참조 자료 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 점도표 점도표 점도표 점도표 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 경로 경로 경로 경로 수정 수정 수정 수정 시장의 기대와 같이 금리인상경로가 완만해질 것인지 그렇지 않고 계속해서 현재의 연간 차례 정도의 인상경로를 유지할지를 주목해야 한 다.
성장률은 그런대로 양호한 모습을 보이고 있지만 물가상승률이 하락하고 있으며 연 준이 만약 경제전망치를 변경시킨다면 점도표의 금리인상 경로가 수정될 가능성은 더 높아질 것으로 보인다.
기본적인 시각에서는 지난 월 FOMC 의사록에서는 연준의 자 산정상화에 대한 논의가 공식적으로 있었음을 명시했다는 점에 주목한다.
연준이 과연 자산정상화를 시도하면서 금리인상을 이전과 같은 방식으로 진행할 수 있는가에 대한 질문에는 사실 회의적이다.
아무런 충격 없이 금리 정상화 및 자산 정상화가 는 것이 주간 Issue 분석 가지 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 가장 이상적인 방향성이겠지만 그러기에는 지금의 인상경로는 꽤나 가파르다.
따라서 금번 회의부터는 자산정상화의 가능성이 점도표에 반영될 수 있다고 판단된다.
특히 앞 서 언급한 미국 경제전망에 대한 변화가 발생한다면 금리인상경로가 보다 완만해질 수 있는 근거가 된다.
만약 장기LongRun목표로 제시한 가 하향된다면 연준의 금 리인상경로는 보다 많이 완만해 질 수도 있다고 판단된다.
그림 월 전망 그림 월 전망 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 자산정상화에 자산정상화에 자산정상화에 자산정상화에 대한 대한 대한 대한 구체적인 구체적인 구체적인 구체적인 계획 계획 계획 계획 이번 회의에서는 두 가지 포인트가 제시되길 기 대한다.
첫 번째는 자산정상화에 돌입할 구체적인 시기 이다.
지난 월 FOMC 의사록 에서는 Nearly all policymakers indicated that as long as the economy and the path of the federal funds rate evolved as currently expected it likely would be appropriate to begin reducing the Federal Reserves securities holdings this year. 라는 문구가 삽입되었다.
당장 올해라고 기대하고 있지는 않지만 연준위원들의 경제전 망이 수정되건 혹은 그렇지 않건 어느 경우에서도 구체적인 시기가 제시될 가능성을 염 두에 두어야 한다.
다른 한 포인트는 자산정상화의 구체적인 방안이다.
지난 월 FOMC 의사록에서는 만기도래하는 국채 물량에 대해서 특정 레벨의 Cap을 개월분 기단위로 늘려가며 이 Cap 이상의 만기도래분을 재투자하겠다는 계획이었기 때문에 예시적일 수는 있겠지만 구체적인 수치가 제시될 수 있을까도 중요한 포인트로 판단된 다. 연준에서 발표된 여러 자료들은 연준의 대차대조표가 현재의 조달러 내외의 규모로 축소될 것을 시사하고 있다.
물론 구체적인 계획을 발표하기에는 아직까지는 다소 이른 감이 있어 이번 회의에서 구 체적인 방안이 제시될 가능성은 다른 두가지 관전포인트에 비해서 낮다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 제조업수주 발표 그림 중국 물가상승률 반등 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 GDP 컨센서스 대비 확보치 상승 그림 유로존 정책금리 동결 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 대출증가율 확대 지속 그림 국내 성장세 확대 기준금리 동결기조의 종료 압력
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 내구재 주문YoY 운송제외 내구재YoY 핵심자본재주문YoY 제조업수주YoY CPI GDP 예상 GDP YoY SA ECB 주요 재융자 금리 ECB 단기수신금리 ECB Marginal Lending Facility 은행대출 신탁제외 YoY GDP 민간기업 설비투자QoQ GDP 민간소비QoQ GDPQoQ 연율 Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 급등했었던 소기업 낙관지수 흐름 확인 그림 미국 물가지표가 다시 중요해지고 있음
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국의 Core 물가상승압력은 소비에서 나온다 그림 미국 인플레이션 심리지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 핵심기계수주 추이 주목 그림 유로존 물가지표 확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt NFIB 소기업 낙관지수 CPIYoY Core CPIYoY 소매판매 추정YoY 컨퍼런스보드 소비자 기대지수 인플레이션 비율 예측 향후 개월 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 터키 콜롬비아 체코 미국 남아공 우크라이나USD 브라질 루마니아 캐나다 싱가폴 칠레 러시아 스위스 Sukuk 년MYR 일본 베트남 타이완 스리랑카 페루 이스라엘 크로아티아EUR 불가리아 오스트리아 네덜란드 핀란드 노르웨이 뉴질랜드 스웨덴 독일 ECB 호주 홍콩 중국 포르투갈 파키스탄 말레이시아 덴마크 한국 슬로바키아 벨기에 필리핀 영국 인도네시아 그리스 프랑스 헝가리 폴란드 태국 아일랜드 인도 스페인 멕시코 이탈리아 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
