 최근 미국 금리 하락이 두드러졌다.
 트럼프 정부의 불확 실성 주요국 긴축정책 속도 둔화로 요약할 수 있다.
트럼프 정부 불확실성은 부채한도 상향 협상으로 일단락되었으며 북미 지정학적 리스크는 실제 전쟁 가능성이 희박하다는 인식과 함께 점차 내성이 길러지고 있다.
결국 꾸준히 금리 하락을 주도한 원인은 연준과 ECB의 긴축정책 속도가 느려질 것이라는 시장의 기대감이다.
첫 기준금리 인상을 시행했던 월 자산 재투자 축소 스케 줄을 발표했던 올 월과 비교해 현재 경기 모멘텀은 유럽 경기 반등에 힘입어
오히려 개선된 쪽에 가깝다.
결국 유의미한 펀더멘털의 변화가 없는 상황에서 현 금리 하락은 통화정책 정상화에 대한 기대를 과도하게 적게 반영한 수준이라고 해석할 수 있다.
현재 미국 금리는 연내 바닥에 도달해 와있다는 판단이다.
미국 금리 하락의 원인 미국 금리 하락의 원인은 펀더멘털이 아닌 일시적인 요인 지난 주 미국 금리 하락이 두드러졌다.
까지 하락하면서 하단 을 테스트했다.
이는 연중 최저치로 지난 해 연말 대비 일 월부터 심화되는 모습이다. 독일 금리 역시 비슷한 양 상이다. 올 상반기 월말 신트라 연설 이후 박스권 상단을 탈피하며 까지 급등했지만 잭슨홀 회의 이후 하락폭을 거세 게 되돌리고 있다. 지난 주보에서도 언급했듯이 펀더멘털만 본다면 최근 미국 금리의 하락을 제대로 설명하기 는 어려워 보인다. 첫 긴축을 시작했던 분기나 자산 재투자 축소의 스케줄을 발표 했던 올해 년 가까운 시간동 안 꾸준히 긴축을 시행한 상황임을 감안하면 지표들은 잘 버텨주고 있는 셈이다. 따라서 하 반기 대외 금리 특히 미국 금리가 하락한 배경에는 다음과 같은 다소 일시적인 요인들이 혼재되었다고 볼 수 있다. 주된 요인으로는 북미 간 지정학적 리스크 
주요국 긴축정책 속도 둔화 예상 정도로 요약할 수 있겠다.
그림 년 금리 추이 미국 독일 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 이 중 트럼프 정부의 정치적 불확실성은 각종 인선과 정책 시행에 있어 꾸준히 노이즈가 되어 왔다.
특히 최근 불거진 부채한도 상향 협의의 영향은 최근 주 안전자산 선호를 강화시키는 요인으로 작용했다.
다행히 개월 간 부채한도 상향에 합의하면서 본 문제는 일단락되었다.
월 중 세제개편안 발표와 연내 의회 통과 절차 및 합의가 남아있기는 하나 새로운 요인이라고 할 수 없기에 이에 따른 금리의 추가 하락은 제한적일 것으로 보인다.
한편 월 중 급작스럽게 부각된 지정학적 리스크에 대해 시장의 내성은 점차 길러지고 있 다.
본 요인은 예측이 불가하고 상황에 따른 변동성이 크긴 하나 만약 간단한 합의에 이르 거나 적어도 실제 전쟁으로 확대될 가능성이 희박하다는 것이 재차 확인되면 오히려 금리 를 위로 되돌릴 수 있는 요인이다.
결국 금리 하락을 꾸준히 이끌었던 주된 이유는 주요국 긴축정책 속도가 둔화될 것이라는 기대감 때문이었다.
올해 연준이 기준금리를 차례나 인상했음에도 불구하고 현재 금리는 지난 해 월 수준까지 떨어졌다.
에 머물고 있 으며 이는 올 월 이후 최저 수준이다.
유의미한 펀더멘털의 변화가 없었고 자산 재투자 축소가 연내 시행될 것이라는 컨센서스에 도 불구하고 현재 금리 하락은 사실 상 과도해 보인다.
앞서 언급했듯이 첫 기준금리 인상 이 시행됐던 월과 비교했을 때 미국 경기 모멘텀은 안정적으로 유지되고 있다.
오히려 유로존 경기의 반등이 이어지면 서 긴축을 위한 경기 여건은 더욱 개선되었다고도 볼 수 있다.
현 상황은 결국 미국 시장금 리가 올해 그 어느 때 보다도 통화정책 정상화에 대한 기대를 가장 적게 반영한 수준이라는 의미로 해석할 수 있다.
월 기준금리 인상을 시사하는 분위 기가 형성되거나 북한 리스크가 진정된다면 미국 금리는 월 FOMC 당시 수준으로 되돌려 질 가능성이 높다.
미국 금리의 현 수준은 연내 바닥이라는 판단이다.
그림 월 기준금리 인상 확률에 연동하는 미국 금리 그림 . 무거운 미국채 투기적 포지션 좌 미국 국채 년 금리 우 만 계약 UST 년 투기적 순매수 좌 미국 년 금리 우 역계열 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 북한 리스크와 ECB 안도감이 혼재된 한 주 지난 주 국내 채권시장은 중장기물 중심의 강세로 커브 플래트닝 됐다.
국고 년 금리는 를 기록 했다.
북한의 차 핵실험에 이어 추가 탄도미사일 발사 준비활동이 확인되면서 주 초부터 북한 발 지정학적 리스크가 이어졌다.
금리는 소폭 상승 출발했으나 다행히 외국인의 국채선물 순매도 규모가 제한적이었고 저가매수도 유입되면서 이내 금리는 반락했다.
월 ECB 회의는 긴축에 대한 시그널이 없이 마무리됐다.
정책을 동결하고 기존의 완화적 인 스탠스를 유지했으며 정책 변경은 월에 이뤄질 것으로 예고했다.
예상된 결과였지만 불확실성 해소에 대한 안도감으로 대내외 금리는 하락했다.
안전자산 선호와 미국 연은 총 재들의 비둘기적 발언으로 대내외 금리 하락 압력이 심화됐다.
주 후반 기재부의 국고 년물 수요조사가 진행되었고 장투기관의 수요가 확인되면서 장기금리 하락 압력이 더해졌 다.
다만 구체적인 발행 계획은 발표되지 않아 금리 하락폭은 크지 않았다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채 년물 억 원 통안증권 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 중장기물 중심으로 하락 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 하락 해 를 기록 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년 대비 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매도 년 단기물 순매수 확대 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매도 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 초단기물 중심으로 순매도 지속 년 단기물 순매수 확대 북한 지정학적 리스크에도 월 ECB 회의의 긴축 시그널 부재로 순매수 확대
