발표일 발표자 HMC투자증권 투자전략팀 김지만 Tel email 채권 월 채권시장 전망 월 동향 위험자산 선호 분위기 장기물 중심 약세 월 채권시장은 위험자산 선호 움직임 속에서 장기물 중심 약세를 보였음
 미국 채권시장은 트럼프 대통령 탄핵 불확실성으로 강세 나타냈으나 한국은 새정부 기대감으로 약세.
한미 장기물 금리차 축소 이달 현재까지 국고채 bp 상승 국고채 bp 확대 자료 Bloomberg HMC투자증권 수익률 곡선 변화 커브스팁 주요국 금리 추이 한미 장기물 금리차 축소 자료 금융투자협회 HMC투자증권 RP CD 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 한국채 년 미국채 년 월 전망 새정부 정책 기대감으로 금리상승 재료 우위 결론 범위 내 금리상승 주요재료 한국에서는 수출 호조 지속되는 가운데 내수경기 반등 예상 월 FOMC에서는 추가 기준금리 인상 예상되지만 이미 시장에 상당부분 반영 그밖에 트럼프 탄핵관련 불확실성 유가와 물가 수급 여건 등이 변수 자료 HMC투자증권 정리 구분 주요 내용 펀더멘탈 수출은 양호한 추세 예상.
내수는 부진하지만 소비자심리지수 급등해 내수소비 개선으로 이어질 가능성 에 못미치는 수준 예상.
새정부 정책이 물가에는 마이너스 요인 다수 물가에 있어 유가 흐름이 여전히 큰 변수이며 핵심물가 증가율은 매달 하락하고 있어 디플레 우려가 해소된 상황 아님 통화정책 정부정책 문재인 정부 일자리 추경 예산세수가 많아서 국채 발행 동반은 없을 것임 성장에 대한 기대 경기관망 상황에서 기준금리는 동결이 최선일 것임.
월 분양물량 많아 가계부채에 대한 우려는 높게 이어질 것 수급 외국인의 원화채 기대수익률이 안정적으로 유지되고 있어 외국인 투자금 유입은 이어질 전망 보험사의 해외투자 크게 증가했으나 원화강세로 해외채권 투자매력 조정.
IFRS 이슈 맞물려 국내 채권수요 높아질 것으로 기대 월말 채권형 액티브 ETF 출시되지만 기존 자금의 이동 수요로 영향은 크지 않을 전망 대외요인 유럽 경기개선 유럽 정치권 이슈 해소 vs 미국 트럼프 탄핵 이슈 불확실성 높아 변동성이 유발될 수 있는 재료 경기기대감 높아지고 있음 
수출 호조 지속 중이며 내수회복 기대심리 확산 지난 위 월 수출이 급증한데 따른 반작용 선박 수출 잔금유입 반도체 자동차 수출 양호해 전반적인 수출호조는 상반기 중 지속될 전망 새정부 출범과 함께 국내 정치리스크 해소.
월 소비자심리지수 큰 폭 반등하면서 내수경기에 대한 기대심리 높은 상황임
수출 호조 지속 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 산업통상자원부 HMC투자증권 소비자심리지수 기준 소비자심리지수 큰 폭 개선 월 이후 최고치 수출액 수출YoY 우 억 추경은 월 국회처리 예상 문재인 대통령 공약대로 조원 수준의 추경 편성 예상됨 내용은 구체화되지 않았지만 일자리 질 개선 정책에 우선 배치한다는 방침 이번 추경은 초과세수를 활용한다는 방침 추가 국채발행이 동반되지는 않음
 경기측면에서는 올해 성장률 상향재료 한은총재는 월 금통위에서 성장률 상향 가능성 언급.
 새정부가 가장 방점을 찍는 정책은 일자리 자료 기획재정부월간 재정동향 월 자료 통계청 HMC투자증권 법인세 증가에 힘입어 잘 걷히고 있는 세금 청년층세 실업자 수좌 청년층세 실업률우 천명 년잠정 전년동기대비 예산 월 월 진도율 증감 진도율 국세수입 일반회계 소득세 법인세 부가세 교통세 관세 기타 특별회계 물가는 아직 불확실한 측면 있음
전월비 전년비 가중 치 월 월 월 월 월 월 총지수 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 지출별 물가변화 총지수 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 전년동월비월 전년동월비월 .
컨센서스 를 하회 핵심물가는 상승에 그치며 지속적인 하락세 식료품 및 교통 부문의 하락에서 기인 이하 유가는 향후 물가흐름에 변수로 작용할 것 미국의 전략비축류 방출 등 관련이슈 점검 필요 핵심물가 전월비 핵심물가 전년동월비 핵심물가는 추가 하락 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 일 기준금리 인상 예상 BS 축소에 대한 힌트 월 FOMC에서 기준금리 인상 예상됨.
현재 선물금리에 반영된 금리인상 확률은 로 상당부분 선반영 연준 보유자산 재투자에 대한 힌트 여부가 더 중요 Primary Dealer들은 개월 내 재투자가 단계적으로 중단될 것으로 예상뉴욕 연은 조사 조와 만기분포를 고려하면 합리적인 판단 연준의 자산 bp의 기준금리 인상과 유사한 영향력.
BS축소에 대한 우려는 크지 않을 전망 캔자스시티 연은 Forecasting the Stance of Monetary Policy under Balance Sheet Adjustments Troy Davig Andrew Smith 연준 보유자산 PD들은 조 예상 자료 NYFED HMC투자증권 주 PD대상 서베이 기간은 일 자료 NYFED HMC투자증권 연준 보유자산의 만기분포 억 조 이하 조 조 조 조 이상 응답자 분포 MBS Treasury Bil 주체별 수급 자료 인포맥스 HMC투자증권 전반적인 수요여건은 양호 최근 금리가 오르면서 보험기금의 매수세가 개선되고 있는 것으로 보임
주체별 채권수요주간단위 일평균 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 수급 외국인 보유 원화채 잔고 조원 기록 외국인 보유 원화채 잔고는 조원까지 감소 이후 다시 증가해 조원대 흐름.
현재 억원 주별 통안채 잔고변화 주별 국고채 잔고변화 조원 외국인의 원화채 잔고 외국인의 국채 잔고 외국인의 통안 잔고 조원 통안채 국고채 모두 늘었지만 통안채 확대 폭이 더 컸음
자료 인포맥스 HMC투자증권 외국인 보유 원화채권 잔고는 조원대로 회복 자료 금감원 인포맥스 HMC투자증권 외국인 수급 외국인 잔고 증가의 원인은 원화절상에 대한 기대 때문임
 국내채권금리 횡보하는 가운데 외국인 입장에서는 조달금리 헷지비용 하락으로 원화채에 대한 기대수익이 증가 결국은 달러대비 원화강세 기대가 지속되는 여건에서는 외국인 유입이 이어질 것으로 예상 조달금리리보 상승세 주춤 자료 Bloomberg HMC투자증권 미국 기준금리 리보 한미 기준금리 차이 스왑레이트 년 외국인 투자수익 통안금리리보스왑레이트 년 기준 bp 한미 금리차 축소로 스왑레이트 하락 외국인의 원화채 기대수익 개선 월 전망 새정부 정책 기대감으로 금리상승 재료 우위 결론 범위 내 금리상승 주요재료 한국에서는 수출 호조 지속되는 가운데 내수경기 반등 예상 월 FOMC에서는 추가 기준금리 인상 예상되지만 이미 시장에 상당부분 반영 그밖에 트럼프 탄핵관련 불확실성 유가와 물가 수급 여건 등이 변수 자료 HMC투자증권 정리 구분 주요 내용 펀더멘탈 수출은 양호한 추세 예상.
내수는 부진하지만 소비자심리지수 급등해 내수소비 개선으로 이어질 가능성 에 못미치는 수준 예상.
새정부 정책이 물가에는 마이너스 요인 다수 물가에 있어 유가 흐름이 여전히 큰 변수이며 핵심물가 증가율은 매달 하락하고 있어 디플레 우려가 해소된 상황 아님 통화정책 정부정책 문재인 정부 일자리 추경 예산세수가 많아서 국채 발행 동반은 없을 것임 성장에 대한 기대 경기관망 상황에서 기준금리는 동결이 최선일 것임.
월 분양물량 많아 가계부채에 대한 우려는 높게 이어질 것 수급 외국인의 원화채 기대수익률이 안정적으로 유지되고 있어 외국인 투자금 유입은 이어질 전망 보험사의 해외투자 크게 증가했으나 원화강세로 해외채권 투자매력 조정.
IFRS 이슈 맞물려 국내 채권수요 높아질 것으로 기대 월말 채권형 액티브 ETF 출시되지만 기존 자금의 이동 수요로 영향은 크지 않을 전망 대외요인 유럽 경기개선 유럽 정치권 이슈 해소 vs 미국 트럼프 탄핵 이슈 불확실성 높아 변동성이 유발될 수 있는 재료 추가자료 문재인 정부 균형있게 바라보자 소요재원 재원조달 내용 조원 일자리 창출 조원 복지지원 조원 교육비지원 조원 소상공인중소기업 지원 조원 국방기타 조원 원칙 추가되는 소요재원은 별도의 재원조달 방안으로 재정건전성 악화 방지 방법 재정개혁 세제 정상화 등 세입개혁 연평균 합계 년 년 년 년 년 A. 재정개혁 재정지출 절감 기금 여유재원 활용 이차보전 전환 B. 세입개혁 세법개정 탈루세금 과세강화 세외수입 확대 전체 합계AB 확장적 재정정책이 예상되지만 국채로 모두 충당한다는 계획은 아님
 문재인 정부는 재정지출 증가율을 향후 수준 관리 중 재정지출 절감 세법개정 탈루세금 과세 등으로 재원을 마련한다는 것인데 어쨌든 이 부분이 잘 안되면 국채발행이 늘어나기는 할 것임
공약 이행으로 추가되는 소요재원 및 조달방안 연차별 재원조달 계획 자료 더불어민주당 정책공약집나라를 나라답게 HMC투자증권 정리 추가자료 문재인 정부 균형있게 바라보자 통신비 인하 공약 담뱃값인하 공약 탈원전 등 물가이슈 통신비를 줄여 그 돈으로 여가 생활도 즐기고 가족과 외식도 할 수 있게 하겠다 단말기 가격이 한 대당 백만원에 육박하고 해외보다 국내에서 더 비싸다.
불공정한 가격제도를 바꿔야 한다 가계통신비 정책 발표에서의 문재인 대통령당시 후보자발언 일 경남 창원컨벤션센터 재벌과 부자에게서 세금을 더 걷을 생각을 해야 하는데 불쌍한 서민들을 쥐어짠 것이다.
담뱃값은 물론 서민들에게 부담주는 간접세는 내리고 직접세는 올 려야 한다 대담집. 대한민국이 묻는다완전히 새로운 날 문재인이 답하다 주류 및 담배 p 담뱃값 인하에 따른 물가 영향 자료 HMC투자증권 추정 지출목적별 물가 주류 및 담배 자료 통계청 HMC투자증권 담뱃값 얼마로 인하 물가상승률 영향전년비 경우 년 이전 경우 원 경우 원 경우 원 경우 원현재가격 추가자료 문재인 정부 균형있게 바라보자 자료 KB부동산 HMC투자증권 문재인 대통령의 부동산 관련 공약들에는 보유세 인상이나 DTI LTV 강화 등이 포함 공약집에는 보유세 인상에 대한 언급은 없었음 부동산 경기는 곧 내수경기로 직결되기 때문에 부동산 규제가 강화되면 내수 악영향 불가피 이는 경제부흥 목표일자리창출 경기부양 내수진작와 배치되므로 부동산 규제 강도는 실제로는 공약보다는 약화될 가능성 과거 민주당 집권기 부동산 시장이 더 좋았음 민주당 집권기 부동산 시장이 더 좋았던 아이러니 KB부동산지수 p 노태우 김영삼 김대중 노무현 이명박 박근혜 추가자료 문재인 정부 균형있게 바라보자 자료 사진연합뉴스 HMC투자증권 정리 김수현의 부활. 문재인 정부 사회수석비서관으로 임명 노무현 정부 때 부동산 정책 주도한 바 있음 예 정책종부세 대상 확대 종부세 가구별 합산 양도세율 중과 총량관리제의 의미 대출총량을 줄이는 것은 아니고 가계대출 증가율을 GDP 상승률 범위 내로 조정하는 것 고도성장의 끝에서 이른바 저성장기로 들어가는 진통기를 겪고 있다 그 진통의 막바지에 문재인 새정부가 놓여있다 이용섭 일자리위원회 부위원장 장하성 정책실장 정병헌 정무수석 김수현 사회수석 청와대 여민관 집무실 원탁 테이블 감사합니다
