Credit Report Credit Monthly 월 효과 Credit 박진영 CPA 월 발행시장 호조 예상 월에는 자금집행 재개를 바탕으로 크레딧 투자수요가 매우 강하게 나타난다.
월말 이후 크레딧 시장의 약세가 지속됨에 따라 크레딧물의 가격메리트 또한 높다고 판단된다.
여기에 연말 시장상 황을 고려해 연초로 발행을 늦춘 기업들도 다수 존재하는 상황이다.
따라서 월 발행시장은 투자 수요가 풍부하게 뒷받침되는 가운데 발행금액 또한 큰 폭으로 늘어날 전망이다.
매입대상 매입방 법 등 정확한 가이드라인이 나오지는 않았지만 억원 규모의 산업은 행 회사채 인수지원프로그램 또한 발행시장 분위기 개선에 일조할 것으로 예상된다.
금리 안정 자급집행 재개 크레딧물 가격메리트 크레딧 시장 강세 월 이례적으로 크레딧 시장이 강세를 나타냈다.
월말 이후 크레딧 시장의 약세가 지속됨에 따 라 크레딧물의 가격메리트가 높아져 있음을 반증해 주는 결과로 판단된다.
기관들의 자금집행이 재개되면서 매년 월 크레딧 시장은 강세를 나타낸다.
금리 상승세 진정효과 가 나타나는 가운데 올해 월에는 지난해 빠른 북클로징으로 인해 집행되지 못하고 이연된 자금 의 집행까지 더해져 크레딧 시장 강세를 견인할 전망이다.
다만 자체신용도 도입 우려가 존재하는 만큼 캐피탈채는 상대적인 약세를 보일 가능성이 존재한다.
나신평이 최종신용등급과 자체신용도 사이 개 있다고 밝힌 만큼 이들 회사가 어디일지에 대한 시장 의 의구심이 남아있다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 월 발행시장 호조 예상 월 발행시장 동향 예상했던 대로 월 수요예측 금액은 많지 않았다.
북클로징 미 금리 인상 우려 등에 따라 선 제적인 발행이 이뤄진 결과이다.
개 기업의 수요예측이 진행되었다.
이 중 실적 및 등급 개선세가 나타나고 있는 효성에는 많은 자금이 몰렸으나 그룹 리스크가 존재하는 두산은 수요예측금액을 채우는데 실패했다.
실적 또는 등급이 하향곡선을 그리고 있는 비우량기 업의 경우에는 높은 금리에도 불구하고 자금조달이 쉽지 않은 상황이며 이에 따라 비우량기업의 유동성 리스크는 계속해서 높게 유지될 것으로 판단된다.
그림 발행감소 속 개선된 유효경쟁률 그림 특정업체 집중된 수요 유효경쟁률 다소 왜곡 배 발행규모우 유효경쟁률우 조원 배 bp 회사채 AA 크레딧 스프레드Y월평균좌 유효경쟁률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림월 수요미달률은 상승 그림 수요양극화는 지속 수요미달률 수요미달률 AA이상 수요미달률 A 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 발행 금리 유효 경쟁률 배 수요 미달액 억원 기준 하단 상단 두산 A 개별민평년 효성 A 개별민평년 효성 A 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 월 발행시장 전망 년의 회사채 만기도래액 및 수요예측액을 분석해보면 분기별 평균 만기도래액 은 큰 차이가 없으나 분기별 평균 수요예측액에 있어서는 차이가 크게 나타난다.
년 수요예 측금액은 년 대비 줄어들었으며 하반기 수요예측금액은 상반기 대비 감소한 것을 확인할 수 있다그림 참고.
발행기업 측면에서 투자 명목의 자금조달유인이 줄어들고 있긴 하지만 저 금리 상황에서 회사채 발행을 줄일 만한 유인은 그리 크지 않은 것으로 보인다.
그렇다면 수요예 측액 감소는 수요 측면의 영향이 큰 것으로 판단되며 양극화가 나타나면서 비우량회사채를 중심 으로 투자수요가 저하된 결과 수요예측액이 감소한 것으로 해석된다.
이러한 것들을 고려할 때 시 장의 투자수요가 얼마나 뒷받침되는지 여부가 발행시장의 규모를 결정하는 주요 요소로 작용할 전망이다.
월에는 자금집행 재개를 바탕으로 크레딧 투자수요가 매우 강하게 나타난다.
월말 이후 크레 딧 시장의 약세가 지속됨에 따라 크레딧물의 가격메리트 또한 높다고 판단된다.
여기에 연말 시장 상황을 고려해 연초로 발행을 늦춘 기업들도 다수 존재하는 상황이다.
따라서 월 발행시장은 투 자수요가 풍부하게 뒷받침되는 가운데 발행금액 또한 큰 폭으로 늘어날 전망이다.
매입대상 매입 방법 등 정확한 가이드라인이 나오지는 않았지만 억원 규모의 산업 은행 회사채 인수지원프로그램 또한 발행시장 분위기 개선에 일조할 것으로 예상된다.
그림 분기별 회사채 만기도래금액은 큰 차이 없어 그림 분기별 수요예측액 변동성은 큰 편 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 월별 회사채 만기도래액 분기 평균 회사채 만기도래액 조원 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 주 신종 제외 자료 Bondweb HMC투자증권 자료 freebond HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 금리 안정 자급집행 재개 크레딧물 가격메리트 크레딧 시장 강세 월 크레딧 시장 동향 bp 하락하는 등 트럼프 쇼크가 진정되는 모습이다.
트럼프 당선 이후 글로벌 채권금리는 동반 급등세를 나타냈었지만 월부터 차별화가 나타나기 시작했 으며 국내 채권금리는 하락세를 나타냈다.
부동산 경기 기업투자 위축 소비심리 위축 등 년 국내 경기를 낙관하게 만들 만한 요소가 부재한 결과로 풀이된다.
금리 급등이 진정되는 가운데 크레딧 거래가 줄어들면서 월 크레딧 시장은 강세를 나타냈다.
월에 나타난 이례적인 크레딧 시장의 강세였다.
월말 이후 크레딧 시장의 약세가 지속됨에 따 라 크레딧물의 가격메리트가 높아진 결과로 판단된다.
다만 공사채 은행채 등 초우량물에서는 크 레딧 스프레드 확대가 나타났다.
이는 금리상승 우려로 투자자들이 가격변동위험을 상쇄시킬 수 있는 절대금리가 높은 회사채 여전채 등을 더 선호한 결과로 해석된다.
월 크레딧 시장 전망 월 채권시장에서도 트럼프 쇼크 진정세가 이어질 전망이다.
월 금통위에서는 한국은행의 수 정경제전망이 발표된다.
현재 한국은행의 월 전망 발표 이후 최순실 사태 트럼프 당선 등 다양한 악재들이 발생했기 때문에 성장률 조정이 불가피할 것 으로 보인다.
소비자물가 상승률 또한 하향 조정될 것으로 예상된다.
한국은행은 년도 통화 정책 방향에 대해 미 금리 인상과 가계부채에 유의해 완화적 통화정책 기조를 이어가겠다고 밝혔 다.
기관들의 자금집행이 재개되면서 매년 월 크레딧 시장은 강세를 나타낸다.
금리 상승세 진정 효과가 나타나는 가운데 올해 월에는 지난해 빠른 북클로징으로 인해 집행되지 못하고 이연된 자금의 집행까지 더해져 크레딧 시장 강세를 견인할 전망이다.
다만 자체신용도 도입 우려가 존 재하는 만큼 캐피탈채는 상대적인 약세를 보일 가능성이 존재한다.
나신평이 최종신용등급과 자 체신용도 사이 개 있다고 밝힌 만큼 이들 회사가 어디일지에 대한 시장의 의구심이 남아있다.
그림월 월간 크레딧 스프레드 변동 그림년 연간 크레딧 스프레드 변동 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA . 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A . 회사채 회사채 BBB 주 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림월 크레딧 스프레드 변동 큰 폭의 강세 그림월 크레딧 스프레드 변동 강세 지속 월 bp 월 bp 주 회사채 AA 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 회사채 AA 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 트럼프 쇼크 진정세 그림월 거래 줄어들면서 크레딧 시장 강세 전환 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 공사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 은행채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 여전채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 회사채 발행 만기 순발행 그림 투자자별 회사채 순매수 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 은행채 가격메리트 존재 그림 여전채 자체신용도 도입 우려 존재 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 국고채 대비 회사채 약세 그림 양극화는 지속 회사채AA Y 배 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 우리종합금융 AP AS 한기평 이익창출력 제고 건전성 지표 개선세 현대로지스틱스 BBB AS 한기평 롯데그룹 보유 지분 증가 및 사업연관성을 고려할 때 롯데그룹의 지원가능성 제고 신성솔라에너지 BS BBS 나신평 신성에프에이 신성이엔지 흡수합병을 통한 신용도 개 선 LS오토모티브구 대성전기공업 BBBP AS 한신평 거래처 다변화 및 제품고부가가치화를 통해 성장세 및 수익창출력 확대 기조 유지 LG생활건강 AAP AAS 한신평 면세점 채널 성장 등 수익성 개선을 바탕으로 재무안 정성 지표 향상 케이비투자증권 합병전 사명 기준 A AAS 나신평 일 현대증권합병후 케이비투자증권 으로 사명변경으로 흡수합병 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SK케미칼 AN AS 나신평 PETG 매출 성장 바이오디젤 수익성 회복 유상증자 지분매각을 통한 재무구조 개선 AS AP 한신평 미래에셋캐피탈 AAN AAS 한기평 유상증자를 통해 재무건전성 개선 전환우선주 매입약 정과 관련된 재무부담이 당초 예상 대비 완화 한솔케미칼 AS AP 한기평 과산화수소와 전자소재를 중심으로 수익성 큰 폭 개 선 레버지비 하락 전망 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 대한항공 BBBN BBBS 한기평 사업환 경의 불확실성 확대 확장적 재무정책기조로 재무구 조 개선 지연 전망 두산인프라코어 BBB BBBN 한신평 두산밥캣 상장으로 억원 유입.
이에 과중한 단 기상환부담 해소되지 못하고 있으며 유동성 대응력도 가변적 한국캐피탈 AN AS 한신평 업황 부진 장기화 경쟁심화로 사업안정성 저하 관계 사인 에이치케이자산관리로부터 재무위험 전이될 가 능성 상존 지에스건설 AN AS 나신평 중동 등 주요 손실 플랜트의 완공 지연으로 실적 개선 지연 미청구공사 부담 적극적인 자구계획에도 불구 하고 저조한 재무안정성 지속 AN AS 한신평 씨제이씨지브이 AAN AS 나신평 공격적인 사업확장 투자로 과중한 재무부담 존재 평택에너지서비스 AN AS 나신평 PF로 자금을 조달하여 초기 재무안정성 저조 부정적 산업환경으로 재무구조 개선 지연 동두천드림파워 AN AN 한신평 예상대비 수익창출력 약화 기한이익 상실 사유 발생 한 상태 대우조선해양 BB BN 나신평 자본확충에도 불구 기존 정상화 계획부채비율 이하 수준 미달성 신세계 AAN AAS 나신평 신규점 실적 하회 재무구조 보완책의 부족한 수준 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 아시아나항공 BBBN BBBS 한기평 자본잠식 등 재무 구조가 취약한 가운데 경쟁력 유지를 위한 투자 등 으로 재무구조 개선 여력 제한적 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 BBBS BBBN 나신평 수익성 향상에도 불구 경쟁심화 항공기 투자부담 계 열 리스크로 인해 재무안정성 개선 제한 BBBS BBBN 한신평 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 포스코에너지 AAN AAS 나신평 발전마진 축소와 연료전지 부문 적자로 EBITDA 감 소 단기간 내 과중한 재무부담 해소 어려울 전망 AAN AAS 한신평 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 AAS AAN 한기평 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 두산 A AN 한신평 두산중공업 등급전망 하향 및 두산중공업 계열에 대 한 잠재적인 지원부담 확대 두산중공업 A AN 한신평 자회사의 재무부담이 재무구조에 직간접적으로 부정 적 영향 재무부담이 높아진 가운데 현금창출력 회복 불투명 자료 각 신평사 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 신용등급 변동계속 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 두산엔진 BBB BBBN 한신평 전방 조선산업 침체에 따른 운전자금 부담 확대로 순 차입금 증가세 조선사 수주 부진을 감안할 때 추가적 인 사업기반 저하 전망 그룹 전반의 자본시장 접근성 및 주주사 지원가능성 약화 BBBS BBBN 나신평 태평양물산 BBS BBN 한기평 우모가공부문의 대규모 손실 발생으로 재무안정성 이 현저하게 저하 수익성 회복 수준에 대한 불확실 성 내재 포스코건설 AS AN 나신평 해외사업 수익력이 저하 및 대손인식으로 인한 수익 성 저하가능성 송도개발사업 우발채무의 현실화 위험 확대 AS AN 한기평 AS AN 한신평 카카오 AAS AAN 한기평 재무구조 개선 계획 지연으로 단기 내 차입금 감축폭 제한적일 전망 수익성 저하 및 변동성 내재 쌍방울 BBS BBN 한기평 국내 내의 업계 경쟁심화로 전반적인 사업안정성이 저하 추세 회복가능성 제한적 동부증권 AS AN 한신평 자산건전성 저하 ELS 운용 부담 등으로 손실 발생 반복 주요 사업부문의 더딘 시장지위 회복 엘에스네트웍스 AS AN 나신평 프로스펙스를 비롯한 브랜드사업의 실적 저하세 유통 부문 부진한 실적 지속 E AAS AAN 한기평 LS네트웍스의 신용도와 지분가치 하락으로 재무완충 력 약화 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 현대삼호중공업 AN A 한신평 현대중공업 분할로 인한 재무능력 저하 및 지배구조 상 중요성 축소 가능성 존재 watch watch watch watch 변경 변경 변경 변경 두산캐피탈 BBB BBB 나신평 일 주주총회를 통해 애큐온캐피탈과 의 합병안 의결 신규 신규 신규 신규 엠지손해보험 AS 한기평 봄바디어트랜스포 테이숀코리아 BS 한기평 한샘 AS 나신평 부산주공 BBN 한기평 BBS 나신평 에이제이파크 BBS 한기평 KB손해보험 AAS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
