I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권 시장은 지정학적 리스크 확대로 시장 변동성이 확대된 가운데 부동산 대책 발표 정부의 금리인상 가능성 언급 영향으로 금리 상승.
크레딧 시장은 지표물 변동성 확대 휴가시즌 영향으로 전반적으로 스프레드 약보합세.
다만 A등급 회사채는 저가매수세 유입으로 강세가 지속.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 유통시장 . 주간 시장전망 신용 스프레드 전망 섹터별 스프레드 해외채권 주요 차트 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고 객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정 보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권 시장은 지정학적 리스크 확대로 시장 변동성이 확대되며 년이하 구간에서 금리가 상승하며 약세를 나타냄.
대북리스크 확대시 안전자산 선호현상으로 금리 가 하락하던 것과 달리 부동산 대책 발표 정부의 금리인상 가능성 언급 영향 으로 인한 채권 매도로 금리가 상승함.
크레딧시장은 지표물 변동성 확대로 년 중심으로 전주 대비 스프레드 약세 그 외 구간은 강세를 나타냄.
A등급 회사채는 저가매수세 유입으로 강세가 지속됨.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 발행시장 회사채 발행은 월 휴가시즌이 되면서 수요예측 기업이 감소함.
수요예측 기업 모 두 밴드 내에서 금리가 결정됨.
아시아나항공과 AJ네트웍스도 발행에 성공하면서 A등급 이하 크레딧 인기는 지속됨.
표 회사채 수요예측 발행기관 신용 등급 회차 만기 Y 예측금액 억원 발행확정 억원 발행금리 결정금리 bp 하단 상단 수요예측일 발행일 한국투자금융지주 AA 자료 다트공시 키움
리서치센터 그림. 섹터별 발행 만기 현황 자료 키움증권 리서치센터 Infomax 조원 조원 공사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 캐피탈발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 은행채발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 회사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 유통시장 월 초 본격적인 휴가철 채권 거래량이 크게 감소한 후 전체적인 거래량은 지표물 중심으로 증가함.
회사채는 발행이 이어지며 전주와 비슷한 수준을 보임.
그림. 채권 대분류별 유통주간 그림. 회사채 등급별 유통주간 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 기관별 순매수 동향주간 자료 키움
리서치센터.
Infomax 조원 회사채 카드채 은행채 통안증권 조원 A AA AAA 조원 사모펀드 정부 외국인 기금공제 종금금고 투신 보험 은행 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 II.
주간 시장 전망 주간 채권 시장과 스프레드 전망 북한발 리스크가 지속될 경우 지표물 변동성 확대로 크레딧 투자심리 위축에도 영 향을 줄 것으로 판단됨.
다만 미국과 국내 경기회복세가 지속되고 있는 상황에서 대북 이슈는 일시적이라고 보이며 부동산 대책의 후속조치와 파급효과와 금리 인상 여부가 장기적으로 더 큰 변수가 될 것으로 보임.
크레딧 스프레드는 지표물 변동성에 영향을 받을 것으로 보이며 캐리 수요가 지속 되고 있어 전반적으로 보합세를 예상함.
그림Y 금리차이 미국 독일 한국 그림. 장단기 국고채 금리 스프레드 미국 한국 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb 미국채 Y 국고채 Y 독일채 Y bp 미국 Y 한국 Y bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bondweb bp 특수채 AAA M 좌 특수채 M Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA M 좌 산금채 M Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이계속 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 여전채 AA M 좌 여전채 M Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA M 좌 회사채 M Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 해외채권 주요 차트 표. 국제 환율 동향주간 환율 현재 환율 전주대비 전월대비 YTD USDKRW EURUSD USDJPY USDRUB USDBRL USDIDR USDVND 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 주 RUB러시아 루블 BRL브라질 레알 IDR인도네시아 루피아 VND베트남 동 그림. Barclays 미국 총 누적 수익률 지수와 미국 하이일드 기업 수익률 지수 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg pt Bloomberg Barclays US aggregate bond index Bloomberg Barclays US Corp. HighYield bond Index 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 실질 GDP 성장률 미국 VS 유럽 그림. 소비자물가지수CPI YoY 증가율 미국 VS유럽 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림년물 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 소매판매 지수 미국 VS 유럽 그림. 미국 기업 하이일드Highyield 채권 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 미국 실질 GDP 성장률 YoY 유럽 실질 GDP 성장률 YoY 미국 CPI 성장률YoY 유럽 CPI 성장률YoY 러시아 국채 Y 베트남 국채 Y 인도네시아 국채 Y 브라질 국채 Y 미국 소매판매 지수 YoY 유로존 소매판매 지수 YoY US Corporate BBB Y US Corporate BB Y US Corporate A Y 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 아시아 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 유럽 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 그리스 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD 베트남 Y CDS 말레이시아 Y CDS 인도네시아 Y CDS 태국 Y CDS USD 포르투갈 Y CDS 이탈리아 Y CDS 스페인 Y CDS 독일 Y CDS 프랑스 Y CDS 한국 Y CDS USD 그리스 Y CDS
