정책신중성 유지 그렇지만 큰 틀의 기조 변화는 진행될 전망 국내외 국내외 국내외 국내외 견실한 견실한 견실한 견실한 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 흐름에도 흐름에도 흐름에도 흐름에도 연내 연내 연내 연내 금리인상은 금리인상은 금리인상은 금리인상은 어려울 어려울 어려울 어려울 전망 전망 전망 전망이다.
경기개선의 불확실성이 남아 있는데다 수요견인 물가상승 압력이 낮고 금융안정을 확인하는 것이 필요하기 때문이다.
우리는 우리는 우리는 우리는 이전부터 이전부터 이전부터 이전부터 제시한 제시한 제시한 제시한 년 년 년 년 상반기 상반기 상반기 상반기 중 중 중 중 분기 분기 분기 분기 정도의 정도의 정도의 정도의 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지한다.
연내 정책관련 스탠스 의 신중함은 유지되겠으나 점진적으로 대응이 필요할 것이다.
시장대응은 시장대응은 시장대응은 시장대응은 월 월 월 월 말부터 말부터 말부터 말부터 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기조 기조 기조 기조 변화에 변화에 변화에 변화에 대한 대한 대한 대한 민감함을 민감함을 민감함을 민감함을 기반으로 기반으로 기반으로 기반으로 올려놓은 올려놓은 올려놓은 올려놓은 레벨을 레벨을 레벨을 레벨을 정당화 정당화 정당화 정당화 하며 하며 하며 하며 쉬어갈 쉬어갈 쉬어갈 쉬어갈 수 수 수 수 있겠으나 있겠으나 있겠으나 있겠으나 연내 연내 연내 연내 남은 남은 남은 남은 기간은 기간은 기간은 기간은 정책기조 정책기조 정책기조 정책기조 선회를 선회를 선회를 선회를 대비 대비 대비 대비해야 할 것이다.
분기 이내 혹은 연내 금리인상이 아니라는 점에서 올 내외에서 등락이 가능하 겠으나 개선되는 경기와 물가기대를 반영하면 년 이상 장기물은 거리 확보가 필요하다.
분기 중 국고년 연 고점은 넘어서 싸게 살 수 있다는 전망도 유지한다.
월 월 월 월 중 중 중 중 ECB ECB ECB ECB와 와 와 와 BOE BOE BOE BOE의 의 의 의 완화정책 완화정책 완화정책 완화정책 스탠스 스탠스 스탠스 스탠스 전환으로 전환으로 전환으로 전환으로 본의 본의 본의 본의 아니게 아니게 아니게 아니게 월 월 월 월 금통위의 금통위의 금통위의 금통위의 낙관적 낙관적 낙관적 낙관적 시 시 시 시각을 각을 각을 각을 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 이 이 이 이 반영할 반영할 반영할 반영할 여지가 여지가 여지가 여지가 줄었다 줄었다 줄었다 줄었다....
분명 올해 성장률 전망을 p나 올렸고 물가도 기 존 전망을 유지하면서 긍정적인 경기인식을 제시했지만 이는 알려진 재료가 되었다.
때문에 금통 위 불확실성 제거 이후 저가매수세가 유입될 수 있다는 정도의 분위기는 형성되었다.
그럼에도 금일 금통위에서 단순히 올해 성장률 전망만 상향 조정했다는 부분만 긍정적으로 평가 해서는 안 된다.
분명 한은 총재 기자회견 중에서 당장 통화정책 관련된 시그널이라고 할 정도의 재료가 없었다는 점은 분명하지만 향후 정책기조 선회를 위한 몇 가지 장치들이 엿보였다는 점도 감안하여 올해 남은 기간 대응해야 할 것이다.
우선 첫 첫 첫 첫 번째로 번째로 번째로 번째로 정부 정부 정부 정부 정책내용 정책내용 정책내용 정책내용 중 중 중 중 추경이나 추경이나 추경이나 추경이나 혹은 혹은 혹은 혹은 향후 향후 향후 향후 정책스탠스와 정책스탠스와 정책스탠스와 정책스탠스와 관련된 관련된 관련된 관련된 내용은 내용은 내용은 내용은 전망에 전망에 전망에 전망에 반영하지 반영하지 반영하지 반영하지 않았다 않았다 않았다 않았다는 점이다.
물론 현 시점에서 불확실성이 높아 고려하기 어렵다고 언급했지만 분명한 것은 국내 정책의지는 비교적 확고하다는 점에서 경기상승 여력을 반영할 부분이 있다는 점이다.
월 까지 내년 예산을 점검하면서 재정정책 의지가 불거질 경우 월에 한은 총재가 원론적이라고 했지만 재정일 한발 들어오면 통화정책은 한발 물러설 수 있다는 것이다.
게다가 시장에서 금리인상이 어려울 것이라는 논리의 핵심인 가계부채 부담이 늘 수 있다는 내용 에 대한 답변으로 대출자 신용이 건전하고 정책이 미시적인 안전망을 펼 칠 것이다고 밝히면서 금리인상이 금리인상이 금리인상이 금리인상이 금융안정을 금융안정을 금융안정을 금융안정을 저해할 저해할 저해할 저해할 상황이 상황이 상황이 상황이 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 점을 점을 점을 점을 명확 명확 명확 명확하게 밝혔다.
그림 그림 그림 그림 .... 올해 올해 올해 올해 성장률 성장률 성장률 성장률 p p p p 상향 상향 상향 상향 및 및 및 및 물가전망 물가전망 물가전망 물가전망 유지 유지 유지 유지 내년은 내년은 내년은 내년은 아직 아직 아직 아직 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 감안 감안 감안 감안 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 Policy Watcher 월 금통위 연내는 아니지만 준비는 필요 Issue Comment 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 GDP 물가 GDP 물가 월전망 월전망 월전망 월전망 월전망 월전망 Policy Watcher 월 금통위 연내는 아니지만 준비는 필요 Mirae Asset Daewoo Research 여기에 글로벌 주요국 물가가 목표수준에 미달하고 미국과 일본의 고용여건 개선에도 임금이 오 르지 않는 문제와 관련해서도 통화정책에서 통화정책에서 통화정책에서 통화정책에서 물가는 물가는 물가는 물가는 현재보다 현재보다 현재보다 현재보다 미래전망이 미래전망이 미래전망이 미래전망이 중요하다 중요하다 중요하다 중요하다. . . .
현재 현재 현재 현재 긴축을 긴축을 긴축을 긴축을 하 하 하 하 고 고 고 고 있는 있는 있는 있는 연준과 연준과 연준과 연준과 정책기조 정책기조 정책기조 정책기조 선회로 선회로 선회로 선회로 돌아서고 돌아서고 돌아서고 돌아서고 있는 있는 있는 있는 국가들이 국가들이 국가들이 국가들이 그렇다 그렇다 그렇다 그렇다 미국과 일본의 사정이 있지만 국 내 임금상승 경로는 그들과 다를 것으로 본다 등의 내용은 물가전망이 이들보다도 높은 국내 사 정을 고려할 때 정책전환의 부담이 크지 않다는 의미로 해석할 수 있다.
가계부채의 가계부채의 가계부채의 가계부채의 건전성을 건전성을 건전성을 건전성을 의심하지 의심하지 의심하지 의심하지 않고 않고 않고 않고 견실한 견실한 견실한 견실한 경기개선세가 경기개선세가 경기개선세가 경기개선세가 지속되는 지속되는 지속되는 지속되는 가운데 가운데 가운데 가운데 정부가 정부가 정부가 정부가 질적인 질적인 질적인 질적인 성장 성장 성장 성장 측면 측면 측면 측면 에서 에서 에서 에서 일자리 일자리 일자리 일자리 관련 관련 관련 관련 재정정책을 재정정책을 재정정책을 재정정책을 펼치면 펼치면 펼치면 펼치면 통화정책은 통화정책은 통화정책은 통화정책은 긴축으로 긴축으로 긴축으로 긴축으로 선회가 선회가 선회가 선회가 가능하다는 가능하다는 가능하다는 가능하다는 결론 결론 결론 결론에 이를 수 있다.
그 과정에서 인플레이션 기대 정도가 꾸준하게 개선된다면 국내 금리인상이 적어도 내년 상반기 까지 진행될 것이라는 전망은 근거가 있다그림 .
GDP갭이 플러스 반전되는 시점에서 금리인 상이 아니라 선제적으로 대응했을 것이라는 부분도 고려할 부분이다.
한은 총재가 최근 ECB와 BOE 총재들 발언을 두고 매파적이라는 평가를 한 부분과 전일 캐나다 의 금리인상을 언급한 부분은 앞서간 G인 미국 중국을 뒤따라 Secondary Country의 긴축 기 조 전환을 인정하고 있다는 의미로 해석할 수 있다.
연내 전제한 내용들이 잘 실천될 지 확인이 필요하겠으나 큰 틀의 방향성은 돌아서고 있다는 생각이다.
연내 기준금리가 동결된다면 이번 년 이하 단기구간이 서둘러서 추가 상승여력 반영 할 이유는 크지 않다.
여기에 최근 장기투자기관들의 저가매수가 집중되는 장기채권 금리는 더 오를 이유가 없을 것으로 볼 수 있겠으나 현재 개선되는 경기와 물가기대는 긴축 전까지 장단기 스프레드에 반영되는 것이 경험적인 내용이다.
즉 즉 즉 즉 내년 내년 내년 내년 상반기를 상반기를 상반기를 상반기를 거쳐 거쳐 거쳐 거쳐 차례 차례 차례 차례 정도까지 정도까지 정도까지 정도까지 금리인상이 금리인상이 금리인상이 금리인상이 가능하다는 가능하다는 가능하다는 가능하다는 믿음이 믿음이 믿음이 믿음이 생긴다면 생긴다면 생긴다면 생긴다면 실제 실제 실제 실제 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 직 직 직 직 전까지는 전까지는 전까지는 전까지는 장단기금리차 장단기금리차 장단기금리차 장단기금리차 확 확 확 확대에 대에 대에 대에 반영될 반영될 반영될 반영될 여지 여지 여지 여지가 크다는 생각이다.
하반기 특히 분기 중 일부 신정부 정책과 관련된 재료들까지 가세하면서 bp까지 확대될 가능성을 주목 해야 할 것이다.
단기급등에 따른 단기 되돌림
구간에서 서둘러서는 안될 것이다.
그림 그림 그림 그림 .... 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대가 기대가 기대가 기대가 늘어야 늘어야 늘어야 늘어야 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 부담 부담 부담 부담 완화 완화 완화 완화 자료 한국은행 Compliance Compliance Compliance Compliance Notice Notice Notice Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 한은 기대인플레L 한국 기준금리R p 
