Bond Point New Neutral 순응과 기회 윤여삼 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 글로벌금리 완만한 상승흐름 속 새로운 균형에 맞춰 보유수익 극대화 전략 요약 New Neutral 순응과 기회 자료 미래에셋대우 리서치센터 JPM 글로벌금리L 한국채년R 분기 바닥 확인 이후 년 하반기 다시 상단 테스트 분기 재차 반등 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 주 글로벌채권 수익률은 Barclays Global Aggregate Index 한국 채권수익률은 KIS 채권지수 분기수익률 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 글로벌금리 상승세 주춤 선진국과 이머징 채권형 자금유입 지속 국내외 채권투자 분기 대규모 손실 이후 수익률 안정 주 EPFR 펀드플로우는 시장규모대비 유입자금 강도를 의미 자료 EPFR JP Morgan 트럼프 당선 이후 글로벌 채권투자 경계심리 높아졌지만 금리는 소폭 하락 되돌림
기록 선진국과 이머징 채권형 펀드로 자금 유입이 재개되면서 채권투자의 안정성을 확인 중요한 것은 금리변동성이 낮아졌지만 채권 투자수익률이 플러스라는 부분 올해 채권투자는 적극적인 매매보다 고금리 채권 매수를 통한 보유수익 극대화 전략 유리 글로벌 채권수익률 안정 보유수익 관점 투자 글로벌채권 수익률 한국 채권수익률 QoQ EPFR EM펀드플로우L EPFR 선진펀드플로우L JPM 글로벌금리R 축반전 요약 New Neutral 순응과 기회 Mirae Asset Daewoo Research Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 IMF Bloomberg 테이퍼 턴트럼 이후 처음으로 트럼프 턴트럼이 금리전망치를 상향조정 미국 트럼프 대통령 당선 전후로 미국채년 전망치 상향 및 집중화 자료 Bloomberg Consensus 글로벌금리 방향성을 좌우하는 미국금리는 트럼프 당선 이후 추가 상승에 대한 기대감이 증대 초반에 전망분포가 매우 넓었음 
트럼프 당선 이후 미국금리 후반 중간값에 집중화 현상이 심화 테이퍼 턴트럼 이후 예상 년 하반기 이후 금리 상승기대 확산 I. 글로벌금리 상승기대 vs 저항인식 미국 대선전일 미국 대선후일 정규분포 년 전망치 년말 년말 년말 년말 년말 년말 미국채년 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Fed Bloomberg US BEA CBO 년 그린스펀의 수수께끼와 현재 옐런의 점진적 인상 국면 비교 미국을 중심으로 잠재성장률 고려할 경우 장기금리 추가상승 기대 낮아 자료 미래에셋대우 리서치센터 단기적인 금리반등은 인정하더라도 추세적인 금리상승으로 연결은 어렵다는 인식도 만만치 않아 낮아진 미국의 잠재성장률 수준을 고려할 때 년 이상 장기금리는 현수준이면 충분하다는 인식 중반에서 등락 이어질 듯 금리상승 기대와 맞서는 저항인식으로 새로운 균형 유지 년까지 완만한 금리움직임 예상 그럼에도 금리추세 상승 의구심은 남아 있어 미국 연방년 스프레드 미국 실질GDP년 이동평균 CBO 미국 실질 잠재성장률 월L 월 이후R I. 글로벌금리 상승기대 vs 저항인식 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 년 브렉시트 직후 역사적인 금리저점을 확인한 이후 글로벌금리는 큰 폭으로 반등 미국 트럼프 대통령 당선이 트리거가 되었으나 경기사이클상 이미 년 반등 기조 전환 재고사이클인 키친파동 주기 년 초반까지 금리상승 압력 높게 유지 다만 상대금리 레벨에 반영된 현 금리수준은 년 경기고점 당시만큼 선반영된 것으로 판단 글로벌경기 순환주기 금리상승 국면 남아있어 재고사이클상 OECD 선행지수는 내년까지 상승 상대금리 고점 시도 지속 전망 자료 OECD JP Morgan 미래에셋대우 리서치센터 II. 글로벌금리 상승기대 OECD 선행지수NMEL JPM 글로벌금리추세제거R p Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 IMF 글로벌 경기심리 반등을 따라 교역량도 늘고 있어 IMF의 년 이상 중기사이클 성장률 전망 햐향 조정 중단 자료 Markit CPB Secular Stagnation장기침체 우려가 높았던 글로벌경기가 개선되고 있다는 근거 제기 IMF가 예측하는 중장기 성장률 전망이 작년을 바닥으로 추가하락이 제한 글로벌 PMI가 선행적으로 반등한 이후 글로벌 실물경기의 잣대인 교역량도 동반 상승 중 글로벌 펀더멘탈 바닥을 다지는 중 II. 글로벌금리 상승기대 선진국 이머징 전세계 글로벌 합성 PMIL CPB 글로벌 물동량R p YoY Mirae Asset Daewoo Research Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 NY Fed US BEA US Treasury 미래에셋대우 리서치센터 CBO 추정 트럼프 행정부 재정정책의 성장기여도 년 높아질 전망 미국 트럼프 정책으로 확대될 재정적자가 기간프리미엄도 올릴 수 있어 자료 CBO 통화정책 한계 인식이 확산된 이후 재정정책의 역할이 부각 주요국 확장적 재정정책 기대 트럼프 당선 이후 실제 실행까지 마찰요인이 많았지만 감세를 중심으로 재정실시 기대감 확산 재정정책은 경기개선 기대뿐 아니라 국채 공급량 증대까지 연결되어 기간프리미엄 확대 요인 통화정책을 대체하는 재정정책 기대감 II. 글로벌금리 상승기대 지방재정 연방재정 감세 전망치 미국 년 기간 프리미엄L 미국 GDP 대비 재정수지R 축반전 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Fed US BEA 위기 전 수준을 회복한 부동산 가격 사상 최고치를 경신 중인 주가 미국 가계순자산 금융위기 이전 수준인 반면 연방금리는 매우 낮음 주 미국 주가는 SP 미국 주택가격은 SP 케이스쉴러 지수 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 년 위기 이후 주요국의 주가와 부동산 등 자산가격 상승 지속 완화적 통화정책 부작용 거론 미국 가계순자산 금융위기 전 수준을 회복 반면 연방금리는 위기 전 대비 현저히 낮아 버블 우려 자산시장 강세가 이어질수록 통화정책 당국의 매파적 기류 더욱 강화될 여지 확대 위험선호가 주도하는 자산가격 상승 부담 미국 연방금리L 미국 가계순자산R GDP대비 미국 주가L 미국 주택가격L 미국채년R II. 글로벌금리 상승기대 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 경기순환적으로 금리반등이 가능하나 추세적인 상승으로 이어지기에는 부족하다는 인식도 다수 고령화와 반세계화와 같은 구조적인 문제 이외에도 새로운 성장동력에 대한 고민도 반영 차 산업혁명에 대한 엇갈린 평가로 민간경제의 생산성이 개선될 수 있을지 의구심 상존 잠재성장률을 끌어올릴 수 있을 정도의 경기개선이 아닌 이상 금리상승은 제한적 진행 낮아진 성장성 문제 금리상승의 저항인식 미국 경기가 바닥을 쳤다고 하나 민간 경제주체들이 돈을 벌 수 있는 능력은 여전히 낮은 상황 자료 US BEA Fed Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 III. 글로벌금리 저항인식 미국 가계가처분소득기업생산성L 미국채년R maYoY ma Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Conference Board 낮아진 총요소생산성 개선될 것이라고 하지만 확인이 필요 년 이후 주요국 시간당 생산성이 낮아지는 문제를 대응하지 못해 자료 IMF 민간경제의 속도계 역할을 하는 생산성의 경우 역사적으로 가장 낮은 수준을 기록 중 주요 선진국 생산성은 과거 대비 매우 낮아졌으며 개선을 위한 수단도 뚜렷하지 않음 노동과 자본 이외에 총요소생산성 또한 금융위기 이후 바닥 수준 낮은 생산성을 극복할 구체적인 대안이 부재 선진국 이머징 글로벌 금융위기 전망치 일본 캐나다 프랑스 독일 이태리 영국 미국 III. 글로벌금리 저항인식 Mirae Asset Daewoo Research Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Bloomberg US BLS IMF 미래에셋대우 리서치센터 미국 자연실업률 수준에도 고용시장 유휴slack로 임금상승 속도 정체 실질금리가 낮아지는데도 저축은 급증 과잉glut 저축문제 고민 자료 US BLS 미래에셋대우 리서치센터 글로벌 저금리의 핵심요인 중 과잉저축glut saving과 낮은 가계소득 증가에 문제 인식 높음 저금리에도 마땅한 투자대안 부족으로 가계와 기업의 저축은 GDP대비 역사적으로 가장 높은 수준 고용여건이 좋다고 하는 미국의 경우만 하더라도 자연실업률에서 임금증가 속도가 늘지 못해 민간의 과잉저축과 가계소득 정체 고민 미국 실질금리L 글로벌 GDP대비 저축률R 미국 실업률L 미국 임금L 미국 고용률축반전R III. 글로벌금리 저항인식 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 JORDSCHULARICKTAYLOR MACROHISTORY DATABASE NBER 과거 부채위험 과정과 유사한 패턴을 나타내고 있는 중국 신용증가 미국 민간디레버리징에도 정부부채 증가로 부채증가 지속 자료 미래에셋대우 리서치센터 년 미국 중심의 부동산 버블 부채위기로 확산되었으나 최근 우려감은 크게 낮아진 상황 그렇지만 선진국 정부부채 중심으로 신용증가세 지속 진정한 성장성을 확보하지 않으면 위기감 고조 중국의 신용이슈 현실적으로 위기가능성 낮다지만 년 위기설의 중심에 자리잡고 있어 부채부담도 금리상승 신중론을 지지 민간부채L 정부부채L 미국 장기금리R GDP대비 일본 버블 태국 외환 스페인 주택 미국 모기지 중국 신용 GDP대비 III.
글로벌금리 저항인식 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Bloomberg OECD 미래에셋대우 리서치센터 미국 성장률 경로 기준 근원물가 역시 쉬어갈 공산이 커 유가 기준 헤드라인 물가 고점인식 내년까지 하향안정 기조 자료 US BEA US BLS 미래에셋대우 리서치센터 글로벌 경기가 순환적으로 오르지만 추세적인 상승을 장담하기 어려운 이유로 물가를 지적 유가를 중심으로 원자재 가격 기저효과로 올 초까지 물가가 올랐지만 지속성에 대한 의문 확대 수요견인과 밀접한 근원물가는 기준보다 낮은 구간에서 상승속도 정체 중 인플레기대도 반락 경기개선 기대와 저항인식의 중간에서 균형을 맞추는 변수로 물가의 움직임이 중요 인플레이션의 금리상승 압력은 당분간 약화 IV.
글로벌물가 균형의 추 WTI달러L OECD CPIR YoY YoY 전망치 미국 실질GDPL 미국 core CPIR YoY 분기선행YoY Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Fed US BLS 미국 중장기인플레 기대 반락 장단기 금리차 하락으로 연결 은행 신용과 임금 증가속도가 완만하여 근원물가 상승 쉽지 않음
자료 Bloomberg 우리는 전체물가도 중요하지만 통화정책의 근거가 되는 근원물가와 중장기 인플레기대에 초점 경기가 양호한 미국조차도 근원물가에 영향력이 높은 임금과 신용증가세가 주춤하면서 상승이 제한 낮은 근원물가는 수요견인에 따른 물가의 확대재생산이 어렵다는 것을 의미 중장기 인플레기대 역시 상승이 제한되며 초장기 금리가 안정 장단기 금리차가 축소되는 현상으로 연결 물가 확대재생산 근거 부족으로 금리차 축소 IV.
글로벌물가 균형의 추 미국 은행신용L 미국 임금R 미국 core CPIR YoY YoY USD y Inflation swapL 미국채 년 스프레드R bp Mirae Asset Daewoo Research Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Fed Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 연준 자산축소 월 FOMC에서 결정될 전망 단 속도는 매우 완만 연준의 점도표 올해는 달성될 전망이나 시장기대와 괴리는 유지 자료 NY Fed 미국 통화정책 올해 월 연준 자산축소 실시 전망 무난한 경기개선과 자산가격 상승으로 기존 통화정책 경로 고수할 가능성 높음.
시장과 연준의 정책 기대 괴리가 있지만 시장에 충격을 줄 정도로 부담스러운 상황은 아님 
분기 중 연준 자산축소 과정 확인과정에서 금리인상 일부 신중하게 진행될 전망 연내 차례 금리인상 연준 자산 축소 실시 V.
미연준발 충격은 없다 Longer Run 월 월 월 월 월 월 연방금리선물 시장컨센 전체자산 미국채 MBS 기타 십억달러 년간 조 달러 축소 추정 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Fed 연준의 자산축소가 Riskon위험선호일까 Riskoff위험기피 일까
민간 금융기관이 보유하고 있는 잉여idle자금 조 달러 이상 자료 Bloomberg 연준 자산축소가 채권 수요감소로 금리가 오를 재료라는 우려가 높았으나 충격 제한적일 전망 QE보다 완만한 속도로 자산을 줄이는데다 연준에 초과지준으로 잉여유동성 조 달러 이상 보유 과거 QE 실시 기간 중 미국금리 상승 직접 수요여부보다 Riskon or off가 더 중요 주요 IB 연준 자산축소를 차례 연방금리 인상 실시와 유사한 수준으로 평가 연준의 자산축소는 실행 전까지 금리상승 요인 V.
미연준발 충격은 없다 미국 초과지준금융위기 이후 증가분 미국 연준자산금융위기 이후 증가분 조달러 미 연준자산L 미국채년R QE QE QE Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Eurostat Bloomberg 일본 엔화강세 감안 현 통화정책 완화기조 이어갈 전망 유럽 근원물가 등락에도 중장기 인플레기대는 안정적 유지 자료 Bloomberg 일본 통계국 미국과 더불어 유럽과 일본 경기개선 이어지면서 ECB와 BOJ의 통화정책 완화 기조 전환 우려 우리는 유럽과 일본의 통화정책은 일각에서 제기되는 연내 유의미한 전환보다 완만하게 진행 예상 유럽과 일본의 인플레압력 통화정책 전환을 서두를 정도로 높지 않은데다 금융안정 필요 유럽은 올해 분기 추가 테이퍼링 실시 일본은 현 정책기조 변화 없을 것으로 판단 유럽과 일본 통화정책 전환 서두르지 않을 것 VI.
유럽과 일본 그리고 이머징 엔달러 환율L 일본 core CPIR YoY 년선행YoY 전망치 유로 core CPIL EUR y Inflation swapR YoY Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 IMF 이머징 경기개선 및 경상수지 안정으로 고금리 채권 자금유입 지속 전망 년 이후 이머징 금리하향 안정기조 유지 중 자료 Bloomberg JP Morgan 미래에셋대우 리서치센터 올해 연간으로 글로벌 채권투자에서 기대수익이 가장 높은 부분은 이머징 채권투자임 
년 테이퍼링 충격 당시보다 이머징 채권시장 안정적 흐름 글로벌금리 변동성 축소로 보유 수익극대화 측면에서 고금리 이머징 채권수요는 꾸준하게 이어지고 있어 이머징 채권투자의 핵심인 통화가치가 안정되고 있는 부분이 년까지도 투자에 긍정적 부분 이머징 금융시장 안정 고금리 채권수요 지속 VI.
유럽과 일본 그리고 이머징 bp 테이퍼 턴트럼 월 미국 년 실질금리 미국 년 BEI 이머징 국채 스프레드 이머징 회사채 스프레드 트럼프 턴트럼 월 이머징 경상수지년선행L JPM 이머징통화R GDP대비 p Mirae Asset Daewoo Research Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 수출반등 주도로 기업활동 개선 반면 가계 중심 소비우려는 상존 한은 성장률 전망 상향조정 인하기대 소멸 및 인상시점 고민 자료 관세청 통게청 글로벌 경기회복에 힘입어 국내 경제전망 또한 개선기대감이 높아지고 있어 한은을 비롯한 주요 기관들의 성장률 전망 상향조정 중 국내 통화정책 완화기대 소멸 강한 수출반등으로 기업지표 개선은 빨라지고 있지만 구조적인 가계지표 둔화 우려는 남아 있어 국내 경기개선의 엇갈리는 신호로 금리변동성은 대외대비 더 낮게 유지 국내 경기바닥 인식 금리상승 기조 유효 VII.
한국 저금리 늪 일시 탈출 년L 년L 년L 년L 년L 국고년R 한국 수출L 한국 가계소비성향R YoY Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 통계청 연합인포맥스 미국과 한국의 물가차이 축소에 반영된 경기기대는 금리역전 상황 설명 한국 전쳬물가 중반 낮게 유지 자료 통계청 US BLS Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국내물가도 전체 소비자물가 중반 수준에 그쳐 지속적인 인플레기대 약세에 국내 BEI 약세 심화 물가기대가 높지 않은 상황 미국과 국내 물가까지 역전되면서 미국과 장단기 금리가 역전되는 현상까지 설명 국내물가 부담 완화 통화정책 완만한 선회 VII.
한국 저금리 늪 일시 탈출 한국 CPI 한국 core CPI 한국 BEI 한국CPI미국CPIL 한국채년R p p Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 한국은행 미국과 기준금리 역전된다고 금융시장 혼란 확산될 가능성 낮아 국내 가계부채관련 통화정책은 중립적인 입장을 유지할 필요 자료 Fed 한국은행 KRX 국내 통화정책 년 상반기까지 통화정책 중립기조 유지하며 기준금리 동결 이어갈 전망 국내 가계부채 확대를 억제하기 위해 금리인하 난망 가계 이자수지 악화로 인상도 신중할 필요 한미 금리차 역전만 가지고 국내 금리인상 어려움.
년 중에 인상 실시 가능할 듯 가계부채 대응 신중론 대미금리 역전 우려 소통 VII.
한국 저금리 늪 일시 탈출 가계 이자수지L 가계 이자지출R 가계 이자소득R 조원 조원 한미 기준금리 스프레드L 원달러 환율R USDKRW Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 기획재정부 가계부채 건전화 방안으로 안심전환대출 실시될 경우 공급부담 자극 경기개선 및 높은 세수 여건으로 정부 재정정책 실시 기대 확대 자료 연합인포맥스 금융투자협회 년 하반기 국내금리 상승압력은 미국과 유사한 신정부 정책과 밀접한 관계 경기부양을 위한 재정확대 가능성과 가계부채 안정을 위한 대책으로 전체 채권공급 증가 가능성 분기 미국 재정정책과 동조화된 국내 정책실시는 연중 금리고점 수준까지 금리상승 자극 국내 재정정책 변수 하반기 금리상승 재료 VII.
한국 저금리 늪 일시 탈출 전체 채권발행L 국고년 스프레드R bp 조원 안심전환대출 정부전망치 한국 명목성장률 예산 실제 세수 Mirae Asset Daewoo Research Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Moodys CEIC 미래에셋대우 리서치센터 미국 실질 GDP 아래에서 글로벌 하이일드 부도율 확대 글로벌 하이일드 회사채 부도율과 미국 GDP 성장률 추이 자료 Moodys CEIC 미래에셋대우 리서치센터 글로벌 하이일드 회사채 부도율은 미국 실질 GDP 성장률이 아래로 내려가는 구간에서 급격히 확대되는 모습 관찰 위에서 형성될 가능성이 높으며 경험적인 패턴을 감안하면 하이일드 채권 부도율도 역사적 평균에서 크게 벗어나지 않을 가능성 높음 하이일드 채권 부도율 안정 흐름 지속 예상 VIII.
하반기 추천 상품 미국 하이일드 Isserweighted default rates specgrade LHS US real GDP growth RHS 이상 이하 Global HY default rate distribution by US GDP growth Default rate range MaxMin Average default rate Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 하이일드 회사채 신용 스프레드는 경기의 함수라는 점을 기억 미국 하이일드 회사채 스프레드 경험적인 기술적 지지선에 거의 도달 자료 Datastream 미래에셋대우 리서치센터 미국 하이일드 채권 밸류에이션은 다소 부담스러운 영역에 도달 하이일드 회사채 신용 스프레드가 경험적 지지선에 근접한 상황에서 우리가 예상할 수 있는 시나리오는 두 가지 신용 스프레드가 급격히 확대되는 시나리오 하이일드 회사채 신용 스프레드는 경기의 함수라는 점을 기억할 필요.
신용 스프레드가 급격히 확대되는 구간은 미국 경기 침체기와 일치하며 현재 미국 경기선행지수는 턴어라운드 중 US HY 투자 전략 보유수익 추종 VIII.
하반기 추천 상품 미국 하이일드 BarCap US Corp HY YTW Year Spread p Avg AvgSTD 번 시나리오 번 시나리오 번 시나리오 번 시나리오 Conference board US CLI LHS Barcap US Corp HY YTW UST yr spread RHS YoY p inverted Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 기업 Capital Structure 우선순위 시니어론 ETFBKLN US 구성종목 신용등급 분포 자료 미래에셋대우 리서치센터 시니어론은 미국 하이일드 회사채와 마찬가지로 대부분 투기등급 채권으로 구성된 금융상품 그러나 선순위 대출Senior Loan이기 때문에 회수율이 높아 하이일드 대비 신용 위험은 낮은 편 게다가 시니어론은 변동금리 쿠폰Libor M 금리 가산금리로 결정 채권이라는 점에서 듀레이션 리스크가 제한적이라는 점도 중요 시니어론 특성 선순위대출 변동금리 Senior Loans Priority Senior unsecured bonds Subordinated bonds Tier hybrid bonds Equity Priority VIII.
하반기 추천 상품 미국 시니어론 Baa B B B Ca WR 투자등급 투기등급 Credit rating distribution BKLN US Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 주 일 YTD 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 연방기금금리와 Libor 금리M 미국 하이일드 회사채와 시니어론 연간 총수익Total Return 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 시니어론 쿠폰 금리는 Libor M 금리에 연동되기 때문에 미국 단기금리 상승이 예상되는 현재 구간에서 매력적인 투자상품이 될 수 있음 
시니어론의 최저보장이율Floor은 대체로 수준에서 형성.
즉 최저보장이율을 하회하는 Libor 금리 수준에서는 Libor 금리가 상승해도 쿠폰 금리에 반영이 안됨 
하지만 Libor 금리는 를 상회하고 있으며 이는 향후 지속적인 쿠폰금리 개선 가능성을 의미 중기적인 쿠폰금리 개선 VIII.
하반기 추천 상품 미국 시니어론 Bloomberg barclays US HY index SPLSTA leveraged loan index FFR Libor M Mirae Asset Daewoo Research Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Bloomberg 인도 통화정책 중립 역레포금리는 인상 인도 국채 년 금리 및 루피 환율 추이 자료 RBI Bloomberg 인도 대 높은 성장률 유지.
화폐개혁 등으로 내수위축 우려 커졌음에도 불구하고 안정적인 성장세 지속되었음.
그러나 화폐개혁은 인플레 우려를 높이면서 통화정책은 완화에서 중립기조로 전환.
월에는 역레포금리를 올리며 유동성 흡수 노력 보였음 
화폐개혁 및 GST단일부가세월 도입 예정 등은 인도 재정리스크를 완화시키는 요인으로 작용할 것 인도 대로 기타 이머징 대비 낮은 편이지만 원자재 리스크가 적다는 점에서 포트폴리오 다변화에 적절 인도 높은 성장잠재력 안정적 투자처 인도 기준금리 인도 년 역레포금리 IX.
하반기 추천 지역 인도 인도 년 금리L 달러
루피 환율R USDINR Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 인도 재정부담 완화 추세 지속될 것으로 전망 자료 IMF 급등하는 NPL 비율 인도 국채 투자 리스크 요인 자료 RBI 인도 관련 차트 최근 WPI 물가 상승하며 인플레 압력 높아지고 있는 상황 자료 CSO MCI 화폐개혁 충격 이후 외국인 자금 순유입으로 전환 자료 SEBI CPI WPI YoY 인도중앙은행 물가목표 인도 GDP 대비 재정적자 전망치 전체 NPL 비율 국책은행 상업은행 외국계은행 IX.
하반기 추천 지역 인도 주식 채권 십억루피 화폐개혁Demonetization 단행 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 IBGE 미래에셋대우 리서치센터 정책 불확실성은 높으나 신용리스크는 안정된 수준 지속 브라질 역성장폭 줄어드는 추세 자료 Bloomberg Economic Policy Uncertainty 최근 브라질 물가 빠른 속도로 안정되고 있음.
이에 브라질 중앙은행은 적극적인 금리인하 기조 유지.
지난 bp로 늘어났음 
브라질 채권 투자에 있어서 남아 있는 리스크 요인으로는 정치 및 재정리스크가 있음.
국민들의 시위강도가 높아짐에 따라 연금개혁 안이 의회를 통과할 수 있을지 지켜볼 필요 높은 정책 불확실성 대비 CDS 프리미엄은 안정된 움직임 지속.
여기에 연동되어 헤알화 환율 또한 안정된 흐름 지속되고 있음.
신흥국 채권 내 고금리 국가로 여전히 매력적인 투자처 적극적인 금리인하 채권투자에 긍정적 GDPQoQL GDPYoYR QoQ 브라질 성장률 바닥다지고 반등 중 YoY 브라질 CDS 프리미엄L 브라질 정책 불확실성 지수L 달러
헤알 환율R bpp USDBRL IX.
하반기 추천 지역 브라질 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 브라질 사회보장지출 비용 감축 필요 연금 개혁 중요할 것 자료 BCB National Treasury 금리인하 사이클 고려 시 브라질 금리 추가 하락 여력 남아있음
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 브라질 관련 차트 브라질 인플레 안정 적극적인 금리인하 가능해져 자료 IBGE BCB 미래에셋대우 리서치센터 브라질 유휴경제력Economic slack 여전히 높은 상황 자료 CNI IBGE GDP 대비 정부부채L GDP 대비 사회보장지출R IPCA 물가L SELIC 금리R YoY 브라질 중앙은행 물가목표 Capacity Utilization제조업L 실업률R IX.
하반기 추천 지역 브라질 브라질 년기준금리 스프레드 bp Mirae Asset Daewoo Research Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 물가 및 기준금리 추이 멕시코 국채 금융위기 이후 가장 저평가 구간에 위치 자료 Banco de Mexico 미래에셋대우 리서치센터 현재 멕시코 금리는 과도한 저평가 국면에 놓여있음.
다른 이머징 소버린은 고캐리에 주목한다면 멕시코 국채는 금리하락에 따른 자본차익을 노려볼 만함 최근 멕시코 금리는 기대인플레 상승 영향을 받아 급등한 것으로 판단.
이는 트럼프 당선에 따른 페소화 약세 및 정부의 휘발유 가격 통제 해제 때문 휘발유 가격 통제 해제는 장기적으로 석유시장의 효율화를 가져올 거라는 점에서 긍정적.
페소화 또한 트럼프 정책 기대감 약화로 안정되고 있음.
최근 트럼프는 NAFTA를 현 시점에서 폐기하지 않는다고 밝히며 미국발 정치적 리스크는 완화될 것으로 예상 자본차익을 노려볼만한 멕시코 국채 멕시코 CPI 멕시코 기준금리 YoY 멕시코 중앙은행 물가목표 IX.
하반기 추천 지역 멕시코 소버린스프레드멕시코미국멕시코 CDS bp SD SD SD SD Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 트럼프 정책 기대감 완화는 페소화 안정에 도움 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 페소화 실질실효가치 저평가 구간에 머물러 있음
자료 BIS 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 관련 차트 멕시코 휘발유 가격 인상이 기대인플레 급등 요인 자료 INEGI Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 이머징 국가 내 대미수출 비중 가장 높음 주 월 기준 자료IMF 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 페소화 REER bp SD SD 멕시코 중국 페루 콜롬비아 베트남 칠레 EM전체 브라질 인니 태국 인도 말레이 러시아 필리핀 남아공 아르헨 터키 헝가리 폴란드 전체수출 대비 대미수출 비중 IX.
하반기 추천 지역 멕시코 에너지 물가L 멕시코 년 BEIR YoY 러셀나스닥 상대주가L 달러
페소 환율R x USDMXN Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 자료 RBA Bloomberg 호주달러 환율 철강가격과 유사한 움직임 호주 중앙은행 작년 월 이후 통화정책 중립기조 지속 자료 Bloomberg 호주는 기타 선진국과 달리 원자재 생산 비중이 높은 국가.
이에 호주달러 흐름은 원자재 가격에 영향을 크게 받는 편 호주 중앙은행은 최근 부동산 가격 상승 및 가계부채 부담 등으로 통화정책 중립기조 이어가고 있음.
노동시장 내 유휴생산력 높기 때문에 당분간 금리인상도 어려울 것으로 판단 자본차익에 대한 매력 크지 않겠으나 AAA등급Fitch기준 내 가장 높은 수익률을 차지하고 있음.
또한 재정 건전성을 높이기 위한 노력 지속되고 있어 긍정적 AAA등급 내 높은 수익률 차지 IX.
하반기 추천 지역 호주 호주 현금 정책금리 호주 년 철강 가격L 호주달러달러 환율R USDMT AUDUSD 트럼프 당선영향 Bond Point Mirae Asset Daewoo Research 호주 재정적자에 따른 물량부담 완만하게 줄여나갈 것으로 전망 자료 AOFM Bloomberg AAA등급Fitch 기준 내 높은 수익률 차지 주 일 기준 자료 Bloomberg 호주 관련 차트 호주 물가 유가 흐름에 후행.
 기록 자료 ABS Bloomberg 고용시장 유휴생산력 높은 상황.
이에 금리인상은 당분간 어려울 것 자료 ABS 실업률 불완전고용률 GDP 대비 재정적자L 국채발행축반전R YoY CPIL WTI 유가R YoY USDbbl 호주중앙은행 물가목표 IX.
하반기 추천 지역 호주 호주 미국 싱가폴 노르웨이 캐나다 스웨덴 네덜란드 독일 스위스 년 국채 수익률 비교 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 자료 작성일 현재 LG디스플레이를 기초자산으로 하는 주식옵션에 대해 유동성공급자LP업무를 수행하고 있습니다.
 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 조사분석 대상법인의 금융투자상품 및 권리를 보유하고 있지 않습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
 본 고지 내용은 일 기준으로 작성되었습니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하 에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사 용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.

