이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point 주차 시장전망 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 주간 국고채 로 상승하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 확대되면서 금리커브가 최근의 플 래트닝에서 스티프닝으로 전환되었다.
주중 외국인 매도세가 급증하면서 국내 장단기금리 모두 강 한 상승세를 보였다.
외국인이 순매도로 전환된 구간은 년 이하의 상대적 단기 채권이었고 국채 현물을 조원 정도 순매도 했다. 
선진국 미국 시장에서는 경제지표가 예상보다 부진한 모습이 보이면서 주 초반에는 최근 가장 낮 은 금리인 에 거래되었다.
하지만 드라기 총재의 발언이 금리상승의 주요한 트리거로 작용 했다.
주 후반 미국 GDP p 상향되면서 채권금리를 보다 상승시켰다.
유로존과 일본의 채권금리는 드라기총재의 발언 이후로 강한 상승세 를 보이고 있다. 
신흥국 지난 한 주간 신흥국 채권시장은 드라기 총재의 발언에 민감하게 반응하는 모습이었다.
신 흥국을 제외하고는 캐나다와 영국 등 금리인상을 염두에 둔 국가들의 금리역시 강한 상승을 보였 다.
지난주 좋은 성과를 보인 국가는 브라질과 중국 정도가 있었다.
브라질 금리에는 최근 대통령 과 관련된 노이즈가 이제는 반영된 움직임을 보이고 있다.
Preview 연준 의사록과 ECB 의사록이 발표된다.
가장 중요하게 봐야 할 것은 연준 의사록의 내용일 것으로 보인다.
주 초반 국채 입찰이 예정되어 있다.
올해 국내 채권 발행물량이 상반기에 많이 집행되었 기 때문에 하반기로 갈수록 발행물량이 줄어들 수 밖에 없는 상황에서 최근 금리상승에 대한 시장 의 반응이 어떨지 볼 수 있는 기회로 판단된다.
국내 금리는 외국인 매도로 인해서 지난 주 강한 상승세를 보였기 때문에 이번주에도 이어질지가 중요하다.
단기 스왑포인트가 마이너스 폭을 줄이 고 있는 점은 외국인들의 투자심리를 악화시킬 가능성이 있다.
지난주 금리가 많이 상승했기 때문 에 이번주에는 금리인상은 제한적일 것으로 보인다.
년물 입찰이 우호적으로 끝난다면 장기구간 의 강세와 소폭의 기간스프레드 축소가 예상된다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 존 윌리엄스 연설 연준이 너무 기다리면 경제는 결국 과열되고 인플레이션이 다른 문제를 야기 일 미국 제롬 파웰 연설투표권 연준은 대형 은행에 대해서 자본과 유동성을 늘렸고 규제 재평가는 시작되었다 일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 통화정책 당국은 금융시장의 유동성이 커지면 통화완화 조치를 줄여야 한다 일 유로존 마리오 드라기 연설 ECB의 통화완화 정책이 좋은 효과를 가져왔고 경제성장 추세가 빨라지면서 줄여나갈 것이며 충분한 근거가 있을 경우에 점진적으로 축소할 것 일 미국 재닛 옐런 연설투표권 우리의 목표를 달성하기 위해서는 금리를 매우 점진적으로 올리는 것이 적절할 것이며 보유자산의 축소는 점진적이고 예측 가능하게 진행될 것이다
일 미국 닐 카시카리 연설투표권 물가상승률이 목표치를 를 크게 밑돌고 있기 때문에 금리인상을 서두르지 않아도 된다 일 미국 패트릭 하커 연설투표권 최근 물가상승률 둔화가 일시적이며 올해 추가 인상이 적절할 것 일 일본 구로다 하루히코 연설 아베노믹스 세개의 화살을 지속할 필요가 있다 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 해외 매파적 발언이 국내시장에 미친 효과 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 확대되면서 금리커브가 최근의 플래트닝에서 스티프닝으로 전환되었다.
주중 외국인 매도세가 급증하면서 국내 장단기금리 모두 강한 상승세를 보였다.
국내 소비자심리지수가 월 이래 최고치를 기록했다.
한주 전 일 관세 청 수출 데이터 역시 강한 상승세를 기록하면서 국내 경기 펀더멘털 호조를 이어갔고 한국은행의 매파적이고 원론적인 발언이 이어졌기 때문에 단기금리는 상승압력을 받아 오던 터였다.
여기에 드라기 총재의 QE 규모 축소 발언은 외국인들의 심리를 위축시켰 을 가능성이 높으며 이에 따른 강한 매도세가 국내 금리 상승요인으로 작용했다고 보여 진다.
외국인이 순매도로 전환된 구간은 년 이하의 상대적 단기 채권이었고 그 중에서도 가 장 순매도가 많이 나온 구간은 infomax에 따르면 년 이하의 구간으로 단기 쪽의 매도가 강했음이 확인되었다.
장외 거래통계에 따르면 주간 외국인은 국채 현물을 조원 정도 순매도 했다.
년물 입찰에서 실수요가 확인되는 모습이 보였으나 주 중반 이후 로 시장에 가해진 금리상승압력을 이겨내지는 못한 모습이다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 보험 은행 기금 투신 사모펀드 억원 국채 기타 기금 투신 보험 종금 억원 회사채 증권선물 기관 투신 보험 연기금 계약 KTB 증권선물 보험 연기금 기관 은행 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 매파적임을 재확인한 연준 유가의 부담 작용 연준위원들의 향후 금리인상에 대해서 엇갈리는 발언들은 금주에도 이어졌다.
존 윌리 엄스 샌프란시스코 연은 총재는 점진적 금리인상이 필요하다고 언급하면서도 올해 총 차례 금리 인상이 가능할 것이라는 매파적인 취지의 발언을 하였다.
한편 미국 시장에 서는 경제지표가 예상보다 부진한 모습이 보이면서 주 초반에는 최근 가장 낮은 금리인 에 거래되었다.
하지만 드라기 총재의 발언과 컨퍼런스보드 소비자심리지수가 를 기록하면서 경제에 대한 심리가 확장세를 유지한 것이 금리상승의 주요한 트 리거로 작용했다.
마크 카니 영란은행 총재 역시 경기 개선시 일부 부양책을 제거할 필 요가 있다는 매파적인 발언을 통해서 글로벌 금리 상승에 대한 우려를 촉발시켰다.
주 후반 미국 GDP p 상향되면 서 채권금리를 보다 상승시켰다.
주간 금리커브는 최근의 플래트닝에서 스티프닝으로 전환되었다.
다만 단기물 쪽의 분위기는 나쁘지 않아 주간 단기물 입찰은 호조를 보였 고 아직까지 미국의 금리인상에 대한 가능성이 가까운 시일내에 크게 반영되고 있지 않 은 상황은 지속되고 있다.
유로존 채권금리는 드라기총재의 발언 이후로 강한 상승세를 보이고 있다.
부총재가 유 로존 경제에는 슬랙이 생각보다 많을 수 있으며 이로 인해서 완화적인 정책을 지속해야 한다고 발언하면서 진화에 나섰지만 시장에서는 이를 믿지 않는 눈치다.
올해 월에 종료를 앞두고 있는 QE는 당장 중단되면 큰 충격으로 전이될 것이라고 판단하고 있기 때문에 월에는 어떠한 방식으로든 대책을 세워야 하며 총재의 정책 수단 조절에 대한 언급은 기간연장과 양적완화 규모 축소의 논의를 미리 시사한 것과 같다는 이유에서다.
유럽 대륙과는 조금 떨어져 있지만 영란은행도 소비지출이 약한 모습을 보이고는 있지 만 성장이 지속된다면 몇 달 안에 기준금리를 인상할 근거가 더 강화된다고 언급했다.
최근 영란은행 금리정책 결정에서는 금리인상에 대한 표가 표로 늘어나는 등 금리인 상으로의 움직임이 강해지는 모습이다.
일본 채권시장은 주 초반에는 강세 흐름을 보였지만 드라기 총재의 발언 이후 글로벌 금리가 약세방향성을 보이면서 이에 동조하는 흐름을 보였다.
다만 년물 국채입찰이 긍정적이었으며 BOJ의 국채매입오퍼레이션이 강했다고 인식되면서 단기물 금리는 안 정적인 모습을 보였다.
다만 초장기 구간에서는 초장기채권을 매입하고 중기 및 국채선 물을 파는 포지션이 최근 많이 누적되었다가 해소되는 영향이 장기금리의 상승으로 이 어진 것으로 보인다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 연준의사록과 ECB 의사록에 쏠리는 시선 국내는 년물 입찰 중요 연준 의사록과 ECB 의사록이 발표된다.
가장 중요하게 봐야 할 것은 연준 의사록의 내 용일 것으로 보인다.
연준위원들이 자산정상화에 대한 공식적인 가이드라인을 월 FOMC에서 제시한 만큼 이에 대한 내용 그리고 자산정상화 기간 중 금리인상에 대한 스탠스를 파악해 볼 수 있기 때문이다.
여러 연준위원들의 발언이 주간 예정되어 있지 만 의견이 서로 엇갈리고 있기 때문에 큰 영향을 주기는 어려울 것으로 보인다.
주간 예정되어 있는 각국의 PMI지표와 산업관련 지표 그리고 미국에서 기대되는 월 고용관련 지표들은 연준의장의 물가 방어 논리의 시작이기 때문에 중요할 것으로 판단 된다.
한편 월 ECB 의사 록에서 보다 매파적인 양적완화 축소에 대한 이야기가 오갔다면 보다 유로존 금리수준 의 상승이 기대된다.
국내로 눈을 돌리면 주 초반 국채 입찰이 예정되어 있다.
올해 국내 채권 발행물량이 상반기에 많이 집행되었기 때문에 하반기로 갈수록 발행물량이 줄어들 수 밖에 없는 상 황에서 최근 금리상승에 대한 시장의 반응이 어떨지 볼 수 있는 기회로 판단된다.
년 물 금리와 년물 금리 모두 단기 및 장기에 대한 수요를 체크해 볼 수 있기 때문이다.
특히 이번 주 년물 금리에 대한 심리는 좋았지만 그 이후 드라기총재의 발언이 포함 된 년물 입찰결과에 시선이 쏠린다.
금리가 상승하면서도 수요가 견조하다 면 올 하반기 가능성을 타진하고 있는 년물 입찰에 대해서도 우호적인 분위기가 형 성될 수 있을 것으로 보인다.
국내 금리는 외국인 매도로 인해서 지난 주 강한 상승세를 보였기 때문에 이번주에도 이어질지가 중요하다.
단기 스왑포인트가 마이너스 폭을 줄이고 있는 점은 외국인들의 투자심리를 악화시킬 가능성이 있다.
지난주 금리가 많이 상승했기 때문에 이번주에는 금리인상은 제한적일 것으로 보인다.
년물 입찰이 우호적으로 끝난다면 장기구간의 강세와 소폭의 기간스프레드 축소가 예상된다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 주택가격 소폭 하락 그림 미국 심리지표 반등 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 PCE 물가지수 하락중 그림 중국 제조업 경기 소폭 하강중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 소비자심리지수 확장 그림 일본 물가지표 소폭 개선 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 SPCS종합 pt Conference Board 소비자기대지수 PCEYoY좌 PCE Core YoY우 pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 고용지표 중요 그림 미국 임금 데이터 역시 중요 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 ISM 지수 발표 그림 유럽 소매판매 데이터 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 물가지수 발표 큰 변화 없을 것 그림 일본 단칸지수 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천 명 비농업부문 고용자수 변동좌 ADP 취업자변동좌 시간당 평균임금우 주간 평균 실질 소득좌 시간당 평균임금우 미국 GDP우 ISM 제조업지수좌 ISM 구매물가지수좌 ISM 신규주문좌 pt 소비자기대지수좌 소매판매YoY우 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 pt 단칸 경기현황 전체기업 단칸 경기전망 전체기업 Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 캐나다 남아공 뉴질랜드 루마니아 이탈리아 아일랜드 호주 영국 스웨덴 독일 ECB 프랑스 벨기에 오스트리아 네덜란드 핀란드 덴마크 필리핀 헝가리 슬로바키아 미국 스페인 홍콩 노르웨이 스위스 터키 칠레 체코 포르투갈 싱가폴 태국 한국 러시아 폴란드 멕시코 우크라이나USD 인도 Sukuk 년MYR 말레이시아 일본 타이완 베트남 불가리아 그리스 파키스탄 이스라엘 인도네시아 크로아티아EUR 페루 콜롬비아 중국 스리랑카 브라질 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
