Credit Investment Maps 보험사 후순위채 르네상스 회사채 수요예측 금주 진행된 수요예측 모두 성공리에 마무리 된 것으로 파악.
올해 분기 전반적으로 기업 들의 실적이 양호했던 만큼 수요예측 시장도 훈훈한 분위기.
사드 여파로 분기 실적이 저 조했던 오리온과 호텔신라도 자금조달에 성공 다만 과거대비 밴드 상단에서 발행금리가 결 정.
다음주에는 대림산업의 수요예측에 주목.
대림산업의 수요예측 결과는 다른 A등급 건설 사들의 회사채 발행 여부에 영향을 미칠 것으로 전망.
섹터별 발행현황 ABS 발행이 조원대를 기록 하면서 주 연속 순발행을 기록.
수요예측에서 흥행을 이끌어낸 LG화학이 억원을 증 액하면서 회사채 시장 순발행을 견인.
최근 AA급 이상 업체들의 누적순발행이 가파르게 증 가하고 있는 가운데 일반은행을 비롯해 캐피탈채와 카드채의 누적순발행도 과거 추이 대비 가파른 증가세를 나타내고 있음.
두산중공업사모 억원 발행.
신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 달 가까이 박스권에 머물고 있는 상황.
절대금리 메리트가 높고 양호한 실 적이 이어지고 있는 여전채 A등급에 투자관심 높은 상황으로 여전채 A등급 신용스프레 드만 전주에 이어 축소세가 지속.
최근 수요예측 결과를 감안 시 보험사 후순위채에 대한 불확실성은 어는 정도 확인된 것으로 파악.
우량 보험사들을 후순위채에 관심을 가져볼 것 을 권고.
트럼프의 탄핵 여론 논란과 미국을 위시한 선진국 주식시장의 충격에도 불구하고 트럼프의 금융시장 영향력은 많이 약해진 것으로 판단.
월 FOMC에서 미국의 지속적인 기준금리 인 상여부와 상관없이 쿠폰수익이 평가손실을 충분히 상회할 수 있을 것으로 판단.
완만한 상승이 예상되는 금리방향성은 다소 부정적 요인이지만 절대금리가 높은 채권을 보유 한 투자자가 유리하다는 판단.
금리매력이 높은 A등급과 장기물의 경우 수익률 곡선이 가파 라질 때마다 매수 전략이 유효.
회사채 AAA 신용스프레드도 매력적인 수준으로까지 확대.
크레딧 투자전략 신용분석 이경록 이경록 이경록 이경록 안주영 안주영 안주영 안주영 Key Chart Key Chart Key Chart Key Chart 보험권 보험권 보험권 보험권 지급여력비율 지급여력비율 지급여력비율 지급여력비율 주 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 자료 미래에셋대우 리서치센터 ING 삼성 푸르덴셜 교보 IBK 미래에셋 한화 농협 동양 동부 신한 DGB 하나 현대라이프 흥국 케이디비 KB 삼성 농협 메리츠 동부 KB 현대 흥국 한화 롯데 엠지 생명보험 손해보험 지급여력비율L 적기시정조치 L Credit Investment Maps 보험사 후순위채 르네상스 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측 현황 금주에는 호텔신라AA 롯데렌탈AA 한국항공우주AA SKAA 등 총 개 업체의 수요예측이 진행되었다.
호텔신라의 경우 수요예측을 앞두고 등급전망 이 부정적으로 하향 조정 되었음에도 불구하고 총 억원이 유효밴드내로 유입되면서 오버부킹 에 성공했다.
사드 여파로 배 가 까운 자금이 유효밴드내로 유입되었다.
사드 사태에 따른 실적 둔화가 회사의 자체적인 펀더멘털 둔 화라기 보다는 양국의 정치적 공방에 기인하고 있다는 점과 하반기 실적 개선의 기대감이 결정적 요 인으로 판단된다.
오랜만에 공모 회사채 발행에 나선 코오롱인더스트리도 배에 달하는 유효경쟁률을 기록 개별민평 대비 bp 수준에서 발행금리가 결정되었다.
동사는 억원을 발행키로 결 정했다.
듀퐁과의 소송전이 더 이상 크레딧 리스크가 아닌 점과 A등급인 만큼 금리메리트가 우호적 으로 작용했을 것으로 판단한다.
아직 결과가 공시되지 않은 롯데렌탈 한국항공우주 SK의 수요예측도 모두 흥행에 성공했다고 전해 진다.
특히 AA등급인 SK의 수요예측에는 국민연금까지 참여한 것으로 알려지면서 회사채 시장을 달구고 있다.
분기 기업들의 실적이 양호 했던 만큼 수요예측 시장도 훈훈한 분위기가 이어지고 있 는 양상이다.
다음주에는 대림산업A의 수요예측에 시장의 관심이 집중되고 있다.
표 표 표 표 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 현황 현황 현황 현황 억원 bp 발행기관 발행기관 발행기관 발행기관 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행 발행 발행 발행금액 금액 금액 금액 예정금액 예정금액 예정금액 예정금액 만기 만기 만기 만기 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 금리밴드 금리밴드 금리밴드 금리밴드 결정금리 결정금리 결정금리 결정금리 미매각 미매각 미매각 미매각 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 발행일 발행일 발행일 발행일 발행목적 발행목적 발행목적 발행목적 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 수요 수요 수요 수요예측 예측 예측 예측 완료기업 완료기업 완료기업 완료기업 한양 BBB Y 개별민평년 차환 LS산전 AA Y 개별민평년 차환 LS산전 AA Y 개별민평년 차환 동부화재해상보험 AA후 Y 국고년 운영 동부화재해상보험 AA후 Y 국고년 운영 동부화재해상보험 AA후 국고년 운영 한화케미칼 A Y 개별민평년 운영 현대해상화재보험 AA후 Y 국고년 운영 현대해상화재보험 AA후 Y 국고년 운영 현대해상화재보험 AA후 국고년 운영 LG하우시스 AA Y 개별민평년 시설 LG하우시스 AA Y 개별민평년 시설 호텔신라 AA Y 개별민평년 운영 호텔신라 AA Y 개별민평년 기타 오리온 AA Y 개별민평년 운영 코오롱인더 A Y 개별민평년 차환 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 차환 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 운영 한국항공우주 AA Y 개별민평년 차환 한국항공우주 AA Y 개별민평년 차환 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 예정기업 예정기업 예정기업 예정기업 LG디스플레이 AA Y 개별민평년 운영 LG디스플레이 AA Y 개별민평년 차환 대림산업 A Y 개별민평년 운영 대림산업 A Y 개별민평년 운영 한화 A Y 개별민평년 차환 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 보험사 후순위채 르네상스 Mirae Asset Daewoo Research 표 표 표 표 . . . . 대표주관 대표주관 대표주관 대표주관 체결기업 체결기업 체결기업 체결기업 회사명 회사명 회사명 회사명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 체결일 체결일 체결일 체결일 주관사 주관사 주관사 주관사 롯데정밀화학 A 월 중순 한투 금호석유화학 A 월 중순 IBK 한솔제지 A 월 중순 한투키움
엘아이지넥스원 AA예상 월 중순 KB미래에셋대우 녹십자 AA 월 중순 NH 삼양홀딩스 AA 월 중순 미래에셋대우 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 전 전 전 전 등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 AA AA AA AA등급 등급 등급 등급 이상 이상 이상 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 A A A A등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 BBB BBB BBB BBB등급 등급 등급 등급 이하 이하 이하 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 보험사 후순위채 르네상스 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 우리는 월 FOMC 회의에 대한 경계 심리와 크레딧채권의 투자매력이 상충하면서 보합권을 유지할 것으로 예상했다.
실제로 달 가까이 신용스프레드가 박스권에 머물면 서 금리 변동성이 낮은 구간에 놓여 있다.
따라서 절대금리 메리트가 높고 양호한 실적을 이어가고 있는 여전채에 관심이 몰리고 있으며 이 중 에서도 특히 A급에 대한 관심은 더욱더 그러한 것으로 보인다.
박스권 구간에서도 여전채 A 신 용스프레드는 전주에 이어 금주에도 축소세가 이어진 점에 주목할 필요가 있다.
여전채와 비슷한 맥락에서 우량 보험사들의 후순위채에도 관심을 가져보는 것을 권고한다.
월 농협 생명에 이어 월 동부화재와 현대해상의 수요예측 결과를 감안할 때 후순위채 투자에 대한 불확실성 은 어느 정도 확인된 것으로 보인다.
보험사 자본확충 수요를 감안할 때 향후에도 후순위채 투자 기 회는 열려있다.
트럼프의 탄핵 여론 논란과 미국을 위시한 선진국 주식시장의 충격에도 불구하고 트럼프의 금융시장 영향력은 많이 약해진 것으로 보이며 우리는 월 FOMC에서 미국의 지속적인 기준금리 인상여부와 상관없이 쿠폰수익이 평가손실을 충분히 상회할 수 있을 것으로 판단한다.
채권가격 하락을 마냥 기다리는 것보다는 적당한 선에서 보유전략을 취하는 것이 수익률 게임에서 유리하다는 판단을 유지한다.
국내 금리상승이 가파르지 않을 것이므로 우량등급의 장기물 커브가 스 티프닝일 때는 적극적일 필요도 있다.
완만한 상승이 예상되는 금리방향성은 다소 부정적 요인이지만 절대금리가 높은 채권을 보유한 투자자 가 유리하다는 판단이다.
금리매력이 높은 A등급에 대한 접근이 가장 좋을 것으로 판단되며 장기물의 경우 수익률 곡선이 가파라질 때마다 매수 전략이 유효해 보인다.
회사채 AAA 신용스프레드도 매력적 인 수준으로까지 확대된 상황이다.
두려움과 불확실성을 견뎌내고 수익률로 보상받는 역발상 투자를 제안해 본다.
표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 일 일 일 일 bp 구분 구분 구분 구분 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 보험사 후순위채 르네상스 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 주간 주간 주간 주간 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 주간 주간 주간 주간 은행채 은행채 은행채 은행채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 주간 주간 주간 주간 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 주간 주간 주간 주간 회사채 회사채 회사채 회사채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 금융채 금융채 금융채 금융채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 특수채 특수채 특수채 특수채 회사채 회사채 회사채 회사채 국채 국채 국채 국채 간 간 간 간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 회사채간 회사채간 회사채간 회사채간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 보험사 후순위채 르네상스 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레 신용스프레 신용스프레 신용스프레드 드 드 드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 년 년 년 년 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 보험사 후순위채 르네상스 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
금주에는 대부분의 종목에서 평가손실을 기록했지만 캐리이익이 이를 상 쇄하면서 전주대비 포트폴리오 수익률은 개선되었다.
자산별 누적수익률은 PF 순이다.
그림 그림 그림 그림 . PF .
PF .
PF .
PF 및 및 및 및 벤치마크 벤치마크 벤치마크 벤치마크 수익률 수익률 수익률 수익률 추이 추이 추이 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 W W W W 누적 누적 누적 누적 수익률 수익률 수익률 수익률 그림 그림 그림 그림 . . . . 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 손익 손익 손익 손익 및 및 및 및 듀레이션 듀레이션 듀레이션 듀레이션 추이 추이 추이 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . PF .
PF .
PF .
PF 구성종목 구성종목 구성종목 구성종목 상세내역 상세내역 상세내역 상세내역 편입일 편입일 편입일 편입일 편입비중 편입비중 편입비중 편입비중 종목명 종목명 종목명 종목명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 매입금리 매입금리 매입금리 매입금리 이표금리 이표금리 이표금리 이표금리 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 비고 비고 비고 비고 한화토탈 AA 년 효성 A 년 SK인천석유화학 A 년 현대산업개발 A 년 한화케미칼 A 년 한화 A 년 LG실트론 A 년 동국제강 BB 년 포스코대우 AA 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 보험사 후순위채 르네상스 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 보험사 후순위채 르네상스 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
