Prologue 긴 흐름 년의 미국 기준금리 인상기 그렇다면 한국에서의 채권투자는
현재의 금리인상 사이클을 어떻게 바라봐야 하는가
글로벌 통화정책 점검 결론 참고 금리인상기 다른 자산의 움직임은
 Contents Prologue 본 자료는 월 채권시장 전망 트럼프케어 무산과 미국 장기채 약세베팅의 후퇴에 포함했던 두 페이지 분량의 Epilogue 미국 금리인상기 그럼에도 채권투자를 얘기하는 이유의 확장판입니다.
과거를 돌아보고 알 수 있는 사실은 기준금리 인상기라고 해서 채권투자를 피해야 하는 것은 아니라는 점이다.
특히 그동안 포워드 가이던스Forward guidance 선제안내는 강화되어 왔고 시장의 반응은 그만큼 빨라졌다.
즉 시장 참가자들은 향후의 금리인상 경로를 감안하고 먼저 움직이는 경향이 강해졌다.
미국의 기준금리 인상이 점도표 대로 진행된다면실상 까지의 기준금리 인상은 만만치 않을 것이다 현 기준금리 인상기에서 미국채 내에서 크게 벗어나지 않을 것이다.
그렇다면 채권투자에 있어 크게 문제되지 않는다.
이제 우리가 할 일은 채권 종류별테너별 포트폴리오를 적절하게 조정함으로써 성과를 높이는 일이다.
실상 가장 어려운 일이기도 하다.
 긴 흐름 긴축의 공식 Spread compaction 금리인상이 끝날 때까지 스프레드가 제로로 수렴 긴 흐름 미국에서의 채권투자 수익률은
채권 투자성과가 마이너스였던 해는 많지 않다 포워드 가이던스 강화되면서 시장이 선제적으로 움직였다 FFR 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 Barclays US Aggregate TR Barclays US Treasury TR The Great Bond Massacre Greenspans Conundrum 년 신중한 선제적 행동Modest preemptive action에 나서겠다 년 상당기간considerable time 문구 삭제 년 Dot plot 도입 Forward Guidance는 점차 강화되어 왔음 년의 미국 기준금리 인상기 년 미국 금리인상기에는 매 회의 때마다 금리인상 bp에 이르는 금리인상 미국채 범위에서 횡보흐름 포워드가이던스는 시장을 먼저 움직이게 했을 것 그린스펀 수수께끼Greenspans conundrum FFR UST Y 세계 경제성장률 한국 경제성장률 미국 경제성장률 범위 내 등락 수준 자료 IMF HMC투자증권 자료 Fed Bloomberg HMC투자증권 년의 미국 기준금리 인상기 년 미국 채권시장 투자성과는 양호 미국 국채 투자성과는 로 양호했다
 미국 채권시장에 대한 투자성과 역시 양호했다
 바클레이즈 US Treasury지수 Global Aggregate 지수 사용 Barclays US Aggregate TR Barclays US Treasury TR 자료 Bloomberg HMC투자증권 그렇다면 한국에서의 채권투자는 
기준금리 인상기 한국 채권시장 투자성과는 어땠나
 KIS채권지수를 이용해서 연도별 투자성과를 살펴보면 채권투자성과가 마이너스였던 해는 없었다
 채권은 기본적으로 캐리Carry 수익이 있기 때문에 일정수준의 금리상승으로 인한 자본차손은 상쇄되었다
 년 한국 기준금리 인상기에도 채권 투자성과는 양호했다
 쇼크 이후의 상황은 의외로 기회의 장일 수 있다 예를들면 버냉키 쇼크또는 테이퍼 탠트럼를 겪은 년 채권시장 성과는 의외로 좋았다 미국 기준금리 한국 기준금리 채권지수로 알아본 국내채권 투자성과 결국 미국 따라 금리인상했던 년 채권 투자성과 자료 한국은행 Fed HMC투자증권 자료 KIS HMC투자증권 채권종합 국채종합 특수채 통안채 회사채AA 회사채A 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 채권 투자성과 분해 채권종류별 금리인상기에는 자본차익에서 마이너스성과가 많이 나타나지만 보통은 이자수익으로 상쇄되었던 것을 알 수 있다 그렇다면 한국에서의 채권투자는
자료 KIS HMC투자증권 그렇다면 한국에서의 채권투자는 참고
회사채 스프레드 미국 기준금리 인상기 또는 한국 기준금리 인상기 회사채 스프레드는 축소되는 흐름을 보였다
 한국의 년의 급등은 글로벌 금융위기에 따른 것 년 금리인상 사이클에서도 스프레드는 축소되는 흐름을 보였다 년 이후 A등급 이하는 동양사태 STX 등 다양한 이벤트를 반영하면서 확대흐름
회사채 스프레드 추이 자료 인포맥스 HMC투자증권 회사채AA spread 회사채A spread 미국 기준금리인상 한국 기준금리인상 한국 기준금리인상 채권 투자성과 분해 테너별 테너가 짧을수록 자본의 변동성이 작다.
성과의 변동성도 당연히 작게 나타난다 또한 금리인상 초기에 자본손실 폭이 크게 나타나지만 이후 점차 손실규모가 작아지는 것을 알 수 있다 그렇다면 한국에서의 채권투자는
자료 KIS HMC투자증권 채권종합전체 채권종합 Y 채권종합 Y 채권종합 Y 채권종합 Y 채권종합 Y 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 이자수익 자본차익 총수익 한국 기준금리 인상기 투자성과 분해월별 년 그렇다면 한국에서의 채권투자는 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 년 기준금리 인상기 년 기준금리 인상기 이자수익 자본창익 총수익 한국 기준금리우 이자수익 자본창익 총수익 한국 기준금리우 마지막 기준금리 인하 시점과 기준금리 인상 초기국면에서 주로 채권투자 성과가 부진 자료 한국은행 금융투자협회 HMC투자증권 현재의 금리인상 사이클을 어떻게 바라봐야 하는가 
미국 기준금리 연준위원들은 까지 인상 염두 의 성장률을 염두하고 있음 금리인상은 올해 bp금리인상 염두.
장기적으로Longer run 기준금리 염두 연준의 보유자산 재투자 문제와 관련한 불확실성 있지만 옐런의 강연내용 감안하면 당장의 축소는 아닐 것임올해 말 구체화 예상
the Federal Reserves holdings of Treasury securities and agency mortgagebacked securities continue to put considerable downward pressure on longerterm interest rates.
However this pressure is estimated to be gradually easing as the average maturity of the portfolio declines and the enddate for reinvestment draws closer.
Over the course of this easing could increase the yield on the basis points all else being equal.
Based on the estimated comovement of shortterm and longterm interest rates such a change in longerterm yields would be similar to that which on average has historically accompanied two basis point hikes in the federal funds rate. 
Other things being equal this factor argues for a more gradual approach to raising shortterm rates.
연준의 국채와 MBS 보유는 장기금리에 상당한 하락 압박을 가하고 있지만 이 압력은 포트폴리오의 평균 만기가 줄어들고 재투자 종료시점이 가까워지면서 점차 약화될 것이다.
년 중에는 모든 것이 동일하다는 가정 하에 연준 포트폴리오의 듀레이션 감소만으로 bp상승할 수 있다.
이는 bp씩 두 차례의 금리인상과 유사한 효과가 있다. 
다른 요인들이 동일하다고 가정하면 이러한 요인은 단기금리 인상에 있어 보다 점진적인 접근이 필요함을 보여준다.
연준위원들은 장기적으로 기준금리 염두 자료 옐런 연설문 발췌일 스탠포드 대학교 자료 Fed HMC투자증권 옐런의장의 연준 보유자산에 대한 생각 FFR UST Y 연준 점도표대로의 금리인상 경로 연준위원들이 예상하는 FFR고점은 범위에서 크게 벗어나지 않았다는 점을 고려하면 이번 기준금리 인상기에는 미국채 를 크게 벗어나지 않을 것임
현재의 금리인상 사이클을 어떻게 바라봐야 하는가 
미국채 수준에서 등락 예상 이번 미국 기준금리 인상사이클에서는 범위 예상 자료 Fed Bloomberg HMC투자증권 FFR UST Y 범위 내 등락 자료 Fed Bloomberg HMC투자증권 최근의 미국채 흐름 미국채 장기물 매도 베팅은 월 중 유의미하게 후퇴 CFTC상품선물거래위원회가 발표하는 미국채에 대한 비상업적투기적 순매도 포지션은 트럼프 당선 후 큰 폭 증가했었고 만 계약 수준에 달했으나 최근 청산이 진행 중 주 연속으로 매도포지션이 청산되면서 정상수준으로 돌아왔다 역사상 가장 강력했던 미국채 숏베팅은 정상수준으로 회귀 자료 Bloomberg HMC투자증권 미국채 년물 비상업적 순매수 포지션좌 미국채 년물 금리우 만계약 역축 글로벌 통화정책 점검유럽 분기 내에는 테이퍼링 언급 없을 전망 ECB의 월간 자산매입 규모는 월 발표 ECB 드라기 총재는 월 회의에서 여전히 근원 물가 상승률은 낮다면서도 추가 완화정책을 확대할 긴박감은 없다고 발언 연말 정도까지는 물가 흐름과 정치권 불확실성 감안해 특별한 정책변화 없을 것으로 예상오는 월의 스탠스 변화를 주목해보자 유가의 기저효과는 월부터 약화 유로존 물가 추이 자료 Eurostat HMC투자증권 WTI 전년비 추이 WTI 전년비 경로가정 WTI 전년비 경로가정 소비자물가 전년동기비우 자료 Bloomberg HMC투자증권 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 글로벌 통화정책 점검일본 기존 정책 유지할 전망 일본은 물가 상승의 징후 없는 상황.
물가목표는 에도 미치지 못하고 있음
 BOJ의 기우치 다카히데 사토 다케히로두 위원은 QQE와 NIRP반대해 온 인물 임기종료 일본정부는 가타오카 고시 스즈키 히토미 기용안 국회 제출 올해 BOJ의 정책은 기존 정책을 이어갈 가능성이 높다 일본 물가상승률 추이 자료 일본 총무성 HMC투자증권 일본 년물 금리 추이 자료 Bloomberg HMC투자증권 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 물가목표 일본 정책금리 JGB 년물 금리 JGB 년물 금리 결론 채권왕 건들락 보기 힘들다 신채권왕으로 불리는 제프리 건들락 더블라인캐피털 최고경영자CEO는 올해 미국 에 이르지 못할 것으로 전망했다.
건들락 CEO는 일 고 객을 대상으로 연 웹캐스트에서 를 약간 밑도는 수준으로 떨어질 것이라며 이후 금리가 다시 반등하겠지만 올해 우리가 라는 숫자를 볼 수 있을 것 같지 않다고 말했다.
그는 물가 상승률이 둔화될 것으로 예상돼 금리 상승 압력이 줄고 있다고 설명했다.
소비자물가지수가 다시 를 밑돌 것으로 보이기 때문에 채권 약세장을 주장하려면 다른 근거가 필요하다는 것이다.
이어 건들락 CEO는 트럼프케어가 의회 관문을 넘지 못한 점을 들며 세금 인하 도 진통이 예상된다고 말했다.
연합인포맥스 본 자료를 통해서 강조하고 싶은 핵심은 미국이 기준금리 인상을 진행하고 있는 시기라고 해서 채권투자를 피해야 하 는 것은 아니라는 점이다.
포워드 가이던스가 점차 강화되어 오면서 미국 통화정책 변화를 시장이 먼저 인지하고 선제적으로 움직일 여지가 커 졌다.
미국의 기준금리 인상이 점도표 대로 진행된다고 하더라도 현 기준금리 인상기에서 미국채 년물 금리는 내에서 크게 벗어나지 않을 것이란 판단이다.
bp 내외의 등락은 채권투자에 있 어 크게 문제되지 않는다고 본다.
우리가 할 일은 다양한 종류의 채권과 테너를 활용해 포트폴리오를 적절하게 조정해 성과를 높이는 일이다.
여전한 저 금리 환경에서 이자수익의 기여도를 높이기 위해 크레딧물의 확대는 지속적으로 고려해야 하는 부분이다.
듀레이션 조정에 있어서는 당연하지만 금리가 급등할 것으로 예상되는 시점을 잘 피해서 선제적인 듀레이션 축소가 필요하다.
우리가 계속 점검해 가겠지만 지금 당장은 금리급등이 유발될 것으로 보이는 이벤트를 찾기 어렵다.
아직은 포트폴리 오의 듀레이션을 줄일 시점은 아니라고 보고 있다.
참고 금리인상기 다른 자산의 움직임은
주 채권지수는 모두 Barclays 지수 사용 자료 Bloomberg HMC투자증권 미국 기준금리 인상 시작시점 대비 성과 채권시장은 년 금리인상기에 부진했으나 금리인상기가 끝나는 시점에서는 손실을 모두 만회했다
 주식시장은 년 금리인상기 채권시장에 비해 높은 성과를 냈다
 금리상승으로 모기지금리는 상승했지만 주택시장 가격 하락으로 이어지지는 않았다
 미국 금리인상에서 달러지수의 하락은 특히 초기에 일반적이었다 단위 채권 증시 주택시장 기타 US Treasury US Agg Global Agg MSCI AC World SP 코스피 SPCS 주택가격지수 KB부동산지수 매매지수전국 달러지수 금 년 년 미국 기준금리 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 년 년 미국 기준금리 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 년 년 미국 기준금리 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 개월 뒤 FFR 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 코스피 pt SP pt 참고 금리인상기 다른 자산의 움직임은
 주식시장미국 한국 FFR 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 MSCI DM p MSCI AC World p 참고 금리인상기 다른 자산의 움직임은
 주식시장MSCI 참고 금리인상기 다른 자산의 움직임은
 미국 부동산 FFR 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 SPCS주택가격지수 p 프레디맥 모기지금리 Y FFR 한국 기준금리 한국 예금은행 대출금리신규취급액기준 우 참고 금리인상기 다른 자산의 움직임은
 한국 부동산 KB부동산지수 p 감사합니다
