Good Morning 매크로 Call 총재의 매파적 발언에 놀란 시장 아직은 아니다 채권 전병하 Chart 매파적 발언에 일제히 상승한 시장금리 자료 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 Call 주년 기념 컨퍼런스에서 앞으로 경기회복세가 지속되는 등 경기상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우 완화정책을 조정할 것이라는 취지의 발언을 하였음.
이에 시장에서는 매파이지만 비둘기파적인 정 책을 지속해 온 총재의 수 년 만의 매파적 발언에 민감한 모습을 보임
bp 올라 bp 상승하는 모습을 보임.
월 FOMC를 앞둔 시점에 서도 시장에 낙관적인 분위기가 형성되어 있었기 때문에 금리가 일제히 상승하는 모습을 보였지만 실제 년물 금리가 최근에 강세를 보였다고 해도 차례 금리인상을 상당부분 반영한 상황.
월 금통위 이후 경제지표 변화가 크게 없는 상태이 기 때문에 실제 금리인상으로 이어질 가능성은 낮다고 판단됨.
다만 정부의 가계부채관리대책과 더불어 시장에 금리를 인상할 수 있다는 시그널을 주려는 의도는 있었던 것으로 보여 정책공조 수준의 발언으로 해석 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
