Bond Point Standstill 제자리걸음 오를 듯 못 오르는 글로벌금리 추가 재료가 필요 월말 드라기의 미니 턴트럼이 있었으나 글로벌금리는 큰 틀의 박스권을 벗어나지 못하고 있다.
특히 미국의 경우 중기 경기사이클이 고점이라는 인식이 제기되고 있어 금리가 낮은 반면 유럽과 기타 선진국의 경우 경기개선과 낮은 물가 사이에서 통화정책이 끼어있다.
적 어도 분기 중에 글로벌 근원물가가 바닥이라는 것이 확인되어야 우리가 전망한 경로대로 추가금리 상승이 가능할 것이다.
당장 잭슨홀 컨퍼런스까지 특별한 이벤트가 없다는 점에서 채권시장은 인플레이션 기대와 밀접한 유가 등 원자재 가격과 미국 트럼프 행정부의 정책실행 여부와 관련된 뉴스에 민감 도가 높겠다.
큰 그림으로 미국의 연내 연준자산 축소와 추가 금리인상에 대한 기대가 남아 있는데다 ECB를 중심으로 주요국 중앙은행의 통화정책 정상화 의지가 살아있어 주의가 필 요하다는 전망을 유지한다.
국내재료의 민감도는 점차 아래보다는 위쪽으로 반응할 것 대외금리가 제자리걸음standstill을 하는 동안 국내 금리는 더 낮은 변동성으로 제한적인 움직임을 보이고 있다.
다만 분기 중에는 그래도 위쪽에 대한 저 항이 크다는 부분을 확인한 반면 월 들어와서는 금리하락 재료에 대한 민 감도가 낮아졌다.
국내 경기모멘텀이 좋은데다 신정부의 정책관련 내용을 점검하면서 대응 하기 위함으로 풀이된다.
이를 감안할 때 미국경기 개선에 대한 안정성만 확인되면 국내금리는 생각보다 상승압력이 높아질 수 있다는 전망을 유지한다.
연내 국내 금리인상은 어렵다는 점에서 국고년 금리는 당장 분기 이상 지켜갈 수 있는 구간이라 볼 수 있겠으나 장기물은 경기개선에 따른 금리정상화 기대를 아직 제대로 반영했다고 말하기 어렵다.
bp는 가능하다는 생각이다.
참고 보고서 제목을 바꾸었습니다.
긴 자료는 호흡을 가지고 보자는 뜻에서 Bond Times 스팟성 자료는 요점만 보자는 의미에서 Bond Point로 변경했습니다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 WTI WTI WTI WTI 유가 유가 유가 유가 달러를 달러를 달러를 달러를 회복하면 회복하면 회복하면 회복하면 미국채 미국채 미국채 미국채 년물도 년물도 년물도 년물도 대로 대로 대로 대로 다시 다시 다시 다시 복귀할 복귀할 복귀할 복귀할 공산 공산 공산 공산 커 커 커 커 자료 Boomberg WTI 선물L 미국채년R USDbbl Bond Point Standstill 제자리걸음 Mirae Asset Daewoo Research 오를 듯 못 오르는 글로벌금리 추가 재료가 필요 월말 드라기의 미니 턴트럼이 있었으나 글로벌금리는 큰 틀의 박스권을 벗어나지 못하고 있다.
특히 미국의 경우 중기 경기사이클이 고점이라는 인식이 제기되고 있어 금리가 낮은 반면 유럽과 기타 선 진국의 경우 경기개선과 낮은 물가 사이에서 통화정책이 끼어있다.
적어도 분기 분기 분기 분기 중에 중에 중에 중에 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 근원물 근원물 근원물 근원물 가가 가가 가가 가가 바닥이라는 바닥이라는 바닥이라는 바닥이라는 것이 것이 것이 것이 확인되어야 확인되어야 확인되어야 확인되어야 우리가 우리가 우리가 우리가 전망한 전망한 전망한 전망한 경로대로 경로대로 경로대로 경로대로 추가금리 추가금리 추가금리 추가금리 상승이 상승이 상승이 상승이 가능 가능 가능 가능할 것이다.
당장 잭슨홀 컨퍼런스까지 특별한 이벤트가 없다는 점에서 채권시장은 인플레이션 기대와 밀접한 유 가 등 원자재 가격과 미국 트럼프 행정부의 정책실행 여부와 관련된 뉴스에 민감도가 높겠다.
큰 그 림으로 미국의 연내 연준자산 축소와 추가 금리인상에 대한 기대가 남아있는데다 ECB를 중심으로 주요국 주요국 주요국 주요국 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 의지가 의지가 의지가 의지가 살아있어 살아있어 살아있어 살아있어 주의가 주의가 주의가 주의가 필요하다는 필요하다는 필요하다는 필요하다는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지한다.
분기에는 분기에는 분기에는 분기에는 다시 다시 다시 다시 개선흐름이 개선흐름이 개선흐름이 개선흐름이 나올 나올 나올 나올 것으로 것으로 것으로 것으로 예상했던 예상했던 예상했던 예상했던 미국 미국 미국 미국 경제지표는 경제지표는 경제지표는 경제지표는 혼조세 혼조세 혼조세 혼조세를 보이고 있다.
분기 GDP는 시장 컨센서스에 부합한 전기비연율 월 PCE 관련 지표도 무난했다.
이후 월 ISM 제조업지수는 비교적 선반했지만 자동차판매와 ISM 서비스업지수가 예상에 미치지 못하면서 미국 경기개선에 대한 의심의 눈초리가 강화되었다
그림 .
우리는 분기 중에 미국과 주요국의 근원물가 바닥을 형성할 것으로 전망했으나 글로벌 경기개선의 모멘텀이 제대로 반영되려면 시간이 좀 더 필요할 수도 있다그림 .
월 마지막 주에 오바마케어 관련 폐지법안이 상원은 통과하지 못했지만 하원을 통과했다는 소 식으로 당일 미국채bp 가량 올랐던 부분을 떠올릴 필요가 있다.
그림 그림 그림 그림 월 월 월 월 자동차판매와 자동차판매와 자동차판매와 자동차판매와 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 부진 부진 부진 부진 미국경기 미국경기 미국경기 미국경기 개선 개선 개선 개선 더디게 더디게 더디게 더디게 진행 진행 진행 진행 그림 그림 그림 그림 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기양호한 경기양호한 경기양호한 경기양호한 흐름이 흐름이 흐름이 흐름이 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 반영 반영 반영 반영 분기 분기 분기 분기 걸려 걸려 걸려 걸려 자료 US Autodata Corporation ISM 자료 Markit OECD 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 월 월 월 월 고용지표 고용지표 고용지표 고용지표 양호 양호 양호 양호 다만 다만 다만 다만 임금 임금 임금 임금 상승완만 상승완만 상승완만 상승완만 그림 그림 그림 그림 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 미국 미국 미국 미국 임금 임금 임금 임금 개선모멘텀이 개선모멘텀이 개선모멘텀이 개선모멘텀이 구체화될지 구체화될지 구체화될지 구체화될지 주목 주목 주목 주목 자료 US BEA US BLS 자료 US BLS Chicago Fed 미국 자동차판매L 미국 ISM 서비스업R p SAAR백만대 JPM 글로벌 종합PMIL OECD 근원CPIR YoY 개월선행p 미국 근원PCE물가L 미국 임금전체R YoY YoY 미국 주간 총임금MAL Chicago Fed Natl Fin Condition개월선행R 축반전p MoM Bond Point Standstill 제자리걸음 Mirae Asset Daewoo Research 현재 미국 미국 미국 미국 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 행정부의 행정부의 행정부의 행정부의 정책실행 정책실행 정책실행 정책실행 관련 관련 관련 관련 불확실성에 불확실성에 불확실성에 불확실성에 대한 대한 대한 대한 민감도 민감도 민감도 민감도가 높은 것으로 보여 월 까지 새 회기연도 이전에 정책적 시도가 지속될 수 있는 부분을 고려해야 한다.
여기에 지난 주말 발 표된 만명가량 늘어난데다 경제활동참여율이 개선 되는 등 긍정적인 재료가 많았다.
그럼에도 임금이 아직 탄력적으로 오르지 못해 시장금리가 반등하 긴 했지만 반응이 강렬하진 않았다
그림 .
미국의 금융완화 정도와 구직포기자들의 복귀 속도가 빨라지면서 올해 남은 하반기에는 임금이 임금이 임금이 임금이 탄력 탄력 탄력 탄력 적이지는 적이지는 적이지는 적이지는 않아도 않아도 않아도 않아도 연준이 연준이 연준이 연준이 약속한 약속한 약속한 약속한 경로 경로 경로 경로 정도는 정도는 정도는 정도는 지킬 지킬 지킬 지킬 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 정도의 정도의 정도의 정도의 상승을 상승을 상승을 상승을 예상 예상 예상 예상한다그림 .
미국은 재 정과 통화정책에 대한 기대감이 균형만 회복하더라도 대로 올라설 것이다.
현재 주식과 채권 공히 역사적으로 가장 낮은 변동성이 이를 뒷받침 할 것이다그림 .
년의 각각 역사적인 롱과 숏포 지션의 청산은 커브 스티프닝으로 이어질 수 있다는 점을 주목할 필요가 있다그림 .
장기물은 롱 스탑으로 상승압력이 단기물은 숏커버로 하향 안정될 수 있겠다.
한편 미국과 미국과 미국과 미국과 독일 독일 독일 독일 단기채 단기채 단기채 단기채 스프레드대비 스프레드대비 스프레드대비 스프레드대비 유로화 유로화 유로화 유로화 강세가 강세가 강세가 강세가 상당부분 상당부분 상당부분 상당부분 진행되었다는 진행되었다는 진행되었다는 진행되었다는 점에서 점에서 점에서 점에서 드라기 드라기 드라기 드라기 발언 발언 발언 발언 이후 이후 이후 이후 유럽의 유럽의 유럽의 유럽의 정책기대는 정책기대는 정책기대는 정책기대는 유효 유효 유효 유효하다그림 .
지난 주 BOE는 성장률 전망을 일부 하향조정하면서 명 중 명으로 줄어 역시나 통화정책 정상화 의지가 약화된 것으 로 알려졌다.
그럼에도 올해 하반기 미국만 넘어지지 않는다면 secondary economic 경기개선은 추 가 상승여력이 있어 주목해야 하겠다
그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 채권과 채권과 채권과 채권과 주식시장 주식시장 주식시장 주식시장 공히 공히 공히 공히 역사적으로 역사적으로 역사적으로 역사적으로 낮은 낮은 낮은 낮은 변동성 변동성 변동성 변동성 구간 구간 구간 구간 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국채 미국채 미국채 미국채 선물 선물 선물 선물 투기적포지션은 투기적포지션은 투기적포지션은 투기적포지션은 스티프닝 스티프닝 스티프닝 스티프닝 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 제시 제시 제시 제시 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국과 미국과 미국과 미국과 유럽금리차 유럽금리차 유럽금리차 유럽금리차 대비 대비 대비 대비 유로화 유로화 유로화 유로화 강세는 강세는 강세는 강세는 정책기대 정책기대 정책기대 정책기대 반영 반영 반영 반영 그림 그림 그림 그림 .... BOE BOE BOE BOE 금리동결 금리동결 금리동결 금리동결 부담에도 부담에도 부담에도 부담에도 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다 같은 같은 같은 같은 후속 후속 후속 후속 인상국 인상국 인상국 인상국 더 더 더 더 나올 나올 나올 나올 것 것 것 것 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg MOVE지수L VIX지수R p p CFTC 미국채년 투기적순포지션 CFTC 미국채년 투기적순포지션 천계약 미국년L 달러
유로 환율R bp EURUSD 영국년 캐나다년 Bond Point Standstill 제자리걸음 Mirae Asset Daewoo Research 국내재료의 민감도는 점차 아래보다는 위쪽으로 반응할 것 대외금리가 대외금리가 대외금리가 대외금리가 제자리걸음 제자리걸음 제자리걸음 제자리걸음standstill standstill standstill standstill을 을 을 을 하는 하는 하는 하는 동안 동안 동안 동안 국내 국내 국내 국내 금리는 금리는 금리는 금리는 더 더 더 더 낮은 낮은 낮은 낮은 변동성으로 변동성으로 변동성으로 변동성으로 제한적인 제한적인 제한적인 제한적인 움직임 움직임 움직임 움직임을 보이 고 있다.
다만 분기 중에는 그래도 위쪽에 대한 저항이 크다는 부분을 확인 한 반면 월 들어와서는 금리하락 재료에 대한 민감도가 낮아졌다.
국내 경기모멘텀 이 좋은데다 신정부의 정책관련 내용을 점검하면서 대응하기 위함으로 풀이된다.
이를 감안할 때 미국경기 미국경기 미국경기 미국경기 개선에 개선에 개선에 개선에 대한 대한 대한 대한 안정성만 안정성만 안정성만 안정성만 확인되면 확인되면 확인되면 확인되면 국내금리는 국내금리는 국내금리는 국내금리는 생각보다 생각보다 생각보다 생각보다 상승압력이 상승압력이 상승압력이 상승압력이 높아질 높아질 높아질 높아질 수 수 수 수 있 있 있 있 다는 다는 다는 다는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지한다.
연내 국내 금리인상은 어렵다는 점에서 국고분기 이상 지켜갈 수 있는 구간이라 볼 수 있겠으나 장기물은 경기개선에 따른 금리정상화 기대를 아직 제 대로 반영했다고 말하기 어렵다.
bp는 가능하다는 생각이다.
지난 주 막판에 미국 고용지표로 다시 금리가 위쪽 기대가 회복되었지만 대외여건은 매수가 우위인 상황이었다.
그럼에도 국내 국내 국내 국내 투자자들은 투자자들은 투자자들은 투자자들은 월 월 월 월 들어와 들어와 들어와 들어와 매수에 매수에 매수에 매수에 다시 다시 다시 다시 신중한 신중한 신중한 신중한 모습을 모습을 모습을 모습을 보이기 보이기 보이기 보이기 시작 시작 시작 시작했다.
월 이 후 강세였던 초장기물이 bp 가까이 벌어졌다.
신정부 에서 발표되는 여러 정책내용에 대해 점검이 필요하다는 인식이 강화된 것이다.
일단 최저임금이 최저임금이 최저임금이 최저임금이 인상됨에 인상됨에 인상됨에 인상됨에 따라 따라 따라 따라 일부 일부 일부 일부 부작용이 부작용이 부작용이 부작용이 있을 있을 있을 있을 수 수 수 수 있겠으나 있겠으나 있겠으나 있겠으나 소득여건 소득여건 소득여건 소득여건 개선으로 개선으로 개선으로 개선으로 이어지면서 이어지면서 이어지면서 이어지면서 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 상승압력을 상승압력을 상승압력을 상승압력을 높일 높일 높일 높일 공산 공산 공산 공산이 커졌다
그림 .
기저효과 등 계절성을 고려하면 국내 근원물가는 선진국보 다도 저점이 빨리 나올 것으로 보이는데 적어도 내년 초까지는 전년대비 대를 회복할 수 있을 것으로 보여 통화정책 정상화의 중요한 근거가 될 수 있겠다.
여기에 정부 대 과제에서 크게 주목 받지 못했지만 공기업들의 공기업들의 공기업들의 공기업들의 공공투자와 공공투자와 공공투자와 공공투자와 관련된 관련된 관련된 관련된 내용은 내용은 내용은 내용은 매년 매년 매년 매년 큰 큰 큰 큰 폭의 폭의 폭의 폭의 순상환을 순상환을 순상환을 순상환을 이어왔던 이어왔던 이어왔던 이어왔던 공사채 공사채 공사채 공사채 발행이 발행이 발행이 발행이 늘 늘 늘 늘 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 압력 압력 압력 압력으로 볼 수 있다.
일에 전격 공개된 부동 산 관련 지표도 부동산 가격하락이 자칫 소비를 약화시킬 수 있다는 우려를 자극할 수 있으나 자산시 장 건전화를 위해 통화정책 정상화가 더 앞당겨질 수 있는 가능성도 높아졌다.
일부 외신에서는 현 이주열 총재가 임기 중에 금리인상을 단행할 수도 있다는 내용의 기사를 내놓았 다.
우리는 이전부터 가장 핵심으로 청년실업률과 수요견인 물가인 근원물가를 제시하고 있는데 두 지표다
현 정권의 도움으로 내년 초에는 의미 있는 개선을 확인할 수 있을 것이다.
이주열 총재 임기 중이면 내년 분기까지도 당겨질 수 있다는 것인데 시장은 그만큼 대비가 안되어 있다.
이제 월까지 월까지 월까지 월까지 내년 내년 내년 내년 예산을 예산을 예산을 예산을 편성하면서 편성하면서 편성하면서 편성하면서 일부 일부 일부 일부 증세 증세 증세 증세 거론에도 거론에도 거론에도 거론에도 적자국채 적자국채 적자국채 적자국채 발행이 발행이 발행이 발행이 불가피하다는 불가피하다는 불가피하다는 불가피하다는 뉴스가 뉴스가 뉴스가 뉴스가 등장할 등장할 등장할 등장할 것 것 것 것이다.
정부공약 달성을 위한 조원 이상의 정부지출 증가속도 확대로 이 어질 것이고그림 조원을 넘기기는 어려 울 것이라는 점에서 조원 이상의 적자국채 발행은 불가피할 전망이다.
그림 그림 그림 그림 .... 최저임금 최저임금 최저임금 최저임금 인상으로 인상으로 인상으로 인상으로 내년 내년 내년 내년 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 상승압력 상승압력 상승압력 상승압력 높아질 높아질 높아질 높아질 수 수 수 수 있어 있어 있어 있어 그림 그림 그림 그림 .... 신정부 신정부 신정부 신정부 공약을 공약을 공약을 공약을 위해 위해 위해 위해 매년 매년 매년 매년 정부지출 정부지출 정부지출 정부지출 조원 조원 조원 조원 가까이 가까이 가까이 가까이 늘 늘 늘 늘 수 수 수 수 있어 있어 있어 있어 자료 통계청 e나라지표 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 한국 근원소비자물가L 한국 최저임금R YoY YoY 증감금액L 정부총지출증가율R 조원 조원 Bond Point Standstill 제자리걸음 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Compliance Compliance Compliance Notice Notice Notice Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
