이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point 주차 시장동향 및 전망 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 주간 국고채 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 금리커브는 플래트닝 되는 모습을 보였다.
주 초반 이주열 총재가 매파적인 발언을 내놓으면서 향후 통화정책 기조의 전환을 시사한 것이 시장의 약세 빌미가 되었다.
지난주까지만 해도 강한 매수세를 보이던 외국인 들의 심리가 위축된 것도 국채 단기물 금리 상승에 일조한 것으로 보인다.
월 FOMC결과가 시장 의 예상보다는 많은 내용들을 제시하면서 다소 매파적인 모습을 보였지만 시장은 옐런의장의 발언 을 크게 신뢰하지 않는 모습을 보였다.
그 결과로 미국의 기준금리 인상에도 미국채금리가 상승하 지 못하는 모습을 보이면서 국내 역시 금리상승압력이 한층 둔화된 모습을 보여줬다 
선진국 금리인상의 영향력은 작을 것으로 예상됐지만 FOMC 회의가 있던 당일 연준의 금리 인상 발표를 확인하기도 전에 시장금리는 강세를 보였다.
부진했던 인플레이션과 소매판매 지표 발표가 더 큰 영향을 보인 셈이다.
요컨데 지금까지 연준이 의사록이나 점도표 경제전망치를 상향시키고 있지만 실제 물가는 연준 경제전망에서 하방수정한 만큼 압력이 크지 않고 월에 이미 금리를 인 상했기 때문에 월 금리인상 가능성은 오히려 더 낮아졌고 앞으로 자산정상화가 있기 때문에 금리 인상경로는 하방수정되야 한다는 것이다.
이미 게다가 시장에서는 연간 차례 정도의 금리인상은 반영했기 때문에 장기금리는 보다 하락할 수 있다는 논리다. 
신흥국 지난 한 주간 가장 강한 성과를 보인 국가는 브라질 그리스 멕시코 등의 국가였으며 반면 에 금리가 많이 상승한 국가는 러시아와 콜롬비아가 있었다.
지난 달 테메르 대통령의 실각에 대 한 우려가 불거지면서 브라질 채권금리가 급등한 적은 있다.
하지만 그 이후에도 브라질 중앙은행 은 완화적 기조를 올 해 말까지 지속할 것을 재확인시켜주었고 우호적인 물가와 느린 경기회복속 도는 이런 정책의 근거가 되어주고 있다.
최근에 테메르 대통령이 부정부패 의혹에도 불구하고 임 기까지 대통령직을 유지할 수 있을 것이라는 관측이 제기되면서 브라질 채권의 금리가 하락하는 모습으로 이어졌다.
인접국인 베네수엘라의 치안 불안사태가 이어지고 있어 브라질로 난민이 몰리 고 있고 이를 대처하는 과정에서 약간의 노이즈가 발생할 가능성이 있지만 아직까지는 지켜보는 정도로 충분할 것으로 보인다.
Preview FOMC 내용은 대체적으로 매파적이었다고 판단된다.
물가상승률이 낮아질 것으로 전망치를 수정했 음에도 금리인상경로를 동일하게 가져갔기 때문이다.
하지만 시장에서는 이를 믿지 않는 모습을 보이고 있어 장기물의 강세는 기대할 수 있다.
지난주 외국인이 소폭 비중을 줄이려는 모습을 보 여주었는데 아직까지도 FX Swap Point가 외국인들의 재정거래 유인이 될 수 있는 수준에 머무르 고 있으며 미국 Libor 금리 역시 빠르게 상승하지는 않는 모습이라 단기물 외국인 수요는 견조할 것으로 예상한다.
지속되는 스왑포인트 역전은 헷지비용 증가와 같은데 미국채금리가 미국 금리인 상에도 불구하고 하락하는 모습을 보여줬기 때문에 한국과 미국의 장기금리차가 과거대비 상당히 줄어들었다.
년물간을 비교해 보아도 올 초 대비 bp 가량 스프레드가 축소되었기 때문에 그만큼 메리트가 줄었다.
국내 장투기관의 국내 장기채 수요가 견조할 수 있는 이유다.
그래서 국내 기간스프레드는 축소될 수 있는 가능성이 있 다고 판단된다.
다만 지난 주 장기물 강세와 단기물 약세가 겹쳐 장단기스프레드가 크게 축소되었 기 때문에 금주의 축소폭은 크지 않을 전망이다.
Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 금리 단기물 상승 장기물 하락 커브 플래트닝 확대 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 금리커브는 플래트닝 되는 모습을 보였다.
주 초반 이주열 총재가 매파적인 발언을 내놓으면서 향후 통화정책 기조의 전환을 시사 한 것이 시장의 약세 빌미가 되었다.
지난주까지만 해도 강한 매수세를 보이던 외국인 들의 심리가 위축된 것도 국채 단기물 금리 상승에 일조한 것으로 보인다.
하지만 FOMC를 앞두고 시장 흐름은 금새 원래의 상황으로 되돌려졌다.
총재가 매파적인 발언 을 한 것은 있지만 그렇다고 당장의 통화정책 변화를 기대하기 어려운 까닭이다.
월 FOMC결과가 시장의 예상보다는 많은 내용들을 제시하면서 다소 매파적인 모습을 보였지만 시장은 옐런의장의 발언을 크게 신뢰하지 않는 모습을 보였다.
오히려 부진한 경제지표에 주목하면서 향후 인플레이션 가능성 역시 낮게 평가하는 모습을 채권시장에 서 보여줬다.
그 결과로 미국의 기준금리 인상에도 미국채금리가 상승하지 못하는 모습 을 보이면서 국내 역시 금리상승압력이 한층 둔화된 모습을 보여줬다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 보험 기금 종금 기타 억원 국채 기타 보험 개인 정부 사모펀드 억원 회사채 기관 증권선물 투신 은행 연기금 계약 KTB 증권선물 투신 외국인 보험 개인 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 연준을 믿지 않는 시장 통화정책회의의 힘이 빠지고 있다 연준이 금리인상을 단행했다.
예상대로였던 만큼 금리인상의 영향력은 작을 것으로 예 상됐지만 FOMC 회의가 있던 당일 미국 국채시장은 상당한 강세를 보였다.
연준의 금 리 인상 발표를 확인하기도 전에 시장금리는 강세를 보였다.
부진했던 인플레이션과 소 매판매 지표 발표가 더 큰 영향을 보인 셈이다.
요컨데 지금까지 연준이 의사록이나 점 도표 경제전망치를 상향시키고 있지만 실제 물가는 연준 경제전망에서 하방수정한 만 큼
압력이 크지 않고 월 금리인상 가능성은 오히 려 더 낮아졌고 앞으로 자산정상화가 있기 때문에 금리인상경로는 하방수정되야 한다는 것이다.
이미 게다가 시장에서는 연간 차례 정도의 금리인상은 반영했기 때문에 장기 금리는 보다 하락할 수 있다는 논리다.
연준은 금융위기 이후 회복과정에서 시장과의 커뮤니케이션에 상당한 공을 들였다.
자 신들의 결정이 금융시장의 혼란을 초래하는 결과를 피하고 싶어서이다.
또한 최근에는 여태까지 시행해 보지 않았던 보유자산 축소라는 과정에 금리인상이라는 부담도 안고 있어 여러 차례 시장과의 커뮤니케이션을 반복하고 있다.
조금씩 시장에 계획을 미리 노출시켜 충격을 최소화 하겠다는 것인데 굉장히 성공적으로 정책이 진행되고 있어서인 지는 몰라도 정책결정의 효과가 굉장히 미미하게 변하고 있다.
유로존은 올해 초 이후 금리상승세가 지속되고 있다.
정치적 극우주의에 대한 악재와 유로존 이탈에 대한 우려 등이 사라지고 있다.
이탈리아의 조기총선은 무산됐고 독일 총선에서는 메르켈의 기세가 상당하다.
이런 환경에서 인플레이션이 소폭 하락하면서 당장의 통화정책 정상화에 대한 우려는 경감되었지만 월 양적완화 규모 축소에 대한 가능성은 아직도 유효하다.
그리스는 억 유로 규모의 구제금융협상이 타결되면 서 당장의 월 디폴트 가능성 역시 사라졌다.
금리가 하락할 트리거가 없는 가운데 서 서히 금리상승압력은 지속될 것으로 판단된다.
BOJ는 통화정책 관련된 제도를 모두 현행 유지하기로 결정했다.
아직까지 출구전략을 공개할 시기가 아니라는 구로다 총재의 발언은 상승하는 시장금리에 약간의 제동을 거 는 효과는 있었다.
하지만 BOJ의 현 정책 지속성에 대한 우려는 여전할 것으로 보여 당분간 장단기물 약세는 지속될 가능성이 높아 보인다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 러시아의 금리인하 지난 한 주간 가장 강한 성과를 보인 국가는 브라질 그리스 멕시코 등의 국가였으며 반면에 금리가 많이 상승한 국가는 러시아와 콜롬비아가 있었다.
지난 달 테메르 대통령의 실각에 대한 우려가 불거지면서 브라질 채권금리가 급등한 적 은 있다.
하지만 그 이후에도 브라질 중앙은행은 완화적 기조를 올 해 말까지 지속할 것을 재확인시켜주었고 우호적인 물가와 느린 경기회복속도는 이런 정책의 근거가 되어 주고 있다.
최근에 테메르 대통령이 부정부패 의혹에도 불구하고 임기까지 대통령직을 유지할 수 있을 것이라는 관측이 제기되면서 브라질 채권의 금리가 하락하는 모습으로 이어졌다.
인접국인 베네수엘라의 치안 불안사태가 이어지고 있어 브라질로 난민이 몰 리고 있고 이를 대처하는 과정에서 약간의 노이즈가 발생할 가능성이 있지만 아직까지 는 지켜보는 정도로 충분할 것으로 보인다.
러시아는 기준금리를 로 결정하였다.
인플레이션 기대심리가 점차 낮 아지고 있고 경기도 회복되고 있다는 점을 근거로 제시하였는데 추가로 올 하반기에 금 리를 인하할 수 있다고도 언급하였다.
하지만 러시아 금리는 오히려 상당히 확대되었는 데 아이러니한 모습일 수 있으나 기준금리를 장기간 하회한 금리가 정상화에 들어가면 서 보여주는 모습으로 판단한다.
장단기금리 역전폭도 상당히 축소되어 불과 개월 전에는 bp 수준이 되었다.
그림 기준금리 인하에도 상승한 러시아금리 그림 러시아 CDS 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 러시아 년물좌 러시아 년물좌 러시아 기준금리좌 러시아 CDS 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 단기금리는 부담 장기금리는 강세 예상 FOMC 내용은 대체적으로 매파적이었다고 판단된다.
물가상승률이 낮아질 것으로 전망 치를 수정했음에도 금리인상경로를 동일하게 가져갔기 때문이다.
하지만 시장에서는 이 를 믿지 않는 모습을 보이고 있어 장기물의 강세는 기대할 수 있다.
지난주 외국인이 소폭 비중을 줄이려는 모습을 보여주었는데 아직까지도 FX Swap Point가 외국인들의 재정거래 유인이 될 수 있는 수준에 머무르고 있으며 미국 Libor 금리 역시 빠르게 상승하지는 않는 모습이라 단기물 외국인 수요는 견조할 것으로 예상 한다.
지속되는 스왑포인트 역전은 헷지비용 증가와 같은데 미국채금리가 미국 금리인 상에도 불구하고 하락하는 모습을 보여줬기 때문에 한국과 미국의 장기금리차가 과거대 비 상당히 줄어들었다.
년물 간을 비교해 보아도 올 초 대비 bp 가량 스프레드가 축소되었기 때문에 그만큼 메리 트가 줄었다.
국내 장투기관의 국내 장기채 수요가 견조할 수 있는 이유다.
그래서 국내 기간스프레드는 축소될 수 있는 가능성이 있다고 판단된다.
다만 지난 주 장기물 강세와 단기물 약세가 겹쳐 장단기스프레드가 크게 축소되었기 때문에 금주의 축소폭은 크지 않을 전망이다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 소기업 낙관지수 하락폭 축소 그림 미국 물가상승률 둔화로 연준에 대한 불신 생성 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 소매판매 확장세도 둔화 그림 미국 심리지표 조정받는 중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 물가지표 변화는 없었음
그림 일본 산업지표 증가세 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt NFIB 소기업 낙관지수 CPIYoY Core CPIYoY 소매판매 추정YoY pt 미시간대학교 소비자신뢰지수 미시간대학교 소비자기대지수 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 기존주택매매 발표 그림 미국 신규주택매매 지표 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 캔자스시티 연은 제조업활동지수 발표 그림 유럽 소비자기대지수 상승이 컨센서스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 수출입데이터 발표 그림 국내 관세청 수출입 지표 확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 백만건 기존주택매매좌 기존주택매매우 YoY 신규주택매매YoY pt 캔자스시티 제조업활동 pt 소비자기대지수좌 소매판매YoY우 십억 엔 무역수지좌 수출YoY우 수입YoY우 관세청 수출 관세청 수입 Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 콜롬비아 러시아 체코 캐나다 노르웨이 홍콩 스웨덴 루마니아 Sukuk 년MYR 스위스 말레이시아 타이완 영국 아일랜드 스페인 뉴질랜드 독일 핀란드 ECB 슬로바키아 페루 덴마크 호주 남아공 일본 이스라엘 크로아티아EUR 네덜란드 벨기에 우크라이나USD 파키스탄 헝가리 불가리아 한국 인도 프랑스 터키 칠레 오스트리아 폴란드 싱가폴 중국 미국 베트남 스리랑카 인도네시아 태국 포르투갈 이탈리아 멕시코 필리핀 그리스 브라질 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
