Fixed Income 월 채권시장 전망 트럼프케어 무산과 미국 장기채 약세베팅의 후퇴 Fixed Income 김지만 트럼프케어 무산과 미국 장기채 약세베팅의 후퇴 트럼프대통령은 트럼프케어 법안을 표결 직전 철회했다.
필요한 찬성표를 확보하지 못한 데 따른 결정이었다.
세제개혁과 같은 다른 중요 정책들이 아직 많이 남아 있지만 트럼프노믹스에 대한 기 대감 후퇴는 불가피하다.
FOMC확인 이후 미국 장기물 금리는 주째 크게 하락했다.
미국 금리상 승에 베팅한 투기적 포지션도 이달 들어서 상당부분이 청산되고 있는 상황이다.
미국의 채권금리 는 안정국면으로 가고 있다.
소비자심리지표 개선과 물가의 후퇴 국내 여건을 살펴보면 소비자심리지수는 월부터는 개선추세이다.
탄핵 인용 이후인 월 대비 커졌다.
다만 이 부분이 내수소비 개선으로 연결 될 지 여부는 불확실하다.
중국의 사드보복 조치의 여파 확인이 필요하기 때문이다.
한편 물가를 살펴보면 소비자물가 상승률은 에 근접한 흐름이었지만 월부터는 둔화될 것으로 예상한다.
월의 높은 물가상승률은 유가의 효과가 크게 작용했는데 유가의 영향력은 점차 약화된다.
핵심물가 상승률은 에 그치고 있어 수요측 물가 압력 역시 낮다.
월말 BOJ ECB회의 경계감 있겠지만 무난한 결과 예상 월 말로 가면서는 BOJ와 ECB가 예정되어 있고 경계감이 반영될 가능성은 있다.
이들 중앙은행 은 여전히 막대한 유동성을 공급하고 있는 두 축이다.
펀더멘털로만 보면 일본은 QQE의 명분이 된 디플레이션을 탈피할 조짐을 찾기 어렵다.
따라서 BOJ는 기존 정책을 이어갈 가능성이 높다.
ECB는 테이퍼링 가능성이 꾸준히 제기된다.
억 유로에서 억 유로로 축소된다.
이는 이미 ECB가 월에 발표한 내용이다.
드라기 총재는 월 회의에서 여전히 근원 물가 상승률은 낮다면서도 추가 완화정책을 확대할 긴박감은 없다고 발언 한 바 있는데 더 완화적인 스탠스를 이어갈 가능성은 낮아졌다고 판단한다.
그럼에도 월 프랑스 대선과 월말 있을 ECB회의를 포함해 적어도 분기 내에는 현재의 정책을 유지하는 무난한 결과를 예상한다.
Market view 범위 내 금리하락을 예상한다.
테이퍼 탠트럼 이후와 유사하게 시간이 지나면서 가격회복도 더 진행될 것이란 관점을 유지한다.
Epilogue 미국 금리인상기 그럼에도 채권투자를 얘기하는 이유page FIXED INCOME . 이슈 및 전망 트럼프케어무산과 미국 장기채 약세베팅의 후퇴 트럼프대통령은 트럼프케어 법안을 표결 직전 철회했다.
필요한 찬성표를 확보하지 못한 데 따 른 결정이었다.
세제개혁과 같은 다른 중요 정책들이 아직 많이 남아 있지만 트럼프노믹스에 대한 기대감 후퇴는 불가피하다.
FOMC확인 이후 미국 장기물 금리는 주째 크게 하락했다.
미국 금리상승에 베팅한 투기적 포 지션도 이달 들어서 상당부분이 청산되고 있는 상황이다.
미국의 채권금리는 안정국면으로 가고 있다.
그림년 금리인상 시점과 비교 D D D D D D D D D D D 년 년 년 미국 금리인상 시점 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 역사상 가장 강력한 숏베팅 되돌림
중 미국채 년물 비상업적 순매수 포지션좌 미국채 년물 금리우 만계약 역축 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 미국의 분기 경기여건도 기대만큼 호조인 상황은 아니다.
미국의 개월 내 최저를 서비스업PMI는 개월 내 최저이다.
아직 발표일까지 한달 넘게 남았지만 일 발표 되는 미국의 분기 GDP역시 부진할 가능성 높다.
애틀랜타 연은의 GDP Now모형에 의하면 분기 성장률이 SAAR에 그칠 것으로 전망되고 있는데 모형대로 나올지는 분명하지 않지 만 보다 더 낮을 가능성이 높을 것이다.
이 같은 미국의 펀더멘털을 감안하면 미국 금리는 더 안정될 가능성이 높아 보인다.
그림개월 내 최저 기록 그림로 전망 자료 IHS Markit 자료 Federal Reserve Bank of Atlanta FIXED INCOME 소비자심리지표 개선과 물가의 후퇴 국내 여건을 살펴보면 소비자심리지수는 월부터는 개선추세이다.
탄 핵 인용 이후인 월 대비 커졌다
p.
다만 이 부 분이 내수소비 개선으로 연결될 지 여부는 불확실하다.
중국의 사드보복 조치의 여파 확인이 필요 하기 때문이다중국인 관광객이 한국 GDP에서 차지하는 비중은 이며 한국의 수출에서 대 중국 수출이 차지하는 비중은 에 달한다.
한편 물가를 살펴보면 소비자물가 상승률은 에 근접한 흐름이었지
만 월부터는 둔화될 것으로 예상한다.
월의 높은 물가상승률은 유가의 효과가 크게 작용했 는데 그림에서 볼 수 있듯 유가의 영향력은 점차 약화된다.
핵심물가 상승률은 개월 연속 에 그치고 있어 수요측 물가압력 역시 낮은 상황이다.
그림 소비자심리지수 그림월 숫자부터 상승률 둔화 시작 소비자심리지수 기준 WTI 전년비 추이 WTI 전년비 경로가정 WTI 전년비 경로가정 소비자물가 전년동기비우 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 그림 소비자물가 상승률 추이 그림 핵심물가 상승률 추이 소비자물가 전월비 소비자물가 전년동월비 물가안정목표 핵심물가 전월비 핵심물가 전년동월비 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 월말 BOJ ECB회의 경계감 있겠지만 무난한 결과 예상 월 말로 가면서는 BOJ와 ECB가 예정되어 있고 경계감이 반영될 가능성은 있다.
이들 중앙은 행은 여전히 막대한 유동성을 공급하고 있는 두 축이다.
펀더멘털로만 보면 일본은 QQE의 명분 이 된 디플레이션을 탈피할 조짐을 찾기 어렵다.
따라서 최근 불거진 아베 스캔들에 따른 아베시 트와 같은 일이 발생하지 않는다는 가정하에 BOJ는 기존 정책을 이어갈 가능성이 높다.
ECB는 테이퍼링 가능성이 꾸준히 제기된다.
억 유로 에서 억 유로로 축소된다.
이는 이미 ECB가 월에 발표한 내용이다.
드라기 총재 는 월 회의에서 여전히 근원 물가 상승률은 낮다면서도 추가 완화정책을 확대할 긴박감은 없다
고 발언한 바 있는데 더 완화적인 스탠스를 이어갈 가능성은 낮아졌다고 판단한다.
그럼에도 월 프랑스 대선과 월말 있을 ECB회의를 포함해 적어도 분기 내에는 현재의 정책을 유지하는 무난한 결과를 예상한다.
그림에도 못 미쳐 그림월 일본 소비자물가 상승률 일본 근원물가 상승률 물가 상승율 성장률 월 전망치 월 전망치 자료 일본총무성 자료 ECB FIXED INCOME 지난주 년물 입찰 부진에 대한 판단 지난주 올해 들어서의 첫 년물 국고채 발행결과는 부진했다.
억원 발행 예정이었지만 억원만 낙찰된 것이다.
다만 채권시장 영향은 미미했다고 판단되는데 다른 영역과는 거래 목적부터가 다르기 때문일 것이다.
이번 입찰 부진은 배경은 여러 가지로 생각해 볼 수 있을 것이다.
월 중 기재부 차관의 수익률 곡선 정상화 발언수익률곡선이 플랫해서 정상화가 필요하고 그 부분을 고려해서 물량을 조정 해 나가겠다이 영향을 미쳤을 수 있고 지난주 년물 발행이 올해의 마지막 발행도 아니기 때 문에 서두를 이유가 없어서였을 수도 있다.
년물을 발행할 계획을 내놓았던 기재부 입장에서는 이번 수요 부진 을 감안해야 하기 때문에 년물 발행규모는 당초 예상보다 감소할 가능성이 있다.
결과적으로는 채권시장에는 불리한 재료는 아니라고 판단한다.
그림년물 주체별 보유규모 그림년 국고채 가격 및 금리추이 기금보험 은행증권 투신 정부 사모펀드 기타 월 말 현재 조원 가격좌 금리우 원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 그림월 추가발행 이전 그림월 추가발행 이후 기금보험 은행증권 투신 정부 사모펀드 기타 기금보험 은행증권 투신 정부 사모펀드 기타 자료 인포맥스 자료 인포맥스 Fixed Income Analyst 김지만 월 국고채 발행계획 조원 수준의 국고채가 발행된다.
만기별 로는 조원이 다. 조원 늘었고 예상범위 내 수준이다.
국고채 교환은 천억원 규모이다.
그림월 국고채 발행계획 그림 장기영역 스프레드 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 조원 국고 년 국고 년 국고 년 bp 자료 인포맥스 자료 인포맥스 Market view 범 위 내 금리하락을 예상한다.
테이퍼 탠트럼 이후와 유사하게 시간이 지나면서 가격회복도 더 진행 될 것이란 관점을 유지한다.
그림년 국채선물 그림년 국채선물 D D D D D D D 좌 우 틱 틱 D D D D D D D 좌 우 틱 틱 자료 KRX HMC투자증권 자료 KRX HMC투자증권 FIXED INCOME 표월 이벤트 국내 이벤트 해외 이벤트 월 일 금통위 수정경제전망 억 일 미중 정상회담 월 중순 미국 재무부 환율보고서 차 일 BOJ ECB 월 일 대선 일예상 KDI전망지난 전망에서 금리 및 재정정책 권고 일 금통위 일 FOMC 차 일 OPEC회의감산 연장여부 자료 HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 Epilogue 미국 금리인상기 그럼에도 채권투자를 얘기하는 이유 미국이 금리를 인상하는 시기에는 채권투자를 피해야 할까
년까지 이어진 미국의 금리인상기를 살펴보자.
그 이전에도 사례가 많았지만 중앙은행의 포워드 가이던스 도입 이라는 관점에서 바라보면 그 이전의 금리인상 사례들은 완전히 다른 세계였다고 생각한다.
년 미국 금리인상기의 기준금리 인상 속도는 지금과는 비교할 수 없게 빨랐다.
였던 기준금리는 번 있는 매 회의마다 금리인상이 단행되 었다.
당시는 세계 경제성장률이 라는 기준금리가 가능했을 것이다.
지 금은 세계 경제성장률이 수준에 그치고 있다.
연준위원들은 이번 금리인상 사이클의 정점을 로 보고 있다.
하지만 그 마저도 확실한 것은 아니다.
금리인상 사이클이 진행되는 과정에서 돌발 변수가 발생할 가능성은 항상 있기 때문이다.
그렇다면 금리인상기의 채권 투자성과는 나빴을까
다른 해에 비해서 수익률이 높다고 보기 어려웠던 것은 사실이다.
하지만 Barclays US Aggregate Index미국의 전체 채권자산 추종 Barclays US Treasury Index국채만 추종와 같은 지수로 살펴본 미국 금리 인상기의 미국 채권시장에서의 투자성과는 나쁘다고 보기 어려운 양호한 성과를 냈던 것을 알 수 있다.
년물 금리가 주로 범위 내에서 등락했다.
이번 금리인상 사이클에서 미국 년물 금리는 큰 범위에서는 범위에서 등락할 것으로 예상하고 있다.
이 정도의 박스권이라면 채권투자에 있어서 그다 지 문제될 것이 없다는 판단이다.
그림년 그림 Barclays지수로 본 미국 채권투자 성과 추이 FFR UST Y US Agg US Treasury 자료 Fed Bloomberg 자료 Barclays FIXED INCOME 국내 채권투자도 마찬가지이다.
시계열이 가장 긴 KIS채권지수채권종합 국채종합를 이용해 서 연도별 투자성과를 살펴보면 채권투자성과가 마이너스였던 해는 없었다.
국채에 대한 투자가 마이너스였던 해는 년 한번 있었는데 금리상승으로 인한 자본차손을 이자수익이 상쇄시키 지 못한 유일한 해였다.
채권은 기본적으로 캐리Carry 수익이 있기 때문에 다른 투자 대비 안 전한 자산이다.
년에도 한국은 기준금리 인상기였는데 이때도 채권투자성과는 나쁘 지 않았다.
요컨데 미국이 금리인상을 단행하고 있다고 해서 한국도 결국엔 따라갈 것이라는 우려가 있다 고 해서 채권투자 성과가 나쁠 것이라고 단정하면 기회는 없다는 것이다.
년 쇼크 이후 년이 의외로 채권시장 황금기였듯 어쩌면 올해도 그에 못지않은 좋은 장일 수 있다고 본다.
그림 KIS지수로 본 연도별 국내채권 투자성과 그림 KIS지수로 본 연도별 국내 국고채 투자성과 채권 투자성과 국채 투자성과 자료 KIS채권평가 자료 KIS채권평가 그림 한국과 미국 기준금리 추이 미국 기준금리 한국 기준금리 자료 한국은행 Fed HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 채권시장 동향 지난주 동향 호전된 분위기 속 강세기조 이어갔으나 주 후반 금리상승 마감 지난 주 국내 채권시장은 주 중반까지 강세를 이어갔으나 주 후반 금리가 다시 상승함에 따라 년 구간을 제외하고는 소폭의 금리상승으로 마무리되었다.
주초에는 FOMC 이후의 호전된 투자심리를 반영해 채권시장은 강세기조를 이어갔지만 점차 모멘텀이 약화되는 모습이었다.
년물 입찰이 예상보다 부진했지만 채권시장 에 미치는 영향은 미미했다.
주 후반에는트럼프케어의 하원 표결이 연기되는 불확실성을 반 영해 약세를 나타냈다.
전주 대비 국고채 bp 상승했다.
반면 년 수 익률은 bp 하락했다.
국고채 bp 축소되었다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 RP CD 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 올해들어 현재까지 주별 금리변동 그림주째 순매수 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 만계약 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 한국거래소 HMC투자증권 FIXED INCOME . 글로벌 통화정책 모니터 대만 기준금리 동결.
러시아 기준금리 로 인하 대만 중앙은행은 로 기준금리 동결 대만 중앙은행은 글로벌 경기가 회복세를 보인다면서도 보호무역주의 유럽발 정치 리스크 등 을 경계함과 동시에 자국 화폐의 지나친 강세를 우려하는 모습을 보임.
또한 글로벌 정치 경 제 상황의 불확실성으로 인해 경제 및 금융 안정성이 심각히 훼손될 경우 외환시장에 개입할 것이라며 강경한 스탠스를 보이기도 함
 대만 정부는 조원 규모의 인프라 투자 계획을 밝힘.
대만 중앙은행은 통화정책회의 이후 성명문을 통해 세계적으로 통화정책에서 재정정책으로 정책의 중심이 이동하고 있으며 정부의 인프라 투자가 일자리 창출 장기 생산성 증가 등 경제성장을 견인할 것이라 평가 러시아 중앙은행은 bp인하.
러시아 중앙은행은 인플레이 션이 둔화하고 있는 만큼 추가 금리인하도 고려할 것이라는 입장.
러시아 중앙은행의 연간 인 플레이션 목표는 그림 러시아 소비자 물가지수 그림년물 및 환율 추이 러시아 소비자물가지수 러시아 근원 소비자물가 러시아 중앙은행 목표 물가 러시아 기준금리좌 러시아 국채 년물좌 루블달러우 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 대만 소비자 물가지수 그림년물 및 환율 추이 대만 소비자물가 대만 근원 소비자물가 대만 기준금리좌 대만 국채 년물좌 타이완달러달러우 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 인하 중국 인하 대만 인하 동결 태국 인하 동결 전망 인도네시아 인하 인도 인하 DM 미국 인상 일본 인하 영국 인하 호주 인하 유럽ECB 인하 Latam 러시아 인하 인하 브라질 인하 멕시코 인상 인상 전망 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 월 국고채 조원 일본 월 월 BOJ 요약문 공개 일본 월 생산자물가지수 전년비 화 한국 GDP 확정치 전년비 미국 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 기준 미국 월 에반스 시카고 연은 총재 연설 미국 월 카플란 댈런스 연은 총재 연설 수 한국 월 기업경기실사지수 제조업 기준 미국 월 조지 캔자스시티 연은 총재 연설 미국 월 에반스 시카고 연은 총재 연설 목 미국 GDP 연간화 확정치 전기비 미국 개인소비 전기비 미국 월 윌리엄스 로젠그린 메스터 연은 총재 연설 유럽 월 경기기대지수 기준 금 한국 월 광공업 생산 전년비 미국 월 개인소비지수 전월비 미국 월 카플란 윌리엄스 카라카시 연은 총재 연설 유럽 월 소비자물가지수 전년비 유럽 월 근원 소비자물가지수 전년비 일본 월 소비자물가지수 전년비 일본 월 광공업 생산 전년비 토 한국 월 수출 전년비 월 한국 월 닛케이 PMI 제조업 기준 미국 월 ISM 제조업 PMI 기준 유럽 월 생산자물가지수 전년비 중국 월 차이신 제조업 PMI 기준 화 한국 월 소비자물가지수 전년비 한국 월 근원 소비자물가지수 전년비 미국 월 래커 리치먼드 연은 총재 연설 미국 월 무역수지 Billion 미국 월 제조업수주 전월비 호주 월 RBA 통화정책회의 목 미국 월 월 FOMC 의사록 공개 미국 월 윌리암스 센프란시스코 연은 총재 연설 금 미국 월 실업률 미국 월 시간당 평균임금 전월비 미국 월 비농업부문고용자수 변동 만명 중국 월 외환보유고 Billion 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
