Credit Report Credit Monthly A급 우위의 시장 Credit 박진영 CPA 발행시장 투자안정성보다는 고금리에 무게 월에도 A급 회사채의 강세는 지속되었다.
다만 월과 같은 무조건적인 강세는 아니었다.
월 에는 상대적으로 비우량업체 또는 그 동안 비선호되어 왔던 업체들의 수요예측이 일부 진행되면 서 무조건적인 언더발행이 나타나지는 못했다.
그럼에도 발행시장 내 투자심리는 여전히 견조한 상황으로 판단된다.
월 한진과 아시아나항공과 같이 그 동안 미매각에서 벗어나지 못했던 업체들이 투자수요를 채우는데 성공했기 때문이다.
 월 일부 미매각을 기록한 업체가 있기는 하나 투자자의 기대수준을 충족시킬 수 있는 금리밴드만 제시된다면 충분히 수요예측에 성공할 수 있는 환경이 조성되어 있는 것으로 보인다.
월 발행공백기가 있겠으나 발행시장 내 투자수요는 견조하게 유지될 전망이다.
투자심리를 흔들 만한 요인이 특별히 없는 가운데 월 중순 이후 진행될 수요예측에서는 이연된 투자수요가 나타 날 것으로 보이기 때문이다.
실적 공시 등으로 인한 발행공백기 직후의 수요예측은 대부분 매우 성공적이었다는 점을 기억해 볼 필요가 있다.
이에 A급을 중심으로 한 발행시장 강세기조는 유지 될 수 있을 전망이다.
초대형IB 출범에 따른 기대감 월 A급 이하 채권을 제외하고 크레딧 스프레드는 확대되었다.
하반기 크레딧시장의 방향성에 대 한 확신이 부족한 상황에서 계속된 은행채 오버발행 휴가 시즌으로 인해 크레딧 투자심리가 저하 된 것으로 보인다.
월에는 주요국가의 통화정책회의가 없기 때문에 이에 따른 경계감이 해소되면서 양호한 크레딧 투자심리가 나타날 수 있을 것으로 예상된다.
박스권 내 금리변동으로 캐리투자수요도 높게 유지 될 수 있을 것으로 보인다.
다만 월 중순까지는 휴가 시즌으로 인해 크레딧 투자심리 개선이 지 연되겠으나 이후 크레딧 스프레드는 축소세를 나타낼 수 있을 것으로 예상된다.
월 전체적으로 는 크레딧 스프레드 보합을 예상한다.
여전히 하반기 크레딧시장 위축에 대한 우려도 존재한다.
기업 실적 개선 등에도 불구하고 하반기 크레딧 시장에 대한 우려로 여전히 관망심리가 나타나면서 월 크레딧시장이 약세를 보였다고 판 단한다.
하지만 주요국의 통화정책이 완만하게 진행되는 가운데 올해 하반기 초대형 IB 출범에 따 라 기업금융에 대한 투자가 늘어날 것이라는 기대감 또한 존재하기 때문에 작년 및 재작년의 하반 기 시장과는 달라질 수 있을 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 투자안정성보다는 고금리에 무게 월 Review 조원대비 증가했다.
월 수요예측에서 현대산업개발 LF 해태제과식품 SK케미칼 롯데케미칼 등이 강세를 보인 반면 포스코대우 년물만 발행은 미매각을 기록했다.
월에도 A급 회사채의 강세는 지속되었다.
다만 월과 같은 무조건적인 강세는 아니었다.
 월과 월에는 미매각을 기록한 두산을 제외하고 A급 회사채는 모두 개별민평 대비 큰 폭의 언더 발행을 기록했다.
하지만 월에는 상대적으로 비우량업체 또는 그 동안 비선호되어 왔던 업체들 의 수요예측이 일부 진행되면서 무조건적인 언더발행이 나타나지는 못했다.
그럼에도 발행시장 내 투자심리는 여전히 견조한 상황으로 판단된다.
월 BBB급 업체들의 수 요예측이 다수 진행된 가운데 한진과 아시아나항공과 같이 그 동안 미매각에서 벗어나지 못했던 업체들이 이번 수요예측에서 투자수요를 채우는데 성공했기 때문이다.
일부 미매각을 기록한 업 체가 있기는 하나 투자자의 기대수준을 충족시킬 수 있는 금리밴드만 제시된다면 충분히 수요예 측에 성공할 수 있는 환경이 조성되어 있는 것으로 보인다.
낮은 금리변동성에 따라 듀레이션 배팅보다는 캐리 투자가 늘어나면서 투자자들은 금리메리트 를 우선시하고 있다.
경기 개선에 따른 기업 실적 개선 등급 방향성 개선 크레딧 이벤트 부담 감소 등도 고금리 채권에 배팅할 수 있는 여건을 마련해 준 것으로 보인다.
여기에 증권사 발행 어음 업무 개시에 대한 기대감도 고금리 채권 투자수요 개선에 기여하고 있다.
반대로 AA급의 경우 수요가 충분히 뒷받침되고 있기는 하지만 기존의 AA급 이상 우량물 중심 의 투자기조에서의 강세 흐름을 찾기는 힘든 것으로 보여진다.
월 Preview 월 한국금융지주 외에는 아직까지 수요예측 예정 건이 없는 것으로 보인다.
휴가시즌에 들어 간 만큼 월 중순 이후 수요예측금액이 다시금 늘어날 전망이다.
월 발행공백기가 있겠으나 발행시장 내 투자수요는 견조하게 유지될 전망이다.
투자심리를 흔 들만한 요인이 특별히 없는 가운데 월 중순 이후 진행될 수요예측에서는 이연된 투자수요가 나 타날 것으로 보이기 때문이다.
실적 공시 등으로 인한 발행공백기 직후의 수요예측은 대부분 매 우 성공적이었다는 점을 기억해 볼 필요가 있다.
이에 A급을 중심으로 한 발행시장 강세기조는 유지될 수 있을 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 한라홀딩스 A 개별민평년 세아베스틸 A 개별민평년 세아베스틸 A 개별민평년 한국자산신탁 A 등급민평년 포스코대우 AA 개별민평년 포스코대우 AA 개별민평년 현대산업개발 A 개별민평년 현대산업개발 A 개별민평년 LF AA 개별민평년 두산중공업 A 개별민평년 해태제과식품 A 개별민평년 해태제과식품 A 개별민평년 호텔롯데 AA 개별민평년 호텔롯데 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 부산은행 AA 영구채 절대금리 하이트진로홀딩스 A 개별민평년 SK케미칼 A 개별민평년 SK케미칼 A 개별민평년 중앙일보 BBB 개별민평년 메리츠금융지주 AA 개별민평년 대신증권 AA 개별민평년 대신증권 AA 개별민평년 롯데케미칼 AA 개별민평년 롯데케미칼 AA 개별민평년 한진 BBB 개별민평년 아시아나항공 BBB 절대금리 신세계 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 SK AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 SK AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 SK AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 한국금융지주 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림월 수요예측액 증가 그림 발행시장 강세 유지 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림월 이후 A급 강세흐름 지속 그림 A급은 계속해서 언더발행 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A AA급 A급 bp 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림년물 투자수요 가장 많아 그림년물 저조한 발행추세 지속 배 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 년물 발행금액 년물 발행금액 년물 발행금액 조원 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 초대형IB 출범에 따른 기대감 월 크레딧시장 Review ECB 통화정책 불확실성이 반영됨에 따라 월말 이후 상승했던 금리는 ECB의 QE 축소에 대한 입장표명이 가을로 미뤄지면서 되돌림이 나타났다.
이후 FOMC도 비둘기파적으로 나타나면서 채 권시장은 안정세를 유지했다.
월 크레딧시장은 금리의 흐름과는 반대로 움직였다.
AA 회사채 기준 크레딧 스프레드는 월 중반까지 축소세를 나타내다 이후 확대세로 전환되었다.
월 전체적으로는 A급 이하 채권을 제외 하고 크레딧 스프레드는 확대되었다.
하반기 크레딧시장의 방향성에 대한 확신이 부족한 상황에 서 계속된 은행채 오버발행 휴가 시즌으로 인해 크레딧 투자심리가 저하된 것으로 보인다.
표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림월 크레딧 스프레드 A급 이하 제외 확대 그림월 크레딧 스프레드 축소 우위 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 월 AA 회사채 스프레드 변동 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 은행채 오버발행 은행채 오버발행이 예상보다 길어졌다. 월부터 영업적 예금 분류요건과 관련한 LCR 규제가 시 행됨에 따라 은행채 오버발행 이슈는 완화될 것으로 생각했다. 하지만 월에도 은행채 오버발행 은 계속되었다. 월 강화된 LCR 규제가 시행되었지만 규제수준에서 추가적인 룸을 확보하기 위 해 은행채 오버발행이 계속된 것으로 보인다. 최근의 은행의 NIM 개선 또한 은행채 오버발행이 가능한 환경을 만들어주었다. 그 결과 은행채 약세가 나타났으며 은행채 약세는 여전채 금리메 리트를 저하시켜 여전채 투자에 비우호적인 환경 또한 조성되었다. 예상보다 지연되기는 했지만 은행채 오버발행은 지속될만한 사안은 아니라고 판단된다. 조달비 용 측면에서의 손실을 계속해서 감내할 수는 없을 것이기 때문이다. 따라서 은행채 발행부담은 점진적으로 완화될 것으로 판단된다. 이는 하반기 크레딧시장에 대한 우려감 또한 낮춰주는 역할 을 할 것으로 보이며 크레딧 투자심리 개선에 도움을 줄 것으로 판단된다. 그림 은행의 채권 순매수 고유동성자산 매수 증가 그림 은행채 발행 증가로 은행채 스프레드 확대 국공채 회사채 여전채 은행채 공사채 조원 공사채 스프레드 은행채 스프레드 bp 자료 Kofiabond 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 월 크레딧시장 Preview 월에는 주요국가의 통화정책회의가 없기 때문에 이에 따른 경계감이 해소되면서 양호한 크레 딧 투자심리가 나타날 수 있을 것으로 예상된다. 박스권 내 금리변동으로 캐리투자수요도 높게 유지될 수 있을 것으로 보인다. 다만 월 중순까지는 휴가 시즌으로 인해 크레딧 투자심리 개선 이 지연되겠으나 이후 크레딧 스프레드는 축소세를 나타낼 수 있을 것으로 예상된다. 월 전체적 으로는 크레딧 스프레드 보합을 예상한다. 여전히 하반기 크레딧시장 위축에 대한 우려도 존재한다. 기업 실적 개선 등에도 불구하고 하반 기 크레딧 시장에 대한 우려로 여전히 관망심리가 나타나면서 월 크레딧시장이 약세를 보였다고 판단한다. 하지만 주요국의 통화정책이 완만하게 진행되는 가운데 올해 하반기 초대형 IB 출범에 따라 기업금융에 대한 투자가 늘어날 것이라는 기대감 또한 존재하기 때문에 작년 및 재작년의 하반기 시장과는 달라질 수 있을 것으로 판단된다. 박진영 책임연구원 Credit Analyst 비우량회사채 강세 지속 등급 방향성 개선에 따른 크레딧 이벤트 발생 우려 감소 초
대형IB 출범에 따른 A급 회사채 투자수요 개선에 대한 기대감이 A급 회사채에 우호적인 투자환경을 마련해 준 가운데 투자수익률 제고를 위한 고금리 채권 투자수요 증가가 A 급 이하 비우량회사채 투자심리 개선을 이끌고 있다고 판단된다.
또한 하반기 내내 A급 이하 회 사채 강세는 지속될 수 있을 것으로 판단된다.
등급 방향성 개선 올해 상반기 신용등급 발표 결과를 보면 신용등급 방향성 개선을 확인할 수 있다.
년 가파 르게 상승했던 등급하향상향 배율이 배에 가까운 수준으로 내려왔다.
등급 하향 우위의 기조가 마무리되고 있는 것이다.
신평사별 등급 변화를 보면 여전히 등급상향보다는 등급하향이 많기는 했지만 등급전망 측면에 있어서는 등급전망상향이 등급전망하향이 더 많았다.
향후 등급방향성의 긍정적인 변화를 기대해 볼 수 있는 요소이다.
특히 A급에서 등급전망상향조정 건이 많이 나타나면서 A급 투자심리 개선 에 일조하고 있다.
그림 신용등급 상하향 배율 추이 그림년 상반기 신평사별 등급변동 하락좌 상승좌 하락상승우 개 배 등급상향 등급하향 전망상향 전망하향 등급상향 등급하향 전망상향 전망하향 등급상향 등급하향 전망상향 전망하향 한기평 한신평 나신평 변동업체수 개 주 투자등급 대상 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 주 보증채 제외 투자등급 대상 자료 각 신평사 현대차투자증권 초대형IB 출범 초대형 투자은행IB 업무 인가를 앞두고 크레딧 투자심리 개선에 대한 기대감이 높은 상황이 다. 발행어음을 통해 조달된 자금의 이상을 기업금융에 투자해야 하기 때문이다. 증권사 조 달금리를 감안할 경우 A급 이하 회사채에 대한 투자가 가능할 것으로 보이며 이에 최근 A급 투 자수요가 급격히 개선되고 있는 것으로 판단된다. 일각에서는 회사채 매입보다는 중견기업 대출을 늘리는 쪽으로 조달된 자금이 사용되면서 A급 회사채시장 개선 효과는 미미할 것이라고 이야기하기도 한다. 중장기적으로는 수익성 제고를 위 해 그런 방향으로 나아갈 수 있다고 판단된다. 하지만 올해는 출범 이후 성과를 빠르게 보여주기 위해 상대적으로 쉽게 접근할 수 있는 A급 회사채 매입으로 이어질 가능성이 높다고 생각된다. 따라서 이러한 기대감은 하반기 내내 지속될 수 있을 것으로 판단된다. CREDIT REPORT 여전채 투자심리 개선 지연 여전채의 경우 양호한 재무지표 관리에도 불구하고 년 하반기부터 저하된 투자심리가 이어 지고 있다. 등급 상향 가능성 제한되는 가운데 기존의 강세 업체들은 행계열 캡티브 여전사의 스프레드 축소여력 감소 여전채 주 투자처인 ELS 발행감소 등이 여전채 수요감소의 주요 요인으로 판단된다. 여전채 발행부담의 경우 향후 다소 완화될 수 있으나 이외 요소의 경우 개선가능성이 제한적이 다. 뿐만 아니라 벤츠 배기가스 조작 이슈 등에 따른 여전채의 추가적 투자심
리 저하 가능성 또한 존재한다.
이에 스프레드 레벨 관점에서는 충분히 매력적인 시점임에도 불구하고 여전채 투자 수요 개선이 계속해서 지연되고 있는 것으로 보인다.
지금은 부정적인 이슈가 있는 여전채보다는 회사채 투자 심리가 양호하게 형성될 것으로 보인다.
그림년 하반기 이후 캐피탈채 약세 지속 그림 스프레드 측면에서는 여전채 투자메리트 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 년 MIN 년 MAX 년 현재 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 투자자별 공사채 순매수 추이 그림 투자자별 은행채 순매수 추이 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 Kofiabond 현대차투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 투자자별 회사채 순매수 추이 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 Kofiabond 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 아주산업 BBBS BBBP 한신평 수도권 내 양호한 시장지위에 기반한 사업안정성 레 미콘 및 파일 사업부문의 안정된 수익성 아주캐피탈 지분 매각을 통한 재무구조 개선 가능성 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 페이퍼코리아 BBN B 한기평 일 원리금 미지급 유앤아이대부유로부터 억원을 조달하였고 관계기관과의 일정조율을 통 해 일부터 미지급 원리금 상환 계획 BBN B 나신평 신문용지 산업의 구조적인 업황 저하 추세 조기상환 청구된 회사채에 대한 상환의무 미이행된 가운데 대 체조달방안의 실행여부 확인 필요 W W W Watch atch atch atch 등재 등재 등재 등재 버추얼텍 BS B 한기평 주력 자회사인 페이퍼코리아의 일 신주인수권 부사채 원리금 미지급 SK증권 AS A 한기평 지분 매각의 우선협상대상자로 케이프컨소시엄이 선 정됨에 따라 계열 지원가능성 저하 예상 AN A 한신평 AS A 나신평 엘에스오토모티브 BBBP BBB 한기평 최대주주인 LS엠트론이 KKR과 사업 양도 관련 투자 계약 체결.
동박 사업부문은 KKR이 인수 자동차부품 사업부문은 LS엠트론이 공동으로 설립할 조인트벤처사가 인수할 예정 신규 신규 신규 신규 웅진 BBBS 한신평 위본모터스 BS 나신평 한화지상방산 AAS 한기평 AAS 나신평 동방생활산업 BS 한기평 신영 BBBS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 아주산업 BBBP BBBP BBB 페이퍼코리아 B B B 버추얼텍 B BN B SK증권 A A A A 엘에스오토모티브 BBB AS AP A 웅진 BBBS BBBS BBB 위본모터스 BN BS B 한화지상방산 AAS AAS AA 동방생활산업 BS B 신영 BBBS BBB 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
