Fixed Income Bond Weekly 트럼프 정책 문제의 핵심은 부채 Fixed Income 김지만 지난주 주중 약세 약세 폭은 주 후반 줄어 지난주 채권시장은 주중 약세를 나타내다가 주 후반 약세폭을 일부 회복하는 모습을 보였다.
국내 재료가 부재한 가운데 미국 물가지표 상승 옐런 연준의장의 발언 미국 금리의 움직임 등에 영향 을 받았다.
한주간 국고채 년물 금리는 bp 상승했다.
트럼프 정책 문제의 핵심은 정부부채 지난 일 트럼프 정부가 출범했다.
트럼프의 공약 중 큰 부분의 하나가 바로 조 달러 규모의 인 프라 투자인데 트럼프 대통령이 취임사나 대 국정과제를 들여다보면 인프라를 언급한 부분은 여 전히 구체적이지 않다.
인프라 투자라고 하는 것이 공화당의 정서와는 배치될 뿐만 아니라 대규모 의 인프라 투자는 결국 미국 정부부채 문제로 연결된다.
최근의 트럼프 기자회견 내용이나 발언들 을 보면 대규모 인프라 투자계획은 우선순위에 있지 않다는 판단을 하게 된다.
또 다른 중요 공약 인 감세는 상대적으로 높은 우선순위에 있다고 볼 수 있는데 감세만 하더라도 세입을 줄여 정부 부채를 증가시키는 요인이다.
결국 우리가 지켜봐야 할 부분은 이미 정부부채가 조 달러에 근접 해 있는 상황에서 트럼프 정부가 부채를 어떻게 컨트롤해 가느냐가 될 것이다.
그리고 그 과정에 서 대규모 인프라 투자는 상당시간 지연되거나 불발될 가능성도 열어두어야 한다.
역사상 가장 강력한 미국채 숏베팅 결국 되돌림이 있을 것으로 판단 높은 성장과 물가 대규모 국채발행과 같은 트럼프 정책의 내용들이 선제적으로 채권금리의 상승 을 유발했지만 현실적인 관점에서는 그러한 내용이 현실화되기 쉽지 않고 적어도 시간이 필요한 문제라는 점에서 되돌림의 여지가 있다고 판단한다.
미국 장기물 채권에 대한 매도 베팅은 여전히 깊다.
CFTC미국 상품선물거래위원회가 발표하는 미국채에 대한 비상업적 순매도 포지션은 계약에 달하여 역사상 가 장 높은 규모의 매도포지션을 나타냈다.
확인할 수 있는 데이터에 시차가 있기 때문에 우리가 알 수 있는 최신의 데이터는 계약의 매도포지션으로 사상최대치에서 소폭 줄어드는데 그쳤다.
이례적인 규모의 매도포지션이 지속 가능하지 않다는 시각에서 접근하면 되돌림에 따른 금리하락을 예상할 수 있는 부분이다.
미국 채권시장이 안정을 찾으면 국내 채권시 장 역시 추가적인 안정을 찾을 것이라고 판단한다.
 FIXED INCOME . 채권시장 동향 주중 약세 약세 폭은 주 후반 줄어 지난주 채권시장은 주중 약세를 나타내다가 주 후반 약세폭을 일부 회복하는 모습을 보였다.
국 내 재료가 부재한 가운데 미국 물가지표 상승 옐런 연준의장의 발언 미국 금리의 움직임 등에 영 향을 받았다.
한주간 국고채 년물 금리는 bp 상승했다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림년 국채선물 순매도 확대 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 자료 인포맥스 Fixed Income Analyst 김지만 . 이슈 및 전망 트럼프 정책 문제의 핵심은 정부부채 지난 일 트럼프 정부가 출범했다.
이날 발표된 로 정리하였는데 기존에 알려진 내용에서 특별히 새로운 내용은 없다.
가장 눈에 띄는 부분은 만 개 일자리 창출과 연 성장을 추진한다는 내용이다.
이미 완전고용에 근접해 있다고 평가 받는 미국에서 만개의 고용을 추가로 창출해 낼 수 있을까
또 의 성장률은 달성 가능한 목표 일까
지속 가능하지는 않겠지만 빠르고 손쉬운 방법으로는 인프라 투자를 늘리는 방법이 있을 것이다.
트럼프의 공약 중 큰 부분의 하나가 바로 조 달러 규모의 인프라 투자인데 트럼프 대통 령이 취임사에서 인프라를 직접 또는 간접적으로 언급한 부분은 아래 두 부분에 불과하다.
And spent trillions of dollars overseas while Americas infrastructure has fallen into disrepair and decay.
수 조 달러를 해외에 쓰는 동안 미국의 인프라는 망가지고 썩어갔다.
We will build new roads and highways and bridges and airports and tunnels and railways all across our wonderful nation.
우리는 새로운 길과 고속도로 다리 공항 터널 철로 를 전국에 걸쳐 건설할 것이다.
또한 대 국정과제에 대규모 인프라 투자같은 항목은 없다. 다른 국정과제 내용 중에서 살 펴보면 다음과 같이 미국 우선 에너지계획
부분에 한 번 언급된 것이 전부라고 할 수 있다. We will use the revenues from energy production to rebuild our roads schools bridges and public infrastructure.우리는 에너지 생산에 따른 수익을 활용해 우리의 도로와 학교 다리 공공 인프라스트럭쳐를 재건하는데 쓸 것이다. 표대 국정과제 Issues 주요 내용 미국 우선 에너지계획 America First Energy Plan 미국 내 셰일가스와 원유 천연가스를 적극 시추해 미국 에너지 비용을 낮추고 외국 에너지 수입을 줄이겠음 미국 우선 외교정책 America First Foreign Policy IS격퇴가 최우선 과제 일자리 회복과 성장 Bringing Back Jobs And Growth 성장을 추진 개인과 기업을 위한 세제 개혁을 단행개인소득세는 모든 구간에서 세율을 낮추고 법인세율도 인하할 것임 규제완화 등을 통해 기업이 수백 만개의 일자리를 만들도록 하겠음 미군재건 Making Our Military Strong Again 다른 나라가 우리 군사력을 능가하도록 허용하지 않을 것. 군 재건계획이 담긴 새 예산안을 의회에 제출할 것임 법질서 구축 Standing Up For Our Law Enforcement Community 수정헌법 조Americans
Second Amendment rights에 입각해 미국인들의 권리를 모든 사법체계에 걸쳐 보장 불법이민자를 막기 위해 국경에 장벽을 짓고 폭력단체와 폭력을 막고 우리 공동체로 들어오는 마약도 막겠음 모든 미국인을 위한 무역협정 Trade Deals Working For All Americans 실패한 무역협정들을 거부하고 재검토하겠음 무역협정을 위반하고 그 과정에서 미국 노동자들에게 해를 끼치는 국가들을 엄중 단속하겠음 자료 WHITE HOUSE HMC투자증권 FIXED INCOME 인프라 투자라고 하는 것은 공화당의 정서와는 배치되는 것일 뿐만 아니라 대규모의 인프라 투 자는 결국 미국 정부부채 문제로 연결된다. 트럼프는 미국의 국가부채에 대해서 심각하다고 인식하고 있다. 트럼프가 쓴 그의 저서 불구 가 된 미국원제 Crippled America How to Make America Great Again에서는 다음과 같은 언급이 있다. 현재 미국의 재정 상태는 심각하다. 국가부채는 조 달러에 육박하고 있 다. 진보 진영의 경제학자들조차 국가부채가 조 달러를 넘어서면 대단히 큰 문제가 생긴다고 경고한다. 그렇게 되면 금융체제가 뒤흔들리고 돈을 빌릴 수 있는 능력이 약화되며 부채에 대한 이자가 오른다. 그런 그가 국가부채를 늘려가면서 인프라투자를 공격적으로 늘릴 수 있을까 최근의 트럼프 기 자회견 내용이나 발언들을 보면 대규모 인프라 투자계획은 우선순위에 있지 않다는 판단을 하게 된다. 또 다른 중요 공약인 감세는 일자리 회복과 성장이라는 과제에서 분명하게 언급하고 있는 것을 보면 상대적으로 높은 우선순위에 있다고 볼 수 있다. 감세만 하더라도 세입을 줄여 정 부부채를 증가시키는 요인이다. 결국 우리가 지켜봐야 할 부분은 트럼프 정부가 부채를 어떻게 컨 트롤해 가느냐가 될 것이다. 그리고 그 과정에서 대규모 인프라 투자는 상당시간 지연되거나 불발 될 가능성도 열어두어야 한다. 그림조에 근접해가고 있는 미국 정부부채 그림 도널드 트럼프의 Crippled America 자료 usdebtclock.org 자료 Simon Schuster Fixed Income Analyst 김지만 
 그림 미국 정부부채 추이 자료 Tradingeconomics 그림 미국 GDP대비 정부부채 추이 자료 Tradingeconomics FIXED INCOME 역사상 가장 강력한 숏베팅 결국 되돌림이 있을 것으로 판단 높은 성장과 물가 대규모 국채발행과 같은 트럼프 정책의 내용들이 선제적으로 채권금리의 상 승을 유발했지만 현실적인 관점에서는 그러한 내용이 현실화되기 쉽지 않고 적어도 시간이 필요 한 문제라는 점에서 되돌림의 여지가 있다고 판단한다.
미국 장기물 채권에 대한 매도 베팅은 여전히 깊다.
CFTC미국 상품선물거래위원회가 발표 하는 미국채에 대한 비상업적 순매도 포지션은 계약에 달하여 역사 상 가장 높은 규모의 매도포지션을 나타냈다.
확인할 수 있는 데이터에 시차가 있기 때문에 우리 가 알 수 있는 최신의 데이터는 계약의 매도포지션으로 사상최대 치에서 소폭 줄어드는데 그쳤다.
이례적인 규모의 매도포지션이 지속 가능하지 않다는 시각에서 접근하면 되돌림에 따른 금리하락을 예상할 수 있는 부분이다.
미국 채권시장이 안정을 찾으면 국 내 채권시장 역시 추가적인 안정을 찾을 것이라고 판단한다.
그림 역사상 가장 강력한 숏베팅 되돌려지면 금리는 안정될 것 미국채 년물 비상업적 순매수 포지션좌 미국채 년물 금리우 역축 만계약 자료 CFTC Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 글로벌 통화정책 모니터 ECB 기존 통화정책 유지했으며 테이퍼링 가능성 일축 지난 일 유럽중앙은행ECB은 통화정책회의에서 모든 정책금리를 동결하고 채권매입 프로그램도 기존대로 유지하기로 결정하였음
 드라기 총재는 물가에 대해 물가 상승을 확신할만한 신호는 아직 없다면서 물가가 상승할 때 까지 양적완화QE를 고수할 것이고 QE 테이퍼링에 관해 언급할 필요가 없다고 일축 유로존 성장에 대해서는 부채문제나 경제 개혁 실행의 부진으로 약화할 수 있다면서 성장에 대한 위험이 있다고 진단 월 부터 억 유로의 자산매입 예정 그림 회복세를 보이는 EU 및 주요국 제조업 PMI 그림 EU 주요국 되살아나는 물가 EU 독일 프랑스 이탈리아 독일 인플레이션율 프랑스 인플레이션율 이탈리아 인플레이션율 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림년물 금리 추이 그림 달러유로 추이 독일 국채 년물 금리추이 ECB 정책금리 프랑스 국채 년물 금리추이 이탈리아 국채 년물 금리추이 달러유로 추이 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME . 인도네시아 당분간은 통화정책을 서두를 필요가 없는 상황 지난 로 동결 년 대비 높은 성장률을 시현할 전망 조코 위도도의 조세사면 등 경제개혁은 성공적이라는 평가를 받고 있음
 인도네시아 국회는 지난 월부터 월까지 자진 신고하면 자금의 출처를 묻지 않고 최소한의 세금을 부과하고 법적책임을 면제해 준 다는 내용.
적용세율은 신고와 투자 유무에 따라 그림 성장 전망 그림 인도네시아 대통령 조코 위도도 년 성장률 년 전망 년 전망 인도네시아 정부 World Bank IMF 주 전망시점은 인도네시아정부월 자료 각 기관 자료 Wikipedia 그림년물 금리 추이 그림 인도네시아 루피아달러 추이 인도네시아 년물 국채금리 인도네시아 정책금리Repo 루피아달러 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 인하 중국 인하 대만 인하 태국 인하 인도네시아 인하 동결 인도 인하 베트남 인하 필리핀 인하 DM 미국 인상 일본 인하 영국 인하 호주 인하 유럽ECB 인하 동결 Latam 러시아 인하 브라질 인하 멕시코 인상 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 월 국고채 조원 유로존 월 드라기 ECB 총재 연설 화 한국 월 소비자심리지수 기준 미국 월 마킷 제조업 PMI잠정치 기준 수 한국 GDP성장률 전년비 미국 월 기존주택매매 전월비 일본 월 수출 전년비 목 한국 월 기업경기실사지수제조업 기준 유로존 월 유로존 재무장관회의 금 한국 월 설 연휴 시작 미국 GDP성장률 전기비연율 미국 월 신규주택매매 전월비 일본 월 소비자물가 상승률 전년비 월 미국 월 개인소비지수 전월비 화 일본 월 BOJ 통화정책회의 유럽 GDP성장률 전년비 유럽 월 소비자물가 상승률 전년비 수 한국 월 수출 전년비 목 한국 월 소비자물가 상승률 전년비 미국 월 FOMC 영국 월 BOE 통화정책회의 금 미국 월 시간당 평균 임금 전월비 미국 월 비농업부문 고용자수 변동 명 만명 천명 자료 기획재정부 Bloomberg 예상치 사용 HMC투자증권 정리 표분기 Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 금통위 수정경제 ECB 트럼프 취임 BOJ 설날 대체공휴일 삼일절 FOMC 한국GDP 미국GDP 미국고용 FOMC 금통위 ECB BOJ FOMC EU정상회담 자료 HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
