Mirae Asset FI Point 아직 트레이딩 구간 글로벌금리 아직 바닥 확인 중 트레이딩 구간 유효 우리는 분기 미국을 중심으로 글로벌 금리가 바닥을 탐색할 것이라는 전망을 유지 중이다.
올해 분기는 금리하 단 확인 과정이 시가북book을 운용하는 단기투자자의 시간이다.
금리하단이 단단하다는 부담이 있겠으나 월 초 미국의 금리인상 기대가 명확해지기 전까지 밀리면 매수대응이 유 리하다는 판단이다.
미국 경기개선 흐름 자체가 무너지지 않았고 유럽 발 정치적 불확실성 역시 현실화될 가능 성이 낮은 재료이다.
그럼에도 단기투자자들은 올해 분기 금리하락 구간에서 돈을 벌지 못 하면 하반기에는 국내외 재정정책 이슈로 다시 트레이딩이 쉽지 않을 것이다.
월 FOMC를 전후로 미국 감세tax cut 정책이 부각되며 다시 재정기대가 살아나면 채권투자는 위험관 리가 필요하겠다.
가격이 마음에 들지 않는 국내 채권투자자 우리는 글로벌금리 저점을 예상하면서 국내금리 역시 동일하게 저점을 기록할 것으로 예상 했으나 생각보다 국내금리 하락이 제한되고 있다.
국고 하단 은 요원해 보인다.
때문에 글로벌 채권보다도 국내 채권투자는 듀레이션 베팅이 더 어렵다.
플랫이 진행 중이나 장기채는 두렵다.
에서 잡고 싶지 않은 것이다.
올해 연간으로 국내 채권투자의 보수성은 이어질 것이다.
그 과정에서 방향성이 뚜렷하지 않아 일중 변동성은 높겠으나 주간 월간 분기 연간으로 평가기간이 길수록 변동성은 낮을 것이다.
채권이 크게 실패할 우려는 적어졌음에도 이런저런 불안요인으로 캐리를 추구할 수 밖에 없다.
조선사 신용이슈까지 일단락되는 국면에서 분기는 우량 크레딧 스프레드로 버 티는 것이 유리할 전망이다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 미국 미국 미국 미국 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레기대 인플레기대 인플레기대 인플레기대 대로 대로 대로 대로 하락 하락 하락 하락 미국 미국 미국 미국 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 상승 상승 상승 상승 기대 기대 기대 기대 약화 약화 약화 약화 자료 Boomberg USD y Inflation swapL 미국채 년R Mirae Asset FI Point 아직 트레이딩 구간 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌금리 아직 바닥 확인 중 트레이딩 구간 유효 우리는 우리는 우리는 우리는 분기 분기 분기 분기 미국을 미국을 미국을 미국을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 금리가 금리가 금리가 금리가 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 탐색할 탐색할 탐색할 탐색할 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지 중 중 중 중이다.
올해 분기가 금리상단을 테스트하면서 장기투자에게 유리한 구간이었다면 분기는 금리하단 확인 과정이 시가북 book을 운용하는 단기투자자의 시간이다.
금리하단이 단단하다는 부담이 있겠으나 월 월 월 월 초 초 초 초 미국의 미국의 미국의 미국의 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기대가 기대가 기대가 기대가 명확해지기 명확해지기 명확해지기 명확해지기 전까지 전까지 전까지 전까지 밀리면 밀리면 밀리면 밀리면 매수대응이 매수대응이 매수대응이 매수대응이 유리하다는 유리하다는 유리하다는 유리하다는 판단 판단 판단 판단이다.
미국 셧다운 가능성은 낮은데다 경기개선 흐름 자체가 무너지지 않았다.
유럽 발 정치적 불확실성 역 시 현실화될 가능성이 낮다.
그럼에도 단기투자자들은 올해 분기 금리하락 구간에서 돈을 벌지 못하 면 하반기에는 국내외 재정정책 이슈로 다시 트레이딩이 쉽지 않을 것이다.
월 FOMC를 전후로 미 국 감세tax cut 정책이 부각되며 다시 재정기대가 살아나면 채권투자는 위험관리가 필요하겠다.
지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 를 를 를 를 깨고 깨고 깨고 깨고 중반까지 중반까지 중반까지 중반까지 하락을 하락을 하락을 하락을 기록 기록 기록 기록했다.
미국 내 경제지표들이 예상 보다 부진한데다 유럽에서는 프랑스 대선 불확실성과 영국 조기 총선 이슈가 부각되면서 안전자산 선호를 자극했다.
양호한 심리지표soft data에도 불구하고 실물지표hard data의 부진으로 이번 주 일 일 일 일금 금 금 금 발표될 발표될 발표될 발표될 분기 분기 분기 분기 미국 미국 미국 미국 성장률이 성장률이 성장률이 성장률이 에도 에도 에도 에도 미치지 미치지 미치지 미치지 못할 못할 못할 못할 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 우려 우려 우려 우려가 높다그림 .
실제 월 FOMC 이후 발표된 미국 주요 지표는 대부분 예상을 하회하면서 경기모멘텀이 약화되고 있다.
이를 반영해 주식과 채권의 상대수익률 역시 채권이 우세해졌다
그림 .
이를 반영하듯 올해 우려했던 것과 달리 주요 IB들의 채권투자 수익률은 전년대비 양호한 실적을 기록했다
그림 .
채 권투자에 보수적이었던 골드만삭스만이 이익개선이 미진하여 실적 발표일 주가까지 하락했다.
그림 그림 그림 그림 .... 뉴욕의 뉴욕의 뉴욕의 뉴욕의 심리보단 심리보단 심리보단 심리보단 실물 실물 실물 실물 반영한 반영한 반영한 반영한 애틀란타 애틀란타 애틀란타 애틀란타 GDP GDP GDP GDP 추정 추정 추정 추정 우세 우세 우세 우세 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 중심 중심 중심 중심 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 둔화 둔화 둔화 둔화 주식보다 주식보다 주식보다 주식보다 채권 채권 채권 채권 상대수익 상대수익 상대수익 상대수익 개선 개선 개선 개선 자료 NY Fed Atlanta Fed Bloomberg 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 .... 채권투자에 채권투자에 채권투자에 채권투자에 보수적이었던 보수적이었던 보수적이었던 보수적이었던 골드만 골드만 골드만 골드만 실적 실적 실적 실적 결국 결국 결국 결국 부진 부진 부진 부진 그림 그림 그림 그림 . . . . 반등한 반등한 반등한 반등한 채권투자 채권투자 채권투자 채권투자 수익률 수익률 수익률 수익률 미국채 미국채 미국채 미국채 숏포지션 숏포지션 숏포지션 숏포지션 청산 청산 청산 청산 대부분 대부분 대부분 대부분 진행 진행 진행 진행 자료 각사 자료 자료 Bloomberg NowcastNY FedL GDPNowAT FedL 미국채 년R GS MS Citi BoA JPM Fixed Income 수익L 증가율R YoY 십억달러 CITI G 서프라이즈 지수L 미국 주식vs채권분기수익률차R p p CFTC 미국채 투기적 포지션L Barclays 미국채지수R 천계약 p Mirae Asset FI Point 아직 트레이딩 구간 Mirae Asset Daewoo Research 결국 올해 올해 올해 올해 분기는 분기는 분기는 분기는 트럼플레이션 트럼플레이션 트럼플레이션 트럼플레이션 연준의 연준의 연준의 연준의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 압력에도 압력에도 압력에도 압력에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 채권을 채권을 채권을 채권을 투자하는 투자하는 투자하는 투자하는 것이 것이 것이 것이 유리했다는 유리했다는 유리했다는 유리했다는 것이 것이 것이 것이 입증 입증 입증 입증되었다.
때문에 CFTC에서 집계하는 미국채년 선물 투기적포지션은 대규모 숏이 청산되 었다
그림 .
지난 주 금리저점 이유 역시 마지막 숏이 항복했다는 의미로 볼 수 있겠다.
다만 역 발상적으로 더 매도할 세력이 없다라는 관점에서 미국금리가 추가로 하락하는 것도 제한적일 것이다.
당사가 제시한 미국채 하단 역시 단단해 보여 추격매수는 신중해야 한다.
적어도 적어도 적어도 적어도 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 대선에서 대선에서 대선에서 대선에서 극우인 극우인 극우인 극우인 르펜과 르펜과 르펜과 르펜과 극좌인 극좌인 극좌인 극좌인 멜라숑이 멜라숑이 멜라숑이 멜라숑이 결선투표에 결선투표에 결선투표에 결선투표에 오르지 오르지 오르지 오르지 않는 않는 않는 않는 정도가 정도가 정도가 정도가 확인되면 확인되면 확인되면 확인되면 일부 일부 일부 일부 불 불 불 불 안심리가 안심리가 안심리가 안심리가 완화되면서 완화되면서 완화되면서 완화되면서 금리반등 금리반등 금리반등 금리반등 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 활용 활용 활용 활용해야겠다.
최근 기대만큼 인플레기대가 오르지 않으면서 유럽과 일본의 장기금리가 연중 저점 수준을 기록 중이다그림 .
독일금리대비 프랑스와 이탈리아 금리스프레드가 확대된 정도는 되돌릴 정도의 금리반등이 나올 수 있다그림 .
그렇지만 주요 주요 주요 주요 선진국의 선진국의 선진국의 선진국의 전체 전체 전체 전체 물가가 물가가 물가가 물가가 정점을 정점을 정점을 정점을 기록한데다 기록한데다 기록한데다 기록한데다 미국의 미국의 미국의 미국의 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레기대는 인플레기대는 인플레기대는 인플레기대는 미국 미국 미국 미국 년 년 년 년 금리를 금리를 금리를 금리를 아래에서 아래에서 아래에서 아래에서 잡을 잡을 잡을 잡을 정도로 정도로 정도로 정도로 안정적 안정적 안정적 안정적 수준을 수준을 수준을 수준을 유지 유지 유지 유지 중이다그림 표지 그림.
인플레기대를 다시 살리 기 위해서는 미국은 재정정책 기대를 중심으로 경기개선 기대가 살아나야 하고 유럽은 정치적 불확 실성이 제거되어야 한다.
확인까지 적어도 월은 넘어가야 할 것이다.
이제 열쇠 열쇠 열쇠 열쇠key key key key가 가 가 가 가격지표는 가격지표는 가격지표는 가격지표는 유가라는 유가라는 유가라는 유가라는 생각 생각 생각 생각이다그림 .
최근 지정학적 리스크로 WTI가 달러대 를 회복했으나 지난 주 다시 달러 선이 무너졌다.
게다가 정유업체들의 주가는 원유수요증가 속도 가 더뎌 매출증대가 쉽지 않다는 것을 반영 중이다.
만일 이번 주 프랑스 대선이 무난한 결과를 도출 하더라도 유가에 대한 우려의 목소리가 유지될 경우 채권에 우호적인 환경은 이어질 것이다.
그림 그림 그림 그림 .... 독일과 독일과 독일과 독일과 일본금리 일본금리 일본금리 일본금리 연중 연중 연중 연중 저점 저점 저점 저점 수준 수준 수준 수준 확인할 확인할 확인할 확인할 것이 것이 것이 것이 아직 아직 아직 아직 많음 많음 많음 많음
그림 그림 그림 그림 . . . . 정치적 정치적 정치적 정치적 불안을 불안을 불안을 불안을 반영하여 반영하여 반영하여 반영하여 프랑스와 프랑스와 프랑스와 프랑스와 이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 채권 채권 채권 채권 상대적 상대적 상대적 상대적 약세 약세 약세 약세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 주요국 주요국 주요국 주요국 물가 물가 물가 물가 월 월 월 월 고점 고점 고점 고점 확인 확인 확인 확인 기저효과는 기저효과는 기저효과는 기저효과는 이제 이제 이제 이제 역으로 역으로 역으로 역으로 진행 진행 진행 진행 그림 그림 그림 그림 .... 다시 다시 다시 다시 하락세로 하락세로 하락세로 하락세로 돌아선 돌아선 돌아선 돌아선 유가 유가 유가 유가 정유업체 정유업체 정유업체 정유업체 불안감 불안감 불안감 불안감 더 더 더 더 크게 크게 크게 크게 반영 반영 반영 반영 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 독일채 년 일본채 년 프랑스독일 스프레드L 이탈리아독일 스프레드R bp bp 미국 CPI 유로 CPI 중국 CPI YoY WTI 선물L SP 에너지R USDbbl p Mirae Asset FI Point 아직 트레이딩 구간 Mirae Asset Daewoo Research 가격이 마음에 들지 않는 국내 채권투자자 우리는 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 저점을 저점을 저점을 저점을 예상하면서 예상하면서 예상하면서 예상하면서 국내금리 국내금리 국내금리 국내금리 역시 역시 역시 역시 동일하게 동일하게 동일하게 동일하게 저점을 저점을 저점을 저점을 기록할 기록할 기록할 기록할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상했으나 예상했으나 예상했으나 예상했으나 생각보 생각보 생각보 생각보 다 다 다 다 국내금리 국내금리 국내금리 국내금리 하락이 하락이 하락이 하락이 제한 제한 제한 제한되고 있다. 국고 하단은 요원해 보인다. 때문에 글로벌 채권보다도 국내 채권투자는 듀레이션 베팅이 더 어렵다. 플랫이 진행 중이나 장기채는 두렵 다. 대에서 잡고 싶지 않은 것이다. 올해 올해 올해 올해 연간으로 연간으로 연간으로 연간으로 국내 국내 국내 국내 채권투자의 채권투자의 채권투자의 채권투자의 보수성은 보수성은 보수성은 보수성은 이어질 이어질 이어질 이어질 것 것 것 것이다. 그 과정에서 방향성이 뚜렷하지 않아 일중 변 동성은 높겠으나 주간 월간 분기 연간으로 평가기간이 길수록 변동성은 낮을 것이다. 채권이 크게 실패할 우려는 적어졌음에도 이런저런 불안요인으로 캐리를 추구할 수 밖에 없다. 조선사 신용이슈까 지 일단락되는 국면에서 분기는 분기는 분기는 분기는 우량 우량 우량 우량 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드를 를 를 를 활용해 활용해 활용해 활용해 버티는 버티는 버티는 버티는 것이 것이 것이 것이 유리 유리 유리 유리할 전망이다. 글로벌금리가 연내 저점을 기록하는 과정에서 국내 시장금리는 연 저점수준을 기록하지 못했다. 물론 오를 때도 상대적으로 덜 올랐다는 투자의 보수성을 인정하더라도 미국채년 금리와 정상화까지 용 인할 정도로 국내 투자자들의 금리하단 인식은 강하다. 국내금리 국내금리 국내금리 국내금리 하단 하단 하단 하단 인식을 인식을 인식을 인식을 강화하는 강화하는 강화하는 강화하는 핵심재료는 핵심재료는 핵심재료는 핵심재료는 국내 국내 국내 국내 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하기대 인하기대 인하기대 인하기대 소멸 소멸 소멸 소멸 수출과 수출과 수출과 수출과 투자를 투자를 투자를 투자를 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 국내경기 국내경기 국내경기 국내경기 개선 개선 개선 개선 신정부 신정부 신정부 신정부 출범 출범 출범 출범 이후 이후 이후 이후 경기부양책 경기부양책 경기부양책 경기부양책 북한 북한 북한 북한 불안을 불안을 불안을 불안을 염두에 염두에 염두에 염두에 둔 둔 둔 둔 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크까지 가세했다.
이 중 월 금통위에서 한은이 소폭이나마 수정경제전망을 상향했을 정도로 국내 거시경제 위험이 낮 아졌다는 부분에 채권투자자들이 신중성이 늘고 있다그림 .
이번 주 분 기 성장률은 전분기대비 내외 정도로 비교적 양호한 숫자가 예상된다.
월 수출은 증가속도가 한 자릿수로 둔화되고 물가도 고점을 지나고 있지만 경기가 금리하락 재료가 되긴 어려워졌다.
게다가 대선 대선 대선 대선 이후 이후 이후 이후 유력후보들의 유력후보들의 유력후보들의 유력후보들의 경제공약을 경제공약을 경제공약을 경제공약을 점검해보면 점검해보면 점검해보면 점검해보면 채권시장에 채권시장에 채권시장에 채권시장에 비우호적인 비우호적인 비우호적인 비우호적인 재료 재료 재료 재료들이 많다.
추경이나 가계부채 건전화를 위한 방안들을 살펴보면 분기에는 채권수급 쪽에서 공급우려를 자극할 내용들이 있다.
때문에 큰 틀에서는 분기 금리하단을 확인하는 구간을 추격매수보다는 위험관리 기회로 활용 해야 한다는 인식이 높다.
이 부분은 우리 역시 동의하는 바이다.
그럼에도 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크 때문에 때문에 때문에 때문에 국내금리 국내금리 국내금리 국내금리 하락이 하락이 하락이 하락이 제한된다는 제한된다는 제한된다는 제한된다는 부분은 부분은 부분은 부분은 납득이 납득이 납득이 납득이 되지 되지 되지 되지 않는다 않는다 않는다 않는다....
주가나 환율 만 보더라도 국내 채권시장의 우려는 과하다.
심지어 현물시장에서 외국인은 잔고를 늘렸다.
트럼프 와 김정은의 불확실성을 감안하더라도 지정학적 리스크가 아닌 채권 가격이 마음에 들지 않는다는 것이 옳겠다.
이솝 우화의 여우와 포도에서 저 포도는 셔서 맛이 없을 거야
같이 말이다.
국내 국내 국내 국내 채권시장의 채권시장의 채권시장의 채권시장의 좁은 좁은 좁은 좁은 박스권 박스권 박스권 박스권 움직임은 움직임은 움직임은 움직임은 지속될 지속될 지속될 지속될 공산 공산 공산 공산이 크다.
그러면서 주요 이평선이 수렴하고 있어 기 술적으로 금리는 결국 어느 한 방향을 선택해야 할 시점이 멀지 않았다.
우리 역시 금리하락에 대한 기대가 많지 않다.
분기는 올해 채권시장의 한숨 돌릴 여유 정도를 제공하고 있다.
그림 그림 그림 그림 .... 한은 한은 한은 한은 년만에 년만에 년만에 년만에 처음으로 처음으로 처음으로 처음으로 수정경제전망 수정경제전망 수정경제전망 수정경제전망 소폭 소폭 소폭 소폭 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 그림 그림 그림 그림 .... 몰리는 몰리는 몰리는 몰리는 이평선 이평선 이평선 이평선 결국 결국 결국 결국 다시 다시 다시 다시 방향성 방향성 방향성 방향성 점검이 점검이 점검이 점검이 필요해진 필요해진 필요해진 필요해진 시장 시장 시장 시장 자료 한국은행 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 국고채년 일 일 일 
