Good Morning 매크로 Call 월 BOJ 금융정책결정회의 예상대로의 동결 채권 전병하 Statement Table 장단기금리조작일드커브컨트롤 찬성 단기금리 유지 장기금리 정도에서 추이를 보일 수 있도록 장기국채매입을 진행 보유잔액을 연간 조엔 수준으로 증가하는 것을 목표로 하는 한편 금리조작방침을 실현할 수 있도록 운영 자산매입방침 찬성 ETF 및 JREIT에 대해서 각각 연간 억엔 수준의 페이스로 매입 CP 및 사채 등에 대해서 각각 조엔 잔고를 유지 경제전망 문구 년까지의 기간에서는 경기의 확장 및 잠재성장률을 상회할 것으로 예상 년에는 설비투자의 순환적인 감속과 소비세인상의 영향으로 성장률이 둔화할 것으로 예측 표 일본은행 경제전망치 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDP 성장률 성장률 성장률 성장률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 . . . 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Call 월 금융정책결정회의 결과는 예상대로 현행 정책을 동결하는 수준에 그치는 모습을 보여주었음.
 지난해 경제성장률이 생각보다 견조한 모습을 보였으며 올해에 대한 판단은 지난해 보다 소폭 경제성장률 전망 이 상향된 중반대를 제시.
물가상승률 역시 지난해에 비하여 물가목표에 보다 가까워질 수 있다는 정책 판단이 보임.
그러나 달성이 불가능할 것으로 제시된 점은 완화적 통화정책 을 보다 지속할 수 있는 근거 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
