Fixed Income Bond Weekly 점진적인 금리상승 가능성에 대비가 필요한 상황 Fixed Income 김지만 심상치 않은 신선식품 물가 신선식품지수 전년비 증가율은 를 기록했다.
월 상승률은 년 이래 가장 높다.
를 넘었던 해는 년 세 번의 사례가 있었는데 신선식품 가격에 영향을 미치는 요인이 강수 기 온 기후 등 주로 자연적인 요인이다 보니 추세적인 움직임이 나타난다.
그림에서 판단할 수 있듯 이 적어도 월까지는 신선식품 물가가 높은 상승세를 유지할 가능성이 높다.
내년도의 물가는 여전히 불확실한 재료들이 많지만 올해의 경우는 신선식품지수의 상승세를 고려할 때 유가가 적어도 현재 이하의 수준으로 떨어지는 것이 아니라면 올해 물가상승률이 또는 이를 소폭 상회하는 수준을 나타낼 가능성이 있다.
세법개정만으로는 충분치 않은 재원 결국 국채발행량 증가로 이어질 것 정부가 일 발표한 세법개정안은 예상 가능한 수준에서 나왔다.
즉 핵심적인 부분은 세제개 편 당정협의에서 검토되었던 내용들이 유사한 수준으로 발표된 것이다.
문제는 이번 세법개정으로 확대되는 세수는 연간 조원 수준이라는 점이다.
정부는 추가재원이 년 간 조원 필요하다고 추정했는데 이번 세제개편으로 기대되 는 세수확대는 에 불과하다. 따라서 정부의 정책이 후퇴하는 것이 아니라면 재원의 많은 부분을 국채발행으로 충당될 수 밖에 없는 상황으로 판단할 수 있다. 하반기 점 검에서 점검한 것처럼 월 내년도 예산안이 발표되면 국채발행 증가에 대한 우려가 높아질 소지가 다 분히 있다. 월 금통위 의사록에서 드러났던 고민은 
내수이다.
정부의 부동산 대책이 예상을 뛰어넘는 높은 수준으로 발표되어 가계부채 증가세는 주춤해질 가능성이 높아졌다.
물가 역시 앞서 점검했듯이 신선식품물가 상승률이 높게 이어지고 있으며 근원물가도 반등함에 따라 저물가에 대한 우려가 완화될 것으로 예상한다.
가계부채 증가율이 하락하고 물가가 기대보다 오른다면 통화정 책을 운용할 수 있는 여지가 생긴다고 볼 수 있지만 남은 하반기 중에는 부동산 대책의 내수영향 점검 이 필요하고 내년 분기 높은 물가상승률에 따른 반작용을 고려해야 하기 때문에 통화 정책한국 금리인상에 대한 기대감이 채권시장에 반영되기는 당분간 어렵다.
Market view 채권시장이 상당기간 여전히 박스권 내에 머물러 있다.
휴가철로 인해서 거래량이 감소하고 있는 상황 이며 당장은 시장이 크게 움짐일 것으로 예상되진 않는다.
다만 대 흐름을 이어갈 것으로 예상되고 월에는 내년도 잠정예산안이 발표되기 때문에 국채발행량 증가에 대 한 고민이 점차 반영될 것으로 예상할 수 있다.
따라서 점진적인 금리상승 가능성에 대비가 필요한 상 황이라고 판단된다.
다음주 변동범위는 국고을 예상한다.
 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 이슈 및 전망 심상치 않은 신선식품 물가 신선식품지수 전년비 증가율은 를 기록했다.
대 상승률이며 올해 년 이래 가장 높다.
를 넘었던 해는 를 기록 신선식품 가격에 영향을 미치는 요인이 강수 기온 기후 등 주로 자연적인 요인이다 보니 추세적인 움직임이 나타난다.
그림월까지는 신 선식품 물가가 높은 상승세를 유지할 가능성이 높다.
내년도의 물가는 여전히 불확실한 재료들이 많지만 올해의 경우는 신선식품지수의 상승세를 고려할 때 유가가 적어도 현재 이하의 수준으로 떨어지는 것이 아니라면 올해 물가상승률이 또는 이를 소폭 상회하는 수준을 나타낼 가능성이 있다.
그림 신선식품지수 전년동월비 그림월 이후는 현재 유가 가정 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 자료 통계청 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년과 비교 그림월에 반등 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수 자료 통계청 현대차투자증권 자료 통계청 현대차투자증권 Analyst 김지만 세법개정만으로는 충분치 않은 재원 결국 국채발행량 증가로 이어질 것 호재 악재 상존으로 채권금리 상하방 경직성 강화 정부가 일 발표한 세법개정안은 예상 가능한 수준에서 나왔다.
즉 핵심적인 부분은 세제개편 당정협의에서 검토되었던 내용들이 유사한 수준으로 발표된 것이다.
세법개정 주요내용 소득세 최고세율 조정 현행 과표 개정 적용 대주주 양도소득세 현행 법인세 법인세에 대해서 과표 로 조정 문제는 이번 세법개정으로 확대되는 세수는 연간 조원 수준이라는 점이다. 정부는 추가재원 이 조원 필요하다고 추정했는데 이번 세제개편 으로 기대되는 세수확대는 에 불과하다. 따라서 정부의 정책이 후퇴하는 것이 아니라면 재원의 많은 부분을 국채발행으로 충당될 수 밖에 없는 상황으로 판단할 수 있다. 하반기 점검에서 점검한 것처럼 월 내년도 예산안이 발표되면 국채발행 증가에 대한 우려가 높아질 소지가 다분히 있다. 그림 연도별 세수효과전년대비 표 연도별 세수효과전년대비 년 년 년 년 년 이후 기타 부가가치세 법인세 소득세 조원 단위억원 이후 계 소득세 법인세 부가가치세 기타
 자료 기획재정부 현대차투자증권 자료 기획재정부 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 월 금통위 의사록에서 드러났던 고민은 호재 악재 상존으로 채권금리 상하방 경직성 강화 부동산 대책이 예상을 뛰어넘는 수준으로 발표되어 가계부채 증가세는 주춤해질 가능성이 높아졌다. 물 가 역시 앞서 점검했듯이 신선식품물가 상승률이 높게 이어지고 있으며 근원물가도 반등함에 따 라 저물가에 대한 우려가 완화될 것으로 예상한다. 가계부채 증가율이 하락하고 물가가 기대보다 오른다면 통화정책을 운용할 수 있는 여지가 생 긴다고 볼 수 있지만 남은 하반기 중에는 부동산 대책의 내수영향 점검이 필요하고 내년 분기에 는 올해 분기 높은 물가상승률에 따른 반작용을 고려해야 하기 때문에 통화정책한국 금리인상
에 대한 기대감이 채권시장에 반영되기는 당분간 어렵다. 표월 금통위 의사록 주요 발언 구분 내용 위원 동결주장 중기적 자연이자율에 비해 낮은 자본비용으로 지속가능한 경제성장을 위한 자본축적보다는 단기적 수익추 구 목적으로 자금이 과도하게 쏠리고 있어 선진국 중심으로 주식시장 호황뿐 아니라 전 세계적으로 주택 시장의 과열 현상이 나타나고 있음 가계소비도 유동성 제약의 완화 효과보다는 부채 상환부담에 따른 소비위축 효과가 이미 더 커진 것으로 보여 완화적 기조의 부작용이 계속 누증되고 있는 것으로 평가됨 통화정책의 완화적 기조의 재조명이 필요한 시기로 보임. 그러나 아직 근원인플레이션의 추세가 중기목표 로 근접해 가는 증거가 부족하고 부동산관련 정책들의 효과도 아직 확인되지 않은 상태인 만큼 시급하게 통화정책 기조를 변경하는 것보다는 앞으로 가계부채의 증가속도와 소비중심의 회복세의 트레이드 오프 등의 정황을 신중하게 검토하여 결정해야 할 것으로 보임 위원 동결주장 마이너스 GDP갭의 축소가 충분히 강한 성장세보다는 잠재성장률의 하락에 따른 것임을 감안하면 앞으로 도 당분간 수요압력의 상승은 뚜렷하지 않을 가능성이 있음 가계부채의 지속적인 상승세는 이러한 완화적 통화기조를 유지하는데 상당한 부담요인으로 작용하고 있음 위원 동결주장 작년 하반기 이후의 수출확대가 내수로 파급되고 있다고 보기는 아직 어려운 것으로 판단됨. 아울러 기조 적인 물가상승률이 목표수준으로 확대될 수 있을 정도의 비교적 빠른 속도로 경기회복세가 지속되고 있다고 확신하기도 어려움. 따라서 향후 통화정책은 현재 수준의 완화적 기조를 유지하면서 현재의 경기 회복세가 물가상승률을 확대시킬 수 있을 정도로 유지될 수 있을 것인지를 가늠해 나가는 것이 바람직할 것으로 판단함 위원 동결주장 소비부진의 지속 국내물가와 세계물가 경로의 동조화 현상을 고려하면 최근 물가경로에 대해서는 나머지 두 가설경제주체들의 인플레이션 기대가 중장기 경제전망을 반영하여 형성되고 있고 이때 기반이 된 경 제주체들의 중장기 경제전망이 여전히 밝지 않을 가능성 글로벌 저물가 환경이 우리나라의 물가경로에도 영향을 주고 있을 가능성의 적합성이 보다 높아 보임 우리경제의 현존 위험은 물가상승률의 가속보다는 물가상승률의 하향가능성 상존에 있었다고 판단됨. 이 경우 최근의 소비심리개선이 전망과 같이 하반기 실제 소비회복으로 연결되는 것을 확인하고 그에 상응하 여 대응해 가는 방식이 적절한 통화정책 운영이라고 판단됨 위원 동결주장 현 시점에서는 기존의 완화적 통화정책 기조를 유지하면서 민간소비의 개선이 현실화되는지 여부 등 경 제성장이 우리가 전망한 경로대로 움직일지에 대해 좀 더 시간을 가지고 판단해야 한다고 생각함. 특히 전망치보다 하방 리스크가 있어 보이는 소비자물가의 경우 당분간 물가안정목표를 기조적으 로 상회할 것으로 보이지 않아 이러한 입장을 뒷받침해 준다고 하겠음. 주 에 공개 자료 한국은행 현대차투자증권 Analyst 김지만 
 Market view 호재 악재 상존으로 채권금리 상하방 경직성 강화 채권시장이 상당기간 여전히 박스권 내에 머물러 있다.
휴가철로 인해서 거래량이 감소하고 있 는 상황이며 당장은 시장이 크게 움짐일 것으로 예상되진 않는다.
다만 월에도 물 가는 월에는 내년도 잠정예산안이 발표되기 때문에 국채 발행량 증가에 대한 고민이 점차 반영될 것으로 예상할 수 있다.
따라서 점진적인 금리상승 가능 성에 대비가 필요한 상황이라고 판단된다.
다음주 변동범위는 국고년 을 예상한다.
 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 동향 이번주 동향 장기물 위주의 금리 상승 이번주 채권시장은 장기 금리 위주로 약세를 보이고 있다.
주초 시장은 특별한 재료가 없이 보 합세를 보였다.
화요일에는 전날 수출 지표 호조에 따른 경기 개선 기대감 그리고 예상치를 상 회한 소비자물가 상승률 에 영향을 받아 국내 채권 금리는 장기물을 중심으로 상승했 다.
다만 다음날 미국 채권시장이 다시 강세를 보이고 외국인이 년 국채 선물을 순매수함에 따 라 채권 금리는 전날 상승폭을 소폭 되돌렸다.
목요일에는 뚜렷한 방향성 재료가 없는 가운데 전 일 미 금리 하락과 영국 중앙은행 회의를 앞둔 관망심리로 소폭 상승 마감했다.
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 FIXED INCOME REPORT . 글로벌 통화정책 모니터 호주 기준금리 동결 인도 기준금리 bp 인하 호주 중앙은행RBA은 로 동결.
이는 지난해 월 기준금리 개월째 동결기조.
RBA는 성명서에서 호주 달러화 강세가 경제 성 장과 물가 상승에 제동을 걸 가능성이 있다고 진단 필립 로우 RBA 총재는 회의 후 발표한 성명에서금리를 낮은 수준으로 유지하는 것이 호주 경제를 뒷받침한다. 이번 회의에서 정책 기조를 유지하는 것이 경제의 지속 가능한 성장과 앞으 로 인플레이션 목표 달성에 부합할 것으로 판단했다고 밝힘
 인도 중앙은행RBI은 bp 인하.
이는 월 이후 가장 낮은 수준 RBI는 기준금리 인하의 이유로 경제 활성화의 필요성 언급.
올해 년여 만에 가장 낮은 성장률을 기록하는 등 지난해 화폐 개혁 이후 소비 위축세.
지난 개월간 인 플레이션이 중기 목표치인 상 승하는 데 그친 것이 금리 인하를 가능하게 했다고 설명 그림 호주 물가상승률 추이 그림 호주 주요 금리 추이 호주 소비자물가 상승률 호주 핵심소비자물가 상승률 호주 국채 년물 수익률 호주 국채 년물 수익률 호주 기준금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 인도 물가상승률 추이 그림 인도 주요 금리 추이 인도 소비자물가 상승률 인도 핵심소비자물가 상승률 인도 국채 년물 수익률 인도 국채 년물 수익률 인도 기준금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 월 인하 중국 월 인하 대만 월 인하 태국 월 인하 인도네시아 월 인하 인도 월 인하 bp 인하 DM 미국 upper bound 월 인상 일본 월 인하 영국 월 인하 호주 월 인하 동결 유럽ECB 월 인하 캐나다 월 인상 Latam 러시아 월 인하 브라질 월 인하 멕시코 월 인상 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 캐나다 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 국고채 조원 입찰 금 미국 월 무역수지 Billion 미국 월 실업률 유로존 소매부문 PMI 토 미국 베이커휴즈 시추 횟수 월 한국 국고채 조원 입찰 미국 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 화 미국 월 JOLTs 구인건수 Million 중국 월 무역수지 Billion 일본 월 경상수지 Triilion 수 한국 월 실업률 중국 월 생산자물가 전년비 중국 월 소비자물가 전년비 목 미국 더들리 뉴욕 연은 총재 연설 미국 월 생산자물가 전년비 미국 월 핵심 생산자물가 전년비 금 한국 국고채 조원 조기상환 미국 카플란 달라스 연은 총재 연설 미국 월 소비자물가 전년비 미국 월 실질 소득 전월비 미국 월 핵심 소비자물가 전년비 월 유로존 월 산업생산 전년비 중국 월 산업생산 전년비 중국 월 소매매출 전년비 일본 분기 GDP 전년비 화 한국 월 무역수지 Billion 미국 월 소매매출 전월비 미국 월 NAHB 주택 시장 지수 일본 월 산업생산 전월비 수 한국 국고채 조원 입찰 미국 월 Tbond 외국인 구매 Billion 미국 월 주택 착공 전월비 유로존 분기 GDP 전년비 목 미국 전월대비 경기선행지수 유로존 월 무역수지 Billion 일본 월 무역수지 Billion 금 유로존 월 경상수지 Billion 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
