Mirae Asset FI Point 금리 단기급등에도 신중모드 글로벌금리 반등 아직 레벨확보는 끝나지 않아 우리는 월 중 발간한 주간 및 월간 자료를 통해 글로벌금리가 바닥이라는 부분을 강조했 다.
미국을 중심으로 분기 중 경기모멘텀이 일시적으로 둔화되었지만 재차 회복될 시점으 로 보았고 인플레이션에 대한 과도한 폄하에 따른 초장기물 강세는 과도하다는 판단이었 다.
미국은 재정정책 여력이 있는데다 연준의 금리정상화 의지도 확연했고 유럽도 마냥 완 화적일 수는 없다고 했다.
이를 근거로 미국채를 회복할 것이라고 전망했 고 독일월 월보 참조.
단기간에 글로벌금리가 급등했지만 아직 목표수준까지 오르지 않았다는 점에서 월은 여전 히 채권투자에 신중해야 할 시점으로 본다.
결국 분기 중 금리상승이 저가매수 기회로 활 용되더라도 시간이 필요하다.
단기간 올라온 연고점 금리 그래도 추가상승 주의 국고년도 유사하다.
년과 같은 초장기물만 일부 저가매수의 힘으로 상대적으로 덜 올랐지만 영업일 연속으로 국채 선물가격이 하락하며 시장약세 분위기가 확연하다.
매우 좁은 박스권에서 등락을 이어온 시 장입장에서는 장기물을 중심으로 순식간에 연저점에서 연고점으로 올라온 것이다.
때문에 저가매수에 대한 문의가 많은데 우리는 아직 우리가 언급한 레벨까지 상승분이 남아 있어 매수는 신중할 것을 조언하고 있다.
순환적인 반등이나 최근 개선된 국내경기 여건과 연내는 어렵다고 해도 국내 통화정책 긴축 선회 가능성을 반영할 여지가 남았다.
우선 분 기는 중장기물을 중심으로 적정한 거리를 확보하는 과정이 진행될 것으로 보여 좀 더 기다 리는 것이 유리할 것이다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 연초대비 연초대비 연초대비 연초대비 미국 미국 미국 미국 독일 독일 독일 독일 한국 한국 한국 한국 년 년 년 년 금리등락 금리등락 금리등락 금리등락 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 반영 반영 반영 반영 레벨 레벨 레벨 레벨 확보 확보 확보 확보 중 중 중 중 자료 Boomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 독일 한국 bp 기준 기준 기준 기준 미국 미국 미국 미국 년 년 년 년 한국 한국 한국 한국 년 년 년 년 독일 독일 독일 독일 년 년 년 년 기준 기준 기준 기준 미국 미국 미국 미국 년 년 년 년 한국 한국 한국 한국 년 년 년 년 독일 독일 독일 독일 년 년 년 년 경기모멘텀 좋은 유럽 한국 미국 순서 현재 금리레벨 기록 Mirae Asset FI Point 금리 단기급등에도 신중모드 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌금리 반등 아직 레벨확보는 끝나지 않아 우리는 우리는 우리는 우리는 월 월 월 월 중 중 중 중 발간한 발간한 발간한 발간한 주간 주간 주간 주간 및 및 및 및 월간 월간 월간 월간 자료를 자료를 자료를 자료를 통해 통해 통해 통해 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 바닥이라는 바닥이라는 바닥이라는 바닥이라는 부분을 부분을 부분을 부분을 강조 강조 강조 강조했다.
미국을 중심 으로 분기 중 경기모멘텀이 일시적으로 둔화되었지만 재차 회복될 시점으로 보았고 인플레이션에 대한 과도한 폄하에 따른 초장기물 강세는 과도하다는 판단이었다.
미국은 재정정책 여력이 있는데다 연준의 금리정상화 의지도 확연했고 유럽도 마냥 완화적일 수는 없다고 했다.
이를 이를 이를 이를 근거로 근거로 근거로 근거로 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 대 대 대 대 미국 미국 미국 미국 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 를 를 를 를 회복할 회복할 회복할 회복할 것이라고 것이라고 것이라고 것이라고 전망했 전망했 전망했 전망했고 고 고 고 독일 독일 독일 독일 년 년 년 년 은 은 은 은 정도까지가 정도까지가 정도까지가 정도까지가 적정한 적정한 적정한 적정한 수준 수준 수준 수준이라고 밝혔다자세한 내용은 월 월보 참조.
단기간에 글로벌금리가 급등했지만 아직 목표수준까지 오르지 않았다는 점에서 월은 여전히 채권투자에 신중해야 할 시점 으로 본다.
결국 결국 결국 결국 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 금리상승이 금리상승이 금리상승이 금리상승이 저가매수 저가매수 저가매수 저가매수 기회로 기회로 기회로 기회로 활용되더라도 활용되더라도 활용되더라도 활용되더라도 시간이 시간이 시간이 시간이 필요 필요 필요 필요하다.
우리는 월 월 월 월 중반부터 중반부터 중반부터 중반부터 주간보고서를 주간보고서를 주간보고서를 주간보고서를 통해 통해 통해 통해 미국주도로 미국주도로 미국주도로 미국주도로 둔화된 둔화된 둔화된 둔화된 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 즉 즉 즉 즉 서프라이즈 서프라이즈 서프라이즈 서프라이즈 지수가 지수가 지수가 지수가 절대수준 절대수준 절대수준 절대수준 이 이 이 이 낮아진 낮아진 낮아진 낮아진 만큼 만큼 만큼 만큼 곧 곧 곧 곧 반등할 반등할 반등할 반등할 가능성 가능성 가능성 가능성을 제기했다
그림 .
분기에 과도하게 앞서간 경기개선 기대의 조 정과정을 거쳐 현실적인 컨센서스가 제시되면서 이제 당분간 지표는 생각보다 좋다라는 인식을 자 극할 것이다.
이를 기반으로 분기는 채권이 주식대비 불리한 자산이 될 공산이 크다.
지난 주에 발표된 월 ISM 지수는 다시 심리지표만 올랐다는 우려에도 불구하고 미국경기 방향성 자체는 위쪽이라는 점을 명확하게 했다.
게다가 고용도 일자리는 예상인 천명 늘어났다.
다만 임금은 여전히 상승세가 정체되고 있어 연준 인사들의 매파적 주장을 뒷받침하지 못 하고 있지만 경기개선에 우려되는 정도는 아니다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 턴어라운드 턴어라운드 턴어라운드 턴어라운드 채권주식대비 채권주식대비 채권주식대비 채권주식대비 불리해져 불리해져 불리해져 불리해져 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 임금증가율 임금증가율 임금증가율 임금증가율 기대 기대 기대 기대 못 못 못 못 미쳐도 미쳐도 미쳐도 미쳐도 일단 일단 일단 일단 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 흐름은 흐름은 흐름은 흐름은 인정 인정 인정 인정 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 US BLS 그림 그림 그림 그림 .... 유럽 유럽 유럽 유럽 긍정적인 긍정적인 긍정적인 긍정적인 심리가 심리가 심리가 심리가 실물개선으로 실물개선으로 실물개선으로 실물개선으로 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 있어 있어 있어 있어 그림 그림 그림 그림 . . . . 양호한 양호한 양호한 양호한 경기는 경기는 경기는 경기는 결국 결국 결국 결국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 압력으로 압력으로 압력으로 압력으로 이어져 이어져 이어져 이어져 자료 Eurostat 자료 Markit ECB 미래에셋대우 리서치센터 CITI G 서프라이즈 지수L 미국 주식vs채권분기수익률 차이R p p 미국 임금전체 ATLANTA FED WAGE TRACKER YoY 유로 합성 PMIL 유로 기준금리개월전대비증감R p p 유로존 GDPL 유로존 경제심리지수R YoY p Mirae Asset FI Point 금리 단기급등에도 신중모드 Mirae Asset Daewoo Research 오히려 오히려 오히려 오히려 최근 최근 최근 최근 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기여건은 경기여건은 경기여건은 경기여건은 미국보다도 미국보다도 미국보다도 미국보다도 유럽에서 유럽에서 유럽에서 유럽에서 더 더 더 더 양호한 양호한 양호한 양호한 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 보이고 보이고 보이고 보이고 있다는 있다는 있다는 있다는 점이 점이 점이 점이 중요 중요 중요 중요하다.
표 지 그림에서 보듯 연초대비하여 미국금리는 최근 급등에도 레벨이 낮지만 독일년 금리는 무려 후반대까지 올라섰다.
월 말에 있었던 드라기 총재의 양적완화 축소 시사 와 더불어 월 ECB회의 의사록에서도 완화적인 통화정책을 회수하기 위한 논의가 있었다는 것이 드 러나 글로벌 채권시장에 부담을 주고 있다.
유럽은 심리뿐만 아니라 실물개선까지 이루어지고 있어 통화정책 완화기조를 바꾸어야 한다는 목소 리가 이어지고 있다그림 .
비단 비단 비단 비단 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기조 기조 기조 기조 변화가 변화가 변화가 변화가 유럽에서만 유럽에서만 유럽에서만 유럽에서만 진행되는 진행되는 진행되는 진행되는 것이 것이 것이 것이 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 점 점 점 점 역 역 역 역 시 시 시 시 중요 중요 중요 중요하다.
당장 이번 주 일 일 일 일수 수 수 수에 에 에 에 예정된 예정된 예정된 예정된 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 회의에서는 회의에서는 회의에서는 회의에서는 금리인하 금리인하 금리인하 금리인하 후 후 후 후 년만에 년만에 년만에 년만에 첫 첫 첫 첫 인상 인상 인상 인상 이 이 이 이 유력 유력 유력 유력하다.
이를 반영하여 금리와 통화가치가 오르고 있다그림 .
이는 지난해부터 G미국과 중국가 재정정책 역할이 부각되고 경기개선을 선도하자 이제 세컨더리 선진국이 쿠션을 맞고 뒤따라 경기가 개선되고 주가와 부동산 등 자산가격이 오르고 통화정책 회수 의 목소리가 높다그림 .
BIS가 저금리로 인해 부동산이 과열되고 부채가 급증한 문제를 제기하면 서 여력이 있는 국가는 완화기조를 철회해야 한다는 주장이 이에 부합한다.
현재 유럽 영국 캐나다 호주 등 선진국이 이에 부응하고 있으며 한국도 유사한 여건이 조성되고 있다.
결국 결국 결국 결국 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기조선회를 기조선회를 기조선회를 기조선회를 반영할 반영할 반영할 반영할 정도의 정도의 정도의 정도의 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 반등의 반등의 반등의 반등의 여지는 여지는 여지는 여지는 있을 있을 있을 있을 것으로 것으로 것으로 것으로 보여 보여 보여 보여 매수가 매수가 매수가 매수가 서 서 서 서 두를 두를 두를 두를 시점은 시점은 시점은 시점은 아닌 아닌 아닌 아닌 듯 듯 듯 듯 보인다.
일부 유가가 불안하나 아직 미국 생산관련 이슈를 점검할 필요가 있다 그림 .
중장기 인플레기대 상승으로 초장기물에 대한 부담도 점검해야 한다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다 이번 이번 이번 이번 주 주 주 주 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 단행할 단행할 단행할 단행할 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망 그림 그림 그림 그림 . . . . 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다 물가보다는 물가보다는 물가보다는 물가보다는 경기개선과 경기개선과 경기개선과 경기개선과 자산 자산 자산 자산부동산 부동산 부동산 부동산가격 가격 가격 가격상승에 상승에 상승에 상승에 주목 주목 주목 주목 자료 Bloomberg Bakerhughes 자료 STCA Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . WTI WTI WTI WTI 유가 유가 유가 유가 달러 달러 달러 달러 중반에서 중반에서 중반에서 중반에서 등락 등락 등락 등락 향후 향후 향후 향후 유가안정 유가안정 유가안정 유가안정 점검 점검 점검 점검 필요 필요 필요 필요 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대 기대 기대 기대 반등 반등 반등 반등 초장기채 초장기채 초장기채 초장기채 금리도 금리도 금리도 금리도 반등 반등 반등 반등 자료 Bloomberg Bakerhughes 자료 Bloomberg 캐나다 기준금리L 캐나다 년L 캐나다달러 환율R 축반전USDCAD 캐나다 실질GDP 캐나다 CPI 캐나다 주택가격 SAARYoY WTI 유가분기선행L 미국 Rig countR USDbbl 시추수 USD y Inflation swapL 미국채년R Mirae Asset FI Point 금리 단기급등에도 신중모드 Mirae Asset Daewoo Research 단기간 올라온 연고점 금리 그래도 추가상승 주의 국고년도 유사하다.
년과 같은 초장 기물만 일부 저가매수의 힘으로 상대적으로 덜 올랐지만 영업일 연속으로 국채선물가격이 하락하며 시장약세 분위기가 확연하다.
매우 좁은 박스권에서 등락을 이어온 시장입장에서는 장기물을 중심으 로 순식간에 연저점에서 연고점으로 올라온 것이다.
때문에 때문에 때문에 때문에 저가매수에 저가매수에 저가매수에 저가매수에 대한 대한 대한 대한 문의가 문의가 문의가 문의가 많은데 많은데 많은데 많은데 우리는 우리는 우리는 우리는 아직 아직 아직 아직 우리가 우리가 우리가 우리가 언급한 언급한 언급한 언급한 레벨까지 레벨까지 레벨까지 레벨까지 상승분이 상승분이 상승분이 상승분이 남아있어 남아있어 남아있어 남아있어 매수는 매수는 매수는 매수는 신 신 신 신 중할 중할 중할 중할 것을 것을 것을 것을 조언 조언 조언 조언하고 있다.
순환적인 반등이나 최근 개선된 국내경기 여건과 연내는 어렵다고 해도 국 내 통화정책 긴축 선회 가능성을 반영할 여지가 남았다.
우선 분기는 분기는 분기는 분기는 중장기물을 중장기물을 중장기물을 중장기물을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 적정한 적정한 적정한 적정한 거 거 거 거 리를 리를 리를 리를 확보하는 확보하는 확보하는 확보하는 과정이 과정이 과정이 과정이 진행될 진행될 진행될 진행될 것으로 것으로 것으로 것으로 보여 보여 보여 보여 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 기다리는 기다리는 기다리는 기다리는 것이 것이 것이 것이 유리 유리 유리 유리할 것이다.
월에 반기평가를 앞두고 초장기물 매수가 들어오면서 단기간에 커브가 플랫해졌다.
물론 인플레기 대가 낮아졌고 상반기 내내 지켜만 봐온 투자자들의 조바심도 한몫 했다.
그렇지만 순환적으로 글로 벌 경기모멘텀이 올라오는 시점에서 반기평가를 위한 매수는 레벨에 부담을 주었고 결국 단기간에 금리급등으로 연결되었다.
물론 외국인 현선물 매도라는 악재도 있었다.
이제 중요한 것은 연고점인 현 금리대에서 저가매수에 나서야 하냐는 부분이다.
올해 상반기를 지루 하게 견뎌온 투자자라면 현 시점부터는 매수관점으로 접근하는 것이 옳다고 생각할 것이다.
우리도 그러한 생각에 크게 이견을 제시하지는 않는다.
다만 현재 미국보다도 한국의 경기개선 흐름이 강하 다는 점과 신정부가 제시할 정책들이 채권시장에 우호적이지 않을 수 있다는 점을 따져봐야 한다.
이 를 근거로 이전 자료에서 국고를 제시했었다
그림 .
현 수준에서 얼마 남지 않은 레벨이다.
이미 지난 주 후반에도 초장기를 중심으로 저가매수는 유입되 고 있다.
당장 당장 당장 당장 이번 이번 이번 이번 주 주 주 주 월 월 월 월 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 수정경제전망이 수정경제전망이 수정경제전망이 수정경제전망이 긍정적으로 긍정적으로 긍정적으로 긍정적으로 제시되어도 제시되어도 제시되어도 제시되어도 시장은 시장은 시장은 시장은 선반영했다고 선반영했다고 선반영했다고 선반영했다고 주장 주장 주장 주장 하면서 하면서 하면서 하면서 금통위 금통위 금통위 금통위 당일 당일 당일 당일 충격은 충격은 충격은 충격은 제한적 제한적 제한적 제한적일 수 있다.
그럼에도 그럼에도 그럼에도 그럼에도 월 월 월 월 가계부채대책 가계부채대책 가계부채대책 가계부채대책 월 월 월 월 내년 내년 내년 내년 예산 예산 예산 예산심 심 심 심의 의 의 의 공사채관 공사채관 공사채관 공사채관 련 련 련 련 물량 물량 물량 물량 증가 증가 증가 증가 가능성 가능성 가능성 가능성 등 등 등 등 수급부담 수급부담 수급부담 수급부담 재료 재료 재료 재료 등에 등에 등에 등에 귀를 귀를 귀를 귀를 열어 열어 열어 열어 두어야 한다.
당장 연내 금리인상은 아닐 것이라는 점에서 국고를 중심으로 향후 중심을 잡을 공산이 크다.
물론 초장기물도 인플레기대가 낮아서 상대적으로 많이 밀릴 이유가 없다고는 하지만 월보에서 강조했듯이 분기는 균형balance 적인 시각에서 초장기물도 매수를 서두르는 것은 아니라고 본다.
분기는 분기는 분기는 분기는 년이하 년이하 년이하 년이하 단기는 단기는 단기는 단기는 좀 좀 좀 좀 묶여서 묶여서 묶여서 묶여서 등락을 등락을 등락을 등락을 이어가는 이어가는 이어가는 이어가는 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 일부 일부 일부 일부 채권수급관련 채권수급관련 채권수급관련 채권수급관련 악재들이 악재들이 악재들이 악재들이 가세하여 가세하여 가세하여 가세하여 커브 커브 커브 커브 가 가 가 가 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 스팁해질 스팁해질 스팁해질 스팁해질 부분 부분 부분 부분이 남아있다.
우리는 bp까지도 가능할 것으로 보고 있으며 .
그림 그림 그림 그림 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 추가로 추가로 추가로 추가로 금리 금리 금리 금리 상승 상승 상승 상승 연고점 연고점 연고점 연고점 높일 높일 높일 높일 전망 전망 전망 전망 그림 그림 그림 그림 .... 초장기물 초장기물 초장기물 초장기물 상대적 상대적 상대적 상대적 강세 강세 강세 강세 그래서 그래서 그래서 그래서 주의가 주의가 주의가 주의가 필요한 필요한 필요한 필요한 구간 구간 구간 구간 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 국고 년 스플L 국고 년 스플R bp bp 국고채 년L 국고채 년R 매수타겟 Mirae Asset FI Point 금리 단기급등에도 신중모드 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
