LCR 규제강화와 단기자금시장 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 맊한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK LCR 규제강화와 은행채 발행증가 이후 단기자금시장 투자심리는 여전히 냉랭 최근 은행채 투자심리가 급격하게 약화되면서 통안채 금리가 덩달아 상승하고 있 다.
상반기 bp까지 확대되 었다.
지난 월 은행업무감독업무시행세칙이 개정되면서 LCR유동성커버리지비 율규제가 강화된 부분이 영향을 미쳤다.
LCR의 분모에 들어가는 영업적 예금에 대한 요구수준이 엄격해지면서 현금 이탈율이 높아졌고 업계에서는 이로인해 LCR이 포인트 하락했을 것으로 추정했다.
LCR 하락을 막기 위한 은행 채 발행이 월 중 본격 확대되면서 투자심리가 약화되었고 이후 대규모 발행 은 일단락 되었지만 투자심리는 여전히 냉랭하다.
월 높아진 단기금리 매수는 승률 높은 투자전략 LCR 하락을 막기 위해 은행들이 공격적인 국공채 매수에 나서면서 국내 은행들이 보유한 고유동성 자산 규모는 조원이나 증가했다.
분기보다 더 빠른 속도로 국공채 매수에 나선 점을 감안하면 규제강화로 인한 LCR 하락분을 최근 국공채 매수를 통해 상당부 분 회복시켰을 것으로 추정된다.
LCR 충족을 위한 대규모 은행채 발행은 일단락 되었을 가능성이 높다.
월을 정 점으로 단기시장이 안정되었던 반복적인 패턴을 감안하면 월 높아진 단기 채 금리를 매수기회로 활용하는 것은 이번에도 승률 높은 투자전략이 될 것이다.
월 의사록 발표가 예 정되어 있어 단기적으로 시장의 경계감이 나타나겠지만 ECB 통화정책 회 의 이후에는 불확실성이 완화될 가능성이 높다.
연말까지 국고년 각각 를 넘기 어려울 전망이며 변동성도 제한적일 것으로 예상한다.
년 은행채 크레딧 스프레드 추이.
월을 정점으로 축소되는 흐름이 매년 반복 월 월 년현재 bp X 축 월 은행채 크레딧 스프레드 정점으로 가파르게 축소 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권시장 리뷰 단기금리 더 크게 상승하면서 장단기 스프레드 축소 지난 주 채권시장은 영국의 금리인상 우려 독일금리의 가파른 상승 FOMC 이후 부각된 월 미 금리인상 가능성 등의 영향으로 약세 마감했다.
년 금리가 더 큰 폭으로 상승 했고 장기금리는 기금 보험의 실수요에 힘입어 보합 수준에서 마감되었다.
년 금리는 각각 bp 상승했다.
단기 금리가 더 가파르게 상승함에 따라 bp 하락했다.
보험 및 기금 수요에 의한 초장기채 상대적 강세흐름 연말까지 이어질 것 ECB와 BOE 등 주요국 통화정책 정상화에 대한 우려가 고조되는 와중에도 보험 기금의 실 수요가 유입되면서 초장기물의 상대적인 강세 기조가 유지되었다.
보험사는 지난 월 현재까지 일 평균 약 년물을 중심으로 순매수 규모를 눈에 띄게 확대했다.
한미 장기금리차가 축소되면서 해외투자의 메리트가 약화된 가운데 장기투자기관들은 연말이 다가옴에 따라 필요물량을 채우기 위한 매수에 적극 나서고 있다.
연말까지 공사채 발행이 유의미하게 늘어날 가능성도 적기 때문에 현재와 같은 초장기물 매수 우위 분위기가 연말까지 이어질 전망이다.
그림 . 단기물 위주로 금리 상승 그림 월에도 지속 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 젂주 대비 금리변동 bp 보험 맊기별 일평균 순매수 년이하 년 년 년 년 초과 젂체 억원 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년물 대규모 순매수 그림 년이상 채권 순매수 규모와 빈도 증가 기금 맊기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 젂체 억원 기금의 년 이상 채권 일별 순매수 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . LCR 규제강화가 단기금리에 미칠 영향 회사채 투자심리 약화된 가운데 은행채 발행 늘면서 크레딧 스프레드 확대 주도 최근 년 통안채 금리가 가파르게 상승한 데에는 기준금리 인상 경계 외에도 은행채에 대한 투자심리 약화가 주요하게 작용했다.
상반기 년 크레딧 스프레드는 현재 bp까지 확대되었다.
초장기 우량 크레딧이나 절대금리가 높은 회사채의 경우 고정수요가 존재해 스프레드 축소가 이어지고 있지만 이를 제외한 AA등급 이상 크레 딧 스프레드는 연초 이후 지속적으로 확대되고 있다.
차익실현 및 교체매매가 사라지면서 유 통 자체가 부진해졌고 월 은행에 대한 LCR유동성커버리지비율규제 강화로 은행채 순발 행 규모가 늘어나면서 투자심리가 더욱 약화되었다.
은행의 LCR규제 강화는 국공채 매수 확대 요인 LCR규제는 바젤III 단기유동성 규제로 은행이 개월 간의 지속적인 자금유출에 대비할 수 있도록 일정비율 이상의 현금화가 용이한 고유동성 자산국채 등을 보유할 것을 요구한다.
를 달성할 것을 요구하고 있으며 국내 은행들의 경우 이상을 유지해왔다.
그림 . 크레딧 스프레드 은행채의 부진이 두드러짐
그림 . 초장기 우량물 제외하면 전반적으로 크레딧의 부진한 흐름 지속 은행채년 은행채년 특수채년 특수채년 bp 회사채AA년 은행채년 특수채 년 bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 유동성커버리지비율LCR 고유동성자산 보유 규모 향후 개월갂 순현금유출액 최저규제수준 표 . 국내 은행업권의 바젤 III 유동성 규제 도입 일정 구분 유동성커버리지비율 LCR 일반은행 특수은행 외은지점 순안정자금조달비율NSFR 최종안 마련 및 관찰기갂 규제 시행 자료 금융위원회 금융감독원 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 포인트 하락했을 것으로 추정 그러나 지난 월부터 은행업무감독업무시행세칙이 개정되면서 LCR 분모에 들어가는 영업적 예금에 대한 요구수준이 엄격해졌고 LCR 하락압력에 직면하게 되었다.
한 달 이전에 예금 해약 통지가 가능한 예금에 대해서만 영업적 예금으로 인정되도록 규제가 강화된 것이다.
이로 인해 요구불예금 저축예금 기업자유예금과 같은 영업적 예금의 상당규모가 비영업적 예금으로 재분류 되었을 것으로 예상된다.
영업적 예금에 대해서는 현금 이탈율이 대로 적용되나 비영업적 예금에 대해서는 이상의 이탈률이 적용되기 때문에 업계에서는 이 번 규제강화로 인해 LCR이 포인트 하락할 것으로 추정했다.
LCR 충족을 위한 은행채 대규모 순발행은 일단락 되었을 것 은행 입장에서는 LCR 유지를 위해 고유동성 자산을 더 많이 확보할 필요성이 높아졌고 은 행은 월 중 은행채를 대규모 발행해 국공채 매수에 나섰다.
이번 규제강화로 LCR이 분기 중 은행이 대규모 매수한 국공채 규모를 감안하면 현재 LCR은 현재 약 수준까지 회복되었을 것으로 추정된다.
더 이상 국공채를 매수하지 않아도 올해 준수해야 하는 의 규제수준을 상당폭 상회했을 것으로 예상되어 LCR 충족을 위한 은행채 발행이 다시 재개될 가능성은 낮다고 판단한다.
그림 하회할 듯 그림 . LCR 하락을 막기 위해 은행의 공격적인 국공채 매수 지속 국내 은행 유동성커버리지 평균비율 시중은행지방은행특수은행 연말 시중은행 기준 최저규제 은행이 보유한 고유동성자산 향후 개월갂 순현금유출액 연말 조원 월 규제 강화로 순현금유출액 대폭 늘어났을 것으로 추정 . LCR 하락을 막기 위해 은행의 국공채 투자는 올해 분기 빠르게 증가 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 그림 분기 중 국채와 통안채 대규모 순매수 그림 . 은행 연말에 순발행 규모 늘리는 행태는 매년 반복 은행의 국공채 순매수 국채 통안채 공사채 조원 은행채 순발행 연도별 누적 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 연말 은행채 순발행 증가는 LCR 규제 특성에 기인.
연말 지나며 스프레드 축소 연말로 갈수록 은행의 순발행이 증가하고 크레딧 스프레드가 벌어지는 패턴이 매년 반복되 고 있는데 이러한 경향은 LCR 규제의 특성에 일부 기인한다고 볼 수 있다.
LCR 산정 시 분 모에는향후 달 이내에 유출될 수 있는 자금이 들어간다.
월 말 일반적으로 예적금 만기와 해약이 집중되는 경향이 높기 때문에 LCR은 다른 요인들이 변하지 않더라도 연말로 갈수록 하락압력에 직면하게 된다.
한편 연말이 지나면서부터는 이러한 압력이 약화되면서 크레딧 스프레드도 안정되는 흐름이 반복적으로 나타났다.
올해 역시 과거와 마찬가지로 월을 정점으로 축소되는 흐름이 이어질 것으로 전망된다.
차환 및 연말 자금수요에 대비한 발행이 월 중 이어지며 스프레드 횡보세가 월을 정점으로 스프레드 는 축소될 가능성이 높다.
내년 연초를 바라보며 월 높아진 금리를 매수기회로 활용할 필요 바젤III NSFR순안정자금조달비율규제가 내년부터 적용되는 만큼 중장기적으로 은행채 발 행압력이 과거보다 높아진 것은 사실이다.
그러나 최근의 크레딧 스프레드 확대에 직접적인 원인이 된 것은 아니며 NSFR 비율 준수를 위한 중장기 은행채 발행압력 증가는 적어도 내 년 분기 이후에 이슈가 될 가능성이 높다.
따라서 월 중 단기적으로 높아진 금리를 매수기회로 활용하여 월 중 차익실현에 나선다면 올해 역시 승률 높은 트레이딩의 기회로 활용할 수 있을 것이다.
월 금통위 의사록에서는 기준금리 인상의 필요성은 논의되었지만 내년 성장률에 대한 불확 실성이 빈번히 언급되는 등 금리인상에 대한 시급함이 확인되지 않았다.
한편 통안채 년 금리를 포함해 국내 채권금리는 이미 차례 기준금리 인상을 선반영한 상태로 추가상승 여력이 많지 않다.
월 의사록 발표가 예정되어 있어 단기적으로 시장의 경계감이 나타나겠지만 ECB 통화정책 회 의 이후에는 불확실성이 완화될 가능성이 높다.
연말까지 국고 를 넘기 어려울 전망이며 변동성도 제한적일 것으로 예상한다.
그림 년 크레딧 스프레드 그림 년 크레딧 스프레드 월 월 년현재 bp X 축 월 은행채 크레딧 스프레드 정점으로 가파르게 축소 월 월 년현재 bp X 축 월 특수채 크레딧 스프레드 정점으로 가파르게 축소 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 월 말을 고점으로 하락 그림 월 말을 고점으로 하락 월 월 년현재 X 축 월 고점으로 통안채 년 금리 하락 월 월 년현재 X 축 월 고점으로 통안채 년 금리 하락 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 월말 고점으로 하락 그림 월 중순 고점으로 하락 월 월 년현재 X 축 월 월 말을 고점으로 CP 년 금리 하락 월 월 년현재 X 축 월 고점으로 정기예금년 금리 하락 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 금리 고점 통 CP 통안년 CP일 정기예금 년 bp X 축 월 년 단기금리의 고점은 통안월 말 정기예금 월 초 CP월 말 정기예금 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 . 고유동성자산의 범위 및 구성 기준 구분 한도 할인율 Level 자산 주화 및 지폐 제한 없음
 중앙은행 지급준비금 위험가중치 가 적용되는 국가 중앙은행 공공기관 다자개발은행이 발행한 적격 시장성 유가증권 위험가중치 가 아닌 국가의 경우 현지 통화로 발행한 국가 또는 중앙은행 채무 Level 가 적용되는 정부 중앙은행 공공기관 다자개발은행이 발행 한 적격 시장성 유가증권 HQLA의 이내 이내 싞용등급 AA 이상의 적격 비금융 회사채 CP 포함 구조화상품 및 후순위채권 제외 싞용등급 AA 이상의 적격 커버드본드 Level B 자산 싞용등급 AA 이상의 적격 RMBS HQLA의 이내 싞용등급 BBB A 의 적격 비금융기업 회사채 주요 주가지수에 편입된 비금융기업 보통주 자료 은행업감독업무시행세칙 한국기업평가 하나금융투자 표 . 현금유출액 및 현금유입액 세부 기준 구분 과목 세무 내역 이탈율 또는 현금유입비율 현금유출액 소매예금 개인 및 중소기업 안정적 예금예금자보호 불안정 예금비부보 무담보 도매자금조달 영업적 예금 안정적 예금예금자보호 불안정 예금비부보 비영업적 예금 비금융기업 국가공공기관 등 안정적 예금예금자보호 불안정 예금비부보 비영업적 예금 네트워크형협력은행 조달 본지점거래분순액 기타 비영업적 예금 금융기관 및 기타법인SPV 등 잒존맊기 개월 이내 정기성예금 등 무담보부 기타 채무증권 자료 은행업감독업무시행세칙 금융위원회 한국기업평가 하나금융투자 표 월말 기준 단위 조원 구분 일반은행 합계개 말잒 금액 비중 가중치평균 가중치 적용 후 금액 I. 고유동성자산HQLA 자산 A 자산 B 자산 . 순현금유출액ab . 총현금유출액a 가. 소매예금 이탈금액 나. 무담보부 도매자금조달 이탈금액 중소기업으로부터의 자금조달 무담보부 도매자금 조달중 영업적 예금 무담보부 도매자금 조달중 비영업적 예금 무담보부 기타 채무증권 다. 담보부 자금조달 이탈금액 라.
추가 요건으로 인한 현금유출 추가 필요액 마.
기타 우발성 자금제공 채무에서의 총 자금유출 . 현금유입액b . 유동성커버리지비율LCRAverage . 유동성커버리지비율LCRMedian 자료 각 행 업무보고서를 기초로 한국기업평가 작성
