Fixed Income Bond Weekly 금리가 좀처럼 오르지 않는 이유와 스프레드 Fixed Income 김지만 좀처럼 오르지 않는 금리 금리가 오르지 못하고 있는 이유는 무엇일까
우선 물가에 대한 확신이 약하다.
OPEC의 감산합 의 연장에도 불구하고 유가가 의미 있게 반등하지 못하고 있으며 더 중요한 것은 농산물 석유류 를 제외한 핵심물가 역시 여전히 낮은 수준에 머물러있다.
두번째 새정부가 출범하고 당장은 조원 규모의 일자리 추경 등 성장률 상향재료가 있음에도 불구하고 이러한 단발성 재료 빼고 보 면 구조적 성장 잠재력에 대한 우려가 남아있다.
큰 그림에서 스프레드를 점검해 보았다 지난 월 금리인하 이후 기준금리 동결기조가 이어지고 있다.
더 이상 금리인하 기대가 어렵다는 점을 감안하면 과거 현재와 비슷한 시점에서의 스프레드와 현재의 스프레드 수준을 비 교해 볼 필요가 있을 것이다.
금리인하 통화정책 휴지기 금리인상의 사례들을 뽑아 현재 시점과 비교해보았다.
결론적으로 국고년 금리의 고점은 현재보다는 과거의 사례에서 더 높았다.
국고년의 올해 고점 은 bp는 더 높은 고점이 가능할 수 있다.
다만 평균값은 더 낮았다.
한편 올 해 들어서 국고채 년 사례에서도 고점은 이와 유사한 정도였다.
년 사례에서의 고점은 이보다 더 낮았다.
년 사례에서의 국고채 년물 평균값은 올해 현재까지의 평균값보다 더 낮았다.
이렇게 보면 내년에 한국이 기준 금리 인상을 단행하는 경우를 감안하더라도 장기물의 경우 금리의 고점은 이미 봤을 수 있다는 판 단을 해볼 수 있을 것이다.
Market view 지난주 금요일 밤 발표된 미국의 월 고용지표는 예상치를 크게 밑돌았고 미국채 금리도 큰 폭 하 락했다.
월 FOMC에서 금리인상 가능성이 높음에도CME Fed Watch Tool에서 금리인상 확률 로 나타남 금리는 별로 반응이 없는 상황이다.
지난 세 차례의 미국 금리인상 당시와 비교 하면 가장 낮은 수준에서 금리인상이 단행될 것이다.
금주 일에는 ECB회의가 예정되어 있다.
월 대비 하락했음 을 감안하면 정책변화를 기대하기 어렵다유로존 물가 월 .
드라기 총재도 기존과 같은 균형 있는 발언을 내놓을 것이다.
금주 채권시장은 강세 출발이 예상된다.
미국 금리가 박스권을 이탈해 하락한 만큼 한국의 동조흐 름이 예상된다금주 예상범위 국고채 년 .
 FIXED INCOME . 채권시장 이슈 및 전망 좀처럼 오르지 않는 금리 올해 상반기 현재까지의 금리추이를 점검해보면 테너별로 조금씩 차이는 있지만 bp의 좁은 범위 내에서의 흐름이었다.
최근 주식시장이 신고점을 돌파했고 분기 GDP성장률 잠정치 는 속보치보다 전분기비를 기록하는 등 채권시장 금리 상승재료가 많음에도 불구하고 여전히 채권금리는 박스권을 벗어나지 못하고 있는 상황이다.
금리가 오르지 못하고 있는 이유는 무엇일까
우선 물가에 대한 확신이 약하다.
OPEC의 감산합의 연장에도 불구하고 유가가 의미 있게 반 등하지 못하고 있으며 더 중요한 것은 농산물 석유류를 제외한 핵심물가 역시 여전히 낮은 수준 에 머물러있다.
두번째 새정부가 출범하고 당장은 조원 규모의 일자리 추경 등 성장률 상향재료가 있음에도 불구하고 이러한 단발성 재료 빼고 보면 구조적 성장 잠재력에 대한 우려가 남아있다.
그림 GDP성장률 추이 그림 WTI 가격 추이 GDP성장률 전기비 GDP성장률 전년비 WTI bbl 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 소비자물가 상승률 추이 그림 핵심물가 상승률 추이 소비자물가 상승률 전월비 소비자물가 상승률 전년비 핵심물가 상승률 전월비 핵심물가 상승률 전년비 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 한편 수급여건은 더 좋아졌다.
외국인은 조달금리와 스왑포인트 하락에 따라 매수세가 이어지 고 있으며 지난주에는 외국인의 선물매수가 급증해 년래
최대를 기록했다.
자산운용사의 현물 수급도 개선되었다.
채권형 펀드 잔고가 작년 월을 고점으로 지속적인 순유출을 기록하면서 자 산운용사의 매수세도 둔화되었지만 최근에는 채권형 펀드 잔고가 개월 연속 증가하면서 자산운 용사의 일평균 순매수도 주 평균을 웃돌고 있다.
그림 외국인 국채선물 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 자료 한국거래소 HMC투자증권 그림년 국채선물 순매수주간 그림년 국채선물 순매수주간 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 자료 한국거래소 HMC투자증권 자료 한국거래소 HMC투자증권 그림 채권형펀드 잔고 추이 그림 채권형펀드 월별 잔고 증감 채권형 펀드 채권혼합형 펀드 조원 채권형 펀드 잔고 변화 조원 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME 큰 그림에서 스프레드를 점검해 보았다 년 가까이 이어지고 있다.
올해 남은기 간 동결기조가 이어질 것이란 시각이 대부분이고 당사 view또한 이와 일치한다.
통화정책 휴지기 가 더 이어질 것으로 예상되는데 과거 이 같은 상황에서 장단기 스프레드는 어떤 수준이었을까
년 이후 기준금리와 국채금리 추이는 다음과 같았다.
금리인하기 이후의 통화정책 휴지기 로 볼 수 있는 기간은 의 사례가 있었다.
이 같은 번의 사례를 두 가지로 구분해서 인 하 휴지기 인하과 인하 휴지기 인상 두 가지로 구분해 볼 수 있는데 금리인하 를 더 이상 기대하기 어려운 상황이라고 한다면 우리의 관심은 후자일 것이다.
가 여 기에 해당한다.
그림 금리인하 이후 통화정책 휴지기의 사례들 기준금리 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 아래의 그림들은 위에서 추려낸 을 크게 그린 그림이다.
의 경우에 대해 특징을 찾아보면 금리인하가 마지막으로 단행되고 통화정책 휴지 기가 이어지는 구간에서 일단 금리가 상승하기 시작한다.
충분히 금리가 오른 뒤에는 금리가 다시 하락한다.
또한 기준금리 인상이 단행되기 얼마 전부터는 금리가 다시 상승하는 구간이 있다.
 과 의 경우는 기준금리 인상 전의 금리상승 정도가 크지 는 않았다.
이러한 내용을 현재시점에 적용해보면 금리가 충분히 오를 때까지는 금리하락을 기대하기 어려 울 것이다그 충분한 수준이라는 것은 뒤에서 살펴보았음.
또한 기준금리 인상 이전에 금리 가 다시 상승하는 구간이 있다는 부분도 채권투자자 입장에서는 점검해봐야 하는 부분일 것이다.
그림 그림 기준금리 국고년 국고년 국고년 기준금리 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 그림 현재 기준금리 국고년 국고년 국고년 기준금리 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME 아래의 그림들은 금리인하가 끝나는 시점부터 통화정책 휴지기 그 이후의 금리인상기가 끝나 는 구간을 겹쳐놓은 것이다앞 페이지의 으로 정리 여기서 사례년 금융위기로 글로벌 중앙은행이 일제히 금리인하에 나서면서 한국도 이에 동참했던 상황이었다. bp의 급격한 기준금리 인하가 단행되어 기준금리 대비 스프레드 장단기 스프레드 모두 급격한 확대가 불가피했다.
그림에 대해 최초의 금리인상 전후 기준금리 비교 D D D D D D D D D 사례 기준금리 사례 기준금리 사례 기준금리 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림년 추이 그림년 추이 D D D 사례년 사례년 사례년 D D D 사례년 사례년 사례년 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림년 스프레드 그림년 스프레드 D D D 사례년 사례년 사례년 bp D D D 사례년 사례년 사례년 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 절대금리 수준이 각각 다르기 때문에 의미있는 비교를 위해서 통화정책 휴지기의 기준금리를 현 시점의 기준금리로 보정통화정책 휴지기 당시의 기준금리로 나누어서 현재의 기준금리인 를 곱셈하여 스프레드를 표와 그림으로 정리했다.
금융위기 사례인 사례에서 기준금리 대비 스프레드는 최초금리인 상 시점 부근에서 고점에 가까웠다는 것을 확인할 수 있다금융위기 직후인 사례의 경우는 기준 금리 훨씬 이전에 고점을 확인.
그림년 스프레드보정 그림년 스프레드보정 D D D 사례년보정 사례년보정 사례년보정 bp D D D 사례년보정 사례년보정 사례년보정 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME 현재와 비교하면 아래의 표와 그림으로 정리할 수 있다.
결론적으로는 국고에서 더 높았다.
국고년의 올해 고점은 bp는 더 높은 고점이 가능할 수 있다.
다만 평균값은 더 낮다.
올해 들어서 국고채 에서도 고점은 이와 유사한 정도였다.
사례에서의 고점은 이보다 더 낮았다
.
사례 년물 평균값은 올해 현재까지의 평균값보다 더 낮았다
사례.
이렇게 보면 내년에 한국이 기준금리 인상을 단행하는 경우를 감안하더라도 장기물의 경우 금리 의 고점은 이미 봤을 수 있다는 판단을 해볼 수 있을 것이다.
표 기준금리 대비 스프레드 비교 표년 금리 비교 사례 사례 년 현재까지 기준국sp 평균 기준국sp 최대 기준국sp 평균 기준국sp 최대 사례 사례 년 현재까지 국고년 평균 국고년 최대 국고년 평균 국고년 최대 주 사례년씩 자료 금융투자협회 HMC투자증권 주 사례년씩 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림년 스프레드 그림년 스프레드 사례 사례 년 현재까지 국고년 평균 국고년 최대 사례 사례 년 현재까지 국고년 평균 국고년 최대 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 Market view 지난주 금요일 밤 발표된 미국의 월 고용지표는 예상치를 크게 밑돌았고 미국채 금리도 큰 폭 하락했다.
월 FOMC에서 금리인상 가능성이 높음에도CME Fed Watch Tool에서 금리인상 확률 로 나타남 금리는 별로 반응이 없는 상황이다.
지난 세 차례의 미국 금리인상 당시와 비교하면 가장 낮은 수준에서 금리인상이 단행될 것이다.
금주 일에는 ECB회의가 예정되어 있다.
월 대비 하락 했음을 감안하면 정책변화를 기대하기 어렵다유로존 물가 월 .
드라기 총재도 기존과 같은 균형 있는 발언을 내놓을 것이다.
금주 채권시장은 강세 출발이 예상된다.
미국 금리가 박스권을 이탈해 하락한 만큼 한국의 동조 흐름이 예상된다금주 예상범위 국고채 년 .
그림K 그림 미국 비농업부문 취업자 수NFP 천명 미국 실업률좌 미국 경제활동 참가율우 주 전망치는 블룸버그 컨센서스 자료 BLS HMC투자증권 자료 BLS HMC투자증권 그림년물 추이 비교 D D D D D D D D D D D 월 미국 금리인상 전후 월 미국 금리인상 전후 월 미국 금리인상 전후 월 미국 금리인상 전후 미국 금리인상 시점 자료 Bloomberg HMC투자증권 FIXED INCOME 그림월 저점 하향 돌파 표년물 금리 추이 미국채 년 한국채 년 미국채 년 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 채권시장 동향 지난주 동향 주로 해외이슈에 따른 외국인 선물매수로 강세 지난 주 채권시장은 미국 경제전망 둔화와 그리스 채무 불이행 우려 등 유로존 불안요인 속 외 국인들의 매수세로 강세를 보였다.
월 에 비해 부진하게 나타나 이날 장기물을 중심으로 금리는 약세를 보였다.
미국에서는 트 럼프 탄핵 불확실성이 지속되는 가운데 일 새벽 공개된 베이지북에서 미국 일부 지역의 경제 성 장세가 둔화되고 있는 것으로 나타남에 따라 채권시장은 강세를 이어갔다.
주말을 앞두고 채권시 장은 국내 잠정 p 상향 되었음에도 불구하고 외국인들의 선물 매수세에 혼조세로 거래를 마쳤다.
전주 대비 국고채 bp 하락했다.
초장기 영역 에서는 bp 하락하였다.
국고채 년 스프레드는 bp 확대되었다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME . 글로벌 통화정책 모니터 브라질 기준금리 bp 인하 브라질 중앙은행은 로 결정.
이는 년 년 반 만에 가장 낮은 수준 소비자물가 상승률은 년 내 최저 수준.
물가상승 압력이 완화됨에 따라 기준금리 인하에 대 한 부담은 낮아졌으며 큰 폭의 금리인하 가능해짐.
실업률이 지속적으로 상승하고 있고 올해 성장률 전망치는 대로 낮아지면서 경기 측면에서 추가적인 통화 완화정책 필요성은 지속 브라질 중앙은행은 성명서에서 현재의 경제성장을 둘러싼 가정과 리스크 수준을 고려할 때 다음 통화정책회의에서는 현재의 금리 인하속도를 보다 완만하게moderate 할 필요가 있 다.고 언급 테메르 대통령 탄핵 위기 뇌물수수 내용이 담긴 녹음테이프가 공개되면서 정치권 안팎으로부 터 거센 퇴진 압박.
 차지.
정부가 추진하는 연금 개혁과 노동법 개정이 늦어지면서 국가신용등급 강등 가능성도 거 론되고 있음
그림년 성장률 전망치 추이 그림 브라질 실업률과 산업생산 추이 년 성장률 전망치 산업생산YoY 실업률 주 Bloomberg 전망치 사용 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 소비자물가지수 추이 그림 브라질 기준금리 및 환율 추이 전년대비 소비자물가지수 상승률 브라질 물가상승률 목표치 브라질 기준금리좌 브라질 국채 년물좌 헤알달러우 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 월 인하 중국 월 인하 대만 월 인하 태국 월 인하 인도네시아 월 인하 인도 월 인하 DM 미국 월 인상 일본 월 인하 영국 월 인하 호주 월 인하 유럽ECB 월 인하 Latam 러시아 월 인하 브라질 월 인하 bp 인하 멕시코 월 인상 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 FIXED INCOME . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 국고채 조원 입찰 한국 월 경상수지계절조정 Billion 미국 월 마킷 합성 PMI 기준 미국 월 서비스업 PMI 기준 미국 월 비제조업 PMI 기준 유로존 월 마킷 합성 PMI 기준 유로존 월 서비스업 PMI 기준 화 미국 월 JOLTs 구인건수 Million 수 한국 국고채 조원 입찰 유로존 유로존 GDP 전년비 목 중국 월 중국 무역수지 Billion 일본 일본 GDP 전년비 일본 월 일본 경상수지 Trillion 금 중국 월 중국 소비자물가 전년비 브라질 월 브라질 소비자물가 전년비 월 한국 국고채 조원 입찰 화 한국 금융통화위원회 개최 한국 월 통화량 증감 미국 월 생산자물가 전년비 미국 월 핵심 생산자물가지수 전년비 수 한국 월 실업률 미국 통화정책회의 미국 월 소비자물가 전년비 미국 월 핵심 소비자물가 전월비 미국 월 기업재고량 전월비 유로존 고용증감 전년비 유로존 월 산업생산 전년비 중국 월 산업생산 전년비 일본 월 산업생산 전월비 목 미국 월 필라델피아 연방준비은행 제조업지수 미국 월 산업생산 전월비 미국 월 설비가동률 미국 월 NAHB 주택 시장 지수 유로존 월 무역수지 Billion B 금 유로존 월 소비자물가 전월비 유로존 월 핵심 소비자물가 전월비 일본 통화정책회의 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
