이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 옐런은 제한적 금리상승을 원한다 금통위 Preview Part III Weekly Check Point 금리가 상승했으면 하는 연준 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 장기금리는 하락압력을 받았으나 단기금리는 상대적으로 약세를 보였다.
시장에서는 국내 이 슈에 크게 민감하게 반응하지 않는 모습이다.
옐런 연준의장이 일 양일간 미국 상하원 증언 에서 올해 금리를 세 차례 인상할 수 있음을 시사하였으나 시장에 특별한 영향을 주지 못했다. 
선진국 옐런의장의 의회 연설이 주간 가장 중요한 이벤트로 주목받았고 만약 매파적인 통화정책전 망이 나온다면 금리는 급등할 것이라는 전망도 있었다.
하지만 결과적으로는 금리는 약세를 보였 다.
다른 연은총재들이 매파적인 발언을 쏟아냈지만 효과는 제한적이었다.
오히려 트럼프 경제정 책에 대한 불안감이 연준으로 하여금 금리인상을 제약할 것이라고 판단하고 있는 것으로 보인다.
유로존에서는 그리스 문제가 어느정도 실마리를 잡으면서 금리하락폭이 축소되는 모습을 보였다. 
신흥국 주간 가장 큰 폭의 금리상승을 보였던 국가는 필리핀과 그리스이다.
필리핀은 중앙은행 총 재 교체 이슈 경기회복에 따른 연내 금리 bp 인상 가능성이 부각되어 금리가 상승했다.
그리스 는 채무 문제가 해결되지 않은 상태이기 때문에 당분간 약세는 피할 수 없을 것으로 보인다.
다만 채무문제가 일단락 된다면 상승했던 금리의 되돌림이 나올 것으로 기대한다.
주간 가장 큰 폭으로 금리가 하락한 국가는 베트남이다.
베트남은 TPP로 인한 피해를 아시아 역내 국가들에 대한 무역 익스포져를 확대하는 방식으로 해소하겠다고 정부당국자가 언급한 점이 긍정적으로 받아들여진 것 으로 판단한다.
Preview 금주에는 금통위가 예정되어 있다.
금통위는 금리를 동결시킬 것으로 예상되고 있으며 금리는 박스 권 움직임을 보일 것으로 예상한다.
박스권을 돌파할 만한 모멘텀이 당장에는 없으나 트럼프 세금 개혁안 유럽 정치위기의 부각 채무협상의 난항 등이 박스권을 뚫을 수 있는 모멘텀이 될 수 있다.
금통위 이전까지는 대기 관점에서 금리 소폭 상승 금통위 이후에는 금리 하락을 예상한다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 재닛 옐런 연설투표권 통화정책 정상화를 지나치게 오래 기다리는 것은 현명하지 못하다 일 미국 로버트 카플란 연설투표권 가속페달에 발을 대고 있으면서 서서히 발에 힘을 줄이라 일 미국 제프리 래커 연설 시장이 예상하는 것 보다 빠르고 큰폭의 금리인상이 낫다 일 미국 데니스 록하트 옐런의장이 월 FOMC에서 금리를 인상할 수 있는 가능성을 열어두었다 일 미국 에릭 로젠그렌 현재 연준의 중앙값 전망보다 최소한 빨리 단기금리를 인상하는 것이 적절하다 일 미국 패트릭 하커투표권 연내 세 차례 금리인상 예상 일 미국 윌리엄 더들리투표권 기준금리 인상은 수개월 내 대차대조표 축소는 가급적이면 늦추고 싶다 일 칠레 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 일 인도네시아 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 일 브라질 통화정책회의 기준금리 인하 기대 일 한국 금융통화위원회 기준금리 현행 수준 유지 전망 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 옐런 발언에도 시장 금리는 하락했다.
국내 채권금리는 로 시작하였다.
국내변수보다도 대외 변수에 주목하는 장세가 지속되고 있다.
금리는 박스권에서 맴돌고 있으며 특별한 방향 성이 없는 움직임이 지속되었다.
금리가 박스권인 것은 공교롭게도 국내이슈에는 시장이 둔감하기 때문에 대외적인 이슈 에 많이 영향을 받는 상태인데 대외적인 이슈들도 최근에는 상하방 요인이 모두 혼재 되어 있기 때문이다.
구체적으로 살펴보면 미국 금리인상으로 인하여 글로벌 금리가 상 승하리라는 것은 모두가 인지하고 있다.
글로벌 경기도 어느정도 회복세를 보이고 있으 며 국내 경기도 수출데이터 회복 물가상승 등 어느 정도 활기를 찾아가고 있다.
그런 가운데 연준의 완만한 금리인상 자체가 금리의 변동폭을 제한해 버렸다는 판단이다.
시 장금리가 매파적인 발언으로 상승하다가도 어쨌든 연준의 금리상승이 가파르지 않을 것 이기 때문에 상단이 제한적인 모습을 보인다.
금리가 하락할 때에는 대외적인 리스크 요인이 부각될 때인데 지난해 브렉시트 이후 이러한 글로벌 충격에 대한 회복력이 상당 히 강해졌다.
그만큼 단기적일 것이라고 인식한다는 반증이다.
특히 금리가 현재의 수준 으로 레벨업 하게 만든 주 요인인 미국 트럼프 대통령의 경제정책에 대한 기대감이 엇 갈리고 있는 것 역시 전체적인 금리 수준을 박스권에 머무르게 하는 요인이다.
중요한 변곡점은 월 FOMC가 될 수 있을 것이다.
만약 금리를 인상한다면 보다 금리상승에 무게중심을 두어야 할 것이고 그렇지 않다면 월까지 완만한 금리인상을 예상하는 기 존의 관점이 보다 합리적일 것이다.
주간 기준으로는 지난주 보다 금리가 테너 전체적 으로 하락했다.
를 기록하 였으며 장단기금리차는 보다 축소되어 불 플래트닝을 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 회사채 BBB Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 외국인 투신 기금 종금 억원 국채 투신 기타 개인 기금 종금 억원 회사채 증권선물 기관 보험 은행 개인 계약 KTB 외국인 투신 기타 종신금 개인 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 유로존 변동성이 지배하는 선진국 금리 주간 미국 채권금리는 소폭 상승하는 모습을 보였다.
지역연은총재들의 매파적인 발언 과 옐런의장의 매파적인 발언이 주간 있었지만 그럼에도 불구하고 금리의 상승세는 제 한적이었다.
주 초반에서 중반까지는 옐런의장의 의회증언을 앞두고 금리는 소폭 상승 흐름을 보였으며 옐런의장의 의회 증언 이후 금리는 까지 상승하는 모습을 보였다.
그러나 유럽의 정치적 리스크가 남아있는 기간이며 금리가 단기간에 상승한 것에 대한 저가매수관점의 매수세가 유입됨에 따라 주 후반에는 금리가 하락하는 모습을 보였다.
유로존 금리는 금주 역시 하락을 지속했다.
이탈리아와 독일 국채간의 스프레드는 bp 가까이 확대되었고 프랑스 및 그리스 문제 역시 유로존 금리의 하락압력을 가중 시키고 있다.
이탈리아에서는 마테오 렌치 전 이탈리아 총리이자 현 민주당 대표가 포퓰리즘과 싸우 자는 주장과 함께 민주당 대표직을 내려놓고 전당대회를 통해 새로운 대표를 뽑아 조기 총선에 대비하자고 말했다.
민주당 내에서는 지금까지 조기총선에 찬성하는 다수파와 이에 반대하는 소수파가 대립하고 있었는데 리더쉽 경쟁에 돌입하게 되면서 조기총선의 가능성이 높아지는 모습이다.
기존의 오성운동 등 다른 정당들에서는 꾸준히 조기총선 을 주장해 왔기 때문이다.
이에 미국과 독일간의 금리 스프레드는 bp 이상으로 확대되는 모습을 보였다.
미국 의 금리인상 전망과 유로존 정치적 리스크가 양국간의 스프레드를 확대시켰기 때문이다.
일본채권시장에서는 주간 소폭의 스티프닝이 이루어졌다.
단기금리는 소폭 하락한 반면 장기금리에서 소폭 상승이 이루어졌기 때문이다.
주 초반부터 일본 시장금리는 상승압 력을 받았다.
미일 정상회담에서 트럼프 대통령이 엔화 약세에 대한 발언이 없었다는 점이 시장의 위험자산 선호 현상을 유도했고 금리는 상승했다.
특히 주 중반 이후로는 초장기채 구간에서 금리가 상승했는데 유동성공급 오퍼레이션의 결과가 저조했기 때문으로 알려졌다.
그나마 주 후반 일본은행이 잔존기간 년이상 년 이상구간의 매입오퍼레이션을 실시했기 때문에 초장기 구간에서의 금리상승이 억제되는 모습을 보였다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 필리핀 국채금리 급등 최근 가장 큰 금리움직임을 보이고 있는 국가 중 하나는 필리핀이다.
연초에 큰 변동성 을 보였던 우크라이나는 잠잠해진 가운데 그리스와 필리핀이 그 자리를 대체하고 있다.
필리핀 국채금리는 주간 단위로 어떤 주는 금리가 급락하는 모습을 보이고 어떤 주는 급리가 급등하는 모습을 보였다.
이번 주는 주간 기준으로 bp넘게 금리가 상승하면 서 가장 금리가 많이 상승한 국가가 되었다.
필리핀 국채금리가 상승하는 배경에는 인플레이션이 회복하고 있으며 경제성장률이 다 시 회복하는 모습을 보이면서 올해 금리를 올릴 것으로 전망되기 때문이다.
이번달 BSPBanko Sentral Pilipinas은 기준금리를 동결했다.
ANZ의 이코노미스트 Eugina Fabon Victorino에 따르면 필리핀 채권시장 참가자들은 올해 bp 기준금리 상승을 예상하고 있다고 언급했다.
한편 필리핀 중앙은행장으로 일에 임기가 만료되는데 아직 정해지지는 않았지만 두테르테 대통령에 의하여 새로운 총재가 임명될 것으로 예상되고 있다.
후임자는 BSP 부총재인 Diwa C. Guinigundo 전 통화정책회의 멤버인 Nestor A. Espenilla Jr. Philippine National Bank와 Allied Banking Corp의 대표였던 Peter B. Favila EastWest Bank의 대표인 Antonio C. Moncupa Jr.
그리고 전 Banco Filipino 부회장이자 현 외교부 장관인 Perfecto R.
Yasay Jr가 후보군에 올 라있다.
베트남 금리가 주간 가장 큰 폭으로 하락했는데 연간으로 봤을 때 현재 수준이 가장 낮은 수준이다.
트럼프 대통령이 TPP를 반대하였으나 베트남에서는 한국과 일본 등 현 재 FTA를 맺은 개국 등 미국에 대한 의존도를 줄이고 아시아 역내 무역에 보다 집중하겠다고 발표했다.
이러한 점이 베트남에 대한 센티멘트 개선에 도움을 주었다는 판단이다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 금통위 대기 트럼프 세금개혁 기대감 상존 국내 금리는 아무래도 상단에 대한 부담감을 느끼는 것으로 보인다.
한국은행은 기준금 리를 동결할 것으로 전망되고 있고 기준금리가 동결을 유지하는 이상 각 기간스프레드 가 지난 월 초 수준 이상으로는 확대되기 어려워 보인다.
미국 금리인상 역 시 제한적인 것으로 판단되어 미국 정도의 구간에서 맴 돌고 있기 때문에 이러한 박스권에 시장이 적응이 될 시간이 된 것으로 판단된다.
따라 서 국내 금리 역시 박스권 장세로 금통위 이전까지는 그래도 금리는 소폭 상승 그 이 후에 되돌림이 발생할 것으로 전망한다.
결국 박스권의 상단 혹은 하단을 돌파하기 위해서는 계기가 필요한데 트럼프 세금개혁 안의 발표가 트리거가 될 것으로 판단된다.
월 연준 의사록이 다음주 발표되지만 시장 에 영향을 주기에는 어려울 것으로 보이기 때문에 결국 상단 돌파를 위해서는 경제정책 에 대한 기대감을 살릴 수 있는 무엇인가가 필요하다.
트럼프 대통령이 지난주 주 후에 세금개혁안을 발표할 것이라고 언급을 했기 때문에 이르면 금주 늦어도 다음주까 지는 무엇인가 액션이 취해질 것으로 본다.
만약 그 기간중에 트럼프 대통령이 뾰족한 방안을 제시하지 못한다면 시장금리는 오히려 하락압력을 받을 가능성이 높다는 판단이 다.
그리스 채무협상이 어느정도의 실마리를 풀어가고 있는 것으로 보이지만 아직까지 안 심하기에는 이르다.
이탈리아에서는 조기총선에 대한 논의가 점점 고조되고 있다.
민주 당 내의 리더쉽 헤게모니를 다시 마테오 렌치가 쥐고 다시 총선에 도전할 가능성이 높 아지고 있기 때문이다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 과도한 기대심리를 수정하고 싶어하는 연준 옐런의장을 비롯하여 각 연은총재들이 매파적인 발언을 내놓고 있다.
연초 이후의 FOMC 구성원들의 발언을 보면 올해는 상당히 매파적인 스탠스를 여러 위원들이 보여 주고 있는 상태이다.
옐런의장은 일 미국 상하원에 이틀 연속으로 현재의 경제 상황과 통화정책에 대해서 증언의 시간을 가졌다.
시장에서는 옐런의장의 연설에 촉각 을 기울이면서 만약 매파적인 발언이 나온다면 시장 금리는 보다 레벨업 할 수 있을 것 이라고 경계하는 분위기였다.
옐런의장의 발언은 그래도 매파적이었다고 평가한다.
어찌 보면 상당히 당연한 수준의 발언이다.
연준이 목표로 하고 있는 고용과 물가지표 모두 지금까지 상당히 개선되어 왔기 때문이다.
까지 가파르 게 상승했다.
물론 지난 Weekly에서 언급했듯이 최근 물가상승률의 급격한 상승은 유 가의 영향이 크게 반영되어있으며 이 기저효과는 월 이후 서서히 완화될 것으로 판단 하고 있다.
하지만 미국 소매판매 데이터 역시 계속해서 견조한 모습을 보여주고 있기 때문에 물가가 앞으로 크게 낮아질 가능성은 많지 않다고 본다.
그렇다면 이러한 소매 판매를 가능하게 만들어 준 고용시장은 역시 꾸준히 개선되고 있는 모습을 보여주고 있 다.
경제활동참가율이 의미있게 상승하고 있지는 않지만 꾸준히 고용자 수는 증가하고 있으며 시간당 평균 임금 역시 상승하는 모습을 이어오고 있다.
즉 경기회복이 본격적 으로 시작될 조짐을 보이고 있다는 것이다.
이런 상황이 지속된다면 연준위원 입장에서 는 굳이 비둘기파적인 발언을 할 이유는 없다.
그것이 최근의 매파적인 발언을 뒷받침 하는 근거라고 판단한다.
그림 유가 회복에 따른 물가상승압력 현저화 그림 기대인플레이션 역시 확대되고 있음
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Blooomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPI좌 PCE좌 WTI 전년동기대비우 기대인플레이션yr BEI 주간 Issue 분석 옐런은 제한적 금리 상승을 원한다 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 연초이래 미 연준위원들의 발언 요약 상당히 매파적 일자 일자 일자 일자 연설자 연설자 연설자 연설자 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 요약 요약 요약 요약 일 존 윌리엄스 연설 연간 p 월 월 월 월 일 일 일 일 찰스 찰스 찰스 찰스 에반스 에반스 에반스 에반스 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 현재 현재 현재 현재 경기상황을 경기상황을 경기상황을 경기상황을 고려하면 고려하면 고려하면 고려하면 올해 올해 올해 올해 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 회 회 회 회 인상 인상 인상 인상 월 월 월 월 일 일 일 일 로버트 로버트 로버트 로버트 카플란 카플란 카플란 카플란 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 높은 높은 높은 높은 연방기금금리가 연방기금금리가 연방기금금리가 연방기금금리가 더욱 더욱 더욱 더욱 적절할 적절할 적절할 적절할 것이나
것이나
것이나
것이나 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 속도는 속도는 속도는 속도는 점진적 점진적 점진적 점진적 일 제프리 래커 연설 기준금리를 시장 예상보다 더 올리는 것이 필요 일 로레타 메스터 연설 예상보다 물가압력이 가중될 것으로 보기 때문에 차례 이상 인상 선호 월 월 월 월 일 일 일 일 닐 닐 닐 닐 카시카리 카시카리 카시카리 카시카리 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 도널드 도널드 도널드 도널드 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 계획에 계획에 계획에 계획에 따라 따라 따라 따라 Dodd Frank Dodd Frank Dodd Frank Dodd Frank 법안의 법안의 법안의 법안의 개정 개정 개정 개정 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 낙관적 낙관적 낙관적 낙관적 월 월 월 월 일 일 일 일 패트릭 패트릭 패트릭 패트릭 하커 하커 하커 하커 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 되면 되면 되면 되면 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 축소 축소 축소 축소 고려해야 고려해야 고려해야 고려해야 한다 한다 한다 한다....
일 재닛 옐런 연설 경제 전망 및 경제 정책에 대해서 발언 예정 월 월 월 월 일 일 일 일 윌리엄 윌리엄 윌리엄 윌리엄 더들리 더들리 더들리 더들리 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 강한 강한 강한 강한 달러가 달러가 달러가 달러가 물가 물가 물가 물가 상승에 상승에 상승에 상승에 하방을 하방을 하방을 하방을 가하는 가하는 가하는 가하는 등 등 등 등 급격한 급격한 급격한 급격한 물가상승압력 물가상승압력 물가상승압력 물가상승압력 없다 없다 없다 없다 월 월 월 월 일 일 일 일 라엘 라엘 라엘 라엘 브레이너드 브레이너드 브레이너드 브레이너드 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 경제가 경제가 경제가 경제가 목표에 목표에 목표에 목표에 근접한 근접한 근접한 근접한 시기의 시기의 시기의 시기의 재정정책은 재정정책은 재정정책은 재정정책은 효과가 효과가 효과가 효과가 떨어지며 떨어지며 떨어지며 떨어지며 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 유도 유도 유도 유도 일 존 윌리엄스 연설 재정정책 없이도 차례 인상은 설득력이 높고 대차대조표 축소 논의 해야함
월 월 월 월 일 일 일 일 재닛 재닛 재닛 재닛 옐런 옐런 옐런 옐런 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 경제가 경제가 경제가 경제가 우리의 우리의 우리의 우리의 목표에 목표에 목표에 목표에 근접하기 근접하기 근접하기 근접하기 때문에 때문에 때문에 때문에 통화정책의 통화정책의 통화정책의 통화정책의 지지 지지 지지 지지 수준을 수준을 수준을 수준을 점진적으로 점진적으로 점진적으로 점진적으로 줄이는 줄이는 줄이는 줄이는 것이 것이 것이 것이 타당하다 타당하다 타당하다 타당하다. . . .
다음 다음 다음 다음 금리 금리 금리 금리 인상은 인상은 인상은 인상은 경제 경제 경제 경제 수준에 수준에 수준에 수준에 달렸다 달렸다 달렸다 달렸다....
월 월 월 월 일 일 일 일 닐 닐 닐 닐 카시카리 카시카리 카시카리 카시카리 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 재정정책의 재정정책의 재정정책의 재정정책의 경제 경제 경제 경제 영향은 영향은 영향은 영향은 불확실하며 불확실하며 불확실하며 불확실하며 생산성을 생산성을 생산성을 생산성을 높이는 높이는 높이는 높이는 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 선호 선호 선호 선호 일 존 윌리엄스 연설 연준은 재정정책 측면에서 무엇이 발생할지 알지 못해도 결정을 내릴수 있다.
일 패트릭 하커 연설 번 인상 전망.
월 월 월 월 일 일 일 일 찰스 찰스 찰스 찰스 에반스 에반스 에반스 에반스 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 올해 올해 올해 올해 회 회 회 회 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 비합리적이지 비합리적이지 비합리적이지 비합리적이지 않다 않다 않다 않다 월 월 월 월 일 일 일 일 데니스 데니스 데니스 데니스 타룰로 타룰로 타룰로 타룰로 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 은퇴 은퇴 은퇴 은퇴 시사 시사 시사 시사 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 정부의 정부의 정부의 정부의 금융규제 금융규제 금융규제 금융규제 방향이 방향이 방향이 방향이 불명확하다 불명확하다 불명확하다 불명확하다 월 월 월 월 일 일 일 일 로버트 로버트 로버트 로버트 카플란 카플란 카플란 카플란 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 금리 금리 금리 금리 일찌감치 일찌감치 일찌감치 일찌감치 올려야 올려야 올려야 올려야 점진적 점진적 점진적 점진적 인상 인상 인상 인상 가능 가능 가능 가능 연준이 연준이 연준이 연준이 뒤늦게 뒤늦게 뒤늦게 뒤늦게 대응할 대응할 대응할 대응할 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 줄이고 줄이고 줄이고 줄이고 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 신속하게 신속하게 신속하게 신속하게 금리를 금리를 금리를 금리를 올려야 올려야 올려야 올려야 할 할 할 할 필요가 필요가 필요가 필요가 있다고 있다고 있다고 있다고 보기 보기 보기 보기 때문 때문 때문 때문 월 월 월 월 일 일 일 일 재닛 재닛 재닛 재닛 옐런 옐런 옐런 옐런 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화를 정상화를 정상화를 정상화를 지나치게 지나치게 지나치게 지나치게 오래 오래 오래 오래 기다리는 기다리는 기다리는 기다리는 것은 것은 것은 것은 현명하지 현명하지 현명하지 현명하지 못하다 못하다 못하다 못하다 월 월 월 월 일 일 일 일 로버트 로버트 로버트 로버트 카플란 카플란 카플란 카플란 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 가속페달에 가속페달에 가속페달에 가속페달에 발을 발을 발을 발을 대고 대고 대고 대고 있으면서 있으면서 있으면서 있으면서 서서히 서서히 서서히 서서히 발에 발에 발에 발에 힘을 힘을 힘을 힘을 줄이라 줄이라 줄이라 줄이라 일 제프리 래커 연설 시장이 예상하는 것 보다 빠르고 큰폭의 금리인상이 낫다 일 데니스 록하트 연설 옐런의장이 월 FOMC에서 금리를 인상할 수 있는 가능성을 열어두었다 일 에릭 로젠그렌 연설 현재 연준의 중앙값 전망보다 최소한 빨리 단기금리를 인상하는 것이 적절하다 월 월 월 월 일 일 일 일 패트릭 패트릭 패트릭 패트릭 하커 하커 하커 하커 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 연내 연내 연내 연내 세 세 세 세 차례 차례 차례 차례 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 예상 예상 예상 예상 월 월 월 월 일 일 일 일 윌리엄 윌리엄 윌리엄 윌리엄 더들리 더들리 더들리 더들리 연설 연설 연설 연설투표권 투표권 투표권 투표권 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상은 인상은 인상은 인상은 수개월 수개월 수개월 수개월 내 내 내 내 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 축소는 축소는 축소는 축소는 가급적이면 가급적이면 가급적이면 가급적이면 늦추고 늦추고 늦추고 늦추고 싶다 싶다 싶다 싶다 주 음영 및 굵은 글씨는 투표권을 가진 FOMC 멤버를 표시 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그런데 이상한 점은 옐런의장의 발언이 매파적이었음에도 시장금리는 오히려 하락압력 을 받았다는 것이다.
이미 다른 연은총재들이 지속적으로 회 금리인상을 지지하는 전 망을 밝혔고 연준의장이 여기에 어느정도 동의한 모습을 보였다면 금리는 상승압력을 받는 것이 당연해 보인다.
하지만 결과적으로 CME Fed Watch는 현재 월 금리인상만을 전망하고 있을 뿐이다.
미국 금리가 오히려 하락을 보였던 원인에는 아직까지도 미국 금리인상이 연간 차례 정도로 개월 정도의 텀을 두고 진행될 것이다는 인식이 시장에 있기 때문이라고 판단 한다.
그 인식의 바탕에는 세 가지 이유가 있다고 보인다.
우선 첫 번째는 트럼프 대통 령의 경제정책에 대한 의구심이 커졌기 때문이다.
미국 및 글로벌 금리가 한 단계 레벨 업 한 것은 따지고 보면 지난해 트럼프 대통령이 당선된 이후이다.
트럼프 대통령의 경 제공약에 대한 과감한 추진 등을 시장에서 기대했고 개선된 경제지표가 옐런의장으로 하여금 금리를 인상할 수 밖에 없게 만들 것이라는 내용에서였다.
월 금리인상은 년물 기준으로 가파 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 르게 상승해서 수준에 도달했다.
하지만 실제 대통령에 취임한 이후 트럼프가 보 여준 행보들이 여러 마찰을 낳으면서 오히려 그 정책에 대한 기대가 조심스러워진 것이 사실이다.
따라서 현재 내외의 금리가 상승하기에는 제한적일 수 밖에 없다는 것 이다.
두 번째는 이미 의 금리 레벨 자체가 세 차례의 금리인상을 상당부분 반영 했던 수준이었기 때문이다.
세 번째는 아직까지도 글로벌 변동성 요인들이 많이 남아있 고 연준이 대외적인 충격이 발생한다면 연준 역시 글로벌 리스크 요인들이 미국 경제에 미치는 영향을 고려해서 매파적인 스탠스를 지속할 수 없다는 것 역시 한가지 요인이다.
프랑스 대선은 이제 본격적으로 시작되고 있는데 르펜의 기세가 만만치 않다.
그리스 채무문제는 어느 정도 해결의 가닥이 보이고는 있으나 방심할 수 없는 문제이다.
하지만 연준이 시장의 기대와는 달리 월에 금리인상을 단행할 수는 있다고 판단한다.
옐런의 증언 본문을 보면 월에는 경기전망자료가 함께 발표되는데 이번에는 트럼프 경제정책의 효과를 배제하고도 현재의 물가수준 및 고용시장의 견조한 성장세가 이어질 수 있을 것인가에 대한 논의가 있을 것으로 보인다.
만약 연준위원들이 트럼프 경제정 책이 생각보다 강하게 나오지 않더라도 지금과 같이 높아진 물가수준이 유지되고 고용 시장의 견조한 성장세가 이어질 수 있다고 판단한다면 기준금리를 올리지 못할 이유 또 한 없기 대문이다.
현재 CPI기준의 미국 실질금리 상황을 보면 헤드라인 CPI가 까지 상승했기 때문 에 마이너스 실질금리 상태이다.
연준이 최근 그래서 이런 매파적인 발언을 쏟아낸 배 경에는 현재 시장금리 수준이 물가상승률의 급등에 따라 상당히 완화적인 수준으로 내 려가고 있으며 이로 인하여 경기가 과열될 수 있다는 점을 우려하고 있다고 판단한다.
결론적으로 앞서 제시한 FOMC 멤버들의 발언의 속내는 금리가 보다 상승해 주었으면 하는 바람이다.
현재 물가상승이 비용견인 인플레이션을 의미하고 있음을 모두가 알고 있는 상태에서 헤드라인 물가가 올랐다고 해서 금리를 상승시켜 완화정도를 돌려놓는 것은 과격한 것으로 보고 있기 때문이다.
또한 월 일부 데이터만이 발표된 상태이다.
따라서 월 금리인상 가능성은 상당히 낮으며 연 준이 금리를 올릴 수 있는 시점은 회 기존 전망을 유지한다.
그림 BEI 로 계산한 실질금리 하락 압력 발생 그림 CPI 로 계산한 실질금리 역시 하락 압력 발생 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Blooomberg 이베스트투자증권 리서치센터 실질금리 실질금리 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 굳이 지금 금리정책을 손 댈 이유가 없다 금융통화위원회는 올해 월 주요국 중앙은행 회의가 있는 달을 모두 피해서 설 정되었다.
그래서 월 통화정책회의 결과 에 따라서 바로바로 대응하기 어려운 구조가 되어버렸다.
그렇다면 주요국 주요 통화정 책회의보다 한달 빠르게 혹은 한달 늦게 이루어지는 금융통화위원회는 어떤 면에서는 선제적으로 그렇지 않다면 후행적으로 정책 결정을 할 수 밖에 없는 상황에 놓였다.
결론부터 말하자면 월 금융통화위원회는 만장일치 금리 동결을 예상한다.
단순하게 봐
도 현 시점에서 굳이 금리정책에 손을 댈 이유가 없다는 판단에서다.
아직까지 미국의 금리인상 정도가 명확하게 보이지 않는 상황에서 그래도 글로벌 경기는 회복국면으로 들어간 것으로 보인다.
그렇다고 한다면 수출의존도가 높은 한국 입장에서는 나쁠 것이 없는 상황이다.
특히나 최근 개월 수출데이터가 모두 호조를 보이고 있으며 물가상승 률 역시 목표로 제시한 를 달성한 상황이다.
여기에 PPI도 개선되어 기업들의 수익 전망도 좋아지고 있다.
따라서 현재 금리인하 대응은 후행적일 가능성이 높기 때문에 한은 입장에서는 금리를 인하하지 않을 것으로 판단한다.
반면 가계부채증가율은 아직 분기 데이터가 확인되지 않았지만 은행대출 증가율이 계속해서 감소세를 보이고 있기 때문에 분기 증가율은 하락했을 것으로 예상한다.
하지만 가까운 고성장일 것으 로 판단되기 때문에 잔액 측면에서 그리고 증가율 측면에서 금리 상승으로 이를 과도 하게 건드릴 수는 없다는 판단이다.
따라서 월 역시 기준금리는 동결로 전망한다.
그림 중국 수출입기조 기져효과 등으로 급반등 그림 일본 핵심기계수주 컨센서스 상회 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 주간 Issue 분석 월 금융통화위원회 Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 주간 경제지표 Review 그림 미국 Headline CPI 상승으로 PCE 와의 갭 확대 그림 미국 주택시장 확장세 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 성장 그림 유로존 GDP 속보치 대비 하락 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 정치적 불확실성 소폭 심리지표 반영 그림 한국 수출입물가지수의 빠른 반등 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPIPCE 갭 CPIYoY PCE pt NAHB 주택시장지수좌 기존주택매매우 YoY GDP 민간기업 설비투자QoQ GDP 민간소비QoQ GDPQoQ 연율 GDP 예상 GDP YoY SA pt ZEW 서베이 예상 소비자기대지수우 수출 물가 지수YoY 수입 물가 지수YoY Weekly data check point 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 다음주 경제지표 주목할만한 경제지표 발표 일정 그림 주택시장지수 둔화 기존주택판매지표 추가적인 둔화
그림 국내 경기에 대한 위축된 심리의 회복 필요함 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 한국 PPIYoY 일 일본 무역수지 십억 엔 일 한국 관세청 수출YoY 일 유로존 소비자기대지수 일 미국 Markit 제조업 PMI pt 일 일본 전국 백화점 판매YoY 일 유로존 CPIYoY 일 미국 레드북YoY 일 한국 단기 대외채무 Q 십억 달러 일 독일 IFO 기업환경 pt 일 영국 GDPYoY Q 일 미국 기존주택판매 백만 건 일 브라질 금리결정 일 한국 금융통화위원회 일 일본 선행지수 pt 일 독일 GDP WDA YoY Q 일 한국 소비자심리지수 pt 일 미국 캔자스시티 제조업활동 pt 일 브라질 기초재정수지 십억 헤알 일 미국 신규주택판매 천 건 일 멕시코 경상수지 Q 백만 달러 일 미국 미시간대학교 소비자신뢰 pt 일 미국 미시간대학교 소비자기대 pt 일 미국 미시간대학교 년 인플레이션 일 미국 미시간대학교 년 인플레이션 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 pt NAHB 주택시장지수좌 기존주택매매우 YoY pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 필리핀 그리스 콜롬비아 뉴질랜드 체코 호주 노르웨이 멕시코 홍콩 브라질 러시아 루마니아 중국 인도 페루 칠레 슬로바키아 인도네시아 헝가리 캐나다 스웨덴 미국 Sukuk 년MYR 싱가폴 일본 우크라이나USD 타이완 스리랑카 크로아티아EUR 한국 오스트리아 폴란드 덴마크 말레이시아 독일 ECB 프랑스 아일랜드 스위스 불가리아 이스라엘 태국 네덜란드 영국 핀란드 파키스탄 터키 벨기에 스페인 남아공 이탈리아 포르투갈 베트남 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
