미 금리인상 이후 채권시장 대응전략 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 맊한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 옐런의장 중립적인 통화정책 선언.
올해와 내년 번 인상은 현실적인 시나리오 옐런의장은 현재 미 연준의 실질기준금리Effective federal funds rate PCE inflation 보다 낮게 형성되어 완화적인 통화정책이 유지되고 있지만 향후 통화정책의 스탠스가 중립적으로 변 할 필요가 있다고 언급했다.
현재 마이너스인 연준의 실질기준금리를 실질중립금 리 수준까지 끌어올리기 위해서는 회의 기준금리 인상이 필요하다.
여기에 정책 이나 추가 물가상승 등은 고려되지 않았다.
현재 대에 머물고 있는 미국 Core PCE가 올해 연준의 목표수준인 에 다다르고 재정정책 등에 의해 미 실 질중립금리가 에 이르 게 된다.
이를 감안할 때 올해와 내년 번의 금리인상을 전망한 연준의 점도표는 충분히 현실적인 시나리오라 판단된다.
미국의 기준금리가 최종적으로 대까 지 상승하는 환경에서 과거 기준금리년 스프레드 패턴을 감안할 경우 미국 초반까지 상승할 수 있을 것으로 추정되었 다.
미국 기준금리 인상 싸이클이 년 말 조기종료되는 경우를 가정하더라도 미 가까이 상승할 수 있을 것으로 추정되어 어느 시나리오를 감 안하더라도 현재 미bp의 추가상승이 가능하다.
.
금리인상 전망 본격 반영되어야 년 축소 가능 미국이 올해와 내년 각각 번의 금리인상을 단행할 경우 한미 기준금리 역전폭 은 bp까지 확대된다.
내년 한국은행은 적어도 번 이상의 금리인상으로 대응 할 것이다.
한국은행이 기준금리 인상 가능성을 피력하기 이전까지는 장단기 스프 레드 확대가 좀 더 진행될 것으로 예상된다.
그러나 분기 이후부터는 내년 금리 인상 가능성을 빠르게 반영해나갈 가능성이 있고 이 시점부터는 장단기 스프레드 축소 전략이 유효하다.
올해 국고년 스프레 드는 가 고점이 될 것이다.
연준 완화적중립적으로 정책 스탠스 이동 한국 내년 금리인상 가능성 아직 반영되지 않음
 실질중립금리 실질기준금리 Forwad 의 차이우 BOK Rate p 자료 Fed 하나금융투자 자료 인포맥스 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 연준 완화적에서 중립적으로 통화정책 스탠스 이동 달라짂 옐런.
완화적인 통화정책에서 중립으로의 방향 선회 주문 지난 일 옐런의장은추가완화정책완화정책의 축소From Adding Accommodation to Scaling It Back라는 제목의 연설을 통해 월 금리인상에 대한 연준의 의지를 강하게 피력했다.
특히 향후 통화정책 방향을 완화적인 수준에서 중립적인 수준으로 변경시키는 것이 적절하다고 언급한 것은 가장 중요한 통화정책 스탠스의 변화였다.
옐런의장은 현재 미 연준의 실질기준금리Effective federal funds rate 는 약 보다 낮게 형성되어 있다고 언급했 다.
금융위기 이후 유휴노동력 문제와 낮은 물가로 인해 미국은 완화적인 정책이 필요한 상 황이었고 실질기준금리를 중립금리보다 낮게 유지하기로 한 연준의 통화정책은 적절한 결정 이었다.
그러나 옐런 의장은 앞으로는 이러한 통화정책 스탠스에 변화가 필요하다고 설명했 다.
고용시장이 완전고용상태에 근접해졌고 물가도 연준의 목표수준에 가까워지고 있기 때문이다.
따라서 현재의 완화적인 정책기조를 중립수준으로 조절하는 것이 적절하다고 언 급했다
it appropriate to move toward a neutral policy stance.
정책기조를 중립수준으로 조절한다는 것은 현재 마이너스인 연준의 실질기준금리 를 실질중립금리bp를 올려야 한다는 의미이다.
기준금리 회 인상 에 해당한다.
여기에는 정책이나 추가 물가상승 여부는 고려되지 않았다.
연준 현실적으로 기준금리를 얼마까지 올릴 수 있을까
미국의 기준금리 인상과 관련 최근에 채권시장에서 궁금해하는 것은 연준이 점도표에 제 시한대로 실제 인상에 나설 수 있을지 현재 한미 장기금리는 이러한 미국 기준금리 인 상을 어느 정도 반영하고 있는지 국내 금리커브는 어떻게 변화될 것인지 등이다.
연준의 과거 스탠스를 감안하면 점도표에 제시된 기준금리 인상 회씩 인상 횟수는 상당히 매파적으로 보이는 것이 사실이다.
미국의 기준금리 인상이 현실적 으로 어디까지 가능할지 그리고 현재 미국 년 금리는 향후 이러한 금리인상 경로 를 얼마나 반영하고 있는지 생각해보았다.
그림 . 옐런의장 통화정책의 정상화 선언.
미 기준금리는 점짂적으로 중립금리 수준까지 높아질 전망 실질기준금리연준기준금리Core PCE 실질중립금리Neutral Real Interest Rate 실질중립금리와 실질기준금리 격차 약 bp.
중립금리 수준으로 높이기 위해 회 인상 필요 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미 연준의 최종적인 기준금리는 명목중립금리 수준에 수렴 현재 미국년 금리가 앞으로의 기준금리 인상을 충분히 반영하고 있는지 평가하기 위해서 는 미국의 기준금리가 최종적으로 어느 수준까지 인상될 것인지를 먼저 가늠할 필요가 있다.
미국 년 금리 역시 기준금리와의 스프레드를 통해 결정되기 때문이다.
기준금리 인상 싸이클이 마무리되는 시점에서 이르게 될 최종 기준금리는 장기적으로 중립 금리Neutral Interest Rate수준에 수렴한다.
중립금리는 한 경제의 모든 가용자본을 활용했을 때 인플레나 디플레를 일으키지 않는 금리 수준을 의미한다.
중앙은행은 경제여건에 따라 실 제 기준금리를 중립금리보다 낮게 또는 높게 조절하며 통화정책을 수행하지만 장기적으로 중앙은행의 기준금리는 명목중립금리에 수렴한다.
따라서 명목중립금리 추정을 통해 미 기준 금리가 최종적으로 어느 수준까지 인상될 수 있는지 가늠해 볼 수 있다.
최근 미 실질중립금리의 반등은 미 기준금리에 상승 압력으로 작용 현재 연준이 추정한 미국의 실질중립금리는 이다.
실질중립금리는 잠재성장률 인구구조 정부 재정정책 등의 영향을 받는다.
금융위기 이후 제로수준으로 급 락했던 미 실질중립금리는 최근 소폭 반등하는 모습이 나타나고 있다.
작년 월 연준 피셔 부의장은 법인세 인하 정부지출 확대 등이 미국의 실질중립금리를 장기적으로 bp 가 량 높인다고 분석했다.
지난 에 머물고 있는 실질중립 금리가 점진적으로 장기평균인 에 다다를 것으로 전망했다.
그림 . 중립금리에 영향을 미치는 요소 정부투자 소비 등 총수요 그림 . 제로수준에 장기간 머물던 미 실질중립금리 최근 반등 중 IS Curve Potential GDP GDP Real Interest rate r IS Curve 이동 . 정부 재정적자 증가 . 소비 투자 등 IS Curve 구성 변수들의 구조적 변화 등 미국 실질중립금리 미 실질중립금리 장기평균 자료 Federal Reserve 하나금융투자 자료 Federal Reserve 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 실질중립금리 또한 현재 에 다다 를 것으로 전망된다.
미 실질중립금리가 재정정책 등에 의해 보수적으로 bp만 상승하고 물가가 실질중립금리 에 이르게 된다.
이러한 관점에서 연준의 충분히 실 현 가능한 시나리오가 된다.
향후 재정정책 등이 구체화되어 실질성장률이 더 높아지거나 물 가가 더 빠르게 상승한다면 미국의 명목중립금리는 보다 더 높아질 가능성도 있다.
표 . 미 연준의 명목 기준금리 구성 실질 중립금리와 물가상승률로 구성 단위 연준 명목기준금리 연준 실질기준금리 Core PCE YoY 현재 연준의 기준금리 연준 명목기준금리 미 실질중립금리 Core PCE YoY 현재의 완화적인 통화정책을 중립 적인Neutral 수준으로 변경시 bp 및 물가 달성 가정시 에 수렴하고 물가 달성 가정시 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 과거 금리인상기 미 장단기 스프레드 변화와 적정금리 추정 현재 미년 금리는 향후 연준의 기준금리 인상을 아직 반영하지 않은 상태 미국의 기준금리가 적어도 년 금리를 추정해 보았다.
미개월 정도 선행하여 향후 기준금리의 인상 경로를 선반영하는 경향이 있다.
최근 미bp 올 라 를 기록했다.
올해 년 금리는 올 하반기 중 까지 상승하게 될 것이다.
또한 미국의 기준금리 인상 싸이클이 올해로써 종 료되는 것이 아니고 년 금리 는 수준까지 상승하게 될 것이다.
결론적으로 현재 미국년 진행될 기준금리 인상을 다 반영하고 있 지 않은 상태다.
향후 기준금리 인상이 진행되는 과정에서 미년 금리의 단계적인 상승이 나 타날 것이다.
그림 년 금리 추이 미년 미 기준금리 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 표 . 과거 미 기준금리 인상과 금리간 스프레드 추이 기준금리년 스프레드bp 년 스프레드bp 금리인상 이후 기간 경과 금리인상 이후 기간 경과 인상 시작 인상 종료 기준금리 변화 월 월 월 월 월 월 월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 금리인상 종료 시점은 마지막 기준금리 인상 시점으로 간주.
금리인상이 시작된 시점부터 종료된 시점까지의 기간을 로 봤을 때 경과기간에 다른 장단기 금리 스프레드 변화 BONDTALK Analyst 이미선 기준금리 인상 과정에서 기준금리년은 축소 미국 기준금리가 년 금리는 어느 수준까지 상승할 수 있을까
이를 추정하기 위해 과거 기준금리년 스프레드 형성과정 을 분석해보았다.
지난 번의 기준금리 인상이 있었다.
스프레드 측면에서 보면 기준금리년 스프레드는 기준금리 인상 기간 동안 대체로 일정한 수준에서 유지되다가 인상 싸이클이 거의 마무리되는 시점부터는 빠르게 축소되었다.
한편 년 스프레드보다 훨씬 빠르게 축소되었고 스프레드 레 벨 자체도 더 낮게 형성되었다.
 가량 경과되자 년 금리간 역전이 나타났다.
통화긴축이 장기간 진행되면서 경기둔화 압력이 점차 높아졌기 때문이다.
그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 기준금리 인상이 진행되는 동안 기준금리년 스프레드 년 년 년 p X축 첫 금리인상 이후 기간 경과 기준금리 인상이 진행되는 동안 년 스프레드 년 년 년 p X축 첫 금리인상 이후 기간 경과 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 과거 기준금리 인상 기간 동안 채권금리 및 스프레드 추이 그림 년 스프레드 지속적으로 축소.
기준금리가 중립금리 크게 상회 기준금리 미국년 미년 기준금리년 스프레드우 년 스프레드우 기준금리 p 기준금리년 스프레드 년 스프레드 p 기준금리 인상 중립기준금리Neutral Fed Fund Rate 실제 기준금리 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 그림 년 스프레드 유지되다가 후반부부터 축소 및 역전 기준금리 미국 년 미국 년 기준금리년 스프레드 년 스프레드 p 기준금리 인상 년 스프레드우 기준금리년 스프레드우 기준금리 중립기준금리Neutral Fed Fund Rate 실제 기준금리 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 그림 년 스프레드 모두 지속적으로 축소.
중립금리 상회하는 수준까지 금리인상 단행 기준금리 미국 년 미국 년 기준금리년 스프레드 년 스프레드 p 기준금리 인상 기준금리년 스프레드우 년 스프레드우 기준금리 p 중립기준금리Neutral Fed Fund Rate 실제기준금리 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 시나리오별 미국 이러한 과거의 스프레드 움직임을 감안하여 향후 미국 년 금리 경로를 추정한 시나 리오 결과는 다음과 같다.
시나리오 번 번 인상되는 경우이다.
연준의 전망보다 년 말 미 기준금리는 최종적으로 에 다다르게 된다.
이 경우 미국 년 상반기에 고점을 기록하고 이후부터는 횡보하거나 하락할 것으로 추정되었다.
미국년 상반기에 수준에서 고점을 기록하게 될 것으로 추정되었다.
시나리오 번으로 마무리되 는 경우다.
이 경우 에 이르게 되고 금리인상 싸이클이 막 바지에 접어들었다는 인식은 년 초부터 나타나기 시작할 것이다.
이 경우 미국년부터는 점차 하락할 것으로 추정되었다.
그림 년 금리 추정 그림 기준금리 미국 년 미년 Forecast 년 금리경로 미 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 그림 년 금리 추정 그림 기준금리 미년 미년 Forecast 년 금리 경로 미년 고점 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 어떤 시나리오를 상정하더라도 현 수준보다 약 bp 추가상승 가능 시나리오 년 스프레드는 과거 미 기준금리 인상기에 일반적으로 나타나는 스프레드 축소 패턴을 적용한 결과다.
따라서 스프레드의 폭과 추이를 어떻게 전망하느냐에 따라 미년 금리의 추정치는 달라지게 된다.
그러나 여기서 우리가 알 수 있는 것은 어느 시나리오를 상정한다 하더라도 미국 년 금리 고점은 현 수준보다 적어도 bp 가량 높아질 수 있다는 점이다.
만약 라면 장기금리 고점은 더 높아지고 고점 형성 후 하락하는 시점도 더 지연될 것이다.
즉 기준금리의 연속적인 인 상이 기대되는 환경에서는 장기금리가 의미있게 하락하기 어려우며 장기금리 반락이 나타나 기 위해서는 기준금리 인상이 마무리되어 간다는 인식이 형성되어야만 한다. . 국내채권 투자전략 미국이 올해 bp 기록 미국이 단계적이고 꾸준한 기준금리 인상에 나설 것으로 전망됨에 따라 한국은 내년 적어도 한번 이상의 기준금리 인상에 나설 것으로 전망된다.
미국이 번 금리를 인상하고 에 이르게 된다.
한국이 기준금 리를 현 수준bp까지 확대된다.
적어도 내년 상 반기 번의 금리인상이 필요할 것으로 전망된다.
일반적으로 기준금리 인상 개월 전부터 금리인상 기대를 선반영하는 시장의 속성을 감 안하면 올해 상반기부터 채권시장은 내년 금리인상 가능성을 금리에 반영해나갈 것이다.
과거 기준금리 인상을 앞둔 시점에서 국내 채권금리와 커브가 어떤 방향을 나타냈는지 살펴 보았다.
Case월 기준금리 인상 한국은행은 번 기준금리를 인상했다.
채권시장에서 는 월경부터 금리인상 가능성을 빠르게 반영하기 시작했다.
시장이 생각하는 금리 인상 가능성은 m 포워드 금리를 통해 추정했다.
통안채 m 포워드는 시장 이 생각하는 향후 기준금리 수준이라고 볼 수 있다.
이 수치에서 당시의 개월 CD금리를 차 감하면 시장이 생각하는 향후 기준금리 추가인상 폭을 추정할 수 있다.
BONDTALK Analyst 이미선 월까지 시장은 향후 금리인상 가능성을 크게 프라이싱 하지 않았고 장단기 스프레 드는 확대 추세가 이어졌다.
그러나 기준금리 인상 시점이 임박해오면서 월 시장은 bp을 반영했다.
금리인상이 시작된 직후에도 시장은 추가 bp 가능성을 반영하며 금리 상승세가 이어졌다.
그러나 충분히 금리인상 기대를 반영한 직후부터는 실제 기준금리 인상 과 상관없이 년 금리 및 장단기 스프레드가 모두 하락했다.
그림 월 기준금리 인상 사례 Forwad 의 차이우 BOK Rate p 한국 기준금리 국고년 년 년 년 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Case월 기준금리 인상 한국은행은 금융위기 직후 월부터 인상하기 시작했다.
번 인상이 단행되었다.
채권시장에서는 월경부터 금리인상 가능성을 빠르게 반영하기 시작했고 bp까지 확대되었다.
기준금리 인상이 단행되기 약 번의 금리인상을 선반영한 것으로 향후 실제 단행된 금리인상bp을 충분히 반영하고도 남는 수준이었다.
이 시기를 기점 으로 국고년 금리는 추세적인 하락세를 나타냈다.
한편 장단기 스프레드의 경우 금리인상 가능성을 반영해나가는 과정에서 년 스프레드는 축소되고 년 스프레드는 확대되는 모습이 나타났다.
금리인상 가능성을 단 기간에 빠르게 반영하는 과정에서 년 스프레드는 축소되었다.
년 금리의 상승폭을 따라가지 못했고 당시 미년 금리가 상 승하면서 년 스프레드는 확대되었다.
그림 월 기준금리 인상 사례 Forwad 의 차이우 BOK Rate p 한국 기준금리 국고년 년 년 년 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Case회 이상의 금리인상으로 대응할 전망 현재 채권시장에 반영된 추가 금리인상 폭은 bp에 불과하다.
내년 상반기 적 어도 번의 금리인상 가능성이 있음을 감안하면 시장은 아직 금리인상 가능성을 거의 반영 하지 않은 상태이다.
금리인상 가능성이 높아지기 이전까지는 대체로 장단기 스프레드 확대가 유지되었던 점을 감안하면 단기적으로 장단기 스프레드는 확대 추세가 이어질 것으로 예상된다.
그러나 하반기 경 한국은행이 기준금리 인상 가능성을 피력할 경우 시장은 빠른 속도로 금리 인상을 프라이싱 해 나갈 것이다.
시장이 금리인상 가능성을 빠르게 반영해나가는 기간에 장 단기 스프레드가 축소되었던 과거 사례들음영표시을 감안하면 스프레드 축소가 본격적으로 진행되기 위해서는 한국은행의 시그널이 확인되어야 한다.
올해 국고bp의 스프레드를 적용하여 까지 상승할 전망이다.
년은 가 고점이 될 것이다.
미국 대비 낮은 물가 및 성장률 전망을 반영하여 한미 년 금리 역전 폭은 더 확대될 전망이다.
단기간에 금리가 급등한 만큼 반락하는 구간이 나타날 수 있지만 중장기적으로 금리는 분 기 중 추가상승 압력에 노출될 가능성이 크다.
좀 더 높은 금리로 매수할 수 있는 기회가 열 려있는 만큼 적극적인 매수 타이밍은 좀 더 늦출 필요가 있다.
그림 . 최근 국고채 금리 및 장단기 스프레드 추이 Forwad 의 차이우 BOK Rate p 내년 금리인상 가능성 현재 단기금리에 거의 반영되어 있지 않음
 한국 기준금리 국고년 년 년 년 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 미국의 소비자들은 신정부 경제정책에 대한 불확실성에도 불구하고 현재와 미래를 모두 긍 정적으로 평가하고 있는 것으로 나타났다.
또한 물가PCE도 연준의 목표에 근접하였으며 생산측면에서 중요한 ISM 제조업지수도 월 연준의 금리인상 가능성을 한층 높였다.
유로존은 그리스 부채와 정치 이벤트를 앞두고도 경기에 대한 낙관적 기대와 물가지표 목표치 달성으로 호조를 보이고 있다.
그러나 여전히 근원 물가가 이하에 머물고 있어 ECB의 긴축논의는 제한적일 것으로 보인다.
한국은 글로벌 수요 증대에 따라 수출 호조를 보이고 있다.
그러나 한중 사드문제가 한국의 월 수출에 불확실성으로 작용할 것으로 보인다.
그림 . 미국 정책불확실성에도 불구하고 소비자신뢰지수 예상 상회 그림 . 미국 물가목표치 근접하면서 연준위원들의 잇단 매파적 발언 미국 컨퍼런스보드 소비자싞뢰지수 미국 컨퍼런스보드 소비자 현재상황평가지수 미국 컨퍼런스보드 소비자 기대지수 미국 월 컨퍼런스보드 소비자싞뢰지수 예상 발표 미국 PCE YoY 미국 근원 PCE YoY 미국 월 Headline PCE 근원 PCE 예상 발표 연준 목표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 연속 오름세 그림 . 유로존 물가목표치 달성했으나 근원물가와의 갭 상당 미국 ISM 제조업지수 필라델피아 연방 경기전망 지수 미국 월 ISM 제조업지수 예상 발표 pt pt 유로존 경기기대지수 유로존 CPI YoY우 유로존 근원 CPI YoY우 유로존 월 경기기대지수 예상 발표 pt 유로존 월 Headline CPI 근원 CPI 발표 예상 부합 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 글로벌 수요 증가함에 따라 중국 제조업 지표 예상 상회 그림 월엔 사드 관련 불확실성 고조 중국 차이싞 PMI 종합 중국 차이싞 PMI 제조업 중국 차이싞 PMI 서비스업 중국 월 차이싞 PMI 제조업 예상 발표 pt 한국 수출 YoY 한국 수입 YoY 한국 월 수출 수입 YoY 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 미국 은 전월대비 둔화될 것으로 보이지만 여전히 최근 평균치보다는 높으며 시간당 평균임금도 상승세에 있다.
영국에서는 월 산업생산과 제조업생산이 발표된다.
중국 가 발표되는데 CPI는 춘절 이후 식 료품 물가 하락하며 둔화될 전망이지만 PPI는 위안화 약세와 생산요소 수요 증대로 상승세가 가속화될 전망이다.
일본에서는 이 발표되는데 엔화약세에 따 른 기업이윤 증대가 임금협상에서 상승 여지를 높여주어 소폭의 증가가 예상된다.
표 . 금주 발표될 주요국 경제지표 국가 날짜한국시간 지표 예상 이전 미국 월 수입물가지수MoM 월 비농업부분 고용자수 변동 맊명 맊명 월 실업률 월 시간당 평균임금YoY 유로존 월 산업생산YoY 월 ZEW 유로권 경제성장 예상 pt 독일 월 무역수지 억유로 억유로 월 수출입MoM 영국 월 제조업생산YoY 월 산업생산YoY 중국 월 CP YoY 월 PPIYoY 일본 월 실질 노동자 현금수입YoY 월 PPIYoY 한국 월 수입물가지수YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 임금상승세 지속과 함께 고용시장 견고한 상황 그림 . 파운드 약세가 수춗과 마짂을 높이면서 산업생산 개선세 지속 미국 비농업부분 고용자수 증가 시간당 평균 임금 YoY우 천명 미국 월 비농업부분 고용자수 변동 시간당 평균 임금 예상 영국 제조업생산 YoY 영국 산업생산 YoY 영국 월 제조업생산 산업생산 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 엔화약세에 따른 기업이윤 증대가 임금협상에서 유리하게 작용 그림 . 중국 춖절 이후 CPI는 둔화 PPI는 오름세 이어갈 전망 일본 실질 노동자 현금수입 YoY 일본 명목 노동자 현금수입 YoY 일본 월 실질 노동자 현금수입 예상 중국 PPI YoY 중국 CPI YoY우 중국 월 CPI PPI 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
