이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 인도 기준금리 동결 역레포 인상 MSF 인하 금통위 Preview Part III Weekly Check Point 인도 통화정책변화 점검 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 투신 기금 보험 외국인 기타 억원 국채 기타 종금 개인 기금 투신 억원 회사채 은행 기관 보험 투신 개인 계약 KTB 은행 증권선물 투신 외국인 기타 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 전체적으로 강세였던 선진국 시장 미국 서프라이즈 인덱스를 보면 거의 전고점 수준까지 상승해 있음을 알 수 있다.
그만 큼
미국 지표들이 강한 모습을 보였다는 것인데 경기 개선이라는 것이 한계가 있을 수 밖에 없고 최근에는 기대를 만족시키지 못하는 지표들도 속속 발표되고 있다.
그 중 대표적인 것이 제조업 지표인데 ISM PMI가 전월 pt로 하락했 다.
지표 자체만을 놓고 보았을 때에는 어느정도 강한 확장세라고 해석이 가능하지만 서베이에 미달하는 모습을 보였기 때문에 채권시장에서는 금리 하락요인으로 인식되었 다.
러시아에서 발생한 테러와 트럼프 대통령이 승인한 시리아 공군기지 공습등의 이슈 역 시 채권시장에 우호적인 안전자산 선호 심리를 만드는 데에 일조했다.
다만 미국채 년물 기준으로 이미 대로 내려온 상황이기 때문에 점점 가격이 고평가되고 있다는 점은 강세를 제약하는 요인이었다.
유로존에서는 드라기총재가 금리인상은 없을 것이라고 강한 어조로 말한 것이 강세 요 인으로 작용했다.
시장에서는 과거 드라기총재가 자산 매입규모를 축소하는 과정에서도 금리를 인상할 수 있다는 발언이 부정적으로 받아들여졌다.
 금리 상황에서도 양 적완화를 지속했으니 자산매입규모를 좀 줄이고 기준금리를 로 만드는 것은 드 라기 총재가 계속 강조했던 자산매입규모 축소가 아니라 과거 상태로 복귀라는 것이다.
하지만 드라기 총재는 통화 긴축 정책 시행가능성이 없다고 발언하면서 시장에 안도심 리를 자극했다.
한편 러시아에서는 테러가 발생해서 다시금 안전자산 선호현상이 발생 했으며 트럼프 역시 주 후반에 시리아를 공습하면서 채권 시장에 긍정적인 영향을 미쳤 다.
일본 채권시장에서는 지난 주 말 발표되었던 장기국채 매입운영계획에서 월부터 중기 채권 매입액 범위가 하방수정된 것과 올해 최초의 년물 입찰이 예정되어 있어서 약 세로 시작했다.
특히 아베총리의 경제자문인 나카하라 노부유키 전 BOJ 정책 심의위원 이 BOJ의 통화정책을 전면 개편할 것을 언급했다는 점도 약세의 이유로 작용했다고 판 단된다.
내년에 종료되는 구로다 현 총재의 임기 이후에는 BOJ 통화완화의 두 번째 국 면을 선언해야 하며 일드커브 컨트롤 제도를 폐기하는 한편 국채 매입규모를 절반으로 줄이라고 주장했다.
주 후반에는 미국의 시리아 미사일 공습으로 약세흐름에 소폭 제동 이 걸렸으나 전체적으로 주간 금리는 상승했다.
BOJ가 강하게 주장하는 이 하정책 덕분에 년물 구간은 큰 폭의 변화가 없었다.
다만 년물을 제외한 단기물의 상승은 지난주부터 이어져오고 있었으며 장기물 역시 약세흐름을 이어가고 있다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 전체적으로 긍정적인 분위기 지난주 채권시장은 전체적으로 우호적인 분위기였다.
전 세계적으로 발생한 테러와 전 쟁에 대한 두려움은 안전자산 선호 현상으로 이어졌기 때문이다.
또한 선진국 금리가 하락했다는 점에서는 이머징 금리역시 우호적인 영향이 강할 수 있었던 요인이다.
오히려 지난주에는 금리가 상승한 국가들이 드물었는데 브라질 체코 남아공 그리스 인도네시아 필리핀 터키 인도 멕시코가 금리가 상승했다.
자체적인 정치적 부담감을 안고 있는 남아공 터키는 비우호적인 여건이 지속되고 있으며 그리스 역시 채무협상이 완결되지 않았기 때문에 그에 따른 흔들림이라고 판단된다.
브라질은 그간 워낙에 강세 흐름을 보였기 때문에 소폭의 약세는 큰 문제가 되지 않으리라고 판단된다.
특히 다음 주에 금리결정에서 bp나 되는 금리인하가 컨센서스로 형성된 점은 고무적이다.
체코에서는 제도 변화에 따른 약세가 발생했다.
체코 중앙은행은 월 자국 통 화인 코루나를 코루나로 관리하겠다고 발표하면서 유로화에 대한 페그제를 유지해 왔다.
페그제를 실시했던 주요 원인은 당시 기준금리가 로 더 이상 내려 갈 수 없었다고 판단되는 가운데 보다 완화적인 통화정책이 필요했기 때문이다.
체코는 유로화에 환율을 페그하면서 유로존의 제로금리 마이너스 예금금리 자산매입프로그램 등으로 유로화의 약세압력에 효과적으로 대응할 수 있었다.
시장에서는 페그제 해제를 앞두고 페그제가 해제된다면 유로화가 보다 강세로 갈 것이 라는 예상에 따라 단기물 위주의 베팅이 많았다.
단기 차익을 노리고 단기물 발행에 대 해서 bp 이상 가파르게 상승하는 모습을 보였다.
유로화에 대한 코루나환율이 보다 강세를 보일 것이라는 전망에 단기물 수요가 견조할 것으로 보는 일부 시각도 있다.
하지만 달러화에 대한 코루나 환율이 코루나 수 준에서 안정을 보이고 있었기 때문에 유로당 정도의 강세는 합리적인 수준으로 판단된다.
그림 체코 코루나 페그제 해제 이후 강세 흐름 그림 체코 금리 동향 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 코루나 체코 코루나 체코 코루나 bp 장단기금리차우 체코 년물좌 체코 년물좌 체코 기준금리좌 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 년물 입찰 대기 금리는 제한적인 움직임 예상 예상치 못한 트럼프 대통령의 시리아 공습으로 북한에 대한 미국의 대응이 주목을 끌고 있다.
외국인은 안전자산선호현상에도 불구하고 국내 매도를 양일간 지속했다.
이를테 면 북한 리스크가 국내 시장에 영향을 미쳤다는 것이다.
이번주에도 북한 관련 리스크는 주 초반에 불거질 것으로 보인다.
미국 항공모함 전대 가 싱가폴에서 다시 기수를 북쪽으로 돌렸다고 한다.
불과 지난달에 국내에서 훈련을 마치고 돌아간 항모전대가 다시 돌아오는 것은 이례적인 일이라고 하는 만큼 국내에 대 한 불안심리는 주 초반을 지배할 수 있다.
더군다나 금주에는 금통위가 예정되어 있다.
금통위에서는 금리를 동결할 것으로 예상 이 되고 있지만 그럼에도 금통위를 앞둔 상황에서의 악재는 보다 시장에 충격이 클 수 있다.
하지만 금통위에서 기준금리를 동결시킬 것이기 때문에 금리가 상승하는 것은 좋 은 매수타이밍이 될 것이라고 판단한다.
그 밖에는 차주 예정되어있는 옐런 의장 연설에 주목할 필요가 있다.
월 FOMC 의사 록에서 연준 자산 정상화에 대한 시점을 올해 연말 정도로 시사했기 때문에 그에 대한 관련 발언이 나온다면 시장에 영향을 미칠 수 있다.
주 후반에 발표될 심리지수와 미국 CPI는 금주에는 국내 시장에 영향이 제한적이겠지
만 앞으로 연준의 스탠스를 좌우할 중요한 지표이기 때문에 주목해서 봐야한다고 판단 한다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 인도 금리 동결 화폐개혁 영향을 아직은 지켜보는 단계 기준금리는 동결했으나 역레포와 MSF금리는 변경 회계연도의 마지막 여섯 번째 통화정책회의에서 발표했던 Neutral Stance of Monetary Policy의 기조를 이어갔다.
기준금리로 삼고 있는 정책 레포 금리Policy repo rate를 로 만장일치 동결 의견을 채택했기 때문이다.
하지만 Key rate를 제외하고 역레포Reverse Repo 금리와 Marginal Standing FacilityMSF 금리를 변경했다.
역레포 금리는 로 한편 MSF 금리 는 로 정해졌다.
인도 중앙은행에서 LAF Corridor라고 부르는 역 레포MSF 간의 간격은 과거 bp 축소되었다.
역레포 금리는 인도 중앙은행이 시중 유동성을 흡수하기 위한 환매조건부채권 매도 오 퍼레이션에 사용되는 금리다.
역레포 금리를 올렸다는 것은 시중은행이 중앙은행에 자 금을 예치할 메리트가 상승했다는 것이고 유동성이 줄어들 수 있는 요인이다.
한편 MSF는 중앙은행으로부터 상업은행이 긴급 자금이 필요할 경우 Repo 금리에 범칙금리 Penel Rate를 붙여 빌릴 수 있게 하는 제도로 과거 bp로 범위를 줄였 다.
범위를 줄였다는 것은 은행의 긴급자금대출에 대해서 보다 용이한 환경을 제공해 주겠다는 것이다.
시장금리측면에서는 우선 역레포 금리가 상승했기 때문에 약간의 금리상승 현상은 발생 했다.
다만 기조적인 금리상승으로 이어지지는 않을 것으로 판단된다.
그림 인도 주요 통화정책 관련 지표 추이 그림 인도 금리 측면에서 큰 변화는 안보임
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 인도 루피 인도 정책금리좌 인도 CPI좌 물가 하단좌 물가 목표좌 물가 상단좌 인도 루피우 년 스프레드우 인도 년물 인도 년물 미국 출구전략에 따른 루피 가파른 평가절하 단기물 탄력적인 매도 화폐개혁 이후 금리인하 기대감과 금리 동결에 대한 실망감 주간 Issue 분석 인도 기준금리 동결 역레포 인상 MSF 인하 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 인플레이션에 대한 강한 확신 통화정책 측면에서는 메리트 축소 이번 통화정책회의에서 가장 중요했던 점은 역레포 금리를 인상했다는 점이다.
화폐개 혁 이후 유통통화가 급감했다가 회복하는 모습을 보이고 있고 반대로 RBI에 예치되어 있던 자금은 빠르게 빠져나가고 있다.
RBI는 하반기로 갈수록 인플레이션이 확대될 것 으로 판단되어 통화정책 스탠스를 중립적으로 변경했는데 역레포 금리를 올리면서 하반 기 물가상승에 대비하는 것으로 판단된다.
실제로 인플레이션이 월 전년동월대비 에서 반등하기 시작하는 모습을 보였다.
인도 자동차 판매는 견조 한 흐름을 유지하고 있어 화폐개혁에도 불구하고 소비가 크게 위축되지 않았음을 증명 했다.
이 밖에도 RBI는 하반기에 인플레이션을 자극할 수 있는 이벤트로 RBI는 다양한 이슈들을 제시했다.
엘리뇨의 영향으로 월 사이에 몬순이 강해져 에그플레이션 압 력이 강해질 수 있음을 RBI는 지적했다.
또한 경제가 회복되면서 지난해 수 년 만에 세수를 달성했던 인도는 올해 세수 목표를 지난해 보다 높게 잡았음에도 더 빠 른 속도로 세금이 걷히고 있다.
경제가 그만큼 좋다는 시그널로 RBI에게는 인플레이션 상승에 대한 우려로 이어질 수 있어 통화정책 측면에서 불리한 여건이 이어지고 있다.
그림 화폐개혁 이후 줄어들었던 시중 유동성 급증 그림 중앙은행에 들어있던 자금 빠져나가는 모습 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomgerg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 인도 소매판매 Proxy 견조한 흐름을 보이고 있음
그림 견조한 세수 추이 지난해보다 빠르다 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 조 루피 Currency In circulation 조 루피 Reserve Bank of India Deposits 대 인도 현지 자동차 판매좌 인도 현지 자동차 판매YoY우 월 월 월 월 월 월 월 월 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 무난한 금리 동결 예상 아직까지는 신중할 필요가 있음
미국 지표가 둔화되고 있다는 점은 한은으로서는 호재 한국은행은 기준금리를 만장일치로 동결할 것으로 판단한다.
최근 미국 지표들이 예상 치보다 약한 모습을 보이고 있다는 점이 호재라면 호재일 것이다.
국내 기준금리를 인 상하기 어렵다는 근거로 제시하는 내수 회복 가계부채 문제 등은 단시일 내에 해소되 기 어려운 문제이다.
물론 극단적인 처방을 한다면 가능은 하겠지만 정상적인 환경에서 진행된다면 상당한 시간이 걸리는 것은 명확하다.
그런 가운데 미국 경기지표가 예상치를 밑돌기 시작하고 연준이 자산축소를 연말에 가 서 하겠다는 것은 오히려 내년에 금리인상이 빠르지 않을 수 있다는 해석도 가능하다.
이미 시장금리가 자산매각을 반영해서 상승하고 있는데 연준이 기준금리까지 상승시킨 다면 부담이 가중될 수 있기 때문이다.
그러한 환경은 한은으로서는 호재다.
미국 금리 상승이 제한적이라면 보다 부양적인 스탠스를 지속할 수 있다.
게다가 이번 통화정책회의는 대선 이전의 회의이고 다음 회의는 대선 이후에 하게 되어 있다.
신정부가 들어서고 신정부의 경제정책에 대한 모멘텀을 확인해 보고 대응해도 늦 지 않다고 판단할 가능성도 있다.
그림 미국 서프라이즈 인덱스 상승세 둔화 그림 심리가 회복될 때 까지는 완화적이어야 하지 않을까 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt Citi Economic surprise index USD pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI 주간 Issue 분석 월 금통위 Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 주간 경제지표 Review 그림 미국 ISM 지수 상승폭 둔화 그림 미국 비농업부문 고용자수 및 평균임금 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기록 그림 기록 개선세 유지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질 제조업 PMI 급상승 그러나 산업생산 부진 그림 일본 단칸 예상보다 부진하나 개선세 유지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 ISM 제조업지수좌 ISM 구매물가지수좌 ISM 신규주문좌 천 명 비농업부분 고용자수 변동우 시간당 평균임금우 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 pt 소비자기대지수좌 소매판매YoY우 pt 브라질 제조업 PMI우 브라질 산업생산 pt 단칸 제조업 대기업 단칸 비제조업 대기업 Weekly data check point 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 다음주 경제지표 주목할만한 경제지표 발표 일정 그림 일본 은행대출 증가세 주목 그림bp 인하
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 중국 New Yuan Loans CNY 십억 위안 일 인도 현지 자동차 판매 일 일본 BoP경상수지 십억 엔 일 일본 경기관찰조사 현행 pt 일 미국 고용시장경기지수 변동 pt 일 일본 공작기계수주 YoY 일 영국 CPI 일 유로존 산업생산 YoY WDA 일 유로존 ZEW서베이 예상 pt 일 미국 NFIB 소기업 낙관지수 pt 일 일본 핵심기계수주YoY 일 일본 은행대출 신탁제외YoY 일 중국 CPI 일 인도 CPI 일 브라질 SELIC 금리 결정 일 미국 미시간대학교 소비자신뢰 pt 일 중국 수출YoY 일 한국 기준금리결정 일 인도 수출YoY 일 인도네시아 무역수지 백만 달러 일 일본 광공업생산YoY 일 미국 CPI 일 미국 소매판매MoM 일 미국 기업재고 일 한국 수출 물가지수YoY 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 은행대출 신탁제외 YoY bp 장단기금리차 Selic Rate 브라질 년물 브라질 년물 브라질 년물 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 인도 터키 필리핀 인도네시아 그리스 남아공 체코 브라질 Sukuk 년MYR 우크라이나USD 크로아티아EUR 한국 일본 페루 헝가리 중국 노르웨이 폴란드 말레이시아 싱가폴 타이완 슬로바키아 스웨덴 태국 루마니아 스위스 이탈리아 파키스탄 홍콩 러시아 스페인 영국 칠레 미국 스리랑카 덴마크 캐나다 프랑스 불가리아 아일랜드 독일 ECB 벨기에 네덜란드 포르투갈 핀란드 콜롬비아 오스트리아 뉴질랜드 호주 베트남 이스라엘 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
