이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 프랑스가 유로존 금리 안정 트리거
Part III Weekly Check Point 잠재적 리스크 프랑스 대선 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 국내 이슈보다는 대외변수 흐름에 따른 박스권 금리 움직임을 보였다.
주간 예정되어 있던 주요국미국 일본통화정책 결정은 시장의 금리상승압력을 약화시키는 결과로 발표되었다.
트럼프 대통령의 반이민정책 등은 금리를 하락시키는 요소였으나 국내 경제지표개선수출 물가상승률은 금리를 상승시키는 요인이었다. 
선진국 연휴기간중 발표된 분기 미국 경제성장률이 예상보다 둔화되었다.
거기에다 월 FOMC에 서 금리인상에 대한 힌트를 전혀 주지 않았다는 점에서 회 금리인상 가능성이 보다 확대되었다.
BOJ는 월중 단기물 영역에서 국채매입을 하지 않음으로써 양적완화 축소 우려 를 키웠으나 오히려 자금공급 오퍼레이션 기간을 년 연장하는 등 완화적인 스탠스를 지속했다. 
신흥국 트럼프 대통령과 피터 나바로 NTC국가무역위원회 위원장이 독일 일본 중국의 환율 약 세를 비판하면서 촉발된 달러화의 약세는 전체적인 신흥국에 대한 투자 메리트를 키워주는 요소로 주간 대부분의 이머징 통화가 강세를 보였다.
주간 터키 리라화와 터키 년물 국채가 강세를 보 였다.
대신용평가사가 모두 정크등급으로 강등한 것과는 다른 모습이다.
브라질 금리는 외국인 수 요와 금리인하 기대감 테메르 대통령의 측근들이 상하원을 장악했다는 이슈 등으로 강세를 이어 갔다.
러시아는 국제정치환경의 개선 유가의 상승 금리하락 기대감 등이 강세로 이어졌다.
Preview 차주에는 글로벌 주요국 통화정책회의 혹은 국내 통화정책회의가 예정되어 있지 않은 주로 특별한 이벤트는 없을 것으로 판단된다.
따라서 국내 이슈보다는 대외 이슈들에 의한 글로벌 금리 동조화 현상은 지속될 것으로 보인다.
연준이 FOMC에서 월 금리인상에 대한 힌트를 주지 않았던 만큼 연준위원들의 발언 역시 중요할 것으로 보인다.
차주 발표될 미국 고용관련 지표들과 소비심리지 표 등의 경제지표도 중요할 것이다.
트럼프 대통령의 발언에 일희일비하는 상황인지라 차주 미일 정상회담 역시 중요성을 가질 것으로 전망한다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 일본 금융정책결정회의 정책금리 현 수준년 연장 일 미국 FOMC 기준금리 현행 수준 유지 일 영국 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 일 러시아 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 일 미국 존 윌리엄스 발언비투표권 연준은 재정정책 측면에서 무엇이 발생할지 알지 못해도 결정을 내릴수 있다.
일 호주 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 예상 일 인도 통화정책회의 화폐개혁 이후 기준금리 인하예상 일 폴란드 통화정책회의 인플레이션율 목표 하단 예상 일 멕시코 통화정책회의 트럼프 당선 취임이후 통화 및 채권시장 약세에 대한 대응 주목 일 페루 통화정책회의 금리인상 가능성을 배제할 수는 없으나 지난달 금리 인상이 부담 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 특별한 방향성 없는 박스권 움직임 지속 베어플래트닝으로 전환 국내 채권금리는 로 시작하였다.
설 연휴기간중 발표된 미국 GDP가 예상보다 부진하였으며 미국 트럼프 대통령이 반이민정책을 강행하면 서 발생한 불안심리가 미국 금리의 하락으로 이어졌다.
BOJ는 예상대로 정책금리를 동 결하였고 자금공급오퍼레이션을 년 연장하면서 정상화 우려를 경감시켰다.
이러한 흐 름에 맞춰 금리는 하락했다.
주 중반 예정된 FOMC에 대한 경계감과 국내 월 수출지표가 큰폭의 개선을 보이면서 금리는 재차 상승하는 흐름을 보였다.
를 기록한 점 역 시 금리상승요인이었다.
하지만 FOMC 결과가 월 금리인상 혹은 향후 금리인상경로 에 대한 힌트가 없는 것으로 나타나자 금리는 하락압력을 받았다.
주 후반에는 주말간 발표될 미국 고용지표가 호조를 보일 것이라는 예상에 금리는 상승하였다.
주간 외국인 은 국채 현물을 순매수하는 대신 국채 선물에서 KTB와 LKTB 모두 강한 순매도 주체 가 되었다.
주간 기준으로는 지난주 보다 금리가 소폭 하락한 상태로 마감되었다.
일 마감 금 리는 국고 를 기록하였으며 장단기금리차는 전주대비 bp 축소되어 베어플래트닝을 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 회사채 BBB Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 투신 보험 기금 외국인 억원 국채 투신 사모펀드 개인 종금 외국인 억원 회사채 증권선물 기관 보험 연기금 개인 계약 KTB 증권선물 기관 은행 투신 기타 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 BOJ 금융정책결정회의 FOMC 특별한 것 없었다 지난주 미국 채권시장은 트럼프 취임 이후 지난주까지의 흐름과는 반대되는 모습을 보 였다.
지난주 이전까지는 년물 이상의 구간에서 대체적으로 시장금리가 상승하는 흐름이었다.
트럼프 행정부가 공식 출범한 이후 경제정책인프라 건설 관련 모멘텀 추진에 대한 기대감과 상승흐름을 보이고 있는 물가상승률 연준위 원들이 지속적으로 차례 정도의 금리인상을 언급했던 것이 단기채의 강세와 장기채의 약세를 이끈 주 원인으로 판단된다.
그러나 취임 이후 트럼프 대통령은 TPP 탈퇴에 서명하고 멕시코와 국경 장벽문제로 마찰을 빚었으며 중동 등 개국에 대한 입국 금지 및 반이민정책을 강행했고 달러화 의 강세를 경계하면서 독일 중국 일본의 환율약세를 비판하는 행보를 보였다.
기대했 던 것처럼 과감한 광폭의 행보를 보였기는 했지만 방향은 기대했 던 것과는 거리가 멀 었다.
재정정책에 대한 언급은 부족하고 오히려 마찰을 조장하는 발언으로 위험선호심 리를 축소시켰다는 판단이다.
Q 미국 성장률이 기대보다 부진했던 것 역시 금리 하락의 재료로 작용했다.
Q 성장 률 둔화는 Q 성장률 서프라이즈를 이끌었떤 것에 대한 기저효과가 작용한 것으로 일시적일 것이다.
일에 발표된 FOMC 결과 역시 월 금리인상에 대한 힌트를 주지 않음으로 해서 시장의 안도감을 주는 재료였다.
향후 금리 방향성은 기준금리 인상 미국 경제의 견조함에 따라 상방을 보는 것이 맞다고 보여지지만 트럼프 대통령과 관련된 노이즈가 현재와 같은 수준으로 이어진다면 상승속도 역시 가파르지 않을 수 있다.
그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 유로존 금리는 금주는 대체적으로 하락했다.
유로존 물가상승률이 가파르게 상승하고 있고 유가의 기저효과가 분기 내에는 유지될 것으로 판단되기 때문에 금리는 지속적 으로 상승압력을 받을 것으로 보인다.
로이터의 보도에 따르면 최근의 금리 상승으로 유로존에서 마이너스 금리로 거래되는 채권의 비중이 까지 줄 어들었다고 한다.
그러나 지난주에는 미국 FOMC 결과에 대한 안도감과 프랑스 대선에 대한 불안감이 금리상승을 억제했다는 판단이다.
일본 채권금리는 최근 상승압력을 강하게 받고 있다.
월 BOJ가 Yield Curve Control 을 유지하겠다고 했음에도 불구하고 시장금리는 상승압력을 받고 있다.
년물 JGB 금 리는 까지 상승했다.
일본은행의 통상적인 국채매입 오퍼레이션 규모를 억 엔 증액에도 불구하고 년만의 최고치를 기록한 것이다.
이에 BOJ는 지정가격 국채매 입에 들어갔다.
시장보다 높은 가격낮은 금리에 국채를 무제한으로 매입하는 지정가 격 오퍼레이션은 최초였는데 억엔 규모의 응찰이 있었고 BOJ는 이를 전량 매입 했다.
이번 오퍼레이션에 지정된 금리는 였으며 오퍼레이션 이후 국채금리는 소 폭 추가 하락했다.
그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 브라질 러시아 강세 지속 브라질과 러시아의 강세는 지속되고 있다.
트럼프 대통령과 피터 나바로 NTC국가무 역위원회 위원장이 독일 일본 중국의 환율 약세를 비판하면서 촉발된 달러화의 약세 는 전체적인 신흥국에 대한 투자 메리트를 키워주는 요소로 주간 대부분의 이머징 통화 가 강세를 보였다.
주간 터키 리라화와 터키 년물 국채가 강세를 보였다.
대신용평 가사가 모두 정크등급으로 강등한 것과는 다른 모습이다.
유로존 경기가 회복됨에 따라 터키에서 유로존으로 수출되는 물량이 급증하여 수출이 긍정적 지표를 보인 것이 유일 하게 긍정적인 요소였다.
인도네시아에서는 처음 우려했던 바와 같이 월 인플레이션이 급등하는 모습을 보였다.
전월대비 인플레이션율이 상승했다.
에서 큰폭으로 상승한 것으로 전기 보조금 감소와 함께 계절적 소비시즌 성수기 효과 등으로 음식료 가격의 상승이 인플레이션 확대에 기여했던 것으로 보여진다.
그럼에도 인도네 시아 채권 금리는 주간으로는 하락세를 유지하고 있다.
브라질 금리는 외국인 수요와 금리인하 기대감 테메르 대통령의 측근들이 상하원을 장 악했다는 이슈 등으로 강세를 이어갔다.
브라질 무역수지가 역대 두번째 규모의 흑자를 기록하면서 브라질 경기침체 국면도 개선되어 가는 모습을 이어갔다.
브라질 재무장관 은 올해 분기에 경기침체 국면이 종료될 것이라고 자신하는 모습을 보였다.
한편으로 브라질 중앙은행장은 수준까지 안정시키겠다고 말했다.
현재 브라질 인플레이션 수준은 대로 브라질 물가상승률이 물가상승률 범위까지 하 락한다면 브라질의 금리는 지속적인 하락을 이어갈 수 있을 것으로 판단된다.
러시아는 국제정치환경의 개선 유가의 상승 금리하락 기대감 등이 강세로 이어졌다.
중앙은행은 기준금리를 개월 연속으로 동결하였다.
인플레이션에 대한 공포를 겪고 있었던 국가였던 만큼 인플레이션 기대가 낮아지고 경기가 회복되는 모습을 보이고 있 다는 중앙은행의 경기판단에도 불구하고 올해 의 물가상승률 목표치에 도달하지 못 할 가능성 역시 배제할 수 없기 때문에 상반기에 기준금리를 내릴 가능성이 더 낮아졌 다고 언급했다.
그럼에도 불구하고 트럼프 대통령 취임 이후 러시아에 대한 미국 기업 과 러시아연방보안국FSB 간의 특정 거래를 허용하는 조치를 취하면서 사실상 제재 수준을 완화했다는 점 역시 긍정적으로 판단이 가능한 요소이다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 트럼프와 연준위원 유로존 변동성 주의 지난주 금리의 방향성은 상하방 압력이 혼재된 모습을 보였다.
대부분의 요인은 국내요
인보다는 대외적인 요인에 의한 것이었다.
외국인 채권 선물 매도가 지속되었는데 금주 에도 이러한 현상이 지속될 것인지에 대해서 지켜볼 필요가 있다.
미국과 한국의 실질 금리차가 좁혀지게 되면서 외국인 자금의 유출압력이 발생하고 있다.
원화 역세 강세를 보이고 있는 여건도 외국인 투자자들이 자금 회수에 나설 수 있게 하는 요인이다.
금주 금리의 상방요인은 내부적으로는 국내 인플레이션 확대 수출지표 호조에 의한 경 기상황 개선 기대가 있다.
차주 특별한 국내 경제지표 발표가 예정되어 있지 않기 때문 에 대외적인 요인이 중요한 상황이 지속될 것으로 전망한다.
아무래도 금리의 상방은 기준금리와 각 금리간의 스프레드가 상당히 벌어져 있는 상태이기 때문에 쉽사리 확대 되기에는 쉽지 않다고 판단한다.
하지만 금리가 하락할 여력 역시 높지는 않다고 판단 된다.
대외적인 요인 중 트럼프의 반이민정책 등에 의한 금리 하락압력 역시 장기간 지속되기 는 어려울 것으로 판단된다.
심플하게 생각하면 정책에 대해서 적응하게 될 것이고 트 럼프 역시 강경 일변도로는 정책을 밀어붙이지 못할 것이기 때문이다.
유로존으로 눈을 돌려보면 프랑스 대선이 다가오면서 변수가 발생했다.
마린 르펜 FN국민전선 총재가 보다 대선구도에서 헤게모니를 쥐게 된 형국이 될 것으로 판단되는데 이는 금리의 하락 요인이다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 프랑수아 피용 낙마가 가져올 Risk Off Mode 월사이에 치뤄질 프랑스 대선은 지난 연간전망에서 금리 하락요인으로 언급한 바 있다.
글로벌 Risk Off 분위기를 만들 수 있는 요소라고 판단했는데 생각보다 마린 르펜 국민전선FN의 세력이 강하지 않았다.
마린 르펜은 언더독이다.
사르코지나 알 랭 쥐페가 르펜과 대결하여 르펜이 패배하거나 근소한 차이로 승리하는 시나리오가 지 난해 말의 대세였다.
하지만 알랭 쥐페 총리가 패배하고 프랑수아 피용 후보가 승리했 다.
프랑수아 피용 전 총리는 라운드에서는 무난한 승리 가 점쳐졌다.
그러던 와중에 다른 전 총리이자 무소속으로 출마한 에마뉘엘 마크롱 전 경제장관 사회당 브누아아몽 전 교육장관의 파전으로 압축되었다.
특히 에마뉘엘 마 크롱 전 경제장관이 다크호스로 부상하면서 세간의 이목은 르펜에서 잠시 멀어졌었다.
하지만 프랑스 대선 판도가 급변하고 있다.
프랑스 검찰이 프랑수아 피용 후보가 가족 들을 허위로 보좌관으로 등록하여 급여를 타게 했다는 사기 및 횡령 혐의에 대하여 검 찰이 수사 확대 방침을 밝혔기 때문이다.
장관과 총리시절 자신의 부인과 딸을 보좌관 으로 등록하여 억여원 가량의 세금을 수령했다는 내용이다.
검찰의 수사 확대 방침이 발표된 이후 피용 후보는 대선 레이스를 완주하겠다고 입장을 밝히고는 있으나 이미 지 지도는 위로 추락한 상태이다.
의 지지도를 기록했던 피용 후보는 이미 p 가까운 지지도를 잃었다.
다크호스로 부상한 마크롱과 위 다툼을 하고 있었던 르펜 입장에서는 남은 두달여간 현재의 격차를 잘 유지할 수 만 있다면 무난히 차 투표를 넘어설 수 있을 것으 로 보인다.
그림 최근 프랑스 대선을 주도하고 있는 마린 르 펜 프랑수아 피용 지지도 하락추세 현저 자료 Wikipedia 이베스트투자증권 리서치센터 주간 Issue 분석 프랑스가 유로존 금리 안정 트리거
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 아직까지도 르펜은 언더독이다.
피용 후보가 잃은 지지율 를 흡수하는데 실패했기 때문이다.
정확하게 말하자면 상대적으로 강한 경쟁자가 사라진 것은 맞지만 반사이익 은 누리지 못한 것이 사실이다.
피용 후보를 지지하던 사람들은 마크롱을 지지하기 시 작했다.
르펜이 현재 상태로는 차 투표를 통과할 것은 충분히 가능성이 높은 시나리오이지만 결선투표에서 양지대결 구도가되었을 때 아직까지도 르펜은 으로 패배가 예견되고 있다.
그림 여론조사에서는 아직까지도 르펜은 최종 승리를 점치기는 어렵다 자료 Wikipedia 이베스트투자증권 리서치센터 하지만 이 같은 결과는 여론조사에 불과하다는 점을 간과해서는 안 된다.
브렉시트 미 국 대선 등의 굵직한 이벤트에서 보여진 것처럼 표본을 바탕으로 조사하는 여론조사의 한계가 있기 때문이다.
여론조사에 드러나지는 않지만 극우파에 투표하는 사람들의 수 가 꽤 있을 수 있다는 이야기이다.
르펜은 최근 신자유주의를 비판하면서 사회당 쪽의 지지율을 확보하려 하고 있다.
특히 과거 그의 아버지와 마찬가지로 인종이나 진정한 프랑스인과 같은 인종차별주의적 발언 보다는 프랑스 국적을 가진 이민자 출신을 최대 한 포용하겠다는 노선으로 방향성을 변경하고 있다.
프랑스 인구의 를 차지하는 무슬림을 포용하겠다는 계산이다.
르펜은 일 유로존 탈퇴 등을 골자로 한 공약을 발표했다.
르펜이 위로 통 과하는 것 자체가 프렉시트Frexit에 대한 공포로 이어질 수 있다.
르펜의 당선으로 프랑스와 독일간의 유로존을 유지하기 위하여 지속해 온 관계 역시 무너질 가능성이 높 기 때문이다.
실제 르펜이 최종라운드에서 승리를 가져가는가의 여부와 상관없이 르펜 의 차 승리 만으로도 어느정도의 안전자산선호현상이 발생할 수 있을 것으로 판단된 다. 최근 인플레이션과 성장률 개선 양적완화 규모 축소 등으로 금리가 상승일변도를 보이던 유로존 금리의 안정이 기대된다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 개 공약 주요 주요 주요 주요 공약 공약 공약 공약 내용 내용 내용 내용 개월 개월 개월 개월 이내 이내 이내 이내 프렉시트 프렉시트 프렉시트 프렉시트Frexit Frexit Frexit Frexit 재협상 재협상 재협상 재협상 선거 직후 EU 회원국을 근본적으로 변화시키고 유로존을 보다 느슨한 형태로 전환하려는 EU 회원국과의 개월간의 협상이 즉시 있어야 한다
 유로화 국경없는 지역 EU 예산 규칙 또는 EU의 초월적 법조항 Le Pen이 개월 이후 유로존 블록을 근본적으로 바꿀 수 없다고 보기 때문에 대부분의 시나리오는 Frexit를 가정 유로존 유로존 유로존 유로존 탈퇴 탈퇴 탈퇴 탈퇴 선언문에는 세부 사항이 없지만 FN 관계자는 새 통화로 부채 재고를 재 분류하고 중앙 은행이 새 통화를 방어하며 정부에 채권 매입을 명령 할 수 있는 권한을 부여했다고 발표 예를 들어 환율 변동을 관리 할 수있는 일종의 느슨한 통화 협력 보호무역주의 보호무역주의 보호무역주의 보호무역주의 가격 차이가 너무 크지 않은 공공조달사업에 대해서는 오직 프랑스 기업에게만 개방되어야 할 것 지능적인 보호주의 르펜의 고문인 Jean Messiha 는 로이터 통신과의 인터뷰에서 FN 은 소매 진열대에서 일정 퍼센트를 프랑스 제품으로 채울 것을 강제하는 것을 원한다고 언급 프랑스의 산업 기반을 재구축 하기 위하여 수입상품 판매자는 현재와 같이 부가가치세를 소비자에게 전가할 수 없도록 할 것 국제 무역 협정 거부 김세 김세 김세 김세 복지 복지 복지 복지 확대 확대 확대 확대 가장 낮은 소득세 감세혜택 제공 중소기업과 SME 에 대하여 지불급여세를 인하하고 법인세를 인하 퇴직연령을 세로 늘리고 노인 빈곤층에 대한 지원을 증액. 
재원의 상태에 상관 없이 모든 사람들에게 출산수당 지급. 
가스와 전기료 규제 가격 인하 매 만유로한도의 증여세 면세 혜택. 
주당 시간 근로시간 준수와 야근수당에 대한 비과세 혜택 자국민에 자국민에 자국민에 자국민에 대한 대한 대한 대한 특혜 특혜 특혜 특혜 국민투표를 통하여 프랑스 국민에게만 무상교육을 포함한 권리를 모든 주민들에게 가질수 있도록 함 
외국인을 고용하는 고용주는 외국인에게 지급되는 급여의 에 해당하는 세금을 납부하도록 함
치안 치안 치안 치안 안보 안보 안보 안보 만명을 수용할 수 있는 교도소 신축 법원에서 유죄 선고를 받은 외국인들을 자동적으로 추방할 수 있도록 하고 이슬람 과격단체와 관련이 있어 정보당국에 모니터 되고 있는 외국인들 역시 자동으로 추방 가능 나토의 통합된 명령체계에서 벗어나고 국방비 지출을 증액 이민 이민 이민 이민 미등록 이주민의 프랑스 체류 합법화를 불가능하게 할 것 해외 프랑스 영사관에서 망명신청을 억제 프랑스 시민권 취득을 어렵게 하고 프랑스에서 태어난 아이들에 대하여 시민권을 주는 제도 폐지 연간 이주자의 수를 만명으로 축소순증규모 불법 이주자에 대한 무상 기본 의료혜택을 중단 국민 국민 국민 국민 투표 투표 투표 투표 국민 만명이 요구하는 주제에 대하여 국민투표를 구성할 수 있도록 함 
국회의원 숫자를 절반으로 줄임
자료 언론 보도 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 주간 경제지표 Review 그림 독일 물가상승률 확정치 상승 유로존 물가 상승 그림 미국 PCE 물가지수 역시 상승 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 CB 소비자기대지수 상승세 둔화 그림 고용자수 증가와 평균임금 감소 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 인플레이션 확대 그림 일본 채권 매입기조 역전 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY PCEYoY좌 PCE Core YoY우 pt Conference Board 소비자기대지수 천 명 비농업부분 고용자수 변동우 시간당 평균임금우 소비자물가지수 근원 소비자물가지수 개인기타서비스 조 엔 대내증권투자 중장기채 대외증권투자 중장기채 Weekly data check point 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 다음주 경제지표 주목할만한 경제지표 발표 일정 그림 최근의 장기금리 상승이 은행대출에 미치는 영향
그림 중국 무역관련 데이터 확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 일본 노동자 현금수입YoY 일 중국 차이신 중국 PMI 종합 pt 일 인도네시아 GDP연간 YoY 일 유로존 센틱스 투자자기대지수 pt 일 중국 외환보유고 십억 달러 일 인도네시아 외환보유고 십억 달러 일 일본 선행지수 CI pt 일 미국 소비자신용지수 십억 달러 일 일본 BoP 경상수지 십억 엔 일 일본 은행대출YoY 신탁제외 일 인도 RBI 재할인금리 일 브라질 IBGE 인플레이션 IPCAYoY 일 멕시코 자동차 생산 AMIA 대 일 일본 핵심기계수주YoY 일 한국 은행 가계대출 총 조 원 일 멕시코 CPIYoY 일 멕시코 기준금리 일 일본 PPIYoY pt 일 영국 광공업생산 일 인도 광공업생산 일 중국 수출YoY 일 멕시코 산업생산YoY 일 미국 수입물가지수YoY 일 미국 미시간대학교 소비자신뢰 pt 일 미국 미시간대학교 소비자기대 pt 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 은행대출 신탁제외 YoY bn 무역수지 수출YoY 수입YoY 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 이스라엘 스페인 파키스탄 타이완 스리랑카 프랑스 태국 이탈리아 포르투갈 필리핀 일본 호주 중국 루마니아 폴란드 인도 아일랜드 스위스 체코 베트남 우크라이나USD 헝가리 크로아티아EUR 한국 Sukuk 년MYR 말레이시아 콜롬비아 페루 홍콩 벨기에 캐나다 인도네시아 미국 뉴질랜드 네덜란드 슬로바키아 칠레 불가리아 남아공 스웨덴 핀란드 오스트리아 러시아 덴마크 노르웨이 독일 ECB 싱가폴 멕시코 영국 브라질 터키 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
