Credit Report Credit Weekly KAI 환매로 저하된 크레딧 투자심리 Credit 박진영 CPA 발행시장 고금리채권 불패 지난주 회사채 수요예측이 재개된 가운데 삼화페인트공업A 세아제강A 롯데건설A 한 화A개 업체의 수요예측이 진행되었다.
A급 강세 기조가 이어지고 있는 상황에서 발행 공백 으로 인한 이연된 투자수요 또한 나타나면서 지난주 수요예측을 실시한 기업들은 모두 성공리에 수요예측을 마무리했다.
특히 롯데건설은 초강세 발행에 성공했다.
개별민평보다 bp 낮은 수준에서 발행금리가 결정 된 것이다.
만기가 년으로 짧은 한편 건설사 디스카운트에 따른 높은 금리를 바탕으로 증권사 리 테일 등에서 많은 투자수요가 유입된 것이다.
추석 연휴 전까지는 활발한 수요예측이 이어질 것으로 예상되며 고금리 채권인 A급 채권을 중심 으로 충분한 투자수요가 뒷받침될 것으로 보인다.
금주에는 SK건설과 연합자산관리의 수요예측 이 예정되어 있다.
KAI 투자심리 저하 크레딧시장은 투자심리가 개선될만한 상황이 만들어지면 또 다시 악재가 나타나는 상황이 반복되 고 있다.
월 은행채 오버발행이 완화되면서 투자심리 개선을 위한 기반이 마련되었지만 한국항 공우주 이벤트가 발생하면서 또 다시 투자심리가 저하되고 있다.
특히 유통시장에서 투자심리 저 하가 뚜렷하게 확인되고 있다.
지난주 AA회사채 bp 확대되는 등 크레딧시장은 약세를 나타났다.
한 공항공우주로 투자심리가 저하되었고 금요일 크레딧 스프레드가 큰 폭으로 하락한 금리를 따라 가지 못하면서 약세폭이 더 크게 나타난 것이다.
이러한 상황에서도 A급 회사채와 AA급 여전채 스프레드는 소폭 축소되었다.
AA급 회사채 수요 여전채로 일부 이전 전망 당분간은 KAI로 인해 저하된 투자심리가 AA급 회사채에 다소 부정적인 영향을 미칠 것으로 보인 다.
그러나 제한적인 금리변동성에 따라 캐리 투자가 필요한 상황이기 때문에 A급 회사채 및 스프 레드 레벨 관점에서 투자메리트가 존재하는 여전채로는 계속해서 투자수요가 유입될 것으로 예상 된다.
A급 회사채는 계속된 스프레드 축소에도 불구하고 아직까지 추가 축소룸이 있는 것으로 판 단되며 여전채는 계속된 약세로 인해 투자메리트가 생겨난 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 고금리채권 불패 지난주 회사채 수요예측이 재개된 가운데 삼화페인트공업A 세아제강A 롯데건설A 한화A개 업체의 수요예측이 진행되었다.
모두 A급 업체의 수요예측이었다.
A급 강세 기조 가 이어지고 있는 상황에서 발행 공백으로 인한 이연된 투자수요 또한 나타나면서 지난주 수요예 측을 실시한 기업들은 모두 성공리에 수요예측을 마무리했다.
특히 롯데건설은 초강세 발행에 성공했다.
억원에 대한 수요예측을 실시한 결과 bp 낮은 수준에서 발행금리를 결 정지었다.
만기가 notch 낮은 A등급민평보다도 bp 이상 높았기 때문에 증권사 리테일 등에서 많은 투자수요 가 유입된 것으로 보인다.
롯데건설이 예상보다도 더 강세를 나타낸 것을 미뤄볼 때 부동산 대책에 따른 건설업 크레딧 투자심리 저하 우려는 크지 않을 것으로 예상되며 해외 사업 비중이 높지 않은 건설사에 대해서는 높은 금리메리트를 바탕으로 한 우호적인 투자심리가 형성되어 있 음을 확인할 수 있었다.
이외에도 실적 저하추세가 나타나고 있는 삼화페인트공업과 년 이후 수익성 레벨이 다소 낮아진 세아제강 또한 증액발행에도 불구하고 각각 개별민평 수준 및 bp에서 발행에 성공했 다.
한화는 올해 번째 수요예측이었음에도 불구하고 여전히 투자수요가 풍부한 것으로 나타났 다.
수요예측금액의 bp 수준에서 결정지었다.
이처럼 고금리 채권에 대한 투자수요는 풍부한 상황이다.
추석 연휴 전까지는 활발한 수요예측이 이어질 것으로 예상되며 고금리 채권인 A급 채권을 중 심으로 충분한 투자수요가 뒷받침될 것으로 보인다.
금주에는 SK건설과 연합자산관리의 수요예 측이 예정되어 있다.
이후에도 A급을 중심으로 한 발행수요가 높을 것으로 예상되며 현대다이모 스 OCI 롯데오토리스 SK매직 신한금융지주 코코본드 발행 등이 예정되어 있다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 넷째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 삼화페인트공업 A 개별민평년 세아제강 A 개별민평년 롯데건설 A 개별민평년 한화 A 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 SK건설 A 연합자산관리 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 KAI 투자심리 저하 크레딧시장 약세 잭슨홀미팅 경계감에 따라 금리변동성이 약화되었던 채권시장은 금요일 외국인의 채권매수세에 힘입어 금리가 크게 하락한 채로 장을 마감했다.
크레딧시장은 투자심리가 개선될만한 상황이 만들어지면 또 다시 악재가 나타나는 상황이 반복 되고 있다.
월 들어 은행채 오버발행이 완화되면서 투자심리 개선을 위한 기반이 마련되었다.
하지만 한국항공우주 이벤트가 발생하면서 또 다시 투자심리가 저하되고 있다.
특히 유통시장에서 투자심리 저하가 뚜렷하게 확 인되고 있으며 그 결과 유통시장 내 크레딧 거래는 지지부진한 모습을 보이고 있다.
한국항공우주KAI의 반기검토보고서 적정의견에도 불구하고 신평사들은 KAI를 등급하향검토 대상에 등재했으며 투자자들은 헤드라인 리스크에 흔들리고 있다.
등급하향검토대상 등재 이후 한국항공우주의 회사채 매물이 많이 나타나고 있는 가운데 시장에서는 이를 소화하지 못하고 있 는 것으로 알려졌다.
특히 KAI CP 등을 편입한 펀드의 환매요청이 나타나고 있으며 일부 운용 사에서는 기관들의 환매요청이 한꺼번에 몰리면서 이를 소화하지 못하고 환매를 연기하는 상황까 지 벌어진 것으로 알려졌다.
지난주 리포트에서도 밝혔듯이 KAI는 안정적인 마진이 보장되는 방 위산업을 영위하고 있기 때문에 대우조선해양과 같은 대규모 손실 발생 가능성은 낮을 것으로 판 단된다.
그럼에도 불구하고 일시적인 투자심리 저하는 막을 수 없을 것으로 보인다.
지난주 AA회사채 bp 확대되는 등 크레딧시장은 약세를 나타났다.
한공항공우주로 투자심리가 저하되었고 금요일에 금리가 큰 폭으로 하락한 가운데 크레딧 스프 레드가 이를 따라가지 못하면서 약세폭이 더 크게 나타난 것이다.
이러한 상황에서도 금리메리트 가 있는 A급 회사채와 스프레드 레벨 관점에서 투자메리트가 존재하는 AA급 여전채 스프레드 는 소폭 축소되었다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 약세 그림 중기적 관점에서 크레딧 스프레드는 횡보 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 AA급 회사채 수요 여전채로 일부 이전 전망 당분간은 KAI로 인해 저하된 투자심리가 AA급 회사채에 다소 부정적인 영향을 미칠 것으로 보 인다.
그러나 제한적인 금리변동성에 따라 캐리 투자가 필요한 상황이기 때문에 A급 회사채 및 스프레드 레벨 관점에서 투자메리트가 존재하는 여전채로는 계속해서 투자수요가 유입될 것으로 예상된다.
A급 회사채는 계속된 스프레드 축소에도 불구하고 아직까지 추가 축소룸이 있는 것으 로 판단되며 여전채는 계속된 약세로 인해 투자메리트가 생겨난 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 넷째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 W W W Watch atch atch atch 등재 등재 등재 등재 한국항공우주산업 AAP AA 한기평 상반기 영업실적 저하 검찰 수사와 분식회계 논란 등 은 수주기반 확대에 부정적인 영향 금번 이슈로 인한 영업실적 저하는 제한적인 수준 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 대한해운 BBBS BBBN 한기평 그룹의 확장 가속화로 계열 전반의 사업적 재무적 부 담 가중 대규모 선대 투자로 차입부담 크게 확대 컨 테이너 정기선 부문으로의 사업확장으로 실적 변동성 높아질 전망 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 한국항공우주산업 AA AA AA AA 대한해운 BBBN BBB 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
