Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income 주간 Fixed Income 전병하 Executive Summary Review 국내 주간 커브 전체적으로 금리가 상승하였다.
주간 연준 위원들의 매파적인 발언이 이어지면서 금리는 상승흐름을 이어갔다.
주 후반 트럼프 행정부 공식 취임을 앞둔 경계심리가 금리 상승폭을 만회했다.
국내 이슈보다 글로벌 이슈에 보다 민감하게 반응하는 기간이 길어지고 있으며 커브는 베어 스티프닝을 지속하고 있다. 
선진국 테레사 메이 총리의 브렉시트 관련 발언은 시장의 기대보다는 우호적이었기 때문에 오히려 금리는 하락 보다는 상승 방향성으로 전환되었다.
ECB는 억유 로 규모의 자산매입을 월부터 시작하는 기존의 방침 역시 재확인 했다.
이번 회의에서 공개된 구체적인 자산매입 방 법은 DFR보다 낮은 채권 매입은 PSPP로 매입하는 채권만이 대상이 되며 우선권은 DFR 이상의 채권에 부여 된다고 밝혔다.
또한 국가별 자산의 금리 수준이 다르기 때문에 매입 비중은 달라질 수 있다고 밝혔다. 
신흥국 아세안 국가들의 통화정책은 모두 현행 기준금리 수준을 유지하였다.
금리인하시 발생할 수 있는 외화유출에 신경을 쓰는 모습으로 풀이된다.
반면 칠레는 월 이래 최초의 금리인하이다.
금리 인하의 배경에는 성장률 전망 둔화와 인플레이션이 관리범위 하단에 수렴하고 있는 상황을 반영한 것으로 판단된다.
Preview Preview Preview Preview 주간 국내 채권 금리는 소폭 상승할 가능성이 보인다.
월말이 되었고 설 연휴로 인하여 거래일이 하루 축소된다.
설 연 휴 직후에는 BOJ 정책회의 결과가 나오며 FOMC 결과 역시 일에 예정되어 있기 때문에 조심스러운 시장 흐름을 예상한다.
BOJ 정책회의의 영향력은 상당히 제한적일 것으로 판단되고 있으나 년 첫 FOMC의 결과에는 주목해야 한다.
최근 연준위원들의 전망을 바탕으로 월 금리인상 여부 역시 상당히 중요하기 때문이다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 강한 달러가 물가 상승에 하방을 가하는 등 급격한 물가상승압력 없다 일 캐나다 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 음식료품 가격 하락으로 인플레이션 저조 일 미국 라엘 브레이너드 연설 경제가 목표에 근접한 시기의 재정정책은 효과가 떨어지며 금리인상 유도 일 미국 존 윌리엄스 연설 재정정책 없이도 차례 인상은 설득력이 높고 대차대조표 축소 논의 해야함
일 미국 옐런 의장 연설 경제가 우리의 목표에 근접하기 때문에 통화정책의 지지 수준을 점진적으로 줄이는 것이 타당하다.
다음 금리 인상은 경제 수준에 달렸다.
일 인니 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 예상.
물가상승률 저조로 인하 기대는 유지 일 말련 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 금융시장 안정을 위해 유동성 공급 시사 일 유로존 통화정책회의 예금금리유지 양적완화 규모 축소 예정으로 정책 유지 전망 일 칠레 통화정책회의 물가상승률 하락으로 금리인하 일 미국 닐 카시카리 연설투표권 재정정책의 경제 영향은 불확실하며 생산성을 높이는 재정정책 선호 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 주간 시장 동향 Review 월 세번째주 시장 동향 국내 전체적으로 금리는 상승 주 후반 트럼프 경계심으로 되돌림
발생 국내 채권금리는 로 출발 주간 Brexit에 관련된 메이 총리의 발언과 주말 트럼 프 취임 옐런 연설 등 작은 이벤트들이 예정되어 있었다.
특별한 재료가 없는 가운데 대외 변수에 따라서 움직이는 장세가 반복되는 기간이 연장되고 있다.
테레사 메이 영 국총리의 Brexit 관련 발언은 리스크 요인으로 부각되었으나 오히려 긍정적으로 해석 되며 시장 금리는 상승했다.
이미 지난 일 발언을 통해서 어느 정도 시장에 경계감이 반영된 상태에서 불확실성 해소의 관점에서 금리는 오히려 상승흐름을 보였다.
주 중반 옐런의장의 발언이 매파적으로 해석되면서 보다 금리는 상승흐름을 가져갔다.
최근 연준위원들의 발언의 강도는 대체적으로 회 금리인상을 가정하고 있는 발언 정 도로 인식되고 있기 때문에 월 이후 하락했던 금리 레벨에서 소폭 상향조정을 할 근 거로 작용하고 있다.
미국 트럼프 대통령 취임일이 한국시간으로 일에 예정되어 있었 기 때문에 주 후반에는 금리 상승분에 대한 되돌림이 소폭 발생했다.
주간 기준으로 국고 년물은 주 연속으로 베어스티프닝을 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 회사채 BBB Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 보험 은행 외국인 기금 종금 억원 국채 기타 보험 개인 정부 종금 억원 회사채 기관 증권선물 은행 보험 투신 계약 KTB 외국인 증권선물 보험 개인 종신금 계약 LKTB 선진국 유로존 정책 유지 연준 위원들은 지속적으로 매파 성향 드러냄
미국 채권금리는 주간으로 전체적 만기 구간에서 상승하는 모습을 보였으나 년물 이 하의 구간에서는 금리가 오히려 하락하는 모습을 보였다.
따라서 주간 단위로는 금리는 보다 스티프닝이 지속되는 모습을 보였다.
영국 테레사 메이 총리의 브렉시트 관련 연 설이 종료된 이후 그간 브렉시트 관련된 불확실성 해소가 부각되며 금리는 상승흐름을 보였다.
차주부터는 연준이 FOMC를 앞둔 침묵기간Blackout Period에 들어가기 때문에 이번 주에는 여러 연준위원과 연은 이사들의 발언이 이어졌다.
연준 위원들 사이에서의 발언 은 대개 회 이하의 금리인상이 좋다는 비둘기파적 금리인상론자로 나뉘는 분위기가 이어지고 있다.
전체적으로 보면 연내 차 례 정도의 금리인상 정도는 모두가 동의하는 것이라 작년보다는 금리인상 속도가 빨라 졌음은 틀림 없는 사실이다.
금주 매파적인 발언은 존 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총 재로 재정정책의 영향이 없더라도 올해 차례 금리인상은 매우 설득력 있는 경우라는 발언을 통해 매파적인 스탠스를 드러냈다.
다른 매파 위원인 패트릭 하커 필라델피아 연은총재는 경제가 예상대로 성장한다면 차례의 점진적인 인상이 적절할 것이라는 인 식을 드러냈다.
반면 비둘기파적인 연준위원들은 주로 재정정책의 효과에 대한 불확실 성과 인플레이션이 높지 않을 것이라는 전망을 통해 비둘기파적인 인식을 드러냈다.
연 준위원인 라엘 브레이너드 이사는 경제가 완전고용과 물가상승목표에 근접한 상황에서 의 재정정책은 그렇지 못했던 상황에서 사용했던 재정정책에 비하여 상대적으로 경제 부양의 효과가 떨어진다고 언급했다.
다른 비둘기파적인 성향의 총재인 닐 카시카리 총 재는 신정부 재정정책의 경제적 영향이 아직 불확실하다며 단기적으로 총수요를 올리는 정책 보다는 장기적인 생산성 향상을 위한 정책을 선호한다고 언급했다.
생산성을 언급 한 것은 매파적으로 인식된 옐런총재의 발언 중에서도 드러났다.
옐런은 단순한 의 법칙을 사용하여 언급했는데 생산성이 배 나아진 세상 을 뒷 세대가 누릴수 있지만 년이 걸린다는 언급을 통하여 생산성 향상에 대한 인식을 드러냈다.
유로지역 금리는 금주 역시 상승흐름 그리고 스티프닝 흐름을 이어갔다.
ECB의 정책 방향이 더 이상 완화보다는 오히려 긴축으로 인식되고 있기 때문인데 월 ECB 정책회 의에서도 이 흐름을 반전시키지는 못했다.
ECB 월 발표한 정책 내용을 모두 유지한 가운데 PSPP 대상인 채권에 한해서 보다 낮은 금리의 채권을 매입하기로 한 구체적인 방안을 발표하였다.
일본시장 금리는 주간 스티프닝을 보였는데 주간 신규채권 입찰이 부진했던것과 대외 흐름에 따른 장기금리 상승현상이 금리상승을 유도했다.
그러나 주간 일본은행이 진행 했던 매입오퍼레이션 결과로 년물 이하의 구간에서는 상승세가 제한적이거나 혹은 하락하면서 장기물 위주의 상승으로 마감.
Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이머징 시장 인도네시아 금리 동결 칠레 금리 인상 우크라이나 위기 주간 여러 이머징 국가들의 통화정책 결정회의가 열렸다.
말레이시아와 인도네시아는 각각 기준금리를 동결하였다.
말레이시아는 통화정책을 현행 수준에서 동결하면 서도 금융시장 안정을 위해서 유동성을 공급하겠다고 밝혔다.
지난해 월 브렉시트 결 정 이후 인하결정을 한 이래 기준금리를 현행 수준에서 유지하고 있다.
말레이시아 내 부 경기가 크게 악화되지 않고 있는 상황에서 금리 인하는 링깃화 절하 속도를 가속화 할 우려가 있기 때문이다.
칠레는 물가상승압력 둔화와 함께 성장률 역시 낮아져 기준 금리를 bp 인하하였다.
인도네시아 중앙은행은 기준금리를 동결하면서 지난 차례 연속으로 금리동 결기조를 이어갔다.
인도네시아 중앙은행은 완화적인 수준을 유지하면서 정부와의 공조 를 강화하겠다고 밝혔다.
미국 금리인상에도 불구하고 루피아화가 강세를 보이고 있으 며 경상수지 역시 개선을 보이는 등 경제여건은 양호한 성장세를 이어가고 있다.
다만 현재 물가가 에 수렴하는 모습 을 보이고 있다.
물가가 연간 밴드 하단 수준에 머물렀던 배경으로 음식료 가격의 높은 변동성에도 불구하고 관리가격administered price의 영향으로 낮은 수준을 유지했다 고 밝혔다.
인도네시아 정부에서 지난해 단행한 유류보조금 축소 내지는 폐지에 이어 전기보조금 폐지를 시도하려는 움직임을 보이고 있기 때문에 물가가 반등할 가능성은 남아 있다.
따라서 현 수준에서 물가가 크게 하락하지 않는 한 금리 정책을 변화시키기 에는 쉽지 않은 여건으로 판단된다.
우크라이나가 지난 억달러 규모 채권에 대한 공청회가 영국 런던에서 열렸다.
우크라이나 측에서는 빅토르 야누코비치 전 대통령이 년 월 유럽연합과 체결한 자유무역협정을 무산시키기 위해 러시아로부터 뇌물로 받은 자금이라 돌려줄 수 없다는 입장이다.
현재도 우크라이나는 다른 달러화 표시 부채를 상환하기 위하여 억 달러를 지불해야 하는데 이 금액은 현재 우 크라이나의 외환보유액에 상당하는 금액이다.
최근 최대 민간은행을 국영화 하는데 성 공하면서 금융환경이 보다 개선될 것이라고 기대를 모았으나 다시금 상황이 악화되는 모습이다.
그림 인도네시아 기준금리 동결 그림 우크라이나 흐리브나와 우크라이나 채권 금리 자료 BSP 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 루피아 인도네시아 기준금리좌 인도네시아 CPI좌 인도네시아 루피아우 흐리브냐 우크라이나 흐리브냐좌 우크라이나 년물우 Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Preview 월 마지막주 시장 동향 예상 설 연휴 시작 및 FOMC 대기 지난주 테레사 메이 총리의 발언을 통해 브렉시트발 위험회피 보다는 향후 일정 및 계 획이 어느정도 윤곽이 보임에 따라 시장금리는 상승방향성을 보였다.
이번주 국내 금리 는 지금까지의 베어스티프닝 현상을 지속할 가능성이 보인다.
월 트럼프 대통령 당선 이후 월 들어 조정받았다.
월에는 예상 했던 금리 하락요인이었던 브렉시트 연준위원들의 발언의 톤 조절 등이 예상보다 금리 상승방향으로 작용하면서 시장 금리는 전체적으로 상승했다.
특히 이번주 후반부터 설 연휴를 맞아 연휴가 있다는 점과 월말에 FOMC 역시 예정되어 있기 때문에 사실상 월 말이 앞당겨진 것으로 보아야 할 것이다.
따라서 월 마지막 주 역시 지난주들과 같이 국내 이슈보다는 글로벌 시장 흐름에 연동된 장세가 예상된다.
금리 하락은 제한적이지 만 그렇다고 해서 금리가 급격하게 상승할 리스크 자체도 크지 않다고 보고 있기 때문 이다.
차주부터 FOMC가 끝나는 일까지는 연준이 침묵기간에 돌입한다.
따라서 연준위 원들의 발언은 예정되어 있지 않고 그렇기 때문에 지금까지 주어진 정보를 통해 본다면 FOMC 결과가 상당히 중요할 것으로 판단된다.
지금까지 연준위원들의 발언을 크게 정 리해 보면 대체적으로 회 금리 인상을 언급하는 연준위원들의 발언이 상당 수 있었기 때문이다.
연내 월 금리인상 역시 가능성이 있기 때문이다.
CME Fed Watch에 따르면 현재 월 금리인상 은 정도로 예측되고 있다.
아직까지는 시장에서 회 금리인상을 반영하지 않고 있는 것이다.
따라서 월 FOMC 결정문의 내용 및 경기판단 정도에 따라서 시장 금리 수준도 따라서 변동될 수 있을 것으로 판단한다.
Part II 주간 Issue 분석 Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 미국 CPI 연율 달성 그렇다면 PCE는
지난 연말에 예상했던 결과 막상 발표되니 새롭다 연간전망에서 올해 상반기 비용견인 인플레이션을 이야기 했었다.
년을 돌이켜 보 면 연초 유가가 배럴당 달러 중후반까지 하락했었다.
년 연말에는 OPEC이 감 산합의를 도출해 내면서 배럴당 달러 수준의 하방은 지킬 수 있을 것이라 전망하고 있다.
그래서 년 연초 비용인상 인플레이션을 예측했었고 그것이 현실화 되고 있 다.
각 국가별로 차이가 있지만 한국은행 분석자료를 참고하면 미국 CPI 중 에너지 가 격의 영향은 정도로 추정되고 있다.
유 가 수준을 달러를 적용해 보면 유가 상승에 따른 물가상승압력은 분기 이후 상당부분 축소된다.
그림 미국 최근 물가상승을 견인하고 있는 유가 그리고 음식료 분야의 하락 압력 둔화 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제유가 급등과 물가상승압력 그림 PCE 는 CPI 보다 에너지의 영향이 작다 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 미국 CPI 미국 CPI 음식료 미국 CPI 에너지우 CPI PCE WTI 전년동기대비 미국 CPI 가중치 미국 PCE 가중치 Food Energy Core CPI가 까지 올라왔는데 그럼 PCE는
CPI가 가까이 상승할 가능성이 높아 보인다.
역사적으로 PCE 물가지수와 CPI 간에는 p 정도의 격차가 있었다고 는 하지만 최근 정도까지 축소되었기 때문이다.
하지만 유가의 전년동기대 비 영향력이 줄어들게 될 분기 이후부터는 CPI의 상승압력도 줄어든다.
관건은 그렇 다면 두 물가지표간의 차이가 결정할 것이다.
PCE와 CPI의 차이를 발생시키는 요소들 은 가중치Weight와 계산법Fomula 범위Scope에 의해서 설명이 된다.
그 중에 서 가장 큰 차이를 만들어 내는 부분은 가중치이고 계산법의 부분은 시간이 지날수록 영향력이 축소되는 모습을 보이고 있다.
가중치가 가장 다른 부분은 CPI와 PCE 간에 헬스케어와 주거비 부분이 크게 차이가 나는 부분이다.
그래서 과거의 사례를 통해 봤 을 때 헬스케어 관련 지출메디케어 및 메디케어 등이 가장 큰 차이를 만들어 낸다고 보았다.
그림 과거 CPI 와 PCE 의 차이 구성요소 그림 년 이후 CPI 와 PCE 차이 구성요소 자료 Kansas City FED 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Cleveland Fed 이베스트투자증권 리서치센터 그림 CPI 구성 그림 PCE 의 구성 자료 Business Insider 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Business Insider 이베스트투자증권 리서치센터 Food and beverages Shelter Other Housing Apperal Transportati on Medical Care Recreation Education and Communicat ion Other goods and Services Food and beverages Shelter Other Housing Apperal Transportati on Medical Care Recreation Education and Communicat ion Other goods and Services Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Core PCE 구성요소 그림 Core CPI 구성요소 자료 Cleveland FED이베스트투자증권 리서치센터 자료 Cleveland FED이베스트투자증권 리서치센터 CPI 구성비 중 에너지가 여기저기 포함되어 있지만 가장 큰 구성요소 중 하나인 주택 관련 지표 내부에서도 포함되어 있다.
과거 물가상승률 차이와 유가의 전년동기대비 차 트를 그려보아도 상당부분 유사한 흐름 역시 보인다.
앞서 사용한 전망치를 사용한 유 가상승분을 사용해 보면 오히려 단기적으로는 물가상승률 차이가 확대될 가능성이 보인 다.
가중치 효과에 따라서 PCE 물가상승률에는 유가 반영이 덜 되게 되고 결국 PCE가 단기간에 크게 상승하기 어려울 수 있다.
최근 연준위원들 그리고 옐런의장이 인플레이 션이 오버슈팅할 압력이 크지 않다라고 언급하는 근거도 여기에 있을 것으로 추측한다.
결국 미국 금리인상 속도와 향방을 결정할 하반기 인플레이션의 여부는 노동시장 임금 증가로부터 발생하는 수요견인 인플레이션에 의해서 결정될 것으로 보인다.
결국 지금 물가수준 자체에 지나치게 경계할 이유는 없다는 판단이다.
그림 미국 최근 물가상승을 견인하고 있는 유가 그리고 음식료 분야의 하락 압력 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Healthcare Food and Beverages Shelter Utilities Household Apparel Transportati on Recreation Education and communicati on Other Healthcare Food and Beverages Shelter Utilities Household Apparel Transportati on Recreation Education and communicati on Other 물가상승률 차이좌 WTI 전년동기대비우 Part III Weekly Check Point Data를 확인해 보자
중국의 GDP 성장률이 대 후반 성장 률을 방어했다는 평가를 할 수 있으리라 판단된다.
일본 산업생산 관련 지표들이 턴어라운드 하는 모습을 이어나가고 있다.
설비 투자에 관련이 높은 핵심기계수주 및 공작기계수주등의 지표들이 지난해 이후 바닥을 다지고 반등에 성공했다는 모습은 긍정적으로 해석할 수 있다.
미국 CPI가 전년동기대비 수 준에 근접하고 있다.
연준에서 사용하고 있는 PCE물가와는 아직도 갭이 남아 있는 상황이기 때문에 연준이 보는 물가지표가 목표를 달성한 것은 아니지만 어쨌든 PCE 역시 최근의 가파른 상승세를 이어갈 수 있을 것으로 전망된다.
필라델피아 연준 역시 올해 경제성장률을 로 상향했으며 경기전망 역시 상향되었다.
유로존 심리지표는 Brexit 발언이 이어지고 있음에도 상승하고 있으며 정책금 리 역시 완화적인 기조를 상당기간 지속할 것으로 전망되고 있다.
드라기총재 는 양적완화 규모 축소가 테이퍼링이 아닌 지난 번 수준으로의 회귀에 불과하 다고 강조하면서 심리를 유지하려 노력하는 모습이다.
Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 주간 경제지표 Review 그림로 안정화 그림 일본 제조업 관련 지표 턴어라운드 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 확장 그림 미국 경제 성장률 호조에 대한 기대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 심리지표는 개선흐름 확대 그림 유로존 완화기조 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 CPIPCE 갭 CPIYoY PCE pt 필라델피아 연준 경기전망 pt ZEW 서베이 예상 소비자기대지수우 ECB 주요 재융자 금리 ECB 단기수신금리 ECB Marginal Lending Facility 차주 경제지표 발표 일정 그림 분기 GDP 중요도 상 그림 국내 경제성장률 못지않게 중요할 심리지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 한국 관세청 수출YoY 일 일본 전체산업활동지수MoM 일 유로존 소비자기대지수 일 한국 소비자심리지수 pt 일 일본 닛케이 일본 제조업 PMI pt 일 유로존 Markit 유로존 종합 PMI pt 일 브라질 경상수지 백만 달러 일 브라질 외국인 직접투자 백만 달러 일 미국 Markit 미국 제조업 PMI pt 일 미국 기존주택매매 백만 채 일 미국 리치몬드 연방 제조업지수 pt 일 한국 GDPYoY Q 일 일본 무역수지 십억 엔 일 브라질 기초재정수지 십억 헤알 일 브라질 FGV 소비자신뢰 pt 일 영국 CBI 경기 낙관지수 pt 일 영국 GDPYoY Q 일 미국 시카고 연방 국가활동 지수 일 일본 전국 CPI 일 일본 도쿄 CPI 일 미국 주택착공건수 천 건 일 미국 신규주택매매 천 호 일 미국 GDP연율 YoY Q 일 미국 주요 개인소비지출QoQ Q 일 미국 내구재 주문YoY 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 GDP 연율QoQ 개인소비 pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 필리핀 우크라이나USD 그리스 이탈리아 뉴질랜드 아일랜드 헝가리 러시아 핀란드 프랑스 콜롬비아 호주 네덜란드 스위스 독일 ECB 오스트리아 노르웨이 스페인 남아공 스웨덴 미국 덴마크 영국 멕시코 체코 슬로바키아 홍콩 벨기에 인도 이스라엘 캐나다 중국 한국 스리랑카 싱가폴 타이완 일본 태국 폴란드 크로아티아EUR 칠레 불가리아 파키스탄 Sukuk 년MYR 페루 포르투갈 말레이시아 루마니아 인도네시아 베트남 브라질 터키 bp Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
