이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 상향수정 된 경제지표들 Part III Weekly Check Point 상향수정 된 경제지표들 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 국내 주간 국고채 로 상승하였다.
장단기금리차는 년물 금리가 크게 하락하면서 지난주의 bp로 확대되었다.
주차 후반부터 우리나라를 둘러싼 지정학적 리스 크가 안정국면으로 진입하는 모습으로 전환되면서 주간 금리가 하락할 수 있는 근거가 마련되었다.
목요일 이후 연준의사록이 발표되었고 비둘기파적인 회의였던 만큼 의사록 역시 비둘기파적이었다
고 인식되었기 때문에 시장금리는 주 후반 이후로 안정되는 모습을 보였다. 
선진국 주간 미국 금리는 소폭 상승했는데 이전주에 보였던 강세를 되돌리는 수준인 것으로 판단 된다.
예상보다 미국 데이터들이 좋았기 때문에 시장의 낙관론에도 불구하고 금리는 상승하는 흐 름을 보였다.
하지만 트럼프대통령의 백인우월주의 옹호발언이 트럼프 대통령의 리더십에 큰 타격 을 미쳤고 정치적 변동성은 금리 하락 재료가 되었다.
유로존 벤치마크 금리는 년 금리를 제외한 전체 만기구간에서 상승했다.
주간 발표된 ECB 의사록에서는 포워드 가이던스에 대한 약간의 조 정Incremental adjustment이 필요하다는 제안이 등장했다.
일본 채권시장은 주간 금리가 하락하 는 모습을 보였다.
미국과 북한간의 지정학적 리스크가 완화되는 구간인 주 초반에는 수급적으로 도 우호적이었기 때문에 특별한 재료가 없었지만 금리는 하락했다.
Preview 북한에 대한 위협이 하락하고 있기 때문에 금리가 이번주에도 역시 강세를 보일 가능성이 높다고 판단된다.
지난주 후반에는 월요일에 있을 년물 입찰을 앞두고 장기물에 신중한 모습이 나타났 지만 지난 주 년물 입찰 보다는 우호적인 분위기가 형성될 가능성이 높게 보인다.
이번 Jackson Hole 회의의 주제는 글로벌 경제의 역동성 육성Fostering a Dynamic Global Economy 이다.
하 지만 옐런 연준의장의 주제는 금융안정 이 될 것으로 알려졌으며 드라기총재의 주제 역시 글로벌 경제의 역동성 육성이라는 기본 주제에 충실할 것임을 ECB 대변인이 밝혔다.
최근 다른 데이터들 이 나쁘지 않지만 아직까지 인플레이션이 완화정책의 제거 혹은 긴축정책을 강제하지 않는 상황이 기 때문에 특별한 이슈 없이 넘어갈 가능성이 이전에 비해 커졌다고 판단된다.
주간 예정되어 있 는 일정들과 경제지표들을 고려해 보면 다음 주에는 특별한 이슈가 발생하지 않는다면 시장금리는 단기물 위주의 하락을 예상하며 커브는 단기금리 하락으로 인한 스티프닝을 예상한다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 올해 금리가 한 차례 더 오를 수 있다.
 물가 도달에는 시간이 걸리겠지만 견고한 고용 시장은 곧 물가 압력을 높일 것.
월 자산축소 전망은 합리적 일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 개리 콘은 합리적인 후보 연준의장 이사 지역 연은 총재에 경제학 박사학위가 있을 필요는 없다고 생각한다.
일 미국 존 윌리엄스 연설 우리가 단기 금리를 인상하는 측면에서 아마도 절반쯤 와 있다는 것이고 정상적인 단기 수준은 약 로 현 금리는 여전히 그 절반 조금 아래에 있다 일 미국 라파엘 보스틱 연설 물가가 부진한 것이 걱정 연준에는 물가가 낮은지를 설명할 단일 모델이 없다 일 미국 스탠리 피셔 연설투표권 금융위기 이후 고작 년이 지났는데 금융위기 이전의 상황으로 사람들이 돌아가고 싶어한다.
이는 극도로 위험하고 근시안적 일 미국 로버트 카플란 연설투표권 우리는 물가가 목표치인 를 향한 전진을 하고 있다는 증거를 계속 보기 위해 인내하는 것을 좋아한다 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 국내 외국인의 국채선물매도 금리상승세는 그래도 진정 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
장단기금리차는 년물 금 리가 크게 하락하면서 지난주의 bp로 확대되었다.
주차 후반부터 우리나라를 둘러싼 지정학적 리스크가 안정국면으로 진입하는 모 습으로 전환되면서 주간 금리가 하락할 수 있는 근거가 마련되었다.
미국 소매판매가 강화되는 모습을 보이면서 미국 금리상승에 연동되는 모습을 보이기도 하여 주 초반에 는 국내 금리도 상승했다.
하지만 목요일 이후 연준의사록이 발표되었고 비둘기파적인 회의였던 만큼 의사록 역시 비둘기파적이었다고 인식되었기 때문에 시장금리는 주 후반 이후로 안정되는 모습을 보였다.
연준 위원들의 발언 역시 금리인상을 놓고 조금 더 기 다려 보자 혹은 기다려 보면 금리상승이 가능할 것 등으로 나뉘는 만큼 매파적인 흐름 은 아닌 것으로 보인다.
ECB의 의사록 역시 공개되었는데 국내 시장에 미치는 영향은 미미한 것으로 보인다.
주 후반으로 갈수록 미국 금리가 견조한 경제지표에도 불구하고 트럼프대통령의 리더십 이 훼손되었고 인종차별적 이슈와 결부되면서 미국금리가 하락했다.
게다가 스페인에서 테러가 발생하면서 글로벌 금리가 하락한 것이 국내 금리가 하락하는데 영향을 미쳤다.
상대적으로 장기금리보다는 단기금리가 많이 상승했고 을 넘어섰기 때문에 매력 적인 금리수준으로 매수세가 유입되었던 것으로 보인다.
주간 국내 에 낙찰되면서 입찰결과 는 부진했다.
주 초반의 불안정한 시장환경이 이번 입찰에 불리하게 작용된 것으로 보 여 입찰 부진은 일회적인 것으로 보인다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 보험 정부 기금 은행 투신 억원 국채 기금 종금 기타 개인 은행 억원 회사채 기관 증권선물 은행 보험 투신 계약 KTB 기관 은행 투신 증권선물 연기금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 선진국 정치리스크 지정학적리스크는 일시적이겠지만 당장은 부담 주간 미국 금리는 소폭 상승했는데 이전주에 보였던 강세를 되돌리는 수준인 것으로 판 단된다.
예상보다 미국 데이터들이 나쁘지 않았기 때문에 시장의 낙관론에도 불구하고 금리는 상승하는 흐름을 보였다.
아직까지 물가 측면에서의 개선이 더딘 모습을 보이고 있지만 산업 소매 관련 지표들은 예상보다 나쁘지 않은 상황이 지속되고 있기 때문이 다.
주간 뉴욕연은이 조사하는 엠파이어스테이트 제조업지수가 년래
최고치를 기록하 는 한편 선행지수도 상승을 지속하고 있고 주간 실업보험청구자수는 천명으로 년래
최저치를 기록하는 등 경제지표는 견조하여 금리 상승압력으로 작용했다.
하지 만 트럼프대통령의 백인우월주의 옹호발언이 주요 기업의 CEO로 구성된 대통령 직속 자문위원단에서 CEO들이 연이어 탈퇴로 이어졌고 공화당 의원들에서 까지도 비난대열 에 합류하면서 트럼프 대통령의 리더십에 큰 타격이 생긴 것으로 보인다.
애초에 트럼 프 대통령의 정치적 힘이 많이 약화되었던 것은 사실이지만 북한의 위협 등으로 잠시 리더십을 회복하는 듯 했었다.
하지만 인종차별이라는 아주 민감한 부분을 자극한 덕에 다시 정치적 헤게모니를 상당부분 상실할 것으로 보이며 안전자산 선호현상으로 금리는 보다 하락했다.
유로존 벤치마크 금리는 년 금리를 제외한 전체 만기구간에서 상승했다.
주간 발표된 ECB 의사록에서는 포워드 가이던스에 대한 약간의 조정Incremental adjustment이 필요하다는 제안이 등장했다.
제안이 등장한 배경에는 앞으로 포워드 가이던스의 변화 시 발생할 금융시장의 혼란을 우려한 것인데 앞으로 ECB의 정책기조 변화를 염두에 둔 것이다.
하지만 실제 결정은 모든 내용을 전 회의와 동일하게 유지하는 것이었기 때 문에 오히려 발표 이후 금리는 하락하는 모습을 보였다.
하지만 주 후반의 금리 하락은 주로 스페인에서의 테러와 트럼프 리더십 위기 등이 작용한 것으로 판단된다.
일본 채권시장은 주간 금리가 하락하는 모습을 보였다.
미국과 북한간의 지정학적 리스 크가 완화되는 구간인 주 초반에는 수급적으로도 우호적이었기 때문에 특별한 재료가 없었지만 금리는 하락했다.
주 중반부터는 일본은행의 오퍼레이션 규모가 금리 하락으 로 인해 감액될 수 있다는 우려가 보이면서 강세도 제한적인 모습을 보였다.
시장에서 는 년 이하 존의 수급이 타이트한 가운데 엔화가 최근 강세를 보이고 있던 점이 투 자자들의 매수가 들어오기 쉬운 구간이라는 인식이 확산되고 있다.
주간 년물 입찰은 무난하지만 약간은 강한 정도의 결과로 이어졌다.
일본은행이 주간 실시한 국채매입오 퍼레이션의 결과로 중기금리의 하락이 진행되었기 때문에 중기존의 금리하락이 두드러 졌다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Jackson Hole 회의는 요란한 잔치가 되기 어려울 것 북한에 대한 위협이 하락하고 있기 때문에 아직까자 완전히 여기서 벗어났다는 것은 아 니지만 금리가 이번주에도 역시 강세를 보일 가능성이 높다고 판단된다.
지난주에는 월 요일에 있을 년물 입찰을 앞두고 장기물에 신중한 모습이 나타났다고 한다면 이번주 에는 월요일 입찰에 있어서도 지난 주 보다는 우호적인 분위기가 형성될 가능성이 높게 보인다.
북핵위협과는 별개로 이번주에 예정되어 있는 을지프리덤가디언UFG은 일부터 시 작된다.
올해 참가하는 미군 전체 병력은 명 줄었다고 하고 전략자산 전개 역시 이번 훈련과 관련해서는 없을 것을 확인했다.
훈련에 대한 북한의 민감도가 떨어질 수 있는 부분이면 북한과의 마찰 역시 예상보다 작을 수 있다.
그렇다면 시장은 국내 시간으로 주 후반에 예정되어 있는 잭슨 홀 미팅으로 이동할 것 으로 보인다.
이번 Jackson Hole 회의의 주제는 글로벌 경제의 역동성 육성 Fostering a Dynamic Global Economy 이다.
하지만 옐런 연준의장의 주제는 금융 안정 이 될 것으로 알려졌으며 드라기총재의 주제 역시 글로벌 경제의 역동성 육성이 라는 기본 주제에 충실할 것임을 ECB 대변인이 밝혔다.
최근 다른 데이터들이 나쁘지 않지만 아직까지 인플레이션이 완화정책의 제거 혹은 긴축정책을 강제하지 않는 상황이 기 때문에 특별한 이슈 없이 넘어갈 가능성이 이전에 비해 커졌다고 판단된다.
주간 예정되어 있는 일정들과 경제지표들을 고려해 보면 다음 주에는 특별한 이슈가 발 생하지 않는다면 시장금리는 단기물 위주의 하락을 예상하며 커브는 단기금리 하락으로 인한 스티프닝을 예상한다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 지나간 데이터들이 조금씩 개선됐다 보통 시장에서는 가장 최신의 경제데이터에 가장 큰 의미를 두고 있다.
Flash속보치 데이터가 일반적으로 확정치 보다 더 큰 영향력을 가지고 있다는 것 역시 이러한 속성 을 반영한 행태로 보여진다.
그래서 상대적으로 지나간 데이터들의 상향은 크게 중요시 되지 않는 것으로 보인다.
워낙 데이터프로그램들이 좋아 수정치를 바로바로 반영하기 도 하고 앞서 언급한 것처럼 한달 전 데이터들이 시장에 큰 영향을 미치기는 어렵기 때 문일 것이다.
하지만 조금 긴 시계열에서 보면 지나간 데이터들의 상향수정은 상대적으로 적은 관심 속에서도 꾸준하게 진행되고 있다.
예를 들어보면 A라는 데이터가 발표되었을 때 시장 의 컨센서스를 만족하지 못하거나 절대치가 하락했다면 그와 관련된 자산들의 가격에 부정적으로 반영이 될 가능성이 높다.
그런데 A라는 데이터가 그 다음달에 상향수정되 어서 이전의 컨센서스 혹은 이전보다 나은 퍼포먼스를 보인다면 이야기는 조금 달라질 수 있다.
시장은 충분히 효율적이고 합리적이기 때문에 그것 마저도 가격에 반영했다고 하더라도 조금 장기간의 데이터를 필요로 하는 통화정책에서는 지난 지표들의 상향은 의미가 있을 것으로 판단된다.
미국을 기준으로 월 월간 발표된 경제지표들 중 이전월 수치가 변경된 경제지표들을 추려보면 상당히 많은 수의 경제지표들이 상향수정되고 있음을 알 수 있다.
상향수정되 는 폭이 크지는 않지만 물가 소비 고용 관련된 다양한 지표들에서 개선이 확인되고 있 다는 점에서는 지난달 이맘때쯤 생각했던 것 보다는 실제 경기가 낫다는 것을 의미한다 고 판단된다.
그림 부진했던 경제지표의 탓
 월 중 하락 자료 CME FED WATCH이베스트투자증권 리서치센터 주간 Issue 분석 상향수정된 경제지표들 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 대체적으로 월 경제지표들이 부진한 경우가 많았는데 이 데이터가 발표되는 기간 중 시장의 월 금리인상 기대감이 상당부분 하락한 것을 알 수 있다.
월달을 시작으로 미국 기준금리가 현 수준에서 유지될 것이라는 기대가 크게 상승한 반면 연내 금리인상 이 가능할 것으로 판단하는 시장의 기대감은 낮아졌다.
하지만 앞서 언급한 논리에 따 르면 이러한 판단을 내렸던 시기에 참고했던 경제지표들은 상향수정 되고 있다면 현재 의 기대감은 실제의 데이터에 비해 금리인상 가능성을 저평가하고 있을 가능성이 높다
는 판단이다.
장기간의 데이터를 그린 그림에서는 현재의 지표들의 성과가 만족스럽지 않을 수 있지 만 올해 데이터를 보면 전체적인 흐름은 그래도 견조한 것으로 보인다.
불과 주 남짓 한 기간에 불과하지만 이 트렌드가 유지된다면 월까지 기간이 상당히 남아있기 때문 에 아직까지 금리인상의 기대감을 꺾을 시기는 아니라고 판단된다.
그림 개월전 시간당 임금증가율이 확대 그림 전월대비 크게 부진했던 소매판매 변화 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 PCE 물가지수도 상향조정 그림 자동차판매도 그렇게 나쁘지는 않았다 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Real Avg Hourly Earning YoY수정 Real Avg Hourly Earning YoY수정전 Real Avg Hourly Earning YoY차수정 Retail Sales Advance MoM수정 Retail Sales Advance MoM수정전 Retail Sales Advance MoM차수정 PCE Core YoY수정 PCE Core YoY수정전 PCE Core YoY차수정 Wards Total Vehicle Sales수정 Wards Total Vehicle Sales수정전 Wards Total Vehicle Sales차수정 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 월 월간 발표된 지표 지난달 데이터의 개선이 조금이나마 이루어진 경우가 많음
Event Event Event Event Survey Survey Survey Survey Actual Actual Actual Actual Prior Prior Prior Prior Revised Revised Revised Revised 개인소득 Jun 후퇴 개인소비지수 Jun 개선 개선 개선 개선 실질 개인소비 Jun 개선 개선 개선 개선 PCE 디플레이터 전월비 Jun 개선 개선 개선 개선 PCE 디플레이터 전년비 Jun 개선 개선 개선 개선 PCE 근원 전년비 Jun 개선 개선 개선 개선 건설지출 전월대비 Jun 개선 개선 개선 개선 워즈 총 자동차 판매 Jul m m m m 개선 개선 개선 개선 워즈 국내 자동차 판매 Jul m m m m 개선 개선 개선 개선 ADP취업자 변동 Jul k k k k 개선 개선 개선 개선 신규 실업수당 청구건수 Jul k k k k 개선 개선 개선 개선 실업보험연속수급신청자수 Jul k k k k 개선 개선 개선 개선 제조업수주 Jun 개선 개선 개선 개선 제조업수주 운송제외 Jun 개선 개선 개선 개선 비농업부분고용자수 변동 Jul k k k k 개선 개선 개선 개선 민간부문 고용자수 변동 Jul k k k k 개선 개선 개선 개선 제조업 고용자수 변동 Jul k k k k 개선 개선 개선 개선 무역수지 Jun b b b b 개선 개선 개선 개선 소비자신용지수 Jun b b b b 후퇴 구인이직보고서 구인건수 Jun 개선 개선 개선 개선 비농업부문 노동생산성 Q P 개선 개선 개선 개선 단위노동비용지수 Q P 개선 개선 개선 개선 도매무역 판매 MoM Jun 개선 개선 개선 개선 신규 실업수당 청구건수 Aug k k k k 후퇴 실업보험연속수급신청자수 Jul k k k k 개선 개선 개선 개선 주간 평균 실질 소득 YoY Jul 개선 개선 개선 개선 실질 평균 시간당 임금 전년대비 Jul 개선 개선 개선 개선 소매판매 추정 전월비 Jul 개선 개선 개선 개선 소매 판매 자동차 제외 전월비 Jul 개선 개선 개선 개선 소매 판매 자동차 및 가스 제외 Jul 개선 개선 개선 개선 소매 판매 관리 그룹 Jul 개선 개선 개선 개선 총 순TIC흐름 Jun b b b 개선 개선 개선 개선 주택착공건수 Jul k k k k 후퇴 주택착공건수 전월비 Jul 후퇴 건축허가 Jul k k k k 개선 개선 개선 개선 건축허가 전월대비 Jul 개선 개선 개선 개선 실업보험연속수급신청자수 Aug k k k k 후퇴 설비가동률 Jul 개선 개선 개선 개선 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 신규 주택공급 방향성 전환의 신호
그림 미국 소매판매는 반등 견조한 레벨 유지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 시장심리지표는 크게 회복 그림 중국 광공업생산 상승세둔화 안정구간 예상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 견조한 무역데이터 지속 그림 일본 GDP 성장률 견조함을 재확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천 건 주택착공건수 건축허가 소매판매 추정YoY pt 미시간대학교 소비자신뢰지수 미시간대학교 소비자기대지수 pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY 십억 엔 무역수지좌 수출YoY우 수입YoY우 GDP 민간기업 설비투자QoQ GDP 민간소비QoQ GDPQoQ 연율 Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 내구재주문 관련 데이터 발표 그림 미국 제조업 PMI 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 ZEW 서베이 발표 그림 유로존 PMI 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 수출데이터 발표 그림 한국 소비자심리지표 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 내구재 주문YoY 운송제외 내구재YoY 핵심자본재주문YoY 제조업수주YoY Markit 미국 제조업 PMI pt ZEW 서베이 예상좌 소비자기대지수우 Markit 유로존 종합 PMI Markit 유로존 제조업 PMI Markit 유로존 서비스 PMI 관세청 수출 관세청 수입 pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 스리랑카 스페인 그리스 필리핀 노르웨이 스위스 뉴질랜드 네덜란드 싱가폴 오스트리아 독일 프랑스 ECB 호주 스웨덴 파키스탄 아일랜드 핀란드 벨기에 영국 한국 페루 홍콩 타이완 캐나다 덴마크 인도 미국 이탈리아 말레이시아 인도네시아 브라질 멕시코 루마니아 러시아 콜롬비아 폴란드 칠레 불가리아 베트남 체코 Sukuk 년MYR 태국 일본 헝가리 슬로바키아 터키 포르투갈 중국 남아공 우크라이나USD 이스라엘 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
