A 등급 회사채 탐구생활 들어가면서 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
위험과 기회가 공존하는 A등급 투자 CrediVille은 지난 월 하반기전망에서 하위등급A이하에 대한 대안모색을 실시한 바 있다.
결론은 상대적 고금리매력에도 불구하고 유동성측면에서 보 았을때 실익이 크지 않다라는 것이었다. 
회사채 하위등급의 경우 상위등급에 비해 일반적으로 발행단위규모 및 잔액 이 적어 유동성측면에서 접근하기가 용이치 않은 측면이 강하다.
게다가 발행 만기가 상대적으로 짧아 장기물투자에 따른 금리메리트를 모색하기 어렵다. 
물론 만기가 짧아 듀레이션위험이 적고 상대적 고금리에 따라 단기적인 전술 적 차원의 활용은 가능할 것이다.
다만 지금 시점에서 하위등급의 펀더멘털 이 전반적으로 개선되었다는 관점에서 접근하기에는 시기상조라는 판단이다.
하위등급에서 그나마 투자할만한 대상은 A등급일 것이다.
A등급 회사채는 현 재 발행잔액이 수준의 시장을 형성 하고 있다.
적지 않은 규모이지만 이 권역의 유동성을 보완해주는채권을 많 이 발행하는 기업의 경우 업종이슈나 개별이슈로 인해 접근성이 용이하지 않 을 수 있다는 한계가 있다. 
그렇다고 손놓고 있을 수만은 없다.
CrediVille의 판단으로는 지금의 상위등 급AA등급의 경우에도 캐리목적에 따른 금리메리트가 존재한다는 판단이지 만 투자자가 각자 처한 상황에 따라 하위등급으로의 모색이 불가피한 측면이 있다는 점을 인정한다.
다만 이 경우에도 펀더멘털에 따른 옥석가리기는 아 무리 강조해도 지나침이 없을 것이다. 
앞으로 몇차례에 걸쳐 A등급 회사채의 현황 및 대안모색에 따른 고민을 하고 자 한다.
세부적으로 진행하면서 투자전략은 구체화되겠지만 시작하는 시점 에서 내리는 결론은 다음과 같다.
첫째 신정부의 재벌개혁드라이브 및 독자 신용도 도입 등에 따른 개별요인Standalone basis의 중요성이 대두되고 있음에도 불구하고 계열요인은 여전히 신용도판단에 있어서 중요하다는 것이 다.
둘째 일반화하기는 어렵지만 유동성이 받쳐주는 종목의 경우 외형대비 외부차입과다에 따른 발행증가가 유동성공급으로 나타난 경우 긍정적인 관점 에서 접근하기 힘들다는 것이다.
셋째 당연한 얘기이겠지만 하위등급 내에서 도 상대적으로 등급이 높을수록 비교적 편한 접근이 가능하겠다는 점이다.
등 급이 내려가면 갈수록 챙겨보아야 할 변수와 리스크요인은 많아지기 때문이 고 그에 따라 A등급 내에서도 차별화는 불가피할 수 밖에 없다. 
결국은 옥석을 어떻게 가릴까 하는 것이 이번 연재의 주목적이라 할 수 있겠 다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 회사채 하위등급으로의 대안모색 하위등급의 주된 고려대상은 A등급 하위등급으로 갈수록 평균발행잔액 및 만기가 짫은 편 채권유동성이 받쳐주는 경우 그 원인 에 따라 신용위험의 성격이 달라 국공채에 비해 유동성프리미엄이 반영되어 있는 신용채권의 경우 투자시 유동성은 중요 한 감안요인이다.
회사채의 경우 전체발행잔액 뿐만 아니라 개별 기업별 평균발행잔액 은 하위등급으로 갈수록 감소하는 모습이다.
듀레이션의 경우에도 하위등급으로 갈수록 발행만기가 짧은 영향이 반영되어 나타나고 있다.
물론 전체평균이 그렇고 개별기업별로 보면 하위등급에서도 채권유동성이 풍부한 사례 는 찾아볼 수 있다.
다만 이 경우 유동성증가발행증가가 외형성장에 기인한 것인지 아니면 실적저하로 인한 외부차입조달증가에 기인한 것인지에 따라 신용위험의 성격 은 다를 것이다.
일단 전체적인 관점에서 접근해보면 회사채 A등급 내부적으로 보면 발행잔액이 큰 경우 가격스프레드면에서도 동일그룹대비 불리하게 평가받고 있다.
물 론 공급증가에 따른 수급요인이 그 원인일 수도 있지만 AA등급의 경우를 보면 수급요
인이 가격결정에 있어 중요한 결정변수가 아니라는 것을 확인할 수 있다.
즉 AA등급의 경우 발행잔액규모에 따른 그룹별 신용스프레드 차별화요인은 제한적인 것으로 나타났 다.
그림 . 회사채 하위등급으로 갈수록 평균발행잔액이 감소 그림 . 발행만기도 상위등급이 높은 편 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . A등급 발행잔액별 평균민평금리 및 자기등급대비 스프레드 그림 . AA등급 발행잔액별 평균민평금리 및 자기등급대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AAA AA A 평균발행잔액억원 AAA AA A 수정듀레이션년 천억이상 천억 천억 민평금리 등급 대비 스프레드bp 천억이상 천억 천억 민평금리 등급 대비 스프레드bp CrediVille Analyst 김상만 회사채 하위등급으로의 대안모색 회사채 A등급은 AA등급에 비해 금리메리트가 있으며 이는 화학건설 등 경기민감 산업노출도가 높은 것이 반영된 결과 A등급 회사채로의 투자대상확대는 전략적 의사결정이 수반되어야 하는 성격 A등급 회사채 중 화학건설업종의 발행비중이 높은 것이 전체가격스프 레드에 영향을 주는 것으로 판단 A등급 회사채의 경우 직상위등급AA과의 스프레드차이가 지속적으로 확대된 이후 최근 A등급에 대한 수요증가 등으로 인해 확대세가 주춤해진 상태이다.
A등급 내에서 notch차이에 따른 스프레드 격차는 bp수준에서 횡보세가 지속되고 있다.
따라서 투자전략관점에서의 선택지는 AA등급에서 A등급으로 갈 것인지 말 것인지의 결정이 지 A등급 내에서 어느 등급을 선택할지의 이슈는 우선은 부차적인 것으로 볼 수 있다.
A등급 회사채의 발행잔액현황을 업종별 비중으로 구해보면 석유화학업종의 비중이 로 그 뒤를 잇고 있다.
이는 중후장대형 국내 산업구조의 특성을 반영함과 동시에 하위등급의 경우 경기민감업종에 대한 노출도가 높 은 특징을 나타내고 있다.
경기민감업종기업의 실적 및 등급의 변동성이 기본적으로 높 다는 점을 감안해볼 때 A등급 회사채시장으로의 접근에는 그만큼 준비가 필요하다는 것과 점검해야 할 포인트들이 상위등급에 비해 많을 수 밖에 없다는 점은 자명하다.
그림 . 회사채 AA vs.
A 신용스프레드 및 갭 추이 그림 . 회사채 등급간 신용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . A등급 전체 회사채 발행잔액 그림 . A등급 회사채 발행잔액 주 기타이하 업종. 철강 조선 도소매 운송 미디어 서비스 제지 제약 전자 섬유업종 포함
자료 인포맥스 하나금융투자 주 기타이하 업종.
철강 금융 제약 서비스 운송업종 포함 자료 인포맥스 하나금융투자 스프레드우 AA A bp bp AA vs A A vs A A vs A bp 석유화학 건설건자재 지주 기계 음식료 유틸리티 금융 자동차부품 기타 석유화학 건설건자재 자동차부품 지주 음식료 미디어 유틸리티 기타 CrediVille Analyst 김상만 그림 등급 회사채 발행잔액 그림 . A등급 회사채 발행잔액 주 기타이하 업종. 유틸리티 철강 섬유 자동차부품 서비스 운송업종 포함
자료 인포맥스 하나금융투자 주 기타이하 업종.
음식료 유틸리티 금융 철강 전자 제지 제약 미디어 자동차부품업종 포함 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . A등급 회사채 가격 및 발행 현황 발행사 업종 민평Y 국채대비 스프레드bp 자기등급대비 스프레드bp 발행잔액억원 A SK머티리얼즈 석유화학 현대다
이모스 자동차부품 CJ헬로비전 미디어 대상 음식료 매일유업 음식료 대성홀딩스 지주 한미약품 제약 현대케피코 자동차부품 국도화학 석유화학 에스케이인천석유화학 석유화학 오일허브코리아여수 기타 여천NCC 석유화학 롯데로지스틱스 운송 율촌화학 석유화학 태경농산 음식료 대웅제약 제약 한일시멘트 건설건자재 세아제강 철강 넥센타이어 자동차부품 한화케미칼 석유화학 롯데정밀화학 석유화학 대성에너지 유틸리티 CJ CGV 미디어 동원엔터프라이즈 지주 파르나스호텔주 서비스 휴켐스 석유화학 동원FB 음식료 세아베스틸 철강 엘지엔시스 기타 동아에스티 지주 효성 석유화학 LS 지주 나래ES 유틸리티 엘에스전선 기타 세아창원특수강 철강 대림산업 건설건자재 지에스이앤알 유틸리티 대신에프앤아이 금융 현대산업개발 건설건자재 포스코건설 건설건자재 석유화학 지주 기계 음식료 제지 건설건자재 도소매 금융 기타 건설건자재 석유화학 기계 조선 지주 운송 서비스 도소매 기타 CrediVille Analyst 김상만 발행사 업종 민평Y 국채대비 스프레드bp 자기등급대비 스프레드bp 발행잔액억원 A 풍산 철강 크라운제과 음식료 SKC 석유화학 해태제과식품 음식료 성우하이텍 자동차부품 가온전선 기타 세아홀딩스 지주 한솔제지 제지 한화 지주 태광실업 섬유 CJ프레시웨이 도소매 다우기술 서비스 하나자산신탁 금융 엘에스엠트론 기계 한국복합물류 운송 현대스틸산업 건설건자재 하이트진로 음식료 코오롱인더 석유화학 엔에스쇼핑 도소매 팜한농 석유화학 동두천드림파워 유틸리티 포천파워 유틸리티 현대로템 기계 한국토지신탁 금융 대림코퍼레이션 지주 OCI 석유화학 한라홀딩스 지주 이베스트투자증권 금융 롯데건설 건설건자재 A 현대종합특수강 철강 한솔케미칼 석유화학 현대비앤지스틸 철강 대한제당 음식료 세아특수강 철강 화신상장 자동차부품 서흥 제약 휴비스 석유화학 노루페인트 석유화학 롯데글로벌로지스 운송 LG실트론 전자 삼화페인트공업 석유화학 SK케미칼 석유화학 무림PP 제지 한화갤러리아 도소매 한독 제약 풀무원식품 음식료 하나에프앤아이 금융 하이트진로홀딩스 지주 금호석유화학 석유화학 YTN 미디어 AJ렌터카 서비스 GS글로벌 도소매 풀무원 지주 LS네트웍스 도소매 한솔홀딩스 지주 현대중공업 조선 평택에너지서비스 유틸리티 두산 지주 무림페이퍼 제지 두산중공업 기계 GS건설 건설건자재 태영건설 건설건자재 대우건설 건설건자재 SK해운 운송 KCC건설 건설건자재 SK건설 건설건자재 자료 인포맥스 하나금융투자
