Bond Market Trends 인민은행 통화정책 변화 속도가 중요 인민은행 Stealth QE 약화 징후 관찰 작년 월 중앙경제공작회의 이후 인민은행은 이전대비 긴축적인 시그널을 제시.
더불어 소위 Stealth QE로 추정되는 인민은행의 BS 확대 정책도 다소 둔화되고 있는데 이로 인해 상업은행들에 대한 유동성 공급도 줄어드는 모습.
이와 함께 상업은행의 중국 국채 매수 모 멘텀도 약화되면서 중국 채권금리 상승세가 관찰.
인민은행 통화정책 변화 속도가 중요 환율 변화에 주목 향후 인민은행의 통화정책 스탠스 변화 속도가 보다 중요해질 수 있는데 만약 인민은행의 유동성 축소 흐름이 생각보다 가파르게 진행될 경우 급격한 중국 금리 상승과 함께 글로벌 채권시장에도 유의미한 영향을 미칠 수 있기 때문.
관련해서 우리는 중국 중국 중국 중국 부동산 부동산 부동산 부동산 시장 시장 시장 시장 흐 흐 흐 흐 름 름 름 름 위안화 위안화 위안화 위안화 환율 환율 환율 환율 변화 변화 변화 변화에 주목하고 있음.
 중국 중국 중국 중국 부동산 부동산 부동산 부동산 시장 시장 시장 시장 올해 들어 중국 부동산 시장 반등이 재차 관찰되고 있다는 점이 부담 스러울 수 있음.
중국 정부의 부동산 통제 기조에도 불구하고 부동산 가격 상승세가 꺾이지 못할 경우 인민은행의 통화정책 긴축 기조가 좀더 가팔라질 위험이 존재.
 위안화 위안화 위안화 위안화 환율 환율 환율 환율 변화 변화 변화 변화 금융시장의 위안화 환율 전망을 반영하는 역외 위안화 환율 프리미엄 역내 환율 대비은 중국 BOP의 기타투자수지 경로를 통해 중국 자본이탈 리스크 변동 요 인으로 작동.
달러 강세가 진정되었고 미중 간 무역분쟁도 정치적 타협으로 어느정도 봉 합되는 상황에서 급격한 위안화 환율 변화 가능성 높지 않아 보이며 이는 금융시장의 위안 화 환율 기대 안정에도 긍정적일 것.
당분간 자본이탈 리스크 측면에서 인민은행의 긴축 부 담이 그리 크지 않을 전망.
인민은행 완만한 긴축 흐름 위험자산 선호심리 훼손하지 않을 것 향후 부동산 시장 흐름이 변수가 될 수 있지만 제한적인 자본이탈 리스크 및 높은 기업부 채 부담 생산자 물가 상승세 둔화 등을 감안시 완만한 긴축 기조가 이어질 듯.
완만한 완만한 완만한 완만한 긴축 긴축 긴축 긴축 기조는 기조는 기조는 기조는 위험자산 위험자산 위험자산 위험자산 선호 선호 선호 선호 심리 심리 심리 심리 훼손 훼손 훼손 훼손 요인이 요인이 요인이 요인이 아니며 아니며 아니며 아니며 오히려 오히려 오히려 오히려 잠재적인 잠재적인 잠재적인 잠재적인 부동산 부동산 부동산 부동산 버블 버블 버블 버블 기업 기업 기업 기업 부채 부채 부채 부채 부실 부실 부실 부실 우려 우려 우려 우려 등 등 등 등을 을 을 을 줄여 줄여 줄여 줄여주는 주는 주는 주는 효과를 효과를 효과를 효과를 기대 기대 기대 기대할 수 있음.
다만 중국 채권시장 뿐만 아니라 중국 중국 중국 중국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 과 과 과 과 동조성이 동조성이 동조성이 동조성이 비교적 비교적 비교적 비교적 높은 높은 높은 높은 아시아 아시아 아시아 아시아 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 채권시장에는 채권시장에는 채권시장에는 채권시장에는 다소 다소 다소 다소 부담 부담 부담 부담 요인이 요인이 요인이 요인이 될 될 될 될 수는 수는 수는 수는 있음 있음 있음 있음.
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 중국 중국 중국 중국 신용위험 신용위험 신용위험 신용위험 안정 안정 안정 안정은 은 은 은 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 전반의 전반의 전반의 전반의 신용위험 신용위험 신용위험 신용위험 안정에도 안정에도 안정에도 안정에도 기여 기여 기여 기여 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 EMBI spread LHS China CDS premium RHS bps bps Bond Market Trends 인민은행 통화정책 변화 속도가 중요 Mirae Asset Daewoo Research 인민은행 통화정책 스탠스 변화 관찰 년 이후 인민은행의 통화정책 스탠스는 P금리에서 Q유동성로 전환되었던 것이 특징인데 기 준금리 인하 이후에 발생했던 중국 금융시장 불안년 초에 따른 학습효과 때문이 었을 것이다.
인민은행의 유동성 공급은 주로 MLF중기유동성지원창구 PSL담보보완대출 등과 같은 비전통적 인 채널을 통해서 이루어진 듯하며 이는 중국 은행들로 흘러 들어간 것으로 보인다.
그리고 중국 은 행들은 동시에 국채 매수 모멘텀을 강화하면서 인민은행의 간접적인 양적완화 실시Stealth QE 혹은 Backdoor QE를 의심케하는 흐름이 이어졌다.
하지만 작년 월을 기점으로 이러한 트렌드가 변화하는 모습이 나타나고 있는데 실제로 중국 정책 당국의 통화정책 스탠스를 추측할 수 있는 지표인 China Monetary Condition Index는 작년 월부 터 반락하고 있는 상황이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . China Monetary Condition Index China Monetary Condition Index China Monetary Condition Index China Monetary Condition Index는 는 는 는 올해 올해 올해 올해 들어 들어 들어 들어 반락 반락 반락 반락 주 Monetary Condition Index는 중국 실질금리의 가중평균지수로 중국 정책 당국의 통화정책 스탠스 추정 지표라고 볼 수 있음
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 실질금리 실질금리 실질금리 실질금리 급등 급등 급등 급등 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 대출 대출 대출 대출 전년비 전년비 전년비 전년비 증가율 증가율 증가율 증가율 반락 반락 반락 반락 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 실질실효환율 실질실효환율 실질실효환율 실질실효환율REER REER REER REER 하락 하락 하락 하락 주 실질금리는 년 예금금리 CPI YoY 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 China monetary condition index pt Average AvgSTD Looser monetary condition Tighter monetary condition AvgSTD pt Bond Market Trends 인민은행 통화정책 변화 속도가 중요 Mirae Asset Daewoo Research 인민은행 통화정책 변화 Stealth QE 약화 징후 인민은행은 이미 작년 월 중앙경제공작회의에서 중립적인 통화정책을 언급하면서 향후 통화정책 스탠스 변화를 예고한 바 있다.
인민은행은 올해 월 양회에서도 M 증가율과 사회융자규모 목표치를 전년 대비 하향 조정하면서 통화정책 변화 시그널 을 지속적으로 제시하고 있다.
인민은행 통화정책 변화에 대한 우려감으로 인해 중국 SHIBOR 등과 같은 단기금리 상승이 나타났고 월 FOMC 이후 선진국 국채금리 안정화 흐름에도 불구 중국 국채 금리 상승세도 관찰되고 있다.
이러한 명시적인 변화 외에도 인민은행의 BS 흐름에서도 유의미한 변화가 관찰되고 있는데 년 부터 본격적으로 시작되었던 비전통적 채널MLF PSL 등을 통한 인민은행의 유동성 공급이 올해 들어 약화되고 있기 때문이다.
이는 중국 상업은행들에 대한 인민은행의 유동성 공급 강도가 줄어들 고 있음을 의미하는데 실제로 올해들어 중국 상업은행들의 총부채에서 인민은행으로부터의 차입 금 액이 차지하는 비중이 다소 줄어들었으며 이것이 중국 상업은행들의 최근 중국 국채 매입 모멘텀 둔 화의 주된 원인인 것 같다.
그림 그림 그림 그림 . . . . SHIBOR SHIBOR SHIBOR SHIBOR 금리 금리 금리 금리 최근 최근 최근 최근 들어 들어 들어 들어 상승세 상승세 상승세 상승세 관찰 관찰 관찰 관찰 그림 그림 그림 그림 .... 선진국 선진국 선진국 선진국 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 안정에도 안정에도 안정에도 안정에도 불구 불구 불구 불구 중국 중국 중국 중국 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 상승세 상승세 상승세 상승세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 인민은행 인민은행 인민은행 인민은행 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 확대 확대 확대 확대 정책 정책 정책 정책 둔화되는 둔화되는 둔화되는 둔화되는 모습 모습 모습 모습 관찰 관찰 관찰 관찰 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 상업은행들의 상업은행들의 상업은행들의 상업은행들의 BS BS BS BS 변화 변화 변화 변화 관찰 관찰 관찰 관찰 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 PBOC total asset PBOC foreign asset YoY 중국 시중은행 BS변화 of total asset claims on government of total liability central bank China govt bond rate Y US treasury bond rate Y Shibor ON Shibor week Shibor month Bond Market Trends 인민은행 통화정책 변화 속도가 중요 Mirae Asset Daewoo Research 인민은행 통화정책 변화 속도가 중요 환율 변화에 주목 이러한 인민은행의 통화정책 스탠스 변화는 자본이 탈 방어 등을 목적으로 하는 듯하며 올해 하반기에도 이러한 기조가 이어지게 될 것이다. 일단 채권시장 리스크 팩터라는 측면에서는 향후 인민은행의 통화정책 스탠스 변화 속도가 꽤 중요 할 수 있는데 만약 인민은행의 유동성 축소 흐름이 생각보다 가파르게 진행될 경우 급격한 중국 금 리 상승이 유발될 수 있고 중국의 역내 채권시장 개방이 진행되는 상황에서 글로벌 채권시장에도 유 의미한 영향을 미칠 수 있기 때문이다그림 위안 화 환율 변화가 중요한 판단 변수가 될 수 있다. 중국 중
국 중국 중국 부동산 부동산 부동산 부동산 시장 시장 시장 시장 작년 하반기 중국 정부의 부동산 규제 정책 발표 이후 잠시 주춤했던 중국 부동산 경기가 올해 들어 다시 반등하고 있다는 점은 인민은행 입장에서 다소 부담이 될 수도 있다.
특히 작년까지 가파르게 상승했던 선도시 부동산 가격 상승세가 다시금 반등하는 모습을 보이고 있기 때문에 중국 정부의 부동산 통제 기조에도 불구하고 부동산 가격 상승세가 꺾이지 못할 경우 인민은행의 통화정책 긴축 기조가 좀더 가팔라질 위험이 존재한다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 내 내 내 내 외국인 외국인 외국인 외국인 투자자 투자자 투자자 투자자 비중 비중 비중 비중 변화 변화 변화 변화 그 그 그 그림 림 림 림 . . . . 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 개방 개방 개방 개방과 과 과 과 함께 함께 함께 함께 중국 중국 중국 중국미국 미국 미국 미국 금리 금리 금리 금리 동조성 동조성 동조성 동조성 강화 강화 강화 강화 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 상승 상승 상승 상승 도시 도시 도시 도시 숫자 숫자 숫자 숫자 재차 재차 재차 재차 증가 증가 증가 증가 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 하락 하락 하락 하락 도시 도시 도시 도시 숫자는 숫자는 숫자는 숫자는 축소 축소 축소 축소 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Property price change in No. of Cities MoM increased Number Property price change in No. of Cities MoM decreased Number Correlation between China govt bond rate and US treasury bond rate Correlation Y Composition of Bond Held External Institution Bond Market Trends 인민은행 통화정책 변화 속도가 중요 Mirae Asset Daewoo Research 위안화 위안화 위안화 위안화 환율 환율 환율 환율 변화 변화 변화 변화 금융시장의 위안화 절하 기대 약화는 중국 자본이탈 방어를 위해서 매우 중요하다.
왜냐하면 중국 기 타투자수지가 절대 금액 측면에서 중국 금융계정의 Main Driver로 작동하고 있기 때문인데 기타투 자수지는 무역신용 현금 및 예금 대출차입 등 주로 기업들의 외화 수요와 연계되어 있다.
그리고 기업 외화 수요는 위안화 환율 전망에 상당한 영향을 받는다.
즉 위안화 절하 기대가 갑자기 높아지 게 될 경우 기업들의 외화 수요 변화로 인해 기타투자수지 적자 폭이 커지면서 자본 이탈 리스크도 커지게 된다.
실제로 중국 기타투자수지 흐름과 금융시장의 위안화 환율 기대를 반영한 역외 위안화 환율 프리미 엄역내 위안화 환율 대비은 경험적인 관련성을 보여주고 있다그림 참조.
다만 달러 강세가 진정된 상황이고 미중 간의 무역분쟁도 정치적인 타협으로 봉합되면서 올해 들어 금융시장의 역외 위안화 환율 프리미엄은 꽤 안정된 흐름을 보이고 있다.
현재 자본 이탈 리스크라는 측면에서는 인민 은행의 통화정책 긴축 부담이 그리 크지 않은 모양새이며 이로 인한 인민은행의 긴축정책 확대 유인 도 제한적인 편인 듯하다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 금융계정 금융계정 금융계정 금융계정 흐름의 흐름의 흐름의 흐름의 Main Driver Main Driver Main Driver Main Driver는 는 는 는 기타투자수지 기타투자수지 기타투자수지 기타투자수지 변화 변화 변화 변화 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 기타투자수지와 기타투자수지와 기타투자수지와 기타투자수지와 역외 역외 역외 역외 위안화 위안화 위안화 위안화 환율 환율 환율 환율 프리미엄 프리미엄 프리미엄 프리미엄 변화 변화 변화 변화 자료 CEIC Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 금융계정 nonreserve 직접투자수지 포트폴리오투자수지 기타투자수지 USD bn Q sum 기타투자수지 LHS 역외 위안화환율 프리미엄 RHS USD bn quarterly average inverted Bond Market Trends 인민은행 통화정책 변화 속도가 중요 Mirae Asset Daewoo Research 인민은행 완만한 긴축 흐름 위험자산 선호심리 훼손하지 않을 것 선 도시를 중심으로한 부동산 시장 흐름이 변수가 될 수는 있지만 올해 인민은행이 가파른 긴축정 책을 실시할 가능성은 아직 높지 않아 보인다.
전술했듯이 위안화 약세 기대감이 줄어들면서 자본이 탈 리스크가 축소된 탓이 있고 급격한 금리 상승으로 야기될 수 있는 신용위험 확대도 경계할 필요 가 있기 때문이다.
즉 GDP의 약 에 달하는 기업부채 부담 그리고 금리 상승이 Cost 상승으로 이어지면서 회복세를 보이고 있는 중국 기업이익을 훼손할 가능성 등도 함께 고려해야 한다.
또한 작년 하반기부터 가파른 상승세를 보였던 중국 생산자물가 전년자 증가율 둔화 징후도 나타나고 있 다.
인민은행의 완만한 긴축 흐름은 글로벌 위험자산 선호 심리를 크게 훼손하지는 않을 것이다.
오히려 완만한 유동성 축소 흐름은 잠재적인 부동산 버블 및 기업 부채 부실화에 대한 우려감을 줄여주는 효 과가 있을 것이고 전반적인 중국 신용위험을 안정화 시키는 효과를 기대할 수 있을 듯하다.
다만 중 국 채권시장 뿐만 아니라 중국 통화정책과 동조성이 비교적 강한 편인 아시아 신흥국 채권에는 다소 부담이 될 수는 있을 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 생산자 생산자 생산자 생산자 물가 물가 물가 물가 상승세 상승세 상승세 상승세 둔화 둔화 둔화 둔화 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 기업이익 기업이익 기업이익 기업이익 회복 회복 회복 회복 흐름 흐름 흐름 흐름 지속 지속 지속 지속 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 MSCI IBES 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 신용위험과 신용위험과 신용위험과 신용위험과 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 EMBI EMBI EMBI EMBI 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 그림 그림 그림 그림 . . . . 주요 주요 주요 주요 아시아 아시아 아시아 아시아 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 흐름 흐름 흐름 흐름 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 EMBI spread LHS China CDS premium RHS bps bps Policy rates China Korea Tawian Thailand MSCI China MF EPS YoY RHS MSCI China MF EPS LHS pt China PPI breakdown Raw materials Manufacturing Consumer goods YoY Bond Market Trends 인민은행 통화정책 변화 속도가 중요 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
