Credit Report Credit Monthly 때를 기다렸다
Credit 박진영 CPA 발행시장 다시 시작 월 수요예측금액 감소에 따라 발행시장에 대한 투자자들의 관심이 다소 저하되기는 했으나 반대 로 수요예측물량이 많지 않았기에 발행기업은 오롯이 관심을 받을 수 있는 시기였다.
이에 월 수 요예측을 실시한 기업들 중 한진을 제외하고 모든 기업이 수요예측금액을 채우는데 성공했으며 대부분의 기업들이 발행금액을 증액했다.
이 중 특히 그룹 전반적인 실적 개선세가 나타나고 있는 한화와 AA급으로의 등급 상향 가능성이 존재하는 SK인천석유화학은 금리밴드 하단보다도 낮은 수준에서 발행금리를 결정했다.
월부터는 회사채 발행이 재개될 예정이다.
주간 예정된 수요예측금액이 조원을 상회하며 수요예측규모가 큰 한화생명의 신종자본증권을 제외 하더라도 수요예측금액은 조원 전후를 기록할 예정이다.
최근 몇 년간 하반기 발행시장 분위기가 좋지 않았던 점 올해 분기 중 많은 기업들이 회사채 발행을 계획하고 있을 것으로 판단된다.
월 수요예측 물량 감소에 따른 대기투자수요는 풍부한 상황으로 판단되며 발행물량 소화에는 무리가 없을 것으로 보인다.
월 자금유입에 따라 스프레드 축소세 전환 월 크레딧 시장은 약세를 나타냈다.
월 이후 가파른 축소세를 지속한 크 레딧 스프레드에 대한 레벨 부담 미 금리 인상 속도 가속화 우려 등에 따라 스프레드 확대세가 나 타났으며 월 FOMC 이후에는 미 금리 인상 속도 가속화에 대한 우려가 완화되고 금리가 안정화 되었음에도 불구하고 스프레드 확대세에서 벗어나지 못했다.
분기말에 대체로 자금이 유출되는 경 향이 나타나는 가운데 무리하게 투자를 서두를 필요는 없다고 판단한 것으로 보인다.
월 발행시 장이 재개되면 자금유입 현황을 살펴본 뒤 투자를 재개하겠다는 생각도 있었을 것이다.
월에는 크레딧 스프레드가 축소세로 돌아설 것으로 판단된다.
물론 대우조선해양 이벤트 발생으 로 인한 부담이 존재한다.
시장의 큰 손인 일부 연기금이 대우조선해양 사태와 관련되어 있기 때 문에 연기금을 중심으로 한 크레딧 투자심리 저하가 나타날 수도 있다.
그럼에도 불구하고 이미 대우조선해양 이슈로 인해 년 크레딧 시장이 한차례 크게 조정을 받았고 대우조선해양의 등 급 또한 투기등급으로 강등되어 있는 만큼 대우조선해양 사태가 크레딧 시장에 미칠 영향은 제한 적이라고 생각한다.
그보다는 금리 방향성이 흐려지고 있는 상황에서 크레딧물로 자금이 들어올 수 밖에 없을 것이라는 점 월에 약세로 크레딧 레벨부담이 다소 완화되었다는 점 등에서 크레딧 시장의 강세를 예상해본다.
월 발행이 재개되는 가운데 발행시장으로의 자금유입세가 확인되면 크레딧 투자심리가 살아날 수 있을 것으로 생각된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 다시 시작 지난주에는 SK머티리얼즈의 수요예측이 진행되었으나 아직 수요예측 결과는 발표되지 않았 다.
월 발행시장은 결산자료 공시시기와 맞물리면서 한가한 모습을 보였다.
AA급 발행이 부재한 가운데 A급 이하 억원이었다.
수 요예측결과가 발표되지 않은 SK머티리얼즈를 제외하면 억원 유효수요는 억원이었다.
조원이었던 점을 고려하면 월 발행은 큰 폭으로 줄어들었다.
월 수요예측금액 감소에 따라 발행시장에 대한 투자자들의 관심이 다소 저하되기는 했으나 반 대로 수요예측물량이 많지 않았기에 발행기업은 오롯이 관심을 받을 수 있는 시기였다.
이에 월 수요예측을 실시한 기업들 중 한진을 제외하고 모든 기업이 수요예측금액을 채우는데 성공했으 며 대부분의 기업들이 발행금액을 증액했다.
이 중 특히 그룹 전반적인 실적 개선세가 나타나고 있는 한화와 AA급으로의 등급 상향 가능성이 존재하는 SK인천석유화학은 금리밴드 하단보다도 낮은 수준에서 발행금리를 결정했다.
SK인천석유화학은 A급에서 AA급으로의 등급상향과정에서 자본차익 기대감을 바탕으로 한 A 긍정적 등급의 회사채 수요예측 필승 공식을 다시 한번 확인 시켜주었다.
월부터는 회사채 발행이 재개될 예정이다.
주 간 예정된 수요예측금액이 조원을 상회하며 수요예측규모가 큰 한화생명의 신종자본증권을 제외하더라도 수요예측금액은 조원 전후를 기록할 예정이다.
최근 몇 년간 하반기 발행시장 분 위기가 좋지 않았던 점 올해 월에 미국의 추가 기준금리 인상이 예상되는 점 등을 고려 하면 분기 중 많은 기업들이 회사채 발행을 계획하고 있을 것으로 판단된다.
현재 예정된 회사채 발행물량 중에서는 SK그룹의 발행이 가장 많다.
월 회사채 발행이 재개되더라도 발행물량 소화에는 무리가 없을 것으로 보인다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림월 수요예측액 큰 폭 감소 그림월 유효경쟁률은 양호 예측금액 유효수요 발행금액 조원 조원 수요예측액좌 유효경쟁률우 배 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 SK머티리얼즈 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 SK머티리얼즈 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림월에도 계속된 증액발행 그림월 AA급 발행은 부재 증액좌 수요예측액좌 증액비율우 조원 A급 이하 발행금액좌 AA급 이상 발행금액좌 AA급 이상 비중우 조원 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 SK머티리얼즈 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 SK머티리얼즈 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 개별민평대비 언더 발행추세 지속 그림 만기별 발행규모 중단기물 집중 Total AA급 A급 bp 년물 발행금액 년물 발행금액 년물 발행금액 조원 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 SK머티리얼즈 제외 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 수요예측 결과가 발표되지 않은 SK머티리얼즈 제외 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 한화 A 개별민평년 엘에스전선 A 개별민평년 엘에스전선 A 개별민평년 한진 BBB 개별민평년 BMW파이낸셜서비스 A A금융채 등급민평년 지에스이앤알 A 개별민평년 에스케이인천석유화학 A 개별민평년 에스케이인천석유화학 A 개별민평년 에스케이인천석유화학 A 개별민평년 SK머티리얼즈 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SK머티리얼즈 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 신세계 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 LG CNS AA 개별민평년 LG CNS AA 개별민평년 하나자산신탁 A 등급민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 한일시멘트 A 개별민평년 한일시멘트 A 개별민평년 한국금융지주 AA 개별민평년 롯데푸드 AA 개별민평년 롯데푸드 AA 개별민평년 한화생명보험신종 AA SK건설 A SK건설 A SK건설 A 하이트진로 A SK가스 AA SK가스 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 자금유입에 따라 스프레드 축소세 전환 월 크레딧 시장은 약세를 나타냈다.
월 이후 가파른 축소세를 지속한 크레딧 스프레드에 대한 레벨 부담 미 금리 인상 속도 가속화 우려 등에 따라 스프레드 확대세가 나타났으며 월 FOMC 이후에는 미 금리 인상 속도 가속화에 대한 우려가 완화되고 금리가 안 정화되었음에도 불구하고 스프레드 확대세에서 벗어나지 못했다.
분기말에 대체로 자금이 유출되 는 경향이 나타나는 가운데 무리하게 투자를 서두를 필요는 없다고 판단한 것으로 보인다.
월 발 행시장이 재개되면 자금유입 현황을 살펴본 뒤 투자를 재개하겠다는 생각도 있었을 것이다.
월에는 크레딧 스프레드가 축소세로 돌아설 것으로 판단된다.
물론 대우조선해양 이벤트 발생 으로 인한 부담이 존재한다.
시장의 큰 손인 일부 연기금이 대우조선해양 사태와 관련되어 있기 때문에 연기금을 중심으로 한 크레딧 투자심리 저하가 나타날 수도 있다.
그럼에도 불구하고 이미 대우조선해양 이슈로 인해 년 크레딧 시장이 한차례 크게 조정을 받았고 대우조선해양의 등급 또한 투기등급으로 강등되어 있는 만큼 대우조선해양 사태가 크레딧 시장에 미칠 영향은 제 한적이라고 생각한다.
그보다는 금리 방향성이 흐려지고 있는 상황에서 크레딧물로 자금이 들어 올 수 밖에 없을 것이라는 점 월에 약세로 크레딧 레벨부담이 다소 완화되었다는 점 등에서 크 레딧 시장의 강세를 예상해본다.
월 발행이 재개되는 가운데 발행시장으로의 자금유입세가 확인 되면 크레딧 투자심리가 살아날 수 있을 것으로 생각된다.
다만 A급 이하 비우량물에 투자심리는 약화될 수 있을 것으로 보인다.
년에는 AA급 회 사채 스프레드 축소에도 불구하고 A급 회사채 스프레드는 횡보세를 나타냈다.
그 결과 AA급과 A급 간의 스프레드 간격이 계속해서 확대되었다.
하지만 년 들어 AA급 회사채 스프레드 축소와 더불어 A급 회사채에도 스프레드 축소세가 나타났다.
물론 AA급에 비해 그 폭이 크지는 않았다.
하지만 높은 캐리매력을 바탕으로 올해 초 A급 투자심리 개선이 나타난 것이다.
그러나 대우조선해양 이벤트 대두된 만큼 비우량물에 보수적인 스탠스가 다시 살아날 수 있다고 판단된 다.
A급은 실적 등에 따른 선별적인 투자가 필요하다.
한편 수주산업에 대한 회계감시가 강화되는 움직임이 나타나고 있어 향후 보수적인 회계처리 로 인한 수주산업 실적 둔화가능성에 유의해야 할 것으로 보인다.
포스코건설은 년 재무제 표를 수정공시했으며 년 연결기준 손익이 흑자에서 적자로 바뀌었다.
우려를 낳았던 대우건 설의 감사보고서에는 적정의견이 표명되었다.
하지만 보수적인 회계처리로 기말 실적은 좋지 않 았다.
또한 대우조선해양의 감사보고서에 대해서는 한정의견이 표명되었으며 이에 관리종목으로 지정될 전망이다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림월 크레딧 스프레드 변동 대체로 약세 그림월 마지막주 스프레드 변동 일부 축소세 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림년 스프레드 저점 비교 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A MAX 평균 MIN MIN bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 크레딧 레벨부담 다소 완화 그림 AA급과 A급 간 스프레드 축소되었으나..
 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp AA회사채 vs.A회사채우 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 캐리측면 접근 필요 그림 은행채 횡보 공사채 소폭 확대 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 공사채 은행채 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 카드채 레벨부담도 다소 완화 그림 캐피탈 축소룸 충분 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 투자자별 공사채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SK인천석유화학 AS AP 나신평 수익창출력 제고 재무부담 경감 양호한 실적 유지 및 재무여력 강화 전망 계열전반의 영업성과 및 재무 안정성 향상 AS AP 한신평 아이에스동서 BBBS BBBP 한기평 주택경기 호조에 힘입은 큰 폭의 외형성장과 영업수 익성의 추가적 개선 자본확충을 바탕으로 한 재무구 조 개선 단석산업 BBS BBP 한신평 외형성장세가 지속되고 있는 가운데 개선된 영업수익 성 차입금 축소에 따른 재무안정성 지표 개선세 대한제당 AN AS 한기평 주력사업의 수익성 제고 등을 통해 전반적인 실적 개 선 저축은행 매각에 따른 대규모 자금유입으로 차입 규모 대폭 감소 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 한진 BBBS BBBN 나신평 년 이후 한진해운의 기업회생절차 개시 신규 물류 센터의 고정비부담 확대로 영업적자를 기록한 가운데 수익성 회복 지연 한진해운신항만 put option 행사 관련 불확실성 계열 및 회사에 대한 금융시장 환경 저하 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 대우조선해양 BN B 나신평 자구계획과 기존 경영정상화 지원 방안을 감안하더라 도 단기적으로 만기 도래하는 시장성차입금 대응이 어려울 전망 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 B B 한신평 산은의 구조조정안에 따라 원리금 상환 불확실성 및 손상 가능성 크게 확대 BN B 한기평 B B 나신평 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 동두천드림파워 AN AN 나신평 예상대비 부진한 수익성 및 과중한 금융비용 부담으 로 재무구조 개선 당초보다 지연. PF 및 회사채 발행 조건 상 약정부채비율 위배 신세계 AAN AAS 한신평 소비부진에 따른 수익성 하락과 투자로 인한 재무부 담 확대 에이스테크놀로지 BBS BBS 한기평 주력 거래처로부터의 수주 지연 등으로 대규모 영업 적자 기록 실적변동위험 증가 및 예년 수준의 영업실 적 유지 어려움 건화 BN BN 한기평 대우조선해양의 실적 및 신인도 저하에 따른 사업위 험 확대 자구노력에도 불구 과중한 차입부담 계열전 반의 재무부담 지속 삼성중공업 AN BBBN 한기평 수주잔고 감소 및 사업규모 축소 등 사업리스크 확대 수익성 및 실적변동성 확대 현대미포조선 AN BBBN 한기평 수주잔고 감소 등 사업리스크 확대 수익성 및 실적변 동성 확대 모기업인 현대중공업의 신용등급 하락 현대중공업 AN AN 한기평 수주잔고 감소 및 사업규모 축소 등 사업리스크 확대 수익성 및 실적변동성 확대 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 대우건설 A AS 나신평 년 결산재무제표가 기존 잠정실적에서 유의적 변동 이 없고 적정의견 표명 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 및 및 및 및 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 A AS 한신평 해외프로젝트의 원가추정 및 공정관리 능력에 대한 신인도 하락 대규모 손실인식에 따른 재무구조 저하 신규 신규 신규 신규 하나자산신탁 AS 한신평 AS 한기평 서진오토모티브 BBBS 나신평 송원산업 AS 나신평 AS 한기평 한국고용정보 BBS 나신평 오리엔트바이오 BS 한기평 맥스로텍 BS 한기평 케이씨 BBP 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst 표 등급변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 SK인천석유화학 AP AP AP A 아이에스동서 BBBP BBBS BBB 단석산업 BBP BB 대한제당 AS AN A 한진 BBBN BBBN BBBN BBB 대우조선해양 B B B B 동두천드림파워 AN AN A 신세계 AAS AAS AAS AA 에이스테크놀로지 BBS BB 건화 BN B 삼성중공업 BBBN AN BBB 현대미포조선 BBBN AN BBB 현대중공업 AN AN AN A 대우건설 A AS AS A 하나자산신탁 AS AS A 서진오토모티브 BBBS BBB 송원산업 AS AS A 한국고용정보 BBS BBS BB 오리엔트바이오 BS B 맥스로텍 BS BS B 케이씨 BBP BB S BB 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
