채권분석 채권 정의민 김민형 Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 오피스 리츠 세 가지 분류 정도 수준을 차지.
주요 오피스 리츠 종목들의 지역 익스포져를 살펴보면 크게 세 가지로 분류 가능.
미국 미국 미국 미국 동부 동부 동부 동부 지역 지역 지역 지역 주요 주요 주요 주요 도시 도시 도시 도시뉴욕 보스턴 워싱턴 DC 등 오피스 시장에 주로 투자하는 리츠 보스턴 프로퍼티 버네이도 리얼티 SL그린 등 미국 미국 미국 미국 서부 서부 서부 서부 지역 지역 지역 지역 주요 주요 주요 주요 지역 지역 지역 지역샌프란시스코 LA 실리콘밸리 시애틀 등 오피스 시장에 주로 투자하는 리츠킬로이 리얼티 더글라스 에 멧 허드슨 퍼시픽 프로퍼티 등 도심 지역Central Business District CBD보다는 교외 교외 교외 교외 지역 지역 지역 지역Suburban Suburban Suburban Suburban에 대한 부동산 익스포져가 높은 오피스 리츠하이우즈 프로퍼티 등임.
오피스 리츠 중기적 관점으로 접근 오피스 리츠 올해 성과YTD는 에 그칠 만큼 정체 상태가 지속.
올해 들어 나타나고 있는 오피스 부동산 시장 초과 공급 우위 구도의 영향이 있는 듯하며 이는 오 피스 부동산 가격 부담이 높아짐에 따라 수요가 둔화된 탓이 큰 듯.
다만 오피스 노동시장 등과 같은 핵심적인 수요 펀더멘털은 여전히 견고.
또한 중기 업황 참고 지표인 오피스 부동산 개발Development Pipeline이나 펀딩 수요와 관련 있는 오피 스 부동산 관련 CMBS 발행도 양호.
즉 즉 즉 즉 현재 현재 현재 현재 오피스 오피스 오피스 오피스 리츠 리츠 리츠 리츠 부진은 부진은 부진은 부진은 일시적인 일시적인 일시적인 일시적인 수급 수급 수급 수급 미스매 미스매 미스매 미스매 칭으로 칭으로 칭으로 칭으로 이해할 이해할 이해할 이해할 필요가 필요가 필요가 필요가 있으며 있으며 있으며 있으며 좀더 좀더 좀더 좀더 긴 긴 긴 긴 호흡의 호흡의 호흡의 호흡의 투자 투자 투자 투자 전략이 전략이 전략이 전략이 요구됨을 요구됨을 요구됨을 요구됨을 시사 시사 시사 시사....
미국 서부 연안 지역 오피스 부동산 수요 개선 트렌드에 주목 현재 미국 오피스 부동산 시장에서 가장 주목해야 할 트렌드는 Tech Tech Tech Tech 섹터 섹터 섹터 섹터 성장에 성장에 성장에 성장에 따른 따른 따른 따른 미 미 미 미 국서부 국서부 국서부 국서부 연안 연안 연안 연안 지역 지역 지역 지역 오피스 오피스 오피스 오피스 부동산 부동산 부동산 부동산샌프란시스코 샌프란시스코 샌프란시스코 샌프란시스코 실리콘밸리 실리콘밸리 실리콘밸리 실리콘밸리 등 등 등 등 수요 수요 수요 수요 개선 개선 개선 개선 흐름임 흐름임 흐름임 흐름임.
Tech 산업의 성장이 지속되면서 관련 일자리 창출이 특히 미국 서부 지역 오피스 수요 개선 요인으로 작동 중.
해당 지역의 타이트한 노동시장 수급 상황과 맞물려 향후 주요 글로벌 IT 기업들의 중기적인 임차 수요를 기대할 수 있는 상황임
비록 전반적인 미국 오피스 부동산 시장이 다소 부진한 구간에 있으나 Bottomup 관점에 서 미국 미국 미국 미국 서부 서부 서부 서부 오피스 오피스 오피스 오피스 부동산에 부동산에 부동산에 부동산에 대한 대한 대한 대한 익스포져가 익스포져가 익스포져가 익스포져가 높은 높은 높은 높은 리츠 리츠 리츠 리츠 종목들을 종목들을 종목들을 종목들을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 좀더 좀더 좀더 좀더 긴 긴 긴 긴 호흡을 호흡을 호흡을 호흡을 가지고 가지고 가지고 가지고 접근하는 접근하는 접근하는 접근하는 전략이 전략이 전략이 전략이 유효 유효 유효 유효.
미국 오피스 리츠 세부 섹터 정리 주 녹색 음영은 IT섹터 수요를 기대할 수 있는 리츠 종목 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 티커 리츠명 구분 시가총액 십억달러 PFFO E X 비고 BXP US 보스턴 프로퍼티 Boston Properties 다각화 보스턴 뉴욕 캘리포니아 등 미국 동부서부 오 피스 시장에 대한 균형잡힌 포트폴리오 보유 VNO US 버네이도 리얼티 Vornado Realty 동부지역 에 달하며 워싱턴 DC에 도 상당한 익스포져 보유 SLG US SL 그린 SL Green 동부지역 에 달하는 오피스 리츠 KRC US 킬로이 리얼티 Kilroy Realty 서부지역 LA 샌프란시스코 샌디에고 시애틀 등 서부지 역 오피스 시장 익스포져가 대부분 DEI US 더글라스 에멧 Douglas Emmett 서부지역 포트폴리오 내 LA소재 오피스 비중이 거의 에 육박 HIW US 하이우즈 프로퍼티 Highwoods Properties 교외지역 CBD보다는 교외지역Suburban에 보다 특화 된 리츠 HPP US 허드슨 퍼시픽 프로퍼티 Hudson Pacific Propertie 서부지역 실리콘밸리 샌프란시스코 남캘리포니아 지역 포트폴리오가 대부분 Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 미국 오피스 리츠 포지셔닝 오피스 시장은 대표적인 상업용 부동산 섹터 중 하나로 조 달러를 상회하는 미국 리츠 시장에서 오피스 리츠의 비중은 약 정도 수준을 차지하고 있다.
이는 리테일 부동산 주거용 부동 산 섹터 다음으로 높은 편이다.
그림 수준 자료 NAREIT 미래에셋대우 리서치센터 일단 미국 오피스 섹터에 포함되어 있는 주요 리츠 종목들의 포지셔닝을 살펴보면 크게 가지로 구분해 볼 수 있다.
먼저 미국 미국 미국 미국 동부 동부 동부 동부 지역 지역 지역 지역 주요 주요 주요 주요 도시 도시 도시 도시뉴욕 보스턴 워싱턴 DC 등 오피스 부동산 시장에 주로 투자하 는 리츠들로 분류해볼 수 있다.
다음으로 미국 미국 미국 미국 서부 서부 서부 서부 지역 지역 지역 지역 주요 주요 주요 주요 지역 지역 지역 지역샌프란시스코 LA 실리콘밸리 시애틀 등 오피스 부동산 시장에 주로 투자하는 리츠들도 있다.
또한 도심 지역Central Business District CBD보다는 교외 교외 교외 교외 지역 지역 지역 지역Suburban Suburban Suburban Suburban에 대한 부동산 익스포져가 높은 오피스 리츠들도 있다.
그림 . 오피스 부동산 시장 주요 리츠 정리 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 리테일 주거용 인프라 헬스케어 오피스 산업용 데이터센터 모기지 REITs 다각화 호텔리조트 셀프 스토리지 스페셜티 목재소 미국 리츠 시장 섹터별 비중 티커 리츠명 구분 시가총액 십억달러 PFFO E X 비고 BXP US 보스턴 프로퍼티 Boston Properties 다각화 보스턴 뉴욕 캘리포니아 등 미국 동부서부 오 피스 시장에 대한 균형잡힌 포트폴리오 보유 VNO US 버네이도 리얼티 Vornado Realty 동부지역 에 달하며 워싱턴 DC에 도 상당한 익스포져 보유 SLG US SL 그린 SL Green 동부지역 에 달하는 오피스 리츠 KRC US 킬로이 리얼티 Kilroy Realty 서부지역 LA 샌프란시스코 샌디에고 시애틀 등 서부지 역 오피스 시장 익스포져가 대부분 DEI US 더글라스 에멧 Douglas Emmett 서부지역 포트폴리오 내 LA소재 오피스 비중이 거의 에 육박 HIW US 하이우즈 프로퍼티 Highwoods Properties 교외지역 CBD보다는 교외지역Suburban에 보다 특화 된 리츠 HPP US 허드슨 퍼시픽 프로퍼티 Hudson Pacific Propertie 서부지역 실리콘밸리 샌프란시스코 남캘리포니아 지역 포트폴리오가 대부분 Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 아래 그림은 주요 오피스 리츠 종목들의 지역별 익스포져를 나타낸 그림이다.
보스턴 프로퍼티 그룹BXP US은 미국 동부서부 지역에 비교적 다각화된 균형이 잡힌 포트폴리 오를 보유하고 있다.
버네이도 리얼티VNO US와 SL그린SLG US은 동부 지역 특히 뉴욕 오피스 시장에 대한 익스 포져가 상당히 높은 편이다.
반면 킬로이 리얼티KRC US 더글라스 에멧DEI US 허드슨 퍼시픽 프로퍼티HPP US 등은 서 부 지역 오피스 시장 주로 샌프란시스코 실리콘밸리 LA 등에 소재한 오피스 부동산을 보유하고 있는 리츠 종목들이다.
하이우즈 프로퍼티HIW US 에쿼티 커먼웰스EQC US 등의 리츠 종목들은 아래 그림을 보면 확인할 수 있듯이 주로 도심 지역CBD보다는 교외 지역Suburban 오피스 부동산을 많이 보유 하고 있는 것을 확인할 수 있다.
그림 . 주요 오피스 리츠 종목별 지역 익스포져 주 버네이도 리얼티VNO US는 EBITDA 기준 익스포져 허드슨 퍼시픽HHP과 하이우즈 프로퍼티HIW US는총 임대가능면적 기준 나머지 리츠들은 부동산 보유 숫자 기준 익스포져임
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 버지니아 피츠버그 조지아 테네시 플로리다 노스캐롤라이나 기타 샌프란시스코 남캘리포니아 실리콘밸리 페닌술라 산타모니카 호놀룰루 브렌트우드 LA 오렌지 카운티 시애틀 샌프란시스코 샌디에고 LA 뉴저지 코네티컷 뉴욕 기타 캘리포니아 워싱턴 DC 맨해튼 스트리트 뉴욕 오피스 뉴욕 샌프란시스코 워싱턴 DC 메사추세츠 하이우즈 프로퍼티 HIW US 허드슨퍼시픽 HPP US 더글라스에멧 DEI US 킬로이리얼티 KRC US SL그린 SLG US 버내이도 리얼티 VNO US 보스턴프로퍼티 BXP US 주요 오피스 리츠 종목 지역별 익스포져 Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 오피스 리츠 성과 부진 배경 올해 들어 오피스 섹터 리츠 성과는 전반적인 미국 리츠 시장과 마찬가지로 정체 상태가 이어지고 있다.
YTD 기준 올해 오피스 리츠 수익률은 에 크게 못 미치고 있는 모습이다일 종가 기준.
작년 오피스 리츠 연간 수익률이 에 달했다는 점을 감안하 면 다소 기대에 못 미치는 성과라고 할 수 있다.
그림 . 미국 오피스 리츠 성과 vs.
SP 그림 . 오피스 리츠 연간 성과Total Return 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 올해 오피스 리츠 성과 부진의 배경에는 수급적인 요인의 영향력이 큰 듯 하다.
올해 미국 오피스 부동산은 초과 공급 구간으로 진입했다
그림 참조.
수요 쪽이 다소 부진한 모 습을 보이면서 공급 우위 구도가 진행되고 있으며 이로 인해 년 이후부터 추세적인 하락세를 보였던 오피스 부동산 공실률도 약간의 반등 징후가 관찰되고 있다그림 참조.
그림 . 미국 오피스 시장 수급 구도 초과 공급 구간에 위치 그림 . 오피스 리츠 공실률 하락세 주춤 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 수요공급 순임대면적Net Absorption 수요 완공Completions 공급 Quantity 오피스 리츠 지수 좌 오피스 공실률 우 역축 pt 오피스 리츠 미국 리츠 SP pt Jan 미국 오피스 리츠 연간 수익률 Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 오피스 부동산 수급이 악화되면서 오피스 부동산 시장의 임대료Effective Rent 증가 속도도 둔 화되고 있는 모습이다.
임대료 증가 속도가 완만해짐에 따라 오피스 리츠들의 이익NOI FFO 지 표들도 동반 약화되고 있다.
그림 . 미국 오피스 부동산 시장 임대료 둔화 흐름 그림 . 미국 오피스 리츠 이익 지표 부진 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 오피스 리츠 투자 판단 중기적 관점으로 접근 다만 우리는 이 같은 미국 오피스 부동산 시장의 부진을 가격 부담에 따른 일시적인 수급 미스매 칭에 따른 것으로 판단하고 있다.
일단 최근의 오피스 부동산 시장에 대한 수요 부진은 오피스 부동산 시장 가격 부담 영향이 컸던 것으로 추정된다.
이는 오피스 부동산 시장의 Cap rateNOIPrice 주식의 PE 역수에 해당 흐 름에서 유추할 수 있는데 이익에 해당되는 NOI 증가율은 금융위기 이후 꾸준히 증가했지만 에 달했던 오피스 부동산의 Cap rate는 초반 수준까지 떨어졌다.
이는 이익보다 부동산 가격 상승세가 더 가팔랐음을 암시한다그림 참조.
더불어 미국 오피스 시장의 매입Gross Acquisition 흐름이 년 들어 급감하는 모양새가 나 타나고 있다는 점도 이 같은 추정을 지지하는 데이터로 판단된다그림 참조.
그림 . 금융위기 이후 NOI 개선에도 불구 Cap rate는 꾸준히 하락 그림 . 오피스 부동산 시장 내 매입 흐름 약화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 NAREIT 미래에셋대우 리서치센터 임대료 증가율Effective rent YoY Same store NOI 좌 FFO 우 YoY YoY Same store NOI 좌 Cap rate 우 YoY 오피스 부동산 매입 흐름 Gross Acquisitions USD bn Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 그러나 오피스 부동산 시장의 펀더멘털 상 가장 핵심적인 수요 요인이라고 할 수 있는 오피스 노 동시장 흐름은 그리 나쁜 편이 아니다.
물론 연간 오피스 노동인구 증가율은 올해 YTD 증가율은 이미 작년 오피스 노동인구 증가율 를 상회하고 있기 때문에 아직 오피스 부동산 펀더멘털 자체에 큰 문제가 있다고 보기는 어려울 듯 하다그림 참조.
게다가 미국 연간 GDP 성장률도 부근에서 완만하지만 꾸준한 개선 흐름을 보일 것으로 예상되는 점도 고려해 야 할 것이다.
또한 중장기 부동산 시장 업황에 대한 시장 참가자들의 시각을 간접적으로 엿볼 수 있는 오피스 부동산 시장의 부동산 개발Development Pipeline 데이터 역시 견고한 증가세를 보이고 있다는 점도 참고할 필요가 있다그림 참조.
마지막으로 채권 발행시장에서도 오피스 부동산 시장에 대한 시장 참가자들의 부정적인 시각이 관찰되지 않고 있다.
상업용 모기지 채권CMBS 올해 연간 발행량 중 오피스 부동산이 차지하는 비중은 오히려 참조.
즉 오피스 리츠에 대한 투자 판단은 중기적 관점으로 접근해야 할 필요가 있다.
그림 . 미국 오피스 노동인구는 꾸준히 증가 중 그림 . 미국 오피스 노동인구 연간 증가율 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 년은 YTD 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 오피스 부동산에 대한 시장 참가자들의 시간은 여전히 긍정적 그림 . 미국 상업용 모기지 채권 연간 발행량 중 오피스 섹터 비중 자료 NAREIT 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 오피스 노동인구 증가율 YoY 오피스 노동인구 Number of office employees 천명 CMBS 연간 발행량 중 오피스 부동산 비중 오피스 섹터 부동산 개발 Development pipeline USD m Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 오피스 리츠 트렌드 도심CBD vs.
교외Suburban 온도차 심화 한편 미국 오피스 부동산 시장에서 지속되고 있는 트렌드 중 하나는 도심Central Business District CBD 지역 오피스 부동산 시장의 가격 상승 속도가 교외Suburban 지역의 그것을 압도 하고 있다는 점이다.
년 에 들어서는 도심 지역과 교외 지역 오피스 부동산의 온도 차가 훨씬 심화되고 있는 상황이다그 림 참조.
그림 년 이후 도심 지역 오피스 시장 교외 지역 가격 상승 압도 그림 . 전년비 증가율 도심교외 오피스 시장 온도 차 심화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 도심 지역 오피스 부동산의 최근 가파른 상승에는 여러 원인이 있을 수 있겠으나 우선적으로 의심해볼 수 있는 점은 외국인 투자가들의 자금 유입 가능성이다.
실제로 가장 대표적인 도심 오 피스 지역이라고 할 수 있는 뉴욕 맨해튼 지역의 오피스 부동산 연간 매수자 구성 비중을 살펴보 면 년부터 이 비중은 급 격히 상승했고 특히 작년에는 뉴욕 맨해튼 오피스 부동산 매수 금액의 절반 가량이 외국인 투자 자들로부터 나왔다는 것을 확인할 수 있다그림 참조.
그림 . 뉴욕 맨해튼 지역 오피스 부동산 매수자 구성 비중 외국인 비중 급격히 상승 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 RCA CPPI Index 도심CBD 교외Suburban pt RCA CPPI Index 도심CBD 교외Suburban YoY 뉴욕 맨해튼 지역 오피스 부동산 매수자 구성 비중 Crossborder Institutional REITListed Private UserOther Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 이러한 미국 오피스 부동산 시장에 대한 외국인 자금 유입은 주로 아시아권에서 발생하고 있는 듯 하다.
아래 그림은 개 그룹의 국적을 조사 한 자료인데 절반 이상이 중국 일본 한국 싱가폴 등 아시아권 자금임을 확인할 수 있다.
그림 주 주황색 음영은 아시아권 자금을 의미 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 문제는 그간 미국 오피스 부동산 시장 상승에 상당한 역할을 했을 것으로 추정되는 중국계 자금 유입 속도가 올해 들어 둔화되고 있다는 점에 있다그림 참조.
특히 중국 자금이 뉴욕 등과 같은 핵심적인 도심 지역의 오피스 부동산을 주로 매입한 것으로 추정되는 점도 관련 리츠 종목에 있어서는 다소 부담스러울 수 있다.
또한 최근 가격 상승 속도가 가팔라지면서 도심 지역의 오피 스 부동산 가격 부담도 함께 커진 상황이라 이전 대비 뉴욕 중심의 도심 오피스 부동산에 대한 조 심스러운 접근이 요구되는 시점인 듯 하다.
그림 . 중국 HNA 그룹의 지역별 미국 오피스 부동산 매입 비중 그림 . 미국 오피스 부동산 시장으로 중국계 자금 유입 둔화 징후 주 최근 개월 간의 데이터 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 백만달러 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Investment firm Investment firm Investment firm Investment firm 투자금액백만달러 투자금액백만달러 투자금액백만달러 투자금액백만달러 국가 국가 국가 국가 Largest Market Largest Market Largest Market Largest Market HNA Group 중국 뉴욕 GIC 싱가폴 워싱턴 Korea Investment Corp 한국 워싱턴 Brookfield Asset Management 캐나다 뉴욕 Mori Trust 일본 보스턴 PFA Pension 덴마크 보스턴 TH Real Estate 영국 휴스턴 CPP Investment Board 캐나다 휴스턴 Unizo Holdings Company 일본 워싱턴 Qatar Investment Authority 카타르 LA Westchester NY NYC Boroughs San Francisco Minneapolis Chicago Manhattan 중국 HNA 그룹의 미국 오피스 부동산 지역별 매입 비중 Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 오피스 리츠 트렌드 Tech 섹터 수요 성장 미국 오피스 부동산 시장에서 관찰되고 있는 또 다른 트렌드는 Tech 섹터의 성장이 오피스 수요 를 견인하고 있다는 것이다.
JLL Research에 따르면 사분기 Tech 섹터에서 오피스 부 동산 임대 활동이 가장 활발하게 나타나고 있음이 확인되고 있다.
그림 사분기 오피스 부동산 임대 활동 Tech 섹터가 가장 활발 자료 JLL Research 미래에셋대우 리서치센터 이러한 Tech 섹터의 오피스 부동산 수요를 간접적으로 짐작할 수 있는 지표는 미국의 벤쳐 캐피 탈VC 펀딩 금액이다.
올해 개 중 절반 이상이 미국 서 부 지역 도시 특히 실리콘 밸리에 근접한 기업들에게 집중되었다.
즉 Tech 수요가 오피스 부동산 수요를 이끄는 요인으로 작동하고 있는데 이러한 수요는 주로 미 국 서부 지역 도시에서 발생하고 있다는 점이 포인트이다.
실제로 올해 구글은 미국 오피스 리츠 인 허드슨 퍼시픽HPP US이 보유하고 있는 샌프란시스코의 Rincon Center에 임차 계약을 맺은 것으로 알려졌고 아마존 페이스북 등 대표적인 IT관련 기업들도 샌프란시스코 내에서 임차 계약 을 맺을 것으로 알려진 상황이다.
그림 주 주황색 음역은 미국 서부 지역 도시 자료 KPMG Venture Pulse 미래에셋대우 리서치센터 Government Law firms Energy and utilities Accounting and consulting Education Insurance Finance Nonprofits and associations Media and entertainment Lif sciences Coworking Healthcare Advertising and marketing Technology Share of quarterly leasing activity Growing Stable Shrinking VC VC VC VC기업 기업 기업 기업 펀딩금액백만달러 펀딩금액백만달러 펀딩금액백만달러 펀딩금액백만달러 도시 도시 도시 도시 Global Rannking Global Rannking Global Rannking Global Rannking Raised Raised Raised Raised Airbnb 샌프란시스코 Grail 샌프란시스코 SoFi 샌프란시스코 Instacart 샌프란시스코 letgo 뉴욕 NA Vir Biotechnology 샌프란시스코 NA Proterra 벌링게임 NA DraftKings 보스턴 NA Bright Health 미니애폴리스 NA Zoom Video Communications 산호세 NA Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 아래 그림은 대표적인 서부 지역 오피스 부동산 투자 리츠인 허드슨 퍼시픽HPP US의 익스포져 가 있는 지역과 주요 임차인Tenant을 표시한 것이다.
허드슨 퍼시픽의 오피스 부동산 익스포져 는 주로 시애틀 샌프란시스코 실리콘밸리 LA 등 미국 서부 연안 지역에 분포해 있는데 주요 임 차인들 중 아마존 구글 퀄컴 우버 등 주요 IT기업들이 상당수 관찰된다.
그림 . 허드슨 퍼시픽HPP의 오피스 부동산 익스포져와 주요 임차인 자료 Hudson Pacific Properties 미래에셋대우 리서치센터 Tech 섹터 성장은 해당 지역의 노동시장 개선으로 이어질 수 있다.
예를 들면 실리콘밸리에 근접 한 샌프란시스코의 경우 도시 실업률이 미국 주요 도시 중에서 가장 낮은 축에 속하고 있다 .
이러한 타이트한 노동시장은 오피스 부동산 수요 개선으로 이어지고 있는 듯한데 샌프란 시스코의 올해와 내년 임대료 증가율 전망치는 를 넘으면서 주요
도시 평균 을 상회할 것으로 예상된다.
올해와 내년 임대료 증가율 전망치 상위 도시에 미국 서부 연안 지역 도시들이 상당 수 포함되어 있다는 점 역시 Tech 섹터의 성장이 지역 노동시장에 긍정적인 영향을 미치면서 오피스 부동산 수요로 이어지고 있음을 시사하고 있는 듯 하다.
그림 . 미국 주요 도시 실업률 샌프란시스코는 가장 낮은 축에 속하고 있음
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Denver Austin San Francisco Detroit Orlando Portland Boston Dallas Seattle St Louis Tampa Los Angeles San Diego New York City Baltimore Phoenix Miami Cincinnati Philadelphia Atlanta Chicago Las Vegas Pittsburgh Houston Inland Empire DC 미국 주요 도시별 실업률 Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년 그림 년 주 하늘색 막대 그래프는 미국 서부 연안 도시를 의미 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 하늘색 막대 그래프는 미국 서부 연안 도시를 의미 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 한편 미국 서부 연안 지역의 도시들은 오피스 부동산 시장 사이클이라는 측면에서도 뉴욕 워싱턴 DC 등 미국 동부 지역 주요 도시들보다 꽤 우호적인 구간에 위치하고 있다.
아래 그림은 미국 주 요 도시 오피스 부동산 시장 사이클을 나타낸 것인데JLL Research 참조 뉴욕이나 워싱턴 DC 등의 오피스 부동산 시장 사이클은 피크아웃 구간에 진입한 상태로 보인다.
반면 샌프란시스코 LA 시애틀 산호세 등 미국 서부 연안 도시들은 이러한 동부 지역 도시 대비 오피스 부동산 시장 개선 구간이 좀더 오랫동안 지속될 것으로 예상되는 상황이다.
즉 IT를 중심으 로 한 신성장 산업의 성장이 서부 연안 지역 도시들의 중기적인 오피스 부동산 수요 견인으로 작 동하고 있음을 짐작하는 것은 그리 어려운 일이 아닐 듯하다.
비록 미국 오피스 부동산 시장이 다소 부진한 구간에 있으나 미국 서부 오피스 부동산에 대한 익 스포져가 높은 리츠 종목들을 중심으로 좀더 긴 호흡을 가지고 접근하는 것이 유효한 전략으로 판 단된다.
그림 . 미국 주요 도시별 오피스 부동산 시장 사이클 자료 JLL Research 미래에셋대우 리서치센터 San Jose Charlotte Seattle Atlanta Boston Dallas Oakland Denver San Francisco Kansas City 임대료 증가율 전망치 년 Effective Rent Growth Orange County Denver Boston Atlanta San Jose Seattle Kansas City Dallas San Francisco Oakland 임대료 증가율 전망치 년 Effective Rent Growth Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 오피스 리츠 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
