Fixed Income Bond Weekly 유럽 물가하락의 의미 Fixed Income 김지만 유럽 물가하락의 의미 지난 월의 에서 하락했다.
 상승하는데 그치며 에서 둔화되었다.
에너지와 식품을 제외한 근원 CPI는 전 년동월 대비 를 밑돌았다.
유럽의 물가상승률 하락은 두 가지 의미가 있다.
먼저 유가의 기저효과가 약화되고 있다는 측면에 서 한국을 포함해 여타 주요국의 물가상승률도 둔화될 가능성이 있다는 점이다.
또 한가지는 ECB 테이퍼링이 가까운 시일 내에 있을 것으로 보기 어렵다는 점이다.
ECB 테이퍼링 가능성은 꾸준히 제기되어 왔는데 월말 있을 ECB 회의를 포함해 적어도 분기 내 ECB는 현재의 정책을 유지할 것으로 예상한다.
국내지표 엇갈린 산업생산 수출은 호조 월 이후 가장 감소폭이 컸다.
반도체와 자동차 생산 감소율이 컸다.
기저효과로 인하여 전년비 증가율은 로 크게 나타났는데 평가가 엇갈릴 수 있는 부분이다.
한편 증가했다.
증가율은 개월만에 최대를 나타냈다.
지역별로는 중 국으로의 수출이 개월연속 증가하면서 사드배치 보복에 따른 대중국 수출 우려는 낮추는 측면이 있었다.
월 수출은 전반적으로 호조를 나타냈다는 평가를 내릴 수 있다.
금주재료 FOMC의사록 미 중 정상회담 한국시간으로 월 FOMC의사록이 발표된다.
월 FOMC를 통해 미국 금리인상속 도와 경제에 대한 시각을 가늠할 수 있었지만 한가지 불확실한 부분은 연준보유 자산의 재투자를 앞으로 어떻게 할 것인가라는 부분이다.
월 FOMC에서 다음 회의 때부터 논의한다고 했기 때문 에 월 회의에서는 구체적인 내용까지는 아니더라도 논의는 했을 것이다.
재투자 중단 시기에 대 한 언급이나 위원들간의 입장차이 에 주목할 필요가 있다.
일 예정된 미중 정상회담을 통해서는 트럼프가 지난 일 트윗을 통해서 예고했듯이 무역적자에 대한 강경한 입장을 전달할 것으로 예상된다.
구체적인 결과는 미지수 이지만 미국과 중국의 입장 차이가 불가피할 것으로 예 상되고 시장변동성을 키우는 재료로 작용할 가능성이 있다.
Market view 국 고 범위 내 금리하락을 예상한다.
월에는 글로벌 통화정책 주목도는 낮을 것 으로 예상되는 가운데 주요국 분기 GDP등 경기 펀더멘털을 확인할 수 있는 재료들에 주목할 필 요가 있다.
 FIXED INCOME . 채권시장 이슈 및 전망 유럽 물가하락의 의미 지난 월의 에서 하락했다.
 상승하는데 그치며 에서 둔화되었다.
에너지와 식품을 제외한 근원 CPI는 전 년동월 대비 를 밑돌았다.
유럽의 물가상승률 하락은 두 가지 의미가 있다.
먼저 유가의 기저효과가 약화되고 있다는 측면 에서 한국을 포함해 여타 주요국의 물가상승률도 둔화될 가능성이 있다는 점이다.
또 한가지는 ECB 테이퍼링이 가까운 시일 내에 있을 것으로 보기 어렵다는 점이다.
ECB 테이 퍼링 가능성은 꾸준히 제기되어 왔는데 근원물가가 에도 못 미치는 상황에서 테이퍼링을 단 행할 것으로 보이지 않는다.
월말 있을 ECB회의를 포함해 적어도 분기 내 ECB는 현재의 정책을 유지할 것으로 예상한다.
그림 유로존 및 독일 소비자물가 상승률 추이 그림월부터 약화 유로존 소비자물가 전년비 독일 소비자물가 전년비 WTI 전년비 추이 WTI 전년비 경로가정 WTI 전년비 경로가정 소비자물가 전년동기비우 자료 Eurostat HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 국내지표 엇갈린 산업생산 수출은 호조 월 이후 가장 감소폭이 컸다.
반도체와 자동 차 생산 감소율이 컸다.
기저효과로 인하여 전년비 증가율은 로 크게 나타났는데 평가가 엇 갈릴 수 있는 부분이다.
수출 개선세는 이어지고 있다.
산업통상자원부가 월 수출 금 액은 증가했다.
증가율은 보다는 낮아지긴 했 지만 금액기준으로 개월만에 최대를 나타냈다.
지역별로는 중국으로의 수출이 월 증가하면서 사드배치 보복에 따른 대중국 수출 우려는 낮추는 측면이 있 었다.
중국 외 주요 교역국 중에서 미국과 EU로의 수출증가율은 각각 를 나타내 며 수출이 감소했지만 금액기준으로는 월 대비 높은 수준을 나타내 전반적으로 양호하다는 평가를 내릴 수 있었다.
그림월 산업생산 전월비 큰 폭 감소했지만 그림월 산업생산 전년비는 양호 산업생산 계절조정전월비 산업생산전년비 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 그림 수출액과 수출증가율 추이 그림월 수출증가율 수출액 수출 증가율 억 중국 미국 일본 아세안 EU 중동 중남미 CIS 베트남 인도 자료 산업통상자원부 HMC투자증권 자료 산업통상자원부 HMC투자증권 FIXED INCOME 금주재료 FOMC의사록 미중 정상회담 한국시간으로 월 FOMC의사록이 발표된다.
월 FOMC를 통해 미국 금리인상 속도와 경제에 대한 시각을 가늠할 수 있었지만 한가지 불확실한 부분은 연준보유 자산의 재투자 를 앞으로 어떻게 할 것인가라는 부분이다.
월 FOMC에서 다음 회의 때부터 논의한다고 했기 때문에 월 회의에서는 구체적인 내용까지는 아니더라도 논의는 했을 것이다.
재투자 중단 시기 에 대한 언급이나 위원들간의 입장차이 에 주목할 필요가 있다.
일 트윗을 통해서 예고했듯 이 무역적자에 대한 강경한 입장을 전달할 것으로 예상된다.
구체적인 결과는 미지수 이지만 미국 과 중국의 입장 차이가 불가피할 것으로 예상되고 시장변동성을 키우는 재료로 작용할 가능성이 있다.
그림 트럼프 트윗 중국과의 회담을 언급.
무역적자에 대한 강경한 입장 예상 다음주 중국과의 회담은 매우 어려울 것이다. 우리는 더 이상 막대한 무역적자와 일자리 상 실을 감당할 수 없다. 미국의 기업들은 다른 대안들을 바라볼 준비가 되어 있어야 한다.
자료 도널드트럼프 트위터twitter.comrealdonaldtrump HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 Market View 국고 범위 내 금리하락을 예상한다.
월에는 글로벌 통화정책 주목도는 낮을 것으로 예상되는 가운데 주요국 분기 GDP등 경기 펀더멘털을 확인할 수 있는 재료들에 주목할 필요가 있다.
참고 미국채 년물에 대한 숏베팅은 여전히 후퇴하고 있다.
트럼프 당선 이후 미국채 년물에 대 한 비상업적 순매도 포지션이 최대 만 계약으로 매도포지션이 감소했다.
그림 역사상 가장 강력했던 숏베팅 여전히 되돌림
중 미국채 년물 비상업적 순매수 포지션좌 미국채 년물 금리우 만계약 역축 자료 Bloomberg HMC투자증권 FIXED INCOME . 채권시장 동향 지난주 동향 년 이상의 장기물은 약세 지난 주 국내 채권시장은 주초트럼프 케어표결 무산으로 미국 정책기대감이 축소되면서 강 세로 한 주를 맞이했다.
년이하의 구간은 월요일 이후 주 후반까지 큰 금리변화 없이 강세를 유 지한 반면 초장기물은 약세를 나타냈다.
년물 입찰을 한 주 앞둔 데 따른 부담감에 초장기물에 대한 투자심리 약화가 반영되었다.
전주 대비 국고채 bp 하락했다.
반면 국고채 년물은 주째 약세를 이어갔다.
국고채 bp 확대되었다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 RP CD 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 올해들어 현재까지 주별 금리변동 그림주째 순매수 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 만계약 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 한국거래소 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 글로벌 통화정책 모니터 태국 기준금리 동결 멕시코 번째 기준금리 인상 태국 중앙은행은 로 기준금리 동결.
목표 물가는 월 소 비자물가 상승률은 를 기록 태국 중앙은행은 수출 관광업 헤드라인 물가 등이 글로벌 경기회복 기조와 맞물려 회복세를 보이고 있으나 여전히 미국 무역정책 중국 금융안정 유럽의 정치 및 은행 업종 등 위험 요소 들이 남아있으며 수요측 물가 상승압력이 미진한 상황인만큼 경제성장 지속을 위해 완화기조 를 지속하겠다고 밝힘
demandpull inflationary pressures remained low.
Thus the Committee viewed that monetary policy should remain accommodative 멕시코 중앙은행은 로 결정 멕시코 중앙은행은 년 이후 폐소화 가치 방어와 물가 상승 기대 억제를 위해 기준금리 를 적극적으로 인상해왔음.
금번 통화정책회의에서도 물가 억제를 위한 긴축 기조 유지.
다만 bp 수준으로 제한할 수 있었음
그림년 성장률 및 물가 전망 그림년물 및 환율 추이 GDP 성장률 소비자 물가지수 근원 소비자물가지수 전망치 전망치 태국 국채 년물 태국 기준금리 바트달러 자료 태국 중앙은행 HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 멕시코 소비자 물가지수 그림년물 및 환율 추이 멕시코소비자물가 멕시코 근원소비자물가 멕시코 중앙은행 목표 물가 멕시코 국채 년물좌 멕시코 기준금리좌 페소달러우 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 FIXED INCOME 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 인하 중국 인하 대만 인하 태국 인하 동결 인도네시아 인하 인도 인하 동결 전망 DM 미국 인상 일본 인하 영국 인하 호주 인하 동결 전망 유럽ECB 인하 Latam 러시아 인하 브라질 인하 멕시코 인상 인상 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 월 국고채 조원 입찰 한국 월 닛케이 PMI 제조업 기준 미국 월 ISM 제조업 PMI 기준 유럽 월 생산자물가지수 전년비 중국 월 차이신 제조업 PMI 기준 화 한국 월 국고채 조원 입찰 한국 월 소비자물가지수 전년비 한국 월 근원 소비자물가지수 전년비 미국 월 하커 래커 지역 연은 총재 연설 미국 월 무역수지 Billion 미국 월 제조업수주 전월비 수 한국 월 외환보유고 Billion 한국 월 경상수지 Million 목 미국 월 월 FOMC 의사록 공개 미국 월 미중 정상회담일 미국 월 윌리암스 센프란시스코 연은 총재 연설 금 한국 월 금융안정상황 점검회의 의사록 미국 월 실업률 미국 월 시간당 평균임금 전월비 미국 월 비농업부문고용자수 변동 만명 유럽 월 유로존 재무장관회의 중국 월 외환보유고 Billion 월 한국 월 국고채 조원 입찰 화 한국 월 은행 가계대출 조원 유럽 월 산업생산 전년비 수 한국 월 실업률 중국 월 소비자물가지수 전년비 중국 월 생산자물가지수 전년비 일본 월 생산자물가지수 전년비 목 한국 월 금융통화위원회 미국 월 생산자물가지수 전년비 중국 월 수출달러표시 전년비 중국 월 수입달러표시 전년비 금 한국 월 수출물가지수 전년비 한국 월 수입물가지수 전년비 미국 월 소비자물가지수 전년비 미국 월 근원 소비자물가지수 전년비 미국 월 소매판매 전월비 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 정리 FIXED INCOME 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
