Fixed Income Bond Weekly 글로벌 채권시장 강세흐름에 동조할 것으로 예상 Fixed Income 김지만 연중 저점을 경신하고 있는 해외 금리 글로벌 채권금리는 하락세를 나타내고 있다.
일본 국채금리는 올해 들어서 최저치를 경신했고 독 일의 년물 금리도 올해의 박스권 하단에 근접한 상황이다.
미국의 년물 국채금리는 연초부터 의 박스권 하단을 이탈해 bp나 하락했다.
반면 동일기간 한 국의 bp 하락하는데 그치고 있다.
한국의 채권금리 하락세가 상대적으로 더디게 나타나고 있는 것은 지정학적 리스크 부각이 주 원인이다.
환율조작국 지정 관련 우려 해소 미국 재무부의 환율보고서에서 환율조작국으로 지정된 나라는 없었다.
한국 중국 일본 대만 독 일 스위스에 대해서는 관찰대상국Monitoring List을 유지했다.
환율조작국 지정기준 역시 기존 과 동일하게 유지되었다.
미국 재무부는 한국이 지난 몇년간 원화절상에 대응해 비대칭적으로 개 입했던 것과 달리 년은 원화약세에 대응한 매도개입에 나서 주목할만한 대조를 이룬다는 평 가를 내놓았다.
환율보고서 관련해서 우려되었던 부분한국이나 중국의 환율조작국 지정 가능성 이나 요건을 변화시킬 가능성 등은 모두 해소되었다고 할 수 있겠다.
올해 들어서는 정책당국의 환시개입이 현저하게 감소한 것을 알 수 있는데 당국의 스탠스가 현재와 같이 유지된다면 오는 월 보고서 결과에서도 별다른 문제는 없을 것으로 예상할 수 있다.
옐런의 연임 가능성은 새로운 채권시장 호재 지난주 트럼프 미국 대통령이 옐런의 연임 가능성을 시사하는 발언을 했다.
금리에 대해서도 저금 리 정책을 좋아한다고 직접 언급했기 때문에 새로운 적임자를 찾기보다는 옐런을 연임시키는 것 이 가능성 높은 시나리오라고 할 수 있겠다.
옐런의장이 실제로 연임하게 되면 채권시장 입장에서는 새로운 호재이다.
차기 연준의장으로 지난 해 말부터 외신에서 거론된 인물들은 하나같이 매파적이고 통화정책의 연속성 면에서 의문을 갖 게 만드는 인물들이었다.
당사도 차기 연준의장에 대한 불확실성이 올 여름 경에는 부각될 것으로 예상되었지만 이러한 불확실성은 상당히 낮아졌다.
이제 미국 통화정책에 대해서 가장 불확실한 부분은 연준 보유자산의 재투자 부분인데 옐런은 여기에 대해서 다른 위원들보다 훨씬 신중한 입 장이다일 Bond Weekly 참고.
Market View 지난주 채권시장은 해외금리가 연저점을 경신하는 가운데 가격회복의 흐름이 나타났지만 지정학 적 리스크 변화에 따라 채권시장 변동성이 컸다.
주말의 관건은 태양절김일성 생일인 일 핵 실험에 있었다.
주말을 특별한 이벤트 없이 넘긴 만큼 소외되었던 국내 채권시장도 글로벌 강세장 에 동참할 수 있을 것으로 본다.
큰 흐름에서 금리가 하락할 것이란 전망을 유지한다.
 FIXED INCOME . 채권시장 이슈 및 전망 연중 저점을 경신하고 있는 해외 금리 글로벌 채권금리는 하락세를 나타내고 있다.
통화정책 완화를 이어가고 있는 일본과 독일부터 살펴보면 일본은 올해 들어서 최저치를 경신해 를 나타내고 있으며 독일 의 로 올해 들어서의 박스권 범위 하단에 근접한 상황이다.
미국의 일 이후 최저 치를 나타내고 있다.
bp나 하락한 수준이다.
동일기간 한국의 년물 국채금리는 bp 하락하는데 그치고 있다.
한국의 채권금리 하락세가 상대적으로 더디게 나타나 고 있는 것이다.
지정학적 리스크 부각이 주요 원인이라고 할 수 있다.
그림 일본과 독일 국채금리 추이 하락세 그림Y금리 연저점 경신.
한국은 아직 박스권 독일 국채 년물 금리 일본 국채 년물 금리 한국채 년물 금리 미국채 년물 금리 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림주 연속 줄었으나 지난주에는 다시 소폭 증가 미국채 년물 비상업적 순매수 포지션좌 미국채 년물 금리우 만계약 역축 주 CFTC데이터는 매주 토요일 발표되지만 화요일까지의 데이터로 시차 있음. 지난 한 주 비상업적 순매도 자료 CFTC HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 
 환율조작국 지정 관련 우려 해소 미국 재무부가 현지시간으로 일 발표한 환율보고서에서 환율조작국으로 지정된 나라는 없었다.
한국 중국 일본 대만 독일 스위스 등 개 교역국에 대해 관찰대상국Monitoring List 을 유지했다.
환율조작국 지정기준 역시 기존과 동일하게 유지되었다.
한국은 대미무역 흑자와 경상흑자가 미국 재무부가 정한 기준을 충족한다.
그러나 일방향 환율 개입이라는 요건이 충족되지 않는다.
미국 재무부는 한국이 지난 몇년간 원화절상에 대응해 비대 칭적으로 개입했던 것과 달리 년은 원화약세에 대응한 매도개입에 나서 주목할만한 대조를 이룬다는 평가를 내놓았다.
Criteria억 흑자 억 흑자 Criteria에 해당 Criteria. 일방향성 환율 개입 한국은 해당 없음 환율보고서 관련해서 우려되었던 부분한국이나 중국의 환율조작국 지정 가능성이나 요건을 변 화시킬 가능성 등은 모두 해소되었다고 할 수 있겠다. 올해 들어서는 정책당국의 환시개입이 현 저하게 감소한 것을 알 수 있는데 당국의 스탠스가 현재처럼 유지된다면 월 보고서에도 별다른 문제는 없을 것으로 예상할 수 있다. 그림일 미국 재무부 환율보고서 공개 그림 올해들어 당국의 환시개입은 현저하게 감소 자료 미국 재무부 HMC투자증권 자료 미국 재무부 자료 재인용 자료 미국 재무부 HMC투자증권 FIXED INCOME 미국 재무부 환율보고서일
주요 내용 번역 Korea has a track record of asymmetric foreign exchange interventions highlighting the urgency of the authorities durably limiting foreign exchange intervention only to circumstances of disorderly exchange market conditions and making foreign exchange operations more transparent. Korea has a significant bilateral trade surplus with the United States with a goods surplus of . Korea also has an elevated current account surplus which stood at . Treasury estimates that during billion percent of GDP
. This is in notable contrast to several prior years of asymmetric intervention to resist won appreciation. In its last analysis of the won the IMF maintained its assessment that the won is undervalued. This undervaluation supports the large current account surplus and reflects continued underperformance of Korean domestic demand. Treasury urges Korea to enhance the flexibility of the exchange rate and will be closely monitoring Koreas currency intervention practices. 한국은 비대칭적 외환시장 개입 기록을 갖고 있다. 이는 정책당국이 외환시장 개입을 무질서한 외환시장 상황에서 만으로 제한할 것과 외환시장 개입을 보다 투명하게 해야함을 강조한다. 한국은 억 달러의 상품흑자 를 기록하면서 미국에 대해 상당한 무역흑자를 기록했다. 한국은 또 로 높은 경상수지 흑 자를 내고 있다. 재무부는 에 해당하는 매도개입을 실시했다고 추정 했다. 이것은 지난 몇년간 원화절상에 대응하기 위해 비대칭적으로 개입했던 것을 감안할 때 주목할만한 대조를 이 룬다. IMF는 최근의 분석에서 원화가 저평가되어 있다는 평가를 유지했다. 원화의 저평가는 대규모 경상수지 흑자 를 뒷받침하며 계속되는 한국의 내수부진을 반영한다. 미 재무부는 한국이 환율의 유연성을 높일 것을 촉구하며 앞 으로 한국의 환율개입 시행을 면밀히 모니터링할 것이다. Fixed Income Analyst 김지만 
 월 금통위 결과 및 향후 전망 월 금통위에서 기준금리는 만장일치 동결되었다.
한국은행은 로 소비자물가 상승률 전망치는 p 상향 조정하였다.
이주열 한국은행 총재는 이날 금리인하의 필요성이 이전보다 줄어든 것이 사실이지만 완화기조를 이어가겠다고 언급했다.
우리는 지난 일자 Bond Weekly에서 한은의 전망치가 수정될 여지는 있지만 유의미한 변화 는 아닐 것이라고 보았다.
국민계정 속보치와 잠정치의 차이로 올해 성장률이 동일한 가정에서 p가량 상향된다는 점 물가상승률은 식료품 가격 상승이 예상보다 높게 이어지면서 p 상향 조정될 여지가 있다는 점을 예상했다.
월 금통위 결과와 한국은행의 이번 전망 치 수정은 우리의 예상에 대체로 부합하는 결과였다.
당사는 금주 위클리에서 연내 기준금리 인하 전망 철회를 밝힌 바 있다.
정책의 시급성이 약화 되었다는 점이 가장 큰 이유였다.
연초부터 정부가 분기 이후 추경을 편성할 것이란 관측이 우세 해 추경과 금리인하의 조합을 예상했지만 추경부터 불확실해 졌다는 점 유력 대선주자인 문재인 후보와 안철수 후보가 가계부채에 대해서 민감하게 생각한다는 점 등이 금리인하를 기본전망으로 고수하기 어렵다고 판단한 근거였다.
국내에서는 적어도 연내 기준금리 동결 기조가 이어질 것으로 본다.
일각에서는 년 하반 기 중 한국도 기준금리 인상에 동참할 것이란 전망을 제시하고 있다.
하지만 우리는 한국의 금리 인상 가능성을 얘기하는 것은 아직 이른 판단이라고 생각하며 방향성 면에서는 오히려 금리인하 가능성을 열어두고 있는 입장이다.
표 한국은행 경제성장률 전망 표 한국은행 소비자물가 상승률 전망 연간 상반 하반 연간 연간 GDP 민간소비 설비투자 지식재산 건설투자 상품수출 상품수입 연간 상반 하반 연간 연간 소비자물가 식료품에너지제외 농산물석유류제외 근원물가 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 FIXED INCOME 옐런의 연임 가능성은 새로운 채권시장 호재 지난주 트럼프 미국 대통령이 옐런의 연임 가능성을 시사하는 발언을 했다.
금리에 대해서도 저 금리 정책을 좋아한다고 직접 언급했기 때문에 새로운 적임자를 찾기보다는 옐런을 연임시키는 것이 가능성 높은 시나리오라고 할 수 있겠다.
옐런의장이 실제로 연임하게 되면 채권시장 입장에서는 새로운 호재이다.
그동안 당사를 포함해 시장참가자들은 옐런의장의 연임가능성을 그다지 고려하지 않았다.
트럼 프 대통령이 지난해 옐런이 정치적으로 행동하고 있다고 비난한 바 있기 때문이다.
당선이 되면 연준의장을 교체하겠다고 했으니 옐런 의장이 현재의 임기를 제대로 마치는 정도만으로도 다행 이라고 생각하게 된 것이다.
지난해 말부터 언론에서는 차기 연준의장으로 다양한 인물이 거론되 었다
John Taylor Kevin Warsh Gregory Mankiw Martin Feldstein Glenn Hubbard Richard Fisher Judy Shelton 등이다.
당사도 해당 인물들의 면면을 검토한 바 있는데 하나같 이 매파적이고 통화정책의 연속성에 의문을 갖게 만드는 인물들이었다.
당사도 차기 연준의장에 대한 불확실성이 올 여름 경에는 부각될 것으로 예상되었지만 이러한 불확실성은 상당히 낮아졌다.
이제 미국 통화정책에 대해서 가장 불확실한 부분은 연준 보유자산 의 재투자 부분인데 옐런은 여기에 대해서 다른 위원들보다 훨씬 신중한 입장이다일 옐런 의장 강연 당사 일 Bond Weekly 참고. 재닛 옐런 연준의장과 달러에 대한 트럼프의 입장
He is asked whether Yellen was toast when it came to being nominated to another term. No not toast.
You know I like her I respect her.
Shes been here shes been in that seat.
I do like the low interest rate policy but I must be honest with you I think our dollar is getting too strong and partially thats my fault because people have confidence in me.
But you know thats hurting that will hurt ultimately.
Look there are some very good things about a strong dollar but usually speaking the best thing about it is that it sounds good.
You know its very very hard to compete when you have a strong dollar and the other guy other countries are devaluing the currency.
Its very hard for our manufacturers to compete.
트럼프는 옐런의 재지명은 없는 것이냐는 질문을 받았다아니다.
끝나는 것이 아니다.
나는 그녀를 좋아하고 존 경한다.
그녀는 여기 그 자리에 앉았었다.
나는 저금리 정책을 좋아한다.
솔직히 말하자면 나는 우리의 달러가 지나 치게 강해지고 있다고 생각한다.
이는 사람들이 나를 신뢰하기 때문이기도 하므로 부분적으로는 내 잘못이기도 하 다.
결국 강한 달러는 궁극적으로 부정적이다.
강달러는 몇 가지 좋은 측면이 있는데 가장 좋은 점은 강달러라는 것 이 듣기 좋게는 들린다는 점이다.
만일 달러화는 강하고 다른 나라의 통화들은 절하되는 상황이라면 제조업체들은 경쟁하기가 매우 어려워진다.
일 트럼프 대통령 인터뷰 발췌WSJ Fixed Income Analyst 김지만 Market View 지난주 채권시장은 해외금리가 연저점을 경신하는 가운데 가격회복의 흐름이 나타났지만 지정 학적 리스크 변화에 따라 채권시장 변동성이 컸다.
주말의 관건은 태양절김일성 생일인 일 핵실험에 있었다.
주말을 특별한 이벤트 없이 넘긴 만큼 소외되었던 국내 채권시장도 글로벌 강세 장에 동참할 수 있을 것으로 본다.
큰 흐름에서 금리가 하락할 것이란 전망을 유지한다.
그림 한국 CDS premium 추이 그림년 스프레드 추이 국고 년 스프레드 국고 년 스프레드 bp 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME . 채권시장 동향 지난주 동향 지정학적 리스크 지속된 가운데 트럼프 발언 호재 지난 주 채권시장의 주요 변수는 한국의 지정학적 리스크와 트럼프 대통령의 발언 금통위 등이었다.
주초에는 지정학적 리스크가 이어지며 채권시장 약세가 나타났지만 이후 채권시장은 안정세를 찾아갔다.
일에는 트럼프 대통령이 옐런 의장의 연임 가능성을 언급하고 저금리를 선 호한다고 언급해 글로벌 채권시장에 우호적인 재료로 작용했다.
일 개최된 금통위에서 기준금 리는 로 동결되었다.
한국은행은 이날 년 경제성장률과 소비자물가 상승률 전망치를 소폭 상향 조정했지만 한국은행 총재가 완화적 통화정책 기조를 이어가겠다고 언급해 시장에 별 다른 영향을 미치지 못했다.
채권시장은 주말을 앞두고 태양절을 맞이하는 북한의 도발 가능성이 제기되면서 주중의 강세 폭을 소폭 되돌리며 거래를 마쳤다.
전주 대비 국고채 bp 하락했다.
초장기 영역 에서는bp 하락하였 다.
국고채 bp 축소되었다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 RP CD 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림년 국채선물 외국인 투자동향누적순매수 그림년 국채선물 외국인 투자동향누적순매수 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 자료 한국거래소 HMC투자증권 자료 한국거래소 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 주체별 투자동향 지정학적 리스크에도 불구하고 현물시장에서는 외국인 잔고가 이탈하는 분위기가 감지되지 않 는다.
국내 기관들의 경우 올해 적극적인 채권투자 움직임이 보이지 않다가 자산운용사 기금 보 험사 순으로 채권투자 움직임이 개선되고 있다고 판단된다.
그림 외국인 보유 국고채통안채 잔고 추이 그림 외국인 보유 국고채통안채 비중 추이 외국인 보유 국고채 잔고 외국인 보유 통안채 잔고 조원 외국인 보유채권 비중 외국인 보유채권 비중 국고 외국인 보유채권 비중 통안 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 인포맥스 HMC투자증권 그림 주별 수급 외국인 그림 주별 수급 자산운용사 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 인포맥스 HMC투자증권 그림 주별 수급 보험 그림 주별 수급 기금 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 인포맥스 HMC투자증권 FIXED INCOME . 글로벌 통화정책 모니터 브라질 기준금리 bp 인하 브라질 중앙은행은 로 결정.
이는 년 글 로벌 금융위기 이후 가장 큰 인하 폭 실업률이 지속적으로 상승하고 있고 월 다시 마 이너스로 전환되는 등 경기 회복이 더뎌지면서 추가 완화정책 필요성이 지속되고 있음
 소비자물가 상승률 하락은 기준금리 인하에 대한 부담을 낮추고 있으며 큰 폭의 금리인하를 가능하게 함.
브라질 중앙은행은 성명문을 통해 물가하락이 광범위하게 나타나고 있으며 완화 정책에 호의적 여건을 제공하고 있다고 밝히고 있음
Inflation developments remain favorable.
The disinflation process is more widespread중략. Food price disinflation constitutes a favorable supply shock
 테메르 대통령은 정부의 경제팀이 년부터 물가 목표치 하향을 검토하고 있다고 밝힘.
브 라질 국가통화위원회CMN는 오는 년 목표물가를 결정할 예정 그림분기 성장률 전망치 추이 그림 브라질 실업률과 산업생산 추이 성장률 전망치 산업생산YoY 실업률 주 Bloomberg 전망치 사용 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 소비자물가지수 추이 그림년물 및 환율 추이 소비자물가지수 브라질 중앙은행 목표 물가 브라질 기준금리좌 브라질 국채 년물좌 헤알달러우 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 인하 동결 중국 인하 대만 인하 태국 인하 인도네시아 인하 동결 전망 인도 인하 DM 미국 인상 일본 인하 영국 인하 호주 인하 유럽ECB 인하 Latam 러시아 인하 브라질 인하 인하 멕시코 인상 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 월 국고채 조원 입찰 한국 월 대선 공식 선거운동 시작 중국 월 광공업생산 전년비 중국 GDP 전년비 일본 월 구로다 BOJ 총재 연설 화 미국 월 펜스 부통령 아시아 순방일정 시작 미국 월 조지 켄자스시티 연은 총재 연설 미국 월 광공업생산 전월비 미국 월 설비가동률 수 한국 월 생산자물가지수 전년비 유럽 월 소비자물가지수 전년비 유럽 월 근원 소비자물가지수 전년비 목 미국 월 로젠그린 보스턴 연은 총재 연설 미국 월 연준 베이지북 유럽 월 소비자신뢰지수 일본 월 무역수지 Billion 일본 월 수출 전년비 금 한국 월 수출 일 전년비 미국 월 마킷 미국 제조업 PMI 기준 유럽 월 마킷 유로존 제조업 PMI 기준 일본 월 닛케이 일본 제조업 PMI 기준 월 한국 월 국고채 조원 입찰 화 한국 월 소비자신뢰지수 기준 미국 월 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 연설 수 호주 소비자물가지수 전년비 목 한국 분기 GDP 전년비 유럽 월 통화정책회의 일본 월 통화정책회의 금 한국 월 광공업생산 전년비 미국 분기 GDP 예상치 전기비 미국 개인소비 전기비 유럽 월 소비자물가지수 예상 전년비 유럽 월 핵심 소비자물가지수 예상 전년비 일본 월 소비자물가지수 전년비 일본 월 소비자물가지수신선식품 에너지 제외 전년비 일본 월 광공업생산 전년비 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
