CAPE Research Division Fixed Income Analysis Fixed IncomeCredit Analyst 최운선 CAPE Monetary Policy View 연내 기준금리 동결 가능성 한국은행의 연내 기준금리 동결 가능성이 높아졌다.
향후 주목할 점은 신정부 출범 후 추경편성의 원활한 진행 여 부와 미국의 정책금리 인상이 월에 단행될 경우 미국 경기의 확장이 유지될 것인지에 대한 전망이 되겠다.
물가는 수입물가의 기저효과가 약화됨에 따라 하향 안정화를 보일 것으로 예상된다.
또한 한미간의 금리차 역전과 이에 따 른 외자유출 가능성은 트럼프 행정부가 강달러를 선호하지 않는다는 점에서 우려의 강도는 낮아질 전망이다.
한편 경제성장률 전망을 P 상향했으나 금리정책에 유의미한 영향을 논하기는 이른 것으로 판단된다.
기준금리 결정 유지 수출경기 확장과 이에 따른 설비투자 호전 그리고 우려보다 양호한 소비에 대한 전망이 기준금리 동결 배경.
부동산 관 련 대출 규제가 가계소비에 부정적 영향을 줄 것을 우려했으나 수도권 주택가격 상승이 소폭이나 유지되었으며 주식의 자산가치 상승이 소비 위축을 방어하는 변수로 작용했음
한은의 경기인식 소비 회복 지연 유지되고 있으나 수출 호전과 투자 개선을 긍정적으로 인식함 수출과 투자 개선이 글로벌 경제의 회복세가 확대되는 움직임에 따라 유지될 것으로 기대함 내수 경기의 경우 소비 회복이 가시화되지 못하고 있으나 정치적 불확실성이 완화되고 수출경기 확장이 설비투자에 기 여하며 위축되었던 심리를 호전시키면서 소비개선에 대한 기대가 형성됨 물가는 전년대비 기저효과가 완화되면서 하향 안정화 될 것으로 전망.
식료품 및 에너지 제외한 근원인플레이션율은 여 전히 중반 수준을 유지하며 한국은행의 금리 정책에 부담이 되지 않을 것으로 전망함.
부동산 관련 주택가격이 수 도권과 지방간에 차별화되면서 전반적인 물가 안정에 기여할 것으로 판단함 통화정책 전망 월 미국의 정책금리 인상 가능성 고려 시 동결기조는 유지될 전망 수출경기가 급격히 악화될 가능성이 낮으며 내수경기 또한 경제주체들의 심리가 호전되기 시작하면서 소비위축에 대한 우려가 완화됨.
또한 가계부채 증가의 경우 은행권은 증가규모가 축소되고 있으나 비은행은 가시적인 변화가 없음으로 현재의 스탠스를 유지할 것으로 전망됨 신정부 출범 후 추경 이슈가 부각될 수 있다는 점은 한국은행이 경기부양을 위해 추가적으로 완화정책을 취할 동인을 약화시킬 전망.
한편 미국의 월 정책금리 인상 가능성은 외환시장 변동성 확대와 환율상승이 외자유출 모멘텀이 될 것이란 우려를 유지시킬 것으로 보여 동결기조를 유지할 것이란 전망을 지지함 채권시장 전망 단기채는 박스권 등락 유지.
장기채에 대한 회피 심리 점증으로 일드커브는 스티프닝 예상 단기채는 현재의 높아진 금리 수준에서 박스권 등락이 유지될 전망 한국은행의 추가적인 금융완화 기대감이 약화됨에 따라 장기채에 대한 회피 심리는 점증할 전망 물가 상승 이슈가 제한적임으로 년이상 국채 및 회사채의 경우 스티프닝 강도는 제한적일 전망 대우조선해양 채무조정안 타결 시 알파 수익을 고려한 중위험 크레딧물에 대한 단기채 투자에 긍정적 CAPE Fixed Income Analysis 연내 기준금리 동결 가능성 CAPE Research Center 표. 통화정책결정문 변경사항 구분 월 통화정책방향 결정문 월 통화정책방향 결정문 세계 경제 현황 세계경제는 회복세가 확대되는 움직임을 지속하였다.
 국제금융시장은 주가의 상승세가 이어지면서 변동성도 축소되는 등 대체로 안정된 모습을 나타내었다.
 세계경제는 회복세가 확대되는 움직임을 지속하였다.
 국제금융시장은 주가의 상승세가 이어지는 등 대체로 안정된 모습을 나타내었다.
전망 세계경제의 회복세는 미국의 신정부 정책방향 및 연준 통화정책 정상화 속도 보호무역주의 확산 움직임 유로지역 정치적 불확실성 등에 영향받을 것으로 보인다.
 세계경제의 회복세는 미국의 신정부 정책방향 및 연준 통화정책 정상화 속도 보호무역주의 확산 움직임 유로지역 정치적 불확실성 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 현황 소비 부진으로 내수 회복세가 미약하였으나 수출이 개선되면서 완만한 성장세를 이어간 것으로 판단된다.
 고용상황은 취업자수가 제조업에서 감소폭이 확대되고 서비스업에서도 증가세가 둔화되는 등 부진하였다.
 소비가 여전히 저조하였으나 수출과 투자가 개선되면서 성장세가 다소 확대된 것으로 판단된다.
 고용상황은 취업자수가 제조업에서 감소폭이 축소되고 서비스업에서 증가세가 확대되는 등 부진이 완화되었다.
전망 국내경제는 완만한 성장세를 이어갈 것으로 보이며 성장 흐름은 지난 월 전망 경로와 대체로 부합할 것으로 예상된다.
 월 전망과 비교하면 소비는 심리 위축 지속 등으로 전망 수준을 다소 하회하고 수출과 설비투자가 세계경제 회복 등에 힘입어 전망보다 개선될 것으로 판단된다.
 국내경제는 완만한 성장세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 GDP 성장률은 를 소폭 상회할 것으로 전망된다.
 수출이 세계경제의 회복 등에 힘입어 개선세를 지속하고 내수도 경제주체들의 심리 위축 완화 등으로 완만하게 회복되겠으나 주요국과의 교역여건 변화 가계 실질구매력 개선 미흡 등이 수출과 내수의 개선 속도를 제약할 것으로 예상된다.
물가 현황 소비자물가는 석유류 및 농축산물 가격의 상승 등으로 물가안정목표인 수준으로 오름세가 확대되었다.
 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중후반을 유지하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 후반으로 높아졌다.
 소비자물가는 석유류 및 농축수산물 가격의 상승 등으로 물가안정목표인 수준의 오름세를 지속하였다.
 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중후반을 유지하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 중반으로 낮아졌다.
전망 소비자물가 상승률은 당분간 에 가까운 수준에서 등락하겠으나 농축수산물가격의 안정세 회복 등으로 연간 전체적으로는 에서 크게 벗어나지 않을 것으로 예상된다.
근원인플레이션율은 대 중후반을 지속할 것으로 보인다.
 소비자물가 상승률은 당분간 수준에서 등락하겠으며 연간 전체로는 를 소폭 웃돌 것으로 전망된다.
근원인플레이션율은 대 중후반을 지속할 것으로 보인다.
금융 시장 국제금융시장의 안정이 지속되면서 주가 및 장기시장금리의 변동성이 축소되었다.
 원달러 환율은 미국 신정부의 환율 관련 정책에 따른 달러화 약세전환 등으로 큰 폭 하락하였다.
 가계대출은 은행의 경우 증가규모 축소 움직임이 이어졌으나 비은행은 높은 증가세를 지속하였다.
 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 보합세를 나타냈었다.
 국제금융시장의 안정된 움직임 등을 반영하여 주가 및 장기시장금리가 낮은 변동성을 나타내었다.
 원달러 환율은 하락세를 보이다가 달러화 강세 전환 지정학적 리스크 등으로 반등하였다.
 가계대출은 은행의 경우 증가규모 축소 움직임이 이어졌으나 비은행은 높은 증가세를 지속하였다.
 주택가격은 수도권에서 소폭 상승하였으며 지방에서는 계속 보합세를 나타내었다.
통화 정책 방향 동결 동결 점검 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
 국내경제의 성장세가 완만하여 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것이다.
 이 과정에서 대내외 여건의 불확실성과 그 영향 미 연준의 통화정책 정상화 추이 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
 국내경제의 성장세가 완만하여 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것이다.
 이 과정에서 주요국과의 교역여건 지정학적 리스크 미 연준의 통화정책 정상화 추이 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 케이프투자증권 CAPE Fixed Income Analysis 연내 기준금리 동결 가능성 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
CAPE Research Center 수출 증가에 따른 설비투자 호전 기대 유지 증시 상승에 따른 자산효과가 소비 둔화 완화시킬 전망 자료Bloomberg 케이프투자증권 자료 Bloomberg 케이프투자증권 표. 한국은행의 경제성장률 전망 단위 YoY 구분 전망시기 e e 연간 상반기 하반기e 연간e 연간e GDP 민간소비 설비투자 지적재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 소비자물가 자료 한국은행 케이프투자증권.
기준시점 월 YoY P 한국 수출우 기계수주 YoY YoY KOSPI전년비 도소매판매지수우
