Fixed Income Bond Weekly Dovish해진 금통위와 연준의 재투자 중단 노이즈 Fixed Income 김지만 높았던 월 물가 해석에 유의 월 중의 높은 물가는 에너지 가격 상승과 조류 인플루엔자AI에 따른 달걀 가격 급등이 영향을 미쳤다.
에너지 가격의 상승의 경우 월까지는 전년동기비 높은 추세가 이어지지만 이후에는 전년 동기비 상승률이 다시 낮아지기 때문에 유가가 큰 폭 상승하지 않는다면 물가에 대한 견인력이 약 해지게 된다.
또한 수입달걀 판매에 따른 달걀 가격 진정세와 환율 하락에 따른 수입물가 하락 역 시 물가 상승압력을 낮추는 요인으로 작용할 것이다.
핵심물가의 경우 상승하는데 그쳤다.
이는 그만큼 수요 측 물가압력이 약하다는 것을 보여준다.
월대비 dovish한 색체 지난주 발표된 월 대비 좀 더 dovish한 색체가 묻어난다.
상황에 따라 금리인하를 고려할 수 있다고 생각하고 있는 위원 수가 월 대비 많아졌다.
금통위원들의 발언에서 감지되는 매월의 온도차를 계량적으로 나타내기 위해 몇 가지의 어두운 단어사용 빈도를 월별로 비교해 보면 지난해 월부터 이들 단어의 사용비율이 높아지고 있다본 문 참고.
동 지표가 최대를 기록한 월의 바로 전달이었다는 점에서 참고적인 지표로 활용할 수 있을 것이다.
금리인하의 걸림돌이라고 생각되었던 가계부채와 자본유출 우려는 낮아지고 있기 때문에 경기상 황에 따라 금리인하가 활용될 여지가 높아졌다고 판단된다.
무난하게 지나간 FOMC 연준자산의 재투자 중단 노이즈는 유의점 지난주 FOMC는 무난하게 지나갔다.
최근 시장에서는 연준자산의 재투자 중단 가능성을 우려하 는 시각이 있다.
하지만 옐런 연준의장의 월 스탠포드 대학교 연설의 내용을 들여다보면 연준의 보유자산 듀레이션이 하락하고 있고 이 부분도 긴축효과를 주기 때문에 금리인상에 점진적인 접 근이 필요하다는 내용이 있다.
이를 감안하면 옐런의장의 경우 연준자산을 줄여야한다는 생각은 아직 안하고 있을 것이란 판단이다.
연준 인사들의 연준자산의 재투자 중단과 관련한 발언이 시장에 노이즈를 제공할 수는 있을 것이 다.
가장 매파적인 언급을 내놓고 있는 하커위원의 연설은 이번주 화요일에도 예정되어 있다.
결론 여전히 박스권 대응 유효 월 중 채권금리는 여전히 박스권 내에서 등락할 것으로 판단하 며 예상외의 이벤트로 약세가 나타난다면 매수로 접근해야 한다고 판단한다.
남은 년 범위 내에서 등락할 것으로 예 상한다.
 FIXED INCOME . 채권시장 동향 지난주 동향 뚜렷한 방향성 없이 횡보 국내 채권시장은 대외 주요 이벤트 및 경제지표 발표에 영향을 받아 등락을 반복했다.
통화완화 정책을 유지한 BOJ금정위 트럼프의 강경한 반이민 정책에 따른 안전자산 선호 금리인상 신호가 부재했던 미국의 FOMC는 지난주 채권시장 강세재료로 작용했다.
반면 한국의 수출 및 물가지표 의 호조는 국내 경기에 대한 비관론을 완화시켜 채권시장 약세 재료로 작용했다.
지난주 채권시장 은 등락을 거듭하다가 소폭 강세로 마감했다.
지난주 국고채 bp 하락했다.
반면 년물과 bp상승했다.
국고채 bp 축소되었다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 대부분 구간 소폭 강세 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 외국인 선물매도 추가진행 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 주 지난주 외국인의 계약 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 이슈 및 전망 높았던 월 물가 해석에 유의 지난주 발표된 를 기록하면서 물가에 대한 기대를 높였다.
하지만 내용을 더 들여다보면 높은 추세의 물가가 계속 이어질 것으로 판단하기는 이르다고 판단된다.
월 중의 높은 물가는 에너지 가격 상승과 조류 인플루엔자AI에 따른 달걀 가격 급등이 영향을 미쳤다.
에너지 가격의 상승의 경우 월까지는 전년동기비 높은 추세가 이어 지지만 이후에는 전년동기비 상승률이 다시 낮아지기 때문에 유가가 큰 폭 상승하지 않는다면 물 가에 대한 견인력이 약해지게 된다.
또한 수입달걀 판매에 따른 달걀 가격 진정세와 환율 하락에 따른 수입물가 하락 역시 물가 상승압력을 낮추는 요인으로 작용할 것이다.
결국 월까지 소비자물가 전년동기비는 높게 유지되겠지만 이후에는 점차 상승률이 낮아질 것 으로 예상되고 전월비 상승률 역시 기대이상의 추세가 이어지기 어려워 보인다.
특히 월 소비자 물가 전월비는 보합수준에 그치거나 소폭의 마이너스를 기록할 가능성도 있다.
농산물과 식료품을 제외한 핵심물가의 경우 년에 는 상승하는데 그쳤다.
이는 그만큼 수요측 물 가압력이 약하다는 것을 보여준다.
그림월 소비자물가 상승폭은 컸지만 해석에 유의 소비자물가 전월비 소비자물가 전년동월비 자료 통계청 HMC투자증권 FIXED INCOME 그림월까지 높게 이어질 전망 그림 핵심물가 상승압력 약해 WTI전년동기비좌 소비자물가 전년동기비우 소비자물가 상승률 핵심물가 상승률 주 월 이후의 WTI전년동기비는 현재수준 유가를 가정한 궤적 자료 통계청 Bloomberg HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 월대비 dovish한 색체 지난주 발표된 월 대비 좀 더 dovish한 색체가 묻어난다. 만장일치 동결 행보를 이어가고 있기 때문에 의견이 특별히 한쪽 방향으로 분명하게 나타나지는 않지만 상 황에 따라 금리인하를 고려할 수 있다고 생각하고 있는 위원 수가 월 대비 많아진 것 이 특징이다. 그림월 의사록으로 판단한 Dovehawk scale Dove Haw k 인하주장 인하도 염두 인상도 염두 인상주장 위원 위원 위원 위원 위원 위원 위원은 의사록 의견개진 순 Dovish한 정도는 위원 순 자료 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 
 위원별 주요 발언을 정리한 내용은 아래의 표와 같은데 발언 내용을 감안하면 적어도 연내 한 국의 기준금리인상가능성은 희박하다고 볼 수 있고 적어도 동결기조를 이어가면서 금리인하 카드를 쓸 여지가 있다고 판단할 수 있다.
표월 의사록 금통위원 주요의견 주요의견 위원 성장경로를 둘러싼 불확실성은 한층 높아진 상황.
마이너스 GDP갭의 해소 지연으로 수요측면의 물가상승압력이 충분히 견조하지 못한 상황이 지속되면서 중기시계의 근원 인플레이션 경로도 물가목표를 소폭 하회할 것으로 전망됨 실물경기와 물가흐름 금융안정 상황 점검결과에 기초할 때 거시경제적 측면에서는 추가적인 통화완화의 필요성이 생성되고 있다고 볼 수 있겠으나 대내외 불확실성과 금융안정 위험 또한 한층 높아진 상황이라는 점을 유념할 필요 위원 글로벌 경제가 호전된다는 전망 하에 또 현재의 완화적 통화정책을 유지하고 최소한 중립적 재정정책을 집행할 경우 우리의 경제성장은 올해 목표치에 근접할 것으로 예상됨 지금으로서는 위와 같이 불확실성이 공존하는 국제경제의 상황 가운데 금융안정의 부담까지 안고 있는 우리 금융시장을 고려할 때 통화정책은 한국경제의 노미널 앵커nominal anchor인 인플레이션 목표를 달성하는 데 주력할 때라고 봄 위원 이처럼 전반적인 경기를 낙관하기 어려운 상황임을 감안할 때 특히 수출보다 내수 증가세가 둔화될 전망임을 감안할 때 기조적인 물가상승률이 목표 수준인 방향으로 높아질 것으로 기대하기는 쉽지 않음.
작년 이후 대 중반 수준으로 둔화되는 추세에 있는 근원물가 상승률을 가시적으로 반등시킬 수 있을 정도로 총수요가 확대되기는 어려울 것으로 사료됨 금융시장의 핵심적인 위험요인으로 인식되고 있는 가계부채의 경우 이미 약정된 집단대출과 저금리 환경을 감안할 때 금년에도 상당 폭의 증가추세를 이어갈 것으로 예상되지만 부동산시장의 안정세가 이어질 경우 증가 속도는 점차 둔화될 가능성이 높아 보임
위원 최근 우리경제의 실물경기 물가상황에 대한 평가를 종합하면 향후 년 시계를 전제로 할 때 미래 물가상승률의 목표치로부터의 갭 즉 물가상승률 갭과 미래 경제성장경로의 잠재성장경로에서의 갭 즉 GDP갭은 둘 다 마이너스 폭이 다소 확대된 것으로 평가됨.
이러한 물가상승률 갭과 GDP갭의 추이 자체는 전월의 금통위 회의에서도 언급하였듯이 일반적으로는 보다 완화적인 통화정책을 선택할 수 있는 여건의 형성을 의미함 위원 향후 통화정책은 완화적 기조를 지속적으로 유지해야 할 것임.
특히 현재 추진 중인 산업구조 개혁 등 우리경제의 구조개혁 노력이 성공하기 위해서는 경기활성화를 통한 일자리 창출을 지원하는 것이 매우 중요하다고 생각함.
금년과 내년 중 소비자물가 상승률이 인 물가안정목표에 미치지 못할 전망이므로 완화적 통화정책 기조를 유지하는 것이 가능해 보임
위원 금년도 성장전망과 관련해서는 대내외적으로 다양한 상하방 리스크가 잠재하고 있어 실제 성장흐름이 어떠할지가 매우 불확실하다는 점과 기간별로 나누어 보면 하반기로 가면서 세계경제 회복에 힘입은 수출개선 등으로 성장세가 점차 높아질 것으로 예상.
소비자물가 상승률은 최근의 기조가 이어지면서 에 근접한 수준을 나타낼 것으로 예상됨.
이상과 같은 점들을 종합적으로 고려하면 성장세 회복을 지원하기 위해 완화기조를 유지하되 금융안정에 유의한다는 기존의 정책스탠스를 견지할 필요가 있다고 생각함 자료 한국은행 HMC투자증권 정리 FIXED INCOME 금통위원들의 발언에서 감지되는 매월의 온도차를 계량적으로 나타낼 수는 없을까
이를 위해 위원별 의견개진 부분에서 전체 사용 단어 중 위협 리스크 둔화 불확실 위험과 같은 단어 사용이 어느 정도의 비율로 있었는지 월별로 따져보았다.
그 결과 지난해 월부터 이들 단어의 사용비율이 높아지고 있다.
특히 최순실 게이트가 폭발한 월에는 동 비율의 증가폭이 유의미하 게 높아졌고 그 이후에도 월까지 사용빈도는 더 높아지고 있다.
이러한 어휘사용이 최고치를 나타냈던 월의 바로 전달이었다.
한계는 분명 있겠지만 참고적인 지표로 활용할 수는 있을 것이다.
그림 그림 위협 리스크 둔화 불확실 위험 금리인하 회복 호조 개선 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 금리인하의 제약요인은 약화 중 금통위원들이 금리인하의 걸림돌로 생각하는 가장 큰 걸림돌은 가계부채 두번째는 자본유출 이라고 판단되는데 월 들어서 큰 폭 둔화되었다고 조원 이상 감소하는 등 가계부채가 제어되는 모습을 나타내고 있다.
자본유출에 대한 금통위원들의 우려는 가계부채 대비 훨씬 작다고 판단되는데 채권시장에서의 외국인 잔고도 제한적으로나마 회복되는 모습을 보이고 있고 원화도 최근에는 다시 빠르게 강세 로 움직이면서 자본유출에 대한 우려도 한층 낮아졌다.
이 같은 상황에서 금리인하 카드는 여전히 동원 가능하다고 판단된다.
무엇보다 경기 흐름이 가 장 중요할 것이다.
그림조원씩 증가해왔으나 그림 주택담보대출 지난달 감소 전환 가계신용 증감좌 가계신용우 조원 조원 대 시중은행 주택담보대출 증감 조원 년 평균 주 분기까지의 데이터 자료 한국은행 주 억원 기록 자료 신한은행 KB국민은행 KEB하나은행 우리은행 NH농협은행 IBK기업은행 그림 외국인 보유 원화채권 잔액 추이 그림 원달러 환율 추이 외국인 보유 원화채권 잔액 조원 원달러 자료 금감원 자료 Bloomberg FIXED INCOME 무난하게 지나간 FOMC 연준자산의 재투자 중단 노이즈는 유의점 지난주 FOMC에서 기준금리는 예상대로 동결되었으며 물가에 대한 자신감이 높아진 것 외에 차기 금리인상 시점이나 속도에 관한 힌트는 거의 찾기 어려웠다.
선물금리에는 올해 미국 금리인상이 두 차례에 그칠 것으로 나타나고 있다.
반면 미국의 금리인 상이 월에도 금리인상이 가능하다는 입장이겠 지만그래야 시간상 연내 월 금리인상 가능성은 거의 없 다고 판단하고 있다.
트럼프 정책에 대한 확인이 덜 끝났고 개월만의 금 리인상으로 움직이기에는 그럴 이유와 명분이 약하다.
미국 금리인상은 올해 월 두 차례 에 그칠 것으로 예상한다.
미국 금리인상과 함께 연준 보유자산의 재투자 중단 가능성도 함께 봐야 한다.
아직은 연준 인 상들의 중론은 아니고 voting member 중에서는 필라델피아 연은의 하커 총재가 재투자 중단을 얘기하고 있다.
옐런 연준의장의 월 스탠포드 대학교 연설의 내용을 들여다보면 연준의 보유자 산 듀레이션이 하락하고 있고 이 부분도 긴축효과를 주기 때문에 금리인상에 점진적인 접근이 필 요하다는 내용이 있다.
이를 감안하면 옐런의장의 경우 연준자산을 줄여야한다는 생각은 아직 안 하고 있을 것이란 판단이다.
연준 인사들의 관련 발언이 시장에 노이즈를 제공할 수는 있을 것이다.
가장 매파적인 언급을 내놓고 있는 하커위원의 연설은 이번주 화요일에도 예정되어 있다.
the Federal Reserves holdings of Treasury securities and agency mortgagebacked securities continue to put considerable downward pressure on longerterm interest rates.
However this pressure is estimated to be gradually easing as the average maturity of the portfolio declines and the enddate for reinvestment draws closer.
Over the course of basis points all else being equal.
Based on the estimated comovement of shortterm and longterm interest rates such a change in longerterm yields would be similar to that which on average has historically accompanied two basis point hikes in the federal funds rate. 
Other things being equal this factor argues for a more gradual approach to raising shortterm rates.
연준의 국채와 MBS 보유는 장기금리에 상당한 하락 압박을 가하고 있다.
하지만 이 압력은 포트폴리오의 평균 만기가 줄어들고 재투자 종료 시점이 가까워지면서 점차 약화될 것으로 예상된다.
년 중에는 모든 것이 동일하다는 가정 하에 이러한 연준 포트폴리오의 듀레이션 감소로 bp상승할 수 있다.
추산된 장단기 금리의 움직임을 감안하면 이는 두 차례의 bp 금리인상과 유사한 효과가 있는 것이다. 
다른 요인들이 동일하다고 가정하면 이러한 요인은 단기금리 인상에 있어 보다 점진적인 접근이 필요함을 보여준다.
 옐런 연설문 발췌January Fixed Income Analyst 김지만 그림 선물금리에 나타나는 미국 금리인상 그림 연준 보유 채권의 듀레이션은 하락 중 월 회의 월 회의 월 회의 월 회의 자료 CME HMC투자증권 주 MBS제외 자료 Deutsche BankWSJ자료 재인용 HMC투자증권 결론 여전히 박스권 대응 유효 금주 채권시장은 국내 재료가 부재한 가운데 미국 년 예산안 내용 미국 FOMC voting member중 가장 매파적 성향으로 분류되는 하커필라델피아 연은 총재의 발언 등에 영향을 받 을 것으로 예상된다.
트럼프 정부의 대규모 재정지출과 국채발행 증가가 애초의 기대와는 다르게 진행될 가능성이 있다는 측면에서 월에 확인한 미국의 국채금리 상단은 지켜질 것으로 판단한다.
미국의 금리가 추세적으로 오르지 않고 월에 확인한 전고점이 견고하다는 인식이 확인되면 글로벌 금리 안정 세는 추가적으로 진행될 것이라고 판단한다.
월 중 채권금리는 여전히 박스권 내에서 등락할 것으로 판 단하며 예상외의 이벤트에 따른 약세가 나타난다면 매수로 접근해야 한다고 판단한다.
남은 월 중 국고범위 내에서 등락할 것 으로 예상한다.
 FIXED INCOME . 글로벌 통화정책 모니터 일본은행 지난주 무제한 지정가 국채매입 실시 지난주 미국 일본 영국 러시아 통화정책회의 개최 미국 FOMC는 일 회의에서 기준금리를 동결.
이번 회의에서 차기 금리인상 시기와 관련 된 시그널 부재.
당사는 연내 미국 금리인상 두 차례 예상.
차기 금리인상 시점은 월로 예상 일본은행은 년 만기 국채금리 목표를 각각 마이너스로 동결.
자산매입규모 역시 유지연간 국채매입 조 ETF 및 리츠 매입액 각각 억.
이후 일에 이어 무제한 지정가 국 채매입매입금리 을 실시.
년 미만 국채 대상. 
억 응찰 전액 낙찰 영란은행은 기준금리현 억 만장일치 유지 결정 경제성장률 전망치는 상향올해 러시아 중앙은행은 로 유지.
은행은 대내외 여건 변화로 올해 상 반기에 기준금리를 내릴 확률이 낮아졌다고 평가 그림년물 금리 추이 그림년물 금리 추이 미국 국채 년물 미국 기준금리 일본 국채 년물 일본 기준금리 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림년물 금리 추이 그림년물 금리 추이 영국 국채 년물 영국 기준금리 러시아 국채 년물 러시아 기준금리 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 인하 중국 인하 대만 인하 태국 인하 인도네시아 인하 인도 인하 동결 전망 베트남 인하 필리핀 인하 동결 전망 DM 미국 인상 동결 일본 인하 동결 영국 인하 동결 호주 인하 동결 전망 유럽ECB 인하 Latam 러시아 인하 동결 브라질 인하 멕시코 인상 인상 전망 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 월 국고채 조원 화 한국 월 국고채 조원 미국 월 하커 필라델피아 연은총재 연설 미국 월 무역수지 억불 중국 월 차이신 중국 PMI 종합 기준 중국 월 외환보유고 억불 호주 월 RBA 통화정책회의 수 일본 월 BOJ 금정위 요약 의견 공개 일본 월 BoP 경상수지 억엔 목 미국 월 블라드 세인트루이스 연은총재 연설 금 미국 월 에반스 시카고 연은총재 연설 중국 월 수출 전년비 중국 월 무역수지 억불 일본 월 생산자 물가지수 전년비 월 한국 월 국고채 조원 일본 GDP 전년비 화 한국 월 수출 물가지수 전년비 미국 월 생산자물가지수 전년비 미국 월 레커 리치몬드 연은총재 연설 유럽 월 산업생산 전년비 중국 월 소비자 물가지수 전년비 중국 월 생산자 물가지수 전년비 수 한국 월 국고채 교환 조원 미국 월 옐런 연준의장 상원 보고 미국 월 록하트 애틀랜타 연은 총재 연설 미국 월 소비자 물가지수 전년비 미국 월 광공업생산 전월비 목 세계 월 G 외교장관회의 미국 월 옐런 연준의장 하원 보고 미국 월 하커 필라델피아 연은총재 연설 자료 기획재정부 Bloomberg 예상치 사용 HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 표월 주요국 통화정책회의 및 글로벌 이벤트 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 FOMC 금통위 미국고용 미국 예산안 제출 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 삼일절 ECB BOJ FOMC EU정상회담 미국 부채한도협상 기한 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 BOJ ECB 금통위 프랑스대선차 자료 HMC투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
