 월 FOMC 기준금리를 만장일치 동결했다.
성명서 문구의 변화는 비둘기와 매가 섞여있었지만 시장은 물가 진단에 대한 변화에 집중하면서 안도감을 보였다.
금리와 달러는 하락했고 주가는 사상 최고치를 기 록했다.
우리는 자산 축소의 시행 시기가 월 FOMC를 통해 발표될 것이라는 기존 전망을 유지한다.
월 회의를 통해 발표할 생각이었다면 굳이 연내라는 문구를 비교적 이른 시일 내라고 변경할 이유가 없 다.
또한 중대한 통화정책 변경 시마다 기자회견을 통해 부연설명을 곁들였던 과거 사례를 감안하면 월 회의를 통한 자산 축소 발표도 자연스럽지 못하기 때문이다.
월의 가능성 월 FOMC 물가 부진 인정 vs.
자산 축소 시사 연준은 로 만장일치 동결했다.
성명서 내용은 예상에 대체로 부합했다.
주요한 성명서 문구의 변화는 가지로 요약할 수 있다.
물가가 최근 하락했지만 목표치인 의 약간 아래에 있다는 월의 표현에서 약간somewhat이라는 수식어를 삭제했다.
자산 축 소 시기를 연내this year에 시행하겠다는 표현에서 비교적 이른 시일 내에relatively soon 로 변경했다.
전자는 비둘기파적인 변화 후자는 매파적인 변화라고 해석할 수 있지만 금융시장은 전자의 표 현에 더 큰 의미를 두었다.
후자의 경우는 이미 구체적인 스케줄이 정형화되어 발표돼 이미 상 당 기간에 걸쳐 가격변수에 반영되었기 때문에 금리 상승 요인으로 작용하지 못했다.
반면 물 가 진단 문구의 변경은 최근 옐런 의장의 도비시한 태도와 실제 물가지표 부진과 맞물려 금리 하락을 이끌었다.
성명서 발표 직후 미국채 까지 하락했고 주요 미 국 대 주가지수는 사상 최고치로 마감했다.
발표 전까지 소폭 상승하던 달러화 지수는 성명서 발표와 함께 반락했다.
우리는 자산 재투자 축소의 시행 시기가 월 FOMC 회의에서 발표될 것이라는 기존 전망을 유 지한다.
올해 남은 월 회의에서의 시행 발표와 분기 중 시행이 가장 논리적이다.
월 회의를 통해 발표할 생각이었다면 굳이 자산 축소의 시기와 관련된 문구를 비교적 이른 시일 내라고 변경할 이유가 없다.
또한 기자회견이 있는 FOMC를 통해 통화정책의 변경을 발표했던 과거 사례를 감안하면 월 회의를 통한 시기 발표는 자연스럽지 못하다.
연내 추가 기준금리 인상의 경우는 월에 같이 시행될 가능성도 배 제할 수 없지만 금융시장의 충격을 최소화한다는 측면에서는 월 중이 더 유력하다 는 판단이다.
FI Comment IBKS RESEARCH 그림 . 미국 기준금리 인상 내재확률 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 년 금리 움직임
 년 금리 자료 Bloomberg IBK투자증권
