브라질치킨과 브라질채권 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
바뀐 것은 없다 지난 월 브라질에서 수출한 육류의 부패문제가 이슈화된 바 있다.
브라질은 전 세계 쇠고기 수출의 를 차지하고 있으며 지난 해 브라질의 전체 수출에서 쇠고기 돼지고기 가금류의 수출이 차지하는 비중은 무려 에 달한다고 한다.
 가 브라질산이라고 한다. 
이번에는 브라질채권이 문제가 되었다.
테메르대통령의 뇌물스캔들로 인한 탄핵가능성대두에 지난 주 브라질 금융시장은 트리플약세주가환율 하락 금 리상승를 시현하였다.
금번 뇌물스캔들에 연루된 기업JBS은 세계최대 쇠고 기 수출기업이자 지난번 부패육류수출에도 적발된 바 있다. 
브라질은 금년 들어 달러강세진정 유가반등 선진국 저금리로 인한 글로벌 자금이동이라는 이머징 금융시장수혜의 대표주자로 인식되던 중 금번 탄핵사 태로 된서리를 맞게 되었다.
사실 대통령의 탄핵가능성 때문에 개선세를 보이 던 경제지표들이 하루아침에 망가지지는 않는다.
시장에서 우려하는 것은 탄 핵이슈로 인한 정치적 추동력저하가 현 정부에서 추진하고 있는 주요 개혁방 안들을 후퇴시키고 그로 인한 부정적 영향이 경제 펀더멘털에도 부정적 영향 을 미치지 않을까에 있다. 
물론 그런 우려가 일리가 있긴 하지만 그렇다고 해서 브라질에 대한 신용도 전망이 바뀔 사안은 아니라는 판단이다.
사실 개혁안의 백미였던 연금제도 개 혁안의 통과가능성이 그렇게 높지 않았던 상황을 감안해볼때 그렇다.
그렇게 쉽고도 빨리 구조개혁안이 통과될 것 같았으면 왜 진작에 되지 않았을까라고 의심을 해보는 게 합리적이다.
또 그럴 것 같았으면 브라질은 이미 우리가 아 는 브라질이 아닌 것이다. 
사실 해외투자자들이 기대하는 개혁안이 통과된다면 브라질의 신용등급은 지 금 수준보다 몇단계 상향되는 정도의 파급효과가 있을 것이다.
브라질의 현 신용등급무디스 기준 BB은 개혁이 성공할 것이라는 낙관적전망에 근거하 고 있다고 보아서는 안될 것이다. 
아무튼 채권투자자관점에서 보면 순식간에 금리가 연초수준보다 높아져버린 상황은 당황스럽다.
하지만 높은 쿠폰에 따른 경과이자수익으로 인해 연초 이 후 브라질채권지수헤알화기준는 아직 상태에 있다.
다만 원화강세 로 인해 연초이후 원화환산수익률은 로 전환되었다.
원화는 연초 이후 달러대비 약 절상된 상태이다.
헤알화약세요인보다는 원화강세요인 이 더 컸다는 의미이다. 
인내는 쓰고 열매는 달다.
일 I Global Asset Research CrediVilleGlobal CrediVille Analyst 김상만 그림 . 고비는 넘겼으나 개혁 관련 반대 여론이 만만치 않아 그림 . 연정 붕괴는 테메르 개혁의 속도를 늦출 수 있어 주시할 부문 자료 Datafolha 하나금융투자 자료 CAMARA DOS DEPUTADOS 하나금융투자 그림 . 여전히 중장기적으로 브라질 헤알화 강세 전망 유지 그림 . 다만 읷련의 브라질 탄핵 잡음은 헤알화 단기약세 유읶 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 연초 이후 브라질 금리 및 주가지수 추이 그림 년 하락분을 모두 반납 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 찬성 반대 유보 근로자 혜택 기업이 혜택 유보 연금개혁 노동법 개정 뇌물 혐의 이전 뇌물 혐의 이후 뇌물 혐의 이전 뇌물 혐의 이후 상원 하원 연정 야당 브라질 실질실효홖율 브라질 GDP우 P YoY 브라질 CDS Y 프리미엄 달러헤알 홖율우 bp 헤알 금리Y 주가지수우 pt W M 연초이후 Y 금리변동폭 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 브라질 현지통화 채권지수 추이 금리는 연초대비 상승채권가격하락 요인하였지만 높은 쿠폰으로 인한 경과이자로 인해 채권지수는 연초대 비 상승 자료 JP Morgan블룸버그하나금융투자 그림 . 브라질 채권투자수익률 기간별 추이 그림 년 들어 강세가 두드러진 원화 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 브라질채권지수 헤알화 원화 헤알화 원화 헤알화 원화 연초이후 년 년초 이후 원달러
