Fixed Income 김지만 지난주 드라기 ECB총재의 발언으로 유럽의 국채금리가 큰 폭 상승했고 글로벌 채권금리도 이에 동조하는 모습이었다.
드라기 총재의 주요 발언을 요약하면 그 동안 ECB가 취한 통화정책은 효과적이었고 이제 디플레이션 우려는 사라졌다.
그래서 통화정책에 어느 정도의 조정이 필 요하다.
다만 인플레이션이 지속성과 자립성을 유지하기 위해서는 상당한 수준의 통화완화가 여전히 필요하다.
정도로 요약된다.
현재의 여건에 부합하고 균형감 있는 발언이었다.
하반기 전 망에서도 점검한 바 있지만 유럽의 정책변화는 금리상승 재료로 작용할 가능성이 높고 월 정 도에는 테이퍼링이나 자산매입 중단을 선언할 것으로 예상한다.
지난주 시장의 반응도 이를 감안 한 흐름이라고 판단한다.
소비지표가 부진한 원인은 가계부채가 많고 관광객 유입이 예년보다 적기 때문이다.
현재 중국인 관광객유입은 년 메르스 사태 당시와 비교할 수 있다.
메르스의 여파로 당해 월의 중국 인 관광객 유입이 적었고 해당 개월간 소매판매 증가율도 유독 낮았다.
상반기 수출이 호조를 보 이면서 성장률 전망에 대한 기대는 높아졌지만 경제 전반에 걸쳐서 낙관적인 상황은 아직 아니다.
조원이 다. 조원을 발행했고 조원이 남았다.
남은 하반기 중 매달의 발행이 어느 수준이 될지를 대략적으로 계산해보면 경 쟁물량은 매달 가정. 경쟁입찰 물량을 분기에는 발행량이 더 감소할 가능성이 있다. 하반기 국채발행에서 추가적 으로 고려해야 하는 부분은 국고채 년물 금리가 안정되었고 장 기물 국고채에 대한 응찰률도 양호한 상황이기 때문에 기재부 입장에서는 추가 년물 발행에 곧 나설 것으로 판단한다. 년물 발행 소식이 구체화되면 일시적이나마 초장기 영역의 금리상승 재 료로 작용할 수 있다. 월 초부터 진행된 금리하락 일변도의 쏠림은 해소되었다. ECB가 정책변화를 예고하고 있지만 아직 자산매입 종료 전까지 개월의 시간이 있고 드라기 총재도 시장의 반응을 지켜보면서 완만 하게 정책변화를 얘기해 갈 것으로 예상되기 때문에 당장 추가적인 금리급등세가 이어질 가능성 은 제한적일 것으로 예상한다. 년물은 범위 내 등락을 예상한다. 장단기 스프레드는 확대 압력이 우세할 것으로 예상한다. FIXED INCOME REPORT 지난주 드라기 ECB총재의 발언으로 유럽의 국채금리가 큰 폭 상승했고 글로벌 채권금리도 이 에 동조하는 모습이었다. 드라기 총재의 주요 발언을 그 동안 ECB가 취한 통화정책은 효과적이었고 
이제 디플레이션 우려는 사라졌다.
경제가 회복되고 있는 상황에서 정책을 그대로 두면 정책의 완화 정도는 상대적으로 높아지게 된다. 그래서 통화 정책에 어느 정도의 조정이 필요하다. 다만 인플레이션이 지속성과 자립성을 유지하기 위해서 는 상당한 수준의 통화완화가 필요하다.
정도로 요약된다.
현재의 여건에 부합하고 균형감 있는 발언이었다.
하반기 전망에서도 점검한 바 있지만 유럽의 정책변화는 금리상승재료로 작용할 가 능성이 높고 월 정도에는 테이퍼링이나 자산매입 중단을 선언할 것으로 예상한다.
지난주 시장의 반응도 이를 감안한 흐름이라고 판단한다.
그림 지난주 국가별 금리변동유럽금리 상승 뚜렷 그림 독일 국채금리 박스권 상단 가까이 빠른 상승 브라질 캐나다 미국 멕시코 뉴질랜드 호주 한국 일본 대만 말레이시아 필리핀 중국 홍콩 인도네시아 태국 인도 영국 스페인 독일 네덜란드 프랑스 이탈리아 아일랜드 주간 변동폭 bp 유럽 국채금리 고른 상승세 미국 년 한국 년 독일 년우 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 유럽 실업률 유의미한 하락세 그림년 성장률 전망치 상향조정 중 유로존 실업률 유로존 성장률 전망치 자료 Eurostat 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 드라기 ECB총재의 주요내용 분명한 것은 우리의 통화 정책 조치가 디플레이션을 피하고 인플레이션 기대를 확고히 하는데 성공적이었다
는 것이다.
전에는 금리가 제로에 근접해짐에 따라 일부에서는 저물가 장기화에 대한 우리의 대응능력에 의문 을 제기했었다.
우리는 우리의 책무를 이행하는데 필요한 모든 조치를 취할 것이란 점을 입증함으로써 그러한 의심에 답했고 이러한 조치는 금융 환경을 완화시키는 데 효과적이었다.
What is clear is that our monetary policy measures have been successful in avoiding a deflationary spiral and securing the anchoring of inflation expectations.
In the past as interest rates approached zero some did question our ability to add sufficient accommodation to combat a prolonged period of toolow inflation.
We answered those doubts by demonstrating that we would take any measures necessary within our mandate to deliver our mandate and that those measures were effective in further easing financial conditions. 이제 우리는 우리의 정책이 효과적이며 그러한디플레이션 위험이 줄었다고 확신할 수 있다.
디플레이션의 위협은 사라지고 리플레이션 압력이 작용하고 있다.
그리고 오늘날 인플레이션의 원동력 중 하나가 공급 성장 이기 때문에 이것은 히스테리시스hysteresis 이력효과를 만들어 내기보다는 잠재 산출량을 높이는 방향으 로 작용할 것이다.
이러한 여건에서 우리는 수년 전보다 인플레이션이 우리의 목표에 돌아 왔음을 확신할 수 있 다.
Now we can be confident that our policy is working and that those risks have abated. The threat of deflation is gone and reflationary forces are at play. And since one of the drivers of inflation today is positive supply developments this should feed back positively into potential output rather than produce hysteresis. In these conditions we can be more assured about the return of inflation to our objective than we were a few years ago.
리플레이션이 서서히 진행됨에 따라 이제 우리는 리플레이션 과정이 지속성과 자립성을 유지할 때까지 전체 적인 금융 여건이 이를 계속 지원할 수 있도록 할 필요가 있다.
경제가 회복세를 나타내고 있어 지속적인 정책 기조는 더 완화적이 될 것이다경제가 좋아지고 있는데 정책을 유지하는 것은 상대적으로 더 완화적으로 작용 할 수 밖에 없다는 의미.
그리고 중앙은행은 정책 수단의 변수를 조정함으로써 회복에 동행할 수 있다.
 정책 기조를 긴축적으로 하기 위해서가 아니라 전체적으로는 불변하게 유지하기 위함이다.
With reflationary dynamics slowly taking hold we now need to ensure that overall financing conditions continue to support that reflationary process until they are more durable and selfsustaining. As the economy continues to recover a constant policy stance will become more accommodative and the central bank can accompany the recovery by adjusting the parameters of its policy instruments not in order to tighten the policy stance but to keep it broadly unchanged.
글로벌 불확실성이 높은 단계에 있는 현 상황에서 경기 회복에도 불구 통화정책 변수를 신중히 조정할 만한 확실한 근거는 존재한다.
우리 정책 기조의 조정은 점진적일 것이며 경기 개선 기조가 충분히 안정적일 때에만 이루어질 것이다.
So in the current context where global uncertainties remain elevated there are strong grounds for prudence in the adjustment of monetary policy parameters even when accompanying the recovery. Any adjustments to our stance have to be made gradually and only when the improving dynamics that justify them appear sufficiently secure.
하지만 인플레이션 동력이 지속성과 자립성을 유지하려면 상당한 수준의 통화정책 완화가 여전히 필요하다.
우리가 인플레이션이 우리의 목표로 돌아오는 것에 대해 확신을 갖기 위해서는 우리의 통화 정책에 지속성이 필요하다.
However a considerable degree of monetary accommodation is still needed for inflation dynamics to become durable and selfsustaining.
So for us to be assured about the return of inflation to our objective we need persistence in our monetary policy. presskeydate.en.html FIXED INCOME REPORT 지난주에는 유가도 반등했는데 최근의 유가하락을 미국의 원유생산 증가에서 찾는다면 미국 Rig count원유시추 굴착수가 일 발표된 주간 데이터에서 감소.
년에서의 의 유가하락과 rig count의 감소전환의 시차도 주의 시차.
유가가 바닥을 확인한 것이 맞다면 WTI가격은 작년 범위 에서 움직였기 때문에 하반기 중 물가는 상반기 대비 완만한 추세를 보이겠지만 디플레이션 우려 가 심화되는 상황은 아닐 것이다.
다만 유가의 상승속도와 추세적인 반등 여부에 대해서는 더 확 인이 필요하다.
년 사례를 보더라도 Rig count가 감소하고 있다고 해서 유가가 추 세적으로 반등하지는 않았기 때문이다.
그림 Rig count와 WTI 그림년 WTI좌 미국 원유 시추굴착수rig count 우 count bbl WTI좌 미국 원유 시추굴착수rig count 우 count bbl 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 그림현재 WTI좌 미국 원유 시추굴착수rig count 우 bbl count WTI좌 미국 원유 시추굴착수rig count 우 count bbl 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 지난 개월래 최대 수준을 기록했다.
반면 소매판매 증가율은 여전히 둔화 추세에서 벗어나지 못하고 있다.
대선 이후 정치적 불확실성 해소로 향후 경기에 대한 기대는 높은 상황이지만 소비는 여전 히 부진하다.
가계부채가 많고 관광객 유입이 예년보다 적기 때문이다.
현재 중국인 관광객 유입은 년 메르스 때랑 비교할 수 있다.
메르스의 여파로 당해 월 의 중국인 관광객 유입이 적었고 해당 개월간 소매판매 증가율도 유독 낮았다.
상반기 수출이 호조를 보이면서 성장률 전망에 대한 기대는 높아졌지만 경제 전반에 걸쳐서 낙관적인 상황은 아 직 아니다.
그림 소비자심리지수 소매판매증가율 추이 그림 연도별 중국인 관광객 추이 소매판매증감율 전년비 우 소비자심리지수 좌 기준 월 월 월 월 월 월 월 월 월 백만명 보통은 월 유입인구 최대 년 메르스 자료 한국은행 통계청 현대차투자증권 자료 한국관광공사 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 조원 이다.
조원을 발행 했고 조원이 남았다.
남은 하반기 중 매달의 발행이 어느 수준이 될지를 대략적으로 계산해 보면 경쟁물량은 매달 가정.
경쟁입찰 물량을 분기에는 발행량이 더 감소할 가능성이 있다.
여기에 하반기 국채발행에서 추가적으로 고려해야 하는 부분은 국고채 년물 발행이다.
올해 상반기에는 지난 년물 금리가 안 정되었고 장기물 국고채에 대한 응찰률도 양호한 상황이기 때문에 기재부 입장에서는 추가 년 물 발행에 곧 나설 것으로 판단한다.
년물 발행 소식이 구체화되면 일시적이나마 초장기 영역 의 금리상승 재료로 작용할 수 있다.
그림조원 그림 국채발행 월별 추이 및 하반기 예상 경로 년 년 년 년 년 월 월 월 조원 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 상반기 년 하반기예상 조원 자료 기획재정부 현대차투자증권 자료 기획재정부 현대차투자증권 그림 장기물 국고채 응찰률 양호한 분위기 그림년물 금리 추이 국고채 년물 응찰률 국고채 년물 응찰률 국고채 년물 응찰률 국고 년 트럼프 대통령 당선 년물 추가발행 구체화 자료 기획재정부 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 월 초부터 진행된 금리하락 일변도의 쏠림은 해소되었다.
ECB가 정책변화를 예고하고 있지만 아직 자산매입 종료 전까지 개월의 시간이 있고 드라기 총재도 시장의 반응을 지켜보면서 완만 한 정책변화를 얘기해 갈 것으로 예상되기 때문에 당장 추가적인 금리급등세가 이어질 가능성은 제한적일 것으로 예상한다.
범위 내 등락을 예상한다.
장단기 스프레드는 확대 압력이 우세할 것으로 예상한다.
 FIXED INCOME REPORT 지난주 채권시장은 장기물을 중심으로 강세 출발했다.
반기말 윈도우드레싱 효과에 대한 기대 감이 작용했으며 년물 국고채 입찰도 호조를 보였기 때문이다.
하지만 화요일 템플턴으로 추정 되는 외국인의 현물가 채권시장 투심을 약화시켰으며 이후 드라기 유럽은행 총재의 발언에 따라 글로벌 채권시장이 약세를 보이면서 한국 채권시장도 이에 동조되었다.
수익률곡선은 장기물 중 심으로 금리상승폭이 크게 나타나 스티프닝되었다.
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 국고채 조원 입찰 미국 월 건설지출 전월비 미국 월 ISM 제조업 PMI 기준 유로존 월 제조업 PMI 기준 유로존 월 실업률 중국 월 제조업 PMI 기준 일본 월 제조업 PMI 기준 화 한국 국고채 조원 입찰 한국 월 소비자물가 전년비 유로존 월 영국 건설 PMI 기준 유로존 월 생산자물가 전년비 수 한국 월 경상수지계절조정 Billion 미국 FOMC 의사록 발표 유로존 월 Markit 합성 PMI 기준 유로존 월 서비스업 PMI 기준 유로존 월 소매매출 전년비 중국 월 서비스업 PMI 기준 목 미국 월 무역수지 Billion 미국 월 ISM 비제조업 PMI 기준 금 미국 월 실업률 유로존 월 영국 제조업 생산 전월비 월 한국 국고채 조원 입찰 중국 월 소비자물가 전년비 화 한국 국고채 조원 조기상환 미국 월 JOLTs 구인건수 Million 수 한국 월 실업률 유로존 월 영국 실업률 유로존 월 산업생산 전년비 목 한국 월 통화정책회의 미국 베이지북 중국 월 무역수지 Billion 금 유로존 월 무역수지 Billion 일본 월 산업생산 전월비 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
