US Credit Call 트럼프의 미국 금융규제 축소는 어디까지
트럼프 대통령 시대 개막.
미국 금융규제 축소는 어디까지 가능할까
그 동안 공화당과 트럼프는 정부의 과도한 금융규제가 미국 금융기관의 수익성과 성장을 저해했다고 주장하며 도드프랭크법DoddFrank Act 폐지를 통한 금융 규제 완화 필요성을 역설해왔다. 트럼프대통령 당선 이후 미국 시장금리 상승과 더 불어 금융규제 축소에 대한 기대감으로 주요 은행들의 주가가 크게 상승하고 동시 에 은행채 신용스프레드도 축소되었다. 그러나 공약과 달리 도드프랭크법의 전면 폐지는 어려워 보인다. 이유는 기술적으로 도드프랭크법 전면 폐지를 위한 의결 정족수가 부족하고 
은행 의 도덕적 해이로 인한 금융사고 발생 등의 부담 존재하기 때문이다.
도드프랭크법의 완전 폐지는 어렵지만.. 금융규제 완화의 가장 유력한 방법은 재무구조가 건전한 은행들에 스트레스테스트 와 규제를 면제하고 대출을 늘릴 수 있도록 하는 금융선택법Financial CHOICE Act에 도드프랭크법 항목들을 조정 보완하는 정도가 될 것으로 예상된다. 볼커룰 폐지 대형은행의 위험자산 투자가 증가하면서 트레이딩 부문 수익 개선 가능성이 커지고 은행의 시장 내 유동성 공급 역할이 다시 가능해질 것으로 기대 자본적정성이 갖춰진 은행에 대한 규제 완화 금융선택법에서 제시한 단순자본 비율 준수 은행에 대해서는 SIFI 지정해제를 통한 대출 진작 스트레스테스트 결과에 따른 배당제한 해제 등이 가능할 것으로 예상 
SIFI 지정요건 완화 SIFI에 지정된 금융 기관은 일반적인 국제 기준보다 엄격 한 자기자본규제 적용.
SIFI요건 완화 시 SIFI에 지정되지 않는 미국 내 중소형은 행들의 대출여력 확대 기대 대형은행보다 중소형은행이 규제완화 수혜가 클 것 단기적으로는 은행에 자율성을 부여하고 그 동안 위축되어 있던 은행의 트레이딩이 활성화되면서 미국 은행 전반의 수익성 개선 가능성은 높아질 것으로 보인다.
다 만 국내 투자자가 투자대상으로 손꼽고 있는 미국의 대형은행보다는 중소형은행 이 규제 완화에 따른 수혜가 더 클 것으로 보인다.
중소형은행의 경우 SIFI지정에 서 해제되고 자기자본규제가 완화됨에 따라 대출 여력을 확보하면서 성장동력을 마련할 수 있기 때문이다.
다만 중장기적으로는 은행의 건전성 악화여부에 대한 지속적인 모니터링이 필요하다.
Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 미국의 금융규제 완화는 어디까지 가능할까
 트럼프의 미국이 시작되었다
트럼프의 대 국정기조 미국 우선 에너지 계획 미국 우선 외교정책 일자리 창출과 성장 강력한 미군의 재건 법질서의 회복 모든 미국인을 위한 무역협정 기대와 우려 속에 트럼프의 미국이 시작되었다.
취임과 동시에 트럼프대통령의 발 빠른 행 보가 눈에 띈다.
취임식 당일 발표된 새 행정부의 대 국정기조는 선거공약과 특별히 다른 점이 없고 경제정책의 세부 실행방안이 구체화되지 않으면서 시장 경계감만 확대시켰다.
그러나 일 트럼프대통령이 TPPTransPacific Partnership 환태평양경제동반자 협정에서 탈퇴하는 행정 명령에 공식적으로 서명하면서 본격적인 선거공약 실천에 나서기 시작했다. 대외 정책을 빠르게 추진하는 만큼 자국 내 실행 가능한 정책들도 빠르게 진행 될 가능성이 높아졌다. 그 중 하나가 금융규제 완화이다. 그 동안 공화당과 트럼프는 정부의 과도한 금융규제가 미국 은행의 수익성 및 성장을 저해 했다고 주장하며 도드프랭크법DoddFrank Act 폐지를 통한 금융규제 완화 필요성을 역설해왔다. 도드프랭크법은 오바마 행정부가 금융위기 재발 방지를 위해 마련한 금융개혁법안으로 금융 지주회사 감독 강화 지급결제시스템 감독 강화 등의 내용이 포함되어 있다. 이 중 핵심은 단연 볼커룰Volker Rule이다. 볼커룰은 은행 및 계열회사의 위험투자를 제한하고 금융회사의 대형화를 억제하기 위하여 만든 금융기관 규제책으로 은행이 자 기자본으로 위험자산에 투자하는 것을 제한하고 헤지펀드나 사모펀드를 소유하거나 투 자하는 것을 금지한다.
실제로 금융위기 이후 볼커룰 도입 전후로 대형은행 브로커딜러들 의 위험자산 투자가 크게 감소하면서 미국은행들의 투자계정 비중은 점점 감소했다.
그림 . 금융위기 이후 브로커딜러들의 위험자산은 감소 그림 개 은행 합산 IG HY RMBS CMBS IG HYCPRMBSCMBS 십억달러 Total Assets Trading Securities 트레이딩 계정 비중우 조달러 주 월 이전은 세부내역 구분하여 제공하지 않음 자료 Federal Reserve Bank of NY 하나금융투자 주 미국 내 GSIB 곳 중 Goldman Sachs Morgan Stanley제외 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 
도드프랭크법 전면 폐지는 어려울 것 금융규제 완화는 어디까지 진행될 수 있을까
트럼프대통령 당선 이후 미국 시장금리 상승과 더불어 은행 규제축소에 대한 기대감으로 주요 은행들의 주가가 크게 상승하고 동시에 은행채의 신용스프레드도 축소되었다.
그러 나 공약과 달리 도드프랭크법의 전면 폐지는 어려워 보인다.
우선 기술적으로 도드프랭크법의 전면 폐지를 위한 의결정족수가 부족하다.
법안이 통과 되기 위해서는 상원의원 명의 찬성이 필요한데 현재 공화당 상원의원수는 명이며 민주당은 법안 폐지에 강력히 반대하고 있기 때문이다.
여기에 금융소비자보호국CFPB보호를 위한 개주 정부가 법정투쟁을 시작하는 등 금융 규제완화 반대 목소리도 만만치 않다.
은행의 도덕적 해이로 인한 크고 작은 금융사고 발 생예 웰스파고의 유령계좌 스캔들도 부담이다.
현재 금융규제 완화의 가장 유력한 방법은 월 금융서비스위원회를 통과한 금융선 택법The Financial CHOICE Act에 도드프랭크법 내 일부 항목들을 조정하여 보완하는 정도가 될 것으로 예상된다.
도드프랭크법의 대체안으로 거론되고 있는 금융선택법은 재무구조가 건전한 은행단순자기자본비율 이상으로 규정에 대한 각종 규제 면제와 소비자금융청CFPB 등의 금융 규제기관의 개혁 등 그 동안 트럼프와 공화당이 꾸준히 비판해왔던 부분에 대한 개선 요청 사항이 포함되어 있다.
그림 . 미국 주요은행 주가추이 그림 . 트럼프 대통령 당선 이후 금융채 신용스프레드 축소 두드러져 BoA Citi JPM WF MS BNYM SS GS우 달러 달러 금융채선순위 금융채후순위 bp 미국 대선 이후 금융채 스프레드는 bp 금융채후 스프레드는 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 금융선택법The Financial CHOICE Act 주요 내용 구분 내용 주요 사항 SECTION 규제완화 은행 자본 및 레버리지 규제 완화 스트레스테스트 결과에 따른 배당 제한 해제 SECTION 대마불사 반대 금융안정감시위원회FSOC권한 축소 파산법 제정 특정 금융회사 및 채권단 구제 위한 펀드 사용 금지 SECTION 금융소비자보호국CFPB개혁 및 투자자보호 금융 규제기관에 비용편익분석을 의무화 예산관리 의회의 승인 필요 SECTION 행정부로부터의 독립 금융규제기관에 대한 관리 감독 SECTION 금융사기에 대한 처벌 강화 민사 집행 과정에서 투명성 책임성 강조 벌금은 재무부 송금 SECTION 자본형성 유도통한 소상공인 창업자 지원 볼커룰 폐지 SEC권한 축소 공시의무 완화 SECTION 주요지역 금융기관 규제 완화 금융 기관 시험 공정성 및 개혁법 자료 The Financial CHOICE Act 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 폐지되거나 변경될 수 있는 부분은
미국의 금융규제의 완화가 현재의 금융시스템 안정을 최대한 유지하는 선에서 은행의 영업 환경 및 수익성을 개선시키는 방향으로 진행될 것으로 예상됨에 따라 트럼프와 공화당 주 요인사들이 지속적으로 불만을 표하고 있는 부분부터 일부 폐지 또는 변경될 가능성이 높 다. . 볼커룰 폐지 단 공화당은 금융규제 완화와 동시에 글래스스티걸법GlassSteagall Act 부활을 통해 상업은행의 고위험 투자는 규제하고 싶어하는 상황.
볼커룰이 폐지되더라도 이후 상업은행의 위험자산 투자가능 여부에 대해선 확인이 필요할 듯.
볼커룰 폐지시 대형은 행의 위험자산 투자가 증가하면서 트레이딩 부문 수익성 개선 가능성이 커지고 은행의 시장 내 유동성 공급 역할이 다시 가능해질 것으로 기대 . 자본적정성이 갖춰진 은행들에 대한 규제 완화 현재 금융선택법에서 제시한 은행들의 건전성 판단 기준은 단순자본비율 수준이 며.
자본적정성이 갖춰진 은행들에 대해서는 SIFI 지정해제를 통한 대출 진작 스트레스 테스트 결과에 따른 배당제한 해제 등이 가능할 것으로 예상 SIFI Systemically Important Financial Institutions 시스템적으로 중요한 금융기관 . SIFI 지정 요건 완화 재무장관FSOC의장 겸임 내정자인 스티브 므누신이 투자은행 출신임을 감안하면 금 융기관의 자율성을 확대하기 위한 정책을 펼칠 가능성이 높음.
SIFI에 지정된 금융 기관은 일반적인 국제 기준보다 엄격한 자기자본규제가 적용되면서 자본적정성 비율 확충 부담이 커 적극적으로 대출을 확대하기 어려웠음.
SIFI요건 완화 시 SIFI에 지정되지 않는 미국 내 중소형은행들의 대출여력이 커질 것으로 기대 표 . 도드프랭크법에 대한 트럼프 및 공화당의 비판 구분 내용 볼커룰Vollker rule 금융회사의 영업을 무리하게 제약하여 수익성에 부정적 영향 금융기관의 시장 유동성 공급역할 방해 금융소비자보호국CFPB 금융기관에 지나친 벌금을 부과하는 등 과도한 권한을 행사하며 견제할 수 있는 장치가 부재 금융안정감시위원회FSOC SIFI시스템적으로 중요한 금융기관 지정 등에 있어 과도한 권한을 보유하고 있으며 의사결정 과정 불투명 자료 한국은행 하나금융투자 대형은행보다 중소형은행이 규제완화 수혜가 클 것 단기적으로는 은행에 자율성을 부여하고 그 동안 위축되어 있던 은행의 트레이딩이 활성화 되면서 미국 은행 전반의 수익성 개선 가능성은 높아질 것으로 보인다.
다만 국내 투자자 가 투자대상으로 손꼽고 있는 미국의 대형은행보다는 중소형은행이 규제 완화에 따른 수 혜가 더 클 것으로 보인다.
중소형은행의 경우 SIFI지정에서 해제되고 자기자본규제가 완화됨에 따라 대출 여력을 확보하면서 성장동력을 마련할 수 있기 때문이다.
다만 중장 기적으로는 은행의 건전성 악화여부에 대한 지속적인 모니터링이 필요하다.
