크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 크레딧 시장의 싸늘한 기운 회사채 수요예측 한동안 우호적인 분위기가 지속되었던 수요예측 시장에 제동이 걸린 듯한 모습.
금주에는 총 개 업체들의 수요예측이 진행되었는데 폴라리스쉬핑을 비롯해 CJ EM 한독 현대케피코 모두 미매각을 기록.
CJ헬로비전은 조달엔 성공했으나 약세 발행됨.
비우호적인 결과에도 상 당 수의 업체들이 증액을 결정한 점이 눈에 뜀.
섹터별 발행현황 은행채 순발행 기조 지속.
 조원에 달하는 순발행을 기록하면서 은행채 전체를 견인.
여전채의 경우 금주 만기도래액이 조원을 상회하면서 순상환 기조로 전환.
차주에도 조원의 만기도래 예정.
신용스프레드 및 투자전략 금주 수요예측에서 개별적인 부정적 이슈가 있는 기업들이 많았다는 점을 고려해도 일부 구 간에서 유효수요를 채우지 못했다는 것은 충격적.
등급별 금리매력이 낮아진 상황에서 분기 를 앞두고 있다는 점이 전반적인 크레딧 시장의 투자심리를 위축시켰을 가능성이 큼.
지난 몇 주간 은행채 순발행은 분기 결산을 앞두고 LCR을 여유있게 맞추기 위한 과정에서 나타난 영향이 컸던 것으로 판단.
즉 월말을 기점으로 은행채의 순발행 충격은 수그러들 것.
회사채 A등급의 초강세 발행이 이어지면서 여전채 A등급이 상대적으로 약세를 보임.
분기 가 가까워지면서 여전채의 약세우려에 대한 학습효과가 반영될 여지가 있지만 여전채 A등급 의 투자매력이 높아지고 있는 것은 분명한 사실. 내년에 채권공급은 시장에 큰 충격을 줄 정도는 아닐 것이며 증권사의 발행어음을 통한 기업 금융 투자규모 확대는 크레딧 수급에 우호적일 것이므로 금번 분기는 좋은 투자기회일 것 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart 유효수요를 채우지 못한 빈도수 자료 다트 미래에셋대우 리서치센터 미매각 금액 월 합계 좌 미매각 건수월 합계 우 억원 건 Credit Investment Maps 크레딧 시장의 싸늘한 기운 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 현황 우호적인 분위기가 지속되었던 수요예측 시장에 제동이 걸린 듯 하다.
금주에는 폴라리스쉬핑을 포함해 총 개 업체가 미매각을 기록했다 SK해운은 결과 공시 전.
눈에 띄는 점은 상당 수의 업체가 미매각을 기록했고 비우호적인 발행 금리에도 불구하고 증액을 결정했다는 점이다.
CJ헬로비전은 조달엔 성공 했지만 발행금리는 개별 민평대비 bp 수준에서 결정되는 등 강세 발행에는 실패했다.
이번 달에는 유독 현대차그룹의 수요예측이 잦았다.
월초에 수요예측을 진행했던 현대다
이모스를 비롯해 현대제철과 현대케피코까지 현대차그룹 이슈가 부각되면서 약세발행에 그쳤다.
특히 금주 수요예측이 진행된 현대케피코bp를 기 록했다.
년엔 년물 수준에서 결정된 점을 감안 시 금번 수요예측은 흥행에 성공한 것으로 보기 어렵다
는 판단이다.
시기적으로 볼 때 금주가 신용 스프레드 약세의 변곡점이 될 가능성이 높다.
다음 주에는 쌍용양회 공업A과 SK브로드밴드AA 하나에프앤아이A의 수요예측이 진행될 예정이다.
쌍용양회공 업의 금리밴드의 하단이 bp로 눈에 띈다.
주목해보자.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 한화케미칼 A Y 개별민평년 차환 씨제이이앤엠 AA Y 개별민평년 운영 씨제이이앤엠 AA Y 개별민평년 운영 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 운영 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 현대케피코 A Y 개별민평년 운영 현대케피코 A Y 개별민평년 운영 한독 BBB Y 개별민평년 차환 SK해운 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK해운 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 씨제이헬로비전 AA Y 개별민평년 운영 수요예측 예정기업 쌍용양회공업 A Y 개별민평년 시설 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 차환 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 차환 하나에프앤아이 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 주년물은 발행 취소 주년물 수요예측 기준금리 임의 정정 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 제주은행 후 상각형 조건부 AA 메리츠 대한항공 BBB NH한투KB키움유안타 제이티캐피탈 발표전 BNK 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 크레딧 시장의 싸늘한 기운 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 평가일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 유효등급 변경최근 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 크레딧 시장의 싸늘한 기운 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 지난 몇 주간과 마찬가지로 회사채 A등급의 강세분위기가 지속된 반면 AA급 은 약세를 보였다.
한편 금주는 시중은행채 순발행이 잠잠해지면서 그간 과도하게 벌어졌던 년 이하 은행채와 특수채의 신용스프레드의 추가 약세는 나타나지 않았다.
금주 수요예측에서 나타난 결과를 보면 개별적인 부정적 이슈가 있는 기업들이 많았다는 점을 고 려해도 일부 구간에서 유효수요를 채우지 못했다는 것은 충격적이었다.
등급별 금리매력이 낮아진 상황에서 분기를 앞두고 있다는 점이 전반적인 크레딧 시장의 투자심리를 위축시켰을 가능성이 크다.
지난 몇 주간 은행채 순발행은 분기 결산을 앞두고 LCR을 여유있게 맞추기 위한 과정에서 나타 난 영향이 컸던 것으로 판단된다.
월 이전부터 조금씩 준비 를 해왔었지만 분기보고서를 앞두고 발행이 몰렸을 것이다.
즉 월말을 기점으로 은행채의 순발행 충격은 수그러들 것으로 예상된다.
회사채 A등급의 초강세 발행이 이어지면서 여전채 A등급이 상대적으로 약세를 보이고 있다.
분기 가 가까워지면서 여전채의 약세우려에 대한 학습효과가 선제적으로 반영될 여지가 있는 상황이지
만 여전채 A등급의 투자매력이 높아지고 있는 것은 분명한 사실이다.
한국과 미국의 기준금리 인상은 상당히 천천히 진행될 것이어서 쿠폰금리가 높은 크레딧 채권으로 수익률을 높이는 전략은 여전히 유효한 것으로 판단된다.
내년에 채권공급은 시장에 큰 충격을 줄 정도는 아닐 것이며 증권사의 발행어음을 통한 기업금융 투자규모 확대는 크레딧 수급에 우호적일 것이므로 금번 분기는 좋은 투자기회가 될 것으로 판단한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 크레딧 시장의 싸늘한 기운 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 크레딧 시장의 싸늘한 기운 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 크레딧 시장의 싸늘한 기운 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
금주에는 국고 금리 상승에 연동된 모습을 보이면서 수익성은 부진했으
나 아주캐피탈과 태영건설의 평가손익이 이를 일정부분 상쇄했다.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 동국제강 BB 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 태광실업 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp Credit Investment Maps 크레딧 시장의 싸늘한 기운 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 크레딧 시장의 싸늘한 기운 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
