달러 강세에 대한 트럼프 행정부의 입장은
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK . 미 대통령 취임식 이후 에너지산업 규제완화 우선 추진예상 지난 주 미 행정부는 백악관 홈페이지를 통해 향후 정책 로드맵을 제시했다.
첫 번째로 제시된 플랜은 에너지정책이었다.
에너지 산업에 대한 규제완화는 의회입 법이 아닌 대통령의 행정명령으로 가능해 재정정책보다 우선 추진될 가능성이 있 다.
오바마 정권 동안 규제강화로 장기간 위축되었던 전통적 에너지산업에 대한 규제가 본격 완화될 경우 원유시추 개발을 중심으로 미국 내 고정투자가 크게 확 대될 것으로 예상한다.
년대 당시 얼어붙었던 기업의 투자심리를 깨뜨리고 투자활성화를 이끈 것은 레이건 행정부의 대폭적인 규제완화와 법인세 인하였다.
. 미 달러 강세에 대한 트럼프 행정부의 입장은 무엇일까
미 달러에 대한 트럼프 대통령과 므누신 내정자의 서로 다른 평가로 시장은 혼란 을 겪었다.
달러에 대한 트럼프 행정부의 입장을 이해하기 위해서 므누신 내정자 의 최근 언급에 주목할 필요가 있다.
므누신은 청문회에서장기적으로 달러강세 는 중요하다. 왜냐하면 달러가 강세라는 것은 우리나라가 전 세계에서 가장 투자 환경이 좋은 여건임을 방증하기 때문이다. 우리는 미 기업들을 보호해야 하고 그 들이 더 나은 사업환경을 위해 해외로 등떠밀려 나가는 일이 없도록 해야 한다
고 언급했다.
기업들이 해외로 나가지 않도록 우호적인 환경을 만드는 것이 우선순위 고 그 과정에서 달러강세는 자연스러운 현상으로 이해하고 있는 만큼 완만한 속도 의 달러강세는 용인될 가능성이 높다.
레이건 정부 당시에도 투자와 소비가 성장 률을 견인했던 가운데 달러강세와 무역적자가 발생했지만 년간 용인되었다.
개월 연속 증가율을 기록한 수출을 감안 하면 시장의 우려보다 양호한 결과전년대비 가 예상 된다.
미국 유럽의 견조한 월보다 하단이 소폭 상향된 박스권국고이 유지될 전망이다.
완만한 속도의 달러 강세는 경제 성장기에 나타나는 자연스러운 현상 년 이후 미달러 강세와 미 GDP 성장률 미 경제성장률과 달러 강세는 대체로 정의 관계.
지나친 달러 강세는 경제에 해롭지만 지금은 달러 초반 수준.
완만한 속도의 달러강세는 미국 경제를 해치지 않을 것 자료 Bloomberg BEA 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 미 대통령 취임식 이후 정책추진 우선순위 에너지산업 규제 완화와 미국기업 투자 회복 여부에 주목 지난 주말 미 대통령 취임식에서는 일자리 창출 무역 재협상 미국 공공시설 및 국방에 대 한 투자가 강조되었다.
기본적으로 트럼프 대통령이 선거운동 당시 공언했던 내용들이 큰 틀 에서 유지되었고 보호무역 안보정책에 대한 톤 다운은 나타나지 않았다.
시장이 기대했던 재정정책 인프라투자와 관련된 내용은 취임식 연설에서 언급되지 않았다.
그러나 백악관 홈페이지에 게시된 향후 로드맵에서는 이와 관련된 실마리를 일부 찾을 수 있었다.
백악관은 미국우선 에너지정책American First Energy Plan을 첫 번째 플랜으로 제시했다.
에너지 산업에 대한 규제 완화를 통해 고임금 일자리를 창출하고 원유 수출로 미 국의 재정적자를 축소하고 에너지 자립도를 높인다는 계획이다.
전통에너지 산업에 대한 규제 완화는 의회 입법이 아닌 대통령의 행정명령을 통해 가능하기 때문에 의회통과가 필요한 감세정책 이전에 규제완화가 추진될 수 있다.
이미 원유시추 설비 가 집중되어 있는 미국 중부지역 기업들을 중심으로 향후 투자를 늘리겠다는 전망이 빠르게 증가하고 있다.
년대 초 미국 경제가 마이너스로 곤두박질 쳤던 당시 얼어붙었던 기업의 투자심리를 깨 뜨린 것은 레이건 행정부의 대폭적인 규제완화와 법인세 인하였다.
이번 에너지 산업에 대한 규제완화 역시 관련 기업들의 투자확대로 연결될 가능성이 높다.
그림 . 레이건 정부의 법인세인하 규제완화는 민간투자 확대로 이어짐
그림 . 개인소비가 성장 견인함에 따라 무역수지 적자가 한동안 용인됨 레이건 행정부 당시 경제성장률과 기여도 민간투자 개인소비 순수출 GDP성장률 레이건 정부년 법인세 인하에 의한 설비투자 증대로 노동생산성 연평균 증가 최고기록 달성 레이건 행정부 당시 소비와 수출의 성장률 기여도 개인소비 순수출 집권 초기에는 내수에 집중함에 따라 달러강세 무역수지 적자가 용인되었고 민간소비가 성장을 견인.
년에 이르러 플라자 합의 자료 BEA 하나금융투자 자료 BEA 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 달러 강세에 대한 트럼프 행정부의 입장은 무엇일까
완만한 속도의 달러강세는 인위적으로 저지되기 보다는 일부 용인될 가능성 지난 주 미 달러에 대한 트럼프 대통령과 므누신 재무장관 내정자의 서로 다른 언급으로 달 러인덱스는 급등락을 보였다.
트럼프의 성장주의 정책이 기본적으로 달러강세를 지지하는 반면 무역수지 적자 축소와 수출가격 경쟁력을 위해서는 약달러가 필요하기 때문에 시장은 달러에 대한 트럼프 행정부의 입장이 도대체 무엇인지 매우 혼란스러워 하고 있다.
이를 판단하기 위해서 재무장관 내정자의 언급에 다시 한번 주목할 필요가 있다.
므누신 내 정자는 상원 청문회에서 트럼프의 달러에 대한 언급US dollar is too strong은 단기적인 달러강세의 영향을 우려한 것이며 장기적인 입장은 아니라고 설명했다.
또한 미 달러에 대한 입장을 묻는 질문에 대해 므누신은장기적으로 달러가 강세로 가는 것은 중요하다. 다시 말하면 달러가 강세라는 것은 우리나라가 전 세계에서 가장 투자환경 이 좋은 여건임을 방증하는 것이기 때문이다. 우리는 미국 기업들을 보호해야 하고 그들이 더 나은 사업환경을 위해 해외로 등 떠밀려 나가는 일이 없도록 막아야 한다
고 언급했다.
우리가 이를 통해 추측할 수 있는 것은 미 달러를 인위적으로 강세로 만들거나 약세로 만드 는 것이 트럼프 행정부의 직접적인 목표는 아니며 더 일차적인 목표는 미국 기업들이 더 이 상 해외로 빠져나가지 않도록 우호적인 기업 환경을 만들 것이라는 점이다.
또한 장기적인 달러 강세 현상이 미국이 투자하기 좋은 나라임을 방증한다고 언급한 점을 감안하면 완만한 속도의 달러강세 흐름은 인위적으로 저지되기 보다는 일부 용인될 가능성이 높아 보인다.
그림 . 지나친 달러강세는 경제에 해롭지만 완만한 속도의 강세는 경제 성장기에 나타나는 자연스러운 현상 년 이후 미달러 강세와 미 GDP 성장률 미 경제성장률과 달러 강세는 대체로 정의 관계.
지나친 달러 강세는 경제에 해롭지만 지금은 달러 초반 수준.
완만한 속도의 달러강세는 미국 경제를 해치지 않을 것 자료 Bloomberg BEA 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 과거 미 성장률이 높았던 기간에 달러는 젂반적으로 강세 기조 수출만 놓고 본다면 달러 약세는 수출가격 경쟁력을 강화시키는 요인이다.
그러나 미국 경제 는 수출이 아닌 소비에 더 많이 의존하고 있다.
지난 년 이후 미 달러의 강세와 미국의 수출 감소가 동시에 발생했지만 보다 정확하게는 국제유가가 하락하는 가운데 글로벌 교역 량이 감소했고 대부분 국가의 수출이 감소하는 상황에서 미국의 수출도 동반 축소되었다.
과거의 사례를 보면 미국 달러강세는 미국의 경제성장률이 높을 때 동반하여 나타나는현 상이었다.
미달러 인덱스가 를 기록했 다.
미 달러가 의 성장을 기록했다.
지나친 달 러강세는 미국 경제에 해롭지만 지금의 경우 달러인덱스는 에 불과하다.
좀 더 높아진다 하더라도 미국의 경제를 해칠 정도는 아니다.
따라서 달러강세 자체만으로 미국 경제가 훼손된다고 보기는 어렵다.
더 큰 비중을 차지하는 소비가 늘어나는 것이 미국 경제에 더 중요하기 때문이다.
개인소득세 인하 전통적 에너지 산업 부활에 따른 고소득 일자리 증가 등은 개인소득 및 소비를 지지하는 요인이다.
개인소 비 증가와 기업들의 설비투자 개선은 향후 미 성장률을 끌어올리는 역할을 하게 될 것이다.
완만하지만 견고한 펀더멘털 개선예상.
국고 금주 Q GDP가 발표된다.
한국의 경우 작년 하반 기 갤럭시 노트 판매 중단으로 전분기 대비 성장 가능성도 제기된 바 있다.
그러나 최근 개월 연속 증가율을 기록하고 있는 수출 광공업생산 반등 등을 감안하면 시장의 우려 보다 양호한 결과가 예상된다.
 성장 을 기록하여 중반의 성장률을 기록했을 것으로 예상된다.
미국 중반을 무난히 기록할 것으로 예상된 다. 만약 예상보다 낮게 나온다면 트럼프의 보호무역과 과도한 재정정책에 대한 불안이 다시 확대될 가능성이 있다.
명의 신임 연준위원들이 처음 참여하며 이 들의 성향을 재확인하는 기회가 될 것이다.
월 중에는 구체적인 재정정책이 제시되기 어려워 미국 및 국내금리는 모두 기존의 박스권 이 유지될 것으로 예상된다.
그러나 미국 및 유럽의 견조한 월 연준 지역은행들 의 제조업 활동 지표 등을 통해 느리지만 뚜렷한 펀더멘털 개선이 확인됨에 따라 박스권의 하단이 더 견고해지는 계기가 될 것이다.
월보다 하단이 소폭 상향된 박스권 국고이 유지될 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 지난 주 미국과 유럽의 헤드라인 CPI는 유가상승을 반영하여 빠르게 반등했고 이 과정에서 근원 CPI와의 갭이 축소되었다.
미국의 월 발표치가 하향 수정되고 이상저온으로 인해 유틸리티 생산이 급증하면서 수치상 큰 폭의 개선을 보였다.
영국은 월 실업률과 평균 주간임금이 개선되면서 인플레이션 기대가 높아지고 있다.
독일의 현재 및 향후 개월 뒤 경제에 대한 낙관적인 전망은 전월대비 모두 증가했다.
미 대선 이후 자금 유 출 우려가 제기되었던 신흥국 채권시장은 최근 순유입으로 전환하였다.
중국의 월 광공업 생산이 예상을 하회했지만 소매판매 호조로 을 소폭 상회했다.
중국 중산층의 견조한 소비가 향후 경제성장의 동력이 될 것으로 전망된다.
그림 . 유가 상승 영향으로 미국과 유럽의 헤드라인 CPI 상승 그림 월 광공업 생산 전월대비 예상 상회 미국 CPI YoY 미국 근원 CPI YoY 미국 Headline CPI 근원 CPI 유로존 CPI YoY 유로존 근원 CPI YoY 미국 광공업생산 YoY 비농업취업인구 YoY 광공업생산 MoM 비농업취업인구 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 영국의 노동시장 개선은 인플레이션 압력 이어질 전망 그림 분기부터 경제성장 모멘텀을 확보 영국 실업률 영국 주간 임금 YoY 영국 실업률 평균주간임금 YoY 독일 ZEW 향후 개월 경제상황 전망 독일 ZEW 현재상황평가 독일 ZEW 향후 개월 경제상황 전망 독일 ZEW 서베이 현재상황평가 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미 대선 이후 순유출 보인 신흥국 채권형 펀드는 최근 순유입 전홖 그림 . 중국 소매판매 예상 상회하며 새로운 성장동력으로 평가 선진국 주식형 펀드 플로우 싞흥국 주식형 편드 플로우우 백만 백만 선진국 채권형 펀드 플로우 싞흥국 채권형 펀드 플로우 백만 중국 GDP YoY 중국 광공업생산 YoY 중국 소매판매 YoY 중국 분기 GDP YoY 예상 발표 중국 월 광공업생산 YoY 예상 발표 중국 월 소매판매 YoY 예상 발표 자료 EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 이번 주 미국에서는 월 내구 재 주문가 발표된다.
다음주에는 연준이 목표로 삼 는 가 예정되어 있다.
유럽에서는 금주 월 유로 존 PMI가 발표된다.
최근 엔화 변동 성이 커진 가운데 이번 주 발표될 일본 CPI도 주목된다.
작년 하반기에는 국내경기에 대한 우려가 확대된 바 있는데 오는 Q GDP 와 다음 주 발표될 을 통해 경기여건을 가늠할 수 있을 전망이다.
그림 . 미국 PCE 물가지수 연준 목표치에 접근 중 그림 . 최근 미국 제조업지수 상승세인 가운데 내구재 주문은 부진 미국 GDP 연간화 QoQ 미국 PCE YoY 미국 근원 PCE YoY 미국 분기 GDP YoY 예상 전기 미국 Headline PCE 근원 PCE 연준 목표 미국 내구재 주문 켄자스시티 제조업홗동 미국 PMI 제조업우 미국 내구재 주문 켄자스시티 제조업 홗동 미국 PMI 제조업 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존의 PMI 상승세 지속 그림 . 엔화 약세와 세계 경기회복은 일본의 디플레이션 탈출에 도움 유로존 PMI 종합 유로존 PMI 서비스업 유로존 PMI 제조업 유로존 PMI 종합 서비스업 제조업 pt 일본 CPI YoY 일본 근원 CPI YoY 엔달러 홖율우 일본 Headline CPI 근원 CPI YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 성장 전망 그림 차 효과를 언급 한국 GDP YoY 한국 광공업생산 YoY 한국 분기 GDP YoY 예상 전기 한국 광공업생산 YoY 유로존 GDP YoY 유로존 CPI 예상 YoY 유로존 근원 CPI YoY 유로존 Headline CPI 예상 근원 CPI YoY 유로존 분기 GDP YoY 전기 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
