I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 코스피 지수가 최고치 경신을 이어가면서 위험자산 선호와 신정부 첫 금통위를 앞둔 경계감으로 채권 시장은 금리가 상승하며 약세.
예상대로 금통위에서 기준 금리를 개월째 동결로 결정.
미국 FOMC 의사록 예상보다 매파적이지 않은 영향으로 미국 채권 금리가 하락하고 국내 채권 시장도 강세 전환.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 유통시장 . 주간 시장전망 신용 스프레드 전망 섹터별 스프레드 해외채권 주요 차트 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고 객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정 보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권 시장은 유가하락 및 영국 테러사건으로 안전자산 선호로 강세로 출발함.
코스피 지수가 최고치 경신을 이어가면서 위험자산 선호와 신정부 첫 금통위를 앞둔 경계감 으로 약세를 이어감.
예상대로 금통위에서 기준 금리를 개월째 동결로 결정하고 FOMC 의사록이 예상보다 매파적이지 않은 영향으로 미국 채권 금리가 하락하고 국내 채권 시장도 강세 전환되며 마감함.
크레딧 시장은 전체적으로 발행이 증가했고 회사채 수요예측이 대성공을 이어감.
스프레드는 전반적으로 보합세를 나타냄.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 크레딧 채권 발행은 연휴 이후 주춤했던 발행이 크게 증가하면서 은행채 조원 여전 채 조원 수준으로 발행됨.
수익성이 개선된 NH캐피탈이 민평 대비 bp로 강발행됨.
회사채 수요예측도 아웃룩이 하향된 호텔신라도 오버부킹되었 고 대림산업 한화케미칼 LGD 등도 배 넘게 수요가 몰려 대흥행을 기록함.
한화케 미칼 민평 bp로 결정되면서 금리 수준도 강하게 발행됨.
표 회사채 수요예측 발행일 만기년 종목명 금액 억원 공모희망 금리 bp 최종결정금리 bp 신용등급 자금 한양 BBB 차환 LS산전 AA 차환 LS산전 AA 운영 차환 동부화재해상보험 AA후 운영 동부화재해상보험 AA후 운영 동부화재해상보험콜 AA후 운영 한화케미칼 A 운영 현대해상화재보험 AA후 운영 현대해상화재보험 AA후 운영 현대해상화재보험콜 AA후 운영 LG하우시스 AA 시설 LG하우시스 AA 시설 운영 합계 자료 다트공시 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 섹터별 발행 만기 현황 자료 키움증권 리서치센터 Infomax 억원 억원 공사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 캐피탈발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 은행채발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 회사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 유통시장 회사채와 금융채 모두 연휴 이후 발행이 크게 증가하면서 유통도 회복되는 모습임.
특 히 여전채와 회사채 A등급 고금리 캐리수요가 증가하면서 스프레드가 상대적으로 강세 를 나타냄.
시중은행채 발행 증가로 은행채 유통이 증가한 모습임.
그림. 채권 대분류별 유통주간 그림. 회사채 등급별 유통주간 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 기관별 순매수 동향주간 자료 키움
리서치센터.
Infomax 십억원 회사채 카드채 은행채 통안증권 십억원 A AA AAA 억원 사모펀드 정부 외국인 기금공제 종금금고 투신 보험 은행 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 II.
주간 시장 전망 주간 채권 시장과 스프레드 전망 채권 시장은 주식시장이 호조를 지속하면서 위험자산 선호현상이 지속되며 채권 약세 가 이어질 것으로 판단됨.
한국은행 이주열 총재가 수출과 투자 호조로 한국경제가 예 상보다 빠른 성장세를 보이고 있어 추가적인 경제성장률 상향도 언급하면서 경기 개선 과 신정부 정책 기대감이 이어지면서 채권 시장 약세와 크레딧 투자심리 회복세 이어 질 것으로 예상됨.
미국 채권 금리 상승세가 주춤하면서 국내 금리 상승 속도에도 영향 을 줄 것으로 보이며 크레딧은 지표물 전반적인 보합세 속에서 선별적 고금리 캐리 수 요가 이어질 것으로 판단됨.
그림Y 금리차이 미국 독일 한국 그림. 장단기 국고채 금리 스프레드 미국 한국 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb 국고채 Y 미국채 Y 독일채 Y bp 한국 Y 미국 Y bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bondweb bp 특수채 AAA M 좌 특수채 M Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA M 좌 산금채 M Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이계속 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 여전채 AA M 좌 여전채 M Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA M 좌 회사채 M Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 해외채권 주요 차트 표. 국제 환율 동향주간 환율 현재 환율 전월 환율 전월대비 KRWUSD EURUSD JPYUSD RUBUSD BRLUSD IDRUSD VNDUSD 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 주 RUB러시아 루블 BRL브라질 레알 IDR인도네시아 루피아 VND베트남 동 그림. Barclays 미국 총 누적 수익률 지수와 미국 하이일드 기업 수익률 지수 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg pt Bloomberg Barclays US aggregate bond index Bloomberg Barclays US Corp.
HighYield bond Index 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 실질 GDP 성장률 미국 VS 유럽 그림. 소비자물가지수CPI YoY 증가율 미국 VS유럽 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림년물 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 소매판매 지수 미국 VS 유럽 그림. 미국 기업 하이일드Highyield 채권 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 미국 실질 GDP 성장률 YoY 유럽 실질 GDP 성장률 YoY 미국 CPI 성장률YoY 유럽 CPI 성장률YoY Russia Govt Bond Y Vietnam Govt Bond Y Indonesia Govt Bond Y Brazil Govt Bond Y 미국 소매판매 지수 YoY 유로존 소매판매 지수 YoY US Corp A US Corp BBB US Corp BB 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 아시아 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 유럽 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD Malaysia CDS Y Indonesia CDS Y Thailand CDS Y S.
Korea CDS Y USD Portgual CDS Y Italy CDS Y Spain CDS Y Germany CDS Y France CDS Y S.
Korea CDS Y
