Mirae Asset FI Point 트레이딩 마무리 구간 위험관리 모드 미국금리 대 반락 아직 진행중인 바닥 다지기 구간 지난 주 미국채대로 급락했다.
금리바닥은 확인했지만 아직 트레이 딩이 가능하다고 주장한 우리의 의견은 월까지 유효하다.
예상치 못한 트럼프 발 미국의 정치불확실성은 채권시장에 우호적인 재료가 되었다.
물론 이 재료만으로 현 수준에서 금리 가 더 많이 하락할 가능성은 낮다.
이제 금리바닥 다지기 이후 분기까지 다시 금리상단 테 스트가 진행될 것이다.
중요한 것은 현재 미국을 중심으로 주요국의 경기모멘텀이 둔화되는 분위기가 곧 마무리되 고 앞서간 심리지표soft data가 실물지표hard data에 긍정적인 영향을 미치는 것에 대비 가 필요하다.
월에 연준은 금리인상을 실시할 것이고 연내 재미없는 채권시장 분위기는 지 속될 것이다.
참고로 브라질 정책불확실성이 불거졌으나 이머징 로컬채권 투자의견은 긍정 적으로 유지한다.
상대적으로 하단이 단단한 국내금리 분기 상승대비 미국금리가 다시 까지 하락했지만 국내금리 하방경직성은 여전히 높다.
국내는 경기 정책 수급 등의 기대가 금리상승 쪽에 무게를 두고 있으며 대부분 기관들이 매수에 소극적 으로 대응하고 있어 채권투자가 큰 재미를 보지 못하고 있다.
분기까지 이러한 기조가 유 지되다가 적어도 연 고점 수준을 테스트해야 기관들의 저가매수세 정도가 유입될 것으로 판 단된다.
최근 은행채 공급감소와 일부 단기자금 시장 유동성 잉여로 단기영역이 상대적으로 양호한 부분을 활용하거나 일부 확대된 크레딧 영역에 집중하는 투자가 유리하겠다.
지난해 연간전 망 때부터 강조했듯이 올해 시장은 계륵으로 보유수익 극대화 관점으로 접근해야 한 다.
대외금리가 바닥을 확인하는 과정에서 나타난 강세부분은 점차 위험관리용으로 활용할 필요가 있겠다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 월 월 월 월 인상보다 인상보다 인상보다 인상보다 월에 월에 월에 월에 인상할 인상할 인상할 인상할 수 수 수 수 있을지 있을지 있을지 있을지 기대가 기대가 기대가 기대가 더 더 더 더 중요한 중요한 중요한 중요한 상황 상황 상황 상황 자료 Boomberg 금리인상 확률L 달러인덱스R p Mirae Asset FI Point 트레이딩 마무리 구간 위험관리 모드 Mirae Asset Daewoo Research 미국금리 대 반락 아직 진행중인 바닥 다지기 구간 지난 주 미국채대로 급락했다.
금리바닥은 확인했지만 아직 트레이딩이 가능 하다고 주장한 우리의 의견은 월까지 유효하다.
예상치 못한 트럼프 발 미국의 정치불확실성은 채권 시장에 우호적인 재료가 되었다.
물론 이 재료만으로 현 수준에서 금리가 더 많이 하락할 가능성은 낮다.
이제 금리바닥 다지기 이후 분기까지 다시 금리상단 테스트가 진행될 것이다.
중요한 중요한 중요한 중요한 것은 것은 것은 것은 현재 현재 현재 현재 미국을 미국을 미국을 미국을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 둔화되는 둔화되는 둔화되는 둔화되는 분위기가 분위기가 분위기가 분위기가 곧 곧 곧 곧 마무리되고 마무리되고 마무리되고 마무리되고 앞서간 앞서간 앞서간 앞서간 심리 심리 심리 심리 지표 지표 지표 지표soft data soft data soft data soft data가 가 가 가 실물지표 실물지표 실물지표 실물지표hard data hard data hard data hard data에 에 에 에 긍정적인 긍정적인 긍정적인 긍정적인 영향을 영향을 영향을 영향을 미치는 미치는 미치는 미치는 것에 것에 것에 것에 대비 대비 대비 대비가 필요하다.
월에 연준은 금리인상을 실시할 것이고 연내 재미없는 채권시장 분위기는 지속될 것이다.
참고로 브라질 정책불확 실성이 불거졌으나 이머징 로컬채권 투자의견은 긍정적으로 유지한다.
미국 트럼프 대통령 취임 분기만에 러시아관련 스캔들로 공식적인 탄핵논란이 확산 중이다.
과거 워터게이트 사건이 년 가까이 걸려 실제 트럼프 대통령이 탄핵당할 가능성은 매우 낮다.
그럼에도 지지율 에 가까운 현 행정부에 대한 부 정적인 여론은 추진중인 정책들에 저항인식을 만들 수 있다는 점이 부담이다그림 .
미국 미국 미국 미국 정책불확실성 정책불확실성 정책불확실성 정책불확실성 지수의 지수의 지수의 지수의 수준만보면 수준만보면 수준만보면 수준만보면 아직 아직 아직 아직 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 탄핵 탄핵 탄핵 탄핵 이슈가 이슈가 이슈가 이슈가 심각한 심각한 심각한 심각한 정도로 정도로 정도로 정도로 평가되지 평가되지 평가되지 평가되지 않고 않고 않고 않고 있지만 있지만 있지만 있지만 미국 미국 미국 미국 채 채 채 채 금리가 금리가 금리가 금리가 급락하면서 급락하면서 급락하면서 급락하면서 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호 선호 선호 선호 정도는 입증하고 있다그림 .
트럼프 정책의 수혜가 컸던 미국 은행주의 상대주가도 약세를 기록 중이다그림 .
이러한 정치불확실성도 중요하지만 미국을 중심 으로 주요국의 경기모멘텀이 최근 약화되고 있는 점도 금융시장에 시사점이 크다.
그림 그림 그림 그림 .... 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 탄핵 탄핵 탄핵 탄핵 트위터 트위터 트위터 트위터 급증 급증 급증 급증 여론조사 여론조사 여론조사 여론조사 찬성 찬성 찬성 찬성 로 로 로 로 최대 최대 최대 최대 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 정책불확실성 정책불확실성 정책불확실성 정책불확실성 일부 일부 일부 일부 증가 증가 증가 증가 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호 선호 선호 선호 자극 자극 자극 자극 자료 Bloomberg Public Policy Polling 자료 Bloomberg Policyuncertainty.com 그림 그림 그림 그림 .... 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 수혜 수혜 수혜 수혜 은행주 은행주 은행주 은행주 상대적 상대적 상대적 상대적 약세분위기 약세분위기 약세분위기 약세분위기 지속 지속 지속 지속 그림 그림 그림 그림 . . . . 주요국 주요국 주요국 주요국 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 둔화 둔화 둔화 둔화 기조가 기조가 기조가 기조가 전환된 전환된 전환된 전환된 이후 이후 이후 이후 금리반등 금리반등 금리반등 금리반등 기대 기대 기대 기대 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국채년L 미국 정책불확실성지수일간R p 미국 KBW은행SP 상대주가L 미국채년R CITI G 서프라이즈 지수L 미국 주식vs채권분기수익률 차이R p p Mirae Asset FI Point 트레이딩 마무리 구간 위험관리 모드 Mirae Asset Daewoo Research 미국은 이미 경기가 고점을 지났다는 징후가 여러 곳에서 나타나고 있다.
때문에 향후 글로벌 금융시 장에서 역할도 유럽이나 다른 이머징보다 주도력이 떨어질 전망이다.
그럼에도 그럼에도 그럼에도 그럼에도 서프라이즈 서프라이즈 서프라이즈 서프라이즈 지수와 지수와 지수와 지수와 같 같 같 같 은 은 은 은 순환지표가 순환지표가 순환지표가 순환지표가 대략 대략 대략 대략 월 월 월 월 말에 말에 말에 말에 고점을 고점을 고점을 고점을 확인하고 확인하고 확인하고 확인하고 둔화기조가 둔화기조가 둔화기조가 둔화기조가 개월 개월 개월 개월 가까이 가까이 가까이 가까이 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 있는데 있는데 있는데 있는데 월 월 월 월 중에는 중에는 중에는 중에는 바 바 바 바 닥을 닥을 닥을 닥을 다지고 다지고 다지고 다지고 돌아설 돌아설 돌아설 돌아설 것 것 것 것으로 예상된다그림 .
트럼프 정책불안이 추가로 더 확산되지 않는다면 미국 금리는 현수준이 바닥이며 독일을 중심으로 유럽금리는 추가상승이 가능할 전망이다.
일단 지난 주 VIX가 급등하면서 금융시장 변동성이 높아진 듯 보이지만 채권시장과 외환시장은 안정 적이다그림 .
트럼프 당선 이후 변동성만보면 금융시장의 기조가 바뀔 정도로 유의미한 충격이 들어왔다고 판단하기 이르다.
게다가 금융위기 이후 다시 최고치를 경신 중인 주식과 부동산 가격은 연준의 통화정책 정상화 의지를 지지하는 재료가 될 것이다그림 .
일부 일부 일부 일부 월 월 월 월 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기대감이 기대감이 기대감이 기대감이 낮아지면서 낮아지면서 낮아지면서 낮아지면서 단기금리까지 단기금리까지 단기금리까지 단기금리까지 일부 일부 일부 일부 낮아졌지만 낮아졌지만 낮아졌지만 낮아졌지만 추가정책에 추가정책에 추가정책에 추가정책에 대한 대한 대한 대한 반영은 반영은 반영은 반영은 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 이후 이후 이후 이후 고민 고민 고민 고민해야 할 부분이다표지 그림.
미국채선물 전체 투기적포지션은 일시적으로 매수 long까지 기록했지만 중립적인 수준이고 헷지펀드leverged fund들은 미국채에서 숏포 지션을 쌓고 있어 바닥인식을 반영하고 있다그림 .
한편 지난 주말 브라질에서 테메르 대통령 탄핵관련 이슈가 불거지면서 브라질 금융시장이 불안하게 움직였지만 정도 절상되면서 안정심 리를 찾고 있다.
년만에 선진 선진 선진 선진이머징이 이머징이 이머징이 이머징이 동시에 동시에 동시에 동시에 경기개선이 경기개선이 경기개선이 경기개선이 진행되고 진행되고 진행되고 진행되고 있어 있어 있어 있어 일부 일부 일부 일부 정치요인 정치요인 정치요인 정치요인 으로 으로 으로 으로 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 확대되는 확대되는 확대되는 확대되는 국면은 국면은 국면은 국면은 이머징 이머징 이머징 이머징 채권 채권 채권 채권 매수기회로 매수기회로 매수기회로 매수기회로 활용 활용 활용 활용하는 것이 유리하다는 판단이다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 주식 주식 주식 주식 변동성 변동성 변동성 변동성 일시적으로 일시적으로 일시적으로 일시적으로 확대되었지만 확대되었지만 확대되었지만 확대되었지만 그 그 그 그 외에는 외에는 외에는 외에는 낮게 낮게 낮게 낮게 유지 유지 유지 유지 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 자산가격 자산가격 자산가격 자산가격 상승세 상승세 상승세 상승세 지속 지속 지속 지속 월 월 월 월 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 실시할 실시할 실시할 실시할 전망 전망 전망 전망 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg NAHB 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국금리 미국금리 미국금리 미국금리 바닥인식 바닥인식 바닥인식 바닥인식 전체 전체 전체 전체 포지션은 포지션은 포지션은 포지션은 중립인데 중립인데 중립인데 중립인데 헷지펀드는 헷지펀드는 헷지펀드는 헷지펀드는 숏 숏 숏 숏 그림 그림 그림 그림 .... 브라질 브라질 브라질 브라질 정치불확실성을 정치불확실성을 정치불확실성을 정치불확실성을 지나치게 지나치게 지나치게 지나치게 부정적으로 부정적으로 부정적으로 부정적으로 볼 볼 볼 볼 이유 이유 이유 이유 적어 적어 적어 적어 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg VIX 지수 CVIX 지수 MOVE 지수 브라질 년L JPM EMBI 스프레드R bp SP 지수L NAHB 주택시장지수R p p 천 CFTC 미국채 투기적 포지션전체 CFTC 미국채 투기적 포지션레버리지펀드 천계약 Mirae Asset FI Point 트레이딩 마무리 구간 위험관리 모드 Mirae Asset Daewoo Research 상대적으로 하단이 단단한 국내금리 분기 상승대비 미국금리가 다시 까지 하락했지만 국내금리 하방경직성은 여전히 높다.
국내는 국내는 국내는 국내는 경기 경기 경기 경기 정책 정책 정책 정책 수급 수급 수급 수급 등의 등의 등의 등의 기대가 기대가 기대가 기대가 금리상승 금리상승 금리상승 금리상승 쪽에 쪽에 쪽에 쪽에 무게를 무게를 무게를 무게를 두고 두고 두고 두고 있으며 있으며 있으며 있으며 대부분 대부분 대부분 대부분 기관들이 기관들이 기관들이 기관들이 매수에 매수에 매수에 매수에 소극적으로 소극적으로 소극적으로 소극적으로 대응 대응 대응 대응하고 있어 채권 투자가 큰 재미를 보지 못하고 있다.
분기까지 분기까지 분기까지 분기까지 이러한 이러한 이러한 이러한 기조가 기조가 기조가 기조가 유지되다가 유지되다가 유지되다가 유지되다가 적어도 적어도 적어도 적어도 연 연 연 연 고점 고점 고점 고점 수준을 수준을 수준을 수준을 테스 테스 테스 테스 트해야 트해야 트해야 트해야 기관들의 기관들의 기관들의 기관들의 저가매수세 저가매수세 저가매수세 저가매수세 정도가 정도가 정도가 정도가 유입 유입 유입 유입될 것으로 판단된다.
최근 은행채 공급감소와 일부 단기자금 시장 유동성 잉여로 단기영역이 상대적으로 양호한 부분을 활용하거나 일부 확대된 크레딧 영역에 집중하는 투자가 유리하겠다.
지난해 지난해 지난해 지난해 연간전망 연간전망 연간전망 연간전망 때부터 때부터 때부터 때부터 강조했 강조했 강조했 강조했 듯이 듯이 듯이 듯이 올해 올해 올해 올해 시장은 시장은 시장은 시장은 계륵 계륵 계륵 계륵 으로 으로 으로 으로 보유수익 보유수익 보유수익 보유수익 극대화 극대화 극대화 극대화 관점으로 관점으로 관점으로 관점으로 접근 접근 접근 접근해야 한다.
대외금리가 바닥을 확인하 는 과정에서 나타난 강세부분은 점차 위험관리용으로 활용할 필요가 있겠다.
신정부가 신정부가 신정부가 신정부가 들어오고 들어오고 들어오고 들어오고 국내 국내 국내 국내 채권시장의 채권시장의 채권시장의 채권시장의 보수성은 보수성은 보수성은 보수성은 더욱 더욱 더욱 더욱 강화 강화 강화 강화되고 있다.
국내 정책불확실성 지수도 월까지 큰 폭으로 하락한 가운데 오히려 새로운 정책기대가 고조되는 분위기다그림 .
추경과 안심전환 대출이 채권시장에 구축효과를 야기할 정도는 아닐 것이라고 정부에서 주장했지만 시장은 정책이 명 확해지기 전까지 관련 소식이 채권시장에 우호적인지 않을 것이라는 기본 판단이다.
일부 일부 일부 일부 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 기조가 기조가 기조가 기조가 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 강화될 강화될 강화될 강화될 경우 경우 경우 경우 연내 연내 연내 연내 금리인상을 금리인상을 금리인상을 금리인상을 아니더라도 아니더라도 아니더라도 아니더라도 시장금리가 시장금리가 시장금리가 시장금리가 선반영할 선반영할 선반영할 선반영할 위험성 위험성 위험성 위험성을 높 게 보고 있다.
미국금리는 올해 바닥을 탐색 중이나 유럽은 반대로 연내 고점을 점검 중이다.
유럽과 일본 등 현재 완화기조를 유지 중인 국가가 급진적인 정책선회는 아니더라도 과거 연준의 테이퍼링 과 같은 정책부담을 줄 가능성도 꾸준히 거론되고 있다.
이번 주 일목에 예정된 금통위는 신정부가 들어오고 첫 금통위로 한은의 경기인식 변화와 정책 스탠스에 반영될 여지를 점검하는 자리가 될 것이다.
일단 늘고 있는 수출과 국내 경제주체의 심리개 선을 기반으로 한은의 경기시각은 월보다도 좀 더 긍정적인 면이 부각될 것이다.
때문에 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 에서 에서 에서 에서 한은 한은 한은 한은 총재의 총재의 총재의 총재의 발언은 발언은 발언은 발언은 일부 일부 일부 일부 매파적으로 매파적으로 매파적으로 매파적으로 해석될 해석될 해석될 해석될 여지 여지 여지 여지가 있다.
물론 실제 한은 통화정책이 긴축으로 돌아서기 위해서는 가계부채 안정성과 청년실업률 하락과 같은 고용여건 개선이 담보되어야 한다그림 .
이를 기반으로 단기금리는 최근 수급여건과 맞물려 안 정흐름을 이어가는 반면 장기채권은 듀레이션 베팅 부담 등이 반영되어 상대적으로 하락이 제한될 것이다.
이를 기반으로 커브 커브 커브 커브 스티프닝에 스티프닝에 스티프닝에 스티프닝에 대한 대한 대한 대한 기대가 기대가 기대가 기대가 높을 높을 높을 높을 것 것 것 것이다.
분기 글로벌금리가 반락하는 기회가 그나마 국내 시가북에는 긍정적인 환경일 것으로 보았으나 최 근 장중 선물움직임을 보면 시장의 자신감이 낮은 것이 확인된다.
미국금리 하락으로 장시작은 강세 로 출발하지만 장중 대부분 차익실현에 나서면서 종가는 약세로 끝나는 패턴이다.
덕분에 대외금리 하락부담이 많이 반영되지 않았지만 올해 채권투자가 재미가 없다는 것을 입증하고 있다.
그림 그림 그림 그림 .... 낮아진 낮아진 낮아진 낮아진 국내 국내 국내 국내 정책불확실성 정책불확실성 정책불확실성 정책불확실성 분기 분기 분기 분기 정책기대 정책기대 정책기대 정책기대 부담 부담 부담 부담 늘어날 늘어날 늘어날 늘어날 듯 듯 듯 듯 그림 그림 그림 그림 .... 향후 향후 향후 향후 국내 국내 국내 국내 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 일자리 일자리 일자리 일자리 창출이 창출이 창출이 창출이 가장 가장 가장 가장 중요 중요 중요 중요 자료 금융투자협회 Policyuncertainty.com 자료 한국은행 통계청 국고채년L 한국 정책불확실성지수R 축반전p 한국 기준금리L 한국 청년실업률축반전R ma Mirae Asset FI Point 트레이딩 마무리 구간 위험관리 모드 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
