I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권시장은 북한 건군절 추가 핵실험 우려로 지정학적 리스크가 재부각 됐고 미 국 허리케인 영향으로 안전자산 선호 심리 강화되며 전반적으로 약보합세를 보이 다 강세로 전환 마감.
크레딧 시장은 본격적인 발행재개로 A등급 중심으로 수요예측 흥행이 이어지며 강세.
대북리스크에도 지표물 변동성이 크게 확대되지 않은 가운데 전반적으로 보 합세.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 유통시장 신용 스프레드 전망 Compliance Notice 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자 료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습 니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책 임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권시장은 북한 건군절 추가 핵실험 우려로 지정학적 리스크가 재부각 됐고 미국 허리케인 영향으로 안전자산 선호 심리 강화되며 전반적으로 약보합세를 보이다 강 세로 전환 마감함.
크레딧 시장은 본격적인 발행재개로 A등급 중심으로 수요예측 흥행이 이어지며 강 세를 이어감.
대북리스크에도 지표물 변동성이 크게 확대되지 않은 가운데 전반적으 로 보합세를 나타냄.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Infomax 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 발행시장 발행이 재개되면서 다시 A등급 중심의 수요예측 대흥행이 이어짐.
OCI가 bp 롯데 오토리스가 bp로 발행금리가 결정됨.
표 회사채 수요예측 발행기관 신용 등급 회차 만기 Y 예측금액 억원 발행확정 억원 발행금리 결정금리 bp 하단 상단 수요예측일 발행일 연합자산관리 AA 현대다
이모스 A 현대다
이모스 A OCI A 롯데오토리스 A SK매직 A 대림산업 A 대림산업 A 신한금융지주 AAA 신한금융지주 AAA 자료 다트공시 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 주간 채권 시장과 스프레드 전망 채권시장은 미국 허리케인 영향으로 경제지표가 부진할 경우 금리 인상이 어려울 수 있다는 우려로 금리 레벨이 크게 하락함.
하지만 국내 상황은 부동산대책이 효과를 나 타내지 않을 경우 금리 상승 압력이 커질 수 있는 상황임.
유럽중앙은행은 연내 기준금 리 동결과 자산매입프로그램을 유지할 것으로 보임.
미국의 경제지표와 국내 부동산가 격 추이가 추가적인 금리 인상의 시기에 영향을 줄 것임.
금주 크레딧 스프레드는 A등급 중심의 발행이 재개되면서 강세가 이어지겠으나 AA등 급이상 우량채권은 보합세를 예상함.
그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 유통시장 롯데건설 OCI 대림산업 등 최근 수요예측이 흥행을 거둔 종목들 중심으로 강한 거래 가 나타남.
경기민감 업종으로 발행과 유통이 쉽지 않았던 건설조선업 관련 채권들의 유통이 이뤄짐.
