이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 월 미국 금리인상 가능성 점검 Part III Weekly Check Point 높아지는 월 금리인상 가능성 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 주 초반까지는 특별한 이슈 없이 지난주 높아졌던 금리 수준의 되돌림이 발생했다.
절 연 휴를 지나고 나서 연준위원들의 매파적 발언들이 글로벌 금리 상승압력으로 작용하면서 국내 금리 도 따라서 강한 상승압력을 받았다. 
선진국 주 중반 연준이사들과 지역연은 총재들의 매파적 발언이 시장 분위기를 도 바꿔놓았다.
연준 침묵기간 이전의 마지막 발언들이 모두 매파적이며 월 금리인상이 회의에서 논의될 것이라 는 발언은 이전과는 달리 시장에 강하게 받아들여졌다.
전체적인 금리커브 수준에서 모두 금리는 상승하였다.
유로존 역시 그리스 채무협상이 진전을 보였으며 오스트리아 총선에서 극우파 지지율 이 급락하면서 정치리스크가 완화된 점 역시 금리상승요인으로 이어졌다는 판단이다. 
신흥국 미국 금리인상에 대해서 자유로울 수 없는 신흥국 금리는 일제히 상승했다.
특히나 금리인 상 가능성이 높게 점쳐지는 필리핀의 경우 가장 많은 금리상승폭을 보였다.
그리스와 인도 러시아 인도네시아 등 일부 국가의 금리만이 하락했다.
인도의 경우 월 FPI의 투자금액이 순유입으로 전 환되면서 우호적인 수급환경이 반영된 것으로 보인다.
화폐개혁의 영향으로 년 인도 경제성장 률이 다소 부진했지만 그럼에도 빠르게 회복하고 있다는 점 역시 긍정적으로 반영된 것으로 본다.
Preview 연준이 Blackout Period에 돌입했다.
일 옐런의장의 발언이 사실상의 마지막 발언이 되었는데 아 무래도 회 금리인상에 대한 기대는 가져가야 되는 것이 맞다고 판단한다.
기준금리 대비 스프레 드가 bp 가까이 벌어져 있기 때문에 단기금리의 추가적인 상승은 제한적일 것으로 본다.
옐런의 마지막 연설을 참고로 하면 올해 상정하고 있는 금리인상은 누적으로 bp 이므로 이미 시장에는 상당부분 반영이 된 것으로 판단하면 금리의 추가 상승도 제한적일 전망이다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 로버트 카플란 연설투표권 중앙은행이 가까운 미래에 늦지 않게 기준금리를 인상해야 한다 일 미국 패트릭 하커투표권 경제가 현 궤도를 유지하면 올해 번 금리인상이 적절하다 일 미국 존 윌리엄스 연설 점진적인 금리인상을 지지하며 금리인상 이후에도 경제는 계속 성장할 것.
일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 기준금리 인상 근거가 강화되고 있으며 경기부양 조치를 계속 제거할 것 일 독일 옌스 바이트만 연설 독일의 물가상승률 전망치가 p가량 상향될 것으로 보이며 낮아질 실질금리는 기준금리 인하와 비슷한 영향을 줄 것 일 미국 라엘 브레이너드 연설투표권 미국 경제에 지속적인 진전이 있다고 가정하면 점진적인 경로를 따라 조만간 완화책을 제거하는 것이 적절할 것 일 미국 제롬 파웰 연설 월 금리인상을 위한 근거가 모이고 있다.
일 미국 재프리 래커 연설 물가가 를 넘도록 의도적으로 허용하는 것은 나쁘다.
연준이 정밀한 물가관리를 할 수 있다는 시각에 회의적이다.
일 미국 찰스 에반스 연설투표권 물가 목표 는 천장이 아니며 일시적으로 넘어서는 것은 문제가 아니다 일 미국 스탠리 피셔 연설투표권 Rule은 위원들의 결정을 도울 수 있지만 기준금리를 결정하는 수단은 아니다 일 미국 재닛 옐런 연설투표권 이달 회의에서 고용과 물가가 기대대로 개선되었는지 확인할 것이다.
자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 급격하게 늘어난 월 금리인상 가능성 선반영 국내 채권금리는 로 시작하였다.
주 초반에는 완화적인 흐름이 이어졌다.
월 금리인상 가능성이 주 중반부터 강하게 반영되기 시작했다.
미국 경기지표가 생각보다 악화되지 않았기 때문에 연준이사들과 지역연은총재들이 매파적 인 발언을 쏟아냈다.
약 주 전까지만 해도 연준위원들의 비둘기파적 발언들에도 불구 하고 가 까이 금리인상을 반영했다.
사실상 금리인상이 기정사실화 되는 분위기로 오히려 연준이 금리를 올리지 않는다면 시장에 충격을 가능성도 생겼다.
글로벌 금리의 주 후반 가파른 상승은 국내 금리역시 가파른 상승을 보였다.
회 금리인상에 대한 가능성을 상당히 상향시키는 이벤트로 장단기 존에서 모두 금리를 인 상시키는 효과를 보일 것으로 예상한다.
다만 통화정책의 영향을 보다 많이 받는 년물 이하 단기존에서는 이미 기준금리와의 스프레드가 bp가까이 벌어져 있는 상황이기 때문에 금리가 급등하는 것은 부담일수 있다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 회사채 BBB Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 기금 외국인 보험 기타 억원 국채 기금 종금 투신 보험 개인 억원 회사채 기관 은행 증권선물 연기금 개인 계약 KTB 은행 기관 증권선물 연기금 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 월 FOMC 임박에 따른 강한 금리인상 가능성 반영 지난 주간 보여줬던 미국 금리의 하락이 큰 폭으로 반전되었다.
미국 연준위원들의 발 언들이 불과 주전까지만 해도 시장에 크게 반영되지 않았지만 연준의 침묵기간 Blackout Period 직전의 발언들은 아주 강한 영향을 미쳤다.
일 옐런의장의 스피치에서도 금리인상에 대한 강한 의지를 보였다.
년은 경제지 표가 부진해서 년에는 글로벌 충격이 있었기 때문에 금리를 인상하는 속도가 늦 어졌다고 언급했다.
그러면서 올해 대외적 충격은 강하지 않을 것으로 예상한다고 언급 했다.
피셔 부총재는 여기에 한 술 더 떠서 연준의 금리인상 결정에 있어서 모델에 의 한 정량적인 지표 보다는 연준위원들의 판단 그 중에서도 의장의 판단이 중요하다고 언급하면서 옐런의 발언을 간접적으로 지지하는 모양새를 보였다.
구체적인 내용이 발 표되지는 않았지만 트럼프 행정부의 재정정책에 대한 주목도 금리상승에 기여했다고 판 단한다.
미국 금리는 단기 존에서 강한 상승을 보였으며 미국 물가상승률에 대한 장기 기대심리 는 일정한 수준이며 성장률에 대한 전망 역시 크게 개선되지 않있기 때문에 그나마 장 기금리는 덜 반등하는 모습을 보였다.
유로존 금리역시 상승압력을 강하게 받았다.
이탈리아와 프랑스에서 리스크를 부각시킬 만한 내용이 나온 것이 없는데다가 네덜란드 총선에서도 극우파가 세를 잃는 등 유로존 리스크는 한 풀 꺾인 모습을 보였기 때문이다.
독일 중앙은행총재는 연설에서 독일 물 가상승률 전망을 p 상향조정해야 할 것이라는 견해를 피력했다.
유로존 HCPI에서 독일이 차지하는 막대한 비중을 감안해 보면 유로존 금리정책은 금년 최소한 동결이며 자산매입규모 역시 축소해야 할 것으로 판단된다.
일본 채권시장에서는 주 초반에는 글로벌 리스크에 대한 강한 반응으로 년물 금리가 개월래 저점을 기록하면서 강세를 보였다.
일본 역시 마찬가지로 주 중반부터 미국 금 리인상 가능성 확대에 따라 금리가 상승하기 시작했다.
일본은행이 오퍼레이션을 통해 억제하고 있는 년물 이하 구간에서는 그래도 금리가 주간으로 하락했지만 장기물의 경우는 금리상승이 이루어 졌다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 그리스 인도 인도네시아 호조 미국 금리인상에 대해서 자유로울 수 없는 신흥국 금리는 일제히 상승했다.
특히나 금 리인상 가능성이 높게 점쳐지는 필리핀의 경우 가장 많은 금리상승폭을 보였다.
터키와 우크라이나와 같이 국가의 기초 펀더멘털이 워낙 불안하게 여겨지는 국가들의 경우 강 력한 금리하락이 있었다.
그리스와 인도 러시아 인도네시아 등 일부 국가의 금리만이 하락했다.
인도의 경우 월 FPI의 투자금액이 순유입으로 전환되면서 우호적인 수급환 경이 반영된 것으로 보인다.
화폐개혁의 영향으로 년 인도 경제성장률이 다소 부 진했지만 그럼에도 빠르게 회복하고 있다는 점 역시 긍정적 요소이다.
인도네시아에서는 정부의 관리가격 변화볼트암페어에 대한 전력보조금 축소와 변 동성이 높은 음식료품 가격 등의 상승에도 불구하고 인플레이션율이 에 그쳤던 점이 우호적으로 작용했다.
월 정부가 두 차례에 걸쳐서 전력보조금을 축소하기 때문에 인플레이션이 다시 상승할 수 있는 가능성은 열려있다.
그리스는 유럽 채권자들이 구제금융을 중단한다면 억유로에 달하는 채무상환에 제동 이 걸려 그간 우려를 불러일으켰다.
특히 IMF는 추가적인 지원을 그리스 정부의 긴축 노력이 추가적으로 필요하다며 난색을 보이고 있으며 므누신 미 재무장관 역시 유럽에 대한 지원은 부정적인 시각을 보였다.
하지만 최근 협상이 긍정적으로 진행되고 있으며 그리스가 세계은행WB에 추가 지원을 요구하는 등 자구노력이 긍정적으로 반영된 것 으로 판단된다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 지속되는 금리상승 압력 박스권 장세를 전망했지만 금리는 상승압력을 강하게 받는 모습이다.
월 FOMC 이전 까지 시장금리는 지속적으로 상승압력이 유지될 것으로 보인다.
주중 예정되어 있는 ECB 통화정책회의에서는 독일 중앙은행장이 언급했듯이 인플레이션 전망을 수정할 수 있다.
자산매입 축소계획의 차기 목표치를 제시할 가능성은 아직 월도 되지 않았기 때 문에 언급하기에는 이르다는 판단이다.
어쨌든 ECB가 국내 금리에 미칠 수 있는 영향 은 제한적이며 그리스 채무협상이 가닥을 잡아간다는 부분 오스트리아 선거에서 극우 파가 세를 잃고 있다는 점 등은 아무래도 금리상승압력으로 보아야 한다.
하지만 bp 가까이 벌어진 현 상황에서 단기물쪽 의 금리상승을 무조건적으로 전망하기에는 어려움이 따른다.
차례 금리인상을 시장이 반영했다고도 할 수 있는데 적어도 최근 몇 년 사이에는 한차례 정도에 불과했기 때문 이다.
다만 단기적으로 미국 회 금리인상과 그로 인한 연말 기준금리 역전 상황을 가 정한다면 현재수준을 유지할 수는 있을 것으로 판단한다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 과열을 경계한 연준위원들의 발언이 재평가 미국 월 금리인상 가능성이 높다는 인식이 확산되고 있다.
연준위원들의 매파적인 발 언들이 미국 금리가 상승했으면 하는 그들의 인식을 보여준다고 지난 위클리에서 언급 한 바 있다.
시장에서 경제지표 물가상승률이 가파르게 올라가고 있는 상태임에도 월 금리인상 가능성이 워낙 낮게 평가받았기 때문이다.
CME Fed Watch 기준으로 월물 연방기금금리선물 가격에 반영된 금리인상 가능성이 수준이었다.
결국 효과가 있 었는지 일 이후 시장 심리가 급격하게 전환되었다.
Blackout Period를 앞두고 있었 던 연준 위원들의 발언에 시장심리는 까지 반영하고 있다.
일 시카고 경영자클럽에서 있었던 옐런의장의 스피치는 기준금리 인상에 대한 가능성 이 높아졌다는 것을 시사했다.
지난 의회증언에서와 마찬가지로 이번 FOMC에서는 경 제가 예상했던 경로대로 성장하는지를 검증할 것이라고 언급했다.
이번 연설에서는 경 제전망에 대한 판단이 예상에 부합하는 경우 연간 bp를 인상하는 기존의 경로가 적 절할 것이라고 발언했다.
특히 해외에서 발생하는 위험이 다소 감소한 것으로 보인다고 언급하면서 대외 충격에 대해서도 리스크가 크지 않을 것이라는 견해를 피력했다.
한편 차례에 그쳤던 점에 대해서도 설명했 다.
년에는 예기치못한 경제성장률의 둔화가 고용환경의 지속적인 개선에 대한 의 구심으로 이어졌고 달러화의 절상과 저조한 인플레이션이 금리인상으로 이어지기 어려 운 환경이었음
지적했다.
한편 년에는 상반기 동안 경제성장률이 부진한데다 달러 화 강세가 수입물가 하락압력을 지속적으로 가해 물가상승률이 낮았다는 점을 지적했다.
또한 Brexit 국민투표에 대한 금융시장의 변동성 확대가 하반기 고용시장 개선에도 불 구하고 차례 금리인상에 그친 배경이라고 설명했다.
그림 월 금리인상 가능성 확대 그림를 달성 자료 CME 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Blooomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPIPCE 갭 CPIYoY PCE 주간 Issue 분석 월 미국 금리인상 가능성 점검 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 월 금리인상의 가능성은 경제지표가 견조함을 보이고 있는 가운데 과열의 조짐이 보이면 불가능하지 않을 것이라고 언급했다.
다만 월 금리인상 을 앞두고 매파적인 발언을 연준 위원들이 보이고 있는 이유는 앞서 언급한 시장의 과 도한 인식을 돌리기 위함이었다고 판단했다.
그 이유로는 아직 월 금리인상이 경제에 미친 효과를 반영하기에 데이터가 충분치 않았다는 점과 인플레이션의 가파른 상승을 이끌어온 유가의 기저효과가 분기에 들어서서는 마찬가지로 빠르게 줄어들기 때문이 었다.
추가적으로 대외변수로 인한 충격으로 지난 년 한 차례 인상에 그쳤던 연준 이었기 때문에 프랑스 대선 등으로 촉발될 수 있는 유로존 리스크가 부담이 될 것이라 고 판단했다.
옐런의장의 발언을 종합해 보면 년은 미국 내부의 환경이 좋지 못해서 금리를 예 상대로 올리지 못했고 년은 미국 외부의 환경이 좋지 못해서 금리를 예상대로 못 올렸다는 것이 된다.
를 기록했으며 인플레이 션도 PCE 디플레이터가 물가목표에 거의 근접한 모습을 보이 고 있다.
대외적으로 유로존에서 변동성 요인으로 작용할 수 있는 프랑스 대선이라던지 이탈리아 조기총선에 대한 우려도 남아 있기는 하지만 연준에서는 이런 대외변수가 미 국 경기에 영향을 줄 수 있는 Brexit와 같은 이벤트로 비화되지 않을 것이라는 판단을 가지고 있는 것으로 보인다.
달러화 역시 pt까지 상승했을 때에 비해서 상당히 안 정적인 움직임을 보이고 있다는 점 역시 개선된 환경이다.
연준 의사록에서 경기전망에 언급하는 대략 개 가까운 경제지표의 전월대비 개선도를 그려본 표를 보면 금리인상 이후에 다소 경제지표 개선세가 주춤하기는 하지만 크게 둔화되지 않은 모습이다.
결국 월 금리인상 가능성은 상당히 높아진 상황이다.
연준에서 기대감을 한껏 높여놓 은 상황에서 금리인상을 하지 않을 수는 있지만 이미 시장에서 차례 금리인상을 거의 반영하고 있기 때문에 충격도 덜할 것으로 판단된다.
경제지표들은 이미 기준금리 인상 에도 크게 둔화되지 않은 모습을 보였다는 점 역시 금리인상에 우호적인 지표이다.
결 국 연준의 선택만 남은 상태라고 판단한다.
그림 미국 경제지표 금리인상 이후에서도 견조한 모습을 보이고 있다 자료 FRED 이베스트투자증권 리서치센터 pt FDTR Index우 합계좌 구간의 이동 평균 합계좌 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 주간 경제지표 Review 그림 목표에 근접 그림 미국 제조업지수는 신규주문 호조로 전월대비 개선 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 내구재 주문 확장 그림기록 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 수출입지표 빠른 개선 기저효과도 반영 그림 중국 PMI 컨센서스 상회 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPIPCE 갭 CPIYoY PCE 미국 GDP우 ISM 제조업지수좌 ISM 구매물가지수좌 ISM 신규주문좌 내구재 주문YoY 운송제외 내구재YoY 핵심자본재주문YoY 제조업수주YoY 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY 수출YoY 수입YoY pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY Weekly data check point 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 다음주 경제지표 주목할만한 경제지표 발표 일정 그림 미국 비농업부문 고용자수와 시간당 임금지표 그림 중국 외환보유액 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 브라질 마킷 브라질 PMI 종합 pt 일 멕시코 소비자기대지수 pt 일 중국 외환보유액 십억 달러 일 미국 소비자신용지수 십억 달러 일 일본 은행대출 신탁제외YoY 일 브라질 광공업생산YoY 일 미국 ADP 취업자 변동 천 명 일 미국 비농업부문 노동생산성 Q 일 미국 단위노동비용지수 Q 일 중국 수출YoY 일 일본 노동자 현금수입YoY 일 일본 실질 임금총액YoY pt 일 중국 CPIYoY 일 중국 PPIYoY 일 한국 은행 가계대출 총 조 원 일 멕시코 CPIYoY 일 유로존 ECB 주요 재융자 금리 일 유로존 ECB 단기수신금리 일 한국 수입물가지수YoY 일 인도 광공업생산 일 미국 비농업부문 고용자수 변동 천 명 일 미국 민간부문 고용자수 변동 천 명 일 미국 실업률 일 미국 시간당 평균임금YoY 일 미국 경제활동 참가율 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 천 명 비농업부분 고용자수 변동우 시간당 평균임금우 조 달러 중국 외환보유액 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 필리핀 터키 우크라이나USD 스리랑카 독일 ECB 미국 콜롬비아 말레이시아 노르웨이 스웨덴 네덜란드 슬로바키아 덴마크 핀란드 영국 오스트리아 캐나다 스위스 벨기에 아일랜드 뉴질랜드 루마니아 Sukuk 년MYR 호주 멕시코 태국 페루 한국 파키스탄 칠레 홍콩 체코 남아공 프랑스 싱가폴 일본 헝가리 포르투갈 베트남 타이완 크로아티아EUR 브라질 불가리아 이스라엘 스페인 인도네시아 중국 폴란드 러시아 이탈리아 그리스 인도 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
