A 등급 회사채 탐구생활 A등급 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Small is beautiful 이제 종적 분석의 마지막 등급인 A등급을 살펴볼 시간이다.
 A등급 역시 재벌그룹계열사들이 상당수 포함되어 있다.
그리고 구조조정 소용돌이의 중심에 있었던 조선 해운기업이 포함되어 있다.
이들은 과거 호 황기에 최상위에 근접하는 신용도를 자랑하기도 했지만 업황 저하로 지난한 등급하락의 길을 겪을 수 밖에 없었던 경우라 볼 수 있다.
 발행잔액 비중으로는 여전히 건설업종을 비롯한 화학기계 등 경기민감형업 종이 상위를 차지하고 있다.
 A등급과 마찬가지로 재벌그룹에 속하는 기업들은 대부분 그룹의 주력사업 과는 거리가 있고 운송 무역 등 그룹사업을 측면에서 지원하는 성격이다.
그 리고 A기업 중에는 과거 사업구조조정이나 인수합병의 과정을 겪은 기업 들이 많이 있다.
그만큼 영위사업들이 국내산업계 부침의 한가운데 영향권에 놓여 있었다는 것을 반증하는 것이라 할 수 있다.
 한편 A등급을 살펴보면 당초 금번 시리즈를 시작할 때 주목했던 포인트를 확인할 수 있다.
다시 말해서 발행잔액이 크면 클수록 가격신용스프레드상 불리한 현상을 말하는데 A등급에서는 오히려 반대의 현상이 나타났었고 A 등급에서는 인과관계가 뚜렷하지 않았던 바 있다.
 결국 A등급의 Big Issuer들은 과거 호황기의 사업확대를 바탕으로 외형적 인 성과를 이루었지만 호시절은 가고 빚만 남아있는 형국이랄까.
결과적으로 A등급 상위발행잔액 기업들의 공통점은 부채비율이 높다는 것이다.
따라서 관심이 간다면 해당기업들의 재무적 여력 확보 여부 내지는 개선가능성을 무 엇보다 먼저 확인할 필요가 있다는 판단이다.
사업적인 측면은 부차적인 고려 요인이다.
 그에 반해 A등급의 Small Issuer들은 외형상의 불리함을 극복하고 나름 자 기영역에서 탄탄한 지위를 구축한 중견기업들 위주로 포진되어 있다.
그리고 가격신용스프레드적인 측면에서도 그런 요인이 정직하게 반영되어 있다는 판단이다.
 따라서 A등급 회사채 투자의 경험법칙rule of thumb은 Small is beautiful이 될 것이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille List Up 산업구조조정 A등급 용돌이 하는 신용도를 이다.
상위를 의 주력사업과는 많다.
또한 A 업 롯데글로벌로지스 많이 있다
것을 반증하는 표 . A 발행사 SK건설 GS건설 태영건설 두산 하이트진로홀딩스 풀무원 두산중공업 현대중공업 금호석유화학 휴비스 한솔케미칼 SK해운 롯데글로벌로지스 평택에너지서비스 포천파워 에이제이 대한제당 풀무원식품 하나에프앤아이 한화갤러리아 GS글로벌 현대종합특수강 LG실트론 무림페이퍼 주. 자료 인포맥스 List Up 산업구조조정 대상 인수합병관련 기업이 많아 등급 역시 재벌그룹계열사들이 상당수 포함되어 있다.
특징을 용돌이 중심에 있었던 조선 해운기업이 눈에 들어온다.
과거 신용도를 자랑하기도 했지만 업황 저하로 지난한 등급하락의 .
발행잔액 비중으로는 여전히 건설업종을 비롯한 화학 상위를 차지하고 있다.
A등급과 마찬가지로 재벌그룹에 속하는 주력사업과는 떨어져있고 운송 무역 등 사업을 측면에서 A기업 중에는 과거 사업구조조정휴비스이나 인수 롯데글로벌로지스 GS글로벌 현대종합특수강 LG실트론 있다.
그만큼 영위사업들이 국내산업계 부침의 한가운데 반증하는 것이라 할 수 있다.
등급 기업 현황 업종 등급전망 민평Y 국채대비 스프레드 건설건자재 안정적 건설건자재 안정적 태영건설 건설건자재 안정적 지주 부정적 하이트진로홀딩스 지주 안정적 지주 안정적 두산중공업 기계 부정적 현대중공업 조선 부정적 금호석유화학 석유화학 안정적 석유화학 안정적 한솔케미칼 석유화학 긍정적 운송 부정적 롯데글로벌로지스 운송 안정적 평택에너지서비스 유틸리티 안정적 포천파워 유틸리티 안정적 에이제이렌터카 서비스 안정적 대한제당 음식료 안정적 풀무원식품 음식료 안정적 하나에프앤아이 금융 안정적 한화갤러리아 도소매 안정적 글로벌 도소매 안정적 현대종합특수강 철강 안정적 실트론 전자 안정적 무림페이퍼 제지 안정적 기준 발행잔액 천억원이상 기업 인포맥스 하나금융투자 Analyst 김상만 특징을 보자면 구조조정의 소 과거 호황기에 최상위에 근접 등급하락의 길을 걷기도 한 사례 화학기계 등 경기민감형업종이 속하는 기업들은 대부분 그룹 측면에서 지원하는 성격의 기업들이 인수합병하이트진로 두산중공 실트론의 과정을 겪은 기업들이 가운데 영향권에 놓여있었다는 단위 bp 억원 국채대비 스프레드 자기등급대비 스프레드 발행잔액 CrediVille A등급의 건설기계업종의 발행비중이 높음
수요예측결과는 천차만별이고 발행 만기가 짧아 상위등급과 단순비교는 어려워 Big Issue Big Spread 현상이 여실 히 드러나는 구간 A등급의 고 지주 집중도가 지난 그 뒤를 급내 발행실적에서 수요예측결과를 업에 따라 되고 있으며 전반적인 지 감안해야 이다.
A 인할 수 도 말이다
연초 이후 세거래가 고 있다 한편 표 기한 A 다. A등급 서 차별점이 spread 그림 . A등급 전체 업종별 발행비중 주 기준 주이하 업종 철강 조선 운송 미디어 제지 도소매 전자업종 포함 자료 인포맥스 하나금융투자 석유화학 건설건자재 지주 기계 음식료 유틸리티 자동차부품 금융 기타 등급의 발행유통만기도래 현황 등급의 업종별 발행잔액 구성을 보면 건설업종이 를 지주기계업종이 로 그 뒤를 잇고 있다.
AA등급에 집중도가 상대적으로 덜한 편이다.
억원을 뒤를 두산억원이 잇고 있다.
이밖에 금호석유화학 발행실적에서 활발하다.
수요예측결과를 살펴보면 A의 경우처럼 강세 또는 약세라고 따라 천차만별인 성과를 나타내고 있다.
경쟁률이 미달 있으며 개별기업 차원에서도 만기별 회차에 따라 상이한 전반적인 성과에서 보면 A에 비해 그다지 뒤지지 않은 결과라고도 감안해야 할 포인트가 있다.
다름아니라 발행만기가 짧은 A등급 기업들은 많은 경우 미리 몸을 낮추어 수요예측 수 있다.
물론 단기물 발행이 반드시 성공적인 결과를 말이다.
이후 유통시장을 살펴보면 강세거래의 경우 SK건설 세거래가 상대적으로 두드러진 편이며 약세거래의 경우 두산중공업의 있다.
두산중공업은 잔존만기가 짧은 종목이 강세거래되기도 표의 시가평가금리에서 확인할 수 있는 특징은 당초 A등급 회사채의 주요이슈인 Big Issue Big Spread 등급 전체를 대상으로 통계를 냈을 때 확인된 이 현상은 차별점이 확인된 바 있다. 즉 A등급에서는 오히려 반대현상 spread이 나타나기도 하였으며 A에서는 혼재된 양상으로 그림 . A등급 업종별 발행비중 도소매 서비스 제약 섬유 주 기준 주이하 업종 금융 도소매 철강 포함 자료 인포맥스 하나금융투자 석유화학 건설건자재 지주 기계 음식료 유틸리티 자동차부품 금융 기타 건설건자재 지주 기계 조선 석유화학 운송 유틸리티 서비스 음식료 기타 Analyst 김상만 를 점유하면서 가장 비중이 높 등급에 비해서는 특정산업에의 발행하여 수위를 기록하였고 금호석유화학 에이제이렌터카 등이 등 약세라고 규정짓기 어려운 개별기 미달 또는 전무한 사례도 관찰 상이한 결과도 보인다. 결과라고도 볼 수 있지만 한가 짧은 경우가 많다는 것이 그것 수요예측 흥행을 도모해온 것을 확 결과를 가져온 것만은 아니었음에 SK해운 등 SK계열사들의 강 두산중공업의 약세가 두드러지 강세거래되기도 하였다. 당초 A등급 연재를 시작할 때 제 Big Issue Big Spread
현상이 두드러진다는 점이 현상은 세부 등급별로 구분하면 반대현상Big issue Small 양상으로 나타났었다.
 전자 제지 제약 미디어 자동차부품업종 건설건자재 지주 기계 조선 석유화학 운송 유틸리티 서비스 음식료 기타 CrediVille A등급 발행 현황 표 년 A 회사채 발행실적규모순 기업명 종목명 발행일 SK건설 SK건설 SK건설 SK건설 SK건설 SK건설 SK건설 두산 두산 두산 두산 두산 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 에이제이렌터카 에이제이렌터카 에이제이렌터카 에이제이렌터카 에이제이렌터카 에이제이렌터카 에이제이렌터카 에이제이렌터카 에이제이렌터카 LG실트론 LG실트론 LG실트론 LG실트론 LG실트론 SK해운 SK해운 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 한솔케미칼 한솔케미칼 태영건설 태영건설 대한제당 대한제당 휴비스 휴비스 휴비스 휴비스 휴비스 풀무원식품 풀무원식품 무림페이퍼 무림페이퍼 무림페이퍼 무림페이퍼 무림페이퍼 풀무원 풀무원 롯데글로벌로지스 롯데글로벌로지스 총 발행규모 주 공모발행 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 발행일 만기일 발행만기 발행액 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Analyst 김상만 단위 억원 bp 금리 결정스프레드 수요예측 경쟁률 CrediVille A등급 유통 현황 표 . 강세약세거래 현황 강세 종목명 신용등급 SK건설 A SK건설 A SK해운 A SK해운 A SK건설 A SK건설 A 현대미포조선 A 두산중공업 A SK건설 A SK건설 A 주 사이 거래량 백억원이상 회사채 자료 본드웹 하나금융투자 그림 . 건설건자재 지주업종 국고대비 스프레드 주 기준 상단 평균 하단 자료 NICE CI 하나금융투자 그림 . 유틸리티 음식료 도소매업종 국고대비 스프레드 주 기준 상단 평균 하단 자료 NICE CI 하나금융투자 SK건설 GS건설 태영건설 두산 하이트진로 홀딩스 풀무원 bp 평택에너지 서비스 포천파워 대한제당 풀무원식품 한화 갤러리아 GS 글로벌 bp 약세 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 A A A A A A A A A A 분석 그림 . 석유화학 조선 운송업종 국고대비 주 기준 상단 평균 하단 자료 NICE CI 하나금융투자 스프레드 분석 그림 . 기타업종 국고대비 스프레드 주 기준 상단 평균 하단 자료 NICE CI 하나금융투자 SK건설 GS건설 태영건설 두산 하이트진로 홀딩스 풀무원 bp 금호 석유화학 휴비스 한솔케미칼 현대 중공업 SK해운 롯데 글로벌로지스 bp 평택에너지 서비스 포천파워 대한제당 풀무원식품 한화 갤러리아 GS 글로벌 bp 두산 중공업 AJ렌터카 하나 에프앤아이 현대 종합특수강 LG실트론 무림페이퍼 bp Analyst 김상만 단위 억원 bp 약세 신용등급 거래량 민평금리차 국고대비 스프레드 분석 분석 금호 석유화학 휴비스 한솔케미칼 현대 중공업 SK해운 롯데 글로벌로지스 bp 두산 중공업 AJ렌터카 하나 에프앤아이 현대 종합특수강 LG실트론 무림페이퍼 bp CrediVille A등급 만기도래 현황 그림 . 하반기 A 회사채 업종별 만기도래 현황 주이하 업종 미디어 도소매 음식료 제지 제약업종 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 하반기 만기월 자료 인포맥스 건설건자재 조선 석유화학 운송 지주 기계 유틸리티 자동차부품 서비스 금융 기타 그림 . 하반기 A 회사채 월별 만기금액 업종 포함 자료 인포맥스 하나금융투자 하반기 A 회사채 만기도래 기업 현황 기업명 금호석유화학 평택에너지서비스 현대건설기계 현대중공업 한솔케미칼 대한제당 서흥 하이트진로홀딩스 한화갤러리아 에이제이렌터카 금호석유화학 SK건설 SK해운 GS건설 롯데글로벌로지스 한솔홀딩스 케이씨씨건설 삼화페인트공업 금호석유화학 휴비스 엘에스오토모티브 SK해운 화신 YTN 무림피앤피 인포맥스 하나금융투자 건설건자재 조선 석유화학 운송 지주 기계 유틸리티 자동차부품 서비스 금융 기타 억원 Analyst 김상만 만기금액 현대중공업 SK건설 노루페인트 에이제이렌터카 포천파워 태영건설 케이씨씨건설 두산 엘에스오토모티브 두산중공업 무림피앤피 하나에프앤아이 억원 CrediVille 재무지표 업종별 부채비율은 전반적으로 높은 편 수익성은 화학업종이 상대적으로 높 으나 상위등급에 비해서는 열위 재무지표를 율이 기록하면서 영업수익성도 학업종의 준을 기록하고 이다.
그림 년말 기준 업종별 부채비율 주 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 업종별 영업이익률 주 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 건설건자재 지주 석유화학 업종별 부채비율 건설건자재 지주 석유화학 재무지표 점검전체 업종별 재무지표 비교 재무지표를 살펴보면 우선 전반적으로 부채비율이 높은 가운데 로 안정적인 수준이다.
이자보상배율도 전반적으로 기록하면서 부진한 편이나 화학업종의 경우 양호한 수준을 수익성도 점진적인 개선추이를 나타내고는 있지만 그다지 학업종의 경우에도 상위등급과 비교시 수익성은 그다지 양호한 기록하고 있다.
총자산회전율을 보면 비교적 큰 편차없이 그림 년 평균 이자보상배율 주 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 평균 총자산회전율 주 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 건설건자재 지주 석유화학 업종별 부채비율 건설건자재 지주 석유화학 이자보상배율 건설건자재 지주 석유화학 건설건자재 지주 석유화학 총자산회전율 Analyst 김상만 가운데 화학업종의 평균부채비 전반적으로 배 내외의 수준을 기록하고 있다.
그다지 높은 수준은 아니다.
화 양호한 편이라고 보기 힘든 수 편차없이 무난한 수준을 기록 중 이자보상배율 총자산회전율 건설건자재 지주 석유화학 이자보상배율 건설건자재 지주 석유화학 총자산회전율 CrediVille 재무지표 기업별 부채비율 높고 수익성 저조 건설기업들의 익률 또한 저조한 력배수 표 . 건설건자재업종 주요 재무제표 부채비율 영업이익률 년 년 년 SK건설 GS건설 태영건설 평균 주 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업별 지주사들 한 편이다
수익성은 한 수준이다
비해 이자보상배율이 표 . 지주업종 주요 재무지표 부채비율 영업이익률 년 년 년 두산 하이트진로홀딩스 풀무원 평균 주 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업별 금호석유화학 해 저조하다 기록 중이다 표 . 석유화학업종 주요 재무지표 부채비율 영업이익률 년 년 년 금호석유화학 휴비스 한솔케미칼 평균 주 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 재무지표 점검개별 기업별 재무지표 현황건설건자재 기업들의 경우 평균부채비율이고 대형사들이 년 평균은 로 저조하고 편차도 크지 않은 편이다 저조한 수익성을 반영하여 배로 미흡한 수준이다.
력배수배로 저조하고 업체간 연도별로 영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 년 평균 기업별 재무지표 현황지주 지주사들도 전반적으로 부채비율이 높은 편이고 수익성은 편이다.
두산은 연결기준으로 그룹실적이 대부분 잡히는 수익성은 년에 개선되었으나 이자보상배율 및 차입금 수준이다.
하이트진로홀딩스는 부채비율이 높은 사유로 이자보상배율이 낮다.
영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 기업별 재무지표 현황석유화학 금호석유화학 휴비스는 부채비율은 안정적인 수준이나 수익성은 저조하다.
한솔케미칼은 부채비율 수익성 현금흐름측면에서 중이다.
영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 년 평균 Analyst 김상만 대형사들이 특히 높다.
영업이 편이다.
이자보상배율년 평균 차입금 대비 영업현금창출능 연도별로 편차가 크다. 단위 배
차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 이자보상배율 측면에서 저조 잡히는 구조인데 부채비율이 높고 영업현금배수가 여전히 열위 사유로 인해 양호한 영업수익성에 단위 배 차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 수익성은 업스트림 화학사에 비 현금흐름측면에서 골고루 양호한 지표를 단위 배 차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 CrediVille 기업별 기타기업들의 하고 있다 GS글로벌은 원식품은 현대종합특수강은 룹에 피인수된 민자발전사 수익성이 이다.
무림페이퍼는 표 . 기타업종 주요 재무지표 부채비율 영업이익률 년 년 두산중공업 현대중공업 SK해운 롯데글로벌로지스 GS글로벌 대한제당 풀무원식품 현대종합특수강 LG실트론 평택에너지서비스 포천파워 한화갤러리아 AJ렌터카 무림페이퍼 주 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업별 재무지표 현황기타 기타기업들의 경우 두산중공업은 그룹의 주력사로서 지주사인 있다.
SK해운은 아직은 수치적으로는 판단이 어려운 상태이다 글로벌은 부채비율은 높은 편이나 이자보상배율은 무난한 원식품은 부채비율이 안정적이지만 수익성은 저조하다.
현대종합특수강은 현금흐름이 개선되면서 전반적으로 양호한 피인수된 LG실트론은 수익성이 개선추세에 있다.
민자발전사평택에너지 포천파워들은 사업특성상 부채비율이 수익성이 저하추세에 있다.
한화갤러리아는 부채비율은 안정적이나 무림페이퍼는 부채비율이 높고 수익성이 저조하다.
영업이익률 이자보상배율 년 년 평균 년 년 년 평균 Analyst 김상만 지주사인 두산의 재무지표를 반영 상태이다.
롯데글로벌로지스 무난한 수준이다.
대한제당 풀무 양호한 지표를 기록중이고 SK그 부채비율이 높고 수급악화로 인해 안정적이나 수익성이 저하추세 단위 배 차입금영업현금 배수 평균 년 년 년 CrediVille BIRBond Implied Rating 표 . BIR 강세 발행자 현대종합특수강 대한제당 현대비앤지스틸 서흥 화신 한솔케미칼 세아특수강 휴비스 롯데글로벌로지스 자료 NICE CI BIRBond Implied Rating지표 강세약세 기업 강세 채권등급 BIR 발행자 현대종합특수강 A A 두산 A A GS글로벌 현대비앤지스틸 A A 한솔홀딩스 A A 무림페이퍼 A A 현대중공업 한솔케미칼 A A 두산중공업 세아특수강 A A 평택에너지서비스 A A SK건설 롯데글로벌로지스 A A GS건설 태영건설 KCC건설 SK해운 NICE CI 하나금융투자 Analyst 김상만 약세 채권등급 BIR A BBB A BBB A BBB A BBB A BBB A BBB A BBB A BBB A BBB A BBB A BBB A BBB CrediVille 신용매트릭스 표 . 신용매트릭스 평가 기업명 등급전망 자기등급대비 스프레드 두산중공업 부정적 현대중공업 부정적 SK건설 안정적 GS건설 안정적 두산 부정적 금호석유화학 안정적 SK해운 부정적 AJ렌터카 안정적 하이트진로홀딩스 안정적 평택에너지서비스 안정적 대한제당 안정적 LG실트론 안정적 포천파워 안정적 롯데글로벌로지스 안정적 한화갤러리아 안정적 태영건설 안정적 휴비스 안정적 무림페이퍼 안정적 현대종합특수강 안정적 풀무원 안정적 한솔케미칼 긍정적 풀무원식품 안정적 GS글로벌 안정적 주 기준 발행잔액 천억원이상 기업 주 양호 보통 미흡 자료 인포맥스 하나금융투자 신용매트릭스 평가 자기등급대비 스프레드 발행잔액 사업성 수익성 Analyst 김상만 단위 bp 억원 재무안정성 계열요인 CrediVille 포인트점검코너 정량적으로 재무비율보다는 외형지표가 유의성 이 클수도 재무비율로 인 수준에서도 는 것으로 오히려 다. 매출외형상으로는 의미에서 따라서 량평가의 표로 활용될 그림 년 중위수 자료 한국신용평가 하나금융투자 그림 자료 한국신용평가 하나금융투자 AA A AA A 총차입금EBITDA 포인트점검코너.
AA와 A등급의 차별포인트 정량적으로 살펴보는 AA A등급의 차이 및 시사점 재무비율로 비교한 AA등급과 A등급간의 차별점은 두드러지지는 수준에서도 지표상으로 A등급의 성과는 중위수 기준이긴 것으로 판단된다.
오히려 유의미한 차별성은 외형차이매출액기준에서 찾는 매출외형상으로는 AA등급이 A등급의 약 배정도로 큰 의미에서 시사하는 바가 있다고 보여진다.
따라서 상하위 등급간의 정량적 차별점을 확인하는데 있어 평가의 한계를 극복할 수 있는 요소로서 매출액규모로 나타나는 활용될 수 있을 것이라는 판단이다.
중위수 기준 그림 . 회사채 AAA등급 부채비율 자료 한국신용평가 하나금융투자 년 중위수 기준 그림 . 회사채 AAA등급 매출액 비교 자료 한국신용평가 하나금융투자 AA A AA A AA A 총차입금EBITDA AA A 십억원 Analyst 김상만 차별포인트 체크 두드러지지는 않는 편이다.
절대적 기준이긴 하지만 안정권에 들어있 것이 의미가 있다는 판단이 큰 편이고 이 지표는 포괄적인 있어 재무비율과 같은 단편적 정 나타나는 성장성은 중요한 지 부채비율 비교년 중위수 기준 비교년 중위수 기준 AA A AA A 십억원 CrediVille 글로벌등급 국내등급 AA이상 기업만이 글로벌등 급 보유 한편 이와 국내기업 신용평가사의 있다.
기업의 자신감이나 는 전제가 표에서 부여받고 없이 AA 표 . 국내 발행자 삼성전자 KT SK텔레콤 현대자동차 POSCO SK ES GS칼텍스 SOil SK이노베이션 현대모비스 기아자동차 LG화학 롯데쇼핑 이마트 SK하이닉스 SK브로드밴드 LG전자 SK종합화학 현대제철 현대글로비스 KCC 주 자료 국제금융센터 글로벌등급 보유여부에 따른 차별성 이와 같은 외형적인 요인을 다른 측면에서 확인해볼 국내기업 중 해외신용평가사의 등급을 보유한 기업의 면면을 신용평가사의 평가를 받는다는 것은 외화채권을 발행한다는 기업의 사업역량이 글로벌 관점에서 경쟁력을 갖출 수 자신감이나 글로벌 등급을 받았을 때 최소한 투자적격등급이상의 전제가 깔려있지 않은 상태에서의 평가의뢰는 쉽지 않을 에서 글로벌 신용등급을 보유한 기업들의 경우 대부분 부여받고 있다.
또한 해당기업 중 국내신용평가를 받는 기업들의 AA등급이상의 등급을 부여받고 있는 것을 확인할 수 국내 글로벌 등급 보유기업 현황 Moodys SP 삼성전자 AS AS AS AS 텔레콤 AS AS 현대자동차 BaaS AS BBBS BaaN BBBS BaaN BBBN 칼텍스 BaaP BBBP BaaN BBBS 이노베이션 BaaS BBBS 현대모비스 BaaS BBBP 기아자동차 BaaS AS BBBS AS AS 롯데쇼핑 BaaS NR BBB BaaN BBBS 하이닉스 BaP BBBS 브로드밴드 NR AS BaaN BBBS BBB 종합화학 BaaS BBBS 현대제철 BaaS BBBS 현대글로비스 BaaS BBBS BaaS BBBS 기준 국제금융센터 하나금융투자 Analyst 김상만 확인해볼 수 있는 결과가 있다.
바로 면면을 살펴보면 그렇다.
글로벌 발행한다는 것 이상의 의미를 지니고 수 있는 수준으로 올라섰다는 투자적격등급이상의 등급을 받을 수 있다 않을 것이기 때문이다.
대부분 투자적격등급이상의 등급을 기업들의 국내등급을 보면 예외 있다.
Fitch 국내유효등급 AS AAA AS AAA AS AAA BBBS AAA BBBP AA NR AA NR AA NR AA BBBS AA NR AA BBBS AA NR AA BBBS AA NR AA NR AA AS AA BBBS AA NR AA NR AA NR AA NR AA
