이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point 주차 시장 동향 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 징검다리 연휴의 끝에 치뤄진 프랑스 대선 차 결선투표에서는 시장의 예상과 동일하게 마크 롱 후보가 승리했다.
리스크 요인이 해소되자 시장금리는 주간 상승흐름을 보였다.
문재인 정부 수 립 이후 일자리 확대를 위한 추경으로 인한 적자국채 발행 여부가 시장의 우려요소로 받아들여지 고 있다.
국고 로 상 승하며 베어 스티프닝 되는 모습을 보였다. 
선진국 프랑스 대통령 선거가 마크롱의 승리로 종료된 점은 금리상승요인으로 주간 미국금리는 만 기 전 영역에서 상승하는 모습을 보였다.
유럽 채권시장에서도 역시 전체적인 만기에서 약세를 보 였다.
장기금리가 보다 더 많이 상승하면서 스티프닝 되는 모습을 보였지만 아직까지도 년 이하 의 금리는 마이너스권에 머무르고 있는 상황이다.
일본 채권시장은 주간 전체적으로 약세 움직임 을 보였다. 
신흥국 한주간 가장 강한 모습을 보인 국가는 우크라이나 그리스 헝가리 러시아 브라질 등을 꼽을 수 있다.
우크라이나는 인플레이션 리스크가 축소되었다는 평가와 함께 지난 월 기준금리를 로 내린 바 있다.
정부측에서는 금리인하와 함께 외국인 채권자금을 유치하고자 하는 움직임 을 보이고 있다.
반면 가장 좋지 않은 모습을 보인 국가는 인도네시아 등이 있다.
인도네시아에서 는 자카르타 주지사의 구속으로 이슬람 원리주의 확산에 대한 우려가 제기되는 모습이다.
Preview 마크롱 당선 이후에 국내 시장역시 금리가 상승하는 모습을 보였다.
지난주 주간으로 장기물 위주 로 금리가 상승하는 모습을 보였던 점 역시 이를 반영한 것으로 보인다.
장단기금리차는 올해 이 후 가장 큰 폭으로 벌어졌다는 점을 염두에 둘 필요가 있다.
과거 경험적 데이터를 살펴보아도 여 기에서 금리스프레드가 더 벌어지기는 쉽지 않은 것으로 보인다.
다음주에는 특별한 정책발표나 경제지표 발표가 예정되어 있지 않다는 점은 장기금리 위주로 강세흐름을 예상할 수 있는 요소라 고 판단된다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 로레타 메스터 연설 경제 여건이 예상대로 개선된다면 추가로 경기부양 조치들을 제거 필요 일 미국 제임스 불라드 연설 현재 연준의 단기금리 수준이 현 경제상황에 정확히 부합한다 일 미국 에스더 조지 연설 지속적인 금리인상 필요 올해 말 자산축소 강조 일 유로존 이브 메르시 연설 유럽의 경제회복과 정치적 불확실성 감소로 대규모 완화정책 중단 시기 도래 일 일본 구로다 하루히코 연설 인플레이션이 동력을 잃을 경우 신속하게 경기 부양책을 확대할 것 일 미국 에스더 조지 연설 점진적인 속도로 완화 정책에서 벗어나고 있고 이 정책 경로를 지지 일 미국 에릭 로젠그렌 연설 상업용 부동산 시장에 부정적인 충격이 가해질 경우 미국 경제에 충격 일 유로존 마리오 드라기 연설 성공을 선언하기에는 너무 이르며 실질적인 수준의 통화정책 유지가 필요 일 미국 에릭 로젠그렌 올해 남은 기간 기준금리를 번 인상하는 것이 합리적 일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 무역장벽은 사양산업의 일자리를 보호하기 위한 매우 값비싼 방법 일 영국 통화정책위원회 기준금리 동결 올해 성장 전망치 하향조정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 시장은 전체적으로 약세 커브는 스티프닝 징검다리 연휴의 끝에 치뤄진 프랑스 대선 차 결선투표에서는 시장의 예상과 동일하 게 마크롱 후보가 르펜 후보에 큰 격차로 승리했다.
특별한 이슈가 없는 흐름을 한달 넘게 지속하고 있는 가운데 리스크 요인이 해소되자 시장금리는 주간 상승흐름을 보였 다.
코스피는 사상 최고치를 기록하면서 위험자산선호현상이 보이고 있다는 점 역시 채 권시장에서는 부정적인 요인이었다.
우리나라 대선 역시 문재인 후보가 여론조사와 마찬가지로 큰 승리를 거두면서 국내 정 치적 리스크 역시 해소되었다.
일자리 확대를 위한 추경으로 인한 적자국채 발행 여부 가 시장의 우려요소로 받아들여지고 있다.
년물은 그런 대로 견조한 수준의 입찰을 보였지만 년물의 경우에는 수요부족이라는 지적과 함께 입찰이 부진한 모습을 보였다.
국고 에서 로 상승하며 베어 스티프닝 되는 모습을 보였다.
다만 주간 약세흐름을 이어왔 기 때문에 마지막 거래일에는 소폭 낙폭을 줄이는 모습도 관찰되었다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 투신 기금 보험 외국인 억원 국채 기타 투신 보험 정부 개인 억원 회사채 기관 증권선물 투신 연기금 보험 계약 KTB 외국인 개인 은행 연기금 투신 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 일제히 금리 상승 리스크 분위기 해소 프랑스 대통령 선거 결과가 예상대로 마크롱의 승리로 종료된 점은 금리상승요인으로 주간 미국금리는 만기 전 영역에서 상승하는 모습을 보였다.
월 미국 고용지표가 긍정 적인 모습을 보인 점은 월 금리인상의 가능성을 보다 높이는 기제로 받아들여지고 있 다.
CME Fed Watch에서는 미국의 이상으로 높게 전망하고 있다는 점이 이를 뒷받침한다.
이러한 시장 움직임을 통해 년물 미국 국채금리는 한 때 를 상회하는 모습을 보이기도 했다.
다만 주중 트럼프 대통령이 제임스 코미 FBI 국장을 해임한 것에 대한 불확실성이 불 거지면서 금리는 소폭 하락하기도 하였다.
다만 주중 진행되었던 년물 채권 입찰이 소폭 부진한 모습을 보이면서 전체적으로는 금리 상승압력이 우세한 주간이었다.
한편 미국 년 초 이래 최고치를 기록 했고 연방기금금리 선물에 대해서는 년 말 이후로 최초로 순매수 규모가 축소되는 모습을 보였다.
유럽 채권시장에서도 역시 전체적인 만기에서 약세를 보였다.
다만 년물 금리는 소폭 하락하는 모습을 보였다.
장기금리가 보다 더 많이 상승하면서 스티프닝 되는 모습을 보였지만 아직까지도 년 이하의 금리는 마이너스권에 머무르고 있는 상황이다.
프랑스 대선이 시장의 긍정적 예상대로 마크롱의 승리로 끝났다는 점이 가장 큰 약세요인 중 하나였던 것으로 판단한다.
ECB에서도 이제 자산 매입규모 축소 등 매파적인 논의가 나오고 있다는 점 역시 채권시장에는 불리한 요소이다.
분데스방크의 얀스 바이트만 총 재 역시 마크롱의 승리는 유럽 중앙은행이 초완화적인 통화정책을 정상화 할 수 있다는 것을 의미한다고 밝히는 등 완화정책의 축소에 대한 가능성은 갈수록 높아지고 있다.
일본 채권시장은 주간 전체적으로 약세 움직임을 보였다.
통화정책의 영향력이 미치는 년 이상의 초장기 구간보다 낮은 모습을 보이는 현상은 지속되고 있다.
주 초반에는 프랑스 대선 결과 및 년물 입찰을 앞두고 위험자산 선호현상이 촉발되 며 약세를 보였다.
년물 입찰은 순조로운 모습을 보여 하락세를 어느정도 방어하는 모습을 보였다.
하지만 엔 약세를 배경으로 한 초장기존 중심의 매도압력은 지속되었다.
년물 입찰결과에 대해서 시장에서는 일본은행의 매수가 강한 모습을 보인 것이 긍정 적으로 반영된 것으로 보인다고 평가했다.
하지만 해외에서 매도물량이 쏟아질 가능성 이 있고 엔저 상황에서는 일본은행의 매수세가 줄어들 가능성에 대해서 경계하는 모습 이었다.
주 후반에는 주가가 하락하고 엔화가 강세로 가는 등 리스크 온 거래가 일어나 면서 채권 금리 상승폭을 소폭 만회하는 모습이 보였다.
하지만 아직까지 강하게 매수 세가 들어오는 금리 레벨은 아니라는 평가가 지배적이다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 리스크 축소 개별 이슈에 따른 흐름 한주간 가장 강한 모습을 보인 국가는 우크라이나 그리스 헝가리 러시아 브라질 등을 꼽을 수 있다.
우크라이나는 인플레이션 리스크가 축소되었다는 평가와 함께 지난 월 기준금리를 로 내린 바 있다.
정부측에서는 금리인하와 함께 외국인 채권자금을 유 치하고자 하는 움직임을 보이고 있다.
중앙은행장이 사임했지만 재무장관 Danyliuk 는 IMF와의 공조를 통한 헬스케어 연금 에너지 및 재정에 관한 구조개혁이 년 이 후부터는 우크라이나가 자생적으로 부채문제를 해결할 수 있게 할 것이라는 자신감 등 이 채권금리 하락에 영향을 미친 것으로 판단한다.
헝가리 금리는 전체적인 만기구간에서 bp 정도의 하락이 이어지고 있는데 근본적 인 배경은 월 인플레이션이 예상보다 낮았기 때문이다.
동유럽 국가들의 인플레이션은 유가상승등의 이유로 급등하였지만 조정받는 모습을 보이고 있다.
또한 프랑스 대선이 무사히 해결되고 나서 극우주의에 대한 우려가 경감된 것이 극우파가 득세하고 있는 헝 가리에 대한 우려를 경감시킨 것으로 판단된다.
한편으로는 중앙정부가 억 포린트 규모의 채권을 발행했는데 억 포린트가 예정보다 많이 발행되는 등 견조한 인기를 얻은 점이 긍정적으로 작용했다.
헝가리 중앙은행의 Marton Nagy가 런던에서의 컨퍼 런스에서 중앙은행이 장기 BUBOR 은행간 금리를 더 낮출 수 있다는 비둘기파적인 발 언을 한 것 역시 긍정적으로 반영되었다.
반면에 가장 좋지 않은 모습을 보인 국가는 콜롬비아 터키 이탈리아 인도네시아 등이 있다.
인도네시아에서는 자카르타 주지사 선거에 패배한 바수끼 전 주지사에 대한 종교 적 처벌이 실현되면서 검찰이 구형한 징역 년형을 선고받고 구속되었다.
바수끼의 구속보다는 이슬람 원리주의 확산에 대한 우려가 대두 되면서 인도네시아에 대해서는 우려의 시각이 제기되고 있는 상태이다.
여기에 바수끼 의 구속에 영향을 미쳤던 이슬람 종교지도자는 인도네시아의 부유층의 상당수를 차지하 고 있는 중국인을 타깃으로 한 인종 차별적인 발언을 쏟아내면서 빈부격차에 대한 불만 을 고조시키고 있다.
년 수하르토의 몰락을 초래한 폭동 당시에도 중국계 기업이 표적이 되었으며 약 명이 폭력사태로 사망한 과거의 기억과도 연결될 수 있다.
그림 헝가리 금리 동향 그림 헝가리 물가수준 다시 반락 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 헝가리 년물좌 헝가리 년물좌 헝가리 기준금리좌 CPI Core CPI 물가목표하단 물가목표 물가목표 상단 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 장단기스프레드 최고수준 박스권을 생각한다면 상단에 대한 부담 마크롱 당선 이후에 국내 시장역시 금리가 상승하는 모습을 보였다.
지난주 주간으로 장기물 위주로 금리가 상승하는 모습을 보였던 점 역시 이를 반영한 것으로 보인다.
결 과적으로 장단기금리차는 올해 이후 가장 큰 폭으로 벌어졌다는 점을 염두에 둘 필요가 있다.
국내 통화정책은 동결을 유지할 것으로 예상되는 가운데 미국의 월 금리인상 가 능성이 높아졌다는 점은 국내 금리커브의 스티프닝 압력은 맞다.
다만 이미 장단기 금 리차가 상당히 벌어져 있는 수준이고 과거 경험적 데이터를 살펴보아도 여기에서 금리 스프레드가 더 벌어지기는 쉽지 않은 것으로 보인다.
그림 금리 스프레드 상승으로 추가적인 상승에 대한 부담도 있음
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 다음주에는 특별한 정책발표나 경제지표 발표가 예정되어 있지 않다는 점은 장기금리 위주로 강세흐름을 예상할 수 있는 요소라고 판단된다.
다만 글로벌 경기가 개선세를 유지하고 있다는 점 그리고 월 금리인상 가능성이 상당히 높게 평가받고 있다는 점은 여전히 약세요인으로 작용할 것으로 판단된다.
 bp 년 년 년 금리대비 스프레드 년 금리대비 스프레드 Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 그림 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 억 달러 그림 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 그림 유로존 산업생산 증가세 유지 전월대비 감소 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bn 무역수지 수출YoY 수입YoY 물가상승률 물가상승률 상한 물가상승률 하한 십억 달러 월간 재정수지NSA CPIYoY Core CPIYoY pt 미시간대학교 소비자신뢰지수 산업생산WDA YoY Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 주택시장 지표 발표 그림 일본 핵심기계수주 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 PMI 는 확장세 둔화 광공업생산 확인 필요 그림 유로존 서베이지표와 소비자심리지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 가계대출 발표 그림 일 수출입데이터 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천 건 주택착공건수 건축허가 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY pt ZEW 서베이 예상 소비자기대지수우 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 관세청 수출 관세청 수입 Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 콜롬비아 터키 이탈리아 한국 인도네시아 타이완 스페인 캐나다 싱가폴 베트남 페루 영국 체코 벨기에 일본 아일랜드 미국 프랑스 칠레 네덜란드 멕시코 스위스 남아공 핀란드 덴마크 중국 태국 독일 ECB 불가리아 Sukuk 년MYR 오스트리아 필리핀 스리랑카 포르투갈 이스라엘 크로아티아EUR 폴란드 인도 말레이시아 슬로바키아 파키스탄 호주 노르웨이 스웨덴 홍콩 루마니아 뉴질랜드 브라질 러시아 헝가리 그리스 우크라이나USD bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
