HMC투자증권 투자전략팀 Tel email Macro Report 주요국 통화정책 점검 Contents 미국 통화정책 유럽 통화정책 일본 통화정책 \\\\\ \ 목차 Summary 연준 이사회의 공석이 역대 최대수준이다.
트럼프 대통령이 원한다면 얼마든지 영향력을 높일 수 있는 상황인데 취임 이후 공석을 채울 것이란 시장의 관측이 무색하게 아직 아무 소식이 없다.
트럼프 대통 령이 현재의 연준의 행보에 대해 별다른 변화를 원하지 않거나 별다른 관심이 없다고 해석할 수 있는 부분이다.
트럼프 대통령은 월 WSJ 인터뷰에서 옐런의 연임 가능성을 부정하지 않았다.
오히려 저금 리와 약달러를 선호한다는 발언을 했기 때문에 옐런의 연임가능성이 상당하다고 판단한다.
미국의 금리인상은 당분간은 연준의 점도표대로 판단한다.
이미 시장 참가자의 주목도는 상당히 후퇴 했다고 판단되는데 지난 년간 제시되어 온 점도표와 트럼프 정책에 대한 기대감 후퇴에 원인이 있을 것이다.
연준 보유자산의 재투자 중단은 또 다른 변수인데 여기에 대한 결정적인 힌트는 월 의사록에 나타난다.
일정 수준을 정해서 그 부분은 매월 상환하고 나머지는 재투자한다는 것으로 재투자의 완만 한 중단을 고심하고 있다.
캔자스시티 연은의 보고서처럼 연준자산 bp 금리인하 정 도의 영향이고 재투자 중단시에 기준금리 인상이 쉬어갈 수 있다는 점을 고려하면 연준의 자산축소 문 제도 시장에 파급력이 있는 변수가 되기는 어렵다는 생각이다.
요컨데 미국의 통화정책과 관련한 다양한 불확실성은 상당부분 해소되고 있는 상황이다.
미국 통화정책 미국 통화정책 옐런의장 피셔부의장 더들리뉴욕 윌리암스 샌프란시스코 파월 타룰로 월 사직 브레이너드 에반스 시카고 로젠그랜 보스턴 블라드 세인트루이스 카시카리 미니애폴리스 에스더 캔자스시티 록하트 애틀랜타 메스터클리블랜드 하커필라델피아 카플란댈러스 이름 비고 재닛 옐런의장 스탠리 피셔부의장 제롬 H. 파월 레이얼 브레이너드 공석 듀크 사직 공석 래스킨 재무부로 이동 공석 타룰로 사직 의장 부의장 제외 위원 수 명 연준에 공석이 역대 최대수준 시차임명체계staggered appointment system 년마다 한 명 정도로 임기가 만료되므 로 대통령은 명 임명 가능와 무관 하게 대통령의 영향력이 커질 수 있는 부분 연준 이사회 현황 자료 Fed Bloomberg HMC투자증권 미국 통화정책 취임 이후 공석듀크와 래스킨의 빈자리을 채울 것이란 시장의 관측이 무색하게 아직 아무 소식이 없음
트럼프 대통령이 현재의 연준의 행보에 대해 별다른 변화를 원하지 않거나 별다른 관심이 없다고 해석할 수 있는 부분 보통은 연준의장 임기종료 약 년전 부터 유력후보들이 거론되지만 현재는 부재한 상황 연준의장 공식임기는 년간은 없었음 일자 내용 월 옐런 유력 후임이라는 평가 부상 월 옐런 vs 서머스 대결구도 월 Time 민주당 미국노조 등 옐런 지지선언 오바마 연준의장으로 옐런 공식지명 옐런 상원인준 청문회 상원 옐런의장 인준안 가결 옐런의 연준의장 임명 당시를 돌아보면 의장 Paul A. Volker Ben S.
Bernanke Alan Greenspan Janet L.
Yellen 부의장 Frederick H. Schultz Manuel H. Johnson Alan S.
Blinder Roger W.
Ferguson Jr.
Donald L.
Kohn Stanley Fischer Preston Martin David W.
Mullins Jr.
Alice M.
Rivlin Janet L.
Yellen 자료 Fed HMC투자증권 정리 연준의장이 년간 없었음
 미국 통화정책 트럼프가 사실은 저금리 정책을 좋아하고 약달러를 선호한다고 밝혔다 이러한 여러가지 정황을 고려하면 옐런의 연임가능성은 상당한 것이다
날짜 발언내용 옐런 의장은 매우 정치적이다. 임기 중에 버블이 꺼지는 것을 원치않는 오바마 대통령이 옐런의장에게 금리를 올리지 말라고 하고 있기 때 문에 금리를 올리지 않고 있다.
 나는 저금리를 옹호한다. 만일 우리가 금리를 올리고 달러가 너무 강해지면 우리는 중대한 문제에 직면할 것이다. 옐런의장은 공화당이 아 니다. 그녀의 임기가 끝나면 교체할 것이다.
 만일 금리가 상승하게 되면 우리는 나라를 잃을 것이다.
 만일 금리가 오르면 우리 경제는 잘 돌아가지 않을 것이고 경제를 매우 나쁘게 위협할 것이다. 금리가 오르면 재앙이다.
 나는 옐런의장의 적이 아니다. 나는 옐런의장이 일을 잘못하고 있다고 생각하지 않는다. 나는 인플레이션이 문제가 되지 않는 선에서는 저 금리주의자이다.
 연준의 재닛 옐런은 금리를 현재 수준과 같이 유지함으로써 정치적으로 행동하고 있다. 연준은 힐러리 클린턴보다 더 정치적이다.
 옐런의 재지명은 없는 것이냐는 질문에 아니다.
끝나는 것이 아니다.
나는 그녀를 좋아하고 존경한다. 중략
나는 저금리 정책을 좋아한다.
솔직히 말하자면 나는 우리의 달러가 지나치게 강해지고 있다고 생각한다.
트럼프는 저금리를 옹호한다 자료 언론취합 HMC투자증권 미국 통화정책 연준위원 수 미국 기준금리 월에도 추가 금리인상 예상 점도표 대로 기준금리 인상에 나선다면 올해 두 차례 더년에 각각 세 차례 더 추가 금리인상 예상됨 자료 Bloomberg 연준 점도표 비교 월 미국 통화정책 연준 대차대조표 계속적인 힌트가 나오고 있음.
특히 월 의사록에서 나온 내용이 중요 연내 자산축소를 개시하되 매월 정해진 상환액만큼 상환하고 일부는 재투자하는 단계적 축소 방안이 유력해지고 있음
구분 내용 존 윌리엄스샌프란시스코 연은 총재 싱가포르 심포지엄 연준이 기준금리인 연방기금FF 금리를 정상화하면서 양적완화 정책으로 인해 천억달러로 확대된 대차대조표 규모도 축소할 것 올해 말께 시작할 것으로 본다 FOMC 월 의사록 FOMC 참여자 대부분은 금년this year 자산축소 개시가 적절하다고 판단.
월 회의에서 축소방안을 구체화하는데 합의함.
매 월 채권상환액을 정하고 일부는 재투자하면서 단계적으로 자산을 축소하는 방안 제시 로버트 카플란댈러스 연은 총재 캐나다 토론토 만찬행사 미국 경제의 유휴 여력이 크지 않고 완전고용에 근접한 상황. 연준은 지난 년에 금리를 세 차례 인상 할 것이나 통화 정책은 완화적으로 유지될 것 대차대조표 규모를 축소할 때 금융 시장에 미치는 영향이 제한돼야 한다 벤 버냉키전 연준의장 SALT컨퍼런스 연준의 대차대조표 규모 축소로 년에 나타났던 긴축 발작테이퍼 탠트럼이 재연되지 않을 것이다.
연준이 보유 자산 규모를 서서히 축소하기 시작하면 일시적으로 금리 인상 속도가 늦춰질 수 있음을 시사하는 등 대차대조표 이슈와 금리 인상 경로를 분리해 시장 참가자들을 안심시키려는 노력을 지속해왔기 때문이다.
에릭 로젠그렌보스턴 연은 총재 인터뷰 자산축소 시기 빠를수록 좋다. 점진적인 자산 축소는 전체 통화 완화정책의 극히 일부분에 해당한다.
최근 경제지표가 다소 부진하지만 고용과 물가지표 개선 등 경제회복을 자신한 지속적인 금리 인상이 적절하다 제임스 블라드세인트루이스 연은 총재 호주 모내시대학 연설 연준이 올해 후반 대차대조표 축소를 시작할 수 있으며 이는 기준금리를 인상할 필요성을 줄일 것이다.
대차대조표 축소는 시장에 주된이슈는 아닐 것이며 시장 일각이 우려하는 만큼 타격이 크지 않을 것이다 FOMC 월 의사록 올해 후반께 later this year 대차대조표 정상화의 첫발을 내디딘다
는 데 의견 일치.
대차대조표의 크기를 줄이는 것이 수동적 이고 예측 가능한 방식으로 수행되어야 한다 자료 언론보도 및 FOMC 의사록 정리 HMC투자증권 연준 대차대조표 축소관련 발언 정리 월 의사록에서 연준위원들 대부분 연내this year 자산축소 개시가 적절하다고 판단 조와 만기분포를 고려하면 합리적인 판단 연준의 자산 bp의 기준금리 인상과 유사한 영향력.
BS축소에 대한 우려는 크지 않을 전망 캔자스시티 연은 Forecasting the Stance of Monetary Policy under Balance Sheet Adjustments Troy Davig Andrew Smith 연준 보유자산 PD들은 조 예상 자료 NYFED HMC투자증권 주 PD대상 서베이 기간은 일 자료 NYFED HMC투자증권 연준 보유자산의 만기분포 억 조 이하 조 조 조 조 이상 응답자 분포 MBS Treasury Bil 미국 통화정책 Summary 유럽은 여전히 강력한 통화정책을 펼치고 있는데 경기회복 신호가 점차 강화되고 있다.
년 성장률 전망치는 지속 상향 조정되고 있고 경기기대지수는 과거 호황 수준까지 상승했다.
서유럽의 경기호조가 주변국으로 확산되면서 올해는 유로존의 주요 개국 중에서 금융위기 이후 처음으로 역성장 국가가 없 는 해가 될 것이다.
유로존의 지난 로 역사적 평균을 밑돌기 시작했는데 경험적으로 ECB는 실업률이 하락해 정도에서는 금리인상에 나섰다.
또한 유로존 CPI는 로 상승했는데 경험적으로 개월 시차로 금리 인상에 나섰던 경험이 있다.
유가가 다시 급락 하지 않는 경우라면 년 이내에 통화정책 되돌림이 예상되는 상황이라는 것이다.
결국 ECB는 곧 출구전략에 나설 것이란 판단이다.
기준금리 인상을 당장 시작하지는 않겠지만 자산매입 부터 종료할 가능성이 높다.
올해 월 중 ECB회의를 통해 이러한 내용을 시사할 것으로 예상한다.
유럽 통화정책 유럽 통화정책 유럽은 여전히 강력한 통화 완화정책을 펴고 있는 국가 드라기 총재가 유로를 구하기 위해서는 무엇이든 하겠다whatever it takes고 선언한 지 년이 되었음
그동안 계속된 금리인하와 QE등의 노력으로 유럽의 경기는 바닥을 통과해 점점 회복의 길을 가고 있다고 판단 억월 수준으로 줄인 상황 자료 ECB 마리오 드라기 자료 HMC투자증권 정리 유로존 물가와 기준금리 추이 향후 물가 추이 가장 중요할 전망 시점 내용 월 QE발표억 월 QE연장 가능성 언급 월 QE 수준 재검토 언급 월 QE연장억 월 기준금리 로 인하 QE규모 확대억월 월 QE기간 연장월까지 억월 회귀 유럽 통화정책 유로존 성장률 전망치는 추세적으로 상향조정 중 유로존 개국 올해는 역성장 국가 없을 전망 y R 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 유럽의 년 성장률 전망치는 추세적으로 상향중 유로존의 주요 경제지표 월 평균 수치는 작년보다 높아 작년의 성장률을 뛰어넘을 가능성 있음
서유럽 성장률은 다소 정체 중인 반면 동부 북부 남부 등 상대적으로 부진했던 국가별들의 성장률 개선 올해는 금융위기 이후 처음으로 유로존 주요 개국 중 역성장하는 국가가 없을 전망 F 국가수 유럽 통화정책 경기기대지수 과거 호황 수준까지 상승 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 경기기대지수는 과거 호황 수준까지 상승 유로존의 실업률도 를 밑돌기 시작했음
 현재 유로존 실업률 역사적 평균 밑돌기 시작 유럽 통화정책 경험적으로 ECB는 실업률이 하락해 정도에서는 금리인상에 나섰음
또한 유로존 CPI는 개월 시차로 금리 인상에 나섰던 경험 유가가 다시 급락하지 않는 경우라면 년 이내에 통화정책 되돌림이 예상되는 상황인 것 결국 ECB는 곧 출구전략에 나설 것이란 판단 기준금리 인상을 당장 시작하지는 않겠지만 자산매입부터 종료할 가능성이 높으며 올해 월 중 ECB회의를 통해 이러한 내용을 시사할 것으로 예상됨 자료 Bloomberg HMC투자증권 유로존 실업률과 기준금리 추이 자료 Bloomberg HMC투자증권 유로존 물가와 기준금리 추이 향후 물가 추이 가장 중요할 전망 CPI 근원CPI 기준금리 기준금리 실업률우 평균 Summary 일본 역시 유럽과 함께 여전히 강력한 통화 완화정책을 펴고 있는 국가이다.
낮은 물가 상황을 고려할 때 일본의 출구전략을 얘기하는 것은 아직 시기적으로 이르다는 판단이다.
 월로 끝나는 구로다 총재의 임기와 관련해 정책변화가 제기될 수는 있겠지만 구로다 총재의 연임가능성이 아주 없는 것도 아니며 차기 총재로 거론되는 나카소 히로시 현 부총재도 구로다 총재와 유사한 성향이라는 점을 감 안하면 통화정책상의 연속성에도 문제는 없을 것으로 예상된다.
현재와 같은 강력한 자산매입을 지속하기에는 한계가 있다는 전망IMF는 년 말 BOJ QQE가 한계에 도달 할 것으로 예상을 고려하면 내년 중에는 일본 역시 불가피하게 출구전략에 나서야 하겠지만 적어도 연말까지 는 일본의 강력한 자산매입에 힘입어 일본에서의 위험자산 선호와 낮은 국채금리 여건이 이어질 것으로 예상된 다. 일본 통화정책 일본 통화정책 일본 물가목표 도달 요원 일본 성장률 점진적 회복세 자료 일본 내각부 HMC투자증권 자료 일본 총무성 HMC투자증권 낮은 물가 상황을 고려할 때 일본의 출구전략을 얘기하는 것은 아직 시기적으로 이르다는 판단 로 아직 저조 소비자물가 상승률 또한 상승 국면이지만 BOJ 목표치 에는 크게 못미침
반면 성장률은 양호한 상황임.
분기 연속 플러스 성장세 일본 GDP 성장률 QoQ 일본 GDP 성장률 YoY 일본 소비자물가 상승률 일본 근원소비자물가 상승률 물가목표 일본 통화정책 월로 끝나는 구로다 총재의 임기와 관련해 정책변화가 제기될 수는 있을 것임
구로다 총재의 연임가능성이 아주 없는 것도 아니며 차기 총재로 거론되는 나카소 히로시 현 부총재도 구로다 총재와 유사한 성향임을 감안하면 통화정책상의 연속성에도 문제는 없을 것으로 예상 구분 임기 비고 최근 발언 현 총재 구로다 하루히코 연임 가능성도 있음
 WSJ 행사 일본 경제가 상당히 개선됐지만 임금과 물가는 다소 느리게 반응하고 있다. 현재 수익률 곡선 조작 정책은 적절하다.
 의회연설 현재는 추가적인 조처를 할 필요가 없지만 인플레이션이 동력을 잃을 경우 신속하게 경기 부양책을 확대할 것이다. 강력한 완화정책을 유지해 나간다면 오는 회계연도 에 인플레이션이 부근에 도달할 수 있을 것이다.
현 부총재 나카소 히로시 차기 총재 거론 중 인터뷰 BOJ는 출구 전략에 가용할 수단과 은행 수익에 미칠 수 있는 영향에 대해 내부적으로 논의 하고 있다. 다만 당장은 BOJ가 디플레이션의 지속적인 종식을 위해 대규모 양적완화 정책을 유지하는 것 이 적절하다.
 물가 목표의 실현에는 아직 거리가 있다. 강력한 금융완화를 착실히 밀고 나가는 것이 무엇보다 중요하다.
현 부총재 이와타 기쿠오 참의원 재정금융위 출구에 나설 때가 오면 금리 급등이나 시장 혼란을 초래하지 않도록 조심할 것 이다. 시장이 영향을 미리 걱정할 필요가 없다.
 의회 출구전략에 대해 말하자면 여러 가지 시나리오를 가정한 뒤 내부적으로 시뮬레이션을 돌려보 고 있다. 다만 아직 일본의 물가상승률이 낮은 점과 시장에 혼란을 일으킬 수 있다는 점을 고려하면 출구 전략의 세부사항을 공개적으로 밝히기에는 이른 측면이 있다.
자료 HMC투자증권 정리 BOJ 총재 및 부총재 최근 발언 일본 통화정책 일본 은행들의 국채보유 비중 전망 일본 보험사와 연기금의 국채보유 비중 전망 자료 IMF 자료IMF 현재와 같은 강력한 자산매입을 지속하기에는 한계가 있다는 전망을 고려하면 내년 중에는 일본 역시 불가피하게 출구전략에 나서야 할 것임
그러나 적어도 연말까지는 일본의 강력한 자산매입에 힘입어 일본에서의 위험자산 선호와 낮은 국채금리 여건이 이어질 것으로 예상 IMF는 년 말정도면 BOJ의 QQE가 한계에 도달할 것으로 예상 Portfolio Rebalancing in Japan Constraints and Implications for Quantitative Easing Serkan Arslanalp Dennis Botman 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
