Mirae Asset FI Point 금리바닥 확인 그래도 트레이딩 구간 글로벌금리 반등 그렇지만 박스권 돌파는 아니야 글로벌금리 방향성을 두고 엇갈리는 신호들로 인해 금리는 아직 추세를 정하지 못하고 있 다.
올해 하반기까지 금리의 방향성이 위쪽일 것이라는 부분은 우리도 동의하나 그 강도나 속도는 빠르지 않을 것이라는 전망은 유지 중이다.
미국채 내외에서 바닥 을 확인하고 지난 주말 초반으로 내려오는 부분은 우리의 전망을 뒷받침한다.
미국을 중심으로 글로벌금리가 바닥을 확인했고 점차 채권은 위험관리가 필요하다는 인식 이 높아지고 있다.
그러나 월 초 FOMC 금리인상 가시권까지 금리는 현 레인지에서 이탈 가능성은 낮아 보인다.
때문에 아직 트레이딩 구간이며 지난 주 주요 가격레인지 상단인식 은 매수로 연결되었다.
이제 금리가 하락하면 추격은 신중해야겠으나 채권을 팔 기회 정도 는 남아있다는 판단이다.
국내 금리 단기고점 인식 트레이딩 기회 활용 글로벌금리가 하락하는 구간에서 제대로 쫓아가지 못했던 국내 채권시장은 글로벌금리 반 등과 신정부의 재정정책 실시 기대로 국고까지 레벨을 높였다.
연내 남은 기간 동안 추가로 금리가 오를 수 있다는 경계감이 고조되었지만 당장 재료만 가 지고 연 고점을 높일 정도의 상황도 아니라는 저항인식도 만만치 않다.
미국월 FOMC전까지 채권을 매도하거나 혹은 위험관리를 할 여유는 있을 것이다.
신정부의 정책이 본격적으로 시행될 분기에는 국내 재료가 채권시장에 보다 우호적이지 않을 것으로 보이 나 아직 구체화되지 않았다.
단기간 올라온 금리레벨을 트레이딩 기회 정도로 활용할 수 있 다는 생각이다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 중국 중국 중국 중국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 긴축모드 긴축모드 긴축모드 긴축모드 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 위험선호 위험선호 위험선호 위험선호 약화에 약화에 약화에 약화에 영향을 영향을 영향을 영향을 미칠지 미칠지 미칠지 미칠지 주목 주목 주목 주목 주 MCI는 monetary condition index로 금융시장 유동성 여건이 긴축인지 완화인지를 알려주는 지표 자료 Boomberg 중국 MCI 지수L VIX 지수R 분기선행p 축반전p Mirae Asset FI Point 금리바닥 확인 그래도 트레이딩 구간 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌금리 반등 그렇지만 박스권 돌파는 아니야 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 방향성을 방향성을 방향성을 방향성을 두고 두고 두고 두고 엇갈리는 엇갈리는 엇갈리는 엇갈리는 신호들로 신호들로 신호들로 신호들로 인해 인해 인해 인해 금리는 금리는 금리는 금리는 아직 아직 아직 아직 추세를 추세를 추세를 추세를 정하지 정하지 정하지 정하지 못하고 못하고 못하고 못하고 있다.
올해 하반기 까지 금리의 방향성이 위쪽일 것이라는 부분은 우리도 동의하나 그 강도나 속도는 빠르지 않을 것이 라는 전망 역시 유지 중이다.
미국채 부근까지 올라왔지만 다시 초반으로 내려오는 부분은 우리의 전망을 뒷받침한다.
월 월 월 월 중반까지 중반까지 중반까지 중반까지 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 확인했고 확인했고 확인했고 확인했고 점차 점차 점차 점차 채권은 채권은 채권은 채권은 위험관리가 위험관리가 위험관리가 위험관리가 필요하다는 필요하다는 필요하다는 필요하다는 인식 인식 인식 인식이 높아지고 있다.
그러나 그러나 그러나 그러나 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 행정부 행정부 행정부 행정부 재정정책이 재정정책이 재정정책이 재정정책이 실행되기 실행되기 실행되기 실행되기 전까지 전까지 전까지 전까지 금리는 금리는 금리는 금리는 현 현 현 현 레인지에서 레인지에서 레인지에서 레인지에서 이탈 이탈 이탈 이탈 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 낮아 낮아 낮아 낮아 보인다.
때 문에 아직 트레이딩 구간이며 지난 주 주요 가격레인지 상단인식은 매수로 연결되었다.
이제 금리가 하락하면 추격은 신중해야겠으나 채권을 팔 기회 정도는 남아있다는 판단이다.
사상 최고치에서 등락을 이어가는 미국 증시를 중심으로 글로벌 위험선호가 여전히 득세한 가운데 채권시장은 약세심리가 일부 우세해졌다.
미국까지 올랐다.
주 요
IB들의 연말 미국채 부근까지 상향 조정되었다.
그럼에도 주요국 금리는 올해 분기 이후 형성된 레인지에서 유의미하게 벗어나지 않고 있다.
특히 특히 특히 특히 미국의 미국의 미국의 미국의 경우 경우 경우 경우 분기 분기 분기 분기 성장률 성장률 성장률 성장률 둔화가 둔화가 둔화가 둔화가 일시적이라고 일시적이라고 일시적이라고 일시적이라고 평가되나 평가되나 평가되나 평가되나 월 월 월 월 중 중 중 중 확인되는 확인되는 확인되는 확인되는 월 월 월 월 지표개선도 지표개선도 지표개선도 지표개선도 강하지 강하지 강하지 강하지 않아 않아 않아 않아 경기모멘텀상 경기모멘텀상 경기모멘텀상 경기모멘텀상 금리상승을 금리상승을 금리상승을 금리상승을 제한 제한 제한 제한하고 있다.
지난 주말 확인된 월 소매판매와 소비자물가는 미국채 bp나 하락시켰다.
미국채 선물시장에서 투기적포지션이 플러스로 돌아설 정도로 매수 가 부담스러운 상황이나 미국채.
그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 둔화 둔화 둔화 둔화 채권투기적포지션 채권투기적포지션 채권투기적포지션 채권투기적포지션 롱포지션 롱포지션 롱포지션 롱포지션 구축 구축 구축 구축 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 재고조정 재고조정 재고조정 재고조정 인정에도 인정에도 인정에도 인정에도 물가압력은 물가압력은 물가압력은 물가압력은 약화되고 약화되고 약화되고 약화되고 있어 있어 있어 있어 자료 Bloomberg 자료 US BLS US BEA 그림 그림 그림 그림 .... 유럽 유럽 유럽 유럽 양호한 양호한 양호한 양호한 경기여건 경기여건 경기여건 경기여건 독일금리 독일금리 독일금리 독일금리 상승세 상승세 상승세 상승세 견인 견인 견인 견인 그림 그림 그림 그림 . . . . 유럽 유럽 유럽 유럽 정치리스크 정치리스크 정치리스크 정치리스크 완화 완화 완화 완화 위험선호 위험선호 위험선호 위험선호 진행 진행 진행 진행 중 중 중 중 자료 Bloomberg 자료 Thomas Laubach and John C. Williams US BEA CFTC 미국채 투기적 포지션L 미국 서프라이즈지수R 천계약 p 미국 CPIL 미국 PPIL 미국 core PCER YoY YoY 유로 서프라이즈지수L 독일채 년R p 유로STOXX 지수L 이탈리아독일년 스프레드R p 축반전bp Mirae Asset FI Point 금리바닥 확인 그래도 트레이딩 구간 Mirae Asset Daewoo Research 미국 기업들의 재고조정이 진행되고 있어 생산자물가의 경우 월에도 큰 폭으로 올랐지만 기저효과 가 아래로 먹고 있는 소비자물가는 로 예상보다 낮아졌다.
더 중요한 것은 우리가 강조한 근원 물가가 둔화되고 있다는 것이다.
연준이 주목하고 있는 근원 PCE물가는 까지 낮아졌다
그림 .
때문에 미국의 인플레기대가 약화되고 있고 장기금리는 오르지 않는 것이다.
연준이 연준이 연준이 연준이 월에 월에 월에 월에 도 도 도 도 금리인상을 금리인상을 금리인상을 금리인상을 단행하겠지만 단행하겠지만 단행하겠지만 단행하겠지만 예상된 예상된 예상된 예상된 이슈라고 이슈라고 이슈라고 이슈라고 보면 보면 보면 보면 금리가 금리가 금리가 금리가 서둘러 서둘러 서둘러 서둘러 오를 오를 오를 오를 이유는 이유는 이유는 이유는 크지 크지 크지 크지 않다 않다 않다 않다. . . .
미국금리가 고점이 잡힌 가운데 최근 글로벌에서 글로벌에서 글로벌에서 글로벌에서 경기가 경기가 경기가 경기가 가장 가장 가장 가장 양호한 양호한 양호한 양호한 유럽의 유럽의 유럽의 유럽의 경우 경우 경우 경우 채권시장에 채권시장에 채권시장에 채권시장에 부담요인 부담요인 부담요인 부담요인 이다.
경기모멘텀도 좋고 프랑스 대선 이후 정치적 리스크가 약화되면서 위험선호가 더욱 강화되고 있다그림 .
아직 ECB 통화정책의 유의미한 변화는 없지만 시장의 긴장감을 자극 중이다.
하반 기 미국 감세실시로 재정이슈가 부각될 때 유로존 경기개선까지 가세하면 금리가 오를 것이다.
선진국의 선진국의 선진국의 선진국의 사정이 사정이 사정이 사정이 미국과 미국과 미국과 미국과 유럽간에 유럽간에 유럽간에 유럽간에 엇갈리는 엇갈리는 엇갈리는 엇갈리는 것처럼 것처럼 것처럼 것처럼 이머징의 이머징의 이머징의 이머징의 경우 경우 경우 경우 역시 역시 역시 역시 경기가 경기가 경기가 경기가 살짝 살짝 살짝 살짝 식고 식고 식고 식고 있는 있는 있는 있는 중국 중국 중국 중국과 과 과 과 중 중 중 중 국 국 국 국 이외 이외 이외 이외 분위기가 분위기가 분위기가 분위기가 좋은 좋은 좋은 좋은 이머징 이머징 이머징 이머징 간에 간에 간에 간에 엇갈리고 엇갈리고 엇갈리고 엇갈리고 있다 있다 있다 있다....
중국의 경우 분기 성장률이 양호했지만 역으로 무 리한 통화정책 완화를 중단하고 리스크관리에 나서는 모습이다.
때문에 기저에서 미국보다 글로벌 리 플레이션에 중요한 역할을 수행한 중국 경기모멘텀이 쉬어갈 것으로 예상된다.
중국 중국 중국 중국 유동성 유동성 유동성 유동성 여건을 여건을 여건을 여건을 알려주는 알려주는 알려주는 알려주는 MCI MCI MCI MCI지표가 지표가 지표가 지표가 최근 최근 최근 최근 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 둔화되면서 둔화되면서 둔화되면서 둔화되면서 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 위험선호가 위험선호가 위험선호가 위험선호가 지속될 지속될 지속될 지속될 수 수 수 수 있을지 있을지 있을지 있을지 의 의 의 의 구심 구심 구심 구심이 높아지고 있다표지 그림.
실제 중국 년금리와 역전현상이 나타날 정도로 민감 도가 높으며 서프라이즈 지수 철강가격 생산자물가 등 주요한 지표가 반락하고 있다그림 .
중 국 경제에 큰 충격발생 가능성은 낮지만 주목할 필요는 있겠다.
그림 그림 그림 그림 .... 중국 중국 중국 중국 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 고점확인 고점확인 고점확인 고점확인 금리스프레드 금리스프레드 금리스프레드 금리스프레드 역전까지 역전까지 역전까지 역전까지 발생 발생 발생 발생 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 철강가격 철강가격 철강가격 철강가격 하락과 하락과 하락과 하락과 생산자물가 생산자물가 생산자물가 생산자물가 고점 고점 고점 고점 slowdown slowdown slowdown slowdown 구간 구간 구간 구간 자료 Bloomberg 자료 중국 통계국 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 이머징 이머징 이머징 이머징 통화가치 통화가치 통화가치 통화가치 안정 안정 안정 안정 EMBI EMBI EMBI EMBI 스프레드도 스프레드도 스프레드도 스프레드도 축소 축소 축소 축소 지속 지속 지속 지속 그림 그림 그림 그림 달러를 달러를 달러를 달러를 하회하는 하회하는 하회하는 하회하는 WTI WTI WTI WTI 마이크로한 마이크로한 마이크로한 마이크로한 이슈지만 이슈지만 이슈지만 이슈지만 신경은 신경은 신경은 신경은 쓰여 쓰여 쓰여 쓰여 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 중국 서프라이즈지수L 중국년 스프레드R p bp 중국 PPIL 중국 철강가격R YoY USDMT JPM EM 통화가치L JPM EMBI 스프레드R USDbbl 축반전bp WTI 유가L 달러 인덱스R YoY USDMT Mirae Asset FI Point 금리바닥 확인 그래도 트레이딩 구간 Mirae Asset Daewoo Research 국내 금리 단기고점 인식 트레이딩 기회 활용 글로벌금리가 하락하는 구간에서 제대로 쫓아가지 못했던 국내 채권시장은 글로벌금리 반등과 신정 부의 재정정책 실시 기대로 국고까지 레벨을 높였다.
연내 연내 연내 연내 남은 남은 남은 남은 기간 기간 기간 기간 동안 동안 동안 동안 추가로 추가로 추가로 추가로 금리가 금리가 금리가 금리가 오를 오를 오를 오를 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 경계감이 경계감이 경계감이 경계감이 고조되었지만 고조되었지만 고조되었지만 고조되었지만 당장 당장 당장 당장 재료만 재료만 재료만 재료만 가지고 가지고 가지고 가지고 연 연 연 연 고점을 고점을 고점을 고점을 높일 높일 높일 높일 정도의 정도의 정도의 정도의 상황도 상황도 상황도 상황도 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 저항인식 저항인식 저항인식 저항인식도 만만치 않다.
미국 미국 미국 미국 년물이 년물이 년물이 년물이 에서 에서 에서 에서 가닥을 가닥을 가닥을 가닥을 잡고 잡고 잡고 잡고 중국 중국 중국 중국 이슈가 이슈가 이슈가 이슈가 위험선호를 위험선호를 위험선호를 위험선호를 일부 일부 일부 일부 약화시키면 약화시키면 약화시키면 약화시키면 적어도 적어도 적어도 적어도 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC전까지 전까지 전까지 전까지 채권을 채권을 채권을 채권을 매도하거나 매도하거나 매도하거나 매도하거나 혹은 혹은 혹은 혹은 위험관리를 위험관리를 위험관리를 위험관리를 할 할 할 할 여유 여유 여유 여유는 있을 것이다.
신정부의 정책이 본격적으로 시행될 분기 에는 국내 재료가 채권시장에 보다 우호적이지 않을 것으로 보이나 아직 구체화되지 않았다.
단기간 올라온 금리레벨을 트레이딩 기회 정도로 활용할 수 있다는 생각이다.
지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 대선결과가 대선결과가 대선결과가 대선결과가 확인된 확인된 확인된 확인된 이후 이후 이후 이후 국내 국내 국내 국내 시장금리는 시장금리는 시장금리는 시장금리는 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 상승압력 상승압력 상승압력 상승압력이 높아졌다.
신정부는 당장 경기부양 을 위해 일자리 추경 로 상향 등 채권시장과 밀접한 내용의 공약이 많았기 때문이다.
덕분에 국내 증시도 사상 최고 치를 경신한데다 국내 실물경기 개선도 이어지고 있다는 부담도 부각되었다.
그렇지만 그렇지만 그렇지만 그렇지만 현재 현재 현재 현재 정부부채보다 정부부채보다 정부부채보다 정부부채보다 국가부채 국가부채 국가부채 국가부채 총량에 총량에 총량에 총량에 대한 대한 대한 대한 부담인식이 부담인식이 부담인식이 부담인식이 높아 높아 높아 높아 세수잉여를 세수잉여를 세수잉여를 세수잉여를 통한 통한 통한 통한 조원 조원 조원 조원 이상의 이상의 이상의 이상의 추경 추경 추경 추경 을 을 을 을 통해 통해 통해 통해 적자국채 적자국채 적자국채 적자국채 발행을 발행을 발행을 발행을 늘리는 늘리는 늘리는 늘리는 것은 것은 것은 것은 쉽지 쉽지 쉽지 쉽지 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것이다.
신 행정부 공약집에서 재정지출 증가율 를 제외한 부분도 눈여겨볼 부분이다.
여소야대의 현 국정여건상 무리한 정책시행은 제한이 있을 것이 다.
추경은 재료자체로는 금리상승 요인은 맞지만 수급부담까지 높여 충격을 줄 정도는 아니다.
오히려 시장에서 시장에서 시장에서 시장에서 잘 잘 잘 잘 알 알 알 알려지지 려지지 려지지 려지지 않은 않은 않은 않은 가계부채 가계부채 가계부채 가계부채 건전화 건전화 건전화 건전화 방안으로 방안으로 방안으로 방안으로 이전의 이전의 이전의 이전의 안심전환대출 안심전환대출 안심전환대출 안심전환대출과 과 과 과 같은 같은 같은 같은 공약이 공약이 공약이 공약이 실행 실행 실행 실행 될 될 될 될 경우 경우 경우 경우 MBS MBS MBS MBS 공급증대에 공급증대에 공급증대에 공급증대에 따른 따른 따른 따른 부담이 부담이 부담이 부담이 부각 부각 부각 부각될 수 있다.
여기에 공공일자리 창출과 공기업의 역할이 부 각되는 것 역시 그 동안 건전화를 진행해온 공기업 채권공급으로 이어질 수 있어 주목할 필요가 있 다.
때문에 우리는 분기 채권시장은 정부정책과 싸워야 할 것으로 보고 있고 그 과정에서 금리 연고 점이 경신될 가능성을 높게 보고 있다.
그럼에도 아직 정책의 실체가 불분명한데다 글로벌금리가 박스권 레인지를 지키는 상황에서 무리해 서 채권을 매도하고 위험관리에 나서는 것도 경계한다.
대외적으로 월 FOMC에서도 글로벌금리가 현 레인지를 지킬 경우 연간으로 채권투자는 우리 예상대로 좁은 박스권 구간에서 보유수익 극대화 가 가장 유리하다는 것이 입증될 것이다.
당장 국내금리가 무리하게 오를 여건이 아니라면 최근 확대된 년 스프레드는 더 벌어지기 힘들 것이다.
물론 월 중에는 현재 확보된 금리레벨이 트레이딩 기회 정도로 활용될 것으로 본다.
그림 그림 그림 그림 .... 신정부 신정부 신정부 신정부 정책기대 정책기대 정책기대 정책기대 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 수급에 수급에 수급에 수급에 부담을 부담을 부담을 부담을 줄 줄 줄 줄 정도는 정도는 정도는 정도는 아닐 아닐 아닐 아닐 듯 듯 듯 듯 그림 그림 그림 그림 .... 본격적인 본격적인 본격적인 본격적인 금리상승 금리상승 금리상승 금리상승 아니면 아니면 아니면 아니면 추가 추가 추가 추가 스티프닝은 스티프닝은 스티프닝은 스티프닝은 부담 부담 부담 부담 자료 한국은행 자료 금융투자협회 정부 성장률기여도L 정부지출R p YoY 국고채 년 스프레드L 국고채 년 스프레드R bp bp Mirae Asset FI Point 금리바닥 확인 그래도 트레이딩 구간 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
