Credit Report Credit Weekly 미미하지만 개선세에 주목 Credit 박진영 CPA 발행시장 강세기조 지속 지난주에도 A급 강세에 기반한 발행시장 강세기조가 이어졌다.
지난주 연합자산관리AA AJ렌 터카A 한라홀딩스A 세아베스틸A 한국자산신탁A의 수요예측이 있었으며 수요예 측결과가 발표된 연합자산관리 AJ렌터카 한라홀딩스는 모두 개별민평 또는 개별민평보다 낮은 수준에서 발행금리가 결정되었다.
특히 한라홀딩스의 발행금리가 개별민평 대비 bp 수준에서 결정된 가운데 A급 회사채의 경우 과거 양극화 지속에 따라 높아진 크레딧 스프레드 레벨로 인해 금리를 끌어내리는데 있어 어느 정도 버퍼가 있는 것으로 판단된다.
휴가 및 월 꾸준한 수요예측이 진행될 전망이다.
월에 도 발행시장 내 투자수요가 풍부하게 유지되는 가운데 기존 금리수준에 따른 낙찰금리의 차별화 가 나타날 것으로 보인다.
크레딧 스프레드 소폭이나마 축소세로 전환 공사채를 제외하고 은행채 여전채 회사채는 모두 순발행을 기록했고 금리 또한 상승했음에도 불 구하고 크레딧 시장은 강보합을 기록했다.
분기초 자금흐름이 개선되는 가운데 은행채 발행 부담 이 완화될 것이라는 기대감에 따라 크레딧 시장으로 자금이 유입된 것으로 판단된다.
회사채 유통시장 거래 내역을 살펴보면 강세 거래 건 중에는 A급이 많이 포진되어 있는 반면 약 세 거래 건 중에서는 AA급이 많이 확인되었다.
당연히 A급 스프레드 축소 폭 또한 상대적으로 컸 다.
최근 글로벌 통화정책에 따라 금리 상승 압력이 높아진 만큼 높은 이자수익으로 자본차손을 상쇄시킬 수 있는 A급의 투자수요는 당분간 높게 유지될 전망이다.
월 크레딧 시장은 강보합세를 이어갈 것으로 보인다.
금리 상승 압력이 다소 높아지기는 했으나 국내 물가 등을 고려했을 때 금리 상승 폭은 제한될 것으로 예상된다.
이러한 가운데 크레딧 투자 심리 개선 요인 또한 많은 상황이다.
구조조정 등에 따라 부실기업 발생 등 이벤트 발생 리스크가 크게 줄어든 가운데 최근 기업들의 실적 개선을 바탕으로 등급 하락 비율도 크게 줄어들었다.
대 형 증권사 발행어음 업무 개시를 앞두고 크레딧 투자수요 개선에 따른 기대감 또한 존재한다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 강세기조 지속 지난주 수요예측 결과 지난주에도 A급 강세에 기반한 발행시장 강세기조가 이어졌다.
지난주 연합자산관리AA AJ 렌터카A 한라홀딩스A 세아베스틸A 한국자산신탁A의 수요예측이 있었으며 수요 예측결과가 발표된 연합자산관리 AJ렌터카 한라홀딩스는 모두 개별민평 또는 개별민평보다 낮 은 수준에서 발행금리가 결정되었다.
특히 한라홀딩스의 발행금리가 개별민평 대비 bp 수준 에서 결정된 가운데 A급 회사채의 경우 과거 양극화 지속에 따라 높아진 크레딧 스프레드 레벨로 인해 금리를 끌어내리는데 있어 어느 정도 버퍼가 있는 것으로 판단된다.
세아베스틸의 수요예측결과는 아직 발표되지 않았지만 많은 수요를 확보한 것으로 알려졌으며 년물의 경우 큰 폭의 언더발행이 가능할 것으로 보인다.
연합자산관리 연합자산관리는 상대적으로 높은 금리수준에 힘입어 년물 모두 증액발행을 결정했음 에도 불구하고 언더발행에 성공했다.
최근 AA급의 경우 수요예측물량을 채우는 데는 무리가 없 으나 개별금리 수준에 따라 금리결정수준이 차별화되는 모습이 나타나고 있다.
연합자산관리의 경우 NPL 사업 리스크로 인해 등급민평 대비 금리수준이 높은 결과 발행금리를 낮출 수 있었던 것으로 보인다.
AJ렌터카 AJ렌터카는 억원의 투자수요를 확보했으며 발행금 리 또한 개별민평 수준에서 결정되었다.
SK네트웍스에 밀려 시장점유율이 위로 떨어 지는 등 시장지위가 약화되는 가운데 A라는 등급이 투자의 제약요인으로 작용했을 것을 감안하 면 선방한 결과로 보인다.
한라홀딩스 한라의 지원부담에 발목을 잡혔왔던 한라홀딩스는 한라가 배곧신도시 분양호조를 바탕으로 실 적개선세를 보임에 따라 투자심리를 반전시키는데 성공했다.
그 동안의 약세로 높아진 금리 또한 투자수요 개선 요인으로 작용하면서 한라홀딩스는 발행금리를 큰 폭으로 끌어내렸다.
금주 전망 휴가 및 월 꾸준한 수요예측이 진행될 전망이다.
금 주에는 포스코대우 현대산업개발 LF 두산중공업 해태제과식품 호텔롯데 등의 수요예측이 예 정되어 있다.
월에도 발행시장 내 투자수요가 풍부하게 유지되는 가운데 기존 금리수준에 따른 낙찰금리의 차별화가 나타날 것으로 보인다.
호텔롯데와 두산중공업의 경우 부정적 등급전망이 붙어 있어 이에 따른 부담이 존재한다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 GS파워 AA 개별민평년 GS파워 AA 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 현대로템 A 개별민평년 현대오일뱅크 AA 개별민평년 현대오일뱅크 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 한라홀딩스 A 개별민평년 세아베스틸 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 세아베스틸 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 한국자산신탁 A 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 포스코대우 AA 개별민평년 포스코대우 AA 개별민평년 현대산업개발 A 개별민평년 현대산업개발 A 개별민평년 LF AA 개별민평년 두산중공업 A 개별민평년 해태제과식품 A 해태제과식품 A 호텔롯데 AA 호텔롯데 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 스프레드 소폭이나마 축소세로 전환 지난주 크레딧 시장 지난주 채권시장은 ECB 테이퍼링의 영향을 받아 약세를 나타냈다.
ECB 드라기 총재의 테이퍼 링 시사 발언으로 글로벌 금리가 상승하면서 국내채권시장도 이에 영향을 받은 가운데 공개된 ECB 의사록에서 경제를 부양할 필요가 있다면 자산매입을 점차 늘릴 수 있다는 문구를 삭제 하는 방안이 논의된 것으로 나타나면서 채권 매수심리는 더욱 약화되었다.
북한의 대륙간탄도미 사일ICBM 발사 또한 채권시장 약세에 영향을 끼쳤다.
공사채를 제외하고 은행채 여전채 회사채는 모두 순발행을 기록했고 금리 또한 상승했음에도 불구하고 크레딧 시장은 강보합을 기록했다.
분기초 자금흐름이 개선되는 가운데 은행채 발행 부 담이 완화될 것이라는 기대감에 따라 크레딧 시장으로 자금이 유입된 것으로 판단된다.
회사채 유통시장 거래 내역을 살펴보면 강세 거래 건 중에는 A급이 많이 포진되어 있는 반면 약세 거래 건 중에서는 AA급이 많이 확인되었다.
당연히 A급 스프레드 축소 폭 또한 상대적으로 컸다.
최근 글로벌 통화정책에 따라 금리 상승 압력이 높아진 만큼 높은 이자수익으로 자본차손 을 상쇄시킬 수 있는 A급의 투자수요는 당분간 높게 유지될 전망이다.
크레딧 시장 전망 월 크레딧 시장은 강보합세를 이어갈 것으로 보인다.
금리 상승 압력이 다소 높아지기는 했으
나 국내 물가 등을 고려했을 때 금리 상승 폭은 제한될 것으로 예상된다.
이러한 가운데 크레딧 투자심리 개선 요인 또한 많은 상황이다.
구조조정 등에 따라 부실기업 발생 등 이벤트 발생 리스 크가 크게 줄어든 가운데 최근 기업들의 실적 개선을 바탕으로 등급 하락 비율도 크게 줄어들었 다.
대형 증권사 발행어음 업무 개시를 앞두고 크레딧 투자수요 개선에 따른 기대감 또한 존재한 다.
ECB 테이퍼링 우려가 반복되는 하반기 크레딧 시장 약세에 대한 두려움과 결합된다면 크레딧 시장이 악화될 가능성도 존재하기는 하나 막연한 두려움보다는 눈에 보이는 실적 개선 등에 따 라 크레딧 투자를 계속해 나가는 것이 좋을 것으로 판단된다.
은행채 발행 부담이 완화될 것으로 예상되는 만큼 은행채 약세 부담이 줄어들 것으로 보이며 이는 AA급 여전채 투자메리트 개선으로 이어질 것으로 기대된다.
AA급 여전채 스프레드 레벨이 올해 상단 부근에 위치해 있는 만큼 가격적인 메리트는 있다고 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 변동 강보합 전환 그림 회사채 스프레드 추이 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 섹터별 크레딧 스프레드 레벨AA급 그림 섹터별 크레딧 스프레드 레벨A급 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 년 MIN 년 MAX 년 현재 bp 여전채 A 회사채 A 년 MIN 년 MAX 년 현재 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 공시일 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 아주산업 BBBS BBBP 한신평 수도권 내 양호한 시장지위에 기반한 사업안정성 레 미콘 파일 사업부문의 안정된 수익성 아주캐피탈 지 분 매각을 통한 재무구조 개선 가능성 신규 신규 신규 신규 웅진 BBBS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 평가일 등급 평가일 등급 평가일 등급 아주산업 BBBP BBBP BBB 웅진 BBBS BBB 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
