이번에도 기준금리 bp 인하 그러나 속도조절 시사 최근 브라질은 정치적 리스크로 금융시장 내 변동성이 높아졌음에도 불구하고 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 BCB BCB BCB BCB은 은 은 은 bp bp bp bp의 의 의 의 금리인하를 금리인하를 금리인하를 금리인하를 단행 단행 단행 단행했다
.
이번 금리인하 배경에도 역시 안정화 된 물가가 주요인이었던 것으로 판단된다.
지난 달 발표된 를 하회하며 크게 안정된 모습을 보였다.
물가에 대한 자신감이 잡힌 상태에서 브라질 중앙은행은 .
월 성명문에서도 민간 민간 민간 민간 기관인 기관인 기관인 기관인 Focus Focus Focus Focus 서베이 서베이 서베이 서베이 및 및 및 및 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 모두 모두 모두 모두 연말 연말 연말 연말 인플레 인플레 인플레 인플레 전망치를 전망치를 전망치를 전망치를 소폭 소폭 소폭 소폭 하향조정하며 하향조정하며 하향조정하며 하향조정하며 앞으로도 앞으로도 앞으로도 앞으로도 긍정적인 긍정적인 긍정적인 긍정적인 인플레 인플레 인플레 인플레 환경은 환경은 환경은 환경은 지속될 지속될 지속될 지속될 것을 것을 것을 것을 시사 시사 시사 시사했다
그림 .
또한 이러한 인플레 여건에서는 기준금리를 까지 낮출 수 있다는 의견을 유지했다.
다만 이번 성명문에서 달라진 내용은 정치적인 불확실성 및 이에 따른 연금 개혁 법안 통과여부 등이 리스크 요인으로 작용할 수 있다는 점을 언급했다.
또한 앞으로의 앞으로의 앞으로의 앞으로의 통화 통화 통화 통화 완화 완화 완화 완화 기조는 기조는 기조는 기조는 속도 속도 속도 속도 조 조 조 조 절에 절에 절에 절에 들어갈 들어갈 들어갈 들어갈 수 수 수 수 있다 있다 있다 있다고 밝혔다.
현재 SELIC 금리가 인 상황에서 브라질 중앙은행의 전망 대로 연말에 번의 통화 정책회의에서는 인하폭이 줄어들 것이라는 점을 알 수 있다.
브라질 정치적 리스크 잔존 아직까지는 기존 관점 유지 일 테메르 정치 스캔들 발표 이후 급락했던 브라질 주식 및 채권 시장은 일부 안정을 되 찾고 가격 되돌림이 나타나고 있는 상황이다그림 .
또한 보베스파 지수 급락에도 불구하고 브 라질 주식형 펀드에 자금이 강하게 유입된 것을 보았을 때 많은 투자자들이 이번 위기를 저가매 수의 기회로 활용한 것으로 보였다
그림 .
여기에 최근 브라질 브라질 브라질 브라질 경제 경제 경제 경제 상황 상황 상황 상황을 을 을 을 살펴 살펴 살펴 살펴 보면 보면 보면 보면 약간의 약간의 약간의 약간의 개선징후가 개선징후가 개선징후가 개선징후가 관찰 관찰 관찰 관찰되었다.
오랫동안 높은 유휴생산 력을 가지고 있던 브라질은 올해 들어 제조업가동률이 반등했고 실업률 또한 년 이후 처음 으로 하락하는 모습을 보였다
그림 .
또한 블룸버그 컨센서스 기준으로 브라질 년 GDP전 망치가 계속해서 하향조정 되다가 최근에 소폭 상향조정 되었다
그림 .
금리인하에 따른 경기 회복세가 서서히 나타나고 있는 것으로 판단된다.
다만 정치적인 정치적인 정치적인 정치적인 리스크는 리스크는 리스크는 리스크는 지속해서 지속해서 지속해서 지속해서 확인할 확인할 확인할 확인할 필요 필요 필요 필요가 있겠다.
지난 일 테메르 대통령은 연금 개혁에 대한 강력한 의지를 다시 한 번 표명하며 플랜 B는 없다고 인터뷰한 바가 있다.
그러나 다음 주 에는 브라질 최고선거법원TSE이 테메르 대통령의 불법 선거 자금에 대해 판결을 내릴 것으로 보도가 되었고 최근 불거진 비리 혐의 또한 브라질 대법원에서 수사가 진행 중이다.
이러한 과정에서 연금 연금 연금 연금 개혁 개혁 개혁 개혁 법안 법안 법안 법안 통과가 통과가 통과가 통과가 늦춰질 늦춰질 늦춰질 늦춰질 경우에는 경우에는 경우에는 경우에는 브라질 브라질 브라질 브라질 재정 재정 재정 재정 리스크가 리스크가 리스크가 리스크가 재차 재차 재차 재차 부각될 부각될 부각될 부각될 가능성 가능성 가능성 가능성 이 이 이 이 높다 높다 높다 높다.
그렇기 때문에 앞으로 브라질 관련 뉴스플로우를 지속적으로 확인해 나가며 변동성에 유 의할 필요가 있을 것으로 보인다.
Policy Watcher 월 브라질 속도조절에 나서는 중앙은행 Issue Comment 채권분석 김민형 김민형 김민형 김민형 정의민 정의민 정의민 정의민 Policy Watcher 월 브라질 속도조절에 나서는 중앙은행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 인플레 인플레 인플레 인플레 안정에 안정에 안정에 안정에 따라 따라 따라 따라 금리인하 금리인하 금리인하 금리인하 기조 기조 기조 기조 지속되고 지속되고 지속되고 지속되고 있는 있는 있는 있는 상황 상황 상황 상황 그림 그림 그림 그림 . . . . 우호적인 우호적인 우호적인 우호적인 인플레 인플레 인플레 인플레 여건 여건 여건 여건 지속될 지속될 지속될 지속될 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망 자료 IBGE BCB 자료 BCB 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 .... 주식 주식 주식 주식 및 및 및 및 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 급락 급락 급락 급락 이후 이후 이후 이후 일부 일부 일부 일부 되돌림 되돌림 되돌림 되돌림
구간 구간 구간 구간 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 주식형 주식형 주식형 주식형 펀드 펀드 펀드 펀드 올해 올해 올해 올해 최대 최대 최대 최대 규모로 규모로 규모로 규모로 자금 자금 자금 자금 유입 유입 유입 유입 자료 Bloomberg 자료 EPFR 그림 그림 그림 그림 .... 브라질 브라질 브라질 브라질 유휴생산력 유휴생산력 유휴생산력 유휴생산력 이전보다 이전보다 이전보다 이전보다 개선되는 개선되는 개선되는 개선되는 모습 모습 모습 모습 관찰 관찰 관찰 관찰 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 올해 올해 올해 올해 GDP GDP GDP GDP 전망치 전망치 전망치 전망치 또한 또한 또한 또한 소폭 소폭 소폭 소폭 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 자료 CNI IBGE 자료 Bloomberg consensus Compliance Compliance Compliance Compliance Notice Notice Notice Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 IPCA 물가L SELIC 금리R YoY Focus 서베이 중앙은행 Focus 서베이 중앙은행 년말 년말 인플레 인플레 인플레 인플레 전망 전망 전망 전망 월 월 월 년 GDP 전망치L 년 CPI 전망치R Capacity Utilization제조업L 실업률R 브라질 년L 브라질 BOVESPA 지수R p 브라질 주식형 펀드 브라질 채권형 펀드 백만달러
