내외금리차 축소에 따른 전술적 기회 모색 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
현 시점에서 국내 대비 미국회사채 투자메리트가 크지 않다 유가 횡보세에 따른 물가지표 둔화조짐 및 트럼프정책 기대약화 등에 따른 미 국채금리의 하락이 빠르게 진행된 가운데 국내금리는 상대적으로 견조한 흐름을 보인 결과 한미금리차가 빠르게 축소되었다.
국내금리가 견조한 이유 는 경기개선에 따른 지표 및 기대심리호전을 들 수 있지만 이는 현상이고 주 된 요인은 작년 하반기 이후 개선된 글로벌 경제활동의 개선에 기인한다고 판 단된다.
경기부양의 여진이 남아있는 중국과 지표가 살아나고 있는 유럽이 기 대만큼 못 올라오고 있는 미국 신행정부의 정책 모멘텀을 보충해주고 있다. 
이유야
어쨌든 내외금리차의 축소는 근래에 증가세를 보인 국내기관들의 투 자 의사결정에 영향을 끼칠 수 있는 정도라 판단된다.
금리차 축소에 더해 일 종의 환헷지 비용인 FX스왑레이트 또한 연말연초를 기점으로 마이너스권에 진입해 해외투자수익률을 갉아먹는 요인으로 작용하고 있다. 
한편 국내기관들의 해외채권투자 선호대상인 미국 회사채국내에 비해 아직 스프레드매력도가 있고 펀더멘털이 담보되는 사유로의 경우 유사한 신용도의 국내 회사채에 비해 아직 금리메리트가 남아있긴 하지만 헷지비용을 감안한 금리차는 최근 역전되는 상황에까지 이르렀다. 
따라서 적어도 현 시점에서는 굳이 환율리스크를 부담하면서까지 미국 회사 채에 투자할 유인이 크지 않은 상황이다.
그에 따른 대안을 생각해보면 국내 장기회사채가 될 수 있을 것이다.
공사채은행채는 금리가 성에 안차고 여전 채는 장기물이 부족하기 때문이다. 
CrediVille은 대우조선사태에 따른 후유증으로 회사채투자에 대해 아직은 보 수적인 관점을 유지한다.
하지만 단기적으로는 해외신용물과 유사한 신용도 의 국내 장기회사채가 대안이 될 수 있겠다는 생각이다.
다만 그 대상은 상 위등급의 펀더멘털이 우량한 일부 기업에 국한시킬 필요는 있다.
헷지후 한미 회사채 투자수익률 비교 자료 인포맥스 하나금융투자 국내회사채AA 미 회사채 AHedged 차이 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 그림 Y 금리차 추이 그림 . FX스왑레이트는 모두 마이너스권 진입 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 동일만기유사신용도 한미 회사채 금리비교 단순금리수준만 놓고 보았을 때 현 재 미국 회사채에 투자할 때 국내 회사채에 비해 의 금리메 리트 보유 자료 인포맥스블룸버그하나금융투자 그림 년 헷지기준 FX스왑레이트의 마이너스진입으로 헷지기준 수익률은 오히려 국내 회 사채가 높아진 상황 자료 인포맥스블룸버그하나금융투자 국고 년 미국 년 금리차 M M M 연율 국내회사채AAY 미 회사채AY 차이 국내회사채AA 미 회사채 AHedged 차이 CrediVille Analyst 김상만 전주에 이어 신용스프레드 횡보세 지속 대우조선해양 채무조정이슈가 타결되었지만 신용스프레드는 전주에 이어 대부분 영역에 서 횡보세를 이어갔다.
거의 한달 가까이 신용스프레드는 뚜렷한 방향성을 찾지 못하고 정체되어 있는 중이다.
이는 대외금리의 하락세에도 불구하고 견조한 국고채금리 대우 조선사태로 인한 보수적 움직임 그럼에도 불구하고 우량물 공급축소에 따른 지속적인 투자자관심 등이 복합적으로 맞물리면서 벌어진 현상이라 보여진다.
단기적으로 프랑스대선 관련 불확실성이 크게 완화되었고 미국 역시 정책개혁의지를 행 정부에서 강하게 피력함에 따른 위험자산선호현상으로 대내외 금리차는 다시 확대될 가 능성이 크다.
그렇다 해도 국내금리의 상승동조화는 일정부분 피할 수 없을 것을 감안할 때 수익률측면 신용채권의 상대매력도는 떨어질 수 있다.
그에 따라 크레딧시장 내부적 인 요인에 의해 신용스프레드의 방향성은 결정될 것으로 보인다.
대우조선사태해결에 따 른 안정세는 어느 정도 담보되어 있는 반면에 국채금리 변동성이 확대될 것이기 때문에 단기적으로 신용스프레드의 의미 있는 움직임은 나타나기 힘들 전망이다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
