은행채가 가져온 나비효과 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 은행채 순발행 증가로 우량 크레딧물 약세 부동산 대책과 LCR 이슈 완화로 은행채 순발행 규모가 둔화된 후 지난주 단기물 중심으로 은행채 순발행 규모가 다시 크게 증가하였다.
은행채 년이하 단기물 발행금액은 억원 대비 억원보다 증가한 모습을 보였다.
이로 인해 년미만 우량 크레딧물 약세에 영향을 미친 것으로 보인다.
 한편 우량 단기물 약세현상은 연초대비 금리가 오히려 하락한 단기지표금리의 강세에도 그 원인이 작용하고 있는 것으로 판단된다.
 전반적으로 단기물은 약세 중장기물은 보합수준을 보였으나 A등급 회사채의 강세는 지속되고 있다.
현재 A등급 회사채의 발행시장 및 유통시장에서의 강세 현상은 진행 중이며 타 등급섹터와의 차별은 지속될 것으로 보인다.
 지난주는 AA등급A등급 회사채 수요예측이 진행되었다.
SOIL은 최근 국제 유가 상승 기대감으로 Y 만기 모두 높은 수요를 보이며 증액 발행을 결 정했다.
현대제철은 약세 발행됐지만 예정발행금액의 배 수준의 수요가 몰려 증액 발행 결정을 했다.
안정적인 실적과 우수한 재무상태로 중국 사드 여파로 인한 현대자동차그룹 전반에 대한 우려를 극복한 것으로 판단된다.
태영건설은 증액 발행 결정에도 bp 언더 발행으로 A등급 건설사 회사채의 발행 호조 를 이어가고 있다.
한화케미칼은 견조한 이익창출능력과 신평사의 등급전망 상 향으로 증액 발행과 함께 bp 언더 발행하며 강세를 보였다.
 이번주는 AA등급부터 BBB등급까지 수요예측이 예정되어 있다.
등급별산 업별그룹계열별 상이한 투자심리가 나타날 것으로 보인다.
특히 고금리 메리 트가 있는 SK해운이 해운업계 불황에도 리테일 수요로 발행에 성공할 수 있을 지 관심이 집중되는 부분이다.
국고 자료 인포맥스 하나금융투자 국고 Y vs.
은행 Y 스프레드 국고 Y 국고 Y 은행채 AAA Y bp 국고Y 금리는 연초대비 하락 CrediVille 크레딧스프레드 년미만 지난주 로 중장기물은 승하였다 난주 단기물 만 우량 연초대비 것으로 전반적으로 지속되고 중이며 그림 . 주요 주 . 자료 인포맥스 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 구분 금리 Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 년미만 우량 크레딧물 약세 및 A등급 신용스프레드 축소 지난주 지표물 금리는 외국인들의 년 국채선물 순매수세와 중장기물은 하락하고 단기 국채 수요가 단기 은행채 투자로 승하였다.
 부동산 대책과 LCR 이슈 완화로 은행채 순발행 단기물 중심으로 은행채 순발행 규모가 다시 크게 증가하였다 우량 크레딧물 약세에 영향을 미친 것으로 보인다.
한편 연초대비 금리가 오히려 하락한 단기지표금리의 강세에도 것으로 판단된다.
전반적으로 단기물은 약세 중장기물은 보합수준을 보였으나 지속되고 있다.
현재 A등급 회사채의 발행시장 및 유통시장에서의 중이며 타 등급섹터와의 차별은 지속될 것으로 보인다.
주요 크레딧채권 스프레드 주간월간 변동 년물 기준 . 기준 인포맥스 하나금융투자 스프레드 스프레드WoW Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp Analyst 김상만 축소 지속 순매수세와 년물 발행 취소 투자로 대체되어 단기물은 상 순발행 규모가 둔화된 후 지 증가하였다.
이로 인해 년미 한편 우량 단기물 약세현상은 그 원인이 작용하고 있는 보였으나 A등급 회사채의 강세는 유통시장에서의 강세현상은 진행 단위 bp 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp Analyst 김상만 스프레드 변동 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille 발행시장 A등급 지난주는 정제마진 Y 만기 발행을 몰려 최초 실적과 를 극복한 등급 건설사 력과 신평사의 강세를 이번주는 룹계열별 해운이 부분이다
지난주 과 LCR 년이하 대비 증가한 표 . 지난 주 회사채 수요예측 결과 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 SOIL AA SOIL AA SOIL AA A AA AA 현대제철 AA 현대제철 AA 현대제철 AA 태영건설 A 한화케미칼 A 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 수요예측일 발행사 회차 신용등급 CJ EM AA CJ EM AA 현대케피코 A 현대케피코 A 폴라리스쉬핑 BBB 폴라리스쉬핑 BBB 한독 BBB CJ헬로비전 AA SK해운 A SK해운 A 쌍용양회공업 주 미공시는 공란 처리 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 발행시장 회사채 강세 발행 지속 지난주는 AA등급A등급 회사채 수요예측이 진행되었다.
정제마진 약세로 인한 어닝쇼크에도 불구하고 최근 국제유가 만기 모두 높은 수요를 보이며 최초 발행금액 억원에서 발행을 결정했다.
현대제철은 약세 발행됐지만 예정발행금액의 최초 발행금액 억원으로 증액 발행 실적과 우수한 재무상태로 중국 사드 여파로 인한 현대자동차그룹 극복한 것으로 판단된다.
태영건설은 증액 발행 결정에도 건설사 회사채의 발행 호조를 이어가고 있다.
한화케미칼은 신평사의 등급전망 상향 영향으로 증액 발행 결정과 함께 강세를 보였다.
이번주는 AA등급부터 BBB등급까지 수요예측이 예정되어 룹계열별 상이한 투자심리가 나타날 것으로 보인다.
특히 해운이 해운업계 불황에도 리테일 수요로 발행에 성공할 수 부분이다.
지난주 은행채카드채캐피탈채가 순발행을 보였다.
특히 LCR 이슈 완화로 순발행이 둔화된 이후 지난주 순발행 년이하 단기물 발행금액은 억원으로 전체 은행채 년이하 단기물 증가한 모습을 보였다.
여전채는 연초 이후 지속적인 순발행을 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 발행 예측 기준금리 하단 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 없음
 절대금리 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 기준금리 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Analyst 김상만 . SOIL은 국제유가 하락과 국제유가 상승 기대감으로 Y 억원에서 억원으로 증액 예정발행금액의 배 수준의 수요가 발행 결정을 했다.
안정적인 현대자동차그룹 전반에 대한 우려 결정에도 bp 언더 발행으로 A 한화케미칼은 견조한 이익창출능 함께 bp 언더 발행하며 예정되어 있다.
등급별산업별그 고금리 메리트가 있는 SK 수 있을지 관심이 집중되는 은행채는 부동산 대책 순발행 규모가 급증했다.
은행채 은행채 발행금액 억원 단기물 발행금액 억원보다 순발행을 이어나가고 있다.
단위 억원 bp 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 하단 상단 시설 시설 시설 운영차환 운영 운영 차환 운영차환 운영 운영 차환 단위 억원 bp 금리밴드 사용목적 하단 상단 운영 운영 운영 운영 운영차환 운영 차환 운영 차환 운영차환 CrediVille 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 특수채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 SOILY SOILY SOILY 현대제철Y 현대제철Y 현대제철Y 현대다
이모스Y 현대다
이모스Y 대림산업Y 대림산업Y 한화케미칼Y OCIY SK매직Y 현대엘리베이터Y 태영건설Y AA AA A A A 상단 하단 결정스프레드 bp 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 자료 인포맥스 하나금융투자 SOILY SOILY SOILY 현대제철Y 현대제철Y 현대제철Y 현대다
이모스Y 현대다
이모스Y 대림산업Y 대림산업Y 한화케미칼Y OCIY SK 매직Y 현대엘리베이터Y 태영건설Y AA AA A A A 상단 하단 결정스프레드 bp 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 Analyst 김상만 만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille 그림 . 카드채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 Analyst 김상만 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille 유통시장 단기물 지난주 기록했다 증가했고 면 년 중장기 종목별로는 미칼A 돋보이는 전반적으로 한항공 한 OCI 급 회사채였 씨제이헬로비전 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 종목명 신용등급 거래금액 대한항공 BBB 한화케미칼 A 대림산업 A 대림산업 A 엔에이치투자 AA 한화토탈 AA 한화토탈 AA 동원엔터프라이즈 A 오일허브코리아여수 A 평택에너지서비스 A 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 강세 종목명 신용등급 거래량 대한항공 BBB OCI A 대림산업 A 엘에스전선 A 대림산업 A 한화 A 엘에스엠트론 A 한화 A 한화케미칼 A 엔에이치투자 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 자료 본드웹 하나금융투자 유통시장 단기물 거래대금 증가 지난주조원 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
전주대비 증가했고 특히 년 이하 단기 크레딧물은 전주대비 거래규모 년 초과 크레딧물은 전주대비 조원 감소하며 단기 크레딧물 중장기 크레딧물은 감소한 모습을 보였다.
종목별로는 대한항공BBB억원 거래되어 최상위 A 대림산업A이 거래량 상위를 기록했다.
전반적으로 돋보이는 한 주였다.
전반적으로 A등급 중심으로 강세거래되는 양상을 보였다.
거래량 한항공BBB의 강세 거래가 두드러진 모습을 보였고 최근 OCI의 강세거래도 나타나고 있다.
주간 약세거래 상위 회사채였으나 약세폭이 bp내외로 제한적이었으며 이번주 씨제이헬로비전A의 거래가 큰 폭의 약세를 보였다. 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 년 년 년 년 월 년 월 월 월 월 억원 이상 거래 약세 거래량 평균민평 종목명 신용등급 씨제이헬로비전 A 씨제이헬로비전 A 신세계 AA 엔에이치투자 AA 신한금융지주 AAA 한화토탈 AA 동원엔터프라이즈 A 신한금융지주 AAA 한국남동발전 AAA SK브로드밴드 AA 억원 이상 거래 Analyst 김상만 조원
대비 증가한 조원을 전주대비 전반적으로 거래규모가 거래규모가 조원 증가했다.
반 크레딧물 거래량이 증가하고 거래량에 올랐으며 한화케 전반적으로 A등급의 거래량이 거래량 최상위를 차지한 대 최근 수요예측에서 강세발행 종목 대다수는 AAAAA등 이번주 수요예측을 진행하는 단위 억원 bp 민평금리 평균거래금리 평균민평 단위 억원 bp 약세 신용등급 거래량 평균민평 CrediVille 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 포함 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 Analyst 김상만 거래대금비중 추이 추이 외국인 종금 등 포함 추이 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp Analyst 김상만 스프레드 스프레드 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 특수채Y 스프레드 특수AAA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp Analyst 김상만 은행AAA 국고대비 SpreadY 인포맥스 하나금융투자 장단기 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 캐피탈채 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 은행채AAA 특수채AAA bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
