채권분석 채권 정의민 김민형 Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 미국 헬스케어 리츠 네 가지 포인트 로 인해 미국 장기금리 변 화에 민감한 특징이 있음.
추세적인 미국 금리 상승 구간에서 투자 매력도가 약화될 수 있는 리스크가 있지만 당사는 미국 장기 금리의 가파른 상승 가능성을 높게 보지 않고 있음.
세 정도의 연 령대에 위치.
건강에 큰 이상이 없는 연령대이기 때문에 실버타운 중에서도 독립적인 프라이 버시를 누릴 수 있는 IL섹터에 대한 선호도가 큰 편.
IL섹터 공실률은 올해 초과 공급 구간에 진입하면서 하락세가 주춤하지만 재고 대비 건설 중인 시설 비중이 피크아웃하고 있다는 점 을 감안하면 향후 초과 공급 상태는 점진적으로 해소될 듯.
 Skilled Nursing FacilitySNF 섹터 부진 미국 의료 수가 체계 변화행위별 수가 체계FFS 가치 기반 수가 체계VBP로 인해 메디케어 메디케이드 등과 같은 정부 보조 요율Reimbursement rate 축소 등이 SNF 수익성을 압박 중.
특히 SNF섹터 수익 중 메디케어 메디케이드 등과 같은 정부 익스포져는 절대적인 수준.
다만 베이비부머 세대들이 세 이상의 초고령 연령대로 접어들 것이기 때문에 장기적으로 는 보다 강화된 의료 서비스를 제공하는 Assisted LivingAL이나 SNF 등에 대한 추세적인 수요가 발생할 것.
이미 SNF 공급 축소가 지속적으로 진행되었기 때문에 장기적인 접근이 필요.
더불어 SNF섹터의 배당 수익률도 장기 투자 관점에서 중요 포인트.
 Medical Office BuildingMOB 상대 우위 의료 관련 시설이 입주한 오피스를 의미하는 MOB는 헬스케어 섹터 내에서 가장 좋은 퍼포먼스를 보이는 중.
특히 외래 환자 Outpatient 증가 우호적인 인구 변화밀레니엄 세대의 가족 형성 베이비부머 세대의 초고령화 등이 MOB 섹터의 우호적인 트렌드를 이끄는 주된 동인임.
결론 중단기적으로는 MOB 익스포져가 높은 종목 및 Seniors Housing 섹터에 대한 관심이 필요.
장기적으로는 높은 배당 수익를을 기반으로 SNF섹터 수요 개선 가능성 기대.
헬스케어 리츠 세부 섹터 정리 자료 미래에셋대우 리서치센터 주요 내용 주요 내용 주요 내용 주요 내용 주요 관련 리츠 주요 관련 리츠 주요 관련 리츠 주요 관련 리츠 Independent Living 프라이버시가 보장된 독립된 원룸형 공간에서 생활을 하면서 건강증진시 설 생활편의시설 등을 함께 갖추고 있는 주거 형태라고 할 수 있음.
건강에 큰 문제가 없는 사람들을 위한 시설이라고 볼 수 있음
Assisted Living 프라이버시가 보장된 장소에서 생활을 하는 것은 Independent Living과 유사.
건강에 다소 문제가 있어 일부 케어가 필요하나 Nursing Home과 같이 전문적인 의료 서비스가 필요하지 않은 사람들을 위한 시설 혼자서 일상 생활을 영위할 수 없기 때문에 의사 간호사 등 의료 서비스가 상시 제공되는 시설.
요양원의 개념 Omega Healthcare Care Capital Properties 헬스케어 관련 시설이나 연구 기관 등이 전문적으로 입주하는 오피스 빌딩 을 의미.
위치Location에 따라 두 가지 타입으로 구분되는데 병원 근처에 있을 경우 OnCampus형이며 주로 병원이 소유권을 가지고 있는 경향이 있음.
반면 병원에서 거리가 떨어진 OffCampus형의 경우 병원 이외의 주체들이 보유하고 있는 경향이 있음
Healthcare Trust of America Healthcare Realty Trust Medical Office Building 구분 구분 구분 구분 Welltower Ventas HCP Seniors Housing Nursing Home Skilled Nursing Facility Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research 미국 헬스케어 리츠 포지셔닝 미국 리츠의 시장 규모는 조 달러를 상회하고 있다.
그 중에서도 헬스케어 리츠의 비중은 약 섹터 다음으 로 높은 수준이다.
즉 미국 리츠 시장에서 헬스케어 리츠는 결코 작은 비중이라고 말하기 어렵다.
그림 수준 자료 NAREIT 미래에셋대우 리서치센터 미국 헬스케어 리츠 주요 종목들의 포지셔닝을 살펴보면 크게 개의 세부 섹터로 구분할 수 있다.
먼저 Seniors Housing 섹터이다.
이는 Independent LivingIL과 Assisted LivingAL로 구분된 다.
Seniors Housing은 실버 타운으로 이해할 수 있는데 그 중 IL은 사생활이 좀더 보장된 형태 이며 AL은 거주자들의 건강 문제로 약간의 케어가 함께 제공되는 형태라고 할 수 있다.
다음으로 Skilled Nursing FacilitySNF 섹터이다.
이는 요양원의 개념으로 이해할 수 있다.
즉 SNF에 입주하는 거주자들은 회복 과정을 거치거나PostAcute Care 건강 문제로 혼자서 일상 생활을 영위하기 힘든 사람들이기 때문에 보다 강화된 의료 서비스가 상시 제공될 필요가 있다.
마지막으로 Medical Office BuildingMOB가 있다.
MOB는 헬스케어 관련 시설이나 연구 기관 병원 등이 주로 입주하는 오피스 빌딩을 의미한다.
그림 . 헬스케어 리츠 세부 섹터별 구분 자료 미래에셋대우 리서치센터 주요 내용 주요 내용 주요 내용 주요 내용 주요 관련 리츠 주요 관련 리츠 주요 관련 리츠 주요 관련 리츠 Independent Living 프라이버시가 보장된 독립된 원룸형 공간에서 생활을 하면서 건강증진시 설 생활편의시설 등을 함께 갖추고 있는 주거 형태라고 할 수 있음.
건강에 큰 문제가 없는 사람들을 위한 시설이라고 볼 수 있음
Assisted Living 프라이버시가 보장된 장소에서 생활을 하는 것은 Independent Living과 유사.
건강에 다소 문제가 있어 일부 케어가 필요하나 Nursing Home과 같이 전문적인 의료 서비스가 필요하지 않은 사람들을 위한 시설 혼자서 일상 생활을 영위할 수 없기 때문에 의사 간호사 등 의료 서비스가 상시 제공되는 시설.
요양원의 개념 Omega Healthcare Care Capital Properties 헬스케어 관련 시설이나 연구 기관 등이 전문적으로 입주하는 오피스 빌딩 을 의미.
위치Location에 따라 두 가지 타입으로 구분되는데 병원 근처에 있을 경우 OnCampus형이며 주로 병원이 소유권을 가지고 있는 경향이 있음.
반면 병원에서 거리가 떨어진 OffCampus형의 경우 병원 이외의 주체들이 보유하고 있는 경향이 있음
Healthcare Trust of America Healthcare Realty Trust Medical Office Building 구분 구분 구분 구분 Welltower Ventas HCP Seniors Housing Nursing Home Skilled Nursing Facility Retail Residential Infrastructure Healthcare Office Industrial Data Centers Mortgage REITs Diversified LodgingReso rts Self Storage Specially Timber US REITs market cap by sector Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research 헬스케어 리츠 포인트 금리 상승 리스크 헬스케어 리츠는 다른 섹터 대비 미국의 장기금리 변화에 좀더 민감하게 반응하는 특징이 있다.
이 는 헬스케어 리츠 배당 수익률이 여타 다른 섹터 대비 높은 축에 속하기 때문이다.
즉 배당이 높 은 주식들은 채권의 대체재 역할을 하게 되면서 채권 금리 변화에 영향을 보다 크게 받게 된다.
실제로 헬스케어 리츠 평균 배당 수익률은 보다 꽤 높은 편 이다.
주요 헬스케어 리츠 종목들의 배당 수익률은 대체로 정도의 분포를 보이고 있으며 따라서 미국 장기 채권금리가 빠르게 높아지는 구간에서는 이들의 투자 매력도 역시 약화될 위험성을 내 포하고 있다.
다만 과거 FRB의 금리 인상기 당시 미국채 장기 금리 패턴 흐름 그리고 미국의 코 어 인플레가 빠르게 오르기 어려운 환경 등을 함께 감안한다면 헬스케어 리츠 투자와 관련하여 금 리 상승 리스크가 당장 크게 부각되지는 않을 것으로 판단한다.
그림 . 미국 헬스케어 리츠 성과 vs.
미국채 년 금리 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 리츠 주요 섹터별 배당 수익률 헬스케어 섹터 높은 편 자료 NAREIT 미래에셋대우 리서치센터 Specialty Heath Care Diversified LodgingResorts Retail Self Storage Equity Totals Timber Office Industrial Redential Infrastructure Data Centers Dividend Yield Healthcare REITs LHS UST Y RHS inverted pt Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research 헬스케어 리츠 포인트 Independent LivingIL 섹터 수급 둔화 Independent Living이하 IL 섹터 수급은 년 이후 지속 개선되는 모습을 보였다.
년경 를 상회하는 수준까 지 올랐다.
그 간의 IL섹터 수급 개선 흐름은 크게 두 가지 트렌드 영향이 컸던 것으로 판단된다.
먼저 미국 인구구조 변화이다.
특히 베이비부머 세대의 고령화가 IL섹터 부동산 수요를 개선시킨 주된 드라이버로 작동한 듯 하다.
미국의 베이비부머 세대는 대체로 년대 초반 에 태어난 세대를 지칭하는데 이들은 현재 대략 세 연령대에 도달했다.
물론 베이비부머 세대의 고령화가 꽤 진행되긴 했으나 아직까지 이들은 대체로 건강에 큰 무리가 없는 나이대에 속 하고 있기 때문에 더 많은 의료 서비스를 제공하는 SNF나 AL섹터보다는 독립적인 사생활 보장 이 메리트인 IL섹터로 베이비부머 세대의 수요가 집중된 측면이 있을 것이다.
그림 . 미국 인구구조 변화 베이비부머 세대 고령화 관찰 그림 . AL과 SNF 섹터 대비 IL 섹터가 베이비부머 세대 수혜를 누린 듯 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 또한 IL섹터 수요 증가는 주택 가격 상승과도 어느 정도 관련성이 있을 수 있다.
년 금융위기 이후 미국 주택 가격은 추세적으로 상승했는데 그 과정에서 자녀들이 부모 소유의 주택을 처분하 고 부모들을 실버타운으로 보내드릴 만한 유인이 커졌기 때문이다.
그림 . 미국 주택 가격 상승과 함께 주택 매각 후 IL에 대한 수요 증가로 이어진 듯 자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Existing Home Sales Single Family LHS Sr.
Housing Occupancy rate RHS Units of total population US Yrs Yrs Yrs Yrs Over Occupancy rates Independent Living Assisted Living Skilled Nursing Facility Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research 그러나 IL섹터는 올해 들어 초과 공급 구간으로 진입한 상황이다.
업황 개선과 함께 IL섹터 공급이 지속적으로 늘어났고 이에 따라 재고 부담이 커졌기 때문일 것이다.
그 동안 지속적으로 타이트한 수급 상황이 지속됨에 따라 꾸준하게 상승했던 IL 부동산 점유율도 올해 들어서는 초반 수준 에서 다소 조정 받는 모습이 관찰되고 있다.
다만 중기적으로 보면 IL의 공급 과잉 구간은 그리 오래가지 않을 것으로 예상된다.
베이비부머 세대의 고령화라는 강력한 수요 트렌드가 여전히 유효한 가운데 수급 측면에서도 재고Inventory 대비 건설 중에 있는 시설Under Construction 비중이 피크아웃하고 있기 때문이다.
그림 . IL은 꾸준히 초과 수요 상태를 유지하다가 최근 들어 초과 공급 상태로 전환 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 향후 IL의 공급 과잉 리스크는 점진적으로 해소될 가능성 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Independent Living Supply Demand Absorption Inventory growth Unit Under construction of inventory of inventory Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research 헬스케어 리츠 포인트 Skilled Nursing FacilitySNF 섹터 부진 지속 IL섹터의 수급 둔화와 더불어 헬스케어 리츠 시장 내에서 뚜렷하게 관찰되고 있는 또 하나의 트렌 드는 요양원의 성격을 지닌 Skilled Nursing Facility이하 SNF 섹터의 부진이다.
우선 헬스케어 리츠종목들의 밸류에이션PFFO을 살펴보면 SNF 섹터 리츠들의 밸류에이션은 여타 다른 종목 대비 디스카운트를 받고 있음이 확인된다.
그림 . SNF 리츠들의 밸류에이션 디스카운트가 관찰 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 이러한 SNF섹터 리츠들의 밸류에이션 디스카운트 흐름은 SNF섹터의 비우호적인 수급 구간이 이 어지고 있기 때문이다.
실제로 최근 년을 제외하면 초과 공급 구도가 지속되고 있다.
해당 기간 동안 SNF섹터의 공급이 크게 늘지는 않았지만 수요 부진이 강력하게 나타나면서 SNF의 과잉 공급이 이어졌고 이는 SNF섹터의 점유율 및 임대료 증 가율 둔화 요인으로 작동했다.
그림 . 일부 구간을 제외하면 SNF섹터는 초과 공급 구도 지속 그림 . SNF섹터의 점유율 임대료 증가율은 추세적으로 둔화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 WELLTOWER INC VENTAS INC HCP INC HEALTHCARE REALTY TRUST HEALTHCARE TRUST OF AMERICA OMEGA HEALTHCARE INVESTORS CARE CAPITAL PROPERTIES INC Diversified Medical Office Building Skilled Nursing Facility PFFO MF X Skilled Nursing Facility Absorption Inventory growth Unit Skilled Nursing Facility Occupancy rate LHS Rent growth RHS Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research 추세적인 SNF섹터 부진에는 정책적인 영향이 컸을 것으로 추정된다.
특히 년부터 도입된 오 바마 케어Affordable Care Act는 미국 의료비 수가체계에 큰 변화를 유발하면서 SNF섹터에 부 정적으로 작동한 것으로 보인다.
기존 미국의 의료비 지불방식은 의료 서비스 양에 기반한 행위 수 가제FeeForService FFS를 사용했으나 과잉 진료가 발생하는 문제점으로 인해 가치 기반 지 불방식Value Based Payment VBP의 비중이 높아지고 있는 상황이다.
VBP 지불 체계로 옮아가면서 의료 서비스 제공자들에 대한 정부 보조 요율Reimbursement rate과 환자들의 입원진료 기간이 축소되는 효과가 나타났고 이는 SNF섹터의 수익성 압박 요인 으로 작동했다.
특히 SNF섹터에서 발생하는 수익의 절대적인 부분이 메디케어 메디케이드 등과 같은 정부 보조Reimbursement 영향 하에 있기 때문에 SNF섹터는 헬스케어 리츠 내 다른 섹 터 대비 훨씬 더 정책 리스크가 높은 편이다.
대표적인 SNF섹터 리츠 종목인 Omega HealthcareOHI US의 경우 메디케어와 메디케이드에서 발생하는 수익이 전체 수익의 가 량 차지하고 있다.
그림 . 중장기적으로 VBP 방식의 의료 지출 비중이 높아질 것 그림 . Omega Healthcare의 Revenue Mix 정부 규제 변화에 민감 자료 Omega Healthcare 미래에셋대우 리서치센터 주 사분기말 기준 자료 Omega Healthcare 미래에셋대우 리서치센터 실제로 년 미국 연방 정부는 균형 재정을 꾀하는 The Balanced Budget Act를 시행하면서 년대 초반까지 SNF섹터의 대량 부도 사태가 발생하기도 했다.
이는 SNF섹 터의 정책 민감도를 여실히 보여주는 사례라고 할 수 있다.
그림 년대 초반 SNF섹터의 대량 부도 사태 발생 자료 Omega Healthcare 미래에셋대우 리서치센터 Medicaid MedicareInsurance PrivateOther of revenue mix Omega Healthcare Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research 제도적 이슈로 인해 SNF섹터에 대한 전망은 극도로 비관적인 상황이다.
이로 인해 SNF 사업을 여위하고 있는 주요 대형 헬스케어 리츠들은Welltower Ventas HCP 등 SNF 사업을 매각하거 나 분사SpinOff 하는 정책을 펼치고 있다.
그리고 SNF 익스포져 축소 이후 이들의 밸류에이션 은 개선 흐름을 보이고 있다.
그러나 장기적 관점에서 펀더멘털에 집중한다면 SNF섹터의 강력한 수요 팩터들도 함께 고려할 필요가 있다.
무엇보다 현재 세 정도에 걸쳐있는 베이비 부머 세대의 고령화 현상은 앞으로 심화될 것이고 이로 인해 향후 세 이상 인구 비중은 보다 가파르게 증가할 것이다.
즉 장기적으로는 베이비부머 세대의 고령화가 심화되면서 더 높은 수준의 의료 서비스가 요구되 는 시기가 도래할 것이다.
즉 프라이버시가 보장되나 의료 서비스 혜택이 적은 IL에서 의료 서비 스가 강화된 AL 및 SNF섹터로의 수요 이전 가능성을 염두에 두어야 할 것이다.
그림 . 인구 구조 베이비 부머 세대 점차 초고령층으로 이동 중 그림 . 의료비 지출 전망 Nursing Care에 대한 지출 추세적 증가 예상 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 한편 업황에 대한 비관으로 인해 공급이 크게 위축되었다는 점도 체크 사항이다.
중장기적으로는 업종 내 옥석 가리기가 진행된 이후 SNF섹터 내 우량 종목들을 중심으로 수요 증가에 대한 수혜 를 직접적으로 누릴 수 있을 듯하다.
정책적 불확실성이 존재하나 SNF섹터 주요 종목들의 배당 수익률은 헬스케어 리츠 평균보다 훨씬 높은 수준이기 때문에 높은 배당 수익률을 디딤돌 로 삼아서 SNF섹터에 대한 장기적 접근을 시도하는 것도 유효한 전략으로 판단된다.
그림 . 향후 중장기적 수요 증가시 공급 부족 이슈 발생 가능 그림 에 육박 자료 Omega Healthcare 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Yrs Yrs Over of total population National Health Expenditures Projections SNFCCRC YoY Omega Healthcare MF Div Yield Care Capital Properties Healthcare REITs US REITs X Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research 헬스케어 리츠 포인트 Medical Office BuildingMOB 섹터 상대 우위 한편 헬스케어 리츠 내 다른 섹터들과 달리 MOB섹터의 경우 를 상회하는 높은 수준의 점 유율이 지속적으로 유지되고 있다.
이러한 타이트한 수급 구도로 인해 MOB섹터의 임대료 증가율 도 꾸준히 두자릿수 증가율이 유지되고 있으며 현재 헬스케어 리츠 내에서 가장 퍼포먼스가 좋은 모습이다.
그림 를 상회하는 수준 지속 그림 . 여타 섹터들과 달리 MOB섹터의 렌트 수익 증가율 견고 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 MOB섹터의 중기적 트렌드를 이끄는 드라이빙 팩터는 크게 두 가지로 요약 가능하다.
먼저 외래 환자Outpatient의 추세적 증가이다.
정부 재정 부담이 비교적 큰 입원 환자 Inpatient 숫자는 추세적으로 줄어들고 있는 대신 비용 측면에서 저렴한 외래 환자의 숫자는 꾸 준히 늘어나고 있다.
이는 MOB섹터에 대한 수요 증가 요인이다.
또한 우호적인 인구구조 변화이다.
베이비 부머 세대의 고령화도 주목할 만한 트렌드이지만 인구 비중이 마찬가지로 높은 편인 밀레니엄 세대의 성장도 중요하다.
즉 밀레니엄 세대도 가족 형성하 기 시작하는 연령대로 접어들면서 의료서비스에 대한 수요 및 의료비 지출이 크게 증가할 것이기 때문에 MOB섹터에 대한 우호적 환경은 당분간 지속될 가능성이 높아 보인다.
그림 . 미국 외래 환자Outpatient 숫자는 꾸준히 증가 그림 . 우호적 인구 변화 밀레니엄 세대 베이비 부머 세대에서 발생 자료 American Hospital Association 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Occupancy rates Medical Office Building Seniors Housing TripleNet Seniors Housing Operating Skilled Nursing Facility Rental revenue growth Seniors Housing TripleNet Seniors Housing Operating Skilled Nursing Home Medical Office Building YoY Millennials Gen X Boomers Silents US Population by Generation Million persons Average Annual Healthcare Spending Per Person Inpatient Admissions LHS Outpatient visits RHS Visits persons Admissions persons Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research 요약하자면 MOB섹터의 경우 실버타운에 해당되는 Seniors HousingIndependent Living Assisted Living과 달리 외래 환자 증가 추세의 수혜를 기대할 수 있다는 장점이 있다.
또한 공 급 부담 측면에서도 Seniors Housing 대비 상대 우위에 있는 것으로 판단된다.
또한 메디케어 메디케이드 등 정부 익스포져가 높은 SNF섹터 대비 정책 리스크에 대한 민감도가 현저하게 낮다
는 점도 MOB섹터의 장점이라고 볼 수 있다.
그림 . 헬스케어 리츠 세부 섹터 비교 자료 미래에셋대우 리서치센터 결론 중단기적 투자 MOB 익스포져가 높은 종목 혹은 MOB 익스포져와 향후 IL 수급 회복 가능성 등 을 고려하여 균형잡힌 포트폴리오를 가진 Diversified 섹터 종목에 대한 관심이 필요하다.
장기적 투자 SNF섹터의 높은 배당 수익률을 디딤돌로 삼아서 장기적 호흡으로 SNF섹터 수요 개 선 가능성을 기대할 필요가 있다.
그림 . 헬스케어 주요 리츠별 섹터 익스포져 주 SHOP과 NNN은 Seniors Housing의 형태.
SHOP는 세금 관리 비용 등을 임대인이 부담하는 형태를 의미하며 NNN는 세금 관리 비용 등을 임차인이 부담하는 형태를 의미 주 SNF는 Skilled Nursing Facility MOB는 Medical Office Building을 의미 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 MOB MOB MOB MOB Skilled Nursing Skilled Nursing Skilled Nursing Skilled Nursing Sr.
Housing Sr.
Housing Sr.
Housing Sr.
Housing Traditional Office Traditional Office Traditional Office Traditional Office Aging Demographics XXXX Outpatient Trends XXXX XXXX Limited Reliance on Govt Reimbursements XXXX Limited New Supply XXXX XXXX SHOP NNN SNF SHOP MOB NNN SHOP MOB Life Science SNF MOB HCN US VTR US HCP US OHI US HTA US of total revenue by segment of Revenue Diversified SNF MOB Multi Asset Monitor 리츠 트렌드 분석 리츠를 통한 고령화 대비 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
