Fixed Income Bond Monthly 월 채권전망 박스권 대응이 필요 Fixed Income 김지만 월 동향 강세 출발 후 점차 약세 기관들의 자금집행 재개로 소폭 강세를 보이며 월을 맞이한 채권시장은 트럼프 관련 이슈와 미 국 연준위원들의 발언 등에 따라 등락을 반복했다.
미국에서 트럼프 정부가 출범한 이후에는 트럼 프 대통령이 취임 직후부터 행정명령을 통해 공약 일부를 빠르게 이행하자 미국의 채권금리가 다 소 상승했고 국내 금리도 이에 영향 받아 상승하였다.
년 금리는 전월 말 대비 를 기록했다.
월 전망 박스권 대응이 필요 숫자상으로 당분간 높게 이어질 물가 해외금리의 불안여건은 국내 채권시장에도 부담스러운 부분 이다.
다만 미국의 금리가 추세적으로 오르지 않고 월에 확인한 전고점이 견고하다는 인식이 확 인되면 글로벌 금리 안정세는 추가적으로 진행될 것이라고 판단한다.
그동안은 기대 변화만으로 금융시장이 움직였다면 이제는 트럼프 정부가 출범했기 때문에 증거를 찾으려 할 것이다.
대규모 재정지출과 국채발행 증가가 애초의 기대와는 다르게 진행될 가능성이 있다는 측면에서 월에 확인한 미국의 국채금리 상단은 지켜질 것으로 판단한다.
여전히 미국채 에 대해서는 비상업적 선물매도 포지션이 이례적으로 깊은 상황이 이어지고 있으며 매도포지션 청산이 추가적으로 이어지는 상황에서는 강세로 움직일 여지가 있다.
년물 각각 bp이상 확대될 증거는 찾지 못했으므로 예상외의 이벤트에 따른 약세가 나타난다 면 매수로 접근해야 한다.
년 범위 내에서 등락할 것으로 예상한다.
 FIXED INCOME . 채권시장 동향 월 동향 강세 출발 후 점차 약세 기관들의 자금집행 재개로 소폭 강세를 보이며 월을 맞이한 채권시장은 트럼프 관련 이슈와 미국 연준위원들의 발언 등에 따라 등락을 반복했다.
미국에서 트럼프 정부가 출범한 이후에는 트 럼프 대통령이 취임 직후부터 행정명령을 통해 공약 일부를 빠르게 이행하자 미국의 채권금리가 다소 상승했고 이에 영향받아 국내 금리도 다소 상승하였다.
일까지 채권 순매수 규모는 자산운용사조원 순으로 크게 나타났다.
로 동결되었다.
경기회복 모멘텀이 약한 가운데 미국 트럼프 정부 출범 및 국내 정치 관련 불확실성 가계 부채문제 등으로 기준금리 동결 행보가 이어졌다.
한 국은행은 로 수정하였다.
년 금리 는 를 기록하였다.
국고채 bp 확대되면 서 수익률 곡선은 보다 가팔라졌다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고채 년 국고채 년 RP CD 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 이슈 및 전망 트럼프 정부의 출범 이제는 증거를 찾으려 할 것 트럼프 정책을 관통하는 핵심 화두 미국 최우선에서 달러강세는 불리하다.
달러와 관련해 트럼 프 측 인사들의 발언은 다소 엇갈린 흐름을 보였지만 단기적으로 지나치게 강하다는 점에 대해서 공감대는 형성되어 있는 것으로 판단한다.
반면 금리는 연준의 영역이기에 트럼프 정부측에서 금리에 대해 직접적으로 언급을 하진 않을 것이다.
다만 그동안은 기대 변화만으로 금융시장이 움직였다면 이제는 트럼프 정부가 출범했기 때문에 증거를 찾으려 할 것이다.
대규모 재정지출과 국채발행 증가가 애초의 기대와는 다르게 진 행될 가능성이 있다는 측면에서 월에 확인한 미국의 국채금리 상단은 지켜질 것으로 판단한다.
여전히 미국채에 대해서는 비상업적 선물순매도 포지션이 이례적으로 깊은 상황이 이어지고 있어 매도포지션 청산이 추가적으로 이어지는 상황에서는 강세로 움직일 여지가 있다고 판단한다.
Our companies cant compete with China now because our currency is too strong. And its killing us.
우리의 통화달러가 너무 강해 우리의 기업들은 중국과 경쟁 할 수 없다.
이는 우리를 죽이고 있다.
 도널드 트럼프 We need to be careful about the rising currency not just because of what is going on internationally but it will have an impact internally to the United States as well 우리는 국제적으로 일어나고 있는 일 때문 만이 아니라 미국 내적으로 영향을 줄 수있다는 점에서 환율달 러 상승에 주의해야 한다.
 앤서니 스카라무치트럼프 정권인수위원회측 대표 The currency is very very strong and what you see is people from all over the world wanting to invest in the U.S. currency.
I think when the presidentelect made a comment on the U.S. currency it was not meant to be longterm comment.
It was meant to be that perhaps in the short term the strength in the currency as a result of free markets and people wanting to invest here may have had negative impacts on on our ability in trade.
But I agree with you the longterm strength over long periods of time is important.
통화달러는 매우 매우 강하다.
그래서 전세계 사람들이 미국 통화에 투자하길 원하고 있다는 것을 알 수 있다.
내 생각에 대통령 당선인이 달러화에 대해서 언급한 것은 장기간을 염두하고 한 얘기는 아닐 것이다.
그 것은 아마도 단기적인 달러 강세 자유 시장에서 이곳에 투자하기 원하는 사람들의 결과로 우리 무역에 악영 향을 미쳤을 수도 있는 를 의미한 것일 것이다.
그러나 장기간에 걸친 강세가 중요하다는 데 동의한다.
 스티븐 므누신미국 재무장관 FIXED INCOME 그림 달러와 미국금리 트럼프 쇼크는 금리와 환율에서 되돌림의 여지가 있음
 미국채 년 금리좌 달러인덱스우 p 자료 Bloomberg HMC투자증권 당분간 물가지표는 경계해야 유가의 기저효과로 물가는 높은 상승세가 이어질 공산이 크다.
월 WTI의 전년동기비는 에 달했다.
현재 수준의 유가가 계속 이어진다고 가정하면 유가의 전년동기비는 월에도 .
 수준의 흐름이 이어진다.
즉 월까지는 기저효과로 인해 높은 물가가 나타나지만 그 이후는 그 효과가 약화된다.
지난해 유가 궤적은 달러 후반대로 상승하는 흐름이었음을 감안하 자.
핵심물가 상승률을 감안하면 물가를 낙관하기는 이른 것으로 판단된다.
유가의 기저효과 소멸 이후를 장담하기 어렵고 수요측 물가압력은 여전히 크지 않다고 판단된다.
다만 숫자상으로는 마
치 거대한 인플레가 오고 있는 듯한 인상은 남길 수 있기 때문에 금리상으로는 당분간 상승압력을 제공할 가능성이 있다.
채권투자자 입장에서는 월까지는 물가지표를 경계해야 한다.
그림월까지 높게 이어질 전망 그림 최근 소비자물가 상승했지만 핵심물가는 하락 WTI 전년동기비좌 현재 유가 유지 가정 물가상승률우 소비자물가 상승률 핵심물가 상승률 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 독일 금리 최근 상승했지만 년과 같은 탠트럼 우려는 낮아 독일의 수준을 나타내고 있 다.
년과 같은 분트탠트럼당시 독일 국채를 중심으로 금리가 급등하면서 글로벌 채권시장이 한동안 약세을 유 발하는 것이 아닌가하는 우려가 나타날 수 있는 시점이다.
독일 국채금리 상승의 배경은 유럽의 경제지표 호조와 ECB QE의 테이퍼링에 대한 불확실성 때문이라고 보이는데 결론적으로 이와 관련한 불확실성은 분기를 지나면서 걷힐 것이라고 생각한다.
먼저 유럽에서도 물가의 상승세가 관측되고 있지만 한국이나 미국에서의 경우처럼 핵심물가 상 승이 동반되고 있지 않다.
즉 유가의 기저효과에 의한 숫자상의 상승이라고 볼 수 있으며 분기 에는 다시 상승세가 완만해 질 것으로 예상된다.
두번째 분기에 몰려있다.
오는 일 네덜란드 총선을 시작으로 차 투표 일이 예정되어 있다.
이 중에서 주목도가 높은 이벤트는 프랑스 대선인데 반EU를 주장하는 극우정당이 승리할 가능성이 있어 안전자산 선호로 연결될 가능성이 있다.
셋째 ECB는 이미 QE를 연말까지 연장한 바 있다.
 억 유로로 줄어들지만 상황에 따라서 추가적인 연장이나 규모의 확대가능성도 열어두고 있다.
특 히 일각에서 제기하는 테이퍼링에 대해서는 일축하고 있는데 물가 흐름이 완만해지고 정치이벤트 가 많은 분기까지는 완화기조를 변화시키지 않을 공산이 높다.
이를 감안하면 독일 국채금리가 최근 불안한 움직임을 보이고 있기는 하지만 분트탠트럼 당시 처럼 부근에서 횡보하거나 다시 하 락하는 움직임을 보일 것으로 예상한다.
그림년과 같은 탠트럼 우려는 낮아 독일국채 년 금리 Bund Tantrum ECB는 테이퍼링 가능성을 일축하고 있는 상황.
금리가 추세적으로 오르기보다 부근에서 횡복하거나 하락할 것으로 판단 자료 Bloomberg HMC투자증권 FIXED INCOME 미국의 출구전략에 대해 금주 예정된 FOMC에서는 특별한 내용이 없을 것으로 예상된다.
올해 미국의 금리인상이 두 차례냐 세 차례냐의 논쟁이 있다.
당사는 두 차례의 금리인상을 예상하고 있고 월 월로 예상하고 있다.
트럼프 정책 확인에 시 간이 더 필요해 보이고 일 부채한도 협상 등 이벤트를 감안해 야 하기 때문이다.
경제지표가 계속된 경기호조를 시사하는 경우 미국 금리인상은 지난 월 점 도표에 나타나듯이 최대 차례에서 그칠 것으로 예상하고 있다.
선물 금리에 반영된 올해 금리인상 폭 역시 두 차례의 금리인상을 시사하고 있다.
금리인상폭 외에 신경써야하는 부분은 연준 자산의 재투자가 중단될 가능성이 있다는 것이다.
아직은 필라델피아 연은의 하커총재 정도가 이런 내용을 주장하고 있는데 애초에 연준의 출구전 략에 포함된 부분이기는 하다.
다만 시점이 문제인데 지금 당장보다는 트럼프 정책의 경기 영향 이 분명해지고 금리인상이 추가적으로 더 진행된 이후에 논의될 수 있는 주제라고 판단한다.
국내 경기에 대한 우려는 계속될 전망 한국의 성장한 것으 로 발표되었다.
당사전망전기비 대비 선방한 것이다.
우려보다 는 양호한 성장세를 나타냈다고 볼 수 있지만 GDP성장률 지난 개 분기 평균전기비와 전년동기비 각각 에 크게 미달한 수준이고 점차 강화될 보호무역주의와 최근의 소비심리위축을 감안하면 국내 경기에 대한 논란은 이어질 것으로 예상된다.
그림분기 GDP는 선방했지만 국내 경기 논란은 이어질 것으로 예상 GDP 증가율실질 qq GDP 증가율실질 yy 자료 한국은행 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 월 전망 박스권 대응이 필요 숫자상으로 당분간 높게 이어질 물가 해외금리의 불안여건은 국내 채권시장에도 부담스러운 부분이다.
다만 미국의 금리가 추세적으로 오르지 않고 월에 확인한 전고점이 견고하다는 인식 이 확인되면 글로벌 금리 안정세는 추가적으로 진행될 것이라고 판단한다.
그동안은 기대 변화만으로 금융시장이 움직였다면 이제는 트럼프 정부가 출범했기 때문에 증거 를 찾으려 할 것이다.
대규모 재정지출과 국채발행 증가가 애초의 기대와는 다르게 진행될 가능성 이 있다는 측면에서 월에 확인한 미국의 국채금리 상단은 지켜질 것으로 판단한다.
여전히 미 국채에 대해서는 비상업적 선물매도 포지션이 이례적으로 깊은 상황이 이어지고 있으며 매도포 지션 청산이 추가적으로 이어지는 상황에서는 강세로 움직일 여지가 있다.
년 물 각각 bp이상 확대될 증거는 찾지 못했으므로 예상외의 이벤트에 따른 약세가 나타 난다면 매수로 접근해야 한다.
년 범위 내에서 등락할 것으로 예상한다.
그림bp의 금리상단 유효 국고년 기준금리 국고년 기준금리 p 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME . 글로벌 통화정책 모니터 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 인하 중국 인하 대만 인하 태국 인하 인도네시아 인하 인도 인하 베트남 인하 필리핀 인하 DM 미국 인상 동결 전망 일본 인하 동결 전망 영국 인하 동결 전망 호주 인하 유럽ECB 인하 Latam 러시아 인하 동결 전망 브라질 인하 멕시코 인상 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 미국 월 개인소비지수 전월비 미국 월 개인소득 전월비 독일 월 소비자물가지수 전년비 화 일본 월 BOJ 통화정책회의 유럽 GDP성장률 전년비 유럽 월 소비자물가 상승률 전년비 수 한국 월 수출 전년비 한국 월 광공업생산 전년비 미국 월 마킷 미국 제조업 PMI 기준 목 한국 월 소비자물가 상승률 전년비 미국 월 FOMC 미국 월 ISM 제조업지수 기준 유럽 월 생산자물가지수 전년비 영국 월 BOE 통화정책회의 금 미국 월 시간당 평균 임금 전월비 미국 월 비농업부문 고용자수 변동 천명 미국 월 에반스 시카고 연은총재 연설 일본 월 BOJ 금정위 의사록 공개 월 한국 월 국고채 조원 화 한국 월 국고채 조원 미국 월 하커 필라델피아 연은총재 연설 호주 월 RBA 통화정책회의 수 일본 월 BOJ 금정위 요약 의견 공개 목 미국 월 블라드 세인트루이스 연은총재 연설 금 미국 월 에반스 시카고 연은총재 연설 중국 월 수출 전년비 자료 기획재정부 Bloomberg 예상치 사용 HMC투자증권 정리 표분기 Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 월 월 금통위 수정경제 ECB 트럼프 취임 BOJ 설날 대체공휴일 삼일절 FOMC 한국GDP 미국GDP 미국고용 FOMC 금통위 ECB BOJ FOMC EU정상회담 자료 HMC투자증권 정리 FIXED INCOME 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
