Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 회사채 수요예측 및 신용등급 지난 주 진행된 수요예측에서는 GS파워 년물을 제외하고 모두 증액 결정.
현대로템의 년 과 bp에서 결정되면서 A급 인기는 여전.
금주 진행된 한라홀딩스의 수요예측에서는 이례적으로 개별민평대비 bp를 초과하는 레벨에서 참여한 수요도 확인.
다음 주 두산중공업과 현대산업개발 수요예측에 주목.
섹터별 발행현황 지난 조원을 상회하는 등 빠 르게 증가.
하반기 공사채 발행 증가에 대한 우려가 있지만 아직까지 지난 달간 추이만을 감안했을 때는 여전히 순상환 기조가 지속.
한편 LCR규제와 대출수요 증가에 따른 영향으 로 은행채 누적 순발행 또한 눈에 띄는 수준으로 증가.
신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 회사채 A등급을 중심으로 약 bp의 축소세를 나타낸 반면 우량등 급은 단기물을 중심으로 약보합의 흐름을 나타내면서 전주와 비슷한 흐름이 지속.
여전채 A 등급 신용스프레도 전주대비 축소된 모습인데 아주캐피탈 지분 매각에 따른 긍정적인 영향 이 금주에도 지속되고 있는 것으로 판단.
월에도 크레딧 채권의 경우 보유수익 매력으로 인해 발행물량은 무난히 소화될 것으로 예 상되며 기업 펀더멘털 개선과 인플레이션 우려 완화는 크레딧 채권의 매력을 높이는 요인.
또 일부 여전채들의 유통물량 출회부담이 월말을 기점으로 완화될 것으로 전망되는 점도 크레딧 약세우려를 상쇄하는 요인.
분기에 금리가 레벨업 될 때까지 좀더 기다리는 것도 방편이나 크레딧의 보유수익과 짧은 듀레이션으로 인한 국채 대비 적은 손실부담 효과를 무시할 수 없음.
어차피 금리변동폭이 크지 않다면 쿠폰금리가 높은 크레딧 채권으로 도피처로 삼고 A등급 채권에 관심을 권고.
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 크레딧 투자전략 신용분석 이경록 이경록 이경록 이경록 안주영 안주영 안주영 안주영 Key Chart Key Chart Key Chart Key Chart 분기부터 분기부터 분기부터 분기부터 일반은행 일반은행 일반은행 일반은행의 의 의 의 누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행은 은 은 은 증가세 증가세 증가세 증가세 지속 지속 지속 지속 자료 전자공시시스템 가공 미래에셋대우 리서치센터 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 현황 지난 주 수요예측을 진행했으나 금주에 결과가 공시된 GS파워AA 현대오일뱅크AA 현대로템 Abp bp에서 발행금리가 결정되는 등 A등급 인기는 지속되었다.
GS파워 년물을 제외하고 모두 발행금 액은 증액키로 결정했다.
금주에는 세아베스틸A 등 총 개 업체의 수요예측이 진행되었고 모두 무난하게 수요예측을 마무리 한 것으로 전해진다.
연합자 산관리는 억원씩 증액 발행키로 결정했으나 발행금리 자체는 유의미한 강세 로 이어지지는 못한 것으로 보여진다.
한편 월 두 차례 미매각을 기록했던 한라홀딩 스는 유효경쟁률 배를 기록하면서 자금조달에 성공했다.
주요 자회사인 한라의 실적 개선이 유의 미한 수준으로 올라오면서 그룹 내에서 더 이상 골칫거리가 아닌 효자 역할을 한 것으로 파악된다.
다음 주 수요예측 예정 업체 중에 눈에 띄는 업체는 현대산업개발A과 두산중공업A이다.
현대 산업개발의 경우 억원 가량의 만기도래 물량이 있으나 최근 신용등급이 상승하면서 금 리 측면에서 유리한 상황으로 선발행을 준비 중인 것으로 보여진다.
아직 두산그룹에 대한 투자심리 가 개선되었다고 보기는 어려우나 만기가 bp까지 열어두면서 두산중공업 은 투자자들의 시선을 모으고 있다.
두산건설의 지원 여부가 두산중공업 회사채 투자에 있어 핵심 요 인인 것으로 보여진다.
금주에 유효등급에 변화가 있었던 업체들은 대한항공BBB 아시아나항공BBB 포스코대우 A 엘에스엠트론A이 있었으나 이미 상당수가 등급 스플릿이 있었던 업체들로 신용평가사들의 정기평정 마감 시일에 의한 단순 유효등급 변경으로 직전 평정과 동일한 등급이 유지되었다.
다만 아 시아나항공의 경우 신용등급이 BB로 강등될 경우 조기상환의무매출채권 유동화가 발동 약 조 원에 달하는 금액을 상환해야 하는 부담이 있어 투자 측면에서 리스크 요인으로 볼 수 있다.
표 표 표 표 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 현황 현황 현황 현황 억원 bp 발행기관 발행기관 발행기관 발행기관 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행 발행 발행 발행금액 금액 금액 금액 예정금액 예정금액 예정금액 예정금액 만기 만기 만기 만기 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 금리밴드 금리밴드 금리밴드 금리밴드 결정금리 결정금리 결정금리 결정금리 미매각 미매각 미매각 미매각 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 발행일 발행일 발행일 발행일 발행목적 발행목적 발행목적 발행목적 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 수요 수요 수요 수요예측 예측 예측 예측 완료기업 완료기업 완료기업 완료기업 GS파워 AA Y 개별민평년 시설 GS파워 AA Y 개별민평년 시설 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 차환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 차환 현대로템 A Y 개별민평년 차환 현대로템 A Y 개별민평년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평년 운영 연합자산관리 AA Y 개별민평년 운영 AJ렌터카 A Y 개별민평년 운영 한라홀딩스 A Y 개별민평년 차환 세아베스틸 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 세아베스틸 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 예정기업 예정기업 예정기업 예정기업 한국자산신탁 A Y 등급민평년 운영 현대산업개발 A Y 개별민평년 차환 현대산업개발 A Y 개별민평년 차환 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 LF AA Y 개별민평년 차환 해태제과식품 A Y 해태제과식품 A Y 두산중공업 A Y 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 Mirae Asset Daewoo Research 표 표 표 표 . . . . 대표주관 대표주관 대표주관 대표주관 체결기업 체결기업 체결기업 체결기업 회사명 회사명 회사명 회사명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 체결일 체결일 체결일 체결일 주관사 주관사 주관사 주관사 호텔롯데 AA KB한투미래에셋대우 현대위아 AA KB미래에셋대우 대신증권 AA KB미래에셋대우 하이트진로홀딩스 A SK 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각 미매각 미매각 미매각률 률 률 률 추이 추이 추이 추이 전 전 전 전 등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 AA AA AA AA등급 등급 등급 등급 이상 이상 이상 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 A A A A등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 BBB BBB BBB BBB등급 등급 등급 등급 이하 이하 이하 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 Mirae Asset Daewoo Research 표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 및 및 및 및 등급전망 등급전망 등급전망 등급전망 변동 변동 변동 변동 현황 현황 현황 현황 등급 등급 등급 등급전망 전망 전망 전망 변경 변경 변경 변경 기업명 기업명 기업명 기업명 평가일 평가일 평가일 평가일 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신평사 신평사 신평사 신평사 내용 내용 내용 내용 유효등급 유효등급 유효등급 유효등급 하락 하락 하락 하락 대한항공 BBB BBB 유효등급 유효등급 유효등급 유효등급 하락 하락 하락 하락 아시아나항공 BBB BBB 유효등급 유효등급 유효등급 유효등급 상승 상승 상승 상승 포스코대우 A AA 유효등급 유효등급 유효등급 유효등급 상승 상승 상승 상승 엘에스엠트론 A A 등급전망 상승 OCI AS AP 한신평 실적변동성 축소와 차입금 축소로 제고된 재무안정성 신용등급 하락 포스코건설 AN AS 한신평 해외부문 사업역량 신뢰성 저하 우발채무 부담 및 차입금 확대 등급전망 하락 이랜드월드 BBB BBBN 한신평 패션영업부진 과중한 차입금 및 단기상환부담 계열사 지원부담 등급전망 상승 아주산업 BBBS BBBP 한신평 아주캐피탈 지분 매각대금으로 재무구조 개선 전망 신용등급 상승 SK머티리얼즈 AS AS 한기평 우수한 수익구조를 바탕으로 영업현금흐름 확대 전망 등급전망 상승 아주산업 BBBS BBBP 한기평 아주캐피탈 지분 매각대금으로 재무구조 개선 전망 신용등급 하락 대웅제약 AAN AS 나신평 대규모 지분투자 설비투자 부담으로 저하된 재무안정성 신용등급 하락 대웅제약 AAN AS 나신평 대규모 지분투자 설비투자 부담으로 저하된 재무안정성 주 유효등급 변경최근 개의 평정을 기준은 볼드체 처리 BBB급 이상만 취급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 회사채 A등급을 중심으로 약 bp의 축소세를 나타낸 반면 우량등급은 단기 물을 중심으로 약보합의 흐름을 나타내면서 전주와 비슷한 흐름이 지속되었다.
여전채 A등급 신용스 프레도 전주대비 축소된 모습인데 아주캐피탈 지분 매각에 따른 긍정적인 영향이 금주에도 지속되고 있는 것으로 판단된다.
지난 주 주보에서 언급했듯이 우리는 월경에는 약세 전환될 가능성도 열어두고 있다.
추경과 관련한 정치적 불확실성 내년 정부예산 그리고 월 FOMC회의와 같은 이벤트를 앞두고 시장에서 경계감이 되살아날 가능성이 있기 때문이다.
하지만 우선 월에는 상반기 때와 마찬가지로 보유수익 매력으로 인해 발행물량은 무난히 소화될 것 으로 예상된다.
또 일부 여전채들의 유통물량 출회부담도 월말을 기점으로 완화될 것으로 전망되는 점도 크레딧 약세우려를 상쇄하는 요인이다.
글로벌 교역량이 늘면서 신흥국에 온기가 일부 전해지려 하고 있는 가운데 인플레이션 우려 완화는 크레딧 채권의 매력을 높이는 요인이다.
분기에 금리가 레벨업 될 때까지 좀더 기다리는 것도 방편 이나 크레딧의 보유수익과 짧은 듀레이션으로 인한 국채 대비 적은 손실부담 효과를 무시할 수 없다.
어차피 금리변동폭이 크지 않다면 쿠폰금리가 높은 크레딧 채권으로 도피처를 삼자.
우리는 A등급 여전채와 회사채 투자를 지속 추천한다.
표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 일 일 일 일 bp 구분 구분 구분 구분 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 은행채 은행채 은행채 은행채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 회사채 회사채 회사채 회사채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 금융채 금융채 금융채 금융채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 .... 은행채 은행채 은행채 은행채 특수채 특수채 특수채 특수채 회사채 회사채 회사채 회사채 국채 국채 국채 국채 간 간 간 간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 회사채간 회사채간 회사채간 회사채간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레 신용스프레 신용스프레 신용스프레드 드 드 드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 년 년 년 년 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
금주에는 태광실업에서 평가손실이 비교적 크게 발생하면서 포트폴리오 수익률은 전주대비 큰 변동이 없었다.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 그림 그림 그림 . PF .
PF .
PF .
PF 및 및 및 및 벤치마크 벤치마크 벤치마크 벤치마크 수익률 수익률 수익률 수익률 추이 추이 추이 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 W W W W 누적 누적 누적 누적 수익률 수익률 수익률 수익률 그림 그림 그림 그림 . . . . 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 손익 손익 손익 손익 및 및 및 및 듀레이션 듀레이션 듀레이션 듀레이션 추이 추이 추이 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . PF .
PF .
PF .
PF 구성종목 구성종목 구성종목 구성종목 상세내역 상세내역 상세내역 상세내역 편입일 편입일 편입일 편입일 편입비중 편입비중 편입비중 편입비중 종목명 종목명 종목명 종목명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 매입금리 매입금리 매입금리 매입금리 이표금리 이표금리 이표금리 이표금리 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 비고 비고 비고 비고 한화토탈 AA 년 효성 A 년 SK인천석유화학 A 년 현대산업개발 A 년 한화케미칼 A 년 한화 A 년 LG실트론 A 년 동국제강 BB 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 태광실업 A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 Credit Investment Maps A등급 온기 한라까지 정복 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
