Credit Report Credit Weekly 다시금 불거지는 대우조선해양 리스크 Credit 박진영 CPA 발행시장 휴지기 종료 월 감사보고서 공시로 인해 발행시장에는 공백기가 나타났었으며 공시를 빠르게 마무리 한 지에 스이앤알과 SK인천석유화학 시작으로 지난주부터 회사채 발행이 재개되고 있다.
지난주 개 업 체 모두 수요예측에 성공한 점을 미뤄볼 때 시장에 자금은 여전히 풍부한 것으로 보인다.
최근 몇 년 간 하반기 발행시장에 비해 상반기 발행시장 분위기가 좋았던 점 올해 월 미 국의 추가 기준금리 인상이 진행될 것으로 예상되는 점 등을 고려하면 올해 회사채 발행을 염두하 고 있는 기업들 중 대부분이 분기 중 회사채 발행을 진행하려 할 것으로 예상된다.
월로 접어들 면서 발행이 서서히 늘어날 것으로 보이며 월만큼은 아니겠지만 좋은 분위기가 이어질 것으 로 판단된다.
때를 기다리다 미 금리 인상에 대한 우려는 낮아졌지만 크레딧 시장은 여전히 약세를 나타냈다.
투자자금은 풍부 한 것으로 보이나 대체로 자금이 유출되는 경향이 나타나는 분기말인데다 대우조선해양 구조조정 방안 발표로 크레딧 시장이 영향을 받을 수 있는 상황에서 무리하게 투자를 서두르지 않고 있는 것으로 보인다.
또한 크레딧 스프레드 레벨이 조금 더 완화된 수준까지 오기를 기다리고 있는 것 으로 판단된다.
대우조선해양 사태로 크레딧 시장이 부정적인 영향을 받을 수 있겠지만 년에 이미 영향을 한차례 받은 가운데 대우조선해양 회사채 등급이 이미 투기등급으로 내려와 있는 만큼 그 영향은 그리 크지 않을 것으로 판단된다.
다만 일시적으로 우량물로의 쏠림현상이 나타날 수 있을 것으로 보인다.
등급변동 대우조선해양 구조조정 추진방안 발표 일 대우조선해양의 구조조정 방안이 발표되었다.
산업은행과 수출입은행은 채권 자들이 채무조정안에 합의하는 것을 전제로 추가 필요자금 조원을 지원하겠다고 발표했다.
채 무조정에 관한 합의 무산 시 PPlanPrePackaged plan의 신청할 계획이라고 밝혔다.
일부 연기금 등에서 채무조정안에 반대할 가능성이 존재하고 개인투자자의 회사채 투자비중이 가 량으로 추정되는 만큼 PPlan 신청 가능성을 배제할 수는 없는 상황이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 휴지기 종료 월 감사보고서 공시로 인해 발행시장에는 공백기가 나타났었으며 공시를 빠르게 마무리 한 지에스이앤알과 SK인천석유화학 시작으로 지난주부터 회사채 발행이 재개되고 있다.
앞선 월 수요예측에서 전액 미매각을 기록했던 지에스이앤알은 이번에는 수요예측에 성공했다.
억원의 유효수요를 확보했으며 밴드 밖에서 참여한 물 량도 억원이 있었다.
동일등급대비 금리수준이 높은 가운데 bp로 설정된 금리상단 올해 가동을 시작한 GS동해전력 및 월에 실시되었던 유상증자 등이 투자심리를 개선시켜준 것으로 판단된다.
신평사로부터 긍정적 등급전망을 확보한 SK인천석유화학에는 예상대로 많은 투자수요가 몰 렸다.
 억원의 유효수요가 나타났으며 그 결과 발행금액은 억원으로 증액되었다.
특히 억원 발행을 예정하고 있었던 억원으로 증액됐다.
이와는 별도로 SK인천석유화학에서 A급으로서는 올해 처음으로 년물에 얼마나 많은 투자수요가 나타날 지에 관심이 집중되었다.
억원으로 절대적인 규모가 크지는 않았다.
그러나 분위기가 매우 좋았던 올해 월 발행시장에서도 조차 회사채 장기물 투자수요 둔화로 인해 AA년물이 발행되었던 점을 고려하면 충분 히 성공적이라고 할만한 것으로 판단된다.
지난주 A급 개 업체가 모두 수요예측에 성공한 점을 미뤄볼 때 시장에 자금은 여전히 풍부한 것으로 보인다.
월만큼은 아니겠지만 좋은 분위기가 이어질 것으로 판단된다.
금주에는 SK머티리얼즈의 수요예측이 진행된다.
지난번 발행성공으로 금리레벨에 대한 부담이 존재하기는 하나 SK그룹으로의 인수 이후 시너지 및 개선기대감 등을 고려할 때 수요확보에는 큰 무리는 없을 것으로 예상된다.
최근 몇 년 간 하반기 발행시장에 비해 상반기 발행시장 분위기가 좋았던 점 올해 월 미국의 추가 기준금리 인상이 진행될 것으로 예상되는 점 등을 고려하면 올해 회사채 발행을 염두 하고 있는 기업들 중 대부분이 분기 중 회사채 발행을 진행하려 할 것으로 예상된다.
한편 한화생명보험의 신종자본증권에 대한 수요예측은 금감원 서류제출 관련 문제 등으로 월 초로 늦춰졌다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 넷째주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 지에스이앤알 A 개별민평년 에스케이인천석유화학 A 개별민평년 에스케이인천석유화학 A 개별민평년 에스케이인천석유화학 A 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 SK머티리얼즈 A SK머티리얼즈 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 때를 기다리다 가파른 미 금리 인상에 대한 경계감이 해소되면서 금리 변동성은 완화되었으나 트럼프케어 불 확실성으로 인해 채권시장은 약세를 나타냈다.
트럼프케어의 통과 여부를 통해 트럼프 행정부의 성장정책에 대한 추진력을 가늠할 수 있을 것으로 판단되는 가운데 트럼프케어의 미국 하원 의회 표결이 연기되었다.
만일 트럼프케어가 부결되는 경우 세제개편안 등 향후 트럼프의 재정정책 실 행가능성은 낮아질 것으로 보인다.
미 금리 인상에 대한 우려는 낮아졌지만 크레딧 시장은 여전히 약세를 나타냈다.
투자자금은 풍 부한 것으로 보이나 대체로 자금이 유출되는 경향이 나타나는 분기말인데다 대우조선해양 구조조 정 방안 발표로 크레딧 시장이 영향을 받을 수 있는 상황에서 무리하게 투자를 서두르지 않고 있 는 것으로 보인다.
AA bp를 저점으로 현재 bp까지 확대되긴 했으나 크레딧 스프레드 레벨이 조금 더 완화된 수준까지 오기를 기다리고 있는 것으로 판단된다.
분기초 자금이 유입되기 시작하면 금리방향성이 뚜렷하지 않은 상황에서 크레딧물 투자 비중이 늘어날 것으로 판단되며 월초 크레딧 시장은 다시금 강세로 전환될 수 있을 것으로 판단된다.
대우조선해양 구조조정 방안이 발표된 가운데 일부 연기금의 구조조정 반대 및 소송 가능성 또 한 제기되고 있다.
대우조선해양 사태로 크레딧 시장이 부정적인 영향을 받을 수 있겠지만 년에 이미 영향을 한차례 받은 가운데 대우조선해양 회사채 등급이 이미 투기등급으로 내려와 있 는 만큼 그 영향은 그리 크지 않을 것으로 판단된다.
다만 일시적인 투자심리 훼손으로 우량물로 투자수요가 집중될 수는 있을 것으로 보인다.
이에 따라 년 이후 확대세를 지속하다 최근 소 폭 축소되는 경향이 나타났던 AA급과 A급 간의 스프레드의 추가 축소가능성은 당분간 제한될 것으로 생각된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 약세 지속 그림 레벨부담은 다소 완화 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A MAX 평균 MIN MIN bp 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 캐피탈채 스프레드 축소룸 존재 그림 최근 소폭 축소된 AA급과 A급 간 스프레드 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp AA회사채 vs.A회사채우 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 대우조선해양 구조조정 추진방안 발표 선 채무조정 후 유동성지원 일 대우조선해양의 구조조정 방안이 발표되었다.
산업은행과 수출입은행은 채 권자들이 채무조정안표조원 을 지원하겠다고 발표했다.
채무조정에 관한 합의 무산 시 PPlanPrePackaged plan의 신 청할 계획이라고 밝혔다.
PPlan은 채권단이 신규자금지원 계획을 포함한 사전계획안을 제출하 고 법원이 이를 인가하면 법원 협의 하에 채권단 주도의 워크아웃 등으로 전환하는 방식이다.
사채권자집회가 일로 예정되어 있는 가운데 일부 연기금 등에서 채무조정안에 반대할 가능성이 존재하고 개인투자자의 회사채 투자비중이 가량으로 추정되는 만큼 P Plan 신청 가능성을 배제할 수는 없는 상황이다.
사채권자집회에서의 가결요건은 총 발행액의 이상이 동의해야 한다.
만일 PPlan 이 신청되는 경우 RG선수금 환급보증 call 실행가능성이 높아질 것으로 보인다.
대우조선해양 구조조정과 관련해 산업은행과 수출입은행의 경우 대규모 충당금 설정이 불가피 할 전망이며 산업은행과 수출입은행의 경우 자본확충 이슈가 다시금 부각될 전망이다.
일반은행 의 경우에도 현대상선의 채무재조정 방안사모채 년 분할상 환 공모채 년 분할상환을 감안하면 출자전환 부담이 높은 것으로 판단된다.
현재 은행들은 대우조선해양 관련 여신 건전성을 요주의로 분류하고 있는데 향 후 건전성 분류는 고정이하로 조정될 것으로 보인다.
구조조정안에 따라 출자전환을 실시하는 경 우 하나은행과 국민은행의 추가손실 부담이 PPlan이 실행되는 경우 RG 규모가 큰 신한은행과 농협은행의 추가손실 부담이 커질 전망이다.
표월 넷째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 및 및 및 및 부정적검토 부정적검토 부정적검토 부정적검토 대상 대상 대상 대상 등록 등록 등록 등록 대우조선해양 B B 한신평 원리금 상환 불확실성 손상 가능성 크게 확대 BN B 한기평 B B 나신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 대우조선해양 B B B B 자료 인포맥스 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 회사채 및 CP 만기도래 현황 표 금융기관별 Exposure 단위 십억원 회사채 CP 십억원 구분 합계 대출채권 유가증권 주석 수출입은행 산업은행 농협은행 KEB하나은행 국민은행 신한은행 우리은행 기타 제금융권 합계 자료 bondweb 인포맥스 HMC투자증권 주 일 기준 자료 Kisline HMC투자증권 표 대우조선해양 채무조정안 구분 무담보채권액 채무조정 및 자금지원안 비고 산업은행수출입은행 약 조원 출자전환 신규 자금지원 약 조원 총 익스포저 조원 출자전환 조원 기존 조원 자금지원계획 잔여분 억원 추가 집행 필요 국내은행 약 조원 출자전환 총 익스포저 조원 출자전환 조원 회사채 CP 조원 출자전환 총 익스포저 조원 출자전환 조원 주 무담보채권에는 담보여신 RG등 지급보증금액 제외 주일 기준 자료 한신평 Kisline HMC투자증권 그림 PrePackaged Plan 개요안 자료 금융위 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
