Credit Report Credit Weekly 불안요인 있지만 당분간 강보합세 지속 예상 Credit 박진영 CPA 발행시장 두 건의 미매각 발생 그러나 우려할 필요는 없다 년 들어 미매각률이 큰 폭으로 감소했으나 지난주에는 이례적으로 두 건의 미매각이 발생했 다.
포스코대우 년물에서 수요부족이 나타난 것이다.
그렇다고 해서 향후 크레딧 투자수요 감소에 대해 크게 우려할 필요는 없을 것으로 판단된다.
월 말주간의 금리상승에도 불구하고 크레딧물로 꾸준히 투자수요가 유입된 점을 고려할 때 캐리투자 기조 지속에 따른 양호한 크레딧 투자심리가 이어질 수 있을 것으로 기대된다.
증권사 발행어음 업무 개시에 따른 기대감도 존재하는 상황이다.
다만 금주에는 상대적으로 비우량업체 및 비선호업체의 수요예측이 일부 예정되어 있어 오버발행이 우위를 나타낼 수도 있을 것으로 예 상된다.
A급의 경우 견조한 투자심리가 이어지고 있다.
현대산업개발은 건설사임에도 불구하고 주택 분양 물량 확대에 힘입은 실적 및 재무구조 개선 등급 상향 등을 바탕으로 많은 투자자금이 유입되었 고 세아베스틸과 해태제과식품 또한 언더발행에 성공했다.
우려에도 불구 강보합세 지속 크레딧시장은 계속되는 은행채 오버발행 등에도 불구하고 큰 폭은 아니지만 강세기조가 지속되었 다.
ECB 테이퍼링 이슈에도 예상보다 시장이 안정적이었던 가운데 캐리 투자 기조가 지속되면서 크레딧 스프레드가 축소세를 이어갈 수 있었던 것으로 판단된다.
반면 은행채와 여전채의 경우 소폭의 약세를 기록했는데 은행채의 오버발행이 계속되면서 은행채 는 물론 여전채의 투자심리까지 저하시킨 것으로 판단된다.
월 가계부채종합대책 발표 이전 대 출 수요가 늘어나고 있고 월부터 LCR 규제 강화가 시행되었음에도 불구하고 은행들이 추가적인 LCR 비율 개선을 위한 노력하면서 은행채 오버발행이 계속되고 있다고 판단된다.
하지만 지속될 이슈는 아니라고 판단됨에 따라 은행채 발행부담은 점차 줄어들 전망이다.
월 FOMC에서의 자산 축소 발표 등이 나타나기 전까지 당분간 크 레딧시장은 강보합세를 이어갈 수 있을 것으로 판단된다.
스프레드 레벨을 고려하면 AA급 투자메 리트도 일시적으로 증가할 수 있을 것으로 보인다.
지난주 등급변동 CREDIT REPORT . 발행시장 두 건의 미매각 발생 그러나 우려할 필요는 없다 지난주 수요예측 결과 휴가시즌 및 분기 실적 발표를 앞두고 수요예측이 꾸준히 실시되고 있다.
지난주 포스코대우 AA 현대산업개발A LFAA 두산중공업A 해태제과식품A 호텔롯데AA호 텔롯데는 수요예측 결과 발표 전의 수요예측이 진행되었으며 앞서 수요예측을 실시한 세아베스 틸A 한국자산신탁A의 수요예측 결과가 발표되었다.
년 들어 미매각률이 큰 폭으로 감소했으나 지난주에는 이례적으로 두 건의 미매각이 발생 했다.
포스코대우는 년물에서는 미매각이 발생했다.
등급 conflict이 발생한기평 A긍정적 타 신평사 AA안정적한 상태로 등급 변동 가능성이 존재 하는 가운데 AA등급민평 대비 그리 높지 않은 금리수준 같은 날 수요예측을 실시한 현대산업 개발의 높은 금리가 포스코대우에 대한 투자심리를 저하시킨 것으로 판단된다.
또 다른 미매각 업체는 두산중공업이다.
억원에 대한 수요예측을 실 시한 가운데 산업은행이 수요예측에 참여했음에도 불구하고 수요를 모두 채우기는 역부족이었 다.
두산그룹 내 유동성 및 계열사 지원 우려가 존재하는 가운데 탈원전 이슈도 투자수요에 영향 을 미쳤을 것으로 판단된다.
지난달 두산에 이어 두산그룹은 계속해서 공모 회사채 투자수요 확 보에 실패하고 있다.
최근의 A급 강세기조를 바탕으로 A급 발행은 순조롭게 이어지고 있다.
현대산업개발은 건설사 임에도 불구하고 주택 분양물량 확대에 힘입은 실적 및 재무구조 개선 등급 상향 등을 바탕으로 많은 투자자금이 유입되었다.
그 결과 증액발행에도 불구하고 발행금리를 큰 폭으로 끌어내릴 수 있었으며 bp에서 결정되었다.
세아베스 틸과 해태제과식품의 경우에도 언더발행에 성공했다.
금주 전망 지난주 건의 미매각이 발생했고 휴가시즌을 앞두고 있지만 향후 크레딧 투자수요 감소에 대해 크게 우려할 필요는 없을 것으로 판단된다.
주간의 금리상승에도 불구하고 크레 딧물로 꾸준히 투자수요가 유입된 점을 고려할 때 캐리투자 기조 지속에 따른 양호한 크레딧 투 자심리가 이어질 수 있을 것으로 기대된다.
증권사 발행어음 업무 개시에 따른 기대감도 존재하 는 상황이다.
다만 금주에는 상대적으로 비우량업체 및 비선호업체의 수요예측이 일부 예정되어 있어 오버발행이 우위를 나타낼 수도 있을 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 둘째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 한라홀딩스 A 개별민평년 세아베스틸 A 개별민평년 세아베스틸 A 개별민평년 한국자산신탁 A 등급민평년 포스코대우 AA 개별민평년 포스코대우 AA 개별민평년 현대산업개발 A 개별민평년 현대산업개발 A 개별민평년 LF AA 개별민평년 두산중공업 A 개별민평년 해태제과식품 A 개별민평년 해태제과식품 A 개별민평년 호텔롯데 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 호텔롯데 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 현대위아 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 부산은행 AA 영구채 절대금리 하이트진로홀딩스 A 개별민평년 SK케미칼 A 개별민평년 SK케미칼 A 개별민평년 중앙일보 BBB 개별민평년 메리츠금융지주 AA 개별민평년 대신증권 AA 대신증권 AA 롯데케미칼 AA 롯데케미칼 AA 한진 BBB 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 우려에도 불구 강보합세 지속 지난주 크레딧 시장 지난주 채권시장은 주간의 금리상승세가 진정되고 강세로 전환되었다.
연준 위원들의 비둘기 파적인 발언에 이어 옐런 의장 또한 하원 중언에서 비둘기파적 스탠스를 보임에 따라 채권시장은 강세를 이어갔다.
우리나라 금통위에서도 예상했던 결과와 별반 다르지 않았기에 금리 하락폭은 더욱 확대되었다.
크레딧시장은 월 들어 큰 폭은 아니지만 강세기조를 이어가고 있다.
계속되는 은행채 오버발행 등에 따라 크레딧시장의 강세 기조가 이어질 수 있을 것인지에 대한 우려가 존재하기는 하지만 그럼에도 불구하고 A급을 중심으로 한 강세기조는 이어지고 있다.
ECB 테이퍼링 이슈에도 예상 보다 시장이 안정적이었던 가운데 캐리 투자 기조가 지속되면서 크레딧 스프레드가 축소세를 이 어갈 수 있었던 것으로 판단된다.
반면 은행채와 여전채의 경우 소폭의 약세를 기록했다.
은행채의 오버발행이 계속되면서 은행채 는 물론 여전채의 투자심리까지 저하시킨 것으로 판단된다.
월 가계부채종합대책 발표 이전 대 출 수요가 늘어나고 있고 월부터 LCR 규제 강화가 시행되었음에도 불구하고 은행들이 추가적인 LCR 비율 개선을 위한 노력하면서 은행채 오버발행이 계속되고 있다고 판단된다.
하지만 지속될 이슈는 아니라고 판단됨에 따라 은행채 발행부담은 점차 줄어들 전망이다.
크레딧 시장 전망 당분간 크레딧시장은 강보합세를 이어갈 수 있을 것으로 판단된다.
ECB 테이퍼링 우려가 어느 정도 시장에 반영된 만큼 월 FOMC에서의 자산 축소 언급 가능성 등이 나타나기 전까지는 소폭이나마 강세 흐름이 지속될 수 있을 것으로 판단된다.
또한 크레딧 투자심리가 개선되는 가운데 장기물 금리 상승 압력이 완화되면서 년물 선호가 강 해질 수 있을 것으로 예상된다.
하반기 고금리 투자수요에 따른 A급 강세를 예상하나 AA급 여전채 및 회사채 가격메리트가 회 복됨에 따라 일시적으로 AA급 투자수요가 개선될 수 있을 것으로 판단된다.
특히 여전채의 경우 여러 우려에도 불구하고 펀더멘탈은 비교적 견고하게 유지되고 있다는 점에서 충분히 투자메리트 가 존재한다고 생각된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 변동 강보합 전환 그림 상대적으로 약세가 계속된 여전채 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 섹터별 크레딧 스프레드 레벨AA급 그림 섹터별 크레딧 스프레드 레벨A급 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 년 MIN 년 MAX 년 현재 bp 여전채 A 회사채 A 년 MIN 년 MAX 년 현재 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
