Mirae Asset FI Point 금리바닥 순환적인 반등 많은 의구심에도 금리하락 제한 순환적 반등 기대 일시적으로 뚫렸던 미국채 하단은 다시 복원되고 있다.
아직 미국 경기모멘텀이 확실하게 상승세로 반전되지 않은데다 트럼프 발 정치불확실성은 재정정책에 실행에 대한 부담요인이 되고 있으나 미국경제 회복추세를 걱정할 정도는 아니다.
이를 근거로 우리는 분기까지 미국채 중반 정도까지 레벨을 회복할 것을 전망하고 있다.
그렇지만 미국금리가 분기에 순환적으로 반등한다고 하더라도 이는 내년이나 내후년까지 추세적인 상승을 염려하게 할 정도는 아니다.
결국 올해 글로벌 채권투자는 레벨이 되었을 때 보유수익 관점에서 포지션을 늘리는 것이 유리하다는 생각에는 변함이 없다.
ECB발 테 이퍼링의 공포심리도 낮아졌다는 점에서 분기 순환적인 금리반등은 결국 저가매수 기회로 활용해야 할 것이다.
장투기관 중심 대기매수 생각보다 오르지 않는 국내금리 올해 좀 더 채권을 싸게 살 수 있을 것이라는 투자자들의 기대가 결국 분기까지 이어지면 서 기관들의 조바심을 자극하고 있다.
분기 금리바닥 탐색 구간에서 지친 투자자들은 눈높 이를 낮추고 있지만 아직도 시중의 잉여유동성은 금리가 크게 오르기 어렵다는 점을 지지하 고 있다.
우리는 중반까지 오를 수 있다고 보지만 많 은 저항을 있을 것으로 본다.
지난해 트럼프 당선 이후 현재까지 국고인 점을 감안한 투자대응이 필요하다.
지난 주말 국고년과 거리를 bp 초반까지 줄였다.
다시 금리가 오르더라도 균형neutral을 잡기 위한 정도이지 추세 를 성형할 가능성은 낮다.
한국이 기준금리 인상을 하더라도 장기금리에는 큰 부담이 될 재 료는 아니다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 미국 미국 미국 미국 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 바닥 바닥 바닥 바닥 다지기 다지기 다지기 다지기 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 이후 이후 이후 이후 순환적인 순환적인 순환적인 순환적인 반등 반등 반등 반등 국면 국면 국면 국면 기대 기대 기대 기대 자료 Boomberg CITI 미국 서프라이즈 지수L 미국채년R p Mirae Asset FI Point 금리바닥 순환적인 반등 Mirae Asset Daewoo Research 많은 의구심에도 금리하락 제한 순환적 반등 기대 일시적으로 뚫렸던 미국채 하단은 다시 복원되고 있다. 아직 미국 경기모멘텀이 확실하게 상승세로 반전되지 않은데다 트럼프 발 정치불확실성은 재정정책에 실행에 대한 부담요인이 되고 있 으나 미국경제 회복추세를 걱정할 정도는 아니다. 이를 근거로 우리는 우리는 우리는 우리는 분기까지 분기까지 분기까지 분기까지 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 다시 다시 다시 다시 중반 중반 중반 중반 정도까지 정도까지 정도까지 정도까지 레벨을 레벨을 레벨을 레벨을 회복할 회복할 회복할 회복할 것을 것을 것을 것을 전망 전망 전망 전망하고 있다. 그렇지만 그렇지만 그렇지만 그렇지만 미국금리가 미국금리가 미국금리가 미국금리가 분기에 분기에 분기에 분기에 순환적으로 순환적으로 순환적으로 순환적으로 반등한다고 반등한다고 반등한다고 반등한다고 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 이는 이는 이는 이는 내년이나 내년이나 내년이나 내년이나 내후년까지 내후년까지 내후년까지 내후년까지 추세적인 추세적인 추세적인 추세적인 상승 상승 상승 상승 을 을 을 을 염려하게 염려하게 염려하게 염려하게 할 할 할 할 정도는 정도는 정도는 정도는 아니다 아니다 아니다 아니다.... 결국 올해 글로벌 채권투자는 레벨이 되었을 때 보유수익 관점에서 포 지션을 늘리는 것이 유리하다는 생각에는 변함이 없다. ECB발 테이퍼링의 공포심리도 낮아졌다는 점 에서 분기 분기 분기 분기 순환적인 순환적인 순환적인 순환적인 금리반등은 금리반등은 금리반등은 금리반등은 결국 결국 결국 결국 저가매수 저가매수 저가매수 저가매수 기회로 기회로 기회로 기회로 활용 활용 활용 활용해야 할 것이다. 지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 코미 코미 코미 코미 FBI FBI FBI FBI 전 전 전 전 국장 국장 국장 국장 청문회 청문회 청문회 청문회 ECB ECB ECB ECB 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 가능성 가능성 가능성 가능성 영국 영국 영국 영국 총선 총선 총선 총선 등의 등의 등의 등의 이벤트가 이벤트가 이벤트가 이벤트가 있었으나 있었으나 있었으나 있었으나 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 로 로 로 로 주중 주중 주중 주중 저점
대비 저점대비 저점대비 저점대비 bp bp bp bp 가량 가량 가량 가량 상승으로 상승으로 상승으로 상승으로 마무리 마무리 마무리 마무리되었다.
트럼프 미 대통령의 탄핵 이슈 가 일부 안전자산 선호를 자극하고 있지만 단기에 결론지어질 문제가 아닌데다 펜스 부통령이라는 안전판까지 고려 시 미국 실물경기 흐름에 찬물을 끼얹는 재료는 아니다그림 .
이번 이번 이번 이번 주 주 주 주 일 일 일 일수 수 수 수에 에 에 에 예정된 예정된 예정된 예정된 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 실행에 실행에 실행에 실행에 불확실성을 불확실성을 불확실성을 불확실성을 고려할 고려할 고려할 고려할 지 지 지 지 여부가 여부가 여부가 여부가 중요 중요 중요 중요하다.
대로 의구심이 높다그림 .
이번 주에 확인되겠지만 물가는 역기저효과로 까지 둔화가 예상되는데다 중장기 인플레기대는 내외로 눈높이가 낮아졌다
그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 발 발 발 발 정치불확실성 정치불확실성 정치불확실성 정치불확실성 금리하락 금리하락 금리하락 금리하락 견인력 견인력 견인력 견인력 약해 약해 약해 약해 그 그 그 그림 림 림 림 월 월 월 월 연방금리 연방금리 연방금리 연방금리 인상기대 인상기대 인상기대 인상기대 회복 회복 회복 회복 여부가 여부가 여부가 여부가 중요 중요 중요 중요 자료 Polciyuncertainty.com Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 월 월 월 월 미국 미국 미국 미국 CPI CPI CPI CPI 다시 다시 다시 다시 내외로 내외로 내외로 내외로 둔화될 둔화될 둔화될 둔화될 전망 전망 전망 전망 그림 그림 그림 그림 . . . . 이번 이번 이번 이번 주 주 주 주 소매판매와 소매판매와 소매판매와 소매판매와 산업생산 산업생산 산업생산 산업생산 등 등 등 등 실물 실물 실물 실물hard hard hard hard지표 지표 지표 지표 결과가 결과가 결과가 결과가 중요 중요 중요 중요 자료 US BLS Bloomberg 자료 Bloomberg 미국채년L 미국 정책불확실성지수MAR 축반전p 이상 확률L 미국채년R 미국 CPIL 미국 중장기 인플레기대R Bloomberg 미국 서프라이즈지수HardL 미국년 스프레드R bp p Mirae Asset FI Point 금리바닥 순환적인 반등 Mirae Asset Daewoo Research 때문에 때문에 때문에 때문에 일부 일부 일부 일부 연준의 연준의 연준의 연준의 비둘기파들의 비둘기파들의 비둘기파들의 비둘기파들의 목소리가 목소리가 목소리가 목소리가 높아지고 높아지고 높아지고 높아지고 점도표의 점도표의 점도표의 점도표의 경우 경우 경우 경우 또한 또한 또한 또한 중간값 중간값 중간값 중간값median median median median은 은 은 은 유지되어도 유지되어도 유지되어도 유지되어도 평균값 평균값 평균값 평균값mean mean mean mean은 은 은 은 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 주장 주장 주장 주장에 힘이 실리고 있다.
적어도 월 금리인상이 채권시장에 주는 부담은 크지 않을 것이다.
연준의 통화정책 경로가 약속한 대로 진행되기 위해서는 이번 주 확인되는 소매판매와 산업생산과 같은 실물지표 개선이 두드러져야 한다그림 .
그나마 전체 전체 전체 전체 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 바 바 바 바 닥 닥 닥 닥 심리로 심리로 심리로 심리로 낮아진 낮아진 낮아진 낮아진 눈높이는 눈높이는 눈높이는 눈높이는 금리바닥 금리바닥 금리바닥 금리바닥 시그널 시그널 시그널 시그널을 주고 있다표지 그림.
지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 ECB ECB ECB ECB 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서는 는 는 는 개선되는 개선되는 개선되는 개선되는 경기여건을 경기여건을 경기여건을 경기여건을 감안하여 감안하여 감안하여 감안하여 올해와 올해와 올해와 올해와 내년 내년 내년 내년 성장률을 성장률을 성장률을 성장률을 상향 상향 상향 상향 조정했지만 조정했지만 조정했지만 조정했지만 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 원자재가격이 원자재가격이 원자재가격이 원자재가격이 정체되면서 정체되면서 정체되면서 정체되면서 물가 물가 물가 물가에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 전망은 전망은 전망은 전망은 낮추었다 낮추었다 낮추었다 낮추었다
그림 .
추가적인 완화가 필요한 상황은 아니 라는 점은 성명서에도 담았지만 서로 입장이 너무 다른 유럽의 경기여건그림 을 고려하여 통화정 책 완화기조의 환수테이퍼링도 신중하게 하겠다는 입장은 분명하게 하였다.
중국은 최근 유동성을 적절히 관리하면서 무리하지 않고 건전성을 확보하려는 모습을 보였으나 PMI 의 급격한 둔화 발표 이후 오히려 다시 시중금리는 완화적으로 풀어주고 있다그림 .
올해 이런 식으로 중국경제가 쉬어야 할 때 쉬지 못하는 모습은 향후 내년이나 그 이후를 염려하게 만드는 재료 이다.
이와 맞물려 WTI 유가가 달러 그 외에 비철금속 가격도 약세가 지속되면서 CRB 지수가 전 년대비 .
결국 결국 결국 결국 순환적으로 순환적으로 순환적으로 순환적으로 분기에는 분기에는 분기에는 분기에는 현재 현재 현재 현재 우려요인들이 우려요인들이 우려요인들이 우려요인들이 일부 일부 일부 일부 약화된다고 약화된다고 약화된다고 약화된다고 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 많은 많은 많은 많은 금리상승을 금리상승을 금리상승을 금리상승을 기대하긴 기대하긴 기대하긴 기대하긴 어렵 어렵 어렵 어렵 다 다 다 다.... 이번 주 바닥을 확인하는 글로벌금리 환경을 두고 채권매도short를 통해 돈을 버는 기회보다는 싸게 살 수 있는 상황 정도로 여기는 것이 옳다는 생각이다.
그림 그림 그림 그림 .... ECB ECB ECB ECB 성장률 성장률 성장률 성장률 상향조정에도 상향조정에도 상향조정에도 상향조정에도 물가는 물가는 물가는 물가는 오히려 오히려 오히려 오히려 전망치 전망치 전망치 전망치 낮아져 낮아져 낮아져 낮아져 그림 그림 그림 그림 . . . . 유럽 유럽 유럽 유럽 주요국 주요국 주요국 주요국 실업률 실업률 실업률 실업률 너무 너무 너무 너무 다른 다른 다른 다른 경제온도로 경제온도로 경제온도로 경제온도로 통화완화 통화완화 통화완화 통화완화 필요 필요 필요 필요 자료 ECB 자료 Eurostat 그림 그림 그림 그림 . . . . 생각보다 생각보다 생각보다 생각보다 중국경기 중국경기 중국경기 중국경기 양호 양호 양호 양호 쉬어갈 쉬어갈 쉬어갈 쉬어갈 필요성 필요성 필요성 필요성 제기 제기 제기 제기 그림 그림 그림 그림 .... 상승세가 상승세가 상승세가 상승세가 둔화되는 둔화되는 둔화되는 둔화되는 원자재 원자재 원자재 원자재 가격 가격 가격 가격 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 교역에 교역에 교역에 교역에 미칠 미칠 미칠 미칠 영향 영향 영향 영향 점검 점검 점검 점검 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg CPB 년 년 년 년 실질 GDP 소비자물가 월 월 월 월 월 독일 실업률 프랑스 실업률 이탈리아 실업률 스페인 실업률 CITI 중국 서프라이즈 지수L 중국채년R p TR CRBL CPB 글로벌교역량달러표시R YoY YoY Mirae Asset FI Point 금리바닥 순환적인 반등 Mirae Asset Daewoo Research 장투기관 중심 대기매수 생각보다 오르지 않는 국내금리 올해 올해 올해 올해 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 채권을 채권을 채권을 채권을 싸게 싸게 싸게 싸게 살 살 살 살 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 투자자들의 투자자들의 투자자들의 투자자들의 기대가 기대가 기대가 기대가 결국 결국 결국 결국 분기까지 분기까지 분기까지 분기까지 이어지면서 이어지면서 이어지면서 이어지면서 기관들의 기관들의 기관들의 기관들의 조 조 조 조 바심을 바심을 바심을 바심을 자극 자극 자극 자극하고 있다.
분기 금리바닥 탐색 구간에서 지친 투자자들은 눈높이를 낮추고 있지만 아직 도 시중의 잉여유동성은 금리가 크게 오르기 어렵다는 점을 지지하고 있다.
우리는 우리는 우리는 우리는 분기까지 분기까지 분기까지 분기까지 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 금리가 금리가 금리가 금리가 최대 최대 최대 최대 중반까지 중반까지 중반까지 중반까지 오를 오를 오를 오를 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 보지만 보지만 보지만 보지만 많은 많은 많은 많은 저항 저항 저항 저항을 있을 것으로 본다.
지난해 지난해 지난해 지난해 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 당선 당선 당선 당선 이후 이후 이후 이후 현재까지 현재까지 현재까지 현재까지 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 금리고점이 금리고점이 금리고점이 금리고점이 인 인 인 인 점을 점을 점을 점을 감안한 감안한 감안한 감안한 투자대응이 투자대응이 투자대응이 투자대응이 필요 필요 필요 필요하다.
지 난 주말 국고bp 초반까지 줄였다.
다시 금리가 오르더라도 균형neutral을 잡기 위한 정도이지 추세를 성형할 가능성은 낮다.
한국이 기준금리 인상을 하더라도 장기금리에는 큰 부담이 될 재료는 아니다.
월부터 월부터 월부터 월부터 월초까지 월초까지 월초까지 월초까지 우리가 우리가 우리가 우리가 만난 만난 만난 만난 대부분 대부분 대부분 대부분 투자자들은 투자자들은 투자자들은 투자자들은 생각보다 생각보다 생각보다 생각보다 금리가 금리가 금리가 금리가 오르지 오르지 오르지 오르지 않는 않는 않는 않는 환경에 환경에 환경에 환경에 대해 대해 대해 대해 답답 답답 답답 답답해 해 해 해하고 있다.
이를 달리 이야기하면 그만큼 매수long 포지션이 무겁지 않다는 의미가 되며 그래서 금리는 오르지 않고 있다.
많은 장투end기관들은 올해 양호한 주식 덕분에 목표수익률을 달성했다고 하나 생각보다 이익을 보전할 채권으로 갈아타기가 수월하지 않다고 한다.
대표적으로 대표적으로 대표적으로 대표적으로 보험사들만 보험사들만 보험사들만 보험사들만 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 지난해 지난해 지난해 지난해 하반기 하반기 하반기 하반기 이후 이후 이후 이후 이전 이전 이전 이전 추세보다 추세보다 추세보다 추세보다 채권을 채권을 채권을 채권을 사는 사는 사는 사는 힘이 힘이 힘이 힘이 현저하게 현저하게 현저하게 현저하게 떨어진 떨어진 떨어진 떨어진 것 것 것 것 을 을 을 을 확인 확인 확인 확인할 수 있다그림 .
동시에 듀레이션도 듀레이션도 듀레이션도 듀레이션도 일부 일부 일부 일부 줄어드는 줄어드는 줄어드는 줄어드는 듯 듯 듯 듯 보였으나 보였으나 보였으나 보였으나 최근 최근 최근 최근 다시 다시 다시 다시 빠른 빠른 빠른 빠른 속도로 속도로 속도로 속도로 늘고 늘고 늘고 늘고 있는 있는 있는 있는 부분이 부분이 부분이 부분이 특이 특이 특이 특이하다.
작년까지 유행했던 해외채권 투자여건이 열악해진데다 대출규제로 여신을 늘 리기 어려워지자 국내 초장기물 투자를 다시 늘린 것이다.
국고 정도를 타겟을 삼았지만 국내 인플레이션이 농산물을 제외하면 정점을 찍고 둔화국면인데다 보험사 규제부채시가평가 등도 장기물 수요를 더욱 자극하여 까지 낙폭이 가팔랐다.
여기에 여기에 여기에 여기에 외국인들은 외국인들은 외국인들은 외국인들은 년 년 년 년 이하 이하 이하 이하 스왑베이시스와 스왑베이시스와 스왑베이시스와 스왑베이시스와 스왑포인트의 스왑포인트의 스왑포인트의 스왑포인트의 차익거래 차익거래 차익거래 차익거래 유인이 유인이 유인이 유인이 커지면서 커지면서 커지면서 커지면서 현물잔고를 현물잔고를 현물잔고를 현물잔고를 조원 조원 조원 조원 까지 늘렸다
그림 .
올해 한국은 높은 신용건전성을 기반으로 원화가 선진권역 통화 중 강세가 두드러진데다 뱅가드와 같은 패시브passive 펀드자금까지 유입되면서 시장금리 안정에 기여하고 있다.
최근에는 BIS와 같은 정책기관이 상기한 이유로 채권을 매수한다는 소문까지 났다.
올해 남은 기간 동안 신정부 정책실행과 올해 에 가까운 성장으로 시장금리는 레벨을 좀 더 높일 수 있다는 기대가 남아있음에도 금리상승룸loom이 많지 않아 보인다.
현재 금리여건에서 매수를 서 두를 이유는 전혀 없지만 그렇다고 기다림의 대가가 크지 않다는 의미이다.
순환적으로 분기 금리바닥을 확인하는 현 시점에서 시가북은 욕심을 줄여야 할 상황이며 물론 장투 기관도 매수에 신중해야 한다.
그럼에도 금리가 상승기조로 돌아서는 타이밍에 너무 많은 것을 기대 하는 것도 유의해야 한다.
올해 채권은 적어도 계륵이라는 점을 잊어선 안 된다.
그림 그림 그림 그림 .... 보험사 보험사 보험사 보험사 잔고는 잔고는 잔고는 잔고는 더디게 더디게 더디게 더디게 늘지만 늘지만 늘지만 늘지만 듀레이 듀레이 듀레이 듀레이션이 션이 션이 션이 늘고 늘고 늘고 늘고 있어 있어 있어 있어 그림 그림 그림 그림 .... 외국인 외국인 외국인 외국인 잔고 잔고 잔고 잔고 급증 급증 급증 급증 원화 원화 원화 원화 강세에도 강세에도 강세에도 강세에도 차익거래 차익거래 차익거래 차익거래 유인 유인 유인 유인 높아 높아 높아 높아 지속 지속 지속 지속 자료 연합인포맥스 자료 금융투자협회 Bloomberg 연합인포맥스 보험 채권잔고L 보험 듀레이션R 선형 보험 채권잔고L 조원 년 통안년L 외국인 채권잔고R 조원 bp Mirae Asset FI Point 금리바닥 순환적인 반등 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
