Credit Report Credit Monthly 쉼표가 필요 Credit 박진영 CPA 뜨거웠던 월은 발행 소강상태 월의 발행시장은 더욱 뜨거웠다.
월 발행시장 호조를 확인한 기업들이 서둘러 회사 채 발행을 진행한 결과 월 수요예측금액 및 발행금액이 큰 폭으로 늘어났다.
월 총 수요예측금 액은 조원이 증 액 발행되면서 총 발행금액은 조원으로 늘어났다. 많은 기업들이 쉼 없이 발행을 진행했음에도 불구하고 이에 상응하는 투자수요가 꾸준히 유입되 면서 배가 넘는 경쟁률이 나타났다. 전 트렌치에 걸쳐 고른 투자수요가 나타 났으며 IFRS년 물 투자수요 또한 견조한 것으로 나타났다. 여전히 AA급 이상의 발행비중이 높기는 했지만 고금 리 채권에 대한 투자심리 개선도 확인할 수 있었다. 월에는 실적 공시 등에 따라 수요예측 금액이 감소하는 가운데 수요강도 또한 약화될 전망이다. 월 크레딧 시장 숨 고르기 월 가파른 크레딧 스프레드 축소세가 나타났으나 월 미국 금리인상 가능성 증가 분기말 일시적인 펀드 자금유출 발행시장 강도 약화 등을 고려할 경우 크레딧 시장의 자금유입 및 크레딧물 매수 강도는 약화될 전망이다. 또한 레벨부담도 존재한다. 너무 빠르게 작년 크레딧 스프레드 저점에 근 접한 만큼 잠시 숨 고르기가 필요할 것으로 보인다. 이에 크레딧 스프레드는 다소 확대될 전망이 나 뚜렷한 금리방향성이 나타나기 전까지는 캐리투자가 지속될 것으로 예상되는 바 스프레드 확 대폭은 크지 않을 전망이다. 월 크레딧 스프레드 추가 축소 여력이 약화된 가운데 캐리 확보를 위한 A급 회사채 선별 노력이 강화될 전망이다. A급 회사채의 경우 회사별로 실적 및 재무부담 등의 방향성 및 격차가 크기 때 문에 옥석가리기가 필요할 것으로 판단되며 등급 방향성이 우상향할 가능성이 있는 기업을 찾기 위한 노력이 지속될 것으로 보인다. SK해운 분할 및 사업구조조정 CREDIT REPORT . 발행시장 뜨거웠던 월은 발행 소강상태 지난주 발행시장 발행시장의 수요예측규모 및 수요강도가 약화되고 있다. 지난주 롯데렌탈 한화 엘에스전선의 수요예측이 진행되었으며 일부터 나타난 시장흐름과 유사하게 수요 예측물량 소화에는 큰 무리가 없었으나 오버 발행건이 늘어나는 모습이었다. 다만 월 대규모 발행이 진행됨에 따라 투자수요가 어느 정도 충족된 가운데 지난주 A급 중 심으로 수요예측이 진행되었음에도 불구하고 투자수요가 꾸준히 유입되고 있는 것을 볼 때 크레 딧 투자심리가 크게 저하되지는 않은 것으로 판단된다. 다만 크레딧 스프레드 추가 축소여력 감 소로 공격적인 금리 배팅이 어려운 상황인 것으로 생각된다. 월 발행시장 리뷰 월 발행시장 호조를 확인한 기업들이 서둘러 회 사채 발행을 진행한 결과 월 총 수요예측 금액은 조원이 증액 발행되면서 총 발행금액은 조원으로 늘어났다. 많은 기업들이 쉼 없이 발행을 진행했음에도 불구하고 이에 상응하는 투자수요가 꾸준히 유입 되면서 배가 넘는 경쟁률이 나타났다. 전 트렌치에 걸쳐 고른 투자수요가 나타났으며 IFRS년물 수요강도가 약화될 것으로 예상했으나 예상보다 년 물 발행이 많지 않았던 가운데 캐리 확보를 위한 움직임 보험사의 만기보유계정 투자 증가 등이 년물이 발행된 점을 고려할 때 일정수준 이상의 투자안정성이 확보되어야지만 장기물에 대한 투자수요가 형성될 수 있음을 확인할 수 있었다. 여전히 AA급 이상의 발행비중이 높기는 했지만 고금리 채권에 대한 투자심리 개선도 확인할 수 있었다. 전반적으로 A급 회사채 수요예측 결과가 양호했으며 중장기물에 대한 선호도 높게 나 타났다. 년 잦은 등급 하락 대우조선해양 등의 크레딧 이벤트 발생 이후 저하되었던 투자심 리가 등급 하락 강도 약화 크레딧 이벤트 감소 등에 따라 서서히 개선됨에 따른 결과로 풀이된다. 그 중 한화그룹 채권 강세가 눈에 띄는데 그 동안의 약세로 금리메리트가 존재하는 가운데 실 적 개선 등에 따라 투자심리 개선이 이뤄진 것으로 판단된다. LG실트론 또한 금리메리트가 존재 하는 가운데 SK그룹 인수 기대감 등에 따라 굉장한 강세를 보였다. 하지만 미매각이 발생한 대신 에프앤아이 OCI를 고려하면 실적 안정성이 전제되어야지만 양호한 투자수요가 형성될 수 있는 환경이 마련될 것으로 생각된다. 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst 월 발행시장 전망 월에는 수요예측 금액이 감소하는 가운데 수요강도 또한 약화될 전망이다.
월 월말에 가까워 지면서 수요강도가 약화되면서 오버발행건이 증가한 가운데 레벨부담이 완화되기 전까지는 수요 강도 개선은 쉽지 않을 것으로 판단된다.
또한 월에는 기업들이 실적 공시를 앞두고 있는 가운 데 실적 공시 이후로 발행을 제한 받음에 따라 발행 또한 크게 줄어들 전망이다.
그림월 수요예측액 및 유효수요 대폭 증가 그림조원을 상회 조원 수요예측액좌 유효경쟁률우 배 예측금액 유효수요 발행금액 조원 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 탄탄한 수요 뒷받침 속 연이은 증액발행 그림 우량물로의 쏠림은 여전 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 증액 수요예측액 증액비율 조원 A급 이하 발행금액좌 AA급 이상 발행금액좌 AA급 이상 비중우 조원 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 A급의 선전 그림년물 수요 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 조원 년물 유효수요 년물 유효수요 년물 이상 유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 한온시스템 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 대신에프앤아이 A 개별민평년 LG이노텍 AA 개별민평년 LG이노텍 AA 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 예스코 AA 개별민평년 하나에프앤아이 A 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 팜한농 LG화학 보증 AA 등급민평년 팜한농 LG화학 보증 AA 등급민평년 한화에너지 AA 개별민평년 한화에너지 AA 개별민평년 한국토지신탁 A 개별민평년 토지지원리츠제 AAA 국고채년 하나은행 AA 국고채년 오일허브코리아여수 A 개별민평년 농심홀딩스 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 하이트진로홀딩스 A 개별민평년 LG실트론 A 개별민평년 LG실트론 A 개별민평년 지에스이피에스 AA 개별민평년 지에스이피에스 AA 개별민평년 롯데제과 AA 개별민평년 롯데제과 AA 개별민평년 OCI A 개별민평년 OCI A 개별민평년 삼양사 AA 개별민평년 SKC A 개별민평년 SKC A 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 대성홀딩스 A 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 지에스에너지 AA 개별민평년 지에스에너지 AA 개별민평년 오리온 AA 개별민평년 CJ제일제당 AA 개별민평년 CJ제일제당 AA 개별민평년 CJ제일제당 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과계속 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 롯데글로벌로지스 A 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 광주은행 은행채 AA 은행채 등급민평 년 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 한화 A 개별민평년 엘에스전선 A 개별민평년 엘에스전선 A 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 한진 BBB 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 크레딧 시장 숨 고르기 월 동향 채권시장이 박스권 내 등락을 지속함에 따라 캐리확보를 위한 크레딧 투자가 늘어났으며 이에 월에 이은 축소세를 나타냈다.
다만 크레딧 스프레드 레벨이 작년 저점 수준에 가까워짐에 따라 크레딧 스프레드 축소여력은 점차 약화되었으며 월말에 접어들면서 회 사채 스프레드는 소폭 확대되기도 했다.
지난주 동향 지난주 미국의 월 기준금리 인상 기대가 가파르게 높아지면서 국내 채권시장은 약세를 나타냈 으나 크레딧 스프레드는 제자리였다.
다만 단기물의 경우에는 크레딧 스프레드가 확대되는 모습 이었다.
뚜렷한 금리 방향성이 나타나기 전까지는 크레딧물 매수세는 이어질 것으로 판단되며 지 난주에는 레벨 부담이 다소 낮은 공사채 은행채 캐피탈채의 스프레드가 소폭 축소되었다.
월 전망 옐런의장 및 연준위원들의 잇따른 매파적 발언으로 월 미국 기준금리 인상 가능성이 높아지고 있어 대외변수의 영향력이 확대될 전망이다.
다만 예산안 편성 및 부채한도 협상 유럽 정치적 불 확실성을 고려할 때 뚜렷한 금리방향성을 찾기는 힘들 것으로 예상되며 당사는 박스권 내 금리 움직임이 지속될 것으로 예상하고 있다.
월 크레딧 시장에는 잠시 쉬어가는 흐름이 나타날 전망이다.
연초 자금유입에 따라 월 가파른 크레딧 스프레드 축소세가 나타났으나 월 미국 금리인상 가능성 증가 분기말 일시적인 펀드 자금유출 발행시장 강도 약화 등을 고려할 경우 크레딧 시장의 자금유입 및 크레딧물 매수 강도는 약화될 전망이다.
또한 레벨부담도 존재한다.
너무 빠르게 작년 크레딧 스프레드 저점에 근접한 만큼 잠시 숨 고르기가 필요할 것으로 보인다.
이에 크레딧 스프레드는 다소 확대될 전망 이나 뚜렷한 금리방향성이 나타나기 전까지는 캐리투자가 지속될 것으로 예상되는 바 스프레드 확대폭은 크지 않을 전망이다.
조선 건설 업종 등 부실업종에 대한 경계감 또한 높아질 전망이다.
대우조선해양의 경우 월 억원 규모의 회사채에 대해 만기연장 등 채무재조정 가능성이 언급되고 있다.
현대중공업은 일 분사를 예정하고 있는데 분사 이후 조선 해양 부문의 실적 둔화가 우려된다.
대우건설의 경우 기말 감사의견 발표에 대한 관심이 집중되고 있다.
다만 조선 건설 등 문제업종에 대한 크레딧 투자규모를 줄여왔기 때문에 크레딧 시장에 미치는 영향은 그리 크지 않 을 것으로 판단된다.
월 크레딧 스프레드 추가 축소 여력이 약화된 가운데 캐리 확보를 위한 A급 회사채 선별 노력 이 강화될 전망이다.
A급 회사채의 경우 회사별로 실적 및 재무부담 등의 방향성 및 격차가 크기 때문에 옥석가리기가 필요할 것으로 판단되며 등급 방향성이 우상향할 가능성이 있는 기업을 찾 기 위한 노력이 지속될 것으로 보인다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림월 크레딧 스프레드 변동 축소폭 감소 그림월 첫째주 스프레드 변동 보합 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림년 스프레드 저점 비교 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A MAX 평균 MIN MIN bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 크레딧 스프레드 축소여력 감소 그림 투자자들 레벨 부담 느끼고 있어 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 회사채AA Y 배 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 캐리측면 접근 필요 그림 A급 스프레드 소폭 개선 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 은행채 축소여력 존재 그림 캐피탈은 레벨부담 낮은 편 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 섹터별 비교 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 투자자별 공사채 순매수 그림 투자자별 은행채 순매수 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 그림 투자자별 회사채 순매수 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 공사채 상대적 강세 그림 캐피탈채 축소여력 존재 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 SK해운 분할 및 사업구조조정 SK해운의 분할이 결정되었다.
분할 방식은 물적분할 분할기일은 일이며 분할 존속회사가칭 SK마리타임가 분할신설회사SK해운의 지분을 보유하게 된다.
해운사 업과 관련된 주요 자산과 부채를 분할신설회사로 이전하고 회사채 상환의무 또한 신설회사에 귀 속되는 등 분할신설회사의 실질은 사실상 기존과 동일할 것으로 예상된다.
분할존속회사는 거액 의 이월결손금억원을 승계하는 사실상의 Bad Company로서 최대주주 인 SK주에 흡수합병될 가능성이 높은 것으로 보인다.
분할 이후 분할존속회사는 신규 FI재무적투자자에게 신설회사 주식 일부를 매각하고 그 대 금을 활용하여 기존 FI 투자금약 억원을 상환할 계획이며 분할신설회사는 신규 FI를 대 상으로 유상증자약 억원를 진행할 예정이다.
뿐만 아니라 Dry Bulk선 중 Spot 운영 선박 에서 영업적자가 누적됨에 따라 Dry Bulk선 중 사선 척을 반선하는 등의 구조조정도 진행했다.
향후 재무구조 개선이 기대된다.
하지만 월말 기준 분할신설회 사의 부채비율이 상회하는 등 재무부담이 여전히 과중한 수준인 가운데 기발주된 장기 운송계약 선박 척 인도로 인한 차입금 증가 불투명한 업황 전망 등을 고려할 때 등급방향성은 불확실한 상황이다.
표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급 등급 등급 등급전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 현대다
이모스 AS AP 나신평 생산능력 확충을 바탕으로 높은 매출성장세 및 이익 창출 확대 향후 잉여현금창출 및 재무안정성 개선 예 상 현대차그룹 내 사업적 중요성 제고 AS AP 한신평 W W W Watch atch atch atch 해제 해제 해제 해제 위본모터스 B BN 한기평 아우디폭스바겐코리아 판매정치 처분에 따른 영업실 적 저하 판매재개 및 영업정상화 시점에 대한 불확실 성 존재 열위한 유동성 대응능력 wa wa wa watch tch tch tch 등재 등재 등재 등재 SK해운 AS A 한신평 사업구조조정 영향 향후 자본확충 여부 및 규모에 따 른 재무구조의 변동가능성 검토 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 플렉스컴 C D 나신평 폐업으로 실질적인 재무불이행 상태 대우건설 A A 나신평 년 대규모 손실 기록 및 재무안정성 저하 A A 한기평 대우조선해양 BN BN 한기평 대규모 회사채 만기도래에 따른 유동성 불확실성 증 대 회계정보에 대한 불신 지속되는 가운데 영업 내외 추가적인 손실가능성 상존 조선산업의 부정적인 영업 환경과 부진한 수주실적 원리금 상환 불확실성 확대 B B 한신평 한국캐피탈 AN AS 나신평 자산건전성 저하 우려 에이치케이자산관리 관련 대여 금 회수 지연가능성 상존 육류담보대출 부실가능성 상승 연체율 등 자산건전성 지표 다소 열위 대손충 당금 적립수준이 낮아 자산부실화에 대한 손실흡수능 력 열위 업계 평균 대비 높은 유동성차입부채 비중 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 한진 BBBS BBBN 나신평 년 이후 한진해운의 기업회생절차 개시 신규 물류 센터의 고정비부담 확대로 영업적자를 기록한 가운데 수익성 회복 지연 한진해운신항만 put option 행사 관련 불확실성 계열 및 회사에 대한 금융시장 환경 저하 신규 신규 신규 신규 현대상선 BBS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 CREDIT REPORT 표 등급변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 현대다
이모스 AS AP AP A 위본모터스 BN B SK해운 AN A AN A 플렉스컴기업등급 D 대우건설 A A A A 대우조선해양 BN B BN B 한국캐피탈 AS AS AS A 한진 BBBN BBBN BBBN BBB 현대상선기업등급 BBS BB 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
