Good Morning 매크로 Call 아베총리 중의원 해산 일본은 선거정국으로 돌입 Fixed Income 전병하 Chart Implication 일본 자민당 내각지지율 추이아베내각 자료 NHK 이베스트투자증권 소비세율 인상 집단적 자위권 인정 등 을 위한 이번 선거에서 관건은 헌법개정이 가능한 선을 차지하느냐가 될 것 지난 제석과 공명당석을 차지하여 이전에 비해서 석이 증가하여 소비세 증세 등 정책 드라이브가 가능 현재 탈당 당으로 석을 자민공명당 연립내 각이 구성하고 있으며 전체 은 선을 달성하는 것이 어려울 수도 있음
Call 일 중의원 해산을 공표.
일본 총리는 중의원을 해산할 수 있는 권한을 가지 고 있으며 중의원은 이에 대하여 내각불신임 권한이 있음.
따라서 내각은 총 사퇴 이후 재신임을 묻는 중의원 재선거에 돌입하게 됨
차 소비세 총선이었다면 이번에는 국난돌파총선 이라고 명명.
당시와 마찬가지로 반등하고 있는 내각지지율에 힘입어 정책적 모멘텀을 얻고자 하는 의도로 판단 됨 지지한다 지지하지 않는다 참의원 선거 중의원 선거 참의원 선거 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
