Credit Report Credit Weekly 휴가와 함께 무뎌졌던 크레딧 투자심리 개선 기대 Credit 박진영 CPA 금주 수요예측 재개 휴가 및 반기 실적 공시가 마무리된 만큼 금주부터 회사채 수요예측이 재개된다.
A급 회사들이 발 빠르게 수요예측을 진행하면서 금주에는 삼화페인트공업 롯데건설 세아제강의 수요예측이 예 정되어 있다.
수요적인 측면에서는 발행공백이 있었던 만큼 대기투자수요가 나타나면서 양호한 결과가 나타날 것으로 예상한다.
약보합강보합 전환 예상 채권시장은 다소 안정을 찾은 가운데 크레딧시장은 둘째 주에 이어 지난주에도 약보합세가 이어 졌다.
휴가 등의 영향으로 투자심리가 개선이 지연된 것으로 보인다.
금주부터 휴가시즌이 마무리 되고 발행시장 또한 재개됨에 따라 크레딧시장은 다소 회복세를 나타낼 수 있을 것으로 판단된다.
하지만 크레딧 투자모멘텀이 크지 않은 만큼 큰 폭의 스프레드 축소보다는 강보합 정도의 시장을 기대할 수 있을 것으로 보인다.
삼성증권 발행어음 사업 심사 보류 월경 인가가 날 것으로 보이는 초대형IB 발행어음 업무 기대감에 따라 하반기 크레딧시장 둔화에 우려가 낮아져 있는 상황이다.
하지만 지난 개 대형증 권사 중 하나인 삼성증권이 공시를 통해 대주주의 재판절차가 진행 중인 사유로 인해 심사가 보류 될 것임을 금융당국으로 통보 받았다고 밝혔다.
나머지 곳의 대형증권사미래에셋대우 NH투자 증권 KB증권 한국투자증권 인가와 관련해서도 우려가 존재하기는 하지만 아직까지 금융당국의 추가지침은 없는 상황이다.
삼성증권이 올해 하반기 발행어음 업무 개시가 어렵다 하더라도 여전히 개 대형증권사의 발행어 음 업무 개시 기대감이 남아있고 각 대형증권사들이 자기자본의 배까지 어음 발행이 가능한 만 큼
나머지 개 대형증권사로도 충분한 크레딧 투자수요를 창출해 낼 수는 있을 것으로 보인다.
따 라서 아직은 하반기 크레딧시장에 대한 우려할 필요는 없는 것으로 판단된다.
한국항공우주 반기검토보고서 적정의견 표명 삼일회계법인은 한국항공우주의 년 반기검토보고서에 대해 적정 의견을 제시했다.
다만 상반 기 실적은 크게 저하된 것으로 나타났다.
개년 재무제표 또한 수정공시했다.
적정 의견 제시에도 불구하고 반기보고서 공시 이후 나신평과 한신평은 한국항공우주를 하향검토 등급 감시대상에 등재했다.
지켜볼 필요는 있겠지만 현재 상황으로서는 한국항공우주의 분식회계 의혹이 큰 폭의 크레딧시장 약세로 이어지지는 않을 것으로 예상된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 금주 수요예측 재개 일 한국금융지주의 회사채 수요예측이 실시된 이후 발행시장은 소강상태를 보였다.
휴가 시즌 및 반기 실적 공시로 인한 것이었다.
휴가 및 반기 실적 공시가 마무리된 만큼 금주부터 회사채 수요예측이 재개될 전망이다.
첫 주 자는 삼화페인트공업으로 일화 발행을 준비하고 있다.
이후 롯데건설과 세아제강의 수요예측도 이어질 전망이다.
최근 발행시장에서 A급이 강세를 나타내면서 A급 회사 들이 발 빠르게 수요예측을 진행하고 있으며 AA급 회사채의 수요예측도 서서히 진행될 것으로 보인다.
수요적인 측면에서는 발행공백이 있었던 만큼 대기투자수요가 나타나면서 수요예측 결 과는 나쁘지 않을 것으로 예상된다.
올해 내내 회사채 발행시장은 비교적 견조한 모습을 보였다.
캐리 투자 증가로 인한 크레딧 투 자수요가 회사채 발행시장으로 집중되었기 때문이다.
분기 실적 공시 및 연말 북클로징 시기 등 을 고려하면 월말까지는 발행시장 내 투자심리가 양호하게 유지될 것으로 예상된다.
표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 삼화페인트공업 A 개별민평년 롯데건설 A 개별민평년 세아제강 A 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 약보합강보합 전환 예상 크레딧시장 약보합 지속 지난주 채권시장에서는 북한 리스크가 완화되면서 외국인의 선물매도세가 진정되었다.
월 FOMC 의사록에서 나타난 물가둔화 우려 스페인 테러에 의한 안전자산 선호 등도 채권시장 강 세 요인으로 작용했다.
채권시장은 다소 안정을 찾은 가운데 크레딧시장은 둘째 주에 이어 지난주에도 약보합세가 이어 졌다.
휴가 등의 영향으로 투자심리가 개선이 지연된 것으로 보인다.
표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA . 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림월 둘째 주 크레딧 스프레드 약보합 그림월 셋째 주 크레딧 스프레드 약보합 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 크레딧시장 다소 회복 전망 금주부터 휴가시즌이 마무리되고 발행시장 또한 재개됨에 따라 크레딧시장은 다소 회복세를 나 타낼 수 있을 것으로 판단된다. 하지만 크레딧 투자모멘텀이 크지 않은 만큼 큰 폭의 스프레드 축 소보다는 강보합 정도의 시장을 기대할 수 있을 것으로 보인다. 여전채 약세 지속 AA급 여전채는 계속해서 상대적인 약세가 나타나고 있다. 그 동안의 약세로 스프레드 레벨 측 면에서의 투자메리트는 충분하다. 그럼에도 불구하고 등급 상향 가능성 제한되는 가운데 기존 강세 업체들은행계열 캡티브 여전사의 스프레드 추가 축소여력 감소 ELS 발행감소 등에 따라 투자심리 개선이 나타나지 못하고 있는 것으로 보인다. 여전채 강세 전환을 위해서는 투자심리 회복이 관건인데 금융 권 고위험대출에 대한 추가충당금 적립 등의 부정적 이슈가 존재하는 가운데 고금리 채권에 대한 관심이 높은 만큼 AA급 여전채로 투자수요 유입은 제한될 것으로 예상된다. 삼성증권 발행어음 사업 심사 보류 올해 하반기는 예년과 달리 큰 폭의 크레딧시장 약세가 나타나지 않을 것으로 예상하고 있다. 초대형IB 발행어음 업무 개시로 크레딧 투자심리가 비교적 양호하게 유지될 것으로 판단되기 때 문이다. 올해 월월경 관련 인가승인이 이뤄질 것으로 보인다. 발행어음 사업을 통해 조달된 자금은 기업금 융에 분기에는 A급 회사채를 중심으로 한 크레딧 투자수 요가 양호하게 유지될 수 있을 기대하고 있다. 하지만 지난 개 대형증권사 중 하나인 삼성증권이 공시를 통해 대주주의 재판절차가 진행 중인 사유로 인해 심사가 보류될 것임을 금융당국으로 통보 받았 다고 밝혔다. 나머지 곳의 대형증권사미래에셋대우 NH투자증권 KB증권 한국투자증권 인 가와 관련해서도 우려가 존재하기는 하지만 아직까지 금융당국의 추가지침은 없는 상황이다. 삼성증권이 올해 하반기 발행어음 업무 개시가 어렵다 하더라도 여전히 개 대형증권사의 발행 어음 업무 개시 기대감이 남아있고 각 대형증권사들이 자기자본의 배까지 어음 발행이 가능한 만큼 나머지 개 대형증권사로도 충분한 크레딧 투자수요를 창출해 낼 수는 있을 것으로 보인다. 따라서 아직은 하반기 크레딧시장에 대한 우려할 필요는 없는 것으로 판단된다. 표 초대형IB 인가 신청 증권사 주요 쟁점 사항 구분 연결 자기자본 주요 쟁점 사항 미래에셋대우 조원 고객 투자일임재산 운용 중 리베이트 불법 수취 기관경고 베트남 랜드마크 빌딩 투자 과정 중 사모형으로 투자자 모집 기관주의 NH투자증권 조원 고객 투자일임재산 운용 중 리베이트 불법 수취 기관주의 KB증권 조원 현대증권 시절 불법 자전거래 영업정지 억원 리스크 한도 초과에 대한 적절한 조치 미시행 기관주의 삼성증권 조원 대주주 재판절차가 진행 중임에 따라 심사 보류 한국투자증권 조원 대주주인 한국금융지주가 년 파산 자료 Dart 언론자료 현대차투자증권 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst 한국항공우주 반기검토보고서 적정 의견 표명 삼일회계법인은 한국항공우주의 년 반기검토보고서에 대해 적정 의견을 제시했다.
다만 수 리온 년 상반기 영업적자를 기록 하면서 실적은 크게 저하된 것으로 나타났다.
억원 영업적자 및 억원의 순손실을 기록했다.
기존 재무제표의 재감사 과정에서 협력업체 외주계약에 대한 원 가인식방법 수정 총계약원가의 추정 변경을 반영하여 개년 재무제표 또한 수정 공시했다.
그 결과 억원 증가 했다.
반기검토보고서에 대한 적정의견 제시에도 불구하고 반기보고서 공시 이후 나신평과 한신평은 한국항공우주를 하향검토 등급감시대상에 등재했다.
년 상반기 영업적자 기록 등으로 수 익성 창출이 불투명한 가운데 분식회계 의혹에 대한 검찰수사 및 금융감독원의 회계감리 결과 및 운전자금 부담 확대 여부를 확인할 필요가 있는 것으로 보고 있다.
지켜볼 필요는 있겠지만 현재 상황으로서는 한국항공우주의 분식회계의혹이 큰 폭의 크레딧시 장 약세로 이어지지는 않을 것으로 예상된다.
즉 년 하반기 대우조선해양이 대규모 부실을 인식했던 때와는 다를 것으로 생각한다.
현재 금감원 정밀감리가 진행 중임에 따라 추가적인 재 무제표 수정금액을 예단하기는 어려우나 대우조선해양의 경우 저가수주에 따른 손실프로젝트 진 행 등으로 대규모 적자가 발생한 케이스로 판단되는 반면 한국항공우주의 경우 진행률 산정 방식 에 따른 이익 인식 시기의 차이 등의 문제로 판단되기 때문이다.
 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 둘째 주 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 메리츠캐피탈 AS AP 나신평 메리츠금융그룹의 유상증자 등 재무적 지원으로 외형 확대 지속 주요 운용자산에 대한 건전성 관리 바탕 우수한 이익창출력 시현 전망 W W W Watch atch atch atch 등재 등재 등재 등재 한국항공우주산업 AAP AA 나신평 상반기 영업적자를 기록한 가운데 영업실적의 회복이 지연되거나 운전자금 부담의 확대로 재무안정성의 저 하가 나타날 가능성 존재 AAS AA 한신평 영업적자 및 수주부진으로 현 등급 수준에 부합하는 수익성 창출 불확실 분식회계 의혹에 대한 검찰수사 및 금융감독원 회계감리 결과 확인 필요 검찰수사 이 후 사업적 재무적 측면의 부정적 영향 불가피 신규 신규 신규 신규 삼화페인트공업 AS 한기평 오케이캐피탈 BBBS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 메리츠캐피탈 AS AP A 한국항공우주산업 AAP AA AA AA 삼화페인트공업 AS AS AS A 오케이캐피탈 BBBS BBBS BBB 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
