이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 금통위 Preview Part III Weekly Check Point 금통위 Preview Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 국내 주간 국고채 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 플래트닝을 보였다.
주 초반에 있었던 년물 입찰보다 분위기가 예상대로 우호적이었고 한편 으로는 외국인들의 국채선물 매수가 장기물LKTB에서부터 시작되었다.
주 후반에는 외국인이 대 량으로 단기물 국채KTB매수에 나서면서 국내 금리가 큰 폭으로 하락하기도 하였다.
미국 금리가 장기물을 중심으로 북핵 리스크 기간 중 강세를 보였기 때문에 국내 금리 역시 디스카운트 요인이 해소되면서 외국인이 접근한 것으로 판단된다. 
선진국 주간 미국 금리는 장기물은 하락하는 반면 단기물 금리는 조금씩 상승하는 모습을 보였다.
통화정책 기대감을 반영하는 bp 정도로 상당히 오른 모습이 눈에 보인다.
잭슨홀 회의에 참가하기로 한 옐런과 드라기 모두 통화정책에 관련된 발언을 하지 않은 점은 시장에 부정 적으로 받아들여진 것으로 보인다.
유로존 벤치마크 금리는 일제히 하락하는 모습을 보였다.
유로 존 경제지표들이 주간 강한 모습을 보이지 못했고 ZEW 서베이 역시 앞으로의 경제전망에 대한 기 대가 후퇴한 것이 금리 하락의 트리거 중 하나였다고 판단된다.
일본 채권시장은 해외 금리 하락 과 안전자산 선호 내부적으로 국채매입 오퍼레이션 정책의 동향에 따라서 강세를 보였다.
Preview Jackson hole에 대한 기대가 물러난 지금은 앞으로 월 말까지는 특별한 이슈가 없을 것으로 보인다.
댈러스 연은 등에서 현재의 낮은 물가상승률에도 불구하고 물가상승률에 대한 변명거리를 찾는 연 구를 하고 있다는 점에서는 금리인상 기대는 지속한다.
다음주 중에는 고용지표와 분기 GDP 예 비치가 예정되어 있다.
임금상승률이 아직 강한 고용지표에도 불구하고 생각만큼 강한 모습을 보 이지 않기 때문에 고용지표가 견조한 모습을 보이지 않는다면 금리인상 기대감에는 마이너스 요인 이 될 것으로 판단된다.
국내 금리의 경우는 지난주 주말 이후 강하게 외국인들의 국채선물 매수 세가 들어오고 있음이 확인되었다.
외국인들의 심리 개선이 확실하게 이루어진 것인 것 확인하기 에는 이른 시점이기는 하지만 차주에도 단기금리 중심의 금리하락의 방향성을 예상한다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 유로존 마리오 드라기 연설 지난 여년간 통화정책과 규제 및 감독 등에서 취해진 정책 결정들은 세계를 보다 회복력 있게 만들었다 일 독일 옌스 바이트만 연설 ECB 양적완화 프로그램이 내년으로 연장돼야 할 큰 필요성을 느끼지 않지만 갑자기 중단돼서도 안 된다 일 미국 에스더 조지 연설 물가는 에 충분히 근접하고 있고 이는 점진적인 접근을 가능하게 한다 일 미국 로버트 카플란 연설투표권 속도가 느리더라도 추가 물가 상승률을 이끌 수 있는 주기적인 요인들과 세계화 등 물가상승을 제한하는 구조적인 요인 사이의 충돌을 가늠하기 위해 노력하고 있다 일 미국 로레타 메스터 연설 나는 부양책을 중리기를 희망한다.
우리는 물가가 로 오를 때까지 기다릴 수 없다고 생각한다 일 미국 재닛 옐런 연설투표권 금융 시스템을 강화한 개혁과 통화 및 다른 정책 지원 덕분에 좋은 조건으로 신용을 활용할 수 있게 됐고 최근 몇 년 동안 경제 활동에 발맞춰 대출도 전반적으로 개선됐으며 이는 현재 경제 호조에 기여했다 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 국내 외국인의 국채선물매도 금리상승세는 그래도 진정 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 플래트닝을 보였다.
북핵 리스크라는 국내에 직접적인 악재이자 노이즈를 겪는 동안 외국인의 심리가 크게 악화되면서 국내 자산시장에 대한 비선호가 발생했었다.
UFG 훈련의 규모가 줄어들었 고 북한의 대응 역시 약간은 누그러진 대응이었다는 점 등에서 국내 시장에 대한 위기 의식이 줄어든 것으로 보이는 반응이 주 후반에 나왔다.
UFG 훈련은 일까지 예정되 어 있기 때문에 훈련에 대한 북한의 의례적인 대응이 있을 수 는 있지만 시장 분위기를 해칠 정도는 아닌 것으로 반응하고 있다.
주 초반에 있었던 년물 입찰보다 분위기가 예상대로 우호 적이었고 한편으로는 외국인들의 국채선물 매수가 장기물LKTB에서부터 시작되었다.
주 후반에는 외국인이 대량으로 단기물 국채KTB매수에 나서면서 국내 금리가 큰 폭 으로 하락하기도 하였다.
미국 금리가 장기물을 중심으로 북핵 리스크 기간 중 강세를 보였기 때문에 국내 금리 역시 디스카운트 요인이 해소되면서 외국인이 접근한 것으로 판단된다.
주말간에 예정 되었던 잭슨홀 미팅에서 매파적인 발언이 나올까 하는 혹시나 하는 심리가 시장에 없지 는 않았기 때문에 금리 하락폭은 예상보다 크지 않았던 것으로 판단된다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 정부 보험 개인 사모펀드 은행 억원 국채 투신 기금 기타 보험 종금 억원 회사채 외국인 은행 개인 종신금 기타 계약 KTB 외국인 은행 종신금 개인 기타 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 선진국 노이즈 요인들의 지속과 해소 주간 미국 금리는 장기물은 하락하는 반면 단기물 금리는 조금씩 상승하는 모습을 보였 다.
통화정책 기대감을 반영하는 bp 정도로 상당히 오른 모습이 눈에 보인다.
미국에서는 UFG 훈련 보다는 트럼프 대통령의 인종차별적 발언이 보다 크게 작용하는 모습이었다.
여기에 더해 멕시코와의 장벽을 설치하지 않는다면 정부폐쇄 Government Shutdown을 불사하겠다고 민주당을 압박하면서 시장에 혼란을 주고 있다.
일단은 잭슨홀 회의에 참가하기로 한 옐런과 드라기 모두 통화정책에 관련된 발 언을 하지 않은 점은 시장에 부정적으로 받아들여진 것으로 보인다.
비둘기파적인 발언 을 기대했기 때문에 이를 선반영했던 금리가 다시 올라간 것으로 보인다.
유로존 벤치마크 금리는 일제히 하락하는 모습을 보였다.
유로존 경제지표들이 주간 크 게 강한 모습을 보이지 못했고 경제전문가들의 ZEW 서베이 역시 앞으로의 경제전망에 대한 기대가 후퇴한 것이 금리 하락의 트리거 중 하나였다고 판단된다.
잭슨 홀 회의가 예정되어 있었지만 드라기총재의 발언이 없을 것이라고 한 점 자체가 월까지는 QE 테이퍼링에대한 우려를 덜 수 있다는 점이 반영된 것으로 보인다.
일본 채권시장은 해외 금리 하락과 안전자산 선호 내부적으로 국채매입 오퍼레이션 정 책의 동향에 따라서 강세를 보였다.
일본에도 마찬가지로 북핵관련 위협과 트럼프 리더 십 위기가 금리의 하락 요인으로 작용하였다.
주 중반부터는 지정학적 리스크라기 보다 는 일본은행의 국채매입오퍼레이션에서 년이하 구간의 매입금액이 그간 시장 에서 감액될 것이라는 기대가 높았는데 실제로는 감액되지 않았다.
이러한 점이 일본 중기구간의 금리 강세에 일조한 것으로 판단된다.
한편으로는 주간 실시되었던 년물 국채입찰에서 상당히 강하고 견조한 수요가 확인되었다는 평가와 함께 강세가 진행되었 다.
일본의 장기물 금리는 최근 개월간 가장 낮은 수준까지 하락하였다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 조용하게 넘어간 Jackson Hole 시장의 관심은 메인 정책회의로 Jackson hole에 대한 기대가 물러난 지금은 앞으로 월 말까지는 특별한 이슈가 없을 것으로 보인다.
댈러스 연은 등에서 현재의 낮은 물가상승률에도 불구하고 카플란 총재 의 발언처럼 물가상승률에 대한 변명거리를 찾는 연구를 하고 있다는 점에서는 금리인 상에 대한 연내 기대감은 지속한다.
다음주 중에는 고용지표와 분기 GDP 예비치가 예정되어 있다.
임금상승률이 아직 강 한 고용지표에도 불구하고 생각만큼 강한 모습을 보이지 않기 때문에 고용지표가 견조 한 모습을 보이지 않는다면 금리인상 기대감에는 마이너스 요인이 될 것으로 판단된다.
트럼프 대통령의 리더십에 관련된 리스크는 변동성이 큰 노이즈 요인이기는 하지만 당 분간 잠잠해질 것을 기대하고 있다.
다음에 중요한 회의인 ECB 통화정책회의는 월 중순에 예정되어 있다.
Jackson hole 회의를 넘긴 현재에는 당분간 주요 정책위원들의 발언과 경제지표의 추이에 집중하는 흐름이 이어질 것으로 판단한다.
국내 금리의 경우는 지난주 주말이후 강하게 외국인들의 국채선물 매수세가 들어오고 있음이 확인되었다.
외국인들의 심리 개선이 확실하게 이루어진 것인가에 대해서는 아 직 확인하기에는 이른 시점이기는 하지만 차주에도 역시 단기금리 중심의 금리하락의 방향성을 예상한다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 소수의견에 대한 기대감은 아직 이르다 인도네시아가 금리를 bp 인하하였다.
주요국 통화정책회의에 대한 언급이 있을지도 모르는 잭슨홀 회의를 앞두고 내린 결정이다.
물론 물가상승률이 예상보다 낮기 때문이 라고 할 수는 있지만 아직 이머징 마켓에서의 자금유출압박이 그렇게까지 심하지 않기 때문으로도 볼 수 있다.
미국의 완만한 금리인상과 유로존에서 발생되는 통화완화정책 축소 역시 대부분 경기 혹은 글로벌 충격을 주지 않는 범위 내에서 이루어질 것으로 예상하고 있다.
이러한 점 에 대해서 올해 초부터 각 국가별 상황에 맞는 정책을 글로벌 통화당국이 수행해 오고 있다.
국내 물가상승률은 이제 겨우 관리범위 목표치까지 도달한 상태이다.
목표치라는 것에 도달했다고 해서 향후 물가상승률이 급등할 여지는 많지 않아 보인다.
신정부의 소득주 도 성장이라는 것 역시 시차가 상당히 존재할 수 밖에 없는 부분인데다 단기간에 내수 가 크게 확장되기에는 최근 부동산 정책 등이 강하게 도입되면서 어려움이 많아 보인다.
오히려 물가가 하락하는 쪽으로 볼 수 있지 않을까 싶은 생각이 든다.
그렇다면 현 시점에서 미국은 월 가능성이 높아졌으며 자산 정상화의 시장충격은 크지 않을 것으로 예상된다.
게다가 유로존의 데이터가 최근 부진 한 모습을 보이면서 드라기총재의 월 자산매입규모 축소를 언급할 가능성이 낮아졌다.
한편으로는 지금까지 가계부채의 증가세를 둔화시키고 가계부채문제를 연착륙시키기 위해서 노력해온 한국은행이 은행의 가계부채증가레벨이 둔화세가 멈췄다고 해서 금리 를 인상하면서까지 유동성 축소로 갑자기 전환될 이유는 없다고 판단된다.
현 시점에서는 아직까지 급한 게 없는 상황인데 굳이 현 상황에서 소수의견이 등장할 이유는 없어 보이며 소수의견이 등장한다고 해서 금리가 상승해야 하는 것도 아니다.
실제로 미국의 카시카리 총재는 지금껏 금리 인상에 반대표를 던져왔지만 기준금리는 상승했고 그렇다고 해서 채권시장이 무너지거나 주식시장이 무너지거나 경제가 무너지 지 않았다.
여러 면을 생각해 보면 이번 금통위에서는 만장일치 동결 그리고 금통위 이후 시장금 리는 보다 하락안정을 보일 것으로 예상한다.
주간 Issue 분석 금통위 Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 내구재주문 큰 호조 기록 그림 미국 제조업 PMI 는 다소 주춤한 모습 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 경기 기대감 하락 그림 유로존 PMI 제조업은 확장 서비스는 하락 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 관세청 수출 증가세는 감소했지만 상승세 유지 그림 한국 소비자심리지수도 기대감 하락 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 내구재 주문YoY 운송제외 내구재YoY 핵심자본재주문YoY 제조업수주YoY Markit 미국 제조업 PMI pt ZEW 서베이 예상좌 소비자기대지수우 Markit 유로존 종합 PMI Markit 유로존 제조업 PMI Markit 유로존 서비스 PMI 관세청 수출 관세청 수입 pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 PCE 물가지수 발표 신규 발표치보다 이전치 그림Q GDP 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 시간당 평균임금 발표 그림 유로존 CPI 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 통화정책과 물가 그림 한국 수출입 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 PCEYoY좌 PCE Core YoY우 QoQ 연율 개인소비 수출 GDP 연율QoQ 천 명 비농업부분 고용자수 변동우 시간당 평균임금우 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 수출YoY 수입YoY Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 스웨덴 베트남 스리랑카 포르투갈 싱가폴 이탈리아 뉴질랜드 남아공 스페인 홍콩 러시아 호주 인도 파키스탄 태국 루마니아 캐나다 브라질 체코 칠레 멕시코 중국 필리핀 오스트리아 폴란드 아일랜드 콜롬비아 타이완 일본 프랑스 스위스 슬로바키아 노르웨이 벨기에 불가리아 덴마크 핀란드 미국 네덜란드 독일 ECB 영국 말레이시아 페루 Sukuk 년MYR 한국 인도네시아 그리스 터키 헝가리 우크라이나USD 이스라엘 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
