초장기채 이례적 강세 배경과 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 매파적 FOMC에도 미월 물가소매판매 부진에 기인 bp 인상했고 시장의 기대와 달리 점도표를 유지함에 따라 연내 추가인상 가능성도 남겨두었다.
미년 금리는 FOMC가 시 작하기 전 발표된 미bp 수직낙하하며 시작 했고 FOMC를 지나며 소폭 반등했다.
옐런의장은 대차대조표 축소에 비교적 빨리 나설 수 있다고 언급했고 상세한 지침을 밝힘에 따라 시장의 예상은 월경 자산축 소가 시작되고 월 금리가 인상되는 쪽으로 기울고 있다.
월 FOMC까지 이벤트 부재.
국내외 장단기 스프레드 축소 예상 월 FOMC까지 상당한 시간이 남아있고 특별한 이벤트는 부재해 금융시장의 변 동성은 낮게 유지될 전망이다.
미국의 물가지표 반등 미 의회의 정책 통과와 같 은 이벤트가 없다면 미 장기금리는 향후 연준의 추가 금리인상 여부와 상관없이 하향추세를 나타낼 가능성이 높다.
변동성이 적은 환경은 캐리확보를 위한 장기채 매수유인이 된다.
향후 지켜볼 변수는 ECB의 긴축이 예상보다 빨라질 가능성 미 물가의 반등 여부이다.
물가부진 영향으로 시장금리가 하락해왔던 만큼 기술적일 지라도 물가반등 신호가 나타나면 시장은 반응할 것이다.
초장기채 이례적 강세.
해외채권에서 수요 이동 미뤘던 투자 재개되었기 때문 월 들어 초장기채의 강세가 두드러졌다.
원화 초장기채권과 대체관계에 있는 해 외장기채 투자여건이 과거보다 불리해짐에 따라 보험과 기금이 동시에 장기채 매 수를 확대하고 있기 때문이다.
분기 투자를 늘리지 못했던 부분도 더해지면서 강 세압력을 더했다.
미 금리인상으로 미 IRS금리는 상승하고 CRS금리는 하락하면 서 환헷지비용 증가가 고착화되었다.
한미 장기금리 격차도 줄어 환헷지 비용을 감안할 경우 원화채권에 투자하는 것이 유리한 상황이 되었다.
미 장기금리가 한 국보다 bp 가량 높지 않다면 미 장기채에 투자할 이유가 없다.
국내 초장기채 발행량이 제한적임을 감안시 타이트한 수급이 하반기에도 이어질 가능성이 높다.
투자전략 변동성 적은 국면 듀레이션 확대 유지.
bp이내 미국 유럽의 낮은 물가상승률 이미 드러난 연준의 패 하반기부터 시작될 중국 의 재고소진 싸이클 등을 감안하면 장기금리가 급등할 만한 요인을 찾기가 어렵 다.
듀레이션 확대의견을 유지한다.
더불어 해외장기채권 투자가 불리해짐에 따라 년 이상 초장기 국채와 공사채에 대한 수혜가 예상된다.
년 스프레드는 bp 이내로 유지될 것이다.
년은 기준금리 인상 가능성을 반영 하여 레인지를 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . Review FOMC 이후 장기금리 큰 폭 하락 지난 주 년 이하 금리 상승 초장기물 이례적인 초강세 지난 주 국고bp 하락 했고 로 마감했다.
일 한은 총재의 금리인상 시사 발언으로 년 이하 금리의 상승폭이 컸다.
년 국채선물 순매수를 쌓 아가던 외국인도 지난 주에는 천 계약을 순매도 했다.
그러나 월 FOMC 전날에도 이례적으로 금리가 하락했고 FOMC 발표 이후에는 더 큰 폭 하락해 강세흐름이 두드러졌다.
반기말을 앞둔 보험사의 매수에 연기금이 가세하면서 초장기물 강세를 견인했고 초장기물 대차잔고도 줄어들면서 일부 장기채 숏포 지션에 대한 손절이 출회되었던 것으로 추정된다.
미 금리인상 명 반대.
대차대조표 축소 전원동의.
자산축소 시기 다소 빨라질 듯 번 인상 가능성을 남겨두었다.
이번 금리인상 결정에 미니애폴리스 카시카리 총재 명이 반대했고 대차대조표 축소에는 전원이 동의했다.
올해 경제성장률은 로 소폭 상향한 반면 물 가상승률은 기존 로 하향 조정했다.
올해와 내년 실업률 전망도 기존 에서 각각 로 하향했다.
그러나 를 고수했다.
물 가전망에 대한 옐런 의장의 확신은 약했지만 미국 경제를 바라보는 시각은 긍정적이었다.
대차대조표 축소에 대해서는 자세한 지침을 발표했다.
연준이 보유한 채권의 순만기 규모를 월 국채 억 달러로 시작해 분기마다 규모를 확대하고 월 최대 국채 억 달러까지 확대할 것임을 밝혔다.
시행시점에 대해서는 언급하지 않았지만 상세한 지침이 발표됨에 따라 시장은 시기가 임박했다고 인식하고 있다.
대차대조 표 축소를 비교적 빨리relatively soon나설 수 있다는 옐런의장의 발언도 영향을 미쳤다.
그림 년 금리 급락 그림 월 CPI와 Core CPI 부진한 것으로 발표 CPI CPI Core우 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 월 미CPI와 소매판매 발표 FOMC 진행되며 금리 소폭 반등 BONDTALK Analyst 이미선 자산축소 시작 시점에 대한 설문조사에서 이번 FOMC전까지는 월 전망이 우세했지만 회 의 이후 절반 이상의 응답자가 월로 시기를 앞당겼다.
추가 기준금리 인상시점에 대한 전망 은 당초 월로 늦춰졌다.
시장이 생각하는 통화긴축 시나리오가 기존 월 인상 월 인상으로 변화되는 모습이다.
매파적 FOMC에도 미월 물가와 소매판매 부진 때문 이번 bp 급락했다.
그러나 하락의 배경이 된 것 은 연준이 아니라 FOMC회의 이전에 발표된 미 월 소비자물가와 소매판매 부진 때문이었 다.
미 MoM YoY을 하회했다.
Core CPI는 전월대비 상승해 전월보 다 상승세가 둔화되었다.
CPI에서 상당부분을 차지하는 거주비 약값 부진이 주 배경이었다.
부진한 경제지표 발표 후 미년 금리는 수직 하락하면서 시작했고 시장의 예상보다 매파적 이었던 FOMC를 지나며 소폭 반등 마감했다.
시장은 미 경제지표의 흐름을 감안할 때 연준 이 고수하고 있는 매파적 스탠스가 하반기까지 지속되기 어렵다고 판단하고 있다.
. FOMC 이후 채권시장 방향 월 FOMC까지 특별한 이벤트 부재.
국내외 장단기 스프레드 축소 이어질 전망 월 FOMC까지 상당한 시간이 남아있는 가운데 특별한 글로벌 이벤트가 부재해 금융시장의 변동성은 낮게 유지될 전망이다.
미국의 물가지표가 반등하거나 미 의회의 정책 통과와 같은 이벤트가 없다면 미 장기금리는 향후 연준의 추가 기준금리 인상여부와 상관없이 하향추세 를 나타낼 가능성이 높다.
변동성이 적은 환경은 캐리를 위한 장기채 매수 유인이 된다.
향후 변수 ECB 긴축이 예상보다 빨라질 가능성 미 물가의 반등 여부에 주목 연준이 재투자 축소에 나서면 채권시장에서 연준의 매수 규모가 줄어들기 때문에 수급부담 이 높아진다.
그러나 ECB와 BOJ는 낮은 물가상승률로 인해 긴축의 속도를 늦추고 있고 일 본과 유럽 금리가 여전히 미국 대비 매우 낮은 수준에 머무르고 있어 미국채 수급의 부정적 영향은 상쇄될 전망이다.
반대로 가능성은 낮지만 ECB와 BOJ가 예상보다 빠르게 긴축의 속도를 낸다면 일본 및 독 일 국채와 일정 스프레드를 두고 움직이는 미 장기채 금리는 단기적일지라도 상당한 상승압 력에 노출될 것이다.
일본은 성장률과 물가가 모두 부진하지만 유로존 경제는 빠른 성장세를 나타내고 있어 하반기 ECB의 긴축 행보가 예상외로 빨라질 가능성에 주목할 필요가 있다.
또한 미국의 실업률이 초반까지 하락한 만큼 기술적인 임금상승률의 반등여부도 주목되 는 부분이다.
구조적인 이유들로 인해 미 임금상승률은 과거와 같이 추세적으로 상승하기 어 려울 것으로 전망되나 시장금리가 물가하락 영향으로 하락해왔던 만큼 단기적인 물가반등 신호가 나타나면 시장은 반응할 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 초장기채 이례적 강세의 배경과 향후 전망 월 보험사의 장기채 매수 증가.
기금도 가세하며 년 스프레드 축소 월 들어 초장기물의 강세가 두드러지고 있다.
bp 상승한 반 면 bp 하락했다.
특히 월 FOMC가 끝난 직후 하루 동안 년 스프레드는 각각 bp대비 축소되었다.
기금과 보험의 월 중순부터 증가하고 있다.
특히 기금의 경 우 월 들어서는 적극적으로 매수 에 나서는 모습이다.
그림 월말부터 증가 그림 년물 증가 장기투자기관 년초과 일별 순매수 기금 보험 조원 기금 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 환헷지 비용 증가와 한미 장기금리차 축소로 해외투자 감소.
원화채권 투자 증가 작년 생보사들은 월평균 조원 조원 순증에 그쳤다
그림.
해외투자가 급감한 이유는 미국의 IRS금리 상승 국내 CRS금리 하락으로 환헷지 비용 증가가 고착화되었고 한미 장기금리 격차도 좁아지 면서 사실상 환헷지 비용을 감안하고 나면 초장기 원화채권에 투자하는 것이 훨씬 유리한 상 황이 되었기 때문이다그림.
원화 초장기물과 대체관계에 있는 해외장기채 투자여건이 과 거보다 불리해지면서 국내 장기채 매수가 늘어나고 있다.
미국 장기금리가 한국보다 bp가량 높지 않다면 미 장기채에 투자할 이유 없어 미국의 IRS금리 상승과 CRS금리 하락은 미국의 기준금리 인상 한미 기준금리 역전에 기 인하고 있기 때문에 앞으로도 추세가 바뀌긴 어려울 전망이다.
국내 투자기관 입장에서는 해 외채권에 투자하고 bp의 비용이 발생하기 때문에 미국 장기금리가 한국 보다 bp가량 높지 않다면 미국 장기채에 투자할 이유는 없어진다.
현재의 여건이 그렇다.
BONDTALK Analyst 이미선 해외투자 메리트 사라지면서 원화 초장기채 순매수 빠르게 증가 해외투자 메리트가 사라지면서 보험사의 년초과 원화채 순매수 규모가 빠르게 급증하고 있다.
지난 조원대에 머물렀으나 조원으로 늘어났다
그림.
해외투자가 불리해진 상황은 보험사뿐만 아니라 연기금의 경우도 마찬가지이기 때문에 기금 의 원화 장기채 매수도 가세하고 있다.
장기금리 상승을 예상해 분기 투자를 지연시켰던 부 분도 더해지면서 최근 장기투자기관의 매수세가 집중되는 모습이다.
그림 년 보험사의 해외투자 급증 그림 월부터 보험사의 해외자산 순증규모 급감 보험사의 해외자산 잔고 조원 년 월평균 보험사의 해외자산 월별 증감 조원 환헷지비용 전년대비 증가로 해외자산 투자규모 전년대비 감소했을 것 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 생명보험협회 하나금융투자 그림 . CRS금리 하락 미IRS금리 상승으로 환 프리미엄 고착화 그림 . 환헷지 비용 제외하면 국내 초장기 원화채권 투자가 더 유리 환헷지비용AB CRS년A 미IRS년B 환프리미엄 환프리미엄 환헷지 비용을 감안한 미년 YTM 국고년 YTM 환헷지 비용증가 한미 장기금리차 역전 해소로 미 장기채에 대한 투자 메리트 사라짐
자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 IFRS 기준서 확정.
부채 듀레이션 확대에 맞추어 자산 듀레이션 늘릴 필요 그렇다면 하반기에도 보험사의 초장기물 투자 확대가 현재와 같은 강도로 이어질 것인지 판 단할 필요가 있다.
조원 해외자산 순증 규 모는 조원이었다.
해외채권 투자의 상당부분이 조 원 가량이 국내외 초장기물에 투자되었다고 볼 수 있다.
올해는 IFRS 기준서가 확정됨에 따라 보험사의 장기채 투자가 더욱 본격화 될 전망이다.
IFRS년 내년에는 년까지 확대될 예정이다.
부채의 듀레이션이 확대됨에 따라 현재 약 년의 보험 사 자산 듀레이션은 년까지 확대되어야 할 것으로 추정된다.
이미 작년부터 보험사들은 원화채권 순매수의 약 이상을 초장기물로 담으며 듀레이션 확대를 준비해왔다.
달라진 점은 작년의 경우 초장기채의 이상을 해외채권으로 채웠지
만 올해는 해외투자가 여의치 않아 원화채 투자비중이 더 높아질 것이라는 점이다그림.
그림 년초과 원화채 순매수 증가 그림 . 올해 하반기 보험사의 신규투자는 해외보다 국내에 집중될 것 년 월평균 보험사 월별 원화채 순매수 해외자산 순증 추이 년초과 원화채 순매수 해외자산 순증 조원 
 Actual E 보험사 초장기채 순매수 구성 전년대비 변화 조원 초장기 원화채 순매수 해외자산 순증 초장기 원화채 순매수 Actual 초장기원화채 필요순매수 E 해외자산 순증 E 총 조원 총 조원 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 올해 국내 초장기채 공급물량 조원 이하.
초장기채 타이트한 수급 이어질 전망 보험사가 작년과 비슷한 규모로 초장기물을 순매수 한다고 가정하면 국내외적으로 조원 가량의 초장기물 투자가 필요하다.
연초부터 년 초과 원 화채권 규모는 조원이었다.
해외자산을 조원씩 순증한다고 가정하면 하반기 동안 매월 순매수해야 하는 조원 수준이 될 전망이다.
최근 보험사가 순 매수하고 있는 규모와 유사하다그림.
한편 올해 예상되는 원화 초장기채 공급물량은 조원 가량 못 미칠 전망이다그림.
올해 초장기물 발행규모는 국고채가 약 조원 공사채는 작년과 비 슷한 조원 수준이 예상된다.
작년 초장기 공사채 발행규모는 MBS를 포함 조원이었다.
올해 상반기까지 발행된 조원.
공사채 초장기물 발행이 오는 하반기 대규모로 공급되지 않는 이상 초장기물에 대한 수요 우 위 환경은 하반기에도 이어질 가능성이 높다.
년 국고채 및 초장기 공사채의 수혜가 예상된다.
그림 . 해외장기채 투자 감소로 투자수요는 원화초장기채로 이동할 것 그림 년초과 원화채 발행물량 vs.
보험사 수요 비교 E E E E 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년초과 원화채 해외자산 해외자산 월 조원씩 증가 가정 시 초장기원화채 순매수 월 조원씩 필요할 전망 조원 Estimate 년초과 원화채권 발행규모 보험사 년초과 순매수 년초과 원화채권 발행규모 년 보험사 년초과 필요 순매수E 조원 국채 공사채 공사채 E 국채 E 년 Actual 년초과 원화채 발행수요 년 Estimate E 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 기재부 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 미국 월 물가는 예상치를 하회했다.
전월보다 둔화된 품목이 많아지고 있어 연준의 물가목 표 달성시기는 당초보다 지연될 가능성이 높다.
미국 경제에서 가장 중요한 소비도 소매판 매가 둔화되는 모습을 보여 분기 GDP 부진이 일시적이었는지 의문을 던지고 있다.
특히 공화당 지지자들 사이에서도 정책에 대한 기대가 꺾이면서 미시건대 소비자신뢰지수는 저조 했다.
다만 필라델피아와 뉴욕 연준의 월 제조업지수는 확장세를 나타냈다.
유로존은 에너지생산이 증가하면서 월 산업생산이 예상치에 부합했다.
국내의 월 실업률 은 를 기록하면서 양적 평가는 개선되고 있었으나 여전히 청년실업과 일용직 고용이 많아 질적으로는 좋지 않은 것으로 평가된다.
그림 . 둔화된 품목 전월보다 많아졌고 연준 올해 물가전망 하향 그림 분기 GDP 부진이 일시적이었는지 의문 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 미국 월 CPI 근원 CPI 예상 발표 미국 소매판매액 미국 소매판매액자동차제외 MoM 미국 월 소매판매액 소매판매액자동차제외 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 필라델피아와 뉴욕 연준의 제조업 지수는 확장세 이어가고 있음
그림 . 정치 성향에 상관없이 소비에 대한 전망 낮아짐 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수 필레델피아 연은 제조업 지수 pt 미국 월 뉴욕 ES 제조업 지수 필라델필아 제조업 지수 예상 발표 미시건대 소비자신뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수 경기현황 기대지수 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 Q GDP 견조할 것으로 전망 그림 . 고용률과 실업률 모두 개선.
청년실업률 높고 일용직 고용 많아 유로존 산업생산YoY 유로존 산업생산MoM 유로존 월산업생산 YoY MoM 예상 발표 한국 실업률 한국 월 실업률 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 Key 경제지표 미국 내구재주문 내구재 주문은 가까운 미래 기업의 생 산활동을 나타내는 지표 월 내구재 주문은 세부항목에서도 전 반적인 둔화 및 감소세 소비자 수요 강하지 않고 수주잔량도 둔화된 가운데 월 내구재 주문이 부진 할 경우 미 분기 GDP 전망은 부정적 내구재는 기계설비와 자동차 컴퓨터 등 년 이상의 평균수명을 가진 상품을 일컫는데 기업 투자지출의 많은 부분을 차지하고 있어 기업생산활동과 큰 연관성을 가진 지표다.
발표되는 데이터는 인플레이션 조정이 되지 않는 명목금액이다.
내구재 주문의 증감은 기업이 소비자 의 수용에 대응해 투자를 늘리고 줄이면서 생산활동을 어떻게 할 것인지를 보여주기 때문에 경기선행지표로 활용되고 있다.
내구재 신규주문 데이터는 국방 및 운송 등 변동성이 큰 요소의 주문을 포함하고 있어 실제 정확한 경제전망을 못하게 할 수도 있다.
갑작스런 국방수요나 주기적인 민간항공기 주문은 엄청난 고비용을 요구하기 때문에 이를 제외한 데이터를 보는 것이 민간산업활동을 보다 정 확히 관찰할 수 있다.
이를 가려내기 위해 매달 발표되는 보고서에는 신규주문과 하위 항목 으로 운송제외 신규주문 방산재 제외 신규주문 산업군별 신규주문 자본재주문 그리고 자 본재주문의 하위 항목으로 군수용자본재항공기 제외 자본재주문이 수록되어있다.
특히 마지막 항목은 핵심자본재 주문으로 알려져 있어 전체 내구재 주문의 가량 차지하고 있으나 기업의 투자지출을 예측하는 가장 뛰어난 선행지표로 여겨지고 있다.
최근 내구재 흐름은 전체적으로 둔화되고 있다.
전체 주문은 월간대비로 지난해 월 이후 플러스로 전환된 후 증가폭도 커지다가 감소했다.
운송제외와 방산재 제외 주 문도 각각 를 기록했다.
산업군별로도 컴퓨터 및 전자제품 제외하고 는 대부분 마이너스를 기록했다.
특히 제조업체들이 생산시 가장 먼저 확보하게 되는 차 금 속 주문도 마이너스를 기록했다.
자본재주문은 증가했으나 급감했다.
다만 핵심자본재 주문은 백만 달러 증가하여 감소세를 면하는 수준에 그쳤다.
분기 GDP 쇼크가 일시적이라는 평가가 지배적이었는데 최근 물가와 소매판매 등 경제지 표 부진이 이어지고 있어 분기 GDP도 우려되고 있다.
부진했던 월 내구재주문도 부진할 경우 분기 경기에 대한 우려는 더욱 악화될 수 밖에 없을 것이다.
수주 잔량을 보면 앞으로 공장가동이 얼마나 강할지 알 수 있는데 수주잔량은 대부분의 항 목에서 속도가 둔화되었다.
전체 수주잔량은 증가로 둔화되 었고 핵심자본재 수주잔량 수준을 유지하고 있어 향후 내구재주문이 크게 증가 할 가능성은 적어 보인다.
또한 소매판매가 강하지 않고 미시건대 소비자신뢰지수 등 센티멘 트 지표도 좋게 나오고 있지 않아 소비자 수요가 크게 강해지기 어렵다는 점에서 내구재 주 문은 둔화되거나 수주잔량을 소모하면서 감소세가 이어질 가능성도 있어 보인다.
그림 . 뚜렷한 개선을 확인하기 힘든 내구재 주문 그림 . 늘어나는 내구재 재고와 둔화되고 있는 수주잔량 내구재주문 핵심자본재주문 YoY 내구재 재고 내구재 수주잔량 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 . 금주 발표될 주요국 경제지표 국가 날짜한국시간 지표 예상 이전 미국 월 마킷 제조업 PMI 월 신규주택매매 만호 만호 월 내구재 주문 월 시카고 연준 전국활동지수 유로존 월 소비자신뢰지수 월 마킷 제조업 PMI 독일 월 PPI 전년비 월 마킷 독일 제조업 PMI 영국 월 라이트무브 주택가격 전년비 일본 월 수출 전년비 월 수입 전년비 월 전국 백화점 판매 전년비 한국 월 PPI 전년비 일 전년비 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 FOMC 기자회견 QA Q.
대차대조표 축소는 금리인상이 잘 진행well underway될 경우 시작한다고 했는데 현 재의 통화정책 정상화가 잘 진행되고 있다고 보는가
A. Well underway는 양적인 레벨 차원이 아니라 질적 차원에서 이야기한 것이기 때문에 특정 금리수준에서 대차대조표 축소를 진행하는 것은 아니다.
경제상황이 예측한대로 흘러 간다면 우리가 말한대로 시행될 것이다.
Q. 임기에 대해 트럼프 대통령과 이야기 했나
그리고 현재 Fed 내에 자리가 공석인데 따로 추천한 후보가 있나
A. 임기는 주어진 내년 일까지 채울 것이다.
그리고 향후 계획과 관련해 트럼프 대 통령과 대화를 나누지 않았다.
또한 차기 의장 후보 지명이 그리 멀지 않을 것으로 본다.
지명이 이뤄지면 상원에서 신속하게 인준되길 바란다.
Q. 소비자물가가 둔화 중인데 어떤 조치가 필요하다고 보는가
그리고 이러한 물가에 대 한 실망이 금리인상이나 대차대조표 축소를 지연시킬 것이라고 보는가
A. 항상 강조하지만 통화정책을 미리 정해놓지는 않는다.
현재 근원 물가상승이 약한 것은 사실이고 당분간 낮은 수준에서 유지될 것으로 본다.
하지만 노동시장이 계속해서 강해지 고 있기 때문에 물가상승이 나타날 것으로 기대하고 있다.
또한 목표는 연준이 강하게 목표하는 것이며 필요한 조치를 할 수 있다.
그리고 최근 물가상승을 끌어내린 몇몇 요인 들에 대해 과민반응할 필요는 없다고 본다.
향후 데이터를 면밀히 관찰하고 필요시 전망을 수정할 것이다.
Q. 트럼프 정부의 정책 지연이 예상되는데 어떻게 전망하고 있나
A. 비즈니스나 가계의 심리지수가 여전히 견조하다고 보고 있다.
재정정책 변화 기대가 소 비자들의 행동을 크게 바꿨다는 증거가 많지 않다.
Q. 연준이 금리인상을 년전부터 시작했는데 금융시장은 여전히 느슨한 것 같다.
금융시 장이 연준의 말을 듣지 않는다고 보는가
더 빠르게 금리인상할 가능성은 없는가
A. 정책결정에 다양한 요소를 고려하지만 단순히 금융상황에 근거해서 통화정책을 타게팅 하는 것이 아니다.
연준은 물가와 고용상황을 고려해 정책을 결정하려고 노력한다.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
중앙은행의 신뢰에 대한 도전과 세계화로 인해 저물가 지속되고 임금도 오르기 힘든 상황인데 실업률을 하향했다.
A. 연준의 신뢰도가 훼손되지는 않았다고 본다.
우선 전문가들의 연구에 따르면 물가 목표에 꾸준히 달성되고 있다고 본다.
물가 기대에 대한 전반적인 악화가 나타나진 않고 있다.
하지만 미국도 구조적 변화를 겪고 있기 때문에 불확실성은 있기 때문에 매순간 지 켜보면서 정책 결정하려고 한다.
그리고 일부 둔화세가 있었지만 많은 지표들이 고용시장 이 타이트해지고 있다고 신호를 보내고 있다.
Q. 월초 경제학자들이 연준에 물가목표를 동의하지 않으며 노동시장도 그렇게 호조를 보이는 것은 아니라는 서한을 보냈는데 여기에 대해 어떻게 생각하는가
A. 아래에서 움직이고 있는 것이 사실이지만 이를 끌어올리려고 하고 있다.
또한 중립 금리가 년보다 내려간 것으로 평가되고 있어 물가목표를 더 높게 잡을 필요성도 고려 할 수도 있다.
그러나 물가목표를 올림으로써 얻을 수 있는 잠재적 이익과 비용을 고려해 결정할 필요가 있다.
Q. 연준의 장기 연방기금금리는 로 예상하고 있다.
이러한 차이가 나타나는 이유가 무엇이라 생각하는가
A. 시장금리에는 기간 프리미엄이 있어 이를 정확한 예측이라 할 수 없다.
연준의 전망은 미래에 연방기금금리가 어떻게 움직일지 보여주고 있지만 그 자체로 불확실성을 내포하고 있다.
오프닝에서 밝힌대로 중립금리가 올라갈 것으로 보고 있지만 연준과 시장은 계속 이 를 평가하려고 노력할 것이다.
Q. 년 테이퍼 텐트럼처럼 연준의 보유자산을 줄이는 과정에서 이를 피하기 위해 어떤 조치를 할 것인가
A. 시장의 충격을 방지하기 위해 우리는 매우 점진적이고 예측가능한 방식으로 계획을 잡 았고 오늘의 설명도 이러한 목표 하에 진행되는 하나의 단계이다.
따라서 나와 여러 위원 들은 자산을 줄이면서 시장에 큰 반응이 없기를 기대하고 있다.
만약 시장에 혼란이 생긴 다면 이를 고려해 정책기조를 조정해야 할 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
재무부에서는 도드 프랭크 법안 등 금융시장 규제가 신용시장과 경제성장을 방해했다
고 판단하고 있으며 대통령은 당신이 저금리론자라고 말했는데 이에 동의하는가 A. 은행규제가 신용시장과 경제성장을 저해한 것은 아니라고 생각한다.
오히려 많은 통계 들이 시장이 더 건전해지고 있다는 사실을 보여주고 있으며 그렇게 될 때 신용시장이 성장 할 수 있다.
재무부에서 나온 규제완화와 관련된 보고서를 일일이 평가하긴 힘들지만 나와 연준 인사들이 지속적으로 강조해온 자본유동성에 대한 스트레스 테스트와 구제책 등을 과 소평가한 부분이 있어 보인다.
다만 필요하다면 규제를 줄여 규제부담을 줄이고 복잡한 부분을 단순하게 만드는 것에는 동의한다.
또한 오랫동안 저금리를 유지한 것은 필요성이 있었기 때문이지
내가 저금리론자라서 그런 것은 아니다.
Q. 재투자중단을 연내에 시작한다고만 밝혔는데 특별한 조건이 있는가
또한 재투자중단 과 금리인상을 동시에 진행할 수도 있는가
A. 경제상황에 따라 진행할 것이고 상황에 따라 달라지겠지만 우리 전망대로 경제가 진행 된다면 조만간 진행될 수 있을 것으로 본다.
또한 금리인상과 재투자중단을 동시에 진행하 는 것에 대한 결정은 없다.
Q. 통화정책으로서 QE가 시행될 때 하이퍼인플레이션 발생 가능성 등 여러 공포가 있었 는데 QE를 시행하면서 어떤 교훈을 얻었는가
A. QE를 통해 장기금리에 있는 기간 프리미엄을 낮출 수 있었다는 평가가 있다.
물론 어 느 정도로 낮췄는지에 대해서는 의견이 분분하다.
또한 사람들 걱정대로 엄청난 인플레이 션도 없었다.
미래에 있을 침체에 우선적으로는 금리정책으로 대응하겠지만 제로바운드 하 한에 걸린다면 QE가 도움이 될 수 있다는 것을 알게 되었다.
