Fixed Income Analyst 김지만 채권 월 채권시장 전망 월 동향 주요금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 현대차투자증권 지정학적 리스크 금리인상론 점화로 채권시장 약세 북한발 지정학적 리스크와 예상보다 예상치 이상의 물가 상승 청와대발 기준금리 발언으로 채권시장은 약세 지난주에는 경제부총리의 적자국채량 규모 언급과 외국인의 선물 매수로 약세폭 일부 되돌림
 국고채 범위에서 등락.
현재 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 국고채 년 국고채 년 국고채 년 RP CD Y Y Y Y Y Y Y 변동폭좌 우 우 bp 구분 주요 내용 금리영향방향성 펀더멘탈 하반기 높은 물가 예상됨p 수출 호조는 조정.
경기 기대감은 유지 상승 통화정책 정부정책 부동산 정책 영향에 대한 관망으로 기준금리는 당분간 동결 예상 물가가 높게 유지될 것으로 예상되기 때문에 금통위 경계감도 높아질 수 있는 상황 상승 수급 국채발행 증가이슈 일단락p p 보험사의 장기채권 수요 우호적임
p 하락 대외요인 미국 연방정부 폐쇄 불확실성 p 일부터 셧다운 하락 자료 현대차투자증권 월 변수 미국 예산안 이슈 해소 전까지 금리상승 지연 예상 금리 상승재료는 이미 상당히 노출된 상태 미국 이슈에 영향을 크게 받을 수 있는 여건이며 부채한도 이슈에 주목할 필요 이슈 . 물가 달걀가격 물가지수 추이 전기료 물가지수 추이 자료 통계청 현대차투자증권 달걀가격 인하의 효과보다 전기료의 효과가 더 큼 
달걀가격 살충제 계란 파문은 달걀가격 인상으로 이어지지 않았고 수요하락으로 인한 가격인하로 이어졌음
대형마트 가격은 원.
원으로 추가인하 물가에 미치는 영향을 계산하면 전년비 p 보다는 낮아지지만 변화폭은 미미한 수준 현재의 계란 가격 유지되는 경우 p로 점차 하락 전기료 p의 하락효과를 미쳤으나 작년 p효과 자료 통계청 현대차투자증권 달걀 전기료 신선식품지수 전년동월비 소비자물가상승률년과 비교 자료 통계청 현대차투자증권 신선식품 가격 추세를 감안하면 하반기에도 높은 물가 예상 신선식품지수 증가율은 YoY 기록.
년 이래 최고 신선식품 가격에 영향을 미치는 요인이 강수 기온 기후 등 주로 자연적인 요인이다 보니 추세적 움직임 월까지는 신선식품 물가가 높은 상승세를 유지할 가능성 높음
 새롭게 물가를 추정해 본 결과.
 예상 주 년 자료 통계청 현대차투자증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 이슈 . 물가 조원 초과세수는 무리한 전망은 아닌 것으로 판단 국세증가율 추이 자료 국회예산정책처 현대차투자증권 자료 국회예산정책처 현대차투자증권 총 국세 증가율 선형 총 국세 증가율 정부전망 대비 오차 NABO전망 대비 오차 조원 총 국세 회귀식 이용 NABO전망 증가 조원 최근 세수는 정부NABO추정대비 초과 폭이 컸음
김동연 경제부총리 올해 조원 초과세수 발생. 그 그저효과로 조원의 초과세수 예측
 다양한 방법으로 계산해 본 결과.
무리한 추정은 아닌 것으로 판단 초과세수 계속되고 있는 여건 이슈 년 국채발행 증가 이슈는 일단락 소득세 조원 법인세 조원 부가가치세 조원 소득세 증가폭 조원 법인세 증가폭 조원 부가가치세 증가폭 조원 자료 국회예산정책처 현대차투자증권 참고 최근 세수 여건은 우호적 소득세 법인세 부가가치세 모두 큰 폭 증가 이슈 년 국채발행 증가 이슈는 일단락 지출 구조조정이 관건이기는 하지만 일단은 믿을 수 밖에 없는 상황 김동연 경제부총리 내년도 예산안에서 조원 수준의 세출 구조조정 추진 김용진 기재부 차관 조 이상 지출 구조조정 불확실한 부분이 없지 않지만 남은 하반기 우려는 낮아질 전망 세수가 예상대로 걷히는지 세출 절감이 문제없이 이루어졌는지는 차후 확인할 부분 계획대로 되지 않는다면 추경 국채발행 증가이슈가 현정부 임기 내 계속될 가능성 문재인 정부 공약에 필요한 돈 어떻게 마련하나 단위 조원
그래픽 한국경제 조원 예상.
순증 조원 예상 주 년은 예상규모 자료 기획재정부 만기상환 교환바이백 순증 조원 이슈 년 국채발행 증가 이슈는 일단락 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 상반기 년 하반기예상 조원 년물 발행 이슈 남아있음
기재부의 입장은 올해 억원 발행한 이후 추가 발행이 없는 상황 기재부는 아직 원론적인 입장만 얘기하고 있지만 초장기 구간 스프레드에서 장기채 수요가 확인되는 만큼 추가 발행이 있을 것으로 예상남은 기간이 많지 않기 때문에 억원 가량 예상함 조원 발행 결정 남은 물량에서 비경쟁 물량 를 감안한 결정으로 계산됨 남은 연말 매월의 실제 발행량은 매월 월보다 감소한 수준 년물 발행 불확실성 있지만 지난주 기재부가 입장을 확인해 주면서 관련 우려완화 예상 국채 발행 여건의 불확실성은 상당부분 해소되었다고 판단 년 역전 폭 확대되었으나 지난주 역전 해소 이슈 년물 발행 이슈 자료 금융투자협회 현대차투자증권 남은 연말 발행량 계속 감소 자료 기획재정부 현대차투자증권 년 spread bp 기재부 년물 조원 내외 발행예상 기재부 월 년의 연방정부 폐쇄사례 자료 Bloomberg 현대차투자증권 미국채 년물 미국 연방정부 셧다운 테이퍼 탠트럼 안전자산 선호로 작용할 수 있는 연방정부 폐쇄 트럼프 멕시코 장벽 건설 예산안 통과되지 않으면 정부 폐쇄도 고려 년 이후 미국의 연방정부 폐쇄 사례는 일에 한차례 있었음.
금리에는 하락 영향 당시는 테이퍼 탠트럼으로 금리가 급등한 상황이어서 금리하락폭 컸음
일부터 셧다운 안전자산 선호 여파에 따라 미국채 년물 금리는 높은 변동성을 보일 수 있으며 를 일시 하회할 가능성도 있을 것임
 연방정부 폐쇄 예산이 배정되지 않아 연방정부기관이 일시 폐쇄되는 것 이슈 . 연방정부 폐쇄 우려 트럼프 연방정부 폐쇄 가지 시나리오 자료 연합뉴스 이슈 . 수요여건 장투기관의 수요가 더 좋은 상황 보험사의 수요가 가장 견조.
특히 초장기물에 대한 수요 높음
외국인자산운용사의 수요는 감소자산운용사 채권형 펀드 잔고는 억원 감소.
억원 감소 외국인 잔고는 조원 감소 자료 인포맥스 현대차 투자증권 주체별 채권 순매수주간단위 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 중국 G 자료 Bloomberg 현대차투자증권 추가그림 글로벌 Citi Surprise Index 미국 유럽 미국 CITI 서프라이즈 지수 유럽 CITI 서프라이즈 지수 중국 CITI 서프라이즈 지수 G CITI 서프라이즈 지수 경기여건 양호 유럽 일본 물가목표 달성 요원 자료 Bloomberg 현대차투자증권 추가그림 글로벌 물가 한국 미국 한국 소비자물가 상승률 한국 핵심소비자물가 상승률 미국 소비자물가 상승률 미국 핵심소비자물가 상승률 유럽 소비자물가 상승률 유럽 핵심소비자물가 상승률 일본 소비자물가 상승률 일본 핵심소비자물가 상승률 저물가 우려 완화될 것으로 판단 결론 미국 예산안 이슈 해소 전까지 금리상승 지연 예상 Duration 국고채 Curve bp bp 확대 이후 되돌림
예상 Duration 여전한 박스권 예상 Curve 견조한 장기물 수요 감안하면 이제 축소에 무게 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 년 spread bp 년 spread bp 남은 하반기 이벤트 주 한국시간 기준.
통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 현대차투자증권 정리 월 월 월 월 월 국내 일 일 가계부채 종합대책 년 잠정 예산안 금통위 일 금통위 일 해외 잭슨홀 미팅 ECB 일 BOJ 일 FOMC 일 독일총선 일 IMF 경제전망 미국 재무부 환율보고서 ECB 일 BOJ 일 FOMC 일 FOMC 일 ECB 일 BOJ 일 Appendix 감사합니다
