Bond Market Trends 브라질 로컬 채권 이슈 업데이트 브라질 중앙은행 중기 인플레 타겟 하향 조정 브라질 중앙은행은 bp 씩 하향 조정했음.
에 접근하고 있기 때문에 향후 향후 향후 향후 완화적인 완화적인 완화적인 완화적인 통화정책에 통화정책에 통화정책에 통화정책에 대한 대한 대한 대한 근거를 근거를 근거를 근거를 확보하기 확보하기 확보하기 확보하기 위한 위한 위한 위한 액션으로 액션으로 액션으로 액션으로 판단하 판단하 판단하 판단하 고 고 고 고 있음 있음 있음 있음.... 브라질 인플레 안정화 흐름에는 크게 세 가지 요인이 작동 중인 것으로 판단. 
FX FX FX FX 안정화 안정화 안정화 안정화 신흥국 FX는 변동성이 대체로 크기 때문에 수입물가 경로를 통해 인플레에 미치는 영향력이 큰 편인데 브라질도 예외가 아님.
정치적 이슈로 최근 헤알화 환율 변동성 이 커진 편이나 년 대비 상대적 안정성을 유지하면서 인플레 안정에 기여 중.
 관리 관리 관리 관리 대상 대상 대상 대상 물가 물가 물가 물가Supervised Prices Supervised Prices Supervised Prices Supervised Prices 안정 안정 안정 안정 년 브라질 정부의 물가 인상 조치로 관리 대상 물가가 큰 폭으로 상승했지만 년 이후 관리 대상 물가 상승이 억제되면서 헤드라인 인플레 하락에 상당한 영향을 미쳐온 것으로 판단함. 식료품 식료품 식료품 식료품 가
격 가격 가격 가격 안정 안정 안정 안정 식료품은 브라질 인플레 가중치의 정도이며 식료품 물가는 최근 년래
최저 수준을 기록 중.
경험적으로 브라질 식료품 물가는 글로벌 곡물 가격에 약간 후행하는데 글로벌 곡물 가격 안정이 식료품 물가 안정에도 상당한 영향을 미쳤을 것.
브라질의 완화적인 통화정책 중기적으로 지속될 것 를 약간 넘는 수준에서 형성되고 있지만 인플레 타겟 수준에 서 크게 벗어나지 않는 데다가 브라질 경기 개선 흐름이 상당히 더딘 편임.
특히 브라질 경기 개선 속도를 지속적으로 체크할 필요가 있는데 여전히 여전히 여전히 여전히 높은 높은 높은 높은 유휴 유휴 유휴 유휴 경제력 경제력 경제력 경제력Economic Economic Economic Economic Slack Slack Slack Slack 심리 심리 심리 심리 지표 지표 지표 지표 대비 대비 대비 대비 더딘 더딘 더딘 더딘 실질 실질 실질 실질 지표 지표 지표 지표 개선 개선 개선 개선 속도 속도 속도 속도 정치적 정치적 정치적 정치적 불안 불안 불안 불안 등의 등의 등의 등의 요인들을 요인들을 요인들을 요인들을 감안할 감안할 감안할 감안할 때 때 때 때 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 정책적 정책적 정책적 정책적 뒷받침이 뒷받침이 뒷받침이 뒷받침이 계속 계속 계속 계속 요구되는 요구되는 요구되는 요구되는 상황임 상황임 상황임 상황임.
브라질 로컬 채권 기존의 긍정적 관점 유지 정치적 환경 변화에 대한 우려가 존재하고 이를 지속적으로 체크해 나갈 필요가 있음.
하지 만 이전 대비 우호적인 대외 여건 브라질 중앙은행의 완화적인 통화정책 지속 가능성 등을 감안시 브라질 브라질 브라질 브라질 채권에 채권에 채권에 채권에 대한 대한 대한 대한 기존의 기존의 기존의 기존의 긍정적 긍정적 긍정적 긍정적 관점을 관점을 관점을 관점을 유지함 유지함 유지함 유지함.
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 브라질 브라질 브라질 브라질 인플레 인플레 인플레 인플레 기대 기대 기대 기대BEI BEI BEI BEI 상대적인 상대적인 상대적인 상대적인 안정성을 안정성을 안정성을 안정성을 보이면서 보이면서 보이면서 보이면서 명목금리 명목금리 명목금리 명목금리 안정에도 안정에도 안정에도 안정에도 기여 기여 기여 기여 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Breakeven Y Govt bond rate Y Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research 브라질 중앙은행 인플레 타겟 하향 조정 년 중기 인플레 타겟을 하향 조정했다.
년 인플레 타 겟은 인플 레 타겟 범위는 기존의 상하단 p를 유지했다.
일단 이번 인플레 타겟 하향 조정은 현 브라질 중앙은행 총재의 과거 발언에서 힌트를 얻을 수 있었 는데 브라질 중앙은행 총재는 브라질의 인플레 타겟이 여타 이머징 국가 수준대략 까지 내려갈 필요가 있다고 언급한 바 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 브 브 브 브라질 라질 라질 라질 년 년 년 년 인플레 인플레 인플레 인플레 타겟 타겟 타겟 타겟 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정 자료 Brazil Central Bank CEIC 미래에셋대우 리서치센터 또한 브라질 헤드라인 인플레가 에 점차 다가가고 있기 때문에 이번 인플레 타겟 하향 조정 조치를 향후 지속적인 완화적 통화정책에 대한 근거 확보 노력의 일환으로도 해석해 볼 수 있을 것이다.
실제로 브라질 헤드라인 인플레 하락 속도 는 브라질 중앙은행 예상보다도 더 가파르게 진행되고 있으며 년 브라질 인플레 전망치 역시 하향 조정이 지속되고 있는 상황이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 가파른 가파른 가파른 가파른 속도로 속도로 속도로 속도로 헤드라인 헤드라인 헤드라인 헤드라인 인플레 인플레 인플레 인플레 하락 하락 하락 하락 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 인플레 인플레 인플레 인플레 전망치 전망치 전망치 전망치 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정 중 중 중 중 자료 Brazil Central Bank 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI Inflation Target Inflation Target Upper limit Inflation Target Lower limit Brazil inflation outlook E E Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research 브라질 인플레 하락에는 세 가지 요인이 작동하고 있고 있는 듯 하다.
먼저 FX의 안정화 때문이다.
신흥국은 대체적으로 FX의 변동성이 큰 편인데 브라질도 이러한 흐 름에서 예외가 아니다.
이로 인해 수입물가 경로를 통해서 FX가 브라질 인플레에 미치는 영향력은 적지 않은 편이다.
년 이후의 인플레 안정 흐름에 모두 FX 영향이 컸을 것으로 추정된다그림 참고.
물론 최근에 변동성이 발생하긴 했지만 그래 도 아직까지 과거 대비 안정적인 흐름을 유지하고 있다는 점에서 인플레 안정에 도움이 되고 있는 듯 하다.
또한 관리대상 물가Supervised Prices 안정도 전반적인 인플레 안정에 일정부분 기여를 하고 있는 것으로 추정된다.
브라질 정부가 년부터 가솔린 가격 교통비 전기요금 등 관리대상 물가 인상 을 단행함에 따라 인플레 상승 압력으로 이어졌으나 년 이후부터는 추가적인 관리대상 물가 상 승이 억제되면서 안정된 흐름이 이어지고 있다.
마지막으로 식료품 가격 안정이 최근 인플레 하락 속도가 기대보다 빨랐던 이유 중 하나인 듯하다.
식료품은 브라질 인플레 가중치에서 를 기록하면서 최근 년래
최저 수준을 기록하고 있다.
경험적으로 브라질 식료품 물가는 글로벌 곡물 가격에 약간의 시차를 두고 후행하는 모습을 보이고 있는데 년 이후의 글로벌 곡물 가격 안정 은 브라질 식료품 물가 안정에도 상당한 영향을 미쳤을 것으로 추정된다그림 참고.
그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 인플레와 인플레와 인플레와 인플레와 FX FX FX FX 흐름 흐름 흐름 흐름 그림 그림 그림 그림 . . . . 관리대상 관리대상 관리대상 관리대상 물가 물가 물가 물가 안정 안정 안정 안정 지속 지속 지속 지속 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 식료품 식료품 식료품 식료품 가격 가격 가격 가격 안정 안정 안정 안정 흐름 흐름 흐름 흐름 지속 지속 지속 지속 그림 그림 그림 그림 .... 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 곡물 곡물 곡물 곡물 가격 가격 가격 가격 안정이 안정이 안정이 안정이 식료품 식료품 식료품 식료품 가격 가격 가격 가격 안정에 안정에 안정에 안정에 영향 영향 영향 영향 미쳤을 미쳤을 미쳤을 미쳤을 듯 듯 듯 듯 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Brazil CPI LHS Brazil REER RHS YoY pt IPCA General IPCA Supervised prices YoY IPCA General IPCA Food Beverage YoY SP GSCI Agriculture BRL표시 LHS IPCA Food Beverage RHS YoY YoY Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research 브라질 중앙은행 완화적 통화정책 지속할 것 다음 세 가지의 리스크 팩터들을 감안했을 때 우리는 여전히 브라질 중앙은행의 완화적인 통화정책 이 중기적으로 지속될 것으로 판단한다. 여전히 여전히 여전히 여전히 높은 높은 높은 높은 유휴 유휴 유휴 유휴 경제력 경제력 경제력 경제력 브라질 실업률은 개월 연속 줄어들었다. 그러나 여전히 데이터 집계 이래 최고 수준에 위치하고 있으며 전체 고용에서 차지하는 자영업자SelfEmployed의 비중 이 과거 대비 높아지는 등 고용의 질 악화도 함께 나타나고 있는 상황이다. 브라질 제조업 가동률 역 시 년 하반기 이후 바닥을 확인한 듯하나 아직까지 반등 속도는 꽤 더딘 모습이다. 즉 브라질 유휴 경제력Economic Slack은 상당히 높은 상태이며 이는 수요 견인 인플레 상승을 억제하는 요 인이다. 유휴 경제력이라는 측면에서는 추가적인 기준금리 인하 필요성은 여전히 높은 편이다. 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 유휴 유휴 유휴 유휴 경제력 경제력 경제력 경제력 상당히 상당히 상당히 상당히 높은 높은 높은 높은 수준 수준 수준 수준 지속 지속 지속 지속 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 심리 심리 심리 심리 지표 지표 지표 지표 실물 실물 실물 실물 지표간 지표간 지표간 지표간 속도 속도 속도 속도 차 차 차 차 브라질 PMI 및 기타 심리지표 흐름을 살펴보면 년 하반기를 기점으로 상당한 수준의 반등이 나타났다.
그러나 소매판매 산업생산 등 실물 경제지표들은 대체로 바닥을 확인한 모습이나 반등 속 도는 비교적 더디게 진행되고 있다.
따라서 경제 주체들의 심리 개선이 실물 지표 개선으로 보다 빠 르게 이어지기 위해서는 완화적인 통화정책 등과 같은 정책적인 지원이 뒷받침될 필요가 있는 시점 인 듯 하다.
그림 그림 그림 그림 년 년 년 년 하반기 하반기 하반기 하반기 이후 이후 이후 이후 브라질 브라질 브라질 브라질 PMI PMI PMI PMI 강한 강한 강한 강한 반등 반등 반등 반등 관찰 관찰 관찰 관찰 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 실물지표 실물지표 실물지표 실물지표 개선 개선 개선 개선 속도는 속도는 속도는 속도는 아직 아직 아직 아직 더딘 더딘 더딘 더딘 편 편 편 편 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Capacity utilization Manufacturing LHS Unemployment rate RHS Markit Brazil PMI Manufacturing Service Industrial production Retail sales pt Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research 정치 정치 정치 정치 리스크의 리스크의 리스크의 리스크의 부정적 부정적 부정적 부정적 영향 영향 영향 영향 완화 완화 완화 완화 지난 월 테메르 대통령 부패 스캔들이 불거진 이후 현재까지 브라질 정치적 환경은 크게 바뀌지 않 았다.
여전히 테메르 대통령의 비리 혐의의 사실 여부가 밝혀지지 않았고 테메르 정부가 의욕적으로 추진했던 연금노동 개혁 법안의 의회 통과 여부도 아직 장담하기 힘든 상황이다.
년에 확인된 바 있듯이 브라질 정치적 환경 변화는 재정 리스크에 직접적으로 영향을 미치기 때문에 브라질 신용위험CDS 프리미엄 FX 등에 상당한 변동성을 유발할 수 있고 그 영향 력은 실물경제에도 전이될 수 있다.
또한 기업심리 소비심리에도 직접적인 영향을 미칠 수도 있다.
IMF는 로 하향 조정했으며 올 해 실질 GDP 성장률 컨센서스도 이를 뒤따르고 있는 것처럼 보인다.
현재의 브라질 정치적 불확실 성이 언제까지 지속될 지를 알기 어려운 상황이기 때문에 브라질 중앙은행은 완화적인 통화정책을 지속적으로 유지해 나가면서 정치 리스크의 실물 경제로의 전이를 최소화할 필요가 있을 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 신용위험과 신용위험과 신용위험과 신용위험과 FX FX FX FX 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 기업심리 기업심리 기업심리 기업심리 소비심리 소비심리 소비심리 소비심리 변화 변화 변화 변화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDP 성장률 성장률 성장률 성장률 전망치 전망치 전망치 전망치 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정 중 중 중 중 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 성장률 성장률 성장률 성장률 안정은 안정은 안정은 안정은 FX FX FX FX 흐름 흐름 흐름 흐름 안정에 안정에 안정에 안정에 있어서도 있어서도 있어서도 있어서도 중요 중요 중요 중요 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 산업신뢰지수LHS 소비자기대지수RHS pt pt CDS premium Y LHS USDBRL RHS bps USDBRL Brazil real GDP growth outlook E E GDP growth gap BrazilUS LHS USDBRL RHS inverted p YoY USDBRL Bond Market Trends 신흥국 채권 역발상 전략 멕시코 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
