Credit Report Credit Monthly 제한적인 투리심리 개선 가능성 Credit 박진영 CPA 발행시장 부실업종의 환골탈태 휴가시즌과 실적공시의 영향으로 월 수요예측금액은 큰 폭으로 줄어들었다.
총 건의 수요예측 이 진행된 가운데 건이 A급의 수요예측이었다.
월 롯데건설과 SK건설이 초강세 발행에 성공했다.
이외에도 건설과 함께 구조조정 대상 업종으 로 분류되었던 화학한화과 철강업종세아제강 영위 기업의 회사채 발행도 성공적이었다. 기존 구조조정 대상 업종의 실적이 반등하면서 크레딧 이벤트 발생에 대한 우려가 많이 감소했고 이에 투자자들은 고금리 메리트에 집중할 수 있는 환경이 마련된 것으로 판단된다. 월에는 활발한 수요예측이 진행될 전망이다. 고금리 채권인 A급을 중심으로 크레딧 투자수요가 유입될 것으로 보이며 AA급의 경우 금리메리트 및 기업 펀더멘탈에 따라 투자수요가 다소 차별화 될 수 있을 것으로 예상된다. 월 Review 월 중순까지 휴가시즌으로 인해 크레딧 시장이 휴지기를 나타내면서 크레딧 스프레드는 보합세 를 나타냈으나 이후 한국항공우주 MMF 환매 사태로 인해 회사채를 중심으로 투자심리가 저하되 면서 크레딧 스프레드는 소폭 확대된 상태로 월을 마감했다. 섹터별로는 고금리 채권에 대한 투 자심리가 우호적임을 확인할 수 있었다. 연말모드 시작은 작년에는 월까지 약세가 지속되었다. 올해는 작년 에 비해 연말모드 시작 시기 및 강도는 약화될 것으로 판단된다. 작년 크레딧시장의 약세를 야 기했던 글로벌 통화정책에 대한 우려가 그리 크지는 않은 것으로 판단된다. 
크레딧시장의 투자 환경이 개선되었다.
 상반기 크레딧물 발행이 늘어나면서 크레딧투자가 많이 이뤄지긴 했으나 하반기 들어서는 많은 투자가 진행되지는 않은 것으로 보인다.
 대형증권사 발행어음 업무 개시 로 A급을 중심으로 한 크레딧 투자유인이 존재한다.
월 크레딧시장 약보합 전망 벌써 연말모드가 나타나지는 않겠으나 그렇다고 해서 크레딧 투자심리를 개선시킬 만한 유인도 그리 크지 않다.
월에는 분기말 자금유출 우려도 존재한다.
따라서 월 크레딧시장은 약보합세를 나타낼 것으로 예상된다.
다만 섹터별로 차별화된 흐름이 나타날 수 있을 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 부실업종의 환골탈태 월 Review 휴가시즌과 실적공시의 영향으로 월 수요예측금액은 큰 폭으로 줄어들었다.
월 수요예측금액 은 조원 대비 감소했다.
건이 A급의 수요예측이었다.
기업실적 개선 등급 방향성 개선 및 크레딧 이벤트 감소 등 크레딧 투자기반이 개선되면서 발행시장 내 A급 투자수요 가 풍부하게 나타나고 있으며 이에 발 맞춰 A급 기업들도 활발하게 회사채 발행을 진행하고 있 다.
다만 A급 위주로 발행이 진행되면서 년 이하롯데건설 년물로 구성되었다.
월 롯데건설과 SK건설이 초강세 발행에 성공했다.
발행금액 증액에도 불구하고 발행금리가 개별민평 대비 각각 bp에서 결정된 것이다.
과거 건설업수주산업 투자기피 현상 이 나타나면서 건설업 영위 기업들의 금리가 큰 폭으로 높아져 있었다.
두 기업 모두 이번 발행 에서 발행금리를 bp 가까이 끌어내렸음에도 불구하고 여전히 금리가 등급민평 대비 높은 수 준이라는 점에서 그 동안의 금리 상승 정도를 가늠할 수 있을 것으로 보인다.
하지만 이러한 고 금리 메리트가 있었기 때문에 강한 투자수요가 유입될 수 있었다.
물론 해외사업 비중이 높지 않 다는 것도 투자수요 확보에 도움을 줬을 것으로 판단된다.
이외에도 건설과 함께 구조조정 대상 업종으로 분류되었던 화학과 철강업종 영위 기업의 회사 채 발행도 성공적이었다.
한화의 경우 개별민평 대비 bp 수준에서 세아제강은 개별민평 대 비 bp 수준에서 발행금리를 결정했다.
기존 구조조정 대상 업종의 실적이 반등하면서 크레딧 이벤트 발생에 대한 우려가 많이 감소했고 이에 투자자들은 고금리 메리트에 집중할 수 있는 환 경이 마련된 것으로 판단된다.
월 Preview 월에는 활발한 수요예측이 진행될 전망이다.
우량물의 발행도 재 개될 것으로 보인다.
월이 회사채 발행을 진행하기에 가장 무 난한 시기로 판된된다.
낮은 금리변동성에 따라 캐리 투자 필요성이 계속해서 나타나면서 고금리 채권인 A급을 중심으 로 크레딧 투자수요가 유입될 것으로 보인다.
AA급의 경우 금리메리트 및 기업 펀더멘탈에 따라 투자수요가 다소 차별화 될 수 있을 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 한국금융지주 AA 개별민평년 삼화페인트공업 A 개별민평년 세아제강 A 개별민평년 롯데건설 A 개별민평년 한화 A 개별민평년 SK건설 A 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 연합자산관리 AA 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 OCI A 개별민평년 롯데오토리스 A A금융채등급민평 년 SK매직 A 신한지주 Tier AA 영구채 현대엘리베이터 A 대림산업 A 대림산업 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림월 수요예측액 큰 폭 감소 그림 발행시장 강세 유지 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림월 이후 A급 강세흐름 지속 그림 A급은 계속해서 언더발행 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림년물 이하만 발행 그림년물 경쟁률은 양호 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A AA급 A급 bp 조원 년물 유효수요 년물 유효수요 년물 이상 유효수요 배 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 크레딧시장 약보합 전망 월 크레딧시장 Review 월 채권시장은 북한발 지정학적 리스크와 청화대발 기준금리 발언으로 약세를 나타냈으나 국 채 발행 증가에 대한 우려 완화 및 외국인의 선물 매수로 약세폭을 일부 되돌리면서 금리 상승폭 은 제한적으로 나타났다.
월 중순까지 휴가시즌으로 인해 크레딧 시장이 휴지기를 나타내면서 크레딧 스프레드는 보합 세를 나타냈으나 이후 한국항공우주 MMF 환매 사태로 인해 회사채를 중심으로 투자심리가 저 하되면서 크레딧 스프레드는 소폭 확대된 상태로 월을 마감했다.
은행채 오버발행 이슈는 월부 터 확연히 완화되었다.
섹터별로는 고금리 채권에 대한 투자심리가 우호적임을 확인할 수 있었다.
크레딧시장이 다소 약세를 보인 상황에서 A급 회사채는 강세기조를 이어갔으며 A급 여전채는 이전에 비해 강세폭 이 줄어들기는 했으나 보합을 기록하면서 상대적으로는 강세를 나타냈다.
표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림월 크레딧 스프레드 단기 관점 크레딧 약세 그림 중기적 관점에서 크레딧 스프레드는 횡보 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 연말모드 시작은 월 크레딧시장을 전망하기에 앞서 크레딧시장의 연말모드가 나타날 수 있는 가능성에 대해 먼 저 점검해보려고 한다. 작년에는 월까지 약세가 지속되었다. 크레딧시장 의 연말모드가 월부터 나타나기 시작한 것이다. 글로벌 통화완화 기조 약화가 채권시장과 크레 딧시장의 공통적인 약세요인으로 작용했으나 이후 채권시장은 반등을 했고 크레딧시장은 약세 흐름에서 벗어나지 못했다. 올해는 작년에 비해 연말모드 시작 시기 및 강도는 약화될 것으로 판단된다. 작년 크레딧시장 의 약세를 야기했던 글로벌 통화정책에 대한 우려가 그리 크지는 않은 것으로 판단된다. 미국 기 준금리 인상 지연 가능성이 높아지고 있으며 ECB 테이퍼링에 대한 우려가 선반영된 가운데 선 반영 당시에도 크레딧시장의 흔들림은 거의 나타나지 않았다. 크레딧시장의 투자환경이 개선 되었다. 기업실적이 개선되면서 등급 방향성이 개선되고 있으며 구조조정 업종에 대한 우려 및 크레딧 이벤트 발생에 대한 우려가 크게 완화되었다. 상반기 크레딧물 발행이 늘어나면서 크레 딧투자가 많이 이뤄지긴 했으나 하반기 들어서는 많은 투자가 진행되지는 않은 것으로 보인다. 북클로징을 감안하더라도 캐리 투자가 가능한 채권을 포트폴리오에 담아 놓는 것이 유리하다고 생각된다. 
대형증권사 발행어음 업무 개시로 A급을 중심으로 한 크레딧 투자유인이 존재한다.
일각에서는 회사채 매입보다는 중견기업 대출을 늘리는 쪽으로 조달된 자금이 사용되면서 A급 회사채시장 개선 효과는 미미할 것이라고 이야기하기도 한다.
일부 동의한다.
하지만 올해 빠른 성과를 보여주기 위해 상대적으로 쉽게 접근이 가능한 A급 회사채 매입으로 이어질 가능성이 높 다고 판단된다.
 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림월부터 약세 시작 그림 신용등급 하향 우위기조 완화 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 투자등급 대상 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 월 크레딧시장 Preview 벌써 연말모드가 나타나지는 않겠으나 그렇다고 해서 크레딧 투자심리를 개선시킬 만한 유인도 그리 크지 않다.
월에는 분기말 자금유출 우려도 존재한다.
따라서 월 크레딧시장은 약보합세 를 나타낼 것으로 예상된다.
다만 섹터별로 차별화된 흐름이 나타날 수 있을 것으로 판단된다.
A급 회사채 및 여전채는 강세를 이어갈 전망이다.
금리 변동성이 제한적인 가운데 고금리 채권 투자를 통해 캐리 수익을 늘려가야 하기 때문이다.
앞에서도 이야기했지만 연말 북클로징을 고 려했을 때도 캐리수익을 높이는 전략이 유효할 것으로 보이며 대형증권사 발행어음 업무 개시 기대감을 고려할 때도 A급 채권 투자가 유리할 전망이다.
AA급 회사채 투자수요 중 일부는 여전채로 옮겨갈 것으로 보인다.
대우조선해양 때와는 달리 한국항공우주 사태가 재무제표 수정금액 및 시장에 미칠 영향은 그리 크지 않을 것으로 보이지 만 헤드라인 리스크에 따른 피로감 등에 따라 일시적으로 회사채 투자심리가 저하될 수 있다고 판단된다.
그 동안의 여전채 약세로 여전채 스프레드 추가 축소 여력도 존재한다는 점도 여전채 투자매력을 높여주고 있다.
은행채의 경우 여전채와 마찬가지로 그 동안의 약세로 추가 축소 여력이 존재하기는 하나 은행 채가 과거에 연말 약세를 야기시켰던 기억이 있는 만큼 당분간은 관망세가 나타날 수 있을 것으 로 판단된다.
 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 하반기 년 하반기 년 하반기 전월대비 AA회사채 스프레드 변동 bp 하락좌 상승좌 하락상승우 개 배 CREDIT REPORT 그림 여전채 스프레드 축소 여력 존재 그림 은행채 스프레드 축소 여력 존재 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 투자자별 공사채 순매수 추이 그림 투자자별 은행채 순매수 추이 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 Kofiabond 현대차투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 투자자별 회사채 순매수 추이 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 Kofiabond 현대차투자증권 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 메리츠캐피탈 AS AP 나신평 메리츠금융그룹의 유상증자 등 재무적 지원으로 외형 확대 지속 주요 운용자산에 대한 건전성 관리 바탕 우수한 이익창출력 시현 전망 대한해운 BBBS BBBN 한기평 그룹의 확장 가속화로 계열 전반의 사업적 재무적 부 담 가중 대규모 선대 투자로 차입부담 크게 확대 컨 테이너 정기선 부문으로의 사업확장으로 실적 변동성 높아질 전망 OCI AS AP 한기평 폴리실리콘 부문의 실적 방어 가능할 전망 화학부문 의 견조한 이익창출 유지 전망 재무안정성 개선 전망 한국스탠다드 차타드은행 AAS AAP 나신평 구조조정 일단락 이후 여수신 영업 확대 추세 핵심이 익 증가 등 수익성 개선 매우 우수한 자본적정성 유 사시 정부로부터의 지원가능성 Wa Wa Wa Watch tch tch tch 해제 해제 해제 해제 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 트레이스 B BN 한기평 열위한 시장지위 및 거래기반훼손으로 사업위험 확대 높은 수준의 실적변동성 예상 지속적인 실적부진으로 유동성 대응능력 미흡 W W W Watch atch atch atch 등재 등재 등재 등재 한국항공우주산업 AAP AA 나신평 상반기 영업적자를 기록한 가운데 영업실적의 회복이 지연되거나 운전자금 부담의 확대로 재무안정성의 저 하가 나타날 가능성 존재 AAS AA 한신평 영업적자 및 수주부진으로 현 등급 수준에 부합하는 수익성 창출 불확실 분식회계 의혹에 대한 검찰수사 및 금융감독원 회계감리 결과 확인 필요 검찰수사 이 후 사업적 재무적 측면의 부정적 영향 불가피 AAP AA 한기평 상반기 영업실적 저하 검찰 수사와 분식회계 논란 등 은 수주기반 확대에 부정적인 영향 금번 이슈로 인한 영업실적 저하는 제한적인 수준 신규 신규 신규 신규 에스케이매직 AS 나신평 AS 한신평 삼화페인트공업 AS 한기평 오케이캐피탈 BBBS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 에스케이매직 AS AS A 메리츠캐피탈 AS AP A 삼화페인트공업 AS AS AS A 한국항공우주산업 AA AA AA AA 오케이캐피탈 BBBS BBB 대한해운 BBBN BBBS BBB OCI AP AP AS A 한국스탠다드차타드은행 AAP AAAS AAP AA 트레이스 BN BS B 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
