I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 국고채 장기물 발행영향으로 장기물 약세가 이어지며 전반적으로 약보합세 전망.
대우조선해양 채권단 채무조정 합의 여부에 따라 P플랜 결정 앞둔 상황.
목차 . 주간 동향 주간시장동향 발행시장 유통시장 . 주간 시장전망 신용스프레드전망 섹터별 스프레드 해외 채권 주요 차트 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고 객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정 보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장 동향 국고채 년 추가입찰 계획 없다는 소식에 초장기물 중심으로 강세를 보임.
외국인 매수세와 장기물 중심의 강세 미중 정상회담으로 관망 세를 이어가던 채권시장은 미연준 월 FOMC의사록에서 연말 또는 내년 중 연준자산 축소 시작에 대한 언급 주후반 미국 시리아 공습 트럼프 대북관련 발언 외국인 선물 매도세로 금리 변동성이 크게 상승하며 약세로 마감함.
크레딧 시장은 지표변동성 확 대에도 전반적인 보합세를 이어갔으며 회사채와 여전채는 우호적 수급을 보임.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 회사채 발행은 지난 SK인천석유화학 발행에 이어 SK그룹계열사의 발행이 이어져 SK머 티리얼즈 SK이엔에서SK건설 등 감사보고서 제출 이후 발행 증가세가 이어짐.
표 회사채 수요예측 발행일 만기 종목명 금액 억원 공모희망 금리 참여건수 참여수량 억원 단순 결쟁률 최종결정 이자율 대표 주관사 신용등급 자금목적 한국서부발 전 교보증 권 AAA 운영 시설 SK 머티리얼 즈 A 시설 SK 머티리얼 즈 A 시설 신세계 AA 차환 신세계 신세계 AA 차환 신세계 엘지시엔에 스 AA 시설 엘지시엔에 스 AA 운영 하나자산신탁 A 운영 하나자산신탁 SK 이엔에스 AA 차환운영 SK 이엔에스 SK 이엔에스 AA 차환운영 SK 이엔에스 SK 이엔에스 AA 차환운영 SK 이엔에스 한국투자금융 지주 AA 차환 한국투자금융지주 한일시멘트 A 운영 한일시멘트 한일시멘트 A 운영 한일시멘트 롯데푸드 AA 운영 롯데푸드 롯데푸드 AA 운영 롯데푸드 한화생명보험 년 신종 운영 한화생명보험 SK 건설 A 운영 SK 건설 SK 건설 A 운영 SK 건설 합계 자료 키움
리서치센터 전자공시 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 섹터별 발행만기 현황 자료 키움증권 리서치센터 Bondweb 억원 억원 공사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 캐피탈발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 은행채발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 회사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 유통 시장 회사채는 AA등급 이상 우량물 유통이 증가세가 이어짐.
대북리스크 환율급등 연준 자 산축소 언급 등 지표물 변동성 확대와 약세 재료에도 크레딧 시장은 발행과 유통 모두 증가하며 전반적으로 우호적 수급을 보임.
미국과 국내 채권시장 금리상승세가 우려보 다 완만할 것으로 예상되는 가운데 그동안 스프레드가 확대됐고 펀더멘탈이 우수한 기 업에 대한 선별적 매수세가 이어지는 것으로 판단됨.
그림. 채권 대분류별 유통 주간 그림. 회사채 등급별 유통 주간 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 표 주간 신용등급 변경 기업명 신용평가사 변경 전 변경 후 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 오성엘에스티 한기평 B 안정적 한신평 CC B 안정적 한신정 CC 안정적 현대삼호중공업 한신평 A BBB 부정적 한신정 A 부정적 원건설 한신평 B 안정적 BB 안정적 현대중공업 한기평 A 부정적 A 부정적 한신평 A 부정적 한신정 A 부정적 삼성중공업 한기평 A 부정적 BBB 부정적 한신정 A 부정적 현대미포조선 한기평 A 부정적 BBB 부정적 한신평 A 부정적 건화 한기평 B 부정적 B 부정적 한신평 CC B 안정적 자료 키움
리서치센터.
Infomax 십억원 회사채 카드채 은행채 통안증권 십억원 AAA AA A 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 기관별 순매수 동향 주간 자료 키움
리서치센터.
Infomax 억원 사모펀드 정부 외국인 기금공제 종금금고 투신 보험 은행 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 II.
주간 시장 전망 신용스프레드 전망 금주 채권 시장은 금통위를 앞두고 관망세를 나타낼것으로 보이며 지표물 변동성 확대 시 영향을 받겠으나 우호적인 크레딧 수급은 이어지면서 스프레드는 전박적으로 보합 세를 예상함.
그림Y 금리차이 미국 독일 한국 그림. 장단기 국고채 금리 스프레드 미국 VS 한 국 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb 국고채 Y 미국채 Y 독일채 Y bp 한국 Y 미국 Y bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 특수채 AAA M 좌 특수채 M Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA M 좌 산금채 M Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이계속 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 여전채 AA M 좌 여전채 M Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA M 좌 회사채 M Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 해외채권주요차트 표. 국제 환율 동향 주간 환율 현재 환율 전월 환율 전월대비 KRWUSD EURUSD JPYUSD RUBUSD BRLUSD IDRUSD VNDUSD 자료 Bondweb 주 신용등급보유억원이상 거래규모 순 그림. 바클레이스 미국 총 누적 수익률 지수 VS 바클레이스 미국 하이일드 기업 수익률 지수 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. GDP 성장률 미국 VS 유로존 그림. 미국 대 유럽 소비자물가지수 YoY 증가율 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD Barclays US Aggregate total return Index Barclays US Corporate Highyield total return Index 미국 GDP 성장률 yoy 유로존 GDP 성장률 yoy 미국 소비자 물가 지수 증가율yoy 유로존 소비자 물가 지수 증가율yoy 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림년물 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 소매판매 지수 미국 VS 유럽 그림. 미국 기업 하이일드Highyield 채권 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Russia Govt Bond Y Vietnam Govt Bond Y Indonesia Govt Bond Y Brazil Govt Bond Y 미국 소매판매 지수 yoy 유로존 소매판매 지수 yoy US Corp A US Corp BBB US Corp BB 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 아시아 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 유럽 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD Malaysia CDS Y Indonesia CDS Y Thailand CDS Y S. Korea CDS Y USD S.
Korea CDS Y Portgual CDS Y Italy CDS Y Greece CDS Y Spain CDS Y Germany CDS Y France CDS Y
