Credit Report Credit Weekly FOMC 우려는 완화 Credit 박진영 CPA 발행시장 금주 A급부터 발행 재개 지난주 수요예측은 BMW파이낸셜서비스코리아 건이 진행되었다.
유효경쟁률은 배 수준으로 그리 높지 않았으나 수요예측 참여 금리수준은 매우 강하게 나타났다.
캐피탈채의 추가 축소여력 높은 절대금리 수준을 고려해 공격적으로 입찰이 들어온 것으로 판단된다.
물론 모든 캐피탈채가 투자매력이 높은 것은 아니며 BMW파이낸셜서비스코리아의 경우 captive 금융사로서의 탄탄한 사업기반 자동차금융을 중심으로 한 안정적인 자산건전성 관리 능력 등이 뒷받침되었기에 적극적 인 투자수요가 나타난 것으로 보인다.
이번주에는 지에스이앤알 에스케이인천석유화학 한화생명신종자본증권의 수요예측이 진행된 다.
월 발행이 큰 폭으로 줄어들면서 투자수요를 확보하는데 무리는 없겠으나 최근의 투자심리 저하 등을 고려할 때 금리결정 수준은 월에 비해 높아질 것으로 판단된다.
크레딧 약세 폭 서서히 완화될 전망 FOMC 결과 발표 이전에는 경계감에 따라 FOMC 결과 발표 이후에는 금리 변동성 확대에 따라 크레딧채권은 전체적으로 약세를 보였다.
변동성에 취약한 여전채의 약세폭이 가장 크게 나타난 가운데 지난 한 주간 여전채와 회사채 스프레드는 bp 가량 확대되었다.
올해 차례까지 미 기준금리 인상이 진행될 수 있다는 우려가 완화되고 향후 금리변동성이 줄어 들면서 크레딧 시장의 약세는 서서히 완화될 것으로 판단된다.
다만 분기말 일시적인 펀드 자금유 출 스프레드 레벨 부담 등을 고려할 경우 당장 크레딧 스프레드가 축소세로 돌아서기보다는 자금 유입이 재개될 것으로 예상되는 월경부터 크레딧 시장이 강세로 돌아설 것으로 예상된다.
금리 방향성을 뚜렷하게 정하기 어려운 현 상황에서는 크레딧채권으로 자금이 유입될 수 밖에 없을 것 으로 보이기 때문이다.
등급변동 나신평 대우조선해양 하향 watch 등재 한신평 나신평 에스케이인천석유화학 등급전망 상향조정 CREDIT REPORT . 발행시장 금주 A급부터 발행 재개 지난주 수요예측은 BMW파이낸셜서비스코리아 억원에 대한 수요예 측 결과 억원의 투자수요가 유입된 것으로 나타났다.
유효경쟁률은 배 수준으로 그리 높지 않았으나 수요예측 참여 금리수준은 매우 강하게 나타났다.
금리밴드가 A금융채 등급민평 기 준 억원이었으 며 발행금리는 bp에서 결정되었다.
최근 카드채의 스프레드 추가 축소여력이 약화된 반면 캐피탈채의 경우 추가 스프레드 축소 여 력이 여전히 남아있고 절대금리 수준에서도 투자매력이 높아 공격적인 입찰이 들어온 것으로 판 단된다.
물론 모든 캐피탈채가 투자매력이 높은 것은 아니다.
BMW파이낸셜서비스코리아의 경우 captive 금융사로서의 탄탄한 사업기반 자동차금융을 중심으로 한 안정적인 자산건전성 관리 능 력 등이 뒷받침되었기에 적극적인 투자수요가 나타난 것으로 보인다.
이번주에는 지에스이앤알 에스케이인천석유화학 한화생명신종자본증권의 수요예측이 진행 된다.
월 발행이 큰 폭으로 줄어들면서 투자수요를 확보하는데 무리는 없겠으나 최근의 투자심 리 저하 등을 고려할 때 금리결정 수준은 월에 비해 높아질 것으로 판단된다.
한화생명의 경우 억원의 신종자본증권 발행을 앞두고 있다.
년 콜 옵 션이 붙어있다.
아직 증권신고서가 제출되지는 않았지만 후반정도에서 발행금리가 결정될 것 이라는 관측이 나오고 있다.
에스케이인천석유화학은 발행을 앞두고 이미 긍정적 등급전망을 부 여한 한기평을 제외한 한신평과 나신평에서 긍정적 등급전망을 부여받았다.
표월 셋째주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 BMW파이낸셜서비스 A A금융채등급민평 년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 지에스이앤알 A 개별민평년 에스케이 인천석유화학 A A A 한화생명보험신종 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 약세 폭 서서히 완화될 전망 월 FOMC가 Dovish하게 해석된 가운데 불확실성 에 대한 경계감이 해소되면서 FOMC 결과 확인 이후 미국채 금리 및 국내 금리 모두 큰 폭으로 하락했다.
기존 올해 세 차례 금리인상을 시사한 점도표에서 큰 변화가 없었고 경제전망 수치 조 정 폭도 의미를 부여하기 어려운 미미한 수준이었다.
당분간 금리 방향성을 뚜렷하게 정하기 어려 운 상황에서 미국 등 해외시장의 금리 변동에 따라 국내 채권시장의 금리 방향도 정해질 것으로 예상된다.
FOMC 결과 발표 이전에는 경계감에 따라 FOMC 결과 발표 이후에는 금리 변동성 확대에 따 라 크레딧채권은 전체적으로 약세를 보였다.
변동성에 취약한 여전채의 약세폭이 가장 크게 나타 난 가운데 지난 한 주간 여전채와 회사채 스프레드는 bp 가량 확대되었다.
올해 차례까지 미 기준금리 인상이 진행될 수 있다는 우려가 완화되고 향후 금리변동성이 줄 어들면서 크레딧 시장의 약세는 서서히 완화될 것으로 판단된다.
다만 분기말 일시적인 펀드 자금 유출 스프레드 레벨 부담 등을 고려할 경우 당장 크레딧 스프레드가 축소세로 돌아서기보다는 자 금유입이 재개될 것으로 예상되는 월경부터 크레딧 시장이 강세로 돌아설 것으로 예상된다.
금 리 방향성을 뚜렷하게 정하기 어려운 현 상황에서는 크레딧채권으로 자금이 유입될 수 밖에 없을 것으로 보이기 때문이다.
표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 주간 크레딧 스프레드 그림 회사채 스프레드 확대세 전환 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 vs 공사채 은행채 스프레드는 재확대 그림 공사채와 은행채 간 스프레드 또한 확대 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 공사채 은행채 bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 변동성에 약한 캐피탈채 그림 A급 회사채 매력 높으나 선별적 투자 필요 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp AA회사채 vs.A회사채우 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 대우조선해양 지원방안 발표 예정 억원의 회사채 만기도래를 앞두고 신평사들은 대우조선해양의 신용등급을 하 향 watch에 등재하거나 선제적으로 등급을 내리고 있다.
자구계획 및 기존의 경영정상화 지원 방 안을 감안하더라도 올해 억원에 순차적 으로 만기도래하는 회사채에 대한 대응이 어려울 것으로 판단하고 있기 때문이다.
대우조선해양의 경우 분기 재무제표에 대해 한정의견이 표명된 가운데 조원의 당기순손실을 기록했다고 공시했다.
계속 된 손실 발생 및 부의 잉여현금흐름 발생으로 자금부족 현상이 심화되고 있는 것으로 보인다.
나 신평에 따르면 보유자산 매각 등을 통해 단기적으로 확보 가능한 유동성은 억원을 하회하 는 수준으로 파악되며 억 원 내외에 그치고 있는 것으로 알려졌다.
현재 정부와 산업은행은 삼정회계법인으로 재무진단 초안을 수령해 지원 방안을 검토 중인 것 으로 알려졌다.
최종안은 이번주 확정될 예정이며 일목이 유력한 것으로 알려졌다.
자율협 약 워크아웃 등의 여러 방안이 언급되고 있는 가운데 RG 콜 가능성을 고려할 경우 조건부 자율 협약이 선정될 가능성이 클 것으로 예상된다.
신규자금 지원을 전제로 채무재조정이 실시될 수 있 으며 이 과정에서 이자율 감면 만기연장이 아닌 출자전환이 진행되는 경우 광의의 부도로 분류되게 된다.
표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 대우조선해양 BN B 나신평 자구계획과 기존 경영정상화 지원 방안을 감안하더라 도 단기적으로 만기 도래하는 시장성차입금 대응이 어려울 전망 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SK인천석유화학 AS AP 나신평 수익창출력 제고 재무부담 경감 양호한 실적 유지 및 재무여력 강화 전망 계열전반의 영업성과 및 재무 안정성 향상 AS AP 한신평 신규 신규 신규 신규 하나자산신탁 AS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 대우조선해양 BN B B B SK인천석유화학 AP AP AP A 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
