Mirae Asset FI Point New Neutral 균형을 위한 반등 살아있는 추세를 고려하면 글로벌금리는 현 시점이 바닥 글로벌금리 변동성이 살아나고 있다.
다만 위쪽이 아닌 바닥을 확인하려는 심리가 아직 살 아있어 포지션이 가벼운 투자자들을 불안하게 하고 있다.
그럼에도 우리는 여전히 미국채 년 중반의 상승 정도는 가능하다는 전망을 유지 중이다.
일부 정치적인 불확실성 요인에도 미국을 중심으로 한 글로벌 경기개선 추세 가 바뀌었다는 증거는 없다.
일부 앞서간 기대에 대한 조정과정은 곧 마무리될 것으로 보이며 기대에 미치지 못했던 미 국의 실물hard지표 개선이 이를 입증할 것이다.
우리는 올해 하반기 중 월에도 연준이 금리인상을 단행하고 연말에는 자산축소 과정까지 나설 것으로 본다.
결국 하반기 전망에서 제시한 New Neutral새로운 중립 상황에서 금리는 현재 유지하고 있는 박스권에서 큰 이 탈은 없을 것이다.
국내 채권시장 반기평가 이후를 대비해야 할 필요 우리는 올해 국고를 넘어설 것이라는 전망을 유지 중이다.
그 과정에서 일부 국내 정책요인들이 가세하면서 국고년 금리는 연 고점인 를 넘어설 것으로 보고 있다.
때문에 현재 금리수준은 연중 바닥권 으로 보고 있으며 시가북이야 재료를 활용하여 트레이딩은 인정하나 장투기관이 무리할 상 황은 아니라는 판단이다.
지금부터 가장 중요한 것은 미국금리가 더 하락하지 않는다면 국내 경기여건과 통화정책 방 향은 위쪽이 명확해 보인다는 점이다.
지금은 계절적으로 반기평가까지 앞둔 상황이라는 점 이 채권시장 강세를 좀 더 지지하고 있고 커브도 플래트닝이 우세하다.
그렇지만 분기에 들어서면 사정은 또 달라질 수 있다.
올해 급격한 금리급등을 염려하는 것은 아니지만 싸게 살 기회는 잘 따져봐야 한다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 통화완화 통화완화 통화완화 통화완화 기조 기조 기조 기조 약세 약세 약세 약세 따른 따른 따른 따른 인플레기대 인플레기대 인플레기대 인플레기대 우려 우려 우려 우려 과도하게 과도하게 과도하게 과도하게 볼 볼 볼 볼 정도는 정도는 정도는 정도는 아닐 아닐 아닐 아닐 듯 듯 듯 듯 주 글로벌 중앙은행자산은 미국 유럽 영국 일본 중앙은행 달러표시 자산액 증가율임
자료 Boomberg Fed ECB BOE BOJ 미래에셋대우 리서치센터 미국 중장기인플레기대L 글로벌 중앙은행자산개월선행R YoYp YoY Mirae Asset FI Point New Neutral 균형을 위한 반등 Mirae Asset Daewoo Research 살아있는 추세를 고려하면 글로벌금리는 현 시점이 바닥 글로벌금리 변동성이 살아나고 있다.
다만 위쪽이 아닌 바닥을 확인하려는 심리가 아직 살아있어 포 지션이 가벼운 투자자들을 불안하게 하고 있다.
그럼에도 우리는 우리는 우리는 우리는 여전히 여전히 여전히 여전히 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 대에서 대에서 대에서 대에서 바닥 바닥 바닥 바닥 을 을 을 을 확인한 확인한 확인한 확인한 이후 이후 이후 이후 분기까지 분기까지 분기까지 분기까지 중반의 중반의 중반의 중반의 상승 상승 상승 상승 정도는 정도는 정도는 정도는 가능하다는 가능하다는 가능하다는 가능하다는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지 중 중 중 중이다.
일부 정치적인 불확 실성 요인에도 미국을 중심으로 한 글로벌 경기개선 추세가 바뀌었다는 증거는 없다.
올해 올해 올해 올해 분기 분기 분기 분기 앞서갔던 앞서갔던 앞서갔던 앞서갔던 기대에 기대에 기대에 기대에 대한 대한 대한 대한 조정과정은 조정과정은 조정과정은 조정과정은 곧 곧 곧 곧 마무리될 마무리될 마무리될 마무리될 것으로 것으로 것으로 것으로 보이며 보이며 보이며 보이며 기대에 기대에 기대에 기대에 미치지 미치지 미치지 미치지 못했던 못했던 못했던 못했던 미국의 미국의 미국의 미국의 실물 실물 실물 실물hard hard hard hard지표 지표 지표 지표 개선이 개선이 개선이 개선이 이를 이를 이를 이를 입증 입증 입증 입증할 것이다.
우리는 올해 하반기 중 월에도 연준이 금리인상을 단행하 고 연말에는 자산축소 과정까지 나설 것으로 본다.
결국 하반기 하반기 하반기 하반기 전망에서 전망에서 전망에서 전망에서 제시한 제시한 제시한 제시한 New Neutral New Neutral New Neutral New Neutral새로운 새로운 새로운 새로운 중립 중립 중립 중립 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 금리는 금리는 금리는 금리는 현재 현재 현재 현재 유지하고 유지하고 유지하고 유지하고 있는 있는 있는 있는 박스권에서 박스권에서 박스권에서 박스권에서 큰 큰 큰 큰 이탈은 이탈은 이탈은 이탈은 없을 없을 없을 없을 것 것 것 것이다.
지난 주 미국채 bp 정도의 레인지에서 등락을 보였다.
특히 FOMC 당일 통화정책 회의 자체 내용보다는 기대에 미치지 못한 월 소비자물가와 소매판매 결과에 더 민감한 반응을 보이면 연중 최저 수준까지 금리를 낮추었다.
낮아진 인플레기대는 초장기물 강세 로 이어지면서 미국채 대까지 끌어내렸다.
그림 그림 그림 그림 에서 에서 에서 에서 보듯 보듯 보듯 보듯 실물 실물 실물 실물hard hard hard hard경기 경기 경기 경기 서프라이즈 서프라이즈 서프라이즈 서프라이즈 지수는 지수는 지수는 지수는 년 년 년 년 이후 이후 이후 이후 최저 최저 최저 최저 수준 수준 수준 수준이며 년 스프레드 역 시 트럼프 당선 이후 벌렸던 거리를 다 되돌렸다.
그렇지만 역으 역으 역으 역으로 로 로 로 이야기하면 이야기하면 이야기하면 이야기하면 경기에 경기에 경기에 경기에 대한 대한 대한 대한 부정적인 부정적인 부정적인 부정적인 상황 상황 상황 상황은 은 은 은 현재 현재 현재 현재 투자자들의 투자자들의 투자자들의 투자자들의 머리에 머리에 머리에 머리에 충분히 충분히 충분히 충분히 인식 인식 인식 인식되었다는 점이다.
이를 기반으로 해도 분기 미국 성장률은 .
그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 실물지표 실물지표 실물지표 실물지표 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 부진한 부진한 부진한 부진한 흐름 흐름 흐름 흐름 심화 심화 심화 심화 그림 그림 그림 그림 . . . . 그 그 그 그럼에도 럼에도 럼에도 럼에도 분기 분기 분기 분기 미국 미국 미국 미국 성장률은 성장률은 성장률은 성장률은 내외로 내외로 내외로 내외로 추정 추정 추정 추정 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Atlanta Fed 그림 그림 그림 그림 .... 미 미 미 미 연준 연준 연준 연준 올해 올해 올해 올해 물가전망 물가전망 물가전망 물가전망 낮추었지만 낮추었지만 낮추었지만 낮추었지만 이후 이후 이후 이후 경로는 경로는 경로는 경로는 유지 유지 유지 유지 그림 그림 그림 그림 . . . . 연준의 연준의 연준의 연준의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 긴축 긴축 긴축 긴축 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 시장은 시장은 시장은 시장은 과도하게 과도하게 과도하게 과도하게 낮게 낮게 낮게 낮게 반영 반영 반영 반영 자료 Fed 자료 Bloomberg Bloomberg 미국 서프라이즈지수HardL 미국년 스프레드R bp p 년 년 년 장기 년 년 년 장기 성장률 물가 월 월 월 월 YoY CFTC 미국채년 투기적포지션L MS Market Implied Pace of Rate HikeR 축반전횟수 천계약 Mirae Asset FI Point New Neutral 균형을 위한 반등 Mirae Asset Daewoo Research 연준은 올해와 내년 미국 성장률 전망을 시장기대 수준으로 상향 조정한 대신 올해 물가는 전망숫자 를 p나 깎았다
그림 .
그럼에도 그럼에도 그럼에도 그럼에도 주전 주전 주전 주전 ECB ECB ECB ECB와 와 와 와 결정적 결정적 결정적 결정적 차이는 차이는 차이는 차이는 내년과 내년과 내년과 내년과 장기전망 장기전망 장기전망 장기전망 경로를 경로를 경로를 경로를 그대로 그대로 그대로 그대로 두 두 두 두 었다는 었다는 었다는 었다는 점 점 점 점이다.
연준의 통화정책 정상화 경로 의지가 반영된 결과로 풀이되며 실물경제가 현재 경로 에서 크게 이탈하지 않는다면 약속한 정책은 실행될 것이다.
반면 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 연준에 연준에 연준에 연준에 대한 대한 대한 대한 의구심을 의구심을 의구심을 의구심을 높이며 높이며 높이며 높이며 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 기대를 기대를 기대를 기대를 낮게 낮게 낮게 낮게 반영 반영 반영 반영 중 중 중 중이다.
월 금리인상 전망은 를 넘지 않는다.
이를 반영하여 년 내 금리인상 횟수를 반영하는 모건 스탠리의 금리인상 반영지표도 겨우 회를 넘는 수준이고 투기적포지션에서 매수는 금융위기 이후 최대 수준까지 쌓여있다그림 .
현재 여건에서 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 실물경기 실물경기 실물경기 실물경기 회복에 회복에 회복에 회복에 따른 따른 따른 따른 연준의 연준의 연준의 연준의 정책의지만 정책의지만 정책의지만 정책의지만 확인되어도 확인되어도 확인되어도 확인되어도 위쪽으로 위쪽으로 위쪽으로 위쪽으로 반영해야 반영해야 반영해야 반영해야 할 할 할 할 부 부 부 부 분이 분이 분이 분이 클 클 클 클 것 것 것 것으로 본다.
지난주 FOMC 이후 달러약세가 더 진행되지 않고 있고 은행주는 정책신뢰성이 떨어진 트럼프 행정부의 DoddFrank 법안 수정기대를 반영하여 강세로 돌아섰다
그림 .
일부 채권시장 우호적인 재료가 있다고 하지만 추가 강세는 신중할 필요가 있다.
다른 이야기지만 영국은 높은 물가와 파운드화 약세를 통제하기 위해 금리인상을 주장한 금통위원이 거의 이었다
그림 .
상대적으로 경기모멘텀이 좋은 유럽금리 대비 미국채권시장 강세가 일부 과도했다
그림 .
우리는 우리는 우리는 우리는 아직 아직 아직 아직 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 완화기조가 완화기조가 완화기조가 완화기조가 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 있다는 있다는 있다는 있다는 기반 기반 기반 기반 하에 하에 하에 하에 앞서간 앞서간 앞서간 앞서간 인플레 인플레 인플레 인플레 기대가 기대가 기대가 기대가 일부 일부 일부 일부 약화되더라도 약화되더라도 약화되더라도 약화되더라도 무너지지는 무너지지는 무너지지는 무너지지는 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것으로 보고 있다표지 그림.
채권시장이 분기에는 물가 를 너무 위쪽으로 본 것이 오판이었다면 분기 아래 기대도 과도하다 할 수 있겠다.
그림 그림 그림 그림 .... 달러약세 달러약세 달러약세 달러약세 지지 지지 지지 지지
 금리하락세 금리하락세 금리하락세 금리하락세 지속될지 지속될지 지속될지 지속될지 주목 주목 주목 주목 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 은행주 은행주 은행주 은행주 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 정책기대 정책기대 정책기대 정책기대 반영 반영 반영 반영 반등 반등 반등 반등 역시 역시 역시 역시 주목할 주목할 주목할 주목할 부분 부분 부분 부분 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 영국 영국 영국 영국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 회의 회의 회의 회의 으로 으로 으로 으로 겨우 겨우 겨우 겨우 금리동결 금리동결 금리동결 금리동결 그림 그림 그림 그림 .... 독일 독일 독일 독일 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 강세에도 강세에도 강세에도 강세에도 유럽과 유럽과 유럽과 유럽과 미국 미국 미국 미국 금리차 금리차 금리차 금리차 축소 축소 축소 축소 진행 진행 진행 진행 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 달러인덱스L 미국채년R p 미국 KBW은행SP 상대주가L 미국채년R 유로파운드 환율L 영국채년R GBPEUR 독일년 spreadL 독일년 spreadR bp bp Mirae Asset FI Point New Neutral 균형을 위한 반등 Mirae Asset Daewoo Research 국내 채권시장 반기평가 이후를 대비해야 할 필요 우리는 우리는 우리는 우리는 올해 올해 올해 올해 국고 국고 국고 국고년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 정도를 정도를 정도를 정도를 바닥으로 바닥으로 바닥으로 바닥으로 분기에는 분기에는 분기에는 분기에는 를 를 를 를 넘어설 넘어설 넘어설 넘어설 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 전망 전망 전망 전망 을 을 을 을 유지 유지 유지 유지 중 중 중 중이다.
그 과정에서 일부 국내 정책요인들이 가세하면서 국고 를 넘어설 것으로 보고 있다.
때문에 현재 금리수준은 연중 바닥권으로 보고 있으며 시가북이야 재 료를 활용하여 트레이딩은 인정하나 장투기관이 무리할 상황은 아니라는 판단이다.
지금부터 지금부터 지금부터 지금부터 가장 가장 가장 가장 중요한 중요한 중요한 중요한 것은 것은 것은 것은 미국금리가 미국금리가 미국금리가 미국금리가 더 더 더 더 하락하지 하락하지 하락하지 하락하지 않는다면 않는다면 않는다면 않는다면 국내 국내 국내 국내 경기여건과 경기여건과 경기여건과 경기여건과 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 방향은 방향은 방향은 방향은 위쪽이 위쪽이 위쪽이 위쪽이 명 명 명 명 확해 확해 확해 확해 보인다 보인다 보인다 보인다는 점이다.
지금은 계절적으로 반기평가까지 앞둔 상황이라는 점이 채권시장 강세를 좀 더 지지하고 있고 커브도 플래트닝이 우세하다.
그렇지만 분기에 들어서면 사정은 또 달라질 수 있 다.
올해 급격한 금리급등을 염려하는 것은 아니지만 싸게 살 기회는 잘 따져봐야 한다.
지난 주 미국 FOMC에 따른 글로벌금리 출렁임도 컸지만 한국 시장은 FOMC 이전부터 변동성을 키 우며 금리방향성 타진을 고민했다.
주초 한은 총재의 매파발언으로 큰 폭의 상승세를 기록했지만 다 음날 당장 연내 금리인상은 아니라는 한은의 해명에 시장은 상승분을 상당히 되돌렸다.
그랬다가 다시 월 금통위 의사록에 일부 매파적인 위원들의 발언에 긴장감을 높였지만 반기평가를 앞두고 년과 같은 초장기물의 강세를 기반으로 시장금리는 하향 안정되었다.
결정적으로 FOMC 당일 미국금리 낙폭이 커지자 국내시장도 동반 강세에 편승했지만 이내 일금 시장흐름은 미국과 우리의 사정이 다르다는 인식으로 금리하락을 편하게 수용하지 못하는 것을 확인시켜주었다.
국고 국고 국고 국고 년은 년은 년은 년은 월 월 월 월 중반까지 중반까지 중반까지 중반까지 중반이었으나 중반이었으나 중반이었으나 중반이었으나 bp bp bp bp 급락하여 급락하여 급락하여 급락하여 년과 년과 년과 년과 거리가 거리가 거리가 거리가 bp bp bp bp 밖에 나지 않고 있 다.
bp까지 줄이면서 장기물 강세에 편승했다.
미국은 트럼프 당선 이후 리플레이션 기대를 기반으로 일시적인 일드커브 스티프닝을 연출했지만 대부분 커 브가 돌아왔다.
국내는 신정부 영향 등을 고려하여 계속 확대되어온 스프레드가 최근 반기평가를 앞 두고 장투기관 수요가 유입되었다는 이유로 급격히 되돌렸다
그림 .
근본적인 인플레기대가 미국과 한국이 다르지 않아 현재 플래트닝 시도에 대한 추가적인 진행을 기 대할 수도 있다.
그럼에도 국내는 국내는 국내는 국내는 대통령 대통령 대통령 대통령 주문으로 주문으로 주문으로 주문으로 월에 월에 월에 월에 예정된 예정된 예정된 예정된 가계부채 가계부채 가계부채 가계부채 안정화 안정화 안정화 안정화 대책 대책 대책 대책과 과 과 과 함께 함께 함께 함께 내년에 내년에 내년에 내년에 확대될 확대될 확대될 확대될 예산을 예산을 예산을 예산을 월에 월에 월에 월에 확인 확인 확인 확인해야 한다.
공공부분 일자리 창출 및 투자를 위한 공공기관 조달압력도 점차 높아질 수 있으며 부동산 대출 풍선효과로 늘어나는 MBS도 소화해야 한다.
결국 현재 반기말을 앞두고 상반기 내내 채권을 시원하게 사지 못한 기관들의 조바심으로 금리가 하 락하고 가격이 오르고 있으나 이렇게 확보된 확보된 확보된 확보된 가격은 가격은 가격은 가격은 결국 결국 결국 결국 다시 다시 다시 다시 기존의 기존의 기존의 기존의 재료가 재료가 재료가 재료가 살아있다는 살아있다는 살아있다는 살아있다는 것이 것이 것이 것이 확인되 확인되 확인되 확인되 는 는 는 는 시점에서 시점에서 시점에서 시점에서 돌려질 돌려질 돌려질 돌려질 위험 위험 위험 위험이 크다.
때문에 올해 채권투자는 적극적인 매매보다는 보유수익을 극대화하 는 방안이 유리하다고 연초부터 주장해 온 것이다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 국내 국내 국내 국내 장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 단기에 단기에 단기에 단기에 급격하게 급격하게 급격하게 급격하게 축소 축소 축소 축소 그림 그림 그림 그림 .... 보유수익 보유수익 보유수익 보유수익 관점에서 관점에서 관점에서 관점에서 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 투자 투자 투자 투자 관심 관심 관심 관심 유지 유지 유지 유지 지속 지속 지속 지속 자료 금융투자협회 자료 민평사 St.louis FedFRED 한국년 SpreadL 미국년 SpreadR bp bp 한국 신용SpreadL 미국 하이일드 spreadR bp bp Mirae Asset FI Point New Neutral 균형을 위한 반등 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
