I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권시장은 특별한 재료가 부재한 가운데 혼조세.
국고채 년입찰부진 영향으로 장기물 약세 이후 외국인 선물매수세 유입되면서 강세로 전환.
한은 총재 매파적 발언으로 단기 금리 상승.
크레딧 시장은 지표물이 혼조세를 보이는 가운데 전반적으로 약보합세.
발행시장 호조와 A등급 크레딧 강세는 이어졌지만 전주대비 다소 약화.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 유통시장 . 주간 시장전망 신용 스프레드 전망 섹터별 스프레드 해외채권 주요 차트 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고 객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정 보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권시장은 특별한 재료가 부재한 가운데 혼조세를 나타냄.
국고채 년입찰부진 영 향으로 장기물 약세 이후 외국인 선물매수세 유입되면서 강세로 전환됨.
이주열 총재 의 매파적 발언으로 단기 금리 상승하고 유가하락으로 장기물 금리는 하락 마감함.
크레딧 시장은 발행시장 호조와 A등급 크레딧 강세는 이어졌지만 전주대비 다소 약화 되며 전반적으로 약보합세를 나타냄.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 발행시장 한국콜마에 이어 대림코퍼레이션과 태광실업의 발행도 흥행하며 A등급 발행강세가 지 속되는 모습임.
표 회사채 수요예측 발행기관 신용 등급 회차 만기 Y 예측금액 억원 발행확정 억원 발행금리 결정금리 bp 하단 상단 수요예측일 발행일 미래에셋캐피탈 AA 미래에셋캐피탈 AA 두산 A 대림코퍼레이션 A 태광실업 A 태광실업 A GS파워 AA GS파워 AA 합계 억원 자료 다트공시 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 섹터별 발행 만기 현황 자료 키움증권 리서치센터 Infomax 조원 조원 공사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 캐피탈발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 은행채발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 회사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 유통시장 신용등급 상향 우위가 이어지던 가운데 포천파워 나래ES 대림에너지 한독의 등급 하 향 이슈가 있었음.
표 주간 신용등급 변경 구분 방향 기업명 변경일자 변경 후 변경 전 적용등급 상향 LG생활건강 AAS AAP 적용등급 상향 SK케미칼 AS AS 적용등급 하향 대림에너지 BBBS AN 적용등급 하향 포천파워 AS AN 적용등급 하향 한독 BBBS AN 개별등급 상향 한솔케미칼 AS AP 개별등급 하향 주쌍방울 BBN BBN 개별등급 하향 나래에너지서비스 AS AN 개별등급 하향 포스코에너지 AAS AAN 개별등급 하향 GS건설 AS AN 개별등급 하향 금호타이어 BBB A 등급전망 상향 현대다
이모스 AP AS 등급전망 하향 주신세계조선호텔 AN AS 등급전망 하향 주호텔롯데 AAN AAS 등급전망 하향 한화갤러리아타임월드 AN AS 등급전망 하향 성우하이텍 AN AS 등급전망 하향 페이퍼코리아 BBN BBS 자료 KISLINE 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 채권 대분류별 유통주간 그림. 회사채 등급별 유통주간 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 기관별 순매수 동향주간 자료 키움
리서치센터.
Infomax 십억원 회사채 카드채 은행채 통안증권 십억원 A AA AAA 조원 사모펀드 정부 외국인 기금공제 종금금고 투신 보험 은행 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 II.
주간 시장 전망 주간 채권 시장과 스프레드 전망 국내 채권 금리가 주식호조와 신정부 경기부양기대감으로 상승세를 이어가다 미국 금 리 하락으로 상승세가 꺾임.
미국 연준의 기준금리 인상이 계획대로 이뤄지지 않고 금 리 하락이 이어진다면 국내 금리만 상승하기는 어려울 것임.
하지만 한은총재의 매파적 발언 국내 경기회복 가계부채문제 등 국내 금리의 추가 하락도 부담되는 상황임.
크레딧은 계절적으로 약세흐름이 시작되는 시기이지만 A등급 강세 분위기는 이어질 것 으로 판단됨.
크레딧 스프레드는 보합세를 예상함.
그림Y 금리차이 미국 독일 한국 그림. 장단기 국고채 금리 스프레드 미국 한국 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb 미국채 Y 국고채 Y 독일채 Y bp 미국 Y 한국 Y bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bondweb bp 특수채 AAA M 좌 특수채 M Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA M 좌 산금채 M Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이계속 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 여전채 AA M 좌 여전채 M Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA M 좌 회사채 M Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 해외채권 주요 차트 표. 국제 환율 동향주간 환율 현재 환율 전주대비 전월대비 YTD USDKRW EURUSD USDJPY USDRUB USDBRL USDIDR USDVND 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 주 RUB러시아 루블 BRL브라질 레알 IDR인도네시아 루피아 VND베트남 동 그림. Barclays 미국 총 누적 수익률 지수와 미국 하이일드 기업 수익률 지수 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg pt Bloomberg Barclays US aggregate bond index Bloomberg Barclays US Corp. HighYield bond Index 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 실질 GDP 성장률 미국 VS 유럽 그림. 소비자물가지수CPI YoY 증가율 미국 VS유럽 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림년물 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 소매판매 지수 미국 VS 유럽 그림. 미국 기업 하이일드Highyield 채권 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 미국 실질 GDP 성장률 YoY 유럽 실질 GDP 성장률 YoY 미국 CPI 성장률YoY 유럽 CPI 성장률YoY 러시아 국채 Y 베트남 국채 Y 인도네시아 국채 Y 브라질 국채 Y 미국 소매판매 지수 YoY 유로존 소매판매 지수 YoY US Corp A US Corp BBB US Corp BB 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 아시아 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 유럽 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 그리스 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD 베트남 Y CDS 말레이시아 Y CDS 인도네시아 Y CDS 태국 Y CDS 한국 Y CDS USD 포르투갈 Y CDS 이탈리아 Y CDS 스페인 Y CDS 독일 Y CDS 프랑스 Y CDS 한국 Y CDS USD 그리스 Y CDS
