Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income 주간 Fixed Income 전병하 Executive Summary Review 국내 주간 금리는 등락을 거듭하여 주말 기준 단기물에서는 소폭 강세 장기물에서는 소폭 약세를 보였다.
연준 의사록 이 혼조적으로 해석되면서 미국 금리의 하락 트리거로 작용했으며 국내 금리도 따라 강세 압력을 받았다. 
선진국 미국 국채금리는 큰 변화가 없었다.
혼조적으로 해석된 월 연준 의사록은 금리 하락압력으로 작용했으나 연 준위원들은 아직까지는 회 금리인상을 이야기 하고 있다.
유로존 채권 금리는 QE 규모 축소와 함께 유로존 국가들의 채권발행 이슈가 상승의 원인이 되었다.
일본 금리는 대체적으로 단기물은 하락하고 장기물은 상승하는 스티프닝을 지 속하고 있다. 
신흥국 멕시코에 대한 불리한 여건은 지속중이기 때문에 환율 약세 및 채권금리 상승은 지속되고 있다.
터키 역시 쿠데 타 이후 채권금리 상승 통화 약세 지속이 이어지고 있다.
우크라이나는 자국 최대은행의 국유화가 마무리 되어감에 따 라 위기 국면 마무리로 채권금리 하락.
Preview Preview Preview Preview 주간 국내 채권 금리는 글로벌 흐름에 연동되는 움직임을 보일 것으로 예상한다.
금융통화위원회가 금요일인 일에 예 정되어 있기 때문에 주 중반 이후부터는 금통위 결과를 지켜보는 관망세가 나타날 가능성도 있다.
올해부터 연 회로 주요국 통화정책회의와 보조를 맞추기로 했기 때문에 개별 회의가 갖는 중요성은 보다 높아졌다.
이번 회의에서는 인 현행 기준금리를 유지할 것으로 전망한다.
물가상승률이 아직 높은 편은 아니며 월 의사록에서 알 수 있듯 이 금통위원들이 금리 인하시 발생할 수 있는 외자유출 높은 가계부채 증가율의 지속 등 부작용에 대해서 우려하고 있 기 때문에 경제성장률 전망치를 내려도 금리인하 결정을 하기는 어려울 것으로 판단한다.
상반기 정부의 재정정책이 예정되어 있다는 점도 기준금리 인하 결정을 하지 않을 수 있는 근거로 판단한다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 존 윌리엄스 연설 연간 p 일 미국 찰스 에반스 연설투표권 현재 경기상황을 고려하면 올해 기준금리 회 인상 일 미국 로버트 카플란 연설투표권 높은 연방기금금리가 더욱 적절할 것이나 기준금리 인상 속도는 점진적 일 미국 제프리 래커 연설 기준금리를 시장 예상보다 더 올리는 것이 필요 일 미국 로레타 메스터 연설 예상보다 물가압력이 가중될 것으로 보기 때문에 차례 이상 인상 선호 일 미국 닐 카시카리 연설투표권 도널드 트럼프 계획에 따라 Dodd Frank 법안의 개정 가능성에 낙관적 일 폴란드 통화정책회의 금리정책 동결 예상년만에 전환 일 브라질 통화정책회의 추가 금리인하 단행 여부 현행 일 페루 통화정책회의 미국 금리인상에 따른 금리인상 가능성 일 한국 금융통화위원회 금리정책년 경제전망에 쏠리는 이목 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Vol. Vol. Vol. Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 주간 시장 동향 Review 월 첫번째주 시장 동향 국내 연준 의사록의 혼재된 인식 미국 고용지표의 부진은 금리 하락 재료 주간 국내 채권시장에서 국고 월 이후 처음으로 이하를 기록했다.
국고 에 비해서 bp 상승하여 커브는 소폭 스티프닝을 보였다.
장기물 영역에서는 소폭이나마 금리 상승 흐 름이 이어졌다.
주간 국내 채권금리는 상승과 하락을 반복하는 움직임을 보였다.
주간 대내적 요인은 금리상승압력으로 작용했다.
수출지표가 호조를 기록했고 PMI도 상승했다.
유일호 장 관이 추경이 필요하다면 단행하겠지만 월은 시가상조라고 언급한 부분은 금리 상승압 력으로 해석되었다고 판단한다.
대외적인 변수들이 금리 하락요인이라고 판단한다.
주 중반 미 연준 의사록 내용이 혼조적으로 인식된 탓에 미국 금리가 하락했으며 이에 따 라 국내 채권금리의 하락 압력으로 작용했다.
주 후반 발표된 미국 ADP 고용지표가 컨 센서스를 하회하면서 미국 금리인상에 대한 경계감을 완화시키면서 금리는 재차 하락 압력을 받았다.
환율 측면에서는 그간 pt까지 상승했었던 달러화가 하락하면서 한 때 원 수준까지 하락하면서 원화 약세 흐름이 한풀 꺾인 모습을 보였다.
중국의 위안화의 바스켓 변경 또한 원화 강세 요인으로 작용했다는 판단이다.
기존 위안화 지수를 구성하는 바스켓은 원화는 비중이 없었고 달러 유로 엔화는 각각 를 차지했다.
새로 도입된 위안화 바스켓에서는 메이저 통화의 비중이 의 비중으로 엔화의 의 뒤를 이어 네 번째 통화로 포함되었다.
주 후반 발생한 한 일 통화스와프 중지는 원화 약세요인으로 작용하여 원 수준에 달러
원 환율은 마 감되었다.
하지만 외국인은 달러
원 환율 강세와 함께 국채 선물시장에서 장단기선물의 주요 매수 주체가 되었다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 회사채 BBB Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Vol. Vol. Vol. Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 투신 기금 보험 종금 외국인 억원 국채 투신 기타 종금 기금 보험 억원 회사채 외국인 보험 은행 기타 투신 계약 KTB 은행 외국인 개인 기타 종신금 계약 LKTB 선진국 유로존 채권금리 일제히 상승 주간 미국 채권금리는 단기물 영역에서는 상승 장기물 영역에서는 하락하는 모습을 보 였다.
미국 일 이후 가장 낮은 수치를 기록했다.
하락 배경에는 미국 금리인상 이벤트 실현 이후 그간 금리상승을 이 끌어 왔던 트럼프 경제정책에 대한 검증이 남아있다는 시각이 연준 의사록에서 드러난 한편 고용지표가 부진한 모습을 보였기 때문이다.
ADP취업자수와 주말에 발표된 비농 업부문 고용자 지수가 모두 예상치를 하회했다.
다만 시간당 임금이 크게 상승한 점은 긍정적인 요소이다.
각 지역 연은 총재들의 발언은 대체적으로 매파적이었다.
투표권이 없는 존 윌리엄스와 제프리 래커 로레타 메스터 총재는 연간 회 금리인상 전망에 힘 을 싣는 발언을 통해 매파적인 발언을 이어나갔다.
로레타 메스터는 기존의 매파적인 성향에 맞게 회 이상의 금리 인상이 적절할 것이라고 언급했다.
다만 투표권자인 로버 트 카플란은 기준금리 인상 속도가 점진적인 것이 적절하다고 언급했으며 다른 투표권 자인 찰스 에반스는 회 기준금리 인상이 합리적일 것이라고 발언 하면서 투표권자들 은 대체적으로 덜 매파적인 인식을 보여줬다.
유로지역 금리는 독일의 인플레이션이 컨센서스를 뛰어넘는 서프라이즈를 기록 했고 따 라서 유로존 물가상승률 역시 로 상승하는 모습을 보임에 따라서 전체적으로 상승 하는 모습을 보였다.
커브는 보다 스티프닝 되었다.
특히 월 이후로는 유로존 양적완 화 규모가 축소될 것임을 예고했기 때문에 전체적인 금리상승약세는 피할 수 없었다
는 판단이다.
유로존 각국의 PMI가 모두 긍정적이며 Ifo가 유로존 전체의 물가상승률 이 빠르게 상승한다면 ECB가 채권 매입 정책을 종료해야 한다고 언급하면서 약세를 확대했다.
일본 채권시장에서는 년물 이상의 구간에서는 지속적으로 금리 상승 트렌드를 이어 가고 있으며 년물 역시 소폭 상승하고 있다.
단기물 영역에서는 금리가 하락하는 모 습을 보였지만 외국인의 단기자금운용 수요가 감소하면서 신규 입찰금리는 이었던 전회 대비 로 소폭 상승했다.
그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Vol. Vol. Vol. Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이머징 시장 멕시코 유로존 취약국 금리 상승 우크라이나 금리 하락 멕시코는 트럼프 정책에 따라 가장 부정적인 영향을 받을 것으로 전망되었고 실제로 트 럼프 당선인은 지속적으로 멕시코가 아닌 미국에 공장을 건설할 것을 요구하면서 포드 가 공장 건설을 취소하는 등 우려가 현실화 되고 있다.
멕시코 페소화는 트럼프 당선 이전부터 약세를 지속해 왔으며 이에 중앙은행은 월 이후 처음으로 달러 매도개입을 실시했지만 낙폭을 줄이는 정도의 효과에 그쳤다.
멕시코 채권금리 역 시 마찬가지의 이유로 약세를 지속하고 있다.
프랑스와 스페인 채권금리는 신규 채권 발행으로 인해서 상승했으며 포르투갈 채권금리는 월 중 포르투갈이 은행 신디케이트 를 통해서 채권을 발행 할 것이라고 예측되면서 상승했다.
터키는 쿠데타 이후 리라화 폭락이 이어지고 있고 채권금리 역시 상승세를 유지하고 있다.
가장 큰 폭의 금리 하락 을 경험한 우크라이나의 경우 가장 큰 금융기관인 Privat Bank을 국유화 했고 억달 러를 주입한 것이 시장에서 평가를 받은 것으로 판단한다. 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp Preview 월 두번째주 시장 동향 예상 국내 경제성장률 전망 하향 조정 금리 동결 주차는 국내외 통화정책회의가 예정되어 있다.
일에는 브라질 통화정책 회의가 예정되어 있고 일에는 우리나라 금융통화위원회가 예 정되어 있다.
브라질 통화정책위원회Copom에서는 할 수 있을지 귀추가 주목된다.
일란 고우지파인 브라질 중앙은행 총재가 경기 부양을 위해 기준금리Selic 인하 폭을 과감하게 넓히겠다고 언급하면서 월 통화정책 회의에서 기준금리를 최소한 포인트 내릴 것이라고 예고했기 때문이다.
브라질 산 업생산은 아직까지 미약한 회복세만을 보이고 있기 때문에 과감한 금리인하가 요구된다.
페루의 경우 미국이 금리인상을 단행했기 때문에 지난해 bp 인상할 가능성 이 있다.
하지만 내년도 경제성장률 전망을 로 하향 조정한 점 물가상 승률 전망을 로 상향 조정한 점은 기준금리를 당장 인상하지 않을 수 있는 요인이다.
페루는 로 유지하고 있다.
주간 국내 금리 흐름은 대외변수에 연동되는 모습을 보일 것으로 판단한다.
한국 금융 통화 위원회에서는 금리를 동결할 것으로 예상되며 그 외에는 특별한 이슈가 없는 것으 로 보고 있기 때문에 미국 금리의 영향이 클 것으로 전망하고 있다.
미국 금리 이외에 는 최근 약세를 보이다 강세로 전환된 중국 위안화의 변동성이 커진 것 역시 국내 채권 시장에 영향을 미칠 것으로 판단한다.
차주 지역 연은 총재들의 발언이 예정되어 있다.
주 초반에 미국에서는 에릭 로젠그렌 보스턴 연준 총재와 데니스 록하트 애틀란타 연은 총재의 발언이 예정되어 있다.
주 후 반에는 패트릭 하커 필라델피아 연은총재와 제임스 불라드 세인트루이스 연은 총재의 발언도 예정되어 있다.
이중에서 년 투표권을 가지고 있는 총재는 필라델피아 연 은총재인 패트릭 하커가 유일하다.
최근 발표된 연준위원들의 발언들이 대체적으로 회 금리인상을 가정한 발언이었음을 감안했을 때 이들 발언이 매파적으로 해석된다면 금리 상승압력으로 작용할 가능성이 있다.
연초 년채 금리 수준이 에서는 금리가 상승할 수 있는 여 지가 남아있다.
일에는 옐런의장의 타운홀 미팅이 예정되어 있지만 중요성은 크지 않 다 판단하고 있다.
기본적으로 교육자들이 참여하는 미팅이기 때문에 기준금리 인상 속 도와 같은 내용보다는 금융 교육쪽의 내용을 언급할 것으로 예상하고 있기 때문이다.
Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Vol. Vol. Vol. Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 주간 Issue 분석 연준의사록 금리는 올렸지만 점진적 정상화기조 유지 금리는 올렸지만 의사록은 중립적이었다
미국 금리인상이 단행되었던 월 의사록이 공개되었다.
년 금 리인상 전망을 기존에 차례로 인상했기 때문에 회의에서 어떠한 내용이 오 갔는지에 대한 관심이 높았다.
대체적으로 의사록은 중립적이었던 것으로 평가한다.
트럼프 경제정책이 바로 효과를 나타낼 것인지에 대한 의문점을 대부분의 위원들이 공유했다.
절반 정도의 위원들은 트 럼프노믹스로 인한 경제성장을 전망치에 반영했다.
강달러 상황 지속이 물가상승률을 둔화시킬 수 있는 점에 대해서 우려했지만 경제성장률의 상승과 인 현행 실업률 보다 실업률이 낮아지면서 발생할 수 있는 경기 과열에 대해서도 마찬가지로 우려를 표 명했다.
시장에서의 반응은 실망이 조금 반영된 것으로 보인다.
아무래도 상하방요인을 모두 언급하면서 중립적인 태도를 일부 보였기 때문이라는 판단에서다.
경기회복에 있 어서 완화적인 금리는 길면 길수록 좋다.
경제지표들이 좋아지고 있는 시점에서 섣부른 긴축은 모든 위원들이 경계하고 있음을 알렸기 때문에 앞으로 시장금리는 다소간 하락 안정화를 보일 것으로 판단한다.
이미 시장에서는 회 인상보다도 빠른 금리인상이 예견되어야 금리가 가파르게 상승할 것으로 전망한다.
그림 불확실성은 증가 성장률과 실업률의 빠른 개선에 대한 리스크 증가 자료 Federal Reserve 이베스트투자증권 리서치센터 Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Vol. Vol. Vol. Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 의사록 재정정책 부재에 대한 두려움 재정정책이 반드시 필요하다
월 금융통화위원회는 미국 기준금리 인상이 결정된 직후에 개최된 만큼 의사록에서 는 모든 위원들이 기준금리를 현행 수준으로 동결시키는데 동의했다.
위원들의 발언을 살펴보면 주로 국내경기의 하방요인 강화 미국 금리정상화가 국내 경제에 미치는 파급 효과 재정정책의 필요성 가계부채 등이 언급되었다.
일부 위원은 여타 정책들에 비해 통화정책만 상대적으로 앞서나가고 있는 상태라고 언급했다.
다른 위원은 현재 거시경 제 흐름을 감안할 때 년 예산 규모는 상당한 정도의 긴축기조로 평가하면서 적절 하지 않다고 언급했다.
동 위원은 통화정책에 비해 가계부채가 급증하고 있는 현 상황 에서 부작용이 덜한 재정정책의 적극적 역할이 강조되어야 한다고 언급했다.
종합적으로 판단하면 대부분의 위원들은 국내 경기의 하방요인이 강화되었다고 평가하 고 있다고 할 수 있다.
경제성장률이 하락의 원인으로는 년 성장을 이끌었던 국내 소비와 건설투자의 년 둔화속도를 수출증가 속도가 따라잡지 못한다는 판단이 주 요하게 작용하고 있다고 보여진다.
정책위원들은 이러한 경제의 하방리스크에 대하여 금리인하가 가져올 가계부채의 급증과 외국인 자금 유출로 말미암은 금융시장의 혼란에 대해서 효용보다는 비용이 보다 큰 것으로 판단하고 있다는 자세를 보였다.
결론적으로는 지난번 정책회의에서 크게 변화한 점은 없다고 판단된다.
경제에 긍정적 인 요인과 부정적인 요인이 교차하고 있는 시점에서 통화정책의 여력 및 효과는 제한적 인 반면 재정정책에 대한 여력은 상대적으로 확보되어 있다는 인식이 변함없기 때문이 다.
국내 경제성장요소의 기대요소는 수출의 성장기여도 회복인 가운데 수출증가율이 회복될 때까지 정부의 재정정책을 기대하는 상황은 앞으로도 이어질 것으로 판단한다.
그림 가계부채증가는 정책위원들의 가장 큰 우려요인 그림 월 수출입 개선 보다 확장적이어야 우려 경감 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 조 원 가계부채 잔액 가계부채 증가율 수출YoY 수입YoY Week Ahead 월 금통위와 경제성장률 수정 월 금융통화위원회와 경제성장률 수정 차주에는 한국은행 금융통화위원회가 예정되어 있다.
회로 회의가 축 소되었기 때문에 각각의 정책회의가 갖는 중요성이 보다 높아졌다.
지난 월 금통위에 서 총재는 월 회의에서 경제성장률 전망치가 수정될 수 있음을 시사했다.
따라서 시장 의 관심사는 정책당국이 어느 정도로 년을 전망하고 있는지에 집중될 전망이다.
월 금융통화위원회 의사록을 보면 일부 위원이 대내외 불확실성이 높은 상황에서 경 제주체들의 심리가 필요 이상으로 위축되지 않도록 유도하기 위해서 한국은행의 객관적 이고 정도 높은 경제전망 제시가 중요하다고 강조했다.
또한 금리인하에 대해서는 재정 정책이 상대적으로 효율적일 수 있다는 견해를 밝힌 바 있다.
앞서 언급한 내용들을 종 합해 봤을 때 에서 기준금리를 동결하되 경제성장률 전망치는 p 수준의 수정을 예상한다.
가 장 최근 전망치인 월 전망치를 기준으로 가장 크게 수정이 될 수 있는 부분은 상반 기 건설투자 부분이 될 것으로 판단한다.
월 부동산 규제대책이 발표되었기 때문에 이를 반영하여 상반기 건설투자 성장률이 줄어들 가능성이 높다.
금통위원들의 전체적 인 스탠스는 금융안정에 보다 집중하는 최근의 스탠스를 유지할 것으로 판단한다.
표 년 경제전망치 변경 전년동기대비 전년동기대비 전년동기대비 전년동기대비 만명 만명 만명 만명 억달러 억달러 억달러 억달러 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 상반기 하반기 연간 GDP 민간소비 설비투자 지적재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 취업자수 증감만명 실업률 고용률 소비자물가 농산물 석유류 제외 식료품 에너지 제외 경상수지 상품수지 서비스 본원 이전소득 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Vol. Vol. Vol. Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Part III Weekly Check Point Data를 확인해 보자
주간 발표된 경제지표는 국내 수출입 지표가 호조를 보였다.
국내 수출데이터 는 년 월 이후로는 플러스 증가율을 기록하고 있다.
PMI는 지역별로 다소 차이가 나타나는데 한국을 비롯한 유로존 중국 일본 등 의 PMI는 개선을 보인 반면 인도네시아 인도 브라질 멕시코 등의 PMI는 둔 화되는 모습을 보였다.
미국 ISM 지표는 개선을 보이면서 미국 Q 경제성장률과 제조업 경기에 대해 서 긍정적인 시각을 갖게 했으나 미국 고용지표가 부진하게 발표되었으나 시간 당 임금은 크게 상승하면서 긍정적으로 해석되었다.
어찌되었건 결과적으로는 미국 금리인상 속도에 소폭 제동이 걸린 모습이고 제조업 지표도 년 중반 이래의 회복세가 주춤하는 모습이다.
주간 달러화는 강세와 약세를 반복하여 보합권으로 마감.
가장 큰 강세를 보인 통화는 러시아 루불 아이슬란드 크로나였으며 터키 리라와 헝가리 포린트 싱 가포르 달러가 약세를 보였다.
주간 가장 크게 금리가 하락한 국가는 우크라이나 인도네시아 브라질 그리 스 칠레 인도 남아공 터키 호주 등의 국가였으며 반대로 금리가 가장 크게 상승한 국가는 포르투갈과 멕시코 아일랜드 헝가리 등이 뒤를 이었다.
주간 경제지표 Review 그림 한국 수출입 데이터 개선세 지속 그림Q GDP 기대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 고용지표 부진 시간당 임금은 상승 그림 제조업 회복세 소폭 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 독일 인플레이션 서프라이즈 유로존 물가상승 확대 그림 중국 PMI 개선과 산업생산 저점 확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 수출YoY 수입YoY 미국 GDP우 ISM 제조업지수좌 ISM 구매물가지수좌 ISM 신규주문좌 천 명 비농업부문 고용자수 변동좌 ADP 취업자변동좌 시간당 평균임금우 내구재 주문YoY 운송제외 내구재YoY 핵심자본재주문YoY 제조업수주YoY CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Vol. Vol. Vol. Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 차주 경제지표 발표 일정 그림 멕시코 물가상승률 환율 약세의 영향은
그림 미국 소매판매 데이터 상승을 기대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 멕시코 CPIYoY 일 독일 산업생산WDA YoY 일 중국 CPIYoY 일 중국 PPIYoY 일 미국 NFIB 소기업 낙관지수 pt 일 미국 소비자신용지수 십억 달러 일 인도 무역수지 백만 달러 일 브라질 소매판매 일 브라질 SELIC 금리 일 한국 수입물가지수YoY 일 한국 실업률 일 영국 NIESR 예상 GDP 일 일본 은행대출YoY 신탁제외 일 일본 BoP 경상수지 조정 십억 엔 일 한국 은행 총 가계대출 조 원 일 독일 국내총생산 일 인도 CPIYoY 일 미국 PPI최종수요YoY 일 미국 소매판매MoM 일 한국 기준금리 일 중국 수출YoY 일 중국 수입YoY 일 미국 미시간대학교 소비자신뢰지수 Pt 일 미국 미시간대학교 소비자기대지수 Pt 일 미국 월간 재정수지 십억 달러 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 페소 멕시코 물가상승률 멕시코 페소 소매판매 추정YoY 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Vol. Vol. Vol. Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Vol. Vol. Vol. Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 포르투갈 멕시코 아일랜드 벨기에 스페인 헝가리 이탈리아 프랑스 영국 핀란드 오스트리아 필리핀 슬로바키아 네덜란드 중국 스위스 독일 ECB 덴마크 스웨덴 체코 태국 폴란드 페루 일본 한국 캐나다 말레이시아 베트남 이스라엘 홍콩 크로아티아EUR 미국 싱가폴 러시아 브라질 노르웨이 루마니아 Sukuk 년MYR 타이완 불가리아 호주 터키 남아공 인도 뉴질랜드 콜롬비아 칠레 스리랑카 인도네시아 그리스 파키스탄 우크라이나USD bp Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
