이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II FOMC Preview 물가와 연준 Part III Weekly Check Point FOMC Preview 물가와 연준 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 국내 주간 국고채 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 큰 변화는 없었지만 소폭 확대되었 다.
주간 시장금리는 전체 만기 구간에서 하락하는 모습을 이어갔다.
주 연속의 강세로 주요국 통 화정책과 국내 통화정책의 비둘기파적인 톤 조절이 영향을 미친 것으로 보인다.
주 초반 년물 입찰은 전거래일 민평금리대비 에 낙찰되었으나 시장금리는 하락세를 보였다.
국내 통화정책 기조가 동결임을 확인한 상황에서 BOJ와 ECB의 발표로 글로벌 통화정책의 긴축우 려가 완화된 것은 채권시장의 강세요인이 되었다. 
선진국 옐런의장에 이어 ECB와 BOJ가 긴축에 대한 경계감을 완화시킨 덕분에 글로벌 채권금리는 주간 강한 모습을 보였다.
미 국채 금리는 다시 이하로 내려갔다.
마지막 거래일 미 국채 년물은 월 말 수준까지 되돌아 간 모습을 보였다.
그 원인으로는 미국에 서는 트럼프 케어에 공화당 의원들이 반대하면서 트럼프케어의 통과 가능성이 매우 낮아진 점과 최근 물가상승률 등 경제지표들이 부진한 모습을 보인 점 유로존과 일본에서도 긴축시그널이 나 오지 않았다는 점에서 금리는 계속 하락하는 모습으로 이어졌다.
ECB는 현행 정책을 모두 유지하 는 한편 통화정책 문구에서도 특별한 변화는 없었다.
오히려 지난번에 언급으로 인해서 시장이 과 도한 경계감을 가지는 것 자체를 경계하는 것으로 보였다.
중장기적으로 물가상승률이 목표까지 상승할 것이라는 자신감과 경제가 좋다는 자신감은 내비쳤지만 이것이 긴축적인 시그널로 보이는 것은 경계하는 모습을 보였다.
시장에서 우려하던 긴축적인 내용의 기자회견이 아니었기 때문에 경제가 좋다는 측면에서는 유로화가 상승했지만 긴축적이지 않다는 점에서 금리는 하락하는 모습 을 보였다.
일본은 유동성공급입찰이 주간 순조로운 가운데 채권금리는 강세를 지속했다.
재무성 은 년 이하의 구간에 대해서 유동성 공급입찰을 실시했는데 응찰률은 전 회 대비 상승한 배를 기록하였다.
유동성 공급입찰 덕분에 년 구간이 가장 강세를 보였으며 장기 및 초장기 존에서는 월 말 수준까지 금리가 하락했다.
Preview 주차에는 FOMC가 예정되어 있다.
FOMC에서 금리를 올리지 않고 자산정상화 역시 개시하지 않을 것으로 예상되기 때문에 FOMC 경계감도 강하지는 않을 것으로 보인다.
최근 미국 내부의 이슈로 미국국채금리가 다시 강세를 보이고 있으며 ECB와 BOJ가 지난주 완화적인 시그널을 시장 에 보냈기 때문에 달러화의 약세와 더불어 신흥국으로의 자금유입은 국내 시장의 금리 강세를 예 상하게 하는 요인이다.
다만 트럼프 탄핵 이슈 등으로 미국 국채금리가 월 말 수준까지 하락한 점 에서는 FOMC를 앞둔 미국 금리의 하락세는 제한적일 수 있어 국내 금리 역시 하락폭은 크지 않 을 가능성이 높다.
억원 규모로 통과 시켰다.
기획재정부는 가까운 예산을 추석 이전까지 모두 집행하겠다는 입장을 밝혔기 때문 에 정책효과가 빠르게 나올 가능성을 기대해 볼 수 있게 되었다.
이번 추경의 재원은 주로 세계잉 여금에 의존하는 형태로 조달될 것이기 때문에 적자국채에 대한 부담에서 자유롭다.
따라서 경기 센티멘트의 개선에 따른 금리상승압력을 제외하고는 특별하게 시장금리가 오를만한 요인은 아니다.
따라서 월 마지막주에는 FOMC 이전까지는 FOMC를 앞둔 경계감으로 보합권의 움직임을 예상하 며 그 이후 거래일간 강세흐름이 나올 것으로 기대한다..
Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 국내 돌아온 외국인 주요국 중앙은행의 비둘기파 스탠스 재확인 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 큰 변화는 없었지만 소폭 확대되었다.
주간 시장금리는 전체 만기 구간에서 하락하는 모습을 이어갔다.
주 연속의 강세로 주 요국 통화정책과 국내 통화정책의 비둘기파적인 톤 조절이 영향을 미친 것으로 보인다.
주 초반 에 낙찰되었으나 시장금리는 하락세를 보였다.
지난주에는 ECB와 BOJ의 통화정책이 예정되어 있었다.
BOJ는 시장의 큰 관심사는 아 니었지만 물가상승률 전망 달성시기를 뒤로 미루는 등 완화정책의 기간이 연장될 수 있 음을 시사했다.
시장의 주요 관심사였던 ECB 통화정책회의에서는 문구의 변경 혹은 드 라기총재의 발언에 집중했지만 월에 양적완화 축소 논의가 있을 것이라는 것을 제외 하고는 특별히 긴축적인 발언이 없어 비둘기파적으로 해석되었다.
국내 통화정책 기조 가 동결임을 확인한 상황에서 글로벌 통화정책의 긴축우려가 완화된 것은 채권시장의 강세요인이 되었다.
글로벌 금리가 강세를 보이자 보험사가 다시 강한 매수 주체로 복귀했고 외국인 역시 국내 시장으로 돌아오는 움직임이 이어지고 있다.
외국인은 주간 국채선물시장에서 가 장 큰 매수 주체로 다시 돌아오는 모습을 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 보험 외국인 기금 은행 정부 억원 국채 투신 보험 개인 기타 정부 억원 회사채 외국인 은행 기타 종신금 연기금 계약 KTB 외국인 개인 연기금 기타 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 선진국 ECB와 BOJ의 비둘기파적 시그널 시장의 안심으로 옐런의장에 이어 ECB와 BOJ가 긴축에 대한 경계감을 완화시킨 덕분에 글로벌 채권금 리는 주간 강한 모습을 보였다.
미 국채 금리는 다시 이하로 내려갔다.
마지막 거 래
일 미 국채 월 말 수준까지 되돌아 간 모습을 보였다.
그 원인으로는 미국에서는 트럼프 케어에 공화당 의원들이 반대하면서 트럼프 케어의 통과 가능성이 매우 낮아진 점과 최근 물가상승률 등 경제지표들이 부진한 모습 을 보인 점 유로존과 일본에서도 긴축시그널이 나오지 않았다는 점에서 금리는 계속 하락하는 모습으로 이어졌다.
ECB는 현행 정책을 모두 유지하는 한편 통화정책 문구에서도 특별한 변화는 없었다.
오히려 지난번에 언급으로 인해서 시장이 과도한 경계감을 가지는 것 자체를 경계하는 것으로 보였다.
중장기적으로 물가상승률이 목표까지 상승할 것이라는 자신감과 경제가 좋다는 자신감은 내비쳤지만 이것이 긴축적인 시그널로 보이는 것은 경계하는 모습을 보였다.
시장에서 우려하던 긴축적인 내용의 기자회견이 아니었기 때문에 경제가 좋다
는 측면에서는 유로화가 상승했지만 긴축적이지 않다는 점에서 금리는 하락하는 모습을 보였다.
일본은 첫 거래일을 휴장일로 시작한 이후 채권시장은 강세를 보였다.
미국의 금리레벨 이 하락한 것이 일본 시장의 강세요인이 되었다.
유동성공급입찰이 주간 순조로운 가운 데 채권금리는 강세를 지속했다.
재무성은 년 이하의 구간에 대해서 유동성 공급입찰을 실시했는데 응찰률은 전회 대비 상승한 배를 기록하였 다.
유동성 공급입찰 덕분에 년 구간이 가장 강세를 보였으며 장기 및 초장기 존에서 는 월 말 수준까지 금리가 하락했다.
BOJ가 보다 완화적인 스탠스를 지속할 것이라는 시그널을 월 금융정책결정회의에서 보였기 때문에 시장은 조금 더 강세를 이어나갔다.
ECB 회의를 앞두고는 다소 그간의 강세를 되돌리는 움직임이 발생했지만 ECB역시 그 날 오후 당장의 긴축 우려를 걷어내면서 일본채권시장은 강세로 마감하였다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 결국엔 물가 연준에서는 어떻게 생각하고 있을까 글로벌 성장은 어느 국가나 올해는 지난해 보다 반등할 것으로 예상하고 있기 때문에 채권금리는 상승압박을 받을 수 있다.
하지만 관건은 성장에서 물가상승률로 이어지는 흐름이 강하지 않다는 것이 금리상승이 제한적인 근거가 되고 있다.
지난달 FOMC에서 연준은 자산축소 계획을 예고했고 시기를 확정짓지는 않았지만 시 장에서는 월달에 금리인상 대신 자산축소를 우선 시작해서 시장의 반응을 확인할 것 이라는 판단을 하고 있는 듯 하다.
지난 주 Weekly에서 고민했던 자산정상화를 생각해 보면 연준 입장에서 현재 상황에서는 크게 부담이 없는 듯 하다.
통화정책도 ECB와 BOJ가 긴축의 시그널을 주지 않은 상황에서 미국 자체의 이슈로 미국 장기채에 대한 수요가 나쁘지 않은 상황이다.
월에 자산정상화를 시작하는 것에 대해서는 큰 부담이 없을 것으로 보인다.
그렇다면 궁금한 것은 물가에 대한 옐런의장 혹은 연준위원들의 생각이다.
월 금리를 인상했을 때의 전망은 아직까 지는 금리인상을 지난 차례가 가능할 것으로 전망했기 때문이다.
옐런의장은 지난 의회증언을 바탕으로 봤을 때 고용시장 호조와 수 입품 가격 추이로 봤을 때 최근 물가 하락이 일시적일 것이라는 기존의 판단을 유지하 고 있는 것으로 보인다.
하지만 의회증언 이후 미국 물가는 다시 소폭 하락했다.
Core CPI는 하락하지 않았지만 Headline CPI는 감소해서 Core CPI가 역전했다.
Headline 이 Core를 밑돈다는 것은 결국 실제 소비와 관련이 없는 에너지가격 혹은 농산물가격 의 변동 덕분이라는 것인 것인데 올해 밀 가격의 상승 등으로 CPI 구성요소 중 Food and Beverages는 지속해서 상승하는 모습을 보였다.
그림 유가변동이 최근 물가등락의 주요원인 그림 월 평균 유가의 추이 자료 FRED 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Headline CPI좌 Core CPI좌 CPI Food좌 CPI Energy우 USD 월평균 유가WTI 주간 Issue 분석 FOMC Preview 물가와 연준 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그렇다면 올해 물가상승과 물가하락을 주도한 것은 에너지가격의 변동이었다는 결론이 나온다.
월평균 유가수준을 본다면 올해 연초 이래 월 평균 유가는 공급부담 등의 이슈 로 하락세를 이어왔다.
하지만 최근 달러 중반 수준에서 안정을 찾는 모습이 보여지 고 있다는 점은 물가 측면에 있어서도 긍정적이다.
적어도 에너지 측면의 물가상승률이 전년동기비를 보더라도 현 수준에서 안정을 찾는다면 크게 하락할 여지는 많지 않아 보 인다.
최근 Core CPI 압력이 둔화된 데에 대해서 시장에서는 실업률이 상승하고 시간당평균 임금이 하락했기 때문이라는 시각이 있다.
올해 연초 이래 미국 소매판매 증가율도 증 가세가 둔화되고 있다.
게다가 비농업부문 고용자수의 증가율도 월 평균 만건 정도로 기존의 만건 가까웠던 수치 대비 내려갔다.
이러한 점에서 옐런의장의 자신감이 언제 까지 이어질지에 대해서 의구심을 가지고 있다.
그림 경제활동참가율이 서서히 늘어나고 있음
그림 낮아진 고용자수와 시간당 평균임금 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 옐런의장은 고용의 질이 개선되고 있다고 언급했다.
현재의 고용 증가율이 신규 진입자 를 위한 일자리를 제공하는데 평균적으로 충분할 것으로 예상한다고 했었다.
또한 겨우 노동시장에 진입해 있고 marginally attached 풀타임을 원하지만 파트타임으로 일하 는 노동자들의 수가 올해에도 하락해서 경기침체 이전 수준까지 왔다고 언급하였다.
이러한 인식을 봤을 때에는 현재의 물가하락이 일시적이라는 생각을 옐런의장은 아직까 지 유지하고 있는 것으로 보인다.
하지만 현재의 물가수준에서는 금리인상에 대한 직접 적인 언급을 월 의사록에서 할 수는 없을 것이다.
실제로 연준은 적어도 월 혹은 그 이후까지 물가의 추이를 살펴보고자 할 수 밖에 없다.
따라서 이번 FOMC에서는 물가 에 대한 연준위원들의 인식을 살펴보는 것이 가장 중요할 것으로 판단된다.
물가가 앞 으로도 현 수준에서 크게 상승하기 어려울 것이라는 인식을 보인다면 금리인상기대감이 이연되어 있는 현 상황이 유지될 것이고 물가에 대한 자신감이 드러난다면 약간은 매파 적으로 인식될 수 있다고 판단된다.
 실업률좌 경제활동참가율우 천 명 비농업부분 고용자수 변동우 시간당 평균임금우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 글로벌 완화 분위기 속에서의 FOMC 주차에는 FOMC가 예정되어 있다.
FOMC에서 금리를 올리지 않고 자산정상화 역시 개시하지 않을 것으로 예상되기 때문에 FOMC 경계감도 강하지는 않을 것으로 보인다.
최근 미국 내부의 이슈로 미국국채금리가 다시 강세를 보이고 있으며 ECB와 BOJ가 지난주 완화적인 시그널을 시장에 보냈기 때문에 달러화의 약세와 더불어 신흥 국으로의 자금유입은 국내 시장의 금리 강세를 예상하게 하는 요인이다.
다만 트럼프 탄핵 이슈 등으로 미국 국채금리가 월 말 수준까지 하락한 점에서는 FOMC를 앞둔 미국 금리의 하락세는 제한적일 수 있어 국내 금리 역시 하락폭은 크지 않을 가능성이 높다.
억원 규모로 통과시켰 다.
기획재정부는 가까운 예산을 추석 이전까지 모두 집행하겠다는 입장을 밝혔기 때문에 정책효과가 빠르게 나올 가능성을 기대해 볼 수 있게 되었다.
이번 추경의 재원 은 주로 세계잉여금에 의존하는 형태로 조달될 것이기 때문에 적자국채에 대한 부담에 서 자유롭다.
따라서 경기 센티멘트의 개선에 따른 금리상승압력을 제외하고는 특별하 게 시장금리가 오를만한 요인은 아니다.
따라서 월 마지막 주에는 FOMC 이전까지는 FOMC를 앞둔 경계감으로 보합권의 움 직임을 예상하며 그 이후 거래일간 강세흐름이 나올 것으로 기대한다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국주택착공건수는 완만한 증가로 전환 그림 유로존 ZEW 서베이지수 하락전환 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 하락한 헤드라인 상승한 코어 물가 그림 중국 성장률 방어 정도 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 관세청 수출입 소폭 하락 그림 일본 수출입 서프라이즈에도 증가세는 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천 건 주택착공건수 건축허가 pt pt ZEW서베이예상좌 경기기대지수우 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY GDP 관세청 수출 관세청 수입 십억 엔 무역수지좌 수출YoY우 수입YoY우 Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 CB 소비자기대지수 추이 주목 그림 미국 제조업 상황 판단 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 데이터 발표 그림 국내 소비자심리지수 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 헤드라인보다는 코어 CPI 확인 필요 그림 멕시코 물가가 하락하면 안정을 찾을수 있음
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt Conference Board 소비자기대지수 내구재 주문YoY 운송제외 내구재YoY 핵심자본재주문YoY 제조업수주YoY Markit 유로존 종합 PMI Markit 유로존 제조업 PMI Markit 유로존 서비스 PMI pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY 페소 멕시코 물가상승률 멕시코 페소 Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 칠레 콜롬비아 러시아 멕시코 체코 파키스탄 이스라엘 크로아티아EUR 루마니아 헝가리 타이완 캐나다 일본 태국 호주 노르웨이 스위스 한국 말레이시아 인도 불가리아 폴란드 인도네시아 홍콩 필리핀 싱가폴 뉴질랜드 Sukuk 년MYR 그리스 덴마크 핀란드 페루 아일랜드 스웨덴 독일 ECB 벨기에 네덜란드 오스트리아 미국 터키 프랑스 영국 슬로바키아 우크라이나USD 남아공 중국 브라질 스페인 이탈리아 포르투갈 베트남 스리랑카 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 
