Credit Investment Maps 크레딧에 우호적인 환경 회사채 수요예측 금주에는 대림코퍼레이션과 태광실업의 수요예측이 진행되었는데 두 업체 모두 성황리에 마무리.
대림코퍼레이션의 경우 지난 번 미매각을 기록한 것과 달리 금번에는 오버부킹을 기록 발행금리는 개별민평대비 bp 수준에서 결정.
태광실업 또한 역대 최대 경쟁률을 기록했지만 증액발행은 없어.
정기평정이 막바지에 접어들면서 신용등급 변동이 두드러지는 양상.
금주 유효등급 변동 업 체는 한독 한 업체에 불과했지만 등급 조정이 있었던 업체는 개 등급전망 조정이 있었던 업체는 개.
나신평이 한솔케미칼의 신용등급을 A로 상향조정하면서 유효등급 또한 상향 조정 가능성이 높아진 시점.
또한 호텔면세 섹터와 자동차부품 섹터들의 신용등급 및 전망 조정이 이번 평정의 주된 포인트로 판단.
신용스프레드 및 투자전략 글로벌 장기금리의 하락과 국내 장단기 금리차의 축소는 크레딧의 매력을 높이는 요인.
미 국의 금리인상이 이뤄졌지만 글로벌 장기 금리는 하락으로 반응하였고 국내 금리도 한은총 재의 매파적 발언에도 불구하고 상승동력이 약한 상황이어서 크레딧 매수심리가 자극될 수 있음.
금리상승 우려를 반영하여 크레딧 중장기물보다 단기물 위주로 투심이 쏠리는 것 같음.
하 지만 글로벌 교역량이 늘면서 신흥국에 온기가 일부 전해지려 하고 있는 가운데 유가하락에 따른 인플레이션 우려 완화 글로벌 장기금리의 하락과 국내 장단기 금리차의 축소 상황을 고려하면 크레딧 중장기물에도 관심을 가질 필요가 있음.
캐리이익이 평가손실을 상회할 것으로 판단하여 보유수익이 높은 A등급 여전채와 회사채 투자를 지속 추천.
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 크레딧 투자전략 신용분석 이경록 이경록 이경록 이경록 안주영 안주영 안주영 안주영 Key Chart Key Chart Key Chart Key Chart 국고 국고 국고 국고 장단기 장단기 장단기 장단기 금리차 금리차 금리차 금리차 축소 축소 축소 축소 자료 전자공시시스템 가공 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 국고년 국고년 bp Credit Investment Maps 크레딧에 우호적인 환경 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 현황 금주에는 두 업체의 수요예측이 진행되었는데 두 업체 모두 성공적으로 자금조달을 마무리 했다.
대림코퍼레이션의 수요예측에서 유효밴드내로 유 입된 금액은 총 배를 상회하는 수준이 몰렸다.
발행금리는 민평대 비 억원을 증액 발행하기로 결정했다.
월 말 대림산업이 오 버부킹을 기록했고 대림그룹의 실질적 지주회사인 대림코퍼레이션이 강세 발행되는 것은 현재 A급의 인기를 감안했을 때 당연한 것으로 여겨진다.
태광실업 또한 대림코퍼레이션 못치 않은 경쟁률을 기록했지만 증액 발행은 없었다.
년 이후 현 재까지 태광실업은 총 억원으로 가장 컸고 유효경쟁률도 배를 가뿐히 뛰어 넘었다.
발행금리도 년물이 민평대비 bp에서 결정되었다.
특히 년물 발행금리가 이정도 레벨에서 발행된 적은 현대종합특수강 회차 이후에 처음이다.
동사의 입장에서 가장 성공적인 수요예측이 었던 것으로 보인다.
이번 주에는 한기평과 나신평의 회사채 신용등급 및 전망 조정이 두드러졌다.
유효등급의 변동은 한 독 한 업체에 그쳤지만 등급 조정이 있었던 업체는 지에스건설 외 개 등급전망 조정이 있었던 업체 는 호텔신라 외 개의 업체가 있었다.
나신평이 한솔케미칼의 등급을 AS로 상향 조정한 가운데 아 직 정기평정이 끝나지 않은 점을 감안할 때 유효등급의 상향 가능성이 높아 보인다.
동사는 테이팩스 인수 후에도 안정적인 재무안정성을 유지하고 있다.
반도체 시장은 호황이며 SK하이닉스의 도시바 인수 등을 감안할 때 전방산업으로부터 안정적인 수주도 지속될 가능성이 높아 보인다.
성우하이텍의 등급전망 조정도 유의미하다.
중국의 사드보복에 따른 영향이 호텔면세업를 넘어 이제 자동차 부품 업체들도 신용평가사들의 레이더에 들어간 형국이다.
동사는 현대차 계열 매출비중이 높 은데 년부터 거래처 매출 부진으로 해외법인들의 실적은 악화 되었고 재무안정성도 저하되고 있다.
한기평이 제시한 하향 트리거에 이미 년부터 부합되는 상황이 지속되고 있어 신용등급 하 락 가능성이 있어 보인다.
표 표 표 표 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 현황 현황 현황 현황 억원 bp 발행기관 발행기관 발행기관 발행기관 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행 발행 발행 발행금액 금액 금액 금액 예정금액 예정금액 예정금액 예정금액 만기 만기 만기 만기 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 금리밴드 금리밴드 금리밴드 금리밴드 결정금리 결정금리 결정금리 결정금리 미매각 미매각 미매각 미매각 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 발행일 발행일 발행일 발행일 발행목적 발행목적 발행목적 발행목적 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 수요 수요 수요 수요예측 예측 예측 예측 완료기업 완료기업 완료기업 완료기업 두산 A Y 개별민평년 운영 대림코퍼레이션 A Y 개별민평년 운영 태광실업 A Y 개별민평년 차환 태광실업 A Y 개별민평년 운영 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 예정기업 예정기업 예정기업 예정기업 GS파워 AA GS파워 AA 현대오일뱅크 AA 현대오일뱅크 AA 현대로템 A 현대로템 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 대표주관 대표주관 대표주관 대표주관 체결기업 체결기업 체결기업 체결기업 회사명 회사명 회사명 회사명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 체결일 체결일 체결일 체결일 주관사 주관사 주관사 주관사 연합자산관리 AA SK 한라홀딩스 A KB 세아베스틸 A NH신한 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 크레딧에 우호적인 환경 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각 미매각 미매각 미매각률 률 률 률 추이 추이 추이 추이 전 전 전 전 등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 AA AA AA AA등급 등급 등급 등급 이상 이상 이상 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 A A A A등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 BBB BBB BBB BBB등급 등급 등급 등급 이하 이하 이하 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 및 및 및 및 등급전망 등급전망 등급전망 등급전망 변동 변동 변동 변동 현황 현황 현황 현황 등급 등급 등급 등급전망 전망 전망 전망 변경 변경 변경 변경 기업명 기업명 기업명 기업명 평가일 평가일 평가일 평가일 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신평사 신평사 신평사 신평사 내용 내용 내용 내용 등급전망 하향 호텔신라 AAS AAN 한기평 중국 관광객 급감으로 실적 변동성 확대 채산성의 저하 등급전망 상향 현대다
이모스 AS AP 한기평 제품 포트폴리오 추가에 따른 사업역량 강화와 수익성 개선 신용등급 하향 지에스건설 AN AS 한기평 해외관련 손실 부담 및 운전자본부담 가중 등급전망 하향 성우하이텍 AS AN 한기평 지속적인 해외 투자로 차입금 증가 해외법인 실적 악화 신용등급 하향 대림에너지 AN BBBS 한기평 포천파워의 신용도 하향 조정 신용등급 하향 포천파워 AN AS 한기평 기저 발전소 대규모 신규진입으로 발전부문 현금창출력 악화 신용등급 하향 포스코에너지 AAN AAS 한기평 기저발전 설비 증가로 저하된 사업환경 재무부담 확대 신용등급 하향 나래에너지서비스 AN AS 한기평 기저발전 설비 증가로 저화될 사업환경 가중한 차입부담 신용등급 상향 엘지생활건강 AAP AAS 한기평 화장품부문의 사업경쟁력 강화로 영업실적의 뚜렷한 개선세 등급전망 상향 지에스글로벌 AN AS 나이스 GS엔텍 지분취득에 따른 자금소요를 유상증자로 상당부분 조달 등급전망 상향 네이버 AAS AAP 나이스 압도적인 시장지배력과 사업안정성의 제고 유효등급 유효등급 유효등급 유효등급 하향 하향 하향 하향 한독 A BBB 나이스 원가 및 판관비 부담으로 수익성 하락 부담스러운 시설투자 지속 신용등급 상향 한솔케미칼 AP AS 나이스 외형과 수익성의 개선 테이팩스 인수에도 재무안정성 양호 등급전망 하향 한화갤러리아타임월드 AS AN 나이스 신규 면세점 출점에 따른 고정비 부담확대로 영업수익성의 저하 주 유효등급 변경최근 개의 평정을 기준은 볼드체 처리 BBB급 이상만 취급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원
