 CAPE Fixed Income Weekly Fixed Income Analyst 최운선 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 국내 채권시장 리뷰 트럼프 행정부의 경기부양정책들의 실행력에 대한 의구심과 불안감이 공존 트럼프 행정부가 추진하는 정책의 실행에 대한 의구심 형성 미국 법무부의 반이민 행정명령 효력을 회복시켜 달라는 요청을 연방항소법원이 기각함.
또한 애플과 페이스북 등 개 IT기 업들도 반이민 행정명령에 반대하는 의견서를 제출함.
이는 분까지 트럼프 행정부의 주요 정 책의 윤곽이 확정되는 과정에서 트럼프 행정부의 일방적인 규제완화 및 정책실행이 많은 저항 에 부딪칠 것이란 전망을 자극함 트럼프 정책 리스크에 대한 경계감은 지속 트럼프 행정부의 경기 부양책 중 핵심인 세제개편 안에 대한 발표를 예고하면서 투자심리가 위축됨.
이는 도드프랭크 법안의 개정과 더불어 채 권시장에서 가장 경계하는 정책임.
즉 현재의 고용증가 환경과 기업들의 투자확대가 예정된 상황에서 감세가 중첩될 경우 수요견인 인플레이션을 자극하고 이에 따른 연준의 긴축정책이 강화될 것으로 보기 때문임 
달러화 약세 기대와 물가상승 우려 상충 수급측면에서 달러화 약세 전망이 글로벌 캐리트레 이딩 관점에서 부각됨.
이는 외국인의 국내 채권매수와 선물 환매수를 자극했음.
그러나 다음 주 예정된 물가지표들에 대한 경계 심리는 하락했던 달러화의 강세반전과 더불어 단기 차익실 현 또는 관망의 심리를 유도함 주간 채권시장 전망 전망 물가 부담은 넘어야 할 산.
주목할 것은 헤드라인CPI 월 고점 해외경제 및 이슈 CPI에 대한 관심.
기저효과를 반영한 물가 상승이 예상되고 있음
관건은 헤드라인 인플레이션의 고점에 대한 기대가 지표 발표 후 반영될 것인지가 되겠음.
또한 소매 판매와 주택관련 지표가 주목을 받을 전망.
소매판매는 고용호조와 임금상승에 따라 증가가 예상됨.
반면 주택 관련 착공과 허가지표의 경우 탄력둔화가 확인될 것으로 전망됨 국내경제 및 이슈 수출입 물가의 상승이 전망됨.
수입물가 상승은 PPI 상승을 이끌 것임. 한 편 실업률 지표는 정체를 보일 것으로 예상.
국내 변수의 경우 미국의 CPI와 더불어 기저효 과에 따른 전년비 물가에 대한 시장의 인식이 주목 받을 것임 
투자전략 헤드라인 인플레이션 확장 모멘텀이 정체될 것이란 기대와 FRB가 월 인상에 소극 적일 것이란 시각이 투자심리의 회복에 기여할 것으로 판단됨.
그러나 물가지표에 대한 부담 은 공격적인 매수를 자극하기 보다는 금리 상승 시 매수의 소극적 대응을 이끌 전망.
물가지 표 발표 후는 달러화 약세 기대가 투자심리 호전에 기여하며 기간스프레드의 축소 모멘텀을 만들 것을 고려한 대응 필요.
또한 유로화와 엔화를 축으로 한 비달러 통화의 평가상승을 반 영한 채권 및 구조화 상품에 대한 비중확대를 권함
구분 금리bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 bp Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 국채선물과 주요챠트 KTBY 외인 선물매도로 누적매도 전저점 하회 LKTBY 누적잔고 박스권 하단 지지 가능성 점검 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 미국 BEI BEI 상승 탄력 둔화 한국 BEI 물가채에 대한 과매수 가능성 점검 유지 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 LKTBKTB 상대챠트 장기물의 저점 확인의 시간필요 외국인의 원화 강세 속 국고채 보유잔고 확대 유지됨 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 천계약 P KTB MA 외국인누적잔고우 계약 P LKTB MA 외국인 누적잔고우 bp BEITNY BEITNY bp TN좌 TN좌 기대인플레이션TN Y좌 p KTB상대챠트 MA 천억원 외국인 국고채 보유잔고 원달러우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 표. 국내외 경제 및 물가동향 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료가치 해외경제 미국 월 도매재고 증가세 유지.
부합 재고 소진기간 개월은 축소 자동차 제외 분기 GDP에 긍정적인 기여를 할 가능성이 확대됨 미국 주간 신규실업수당 청구건수 감소.
만건.
예상치 만건 하회 만건을 하회함.
년만에 최저치를 기록 중국 월 차이신 서비스업PMI하락.
 물가가 빠르게 상승하며 비용 부담이 증가한 영향 신규 사업 확장세는 유지되었으며 고용은 월 이후 가장 빠른 속도로 증가함 독일 월 제조업 수주 증가.
mom 월 이후 가장 높은 증가율을 기록함.
국내 수주 가 모두 증가함 자본재 수주 증가가 컸음
미국 월 실업률 상승.
 구직활동을 포기했던 사람들이 고용 호조에 따라 노동시장으로 복귀한 영향 경제활동 참여율 상승 .
월 시간당 임금 상승세 지속.
yoy 미국 월 ISM서비스업 PMI 하락.
 고용지수 미국 월 공장재 수주증가 전환.
mom 항공기를 제외한 핵심 자본재 수주 증가 .
 미국 재고소진 후 재고 재구축 기대감 형성 노동시장 구직 포기자의 진입 으로 실업률 상 승.
이는 실업 률의 허수 가능 성에 대한 관심 증대시킴 국내경제 한국 M 통화공급.
mom L통화공급.
mom 은행가계대출 총액.
조원 대출규제와 부 동산 수요 위축 국내외 물가 미국 석유협회API 집계 주간 원유재고 증가. 
만 배럴.
예상치 만 배럴 상회.
주 연속 증가 에너지정보청EIA 집계 원유재고 증가 만 배럴 원유 재고 상 승은 유가상승 에 부담 국내외 정책 미국 트럼프 대통령 획기적 세제개편안 발표 예고 향후 수 주 내에 획기적인 세제개편안을 발표하겠다고 발언함 미국 기업에 대한 전체 세금부담을 낮추는 것은 큰 일이며 기업의 성장과 미국으로의 복귀를 장려하는 개편안을 고민 중이 라는 입장을 밝힘
세제개편 뿐 아니라 항공인프라 개발 관련 사항 또한 함께 발표할 것임을 시사함 미국 트럼프 대통령 국내외 범죄근절에 관한 행정명령에 서명함.
마약과 인신매매 관련 연방 법률강화 법 집행관리에 대 한 공격 시 처벌 강화 효율적 범죄 단속을 위한 태스크 포스 구성 등이 포함됨 영국 브렉시트 발동안 하원 통과찬선 표 월 초 상하원 절차가 마무리될 예정 EU측에서는 EU탈퇴를 위해서는 재정지원금억 유로 추산을 모두 납부해야 한다고 주장함 메이 총리는 브렉시트 이후에도 EU시민들의 영국 내 체류를 지지한다고 밝힘.
영국 내 EU시민들은 영국 사회 및 경제에 필수적인 기여를 하며 그들 없이 공공서비스는 악화될 것이라고 밝힘
EU잔류를 위한 자체 국민투표를 주장하는 스코틀랜드에 대해서는 반대 입장을 재확인함 뉴질랜드 기준금리 동결함.
뉴질랜드 달러화 가치는 균형잡힌 성장을 지속하기 위한 수준보다 높다고 발언 자국 통화 약세의 필요성을 강조함.
물가 및 성장률은 목표수준에 도달할 것으로 전망 ECB 드라기 총재 양적완화 축소는 시기상조라는 입장을 밝힘.
정책 당국자들이 개별적인 경제지표와 단기적인 물가 상승 에 반응해서는 안된다고 주장함.
향후 필요시 자산 매입을 증액하겠다는 입장을 밝힘
경제상황에 대해서는 실업률이 하락하고 있으며 극심한 디플레이션 위험은 사라졌다고 평가함 트럼프 행정부 의 경기부양을 위한 정책들은 투자심리에 부 담이 되고 있음
국내외 이슈 미국 에벤스 시카고 연준 총재 올 해 세 차례 기준금리 인상이 합리적일 수 있다고 밝힘 고용시장은 완전고용 수준을 넘어설 것이며 고용시장이 목표보다 과열되면 물가 상승에 도움을 줄 것으로 전망함 미국 블라드 세인트루이스 연준 총재 올해 한번의 기준금리 인상을 선호한다고 밝힘.
낮은 실질금리 기조가 단기적으로 변하지 않을 것이며 이는 정책금리 또한 상대적으로 낮게 유지될 수 있다는 것을 의미한다고 발언함 미국 윌리엄스 샌프란시스코 연준 총재 월 기준금리 인상 가능성이 사라졌다는 월가 의견에 동의하지 못한다고 밝힘
경제는 연준이 공급했던 많은 통화공급이 없이도 성장할 수 있다는 점을 증명하고 있가고 주장함 프랑스 갈로 중앙은행 총재 미국 정부관계자들이 환율 관련 발언을 중단해야 한다고 주장함 미국 정책 결정자들이 국제 규범을 준수하고 일정환율 수준을 겨냥해 발언하는 것을 피해야 한다고 발언함 독일 쇼이블레 재무장관 유로화 가치가 독일 경제에 비해 낮은 이유는 유로존 전체를 위한 통화정책을 결정하는 중앙은 행에 있다고 주장함.
독일의 유로화 가치 하락으로 미국을 착취한다는 미국 정부 주장에 대해 반박함 미국 도드프랭크 개정을 검토하는 행정명령에 서명함.
일 안에 도드프랭크법 개정안을 제출해야 함
환율관련 미국 과 독일 프랑 스의 논쟁 도드프랭크 법안 개정안에 대한 관심 확대 자료 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 e e k e e e e e 유로존 e 한국 중국 e e e e e 기타 미국 옐런 연준의장 상원 은행 위원회 출석 미국 옐런 연준의장 하원 반기 증언 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg 케이프투자증권 미국 단기 금융시장 TED 스프레드 스프레드 확대의 정체국면 지속됨 미국 LIBORM 달러 약세 후 강세로 반전 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 TED스프레드M TBill 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 OIS스프레드M US LIBOR USD OIS OISOvernight Index Swap 국내외 금융기관 간의 하루짜리 초단 기 외환대출금리 bp P 원달러 TED Spread우 bp USLIBOR M 달러인덱스 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 주요경제지표전주 발표된 지표 중국 제조업 PMI 확장 탄력 둔화 글로벌 제조업PMI 선진국대비 신흥국이 상대적으로 약함
자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 중국 적정외환보유고IMF 중국 자본수지 적자가 외환보유고 축소의 핵심 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 전세계 Sentix 경제지수 월 고점
미국 Sentix 경제지수 월 고점
자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 P 중국 제조업PMI Caixin Markit 제조업 PMI 전세계 신흥국 유로존 P 십억 십억 외환보유고적정외환보유고우 외환보유고 적정외환보유고개월수입금액 십억 자본수지 누적 중국의 미국 국채 보유 전세계 P 미국 P CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 통합 물가 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 KOSPI와 KTBF의 상대챠트 채권의 상대수익 호전 원달러와 스왑베이시스 CRS금리하락으로 베이시스 반등 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 스왑베이시스bp CRS IRS금리 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp P KOSPIKTBF MA bp 원달러 원달러좌 스왑베이시스Y CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냡샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기금리 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼프 정책에 대한 저항이 투자심리에 긍정적 CAPE Research Division 
