US Credit Call 월 발행물 메리트에 관심 월 발행물 메리트에 관심을 가져보자 올 한해 신규 발행은 트럼프의 세 제개혁안이자비용 세제혜택 소멸 년 대비 감소할 것으로 예상된다.
다만 월과 마찬가지로 금리 상승을 앞두 고 기업들의 선제적인 발행이 지속될 것으로 보인다.
금리상승과 변동성 확대로 Trading부담은 커졌으나 만기 보유를 고려하는 투자자들은 최근 발행물에 관심을 가져볼 만 하다.
최근 조달을 결정한 마이크로소프트AAA의 월 발행과 bp가량 상승하면 서 금리메리트가 높아졌다.
높아진 금리메리트에 투자자의 관심이 집중되며 마이크 로소프트는 당초 계획보다 증액 발행을 결정하기도 했다.
이 밖에 ATTBBB를 비롯하여 현재 Pending상태의 MA건에 대해서도 인수기업들의 자금 조달이 빠르 게 진행될 것으로 예상되는 만큼 신규 발행물에 대한 관심이 필요한 시점이다.
월 리스크는 트럼프의 너무 발 빠른 공약 이행 트럼프 대통령 취임 이후 미국의 정책 불확실성 지수는 급등했다.
실제로 급진적 인 공약들이 빠르게 이행되기 시작하면서 시장 변동성은 커지고 있다.
다만 문제 는 공약간 이해 상충이 발생한다는 점이다.
자국민 일자리 확보를 위해 기업의 해 외 진출을 제한하는 정책은 기업의 비용증가로 이어질 수 있고 보호무역은 통상 갈등을 유발해 교역 위축을 가져올 수 있다.
공약 실행 기반과 우선 순위가 정해지 지 않은 상태에서 새로운 대통령의 공약 이행 의지만 앞서게 되면서 시장의 혼란은 당분간 이어질 전망이다.
불확실성 확대 시 투자자들의 안전자산 선호가 나타나면 서 위험자산의 경우 일시적으로 가격 하락이 발생할 수 있다.
월 Preview 투자등급IG 월은 금리상승 우려에 따른 기업들의 선제적인 조달 증가로 월간 발행이 평년 월 발행 수준을 크게 상회했다.
다만 발행 증가에도 불구하고 중장 기물 투자가 다시 늘어나면서 신용스프레드는 축소되었다.
월도 기업의 대규모 조 달이 예상되는 만큼 신용스프레드의 축소세는 다소 제한적일 것으로 예상된다.
투 자유망 산업군으로는 TLAC확정 및 향후 금융규제 완화 시 수혜가 예상되는 은행 인프라투자 수혜가 예상되는 산업재 및 캡티브 금융회사 에너지 IT를 추천한다.
투기등급HY bp가량 축소되면서 월간 수 익률 를 돌파함에 따라 금리 상 승에 따른 본격적인 추가 수익 구간에 돌입했다.
월도 시니어론 비중 확대 전략은 유효하다.
단 하이일드채권은 펀더멘털이 나쁘진 않으나 트럼프발 정치 불확실성 확대 시 위험자산 회피에 따른 변동성에 유의해야 한다.
Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 월 시장 Review 월 투자등급IG회사채 발행은 금리상승 우려에 따른 기업들의 선제적인 발행이 크게 증가하 면서 과거 평년 월 발행 수준을 크게 상회했다.
다행히 회사채 수요가 꾸준히 뒷받침 되 며 신용스프레드는 축소세를 보였다.
트럼프 당선 후 투자자의 관심에서 멀어졌던 장기물 로 약 달 만에 의미 있는 규모의 투자자금이 다시 유입되면서 회사채 투자자금도 대선 전 수준으로 빠르게 증가했다.
투기등급HY의 성과는 우수했다.
하이일드채권은 신용스프레드가 bp가량 큰 폭으로 축소되면서 월간 수익률 를 돌파함에 따라 금리 상승에 따른 본격적인 추가 수익 구간에 돌입했다.
월 중 미국의 통신네트워크 회사인 Avaya 부도총 월 부도율Moodys 발표 전 은 소폭 상승 할 것으로 예상되나 그 외에 큰 특이사항은 없었다.
그림 월 지역별 해외크레딧 성과 US HY EM Corp EUR HY Senior Loan US IG US Treasury EUR IG 월 투자 수익률 자료 Bloomberg BoAML 하나금융투자 그림 월 기업 조달 증가 그림 . 미국 투자등급하이일드 신용스프레드 변동추이 미국 투자등급 발행금액 미국 하이일드 발행금액 월 발행 잠정 집계 십억달러 투자등급스프레드 하이일드스프레드우 bp bp 주 월은 잠정 집계치 사용 자료 SIMFA.
하나금융투자 자료 Bloomberg BoAML 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 월 시장 Preview 발행물 메리트에 관심 올 한해 신규 발행은 트럼프의 세제개혁 안CAPEX에 대한 세무상 비용처리 허용 대신 이자비용 세제혜택 소멸 기업들의 해외 유보금 본국 송환 등으로 년 대비 감소할 것으로 예상된다.
다만 월과 마찬 가지로 금리 상승을 앞두고 기업들의 선제적인 발행이 지속될 것으로 보인다.
마이크로소프트는 월 링크드인Linked in 인수자금 마련 을 위해 억 달러 조달 우선 마이크로소프트AAA가 조원규모의 회사채 조달을 결정했다.
마이크로소프트는 조원의 규모의 대규모 조달을 진행한 바 있다.
다만 이번 발행은 지난해처럼 인수자금마련 등 특정한 목적을 가진 조달 은 아니며 금리상승을 앞두고 선제적으로 운영 자금자사주 매입등을 위한 조달로 해석 된다.
금리상승과 변동성 확대로 Trading의 부담은 커졌으나 만기 보유를 고려하는 투자 자에게 최근 발행물은 충분히 관심을 가져볼 만한 대상이다.
마이크로소프트의 월 발행과 bp나 상승하면서 여전히 국채 대비 높은 금리 메리트를 지속하고 있기 때문이다.
장기물보다는 년 이하 중단기물의 발행금리 상승이 눈에 띈다.
높아진 금리메리트에 투자자의 관심 이 집중되며 마이크로소프트는 당초 계획보다 증액 발행을 결정하기도 했다.
ATTBBB도 조원 규모의 대규모 회사채 조달에 나섰다.
 년 월 타임워너Time Warner 인수 결정 이후 인수자금 중 일부를 회사채 조달을 통 해 충당하는 것으로 알려졌다.
금리 상승 전 현재 Pending또는 Proposed되어 있는 MA건들에 대해 인수기업들의 자금 조달이 빠르게 진행될 것으로 예상되는 만큼 금리 메 리트가 높은 신규 발행물에 대해 관심을 가져볼 만 하다.
표 . 마이크로소프트 발행 개요 그림 . 마이크로소프트 발행물 금리 비교 발행일 만기별 금액 발행 금리 만기 만기일 Y Y Y Y Y Y Y 발행 발행 금리차우 bp 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 억 Y 합계 억 주 법인설립국 미국 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 표 년부터 진행된 주요 MA Deal 현황 Pending 또는 Proposed의 경우 조달 가능성 높아 날짜 대상 인수 Value Payment Type 현황 인수기업 신용등급 Time Warner Inc ATT Inc B Cash and Stock Pending Baa United Technologies Corp Honeywell International Inc B Cash and Stock Withdrawn A Charter Communications Inc Verizon Communications Inc B Undisclosed Proposed Baa Biogen Inc Potential Buyer B Undisclosed Proposed NA Mondelez International Inc Kraft Heinz CoThe B Undisclosed Proposed Baa Monsanto Co Bayer AG B Cash Pending A Reynolds American Inc British American Tobacco PLC B Cash and Stock Pending Baa Energy Transfer Partners LP Sunoco Logistics Partners LP B Stock Pending Baa Spectra Energy Corp Enbridge Inc B Stock Pending Baa Baxalta Inc Shire PLC B Cash and Stock Completed Baa Level Communications Inc Century Link Inc B Cash and Stock Pending Ba 주 Payment Type이 cash로 되어 있거나 아직 미공시undisclosed 된 경우 채권발행을 통한 조달 가능성이 높음 자료 Bloomberg 하나금융투자 
월 리스크는 트럼프의 너무 발 빠른 공약 이행 트럼프의 발 빠른 공약이행이 시장에는 부담이 되는 시점이다.
트럼프 대통령 취임 이후 미국의 정책 불확실성 지수는 급등했다.
실제로 그의 급진적인 공약들이 빠르게 이행되기 시작하면서 시장 변동성이 커지고 있다.
보호무역주의와 이민정책 등 대외 정책을 빠르게 추진하는 만큼 자국 내 실행 가능 정책들 도 빠르게 진행될 가능성이 높아졌다.
에너지 금융산업 관련 기업친화 정책규제 완화 및 감세 관련 공약 이행도 머지 않아 보인다.
다만 문제는 공약간 이해 상충이 발생한다는 점이다.
자국민 일자리 확보를 위해 기업의 해외 진출을 제한하는 정책은 기업의 비용증가 로 이어질 수 있고 보호무역은 통상 갈등을 유발해 교역 위축을 가져올 수 있다.
공약 실행 기반과 우선 순위가 정해지지 않은 상태에서 새로운 대통령의 공약 이행 의지만 앞서게 되면서 시장의 혼란은 당분간 이어질 전망이다.
불확실성 확대 시 투자자들의 안전 자산 선호가 나타나면서 위험자산의 경우 일시적으로 가격 하락이 발생할 수 있다.
그림 . 정책 불확실성 지수 추이 트럼프 취임 이후 다시 상승 전환 표 . 트럼프의 재정정책 및 기타 경제정책 논의안 Economic Policy Uncertainty Index for US Index 브렉시트 중국증시 폭락 미국정부 셧다운 금융위기 TARP 남유럽위기 부채한도협상 재정절벽 주요정책 예상정책개편 주요내용 재정정책 법인세 개편 국경조정세 최고세율 인하 이자비용 손비불인정 해외이익환수제 감면일회성 소득세 개편 과표구간 단순화 인적공제 개편 상속증여세 감면 인프라 투자확대 민간자본 활용 무역정책 TPP탈퇴 중국 등 환율조작국 지정 의료정책 오바마케어 폐지 또는 대체 금융규제 도드 프랭크법Dodd Frank Act폐지 이민정책 불법 이민자 추방 멕시코 국경에 장벽설치 에너지 셰일가스 생산확대 전통에너지 산업 재건 자료 BoAML 하나금융투자 주 이행 시작 정책은 음영처리 자료 한국은행 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 미국 투자등급 발행물에 관심을 가져보자 
트럼프 취임 이후 변동성 확대되며 신용스프레드 bp 축소에 그쳐 월 중순 이후 지속된 장기물 자금유출은 진정세 장기물 자금 유입 시작.
반면 단기물은 고평가 부담에 최근 일부 매도세 보여 월도 금리상승 우려에 따른 기업의 조달 수요 증가가 예상되나 회사채 수요가 뒷받침되며 신용스프레드는 제한적 축소세 전망 투자유망 산업군으로는 TLAC확정 및 향후 금융규제 완화시 수혜가 예상되는 은행 인프라투자 수혜가 예상되는 산업재 및 캡티브 금융채 에너지 IT 추천 월간 투자수익률 월 발행물량 증가에도 불구하고 신용스프레드 축소로 수익률 기록 투자자금 유입 동향 중장기물 투자자금 유입 강도 미국 투자등급 월간 투자수익률 년 연간 투자수익률 투자등급 만기별 자금 유출입 추이 Short Term Intermediate Term Long Term 백만달러 자료 BoAML 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 월도 신용스프레드 축소세는 제한적일 것으로 예상 월 산업별 신용스프레드 변동 에너지 원자재 축소 반면 통신섹터 대량 발행으로 스프레드 투자등급 신용스프레드 bp 원자재 에너지 유틸리티 금융채선 경기소비재 산업재 헬스케어 금융채후 기본소비재 IT 통신 월 스프레드 변동폭 현재 스프레드 수준우 bp bp bp 자료 BoAML 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 미국 시니어론 LIBOR금리 돌파.
월도 투자비중 확대 유효 돌파.
시니어론 평균 LIBOR Floor를 넘어서며 본격적인 추가수익 구간 진입 월 시장금리는 횡보했으나 연중 미국 기준금리 인상 및 시장금리 상승 기대에 따라 시니어론 투자자금 유입세는 지속. 
월도 투자비중 확대 전략 유효 투자 수익률 호조세 지속 전망 특이사항 억 월간 투자수익률 금리 상승에 따른 추가 수익 구간 진입 시작 투자자금 유입 동향 금리상승에 시니어론 투자 자금 유입 지속 시니어론 월간 투자수익률 년 연간 투자수익률 시니어론 펀드자금 유출입 Total Net Assets우 백만달러 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 시니어론 본격적인 추가 수익 구간 진입 시니어론 부도율 월부터 부도율 감소추세 지속 LIBOR 개월물 LIBOR금리 돌파 시니어론 부도율 월부터 부도율 꾸준히 감소 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 미국 하이일드채권 단기적으로 변동성 확대에 유의 bp축소 하이일드 투자자금은 ETF환매로 일시적인 자금 유출이 발생했으나 이후 자금 유입세 지속 하이일드채권의 최근 펀더멘털은 나쁘지 않으나 트럼프발 정치 불확실성 확대 시 위험자산 회피에 따른 변동성에 유의 필요 지금부터 신용스프레드의 추가 축소 여력은 과거 저점 고려시 최대 bp 정도 특이사항 억 투자수익률 기록 투자자금 유입 동향 하이일드채권 투자 자금 유입 지속 미국 하이일드 월간 투자수익률 년 연간 투자수익률 Flow US mill Total Net Assets우 백만달러 십억달러 자료 BoAML 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 bp 축소.
월은 변동성에 유의 필요
월 산업별 신용스프레드 변동 기본소비재 섹터를 제외한 전섹터 신용스프레드 축소 하이일드 스프레드 bp IT 에너지 공산업 시설건설 통신 원자재 헬스케어 금융채후 자유소비재 금융채선 기본소비재 월 스프레드 변동폭 현재 스프레드 수준우 bp bp bp 자료 BoAML 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
