Fixed Income 월 금통위 리뷰 월 금통위 경계감은 더 높아질 듯 Fixed Income 김지만 월 금통위 결과 전일일 금통위에서 기준금리는 만장일치 동결 행보를 이어갔다. 총재의 발언에는 주로 원론적 인 입장표명이 많았고 완화기조를 장기간 지속하면 금융불균형을 심화시키는 요인이 될 수 있다라는 언급 역시 원론적인 얘기긴 했지만 이제는 금리인상 신호를 찾고자하는 시장입장에서 매파적으로 들 릴 수 있는 이야기였다. 월 금통위 경계감은 더 높아질 듯 올해 금통위는 월 물가 상승률이 높을 것으로 예상되어 물가전망 상 향이 예상되는 월 초 가계부채 대책 발 표가 예정되어 있고 월 금통위에 대한 경계감은 올해 들어서 가장 높을 것으로 판단한다. 금리전망 및 전략 지난 월요일 월 채권시장 전망에서 점검했듯 경기와 물가여건은 금리가 상승할 수 있는 여건을 제 공하지만 
미국 예산안협상과 연 방정부 폐쇄 우려를 감안하면 당장의 금리상승은 제약되는 환경이다.
월에는 금리가 다소 하락하다 가 미국 예산안 불확실성을 해소한 이후에 금리상승이 재개될 것으로 예상한다.
미국 예산안 협상 시 한이 년 예상.
년 구간 중심의 금리하락이 예상된다.
커브는 년 플래트너 전략target bp이 유리하다. 
월 금통위 결과 만장일치 동결행보 지속 월에는 소수의견 등장도 가능할 듯 당장은 금리상승이 제약.
미국 예산안 불확실성 해소된 이후 금리상승 재개될 것 년물 중심의 금리하락.
년 플래트너 전략 유리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
