Fixed Income Bond Weekly 개월은 피하고 보자 Fixed Income 김지만 북한 리스크는 금리상승 재료 금주 글로벌 채권시장에서 한국의 금리만 유독 상승했는데 북한 리스크 부각을 주요 원인으로 볼 수 있다.
북한 리스크가 부각되면 원화채는 약세를 나타낸다.
반대로 글로벌 채권시장 전반은 안전자산 선호를 반영해 강세를 나타낸다.
이러한 영향의 결과로 한국의 CDS프리미엄과 한국미국의 금리 스 프레드는 유사한 방향성을 나타내게 된다.
월 위기설이 부각된 금주에도 이러한 현상은 뚜렷했다.
북한 리스크의 지속성이나 향후 시나리오를 예상하는 것은 어렵다.
아직은 어디가 끝인지 알 수 없지 만 주 간 리스크 요인이었다.
청와대발 금리발언.
심리적으로는 영향을 미칠 것 지난 일 김현철 청와대 경제보좌관 발언이 금리인상에 대한 기대를 움직였다고 판단된다.
발언 내용 을 짚어보면 지난 정부 때 기준금리를 너무낮춰서 현재의 저금리 상황이 되었고 의 기준금 리는 문제가 있다는 내용인데 정황상 아주 잘못된 내용은 아니지만 한국만 유독 금리인하 폭이 컸던 것은 아니다.
전 정부의 시작점이 년 초부터 현재까지의 금리인하 폭을 비교하면 호주나 중국과 동일한 수준이다.
한국이 연내 금리인상을 단행할 수 있는 상황일까
이 부분도 아니라고 판단한다.
우리나라는 아직 살 펴야 할 내용이 많다.
대내적으로는 부동산 대책의 여파를 대외적으로는 미국의 BS축소나 ECB 테이퍼링 등의 재료를 확인하고 경과를 살피는 것이 필요하다.
따라서 적어도 연내에는 금리인상이 쉽 지 않다고 판단된다.
권위자의 발언은 금통위를 앞둔 시점마다 경계심을 높이는 요인으로는 작용할 수 는 있을 것이다.
Market View 지난주 위클리점진적인 금리상승 가능성에 대비가 필요한 상황에 이어서 이번 주에도 보수적인 의견을 제시한다.
지난주에 점검한 예상보다 높을 하반기 물가 내년도 국채발행 증가라는 재료에 더해서 단기적으로는 북한리스크 한국의 금리인상 논란이 금리상승 재료로 작용할 것으로 본다.
특 히 가장 불확실하고 우려되는 부분은 국채발행 증가 부분이다.
월 정도는 되어야 규모가 가늠이 될 것이고 금리에도 반영될 것이다.
개월간은 듀레이션을 줄이고 보수적으로 대응해야 한다.
다음주 예 상 레인지 국고 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 이슈 및 전망 북한 리스크는 금리상승 재료 금주 글로벌 채권시장에서 한국의 금리만 유독 상승했는데 북한 리스크 부각을 주요 원인으로 볼 수 있다.
북한 리스크가 부각되면 원화채는 약세를 나타낸다.
반대로 글로벌 채권시장 전반은 안전자산 선호를 반영해 강세를 나타낸다.
이러한 영향의 결과로 한국의 CDS프리미엄과 한국 미국의 금리 스프레드는 유사한 방향성을 나타내게 된다.
월 위기설이 부각 된 금주에도 이러한 현상은 뚜렷했다.
북한 리스크의 지속성이나 향후 시나리오를 예상하는 것은 어렵다.
아직은 어디가 끝인지 알 수 없지만 월에 부각되었던 상황보다는 더 긴 기간 시장리스크로 작용할 것으로 예상한다당시 에는 약 주간 리스크 요인이었다.
그림년물 변동 주간변화지난주 주간변화금주 bp 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 한국의 CDS프리미엄과 한미 금리 스프레드 한국 CDS Y좌 한국미국 년물 spread우 bp bp 월 위기설 월 위기설 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 표 하루 동안의 반응 채권은 약세 환율은 상승 tick tick bp bp 원 pt 일자 내용 최초 반응일 년 국채 선물 년 국채선물 국고 년 금리 국고 년 금리 원달러 KOSPI 차 핵실험 당일 차 핵실험 당일 북극성 형 D일 스커드ER D일 화성형 D일 북극성 형 D일 탄도미사일 당일 지대함순항미사일 당일 ICBM 화성 형 당일 ICBM 화성 형 당일 상승한 경우 하락한 경우 자료 Dataguide 현대차투자증권 표거래일 동안의 반응 채권은 약세 환율은 상승 tick tick bp bp 원 pt 일자 내용 최초 반응일 년 국채 선물 년 국채선물 국고 년 금리 국고 년 금리 원달러 KOSPI 차 핵실험 당일 차 핵실험 당일 북극성 형 D일 스커드ER D일 화성형 D일 북극성 형 D일 탄도미사일 당일 지대함순항미사일 당일 ICBM 화성 형 당일 ICBM 화성 형 당일 상승한 경우 하락한 경우 자료 Dataguide 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 청와대발 금리발언.
심리적으로는 영향을 미칠 것 지난 일 김현철 청와대 경제보좌관 발언이 금리인상에 대한 기대를 움직였다고 판단된다.
발언 내용을 짚어보면 지난 정부 때 기준금리를 너무 낮춰서 현재의 저금리 상황이 되었고 의 기준금리는 문제가 있다는 내용인데 정황상 아주 잘못된 내용은 아니지만 한국만 유독 금리인하 폭이 컸던 것은 아니다.
전 정부의 시작점이 년 초부터 현재까지의 금리인하 폭을 비교하면 호주나 중국과 동일한 수준이다.
일 이데일리 기사집 가지고 장난치지 마라 종부세는 세제틀에서 논의 김현철 경제보좌관 인터뷰 가계부채 문제와 관련해 기준금리 문제는
금리 문제는 한은의 고유 권한이다. 한은의 독립성을 존중하지 않고 기획재정부 장관이 고압적으 로 기준금리를 너무 낮춰버리는 바람에 가계부채랑 부동산 폭탄이 장착된 경위가 있다.
결국 한은의 독립성을 무너뜨린 것도 사실 전 정부다. 미국이 앞으로 기준금리를 올리면 기준금리 가 지금과 같은 저금리 기준금리가 인 상황은 사실은 좀 문제가 있지 않느냐 그런 건 강하게 갖고 있다.
그림년 초 대비 현재 변화년 초 대비 현재 기준금리우 p 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 한국이 연내 금리인상을 단행할 수 있는 상황일까
이 부분도 아니라고 판단한다.
우리나라는 아직 살펴야 할 내용이 많다.
대내적으로는 부동산 대책의 여파를 대외적으로 는 미국의 BS축소나 ECB테이퍼링 등의 재료를 확인하고 경과를 살피는 것이 필요하다.
따라서 적어도 연내에는 금리인상이 쉽지 않다고 판단된다.
권위자의 발언은 금통위를 앞둔 시점마다 경 계심을 높이는 요인으로는 작용할 수 있을 것이다.
그림 아시아오세아니아 기준금리 추이 한국 중국Deposit 태국 대만 뉴질랜드 호주 자료 Bloomberg 현대차투자증권 아시아오세아니아 지역에서의 금리인상에 대해서는 호주에 주목한다아직 이 지역 내에는 홍콩을 제외하면 미국 따라 금리인상에 나선 나라가 없다. 홍콩의 금리인상은 달러페그제 때문.
호주 기준금리의 변곡점은 한국보다 개월 정도 빨랐다.
올해의 경우 연초부터 호주의 기준 금리 인상론이 부각되었지만 최근에는 그런 논의가 없다.
환율과 부동산 물가라는 가지 걸림돌 때문인데 한국과 유사한 부분이 많아 시사하는 바가 크다.
 FIXED INCOME REPORT Market View 지난주 위클리점진적인 금리상승 가능성에 대비가 필요한 상황에 이어서 이번 주에도 보 수적인 의견을 제시한다.
지난주에 점검한 예상보다 높을 하반기 물가 내년도 국채발행 증가라 는 재료에 더해서 단기적으로는 북한리스크 한국의 금리인상 논란이 금리상승 재료로 작용할 것으로 본다.
특히 가장 불확실하고 우려되는 부분은 국채발행 증가 부분이다.
월 정도는 되어
야 규모가 가늠이 될 것이고 금리에도 반영될 것이다.
개월간은 듀레이션을 줄이고 보수적으로 대응해야 한다.
다음주 예상 레인지 국고 Analyst 김지만 . 채권시장 동향 이번주 동향 연내 기준금리 인상설 지정학적 리스크 겹치며 채권시장 약세 이번주 채권시장은 청와대발 기준금리 발언과 북한 리스크로 약세를 보이고 있다.
일월요일 김현철 청와대 경제보좌관이 현 수준의 금리는 문제가 있다고 언급함에 따라 주초 채권 투자심리가 위축되었고 시장금리는 상승했다.
정부가 지난주 강도 높은 부동산 정책을 발표한 가 운데 선포한 가운데 청와대 인사의 이러한 발언은 올해 기준금리 인상이 단행될 수 있다는 우려 로 이어졌다.
이후에는 트럼프 미국 대통령이 화염과 분노fire and fury 발언으로 북한을 자극 했고 이에 북한도 괌 포위사격 검토로 맞대응하는 등 북한 리스크 부각으로 인해 채권시장 약세 가 이어졌다.
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 금 한국 국고채 조원 조기상환 미국 카플란 달라스 연은 총재 연설 미국 월 소비자물가 전년비 미국 월 실질 소득 전월비 미국 월 핵심 소비자물가 전년비 월 유로존 월 산업생산 전년비 중국 월 산업생산 전년비 중국 월 소매매출 전년비 일본 분기 GDP 전년비 화 한국 월 무역수지 Billion 미국 월 소매매출 전월비 미국 월 NAHB 주택 시장 지수 일본 월 산업생산 전월비 수 한국 국고채 조원 입찰 미국 월 주택 착공 전월비 유로존 분기 GDP 전년비 목 미국 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 연설 유로존 월 무역수지 Billion 일본 월 무역수지 Billion 금 미국 월 미시간대 소비자기대지수 유로존 월 경상수지 Billion 월 한국 국고채 조원 입찰 한국 월 생산자물가 전년비 유로존 소비자신뢰지수 화 미국 월 주택가격지수 수 한국 국고채 조원 조기상환 미국 월 서비스업 PMI 기준 미국 월 제조업 PMI 기준 미국 월 신규주택판매 K 유로존 월 Markit 합성 PMI 기준 유로존 월 서비스업 PMI 기준 유로존 월 제조업 PMI 기준 목 유로존 분기 영국 GDP 전년비 금 한국 월 소비자신뢰지수 유로존 분기 독일 GDP 전년비 일본 월 전국 소비자물가 전년비 일본 월 전국 핵심소비자물가 전년비 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
