Good Morning 매크로 Call pt pt ZEW서베이예상좌 경기기대지수우 ECB 월 통화정책회의는 예상대로의 흐름 채권 전병하 Chart 정책금리 동결 물가상승 압력 완화될 것으로 전망 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 심리지수의 개선세 유지 Call 월부터 매입규모를 줄이기로 한 방침을 재확인 기준금리 및 한계대출금리 등 주요 금리역시 동결 기업 수익성 향상과 우호적인 자금조달환경으로 투자 회복이 진행되고 있으며 고용 증가가 가계의 가처분소 득 증가로 이어져 소비도 개선되고 있으며 글로벌 경제의 회복도 긍정적으로 평가.
로 전망.
년 p 증가.
 개선된 경기인식을 바탕으로 추가 완화책 단행 가능성이 낮다는 점을 확인 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
