Credit Report Credit Weekly 변동성 확대에 따른 크레딧 약세 Credit 박진영 CPA 발행시장 한진은 미매각 발생 곳의 수요예측이 진행되었다.
억원의 미매각이 발생했으 며 에 달하는 이자를 부담하게 되었다.
한진그룹에 대한 저하된 투자 심리 부정적 등급전망 등을 고려할 때 미매각은 예상된 결과였다.
이번주에는 예정된 회사채 수요예측이 없으며 월 중 지에스이앤알 에스케이인천석유화학 한화 생명신종자본증권 등이 회사채 발행을 계획하고 있는 것으로 알려졌다.
월 발행이 큰 폭으로 줄어들면서 투자수요를 확보하는데 무리는 없겠으나 최근의 투자심리 저하 등을 고려할 때 금리 결정 수준은 전반적으로 높아질 것으로 판단된다.
공사채 은행채 투자비중 확대 추천 스프레드 축소여력이 약화된 가운데 채권시장의 변동성 또한 확대되면서 크레딧물의 스프레드는 소폭 확대되었다.
그 중 카드채가 가장 약세를 보였는데 여전사 전반적으로 금리 상승 시 조달금 리 측면에서 부정적인 영향을 크게 받는 가운데 카드채의 높은 스프레드 레벨부담으로 카드채 스 프레드 확대폭이 가장 크게 나타났던 것으로 판단된다.
이처럼 변동성 부담이 큰 현 상황에서는 공사채 은행채 등 투자안정성이 높은 크레딧물의 비중을 높이는 것이 적절할 것으로 판단된다.
공사채의 경우bp 였던 반면 현 스프레드 수준은 년물 기준 작년 스프레드 저점이 bp이다.
작년 월부터 이어진 스프레드 축소에도 불 구하고 스프레드 추가 축소룸 또한 남아있는 것으로 보인다.
등급변동 나신평 동두천드림파워 등급하향 CREDIT REPORT . 발행시장 한진은 미매각 발생 월 기말 공시 등과 관련하여 발행시장이 한산한 모습을 보이고 있는 가운데 지난주에는 한진 곳의 수요예측이 진행되었다.
억원의 미매각이 발생했 으며 에 달하는 이자를 부담하게 되었다.
한진그룹에 대한 저하된 투 자심리 부정적 등급전망 등을 고려할 때 미매각은 예상된 결과였다.
한편 계열사인 대한항공은 억원 규모의 유상증자에 성공했다.
이번 유상증자를 통해 대한 항공의 부채비율은 이하로 떨어질 전망이다.
그룹 전반적으로 유동성 부담이 높은 두산그룹은 계열사별로 유동성 마련을 위해 노력하고 있 으며표 참조 이 중 두산중공업과 두산건설은 신주인수권부사채BW 발행을 결정했다.
발행 규모는 각각 년 만기 Put Option 수준으로 올 해 만기도래하는 회사채와 유사한 규모이다.
이번주에는 예정된 회사채 수요예측이 없으며 월 중 지에스이앤알 에스케이인천석유화학 한 화생명신종자본증권 등이 회사채 발행을 계획하고 있는 것으로 알려졌다.
월 발행이 큰 폭으 로 줄어들면서 투자수요를 확보하는데 무리는 없겠으나 최근의 투자심리 저하 등을 고려할 때 금 리결정 수준은 전반적으로 높아질 것으로 판단된다.
표월 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 한화 A 개별민평년 엘에스전선 A 개별민평년 엘에스전선 A 개별민평년 한진 BBB 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 두산그룹 계열사별 주요 유동성 대응방안 구분 주요 유동성 대응방안 두산 자체 현금성자산 억원 DIP홀딩스 현금성자산 약 억원 두산중공업 신주인수권부사채BW 억원 발행 계획 두산인프라코어 두산밥캣 주식을 활용한 주식담보대출약 억원 진행 두산건설 신주인수권부사채BW 억원 발행 계획 분당센터 구조화 및 신분당선 유동화를 통한 유동성 확보 진행 두산엔진 두산밥캣 주식 담보가치 활용 담보제공가능 유형자산 약 억원 자료 나신평 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 공사채 은행채 투자비중 확대 추천 이상으로 높아지면서 금리가 큰 폭으로 상승했다.
미 년물 국채 금리는 작년 년물 국채 금리 는 작년 월 기록했던 고점을 넘어섰다.
년물의 경우에도 금리 상승압력이 높게 작용했지만 전 고점을 넘지는 않았다.
이번주 있을 FOMC에서는 점도표 변화에 투자자의 관심이 집중될 것으로 보인다.
점도표에서 기존과 동일하게 올해 번의 인상이 시사된다면 FOMC 이후 시장은 다소 안정화될 것으로 보이 나 만일 번의 금리인상이 시사된다면 시장의 변동성은 확대될 것으로 판단된다.
스프레드 축소여력이 약화된 가운데 채권시장의 변동성 또한 확대되면서 크레딧물의 스프레드 는 소폭 확대되었다.
그 중 카드채가 가장 약세를 보였는데 여전사 전반적으로 금리 상승 시 조달 금리 측면에서 부정적인 영향을 크게 받는 가운데 카드채의 높은 스프레드 레벨부담으로 카드채 스프레드 확대폭이 가장 크게 나타났던 것으로 판단된다.
이처럼 변동성 부담이 큰 현 상황에서는 공사채 은행채 등 투자안정성이 높은 크레딧물의 비중 을 높이는 것이 적절할 것으로 판단된다.
공사채의 경우년물 기준 작년 스프레드 저점이 년물 기준 작년 스프레드 저 점이 bp이다.
작년 월부터 이어진 스프레드 축소에 도 불구하고 스프레드 추가 축소룸 또한 남아있는 것으로 보인다.
월에는 미국 금리인상 가능성 증가 분기말 일시적인 펀드 자금유출 스프레드 레벨 부담 발행 시장 투자강도 약화 등을 고려할 경우 크레딧 시장의 자금유입 및 크레딧물 매수강도는 약화될 전 망이다.
이에 크레딧 스프레드는 다소 확대될 것으로 예상된다.
하지만 이를 바탕으로 점차 투자 메리트를 되찾아가면서 월경부터는 캐리투자가 재개될 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림년물 그림 회사채 스프레드 확대세 전환 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채와 은행채 간 스프레드 확대 그림 시장변동성에 약한 캐피탈채 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 한진 BBBS BBBN 나신평 년 이후 한진해운의 기업회생절차 개시 신규 물류 센터의 고정비부담 확대로 영업적자를 기록한 가운데 수익성 회복 지연 한진해운신항만 put option 행사 관련 불확실성 계열 및 회사에 대한 금융시장 환경 저하 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 동두천드림파워 AN AN 나신평 예상대비 부진한 수익성 및 과중한 금융비용 부담으 로 재무구조 개선 당초보다 지연.
PF 및 회사채 발행 조건 상 약정부채비율 위배 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 한진 BBBN BBBN BBBN BBB 동두천드림파워 AN AN A 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
