US Credit Call 트럼프의 세제개혁 이자비용 세제혜택 소멸 설비투자CAPEX 전액 투자시점 비용처리 허용. 대신 이자비용 세제혜택은 소멸 트럼프의 세제개혁 관련 공약 중 국경조정세Border Adjustment Tax 다음으로 시장의 관심이 높은 부분으로는 기업의 설비투자CAPEX및 이자비용과 관련된 세 제 변경안을 꼽을 수 있다. 트럼프는 제조업체들의 투자 촉진을 위해 CAPEX에 대 해서 전액 투자시점에 세무상 비용처리를 허용하겠다는 조항을 제시함과 동시에 기 업이 이 조항을 선택할 경우 이자비용에 대한 세제혜택은 소멸시키겠다는 공약을 내놓았다. 이자비용에 대한 세제혜 택을 줄임으로써 세수부족을 보전하고 기업들의 은행 대출이나 발행시장 조달을 제한해 해외에
있는 기업의 잉여현금을 본국으로 송환하기 위함으로 볼 수 있다.
이자비용 세제혜택 소멸 vs.
CAPEX 일시비용처리 기업은 무엇을 선택할까
기업은 이자비용에 대한 세제혜택을 유지할 것인지 CAPEX에 대한 일시비용처리를 선택할 것인지 효용을 따져보게 될 것이다.
기업이 속한 산업 부채규모나 조달비 용 향후 진행할 CAPEX의 규모에 따라 선택은 달라질 수 있다. 
우량기업 대규모 CAPEX에 대한 유인 상승.
법인세가 낮아지는 가운데 신용등 급이 높아 조달금리가 낮기 때문에 이자비용으로 인한 세금 부담이 크지 않고 해 외 유보 잉여현금을 미국 내로 들여 CAPEX의 재원으로 활용 가능할 것 비우량기업 세제혜택을 누리기 위해 공격적인 CAPEX를 선택할 가능성은 높지 않음.
년부터 만기도래 부채가 급격히 증가해 차환 부담이 커지고 금리상승으로 CAPEX를 위한 추가 차입시 조달비용이 크게 상승하게 되어 이자비용 세제혜택 소멸이 부담될 것 기업의 발행 유인 떨어뜨리며 미국 우량 회사채 가격 상승 요인 될 것 기업 이자에 대한 세무상 비용처리가 불가능하게 될 경우 과거에 비해 기업들의 부채채권 대출조달 유인은 떨어질 것으로 예상된다.
특히 트럼프의 세제개혁안 상으로는 신규 투자시 부채 조달의 한계유효세율이 상대적으로 크게 상승하기 때문 에그림 참고 기업들이 과거에 비해 자금이 필요할 때 다양한 방식유상증자 잉 여현금 등을 활용할 가능성이 높아졌기 때문이다.
이는 곧 회사채 발행 물량 감소 로 이어지게 되며 회사채 가격 상승요인으로 작용할 전망이다.
더불어 부채에 의 존했던 기업의 자본구조가 점진적으로 개선될 수 있고 CAPEX에 따른 잠재 성장 동력이 마련되는 만큼 중장기적으로는 우량 회사채 투자자에게 호재로 작용할 것으 로 예상된다.
Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 이자비용 세제혜택이 소멸된다
 설비투자CAPEX에 대해 전액 투자시점 비용처리 허용 트럼프의 세제개혁 관련 공약 중 국경조정세Border Adjustment Tax 다음으로 시장의 관심이 높은 부분으로는 기업의 설비투자CAPEX 및 이자비용과 관련된 세제 변경안을 꼽을 수 있다.
트럼프는 제조업체들의 투자 촉진을 위해 CAPEX에 대해서 전액 투자시점 에 세무상 비용처리를 허용하겠다는 조항full expensing of capital investment을 제시하 면서 동시에 기업이 이 조항을 선택할 경우 이자비용에 대한 세제혜택은 소멸lose the deductibility of corporate interest expense시키겠다는 공약을 내놓았다. 이자비용에 대한 세제혜택을 줄임으로써 세수부족을 보전하고 기업들의 은행 대출이나 발행시장 조달을 제한해 해외에
있는 기 업의 잉여현금을 본국으로 송환하기 위함으로 볼 수 있다.
CAPEX에 대해 전액 투자시점 비용처리를 허용하게 될 경우 신규투자에 대한 한계유효세 율이 크게 하락하게 되면서 기업들의 투자 유인은 증가할 것으로 보인다.
표 트럼프는 공약에서 제조업체의 CAPEX로 언급했으나 공화당은 모든 기업들의 유무형자 산토지 제외투자에 적용하자는 입장이어서 향후 적용 범주 등 세부안은 조정이 필요할 것으로 보인다.
적용범주가 제조업체로 국한되지 않는다면 에너지오일가스 통신네트워 크 항공방산 부문 등 자본투자 규모가 큰 산업에는 수혜로 작용할 전망이다.
 이자는 세법상 비용에서 제외 그러나 기업이 CAPEX에 대한 세제혜택전액 투자시점 세무상 비용처리을 선택하게 될 경우 이자비용의 세제혜택세법상 비용에서 제외은 소멸되며 이에 따라 이자에 대한 세 금 부담은 증가하게 된다.
단 기업은 CAPEX에 대한 세제혜택을 선택하더라도 년 이내 에 취소할 수 있으며 기존에 발행된 채권이나 대출의 경우에는 지금과 같이 현행법에 따 라 이자가 세법상 비용으로 인정된다.
그림 . 미국 기업수는 증가했으나 CAPEX는 감소 그럼 . 설비투자시 투자시점에 전액 세무상 비용처리가 가능해져 기업수 CAPEX우 개 조달러 자료 NYU Stern School of Business 하나금융투자 자료 Blue Print 한국은행 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 표 . 신규투자에 대한 한계유효세율 변화 Category 현행법 트럼프 세제개혁공약 Changep Business Investment Corporate Equipment Structure Intellectual property products Inventories Passthrough Equipment Structure Intellectual property products Inventories 자료 TPCTax Policy Center 하나금융투자 이자비용 세제혜택 vs. CAPEX 일시비용처리 기업은 무엇을 선택할까 기업은 이자비용에 대한 세제혜택을 유지할 것인지 CAPEX에 대한 일시비용처리를 선택 할 것인지 효용을 따져보게 될 것이다. 기업이 속한 산업 부채규모나 조달비용 향후 진행 할 CAPEX의 규모에 따라 선택은 달라질 수 있다. 우량기업 CAPEX 증가 예상 우량기업의 경우에는 대규모 CAPEX에 대한 유인이 커진다. 전반적인 법인세율이 낮아지 는 가운데 신용등급이 높아 조달금리가 낮기 때문에 이자비용으로 인한 세금 부담이 크 지 않을 것으로 예상되며 해외 유보 잉여현금 규모가 큰 기업의 경우
트럼프의 바람대 로 잉여자원을 미국 내로 들여 CAPEX의 재원으로 활용할 수도 있기 때문이다.
비우량기업 CAPEX 어려워
그러나 반대로 신용등급이 낮아 조달금리가 높은 기업의 경우에는 어떤 선택이 유리하게 작용할지 고민해봐야 한다.
특히 새로운 세제법안이 시행되는 년부터 투기등급기업 들의 부채 만기도래가 매년 평균 배씩 증가하게 되는데 차환에 나서야 하는 하위등급 기 업의 경우 금리 상승에 따른 조달비용 상승과 이자비용에 대한 세제혜택 소멸 자체가 큰 부담이 될 수 밖에 없다.
그렇기 때문에 하위등급 기업의 경우에는 세제혜택을 얻기 위해 공격적인 CAPEX를 선택할 가능성은 높지 않을 것으로 예상된다.
그림 증가 그림 . 투기등급 기업부채대출채권 만기도래 스케줄 미국 기업 현금 보유량 십억달러 투기등급부채 만기도래 투기등급대출시니어론 투기등급채권하이일드 삽억달러 주 를 가정하여 산출 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 회사채 시장 영향 발행 유인이 크지 않은 우량 회사채 가격 상승요인 CAPEX 활성화에 대한 기대감에 주식시장이 반응했다면 이자비용 세제혜택 소멸에 대해 서는 회사채 투자자들의 관심이 높다.
그 동안 미국 기업들은 저금리와 이자비용에 대한 세제혜택을 누리며 회사채 발행을 꾸준히 늘려왔다.
그러나 기업 이자에 대한 세무상 비용처리가 불가능하게 될 경우 과거에 비해 기업들의 부채채권 대출조달 유인은 떨어진다.
특히 트럼프의 세제개혁안 상으로는 그림과 같 이 신규 투자시 부채 조달의 한계유효세율이 상대적으로 크게 상승하기 때문에 기업들이 과거에 비해 자금이 필요할 때 다양한 방식유상증자 잉여현금 등을 활용할 가능성이 높 아졌기 때문이다.
이는 곧 회사채 발행 물량 감소로 이어지게 되며 회사채 가격 상승요인 으로 작용할 전망이다.
더불어 부채에 의존했던 기업의 자본구조가 점진적으로 개선될 수 있고 CAPEX에 따른 잠재 성장 동력이 마련되는 만큼 중장기적으로는 우량 회사채 투자자에게 호재로 작용할 것으로 예상된다.
그림 . 미국 기업들의 자본구조에서 부채 비중은 지속 증가 그럼 . 신규 투자시 조달방식주식채권에 따른 한계유효세율 비교 채권발행을 통한 신규자금 조달 매력이 저하된다 Market Debt to Capital Equity Financing Debt Financing 현행법 트럼프 세제개혁공약 p p 자료 NYU Stern School of Business 하나금융투자 자료 TPCTax Policy Center 하나금융투자
