US Credit Call 금리상승기 미국 회사채 투자전략 미국 회사채 시장 빠르게 회복 될 것 무난했던 월 FOMC에 월초 이후 확대된 신용스프레드는 제자리를 찾을 것으로 예 상하며 급격한 인상 시그널이 없다면 미국 크레딧물은 안정적인 기조를 유지할 것 으로 전망한다.
작년 월 금리 인상 후 회사채 시장은 빠르게 안정되었다.
금리상 승 우려에 따른 기업들의 선제 발행 증가에도 불구하고 회사채 신용스프레드는 축 소되었고 거래량은 증가했으며 투자자금 유입은 지속되었다.
트럼프의 급진적인 공약 이행과 유럽 내 문제들이 변동성 요인으로 작용하긴 하였으나 전반적으로는 기업 친화적인 정책과 영업환경 개선 등에 대한 기대가 회사채 투자에 더 긍정적으 로 작용했기 때문이다.
지금부터 투자등급 회사채 신용스프레드는 과거 금리상승기 의 역사적 저점까지 최대 bp축소 여력이 남아있다.
기업환경 개선과 신용등급 하향조정 부담 축소 수급 부담 감소 미국 기업의 매출이 증가하고 제조업 지수가 상승하고 있으며 기업에 대한 신용 등급 하향조정 부담도 감소등급변동성향 상승하고 있다.
향후 년간 투자등급 회 사채의 만기도래 물량도 큰 증가세 없이 안정적인 수준을 유지한다.
여기에 트럼프 행정부의 세제개혁안이 회사채 이자비용에 대한 세제혜택을 소멸시키면서CAPEX 에 대한 일시 공제 선택시 현금보유량이 많은 기업의 경우 차환보다 현금상환을 선택하게 될 가능성도 높아졌다.
이와 더불어 금리 상승으로 기업의 조달메리트가 축소되면서 회사채 발행 및 잔액은 점진적으로 감소할 전망이다.
트럼프 행정부의 예산안과 세제개혁안 확정시 투자 유망 산업은
트럼프 행정부가 최근 제출한 예산안재량지출에서는 국방 예산비 증액에 대한 확 고한 의지를 확인할 수 있었다.
실제 의회 통과가 쉽진 않겠으나 방산업체의 경우 국가의 예산편성이 신용등급 평정에 직접적인 영향을 끼치는 만큼 추후 국방비 증 액이 확정될 경우 이들 업체에는 호재로 작용할 전망이다.
더불어 세제개혁안 확정 시 해외매출 비중이 높은 산업중장비 제조업항공우주제약IT과 CAPEX비중이 큰 산업통신 에너지의 수혜가 예상된다.
위험자산에 대한 고민 아직 괜찮다.
 시니어론 비중 확대 하이일드 중립 위험자산에 대한 시장의 경계감은 확대될 전망이다.
특히 투기등급의 경우 투자자 들의 위험회피로 수요가 감소하고 상대적으로 재무구조가 취약한 만큼 이자비용의 급격한 증가로 부도위험이 상승할 수도 있기 때문이다.
다만 미국이 경기회복 사 이클에 진입하는 시점이라는 점과 기업에 대한 우호적인 정부정책이 진행될 것으로 예상되는 만큼 단기간 내 기업 신용이벤트의 발생가능성은 높지 않다고 판단된다.
아직 매도 시점은 아니다.
당분간 안정적인 흐름을 예상한다.
다만 하이일드 채권 의 경우 연준의 스탠스에 따른 가격 변동 위험이 크기 때문에 월 FOMC를 전후해 향후 보유 여부 및 매도 시점에 대한 판단이 필요할 것 같다.
Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Global Credit Global Credit Analyst 손은정 . FOMC 이후의 시장은
회사채 시장은 빠르게 회복 될 것 신용스프레드 확대 폭 되돌릴 것 인상했다.
연준의 스탠스에는 큰 변화가 없었다.
월 이후 금리 인상이 예상보다 빠르게 진행될 지도 모른다는 우려가 커지며 금 리는 상승했고 덩달아 회사채 신용스프레드도 확대되었다.
투자등급은 bp확대에 그쳤으
나 투기등급은 bp나 확대되며 변동성에 취약한 모습을 보였다.
그러나 시장의 우려와 달리 점도표 상향 조정 등 큰 변화 없이 무난했던 FOMC에 확대되 었던 신용스프레드는 제자리를 찾을 것으로 예상되며 급격한 금리인상 시그널이 나오기 전까지는 미국 크레딧물은 안정적인 기조를 유지할 것으로 전망한다.
월 금리 인상 후 회사채 시장은 빠르게 안정되었다.
금리상승 우려에 따른 기업들의 선제 발행 증가에도 불구하고 월 회사채 신용스프레 드는 축소되었고 일평균 거래량은 증가했다.
투자자금 유입세도 지속되었다.
트럼프의 급 진적인 공약 이행과 유럽 내 문제들이 변동성 요인으로 작용하긴 하였으나 전반적으로는 기업 친화적인 정책과 영업환경 개선 등에 대한 기대가 회사채 투자에 더 긍정적으로 작용 했기 때문이다.
그림 월 이후 신용스프레드 급격한 확대 빠른 되돌림
예상 그림 . 미국 회사채 일평균 거래량은 증가 추세 투자등급스프레드 하이일드 스프레드우 bp bp Investment Grade High Yield 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 SIFMA 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 . 투자등급회사채 Investment Grade 본격적인 금리 상승에 진입하면서 시작되었다면
채권시장 변동성이 확대되었을 때도 투자등급 회사채의 경우 비교적 무난한 성과와 안정 적인 자금 흐름을 보였다.
장기물에서 일시적으로 자금유출이 발생하긴 하였으나 중단기 물 투자자금 유입세가 이어지며 전체적으로는 자금 유입세가 지속되었다.
월 FOMC에서는 추가 긴축의 시그널은 없었지만 현재의 성장과 물가상승을 고려한다면 월 FOMC에서는 점도표 상향 조정 등 긴축 시그널이 나타날 가능성이 높다.
다만 시장 금리가 예상보다 급격하게 상승하는 경우만 아니라면 투자수익에서 큰 손실이 발생할 가능 성은 높지 않을 것으로 예상된다.
과거 금리 상승기를 살펴보면 기업경기개선에 대한 기대 감으로 투자 수익률이자수익자본차익 또 한 국채 대비 우수했다. 
만기별로 살펴보면 년 이상의 중장기물은 금리 변동에 민감하 게 반응해 시기마다 투자수익률의 차이가 있으나 년물의 투자수익률은 우수했다.
그림 . 금리 상승기 신용스프레드는 하락하는 경향 그림 . 금리 상승기 만기별 투자수익률 CB의 스프레드우 C미국회사채금리 A미국기준금리 B미국채년물금리 bp 금리상승기 만기별 투자수익률 Y Y Y Y 주 까지. 회사채금리는 Moodys기준 자료 FRED Bloomberg 하나금융투자 자료 BoAML Bloomberg 하나금융투자 
미국 기업환경 개선과 신용등급 하향조정 부담 축소 미국 기업들의 매출은 증가하고 있고 로 상승세를 지속하고 있다.
특히 신규주문과 생산지수가 지속적으로 증가하고 있는데 이는 미국 제조업 경기가 주문량 증가와 산업 생산 확대를 통해 최근 개선세를 이어가고 있는 것으로 볼 수 있다.
더불어 미국 기업 신용등급변동성향Rating Drift은 여전히 하향 조정 비중이 높으나마 이너스 영역에 머무르는 상황 월을 기점으로 반등하고 있다.
등급 하향조정 부 담이 축소되고 있다는 점에서 긍정적이다.
Global Credit Analyst 손은정 그림 . 미국 제조업지수 상승세 지속 그림 . 미국 기업 등급변동성향은 개선 ISM제조업 ISM비제조업 Rating Drift등급 변동성향 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Rating Drift Issuer Upgrades Issuer DowngradesRated Issuers 자료 Moodys 하나금융투자 회사채 수급 부담은 없다 향후 년간 투자등급회사채의 만기도래 물량은 큰 증가 없이 비교적 안정적인 수준에서 유 지될 것으로 보인다.
아직 확정되진 않았으나 트럼프 행정부의 세제개혁안이 회사채 이자 비용에 대한 세제혜택을 없애거나 축소할 수 있기 때문에 일부 기업의 경우 차환보다는 현 금상환을 선택하게 될 가능성이 높아졌다.
여기에 금리 상승에 따른 기업들의 조달메리트 가 감소하게 되면서 발행물량은 점진적으로 감소할 것으로 예상된다.
신규 발행 및 발행잔 액 감소에 따라 수급 부담도 축소될 것으로 예상된다.
그림 그림 만기도래금액 단위십억달러 AAA AA A BBB 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 트럼프 행정부의 예산안과 세제개혁안에 따른 투자 유망 산업은
 년 예산안 극단적인 예산안 통과는 불투명하나 방산업체 수혜 기대 트럼프 행정부가 월 일부를 공개했다.
이 번 예산안은 미 연방정부의 재량지출고정지출 외 전체의 약 에 해당과 관련된 것으 로 핵심은 국방 예산비의 대폭 증액에 있다.
그러나 이에 따라 환경민생 등과 관련된 비 국방부문 예산이 크게 삭감되면서 극단적인 예산안에 대해 야당이 크게 반발하고 있어 의 회에서의 통과까지는 불투명하다.
다만 이번 예산안을 통해 새로운 행정부의 국방력 강화 의지가 확인된 만큼 향후 관련 산업과 기업들에게는 기회가 생길 것으로 예상된다.
특히 방산업체의 경우 국가의 예산편성이 신용등급 평정에 직접적인 영향을 끼치는 만큼 추후 국방비 증액이 확정될 경우 이들 업체에는 호재로 작용할 전망이다 세제개혁안 기업간 영향 상이하나 해외매출 비중이 높거나 CAPEX 비중 큰 기업 수혜 연초부터 이목이 집중되었던 세제개혁안의 확정안은 아직 발표되지 않았다.
세제 개혁의 핵심은 결국 미국 기업에 대한 감세가 주된 내용이 될 것으로 예상된다.
일부 현행 세제 혜택이 소멸되기도 하고 기업이 속한 산업에 따라 희비가 엇갈릴 수 있으나 대체로 기업 들에게 긍정적으로 작용할 전망이다.
국경조정세의 경우 해외 매출비중이 높은 다국적 기업중장비항공우주방산제약IT은 세금부담이 축소되면서 수혜가 기대된다.
다만 반대로 수입 비중이 높은 유통업체와 해외 생산비중이 높은 기업완성차업체은 법인세 부담이 증가하게 된다.
CAPEX에 대한 인센티브CAPEX에 대한 일시비용처리 제시는 설비투자 비중이 높은 산업통신에너지에 긍정적으로 작용할 전망이다.
자세한 내용은 트럼프의 세제개혁 국경조정세 도입 가능한가
참고 그림 년 예산안 증감률 국방부 국토안보부 보훈부 교통부 교육부 보건복지부 상무부 법무부 농업부 노동부 국무부 환경보호청 예산안 증감률 자료 NYT 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 bp 미국채 금리 상승에도 불구하고 금리 메리트가 높은 미국 회사채의 투자매력이 부각되며 수요는 지속될 전망이다.
최근 가격이 크게 상승했기 때문에 추가 매입에 대한 부담은 분명 존재하나 아직 가격 측면에서는 하락 요인보다 상승요인이 더 많은 시점으로 판단된다.
과거 금리 상승기 기준 투자등급 회사채 신용스프레드는 최저 bp수준BoAML투자등급 인덱스기준까지 하락한 바 있으며 이를 고려하면 지금부터 최대 bp가량 추가 축소가 가능할 것으로 예상된다.
앞서 언급한 발행물량 감소 등에 따른 수급 호재까지 고려한다면 추가매수는 아직 늦지 않았다고 판단된다.
그림 . 산업별 신용스프레드 변동 그림 원자재 에너지 유틸리티 금융채선 경기소비재 산업재 헬스케어 금융채후 기본소비재 IT 통신 월 스프레드 변동폭 월 스프레드 변동폭 월 스프레드 변동폭 bp bp bp 통신테크 미디어 에너지자원 화학 헬스케어 소비재 자동차방산 제조업건설 리테일의류 음식료엔터 서비스 자료 NYT 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 표 년 만기도래금액 등급별 산업별 단위 백만달러 구분 Aaa Aa Aa Aa A A A Baa Baa Baa 총합계 통신테크미디어 에너지자원화학 헬스케어 소비재 제조업건설 자동차방산 리테일의류 엔터테인먼트게임 서비스 총합계 주 Moodys 신용등급을 보유한 회사채 기준 금융채제외 자료 Moodys 하나금융투자 Global Credit Analyst 손은정 . 위험 자산에 대한 고민 아직은 괜찮다
경계감은 확대되겠지만 아직 매도시점은 아니다 위험자산에 대한 시장의 경계감은 확대될 전망이다.
특히 투기등급의 경우 금리 상승기에 는 투자자들의 위험회피로 수요가 감소하고 상대적으로 재무구조가 취약한 만큼 이자비용 의 급격한 증가로 부도위험이 상승할 수도 있기 때문이다.
다만 미국이 경기회복 사이클 에 진입하는 시점이라는 점과 기업에 대한 우호적인 정부정책이 진행될 것으로 예상되는 만큼 단기간 내 기업 신용이벤트의 발생가능성은 높지 않다고 판단된다.
즉 아직 매도 시 점은 아니다.
당분간 안정적인 흐름을 예상한다.
 시니어론 가격은 많이 상승했으나 여전히 금리상승 수혜군.
아직 투자 늦지 않았다 .
월 이후 미국 크레딧 내 유 일하게 플러스 수익률 지속.
높은 가격이 부담스러울 순 있으나 과거 추이 감안시 FOMC이후에도 추가 Capital gain기대 가능하다고 판단.
Capital gain을 배제하고 시니 어론 이자수익만 고려해도 여전히 매력적인 투자처.
하이일드채권보다는 시니어론 투자가 조금 더 안전한 선택.
과거 금리 상승기 금리상승 속도와 상관없이 우수한 성과 지속.
비 중확대 유효 하이일드채권 신용스프레드 확대와 투자자금 유출로 연간 누적수익률.
스프레드 확대는 금리인상 우려 영향도 있으나 최근 발행물 증가도 원인으로 판단.
기술적으로는 신용스프레드의 추가 축소 여력 및 가격 상승 가능성 존재.
최근의 급격한 가격 하락은 되돌릴 가능성이 높음.
다만 하이일드채권은 연준의 스탠스에 따른 가격 변동 위험이 크기 때문에 과거 금리가 빠르게 상승한 시기에는 투자 손실이 발 생 월 FOMC를 전후해 추후 보유 여부 또는 매도 판단이 필요할 것.
공격적인 투자 확 대는 부담 그림 . 시니어론 과거 금리 인상기를 되돌아보면
그림 . 미국 기준금리 인상과 시니어론 가격 시니어론 월간 투자수익률 미국 기준금리우 미국 년물우 시장금리가 급격히 상승한 경우 시장금리의 상승이 크지 않을 때 시니어론 가격 B 미국 기준금리 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
