연준 자산축소 실시 연내 금리인상 전망 유지하며 정책신뢰성 관리 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 총평은 총평은 총평은 총평은 연준의 연준의 연준의 연준의 정책신뢰성 정책신뢰성 정책신뢰성 정책신뢰성 확인 확인 확인 확인으로 하겠다.
우리는 기존에 기존에 기존에 기존에 제시했던 제시했던 제시했던 제시했던 월 월 월 월 미국 미국 미국 미국 연 연 연 연 방금리 방금리 방금리 방금리 인상전망을 인상전망을 인상전망을 인상전망을 유지 유지 유지 유지한다.
올해 bp 내외 정도의 상승세는 가능할 것 으로 보여 내외 정도까지 오를 여지가 있겠다.
다만 연중 고점을 넘어설 정도도 아니며 추세 적인 상승을 기대하기 어렵다.
글로벌 채권투자는 한 분기 눈치보기 이후 매수 추천이다.
월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC에서 에서 에서 에서 핵심내용이 핵심내용이 핵심내용이 핵심내용이 시장의 시장의 시장의 시장의 기대에서 기대에서 기대에서 기대에서 크게 크게 크게 크게 벗어나지는 벗어나지는 벗어나지는 벗어나지는 않았지만 않았지만 않았지만 않았지만 관심이 관심이 관심이 관심이 높았던 높았던 높았던 높았던 점도표 점도표 점도표 점도표 조정은 조정은 조정은 조정은 올해와 올해와 올해와 올해와 내년을 내년을 내년을 내년을 그대로 그대로 그대로 그대로 둠으로써 둠으로써 둠으로써 둠으로써 정책신뢰성을 정책신뢰성을 정책신뢰성을 정책신뢰성을 유지하려는데 유지하려는데 유지하려는데 유지하려는데 초점 초점 초점 초점을 맞춘 듯 보였다.
연준 자산축소는 월부터 시작하는 것을 골자로 해서 현재 통화정책 정상화 기조를 강화하였다.
충분 히 시사했던 부분으로 금융시장에 미치는 충격은 크지 않은 모습이다.
연준 수요가 줄어들면 민감 도가 높을 것으로 걱정했던 채권시장은 장기금리가 오히려 안정되는 모습이다.
그림 . 연준자산 축소실시 시장금리 상승압력 높지 않을 듯 그림 로 급등 올해 점도표 유지가 핵심 자료 Fed Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 . 연방금리 인상에도 완화적인 금융환경은 정책당국 부담요인 그림 년 금리변동성 비교 자료 Chicago Fed Fed 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Issue Comment 채권 윤여삼 김민형 Policy Watcher 월 FOMC 월 금리인상 전망 유지 미 연준자산L 미국채년R 조달러 QE QE QE 미국 연방금리 월 인상확률L 미국채년R Chicago Fed NFCI IndexL 미국 연방금리R p 완화적 완화적 완화적 완화적 긴축적 긴축적 긴축적 긴축적 D D D D D D 그린스펀 수수께끼 옐런의 고민 zscore Policy Watcher 월 FOMC 월 금리인상 전망 유지 Mirae Asset Daewoo Research 실제 과거 양적완화 기간 동안 연준이 채권을 매수해도 위험선호riskon이 강화되면 올랐던 금리 이다그림 .
때문에 연준이 통화정책 정상화를 이어갈 수 있다는 정도의 부담이지 수급적으로 채권시장에 미치는 충격은 제한적일 것으로 본다.
점도표 영향으로 bp 가 량 오르며 정책민감도를 높게 반영했다
그림 .
정책기대가 살아나면서 레벨을 낮췄던 채권시장 은 추가로 금리상승 위험을 고민해야 할 것으로 본다.
월 Bond Focus에서 강조했듯이 연방금리 인상에도 달러약세로 금융시장 환경이 완화적이라는 점은 좀 더 정책스탠스를 긴축으로 대응해도 되는 버퍼가 있다는 의미로 볼 수 있다그림 .
이를 이를 이를 이를 감안할 감안할 감안할 감안할 때 때 때 때 불과 불과 불과 불과 주전만 주전만 주전만 주전만 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리가 금리가 금리가 금리가 를 를 를 를 하회할 하회할 하회할 하회할 것을 것을 것을 것을 우려했던 우려했던 우려했던 우려했던 시 시 시 시 장의 장의 장의 장의 반응은 반응은 반응은 반응은 과도 과도 과도 과도하다는 것을 알 수 있다.
그린스펀의 수수께끼로 불렸던 년대 중반 통화정 책 정상화 국면에서 정책기대가 유효하다면 변동성을 감안 미국채 아래는 연준이 더 이 상 금리정상화를 하지 못할 것이라고 베
팅하는 구간이다그림 .
이를 종합하여 우리는 올해 남 은 기간 동안 미국채권은 좀 더 싸게 살 정도의 여유는 있다는 시각을 유지 중이다.
그림 . 미국 경기모멘텀 주춤하나 펀더멘탈 기조 변화로 보긴 어려워 그림 . 원자재 가격상승을 기반으로 중장기 인플레기대는 반등 중 자료 Bloonmberg Atlanta Fed 자료 Bloomberg 그림 . 트럼프 지지율 회복은 재정정책에 대한 기대로 볼 수 있어 그림 . 그러나 장단기 금리차 축소 향후 미국경기에 대한 고민을 의미 자료 Real Clrear Politic Bloomberg 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CITI 미국 서프라이즈 지수L Atlanta Fed GDPNowR SAAR p USD Inflation Swap yL TR CRB 지수R p 트럼프 지지율L 미국채년R 미국 달러인덱스L 미국년 스프레드R bp p Policy Watcher 월 FOMC 월 금리인상 전망 유지 Mirae Asset Daewoo Research 미국 경기는 서프라이즈 지수 기준 모멘텀이 탄력적이지 않으나 상승분위기이고 허리케인 충격에 도 .
오히려 현재 낮은 물가는 설명이 안 된다 는 부분에 옐런의장의 발언이 많이 할애되었으나 유가와 비철금속 상승세를 기반으로 중장기 인플 레기대는 상승하고 있다그림 .
적대적 공생관계를 활용한 트럼프 대통령의 지지율 반등 역시 재정기대를 뒷받침하고 있어 당분간 미국금리는 상승 가능성이 높다는 판단이다.
경제전망의 경우 올해 성장률은 크게 높이고 내년 물가를 소폭 조정하는 정도에 그쳐 큰 의미를 둘 정도는 아니나 인플레이션 여건에 개선이 되지 않는다면 연준의 통화정책 경로에 변화가 생길 수 있고 밝혔다.
이는 올해와 내년 금리정상화 경로는 정책신뢰성 측면에서 당장은 유지하지만 내외로 낮추어 현실적인 부분을 반영했다
그림 .
FOMC FOMC FOMC FOMC 이후 이후 이후 이후 단기금리를 단기금리를 단기금리를 단기금리를 올랐지만 올랐지만 올랐지만 올랐지만 년과 년과 년과 년과 같은 같은 같은 같은 초장기는 초장기는 초장기는 초장기는 오히려 오히려 오히려 오히려 하락한 하락한 하락한 하락한 부분이 부분이 부분이 부분이 장기적인 장기적인 장기적인 장기적인 통화정 통화정 통화정 통화정 책 책 책 책 정상화 정상화 정상화 정상화 기대 기대 기대 기대 약화를 약화를 약화를 약화를 반영한 반영한 반영한 반영한 것으로 것으로 것으로 것으로 풀이 풀이 풀이 풀이된다.
물론 올해 남은 기간과 내년 초반까지 인플레기 대가 잠시 살아나는 구간에서 금리가 잠시 오를 수 있겠으나 지속적인 상승을 기대하는 것은 쉽지 않다.
이를 기반으로 올해보다는 내년이 오히려 채권을 투자하기 더 긍정적으로 판단된다.
올해 남은 기간 동안 미국bp 내외 금리상승은 채권투자의 위험요인일 수 있으나 좀 더 긴 호흡에서 싸게 살 수 있는 기회로 접근하고 대응하는 것이 옳다는 판단이다.
그림 . 미국 실질 GDP 전망치 올해 성장률은 긍정적으로 평가 그림 . 미국 물가 전망치 내년 전망을 소폭 낮춰 저물가 부담 반영 주 전망수치는 연준이 밝힌 레인지 값의 중간값임 주 전망수치는 연준이 밝힌 레인지 값의 중간값임
자료 Fed 자료 Fed 그림 . 미국 실업률 전망치 낙관적인 고용시장 관점 유지 그림 . 점도표 올해와 내년은 지켰지만 장기균형금리에 대한 고민 커져 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 Fed 자료 Fed 년 전망 장기전망 월 월 월 월 YoY 년 전망 장기전망 월 월 월 월 YoY 년 전망 장기전망 월 월 월 월 Longer Run 월 월 월 월 월 월 Policy Watcher 월 FOMC 월 금리인상 전망 유지 Mirae Asset Daewoo Research 월 FOMC에 대한 금융시장 반응 연준 연준 연준 연준 자산축소는 자산축소는 자산축소는 자산축소는 예견된 예견된 예견된 예견된 재료였던 재료였던 재료였던 재료였던 반면 반면 반면 반면 월 월 월 월 인상전망을 인상전망을 인상전망을 인상전망을 유지할 유지할 유지할 유지할 수 수 수 수 있을까에 있을까에 있을까에 있을까에 관심이 관심이 관심이 관심이 있던 있던 있던 있던 시장 시장 시장 시장 입장에서는 입장에서는 입장에서는 입장에서는 금리와 금리와 금리와 금리와 달러가치가 달러가치가 달러가치가 달러가치가 소폭 소폭 소폭 소폭 오르는 오르는 오르는 오르는 정도 정도 정도 정도로 마무리되었다.
연준의 통화정책 스탠스가 금융 시장 안정을 고려하여 신중론에 입장을 두고 있다는 인식 정도는 확인한 것으로 볼 수 있겠다.
채권시장은 정책에 민감한 단기물은 bp 올랐으나 인플레에 대한 확신이 부족하 고 장기점도표 하향조정을 반영해 년은 소폭 하락 정도에 그쳤다.
주식시장의 경우 월 인상기 대가 부담으로 해석되어 발표 이후 하락세를 기록했으나 연준 의장이 필요 시 언제든 완화대응이 가능하다는 발언에 안정을 되찾는 정도였다.
달러는 지수기준 정도의 강세를 기록했고 유가는 재고부담에도 최근 상승기조를 이어갔다.
금일 금일 금일 금일 국내금융 국내금융 국내금융 국내금융 시장은 시장은 시장은 시장은 미국 미국 미국 미국 정책기대가 정책기대가 정책기대가 정책기대가 살아있다는 살아있다는 살아있다는 살아있다는 전제하에 전제하에 전제하에 전제하에 국내 국내 국내 국내 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 기대도 기대도 기대도 기대도 자극 자극 자극 자극 받으며 받으며 받으며 받으며 시장금리는 시장금리는 시장금리는 시장금리는 상승세를 상승세를 상승세를 상승세를 기록 기록 기록 기록하겠다.
국고를 다시 올라설 것으로 보이며 원달러 환율 역시 원 내외 가량 상승할 전망이다.
글로벌 금융시장 이 실제 월 인상을 확신하기 전까지 민감도는 많이 높지는 않을 것이다.
그림 일 그림 일 주 시장의 거래시간은 한국의 시간기준임
자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 일 그림 일 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 일 일 일 일 일 일 미국채 년물 금리 일 일 일 일 일 일 일 SP p 일 일 일 일 일 일 일 달러인덱스 p 일 일 일 일 일 일 WTI 유가 USDbbl Policy Watcher 월 FOMC 월 금리인상 전망 유지 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
