Fixed Income 김지만 지난주에도 여전히 유럽을 중심으로 금리 상승세가 이어졌다.
이러한 흐름은 주 후반 ECB의사록 발 표 이후 더 뚜렷해졌는데 월 ECB에서 자산매입 프로그램APP에 대해 완화 편향된 문구필요한 경 우 자산 매입의 속도를 빠르게 하고하거나 기간을 연장할 준비가 되어있음을 명시하는 삭제를 논의 한 것으로 나타났기 때문이다.
유럽의 금리상승이 글로벌 금리에 어느 정도의 상승압력은 제공하겠지만 년 분트 탠트럼에서와 같은 금리급등보다는 완만한 금리상승을 예상한다.
이미 시작점부터가 당시보다 높은 상황인데 당시 와 유사하게 중반수준에서 고점인식이 있을 것으로 본다.
국가별로 차별화되는 펀더멘털도 감안해 야 하기 때문이다.
금주는 주만에 금통위가 열린다.
기준금리는 만장일치 동결 예상된다.
낮은 근원인플레이션 다시 빨 라진 가계부채 증가속도 내수경기의 불확실성 등을 고려하면 올해는 동결이 최선이라는 관점이다.
이 번 금통위에서 한국은행의 수정경제전망도 발표된다.
성장률 전망치는 주로 상반기의 수출 호조에 따 라 기존 로 상향조정이 예상된다.
지난 금통위 의사록에서 위원들은 마이너스 GDP갭률 해소시기와 우리나라의 잠재성장률에 대한 고 민을 드러냈다.
지난주에는 한은의 보고서 인구고령화가 경제성장에 미치는 영향에서 인구고령화로 인한 잠재성장률 하락을 지적하고 적절한 정책대응이 필요함을 주장했다.
이와 관련한 장기적 시계의 고민을 이번 금통위에서 직접 들어볼 수 있을 것으로 기대한다.
한국의 긴축 전환으로의 우려가 높은 상황이지만 향후 긴축 강도에 대한 우려가 낮아질 수 있는 근거를 제공할 수 있다고 판단한다.
예상보다 빨리 ECB의 정책변화 가능성을 반영해 글로벌 채권금리에 상승압력이 이어지고 있다.
과도 하게 낮은 유럽의 금리는 QE의 종료 가능성을 반영해 정상화되는 과정이 장기간 지속될 것이다.
이 과정에서 글로벌 금리도 상승압력은 불가피하겠지만 유럽금리의 상승폭보다는 완만한 상승 경로를 예 상한다.
범위 내 등락을 예상한다.
장단 기 스프레드는 여전히 확대 압력이 우세할 것으로 예상한다.
 FIXED INCOME REPORT 지난주에도 여전히 유럽을 중심으로 금리 상승세가 이어졌다.
이러한 흐름은 주 후반 ECB의사 록 발표 이후 더 뚜렷해졌는데 월 ECB에서 자산매입 프로그램APP에 대해 완화 편향된 문구 필요한 경우 자산 매입의 속도를 빠르게 하고하거나 기간을 연장할 준비가 되어있음을 명시하 는 삭제를 논의한 것으로 나타났기 때문이다.
하반기 전망에서도 점검한 바 있듯 유럽의 정책변화는 금리상승 재료로 작용할 가능성이 높고 월 정도에는 테이퍼링이나 자산매입 중단을 선언할 것으로 예상한다.
지난 주간의 시장 반 응도 이를 감안한 흐름이라 판단한다.
월 ECB의사록 발췌 Similarly it was argued that in principle suggested also revisiting the easing bias with respect to the APP purchases whereby the Governing Council signalled its readiness to increase the pace andor duration of the asset purchases if necessary. 
꼬리위험이 사라진 개선된 경제환경에서는 원칙적으로 자산매입 프로그램APP과 관련한 완화 편향필 요한 경우 자산 매입의 속도를 빠르게 하고하거나 기간을 연장할 준비가 되어있음을 명시하는은 재검토되어 야 한다는 점이 논의되었다.
While there were valid reasons at this juncture to retain the APP easing bias it was noted that as the economic expansion proceeded and if confidence in the inflation outlook improved further the case for retaining this bias could be reviewed. 
이 시점에서 자산매입 프로그램APP에 대한 완화 편향bias을 유지할 이유는 유효하지만 경기확장세 가 계속되고 인플레이션 전망에 대한 확신이 더 높아지면 이 완화편향은 재고될 것이다.
그림 주간 국가별 금리변동 그림월 이후 최고치 브라질 멕시코 미국 캐나다 뉴질랜드 호주 한국 일본 대만 중국 홍콩 필리핀 말레이시아 태국 인도 인도네시아 영국 스페인 독일 프랑스 이탈리아 주간변화월 마지막주 주간변화월 첫주 bp 독일 국채 년물 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 아래의 그림은 미국과 독일의 국채금리를 나타낸 것인데 년 드라기 총재가 유로를 구하기 위해 뭐든 하겠다고 선언한 년 이래 유럽의 금리가 빠르게 하락하면서 차별화된 구간이 현 재까지 장기화된 것을 알 수 있다.
이제는 반대의 과정이 진행될 것으로 본다.
유럽의 금리상승이 글로벌 금리에 어느 정도의 상승압력은 제공하겠지만 년 분트 탠트럼 에서와 같은 금리급등보다는 완만한 금리상승을 예상한다.
이미 시작점부터가 당시보다 높은 상 황인데 당시와 유사하게 중반수준에서 고점인식이 있을 것으로 본다.
국가별로 차별화되는 펀더멘털도 감안해야 하기 때문이다.
그림 지나치게 낮았던 유럽금리가 정상화될 것다른 국가 금리와 스프레드 축소 미국 년물 독일 년물 스프레드우 bp 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 유럽금리는 더 오를 여지 있겠으나 한국이나 미국의 금리는 중반에서 고점 인식 있을 것 독일 년물 금리 미국 년물 금리 한국 년물 금리 Bund Tantrum 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 금주는 주만에 금통위가 열린다.
장병화 부총재 퇴임월 금통위가 될 것이다.
한국은행 부총재는 총재가 추천하고 대통령이 임명하지만 새정부의 인사가 지연되면서 한은 부총재도 당분간 공석일 것이란 관측이 우세하다.
기준금리는 만장일치 동결 예상된다.
낮은 근원인플레이션 다시 빨라진 가계부채 증가속도 내수경기의 불확실성 등을 고려하면 올해는 동결이 최선이라는 관점이다.
이번 금통위에서 한국은행의 수정경제전망도 발표된다.
성장률 전망치는 주로 상반기의 수출 호조에 따라 기존 로 상향조정이 예상된다당사 이코노미스트와 얘기해본 결과.
국회처리가 지연되고 있는 추경이 이번 전망에 반영되지는 못할 것으로 보이기 때문에 실 제 올해의 성장률은 더 높아질 수 있다.
지난 금통위 의사록에서 위원들은 마이너스 GDP갭률 해소시기와 우리나라의 잠재성장률에 대 한 고민을 드러냈다.
지난주에는 한은의 보고서 인구고령화가 경제성장에 미치는 영향에서 인 구고령화로 인한 잠재성장률 하락까지 하락 추정을 지적하고 적절한 정책대응이 필요함을 주장했다.
이와 관련한 장기적 시계의 고민을 이 번 금통위에서 직접 들어볼 수 있을 것으로 기대한다.
한국의 긴축 전환으로의 우려가 높은 상황 이지만 향후 긴축 강도에 대한 우려가 낮아질 수 있는 근거를 제공할 수 있다고 판단한다.
그림 추세적으로 하락하고 있는 근원인플레 그림월 이후 가계부채 증가속도 빨라져 소비자물가 근원인플레이션 Q 평균 Q 평균 대 시중은행 가계대출 증감 은행권 가계대출 증감 조원 자료 통계청 현대차투자증권 자료 대 시중은행 금융위원회 현대차투자증권 예상보다 빨리 ECB의 정책변화 가능성을 반영해 글로벌 채권금리에 상승압력이 이어지고 있 다.
과도하게 낮은 유럽의 금리는 QE의 종료 가능성을 반영해 정상화되는 과정이 장기간 지속될 것이다.
이 과정에서 글로벌 금리도 상승압력은 불가피하겠지만 유럽금리의 상승폭보다는 완만한 상승 경로를 예상한다.
범위 내 등락을 예상한 다. 장단기 스프레드는 여전히 확대 압력이 우세할 것으로 예상한다.
그림년 수익률 추이 그림년 수익률 추이 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 현대차투자증권 주 년물은 연중고점 경신.
마감 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림년 수익률 추이 그림년 수익률 추이 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 채권금리는 주초부터 ECB 테이퍼링 우려로 인한 글로벌 금리 상승과 북한의 ICBM 발사 성공 발표 국고채 년물 입찰에서의 부분낙찰이 발생하는 등의 재료를 반영하면서 큰 폭 상승하였 다.
주중 장기투자기관의 매수세 유입에 따라 년 이상 초장기물 중심의 강세가 나타나기도 했 지만 ECB 의사록이 공개된 이후에는 다시 약세폭을 확대했다.
이번에 공개된 월 ECB 의사록 에서는 통화정책 변화에 대한 구체적인 논의가 회의 직후 알려졌던 것보다 추가로 있었던 것으로 확인되었다.
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 호주은행RBA는 로 동결하였음.
필립 로우 총재 는 현재 정책 기조를 유지하는 것이 경제의 지속 가능한 성장과 인플레이션 목표 달성에 부합할 것이라고 언급.
이날 성명에서는 긴축 신호로 해석될만한 대목은 없었음
 태국 중앙은행BOT은 수준으로 동결 하였음.
올해와 내년 경제성장률을 각각 씩 상향.
다만 올해 물가상승률은 를 밑돌겠으나 점진적으로 상승할 것으로 예상 그림 호주 물가상승률 추이 그림 호주 금리 추이 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 호주 정책금리 호주 년물 금리 호주 년물 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 태국 물가상승률 추이 그림 태국 금리 추이 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 태국 정책금리 태국 년물 금리 태국 년물 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 국고채 조원 입찰 중국 월 소비자물가 전년비 일본 월 경상수지 Trillion 화 한국 국고채 조원 조기상환 미국 월 JOLTs 구인건수 Million 수 한국 월 실업률 유로존 월 산업생산 전년비 목 한국 통화정책회의 미국 에반스 시카고 연은 총재 연설 미국 베이지북 미국 월 생산자물가 전년비 미국 월 핵심 생산자물가 전년비 중국 월 무역수지 Billion 금 미국 월 소매판매 전월비 미국 월 소비자물가 전년비 미국 월 핵심 소매판매 전월비 미국 월 핵심 소비자물가지수 전년비 미국 월 산업생산 전월비 미국 월 설비가동률 미국 월 기업재고량 전월비 유로존 월 무역수지 Billion 일본 월 산업생산 전월비 토 한국 월 무역수지 Billion 월 한국 국고채 조원 입찰 유로존 월 소비자물가 전년비 유로존 월 핵심 소비자물가지수 전년비 중국 분기 GDP 전년비 중국 월 산업생산 전년비 중국 월 소매매출 전년비 화 미국 월 NAHB 주택 시장 지수 수 한국 월 생산자물가 전년비 목 유로존 월 경상수지 Billion 유로존 금리결정 일본 BOJ 기자 간담회 일본 월 무역수지 Billion 금 유로존 제조업 PMI 기준 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
