 CAPE Fixed Income Weekly Fixed Income Analyst 최운선 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 국내 채권시장 리뷰 급락한 단기물 차익 매물로 금리반등.
중장기물은 하락 후 횡보 FRB 정책금리 인상 후 휴지기 FOMC 회의가 당분간 부재하다는 점은 FOMC를 앞두고 급 등했던 금리를 하락으로 이끄는 모멘텀이 됨.
FRB의 선제안내Forward Guidance관점에서 재료 노출은 악재로 작용하지 않는 패턴이 이번에도 반영됨 G 재무장관중 앙은행 총재회의 담화문의 내용 변화를 언급.
기존 모든 형태의 보호무역주의를 배격한다에 서 세계경제에 대한 무역의 기여를 강화하기 위해 노력한다.
이는 향후 보호무역이 강화될 수 있음을 의미하며 수출경기 부진이 나타날 경우 내수경기 확장을 위한 지원이 요구됨을 시 사함.
다음은 BIS총재회의에서 필립스 커브 평탄화가 거론된 점을 언급함.
이는 미국을 비롯 한 선진국 경기 회복이 진행되고 있으나 핵심물가지수는 상승 탄력이 약함을 시사하며 미국을 제외한 경제권의 정책금리 인상이 기대보다 늦어질 것을 의미함 외국인 선물매도 집중 외국인은 국채선물 만기를 앞두고 대량의 환매수로 매도 포지션을 청 산했음.
특히 장기물에 대한 매수를 만기일 이후 확대한 점이 주목됨.
한편 국내 투자자들은 펀드 환매로 보수적 대응을 유지함 주간 채권시장 전망 전망 트럼프케어 통과와 월말지표 호전은 부담이나 기간스프레드 축소를 고려한 대응 해외경제 및 이슈 오바마케어 대체 법안에 대한 표결 후 세제개혁안이 이슈가 되면서 달러화 가 강세를 보일 수 있다는 점은 부담.
그러나 트럼프케어 법안대비 세제개혁안은 공화당안과 트럼프 행정부안의 차이로 입법화에 대한 불확실성이 더 클 것으로 기대됨.
이는 금리상승을 제약하는 변수가 될 것으로 판단됨.
한편 월말 PMI지표와 물가지표는 시장의 기대치를 상회 할 경우 부담이 되나 하회 시는 긍정적 요인으로 해석될 전망 국내경제 및 이슈 산업생산 지표 개선이 수출호전을 반영할 전망.
이에 따른 BSI도 개선될 것으로 예상됨.
그러나 내수회복에 대한 신뢰가 낮음으로 악재로서의 영향력은 제한적일 전 망.
특히 월 중국의 사드 관련 보복으로 중국인 관광객 감소와 이에 따른 소비둔화가 예상되 는 점과 선진국의 보호무역 강화 시 수출확대 위축 가능성은 투자심리 회복에 기여할 전망 투자전략 달러화가 일시적으로 반등할 수 있는 구간임으로 단기 차익매물이 형성될 수 있음.
그러나 미국에서 트럼프케어 통과 후 세제개혁안의 입법화에 진통이 클 전망.
이는 월 미국 재무부 환율 보고서와 더불어 달러화 강세가 지속되기 어려움을 시사함.
따라서 월말과 월초 금리 반등 시 년물 중심의 매수를 권함
구분 금리bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 bp Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 국채선물과 주요챠트 KTB년물 매수기조 유지 LKTBY 장기물은 누적 매수 박스권 상단 진입 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 미국 BEI 박스권 하향 이탈 한국 BEI 상승 확대에서 축소로 반전 후 유지 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 LKTBKTB챠트 박스권 회귀 외국인 환율 하락 유지 국고채 매도 멈춤
자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 천계약 P KTB MA 외국인누적잔고우 계약 P LKTB MA 외국인 누적잔고우 bp BEITNY BEITNY bp TN좌 TN좌 기대인플레이션TN Y좌 p KTB상대챠트 MA 천억원 국고 원달러우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 표. 국내외 경제 및 물가동향 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료가치 해외경제 미국 월 기존주택매매 감소.
mom 하회 남부mom 제외 모든 지역 판매 감소.
주택재고 소진기간 월 이후 최저 중간판매가격은 상승.
yoy 미국 월 산업생산 유지.
mom 하회 따뜻한 날씨의 영향에 따른 유틸리티 생산 감소mom이 주요 원인 제조업 생산은 월 이후 최대치 설비가동률은 대비 소폭 하락 미국 월 미시간대 소비자 신뢰지수 예비치 상승.
 현재여건지수 년 이후 가장 높은 수치를 기록 향후 미국 월 경기선행지수 상승세 유지.
mom.
이는 년내 최고 수치 심리지표 개선 속 부동산 거래 중 기존주택 판 매 둔화 국내경제 한국 yoy yoy 한국 월 소비자심리지수 상승.
 수출 확대 모 멘텀 둔화 국내외 물가 미국 에너지정보청EIA 주간 원유재고 증가.
만 배럴.
예상치 만 배럴 상회 휘발유만 배럴.
정제유는 만 배럴 감소 한국 월 생산자물가지수PPI 상승.
개월 연속 상승 물가 상승 탄 력 둔화 기대감 국내외 정책 미국 FRB기준금리 인상 밴드 상한 국내 기재부 국고국장은 년물 국고채 발행 수요가 부진한 것에 대해 금리가 적당한 수준에서 결정되었다고 발언함 미국 요인으로 인한 금리하락과 보험사 지급여력비율 규제로 상반기 장기물 보유가 어려울 것이라고 발언함 프랑스 드갈로 중앙은행 총재는 ECB의 경기부양책이 더 필요하다는 입장을 밝힘.
통화정책이 너무 완화적이라는 독일의 입장에 동의할 수 없으며 통화정책 없이는 물가 회복이 오래 가지 않을 것이라고 강조함 미국 캔자스시티 연은 총재.
연준이 보유자산 축소를 포함하는 통화 정책 정상화라는 중요한 국면으로 접어들고 있다 천억달러에 달하는 자산 조정은 빠르게 발생할 것 같지 않다고 발언 미니애폴리스 연은 총재 주식시장하락에 대해 우려하지 않는다.
실제로 중요한 것은 금융시스템의 견고함 여부이다 미국의 물가는 큰 폭으로 상승하기 보다 아래에 머물 가능성이 높다고 예상함 영국 마크 카니 연란은행 총재 영국의 물가 상승에 과잉 반응하지 않겠다고 견해를 밝힘
영국의 소비자물가 상승으로 인해 영란은행이 긴축기조를 보일 수도 잇다는 기대감에 반하는 언급 일본 기쿠오 일본은행 부총재 물가목표 달성을 위해 엔화약세에 의존지 않다고 설명함.
중장기적으로 물가는 성장률갭과 인플레이션 기대에 의해 결정되며 지나친 엔화가치 하락은 경제에 부정적 영향을 미침
완화정책 종료 시점은 물가와 경제 상황에 달렸다며 특정 물가 수준에 도달하면 완화를 종료하겠다 언급 중국 베이징을 비롯한 개 주요도시 당국은 주택가격 상승대응을 위한 규제안을 발표함 규제안에는 해당 도시 내 거주민채에 대한 주택소유를 제한하고 주택구매 자격요건을 강화함 중국 저우 인민은행장 경제의 레버리지를 점진적으로 해소하고 통화정책은 온건하고 중성적으로 유지하겠다
소비 성장세는 비교적 빠르고 투자도 안정적이며 공급측 개혁에서 긍정적인 진전이 있다고 평가 미국 에번스 시카고 연은 총재.
경제 상황 개선 시 올해 네 차례의 기준금리 인상이 가능하다고 발언 연준은 현저히 개선된 정책 환경을 즐기고 있다.
필요 시 새로운 경기부양을 제공할 여력이 커지고 있다 월 기준금리 인상은 합당하며 물가가 올바른 방향으로 향하고 있다.
연준 자산에서 국채의 비중이 높아지기를 원하며 연방기금금리가 를 넘어설 경우 보유자산을 해결해야 한다고 발언 연준자산 매 각의 시점에 대 한 가이드라인 대두 가 될 전망 국내외 이슈 미국 로젠그렌 보스턴 연은 총재 상업용 부동산이 경기 침체를 증폭할 위험이 있다고 발언함 부동산의 가격 상승세가 실운용 수익 증가율을 웃돌고 있음.
금리인상에도 불구하고 시장이 과도한 활황을 보이고 있음
OECD 중공업 생산과잉과 부동산 등 자산거품을 서둘러 해소해야 한다는 입장을 밝힘
중국 당국의 규제에도 부동산 가격은 잡히고 있지 않으며 국유기업 부채 증가로 금융안정이 위협받고 있다고 주장함 영국 웨스트민스터 국회의사당 인근에서 차량 등을 이용한 테러발생 하원은 의사 활동을 중단하였으며 메이 총리는 총리실로 피신 후 비상대책위원회를 소집함 영국 조 발동 및 유럽연합과의 탈퇴협상을 개시한다고 발표 중국 장가오리 부총리 주택시장에서의 버블을 경고함.
현재 실물 경제로 이어져야 하는 많은 금융자산이 있으며 이들이 주택부문으로 이동하고 있다고 발언.
현재의 흐름이 관리되지 않으면 거품을 초래할 수 있다고 언급 중국 판궁성 외환관리국 국장 자본 유출입이 균형으로 수렴하고 있다고 발언.
경상수지 흑자 및 투자처로서의 매력 등이 여전함.
월부터 외환보유액이 증가하고 있다고 강조 한국 이주열 총재.
 재무장관회의 및 BIS회의 후 기자간담회 보호무역이 강화될 가능성이 있다
 인플레이션과 실업률간의 필립스 커브가 평탄화 되어서 미국이외 경제권의 정책금리 인상 압력은 당분간 낮고 현재의 경기친화적 정책을 유지할 것으로 기대된다.
보호무역 강화 시 내수경기 확 장을 위한 재정 확대와 금융완 화 정책이 수반 될 것으로 기대 됨 필립스 커브 평탄화는 유로 존 금리인상 속 도에 대한 우려 를 완화시켜 중 자료 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 월 미결주택매매 mom 
 
 월 미시간대학교 소비자신뢰 확정치 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 유로존 중국 한국 
 
기타 Fed 에반스 경제와정책관련 마드리드 연선 Fed 카플란 댈러스 연설 Fed 로젠버그 보스톤 연선 윌리암스 뉴욕연설 Fed 메스터 시카.
연설 에반스 뉴욕.
도이치뱅크 연간 리포트 발표 Fed 카시카리 은행회의.
ECB Coeure 브뤼셀 연설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg 케이프투자증권 미국 단기 금융시장 TED 스프레드 TBill과 리보금리 정체 미국 LIBORM 리보금리 상승 탄력 둔화 달러 약세 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 TED스프레드M TBill 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 OIS스프레드M US LIBOR USD OIS OISOvernight Index Swap 국내외 금융기관 간의 하루짜리 초단 기 외환대출금리 bp P 원달러 TED Spread우 bp USLIBOR M 달러인덱스우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 주요경제지표전주 발표된 지표 ECB 평탄화된 필립스 커브를 보여주는 실업률과 노동비용 ECB 평균총임금의 전년비 상승은 정책금리의 인상 압력 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 ECB 유로존 핵심CPI는 상승이 제한적인 횡보국면 진행 미국 지역 연준 지수의 상승기조는 유지 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 미국 미시건대 소비자 신뢰지수 상승 미국 정책금리 인상은 주택판매 증가를 억제시킬 전망 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 YoY 노동비용전년비 실업률우 YoY 평균총임금 단기수신금리우 YoY 유로존 CCPI 단기수신금리우 P 뉴욕 필라델피아 캔자스 리치몬드 댈라스 내구재주문전월비 P 소비자신뢰지수 현재상황지수 미래 전망지수 YoY MBA 주택구매지수 총주택판매 FFTR우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 교환 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 KOSPI와 KTBF의 상대챠트 채권대비 주식 초과성과 원달러와 스왑베이시스 역베이시스 축소 유지.
원화 강세 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 스왑베이시스bp CRS IRS금리 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp P KOSPIKTBF MA bp 원달러 원달러좌 스왑베이시스Y CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냡샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기금리 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 월말 지표호전 부담되나 필립스 커브 평탄화를 주목 CAPE Research Division 
