북한 차 핵실험과 채권시장 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 북한 수소폭탄 차 핵실험 단행.
한반도 리스크 새로운 국면에 진입 차 핵실험에 나섰다.
이번 핵 실험의 폭발력은 배에 달한다.
북한의 ICBM 기술이 완벽하지 않더라도 상당수준의 파괴력을 갖춘 핵무기를 갖춤에 따 라 한반도 위기는 새로운 차원에 접어든 것으로 평가된다.
년 금리는 각각 원 상승했다.
현재 북한의 행보를 보면 대화보다는 빠른 시일 내에 핵보유국 지위를 획득하려는 의지 가 더 강해 보이며 이를 위해 몰아치기식 시위로 나가고 있는 것으로 판단된다.
주중 추가 금리상승 가능성 열려있어.
 위에서 매수 올해 북한발 금리상승은 이번 건을 제외하면 번이 있 었다.
북한 리스크로 인한 금리상승 지속기간은 대체로 영업일을 넘지 않았다.
다만 미국 괌 포격 발언을 했던 영업일 연속 이어졌고 총 순매도는 만 계약에 달했다.
이번 월보다 도발 수위가 높아졌음을 감안하면 주중 추가적인 금리상승 가능성이 있다.
미국이 일 휴장인 관계로 일이 되어서야 미국시장 반응이 환율 등을 통해 국내 채권시장에 반영될 것이란 점도 불확실성으로 남는다.
북한의 추가도발 가능성이 여전히 열려 있지만 미국의 반응을 확인하며 호흡조절을 하는 북한의 도발 행태를 감안하면 이 번 사건으로 인한 채권금리 상승 지속기간은 일주일을 넘기기는 어려울 것으로 전 망된다.
레벨 측면에서 국고 위에서는 매수 관점 이 여전히 유효하다는 판단이다.
두 번 연속의 금리인상을 상정하지 않는 한 위 레벨에서 추가 상승 여력은 제한적이기 때문이다.
현 정부는 소득주도의 내수부양 정책목표를 가지고 있으나 급격한 최저임금 인상과 산업 부동산에 대한 규제강 화 북한의 중장기적 도발 가능성은 내년 성장률에 대한 눈높이를 낮추는 요인이 다. bp 초반까지 축소될 것으로 전망한다.
브레이너드 이사 뉴욕 연은총재 연설 대기.
월 ECB에서 QE종료 발표 없을 듯 주중 브레이너드 연준이사일등 연준인사들의 연설 이 예정되어 있다.
연준 내 의견이 비교적 일치할 경우 향후 통화정책방향이 보다 분명해질 전망이다.
 ECB 통화정책회의에 대한 설문조사 결과 QE연장 및 종 료계획이 월로 이연될 것으로 전망되었다.
최근 유로화 강세흐름을 감안할 때 드라기총재가 매파적 시그널을 보낼 가능성은 낮다.
BONDTALK Analyst 이미선 차 핵실험.
주가 채권 환율 트리플 약세 북한 수소폭탄 차 핵실험 단행.
한반도 리스크 새로운 국면에 진입 차 핵실험에 나선 것으로 확인되었다.
북한은 ICBM대륙간탄도미사일 장착용 수소폭탄 실험 에 성공했다고 발표했다.
이번 핵실험의 폭발력은 년 일본 나가사키에 투하된 핵폭탄 위력의 배에 달한다.
당시 일본은 만 여명이 숨지고 수십만 명이 방사능 피해를 입었 다.
이번에 실험한 핵무기는 도시 하나를 파괴할 수 있을 정도의 city buster 급으로 ICBM 기술이 아직 완벽하지 않더라도 도시의 상당부분을 파괴할 수 있다는 점에서 한반도 위기는 새로운 차원에 접어든 것으로 평가된다.
bp씩 상승했고 코스피는 원을 기록했다.
북한 빠른 핵보유국 지위 획득을 위해 몰아치기식 시위로 나갈 가능성 현재 북한의 행보를 보면 대화를 통해 해법을 찾으려는 것이 아니라 최대한 빠른 속도로 핵 보유국 지위를 확보하려는 의도를 갖고 있는 것으로 보인다.
남한 내 막대한 전쟁 피해 등을 감안할 때 미국이 북한에 직접 공격을 하지는 못할 것이란 믿음을 바탕으로 북한은 미국 본 토가 아닌 주변부를 타격하며 미국을 반복적으로 압박할 가능성이 높다.
향후 ICBM과 잠수 함발사 탄도미사일SLBM등을 통해 추가적인 도발에 나설 가능성을 배제하기 어렵다.
중국과 러시아의 대북 원유금수조치는 상황이 좀 더 악화된 이후에나 실행될 것 관련국들은 유엔안보리를 통한 대북제재를 논의하겠지만 의미 있는 제재수단으로 남아있는 원유금수조치가 즉각 발효될 가능성은 상당히 낮은 것으로 판단된다.
중국 환구시보는 북한 의 차 핵실험 직후 발표한 사설에서 중국 동북지역이 직접 방사능 피해를 입지 않는 한 중 국이 원유금수조치에 나설 필요가 없다는 입장을 밝혔다.
북한의 체제붕괴로 인해 중국 공산당 정권이 위협받을 가능성 북한이라는 지정학적 완충장 치 없이 남한 내 미군과 접견해야 하는 부담 중국이 원유금수에 나설 경우 북소련 관계가 더 가까워질 수 있다는 우려 등이 중국의 전격적인 대북제재를 제한하고 있다.
결국 중국은 상황이 좀 더 악화된 이후에나 원유금수조치를 택할 것이라는 것이 전문가들의 중론이다.
그림 . 과거 북한리스크 발생 시 국고채 금리 변화 그림 년 스프레드 변화 T T T 국고 년 T T T 국고 년 T T T T T T T 년 스프레드 bp 월 문재인 대통령 당선 추경 기대 등으로 년 확대 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 북한 리스크와 채권시장 전망 과거 북한발 금리상승 월 들어 외국인 반응 더 민감해져 올해 북한의 도발로 인해 채권금리가 상승했던 시기는 번 이었다.
북한 관련 리스크가 채권금리에 영향을 미치는 기간은 영업일을 넘기지 않았다.
그러나 북 한의 괌 사격 발언이 있었던 월의 경우 국채선물 시장에서 외국인 매도가 장기간 지속되었 고 주가와 원화가치 모두 상당 폭 하락하며 보다 민감한 반응을 보였다.
년 국채선물에 대 한 외국인 매도는 월에는 만 계약에 달했다.
미국 휴장으로 일 국내 채권시장에 리스크 프리미엄 본격 반영될 가능성 이번 월 북한의 도발보다 수위가 높음을 감안하면 환율과 채권시장 반 응이 적어도 월과 비슷한 수준으로 나타날 것으로 예상된다.
북한 핵 위협이 아니더라도 레벨 상 국내 채권금리는 지난 주 금통위 이후 금리인상 경계가 풀리면서 레인지 하단까지 떨어진 상태다.
틱의 저평가가 발생하고 있어 매수 유인으로 작용 하고 있다.
그러나 일이 되어서야 미국 반응이 환율 등을 통해 국내 채권시장에 반영될 것이라는 점이 불확실성으로 남아있다.
국고 위에서는 매수 관점 유효 북한 관련 극단적인 상황을 상정하지 않는다면 국고 위에서는 매수 관점이 유효하다고 판단한다.
한번의 기준금리 인상을 가격이 다 반영한 가운데 두 번 연속 금리인상을 상정하지 않는 한 위 레벨에서 금리의 추가 상승동력을 찾기는 어렵기 때문이다.
현정부의 정책방향은 소득주도의 내수부양을 목표로 하고 있지만 가파른 최저임금 상승률은 기업의 자동화 속도를 더 빠르게 부추길 것으로 예상되고 기업 산업 부동산에 대한 규제 강화 북한의 중장기적 도발 가능성 등은 소비심리를 위축시켜 내년 성장률에 대한 눈높이를 낮추는 요인이 될 것으로 예상된다.
이미 번의 인상을 반영한 후 장단기 금리 평탄화가 완 만히 진행되는 가운데 장기적으로 성장과 물가에 대한 상승동력을 찾기 어렵다는 측면에서 bp 초반까지 축소될 것으로 전망한다.
그림 년 선물 대규모 매도 그림 월 조기대선 제외하면 주가 하락 달러원 홖율 상승 T 년선물 외국인 누적 순매수 계약 T 년선물 외국인 누적 순매수 T 코스피 지수 pt T T T 달러원 홖율 원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 최근 북한 도발에 따른 금융시장 동향 국내 국채시장은 북핚 리스크 확대 시마다 금리 상승.
반면 미 국채시장 은 안전자산 선호로 금리 하락 월의 경우 새 정부 출범에 따른 기 대감이 북핚 리스크 상쇄.
주가 상승 원화 강세 및 장기금리 상승 외국인들은 원화자산에 대
핚 리스크 확대로 채권과 주식 동시 매도.
단 월의 경우 지정학적 리스크보다는 정 부 출범과 추경에 대
핚 기대 증시 호조에 따라 주식은 순매수 국채선 물 순매도로 대응 미국 년 한국 년 미사일 발사 시리아 공습 핵실험 얶급 및 미사일 발사 UN 안보리 대북제재 괌 포위사격 위협 월 미 금리 인상 ECB 드라기 총재 긴축 시사 달러원 원 KOSPI pt 외국인 KOSPI 누적 순매수 외국인 년 국채선물 누적 순매수우 조원 만 계약 BONDTALK Analyst 이미선 . 근원적인 질문. 북한이 궁극적으로 원하는 것이 무엇인가 북한이 핵개발과 핵보유를 지속하는 이유가 무엇인가 라는 질문에 답하기 북한이 지속적으로 핵개발과 핵보유에 집착하는 이유가 무엇인가 라는 질문은 북한 전문가 들 사이에서도 아직 명확하게 결론을 내리지 못한 수수께끼다. 지속적인 핵개발 추진과 이를 통한 위협이 어떤 동기에 의해 추진되고 있는지 진짜 목적을 알아야 이에 대한 대처도 올바 르게 할 수 있을 것이다. 과거 전문가들이 인식했던 북한의 핵개발 목적은 미국의 침공으 로부터 보호 경제적 이익 획득 등으로 이해되었다. 그러나 최근에는 미국을 직접 공격하 겠다고 협박하는 등 보다 대담해진 도발 행태를 볼 때 북한의 궁극적인 핵개발 목적이 한 차 원 높아졌을 것이란 주장이 점점 설득력을 얻고 있다. 북한이 더 이상 경제원조에 목말라 하지 않는다는 징조는 최근 몇 년 계속적으로 확인되고 있다. 가 사망하는 끔찍한 기근을 겪었지만 내부 불안은 발생 하지 않았다. 오히려 이러한 기근의 원인을 외부세력으로 돌려 반미감정을 자극시킴으로써 김정일 정권을 강화시키는데 활용했다. 북한은 이란에 대한 경제제재를 훨씬 초월하는 수준 의 경제제재를 견뎌낼 능력이 있음을 입증했고 년대 고난의 행군 과정을 거치며 체제 유지에 대한 자신감이 김정은 체제에서 더욱 강화되었다. 나름대로 살만해진 북한정권이 문 재인 정부의 대화시도와 민간단체의 경제원조 손짓에 전혀 매력을 느끼지 못하는 이유다. 북미 극적 타결가능성 높지만 북한의 요구 수용할 수 있는가에 대한 문제 봉착 최근 국내외 여러 한반도 안보전략 전문가들은 북한이 핵개발을 통해 다음의 사항들을 요구 하며 지속적인 도발을 감행할 것으로 전망하고 있다. 북한의 기존 핵 및 미사일 유지를 국제사회가 암묵적으로 인정핵 보유국 지위획득 미국이 북한정권을 합법적 정부로 인정하고 북한정권의 전복을 추구하지 않을 것임을 공개적으로 천명. 북미간 평화협정 체결 경제제재 해제 대한민국에 대한 미국의 군사적 공약 철회 내지는 축소 실제로 지난 월 노르웨이에서 열린 북미 비공개 접촉에서 최선희 북한 외무성국장은 북 한은 남들의 인정여부와 상관없이 객관적으로 핵보유국이며 미국에 대해 대북 적대정책과 대북재제를 해제하고 북미간 평화협정 체결을 요구했다. 특히 의 경우 미국이 받아들이기 어려운 조건이라는 측면에서 북미 타협에 이르기까지 북 한의 추가 도발 가능성을 예상할 수 있다.
또한 북미간 평화협정이 체결될 경우 더 이상 미 국은 북한과 적대관계가 아니기 때문에 대한민국에 미군이 주둔할 명분이 없어지게 된다.
북한의 요구들이 현실화될 수 있는지 여부와 상관없이 위와 같은 첨예한 문제들에 대한 국 내 여론 분열 가능성 정치적 혼란과 한미동맹 약화 우려 등은 중기적으로 국내 성장률에 부 담으로 작용할 것이다.
외국인들의 투자에도 불안한 요인으로 작용할 수 밖에 없다.
다만 이 러한 요인이 단기간에 시장에 일시 반영되기 보다는 긴 시계에 걸쳐 중간중간 변동성을 일 으키는 요인으로 작용할 가능성이 좀 더 높아 보인다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 ECB 회의에서 QE종료에 대한 발표 없을 듯 부진했던 미국 고용과 PCE 물가.
 주말 발표된 만명에 못 미쳤다.
연내 금리인상이 어렵다는 인식으로 미 주가는 상승했고 미국 금리는 고용 부진보다는 미 제조업 PMI 반등에 주목하며 상승했다.
 증가한 것으로 발표되어 하락세가 지속되었다.
낮은 물가에 대한 미 채권시장의 민감도가 떨어진 것은 사실 이지만 월 중 부채한도 증액 실패에 대한 불확실성이 있고 향후 기준금리 인상 속도를 더 높일만한 요소를 찾기 어려워 의 박스권 흐름이 유지될 전망이다.
ECB의 QE 종료 계획 월에 발표될 듯 ECB 회의가 예정되어 있다.
월 회의에서는 향 후 QE 종료에 대해 발표하지 않고 월 회의에서 언급이 될 것으로 전망되었다.
현재 ECB는 매월 월이면 QE프로그램이 종료된 다. 최근 가파른 유로화 강세흐름을 감안할 때 드라기 총재는 긴축 시그널을 강하게 표출하 기 어려울 것으로 전망되었다.
QE종료의 경우 시장이 이미 반영하고 있는 만큼 새로운 재료 는 아니며 향후 유로존 경제에 대한 드라기 총재의 판단이 더욱 중요한 변수가 될 것이다.
그림 . 미국 PCE 근원물가와 시간당 평균임금.
물가상승 동력 약화추세 그림 월 회의에서 발표될 듯 미 PCE 근원 가격지수 미 시간당 평균임금 YoY QE 변화 얶급 시점은
테이퍼링 실시 시점은
자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 . 미국 임금 상승 압력 낮은 상황에서 근원 PCE 물가 둔화 중 미 PCE 근원 가격지수 미 시간당 평균임금 YoY 미국 예상치 미국 월 PCE 가격지수는 헤드라인 지표와 근원지표가 모두 예상치 YoY에 부합하는 것으로 발표됨.
근원 가격지수 는 월 이후 가장 낮은 상승률을 보임.
월 고용지표 에서는 비농업고용이 예상치 만명으로 발표되었으나 만명을 상회.
시간당 평균임금 은 전년대비 상승해 부진한 모습 지속.
연준으로서는 월 금리인상에 대한 부담감이 높아지는 상황 에서 달러화 약세와 달러 선으로 반등한 유가에 물가상승 압력을 기대할 수밖에 없을 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 최근 경제 불확실성 높아졌으나 미국 소비자신뢰지수는 견조 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 예상치 차 발표치 인 을 기록했으나 샬러츠빌 사태와 북한 리스크 허리케인 등을 고려하면 여전히 내용상 견조함.
응답 자들은 향후 낮은 물가와 실업률 금리 등을 예상하면서 부동 산과 금융자산에 대한 가치평가가 늘어났고 이에 소비자기대 지수가 전월 로 크게 증가.
이 같은 경기 기대 하에서 허리케인 사태로 인한 연료비 상승과 분기 성장부진 우려가 심리 지표에 미칠 부정적 영향은 제한적일 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 반도체 중심으로 한국 수출 호조 지속 한국 수출 한국 수입 YoY 한국 예상치 월 한국 수출입 발표에서 예상보다 수출은 늘었고 수입은 감 소.
수출은 년여만에 가장 긴 확장세 기록.
수출 단가개월 연 속 증가했고 수출물량은 증가세로 전환.
모바일기기 고 사양화와 주요품목 단가 상승 선진국 경기회복세 등으로 반도 체 컴퓨터 철강 일반기계 등 개 품목은 증가.
해외생산 확 대
및 최종재 판매 부진 가격경쟁 심화에 따른 단가하락 등으 로 무선통신기기 가전 차부품 선박 등 개 품목은 감소.
지 역별로도 선진국과 대부분의 신흥시장에서 수출증가 지속되었 고 특히 아세안과 인도에서 수개월 동안 두 자릿수 증가세 이 어져 시장다변화 진전됐다는 평가.
수입도 주력산업의 선제적 투자 확대로 원재료 중간재 자본재의 증가세 이어 감
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 그림 . 일시적 요인 제거하면 제조업 전반 개선세 제조업수주 제조업수주운송제외 MoM 미국 예상치 월 제조업 수주는 수치상으로는 마이너스를 기록하겠으나 내 용면에서는 나쁘지 않을 것으로 전망.
내구재주문이 전월대비 감소한 것으로 나타났으나 이는 비군사용 항공기 수주 의 월 급증 때문에 일어난 것이며 핵심 자본재 수주가 증가 세를 이어가고 있어 제조업 전반에 대한 모멘텀이 개선되고 있 음.
또한 허리케인 하비의 영향으로 내구재와 비내구재에 대 한 수요가 모두 증가할 것으로 전망되어 제조업 수주가 내구재 와 비내구재 전반에 걸쳐 개선될 가능성 높음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 이후 가장 높을 것 소비기여도 투자기여도 정부지출기여도 순수출기여도 유로존 GDPYoY p 유로존 예상치 유로존 분기 GDP는 최근 수년간 가장 높은 성장률 보일 전 망.
소비가 성장기여도의 절반 가량 차지해 가장 주요한 성장 드라이버.
투자지출이 그 뒤를 이음.
독일은 견조한 고용이 소 비증가로 이어져 내수부문이 성장을 주도.
프랑스는 대외부문 호조가 플러스 요인.
이탈리아는 산업과 서비스 부문 성장이 수출과 농업 부문의 부진을 상쇄한 가운데 분기 이래 가장 높은 YoY를 기록.
스페인은 재정건전화 와 함께 내수와 대외부문 모두 기대이상의 성장세 기록.
전반 적으로 PMI 등의 소프트 지표 호조와 년 이후 최저치를 기록한 실업률 글로벌 경기 회복세 등이 유로존 성장을 시사 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 정부 규제로 서비스업 PMI 다소 부진 차이싞 제조업 PMI 차이싞 서비스업 PMI 차이싞 종합 PMI pt 중국 이전치 개월 연속 전월대비 상승세를 그 리며 호조.
신규 사업 수출 등이 수년 사이 가장 빠른 증가세 나타냄.
이에 기업들은 생산 계획을 확장하고 구매활동 증대.
향후 경기 상황에 대한 제조업체들의 인식도 개월래 가장 낙 관적.
다만 생산자물가 상승 압력은 기업활동의 리스크 요인.
서비스업 PMI는 하락할 전망.
국가통계국이 발표한 월 비제 조업 PMI에서 서비스업 활동지수가 전월대비 하락.
금 융과 부동산에 대한 정부 규제 등이 최근 서비스업 둔화 요인 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Central Bank Watcher 한국 로 만장일치 동결 만장일치의 형태를 취했으나 정부의 부동산 및 가계부채 대책 북한 리스크 등을 감안하면 이미 기준금리 인상을 논의되고 있으며 연준 등 주요국 통화정책을 고려해 타이밍 고려 중 인 것으로 판단 호주 로 동결 전망 시장에서는 올해 약 의 성장 전망.
월 통화정책 의사록에서 현재의 기준금리가 성장 률과 물가가 목표치에 도달하는 데 적절한 수준이라고 설명하며 개월 연속 동결.
최근 중앙은행 관계자들은 호주달러 강세에 대한 우려 언급.
이러한 분위기 속에서 호주경제가 경기회복세를 당분간 누리도록 금리를 현수준으로 유지할 것 브라질 bp 인하할 전망 올해 성장률 기록.
분기만에 플러스 전환했고 중앙은행 총재가 고용시장 회복이 예상보다 빠르다고 평가했지만 완연한 회복세로 보기 힘듦.
따라서 중반대의 물가를 바탕으로 금리인하 이어갈 것 지난주 미국 주요지표 발표 이후 연준 위원들의 발언 주목 예상을 하회한 고용지표 발표 이후 옐런과 입장이 비슷하다고 평가받는 브레이너드 연준 이사가 경제전망과 통화정책이란 주제로 연설 예정.
최근 불확실성이 높아진 연준의 통화정책에 대한 시그널 확인 가능할지 주목.
이어서 에는 최근 물가상승을 좀더 기다 려야 한다는 입장을 보이는 카시카리와 캐플란 총재 연설 예정.
이후 에는 뉴욕 연은의 두들리 총재의 연설 예정되어 있는데 앞선 투표권자들의 발언과 일치된 내용 나올 경우 연 준의 향후 통화정책을 보다 명확히 예측할 수 있을 것 ECB 월 통화정책회의 예정 유로화 강세 속에 지난 회의에서는 포워드 가이던스 조절 논의만 있었을 뿐 테이퍼링에 대 한 언급은 잭슨홀 미팅에서도 없어 입장 변화 주목됨.
새로운 경제 전망도 발표 예정 그림 . 물가안정 속에 통화강세 이어지고 있어 호주는 금리동결 전망 그림 . 브라질 물가 중앙은행 목표 하회해 당붂간 금리인하 기조 지속 호주 CPIYoY USDAUD우 USDAUD 브라질CPIYoY 브라질 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이전치 유로존 월 센틱스 투자자기대지수 기준 유로존 월 생산자물가지수 MoM 한국 월 외홖보유고 십억달러 한국 월 경상수지 백만달러 일본 월 Nikkei PMI 서비스업지수 기준 중국 월 Caixin PMI 서비스업지수 기준 유로존 월 Markit PMI 서비스업지수 F 기준 유로존 월 소매판매 MoM 유로존 붂기 GDP F YoY 미국 월 내구재주문자본재수주 F MoM 일본 월 실질 임금총액 YoY 독일 월 공장수주 MoM 미국 월 Markit PMI 서비스업지수 F 기준 미국 월 ISM 서비스업지수 기준 일본 월 선행지수동행지수 P 기준 독일 월 산업생산 MoM 유로존 월 기준금리 일본 붂기 GDP F SAAR 중국 월 수출입 YoY 독일 월 수출입 MoM 영국 월 광공업생산 MoM 영국 월 NIESR 예상 GDP QoQ 미국 월 도매재고 F MoM 중국 월 소비자물가지수 YoY 중국 월 생산자물가지수 YoY 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
