월 채권전망 변핚 것과 변하지 않은 것 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미 감세안 통과여부 미붂기 성장기대 국내 내수회복 여부 등이 변수가 될 것 월 마지막 주를 거치며 시장에 많은 변화가 있었다.
미국 분기 성장률이 부진했 지만 트럼프케어가 하원을 통과하며 정치적 불확실성이 감소했고 기업실적 호조 로 미 나스닥과 코스피 지수는 사상최고치를 경신했다.
반면에 채권시장의 반응은 의외로 덤덤했다.
미국 수준에 그쳤다.
향후 채권시장을 움직일 주요 변수는 미국 세법개정안의 분 기 미 성장에 대한 기대 국내 내수회복 여부 ECB의 QE종료 결정 등이 될 것이 다.
한반도의 지정학적 리스크 확대 가능성은 잠재적인 위험요인이다.
미 감세안 통과 빨라도 월 되어야 핛 것.
국내 소비는 월을 바닥으로 반등 시장의 뜨거운 관심을 받고 있는 미 감세안은 올해 통과되는 것을 기본 시나리오 로 상정하고 있다.
그러나 이번 개정안에 제시된 지방주정부세 감세 축소가 당장 민주당의 반대에 부딪힐 것으로 예상되고 새로운 정부수입원 확보를 위해 무역정 책이 먼저 다루어져야 한다는 점 등을 감안하면 빨라도 월은 되어야 구체적인 내 용이 확인될 전망이다.
그 이전까지는 불확실성 국면이 이어질 것으로 예상한다.
미국분기 성장률은 부진했지만 기업투자가 비약적으로 증가한 점 기업실적 호조 가 이어지고 있다는 점이 긍정적이다.
연준은 월 기준금리 인상에 나설 것 으로 예상한다.
연준의 채권 재투자 축소는 올해 분기부터 점진적으로 실행될 전 망이며 유통시장의 부담을 줄이기 위해 미 재무부는 발행물량 조절로 대응할 수 있을 것이다.
국내 소비심리는 월을 바닥으로 회복되는 추세이다.
사드배치 이후 중국관광객 감소가 내수에 상당한 영향을 미칠 것으로 전망되었으나 월 부산 과 제주도의 관광객 수를 집계한 결과 내국인 및 동남아시아 수요가 중국관광객 감소를 상쇄하면서 부정적인 영향이 예상만큼 크지 않은 것으로 나타났다.
투자전략 완만핚 금리상승과 제핚적인 변동성 국면.
년 구간 매수 년과 년물로 지속적으로 유입되고 있다.
장기투자기관 외 국내 기관의 장기물에 대한 비중확대가 없었다는 점 한국은행의 통화정책 스탠스가 단기간에 변화되기 어렵 다는 점을 감안하면 월 말 정도까지 국내 채권시장의 변동성은 크지 않을 전망이 다.
외국인과 투신의 매수가 년 미만으로 집중되면서 단기물 고평가 부담으로 수 요가 일정부분 년 영역으로 넘어올 가능성이 있다.
년간의 커브 스팁 에 따른 Rolling effect를 감안하면 년물 매수는 리스크가 적은 전략이 될 것 이다.
 레인지를 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 향후 채권시장을 움직일 주요 변수 월 연휴가 이어지는 동안 중요한 경제지표 발표와 시장의 변화들이 있 었다.
월까지는 프랑스 대선 불안감 미국 경제지표 둔화 북한 리스크 등이 채권시장 강세 를 견인했지만 월 마지막 주부터는 미 감세안 기대 연방정부 셧다운 리스크 해소 트럼프 케어의 하원 통과 등으로 투자심리가 개선되면서 위험자산 선호로 변화되었다.
월 FOMC 에서는 기준금리를 만장일치로 동결했고 분기 미국의 경제성장률 둔화를 일시적 현상으로 평가했다.
월 금 리인상 가능성은 이상 반영되었다.
코스피는 외국인 매수세에 힘입어 년간 이어진 박 스권 상단을 뚫고 사상최고치를 경신했다.
이러한 변화들 속에서 실제로 시장을 움직일 동력을 구분해 내고 각 요인들이 시장에 미칠 영향력과 국내 수급여건을 종합하여 대응하는 것이 향후 중요한 과제가 될 것이다.
향후 약 개월의 기간 동안 채권시장을 움직일만한 중요한 변수는 아래와 같을 것으로 보고 있다.
향후 채권시장을 움직일 주요 변수 올 붂기 내 미국 세법개정안 통과 여부 미국 붂기 성장에 대
핚 기대 국내 붂기 내수 회복여부 북미 긴장 강화와 핚반도 지정학적 리스크 ECB의 QE종료 결정 미 대차대조표 축소 시작시점과 속도 채권시장 참여자들이 궁금해하는 이슈들 시장 참여자들이 궁금해하는 내용들 역시 위의 변수들과 상당부분 겹치고 있다.
 미 세법개정안이 언제쯤 통과될 것인가
실패할 경우 금리는 어디까지 하락할 것인가
번의 추가 금리인상을 할 수 있을까
 한국경제가 수출을 중심으로 반등하고 있지만 내수는 여진히 부진하지 않은가
 북한에 대한 미국의 압박이 과거와는 확실히 달라졌는데 한국에 대한 리스크가 확대될 가능성은 없는가
 연준이 대차대조표를 축소하는 것인 금리상승의 중요한 분기점이 될 것인가
위의 질문들에 대한 우리의 생각을 정리해보았다.
BONDTALK Analyst 이미선 미국 세법개정안 올해 내 통과 될 수 있을까 지난 수준으로 낮추고 개인에 대 한 과세구간을 개로 단순화시키는 내용의 세제개편안을 내놓았다.
그러나 줄어드 는 세수법인세 인하 시 향후 조 달러를 어디서 어떻게 충당할 것인지 감세법안 이 의회에서 통과되는 시점이 언제가 될 것인지 등 중요한 사항들이 여전히 결정되지 못함에 따라 시장은 기대는 일부 되돌려진 상태다.
년 예산안에 감세법안이 포 함되기 위해서는 늦어도 월 말까지는 의회 내에서 최종 통과가 되어야 한다.
하나금융투자 는 감세법안이 올해 내 통과되는 것을 기본적인 시나리오로 상정하고 있다.
그러나 감세안 외에도 민주당과의 합의가 필요한 여러 정책들이 동시에 추진되고 있는 점 감세안 내 세부 적인 사항에서 민주당의 반대가 예상되는 점 등을 감안하면 최종 결정 직전까지 내부적인 진 통이 이어질 것으로 예상된다.
현재 트럼프 정부는 감세정책 외에도 캐나다 멕시코 한국 등과의 FTA 재협상 북한에 대 한 제재 강화 오바마케어 수정법안 상원의회 통과 등을 동시에 진행하고 있다.
새로운 세수 확보를 위해 무역정책 변경이 먼저 다루어져야 한다는 점을 감안하면 감세정책의 최종 합의 까지는 시간이 필요하다.
또한 미 재정적자가 늘지 않 도록 해서 법인세 인하를 영구화할 것인지 미 재정적자 증가를 용인할 것인지법인세 인하 정책은 년 뒤 종료 여부도 정해져야 한다.
더불어 부족 한 세수를 메울 새로운 정부수입원이 필요한데 미국으로 수입되는 제품에 대해 무역상대국 과 동일한 세율을 부과하는 호혜세Reciprocal tax등이 그 대안으로 거론되고 있다.
이 부 분 역시 의회 내 합의가 필요한 사항이다.
감세안 결정을 위해 그 이전에 결정되어야 하는 사항들이 여전히 남아있는 상태다.
그림 . 지방주정부 세금 감세혜택은 향후 미 재정적자 증가의 주 배경 그림 . 지방주정부 세금 감세혜택 주로 받는 지역 고소득층이 밀집된 뉴욕 캘리포니아 뉴저지 등.
민주당 지지율이 더 높은 주 기부금 공제 모기지 이자 공제 은퇴자만명공제 지방주 정부 세금 공제 고용주 의료보험 공제 감세로 읶핚 정부의 예상 Cost 조달러 자료 WSJ 하나금융투자 자료 CRFB BONDTALK Analyst 이미선 민주당 지지하는 지역구에 대
핚 세금부담 증가 예상.
추가적인 합의가 필요핛 것 이번에 내놓은 감세안에는 지방주정부 세금 감세혜택Deduction을 없애겠다는 내용이 포 함되어있다.
감세혜택이 없어지는 것이기 때문에 이를 적용받고 있던 사람들의 세금부담은 높아지게 된다.
이렇게 일부 계층이 세금을 좀 더 부담함으로써 미 재정적자 부담은 줄어드 는 효과가 있다.
그런데 논란이 되는 부분은 현재 감세 혜택을 적용받고 있는 국민이 대부분 고소득층으로 뉴욕 뉴저지 매사추세츠와 같은 민주당 지지율이 높은 지역Bluestate Democrats에 밀 집되어 있다는 점이다.
미국의 소득 상위 를 받고 있으며 상위 를 누리고 있다.
민주당은 기본적으로 국가차원의 복지확대를 선호하며 이를 위해 고율의 세금을 징수해야 한다는 입장이다.
그런데 문제는 세금을 더 징수할 대상이 내년 의회선거를 앞두고 자신들의 지역구가 되었다는 점이다.
결국 민주당으로서는 자신들의 표를 지키기 위해 늘 자신들이 해 왔던 주장부자들에게 더 과세해야 한다과는 반대로부자들의 세금혜택을 보호하는쪽에 서야 하는 불편한 상황에 직면하게 되었다.
공화당이 감세안을 일종의 협상카드로 활용핛 수 있다는 점 긍정적 난감한 상황에 직면한 민주당은 어쨌든 대중의 지지를 강하게 받고 있는 감세안을 통과시키 기 위해 고소득자에 대한 감세정책을 폐지가 아니라 부담을 줄이는 방식으로의 변경을 요구 할 것으로 예상된다.
공화당은 이를 받아들여주는 대신 다른 정책에 있어서 민주당의 양보를 끌어낼 수 있을 것이다.
감세안이 최종 통과되기까지는 많은 진통이 예상되지만 공화당이 이번 감세안을 일종의 협상카드로 활용할 수 있다는 점에서 긍정적으로 평가된다.
그림 . 지방주정부 세금 감세혜택은 주로 고소득층이 혜택을 받아옴
그림 를 받음
 만달러 이하 만달러 만달러 만달러 만달러 만달러 만달러 만달러 이상 젂체 소득그룹별 지방주 세금감세Deduction 청구율 붂위 붂위 붂위 붂위 붂위 상위 상위 소득붂위별 지방주 세금 감세 수혜 붂포 자료 TPC 하나금융투자 자료 CRFB 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 붂기 성장률에 대
핚 해석 지난 성장에 그쳤다.
전체 GDP의 를 차지하는 미국 개 인소비지출이 전분기 대비 연율 증가에 그쳤기 때문이다.
개인소비지출은 작년 분기 에 증가한 바 있다.
소비자심리지수와 미 주가가 사상최고치를 기록했음에도 가계는 실제 지출을 거의 늘리지 않은 것으로 나타났다.
분기 유난히 부진했던 미 가계소비의 배경으로 다양한 요인들이 지목된다.
미국 내 자동차 판매가 정점에 접어들면서 판매량이 추세적으로 감소하고 있다는 점은 중장기적으로 부정적 인 요인이다.
 감소했다.
일시적인 요인도 가계소비 부진에 영향을 미쳤다.
따뜻했던 기후로 가계의 난방비 지출이 줄 면서 원유 및 유틸리티 소비가 감소했다.
또한 미 국세청IRS이 근로소득 및 자녀양육 환급 에 대한 심사를 강화하기로 하면서 세금환급 시점이 지연되었고 소비에도 부정적인 영향을 미친 것으로 나타났다.
작년의 경우 약 천만명이 근로소득 및 자녀양육 환급을 신청한 것으 로 알려져 금년에도 상당수 가계에 대한 세금환급이 지연된 것으로 추정된다.
한편 미 경제의 긍정적인 신호도 함께 감지되고 있다.
글로벌 수요가 회복되면서 해외매출 비중이 에 달하는 미 기업들의 실적 호조가 이어지고 있다.
기업실적은 분기 연속 증 가했고 로 대폭 증가했다.
기업의 이익증가는 중장기적으 로 투자확대로 이어질 수 있다는 점에서 긍정적인 부분이다.
그림 분기에 대체로 부짂한 경향 그림 . 자동차 소비 감소가 미국 개읶소비지출 둔화에 영향 미국 GDP 증가율 QoQ 연율 
 자동차 및 부품소비 좌 미 GDP 개읶소비지출 우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 일시적 요인 등 감안 시 붂기보다 개선될 전망 시장의 시각은 분기 전망으로 빠르게 이동하고 있다.
아틀랜타 연은은 분기 미 GDP가 성장할 것으로 전망했다.
블룸버그 서베이 역시 중반의 성장을 예상하고 있으며 만약 미국 소비가 회복될 경우 성장도 가능할 것으로 추정되었다.
미국의 자동차 판매 둔화가 소비지출에 중장기적인 부담요인이나 꾸준한 신규 일자리 증가 임금 상승 기업의 실적 개선과 투자확대 등을 감안하면 향후 미 소비는 분기보다 개선될 가능성이 높다고 판단된다.
향후 법인세 인하 등 감세법안이 통과된다면 개인소비와 기업투 자는 더 빠른 속도로 높아질 것이다.
분기 성장률 둔화를 일시적인 요인으로 평가했다.
분기 성장률 둔화가 향후 연준의 기준금리 인상 경로에는 영향을 미치지 않을 것이란 의미다.
블룸버그에 따르면 현재 연준 내에서 투표권을 지닌 번의 추가 금리인상 을 지지하고 있는 것으로 나타났다.
하나금융투자는 미 연준이 월에 추가 금리인상 에 나서고 연말 경에는 대차대조표 축소를 시작할 것으로 전망하고 있다.
연준의 재투자 중단 시 재무부는 발행물량 조절을 통해 일정수준 대응 대차대조표 축소는 월 FOMC 의사록에서 좀 더 자세한 내용이 확인될 전망 이다.
그러나 선제적인 가이드라인 제시와 점진적인 축소를 통해 시장의 충격을 최소화할 것 으로 예상되어 연준의 재투자가 중단되더라도 시장의 충격이 되지는 않을 전망이다.
연준이 국채를 더 이상 사들이지 않을 경우 유통시장의 부담이 예상되지만 재무부는 국채발 행 스케줄 조정을 통해 일정수준 대응할 것으로 예상된다.
특히 주로 사들였던 년 영 역의 수급부담이 높아지는 만큼 미 재무부는 일시적으로 중장기채 발행을 줄이고 단기채 발 행을 늘리는 방식으로 대응할 수 있다.
그림 . 개읶소비증가율 꺾읶 반면 기업의 고정투자는 비약적으로 증가 그림 번 추가 금리읶상에 대부분 동의 미 개읶소비 증가율 미 고정투자 증가율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 핚국경제 내수도 회복되고 있는가
 성장했다.
그러나 민간소비 증가율이 증가에 그쳤기 때문에 채권시장에서는 수출과 건설에 의한 경기 모 멘텀이 계속 이어질 수 있을 것인가에 대한 의구심이 많다.
그러나 GDP 항목을 각각 뜯어보면 부정적인 면 보다는 긍정적으로 볼 수 있는 부분이 좀더 많다.
수출의 경우 대중 수출을 중심으로 분기에도 양호한 성과가 예상된다.
월부터 중 국 스마트폰 신제품 출시가 몰리면서 현재의 재고가 급격히 소진될 것으로 예상되기 때문이 다.
이에 따라 분기에도 중국의 한국산 메모리 수입이 이어질 것으로 전망된다.
설비투자는 수출증가에 따른 생산설비 증설의 영향을 함께 받고 있다.
부동산 경기가 올 하반기 다소 둔 화된다 하더라도 설비투자와 관련된 건설투자가 이를 일부 상쇄할 것으로 전망된다.
국내소비 월을 바닥으로 회복 추세.
사드의 부정적 영향 예상보다 크지 않은 듯 사드배치 이후 중국 정부는 일부터 한국여행을 전면 중단시켰다.
이로 인해 한국 내 수에 부정적인 영향을 미칠 것으로 전망되었고 관광과 밀접하게 연관된 음식점 및 숙박업 GDP는 전분기 대비 성장.
그러나 최근 부산 제주도를 중심으로 내국인과 동남아시아 관광객이 늘면서 중국 관광객 감 소 효과를 상당부분 상쇄한 것으로 나타나고 있다.
월 관광객현 황에 따르면 천명으로 집계되어 전년대비 감 소폭이 에 불과했다.
만명으로 전년 동기간 대 비 늘어나면서 전체 관광객 감소 폭은 에 그쳤다.
그림 을 상회 그림 성장률 달성에 필요한 GDP.
과거보다 높지 않다 핚국 소비자심리지수 Actual 연간 GDP 증가 폭 올해 성장률 달성을 위해 필요핚 GDP 증가액 조원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 핚국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 부산의 경우도 감소했지만 대만 태국 베트남 등 중국 외 다른 나라 관광객이 늘면서 전체 외국인 관광객수는 만명을 기록 전년 동월 대 비 증가한 것으로 나타났다.
소비 역시 월 접어들면서 크게 개선되고 있다.
탄핵 이후 얼 어붙었던 소비심리가 월부터 회복되고 있다.
월 소비심리지표가 크게 개선된 점 분기 소비 전망에 대한 눈높이는 다소 높여야 할 것으로 판단한다.
신정부의 경기부양책 등 감안 시 금리인상 시점은 내년 상반기에나 가능핛 것 일 금통위에서는 기준금리를 동결하겠지만 개선된 경제지표로 국내 경제에 대한 평가 는 상향 조정될 것이다.
한편 국내 경제에 대한 눈높이가 올라가겠지만 한국은행이 실제 금 리인상에 나설 수 있는 시기는 한국의 내수 반등이 확인되고 한미 기준금리가 역전된 이후가 될 것으로 예상한다.
미국이 월 말 에 이르러 한국보다 높아지게 된다.
한국은 빨라야 금통위에서 액션에 나설 수 있다.
그러나 대선 이후 신 정부가 경제를 회복시키기 위한 각종 정책들을 실행할 것으로 예상되어 월 인상에 나서기는 쉽지 않아 보인다.
월에는 금통위가 없고 금융안정점검회 의만 있다.
현실적으로는 내년 상반기가 되어야 금리인상 결정에 나설 수 있을 것이다.
따라 서 국내 경기 반등이 진행됨에도 불구 금리인상 기대가 본격적으로 형성되는 시점은 올해 연말 경이 될 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 북미 갈등 고조와 핚반도 지정학적 리스크는 잠재적 위험 최근 북한에 대한 미국의 제재 압박과 군사제재 논의 등은 우리가 체감하는 것보다 훨씬 긴 박하게 돌아가고 있다.
최근 트럼프 대통령이 미국과 직접 대화할 수 있다고 언급한 점 북 한이 수천억 달러의 경제원조를 조건으로 핵 폐기 의사를 중국에 내비쳤다고 한 홍콩 보도 등은 북한 리스크를 경감시키는 요인이다.
그러나 미국 내에서 보도되는 내용들과 정세들을 종합적으로 판단했을 때 북한에 대한 리스 크와 이로 인한 한반도에 대한 해외의 불안감은 한층 높아진 것으로 판단된다.
미국민의 북핚에 대핚 굮사적 공격을 찬성.
미국에게 북핚은 가장 큰 위협 국내 언론사들은 미국이 북한에게 선제공격을 가할 가능성이 거의 희박하다고 보도하고 있 다.
트럼프 대통령의 북한에 대한 군사공격 언급은 하나의 협박성 도구일 뿐 우방국인 한국 의 입장과 한국 내 미국민들을 고려할 때 군사공격 가능성이 낮다고 평가하기 때문이다.
그러나 미국 내에서는 상당히 다른 발언들이 나오고 있다.
미국이 북한을 공격할 경우 미국 과 남한 일본에 대한 북한의 보복 공격을 막아야 하기 때문에 군사시설을 전반적으로 파괴 해야 한다고 언급하고 있다.
지난 주 언론보도에서 미군 관계자는 미국이 북핵을 파괴해야 하는 상황에 처할 경우 이란에게 했던 외과적 수술이 아니라 단기든 장기든 전쟁이 될 것이 며 따라서 의회의 동의가 필요하다고 언급했다.
미국은 우선적으로 경제제재를 통해 북의 핵 포기를 유도하고 있지만 해결책이 실패할 경우 공격할 것이라고 미국 언론은 보도하고 있다.
더욱 놀라운 것은 미 언론보도에 따르면 미국 민의 가 북한에 대한 미국의 군사공격을 찬성한다는 사실이다.
미국 내에서는 북핵을 ISIS나 이란보다 훨씬 큰 위협으로 여기고 있다.
미국은 왜 북핚을 가장 큰 위협으로 여길까
이란 등 다른 나라들이 핵개발을 하면서 미국과 갈등한 경우는 많았지만 북한과 같이 미국 을 직접 공격하겠다고 호언장담한 나라는 없었다.
또한 최근에는 EMPElectromagnetic Pulse를 통해 북한이 미국을 공격할 경우 미국민의 가 사망할 것이라는 주장이 주류 미디어를 통해 보도되면서 북한에 대한 적대심과 공포가 커지고 있다.
EMP 공격의 파괴력 이 큰 이유는 모든 에너지 공급망이 끊기게 되어 자동차 항공기 철도 휴대폰 PC등이 무 력화되고 병원을 포함한 모든 기관과 가정에 전기 공급이 끊어지기 때문이다.
미국 행정부는 미국민과 자국의 영토를 지키는 것이 자신들의 가장 큰 책임이라고 언급하고 있다.
중국이 북한에 대한 제재를 실행하지 않거나 북한이 또 다른 도발을 하게 될 경우 군 사적 위험으로 번질 잠재적 위험이 있다.
국내에서는 이러한 우려가 저평가되고 있는 반면 해외 특히 미국에서는 한반도의 안보를 상당한 우려의 시각으로 바라보고 있다.
미국은 이미 코리아 패싱한국 정부에게는 알리지 않고 북핵 문제를 일본 중국 등 다른 나라와 상의하는 외교전략전략 을 구사하고 있다.
대선 이후 신정부의 외교정책 수립에 해외의 시선이 집중될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 .
 채권시장의 주요 변수인 미 세법개정안은 FTA 재협상과 북한 제재 등이 동시에 추진되면 서 감세안에만 집중하기 어려운 점 고소득층 세금부담을 높이는 부분에 민주당의 동의가 필요한 점 등을 감안 시 월 이전에 결론이 나기 어려울 전망이다.
그러나 감세안 자체가 대 중적 지지를 강하게 받고 있고 양당 모두 내년 총선을 의식하고 있기 때문에 최종적으로는 통과될 것이라는 전제로 중장기 대응을 할 필요가 있다.
분기 미국 성장률은 부진했지만 기업 설비투자는 비약적으로 증가했다.
최근 미 신규일자 리가 꾸준히 늘고 기업이익과 임금도 꾸준히 증가하고 있음을 감안하면 분 기 대비 훨씬 개선될 가능성이 높다.
한국 경제 역시 월부터 반등하기 시작한 카드소비와 소비심리지표 중국인 관광객 감소를 내국인 관광이 상쇄하고 있는 점 분기보다 개 선될 가능성이 높다.
그러나 국내경기 회복에도 기준금리 인상 시점은 내년 상반기 경으로 예상되어 금리인상이 시장에 본격 반영되는 시점은 올해 말이 되어야 가능할 전망이다.
기준금리 인하기대가 소멸되면서 국고 이하로 하락하기는 어려울 것이다.
동시에 금리인상 기대가 당장 시장에 반영되지 않는다면 년 금리의 상단이 될 것이다.
미국 금리의 영향을 받는 월 연준 금리인상이 시장에 이미 반영된 점 감세법안의 통과에 시간이 걸릴 것으로 예상되는 점 등을 감안하면 월 말 정도까지 박스권 흐름이 유지될 것이다.
분기에는 미국 세법개정안이 구체화 될 수 있 다는 측면에서 분기점이 될 수 있다.
완만핚 금리상승과 제핚적인 변동성 국면.
년 구간 매수 년 영역 으로 지속적으로 유입되면서 중장기물을 지지하고 있다.
보험 기금 외 장기물 포지션을 늘 린 기관이 거의 없었다는 점 등을 감안하면 국내 채권시장의 변동성은 크지 않을 전망이다.
제한적인 변동성과 완만한 금리상승이 예상되는 국면이라면 커브가 상대적으로 스팁한 년 구간에 진입하여 Rolling Effect를 취하는 전략이 유효할 것이다.
그림 년 구간 커브 스팁 그림 개월 뒤 금리변화에 따른 기대수익률 만기증가에 따른 금리상승폭우 핚국 국고채 금리커브좌 X축 잒존만기 p 통안개월 뒤 금리변동에 따른 투자수익률연홖산 X축 개월 뒤 금리 자료 민평사 하나금융투자 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 현재 시점에서 국고로 매수 진입을 가정했을 때 금리 변동에 따른 예상수익률은 다음과 같다.
국고의 수익자본손익이 자수익을 얻을 수 있다.
한편 금리가 의 손실이 발생한다.
국고의 수익연환산이 예상되고 의 수익이 예상된다.
통안개월 뒤 금리가 에 분포하게 된다.
외국인과 투신의 매수가 년 미만으로 쏠리면서 단기영역은 고평가에 대한 부담이 있다.
따 라서 듀레이션 축소로 대응해야 하는 채권투자자 수요가 년 영역으로 넘어올 가능성이 있고 년 매수는 리스크가 적은 전략이 될 것이다.
그림 개월 뒤 금리변화에 따른 예상수익률자본손익이자수익 국고개월 뒤 금리변동에 따른 투자수익률연홖산 X축 개월 뒤 금리 국고개월 뒤 금리변동에 따른 투자수익률연홖산 국고개월 뒤 금리변동에 따른 투자수익률연홖산 자료 하나금융투자 그림 . 금젂신탁 MMF로 대규모 자금 유입되면서 단기물 수요 지지 실 세 총 예 금 요
구 불 예 금 저 축 성 예 금 CD 순 발 행 민 간 싞 용 대 출 금 젂 싞 탁 발 행 어 음 CMA 예 탁 금 어 음 매 출 고 객 예 탁 금 RP CMA 채 권 형 MMF 주 식 혼 합 채 권 혼 합 주 식 형 기 타 은행 종금 증권 투싞 월 월 월 월 월 월 조원 자료 핚국은행 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 미국의 분기 GDP가 예상을 크게 하회했다.
분기 고용 쇼크와 내구재 부진 등이 GDP에 반 영된 것이다.
한편 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수는 미래 예상에 대한 평가가 급락하면서 전월대비 pt 이상 하락했다.
정책에 대한 낙관론이 거두어지면서 소프트 데이터의 재조정도 이어지고 있는 것이다.
다만 미 분기 성장률은 일반적으로 부진한 경향이 있고 미 기업의 투자심리가 살아나고 있다는 점은 이번 GDP 부진이 일시적일 수 있다는 가능성을 보여준다.
유로존 CPI는 ECB의 평가와 달리 상승압력을 받고 있다.
일본 CPI는 BOJ의 하향조정과 함 께 예상치를 하회했다.
한국에서는 수출과 설비투자 호조가 분기 GDP 반등을 이끌었으나 유가조정 움직임과 농산물 수급개선 등으로 인플레 압력은 다소 제한적인 것으로 나타났다.
그림 . 미래 기대에 대한 재조정 이루어지며 컨퍼런스보드 지수 하락 그림 Q GDP 성장률 컨퍼런스보드 소비자싞뢰지수 미시건대 소비자싞뢰지수 pt 미국 월 컨퍼런스보드 미시건대 소비자싞뢰지수 예상 발표 미국 GDPQoQ 연간화 미국 붂기 GDPQoQ 연간화 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존 근원CPI도 예상 상회하며 ECB 목표치에 다가서는 중 그림 월 CPI는 예상치 하회 유로존 CPI예상YoY 유로존 근원 CPIYoY 유로존 월 CPI 근원 CPIYoY 예상 발표 읷본 CPIYoY 읷본 근원CPIYoY 읷본 월 CPI 근원 CPIYoY 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 Q GDP 반등 이끌어 그림 . 유가 조정 움직임과 농산물 수급 개선으로 CPI 추가 상승은 제한적 핚국 GDPYoY 핚국 붂기 GDPYoY 예상 발표 핚국 CPIYoY 핚국 근원CPIYoY 핚국 월 CPI 근원 CPIYoY 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 Key 경제지표 미국 고용지표 미국 노동부 산하 노동통계청에서 발표하는 발표됐다.
고 용지표는 이전 달의 경제성과가 일주일 만에 발표되기 때문에 채권시장 등 금융시장 전반에 영향을 끼친다.
또한 미국 경제의 를 차지하는 가계상황을 알 수 있다는 사실을 감안 하면 투자자들이 고용지표 발표에 민감하게 반응하는 것도 당연한 모습이라 할 수 있다.
지난번 월 발표의 핵심은 비농업부문 고용증가와 실업률이 서로 다른 메시지를 시장에 전달 했다는 점이다.
일반적으로 두 지표는 장기적으로 동일한 양상으로 움직인다.
월 비농업부문 고용증가는 만명의 절반에 그쳤다.
부진했던 항목을 살펴보면 소매업 고용이 월에 앞당겨 서프라이즈를 보이면서 천명이 크게 늘지 않았던 점이 주된 원인으로 지목되었다.
그러나 실업률은 년 이후 최저 수준을 기록했다.
특 히 경제활동 참가율이 으로 유지됨에도 불구하고 실업률이 하락했다는 점 때문에 향후 임금상승 압력으로까지 이어질 수 있다는 의미로 해석되기도 했다.
주당 근무시간은 부문별로 큰 변화를 보이지 않으면서 시간을 유지했다.
시간당 평균임금은 센트 증가보다 는 낮은 센트 증가를 보였으나 완만한 상승세를 이어가고 있는 것으로 나타났다.
정리하자면 월 건설업 등의 고용 이 증가하면서 나타난 일시적인 쇼크일 가능성이 높고 다른 세부지표들은 시장에 충격을 주 기보다는 노동시장의 완만한 개선이 나타나고 있음을 보여주고 있다.
만명을 크게 상회했고 실업률도 년래
최저치로 떨어졌다.
다만 천명으로 하향조정 되긴 했다.
그래도 양적 측면에서는 고용시장이 월 충격을 극복한 것으로 해석된다.
업종별 로도 소매업 고용이 증가세천명로 전환하는 등 서비스 전반에 걸쳐 개선세가 나타났다.
연준 주요인사들도 고용시장 발표 이후 미국 경제가 견고한 흐름을 유지하고 있다고 언급하 고 있어 월 FOMC에서의 금리인상 가능성은 더 높아진 상황이다.
노동시장 질적 측면에서는 완전히 만족스럽지는 못한 것으로 보인다.
시간당 평균임금은 전년 대비 에 못 미쳤다.
옐런의장이 최근 언급하고 있는 것처럼 낮은 노동생산성이 이어지고 있어 실질임금 증가가 미약한 것이 원인으로 지목된다.
그림 월 고용쇼크 이후 호조를 보읶 민간부문 고용증가 추세 그림 . 물가 오르면서 명목임금 내 실질임금 상승분 감소 ADP 취업자 변동 비농업민간부문 고용변동 천명 미국 월 ADP 비농업민간 고용변동 예상 발표 소비자물가 실질 시간당 임금 명목 시간당 임금 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 . 금주 발표될 주요국 경제지표 국가 날짜핚국시간 지표 예상 이젂 미국 월 도매재고MoM 월 PPIYoY 월 CPIYoY 월 근원CPIYoY 월 소매판매MoM 월 미시건대학교 소비자싞뢰지수 pt pt 유로존 월 산업생산YoY 붂기 GDPYoY 독읷 월 산업생산MoM 붂기 GDPYoY 영국 월 산업생산YoY 월 영란은행 기준금리 중국 월 CPIYoY 월 산업생산YoY 읷본 월 근로자 현금수입YoY 월 경상수지 억엔 억엔 핚국 월 실업률 자료 Bloomberg 하나금융투자
