두 도시 이야기 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
엇갈린 한미 금리 움직임이 신용스프레드에 주는 시사점은
 회사채 신용스프레드가 개월 이 상을 경과하고 있다.
그간 기타 신용섹터는 크고 작은사실상 작은 이슈로 소폭이나마 등락하는 모습을 보였던 반면에 회사채 지표물의 스프레드는 꼼 짝달싹하지 않고 있는 모습이다.
 사실 분기말 대우조선해양사태가 발생한 이후 채권시장에 이렇다 할 신용이 벤트가 없었던 것이 무엇보다 그 배경이 되었다는 생각이다.
이는 확대가 안 되었다는 관점에서 보자면 다행스러운 측면도 있지만 바꾸어 생각해보면 오 히려 반대로 축소될 수는 없었을까 라는 생각에 다다르게 된다.
성황리에 마무리된 수 많았던 수요예측 결과들 대내외 위험자산가격의 랠리지속 극도 로 축소된 금융시장 변동성 등등.
사실 펀더멘털과 수급 투자심리관점에서 뭐하나 부족함이 없었던 상황에서 말이다.
 시장은 과연 무엇을 두려워하고 있는 걸까
 지금 시장은 주요국 중앙은행의 통화긴축에 따른 국내영향을 두려워하는 걸 까
만약 지금 국내 지표금리가 상승한다면 작년 말 금년 초에 비해 트럼프 정책기대나 연준의 기준금리 인상과 같은 대외적인 요인에 의할 가능성은 많 이 낮아진 것이 사실이다.
오히려 경제성장률 상향조정 확장적 재정정책에 기인한 국채 발행 증가에 따른 수급적 부담 등 대내적인 요인에 의해 그럴 가 능성이 더 높다.
한편 지금 해외금리가 상승한다는 확신 또한 가지기 힘들 다.
 따라서 대내외적인 금리전망은 일단 중립적인 스탠스에 놓고 최근 시장가격 의 흐름에 근거해 생각해보자.
 미국의 시장금리는 차례에 걸친 기준금리 인상에도 불구하고 연초대비 하락 하였다.
금리하락의 원인으로는 정치적 불확실성에 따른 행정부의 재정정책 추진력 약화 물가지표 둔화 등을 들 수 있다.
반면 한국은 기준금리 변동은 없었지만 시장금리는 연초에 비해 상승하여 년물 기준으로 양국간 금리가 역전한국금리미국금리되었다.
또한 미국의 장단기금리차는 하락추세를 보 인 반면 한국의 그것은 상승압박을 받고 있는 모습이다.
통화긴축을 하겠다는 미국의 금리는 내리고 금리인상을 시작도 안한 한국의 금리는 상승한 것이다.
 국내금리가 하반기에 경제적인 측면에서 추가적인 상승압박을 받게 된다면 그것은 좋은 금리상승이 될 것이다.
그리고 그것은 긍정적인 측면에서 신용스 프레드가 단기적으로 확대되는 요인으로 작용할 수 있다.
하지만 금리 상승 여부를 예단하기는 어렵다.
 따라서 지금은 은행공사채와 같은 우량 크레딧을 대상으로 한 제한된 범위 의 신용스프레드 키 맞추기 베팅보다는 캐리가 나오는 매매에 전략을 집중할 필요가 있다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille 그림 . 한미 미국은 차례에 걸 쳐 기준금리를 인상한 반면 한국은 년 금리인하 이후 동결 자료 인포맥스 그림 . 그럼에도 연초이후 양국 시장금리는 반대로 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 확대된 장단기금리차에 부담을 느끼는 신용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 미국 기준금리 한국 기준금리 연초이후 한미국채금리Y 국채Y 미국채Y 한미금리차우 bp 국고 Y vs.
Y 회사채AAY bp 한미 기준금리 추이 인포맥스 하나금융투자 반대로 움직여 그림 . 장단기금리차는 미국 축소 한국 자료 인포맥스 하나금융투자 신용스프레드 그림 자료 인포맥스 하나금융투자 미국 기준금리 한국 기준금리 연초이후 한미국채금리Y 국채Y 미국채Y 한미금리차우 bp 한미 장단기금리차 한국Y 미국Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채AAY bp 회사채AY 회사채AY 회사채AY 회사채BBBY우 bp bp Analyst 김상만 한국 확대 AA등급으로 캐리 미국 기준금리 한국 기준금리 한미 장단기금리차 한국Y 미국Y bp 회사채AY 회사채AY 회사채AY 회사채BBBY우 bp bp CrediVille 크레딧스프레드 A등급 지표금리 나 년물 로 강하게 가 축소여력이 축소가 한편 최근 로 스프레드 높은 스프레드 였다.
그림 . 주요 주 자료 인포맥스 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 구분 금리 Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 중심으로 크레딧스프레드 축소 지표금리 소폭 상승에 연동된 크레딧물은 전반적으로 신용스프레드 년물 기준 AA등급 여전채와 A등급 회사채 중심으로 강하게 나타났다.
년 이후 기간 동안의 A등급 회사채 축소여력이 존재한다는 점을 고려한다면 향후에도 A등급 축소가 지속될 가능성이 높다.
최근 충분히 낮아진 단기물 스프레드 레벨로 인해 단기물보다는 스프레드 축소가 진행되고 있다.
다만 A등급 여전채와 스프레드 매력으로 장단기물 모두 전주전월대비 스프레드가 주요 크레딧채권 스프레드 주간월간 변동 년물 기준 기준 인포맥스 하나금융투자 스프레드 스프레드WoW Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp Analyst 김상만 신용스프레드 횡보세를 보였으 중심으로 스프레드 축소가 상대적으 회사채 저점 수준을 감안시 추 등급 회사채 중심의 스프레드 단기물보다는 장기물 중심으 와 A급 회사채는 상대적으로 스프레드가 축소된 모습을 보 단위 bp 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp Analyst 김상만 스프레드 변동 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille 발행시장 발행시장 지난주에는 에 힘입어 최초 발행예측금액 결정하면서 억원 수요예측에 한국금융지주의 카카오뱅크의 발행물량 최근 회사채 인 BBB 경우 고 강세 은행채의 차 축소되면서 잠재적 표 . 지난 주 회사채 수요예측 결과 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 한국금융지주 AA 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 주 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 SK Y SK Y SK Y 신세계 Y 신세계 Y 한국금융지주 Y AJ네트웍스 Y AJ네트웍스 Y AA AA AA BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 발행시장 발행시장 비수기 시작 주에는 한국금융지주AA가 유일하게 수요예측을 진행 힘입어 대규모 증액 발행억원이 결정되었다 발행예측금액 결정하면서 bp로 최종 가산금리가 확정되었다.
투자자별 억원 연기금은행보험 억원 투자매매중개업자 수요예측에 성공하였다.
한국금융지주의 이번 회사채 수요예측 흥행은 초대형IB사업의 카카오뱅크의 성장성 발행시장 발행물량 부족에 따른 결과라고 판단된다.
회사채 수요예측결과를 보면 상위등급에 대한 안정적인 BBB등급의 투심 개선으로 이어진 것을 확인할 수 있다 bp로 가산금리가 결정되면서 강세를 보였다.
은행채의 경우 LCR 비율 개선 등의 이유로 증가된 순발행 축소되면서 가격부담을 완화시켜나갈 것으로 보인다.
 잠재적 대출증가세 둔화 또한 은행채 발행을 감소시키는 요인으로 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 발행 예측 기준금리 하단 년 개별민평 SK Y SK Y SK Y 신세계 Y 신세계 Y 한국금융지주 Y AJ네트웍스 Y AJ네트웍스 Y AA AA AA BBB 상단 하단 결정스프레드 bp Analyst 김상만 진행한 가운데 풍부한 수요 결정되었다.
 억원으로 증액발행을 투자자별로 살펴보면 운용사집합 투자매매중개업자 억원 매수주문하여 사업의 성장성 자회사인 발행시장 비수기로 인한 수요대비 안정적인 투심의 온기가 하위등급 있다.
AJ네트웍스BBB의 결정되면서 증액발행에도 불구하 규모가 째주 이후 점 . 부동산시장대책에 따른 요인으로 작용할 전망이다.
단위 억원 bp 결정 스프레드 사용목적 하단 상단 차환자금 CrediVille 그림 . 특수채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 Analyst 김상만 만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille 유통시장 거래대금 지난주 을 기록했다 거래대금 증가한 장 크게 거래되어 산운용 A등급 을 보였다
AAA등급 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 종목명 신용등급 거래금액 엔에이치투자 AA 롯데쇼핑 AA SK케미칼 A 한국서부발전 AAA 미래에셋자산운용 AA SK케미칼 A 한국투자금융지주 AA 현대자동차 AAA 한온시스템 AA 연합자산관리 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 강세 종목명 신용등급 거래량 에이제이렌터카 A SK케미칼 A SK케미칼 A SK케미칼 A 한화 A SK케미칼 A 현대제철 AA GS칼텍스 AA 연합자산관리 AA SK케미칼 A 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 유통시장 거래대금 감소세 지난주조원 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
거래대금 중 를 기록하며 한 모습으로 여전히 단기물 선호현상은 뚜렷한 상황이 크게 나타나고 있다.
종목별로는 엔에이치투자AA와 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 SK케미칼A 한국서부발전 산운용AA이 거래량 상위를 기록했다.
중심으로 주간 강세를 보였으며 특히 SK케미칼의 강세 보였다.
주간 약세거래 상위 종목 모두 AA등급 이상 회사채였으며 등급한국남부발전 현대자동차 하나금융지주이 높은 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 년 월 년 년 월 월 월 년 월 월 약세 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 한국남부발전 AAA 한온시스템 AA CJ대한통운 AA 한국남부발전 AAA 현대자동차 AAA 한국투자증권 AA 하나금융지주 AAA 엘지디스플레이 AA 엔에이치투자 AA 이마트 AA Analyst 김상만 조원 대비 감소한 조원 대비 소폭 상황이고 은행채 거래규모가 가 롯데쇼핑AA이 억원 한국서부발전AAA 미래에셋자 강세 거래가 두드러진 모습 회사채였으며 최상위 등급인 높은 비중을 차지하고 있다.
단위 억원 bp 민평금리 평균거래금리 금리차 단위 억원 bp 약세 신용등급 거래량 민평금리차 CrediVille 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 포함 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y년초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 Analyst 김상만 거래대금비중 추이 추이 외국인 종금 등 포함 추이 M이하 Y이하 Y Y Y Y년초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille 신용등급 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 평가사 변경전 변경후 최종변경일 SK매직 A 한신평 A 한국항공우주 AA 한신평 AA 한기평 AA 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 SK매직A Issuer rating 신용등급 및 전망 신규평가 한신평 NICE 채권등급 검토한국항공우주 신용평가 SK매직 사업성 점유율 업대비 수익성 호한 수익성을 안정성 년도 그룹 그룹 계열사로 재무적 한국항공우주 신용등급 및 전망 재검토 한신평 한기평 NICE 년 중임을 계처리 이번 분식회계 모두 재검토할 신용등급 및 전망 변경 내역 신용 평가사 변경전 변경후 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 한신평 A 안정적 NICE A 안정적 한신평 AA 안정적 한기평 AA 긍정적 NICE AA 긍정적 신용등급 및 전망 변경 사유 채권등급 및 전망 변동은 없었으나 신규평가주요기업 SK 한국항공우주 계획이 발표되었다.
신용평가안정적으로 평가 매직 A안정적 평가근거는 다음과 같다. 사업성 다양한 가전제품 제조 및 판매 등 주력사업의 점유율 식기세척기 업대비 매출 비중 을 수익성 연결기준 수익성을 보임
안정성 렌탈사업 외형확장에 따른 순차입금 증가연결기준 년도 억원했지만 EBITDA 규모 확대도 동반되고 그룹 지원가능성 SK네트웍스가 매직홀딩스로부터 지분 계열사로 편입.
SK네트웍스 사업포트폴리오 다각화 재무적 지원능력이 존재함 년 일 한국항공우주산업은 회계인식 등에 대한 중임을 공시.
 수출 및 기지건설사업 등 진행기준 계처리 적절성수익 선반영한 정황 방산원가의 과대계상 분식회계 이슈는 신용등급 산정 기반인 재무제표의 수정 재검토할 예정 Analyst 김상만 변경후 구분 OUTLOOK 평가일 안정적 신규 안정적 재검토 SK매직와 신용평가사의 재 평가하였다.
안정성분기 시장 과 렌탈사업 성장가전사 통해 외형 확대될 전망 억원으로 양 연결기준 억원 있는 점에서 무리없는 수준 지분 를 인수함으로써 SK 측면에서 전략적 중요성과 대한 금감원의 정밀 감리 진행 진행기준 수익 인식 관련 회 과대계상 여부 등이 주요 내용.
수정 가능성으로 신평사 사 CrediVille Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채AAY 회사채AAAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채AY 회사채BBBY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채AAY 회사채AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채AY 회사채BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채AAY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp Analyst 김상만 스프레드 스프레드 회사채 AA vs.
A우 회사채AY 회사채 AAY bp 국고 Y vs.
Y 회사채AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 회사채AAAY 회사채AAY 회사채AAY 회사채AAY bp 카드채AA Y vs.
캐피탈채AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 특수채Y 스프레드 특수AAA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채AY 회사채AY 회사채AY 회사채BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채AA Y vs.
캐피탈채AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채AA Y vs.
캐피탈채AA Y우 카드채AAY 캐피탈채 AAY bp Analyst 김상만 은행AAA 국고대비 SpreadY 인포맥스 하나금융투자 장단기 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 캐피탈채 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 은행채AAA 특수채AAA bp Y Y Y bp 카드채AA Y vs.
캐피탈채AA Y우 카드채AAY 캐피탈채 AAY bp
