Credit Investment Maps 더 쎈 디젤차 규제 임박 섹터별 발행현황 신용등급 금주주만에 순상환 기조로 전환하면서 주춤하는 모습.
휴가철인 영향도 있겠지만 부동산 대책에 따른 주택담보대출 수요 감소 영향이 더 큰 것으로 판 단.
여전채는 장기물 위주로 순발행 기조가 지속되는 모습.
한편 나이스신용평가는 한국항 공우주의 반기보고서가 공시된 이후 바로 하향검토AA 등급감시대상에 등재.
더 쎈 디젤차 규제 임박 월부터 디젤차 배기가스 규제가 강화될 예정지연 가능성도 존재.
신차에 대해서는 일부로 적용될 예정이고 기존차량에 대해서는 월까지 유예기간 적용.
디젤차 라인 업 비중이 높은 업체에게는 부담으로 작용할 수 있음.
자동차금융자산이 높고 신차 취급 비 중이 높은 캐피탈사들의 자산성장성과 재무건전성에 영향을 줄 수 있는 요인으로 판단.
신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 지난주에 이어 은행채 단기물 신용스프레드의 확대가 멈추면서 전반 적으로 단기 채권의 약세현상이 진정국면에 접어드는 분위기.
한편 정부규제 및 핀테크 등 의 영향으로 카드채를 중심으로 AA급 여전채가 소폭의 약세를 보임.
월까지 이어질 것으로 보이며 이후로는 순발 행 규모가 줄어들 것으로 전망.
주택담보대출의 규제에 따라 은행들은 신용대출이나 중소기 업대출을 늘리면서 그 영향을 최소화할 것.
한국과 미국의 기준금리 인상에 대한 시장금리 반영이 일정부분 이뤄진 만큼 쿠폰금리가 높 은 A등급 여전채와 회사채 투자가 여전히 유효.
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart Key Chart Key Chart Key Chart 주춤하는 주춤하는 주춤하는 주춤하는 은행채 은행채 은행채 은행채 발행 발행 발행 발행 규모 규모 규모 규모 자료 인포매스 미래에셋대우 리서치센터 크레딧 투자전략 신용분석 이경록 이경록 이경록 이경록 안주영 안주영 안주영 안주영 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 더 쎈 디젤차 규제 임박 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁 유효경쟁 유효경쟁 유효경쟁률 률 률 률 추이 추이 추이 추이 전 전 전 전 등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 AA AA AA AA등급 등급 등급 등급 이상 이상 이상 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 A A A A등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 BBB BBB BBB BBB등급 등급 등급 등급 이하 이하 이하 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 및 및 및 및 등급전망 등급전망 등급전망 등급전망 변동 변동 변동 변동 현황 현황 현황 현황 등급 등급 등급 등급전망 전망 전망 전망 변경 변경 변경 변경 기업명 기업명 기업명 기업명 평가일 평가일 평가일 평가일 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신평사 신평사 신평사 신평사 내용 내용 내용 내용 하향 하향 하향 하향검토 검토 검토 검토 한국항공우주 AAP AA 나신평 상반기 적자 전환한 가운데 실적 회복 및 운전자금 회수 지연 가능성 주 유효등급 기준 아님 주 점진적 관찰 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 현황 현황 현황 현황 억원 bp 발행기관 발행기관 발행기관 발행기관 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 예정금액 예정금액 예정금액 예정금액 만기 만기 만기 만기 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 금리밴드 금리밴드 금리밴드 금리밴드 결정금리 결정금리 결정금리 결정금리 미매각 미매각 미매각 미매각 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 발행일 발행일 발행일 발행일 발행목적 발행목적 발행목적 발행목적 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 수요 수요 수요 수요예측 예측 예측 예측 예정기업 예정기업 예정기업 예정기업 삼화페인트공업 A Y 개별민평년 차환 롯데건설 A Y 개별민평년 운영 세아제강 A Y 개별민평년 운영 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 더 쎈 디젤차 규제 임박 Mirae Asset Daewoo Research 더 쎈 디젤차 규제 임박 최근 자동차 업계가 뜨거운 감자로 부상하고 있다.
한국GM의 철수설이 다시금 돌고 있는 가운데 월부터 시행 예정인 배기가스 규제 강화로 국내 디젤차의 판매 감소 가능성과 기아차의 통상임금 소 송이 불확실성의 근원이다.
이와 관련해 우리가 관심 있게 보고 있는 섹터는 캐피탈업이다.
대다수의 캐피탈 업체들이 자동차금 융을 중심으로 과거 수년 간 외형을 확대해왔고 자산건전성을 개선시켜왔기 때문에 위에 언급한 이 벤트가 현실화 될 시에는 부정적 영향을 충분히 줄 수 있다고 예상한다.
당장 일부터 시행되는 배출가스 규제 강화는 기존의 NEDCNew European Driving Cycle 방 식에서 WLTPWorldwide harmonized light vehicle test procedure 방식으로 전환과 RDEReal Driving Emissions의 추가 적용을 의미하고 있다.
신차는 일부터 당장 WLTP가 적용되고 기존 차량에 대해서는 월 말까지 유예기간이 주어지지만 결국 WLTP의 규제를 피할 수는 없어 보인다.
따라서 디젤차 라인업 비중이 큰 완성차 업체에게는 상당한 부담으로 작용할 것으로 파악된 다. 국내 디젤차 판매 비중은 년에 처음으로 감소했지만 여전히 비 중은 상용차 포함로 높다.
상용차 제외 시 디젤차 비중은 올해 상반기 기준으로 에 달하는 것으로 파악된다.
현 정부가 년 디젤차 퇴출 공약을 내세운 점 또한 향후 디젤차 생산에 있어 불확실성으로 작용할 수 있다.
표 표 표 표 . . . . NEDC vs.
WLTP NEDC vs.
WLTP NEDC vs.
WLTP NEDC vs.
WLTP NEDC NEDC NEDC NEDC WLTP WLTP WLTP WLTP Test cycle Single test cycle Dynamic cycle more representative of real driving Cycle time minutes minutes Cycle distance km km Driving phases nonurban driving urban and nonurban Average speed kmh km Maximum speed kmh kmh Influence of optional equipment Impact of CO and fuel performance not considered under NEDC Additional features which can differ per car are taken into account Gear shifts Vehicles have fixed gear shift points Different gear shift points for each vehicle Test temperature Measurements at Measurements at values corrected to 자료 WLTP FACT 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 한국지엠과 한국지엠과 한국지엠과 한국지엠과 쌍용 쌍용 쌍용 쌍용자동 자동 자동 자동차 차 차 차 취급 취급 취급 취급 캐피탈업체 캐피탈업체 캐피탈업체 캐피탈업체 비중 비중 비중 비중 그림 그림 그림 그림 . . . . 연도별 연도별 연도별 연도별 디제찰 디제찰 디제찰 디제찰 판매 판매 판매 판매 비중 비중 비중 비중상용차 상용차 상용차 상용차 포함 포함 포함 포함 자료 나신평 미래에셋대우 리서치센터 자료 KAMA 미래에셋대우 리서치센터 한국지엠 쌍용차 KB 하나 JB BNK 신용카드사 기타 Credit Investment Maps 더 쎈 디젤차 규제 임박 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 지난주에 이어 은행채 단기물 신용스프레드의 확대가 멈추면서 전반적으로 단 기 채권의 약세현상이 진정국면에 접어드는 분위기다.
몇 주간 우량 단기물의 스프레드 확대가 진행 되기도 했고 조만간 은행채 발행이슈도 완화될 것으로 예상되는 상황이 반영되고 있는 것으로 판단 된다.
실제로 금주 은행채는 순상환을 기록했다.
한편 정부규제 및 핀테크 등의 영향으로 카드사의 이익저하에 대한 우려가 반영되며 AA급 여전채가 소폭의 약세를 보였다.
월까지 이어질 것으로 보이며 이후로는 순발행 규모가 줄어들 것으로 전망된다.
우선 LCR 관련한 발행문제는 월까지 마무리 되었을 것이어서 더 이상 발 행에 큰 영향이 없을 것이다.
그런데 대출증가가 지속되고 있어서 달 정도는 은행채 순발행이 지 속될 것으로 예상된다.
 부동산 대책이 예상보다 쎘지만 기존 승인을 받은 대출이 실행되어야 하 는 점도 있고 주택담보대출의 규제에 따라 은행들이 신용대출이나 중소기업대출을 늘리면서 그 영향 을 최소화하려 할 것이기 때문이다.
연내에 국내 금리인상 가능성이 나오고 한반도의 지정학적 긴장이 고조되면서 금리가 단기간 급등했 다.
우리는 연내 금리인상 가능성을 낮게 보고 있으며 지정학적 요소를 이번 금리상승의 핵심요인으 로 판단하고 있다.
월에 내년 예산과 관련한 국채발행 이슈로 인해 금리가 레벨업 될 것으로 주장했 었는데 이번 북핵 이슈는 예상보다 빨리 금리를 일정부분 상승시키는 디딤돌 역할을 한 것으로 판단 하고 있다.
한국과 미국의 기준금리 인상에 대한 시장금리 반영이 일정부분 이뤄진 만큼 쿠폰금리가 높은 크레 딧 채권으로 수익률을 높이는 전략은 여전히 유효한 것으로 판단된다.
우리는 A등급 여전채와 회사 채 투자를 지속 추천한다.
표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 일 일 일 일 bp 구분 구분 구분 구분 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 더 쎈 디젤차 규제 임박 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 은행채 은행채 은행채 은행채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 회사채 회사채 회사채 회사채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 금융채 금융채 금융채 금융채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 특수채 특수채 특수채 특수채 회사채 회사채 회사채 회사채 국채 국채 국채 국채 간 간 간 간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 회사채간 회사채간 회사채간 회사채간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 더 쎈 디젤차 규제 임박 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레 신용스프레 신용스프레 신용스프레드 드 드 드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 년 년 년 년 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 더 쎈 디젤차 규제 임박 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
금주에는 DGB캐피탈과 메리츠캐피탈의 평가손익이 포트폴리오 수익률 을 견인했다.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 그림 그림 그림 . PF .
PF .
PF .
PF 및 및 및 및 벤치마크 벤치마크 벤치마크 벤치마크 수익률 수익률 수익률 수익률 추이 추이 추이 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 W W W W 누적 누적 누적 누적 수익률 수익률 수익률 수익률 그림 그림 그림 그림 . . . . 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 손익 손익 손익 손익 및 및 및 및 듀레이션 듀레이션 듀레이션 듀레이션 추이 추이 추이 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . PF .
PF .
PF .
PF 구성종목 구성종목 구성종목 구성종목 상세내역 상세내역 상세내역 상세내역 편입일 편입일 편입일 편입일 편입비중 편입비중 편입비중 편입비중 종목명 종목명 종목명 종목명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 매입금리 매입금리 매입금리 매입금리 이표금리 이표금리 이표금리 이표금리 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 비고 비고 비고 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 한화 A 년 동국제강 BB 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 태광실업 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 더 쎈 디젤차 규제 임박 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 더 쎈 디젤차 규제 임박 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
