CAPE Research Division Analysis Analyst 최운선 채권크레딧 국가채무 비중 허들 문재인 정부 출범 후 채권시장은 경기확장이란 변수 이외에 국채공급 확대 가능성에 노출되면서 불안해 하고 있다.
정책공약집 에 언급된 재원조달 방법이 원활하게 실현될 경우 채권공급 확대 이슈는 중립적으로 평가된다.
그러나 정치적 배려와 공약의 특성상 계획처럼 실행되지 못할 가능성이 높기에 채권시장은 불안한 마음으로 국가채무 증가여부를 볼 수밖에 없다.
주요 공약의 공공일자리복지교육가 복지공약 공공일자리 창출에 조원을 투입할 것을 공약함.
지출 비중은 저출산 고령화 극복 주거복지 사회 안전망 강화 등 복지지원에 조원을 배정했음.
지출 비중은 교육비 지원으로 누리과정 고교무상교육 등록금 경감과 같은 소득이전 성향의 정책에 조원 배정.
비중은 국방과 농가지원 그리고 발전차액지원에 조원.
지출 비중은 재원조달 방안은 재정개혁과 세입개혁 그리고 국채발행 재정개혁을 통해 조원을 조달할 것을 공약함 세입개혁을 통해 조원을 조달할 것을 계획함 재정개혁과 세입개혁을 통한 재원조달이 원활할 경우 국채발행에 의한 정부부채 증가는 제한적일 전망 초과수요와 인플레이션 관점에서 정책실행과 그 결과를 주목 GDP갭률의 플러스 추이가 우상향을 보일 것을 기대할 때 한국은행은 기준금리 인상에 나설 전망 기저효과에 의한 물가상승 고려 시 년 하반기가 기준금리 인상 시기로서 주목됨 국가채무의 GDP대비 비중 완만한 국가채무 증가는 국채발행을 점증시킬 전망 자료 케이프투자증권 한국은행 기획재정부 자료 케이프투자증권 한국은행 기획재정부 박근혜 정부 추정 국가채무GDP 문재인 정부 예상 국가채무GDP 조원 정부추정 국가채무전년비 국가채무성장전년비 국가채무성장전년비 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division CAPE 복지 중심의 재정지출 소득견인 경제성장을 지향하는 문재인 정부 공공부문일자리 확대와 비정규직 축소를 통한 소비견인 성장을 지향 일자리창출과 이전소득 확대는 재정지출 증대를 수반할 전망 문재인 정부의 핵심 정책은 공공부문의 일자리 확대와 비정규직의 정규직 전환에 의한 소득견인 경제성장이다.
또한 청년층과 노년층에 대한 이전소득 확대를 지향하고 있다.
이는 시장소득의 확대가 소비와 서비스 산업 성장에 기여하며 경제성장을 견인할 것이란 기대를 담고 있다.
이를 실현하기 위한 정부의 지출 확대는 피할 수 없으며 이에 의한 채권발행 확대 가능성은 지속적인 이슈가 될 전망이다.
기축 통화국이 아니라는 점은 보수적인 채무비중을 요구함 문제는 어느 정도의 정부부채를 증대시켜 정책실행에 활용할 것인지 이다.
한국의 GDP 대비 부채규모는 OECD가입국 중 낮은 수준이다.
그러나 기축 통화국이 아니라는 점에 서 정부부채 증가는 재정안정성과 외환위기의 동인이 될 수 있음으로 논란을 낳을 전망 이다.
주목되는 수준은 이다.
그림. 지니 계수 추이 자료 케이프투자증권 한국은행 그림. 관리재정수지는 적자 유지 그림. 구조적으로 점증하는 보장성 기금의 지출 자료 케이프투자증권 기획재정부 자료 케이프투자증권 기획재정부 지니계수 시장소득 도시 인이상 처분가능소득 도시 인이상 김영삼 정부 김대중 정부 노무현 정부 이명박 정부 박근혜 정부 금융위기 조원 통합재정수지 관리재정수지 조원YoY 사회보장성기금 수입 사회보장성기금 지출 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 신정부 재정개혁을 통해서 재원조달 지향 재정개혁을 통한 재원조달 제시 재정개혁으로 년간 조원 조달 더불어민주당의 대선공약집을 통해 확인된 재원조달 방법은 부채증가 보다는 재정개혁 을 통해서 마련할 것을 제시했다.
불필요하거나 진행이 안 되는 재정지출을 줄이고 이를 정부가 추진하는 정책 사업에 투입하고자 하는 것이다.
연평균 조원 조달을 지향 구체적으로 살펴보면 먼저 재정지출 절감을 통해 연평균 조원을 조달하며 사업성 기금의 여유재원을 활용하여 조원 그리고 민간기금 조달이 가능한 융자 사업을 이차보 전 방식으로 전환하여 조원을 마련하고자 한다.
세법개혁을 통한 재원조달 세법 개정을 통한 조원 조달 세법 개정을 통해서 연평균 조원 그리 고 세외수입 확대를 통해 연평균 조를 조달 목표로 하고 있다.
재정개혁과 세법개 혁이 계획처럼 실행될 경우 국채발행 압력이 낮아지면서 명목GDP대비 국가채무 비중 은 수준에서 관리가 예상된다.
표. 재정개혁을 통한 재원조달 방안 및 규모 단위 재정지출 절감을 통해 연평균 조원 조달 방산비리 예산 최순실 예산 실패한 해외자원 개발 예산 등 권력비리 예산 근절 고용영향평가제 도입으로 일자리 중심으로 예산을 재평성 예산 사업에 대한 사전사후 평가를 강화해서 우선순위가 떨어지는 사업 예산 목표 달성률이 낮거나 상과지표에 비해 과도하게 편성된 예산.
소비성중복성선심성 예상 등 문제 예산 삭감 사회보장정보시스템 고도화 복지전달체계 개선 등 의무지출의 합리적 조정 SOC 등 선진국에 비해 과도한 물적자본에 대한 지출 비중을 줄이고 인적자본에 대한 투자지출 비중을 높이는 방향으로 투자우선순위 재조정 사업성 기금의 여유재원을 활용하여 연평균 조원 조달 조원 민간기금 조달이 가능한 융자 사업을 이차보전 방식으로 전환하여 연평균 조원 조달 조원 자료 케이프투자증권 더불어민주당 표. 재정개혁 연차별 계획 단위 조원 합계 연평균 재정지출 절감 기금여유재원 활용 이차보전 전환 합계 자료 케이프투자증권 더불어민주당 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 표. 세입개혁을 통한 연차별 재원조달 계획 단위 조원 합계 연평균 세법개정 탈루 세금 과세강화 세외수입 확대 합계 자료 케이프투자증권 더불어민주당 그림. 국가채무 추이와 명목GDP대비 비중 자료 케이프투자증권 한국은행 기획재정부 복지지원이 가장 높은 복지예산 신정부 주요 공약의 지출 항목별 비중을 보면 대부분 복지예산임을 알 수 있다.
특히 저 출산 고령화 극복 주거복지 사회 안전망 강화에 대한 지출 비중이 로 가장 높다.
공공일자리 창출은 로 사회이전 소득성 지출이 크게 증가한 것 이 특징이다.
표. 문정부의 주요 재정지출 계획 단위 조원 재정지출 주요 사업 연평균 년누계 공공일자리 만개 창출 공무원 만명 공공부문 간접고용을 직접고용으로 전환 및 근로시간 단축 만명 저출산 고령화 극복 주거복지 사회안정망 강화 등 복지지원 아동수당 지원 육아 휴직 확대 국공립어린이집 이용 아동을 만원 지급배 증액 청년 및 신혼부부 우선배정 등 공공임대 확대 공급 도시재생뉴딜 청년구직촉진 수당 지급 세이상 실업급여 지급 교육비 지원 누리과정 국고지원 고교무상교육 실현 등록금부담 경감 초등돌봄교실 전학년 확대 등 소상공인 중소기업 지원 중소기업 청년 번째 추가고용 지원 삼세번 재기지원 펀드 등 국방 기타 국방예산 증액 쌀생산 조정제 지원 합 계 자료 케이프투자증권 더불어민주당 조원 국가채무좌 국가채무 GDP대비 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 증세 없는 복지 없다 높아진 소득세 낮아진 법인세 비중의 보정 전망 법인세 증액을 통한 경기부양 재원마련 문정부의 세수확대 대상으로 법인세가 인상이 예상된다.
법인세 비중은 에서 점진적 상승이 결정되어 수준까지 상승할 것으로 예상된다.
한편 소득세는 고소득층에 대한 증세가 고려될 전망이나 급여소득자의 소득세율보다는 양도차익 과세 등이 거론될 것으로 보인다.
지방세 비중 확대 지방세와 재산소득세 그리고 증여세 확대를 위해 부동산 경기를 인위적으로 냉각시키지 는 않을 것으로 예상된다.
지방세는 로 사상 최고 수준에 진입했다.
이는 부동산 가치 상승에 기인한다.
부가가치세 비중의 상향 가능성 부동산 경기 위축 시 부가세 인상 방안 고려될 수 있음
부동산 경기 호전은 취득세와 재산세를 통해서 지방세 증가에 기여한다.
역으로 부동산 경기의 둔화가 가시화 될 경우 세수 확보를 위해 비중이 낮아진 부가가치세의 상향이 고 려될 수 있다.
그림. 소득세 비중 그림. 법인세 비중 자료 케이프투자증권 기획재정부 자료 케이프투자증권 기획재정부 그림. 부가가치세 비중 그림. 지방세 비중 자료 케이프투자증권 기획재정부 자료 케이프투자증권 기획재정부 소득세 법인세 부가가치세 지방세합계 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 재원마련 방법 법인세 조원 돌파 전망 각종 면세 및 감세혜택 폐지 및 축소 예상 낙수효과를 고려한 법인세 혜택들을 철회하면서 법인세의 자연증가를 먼저 유도할 것으 로 예상된다.
이는 각종 법인세 감세효과를 준 우대정책의 축소 및 폐지로 나타날 전망 이다.
세액공제 및 감세효과를 준 정책의 철회는 실효법인세의 증액효과를 줄 것이다.
연간 조원을 돌파할 것으로 전망된다.
간접세 인상 예상 부가가치세 특별소비세 주세에 대한 인상압력이 높아질 수 있을 것으로 판단된다.
이를 위해 국내소비를 자극하는 정책들이 강화될 것으로 판단된다.
부동산과 주식 거래세 및 양도세 증액 죽일 수 없는 부동산 경기 지방세 조원 안착을 위해 부동산 관련 공급억제정책과 레버리지 투자의 위축을 막는 LTV 및 DTI 축소 정책의 연기 가능성 주목된다.
한편 주식시장 거래대금 위축을 막는 증시 활성화 대책이 기대된다.
주식시장 양도세 신설 시 주식보유 장기화가 시총을 확대 시켜 거래세 감소를 보완할 것으로 보인다.
그림. 소득세 규모 추이 그림. 법인세 규모 추이 자료 케이프투자증권 기획재정부 자료 케이프투자증권 기획재정부 그림. 지방세 규모 추이 그림. 증권거래세와 농특세 규모 추이 자료 케이프투자증권 기획재정부 자료 케이프투자증권 기획재정부 조원 소득세 조원 법인세 조원 지방세합계 조원 증권거래세농특세 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 세수원으로서의 부동산 시장 신규아파트 입주물량 증대 년까지 이어질 전망 입주물량 증가 본격화는 주택시총 증대를 견인할 전망 년까지 이어질 전망이다.
이는 새 아 파트의 등기와 더불어 주택시가총액을 증대시킬 것으로 보인다.
통화량Lf대비 주택의 시가총액 비중은 년 초반 수준이다.
과거 부동산 가격 상승과 공급확대가 절정에 달했던 배 까지 상승했었다.
배 수준이 될 것으로 추정된다.
부동산 가격 상승 견인은 지방이 아닌 서울이 될 전망 서울의 부동산 가격 상승 주도력 회복 년 상반기까지 부동산 가격을 주도한 곳은 서울 수도권이 아닌 지방 이었다.
그러나 년 상반기 이후 서울이 부동산 가격 상승을 주도하는 전환을 보여 주고 있다.
신정부의 구도심 활성화 및 재생 정책은 상대적으로 지방대비 서울의 가 치를 높이는 모멘텀이 될 것으로 판단된다.
그림. 한국 주택시가총액Lf말잔 추이 자료 케이프투자증권 한국은행 그림. 한국 부동산 가격의 상승 주도는 서울이 지방을 앞설 전망 자료 케이프투자증권 Bloomberg 배 주택시가총액Lf말잔 P P 서울 대광역시 서울대광역시우 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 세수원으로서의 주식시장 시가총액 명목GDP수준 수렴 한국 주식시장 시가총액 조원 돌파 조원 KOSDAQ 조원으로 가 정할 때 약 년 수준과 유사하다. 배였다. 법인세 인상과 임금상승 고려 시 밸류에이션 매력 희석될 전망 내국인 자금의 증시 유입을 촉진할 트리거에 대한 고민 의 상승을 보이고 있다. 그럼에도 증시는 여전히 밸류에이션 기준 저평가이다. 글로벌 주요국 증시대비 저평가도 유지하고 있다. 그러나 외국인의 공격적인 주식투자 증가에도 내국인 자금이 증시로 유입되지 못 하는 배경에 대한 정책당국의 고민이 필요할 것으로 판단된다. 그림. 한국 주식시장KSEKOSDAQ의 시가총액과 전년대비 증감율 자료 케이프투자증권 한국은행 그림. 한국 주식시장 시가총액의 명목GDP대비 비율 자료 케이프투자증권 한국은행 YoY 조원 주식시장 시총전년대비 주식시장 시총 주식시장 시총명목GDP CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 허들 재정건전화법이 이슈가 될 전망 GDP대비 가 기준이 될 가능성 조원을 고려할 때 조원이 될 전망이다. 주목할 점은 야권이 경기 회복 기대가 높은 상황에서 추경을 적극적으로 찬성할 지 여부이다. 한편 야권은 재정건전화 입법안을 정부에 대한 견제 도구로 활용할 가능성이 높다. 년 박근혜 정부는 국가채무비율을 GDP대비 이내로 관리하고 페이고Paygo원 칙을 도입하는 법안의 입법화를 추진했으나 실패했다. 국가부채 증가와 신규 채권발행 증가 완만한 채권 발행 증가 시 공급증대로 인한 수급불균형 우려는 완화될 전망 시장에서 가장 우려하는 것은 급격한 국채발행 증가가 공급측면의 확대를 유발시키고 이 에 따른 수급불균형이 금리의 상승 촉매가 될 것인지 여부이다. 그러나 허들이 부 채증가의 기준이 되고 명목GDP성장률 내외가 유지될 경우 수급적 부담은 덜 것으로 판단된다. 신규 발행 국채 규모가 명목 GDP증가의 수준이 될 것으로 보기 때문이 다. 그림. 예산안 그림 허들 자료 케이프투자증권 기획재정부 자료 케이프투자증권 한국은행 기획재정부 그림. 국가채무 예상 순증 규모 추이 그림. 국채 신규발행 예상규모GDP 전년대비 증가규모 자료 케이프투자증권 기획재정부 자료 케이프투자증권 한국은행 기획재정부 조원 예산안 박근혜 정부 추정 국가채무GDP 문재인 정부 예상 국가채무GDP 조원 정부추정 국가채무전년비 국가채무성장전년비 국가채무성장전년비 정부추정 GDP 성장 추정 GDP 성장 추정 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 정책실행의 부담요인 취약한 정치적 기반 정책 실행에 있어 입법화를 위한 야권과의 협치는 절대적 문정부의 정책 실행력은 국회가 좌우 월 박근혜 정부에 대한 탄핵을 주도한 국회의 권한은 변한 것이 없다.
투표자 과반의 지지율을 확보하지 못한 문재인 정부의 출범이 있으나 내세운 정책의 실행에 대 한 국회의 영향력은 절대적이다.
낮은 여당비중으로 국민당과 바른당에 의존하지 않을 수 없는 현실 낮은 여당비중과 국회선진화법 여소야대의 구성과 국회선진화법은 야당이 정부를 압박하는 핵심기반이 되고 있다.
문정 부는 정책실행에 있어 국민의당의 협조 없이는 어떠한 정책의 입법화도 불가능할 것으로 보인다.
또한 박근혜 정부 시절 경기부양 정책들의 입법화를 방해한 국회선진화법은 더불어민주당과 국민의당의 협치만으로도 입법화가 어려움을 시사한다.
결국 탄핵을 주 도한 자유한국당과 바른당의 영향력에 정책의 실행여부가 결정되는 현실을 어떻게 타개 해 나갈 것인지가 관건이 될 것이다.
그림대 대선 비문지지 비율 그림. 정당 별 의석 수 자료 케이프투자증권 국회 중앙선거관리위원회 자료 케이프투자증권 국회 표대 대통령 선거 결과 단위 득표율 비율 국회 의석수 비율 대비 득표율 스프레드 투표자수대비 비율 선거인수 대비 비율 국회 의석수 비율 투표자수대비 비율 선거인수 대비 비율 투표자수대비비율 국회의원 의석수 비율 더불어민주당 자유한국당 국민의당 바른정당 정의당 새누리당 무소속 자료 케이프투자증권 국회 중앙선거관리위원회 국회의 야당비중 대 대통령선거의 비문선택 유권자 비중 명 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 소득견인 성장의 정당성과 기업의 저항 가능성 소득견인 성장의 정당성 비정규직 해소 이슈는 사회적 욕구 정규직과 비정규직 문제는 한국사회의 최대 화두이다.
이는 정규직과 비정규직의 차별이 크기 때문이다.
노동의 안정성이란 측면에서 불안감 속에 생활해야 하는 계약직 대비 정 규직은 안정적인 직장 유지와 임금소득의 상승을 향유하기 때문이다.
정규근로자의 월급여대비 비정규직 근로자의 월급여 수준은 를 하회하고 있다.
특 히 틀별상여를 반영한 소득의 격차는 더욱 확대되는데 비정규직의 경우 특별상여가 제 한적이기 때문이다.
이를 반영할 경우 정규직대비 급여소득은 로 낮아진다.
기업입장에서 노동임금은 생산성에 대한 보상 노동생산성 상승이 동반될 때 정책효과 배가될 전망 노동생산성 상승은 임금상승의 촉매가 된다.
기업입장에서 노동생산성 호전이 없는 상황 에서 임금인상 또는 비정규직의 정규직 전환에 대한 동력을 찾기 어렵다.
따라서 신정 부가 추진하는 비정규직의 정규직 전환에 대한 기업에 대한 보상과 노동시장의 유연성 확대는 박근혜 정부에 이어서 지속적인 이슈가 될 것이다.
그림. 정규근로자 대비 월급여액 비중 그림. 특별급여 반영한 급여비중 자료 케이프투자증권 통계청 자료 케이프투자증권 통계청 그림. 제조업 노동생산성 추이 그림. 노동생산성과 시간당 명목임금 자료 케이프투자증권 한국은행 자료 케이프투자증권 한국은행 월급여액 비정규직근로자정규근로자 월급여연간특별급여 비정규직근로자정규근로자 YoY P 노동생산성 제조업전년대비 노동생산성 제조업좌 YoY 노동생산성 제조업전년대비 시간당명목임금제조업전년비 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 금리의 방향성 결정은 초과수요의 강도와 물가상승 글로벌 경기 확장과 재정지출 확대가 반영될 경우 초과수요 확대 GDP갭률 확대여부는 기준금리 인상 결정에 절대적 년 분기별 GDP갭률은 한국은행의 연간 성장률 전망을 반영해서 볼 때 낮은 수준 의 플러스가 예상된다.
과거 GDP갭률과 한국은행의 기준금리 결정은 높은 상관성을 보 여주었다.
총수요가 초과수요 국면에 접어들었다는 신호로 GDP갭률을 활용하기 때문 이다.
즉 년 해외수요 확장 지속에 따른 수출 호전과 문정부의 경기부양책이 경기 확장을 가속화 시킬 경우 한국은행은 기준금리 인상 결정을 행할 것으로 볼 수 있다.
초과수요는 물가상승을 자극하며 금리인상 요인이 될 전망 년 하반기 물가 상승 시 한국은행은 금리인상에 나설 전망 월에 기준금리를 bp인하했다.
당시 가장 주목된 변수는 낮은 물가 상승률이었다.
년의 물가 흐름은 상고하저 패턴이 예상되었으며 그 흐름은 유효한 것으로 평가된다.
이는 년 상반기 기고효과 반영 후 하반기 기저효과에 의한 물가상승 모멘텀의 가시화가 기대됨을 시사한다.
그림. 한국 GDP갭률과 기준금리 자료 케이프투자증권 한국은행 그림. 한국 핵심CPI와 기준금리 자료 케이프투자증권 한국은행 p GDP갭률우 기준금리 P 핵심CPIMA 기준금리 CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division CAPE Analysis 채권크레딧 국가채무 비중 허들 CAPE Research Division 
