북한 지정학적 리스크 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 북한 미국 영토인 괌에 대한 포격 계획 발표.
트럼프 대통령 강경 반응 북한이 월 중순 미국 영토인 괌 주변에 포위사격을 검토하고 있다고 발표했고 트럼프 대통령은 전쟁 가능성을 시사하면서 전세계 금융시장이 흔들렸다.
한 주간 국고년 선물을 천계약 순매도했다.
국내 주식시장에서 외국인은 천억 원을 순매도했다.
과거 북한문제는 단기이벤트로 끝나는 경향이 강했으나 이번의 경우 다음과 같은 이유들을 고려할 때 좀 더 장기화될 가능성이 있다는 판단이다.
경제원조 요구하던 과거의 북한이 아니다.
북한을 다르게 보아야 하는 이유 북한의 탄도미사일 개발 수준이 미국 본토를 직접 공격할 수 있는 수준까지 높아짐에 따라 북한의 협상력이 훨씬 높아졌다.
북한은 처음으로 특정지역괌을 m 단위까지 쪼개 공격계획을 언급했는데 전문가들은 북한이 어떤 방식으로든 자신들의 핵탄두 결합능력을 증명한 이후 대화를 시도할 것으로 예상하고 있다.
 현재 북한이 원하는 것이 경제원조나 체제유지정도가 아닌 핵 보유국으로 서 인정이라는 점이 과거와 가장 다르다.
즉 미국이 들어주기 어려운 조건을 북 한이 걸고 있는 만큼 미국의 고민은 더욱 깊어질 수 밖에 없다.
궁극적으로 타협 이 이루어지더라도 그 사이 상당기간 북한의 도발이 지속되며 변동성을 야기할 가 능성이 높다.
비공식적으로 핵보유국 지위를 얻은 인도 파키스탄 이스라엘의 경 우 미국과 우호적인 협력관계를 유지해왔고 지리적 활용도가 높다는 특징이 있 다.
반면 북한은 대미 적대정책을 고수하며 빈번한 무력도발을 해왔고 중국과 강 한 동맹관계를 맺고 있어 북한을 핵 보유국으로 인정할 경우 미국 입장에서 중국 견제에도 도움이 되지 않는다.
이러한 이유로 핵보유국 인정이 어려운 가운데 상 당수준의 핵 기술력을 갖춘 북한은 미국을 지속적으로 압박할 가능성이 높다.
 대북제재의 효과가 점차 약화되고 있는 점도 북한 핵개발 억제에 장애물이 되 고 있다.
년 집계 이래 가장 높은 수준을 기록했다.
 중국에게 있어 북한의 도발은 미중 힘의 균형을 유지하는 데에 유리하게 작용한다는 점도 중국의 실질적인 대북제재 가능성을 낮춘다.
북한이 일 한미연합훈 련 일 노동당 창건일 등이 예정되어 있어 긴장국면 을 길게 끌고 갈 가능성이 있다.
환율에 민감한 년 이하 외국인 단기자금은 지정 학적 리스크가 장기화될 경우 추가적인 이탈이 가능할 것이다.
북핵 문제를 제외 하더라도 내년 한국은행의 기준금리 인상 가능성이 높아졌기 때문에 국고년은 의 레인지를 형성할 전망이다.
장기투자 자금의 경우 월을 지나며 결국 북미 협상이 타결될 가능성이 높음을 고려 하면 이탈가능성은 높지 않다고 판단한다.
하반기 국고 BONDTALK Analyst 이미선 . 북한의 괌 포격 선언과 트럼프의 강경 대응 외국인 조원 순매도.
채권시장에서는 장기물 순매수 북한이 처음으로 미국 내 구체적 지점을 거명하며 공격의지를 밝혔고 트럼프 대통령도 전쟁 가능성을 시사하면서 전세계 금융시장이 흔들렸다.
북한은 월 중순 미국 영토인 괌 주변에 포위사격을 검토하고 있다고 언급했다.
이에 트럼프 대통령은 화염과 분노로 북한을 응징할 수 있다는 격한 표현으로 강경하게 대응했다.
미국bp까지 하 락했다.
국고로 마감했다.
한편 bp 상승에 그쳤다.
국내 주식시장에서 외국인은 천억원을 순매도했다.
코스피 지수는 전고점 대비 하락했다.
국내 채권시장에서도 외국인은 년 국채선물을 계약 순매도했다.
현물 채권시장에서 외국인은 한 주간 년물 억원 순매수했다.
주식시 장에 비해 외국인들의 채권 매도압력은 강하지 않았다.
그림 일 이평선까지 하락 그림 원까지 상승 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 국내 단기금리 중심으로 상승 그림 밑으로 재차 하락 국고채 만기별 금리 통안Y 국고Y 국고Y 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 과거의 북한이 아니다.
북한을 다르게 봐야 하는 이유 북한의 탄도미사일 미국 본토 직접 공격할 수 있는 수준까지 발전 북한 관련 지정학적 위험은 예단하기가 매우 어려운 주제지만 현재와 과거의 상황이 어떻게 다르고 북한이 원하는 것이 무엇인지를 판단함으로써 향후 가능한 전개방향을 생각해 보았 다.
북한 관련 불확실성이 과거에는 단기 이벤트로 끝났지만 다음과 같은 이유들을 고려할 때 좀 더 장기화될 가능성이 있다는 판단이다.
북한의 탄도미사일 사거리 수준이 과거에는 미국 본토를 직접 공격할 수 있는 수준에 못 미 쳤지만 현재는 가능해졌다.
미국 입장에서는 문제를 다룰 시간여유가 과거만큼 많지 않다는 점에서 북한의 협상력이 훨씬 높아졌다.
특히 이번에 북한이 매우 구체적으로 특정 지역을 m 단위까지 쪼개서 공격을 언급한 것 은 이례적인 일이다.
예전에도 미국과 서울을 불바다로 만든다는 표현은 있었지만 이번과 같 이 특정 지역에 특정 거리와 포수 등을 미리 알린 적은 없었다.
또한 이번에는 괌에 대한 포 위사격 장면을 주민들에게 공개할 것이라고 밝히기도 했다.
어떤 식으로든 도발을 통해 자신 들의 핵탄두 결합능력이 허풍이 아님을 증명해 보인 후 대화를 시도할 가능성이 높다는 의 견이 나오는 이유다아산정책연구원 경남대 극동문제연구소 북한 경제적 원조가 아닌 핵보유국 지위 획득 원해 협상 장기화될 가능성 현재 북한이 얻고자 하는 것이 과거와 같이경제원조나 체제유지가 아닌 핵 보유국으로 서의 인정이라는 점이 과거 상황과 가장 다르다.
즉 미국이 들어주기 어려운 조건을 북한 이 걸고 있는 만큼 미국의 고민은 더욱 깊어질 수 밖에 없다.
궁극적으로 타협이 이루어지더 라도 그 사이 상당기간 동안 북한의 도발이 지속되며 변동성을 야기할 가능성이 높다.
년 한국으로 망명한 태영호 전 영국주재 북한대사관 공사는 인터뷰를 통해 북한이 년 추가 핵실험에 나선 후 핵보유국 지위를 인정받으려는 구상을 갖고 있다고 밝혔다.
한미 정권 교체기를 이용해 진전된 핵능력을 보여주고 과거 파키스탄과 인도가 했던 것처 럼 핵실험을 거듭해 년 초에 사실상de facto의 핵보유국으로 미국의 인 정을 받겠다는 것이다.
국내 정치권에서도 북한을 핵보유국으로 인정해야 한다는 급진적인 주장이 일부 표면화된 만큼 북한의 목적이핵보유국 인정이라는 사실은 분명해 보인다.
표 . 미국의 핵보유국 인정요건과 형태 인정 형태 인정요건 인도 용인 이스라엘 적극 묵인 파키스탄 소극 묵인 북한 인정 불가 기본 핵보유 능력 입증 O O O O 핵보유 정당성자위권 O O O X 대미 우호협력정책 O O O X 핵심 세계 전략적 활용가치 O O O X 부대 핵비확산 노력 및 의지 O O X X 민주주의법치주의 구현 O O X X 명백한 핵보유 선언 O X O O 자료 세종연구소.
국제사회의 핵보유국 인정 실태와 북핵 인정가능성.
월호.
엄상윤 BONDTALK Analyst 이미선 이미 상당한 핵미사일 기술력 갖춘 북한은 지속적으로 미국을 압박할 듯 한편 미국 및 국제사회가 북한을 핵보유국으로 인정할지 여부는 인정요건의 충족여부에 달 려있다.
NTP년 이전에 핵실험에 성공한 미국 소련 영국 프랑스 중국을 핵보유국으로 공식인정외에 비공 식적으로 핵보유국으로 인정되고 있는 케이스는 인도 이스라엘 파키스탄이다.
이 국가들은 미국과 우호적인 협력정책을 유지해 온 반면 북한은 뿌리깊은 대미 적대정책을 외교정책 근간으로 삼아왔다.
대 세습 독재체제 인권탄압 빈번한 무력도발 핵미사일 무 기수출 등에 일조해온 점을 감안하면 미국은 북한이 주장하는 자위권 차원의 핵보유 정당성 을 인정해주기 어려울 것이다.
또한 북한이 핵을 보유할 경우 미국의 입장에서 전략적 가치는 중국의 팽창 견제가 거의 유 일하다.
그러나 미국은 한국과 일본과의 견조한 동맹관계를 통해 중국을 견제하고 있어 북한 의 지정학적 활용가치에 큰 매력을 느끼지 못한다.
더욱이 북한은 중국의 세력권에 깊숙이 편입되어 있고 긴밀한 동맹을 맺고 있어 중국 견제에도 적합하지는 않다세종연구소 국제사회의 핵보유국 인정 실태와 북핵 인정가능성.
더불어 북한을 핵보유국으로 인정할 경우 일본과 한국 등 여러 아시아 국가들도 경쟁적으로 핵개발에 참여할 가능성이 높다.
이러한 측면에서 핵보유국 인정 이라는 북한의 요구를 미국은 받아들이기 어렵고 이미 핵미 사일 기술력을 상당수준 갖춘 북한은 미국을 지속적으로 압박하며 요구를 관철시키려 할 가 능성이 높다.
과거와 같이 북핵문제가 단기간에 해결되기 어려운 이유다.
 장기간 이어진 경제제재에 북한경제 이미 적응.
작년 경제성장률 달성 대북제재의 효과가 점차 약화되고 있는 점도 북한의 핵개발 억제에 어려움을 주고 있다.
한 국은행에 따르면 년 집계 이래 가장 높은 수준을 기록했다.
전년도 성장에 대한 기저효과도 있지만 북한의 경제가 어느정도 순항중임을 보여주는 수치이기도 하다.
북한에 대핸 경제 제재가 가해지고 있지만 중국을 중 심으로 수출이 이래 최고치를 기 록했다.
특히 전기가스수도업이 증가한 것으로 나타났다.
이미 오랜 경 제제재를 겪으며 그 환경에 적응해 온 가운데 중국과의 교류가 여전히 이어지고 있어 북한 의 현 경제상황은 그리 나쁘지 않다.
원유공급 중단과 같은 고강도 제재가 아니라면 제재의 영향력이 크지 않을 수 있다.
그림 . 오랜 경제제재에 적응한 북한 경제.
작년 성장률 달성 표 . 북한 산업별 성장률.
대중수출 등에 힘입어 광업 전기가스업 북한 경제성장률 단위 농림어업 광공업 광업 제조업 경공업 중화학공업 전기가스수도업 건설업 서비스업 국내총생산 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 북한은 도발과 대화의 카드 번갈아 내밀며 지속적으로 협상력 높이려 할 것 또한 중국에게 있어서 북한의 존재는 미중 힘의 균형을 유지하는 데 유리하게 작용한다.
미국을 혼란스럽고 지치게 만드는 북한의 존재가 중국에 이득이기 때문에 중국은 원유제재 와 같은 실질적 제재에 끝까지 응하지 않을 가능성이 높다.
북한이 핵을 보유한 채 북중 동맹관계를 유지하는 것은 중국이 미국과 일본을 견제하는 데에도 유리하다.
북한을 핵 보 유국으로 인정해야 한다는 주장이 북한뿐 아니라 중국 언론에서도 나오는 이유다.
이러한 점들을 고려할 때 북한은 도발과 대화라는 카드를 번갈아 내밀며 지속적으로 미국을 곤혹스럽게 할 가능성이 높다.
결국 군사적 충돌과 같은 극단적 시나리오를 배제하면 미국은 북한의 핵개발 억제를 조건으로 북미 직접 협상에 나서는 것이 유일한 옵션이다.
북미 직접협상 내용이 향후 한반도 미래에 매우 중요 북미 협상이 어떤 내용으로 결정될 것인지가 향후 한반도 미래에 매우 중요하다.
이미 코 리아 패싱 우려가 높아진 가운데 북한이 만약 핵 보유국으로 인정받게 될 경우 남한에는 어 떤 일이 일어나게 될까
미국 키신저 박사는 어떤 나라가 핵무장에 성공하는 경우 그 나라 의 핵무기는 이웃 나라들과 무언의 불가침협정을 체결한 효과를 낼 수 있다고 주장했다.
이 무언의 불가침 조약으로 미국이 한반도 문제에 개입하지 못하도록 북한이 한미 군사동맹 약화 주한미국 철수요구 북한주도의 통일 추진 가능성을 배제하기 어렵다.
과거 년 부시 대통령의 일방적인 전술핵 철수로 미국의 핵 자산이 남한을 떠나자 북한은 핵무기 개 발을 가속화했다.
월 노태우 대통령은 한반도 비핵화와 평화정착에 관한 선언을 통해 스스로 핵무장 권한을 포기했다.
의견수렴을 충분히 거치지 않은 결정이었다.
한반도 역외에 배치된 전략 핵무기는 북한입장에서 남한에 전술 핵무기가 있을 때보다 위협 의 체감도가 떨어질 수 밖에 없다.
주한미군 전술 핵이 사라진 후 북한은 자체 핵무장을 가 속화했고 북한의 핵 독점 시대에 이르게 되었다.
북한의 지속적인 도발이 이어질 경우 남한 내 미국의 전술핵 재배치 논의 남한의 자체적인 핵개발 주장이 힘을 얻게 될 것이다.
현재 서유럽 여개의 전술핵탄두가 배치되 어 있고 NATO와 미국간 긴밀한 핵공유 협력이 진행되고 있음을 감안하면 미국의 전술핵 재배치는 자체핵개발 보다 실현가능성이 높은 정책이다아산정책연구원.
그림 개 회원국은 자체 핵무장 대신 미 전술핵 배치 자료 아산정책연구원.
북한의 핵독점 시대에 우리의 대응 전성훈 미국 전략핵탄두장거리폭격기 서유럽 개 전술핵탄두 배치 BONDTALK Analyst 이미선 또한 현재 한국정부와 미국의 대북정책 해결책에는 괴리가 있어 향후 정부의 신중한 판단이 더욱 중요해질 전망이다.
평화연구원은 현 정권의 대북정책 로드맵을 표과 같이 제시했다.
평화연구원 김형기 원장은 전 통일부 장관이자 현 문재인 정권의 정책자문을 맡고 있다.
. 향후 지정학적 위험 전개방향 전망 북한 추가도발 월까지 장기화 가능성.
국고.
 북한 문제는 군사전문가들도 예측이 어려운 만큼 애널리스트 전망의 범위를 넘어서는 영역 이다.
그러나 현재의 여건들을 종합적으로 판단할 때 북한이 과거보다 더 유리한 패를 쥐게 된 점은 분명해 보인다.
북한이 일 한미연합훈련 일 노동당 창건일 등이 예정되어 있어 긴장 국면을 길게 끌고 갈 가능성이 있다.
환율에 민감한 년 이하 외국인 단기자금은 지정학적 리스크가 장기화될 경우 추가적인 이 탈이 가능할 것이다.
북핵 문제를 제외하더라도 내년 한국은행의 기준금리 인상 가능성이 높 아졌기 때문에 국고의 레인지를 형성할 전망 이다.
장기투자자금의 경우 월을 지나며 결국 북미 협상이 타결되는 시나리오를 기본 으로 한다면 이탈할 가능성은 높지 않다.
미국bp 하락해 까지 떨어졌다.
미에 미치지 못 했고 전년대비 상승했다.
신차가격 하락세가 지속되었고 임대료 상승폭은 전월대비 둔 화되었다.
근원CPI는 전년대비 개월째 같은 수준이었다.
평소 매파적인 입장을 견지했던 댈러스 카플란 총재는 현재 미 기준금리 수준이 적절하다고 언급해 동결에 무게를 실었다.
미니애폴리스 카시카리 총재 역시 물가상승이 요원해 금리인 상에 신중해야 한다는 입장을 유지했다.
올해 미 연준의 추가 금리인상 명분이 점차 약화되 고 있는 만큼 미 레인지를 벗어나기 어려울 전망이다.
표 . 문재인 정부 대북정책 로드맵 기간 추진 과제 광복절 이전 남북간 판문점 연락채널 복원 대북 인도적 지원 재개 대북 접촉 승인 가동 월 한반도 신 평화구상 천명 적십자회담 개최 및 남북이산가족 상봉사업 재개 추석 목표 정기국회 계기월 남북교류협력에 대한 민간의 자율범위 확대 법제화 남북관계 및 통일문제에 대한 사회협약 논의국회와 시민사회 주도 년 연말 평창올림픽 대회 성공을 위한 남북 협력 년 연초 대통령 신년사를 통해 대북정책 기조 재천명 비핵화 촉구 설날 계기 이산가족상봉 추진 년 상반기 북핵문제 진전을 전제로 당국회담 다각화 광역지자체별 통일센터 설치 및 통일국민협약 체결 준비 정상회담 추진 집권년 후임기 내 남북 장관급 군사당국 경제당국 분야별 대화 제도화 조치 해제.
개성공단 재개.
남북 경협 정상화.
남북간 합의 국회 비준동의 및 법제화 자료 평화연구원 문재인 정부 대북정책 로드맵 현안진단 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 분기 생산성 소폭 올랐으나 뚜렷한 개선은 없음
 미국 비농업부문 시간당 생산성YoY 미국 비농업부문 시간당 생산성QoQ SAAR 미국 예상치 로 상향 수정.
분기 비농업부문 생산성이 예상을 소폭 상회했으나 부 진한 추세는 지속.
생산이 노동시간 증가보다 빠르게 증가해 예상치를 웃돌았으나 최근 년간의 평균생산성에 여전히 못 미치는 상황.
노동비용지수와 시간당 임금 비농업 단위노동 비용 등은 여전히 임금상승이 미약하다는 것을 보여주고 있고 비농업 생산성도 이러한 흐름에 증거를 하나 추가해 준 것으로 볼 수 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 위안화 강세와 원자재 재고 누적으로 중국 수출입 부진 중국 수출 중국 수입 YoY 중국 예상치 월 중국 수출입이 예상을 크게 하회한 것으로 발표.
달러기준 은 물론 위안화 기준으로도 비슷한 흐름.
연초 이후 위안화 강 세가 이어지고 있는 점이 예상보다 저조한 증가세 보인 이유.
지역별로 수출은 미국과 유로존이 둔화되었고 아세안 지역은 마이너스에서 플러스로 전환.
그러나 중국 주요 교역국의 경 기전망이 긍정적이어서 수출 증가율 하락은 제한적일 것으로 평가.
수입이 줄어든 이유는 상품가격 하락과 중국내 철강 등 원자재 재고가 많았기 때문.
일부에서는 중국 당국의 긴축 정 책에 따른 역풍으로 수입둔화가 지속될 수 있다고 우려 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 한국 실업률 하락했으나 취업준비생 역대 최대치 기록 한국 실업률 한국 예상치 월 실업률은 전년동월과 같은 수준을 보였고 전월보다 p 감소.
청년층 실업률은 로 두 달 연속 상승하고 취업준비생도 천명으로 역대 최대치를 기록하는 등 고용 의 질 여전히 좋지 않은 상황이 이어짐.
시간제 근로불완전 취업자와 비경제활동인구 중에서 잠재경제활동인구가 많이 늘 어나면서 고용보조지표의 상승 폭이 크게 나타남.
산업별 취업 자는 건설업과 교육서비스 부동산임대업 등에서 크게 늘었고 출판방송과 금융 과학기술서비스업 등에서 감소를 보임.
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 그림 . 미국 제조업은 전월과 비슷한 수준 유지할 전망 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수 필레델피아 연은 제조업 지수 pt 미국 예상치 미국의 제조업 생산은 견고해 성장세를 나타내는 범위에 두 지 수가 머무를 전망.
지난달 두 지수는 트럼프 정책에 새로운 것 이 없고 정치적 문제로 기대감이 반감하면서 다소 둔화된 모습 을 보임.
그러나 개월래 최고치 를 기록하였고 ISM 지수도 양호해 경기적인 측면은 안정적.
북한 미사일 위협에 따른 불확실성과 이에 따른 중국과의 외교 적 마찰 등이 생산활동에 부정적 영향을 줄 가능성 내포 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 소비자기대지수 반등 여부 주목 미시건대 소비자신뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 예상치 월 미시건대 소비자 조사에서는 소비자기대지수가 반등할지 주목.
분기 GDP에서 개인소비지출 증가하는 등 소비는 양호 한 모습 보이고 있으나 월 소비자기대지수에서 공화당 지지 자들의 기대가 꺾이면서 헤드라인 지수도 하락한 바 있음.
한 편 미국 국민들이 북한 이슈에 대해 민감하게 반응하지 않아 소비자들의 심리에 미치는 영향은 미미할 것으로 보임
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존 CPI는 지난달보다 개선될 여지 유로존 CPI 유로존 근원 CPI YoY 유로존 예상치 원유가격이 월부터 다시 반등하면서 달러 선에서 유지되고 있음.
이에 따라 월 주요 물가 하락 요인으로 지목된 수송 부문의 물가는 제자리를 찾을 것으 로 전망.
바캉스 시즌과 맞물려 서비스업 물가는 상승 흐름을 유지할 것으로 보이면서 월 물가가 월초에 나온 예비치를 상 회할 가능성 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Central Bank Watcher 멕시코 로 동결 멕시코 중앙은행은 까지 인상.
미국의 금리인상에 따른 자금유출에 대비하고 물가안정 위해 지속적으로 금리 인 상 기조 유지.
이번 회의에서는 미국과의 무역 관계에 대한 불화실성이 줄어들었고 물가 상승세도 조만간 안정세를 보일 것이라는 전망에 따라 동결 결정 미국 유로존 월 의사록 공개 예정 월 FOMC 의사록에서 인플레이션 둔화에 대해 여전히 일시적이라고 평가했으나 최근 연준 위원들의 발언을 미루어보아 월 회의에서 물가에 대한 확신이 약해졌을 가능성이 있음.
자산축소와 관련해 다소 이견이 있었지만 월 성명에서 비교적 조만간이라고 표 현한 만큼 위원들 사이에서 이전보다 일치된 의견 형성됐을 것으로 예상 한편 ECB는 월 회의에서는 최근 미약한 물가와 강한 성장이라는 일반적이지 않은 상 황에서 완화책 제거 논의했고 월 회의에서는 보다 나아가 가을에 긴축 논의를 시작하 겠다고 시사.
다만 드라기 총재가 여전히 ECB의 목표는 물가라고 밝힌 만큼 물가에 대 한 문제는 어떻게 논의했을지 관심 연준 위원들 낮은 물가에 대해 우려 표명 분기 반등했으나 이는 금융위기 이후 에 수렴하는 미국의 경제성장률을 크게 바꿔놓지 못할 것이라고 평가.
또한 물 가가 최근 너무 낮다며 연준 목표치 를 달성할 수 있을지 의문이라고 전함.
특히 실 업률이 로 상당히 낮아졌지만 물가상승 압력으로 이어지지 않고 있다며 현재의 완 화적 기준금리 수준을 유지하는 것이 바람직하다고 주장 미니애폴리스 연은 카시카리 총재도 저조한 물가에 대해 걱정스럽다고 말한 가운 데 최근 지역 기업들의 구인난에 대해 기들이 임금은 올리지 않고 사람 뽑기 어렵다고 불평한다며 지적.
사람을 뽑고 싶다면 임금을 올리는 것이 좋다며 적극적인 입장 표명 달성하 는 데 시간이 걸릴 것으로 평가.
실업률과 물가 임금으로 이어지는 연결이 약한 이유를 생산성 부진으로 꼽음
그림 xx.
물가 안정 예상으로 기준금리 동결한 멕시코 중앙은행 그림 xx.
실업률과 임금상승간의 관계가 금융위기 이후 느슨해짐 멕시코 기준금리 멕시코 CPIYoY 미국 시간당 평균 임금 상승률YoY 미국 실업률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이전치 일본 분기 GDP P SAAR 중국 월 소매판매 YoY 중국 월 누적 고정자산투자 YoY 중국 월 광공업생산 YoY 유로존 월 산업생산 MoM 일본 월 광공업생산 F YoY 일본 월 설비가동률 MoM 독일 분기 GDP P YoY 영국 월 소비자물가근원 소비자물가지수 YoY 영국 월 토지등기소 주택가격지수 YoY 미국 월 수출입 물가지수 MoM 미국 월 엠파이어스테이트 제조업지수 기준 미국 월 소매판매 MoM 미국 월 NAHB 주택시장지수 기준 미국 월 기업재고 MoM 영국 월 실업률 유로존 분기 GDP P YoY 미국 월 주택착공건수 MoM 미국 월 건축허가 MoM 일본 월 수출입 YoY 영국 월 소매판매 MoM 유로존 월 소비자물가근원 소비자물가지수 YoY 미국 월 필라델피아 연준 경기 전망 기준 미국 월 광공업생산 MoM 미국 월 설비가동률 미국 월 컨퍼런스보드 선행지수 MoM 독일 월 생산자물가지수 MoM 유로존 월 건설생산 MoM 미국 월 미시건대 소비자기대지수 P 기준 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
