Credit Report Credit Weekly 월 효과 확인 Credit 박진영 CPA 자금집행재개 효과는 컸다 지난주에는 우량물 위주의 수요예측이 진행되었으며 연초의 풍부한 투자수요와 유통물 부족 등을 바탕으로 발행시장에 대규모 투자자금이 유입되었다.
지난해 연말까지만 해도 대부분 개별민평 대 비 오버 수준에서 발행금리가 결정되었으나 지난주에는 수요예측 결과가 발표된 회사채 중 롯데 쇼핑 년물을 제외하고 모두 개별민평금리보다 낮은 수 준에서 발행금리가 결정되었고 대부분 증액발행을 결정했다.
그 중 현대제철이 가장 돋보였다.
반 면 파라다이스는 AA등급에서의 억원을 채우는데 실패했다.
금주에는 에스케이브로드밴드 한화케미칼 호텔롯데의 회사채 수요예측이 예정되어 있다.
호텔롯 데는 년만의 공모채 시장 복귀이다.
설 연휴를 앞두고 있고 트럼프 등 여러 불확실성이 존재하기는 하지만 투자수요 위축은 크지 않을 전망이다.
크레딧 축소세 지속 하지만 하위등급까지의 투자확대 여력은 제한적 지난주에도 크레딧 시장은 강세를 나타냈다.
그 중에서도 상위등급 회사채AA급 이상 회사채와 여전채카드채의 스프레드 축소폭이 크게 나타났다.
반면 하위등급 회사채와 여전채의 경우 스프 레드 축소세가 지속되고 있기는 하나 그 폭이 상대적으로 작게 나타나고 있다.
투자자들이 회사채 와 여전채의 금리메리트를 바탕으로 회사채와 여전채에 대한 투자를 늘리고 있기는 하나 투자대 상을 하위등급으로까지 확대시키지는 않고 있는 것으로 보인다.
신평사들이 대부분의 업종전망을 부정적으로 평가하는 등 경기전망이 좋지 않은 상황에서 시장지위가 열위한 즉 꾸준한 이익창출 가능성이 상대적으로 낮은 하위등급까지 투자를 확대하기는 어려운 상황이 아닌가 생각된다.
따라 서 우량물 중심의 스프레드 축소기조가 지속될 전망이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 자금집행재개 효과는 컸다 지난주에는 우량물 위주의 수요예측이 진행되었으며 연초의 풍부한 투자수요와 유통물 부족 등을 바탕으로 발행시장에 대규모 투자자금이 유입되었다.
지난해 연말까지만 해도 대부분 개별 민평 대비 오버 수준에서 발행금리가 결정되었으나 지난주에는 수요예측 결과가 발표된 회사채 중 롯데쇼핑 년물을 제외하고 모두 개별민평금리보다 낮은 수준에서 발행금리가 결정되었고 대부분 증액발행을 결정했다.
지난주 발행시장에서는 현대제철이 특히 돋보였다.
전통적으로 투자자들이 선호하는 유통 음식 료 통신 등의 안정적인 내수업종이 아님에도 불구하고 총 조원이라는 대규모 투자수요를 확 보했으며 올해 첫 년물 회사채 발행에 성공하기도 했다.
탄탄한 captive 기반을 보유하고 있는 가운데 재무부담 감축을 바탕으로 신용도 개선 가능성이 존재한다는 점에서 이러한 결과가 나타 날 수 있었던 것으로 판단된다.
반면 파라다이스는 AA등급에서의 억 원을 채우는데 실패했다.
사실 파라다이스는 지난해 연말에도 회사채 발행을 진행하다 트럼프 이 슈 등에 따라 수요예측을 철회한 바 있다.
사행성산업이자 규제 등에 따른 불확실성이 높아 투자 수요가 많지 않았던 것으로 보인다.
지난주 년물에 집중되어있던 회사채 발행 및 수요는 다소 개선되는 모습이 나타났다.
현재 IFRS 도입에 대비한 보험사 수요 변화회사채 장기물보다는 국고채 초장기물 선호 금리 인 상에 대한 우려 등으로 년물 투자수요는 제한적인 상황인데 그럼에도 불구하고 현대제철과 LG 유플러스는 년물 수요 확보에 성공했다.
다만 이는 개별회사 투자메리트에 따른 것이지 장기물 투자수요 개선으로 해석하기는 무리가 있다고 생각된다.
금주에는 에스케이브로드밴드 한화케미칼 호텔롯데의 회사채 수요예측이 예정되어 있다.
호텔 롯데는 년만의 공모채 시장 복귀이다.
설 연휴를 앞두고 있고 트럼프 등 여 러 불확실성이 존재하기는 하지만 투자수요 위축은 크지 않을 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 대상 AAA 개별민평년 대상 AAA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 CJ EM AA 개별민평년 CJ EM AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 파라다이스 AA 등급민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 CJ프레시웨이 A 개별민평년 태영건설 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 서울신문 A 발표전 절대금리 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 에스케이브로드밴드 AA 개별민평년 한화케미칼 A 호텔롯데 AA 호텔롯데 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 크레딧 축소세 지속 하지만 하위등급까지의 투자확대 여력은 제한적 채권시장은 약세 트럼플레이션에 대한 기대가 약화되면서 추가 금리상승 동력은 약화되고 있는 것으로 보인다.
지난주 금요일에는 트럼프 취임식한국시간으로 일 새벽을 앞두었음에도 불구하고 채권시장 은 강세로 마감했다.
하지만 여전히 브렉시트 ECB 통화정책 및 미 금리인상 속도 등 많은 불확 실성들이 시장에 남아 변동성을 확대시켰으며 그 결과 지난주 전체적으로 국고채 년 금리는 bp 상승했다.
크레딧 시장은 강세 지속 지난주에도 크레딧 시장은 강세를 나타냈다.
그 중에서도 상위등급 회사채AA급 이상 회사채 와 여전채카드채의 스프레드 축소폭이 크게 나타났다.
반면 하위등급 회사채와 여전채의 경우 스프레드 축소세가 지속되고 있기는 하나 그 폭이 상대적으로 작게 나타나고 있다.
투자자들이 회 사채와 여전채의 금리메리트를 바탕으로 회사채와 여전채에 대한 투자를 늘리고 있기는 하나 투 자대상을 하위등급으로까지 확대시키지는 않고 있는 것으로 보인다.
신평사들이 대부분의 업종전 망을 부정적으로 평가하는 등 경기전망이 좋지 않은 상황에서 시장지위가 열위한 즉 꾸준한 이익 창출 가능성이 상대적으로 낮은 하위등급까지 투자를 확대하기는 어려운 상황이 아닌가 생각된 다. 따라서 우량물 중심의 스프레드 축소기조가 지속될 전망이다.
당사는 분기 정도까지 채권시장의 강세장이 이어질 것으로 예상하고 있다.
국내 채권시장에서 트럼프 쇼크로 인한 채권시장 약세는 월 이후 진정되는 모습을 보이고 있으며 최근에는 미국의 채권시장도 안정세로 진입할 조짐을 보이고 있다.
국내 기준금리는 적어도 미국과 달리 인상할 수 있는 여건이 아니라는 점과 트럼프 정부의 재정정책이 기대에 미치지 못할 것이라는 관점에서 채 권시장 안정세가 더 이어질 것으로 예상한다.
크레딧 시장 또한 금리 흐름에 따라 강세흐름이 이어질 수 있을 전망이다.
지난해 크레딧 스프 레드 추이를 살펴보면 크레딧 이슈의 영향력이 크게 줄어든 가운데 금리 움직임에 크레딧 스프레 드의 움직임이 동조화되는 모습이 나타났다.
크레딧 이슈보다는 글로벌 전체적으로 완화적 통화 정책이 지속될 수 있을 것인가에 대한 관심이 높아졌기 때문으로 판단되며 이러한 현상은 올해도 지속될 전망이다.
당장은 크레딧 뚜렷한 이슈도 없는 상황이다.
다만 분기말 자금 유출 등을 고려 했을 때 월까지 크레딧 시장 강세가 이어질 수 있을 것으로 예상하고 있다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 축소세 지속 그림 회사채 여전히 높은 금리메리트 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 은행채 대비 상대적 강세 그림 금리 레벨 대비 캐피탈채 강세폭 제한적 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 폭스바겐파이낸셜 서비스코리아 A AN 나신평 판매채널딜러망 유지 국내시장의 Volkswagen 및 Audi 판매량이 큰 폭으로 축소될 가능성 제한적.
다 만 중단기적인 영업수익 감소 가능성은 존재 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 금호타이어 AS A 한기평 우선협상대상자로 더블스타 선정.
지배구조 변경 가능 성 높은 가운데 금호타이어 대비 열위한 더블스타의 영업형금창출력으로 인해 직간접적인 재무안정성 훼 손가능성 존재 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
표 등급변화 후 신평사별 신용등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 일자 등급 일자 등급 일자 등급 폭스바겐파이낸셜서비스코리아 AN AN 금호타이어 A 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
