Bond Market Trends 신흥국 로컬 채권 TwoTrack 전략으로 접근 신흥국 채권 투자에 우호적 구간 지속 OECD 경기선행지수를 살펴보면 미국 유럽 등의 선진국 경기 모멘텀은 작년을 기점으로 이미 반등했고 주요 신흥국들의 경기 모멘텀 회복 속도도 개선되고 있음.
더불어 중국 리스크 국제유가 등과 같은 리스크 팩터들도 신흥국 신용위험을 크게 자극할 만한 상황 이 아닌 듯하기 때문에 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 채권 채권 채권 채권 투자에 투자에 투자에 투자에 우호적인 우호적인 우호적인 우호적인 환경은 환경은 환경은 환경은 올해 올해 올해 올해 하반기에도 하반기에도 하반기에도 하반기에도 지속될 지속될 지속될 지속될 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 높을 높을 높을 높을 것으로 것으로 것으로 것으로 판단함 판단함 판단함 판단함.
신흥국 채권 투자전략 로컬 USD 작년 상반기 이후 신흥국 채권 강세 구간에서 달러화 표시 신흥국 채권에 대한 글로벌 자금 유입 강도는 로컬 통화 표시 신흥국 채권을 압도했음.
신흥국 통화 강세 구간이었음에도 불 구하고 FRB 금리 인상 사이클에 대한 불안감이 신흥국 로컬 통화 표시 채권에 대한 신뢰 회복을 더디게 만들었을 것.
그러나 FRB 금리 인상보다 더 중요한 것은 신흥국 경기 모멘 텀이며 선진국 선진국 선진국 선진국 대비 대비 대비 대비 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 경기 경기 경기 경기 모멘텀 모멘텀 모멘텀 모멘텀 상대 상대 상대 상대 강세가 강세가 강세가 강세가 나타나는 나타나는 나타나는 나타나는 구간에서 구간에서 구간에서 구간에서 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 통화 통화 통화 통화 가치는 가치는 가치는 가치는 꽤 꽤 꽤 꽤 견고한 견고한 견고한 견고한 모습을 모습을 모습을 모습을 보였다는 보였다는 보였다는 보였다는 점을 점을 점을 점을 체크해야 체크해야 체크해야 체크해야 할 할 할 할 것 것 것 것.
게다가 달러화 표시 채권 대비 로컬 통화 표시 채권 가격의 상대 매력도가 좀더 높다는 점도 유의할 부분.
신흥국 채권 투자전략 TwoTrack 전략으로 접근 신흥국 채권 강세가 꽤 진행된 것으로 여겨지는 상황에서 신흥국 채권 투자자들이 선택할 수 있는 전략은 크게 두가지로 판단.
 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 개선 개선 개선 개선 지속성에 지속성에 지속성에 지속성에 대한 대한 대한 대한 신뢰도가 신뢰도가 신뢰도가 신뢰도가 높은 높은 높은 높은 국가에 국가에 국가에 국가에 대 대 대 대 한 한 한 한 투자 투자 투자 투자 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 채권 채권 채권 채권 강세 강세 강세 강세 구간에서 구간에서 구간에서 구간에서 소외되었던 소외되었던 소외되었던 소외되었던 국가에 국가에 국가에 국가에 대한 대한 대한 대한 투자 투자 투자 투자 .
 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 개선 개선 개선 개선 지속성에 지속성에 지속성에 지속성에 대한 대한 대한 대한 신뢰도가 신뢰도가 신뢰도가 신뢰도가 높은 높은 높은 높은 국가에 국가에 국가에 국가에 대한 대한 대한 대한 투자 투자 투자 투자 브라질 러시아 등이 대표적 인 국가들이며 이들의 펀더멘털 개선 속도인플레 부담 완화 등 높은 유휴 경제력 등을 감안시 금리 인하 사이클 지속 가능. 그러나 이들의 금리 레벨은 향후의 금리 인하 사이클 기대를 선반영한 수준으로 자본차익 기대보다는 보유수익 확보 측면에서 접근해야 할 것. 
신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 채권 채권 채권 채권 강세 강세 강세 강세 구간에서 구간에서 구간에서 구간에서 소외되었던 소외되었던 소외되었던 소외되었던 국가에 국가에 국가에 국가에 대한 대한 대한 대한 투자 투자 투자 투자 멕시코 터키 남아공 등이 주로 해당되는데 정치 리스크 영향이 컸을 것.
중기적 관점에서 상대적으로 정치 리스크트럼프 보호무역정책 약화 가능성이 높은 멕시코 채권에 대한 투자가 효과적일 수 있는 시점.
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 국채에 국채에 국채에 국채에 대한 대한 대한 대한 자본차익 자본차익 자본차익 자본차익 기대감 기대감 기대감 기대감 높은 높은 높은 높은 편 편 편 편 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Sovereign spread MexicoUS CDS premium bps Bond Market Trends 신흥국 채권 TwoTrack 전략으로 접근 Mirae Asset Daewoo Research 신흥국 채권 강세 지속 근거 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기 경기 경기 경기 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 개선 개선 개선 개선 경험적으로 선진국 경기가 회복되면서 글로벌 위험자산 선호도가 높아질 때 선진국 채권 대비 신흥 국 채권 상대 성과도 아웃퍼폼하는 경향을 뚜렷하게 확인할 수 있다그림 참조. OECD 경기선행 지수를 살펴보면 년 상반기를 기점으로 미국 유럽 등 선진국 경기 모멘텀이 턴어라운드 구간에 접어든 것으로 보이는데 이는 향후 신흥국 채권 투자에 우호적인 상황이 좀더 지속될 가능성이 높다 는 것을 시사한다. 또한 선진국 대비 신흥국 경기 모멘텀 개선 강도 역시 회복되고 있는 상황으로 OECD 경기선행지수 와 주요 신흥국까지 포함한 경기선행지수OECD Total Major 브라질 중국 인도 인도네시아 러시아 남아공 간의 괴리는 빠르게 좁혀지고 있다그림 참조
. 그림 그림 그림 그림 . . . . OECD OECD OECD OECD 경기선행지수와 경기선행지수와 경기선행지수와 경기선행지수와 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 로컬 로컬 로컬 로컬 채권 채권 채권 채권 상대 상대 상대 상대 지수 지수 지수 지수미국채 미국채 미국채 미국채 대비 대비 대비 대비 자료 Bloomberg OECD 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . OECD OECD OECD OECD 경기선행지수와 경기선행지수와 경기선행지수와 경기선행지수와 주요 주요 주요 주요 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 포함 포함 포함 포함 경기선행지수 경기선행지수 경기선행지수 경기선행지수 간의 간의 간의 간의 괴리는 괴리는 괴리는 괴리는 좁혀지고 좁혀지고 좁혀지고 좁혀지고 있는 있는 있는 있는 중 중 중 중 주 괴리율 값이 로 향할수록 선진국 대비 Major Six 국가들의 경기 모멘텀이 더 강하다는 것을 의미 자료 OECD 미래에셋대우 리서치센터 Diff. between OECD CLI and OECD Major CLI EM LocalUS Treasury LHS OECD CLI RHS X pt Bond Market Trends 신흥국 채권 TwoTrack 전략으로 접근 Mirae Asset Daewoo Research 이러한 안정적인 신흥국 펀더멘털 흐름은 당분간 신흥국 FX를 안정화시키는 팩터가 될 수 있는데 특히 자원 수출국들의 인플레 안정 요인으로 작동하면서 이들의 기준금리 인하 사이클 지속 가능성 을 높일 수 있다. 즉 자원수출국들의 완화적인 통화정책은 이미 이들의 전반적인 경기 회복에 긍정 적인 역할을 하고 있으며 이것이 다시 전반적인 신흥국 펀더멘털 안정으로 이어지는 선순환 구도가 나타날 수 있는 환경이 조성되고 있다. 아직 주요 자원수출국혹은 펀더멘털 취약국들의 경기 모멘텀 반등이 시작된지 그리 얼마되지 않았 고 이들의 유휴 경제력도 꽤 높은 편이기 때문에 이들 중심의 신흥국 채권 강세 지속성에 대한 신뢰 도는 여전히 높다고 볼 수 있다. 그림 그림 그림 그림 . . . . 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 취약 취약 취약 취약 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 환율 환율 환율 환율 안정 안정 안정 안정 인플레 인플레 인플레 인플레 안정 안정 안정 안정 그림 그림 그림 그림 . . . . 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 취약 취약 취약 취약 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 인플레 인플레 인플레 인플레 안정 안정 안정 안정 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 사이클 사이클 사이클 사이클 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 주요 주요 주요 주요 자원수출 자원수출 자원수출 자원수출 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 가중평균 가중평균 가중평균 가중평균 GDP GDP GDP GDP 전년비 전년비 전년비 전년비 증가율 증가율 증가율 증가율 그림 그림 그림 그림 . . . . 자원 자원 자원 자원 수출국 수출국 수출국 수출국 주도 주도 주도 주도 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 사이클 사이클 사이클 사이클 당분간 당분간 당분간 당분간 지속될 지속될 지속될 지속될 듯 듯 듯 듯 자료 CEIC IMF 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 Inflation EMs with weak fundamentals LHS REER EMs with weak fundamentals RHS reverse YoY pt Inflation EMs with weak fundamentals Policy rate EMs with weak fundamentals Commodity expoters GDP growth YoY EM policy rates by country group Commodity exporters Commodity importers Bond Market Trends 신흥국 채권 TwoTrack 전략으로 접근 Mirae Asset Daewoo Research 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 채권 채권 채권 채권 리스크 리스크 리스크 리스크 팩터 팩터 팩터 팩터 안정 안정 안정 안정 한편 신흥국 채권 리스크 팩터도 안정화 구간이 지속될 것으로 예상된다. 일단 중국발 신용위험 안 정화 여부가 신흥국 채권 투자자 입장에서 매우 중요한 리스크 팩터가 될 수 있는데 아래 그림 에 서 확인할 수 있듯이 중국발 신용위험 확대는 신흥국 전반의 신용위험을 자극할 수 있기 때문이다. 중국 CDS 프리미엄은 년 초를 기점으로 하향 안정화되고 있다. 현재 중국은 부동산 리스크 및 기업부채 디레버리징 리스크가 잠재하고 있는데 만약 부동산 시장 과열 억제 및 기업부채 안정화 등을 타겟으로 하는 중국 정부의 유동성 축소 정책이 경기와 환율을 자극하지 않는 완만한 형태로 진행된다면 신흥국 신용위험을 크게 자극하지 않는 방향일 가능성이 높다. 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 CDS CDS CDS CDS 프리미엄과 프리미엄과 프리미엄과 프리미엄과 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 EMBI EMBI EMBI EMBI 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국제유가 안정 역시 신흥국 채권 투자 핵심 리스크 팩터 중 하나다. 자원 수출국들은 단순히 무역 뿐 만 아니라 재정수입 중 상당 부분을 원자재 관련 수익에 의존하기 때문에 국제유가 급락은 자원 수 출국들의 재정 악화 요인이 되면서 신용위험 확대 FX 변동성 확대 흐름으로 이어질 수 있다. 작년 OPEC 감산 합의에도 불구 미국 주도의 nonOPEC 원유생산 확대 가능성으로 인해 국제유가 하방 리스크가 잠재하고 있는 듯 하다. 그러나 국제유가 달러 대에서 미국 석유장비 시추 증가 속 도가 어느 정도 조절되는 모습이 나타나는 점을 감안하면 유가가 그 이하로 추락할 위험은 제한적이 다. 국제유가가 배럴당 달러 레인지를 유지하는 구간에서는 신흥국 신용위험이 크게 자극될 위험도 그리 크지 않다. 그림 그림 그림 그림 . . . . 올해 올해 올해 올해 원유 원유 원유 원유 증가는 증가는 증가는 증가는 대체로 대체로 대체로 대체로 non non non nonOPEC OPEC OPEC OPEC 국가들이 국가들이 국가들이 국가들이 주도 주도 주도 주도 그림 그림 그림 그림 . . . . 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 하락시 하락시 하락시 하락시 미국 미국 미국 미국 원유시추장비 원유시추장비 원유시추장비 원유시추장비 증가 증가 증가 증가 속도도 속도도 속도도 속도도 조절 조절 조절 조절 자료 EIA 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 EMBI spread LHS China CDS premium RHS bps bps US Brazil Kazakhstan Canada Norway Malaysia India Russia Syria Australia Sudan Oman Egypt Other North Sea Colombia Vietnam UK Azerbaijan China Mexico NonOPEC crude oil and liquid fuels production growth MMbd Jan Apr Aug Dec Mar US oil rig change LHS WTI spot price RHS WoW USDbbl Bond Market Trends 신흥국 채권 TwoTrack 전략으로 접근 Mirae Asset Daewoo Research 신흥국 채권 투자전략 로컬 
USD 년 상반기부터 신흥국 채권 투자심리는 빠르게 개선되기 시작했고 신흥국 채권으로의 글로벌 자금 유입도 본격적으로 전개되기 시작했다.
하지만 년 상반기 이후 자원 수출국 중심의 신흥국 로컬 통화 강세에도 불구하고 신흥국 로컬통화표시 채권으로의 자금 유입은 신흥국 USD 표시 채권 대비 크게 처지는 모습을 보였다
그림 참조.
이는 향후 FRB 금리 인상 사이클이 보다 가팔라질 것에 대한 우려감으로 인해 신흥국 로컬 채권에 대한 신뢰감 회복이 상대적으로 더디게 나타나고 있기 때문일 것이다.
그러나 과거 년 FRB 금리 인상기 경험에 비추어 보면 선진국 대비 신흥국 경기 모멘텀 상대 강세가 나타나는 구간 에서 신흥국 통화 가치는 꽤 견고한 모습을 보였다는 점을 확인할 수 있다그림 참조.
신흥국 통화 강세가 이미 빠르게 진행된 측면이 있지만 신흥국 경기 모멘텀 개선 구간에서는 적어도 신흥국 통화 약세가 추세적으로 나타나기 어려울 것이며 USD 표시 채권 금리 대비 로컬통화표시 채 권의 가격 매력도가 좀더 높다는 점도 추가적으로 체크할 만 하다그림 참조.
그림 그림 그림 그림 년 년 년 년 월 월 월 월 말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 통화 통화 통화 통화 가치 가치 가치 가치 변화 변화 변화 변화 달러 달러 달러 달러 대비 대비 대비 대비 그림 그림 그림 그림 . . . . 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 로컬 로컬 로컬 로컬 통화표시 통화표시 통화표시 통화표시 채권 채권 채권 채권 자금유입은 자금유입은 자금유입은 자금유입은 USD USD USD USD 대비 대비 대비 대비 처지는 처지는 처지는 처지는 편 편 편 편 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 년 년 년 년 미국 미국 미국 미국 금리인상기 금리인상기 금리인상기 금리인상기에도 에도 에도 에도 자원수출국 자원수출국 자원수출국 자원수출국 통화 통화 통화 통화 견고 견고 견고 견고 그림 그림 그림 그림 . . . . 주요 주요 주요 주요 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 채권 채권 채권 채권 ETF ETF ETF ETF USD USD USD USD 대비 대비 대비 대비 로컬 로컬 로컬 로컬 채권 채권 채권 채권 가격 가격 가격 가격 매력도 매력도 매력도 매력도 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 REER Commodity exporters pt FRB rate hike FRB rate hike Hard currency Local currency USD m EMB US iShares VWOB US Vanguard EBND US SPDR EMLC US Vaneck EM Bond ETF USD EM Bond ETF Local Range Average Current pt Jan Russia Brazil South Korea Colombia Chile Hungary Mexico China Malaysia Turkey Best Worst Bond Market Trends 신흥국 채권 TwoTrack 전략으로 접근 Mirae Asset Daewoo Research 신흥국 채권 투자전략 TwoTrack 전략으로 접근 년 상반기 이후 신흥국 펀더멘털 개선 기대감이 작동하면서 신흥국 채권 강세를 견인한 것으로 추정된다. 실제로 주요 신흥국 로컬 채권 성과를 살펴보면 년 펀더멘털 개선 강도 가 상대적으로 가파른 것으로 여겨지는 신흥국 로컬 채권의 성과 개선 폭이 크다는 것이 특징이다. 브라질 페루 콜롬비아 등 라틴 아메리카 국가들과 러시아 로컬 채권 등이 대체로 여기에 해당된다 그림 참조. 신흥국 채권 강세가 꽤 진행된 것으로 여겨지는 상황에서 신흥국 채권 투자자들이 선택할 수 있는 전 략은 크게 두가지로 판단된다. 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 개선 개선 개선 개선 지속성에 지속성에 지속성에 지속성에 대한 대한 대한 대한 신뢰도가 신뢰도가 신뢰도가 신뢰도가 높은 높은 높은 높은 국가에 국가에 국가에 국가에 대한 대한 대한 대한 투자 투자 투자 투자 신흥 신흥 신흥 신흥 국 국 국 국 채권 채권 채권 채권 강세 강세 강세 강세 구간에서 구간에서 구간에서 구간에서 소 소 소 소외되었던 외되었던 외되었던 외되었던 국가에 국가에 국가에 국가에 대한 대한 대한 대한 투자 투자 투자 투자.... 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더
멘털 개선 개선 개선 개선 지속성에 지속성에 지속성에 지속성에 대한 대한 대한 대한 신뢰도가 신뢰도가 신뢰도가 신뢰도가 높은 높은 높은 높은 국가 국가 국가 국가 보유수익 보유수익 보유수익 보유수익 확보 확보 확보 확보 전략 전략 전략 전략 펀더멘털 개선이 지속되는 국가는 기준금리 인하에 대한 부담이 줄어들게 된다.
작년부터 신흥국 채 권 강세를 주도했던 국가들이 대체로 이 그룹에 속해있으며 높은 유휴 경제력 및 주요 리스크 팩터 안정화 흐름 등을 감안했을 때 우리는 브라질 러시아 로컬 채권에 대한 관심을 지속적으로 가질 필 요가 있다고 판단한다.
다만 이들 국가들의 금리는 이미 기준금리를 하회하고 있기 때문에 기대 수 익률은 이전보다 낮게 잡을 필요가 있고 자본차익보다는 보유수익을 확보하는 전략이 요구된다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 신흥국의 신흥국의 신흥국의 신흥국의 년 년 년 년 대비 대비 대비 대비 년 년 년 년 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 개선 개선 개선 개선 강도 강도 강도 강도 vs.
vs.
vs.
vs.
로컬 로컬 로컬 로컬 채권 채권 채권 채권 성과 성과 성과 성과 년 년 년 년 월 월 월 월 말 말 말 말 대비 대비 대비 대비 주 펀더멘털 개선 강도는 당사의 국가별 펀더멘털 지수ZScore 변화로 측정 값이 커질수록 펀더멘털 개선 강도가 커지는 것을 의미 자료 Bloombeg CEIC IMF 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 국채금리는 국채금리는 국채금리는 국채금리는 이미 이미 이미 이미 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하회 하회 하회 하회 그림 그림 그림 그림 . . . . 러시아 러시아 러시아 러시아 국채금리는 국채금리는 국채금리는 국채금리는 역시 역시 역시 역시 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하회 하회 하회 하회 상태 상태 상태 상태 지속 지속 지속 지속 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Brazil Peru Colombia Indonesia Russia India South Africa Turkey Chile Hungary Malaysia Philippines Poland China Mexico Thailand Korea Czech Republic y R 펀더멘털 개선강도 년 예상치 Total return chg 월 말 대비 Brazil Govt bond rate Y Policy rate Russia Govt bond rate Y Policy rate Bond Market Trends 신흥국 채권 TwoTrack 전략으로 접근 Mirae Asset Daewoo Research 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 채권 채권 채권 채권 강세 강세 강세 강세 구간에서 구간에서 구간에서 구간에서 소외되었던 소외되었던 소외되었던 소외되었던 국가에 국가에 국가에 국가에 대한 대한 대한 대한 투자 투자 투자 투자 자본차익 자본차익 자본차익 자본차익 기대 기대 기대 기대 가능 가능 가능 가능 작년부터 이어지고 있는 신흥국 채권 강세 구간에서도 멕시코 터키 등과 같은 일부 신흥국 로컬 채 권은 랠리에서 소외되는 모습을 보였는데 상대적으로 펀더멘털 개선이 더뎠거나 오히려 악화될 것 으로 예상되기 때문일 것이다.
이러한 국가들은 공통적으로 정치 리스크가 잠복해 있다는 것이 특징인데 정치 리스크는 신용위험 및 FX 등의 경로를 통해서 해당 국가들의 펀더멘털에도 부정적인 영향을 미칠 수 있다.
최근 정치 리스크가 불거진 국가들은 멕시코트럼프 리스크 터키개헌 국민투표 남아공대통령 비리 스캔들 등이 대표적이다.
현재 이들의 정치적 환경 변화를 살펴보면 터키는 개헌 국민투표안 가결 이후 부 정선거를 주장하는 시위가 발생하는 가운데 국가비상사태가 이어지고 있다.
남아공은 주마 대통령의 비리 스캔들로 정정 불안이 지속되면서 향후 예측이 쉽지 않다.
반면 멕시코의 경우 NAFTA 재협상 등과 같은 트럼프 대통령의 보호무역정책의 근거가 명확하지 않고 최근 트럼프 대통령도 NAFTA 재협상에 대해 후퇴하는 언급 등을 하고있기 때문에 상대적으 로 향후 정치 리스크 약화 가능성이 높은 편이다.
멕시코 국채금리는 여전히 자본차익을 꽤 기대해볼 만한 레벨이고 올해 초까지 약세가 지속되었던 페소화 통화 가치도 되돌림이 진행되면서 인플레 상 승 속도가 점차 완만해질 수 있다는 점도 체크포인트가 된다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 터키 터키 터키 터키 남아공 남아공 남아공 남아공 FX FX FX FX 흐름 흐름 흐름 흐름 그림 그림 그림 그림 . . . . 트럼프의 트럼프의 트럼프의 트럼프의 보호무역주의의 보호무역주의의 보호무역주의의 보호무역주의의 명분은 명분은 명분은 명분은 약한 약한 약한 약한 편 편 편 편 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 인플레 인플레 인플레 인플레 기대 기대 기대 기대 심리 심리 심리 심리 상승세 상승세 상승세 상승세 둔화 둔화 둔화 둔화 그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 국채에 국채에 국채에 국채에 대한 대한 대한 대한 자본차익 자본차익 자본차익 자본차익 기대 기대 기대 기대 여전히 여전히 여전히 여전히 높 높 높 높음
음 음 음 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Unemployment rate RHS Trade balance LHS USD bn Mexico govt bond rate Y LHS BEI Y RHS Sovereign spread MexicoUS CDS premium bps USDMXN USDTRY USDZAR pt Jan Bond Market Trends 신흥국 채권 TwoTrack 전략으로 접근 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
