Credit Maps 구조조정과 업황개선의 희망곡 이경록 Credit Investment Maps 구조조정과 업황개선의 희망곡 기업펀더멘탈은 크레딧 투자에 긍정적 신호 한때 우려업종들의 영업실적 턴어라운드와 지연되었던 구조조정이 진행되면서 잠재 업종부실화 리스크 완화 업계 전반의 영업실적과 재무안정성 개선 신용등급변동 하향안정화 단계에 진입 순하향 건수 줄고 등급변동률도 감소 수급적 요인은 중립적 크레딧 순발행 규모는 전년대비 소폭 증가한 조원 전망 MBS와 회사채 캐피탈채가 순발행 견인 보험업 규제강화 및 주택담보대출 규제로 보험사의 장기채권 매수여력 확대와 자본확충증권 발행 트렌드 금리방향성은 다소 부정적 국고금리는 완만한 상승 신용스프레드 제한적 확대 전망 보유수익이 높은 A등급 매력적 장기물의 경우 신용스프레드가 확대될 때마다 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 주 상장기업 직전 분기 합산 영업이익 추이 자료 Wisefn 미래에셋대우 리서치센터 주요 업종 영업이익 추이 주요 업종 영업이익 추이 주 상장기업 직전 분기 합산 영업이익 추이 자료 Wisefn 미래에셋대우 리서치센터 한때 우려업종들의 영업실적 턴어라운드 I. 잠재 업종부실화 리스크 완화 건설 화학 철강은 턴어라운드 해운과 조선은 구조조정 방향 설정이 완료되었고 적자규모 축소 반도체 자동차 필수소비재 조원 조선 해운 건설 화학 철강 조원 Mirae Asset Daewoo Research Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 주 비금융 상장기업 기준 자료 Wisefn 미래에셋대우 리서치센터 상장기업 재무안정성 추이 상장기업 영업이익률 추이 주 비금융 상장기업 기준 자료 Wisefn 미래에셋대우 리서치센터 업계 전반의 영업실적과 재무안정성 개선 I. 잠재 업종부실화 리스크 완화 매출성장성과 영업수익성 개선 원리금상환지표와 재무안정성 개선 매출액 증가율 L 영업이익률 R YoY 차입금의존도 L EBITDA총차입금 R Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 신용등급변동 하향안정화 단계 신용등급 변동성향 및 등급변동률 안정화 단계 자료 신용평가 사 미래에셋대우 리서치센터 I. 잠재 업종부실화 리스크 완화 등급변동성향에서 상향 건수와 하향 건수의 격차 축소순하향 건수 감소 등급변동률도 줄어 등급안정성 개선 등급변동성향 등급변동률 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 수익성 회복세 지속 건설업 회사채 잔액 추이 자료 키스밸류 미래에셋대우 리서치센터 수익성은 회복중이지만 자금조달은 미온적 II.
건설사 크레딧 점검 건설업 영업실적 년째 회복 추세 건설업 회사채 잔고는 계속 줄어 자금조달 여건은 미흡 조원 영업이익L 영업이익률R 조원 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 국내 분양호조로 해외사업 비중 감소 국내 주요 건설사 해외국내 매출 규모 자료 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 II.
건설사 크레딧 점검 국내 분양시장 호조와 해외 플랜트 준공 등으로 해외사업 비중 소폭 감소 해외사업 규모가 큰 기업은 현대와 GS 현엔 현대 한화 한신 포스코 태영 롯데 두산 대우 대림 SK KCC GS 해외 국내 조원 Mirae Asset Daewoo Research Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 자료 현대 GS 대림 SK 대우 삼엔 개사 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 주 플랜트부문 영업이익률은 추정치 주요 건설사들의 해외사업잔고 비중 년 말 기준 플랜트부문 수익성은 여전히 저조한 수준 자료 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 플랜트부문 영업부진을 국내부문이 상쇄 II.
건설사 크레딧 점검 전체 영업이익률은 회복추세를 보이고 있지만 과거 호황기 대비 낮은 수준 플랜트부문의 저조한 수익성을 국내 건설부문이 충분히 상쇄중 해외사업잔고 비중은 평균 현엔 한화 현대 SK GS 대우 대림 순 전체 영업이익률 플랜트부문 영업이익률 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps PF우발채무 규모 전반적 감소세 국내 주요 건설사 PF우발채무 추이 자료 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 II.
건설사 크레딧 점검 국내 분양시장 호황을 맞아 소수 기업을 제외하고는 PF우발채무 지속적 감소 GS와 태영의 PF규모는 증가 현엔 현대 포스코 대림 GS 대우 롯데 SK 현산 태영 KCC 한화 두산 한라 한신 코오롱 한진 조원 AA급 A급 BBB급 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 단기성차입금 비중은 차별화 국내 주요 건설사 단기성차입금 비중 추이 자료 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 II.
건설사 크레딧 점검 현엔 현대 포스코 대림 GS 대우 롯데 SK 현산 태영 KCC 한화 두산 한라 한신 한진 코오롱 AA급 Avg A급 Avg BBB급 Avg 단기성차입금 비중은 차별화 양상 하위등급과 신용이슈가 있었던 일부 기업에서 높은 편 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 미청구공사 리스크 감소 국내 주요 건설사 미청구공사 금액막대 및 매출액 대비 비중점 추이 자료 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 II.
건설사 크레딧 점검 미청구공사 규모와 매출액 대비 비중이 전반적으로 큰폭 감소 미청구공사 손실반영과 프로젝트 준공 등의 영향 현엔 현대 포스코 대림 GS 대우 롯데 SK 현산 태영 KCC 한화 한신 한라 한진 코오롱 미청구공사 L 미청구공사 L 매출액 대비 비중 R 매출액 대비 비중 R 조원 Mirae Asset Daewoo Research Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 자료 인포맥스 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 크레딧채권 순발행 추이 국내 채권 순발행 추이 자료 인포맥스 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 크레딧 순발행 소폭 증가 정책적 증가가능성은 변수 III.
크레딧채권 순발행 규모 MBS와 캐피탈채의 순발행 견고 특수채는 순상환 추세 지속 회사채는 유의미한 순발행 전환 은행채는 전년비 대규모 순상환 전환 전망 하반기 정책적 변수로 OO조원의 추가 발행가능성 F 국고통안채 크레딧채권 채권 전체 조원 F ABS 회사채 여전채 은행채 특수채 크레딧채권 전체 조원 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 자료 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 연도별 은행채 순발행 추이 연도별 특수채 순발행 추이 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 특수채 순상환 추세 지속 은행채는 대출규제 영향으로 순상환 전환 전망 III.
크레딧채권 순발행 규모 F 발행금액 만기금액 순증액 조원 F 발행금액 만기금액 순증액 조원 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 연도별 회사채 순발행 추이 연도별 여전채 순발행 추이 자료 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 캐피탈채 순발행 견고 회사채는 우량사 증액발행과 보험사 자본확충으로 순발행 전환 전망 III.
크레딧채권 순발행 규모 F 카드 발행 캐피탈 발행 카드만기 캐피탈 만기 순증액 조원 F 발행금액 만기금액 순증액 조원 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 자료 키스넷 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 연도별 MBS 순발행 추이 연도별 ABS 순발행 추이 자료 본드웹 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 MBS 순발행 견고 조기상환콜 리스크는 크게 감소 전망 III.
크레딧채권 순발행 규모 F 발행금액 MBS콜 만기금액 순증액 조원 F 발행금액 콜상환 만기상환 순증액 조원 Mirae Asset Daewoo Research Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 보험업 규제강화 장기채권 매수 자본확충 트렌드 유발 IV.
보험업 규제와 투자패턴 변화 부채시가평가 적용 시 고금리확정형 보험부채가 많을수록 RBC하락 IFRS 신용위험액 신뢰수준 로 상향으로 RBC하락 장수리스크 반영 및 부채듀레이션 장기화 등으로 RBC하락 규제 강화 국내외 장기채권 매수 후순위채나 신종자본증권 발행 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 자료 Bloomberg Sifma 미래에셋대우 리서치센터 한미 채권투자 초과수익률 추이 미국 회사채 년물 발행 추이 자료 Bloomberg 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 해외 장기채권 매수 IV.
보험업 규제와 투자패턴 변화 미국 회사채 연간 발행규모는 한국 대비 년물 발행도 풍부 다만 스왑프리미엄 하락으로 초과수익률 하락중 년물 발행금액L 년물 발행금액L 회사채 평균 발행 만기R 십억 년 미 AAY 미 AAM SR 미 BBBM SR M Swap Rate 한미 금리차 스왑프리미엄 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 자본확충 지급여력비율 및 매도가능중권 비중 추이 자료 금융감독원 미래에셋대우 리서치센터 IV.
보험업 규제와 투자패턴 변화 ING 삼성 푸르덴셜 교보 IBK 미래에셋 한화 농협 동양 동부 신한 DGB 하나 현대라이프 흥국 케이디비 KB 삼성 농협 메리츠 동부 KB 현대 흥국 한화 롯데 엠지 생명보험 손해보험 지급여력비율L 당기손익매도가능 비중R 감독권고기준 당기손익매도가능비중 업계 단순평균 지급여력비율 낮거나 금리상승 시 매도가능증권 비중 높을수록 자본확충 니즈 클 것 신종자본증권 및 후순위채 발행 많아질 전망 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 보험사 대출증가율 둔화 채권순매수 증가 예상 보험사 여신증가율과 채권순매수는 역의 상관관계 주 전년동기 대비 여신증가율이며 채권순매수 및 여신증가율은 개월 평균값 사용 자료 인포맥스 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 IV.
보험업 규제와 투자패턴 변화 은행권 주택담보대출 규제가 강화된 년 하반기 이후 여신증가율 가파른 상승 반면 보험사 채권순매수 규모는 감소 추세 금년 금융권에도 영향을 미침에 따라 대출증가율이 감소하고 채권순매수 여력이 증가할 가능성 보험사 채권 순매수L 생명보험 여신증가율R 조원 YoY Mirae Asset Daewoo Research Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 아파트 매매 및 입주물량 풍부 주택금융공사 대출상품의 금리매력 상승 MBS 기초자산 취급 및 발행 늘어날 것 MBS 기초자산인 보금자리론과 적격대출 취급 활발 자료 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 V.
MBS 발행과 투자매력 전망 적격대출 판매실적 보금자리론 판매실적 MBS 발행액역수 조원 안심전환대출 효과 조 조 조 조 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 자료 미래에셋대우 리서치센터 아파트 입주물량 건수 아파트 매매 건수 자료 미래에셋대우 리서치센터 아파트 매매 및 입주물량 풍부 V.
MBS 발행과 투자매력 전망 매매 분양권 백만호 십만호 아파트 매매 건수 풍부하고 아파트 입주물량이 향후 년 많아 주금공 대출상품 수요 많을 것 Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 주택금융공사 대출상품의 금리매력 상승 주금공 대출금리와 은행금리 vs.
MBS 기초자산과의 상관관계 자료 은행연합회 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 V.
MBS 발행과 투자매력 전망 기초자산판매L 국고YCOFIX신규R 주금공금리은행금리R 조원 bp Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 은행권 대출 가산금리 주금공 가산금리 주금공 가산금리 vs 은행 가산금리 주 가산금리란 은행과 주금공의 공식 가산금리가 아니고 국고Y과 COFIX 대비 각각의 대출금리와의 차이 수치임
자료 은행연합회 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 V.
MBS 발행과 투자매력 전망 주금공금리은행금리R 주금공금리국고YL 시중은행금리COFIX신규L bp bp Mirae Asset Daewoo Research Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps MBS 조기상환위험 감소 투자매력 증가 최근 발행된 MBS 기초자산의 대출금리가 낮아지면서 조기상환율도 낮은 수준 주 년의 평균값과 적격대출 중 낮은 금리 대 시중은행 평균취급금리 자료 은행연합회 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 V.
MBS 발행과 투자매력 전망 주금공금리L 시중은행금리L SMMR SMMR SMMR SMMR 최근 MBS 기초자산의 대출금리가 낮아지면서 조기상환 리스크 감소 금리가 높을 때 발행된 MBSex. 회차는 조기상환율이 높으나 금리가 낮을 때 발행된 MBSex. 회차는 조기상환율이 매우 낮음
Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 국채금리 완만한 상승 스프레드 제한적 확대 전망 국고금리 및 회사채 신용스프레드 전망 주 회사채 스프레드는 년만기 AA 등급 기준임
자료 미래에셋대우 리서치센터 VI.
신용스프레드 전망 미국 금리정상화 기조 이어지겠으나 국내 금리는 완만한 상승에 그칠 전망 신용스프레드는 상반기 축소 하반기 확대되는 전형적 패턴 전망 보유수익이 높은 A등급 매력적이며 장기물의 경우 신용스프레드가 확대될 때마다 매수 전략 회사채 스프레드R 국고 년L 기준금리L bp Mirae Asset Daewoo Research Credit Investment Maps 한화토탈 SK인천석유 한솔케미칼 등 종목 추천Credit Investment Maps 참조 추천 포트폴리오 누적 성과 벤치마크 대비 아웃퍼폼 자료 미래에셋대우 리서치센터 VII.
크레딧채권 추천종목 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 자료 작성일 현재 LG디스플레이를 기초자산으로 하는 주식옵션에 대해 유동성공급자LP업무를 수행하고 있습니다.
 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 조사분석 대상법인의 금융투자상품 및 권리를 보유하고 있지 않습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
 본 고지 내용은 일 기준으로 작성되었습니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하 에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사 용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.

