Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income Weekly Fixed Income 주간 Fixed Income 전병하 Executive Summary Review 국내 주간 년물 구간 사이에서는 금리가 소폭 상승했다.
년 이상 장기물 영역에서는 금 리가 하락하는 모습을 보였다.
한국은행이 경제성장률 전망을 p 인하했음에도 금리인하 기대보다는 트럼 프 연설 이후 큰 폭의 금리 하락에 대한 되돌림과 외국인 자금 유출이 금리 상승을 견인했다. 
선진국 주 초반 영국발 하드브렉시트 발언과 주 중반 트럼프 연설에 대한 실망감은 금리 하락의 트리거로 작용했다.
하 지만 지역 연은 총재들의 금리 인상 회를 지지하는 발언이 이어지면서 금리 하락은 제한적인 수준에서 그쳤다. 
신흥국 터키에서 발생하고 있는 통화가치 하락과 금리 상승은 중앙은행이 대응에 미온적으로 나서면서 가라앉지 않고 있다.
통화가치 하락과 급격한 시장금리 상승은 터키 중앙은행으로 하여금 금리 인상을 요구하는 여건이라 어려운 상 황은 지속될 것으로 판단한다.
예상되었던 bp를 인하한 브라질과 최근 평가가 개선되고 있는 러시 아의 금리 역시 큰 폭으로 하락했다.
Preview Preview Preview Preview 주간 국내 채권 금리는 글로벌 흐름에 연동되는 움직임을 이어갈 것으로 예상한다.
연은 총재들의 연설이 예정되어 있 고 이들의 발언에 따라 금리는 소폭 상승할 수 있으나 주 중반 예정되어 있는 테레사 메이 총리의 브렉시트 관련 연설 은 금리를 하락시킬 수 있는 요인으로 판단한다.
주 후반 옐런의장 연설은 주제가 경제정책 및 경제전망으로 지난주에 없었던 금리인상에 대한 발언을 엿볼 수 있는 기회로 판단한다.
지난주 후반 발생했던 외국인 자금 유출 지속 여부 또 한 금주 금리동향에 영향을 미칠 요소임을 간과해서는 안된다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 폴란드 통화정책회의 금리정책 동결 중앙은행 총재 년 까지 금리 동결 시사 일 브라질 통화정책회의 컨센서스 일 페루 통화정책회의 미국 기준금리 인상에도 금리 동결 인플레이션 전망 긍정적 일 미국 패트릭 하커 연설투표권 기준금리 되면 대차대조표 축소 고려해야 한다.
일 한국 금융통화위원회 기준금리 동결 일 미국 재닛 옐런 연설 경제 전망 및 경제 정책에 대해서 발언 예정 일 캐나다 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 예상 일 인니 통화정책회의 기준금리 현행 수준 유지 예상.
물가상승률 저조로 인하 기대는 유지 일 유로존 통화정책회의 예금금리유지 양적완화 규모 축소 예정으로 정책 유지 전망 일 칠레 통화정책회의 물가상승률 하락으로 금리인하 기대 유지 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 주간 시장 동향 Review 월 두번째주 시장 동향 국내 전주대비 금리는 전체적으로 상승 장기물 영역에서는 하락 국내 채권금리는 로 출발 주간 주요 이벤트로는 트럼프 연설 및 한국은행 금융 통화위원회가 있었는데 트럼프 연설에서 재정투자 규제완화 등 기대를 불러모았던 내 용에 대한 언급이 없었다.
이에 미국 금리는 소폭 하락한데 반하여 국내 금리는 년물 bp하락하는 등 강세를 보였다.
한국은행 개월 연속 동결하는데 만장일치로 동의하였다.
이어 발표된 를 전 망하며 채권시장 강세 요인을 제공하였으나 전일 금리가 크게 하락한 것에 대한 되돌림
과 외국인이 국채 현물과 선물을 모두 매도하면서 시장금리는 상승했다.
물가에 대한 전망은 연간 를 전망하면서도 공급측면이 아닌 수요측면에서의 물가상승압력이 부족함을 언급했다.
따라서 물가상승률이 년 이상 의 영역에서는 공급물량 부족과 더불어 강세를 보였다.
주간 기준으로 국고 년물은 로 상승하며 장단기금리차는 확대되어 금리커브는 베어스티프닝 을 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 회사채 BBB Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 기금 투신 보험 종금 외국인 억원 국채 보험 기타 개인 사모펀드 종금 억원 회사채 기관 은행 증권선물 보험 종신금 계약 KTB 외국인 투신 연기금 종신금 개인 계약 LKTB 선진국 유로존 채권금리 일제히 상승 주간 미국 채권금리는 전체적으로 하락하는 모습을 보였다.
주 초반 영국의 테레사 메 이 총리가 영국이 EU를 떠나고 싶어하면서도 EU 멤버쉽 일부를 유지하길 원하는 것 처럼 말하지만 영국은 EU에서 떠날 것이라는 발언을 통해 하드 브렉시트에 대한 우 려가 재차 등장했다.
이 발언이 역시 Risk Off시그널로 해석되어 미국 금리는 큰폭의 하락을 보였으며 주 중반 트럼프 대통령의 기자회견 내용이 재정정책이나 규제완화와 같은 기존에 트럼프 경제정책으로 기대하던 부분에 대한 언급이 없었던 것 역시 국채금 리를 하락시키는 요인으로 작용했다.
다만 주 후반 미국에서 발표된 PPI등의 지표가 호 조를 보이면서 금리는 재차 반등하여 금리 하락폭을 줄였다.
미국 금리는 장기물년 물이 단기물년물보다 많이 하락하여 주간으로 커브는 플래트닝을 보였다.
각 지역 연은 총재들의 발언은 재정정책의 효과에 따라 차례 금리인상을 전망하는 논 조였다.
투표권자인 패트릭 하커는 올해 세 차례의 금리 인상을 예상하는 한편 경제활 동참가율의 하락을 반전시켜야 한다고도 언급하였다.
다른 투표권자인 로버트 카플란도 같은 인식을 드러냈다.
투표권이 없는 에릭 로젠그렌은 기준금리 인상 속도가 작년보다 빨라져야 하며 점진적이지만 더욱 정기적으로 기준금리를 인상해야 한다고 주장했다.
역시 투표권이 없는 존 윌리엄스는 경제지표를 본다면 단기적인 재정정책을 쓸 시기는 지났으며 지금 상황에서의 재정정책은 빠른 금리인상을 강제한다고 언급하면서 매파적 으로 발언했다.
한편 데니스 록하트 총재는 FOMC내에서도 차례 금리인상을 선호하는 부류가 있다고 언급하며 연준의 점도표는 공식적인 입장이 아님을 강조했다.
제임스 불라드 역시 연간 한차례 금리인상을 전망한다고 발언했다.
유로지역 금리는 주 초반 영국의 하드 브렉시트 이슈로 강세를 보였다.
트럼프 기자회 견 이후 마찬가지로 금리상승압력 둔화에 따라서 하락했다.
ECB 월 회의록에서는 QE 연장의 원인이 올해 정치적 불확실성의 영향을 염두에 둔 것이라고 언급함에 따라 독일 총선까지를 시계에 둔 것으로 보인다.
이후 미국 연준 위원들의 매파적인 발언이 이어지면서 다시 상승흐름을 가져갔다.
대부분의 구간에서 금리가 상승했으며 커브는 보다 스티프닝 되었다.
일본 채권시장은 년물 입찰을 앞두고 약세를 보였고 결국 년물 국채 입찰이 저조하게 마감되어 약세가 지속되었다.
일본은행은 이 에 올해 배 배의 응찰률을 기록하였다.
트럼프 기자회견과 일본은 행의 시장개입이 일본 금리를 끌어내려 주 후반 소폭 금리가 상승했지만 커브가 전체적 으로 하락하는 모습을 보였다.
Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이머징 시장 브라질 기준금리 bp 인하 터키시장 불안 지속 이머징 시장에서 최근 가장 나쁜 성과를 거두고 있는 국가 중 하나인 터키는 리라화 평 가절화 및 채권금리 급등이 이번주에도 지속되었다.
정치적 구조개혁과 침체에 빠진 경 제 상승하는 인플레이션 무장 세력들의 공격에 대한 우려 등이 지속적으로 시장의 악 재로 작용하고 있다.
금요일에 터키 중앙은행은 리라 유동성을 타이트하게 만들어 환율 을 강세로 만들기 위하여 일주일물 repo 입찰을 이틀 연속으로 열지 않기로 결정을 했 다.
또한 외환시장에 개입해서 bp 인하하기도 하였다.
그러나 시장에서는 터키 중앙은행이 금리를 인상하는 등의 방법을 통해 통화 가치를 지키려는 정책을 취할 것을 우려하고 있다.
한편 아르헨티나는 년 채권 발행 계획을 발표하였다.
일 재무장관 Luis Caputo는 국제 자본시장에서 억 달러를 조달할 계획이라고 기자들에게 밝혔다.
아 르헨티나 국채 발행은 억 달러 규모의 달러화 채권을 발 행할 것으로 알려졌다.
이번 발행은 총 억 달러에 달하는 기타 통화 채권 발행의 시작을 알리는 것이라고 언급했다.
아르헨티나는 또한 WB와 미주개발은행InterAmerican Development Bank을 포함한 여러 기관 으로부터 다자간 차입을 통해 억 달러를 조달할 계획이라고 밝혔다.
필리핀은 주간 가장 큰 폭의 금리 하락을 보인 국가인데 채권에 대한 강한 수요가 있 었는지는 아직 확인되지 않는다.
다만 일본 아베총리가 필리핀에 방문하여 조엔 규모 의 투자를 하겠다는 것이 긍정적인 요소이다.
필리핀 중앙은행장이 새로 개 은행이 필 리핀 지사 설립에 관심을 표명했다고 밝힌 점 또한 긍정적으로 반영되었을 수 있다.
한 편 필리핀은 억 달러 순 유입을 보였 다고 발표했다.
연간으로 순 유입을 기록했으나 두테르테 당선 이후 거의 대부분의 기 간동안 순 유출을 경험하고 있기 때문에 무조건적인 긍정론은 어려울 것으로 판단한다.
그림 년간 필리핀 외국인 투자자금 추이 그림 리라화 평가절하 및 터키 금리 급등 자료 BSP 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 억 달러 필리핀 Foreign Portfolio Investments 리라 터키 리라 터키 년물 Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Preview 월 세번째주 시장 동향 예상 Brexit 연설 변동성 요인 차주 국내 금리는 국내 이슈 보다는 대외 변수에 영향을 받는 모습을 이어갈 것으로 판 단한다.
트럼프 취임일은 일이기 때문에 다음주 시장에 주는 영향은 미미할 것이나 일 예정되어 있는 테레사 메이 영국 총리의 연설이 하락압력을 가중시킬 것으로 판 단한다.
테레사 메이 영국 총리가 지난주 월요일에 언급했던 내용만으로도 시장에는 상 당히 충격이 발생했다.
일에는 진정한 글로벌 영국 이라는 주제로 브렉시트 비 전을 제시하는 연설에 나설 것으로 알려졌다.
이번 연설에서는 브렉시트 협상에 대한 접근법과 외부지향적인 국가를 지속하기 위한 방법론에 대해서 발표할 것으로 알려져 이번 연설 이후로 브렉시트에 대한 로드맵이 그려질 것으로 판단되며 시장 금리는 하락 압력을 받을 것으로 예상한다.
지난 주 후반 유출되는 모습을 보였던 외국인 자금들이 다시 유입된다면 보다 큰 폭의 금리 하락이 있을 수 있다.
주차에는 캐나다 인도네시아 말레이시아 칠레 그리고 유럽 중앙은행의 기준금 리 결정 회의가 예정되어 있다.
경제지표 발표 예정에는 중국 Q GDP가 예정되어 있 으며 산업 관련된 지표들이 예정되어 있다.
IMF는 World Economic Outlook 월 버전 을 발표한다.
로 제시했다.
IMF는 지난 로 평가하고 있다.
차주 예 정되어 있는 대부분의 중앙은행 통화정책회의는 현행 정책금리 수준을 유지할 것으로 판단된다.
그 중 칠레의 경우 금리를 로 결정할 것으로 컨센서스가 모아져 있다.
칠레 기준금리 인하에 대한 가장 큰 근거는 최근 물가상승률이 가파르게 하락하고 있다는 점이다.
하지만 칠레의 물가상승률 밴드인 와는 아직은 룸이 있기 때문에 선제적 대응이 아니라면 금리를 내리지 않을 가능성 또한 있 다.
인도네시아의 경우 물가상승률이 다시 낮아졌으며 중앙은행이 금리인하에 대한 의 지를 가지고 있지만 이번 정책회의에서는 동결을 예상한다.
통화정책 위원 명이 최근 교체되었으며 물가가 낮다고 해도 리디노미네이션을 추진하고 있다는 점을 판단에 반영 해야 할 것이다.
유로존 중앙은행 역시 이미 양적완화 규모 축소를 예고했기 떄문에 특 별한 결정을 내리기는 어려운 시점이라 무난하게 넘어갈 것으로 예상한다.
차주에는 여러 연은 총재 및 연준이사 그리고 옐런 연준의장의 연설이 예정되어 있다.
주목할 만한 일정은 투표권을 가지고 있는 윌리엄 더들리 라엘 브레이너드 재닛 옐런 닐 카시카리 패트릭 하커의 발언이다.
최근 연은 총재들의 발언을 살펴보면 대체적으로 차례 인상과 트럼프 경제정책으로 인한 금리인상 속도 상승 가능성을 염두에 둔 것으 로 보인다.
하지만 이러한 발언들이 반복됨에 따라서 시장에 줄 수 있는 충격은 점차 제한적이 될 것으로 예상한다.
Part II 주간 Issue 분석 Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 월 금융통화위원회 기준금리 동결 경제성장률 하향 예견된 동결 예상보다 컸던 성장률 하향조정 힌국은행은 를 유지하도록 만장일치로 결정하였다.
글로벌 경기는 회복세가 다소 확대되고 금융시장의 변동성이 완화되었다고 평가했다.
국내 경기는 수출부진이 완화되었지만 내수의 회복세가 약화된 것으로 평가 하여 성장세가 다소 둔화되었다는 인식을 보였다.
하지만 금번 금융통화위원회의 핵심은 경제성장률 예상치의 하향조정이었다.
한국은행 이 발표한 p 하향조정 되었다.
하반기가 p 성장률 조정이 발생했다.
년 경제성장률 예상치가 낮아진 주요 원인으로는 기존 판단에서는 건설투자의 감 소폭이 클 것으로 예상했으나 총재는 민간소비 둔화를 주요 요인으로 꼽았다.
민간소비 둔화는 결국 수요측면에서의 물가상승압력을 둔화시켜 이번에 제시한 의 물가상승률 전망치를 오버슈팅할 가능성 보다는 언더슈팅할 가능성이 높다고 인식하 고 있는 것으로 판단했다.
따라서 국내 경제의 스태그플레이션은 가정하지 않으며 미국 금리인상에 대해 기계적으로 대응하지 않겠다는 뜻을 재차 밝혔다는 점을 종합적으로 고려할 때 통화정책은 현행 정책을 연중 동결할 것이라는 기존 전망을 유지한다 표 년 경제전망치 변화 전년동기대비 전년동기대비 전년동기대비 전년동기대비 만명 만명 만명 만명 억달러 억달러 억달러 억달러 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 상반기 하반기 연간 연간 GDP 민간소비 설비투자 지적재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 취업자수 증감 실업률 고용률 소비자물가 농산물 석유류 제외 식료품 에너지 제외 경상수지 상품수지 서비스 본원 이전소득 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 통화정책 정상화의 비용이 갖는 의미 연준이 재무부에 지급하는 수익이 감소 미국 연준은 금융위기 이후 지급준비금에 대해서 의 IOER 금리를 적용해서 이 자를 지급하고 있다.
지난해 월 미국이 금리인상을 단행한 이후 자연스럽게 IOER금 리 역시 로 상승했으며 이는 곧 연준이 연간 지급준비금을 적립하고 있는 예금 기관에게 지급하는 이자가 늘어났다는 것을 의미한다.
억 달러를 재무부에 이전했다고 발표했다.
월에 발표될 예정이기 때문에 수정될 가능성 은 있지만 억달러 감소한 수치로 금리인상 이후 연준의 수익성 악화 가 영향을 미친 것으로 판단한다.
년에 비해서 억 달러 감소했는데 SOMASystem Open Market Account의 증권 구성 변화로 인한 억달러 이자 감소와 예금기관이 보유하고 있는 지급준비금에 대한 이자 지급증가로 인한 억달러의 손실이 반영된 것이라고 밝혔다.
금리인상 이전인 억달러를 연준이 지원한 것에 대하여 옐런 의장이 중앙은행의 독립성을 훼손한다고 하며 크게 반발한 적 이 있다.
하지만 올해는 억달러의 수익이 감소하면서 정부로 이 전하는 금액 자체가 줄어든 상황이다.
그림 연준이 미국 재무부에 이전하는 연간 금액 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 지난 까지 상승했다.
그렇다면 분명 올해도 수익금은 감소하고 비용은 늘어날 것이기 때문에 올해는 억 달러 미만으로 연준의 수익이 정해질 가능성이 높다.
당장 이익금이 줄어든다고 해서 큰 문제가 되거나 하지는 않을 전망이다.
억 달러 십억 달러 Earnings Remittances Transfer of Capital Surplus Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 수준의 이전금이 발생했기 때문이다.
하지만 이 자금을 무시할 수는 없다.
트럼프 대통 령 당선 이후 재정정책 집행에 대한 기대가 커져 있는 상태이기 때문이다.
미연방우주 국NASA의 억달러 정도라고 한다.
이번에 감소한 이전액이 억달 러임을 다시 상기해 보면 미 재무부는 미연방우주국의 년치 예산만큼을 어디선가 새 로 조달해야만 하는 것이다.
현행 대차대조표 수준을 연준이 유지하게 된다면 갈수록 빠르게 연준의 이익은 감소할 수 밖에 없다.
이 이전금이 재무부가 채권을 차환하는데 사용되는 것을 감안한다면 연 준 입장에서도 수익금 감소를 간과할 수는 없다.
따라서 금리인상시 미국 연준이 고려 해야 할 사항에 IOER과 RRRReverse Repo Rate로 상하단을 정해둔 현재의 지급준 비금에 대한 이자 지급 자체도 손볼 필요가 있다.
지난 월 제임스 불라드 세인트루이 스 연은 총재는 내년 연은 자산계정을 줄이는 방안에 대해서 고민할 필요가 있다고 언 급한 바 있다.
일 마찬가지로 투표권자인 패트릭 하커 연은 총재 역시 기준금리 수준이 까지 도달하게 된다면 연준 대차대조표의 축소를 고려해야 한다고 언급했다 그림 미 연준 자산 소폭 축소 중 자료 이베스트투자증권 리서치센터 년 순이익 세부사항은 다음과 같다.
SOMA 가 보유하고 있는 미국 재무부증권 연방기관 및 GSE 의 MBS GSE 채권 등에서 나오는 발생한 이자수익으로 억달러에 달한다.
연방준비은행의 경비는 억달러가 기록되었고 화폐발행과 관련된 비용으로 억달러 광의 지출로 약 억달러 Consumer Financial Protection Bureau 운영에 필요한 자금으로 약 억달러를 사용했다.
또한 지급준비금에 대한 이자비용으로 예금기관에 억달러를 지급했으며 Repo 거래로 인하여 발생한 이자비용이 억달러가 발생했다.
추가 수입은 서비스 수입에서 억달러를 차감하고 산출되었다.
지역 연은에게 지급된 배당금은 억달러였고 연방준비은행법Federal Reserve Act에 의거하여 억달러가 넘지 않았기 때문에 잉여금은 적립되지 않았다.
 조 달러 TBill TNoteBond TIPS 등 Inflation Compensation Federal Agency Securities MBS RP 대출 기타 Credit 해외 외화표시 자산 금 SDR 국채통화잔고 브라질 기준금리 bp 인하 브라질 보다 강한 완화 사이클로 들어선 것일까 bp씩 인하했다.
년 연말 고우지파인 브라 질 중앙은행 총재가 월에 금리인하 폭을 확장할 것이라고 하였지만 시장의 컨센서 스를 뛰어넘는 bp인하 결정으로 브라질이 경기부양을 위한 완화 사이클에 들어섰 다는 평가가 이어지고 있다.
금리를 인하한 배경은 크게 두 가지이다.
현재 금리가 긴축적이라는 인식이 첫 번째이고 두 번째로는 물가상승률이 관리범위 내로 진입했 기 때문이다.
대의 물가상승률을 기록했던 브라질의 실질금리는 기준 금리 기준으로 수준이다.
 수준까지 상승했다.
산업생산과 소매판매 등 경기 주요 지표들이 개선되고 있는 가 운데 두 배 가까이 상승한 실질금리를 인하할 필요성이 발생했다는 판단이다.
그림bp 인하해도 시장금리가 기준금리를 한참 하회하고 있음
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질 산업생산 빠른 개선세 그림 소매판매 역시 증가 흐름 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차 Selic Rate 브라질 년물 브라질 년물 브라질 년물 브라질 산업생산 소매판매증가율 Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 물가상승률 역시 를 기록했다.
로 줄어든다.
당장의 물가상 승률은 년 물가상승률이 내외로 하락할 것이라고 예측되고 있다.
전망을 따른다면 금리인하 없이는 실 질금리가 까지 확대될 것이다.
결국 물가상승률이 하락하는 만큼 금리를 내릴 가 능성이 농후하다는 판단이다.
트럼프 당선 이후 철광석 가격의 반등 지속적인 외국인 투자금액의 순유입 역시 헤 알화의 강세를 유도하여 물가 하락압력으로 작용하고 있다.
따라서 추가 금리인하의 가능성은 높다고 판단한다.
결론적으로 이번 금리인하 정책으로 앞으로 브라질 중앙은행 정책의 방향성은 경기 부양을 위한 금리인하가 확실해졌다.
관건은 강도와 속도가 될 것인데 가장 중요한 요소는 인플레이션으로 판단한다.
그림 철광석 가격과 브라질 헤알화 추이 그림 물가상승 하단으로 재진입 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Banco Central Du Brasil 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 이후 누적 그림 브라질 전체로 봐도 투자금 순유입 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 헤알 역축 달러톤 철광석 가격좌 브라질 헤알우 물가상승률 물가상승률 상한 물가상승률 하한 억 달러 Brazil BOP Portfolio Investment Foreign in Fixed Income 억 달러 외국인투자 순유입 Part III Weekly Check Point Data를 확인해 보자
글로벌리 물가지표 산업활동 관련 지표들이 호조를 보이고 있다.
또한 수출입 물가 내지는 수출입에 관련된 지표역시 개선세를 보이고 있다.
미국 소기업 낙관지수가 서프라이즈를 기록했다.
대폭 상승하여 기준선이었던 을 돌파했다.
트럼프 당선 이후 기대되는 경제성장률 확대가 기업들에게 크 게 어필된 것으로 판단한다.
최근 발표되는 지표들은 아직 월 금리인상의 영 향력이 제한적인 받아들이기에는 무리가 있다.
하지만 분명한 것은 기업 및 개인의 심리는 트럼 프를 싫어하면서도 전망은 밝게 판단하고 있다는 것이다.
주간 달러화가 약세를 보이면서 신흥국 통화의 강세 되돌림이 발생했다.
중국 위안화는 소폭의 약세를 보였다.
파운드화는 의외로 주 초반의 메이 총리 발언 으로 말미암은 큰 폭의 약세를 되돌려 강세로 주간을 마감했다.
인도네시아를 비롯한 동남아시아 지역의 통화 역시 최근 강세 흐름을 이어가고 있어 투자에 대한 전망을 밝게 하고 있다.
주간 가장 크게 금리가 하락한 국가는 필리핀 브라질 러시아 페루 등이었다.
지난주 큰폭의 금리 하락을 보였던 우크라이나는 큰 되돌림이 발생하면서 변동 성이 확대되는 모습을 보였다.
터키는 지속적인 약세 국면을 이어가고 있으며 위기국면이 마무리되지 않는 상황이 지속되고 있다.
Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 주간 경제지표 Review 그림 멕시코 페소화 약세로 물가상승압력 발생 그림 미국 심리지표 개선 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 NFIB 소기업 낙관지수 급등 그림 유로존 제조업 심리 개선과 산업생산 확대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 수출입 물가지수 개선 인플레입력 발생 그림 일본 은행 대출 확장세 전환 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 페소 멕시코 물가상승률 멕시코 페소 pt 미시간대학교 소비자신뢰지수 미시간대학교 소비자 기대지수 pt NFIB 소기업 낙관지수 산업생산WDA YoY Markit 유로존 제조업 PMI 수출 물가 지수YoY 수입 물가 지수YoY 은행대출 신탁제외 YoY 차주 경제지표 발표 일정 그림 유로존 Brexit 논의와 심리지수 동향 그림 중국 경제성장률에 주목 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 일본 핵심기계수주YoY 일 일본 PPIYoY 일 일본 공작기계 수주 YoY 일 유로존 무역수지 십억 유로 일 인도네시아 무역수지 백만 달러 일 브라질 세금징수 백만 헤알 일 일본 PPIYoY pt 일 유로존 ZEW 서베이 예상 pt 일 미국 CPIYoY 일 미국 주간 평균 실질 소득YoY 일 유로존 건설생산YoY 일 미국 NAHB 주택시장지수 pt 일 유로존 경상수지 십억 유로 일 유로존 단기수신금리 일 브라질 IBGE 인플레이션 IPCAYoY 일 미국 주택착공건수 천 건 일 미국 건축허가 천 건 일 미국 필라델피아 연준 경기전망 pt 일 인도네시아 일물 역레포금리 일 중국 GDPYoY Q 일 중국 광공업생산YoY 일 중국 소매판매YoY 일 중국 고정자산YTD YoY 일 멕시코 실업률 일 브라질 연방 총 부채 십억 헤알 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 pt ZEW 서베이 예상 소비자기대지수우 GDP Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 우크라이나USD 터키 그리스 루마니아 헝가리 독일 ECB 중국 말레이시아 인도 타이완 스리랑카 호주 Sukuk 년MYR 베트남 스웨덴 크로아티아EUR 슬로바키아 일본 불가리아 캐나다 벨기에 한국 영국 이스라엘 오스트리아 미국 폴란드 핀란드 프랑스 네덜란드 스위스 파키스탄 노르웨이 칠레 아일랜드 덴마크 태국 뉴질랜드 이탈리아 멕시코 콜롬비아 스페인 싱가폴 인도네시아 포르투갈 체코 남아공 페루 홍콩 러시아 브라질 필리핀 bp Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. Weekly Fixed Income Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
