Mirae Asset FI Point 금리하단 확인 좀 더 심화 미국을 중심으로 바닥 확인에 진입한 글로벌 금리 지난 주말 미국채로 내려왔다.
미국채년 메인 박 스권인 부근까지 내려 온 것이다.
금리 하락재료 역시 우리가 분기 동안 작성한 보고서의 내용과 크게 다르지 않 다.
트럼프 트레이드와 심리지표 개선을 중심으로 앞서간 위험선호는 이제 바닥이 단단한지 확인해야 할 시점이다.
해외채권 투자자들은 선진국 채권금리 기준으로 가격이 고점 부근이라는 점에서 지난해 투 자된 상품이나 펀드의 환매를 고민할 시점이다.
앞으로 개월 정도는 글로벌 금리바닥을 확 인하면서 KP펀드 같은 상품을 어떻게 할지 고민해야 한다.
물론 올해 연말로 갈수록 금리 가 오르더라도 폭력적인 상승의 가능성은 적다는 점도 명심할 필요가 있다.
반면 이머징은 높은 절대금리 투자매력은 유효하다.
국내금리 하단 저항인식 분기는 투자자 보릿고개 글로벌금리 하락에 편승하여 국내금리도 연중 저점 부근을 맴돌고 있지만 하단에 대한 저항 인식이 높다.
북한의 지정학적 리스크가 채권시장마저 부정적인 재료로 작동하고 있으나 많 은 투자자들이 분기에 채권을 무겁게 투자하지 않은 가운데 금리만 하락 즉 채권가격만 오르는 것이 불편한 것이다.
국고이 하단이라는 인식이 쉽게 깨지지 않고 있다.
여기에 미국을 중심으로 글로벌경제 개선 방향성이 바뀔 정도의 위험성은 가시화된 것이 없 다.
때문에 금리하단 확인에 여유가 있으나 추격매수는 부담스럽다.
이런 상황을 염려하여 우리는 분기 금리가 오르는 구간에서 채권매수를 권고했다.
현재도 금리하락 압력에 흔들 리지 않으려면 크레딧을 중심으로 일드를 확보해 너무 가볍게 가는 것은 주의해야 한다는 권고를 전하고 있다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 초반으로 초반으로 초반으로 초반으로 연저점 연저점 연저점 연저점 기록 기록 기록 기록 반면 반면 반면 반면 국내금리 국내금리 국내금리 국내금리 하단이 하단이 하단이 하단이 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 단단해 단단해 단단해 단단해 자료 Bloomberg 미국한국년 스프레드L 미국채년R 한국채년R bp 트럼프 당선 이후 미국채년 최저수준 반면 한국채년은
Mirae Asset FI Point 금리하단 확인 좀 더 심화 Mirae Asset Daewoo Research 미국을 중심으로 바닥 확인에 진입한 글로벌 금리 지난 주말 미국채로 내려왔다.
미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 메인 메인 메인 메인 박스권인 박스권인 박스권인 박스권인 를 를 를 를 벗어나 벗어나 벗어나 벗어나 우리가 우리가 우리가 우리가 제시한 제시한 제시한 제시한 유의미한 유의미한 유의미한 유의미한 하단 하단 하단 하단 수준인 수준인 수준인 수준인 부근까지 부근까지 부근까지 부근까지 내려온 내려온 내려온 내려온 것 것 것 것이다.
금리 하락 재료 역시 우리가 분기 동안 작성한 보고서의 내용과 크게 다르지 않다.
트럼프 트레이드와 심리지 표 개선을 중심으로 앞서간 위험선호는 이제 바닥이 단단한지 확인해야 할 시점이다.
해외채권 투자자들은 선진국 채권금리 기준으로 가격이 고점 부근이라는 점에서 지난해 투자된 상품 이나 펀드의 환매를 고민할 시점이다.
앞으로 개월 정도는 글로벌 금리바닥을 확인하면서 KP펀드 같은 상품을 어떻게 할지 고민해야 한다.
물론 올해 연말로 갈수록 금리가 오르더라도 폭력적인 상승 의 가능성은 적다는 점도 명심할 필요가 있다.
반면 이머징은 높은 절대금리 투자매력은 유효하다.
월 월 월 월 들어 들어 들어 들어 논란이 논란이 논란이 논란이 있었던 있었던 있었던 있었던 심리지표 심리지표 심리지표 심리지표soft data soft data soft data soft data 중심의 중심의 중심의 중심의 경기개선은 경기개선은 경기개선은 경기개선은 주요 주요 주요 주요 실물지표 실물지표 실물지표 실물지표hard data hard data hard data hard data 둔화로 둔화로 둔화로 둔화로 의미가 의미가 의미가 의미가 퇴색 퇴색 퇴색 퇴색되었다.
물론 심리가 앞서고 개월 정도 시차를 두고 실물이 개선된다는 부분을 고려하더라도 분기에 위험선호는 과도했다.
미국의 경기모멘텀을 나타내는 서프라이즈 지수가 하락세로 돌아선데 다 트럼프 트레이드의 되돌림은 미국 증시 조정으로 연결되는 분위기이다.
일반적으로 CITI 서프라이즈 지수는 고점을 보면 아무리 짧아도 개월은 하향사이클을 그린다그림 .
때문에 적어도 월 중반까지 확인될 미국 경기지표들은 쉬어갈 공산이 크다는 이야기다.
트럼프 트레이드 중 마지막까지 버텼던 미국 은행주 주가는 미국 단기금리가 더 이상 상승하지 않자 규제완 화 기대에도 상대주가가 하락하고 있다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 고점인식 고점인식 고점인식 고점인식 미국금리 미국금리 미국금리 미국금리 하락 하락 하락 하락 견인 견인 견인 견인 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 금리하락에 금리하락에 금리하락에 금리하락에 미국 미국 미국 미국 은행주 은행주 은행주 은행주 상대주가 상대주가 상대주가 상대주가 큰 큰 큰 큰 폭으로 폭으로 폭으로 폭으로 반락 반락 반락 반락 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 월 월 월 월 대부분 대부분 대부분 대부분 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 예상에 예상에 예상에 예상에 미치지 미치지 미치지 미치지 못하고 못하고 못하고 못하고 둔화 둔화 둔화 둔화 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 선물매도 선물매도 선물매도 선물매도 대부분 대부분 대부분 대부분 청산 청산 청산 청산 현물은 현물은 현물은 현물은 매수세 매수세 매수세 매수세 유입 유입 유입 유입 지속 지속 지속 지속 자료 US BLS US Census Bureau 자료 Bloomberg ICI CFTC 미국채 투기적 포지션L ICI 펀드플로우전체채권R 천계약 십억달러 미국 소비자물가L 미국 소매판매R YoY YoY 미국 KBW은행SP 상대주가L 미국채년R CITI 미국 서프라이즈 지수L 미국채년R p Mirae Asset FI Point 금리하단 확인 좀 더 심화 Mirae Asset Daewoo Research 지난 주 확인된 월 미국 소매판매와 소비자물가는 예상보다 부진한 결과를 나타냈다
그림 .
전체 물가가 전년대비 p나 줄었다.
덕분에 미국 BEI도 최근 반락세로 돌아섰으며 인플레이션에 취약한 미국채를 깨로 로 마무리했다.
미국금리가 미국금리가 미국금리가 미국금리가 하단을 하단을 하단을 하단을 확인하는 확인하는 확인하는 확인하는 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 미국채권 미국채권 미국채권 미국채권 시장 시장 시장 시장 펀드플로우는 펀드플로우는 펀드플로우는 펀드플로우는 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 유입세 유입세 유입세 유입세 를 를 를 를 나타내고 나타내고 나타내고 나타내고 있고 있고 있고 있고 투기적포지션 투기적포지션 투기적포지션 투기적포지션 역시 역시 역시 역시 숏이 숏이 숏이 숏이 대부분 대부분 대부분 대부분 청산 청산 청산 청산되었다
그림 .
여기에 트럼프 대통령은 기자회견을 통해 저금리 선호 옐런을 존경한다는 발언으로 완화적인 통 화정책을 지지하는 제스쳐를 보였다.
취임 이후 시리아 공습과 한반도 긴장감 고조와 같은 지정학적 리스크까지 가세해 안전자산 선호를 부추기고 있다.
달러만 트럼프 약세 발언으로 강세가 제한되고 있지 채권을 중심으로 다른 안전자산인 금과 엔화 강세는 심화되고 있다그림 .
유럽에서도 경기개선 흐름이 양호한 편이나 프랑스 대선 불확실성이 재차 불거지면서 독일금리가 큰 폭으로 하락했다
그림 .
TV 토론 이후 극좌후보인 멜라숑의 선전으로 자칫 중도파의 유력주 자인 마크롱 후보가 결선투표에 오르지 못할 수 있다는 변수가 발생한 것이다.
독일과 프랑스 국채 스프레드는 다시 벌어졌고그림 유럽 은행주도 약세로 돌아서는 등 부담요인이 부각되었다.
덕분에 트럼프 당선 이후 미국과 유럽을 중심으로 시장금리는 가장 낮은 수준까지 내려왔다.
이번 주 초반 중국이 양호한 분기 성장률을 발표할 것으로 기대되나 중국은 급격히 늘어난 부채부담을 얼마 나 잘 통제할 수 있을 것인지 올해 내내 증명이 필요할 것이다.
글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 바닥 바닥 바닥 바닥 부근까지 부근까지 부근까지 부근까지 내려왔지 내려왔지 내려왔지 내려왔지
만 만 만 만 아직 아직 아직 아직 채권투자가 채권투자가 채권투자가 채권투자가 위험관리를 위험관리를 위험관리를 위험관리를 서두르지 서두르지 서두르지 서두르지 않아도 않아도 않아도 않아도 되는 되는 되는 되는 상황 상황 상황 상황이다.
그림 그림 그림 그림 .... 금과 금과 금과 금과 엔화가치의 엔화가치의 엔화가치의 엔화가치의 높은 높은 높은 높은 상관성 상관성 상관성 상관성 동시 동시 동시 동시 강세는 강세는 강세는 강세는 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호 선호 선호 선호 그림 그림 그림 그림 . . . . 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 당선 당선 당선 당선 이후 이후 이후 이후 저점인 저점인 저점인 저점인 독일 독일 독일 독일채 채 채 채 년 년 년 년 낮아지는 낮아지는 낮아지는 낮아지는 물가기대 물가기대 물가기대 물가기대 반영 반영 반영 반영 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 멜라숑의 멜라숑의 멜라숑의 멜라숑의 등장으로 등장으로 등장으로 등장으로 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 대선 대선 대선 대선 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 증가 증가 증가 증가 그림 그림 그림 그림 .... 달러강세 달러강세 달러강세 달러강세 주춤과 주춤과 주춤과 주춤과 동시에 동시에 동시에 동시에 비철금속 비철금속 비철금속 비철금속 가격의 가격의 가격의 가격의 약세 약세 약세 약세 심화 심화 심화 심화 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 금 현물L 엔달러 환율축반전R USDJPY USDoz 독일채년L EUR Inflation Swap yR 르펜멜라숑 당선확률L 독일프랑스년 스프레드R bp 미국 달러인덱스L LME메탈지수R p p Mirae Asset FI Point 금리하단 확인 좀 더 심화 Mirae Asset Daewoo Research 국내금리 하단 저항인식 분기는 투자자 보릿고개 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 하락에 하락에 하락에 하락에 편승하여 편승하여 편승하여 편승하여 국내금리도 국내금리도 국내금리도 국내금리도 연중 연중 연중 연중 저점 저점 저점 저점 부근을 부근을 부근을 부근을 맴돌고 맴돌고 맴돌고 맴돌고 있지만 있지만 있지만 있지만 하단에 하단에 하단에 하단에 대한 대한 대한 대한 저항인식이 저항인식이 저항인식이 저항인식이 높다 높다 높다 높다.
북한의 지정학적 리스크가 채권시장마저 부정적인 재료로 작동하고 있으나 많은 투자자들이 분기에 채권을 무겁게 투자하지 않은 가운데 금리만 하락 즉 채권가격만 오르는 것이 불편한 것이다.
국고 년 이 하단이라는 인식이 쉽게 깨지지 않고 있다.
여기에 미국을 중심으로 글로벌경제 개선 방향성이 바뀔 정도의 위험성은 가시화된 것이 없다.
때문 에 금리하단 확인에 여유가 있으나 추격매수는 부담스럽다.
이런 상황을 염려하여 우리는 분기 금리 가 오르는 구간에서 채권매수를 권고했다.
현재도 금리하락 압력에 흔들리지 않으려면 크레딧을 중심 으로 일드를 확보해 너무 가볍게 가는 것은 주의해야 한다는 권고를 전하고 있다.
국내경기 역시 대외여건과 맞물려 수출과 물가가 개선되면서 금리인하 기대는 소멸되었다.
지난 주 금통위를 통해 한은 총재는 국내 거시경제 위험이 낮아져 금리인하의 필요성 역시 낮아졌다는 발언 을 내놓았다.
정책기대가 없는 만큼 국내 채권금리 하락이 제한되는 것은 당연한 일이다.
여기에 북 한 불안이 지정학적 리스크를 자극하면서 일부 투자자들은 채권마저 염려하고 있다.
그렇지만 월 산업생산에서 확인되었듯 국내 경기개선이 뚜렷하다고 말하기 어렵다.
가장 잘 나간다 고 하는 미국이나 유럽 중국의 경우 역시 심리대비 실물개선이 미흡하다고 분기 동안 확인이 필요 하다고 한다.
가계를 가계를 가계를 가계를 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 내수경기가 내수경기가 내수경기가 내수경기가 취약한 취약한 취약한 취약한 한국이 한국이 한국이 한국이 수출과 수출과 수출과 수출과 일부 일부 일부 일부 투자개선 투자개선 투자개선 투자개선 물가상승을 물가상승을 물가상승을 물가상승을 근거로 근거로 근거로 근거로 통화 통화 통화 통화 정책이 정책이 정책이 정책이 긴축으로 긴축으로 긴축으로 긴축으로 돌아서는 돌아서는 돌아서는 돌아서는 것은 것은 것은 것은 먼 먼 먼 먼 이야기며 이야기며 이야기며 이야기며 시장금리도 시장금리도 시장금리도 시장금리도 올라갈 올라갈 올라갈 올라갈 이유가 이유가 이유가 이유가 부 부 부 부족하다.
여기에 북한 북한 북한 북한 문제는 문제는 문제는 문제는 외국인 외국인 외국인 외국인 투자자로 투자자로 투자자로 투자자로 하여금 하여금 하여금 하여금 한국 한국 한국 한국 채권을 채권을 채권을 채권을 매수하는 매수하는 매수하는 매수하는 것도 것도 것도 것도 부정적일 부정적일 부정적일 부정적일 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 재료이나 재료이나 재료이나 재료이나 실제 실제 실제 실제 월 월 월 월 들어 들어 들어 들어 외국인 외국인 외국인 외국인 현물잔고는 현물잔고는 현물잔고는 현물잔고는 오히려 오히려 오히려 오히려 늘었다 늘었다 늘었다 늘었다
그림 .
언론에서 염려하듯 한국의 CDS가 올랐다고 하나 bp 내외의 역사적으로 낮은 구간에서 벗어나지 않았으며 주가나 환율 역시 전쟁을 염려할 정도로 민감도가 높지 않다.
트럼프 vs 김정은의 불확실성을 인정하더라도 과하다는 생각이다.
국내 채권시장이 지정학적 리스크로 충격이 발생하려면 정말 전쟁이 터져야 한다.
전쟁단계까지 가지 않은 상황에서 지정학적 리스크로 금융시장과 투자심리가 위축될 경우 경기에 부정적인 영향을 미치 게 된다.
한은 등 정책당국 역시 실물 및 시장 안정을 위해 유동성을 안정적으로 유지해야 하므로 금 리는 하락하는 것이 맞다.
현재 현재 현재 현재 금리반등은 금리반등은 금리반등은 금리반등은 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크 뒤에 뒤에 뒤에 뒤에 숨어 숨어 숨어 숨어 있는 있는 있는 있는 투자자들의 투자자들의 투자자들의 투자자들의 금리하단 금리하단 금리하단 금리하단 저항인 저항인 저항인 저항인 식이 식이 식이 식이 큰 큰 큰 큰 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단된다.
나는 채권을 아직 못 샀는데 가격이 오르는 것이 싫은 것이다.
올해 분기는 금리가 상단을 확인하는 과정에서 그나마 채권 매수에 유리한 환경이었다.
반면 분기 는 금리하단을 확인하는 과정에서 매수자들이 힘든 구간이다.
우리는 이를 채권투자 보릿고개로 표 현했는데 레벨만 레벨만 레벨만 레벨만 보고 보고 보고 보고 너무 너무 너무 너무 기다리면 기다리면 기다리면 기다리면 힘들 힘들 힘들 힘들 수 수 수 수 있어 있어 있어 있어 확대된 확대된 확대된 확대된 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드라도 스프레드라도 스프레드라도 스프레드라도 주목 주목 주목 주목해야 한다.
그림 그림 그림 그림 .... 한국 한국 한국 한국 CDS CDS CDS CDS 올랐지만 올랐지만 올랐지만 올랐지만 아직 아직 아직 아직 낮은 낮은 낮은 낮은 수준 수준 수준 수준 외국인 외국인 외국인 외국인 현물매수세 현물매수세 현물매수세 현물매수세 지속 지속 지속 지속 그림 그림 그림 그림 .... 한국 한국 한국 한국 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 아직 아직 아직 아직 성장성 성장성 성장성 성장성 회복을 회복을 회복을 회복을 반영하지 반영하지 반영하지 반영하지 못하는 못하는 못하는 못하는 수준 수준 수준 수준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 외국인 채권현물잔액L 한국 CDS년R bp 조원 국고채년 구조적 실질성장률 표준편차 표준편차 표준편차 표준편차 Mirae Asset FI Point 금리하단 확인 좀 더 심화 Mirae Asset Daewoo Research Chart Book 국내 금리 동향 Yield curve Yield curve Yield curve Yield curve 국고채 국고채 국고채 국고채 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 금리추이 금리추이 금리추이 금리추이 자료 KOFIA 자료 KOFIA 주요채권 주요채권 주요채권 주요채권 금리 금리 금리 금리 레벨 레벨 레벨 레벨 및 및 및 및 증감 증감 증감 증감 p 현재 현재 현재 현재 금리 금리 금리 금리 주 주 주 주 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 최고 최고 최고 최고 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 최 최 최 최저 저 저 저 대비 대비 대비 대비 통안채 개월 통안채 년 통안채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 민간채권평가 사 평균 Term Spread Term Spread Term Spread Term Spread. . . .
p 현재 현재 현재 현재 Spread Spread Spread Spread 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 최고 최고 최고 최고 주 주 주 주 최저 최저 최저 최저 통안 개월 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 민간채권평가 사 평균 Credit Spread Credit Spread Credit Spread Credit Spread. . . .
p 현재 현재 현재 현재 Spread Spread Spread Spread 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 최고 최고 최고 최고 주 주 주 주 최저 최저 최저 최저 공사채 년 스프레드 은행채 년 스프레드 회사채 AA 년 스프레드 회사채 BBB 년 스프레드 자료 민간채권평가 사 평균 Y 주간 금리변동폭L R R bp Mirae Asset FI Point 금리하단 확인 좀 더 심화 Mirae Asset Daewoo Research Chart Book 국내 수급 및 해외금리 주간 주간 주간 주간 주요 주요 주요 주요 투자주체별 투자주체별 투자주체별 투자주체별 국채 국채 국채 국채 순매수 순매수 순매수 순매수 추이 추이 추이 추이 주간 주간 주간 주간 외국인 외국인 외국인 외국인 국채 국채 국채 국채 만기별 만기별 만기별 만기별 순매수 순매수 순매수 순매수 추이 추이 추이 추이 자료 연합인포맥스 자료 연합인포맥스 주간 주간 주간 주간 연기금 연기금 연기금 연기금 국채 국채 국채 국채 만기별 만기별 만기별 만기별 순매수 순매수 순매수 순매수 추이 추이 추이 추이 주간 주간 주간 주간 보험 보험 보험 보험 국채 국채 국채 국채 만기별 만기별 만기별 만기별 순매수 순매수 순매수 순매수 추이 추이 추이 추이 자료 연합인포맥스 자료 연합인포맥스 주간 주간 주간 주간 투신 투신 투신 투신 국채 국채 국채 국채 만기별 만기별 만기별 만기별 순매수 순매수 순매수 순매수 추이 추이 추이 추이 주간 주간 주간 주간 은행 은행 은행 은행 국채 국채 국채 국채 만기별 만기별 만기별 만기별 순매수 순매수 순매수 순매수 추이 추이 추이 추이 자료 연합인포맥스 자료 연합인포맥스 외국인L 기금L 보험L 투신L 은행L 국고채년R 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 Mirae Asset FI Point 금리하단 확인 좀 더 심화 Mirae Asset Daewoo Research 주요 주요 주요 주요 선진국 선진국 선진국 선진국 금리 금리 금리 금리 이머징 이머징 이머징 이머징 아시아 아시아 아시아 아시아 금리 금리 금리 금리 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미 미 미 미 국채 국채 국채 국채 금리 금리 금리 금리 미 미 미 미 모기지 모기지 모기지 모기지 금리 금리 금리 금리 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미 미 미 미 회사채 회사채 회사채 회사채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 재정 재정 재정 재정 우려 우려 우려 우려 유럽 유럽 유럽 유럽 주요 주요 주요 주요 국가 국가 국가 국가 독일 독일 독일 독일 년 년 년 년 국채 국채 국채 국채 대비 대비 대비 대비 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 독일 년L 미국 년R 호주 년R 한국 년L 중국 년L 인도 년R 인니 년R 미국채 년 미국채 년 미국채 년 미국채 년 미 모기지 년 고정 금리 L 미 모기지 년 변동 금리 R 미 회사채AAA미국채년 미 회사채AA미국채년 미 회사채A미국채년 미 회사채BAA미국채년 p 이탈리아년L 스페인년L 포르투갈년R bp bp
