이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 미국 재무부가 CMB의 발행량을 늘리고 있다.
Part III Weekly Check Point 부채한도 도달 늘어나는 CMB 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 국내 채권금리는 로 출발 지난주 금통위 이후 주 초중반에는 미국 금리와 연동되는 금리 하락세를 보였다.
금통위에서 기준금리 동결기조를 상당기간 유지할 가능성을 내비친 한편 지정학적 리스크는 주간 채권시장의 상승압력으로 작용했다.
시장금리 상승의 주된 원인은 프랑스 대선과 지정학적 리스크에 대한 우려심리가 완화된 것이 크게 작용했다고 판단된다.
특별한 이슈 는 없었으며 금주에는 금리커브는 플래트닝 되는 모습을 보였다.
종가 기준으로 로 마감했다. 
선진국 지난해 브렉시트 이후부터 시장의 관심을 모아왔던 프랑스 대선이 일 예정되어 있어 주 중 강세압력이 작용했다.
미국의 시리아 및 아프가니스탄 공습 등으로 말미암은 지정학적 리스크 의 영향이 작게나마 남아 있는 상황은 전체적으로 안전자산 선호 현상을 촉발하는 요인이 되었다.
미국 채권금리는 단기물이 하락하고 장기물이 소폭 상승하여 주간 스티프닝을 보였다.
기준금리 인상 가능성이 낮게 평가받기 시작한 것과 궤를 같이한다는 판단이다. 
신흥국 채권시장에서는 안전자산 선호흐름이 이어졌지만 이머징 국가들의 채권에서는 그간의 흐름 이 반전되는 모습이 확인되었다.
지금까지 좋은 흐름이 보였던 인도 인도네시아 등의 아세안 국가 들의 금리는 상승한 반면 최근 정치적 리스크들이 반영되어 안좋은 모습을 보였던 터키 남아공 등의 금리는 하락했다.
Preview 미국 금리인상의 가능성이 점차 낮아지고 있으며 Surprise Index가 대부분 꺾여내려오는 모습을 보 이기 때문에 금리 측면에서는 특히 단기금리가 기준금리와의 갭을 줄일 수 있는 국면이라고 판단 된다.
국내에서는 주간 큰 이벤트가 없고 아무래도 연휴를 앞두고 있기 때문에 거래량도 많지 않 고 금리 변화도 크지 않을 것으로 판단되고 있다.
주간 BOJ와 ECB 통화정책회의가 예정되어 있 지만 BOJ와 ECB 양국 모두 현재의 경기부양적 스탠스를 포기할 가능성은 없기 때문에 금리정책 은 동결을 유지할 것으로 전망된다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 일본 구로다 하루히코 연설 물가완화 목표까지 아직 거리가 많이 남았으므로 완화기조 유지 일 미국 스탠리 피셔 연설투표권 테이퍼 텐트럼보다 자산축소의 영향은 낮고 충격 발생시 기준금리 조정 일 미국 에스더 조지 연설 지속적인 금리인상 필요 올해 말 자산축소 강조 일 미국 에릭 로젠그렌 연설 연준의 자산규모 축소가 빨라져도 경제에 미치는 영향은 작을 것 일 미국 제롬 파월 연설투표권 미국이 완전 고용에 근접했지만 경제성장률과 생산성이 아직 부진하다 일 인도네시아 통화정책위원회 기준금리 동결 물가상승률 소폭 둔화에도 불구하고 인플레 전망 유지 일 미국 닐 카시카리 연설투표권 단기금리정책에 과도한 관심 보다는 장기 경제정책에 주목해야 함
일 헝가리 통화정책위원회 확장되는 경기 인플레이션으로 기준금리 동결 전망 일 일본 금융정책결정회의 정책금리 동결 및 완화적 기조 유지에 대한 재확인 전망 일 유로존 통화정책위원회 완화기조 유지 인플레이션 소폭 하락으로 정책 동결 전망 일 러시아 통화정책위원회 기준금리 동결 예상 인플레이션 현 수준 유지시 하반기 완화 예상 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 커브 플래트닝 전체적으로 약세 흐름 국내 채권금리는 로 출발 지난주 금통위 이후 주 초중반에는 미국 금리와 연 동되는 금리 하락세를 보였다.
금통위에서 기준금리 동결기조를 상당기간 유지할 가능 성을 내비친 한편 지정학적 리스크는 주간 채권시장의 상승압력으로 작용했다.
그러나 주 후반으로 넘어가면서 금리는 상승하는 모습을 보였다.
시장금리 상승의 주된 원인은 프랑스 대선과 지정학적 리스크에 대한 우려심리가 완화된 것이 크게 작용했다
고 판단된다.
르펜의 지지율이 생각보다 높지 않고 차 결선투표에서는 패배가 확실시 되고 있다는 점과 상당기간 지속된 프랑스 대선에 대한 경계감으로 말미암은 피로감이 리스크에 적응하게 만들었다고 판단된다.
그 밖에는 특별한 이슈는 없었으며 금주에는 금리커브는 플래트닝 되는 모습을 보였다.
전체적인 변화폭은 작은 박스권 흐름이 이어지고는 있으나 년물 이 상대적으로 크게 하락하는 모습을 보였기 때문이다.
주간 채권시장에서는 은행과 보 험사가 주요 매수주체가 되었다.
년물 이상에서는 소폭 스티프닝 되었지만 두드러지 는 변화는 없었던 것으로 판단된다.
종가 기준으로 로 마감했다.
한편 외국인들은 국채 매수 규모가 상당히 줄어든 대신 KTB와 LKTB 선물의 가장 큰 매수주체가 되는 모습을 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 회사채 BBB Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 기금 정부 외국인 개인 억원 국채 보험 투신 기타 개인 사모펀드 억원 회사채 외국인 은행 기관 투신 기타 계약 KTB 외국인 투신 증권선물 종신금 기타 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 전체적으로 강세였던 선진국 시장 지난해 브렉시트 이후부터 시장의 관심을 모아왔던 프랑스 대선이 일 예정되어 있어 주중 강세압력이 작용했다.
미국의 시리아 및 아프가니스탄 공습 등으로 말미암은 지정 학적 리스크의 영향이 작게나마 남아 있는 상황은 전체적으로 안전자산 선호 현상을 촉 발하는 요인이 되었다.
미국 채권금리는 단기물이 하락하고 장기물이 소폭 상승하여 주 간 스티프닝을 보였다.
미국 금리인상에 대한 경계심이 내려가는 모습이 반영되고 있는 것으로 판단된다.
특히 멜랑숑의 등장이 보다 위기의식을 키웠다고 할 수 있다.
멜랑숑 후보는 극좌파 후 보로 르펜과는 정 반대의 성향을 가지고 있다고 판단된다.
멜랑숑 후보가 지지율을 가 파르게 끌어 올리면서 멜랑숑 피용 마크롱 르펜 총 네명의 후보가 불과 p의 지지 율 차이를 보이면서 선거결과에 대한 예측이 어려워졌다.
가장 최악의 시나리오는 르펜 과 멜랑숑 두 극좌파와 극우파를 대표하는 후보들끼리의 대선으로 가장 피하고 싶은 결 과로 판단된다.
다만 둘 중에 한명만 올라갈 경우 피용 내지는 마크롱을 이기기는 쉽지 않을 것으로 판단되어 선거 결과에 귀추가 주목된다.
유럽은 프랑스 대선 관련 리스크가 있지만 주간 이탈리아의 신용등급이 BBB에서 BBB로 한노치 낮아졌다.
이탈리아의 재정상태 약화 약한 경제 성장 국가부채 감축 실패 에 더불어 조기총선에 대한 정치적인 위험 부각 및 은행부문의 재무건전성 개선 역시 미약 한 점이 등급하락의 원인이 되었다.
한편 영국의 경우 브렉시트가 신용등급에 영향을 주기 어려울 것으로 본다는 신용평가가 등장하면서 두 국가간의 희비가 엇갈렸다.
전체적인 채권 수익률은 상승하는 모습을 보였으며 그간의 완화적 상황의 되돌림이 발생했다고 판단된다.
일본 채권금리는 그간의 상승흐름에서 벗어난 강세흐름을 보였다.
지정학적리스크가 부 각되면서 엔화가 강세를 보였고 엔화 채권 역시 강세흐름을 보였기 때문이다.
이에 더 불어 일본은행의 양적완화오퍼레이션이 지속될 것이라는 구로다 총재의 발언과 양적완 화오퍼레이션 감액이 연기되었다는 점이 긍정적으로 반영되었다.
주중 년물 입찰이 호조를 보이면서 초장기채 구간 역시 견조한 흐름을 보였다.
그러나 주 후반으로 들어 가면서 지정학적리스크에 대한 경계감이 과도하다는 인식이 퍼지면서 장기채 구간에서 강세가 약세로 반전되는 모습도 보였다.
주간 기준으로 년물은 소폭 상승했으나 전체 적인 레벨이 에 근접하는 모습을 보인 한편 단기물에서 금리가 상승하면서 커브가 상당히 플래트닝 되었다.
일본은행의 정책개입 가능성이 높아지고 있다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 나빴던 국가들이 좋았고 좋았던 국가들은 나빴다 채권시장에서는 안전자산 선호흐름이 이어졌지만 이머징 국가들의 채권에서는 그간의 흐름이 반전되는 모습이 확인되었다.
지금까지 좋은 흐름이 보였던 인도 인도네시아 등 의 아세안 국가들의 금리는 상승한 반면 최근 정치적 리스크들이 반영되어 안좋은 모습 을 보였던 터키 남아공 등의 금리는 하락했다.
특히 가장 큰 하락폭을 보인 국가는 터키로 터키 리라화와 금리가 모두 하락하는 모습 을 보였다.
터키 헌법개정안 국민투표가 찬성 로 가결되면서 의원내 각제에서 대통령중심제로 권력구조가 변경되었다.
터키랑 관련이 깊은 독일에서는 반대 세력에 대한 대화 노력을 진행하라고 요구하는 등 집권이 연장될 에르도안 대통령에 대 한 입장을 밝혔다.
터키에 대한 국제 여론이나 물가상승률 등 경제지표는 좋은 모습을 보이고 있지는 않지 만 어떠한 방식이 되었건 결과적으로 정국은 안정을 찾을 가능성이 높아졌기 때문에 그 에 대한 긍정적인 시선이 반영된 것으로 보인다.
인도네시아는 기준금리를 동결했으며 올 한해 동안 기준금리 동결기조를 유지할 가능성 이 보다 높아졌다.
BI가 언급했던 관리가격 인상에 따른 인플레이션 증가는 월 소폭 둔화되는 모습을 보였다.
월 인플레이션 둔화의 주요 원인은 일시적인 요소인 쌀 칠리 등 농산물 가격이 공급증가로 인한 안정 덕분이며 관리가격 측면에서는 항공운임 하락 이 전기보조금 축소에 따른 전기가격 인상분을 상쇄했기 때문이다.
월은 계절적으로 수확철을 맞이하기 때문에 농산물 가격 하락에 따라 인플레이션 하 락 압력이 강한 모습을 보인다.
하지만 월 말 라마단이 예정되어 있고 전력보조금이 단계적으로 축소되는 과정에 있기 때문에 금리인하를 고려해야 할 상황이 아니게 되었 다.
정책회의 이후 장기금리는 소폭 상승했으나 단기금리는 기준금리와의 스프레드를 줄이는 방향으로 변화를 보였다.
그림 리라화 및 터키 채권금리 급락 그림 인도네시아 기준금리 동결 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 리라 터키 리라 터키 년물 장단기금리차우 인도네시아 년물좌 인도네시아 년물좌 인도네시아 기준금리좌 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 프랑스 대선 본선 이전과 연휴를 앞둔 박스권 장세 르펜의 당선 가능성은 이제 대부분 반영 되어서 충격적인 결과로 이어지지 않는 이상 시장에 큰 영향을 주기 어려울 것으로 판단된다.
미국 금리인상의 가능성이 점차 낮아 지고 있으며 Surprise Index가 대부분 꺾여내려오는 모습을 보이기 때문에 금리 측면 에서는 특히 단기금리가 기준금리와의 갭을 줄일 수 있는 국면이라고 판단된다.
국내에서는 주간 큰 이벤트가 없고 아무래도 연휴를 앞두고 있기 때문에 거래량도 많지 않고 금리 변화도 크지 않을 것으로 판단되고 있다.
주간 BOJ와 ECB 통화정책회의가 예정되어 있지만 BOJ와 ECB 양국 모두 현재의 경 기부양적 스탠스를 포기할 가능성은 없기 때문에 금리정책은 동결을 유지할 것으로 전 망된다.
BOJ의 경우 현재 년물 금리가 제로에 가까운 수준까지 내려왔기 때문에 일 본 채권시장에서는 금리 상승압력이 강할 가능성이 엿보인다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 부채한도 협상 이전부터 늘어난 CMBs의 의미는
미국 재무부가 단기자금 유동성 관리 중 올해 미국 재무부의 채권 발행통계를 보면 약간 특이한 점이 보인다.
년 연간 만 달러 발행에 그쳤던 CMBsCash Management Bills 현금관리증권이 올해 는 발행량이 급증했기 때문이다.
올해는 특히나 억 달러가 발행되면서 년 수준에 가까운 발행량을 달성했기 때문이다.
그림 년 수준에 근접 자료 Sifma 이베스트투자증권 리서치센터 다소 생소할 수 있는 CMBs의 발행에 대해 알아보기 위해서는 미국의 부채한도에 대해 서 알아볼 필요가 있다.
미국 재무장관은 미국 부채가 부채한도에 근접하게 될 경우 의 회에 부채한도의 여유분을 위한 자산 재투자 중단 방침을 담은 서한을 발송한다.
그림 미국 부채한도 협상이 지연되는 동안 한도는 지속적으로 증가 자료 Treasury Direct Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YTD 백만 달러 US Treasury Total Public Debt Outstanding U.S. Statutory Debt Limit 주간 Issue 분석 미국 재무부가 CMB의 발행량을 늘리고 있다
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 지난 일까지 한시적으로 유예시켰다.
보통 부채한도에 도달했을 때 의회가 할 수 있는 선택 은 한도액을 증액시키거나 한도 증액 없이 기간을 유예시키는 방법을 취할 수 있는데 오바마 행정부 시절의 마지막 협상에서는 기간을 유예시키는 방법을 택했던 것이다.
올해 일까지 미국 의회에서는 유예기간 종료에 맞춰 결론을 내리는 데에 실패해 서 므누신 재무부장관은 특별조치를 발동했다.
특별조치는 앞서 언급한 부채한도에 대 한 여유분을 만들기 위한 자산 재투자 중단을 말한다.
일반적인 상황에서 재무부가 재 투자를 중단하고 조기상환을 시행하는 자산은 CSRDFCivil Service Retirement and Disability Fund PSRHBFPostal Service Retiree Health Benefit Fund G FundGovernment Securities Investment Fund of the Federal Employee Retirement System ESFExchange Stabilization Fund와 같은 자금들이 대상이 된다.
자산재투자는 어느 정도의 시간을 버는 방편에 불과하고 실제 부채수준에 큰 영향이 없 는데 그 이유는 나중에 부채한도 협상이 마무리되면 재투자가 있었을 때 얻을 수 있었 던 수익을 보전해 주어야 하기 때문이다.
어찌되었든 특별조치를 통해 생긴 여유분과 재무부가 보유한 현금을 사용해서 미국 재무부는 의회가 협상을 할 시간을 벌어주는 것 이다.
Bipartisan Policy Center에서 예상하는 올해의 Xdate재무부의 특별조치 여력 과 현금성 자산이 고갈되는 시점은 월을 제시하고 있다.
그림 미국 부채한도 협상이 지연되는 동안 한도는 지속적으로 증가 자료 Bipartisan Policy Center 이베스트투자증권 리서치센터 재무부에서는 보유 현금의 압박을 받기 때문에 단기자금의 부족을 충족시키기 위해서 CMBs를 발행하게 된다.
미 재무부 홈페이지에 년 이후 DISPDebt Investment Suspension Period와 CMB의 발행간의 관계를 살펴보면 부채한도에 도달할 것으로 예상되는 개월 이전에 미리 발행량이 늘어나는 모습이 보이며 재투자가 개시되는 시점에 중단되는 모습을 확인할 수 있다.
최근의 모습은 일까지 연장된 이래 발행 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 액이 년 들어서 가파른 발행액 증가를 보이고 있다.
최 근의 가파른 발행액 증가 혹은 발행의 지속은 수개월간 지속될 것으로 판단된다.
그 이 유는 부채한도 협상 자체에 시일이 걸릴 것으로 판단되고 있으며 그 사이에 재무부가 필요한 현금조달수요가 지속적으로 유지될 것으로 보이기 때문이다.
구체적으로 살펴보면 월에는 미국 개인 세금 보고 마감일이 포함되어 있어 세수 측면 에서 어느 정도 여유가 있는 달인 만큼 단기간 내에 협상이 완료될 가능성이 많지 않다.
월 말에 미국 정부 예산안을 놓고 잠정예산안 승인CR 문제가 있지만 이때에 함께 부채한도가 정해질 수 있는 문제였으면 애초에 일 부채한도 연장기간 만료 이전 에 합의가 가능했을 것이었다고 판단한다.
그렇다고 해서 FY 예산을 결정하게 될 월 사이에 긴박하게 합의가 될 것으로 판단되지도 않는다.
의회에서 공화당이 제 분기 사 이에서 합의가 될 것으로 판단된다.
이러한 전망을 반영하듯 Google Trend에서 최근 검색빈도를 보면 부채한도에 대한 검 색어가 상승하고 있는 점이 확인된다.
한편으로는 정부 셧다운 및 임시예산안 Continuing Resolution에 대한 검색어 역시 가파르게 증가하고 있는 것으로 파악된 다. 정부부채 및 예산안에 대한 우려의 시각 확대는 지난해 연말 우리가 우려했던 것 보다 트럼프 경제계획에 따른 과도한 부채발행 이슈를 경감시켜주는 요인이 될 것으로 예상 한다.
미국 금리인상에 대한 두려움의 완화와 함께 미국 국채에 대한 매력도를 높여줄 수 있는 요소가 될 것으로 기대한다.
그림 미국 정부문제에 대한 우려의 시각이 확대되고 있다 자료 Google Trends 이베스트투자증권 리서치센터 Debt Ceiling Government Shutdown Continuing resolution 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 그림 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 그림k 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 pt 그림 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 소매 판매 pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY 십억 엔 무역수지좌 수출YoY우 수입YoY우 천 건 주택착공건수 건축허가 pt 소비자기대지수좌 소매판매YoY우 관세청 수출 관세청 수입 Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 한국 소비자심리지수 회복 기대 그림 미국 심리지수 확장속도 지속가능성 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 수출입 지표가 기계수주에 미치는 영향 확인 그림 분기 GDP 주목 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 ECB 의 부담을 덜어줄 물가지수 주목 그림 중국 제조업 PMI 확장국면 유지 예상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI pt Conference Board 소비자기대지수 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 QoQ 연율 개인소비 수출 GDP 연율QoQ CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 오스트리아 필리핀 인도 핀란드 네덜란드 독일 ECB 호주 인도네시아 덴마크 슬로바키아 벨기에 베트남 스웨덴 말레이시아 헝가리 뉴질랜드 프랑스 브라질 아일랜드 폴란드 미국 일본 노르웨이 Sukuk 년MYR 이스라엘 크로아티아EUR 칠레 타이완 멕시코 영국 스페인 루마니아 한국 싱가폴 스위스 파키스탄 우크라이나USD 태국 캐나다 체코 그리스 불가리아 중국 스리랑카 이탈리아 페루 포르투갈 홍콩 남아공 러시아 콜롬비아 터키 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
