I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 미국 FOMC에서 기준금리를 동결.
분기 경제성장 둔화는 일시적이며 점진적 금리 인상기조를 유지할 것을 시사.
미국 고용지표호조로 월 FOMC 금리인상 기대감 커지면서 채권금리 상승.
국내 채권시장은 미국 채권 금리 상승과 코스피 지수 년만에 최고치를 기록하며 위험자산 선호 강화 영향으로 채권 금리는 상승.
크레딧 채권은 긴 연휴로 발행과 거래가 크게 감소하며 보합세.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 유통시장 . 주간 시장전망 신용 스프레드 전망 섹터별 스프레드 해외채권 주요 차트 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고 객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정 보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권 시장은 일 프랑스 대선이 이변 없이 중도파 마크롱 당선으로 이벤트가 종료되 면서 리스크가 해소됨.
일 열린 미국 FOMC에서 기준금리를 동결함.
연준은 분 기 경제성장 둔화는 일시적이며 점진적 금리 인상기조를 유지할 것을 시사함.
미국 고용지표호조로 월 FOMC 금리인상 기대감 커지면서 채권금리가 상승함.
국내 채권 시장은 미국 채권 금리 상승과 코스피 지수 년만에 최고치를 기록하며 위험자산 선호 강화 영향으로 약세를 보임.
크레딧 채권은 긴 연휴에 들어가며 보합세를 보임.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 지난주 회사채 발행은 없었으며 A등급의 무림페이퍼와 대한제당의 발행이 예정되어 있으며 결정금리는 밴드 상단에서 결정되면서 최근 우량등급 발행 강세와 대비되는 모습임.
하지만 대한제당은 년 결산 기준으로 흑자 전환함.
무림페이퍼는 감소 했으나 당기순이익이 증가하면서 수익성이 개선됨.
또한 조선해운업 불황속에 서도 신용등급이 BBB년 상승하며 안정적 수익을 지속해오는 폴라리스쉬핑 발행을 앞두고 있음.
크레딧 채권에 대한 선별적 투자심리가 회복되는 모습으로 보임.
표 회사채 수요예측 발행일 만기년 종목명 금액 억원 공모희망 금리 bp 최종결정금리 bp 신용등급 자금 A 차환 A 차환 대한제당 A 차환운영 폴라리스쉬핑 차주발행 BBB 운영 합계 자료 다트공시 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 섹터별 발행 만기 현황 자료 키움증권 리서치센터 Infomax 억원 억원 공사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 캐피탈발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 은행채발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 회사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 유통시장 긴 연휴로 인해 발행과 유통이 크게 감소하면서 크레딧 채권시장은 보합세를 나타냄.
국고채 시장은 로 동결하고 연내 차례 기준금리 추가 인상의 점진적 인상기조를 이어갈 것을 시사하면서 미국 채권 금리가 상승한 영향으로 약세를 나타냄.
그림. 채권 대분류별 유통주간 그림. 회사채 등급별 유통주간 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 기관별 순매수 동향주간 자료 키움
리서치센터.
Infomax 십억원 회사채 카드채 은행채 통안증권 십억원 A AA AAA 억원 사모펀드 정부 외국인 기금공제 종금금고 투신 보험 은행 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 II.
주간 시장 전망 주간 채권 시장과 스프레드 전망 채권 시장은 연준의원들의 연설내용 금요일 발표되는 미국 소비자물가지수 소매판매 지수 개선여부에 영향을 받을 것으로 보임.
점진적 금리인상 기조 시사 경제지표 개선 이 확인되면 월 기준금리 인상 가능성에 대한 기대감이 커지면서 금리가 상승할 것이 며 이에 국내채권시장도 동반 상승을 예상함.
크레딧 시장은 코스피 지수 상승 및 기업 실적개선에 대한 기대감 투자심리의 회복 영향으로 채권 약세에도 스프레드 보합세를 이어갈 것으로 예상함.
그림Y 금리차이 미국 독일 한국 그림. 장단기 국고채 금리 스프레드 미국 한국 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb 국고채 Y 미국채 Y 독일채 Y bp 한국 Y 미국 Y bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bondweb bp 특수채 AAA M 좌 특수채 M Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA M 좌 산금채 M Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이계속 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 여전채 AA M 좌 여전채 M Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA M 좌 회사채 M Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 해외채권 주요 차트 그리스는 차례 EU IMF 국제금융지원을 받으며 재정감축을 이어옴. 그리스가 추가 재정긴축과 경제개혁에 동의하면서 채권단과 차구제금융예비협상 타결 함. ECB 채권매입대상 포함가능성 채무경감협상 여지 등 열린 점은 긍정적임. 표. 국제 환율 동향주간 환율 현재 환율 전월 환율 전월대비 KRWUSD EURUSD JPYUSD RUBUSD BRLUSD IDRUSD VNDUSD 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 주 RUB러시아 루블 BRL브라질 레알 IDR인도네시아 루피아 VND베트남 동 그림. Barclays 미국 총 누적 수익률 지수와 미국 하이일드 기업 수익률 지수 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg pt Barclays Global Index Barclays US Corp.
High Yield Index 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. GDP 성장률 미국 VS 유럽 그림. 미국 대 유럽 소비자물가지수 YoY 증가율 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림년물 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 소매판매 지수 미국 VS 유럽 그림. 미국 기업 하이일드Highyield 채권 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 미국 GDP 성장률 yoy 유로존 GDP 성장률 yoy 미국 소비자 물가 지수 증가율yoy 유로존 소비자 물가 지수 증가율yoy Russia Govt Bond Y Vietnam Govt Bond Y Indonesia Govt Bond Y Brazil Govt Bond Y 미국 소매판매 지수 yoy 유로존 소매판매 지수 yoy US Corp A US Corp BBB US Corp BB 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 아시아 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 유럽 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD Malaysia CDS Y Indonesia CDS Y Thailand CDS Y S. Korea CDS Y USD Portgual CDS Y Italy CDS Y Spain CDS Y Germany CDS Y France CDS Y S.
Korea CDS Y
