Credit Report Credit Weekly 저점에 근접 Credit 박진영 CPA SK그룹의 후광효과를 톡톡히 누린 LG실트론 일 조원의 수요예측이 진행되었다.
넷째주조원에 달 한다.
매주 조원이 넘는 물량에 대한 수요예측이 실시되고 있음에도 불구하고 투자수요가 꾸준히 뒷받침되면서 오버부킹은 물론 발행금액 증액과 언더 수준에서의 금리 결정이 계속되고 있다.
금 주에도 발행시장 강세는 지속될 전망이다.
LG실트론은 SK그룹 인수 효과를 톡톡히 누렸다.
그 동안 LG실트론은 투자수요 부족으로 공모 회사채시장에서 자금조달을 거의 하지 못했으나 LG가 보유하고 있는 LG실트론 지분 의 SK로의 인수가 결정됨에 따라 공모 회사채 발행 재개를 결정했다.
결과는 매우 성공적이었으 며 발행금리는 개별민평 대비 bp 낮은 수준에서 결정되었다.
LG실트 론의 금리 수준이 등급민평 대비 bp 이상 높았던 가운데 SK 그룹으로의 인수 이후 그룹의 지 원가능성 증가 및 SK하이닉스와의 시너지 효과를 기대한 투자자들의 공격적인 배팅이 이뤄졌기 때문으로 판단된다.
캐피탈채는 추가 축소 여력 존재 채권시장이 박스권 내 등락을 지속함에 따라 크레딧으로 유입되던 투자자금은 크레딧 스프레드가 레벨 저점에 도달했다는 인식에 따라 그 강도가 약해지고 있다.
그나마 축소 룸이 남아있는 캐피 탈채만이 스프레드 축소세를 지속하면서 년 이하 단기물을 중심으로 강세를 나타내고 있다.
캐 피탈채의 경우 스프레드 레벨 관점에서 아직 여유가 있고 절대금리 측면에서도 메리트가 있기 때 문에 자금유입이 지속될 수 있을 것으로 판단된다.
반면 타 크레딧 채권의 경우 레벨 부담이 높아짐에 따라 쉬어가는 흐름이 나타날 것으로 예상되 며 월에는 크레딧 시장의 일시적인 약세전환을 염두해 두어야 할 것으로 보인다.
등급 변동 현대다
이모스 등급전망 상향 대우조선해양 등급 하향 CREDIT REPORT . 발행시장 SK그룹의 후광효과를 톡톡히 누린 LG실트론 회사채의 발행규모가 전반적으로 축소추세를 나타나고 있으며 올해 발행규모도 크게 늘어나기 어려울 것으로 예상되는 가운데 올해 년 대비 큰 폭 으로 증가했다.
하반기 크레딧 시장의 약세가 되풀이되고 있으며 미 금리 인상에 대한 우려도 존 재하는 가운데 연초 발행시장 강세를 예상한 기업들이 선제적으로 발행을 진행함에 따른 것으로 판단된다.
이에 따라 하반기 발행물량의 감소가 예상된다.
일 조원의 수요예측이 진행되었다.
넷째주일 수요예측 예정금액 또한 조원에 달한다.
매주 조원이 넘는 물량에 대한 수요예측이 실시되고 있음에도 불구하고 투 자수요가 꾸준히 뒷받침되면서 오버부킹은 물론 발행금액 증액과 언더 수준에서의 금리 결정이 계속되고 있다.
금주에도 발행시장 강세는 지속될 전망이다.
LG실트론은 SK그룹 인수 효과를 톡톡히 누렸다.
그 동안 LG실트론은 투자수요 부족으로 공 모 회사채시장에서 자금조달을 거의 하지 못했으나 LG가 보유하고 있는 LG실트론 지분 의 SK로의 인수가 결정됨에 따라 공모 회사채 발행 재개를 결정했다.
결과는 매우 성공적이었 으며 발행금리는 개별민평 대비 bp 낮은 수준에서 결정되었다.
LG실 트론의 금리 수준이 등급민평 대비 bp 이상 높았던 가운데 SK 그룹으로의 인수 이후 그룹의 지원가능성 증가 및 SK하이닉스와의 시너지 효과를 기대한 투자자들의 공격적인 배팅이 이뤄졌 기 때문으로 판단된다.
용량요금 인상 결정 이후 억원 을 포함한 억원 회사채 발행에 성공했다.
전력수요 증가는 제한적인 반면 전력공급이 큰 폭 으로 늘어날 것으로 예상됨에 따라 민자발전에 대한 업황전망은 여전히 좋지 못하지만 등급민평 대비 높은 금리 용량요금 인상에 따른 수익성 개선에 대한 기대 등이 지에스이피에스 수요예측 성공을 가능하게 한 것으로 판단된다.
반면 년 흑자 전환을 바탕으로 회사채 발행을 시도한 OCI는 태양광 업황에 대한 우려를 극복하지 못했다.
OCI는 억원에 대해 수요예측을 실시 했으나 투자수요는 억원에 불과했다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 한화에너지 AA 개별민평년 한화에너지 AA 개별민평년 한국토지신탁 A 개별민평년 토지지원리츠제 AAA 국고채년 하나은행 AA 국고채년 오일허브코리아여수 A 개별민평년 농심홀딩스 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 하이트진로홀딩스 A 개별민평년 LG실트론 A 개별민평년 LG실트론 A 개별민평년 지에스이피에스 AA 개별민평년 지에스이피에스 AA 개별민평년 롯데제과 AA 개별민평년 롯데제과 AA 개별민평년 OCI A 개별민평년 OCI A 개별민평년 삼양사 AA 개별민평년 SKC A 개별민평년 SKC A 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 대성홀딩스 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 현대다
이모스 A 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 GS에너지 AA 개별민평년 GS에너지 AA 개별민평년 오리온 AA 개별민평년 CJ제일제당 AA 개별민평년 CJ제일제당 AA 개별민평년 CJ제일제당 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 연합자산관리 AA 롯데글로벌로지스 A SK AA SK AA SK AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 캐피탈채는 추가 축소 여력 존재 옐런 의장이 상원에 출석해 월 기준금리 인상 가능성을 열어놓는 발언을 했지만 국내 채권시 장에는 제한적으로 영향을 미쳤다.
이에 금리는 박스권 횡보세를 지속했다.
일 열릴 금통위에서 도 현 시장을 변화시킬 만한 정책 및 언급은 없을 전망이다.
한편 옐런 의장은 통화정책 수단으로 대차대조표를 활용하지 않을 것이라는 신중한 입장을 보였다.
채권시장이 박스권 내 등락을 지속함에 따라 크레딧으로 유입되던 투자자금은 크레딧 스프레드 가 레벨 저점에 도달했다는 인식에 따라 그 강도가 약해지고 있다.
그나마 축소 룸이 남아있는 캐 피탈채만이 스프레드 축소세를 지속하면서 년 이하 단기물을 중심으로 강세를 나타내고 있다.
캐피탈채의 경우 스프레드 레벨 관점에서 아직 여유가 있고 절대금리 측면에서도 메리트가 있기 때문에 자금유입이 지속될 수 있을 것으로 판단된다.
반면 타 크레딧 채권의 경우 레벨 부담이 높아짐에 따라 쉬어가는 흐름이 나타날 것으로 예상되 며 월에는 크레딧 시장의 일시적인 약세전환을 염두해 두어야 할 것으로 보인다.
표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림년물 그림년물 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 스프레드 작년 저점에 근접 그림 회사채 금리메리트 감소 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 회사채AA Y 배 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 캐피탈채 추가 축소 여력 여전히 남아 있어 그림 캐피탈채 단기물 또한 축소 여력 존재 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 캐피탈채AA Y 캐피탈채AA Y bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 한신평 LS네트웍스 신용등급 점검 필요성 제기 LS네트웍스한신평 A안정적 나신평 A부정적는 억원의 영 업적자 억원의 당기순손실을 기록했다.
억원의 당기 순손실이 발생한 바 있다.
본원적인 수익창출력이 회복되고 있지 못한 가운데 인력 구조조정 부 진 사업 철수 및 축소 과정에서 대규모 일회성 손실이 발생한 결과다.
현재 LS네트웍스는 사업재편 및 자산매각 등의 구조조정을 진행 중으로 구조조정 결과를 바탕 으로 신용등급 조정이 진행될 전망이다.
구조조정 결과 수익성 및 재무구조 개선 여지가 존재하기 는 하나 그 폭은 크지 않을 전망이며 이베스트투자증권 매각이 재무부담 축소의 key가 될 것으 로 판단된다.
이미 한기평은 LS네트웍스의 기업어음 등급을 A로 평가하고 있다.
한기평 한화갤러리아타임월드 및 한화갤러리아 신용등급 점검 필요성 제기 한화갤러리아타임월드A안정적의 년 잠정실적 공시를 통해 면세점 매출 확대로 매출 액은 증가별도기준 매출 억원하였으나 광고비 및 모객 수수료 증가로 인해 억의 영업적자가 발생했음을 밝혔다.
현재 한화갤러리아타임월드의 수익 성 및 차입금커버리지 지표는 하향 트리거를 충족하고 있으며 모회사인 한화갤러리아의 신용등 급에도 부담요인으로 작용하고 있다.
따라서 한기평은 재무구조 개선노력 및 업황 추이를 관찰한 후 정기평정에서 등급조정이 이뤄질 수도 있다고 언급했다.
표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급 등급 등급 등급상향 상향 상향 상향 현대다
이모스 AS AP 나신평 생산능력 확충을 바탕으로 높은 매출성장세 및 이익 창출 확대 향후 잉여현금창출 및 재무안정성 개선 예 상 현대차그룹 내 사업적 중요성 제고 AS AP 한신평 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 대우조선해양 BN BN 한기평 수주급감 및 인도지연으로 운전자본부담 가중 만기도 래 차입금에 대한 유동성 대응능력 크게 저하 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급변화 후 신평사별 신용등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 일자 등급 일자 등급 일자 등급 현대다
이모스 AS AP AP 대우조선해양 BN B BN 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
