Credit Report Credit Weekly 지금은 캐리시대 Credit 박진영 CPA 발행시장 금리수준이 투자의 Key Factor 지난주 개 업체의 수요예측이 진행되었다.
신한지주의 Tier 채권 수요예측을 제외하고는 모두 A급 업체의 수요예측이었다.
최근의 A급 강세를 바탕으로 A급 업체들의 회사채 발행이 활발하게 진행되고 있는 가운데 투자자들 또한 A급 회사채에 대한 꾸준한 관심을 보여주고 있다.
전반적으로 양호한 수요예측결과를 나타낸 가운데 개별민평 금리 수준에 따라 발행금리는 차별화 되었다.
현대다
이모스는 개별민평 대비 오버수준에서 OCI 롯데오토리스 및 SK매직은 개별민평 또는 등급민평 대비 언더수준에서 발행금리가 결정되었다.
이번주 SOIL 현대제철 등 우량물 수요예측이 예정되어 있다.
두 업체 모두 년 물 발행을 예정하고 있는 가운데 장기물로 어느 정도 투자수요가 유입될 것인지를 지켜볼 필요가 있을 것으로 보인다.
지금은 캐리시대 북한 리스크 등에도 불구하고 크레딧시장은 안정적인 모습을 보였다.
크레딧 스프레드는 전반적 으로 보합세를 나타낸 가운데 A급 회사채는 여전히 강세를 나타냈으며 AA급 여전채도 소폭 강 세를 나타냈다.
지난주 여전채 발행량이 큰 폭으로 증가했음에도 불구하고 AA급 여전채가 강세를 보였다는 점에서 여전채 투자심리가 개선되고 있음을 확인할 수 있었다.
월부터 나타나기 시작한 A급 강세모드는 현재도 이어지고 있다.
발행시장의 강세 발행을 바탕으 로 유통시장에서도 해당 금리가 반영되고 있는 것이다.
그 결과 년물 기준 AA 회사채와 A회사채 스프레드는 현재 bp까지 축소된 상황이다.
그럼에도 불구하고 A급 강세는 연말까지 지속될 것으로 보인다.
금리 변동성이 제한적인 가운데 고금리 채권 투자를 통해 캐리수익을 늘려가야 하기 때문이다.
연말 북클로징을 고려했을 때도 캐리수익을 높이는 전 략이 유효할 것으로 판단된다.
기아차 통상임금 소송 관련 신평사는 모두 금번 소송결과가 단기적으로는 수익성 및 재무구조에 부정적으로 작용할 수 밖에 없지만 기아차 신용도에 미치는 영향은 제한적인 것으로 발표했다.
조 원 가량의 현금 및 단기금융자산 보유액 및 의 순차입금의존도 등을 고려했을 때 현 재무구 조가 우수한 수준이며 예상 소요금액조원을 일시에 지급하는 것으로 가정하더라도 재무비율 감소폭은 그리 크지 않을 것으로 보고 있기 때문이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 금리수준이 투자의 Key Factor 지난주 발행시장 지난주 개 업체의 수요예측이 진행되었다.
신한지주의 Tier 채권 수요예측을 제외하고는 모 두 A급 업체의 수요예측이었다.
최근의 A급 강세를 바탕으로 A급 업체들의 회사채 발행이 활발 하게 진행되고 있는 가운데 투자자들 또한 A급 회사채에 대한 꾸준한 관심을 보여주고 있다.
전반적으로 양호한 수요예측결과를 나타낸 가운데 개별민평 금리 수준에 따라 발행금리는 차별 화되었다.
긍정적 등급전망을 바탕으로 계속적으로 발행금리를 낮춰왔던 현대다
이모스는 이번 수요예측에서 낮은 금리수준이 부담으로 작용하면서 개별민평금리 대비 높은 수준에서 발행금리 가 결정되었다.
반면 등급민평 대비 개별민평 금리가 높았던 OCI 개별민평이 없어 등급민평을 기준으로 수요예측을 실시한 롯데오토리스와 SK매직은 언더수준에서 발행금리가 결정되었다.
금리 측면에서 투자메리트가 존재하는 한편 OCI의 경우 긍정적 등급전망이 롯데오토리스와 SK 매직의 경우 그룹의 지원가능성이 우호적인 투자심리를 지지해준 것으로 판단된다.
신한지주는 Tier 조건부자본증권에 대한 수요예측을 실시했다.
총 억원에 대한 수요예측 결과 억원으로 감액했다.
조건부 자본증권의 높은 금리에도 불구하고 투자가능기관이 제한적인 가운데 이자미지급 리스크 등이 투자수요를 제한한 것으로 보인다.
수요예측결과가 발표되지는 않은 대림산업의 경우 약 배의 경쟁률이 나타난 것으로 알려졌 다.
현대다
이모스와 비슷하게 년물 수요가 많지 않은 것으로 나타났는데 금리 또 는 등급상향가능성 등 뚜렷한 투자메리트가 있지 않은 한 투자자들은 A급에서의 년물 투자를 다소 부담스럽게 느끼고 있다고 판단된다.
금주 발행시장 이번주 SOIL 현대제철 등 우량물 수요예측이 예정되어 있다.
두 업체 모두 년물 발행을 예정하고 있는 가운데 장기물로 어느 정도 투자수요가 유입될 것인지를 지켜볼 필요 가 있을 것으로 보인다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 연합자산관리 AA 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 OCI A 개별민평년 롯데오토리스 A A금융채II 등급민평년 SK매직 A 등급민평년 신한지주 AA 영구채 국고채년 신한지주 AA 영구채 국고채년 대림산업 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 대림산업 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 현대엘리베이터 A A 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 SOIL AA 개별민평년 SOIL AA 개별민평년 SOIL AA 개별민평년 경남은행 A 영구채 절대금리 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 태영건설 A 개별민평년 한화케미칼 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 지금은 캐리시대 크레딧시장 강보합 북한 리스크로 인한 안전자산 선호 비둘기파적으로 해석된 ECB 등의 영향을 받아 미 금리는 연중 최저점을 경신했다.
한국의 경우 주말 사이 부각된 북한 리스크에 따라 금리가 상승세로 출 발했으나 북한리스크 진정 및 미 금리 하락 등의 영향을 받아 상승폭을 대부분 되돌렸다.
북한 리스크 등에도 불구하고 크레딧시장은 안정적인 모습을 보였다.
크레딧 스프레드는 전반적 으로 보합세를 나타낸 가운데 A급 회사채는 여전히 강세를 나타냈으며 AA급 여전채도 소폭 강 세를 나타냈다.
지난주 여전채 발행량이 큰 폭으로 증가했음에도 불구하고 AA급 여전채가 강세 를 보였다는 점에서 여전채 투자심리가 개선되고 있음을 확인할 수 있었다.
은행채는 다소 약세를 나타냈다.
스프레드 레벨 측면에서 매력적인 구간이기는 하나 과거 은행 채가 연말 약세의 주범으로 작용했던 것을 고려하면 은행채에는 당분간 관망세가 나타날 수 있을 것으로 판단된다.
A급 강세모드 지속 월부터 나타나기 시작한 A급 강세모드는 현재도 이어지고 있다.
지난주 OCI가 강세발행에 성 공한 가운데 이를 바탕으로 유통시장에서도 OCI 회사채가 강세 거래되었다.
이처럼 발행시장의 강세 발행을 바탕으로 유통시장에서도 해당 금리가 반영되는 현상이 계속해서 나타나고 있는 것 이다.
그 결과 년물 기준 AA 회사채와 A회사채 스프레드는 현재 bp까지 축소된 상황이다.
그럼에도 불구하고 A급 강세는 연말까지 지속될 것으로 보인다.
금리 변동성이 제한적인 가운 데 고금리 채권 투자를 통해 캐리수익을 늘려가야 하기 때문이다.
연말 북클로징을 고려했을 때 도 캐리수익을 높이는 전략이 유효할 것으로 판단된다.
그림 지난주 크레딧시장 강보합 그림 회사채 AA급과 A급 간 스프레드 축소세 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 금주 신용등급 변동은 없었다.
기아차 통상임금 소송 관련 일 서울중앙지법은 기아자동차이하 기아차 노조가 제기한 통상임금 관련 소송 에서 원고 일부 승소판결을 내렸다.
법원은 기아차에 원금과 이자를 포함한 총 억원을 지급 하라고 선고하였으며 기아차가 주장한 신의칙 원칙은 받아들이지 않았다.
기아차는 분기에 충당금으로 쌓을 계획이다.
판결 내용을 보수적으로 적용할 경우 기아차가 부담해야 할 금액은 조원 내외에 이를 것으로 예상되며 추가적인 인건비한신평 연간 억원 수준으 로 추정 부담 또한 나타날 것으로 보인다.
충당금은 생산인건비 성격의 비용으로 제조원가에 반 영될 것으로 예상됨에 따라 분기 영업손실은 불가피할 전망이다.
신평사는 모두 금번 소송결과가 단기적으로는 수익성 및 재무구조에 부정적으로 작용할 수 밖 에 없지만 기아차 신용도에 미치는 영향은 제한적인 것으로 발표했다.
월말 연결 기준 의 순차입금의존도 등을 고려했을 때 현 재 무구조가 우수한 수준이며 예상 소요금액조원을 일시에 지급하는 것으로 가정하더라도 재무 비율 감소폭은 그리 크지 않을 것으로 보고 있기 때문이다.
또한 인건비 부담 증가 수준 또한 조원에 비해 크지 않은 수준이다.
그림 판결 결과 적용 시 재무비율 변화 추정 그림 판결 결과 적용 시 실적 변화 추정 일시 지급시 조원 충당금설정 시 조원 부채비율 순차입금의존도 인건비부담 증가 연 억원 가정 종업원급여좌 EBITDA좌 EBITDA마진우 조원 자료 나신평 현대차투자증권 자료 나신평 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
