연초부터 힘쓸 필요는 없다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
역내환율을 주시하자 
연말연시의 공백기를 맞이하여 시장은 아직 뚜렷한 방향성이나 모멘텀을 보 여주지는 않고 있다.
따라서 연말의 지표금리 하락전환이나 신용스프레드의 축소를 추세적인 흐름으로 받아들이기는 시기상조인 것으로 판단된다. 
크레딧마켓의 관심사는 연초효과에 따른 신용스프레드의 축소현상이 재연될 수 있을 지의 여부이다.
결론적으로 월 중순까지는 가능할 것으로 보이나 트 럼프취임과 전후하여 지속성을 담보하기 어려울 것으로 전망된다.
주요 관전 포인트는 차적으로 원달러 환율 더 나아가 위안달러 환율이 될 것이다.
환율안정 없이 금리안정이나 신용스프레드의 안정은 힘들 것이다. 
연말 북클로징 등의 영향으로 지속적인 약세흐름을 보이던 크레딧채권시장은 월 이후 외인기관 수요 증가와 트럼프텐트럼의 진정세로 국채금리가 급등 폭을 되돌리자 함께 안정세로 돌아섰다.
최근 주 간 크레딧스프레드는 전 섹 터에 걸쳐 전반적인 축소세를 보인 가운데 확대 구간에서 변동폭이 컸던 여 전채와 회사채가 AA 이상 우량등급을 중심으로 강세를 나타냈다.
작년말 크레딧채권시장은 다소 이른 북클로징 효과로 유통발행시장 모두 소강상태 를 보이며 대외적인 시장변동성에 연동된 모습을 보였는데 최근 들어 변동성 이 다소 줄고 국채금리가 안정을 찾자 금리메리트를 바탕으로 견조한 수요를 보인 것으로 풀이된다. 
연초 기관들의 자금 집행이 재개되는 시점과 맞물려 미국 금리인상 이전에 선제적으로 자금을 조달하기 위한 다수의 기업들의 발행이 예상되는 가운데 크레딧스프레드는 단기적으로 안정적인 흐름을 보일 것으로 전망된다.
다만 대내외적 정치리스크 등의 불확실성이 여전히 잔존해있고 시중금리 또한 향 후 지속적으로 상승압력 하에 움직일 것으로 예상됨에 따라 월 효과에 따른 크레딧 투자심리 회복은 제한된 수준에서 이루어질 전망이다.
원달러 환율 및 국채 년 금리 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 원달러 환율 국채 년 원달러 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 제한된 월 효과 전망 연말 북클로징 등의 영향으로 지속적인 약세흐름을 보이던 크레딧채권시장은 월 이 후 외인기관 수요 증가와 트럼프텐트럼의 진정세로 국채금리가 급등폭을 되돌리자 함께 안정세로 돌아섰다.
최근 주 간 크레딧스프레드는 전 섹터에 걸쳐 전반적인 축 소세를 보인 가운데 확대 구간에서 변동폭이 컸던 여전채와 회사채가 AA 이상 우 량등급을 중심으로 강세를 나타냈다.
작년말 크레딧채권시장은 다소 이른 북클로징 효과로 유통발행시장 모두 소강상태를 보이며 대외적인 시장변동성에 연동된 모습을 보였는데 최근 들어 변동성이 다소 줄고 국채금리가 안정을 찾자 금리메리트를 바탕 으로 견조한 수요를 보인 것으로 풀이된다.
연초 기관들의 자금 집행이 재개되는 시점과 맞물려 미국 금리인상 이전에 선제적으 로 자금을 조달하기 위한 다수의 기업들의 발행이 예상되는 가운데 크레딧스프레드는 단기적으로 안정적인 흐름을 보일 것으로 전망된다.
다만 대내외적 정치리스크 등의 불확실성이 여전히 잔존해있고 시중금리 또한 향후 지속적으로 상승압력 하에 움직일 것으로 예상됨에 따라 월 효과에 따른 크레딧 투자심리 회복은 제한된 수준에서 이 루어질 전망이다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 희비 엇갈리며 마무리 발행시장 비수기인 건의 수요예측만이 진행되었 다.
사업안정성 제고와 이익창출력 확대 등으로 지난 A 되었던 효성은 총 년 마지막 회사채 수요예측을 대 흥행으로 마무리했다.
특히 년물에는 억원 증액 발행을 결정했다.
반면 두산은 높은 제시금리와 짧은 만기에도 불구하고 핵심계열사들의 실적부진과 잇따른 신용등급 하락 등의 악재로 인해 투자수요 모집에 실패했다.
주거래은행인 산 업은행이 최대 인수가능 물량 억원을 인수하며 전량 미매각 사태는 면했지만 밴 드 상단bp 이상 높은 수준에서 발행을 마무리했다.
전반적인 금리레벨이 축소세를 보이는 등 회사채 발행여건이 개선될 조짐을 보이는 가운데 월 중 이마트AA 한솔케미칼A CJ헬로비전A 롯데쇼핑AA 현 대제철AA 등 다수의 업체들의 수요예측이 예정되어 있다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 수요예측일 만기 년 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 발행예정일 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 두산 A 개별민평년 억원 미달 효성 A 개별민평년 억원 증액 개별민평년 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 유통시장 회복세 지난주조원 대비 소폭 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
은행채 거래가 꾸준 히 절반 정도의 비중을 차지하는 가운데 조원 안팎의 거래대금 추이를 보이고 있다.
종목별로는 SK억원 거래되며 최상위 거래량을 기록했 으며 농협금융지주 한국중부발전 등의 AAA등급 공사지주채들이 거래량 상위에 올 랐다.
월 들어 대다수의 회사채가 민평 대비 높은 금리에 거래되며 부진했으나 최 근 금리 되돌림세와 함께 유통시장 또한 회복된 모습을 보이고 있으며 신한금융지주 효성 등이 강세거래를 주도했다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 SK AA 년 신한금융지주 AAA 년 농협금융지주 AAA 년 한국중부발전 AAA 월 신한금융지주 AAA 월 GS AA 월 씨제이제일제당 AA 년 신한금융지주 AAA 년 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 신한금융지주 AAA 삼성중공업 A 효성 A 메리츠종금증권 A SK케미칼 A DGB금융지주 AAA 롯데렌탈 AA KT AAA 씨제이제일제당 AA 효성 A 연합자산관리 AA GS AA 롯데렌탈 AA DGB금융지주 AAA 씨제이제일제당 AA 현대제철 AA 롯데렌탈 AA 농협금융지주 AAA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 CJ씨지브이 A A NICE AA 부정적 A 안정적 등급하향 한기평 A 안정적 한신평 A 안정적 SK케미칼 A A 한신평 A 안정적 A 긍정적 전망상향 NICE A 부정적 A 안정적 한기평 A 안정적 GS건설 A A NICE A 부정적 A 안정적 등급하향 한신평 A 부정적 A 안정적 한기평 A 부정적 포스코건설 A A 한기평 A 안정적 A 부정적 전망하향 한신평 A 안정적 A 부정적 NICE A 안정적 A 부정적 포스코에너지 AA AA 한기평 AA 안정적 AA 부정적 등급하향 한신평 AA 부정적 AA 안정적 NICE AA 부정적 AA 안정적 미래에셋캐피탈 AA AA 한기평 AA 부정적 AA 안정적 전망상향 한신평 AA 안정적 NICE AA 안정적 카카오 AA AA 한기평 AA 안정적 AA 부정적 전망하향 한신평 AA 안정적 평택 에너지서비스 A A NICE A 부정적 A 안정적 등급하향 한기평 A 안정적 한신평 A 안정적 동두천드림파워 A A 한신평 A 안정적 A 부정적 등급하향 NICE A 부정적 한솔케미칼 A A 한기평 A 안정적 A 긍정적 전망상향 한신평 A 안정적 NICE A 긍정적 E AA AA 한기평 AA 안정적 AA 부정적 전망하향 한신평 AA 안정적 LS네트웍스 A A NICE A 안정적 A 부정적 전망하향 한신평 A 안정적 신세계 AA AA NICE AA 부정적 AA 안정적 등급하향 한기평 AA 안정적 한신평 AA 안정적 이랜드월드 BBB BBB 한신평 BBB 부정적 BBB 부정적 등급하향 한기평 BBB 부정적 NICE BBB 부정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 사유 CJ씨지브이 등급하향 NICE AAN AS 과도한 투자부담 등으로 회사의 재무안정성이 중단기적으로 기존 신용등급AA이 요구하는 수준에 부합하기 어려울 전망 SK케미칼 전망상향 한신평 AS AP NICE AN AS 부진했던 영업수익성 회복세에 있으며 유상증자 및 자산매각 등으로 재무구조 개선 GS건설 등급하향 NICE 한신평 AN AS 플랜트부문의 손실규모가 확대되면서 이익창출력 대비 과중한 부채부담이 지속되고 있음
포스코건설 전망하향 한기평 한신평 AS AN 해외사업에서의 대규모 손실발생에 따른 영업수익성 저하 지속 포스코에너지 등급하향 한신평 NICE AAN AAS 주력발전인 LNG발전의 사업환경이 지속적으로 저하되고 있으며 연료전지 사업의 영 업적자가 이어지고 있음
카카오 전망하향 한기평 AAS AAN 자회사 인수로 차입금부담 크게 증가하며 재무안정성 급격히 저하.
자금조달 계획 지 연됨에 따라 단기간 내 유의미한 수준의 차입금 감축 어려울 것으로 전망 평택에너지서비스 등급하향 NICE AN AS LNG발전의 저하된 사업환경 고려 시 현재의 높은 부채비율 개선가능성 높지 않을 전 망 동두천드림파워 등급하향 한신평 AS AN 전력수급 안정화 기조가 지속됨에 따라 비우호적 영업환경 지속되고 있음.
부채비율 상회하는 등 회사채 및 PF약정에 규정된 비율 초과한 상태 한솔케미칼 전망상향 한기평 한신평 AS AP 고부가 제품판매 확대에 따른 수익창출력 제고 및 재무안전성 개선 전망 E 전망하향 한기평 AAS AAN LS네트웍스 신용도 저하에 따른 영향과 지분가치 하락으로 인한 재무완충력 약화 LS네트웍스 전망하향 NICE AS AN 사업 축소재편에도 불구 실적 부진 지속.
추가 구조조정 진행 중이지만 재부부담 저하 가능성 높지 않을 것으로 전망 신세계 등급하향 NICE AAN AAS 대규모 신규 출점으로 차입금 규모 증가 내수 부진 지속에 따른 수익성 저하 지속 CrediVille Analyst 김상만 이랜드월드 등급하향 한신평 BBBN BBBN 그룹 패션부문의 부진 지속 계열 전반의 재무부담 과중한 상황임에도 불구 자구 계획 실행 성과에 불확실성 내재 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
