예뻐지는 MBS와 연애할 때 금리상승기 PassThrough MBS 딱 좋아
조기상환콜 리스크 감소 주택금융공사 유동화채권MBS의 조기상환 리스크가 크게 감소하고 있다.
지난 몇 년간 금 리하락기에 많았던 조기상환 규모가 금리가 상승기에 진입하면서 크게 감소하고 있는 것이 다.
투자자 측면에서 조기상환은 기대했던 듀레이션만큼 쿠폰이익을 얻을 수 없을 뿐만 아 니라 금리하락에 따른 평가이익도 소멸되기 때문에 그리 달갑지 않은 편이다.
이런 조기상환 규모는 조원 이후 지속적으로 증가해 안심전환대출이 시행되었던 조 원 안팎에 그치고 있다.
투자수익률의 불확실성이 감소한 것은 MBS의 투자매력을 높이고 조기상환에 따른 콜프리미엄을 낮추는 요인이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . MBS MBS MBS MBS 발행 발행 발행 발행 및 및 및 및 상환 상환 상환 상환 추이 추이 추이 추이 콜상환 콜상환 콜상환 콜상환 규모 규모 규모 규모 감소 감소 감소 감소 추세 추세 추세 추세 진입 진입 진입 진입 자료 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 월별 조기상환율SMM을 보면 주택담보대출 금리가 높았던 시기에 발행된 MBS 의 경우 조기상환율이 낮게 나타나고 있다.
또 최근 금리가 상승추세에 접어든 이후에는 주택담보대출 금리가 높았던 시기에 발행된 MBS의 경우에도 조기상환율이 낮게 형성되고 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 최근 최근 최근 최근 발행된 발행된 발행된 발행된 MBS MBS MBS MBS 기초자산의 기초자산의 기초자산의 기초자산의 대출금리가 대출금리가 대출금리가 대출금리가 낮아져 낮아져 낮아져 낮아져 조기상환율도 조기상환율도 조기상환율도 조기상환율도 낮은 낮은 낮은 낮은 수준 수준 수준 수준 자료 은행연합회 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 이슈분석 Credit 이경록 이경록 이경록 이경록 안주영 안주영 안주영 안주영 주금공금리L 시중은행금리L SMMR SMMR SMMR SMMR F 발행금액 콜상환 만기상환 순증액 조원 예뻐지는 MBS와 연애할 때 금리상승기 PassThrough MBS 딱 좋아
 Mirae Asset Daewoo Research 금리상승기 PassThrough MBS 딱 좋아 일반적으로 주택금융공사가 콜을 행사할 지 여부는 잉여현금의 재투자수익과 MBS 유지비용이자 및 수수료 간의 판단에 있다.
얼마전까지 금리가 지속적인 하락추세였기 때문에 대출자들의 조기상환율 이 상승해 잉여현금이 쌓이면 대부분 콜을 행사하는 분위기였다.
주택금융공사 입장에서 잉여현금의 재투자수익이 기발행 MBS의 유지비용보다 낮았기 때문이다.
하지만 금리가 상승기에 접어들게 되면 주택금융공사가 잉여현금에 대해 콜을 행사하지 않고 자체적 인 재투자로 운용할 수도 있다.
투자자 측면에서 금리상승기에 조기상환은 금리상승에 따른 평가손실 이 보전될 뿐만 아니라 더 높은 금리로 재투자수익을 챙길 수도 있기 때문에 금리하락기의 조기상환 과는 반대로 좋은 면이 있다.
그런데 금리가 유의미하게 상승하게 되면 기존 대출자들의 조기상환 욕구가 감소해 잉여현금 규모가 줄어들 뿐더러 주금공의 자체 운용가능성도 높아져 실질적으로는 MBS 투자자가 실리를 챙길 가능성 은 낮아지게 된다.
위와 같은 관점에서 PassThrough MBS이하 PT MBS는 투자자 입장에서 일반 MBS보다 유리 한 측면이 있다.
일반 MBS의 콜은 주택금융공사 입장에서 선택적인 옵션이지만 PT MBS의 콜은 강 제적인 특징을 갖고 있다.
일반 MBS의 경우 잉여현금의 재투자수익에 영향을 주는 시중금리 레벨에 따라 콜 행사여부가 달라질 수 있지만 PT MBS의 경우 금리레벨과 무관하게 잉여현금이 쌓이면 곧 바로 콜을 행사해야 한다.
이러한 PT MBS의 속성으로 볼 때 금리하락기에는 일반 MBS와 차별화가 덜되나 금리상승기에는 일반 MBS 대비 수익률에 분명한 차이를 가져올 수 있다.
금리상승기에 잉여현금 규모가 줄겠지만 아예 발생하지 않는 것은 아니기 때문에 콜이 행사되는 규모만큼 평가손실의 보전과 재투자수익의 기회가 주어지기 때문이다.
도표에 조기상환의 영향력에 대한 상대적 크기를 부등호로 표시하였다.
표 표 표 표 . . . . 일반 일반 일반 일반 MBS MBS MBS MBS와 와 와 와 Pass Pass Pass PassThrough MBS Through MBS Through MBS Through MBS 비교 비교 비교 비교 일반 일반 일반 일반MBS MBS MBS MBS PT MBS PT MBS PT MBS PT MBS 만기 트렌치년 조기상환콜 년물부터 해당 모든 트렌치 해당 듀레이션 짧음 더 짧음
콜 강제성 선택적 강제적 금리하락기 콜 더 증가 가능성 콜 증가 가능성 금리상승기 콜 더 감소 가능성 콜 감소 가능성 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 조기상환 조기상환 조기상환 조기상환콜 콜 콜 콜이 이 이 이 금리하락기와 금리하락기와 금리하락기와 금리하락기와 금리상승기에 금리상승기에 금리상승기에 금리상승기에 수익에 수익에 수익에 수익에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향 영향 영향 영향 분석도 분석도 분석도 분석도 주 조기상환의 영향력에 대한 상대적 크기를 부등호로 표시함 자료 미래에셋대우 리서치센터 예뻐지는 MBS와 연애할 때 금리상승기 PassThrough MBS 딱 좋아
 Mirae Asset Daewoo Research 한편 PT MBS는 일반 MBS와 달리 모든 트렌치에서 조기상환콜이 가능하고 선순위 트렌치를 단 계로 줄인 영향으로 종목별 예상만기 듀레이션이 일반 MBS 보다 짧아졌다.
이 점은 투자자마다 호 불호가 갈릴 수 있는 부분이다.
그런데 년물 일반 MBS의 듀레이션 편차보다 적어 투자수익률의 불확실성을 좀더 낮춰준다는 측면에서 긍정적이다.
PT MBS는 지금까지 차례 발행이 있었는데 당시 발행된 일반 MBS와 비교 해 본 결과 년이며 조기상환율에 따른 듀레이션 표준편차는 년으로 줄어들 었다.
특히 조기상환율이 상승하는 가정에서는 년물 일반 MBS의 듀레이션 감소가 훨씬 크게 나타났는데 이것은 년 트렌치에 조기상환 옵션이 없기 때문에 지렛대 효과가 크게 작용했기 때문으로 판단된다.
반면 년 물 PT MBS가 조기상환 옵션이 있기 때문에 지렛대 효과가 작게 작용해 듀레이션 편차도 줄어든 것 으로 판단된다.
그림 그림 그림 그림 . . . . MBS MBS MBS MBS 종목별 종목별 종목별 종목별 예상만기 예상만기 예상만기 예상만기 년 년 년 년 PT MBS PT MBS PT MBS PT MBS의 의 의 의 현금흐름 현금흐름 현금흐름 현금흐름 안정성 안정성 안정성 안정성 높은 높은 높은 높은 편 편 편 편 주 일반 MBS는 회차의 평균값 자료 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 PT MBS의 장점에도 불구하고 작년 월 첫번째 낙찰 스프레드는 일반 MBS보다 높은 수준에서 형 성되었었는데 투자자들에게 익숙치 않은 형태의 발행이라는 점과 짧아진 듀레이션 등이 낯설었던 것 으로 이해된다.
그런데 년 PT MBS의 경우 일반 MBS와 비슷한 수준에서 결정되 었다.
첫번째 발행 이후 학습의 시간이 있었고 현금흐름의 안정성이 상대적으로 높으면서 짧은 듀레 이션이 편안한 투자자들에게 매력적으로 비춰졌던게 아닌가 싶다.
반면 년 PT MBS는 여전히 일반 MBS보다 높은 수준에서 낙찰 스프레드가 형성되고 있다.
년 PT MBS와 듀레이션이 비슷한 bp 높 은 수준에서 낙찰 스프레드가 결정되었다.
만기가 긴 채권을 선호하는 보험권의 입장에서 보면 년 PT MBS보다는 년을 초과하는 일반 MBS의 풍부한 물량이 아직은 눈에 먼저 들어오는 것으로 풀 이된다.
하지만 년 일반 MBS보다 듀레이션이 짧고 금리상승기에 재투자수익의 기회가 주어졌음에도 불구 하고 년 일반 MBS보다 높은 금리로 낙찰되는 것은 과도하다는 생각이다.
유사한 듀 레이션이라면 금리가 높은 년 PT MBS를 투자하는 것도 좋은 선택이라고 판단된다.
 년 일반MBS 년 PT MBS 년 일반MBS 년 PT MBS 조기상환율상승L BaseL 조기상환율하락L 표준편차R 년 년 예뻐지는 MBS와 연애할 때 금리상승기 PassThrough MBS 딱 좋아
 Mirae Asset Daewoo Research 주금공 관점에서는 약정만기와 실제 듀레이션이 큰 차이를 보이는 년 PT MBS를 몇 개 트렌치로 더 세분화해서 투자자들이 느끼는 듀레이션 체감폭을 줄이는 것도 투자자 유인 측면에서 좋은 방법 이 될 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 국고대비 국고대비 국고대비 국고대비 낙찰 낙찰 낙찰 낙찰 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 년 년 년 년 PT MBS PT MBS PT MBS PT MBS의 의 의 의 낙찰 낙찰 낙찰 낙찰 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 축소 축소 축소 축소 주 일반MBS는 회차의 평균값 자료 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 년 일반MBS 년 PT MBS 년 일반MBS 년 PT MBS 월 월 bp
