Bond Point 금리인상 북한 그리고 신정부 북한 발 글로벌 안전자산 선호 심각성 깊지 않아 올해 분기 국내외 금리가 바닥을 다지고 오를 것으로 예상한 우리 전망에 변수가 생겼다.
북한과 미국간에 군사적 긴장감이 높아지면서 글로벌 안전자산 선호를 일부 자극하고 있는 것이다.
물론 사태가 극단적인 경우까지 갈 것으로 보고 있지 않지만 일부 헷지 차원에서 위험자산은 하락하고 미국을 중심으로 금리는 하락세를 기록했다.
미국채bp 내외 정도 하 락한 것으로 풀이된다.
불안심리만 완화되어도 bp 정도는 바로 회복할 금리로 본다.
다만 아직 낮은 물가와 주요국 중앙은행 통화정책 정상화 의지를 확인하기까지 시간이 필요하다.
당장 월 잭슨홀에서 드라기 총재의 발언은 균형적일 가능성까지 고려하여 숨 고르기가 진 행될 것이다.
국내 금리상승 북한보다는 향후 정책재료가 중요 우리는 분기 중 국내 시장금리 상승의견을 유지하고 있다.
실제 월 들어와 금리가 올랐으나 예상보다 빠른 금리인상 이슈와 북한 발 지정학적 리스크로 인 해 현재 금리상승은 노이즈가 많은 상황이다.
때문에 약세장을 대비한 투자자조차도 혼란스 러울 정도의 시장분위기는 적어도 북한문제가 가닥을 잡기 전까지 이어질 것이다.
그 과정에서 우리는 여전히 뒤에 예정된 신정부의 정책방향에 대한 위험관리가 필요하다고 본다.
국고는 당장 연내 금리인상이 아니라면 적정한 수준으로 볼 수 있겠으나 국고대는 아직 낮다는 생각이다.
포지션이 무거운 단기보다는 수요가 좋은 장기 금리가 더 안정적일 것으로 예상되나 월까지 예정된 정책재료는 장기물 중심에 시장금리 상승을 자극할 것이다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크로 리스크로 리스크로 리스크로 CDS CDS CDS CDS 상승했지만 상승했지만 상승했지만 상승했지만 외국인 외국인 외국인 외국인 현물이탈 현물이탈 현물이탈 현물이탈 규모는 규모는 규모는 규모는 소폭에 소폭에 소폭에 소폭에 그쳐 그쳐 그쳐 그쳐 자료 Boomberg 연합인포맥스 한국 CDS년 전월대비 증감L 외국인 현물채권 잔고증감R 조원 bp CDS 상승 이후 외국인 현물잔고 소폭 축소 외국인 엑소더스를 걱정할 정도는 아님
Bond Point 금리인상 북한 그리고 신정부 Mirae Asset Daewoo Research 북한 발 글로벌 안전자산 선호 심각성 깊지 않아 올해 올해 올해 올해 분기 분기 분기 분기 국내외 국내외 국내외 국내외 금리가 금리가 금리가 금리가 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 다지고 다지고 다지고 다지고 오를 오를 오를 오를 것으로 것으로 것으로 것으로 예상한 예상한 예상한 예상한 우리 우리 우리 우리 전망에 전망에 전망에 전망에 변수 변수 변수 변수가 생겼다.
북한과 북한과 북한과 북한과 미국간 미국간 미국간 미국간 에 에 에 에 군사적 군사적 군사적 군사적 긴장감이 긴장감이 긴장감이 긴장감이 높아지면서 높아지면서 높아지면서 높아지면서 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호를 선호를 선호를 선호를 일부 일부 일부 일부 자극 자극 자극 자극하고 있는 것이다.
물론 사태가 극단 적인 경우까지 갈 것으로 보고 있지 않지만 일부 헷지 차원에서 위험자산은 하락하고 미국을 중심으 로 금리는 하락세를 기록했다.
미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리가 금리가 금리가 금리가 지난 지난 지난 지난 주말 주말 주말 주말 까지 까지 까지 까지 내려왔는데 내려왔는데 내려왔는데 내려왔는데 북한 북한 북한 북한 이슈로 이슈로 이슈로 이슈로 대략 대략 대략 대략 bp bp bp bp 내외 내외 내외 내외 정도 정도 정도 정도 하락 하락 하락 하락한 것으로 풀이된다.
불안심리만 완화되어도 bp 정도는 바로 회복할 금리로 본다.
다만 아직 낮은 물가와 주 요국 중앙은행 통화정책 정상화 의지를 확인하기까지 시간이 필요하다.
당장 월 잭슨홀에서 드라기 총재의 발언은 균형적일 가능성까지 고려하여 숨 고르기가 진행될 것이다.
월 월 월 월 들어와 들어와 들어와 들어와 미국을 미국을 미국을 미국을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 부진했던 부진했던 부진했던 부진했던 경기가 경기가 경기가 경기가 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 다지고 다지고 다지고 다지고 물가관련 물가관련 물가관련 물가관련 지표도 지표도 지표도 지표도 유가 유가 유가 유가 및 및 및 및 원자재 원자재 원자재 원자재 가 가 가 가 격 격 격 격 반등하여 반등하여 반등하여 반등하여 채권시장에 채권시장에 채권시장에 채권시장에 비우호적인 비우호적인 비우호적인 비우호적인 환경이 환경이 환경이 환경이 조금씩 조금씩 조금씩 조금씩 조성 조성 조성 조성되었다.
이 와중에 블랙록과 뱅가드는 채권시장 이 물가를 과도하게 낮게 평가하고 있어 주의가 필요하다는 의견을 제기했다.
여기에 전 연준의장인 옐런 그린스펀은 채권시장은 과도하게 낮은 금리로 버블이다고 주장했다.
우리는 올해 하반기 양호한 기업실적을 기반으로 재고만 더 쌓아도 순환적으로 금리가 좀 더 오를 여 유는 보고 있으나 채권이 버블이라고 할 정도로 금리가 낮다는 부분은 동의하지 않는다.
민간 민간 민간 민간 스스로 스스로 스스로 스스로 돈을 돈을 돈을 돈을 벌 벌 벌 벌 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 능력을 능력을 능력을 능력을 점검하는 점검하는 점검하는 점검하는 가계 가계 가계 가계 소득증가와 소득증가와 소득증가와 소득증가와 기업 기업 기업 기업 생산성 생산성 생산성 생산성 지표는 지표는 지표는 지표는 그린스펀이 그린스펀이 그린스펀이 그린스펀이 재임하던 재임하던 재임하던 재임하던 당시의 당시의 당시의 당시의 절반 절반 절반 절반 수준 수준 수준 수준 밖에 되지 않는다그림 .
금리 역시 그 당시 절반 수준 정도는 된다.
그림 그림 그림 그림 .... 그린스펀 그린스펀 그린스펀 그린스펀 채권버블 채권버블 채권버블 채권버블 주장 주장 주장 주장 낮아진 낮아진 낮아진 낮아진 민간 민간 민간 민간 경기주도력 경기주도력 경기주도력 경기주도력 간과 간과 간과 간과 그림 그림 그림 그림 . . . . 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 정책기대감 정책기대감 정책기대감 정책기대감 약화는 약화는 약화는 약화는 미국채 미국채 미국채 미국채 금 금 금 금리하락 리하락 리하락 리하락 요인 요인 요인 요인 자료 US BEA US Census Bureau Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Real Clear Politics Bloomberg 그림 그림 그림 그림 .... 달러 달러 달러 달러 약세 약세 약세 약세 주춤 주춤 주춤 주춤 정도에서 정도에서 정도에서 정도에서 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 신용지표 신용지표 신용지표 신용지표 소폭 소폭 소폭 소폭 반등 반등 반등 반등 그림 그림 그림 그림 . . . . 엔화와 엔화와 엔화와 엔화와 금가격 금가격 금가격 금가격 역시 역시 역시 역시 소폭 소폭 소폭 소폭 강세에 강세에 강세에 강세에 그치고 그치고 그치고 그치고 있어 있어 있어 있어 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 가계가처분소득기업생산성L 미국채년R maYoY ma 트럼프 지지율L 미국채년R 달러인덱스L JP EMBI 스프레드R bp p 금 현물L 엔달러 환율축반전R USDoz USDJPY Bond Point 금리인상 북한 그리고 신정부 Mirae Asset Daewoo Research 이를 이를 이를 이를 감안하여 감안하여 감안하여 감안하여 우리는 우리는 우리는 우리는 연내 연내 연내 연내 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 경기가 경기가 경기가 경기가 안정되더라도 안정되더라도 안정되더라도 안정되더라도 연 연 연 연 고점을 고점을 고점을 고점을 넘기는 넘기는 넘기는 넘기는 어려울 어려울 어려울 어려울 것으로 것으로 것으로 것으로 보 보 보 보 고 고 고 고 있으며 있으며 있으며 있으며 연준이 연준이 연준이 연준이 월 월 월 월 연준자산축소와 연준자산축소와 연준자산축소와 연준자산축소와 월 월 월 월 금리인상을 금리인상을 금리인상을 금리인상을 하는 하는 하는 하는 정도를 정도를 정도를 정도를 감안하여 감안하여 감안하여 감안하여 년 년 년 년 내외 내외 내외 내외 정도의 정도의 정도의 정도의 상승 상승 상승 상승 정도를 정도를 정도를 정도를 예상 예상 예상 예상하고 있다.
실제 올해 자산시장에 영향을 크게 미쳤던 트럼프의 정책실행력은 지지율 하락에서 볼 수 있듯이 불확실성이 높고 채권금리 하락요인이 되었다
그림 .
트럼프 대통령은 북 한과 갈등을 통해 존재감을 드러내고 있으며 실제 지지율도 소폭 상승했다.
북한과 북한과 북한과 북한과 미국의 미국의 미국의 미국의 썰전 썰전 썰전 썰전 으로 으로 으로 으로 미국금리가 미국금리가 미국금리가 미국금리가 하락한 하락한 하락한 하락한 부분을 부분을 부분을 부분을 알겠으나 알겠으나 알겠으나 알겠으나 진정한 진정한 진정한 진정한 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호로 선호로 선호로 선호로 달러강세는 달러강세는 달러강세는 달러강세는 나타 나타 나타 나타 나지 나지 나지 나지 않은데다 않은데다 않은데다 않은데다 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 신용지표인 신용지표인 신용지표인 신용지표인 EMBI EMBI EMBI EMBI스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 또한 또한 또한 또한 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 bp bp bp bp 정도 정도 정도 정도 상승 상승 상승 상승으로 아직 크게 우려할 수준은 아니다그림 .
다른 안전자산인 엔화와 금가격 역시 높은 역상관 관계를 보이는데 가치가 오르긴 했으나 일상의 변동성에서 벗어날 정도로 보긴 어렵다그림 .
사실 사실 사실 사실 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 반락한 반락한 반락한 반락한 것에는 것에는 것에는 것에는 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 치고 치고 치고 치고 올라오는 올라오는 올라오는 올라오는 속도가 속도가 속도가 속도가 기대보다 기대보다 기대보다 기대보다 빠르지 빠르지 빠르지 빠르지 못 못 못 못 한 한 한 한 부분 부분 부분 부분도 짚어봐야 한다그림 .
그리고 지난 주말 미국 월 소비자물가는 기대에 못 미치면서 전년대비 정도에 그쳤다.
최근 유가 반등으로 단기와 중장기 인플레기대 모두 반등했지만 유가 는 선물매도 포지션청산으로 추가상승에 잠시 제동이 걸릴 전망이다그림 .
현재 북한 북한 북한 북한 문제가 문제가 문제가 문제가 국내외 국내외 국내외 국내외 언론상을 언론상을 언론상을 언론상을 장악한 장악한 장악한 장악한 것에 것에 것에 것에 대비 대비 대비 대비 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호 선호 선호 선호 정도는 정도는 정도는 정도는 아직 아직 아직 아직 유의미한 유의미한 유의미한 유의미한 수준은 수준은 수준은 수준은 아니나 아니나 아니나 아니나 적어도 적어도 적어도 적어도 긴장이 긴장이 긴장이 긴장이 해소되기 해소되기 해소되기 해소되기 전까지 전까지 전까지 전까지 채권이 채권이 채권이 채권이 주식보다 주식보다 주식보다 주식보다 유리한 유리한 유리한 유리한 국면 국면 국면 국면은 좀 더 이어질 수 있다.
다만 월 내에 유의미한 협상의 진척이 확인될 경우 단기에 돌릴 수 있는 환경이라는 점은 명심해야 한다.
분 기 글로벌 경기와 물가 모멘텀은 위쪽을 향하고 있다는 기존 전망은 유지한다.
그림 그림 그림 그림 .... 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 개선 개선 개선 개선 아직 아직 아직 아직 미흡한 미흡한 미흡한 미흡한 흐름 흐름 흐름 흐름 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 계절성 계절성 계절성 계절성 감안 감안 감안 감안 반등에도 반등에도 반등에도 반등에도 속도는 속도는 속도는 속도는 완만 완만 완만 완만 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 월 월 월 월 물가 물가 물가 물가 기대만큼 기대만큼 기대만큼 기대만큼 오르지 오르지 오르지 오르지 않았지만 않았지만 않았지만 않았지만 인플레기대 인플레기대 인플레기대 인플레기대 소폭 소폭 소폭 소폭 반등 반등 반등 반등 그림 그림 그림 그림 .... 유가 유가 유가 유가 매도포지션 매도포지션 매도포지션 매도포지션 축소로 축소로 축소로 축소로 유가 유가 유가 유가 상승세 상승세 상승세 상승세 숨고르기 숨고르기 숨고르기 숨고르기 국면 국면 국면 국면 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg CITI G 서프라이즈 지수L 미국 주식vs채권분기수익률 차이R p p 년 서프라이즈지수 년 평균 정규화 미국 Inflation Swap yL 미국 BEI년R CFTC 원유 투기적포지션매도L WTI 유가R 천계약 USDbbl Bond Point 금리인상 북한 그리고 신정부 Mirae Asset Daewoo Research 국내 금리상승 북한보다는 향후 정책재료가 중요 우리는 우리는 우리는 우리는 월 월 월 월 금리바닥 금리바닥 금리바닥 금리바닥 주장 주장 주장 주장 이후에 이후에 이후에 이후에 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 국내 국내 국내 국내 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 상승의견을 상승의견을 상승의견을 상승의견을 유지 유지 유지 유지하고 있다.
실제 월 들어와 금리가 올랐으나 예상보다 빠른 금리인상 이슈와 북한 발 지정학적 리스크로 인해 현재 금리상승은 노이즈가 많은 상황이다.
때문에 약세장을 대비한 투자자조차도 혼란스러울 정도의 시장분위기는 적 어도 북한문제가 가닥을 잡기 전까지 이어질 것이다.
그 그 그 그 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 우리는 우리는 우리는 우리는 여전히 여전히 여전히 여전히 뒤에 뒤에 뒤에 뒤에 예정된 예정된 예정된 예정된 신정부의 신정부의 신정부의 신정부의 정책방향에 정책방향에 정책방향에 정책방향에 대한 대한 대한 대한 위험관리가 위험관리가 위험관리가 위험관리가 필요 필요 필요 필요하다고 본다.
국고년 대는 아직 낮다는 생각이다.
포지션이 무거운 단기보다는 수요가 좋은 장기금리가 더 안정적일 것으로 예상되나 월까지 예정된 정책재료는 장기물 중심에 시장금리 상승을 자극할 것이다.
까지 올라 연중 고점을 경 신했다.
특히 국고 이상 반영한 수준인데 청와대 경제보좌관이 부동산 대책실행 이후 저금리 여건에 대해 한마디를 한 것이 자극제가 되어서 단기금리 상승압력이 강화되었다.
지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 금리상승은 금리상승은 금리상승은 금리상승은 청와대 청와대 청와대 청와대 뉴스가 뉴스가 뉴스가 뉴스가 실제 실제 실제 실제 핵심재료였는데 핵심재료였는데 핵심재료였는데 핵심재료였는데 북한 북한 북한 북한 문제가 문제가 문제가 문제가 부 부 부 부각 각 각 각되 되 되 되면서 면서 면서 면서 코리아 코리아 코리아 코리아 리스크 리스크 리스크 리스크에 에 에 에 따른 따른 따른 따른 과도한 과도한 과도한 과도한 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호가 선호가 선호가 선호가 이번에는 이번에는 이번에는 이번에는 채권시장에도 채권시장에도 채권시장에도 채권시장에도 악재가 악재가 악재가 악재가 되고 되고 되고 되고 있다는 있다는 있다는 있다는 뉴스에 뉴스에 뉴스에 뉴스에 시장의 시장의 시장의 시장의 관심 관심 관심 관심이 높아졌다.
사 실 과거에는 북한 문제로 지금처럼 주식이 빠지면 채권시장은 금리가 하락하면서 강세를 나타냈다
 그림 .
실제 전쟁이 아니라면 심리불안은 경기에 부정적인 재료이기 때문이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 북한 북한 북한 북한 이슈 이슈 이슈 이슈 발발 발발 발발 발발 당시 당시 당시 당시 금리추이 금리추이 금리추이 금리추이 대부분 대부분 대부분 대부분 큰 큰 큰 큰 충격 충격 충격 충격 없이 없이 없이 없이 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호 선호 선호 선호 반영 반영 반영 반영 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 북한 북한 북한 북한 미사일 미사일 미사일 미사일 사정거리 사정거리 사정거리 사정거리 확대로 확대로 확대로 확대로 지정학저 지정학저 지정학저 지정학저 불안감 불안감 불안감 불안감 확산 확산 확산 확산 그림 그림 그림 그림 . . . . 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호 선호 선호 선호 미국 미국 미국 미국 금리 금리 금리 금리 하락한 하락한 하락한 하락한 반면 반면 반면 반면 한국 한국 한국 한국 소폭 소폭 소폭 소폭 상승 상승 상승 상승 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 국고채 년 국고채 년 북한 핵동결 해제 선언 월 북한 NPT 탈퇴 선언 월 선언 월 북한 핵무기 보유 선언 월 북한 차 핵실험 월 합의 월 북한 영변 핵시설 복구 선언 북한 차 핵실험 월 북한 연변 원자로 재가동 발표 북한 차 핵실험 월 북한 차 핵실험 월 한국채년L 미국채년L 금리차R bp Bond Point 금리인상 북한 그리고 신정부 Mirae Asset Daewoo Research 트럼프와 김정은 북미 지도자의 정치성향에 대한 불확실성이 높아지면서 한국 채권조차 안전자산인 가에 대한 고민을 자극하고 있는 셈이다.
일각에서는 미국금리는 미국금리는 미국금리는 미국금리는 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호로 선호로 선호로 선호로 하락한 하락한 하락한 하락한 반면 반면 반면 반면 한국금 한국금 한국금 한국금 리는 리는 리는 리는 상승세를 상승세를 상승세를 상승세를 기록해 기록해 기록해 기록해 금리차가 금리차가 금리차가 금리차가 확대된 확대된 확대된 확대된 부분을 부분을 부분을 부분을 강조 강조 강조 강조한다그림 .
그럼에도 우리는 여전히 실제 전쟁 가능성을 낮게 보고 있는데다 한미금리차가 정상화되어 일부 확대되었음에도 우려할 정도의 변동성 은 아니기에 사태의 심각성을 깊게 보고 있지 않다.
실제 실제 실제 실제 표지 표지 표지 표지 그림 그림 그림 그림에서 에서 에서 에서 보듯 보듯 보듯 보듯 CDS CDS CDS CDS가 가 가 가 전월대비 전월대비 전월대비 전월대비 bp bp bp bp나 나 나 나 올랐지만 올랐지만 올랐지만 올랐지만 전쟁이 전쟁이 전쟁이 전쟁이 발발할 발발할 발발할 발발할 국가라고 국가라고 국가라고 국가라고 하기에 하기에 하기에 하기에 bp bp bp bp 아 아 아 아 래는 래는 래는 래는 안정적인 안정적인 안정적인 안정적인 수준 수준 수준 수준으로 보고 있다.
한국 전쟁우려가 현실화되면 외국인 현물채권 매도량이 급증해야 하는데 현재 외국인은 만기도래 자금을 제외하고는 순매도로는 겨우 몇 천 억원에 불과하다.
정부 저 금리발언 영향력까지 고려하면 채권시장은 불안하다고 말하기 어렵다그림 .
무엇보다도 무엇보다도 무엇보다도 무엇보다도 금리상승에 금리상승에 금리상승에 금리상승에 영향을 영향을 영향을 영향을 주는 주는 주는 주는 외국인 외국인 외국인 외국인 선물움직임의 선물움직임의 선물움직임의 선물움직임의 경우 경우 경우 경우 다른 다른 다른 다른 재료보다는 재료보다는 재료보다는 재료보다는 환율에 환율에 환율에 환율에 대한 대한 대한 대한 민감도가 민감도가 민감도가 민감도가 높 높 높 높 다는 다는 다는 다는 판단 판단 판단 판단이다.
 가까운 하락세를 기록하는 와 중에도 정부개입으로 외환시장이 안정되는 모습이 나타나자 선물가격도 빠르게 반등하는 것을 확인 할 수 있다그림 .
이는 실제 외국인 선물잔고에서도 확인된다그림 .
외국인이 외국인이 외국인이 외국인이 선물매도가 선물매도가 선물매도가 선물매도가 많았지만 많았지만 많았지만 많았지만 현물은 현물은 현물은 현물은 안정적인 안정적인 안정적인 안정적인 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 관리했다면 관리했다면 관리했다면 관리했다면 북한문제에 북한문제에 북한문제에 북한문제에 따른 따른 따른 따른 채권시장의 채권시장의 채권시장의 채권시장의 불안감 불안감 불안감 불안감 을 을 을 을 높게 높게 높게 높게 가져갈 가져갈 가져갈 가져갈 상황은 상황은 상황은 상황은 아니다 아니다 아니다 아니다....
물론 이번 주 역시 장중 눈치보기에 환율 안정 여부가 중요하겠으나 현재 단기급등에 따른 투자자들의 심리는 저가매수가 우위이다.
그렇지만 월까지 진행될 신정부의 정책관련 재료들이 채권시장에 우호적이지 않을 것이라는 점은 잊어선 안될 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 이번 이번 이번 이번 국면 국면 국면 국면 과거 과거 과거 과거 CDS CDS CDS CDS 상승국면과 상승국면과 상승국면과 상승국면과 달리 달리 달리 달리 금리가 금리가 금리가 금리가 상승 상승 상승 상승 그림 그림 그림 그림 월 월 월 월 일 일 일 일금 금 금 금 원 원 원 원달러 달러 달러 달러 환율과 환율과 환율과 환율과 LKTB LKTB LKTB LKTB 국채선물 국채선물 국채선물 국채선물 일중 일중 일중 일중 차트 차트 차트 차트 자료 Bloomberg 금융투자협회 자료 본드웹 그림 그림 그림 그림 .... 올해 올해 올해 올해 들어와 들어와 들어와 들어와 외국인 외국인 외국인 외국인 선물 선물 선물 선물 환율 환율 환율 환율 움직임에 움직임에 움직임에 움직임에 대한 대한 대한 대한 민감도 민감도 민감도 민감도 확대 확대 확대 확대 그림 그림 그림 그림 .... 외국인 외국인 외국인 외국인 대규모 대규모 대규모 대규모 선물매도 선물매도 선물매도 선물매도 대비 대비 대비 대비 현물은 현물은 현물은 현물은 소폭 소폭 소폭 소폭 조정에 조정에 조정에 조정에 그쳐 그쳐 그쳐 그쳐 주 외국인 선물누적잔고는 KTB 선물 LKTB으로 환산하여 만듦 자료 KRX 미래에셋대우 리서치센터 자료 KRX 연합인포맥스 한국 CDS년L 국고채년R bp 외국인 선물누적잔고L 원달러 환율R 축반전USDKRW 천계약 외국인 선물누적잔고L 외국인 현물잔고R 조원 천계약 Bond Point 금리인상 북한 그리고 신정부 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
