추가 경기전망 상향 조정 시사 그럼에도 연내 중립기조 유지 현재 현재 현재 현재 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 분위기가 분위기가 분위기가 분위기가 이어질 이어질 이어질 이어질 경우 경우 경우 경우 국내 국내 국내 국내 통화정책은 통화정책은 통화정책은 통화정책은 현재 현재 현재 현재 완화기조를 완화기조를 완화기조를 완화기조를 접고 접고 접고 접고 일부 일부 일부 일부 정상화 정상화 정상화 정상화 과정으로 과정으로 과정으로 과정으로 나 나 나 나 갈 갈 갈 갈 것 것 것 것이다.
다만 아직 부진한 내수경기 안정과 수요견인 물가상승 압력 확대 가계부채 건전화 대 외 통화정책 기조 등을 점검하면서 국내 통화정책 기조 선회가 진행될 것이다.
때문에 우리는 우리는 우리는 우리는 연 연 연 연 내 내 내 내 국내 국내 국내 국내 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상은 인상은 인상은 인상은 신중에 신중에 신중에 신중에 신중을 신중을 신중을 신중을 거듭하여 거듭하여 거듭하여 거듭하여 단행되기 단행되기 단행되기 단행되기 어려울 어려울 어려울 어려울 것 것 것 것으로 본다.
적어도 안으로는 년까지 지속성을 가질 수 있는지 여부를 판단하려면 분기 정도까지 시간이 필요하다.
밖으로는 연준이 연내 추가 차례 금리인상을 단행하고 연준자산을 줄이고도 경제와 금융시장에 부담이 없다면 대외 통화정책 부담도 줄어든 것으로 판단할 수 있을 것이다.
이를 종합적으로 종합적으로 종합적으로 종합적으로 고려하여 고려하여 고려하여 고려하여 우리는 우리는 우리는 우리는 년 년 년 년 분기 분기 분기 분기 정도를 정도를 정도를 정도를 국내 국내 국내 국내 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시점으로 시점으로 시점으로 시점으로 제시 제시 제시 제시한다.
시장의 시장의 시장의 시장의 앞서가는 앞서가는 앞서가는 앞서가는 심리를 심리를 심리를 심리를 고려 고려 고려 고려하면 하면 하면 하면 내년 내년 내년 내년 상반기 상반기 상반기 상반기 중 중 중 중 금리인상이 금리인상이 금리인상이 금리인상이 확실시 확실시 확실시 확실시 될 될 될 될 경우 경우 경우 경우 올해 올해 올해 올해 하반기부터 하반기부터 하반기부터 하반기부터 반영 반영 반영 반영하 려 할 것이다.
분기 신정부의 정책방향이 명확해지는 시점 에서 국고를 중심라인으로 올릴 여지가 있다.
적어도 단기금리 가 금리인상 기대를 반영하기 전인 분기까지 장기채권 투자도 신중할 필요가 있겠다.
월 금통위의 관전포인트는 신정부 출범에 맞춰 한은의 경기시각에 큰 변화가 있을지 여부였다.
금일 금일 금일 금일 통방문구에 통방문구에 통방문구에 통방문구에 삽입될 삽입될 삽입될 삽입될 정도 정도 정도 정도로 로 로 로 월 월 월 월 수정경제전망대비 수정경제전망대비 수정경제전망대비 수정경제전망대비 최근까지 최근까지 최근까지 최근까지 경기여건은 경기여건은 경기여건은 경기여건은 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 긍정적이라는 긍정적이라는 긍정적이라는 긍정적이라는 부분 부분 부분 부분 이 들어왔다.
실제 월 수출과 기업관련 지표는 개선세가 유지 중이다.
그럼에도 그럼에도 그럼에도 그럼에도 소비를 소비를 소비를 소비를 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 내수경기 내수경기 내수경기 내수경기 회복은 회복은 회복은 회복은 아직 아직 아직 아직 확인이 확인이 확인이 확인이 필요하고 필요하고 필요하고 필요하고 물가 물가 물가 물가 역시 역시 역시 역시 헤드라인이 헤드라인이 헤드라인이 헤드라인이 내외 내외 내외 내외 안 안 안 안 정되는 정되는 정되는 정되는 반면 반면 반면 반면 수요견인 수요견인 수요견인 수요견인 측면에서 측면에서 측면에서 측면에서 근원물가가 근원물가가 근원물가가 근원물가가 중반 중반 중반 중반 밖에 밖에 밖에 밖에 안되어 안되어 안되어 안되어 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기조 기조 기조 기조 선회는 선회는 선회는 선회는 이르다는 이르다는 이르다는 이르다는 뉘 뉘 뉘 뉘 앙스 앙스 앙스 앙스를 풍겼다.
일부 앞서가는 시각은 연내 국내 금리인상을 언급하고 있지만 적어도 근원물가가 유의미한 반등이 나오지 않을 경우 한은이 서두를 이유가 크지 않다.
가계부채 문제만 하더라도 최근 증가세는 한 풀 꺾였음에도 예년대비 증가속도는 높은 편이라는 경계심리는 유지했다.
미국과 기준금리 역전부담도 대외금리차 하나만 보고 통화정책을 수행하는 것은 아니라는 점을 분명히 했다.
연내 bp 역전은 실제 외국인 자본이탈이 발생 강도를 점검하 고 환율상승 압력을 측정하는 계기로 활용할 여지가 크다.
그림 그림 그림 그림 .... 신정 신정 신정 신정부 부 부 부 일자리 일자리 일자리 일자리 창출 창출 창출 창출 정책지원을 정책지원을 정책지원을 정책지원을 위해 위해 위해 위해 통화정책은 통화정책은 통화정책은 통화정책은 청년실업률 청년실업률 청년실업률 청년실업률 주목할 주목할 주목할 주목할 필요 필요 필요 필요 자료 한국은행 통계청 미래에셋대우 리서치센터 Policy Watcher 월 금통위 경기개선 기대에도 중립유지 Issue Comment 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 한국 기준금리L 한국 청년실업률축반전R ma Policy Watcher 월 금통위 경기개선 기대에도 중립유지 Mirae Asset Daewoo Research 신정부 신정부 신정부 신정부 출범과 출범과 출범과 출범과 관련 관련 관련 관련 신임 신임 신임 신임 경제부총리 경제부총리 경제부총리 경제부총리 내정자가 내정자가 내정자가 내정자가 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 의존도를 의존도를 의존도를 의존도를 낮추고 낮추고 낮추고 낮추고 재정의 재정의 재정의 재정의 역할을 역할을 역할을 역할을 확대하겠다 확대하겠다 확대하겠다 확대하겠다 는 는 는 는 내용에 내용에 내용에 내용에 한은 한은 한은 한은 총재는 총재는 총재는 총재는 이전부터 이전부터 이전부터 이전부터 본인이 본인이 본인이 본인이 주장한 주장한 주장한 주장한 내용으로 내용으로 내용으로 내용으로 정책기조가 정책기조가 정책기조가 정책기조가 크게 크게 크게 크게 다르지 다르지 다르지 다르지 않다 않다 않다 않다고 강조했다.
향후 경기부양을 위한 노력으로 금리인하와 같은 통화정책의 대응은 불필요하다는 점을 명확하게 한 부분이다.
대신 정부가 정책노력을 실시하는 과정에서 기준금리 인상 같은 부분은 신중하게 대응하겠다는 하는 정도로 해석할 수 있겠다.
한은의 정책의무mandate가 물가금융 안정 이외에 고용도 검토해야 하는 것이 아니냐는 의견 에 한은은 현재도 고려의 대상임을 밝혔다.
신정부가 신정부가 신정부가 신정부가 일자리 일자리 일자리 일자리 창출에 창출에 창출에 창출에 정책초점을 정책초점을 정책초점을 정책초점을 맞추고 맞추고 맞추고 맞추고 있는 있는 있는 있는 한 한 한 한 한 한 한 한 은이 은이 은이 은이 주목해야 주목해야 주목해야 주목해야 할 할 할 할 지표는 지표는 지표는 지표는 청년실업률 청년실업률 청년실업률 청년실업률 개선 개선 개선 개선이 아닐까 생각한다.
적어도 젊은 세대의 소득여건이 안 정되어야 금리인상에 따른 부채건전화 시도에 나설 수 있을 것으로 판단된다그림 .
민간은 이미 한은이 대 후반 성장률을 제시하 고 있다.
당사 역시 이코노미스트는 하반기 성장률이 를 넘어설 것으로 예상하고 있다.
경기개 선 속도는 하반기에 좀 더 가속화될 여지가 있다.
유일하게 걸리는 가계부채 문제는 현재 미시적 인 대응 이외에 한은이 직접적으로 나설 수 있는 부분은 제한적이라는 것을 인정했다.
월 월 월 월 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 경제경로에 경제경로에 경제경로에 경제경로에 대한 대한 대한 대한 긍정적인 긍정적인 긍정적인 긍정적인 평가를 평가를 평가를 평가를 제외하면 제외하면 제외하면 제외하면 월과 월과 월과 월과 크게 크게 크게 크게 달라진 달라진 달라진 달라진 부분은 부분은 부분은 부분은 없다 없다 없다 없다.
긍정적 인 경기관인 통화정책 시각으로 좀 더 매파적이라고 해석될 수 있으나 한은 총재의 발언에는 채 권시장에 부담을 줄 정도의 날카로움은 없었다.
오히려 미국금리대비 상대적으로 낙폭이 제한되 면서 커브가 스팁해진 국내금리가 한숨 돌릴 정도의 여유를 제공한 듯 보인다.
그렇지만 분명한 것은 국내 통화정책이 당분간 완화기조를 이어간다고 해서 채권시장에 우호적인 것으로 볼 수는 없다.
내년 상반기 금리인상을 생각한다면 하반기부터 선반영 시도에 대한 대비 가 필요하다는 생각이다.
당장 월보다 좀 더 낙관적인 내용이 많아질 것이다.
최근에도 최근에도 최근에도 최근에도 장단기 장단기 장단기 장단기 금리차가 금리차가 금리차가 금리차가 확대되면서 확대되면서 확대되면서 확대되면서 스티프닝 스티프닝 스티프닝 스티프닝 압력이 압력이 압력이 압력이 높았지만 높았지만 높았지만 높았지만 분기까지 분기까지 분기까지 분기까지 추가로 추가로 추가로 추가로 스티프닝 스티프닝 스티프닝 스티프닝 가능성 가능성 가능성 가능성 을 열어두고 있다.
금일 기자회견 질문 중 CD금리가 하락할 정도로 단기자금 시장 수요는 탄탄 하다.
반면 장기채권은 내년 예산이 확정되어 국채발행 수급이 얼마나 늘어날지 확인까지 신중모 드가 유지될 것이다.
우리는 분기 상단으로 보고 있다.
이는 이는 이는 이는 올해 올해 올해 올해 기록 기록 기록 기록 중인 중인 중인 중인 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 내외의 내외의 내외의 내외의 고점을 고점을 고점을 고점을 넘어서는 넘어서는 넘어서는 넘어서는 수준 수준 수준 수준이다.
년 금리는 대에서 싸게 살 기회 정도는 있을 것으로 본다.
추가로 중반까지 상승여력이 남아 있을 것으로 보이나 완만한 금리상승 국면에서 전고점 테스트 수준이면 오를 때마다 매수 전략이 긍정 적일 것이다.
때문에 당장 분기 국내금리는 떨어진 것도 별로 없는 수준임에도 매수는 신중할 필요가 있겠다.
분기 글로벌금리 바닥확인 구간에서 국내 채권시장은 큰 이득이 없었다.
Compliance Compliance Compliance Compliance Notice Notice Notice Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
