Fixed Income Bond Weekly 문재인 정부 균형감 있게 바라보자 Fixed Income 김지만 지난주 동향 지난 주 채권시장은 위험자산 선호 심리가 이어지면서 약세를 나타냈다.
주초에는 프랑스 대통령 선거에서 중도파인 마크롱 후보의 승리로 유럽권을 중심으로 위험자산 선호 심리가 높아졌다.
월 일에는 한국에서도 신정부가 출범한 데 따른 정치 불확실성 해소와 재정지출 확대 경기 부양 기대감 등으로 위험자산 선호 심리가 지속됐다.
주말을 앞두고서는 글로벌 채권금리 상승세가 진 정 양상을 보이고 국내에서는 외국인들의 년 국채선물 매수세가 유입되면서 금리상승이 주춤해 졌다.
전주 대비 국고채 bp 상승했다.
초장기 영역에 서는 bp 상승했다.
국고채 년 스프 레드는 bp 확대되었다.
금주 전망 주식시장은 최근 사상최고치를 갈아치웠고 신정부 출범으로 인한 기대감도 높은 상황이다.
채권시 장은 소외될 수 있는 상황이다.
새정부 출범으로 인한 영향력은 균형감 있게 바라보는 것이 필요하다는 생각이다이 부분은 본문 에서 구체적으로 적었다.
재정정책으로 인한 지나친 경기기대는 경계해야 한다는 생각이며 물가 에 있어서는 최근의 유가 흐름이 그리 낙관적이지 않은 상황이고 새정부의 정책이 물가에는 하락 압력을 제공할 것이라는 점을 같이 고려해야 한다.
국채 발행부분도 계속 확인해 가야 하겠지만 실상은 급격한 변화가 야기되는 것은 아닐 것으로 본다.
지난주 미국의 대를 벗어나지 못했다.
특히 주말을 앞두고서는 소비자물 가헤드라인 물가는 월 이후 처음으로 bp나 하락했다.
이번 주는 지난주 금리상승에 따른 반발 매수로 강세시도가 있을 것으로 예상한다.
국고채 년 범위 내 금리하락을 예상한다.
 FIXED INCOME . 채권시장 이슈 및 전망 문재인 정부 정책의 영향 . 재정정책 채권시장 입장에서 문재인 정부의 공약 중 가장 비중 있게 다루어야 하는 부분은 재정정책 부분 이다.
먼저 추경부터 살펴야 한다.
문재인 대통령은 취임 즉시 조원의 일자리 추경을 단행하겠다고 공약했다.
자연재해나 경기침체 등이 추경 요건에 해당한다.
현재의 경기국면에 침체에 해당하는 가 여부는 명확한 기준점이 없기 때문에 주관적일 수 밖에 없다.
공약처럼 추경을 바로 단행할 수 있는가 여부를 살피는 것은 문재인 정부의 정책 신뢰도에 대한 가늠좌가 될 것이다.
추경이 단행 되더라도 국채발행이 동반되지는 않을 것으로 본다.
세수가 많기 때문인데 기업들의 실적 개선으 로 인해 세금이 잘 걷혔기 때문이다올해 조 원 증가. 세수진도율 p 상승.
따라서 추경이 곧 편성되면 경기 측면에서의 금리상승 압력은 다소 감안되어야겠지만 채권 공급측면에서의 우려는 크지 않다.
또 한가지는 확장적 재정정책이다.
현재는 중기 국가재정운용계획에 따라 재정지출 증가율이 연 수준으로 관리되고 있다.
문재인 정부는 재정지출 증가율을 향후 로 높인다는 계획이다.
재정지출은 어디서 끌어다가 늘릴 것인가
더불어민주당 공약집을 들여다보 면 조원의 재원이 소요됨에도 불구하고 국채발행을 늘린다는 언급은 없다.
재정과 세 입을 개혁해서 재원을 마련하겠다는 방침인데 관건은 공약집에서 제시하고 있는 것처럼 재정지 출이 연평균 조원 등 추가로 걷히는 것이 가능한가의 여부 이다.
재원마련이 부문별로 여의치 않을 경우 언제든지 국채 발행량이 증가할 수 있다는 점을 감 안해야 하며 내년부터 국채발행은 불가피하게 증가할 것을 염두해야 한다.
그림 청년층 실업자수 및 실업률 추이 표 법인세 증가에 힘입어 잘 걷히고 있는 세금 청년층세 실업자 수좌 청년층세 실업률우 천명 년잠정 전년동기대비 예산 월 월 진도율 증감 진도율 국세수입 일반회계 소득세 법인세 부가세 교통세 관세 기타 특별회계 자료 통계청 HMC투자증권 자료 기획재정부월 월간 재정동향 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 표 공약 이행으로 추가되는 소요재원 및 조달방안 소요재원 재원조달 내용 조원 일자리 창출 조원 복지지원 조원 교육비지원 조원 소상공인중소기업 지원 조원 국방기타 조원 원칙 추가되는 소요재원은 별도의 재원조달 방안으로 재정건전성 악화 방지 방법 재정개혁 세제 정상화 등 세입개혁 자료 더불어민주당 정책공약집나라를 나라답게 HMC투자증권 정리 표 연차별 재원조달 계획 연평균 합계 년 년 년 년 년 A. 재정개혁 재정지출 절감 기금 여유재원 활용 이차보전 전환 B. 세입개혁 세법개정 탈루세금 과세강화 세외수입 확대 전체 합계AB 자료 더불어민주당 정책공약집나라를 나라답게 HMC투자증권 정리 윤호중 더불어민주당 정책위의장은 일 로이터와의 전화통화에서 최종 공약집에는 국민안심채권이라는 말 이 빠졌다며 필요하다면 재원 마련을 위한채권을 국고채로 발행할 것이라고 말했다.
문 대통령의 정책공약집 나라를 나라답게를 주도한 홍종학 전 의원도 현 단계에서 시급하지 않다고 해서 국 민안심채권 관련 내용을포함시키지 않았다. 재정상황이 좋아 사회서비스 시설 확충을 위한 재원을 우선 재정으 로 충당할 수 있을 것으로 보인다며 당장은 채권 발행이 필요하지 않고 필요하다면 국고채 발행을 늘릴 것이라 고 말했다.
국민연금의 투자를 유치한다는 내용이 최종 공약집에 들어간 것과 관련 홍 전 의원은 총선 때부터 당의 공약이었기 때문에 들어간 것이라며 국민연금이 이미 국공채 투자를 하고 있기 때문에 큰 의미는 없는 내 용이라고 설명했다.
당정은 공공기관 일자리 창출과 사회서비스 시설 확충을 위한 추가경정예산을 편성할 계획이다.
국회의 동의를 거쳐 추경이 편성된다면 예상되는 초과 세수를 재원으로 적자국채를 발행하지 않고 추경을 편성한다는 게 당정의 입장이다.
일 로이터 기사 국민안심채권 발행 공약 폐기 수순..필요시 국고채로 발행발췌 FIXED INCOME 문재인 정부 정책의 영향 . 물가 물가에는 하락압력을 미칠 것이다.
통신비 인하와 단통법 폐기본래는 올해 월 일몰 예정가 물가하락으로 연결될 수 있다.
통신비를 줄여 그 돈으로 여가 생활도 즐기고 가족과 외식도 할 수 있게 하겠다 단말기 가격이 한 대당 백만원에 육박하고 해외보다 국내에서 더 비싸다.
불공정한 가격제도를 바꿔야 한다 가계통신비 정책 발표에서의 문재인 대통령당시 후보자발언 일 경남 창원컨벤션센터 월 단말기유통법이른바 단통법 시행 이후 통신부문의 물가추이를 보면 일방적인 상승세가 아니라 하락했다가 상승하는 등 일정하지 않은 패턴을 보였다. 통신 부문에서의 물가는 하드웨어단말기와 서비스통신요금 두 측면이 모두 고려해야 하는데 단통법이 도입했던 당시 의 상황을 떠올려보면 중저가 단말기 출시가 많아졌고 알뜰폰이 대중화되는 등 다양한 변수가 작 용했기 때문이다. 보다 확실한 물가하락 재료는 바로 담뱃값 인하에 있다. 
재벌과 부자에게서 세금을 더 걷을 생각을 해야 하는데 불쌍한 서민들을 쥐어짠 것이다.
담뱃값은 물론 서민 들에게 부담주는 간접세는 내리고 직접세는 올려야 한다 대담집. 대한민국이 묻는다완전히 새로운 날 문재인이 답하다 과거 월 박근혜 정부에서의 담뱃값 인상은 확실한 물가상승 재료였다. 담뱃값 인하는 문재인 후보자의 공약이면서 득표 위 자유한국당 홍준표 후보의 공약이기도 했다. 언제 인하할 지. 얼마나 인하할 지가 관건이겠지만 다시 담뱃값이 인하되면 물가에는 하락압력이 불가피하다. 담뱃값 인상 당시 담뱃값 인상의 물가상승 기여도는 전년동월대비 p에 달했다. 당시 담배 는 소비자물가 전체에서 원으 로 p의 물가상승 효과가 나타날 수 있었다. Fixed Income Analyst 김지만 담뱃값 인하는 얼마 만큼의 물가하락 영향을 미치게 될까 우선 원이 될 때 하락 률은 년 담뱃값 인상 당시보다 담 배가 소비자물가에서 차지하는 가중치는 기존 로 높아졌다. 아직 인하 폭을 알 수 없기 때문에 원래의 원 또는 정도의 소비자물가 상승률 전년비 하락효과가 계산되었다. 담뱃값 인하가 언제 현실화 될 지가 관건이지만 하반기 중이나 월부터 적용될 경우 내년도 물가전망치 하향은 불가피 할 것이다. 한국은행의 소비자물가 전망치는 올해와 내년 모두 였음. 그림 지출목적별 물가 통신 그림 지출목적별 물가 주류 및 담배 통신 p 주류 및 담배 p 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 그림 소비자물가 상승률 추이 그림 핵심물가 상승률 추이 소비자물가 전월비 소비자물가 전년동월비 물가안정목표 핵심물가 전월비 핵심물가 전년동월비 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 FIXED INCOME 문재인 정부 정책의 영향 . 그 외 현 금융위원장인 임종룡 금융위원장이 올해 초 LTV DTI를 올해도 그대로 유지하겠다고 언급 한 바 있다. 하지만 정부가 바뀌었고 신임 금융위원장에 대한 하마평이 무성한 상황에서 이 같은 연초의 기대는 더 이상 유효하지 않다. LTV와 DTI는 월 최경환 전 경제부총리 겸 기 획재정부 장관 취임 이후 각각 년 단위로 완화 조치가 두 차례 연장 된 바 있다. 이제부터는 강도 높은 부동산 규제가 펼쳐지게 될까 문재인 대통령의 부동산 관련 공약들에는 보유세 인상이나 DTI LTV 강화 등이 포함되어 있었다공약집에는 보유세 인상에 대한 언급은 없었음. 하지만 부동산 경기는 곧 내수경기로 직결되기 때문에 부동산 규제가 강화되면 내수 악 영향 불가피하다. 이는 경제부흥 목표일자리창출 경기부양 내수진작와 배치되기 때문에 부동산 규제 강도가 실제로는 공약보다 약화되거나 지연될 가능성이 높다고 판단한다. 표 문재인 대통령의 공약 또는 발언 공약 특징 및 시사점 종합 국민과 함께 만들 경제부흥 프로젝트 사람에게 투자해 기업과 국가의 경쟁력 살리는 사람중심 경제성장 구조 목표 일자리창출 경기부양 내수진작 재정정책 취임 즉시 조 일자리 추경 확장적 재정정책.
향후 년간 재정지출 증가율을 연평균 로현재는 정부가 중기국가재정운용계획에서 수준으로 관리 중 재정마련 세수자연증가분에서 조원 조달.
부족한 부분은 법인세 실효세율 조정과 비효율 사업조정으로 보충 최후의 방법으로 국민적 동의 얻어 증세 공약처럼 추경을 바로 펴는가가 정책 신뢰도에 대한 가늠좌가 될 것추경 요건 중 경기침체는 요건에 해당하지만 현재를 침체기로 볼 것인가
추경을 하더라도 당장 국채를 발행하는 형태는 아닐 것임.
재정지출 증가율을 배로 높인다는 공약은 국채발행 증가로 연결될 수 있는 내용임.
더불어민주당은 아직 국채발행보다는 재정전반의 개혁과 세입개혁으로 가능하다는 입장임
통화정책 통화정책 관련발언이 별로 없지만 굳이 찾자면 민간의 투자가 부진한 것은 금리가 높거나 시중에 돈이 없어서가 아니다 금리인하는 어려울 전망 금리인상론 제기되고 있는 상황내년 상하반기 올해는 동결기조 예상 부동산 가계부채 보유세 인상 DTI LTV 강화 주택 전월세 상한제 공공임대 주택 확대 가계부채 총량관리제 도입 가계부채 증가율을 소득증가율보다 낮게 유지 가처분소득 대비 가계부채 비율 이하로 관리 공약집에는 보유세 인상 언급은 없었음 부동산은 내수로 직결되어 있음. 부동산 규제가 강화되면 내수 악영향 불가피. 이는 경제부흥 목표와 배치되므로 부동산 규제 강도는 실제로는 공약보다는 약화될 가능성 복지 공공부문 만개 일자리 영유아 무상보육 기초연금 기타 대 핵심분야 투자연평균 만개 일자리
중소벤처기업부 신설 중소기업 RD예산 배로 인상 초고속 사물인터넷망. 신재생 에너지시대 자료 더불어민주당 HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 
 부동산과 관련해 흥미로운 현상은 민주당의 집권기에 부동산 가격 상승률이 더 높았다는 것이다.
대표적으로 노무현 정부 때 종부세를 도입했지만 부동산 가격 상승률은 어느 정부때 보다 컸었다.
이러한 아이러니가 문재인 대통령의 임기 중에도 있을 것이라고 확신을 갖는 것은 아니지 만 강도 높은 부동산 규제로 인하여 부동산 시장이 냉각될 것이라는 판단은 지나치게 섣부르 다는 생각이다.
이미 저성장 고착화에 대한 고민이 높은 상황에서 부동산 경기 악화는 내수 악화나 경기 냉각 등으로 악영향을 초래할 위험이 있기 때문에 제시되었던 공약이 그대로 모 두 현실화된다기 보다는 시장 상황에 맞게 조정될 것으로 바라보는 것이 합리적일 것이다.
그림 민주당 집권기 부동산 시장이 더 좋았던 아이러니 KB부동산지수 p 노태우 김영삼 김대중 노무현 이명박 박근혜 자료 KB부동산 HMC투자증권 FIXED INCOME 문재인 정부가 직면한 과제 정부가 바뀌었지만 바뀌지 않은 것은 인구절벽과 관련한 구조적인 문제점이다.
한국의 생산가 능인구 수는 만명으로 정점을 기록했고 이제부터는 노동부문의 기여도가 하락하면 서 잠재성장률은 로 낮아지는 구간에 위치해 있다.
인구 구조적으로는 시점상 가장 우려스러 운 구간에서 신정부가 출범한 것이다.
일본의 잠재성장률은 를 밑도는 수준으로 하락한 바 있는데 문재인 정부가 풀어가야 할 과제이다.
기대감만 갖기에는 과제가 만만치 않은 상황이라는 점을 강조한다.
그림 한국의 잠재성장률 추정IMF 그림 일본의 잠재성장률 추이IMF 주 TFP total factor productivity 총요소생산성 주에 근접하는 수준으로 하락노동부문 기여도 가 마이너스로 떨어지게 되는데 빨간색 음영이 오른쪽 그림과 달리 마이너스 권 으로 하락하지 않은 것은 IMF가 차트 가공을 잘못한 탓으로 보인다 자료 IMF Koreas Challenges AheadLessons from Japan Experience 자료 BOJ IMF 그림 새정부는 성장률이 하락해왔던 어쩔 수 없는 흐름을 극복할 수 있을까
 GDP성장률 전기비 GDP성장률 전년비 자료 통계청 Fixed Income Analyst 김지만 월 미국 기준금리 인상 전망 당사의 미국 기준금리 전망을 수정한다.
월 금 리인상을 전망했었으나 월 금리인상 전망으로 수정한다.
미국의 전기비 연율에 그쳤음에도 불구하고 연준위원들은 이를 일 시적 현상이라고 보았다The Committee views the slowing in growth during the first quarter as likely to be transitory 월 FOMC성명.
유럽의 정치적 불확실성도 낮아진 마당 에 월을 그냥 넘길 것으로 볼 수 있을 만한 재료를 찾기 어려워졌다.
다만 현재 시장은 월 금리인 상 자체가 금리에 상승압력을 크게 제공하지는 못할 것으로 예상한다.
연준의 정책이 추가적인 금 리 상승재료로 작용하기 위해서는 현재 연준 내부에서 논의 중인 것으로 보이는 연준보유 자산 재 투자 중단과 관련한 문제가 구체화되어야 할 것이다.
표 미국 기준금리 인상에 대한 당사 의견 변경 기존 변경 전망 월 금리인상 예상 월 금리인상 월은 연준 보유자산 재투자 부분에 대한 구체화 논리 연중 회 금리인상 이라는 점도표를 감안하면 작년 개월 만의 금리인상은 너무 빠름 분기 중 예상되는 물가하락.
유럽 정치 리스크를 감안하면 월 월 금리인상을 단행할 것임
유럽 정치리스크 낮아졌음
분기의 성장 부진을 일시적이라고 판단했음
The Committee views the slowing in growth during the first quarter as likely to be transitory 월 금리인상에 걸림돌이 될 것으로 볼만한 재료가 부재한 상황이라고 볼 수 있음.
 월 금리인상을 기대하는 것이 합리적임
개월 간격의 인상기조가 계속 이어지지는 않을 것으로 판단하며 연준 보유자산 재투자 변경을 구체화하는 시점에서는 금리인상 속도를 조절할 것으로 생각 자료 더불어민주당 HMC투자증권 정리 그림 미국 비농업부문 고용 추이 그림 미국 임금상승률 추이 미국 비농업부문 취업자 수NFP 천명 미국 임금 상승률 자료 BLS HMC투자증권 자료 BLS HMC투자증권 FIXED INCOME MARKET VIEW 주식시장은 최근 사상최고치를 갈아치웠고 신정부 출범으로 인한 기대감도 높은 상황이다. 채 권시장은 소외될 수 있는 상황이다. 하지만 앞서 점검했듯이 새정부 출범으로 인한 영향력은 균형감 있게 바라보는 것이 필요하다 는 생각이다. 재정정책으로 인한 지나친 경기기대는 경계해야 한다는 생각이며 물가에 있어서는 최근의 유가 흐름이 그리 낙관적이지 않은 상황이고 새정부의 정책이 물가에는 하락압력을 제공 할 것이라는 점을 같이 고려해야 한다. 국채 발행부분도 계속 확인해 가야 하겠지만 실상은 급격 한 변화가 야기되는 것은 아닐 것으로 본다. 지난주 미국의 대를 벗어나지 못했다. 특히 주말을 앞두고서는 소비자 물가헤드라인 물가는 월 이후 처음으로 bp나 하락했다. 이번 주는 지난주 금리상승에 따른 반발 매수로 강세시도가 있을 것으로 예상한다. 국고채 년 범위 내 금리하락을 예상한다. Fixed Income Analyst 김지만 
 . 채권시장 동향 지난주 동향 신정부의 출범과 위험자산 선호 심리 지난 주 채권시장은 위험자산 선호 심리가 이어지면서 약세를 나타냈다.
주초에는 프랑스 대통 령 선거에서 중도파인 마크롱 후보의 승리로 유럽권을 중심으로 위험자산 선호 심리가 높아졌다.
일에는 한국에서도 신정부가 출범한 데 따른 정치 불확실성 해소와 재정지출 확대 경기 부양 기대감 등으로 위험자산 선호 심리가 지속됐다.
주말을 앞두고서는 글로벌 채권금리 상승세 가 진정 양상을 보이고 국내에서는 외국인들의 년 국채선물 매수세가 유입되면서 금리상승이 주춤해졌다.
전주 대비 국고채 bp 상승했다.
초장기 영역 에서는 bp 상승했다.
국고채 년 스 프레드는 bp 확대되었다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림년 국채선물 외국인 투자동향누적순매수 그림년 국채선물 외국인 투자동향누적순매수 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 자료 한국거래소 HMC투자증권 자료 한국거래소 HMC투자증권 FIXED INCOME 주체별 투자동향 현물시장에서는 선물시장에서와 달리 외국인이 특별한 움직임을 보이지 않고 있다.
일 기준 외국인 보유 원화채 잔고는 억원 감소 했지만 억원 증가한 수준이다.
국내 기관들의 수급은 더 양호한 상황인데 최근 금리가 상승하면서 보험사의 매수세 유입 강도가 높아졌다.
그림 외국인 보유 원호채 잔고 및 듀레이션 그림 외국인 보유 국고채통안채 비중 추이 잔고좌 Duration우 yr 조원 외국인 보유채권 비중 외국인 보유채권 비중 국고 외국인 보유채권 비중 통안 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 인포맥스 HMC투자증권 그림 주별 수급 외국인 그림 주별 수급 자산운용사 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 인포맥스 HMC투자증권 그림 주별 수급 보험 그림 주별 수급 기금 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 국고채 조원 한국 월 수입물가 전년비 중국 월 고정자산투자 전년비 중국 월 산업생산 전년비 화 미국 월 제조업생산 전월비 미국 월 산업생산 전월비 유럽 월 무역수지 Billion 유럽 유로존 분기 GDP 전년비 유럽 월 합성 소비자물가 전년비 호주 통화정책 의사록 수 미국 원유재고량 백만배럴 유럽 월 소비자물가 전년비 유럽 월 영국 실업률 러시아 분기 GDP 전기비 목 일본 분기 GDP 전년비 호주 월 고용증감 천명 금 유럽 월 독일 생산자물가 전년비 멕시코 월 기준금리 월 한국 국고채 조원 한국 월 생산자물가 전년비 일본 월 수입 전년비 일본 월 수출 전년비 화 미국 월 신규주택판매 천 일본 월 제조업 PMI 기준 유럽 월 Markit 합성 PMI 기준 유럽 월 서비스업 PMI 기준 유럽 월 제조업 PMI 기준 유럽 독일 분기 GDP 전년비 수 미국 월 주택가격지수 전년비 미국 월 서비스업 PMI 기준 미국 월 제조업 PMI 기준 목 한국 월 기준금리 유럽 영국 GDP 전년비 금 일본 월 소비자물가 전년비 유럽 프랑스 소비자지출 전월비 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 정리 FIXED INCOME 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
