신용스프레드 축소세 마무리 단계 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
발행시장 호조 지속 A급으로 온기 확산 약 두 달여간 지속되어온 크레딧시장의 강세는 어느덧 마무리 단계에 들어간 듯 보인다.
국고채 금리는 여전히 좁은 박스권을 유지하고 있으며 공사은행 채 또한 특별한 방향성과 재료 없이 이와 연동된 움직임을 보이고 있다.
회사 채 스프레드는 지난해 저점에 근접한 수준까지 축소된 후 주째 횡보세를 지 속하고 있으며 회사채 대비 상대적으로 추가 축소여력이 남아있는 여전채의 경우 년 이하 단기물만 강세를 띠는 모습이다. 
한편 수요여건의 개선을 바탕으로 크레딧시장의 강세를 이끌었던 발행시장의 호조는 여전히 계속되고 있다.
연초 이후 현재까지 발행된 회사채는 총 조 원으로 전년 동기간 대비 약 조원 이상 진행되고 있는 회사채 수요예측에서도 대부분의 업체들이 오버부킹에 성공하며 대규모 증액 발행을 이어가고 있다.
특히 지난 한 해 동안의 수요예측에서 우량등급 에 밀려 고전을 면치 못했던 A급의 강세가 눈에 띄는 모습으로 지난주에도 LG실트론A SKCA 대성홀딩스A 등 다수의 A급 업체들이 대규모 투자수요 모집에 성공하여 민평금리 대비 낮은 수준에서 발행이 결정되었다. 
연초 이후 회사채 신용등급별 발행금리를 살펴보면 AA급 이상은 기준금리 대비 평균 bp의 스프레드를 기록하고 있어 민평 대 비 낮은 수준에서 발행금리가 형성되고 있다.
특히 A급의 경우 지난해와 비 교해 모든 등급에서 발행 스프레드가 축소된 모습으로 발행시장의 호조에 힘 입어 하위등급으로도 온기가 전해지고 있는 것으로 보인다.
이러한 흐름은 중 단기적으로 지속될 것이지만 실적과 업종위험 등에 따라 선별적으로 이루어 질 전망이며 A급 이하 전체로까지 확산되기엔 아직 이른 시점이라 판단된다.
회사채 신용등급별 평균 발행 스프레드 주 공모 무보증 회사채 기준.
개별민평금리 등 발행사별 기준금리 대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 AAA AA AA AA AA급 이상 평균 A A A A급 평균 년 년 bp 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 신용스프레드 축소세 마무리 단계 약 두 달여간 지속되어온 크레딧시장의 강세는 어느덧 마무리 단계에 들어간 듯 보인 다.
국고채 금리는 여전히 좁은 박스권을 유지하고 있으며 공사은행채 또한 특별한 방향성과 재료 없이 이와 연동된 움직임을 보이고 있다.
회사채 스프레드는 지난해 저 점에 근접한 수준까지 축소된 후 주째 횡보세를 지속하고 있으며 회사채 대비 상대 적으로 추가 축소여력이 남아있는 여전채의 경우 년 이하 단기물만 강세를 띠는 모 습이다.
앞서 전망했듯 회사채의 경우 높아진 금리레벨로 인해 당분간 추가적인 축소 여력은 크지 않을 것으로 보인다.
은행계 캐피탈사AA등급에서 년물 이하 단기물을 중심 으로 중단기적인 강세를 보일 수 있지만 대외적 불확실성이 해소되고 지표금리가 뚜 렷한 움직임을 보이기 전까진 스프레드 축소폭은 다소 제한될 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 발행시장 호조세 지속 지난주에는 하이트진로홀딩스A LG실트론A SKCA 등의 A급을 비롯하여 다 수의 업체들이 수요예측을 진행한 가운데 풍부한 수요에 힘입어 대규모 증액 발행이 결정되었다.
현대위아AA와 SOilAA은 우량한 신용등급과 우수한 재무구조 사업안정성을 바탕으로 오버부킹을 기록하며 각각 억원을 증액 발행하기로 결정했 다.
특히 SOil의 경우 트렌치를 장기물년로만 구성했음에도 예정금액 년물 회사 채 발행을 성공적으로 마무리했다.
하이트진로홀딩스와 LG실트론 또한 다소 열위한 신용등급A을 극복하며 투자자 모 집에 성공했다.
하이트진로홀딩스는 과중한 차입금부담에도 불구하고 짧은 만기와 높 은 금리밴드 상단을 제시하는 전략으로 오버부킹을 기록했으며 LG실트론은 SK그룹 편입에 대한 기대감과 반도체 시장의 호황에 힘입어 예정금액의 배에 육박하는 수요 를 모집했다.
LG실트론의 최종 발행금리는 bp 에서 결정됐다.
지에스이피에스AA는 실적 제고 및 재무안정성의 개선 등으로 민자발전업 전망에 대한 시장의 우려를 불식시키며 예정금액 억원을 초과하는 수요를 모집했으며 롯데제과AA 삼양사AA SKCA 대성홀딩스A 등의 다수 업체들도 시장의 풍부한 수요를 바탕으로 흥행에 성공했다.
반면 OCI의 경우 년만의 영업이익 흑자전 환과 높은 금리제시에도 불구하고 태양광 사업에 대한 부정적 전망이 여전히 발목을 잡으며 일부 미매각이 발생했다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 수요예측일 만기 년 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 현대위아 AA 개별민평년 억원 증액 개별민평년 억원 증액 하이트진로홀딩스 A 개별민평년 억원 증액 SOil AA 개별민평년 억원 증액 개별민평년 억원 증액 개별민평년 억원 증액 LG실트론 A 개별민평년 개별민평년 억원 증액 지에스이피에스 AA 개별민평년 개별민평년 억원 증액 롯데제과 AA 개별민평년 억원 증액 개별민평년 억원 증액 삼양사 AA 개별민평년 억원 증액 OCI A 개별민평년 억원 증액 개별민평년 억원 미매각 SKC A 개별민평년 억원 증액 개별민평년 억원 증액 대성홀딩스 A 개별민평년 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 중장기물 거래대금 비중 증가 지난주조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
발행시장에서의 강세를 바 탕으로 주째 비중이 감소하는 모습을 보였다
.
거래대금 중 대비 다소 감소한 모습으로 여전히 단기물 선호현상은 뚜렷한 상황이지만 전반적인 수급여건 개선에 힘입어 중장기물로도 수요가 확산되는 모습이다.
종목별로는 씨제이프레시웨이A억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 SK 해운A SK건설A 하이트진로A 등의 A급 회사채들이 가격메리트로 인해 높 은 거래량을 보였던 이례적인 한 주였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 씨제이프레시웨이 A 년 SK해운 A 년 SK건설 A 월 하이트진로 A 월 한솔제지 A 월 SK에너지 AA 년 신한금융지주 AAA 년 대신에프앤아이 A 년 SK건설 A 월 한솔제지 A 월 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 한솔제지 A 호텔롯데 AA SK케미칼 A 대신에프앤아이 A 지에스이피에스 AA LG전자 AA 하이트진로 A SOil AA SK건설 A GS칼텍스 AA SK건설 A 부산교통공사 AAA 씨제이프레시웨이 A 한국남부발전 AAA 한솔제지 A SK AA 대웅제약 A 한국수력원자력 AAA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 현대다
이모스 A A 한신평 A 안정적 A 긍정적 등급전망상향 NICE A 안정적 A 긍정적 한기평 A 안정적 대우조선해양 B B 한기평 B 부정적 B 부정적 등급하향 한신평 B NICE B 부정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 현대다
이모스 등급전망상향 한신평NICE AS AP 품목 확대 및 생산능력 확장을 통해 성장세를 이어가고 있으며 영업활동을 통한 현금 창출 규모가 확대되어 재무구조 개선세가 예상됨 대우조선해양 등급하향 한기평 BN BN 수주 급감과 해양공사 인도지연으로 운전자본부담이 가중되고 있으며 만기도래 차입 금에 대한 유동성 대응능력이 크게 저하됨 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
