CAPE Research Division Fixed Income Analysis Fixed IncomeCredit Analyst 최운선 CAPE Monetary Policy View 상반기 중 기준금리 인상 가능성은 낮아짐 한은의 시각이 크게 달라지지 않았다.
로 낮추었지만 대외불확실성으로 미 연준의 통화정책 정상화 추이 가계부채 증가세의 둔화 여부를 확인하고자 하는 의지를 피력했 다.
인플레이션에 있어 수입물가 상승이란 공급측면의 인플레이션이 물가를 끌어 올리고 수요측면의 물가상승 요인 이 부가될 경우 대의 목표물가 수준에 수렴할 것으로 예상했다.
그러나 수요측면의 물가 상승 여부는 확인이 요구된다.
이는 한은의 금리정책이 경기하방 위험이 부각되지 않는다면 현재의 입장이 유지될 것임을 의미한다.
기준금리 결정 유지 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준인 에 접근하도록 하면서 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용한다는 기 존의 입장을 유지했음.
또한 통화정책에 영향을 줄 변수로서 미 연준의 통화정책 정상화 추이 미국 신정부의 재정확대 정책의 실행과 이에 따른 영향을 주목하고 있으며 국내요인으로 가계부채 증가세 여부를 점검하는 기존의 입장을 견지 했음
한은의 경기인식 P 하향함.
기존 년 내수소비에 대한 기대치를 하향.
기존 민간소비가 로 예상함 그러나 설비투자는 기존 P상향함 수출과 수입의 경우 기존대비 수출은 로 전망했음 
물가의 경우 연간 P 하향했으며 이는 하반기 수입물가 상승 영향이 상반기 대비 낮아 질 것을 고려한 것으로 판단됨 통화정책 전망 상반기 물가 상승 압력을 제외하고 실물부문의 성장에 의한 금리인상 가능성은 낮아짐 민간소비 둔화는 수입물가 상승이 주는 구매력 감소 대출이자의 부담이 상승하는 가운데 부동산 경기 정체에 의한 자 산효과Wealth Effect 약화를 고려한 것으로 판단됨.
주목할 점은 설비투자가 기저효과를 반영하며 증가할 것으로 본 것임.
그러나 정치적 불확실성을 고려할 때 한은의 기대와 달리 하방위험이 확대될 수 있음을 상기해야 되겠음 
물가 상승이 확대될 경우 미국의 기준금리 인상에 동조할 수 있으나 기저효과를 제외할 경우 글로벌 수요확대에 대한 확인이 요구된다는 점에서 분기 물가상승이 금융정책의 방향에 영향을 줄 가능성은 낮아 보임
채권시장 전망 베이비 스탭의 금리하락 기대와 기간스프레드와 신용스프레드 축소를 겨냥한 투자 증가 예상 미국의 금리 방향성에 영향을 받으면서 하락에 대한 기대감을 반영할 것으로 전망됨 상반기 중 원화 강세 기대가 기간스프레드 축소의 모멘텀이 될 것으로 판단됨 연중 자본차익 기대가 낮아진 점을 고려할 때 알파 수익을 겨냥한 크레딧물에 대한 투자 또한 점증할 전망.
한편 회사 채 양극화 완화 가능성은 AA 미만 등급에 투자하는 펀드 설정 여부가 좌우할 것으로 보임
