내려가지축소 못하면 올라간다확대 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 신용스프레드는 점진적이고 완만한 상승세를 지속할 전망 유통시장의 저조한 흐름이 지속되고 있다.
크레딧섹터의 대부분 영역에 걸쳐 팔자가 우세한 형국이다.
 보유한 입장에서는 캐리가 그리 나쁘지 않고 크레딧이슈 부재로 상승 리스크가 크지 않다는 생각에 웬만한 가격에서는 팔기가 싫고 매수자 입장에서는 스프 레드가 횡보세 내지는 약보합세를 지속하는 상황에서 강세에 대한 확신이 없다 면 쉽게 담기도 쉽지 않을 것이다.
시장참가자들은 금년 중 절반분기의 시 간을 그렇게 흘러보내고 난 이후 마지막 분기의 문턱에 서 있다.
 거래가 성사되지 못하는 지리한 대치상황은 어떻게 귀결될 것인가
가능성은 차치하고 여기서 사소한 이벤트라도 발생한다면 스프레드는 위로 민감하게 반 응할 것이다.
연말을 앞두고 있는 시점에서 힘겹게 끌고온 캐리를 막판에 지키 고 싶을 것이기 때문이다.
반대로 시장을 강하게 끌어내릴 모멘텀이 발생할 가 능성은 어떨까
수급은 더 이상 스프레드에 영향을 미치는 변수로 작용하지 못 하고 있다.
더군다나 수급적인 방향성은 지금보다 연말이 그리고 내년이 잠재 적으로 더욱 불리하다.
 신용스프레드는 지금 내려가지 못한다면 결국 상승하게 될 것이다.
 지난주 신용스프레드는 만기별 등급별 차별화된 모습을 보였다.
년물은 지표 금리 하락에 따라 bp내외로 스프레드가 확대되었으며 A등급 크레딧채권 은 나머지 만기구간에서 bp내외로 스프레드가 축소되어 강세를 보였다.
 지난주는 신한지주를 제외하면 모두 A등급 회사채 수요예측이 진행됐다.
현대 다이모스는 약세 발행됐지만 나머지 A등급 회사채는 언더 발행되며 A등급 강 세 분위기가 반영된 모습이다.
국고 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y vs.
Y 여전채 AA Y 스프레드 bp CrediVille 크레딧스프레드 단기물 지난주 우려로 금리가 만기별 로 스프레드가 스프레드가 나타냈 그림 . 주요 주 . 자료 인포맥스 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 구분 금리 Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 단기물 약세 전환 및 A등급 신용스프레드 축소 지속 지난주 지표물 금리는 연준위원들의 물가에 대한 우려와 미국 우려로 미국 시장금리가 하락한 영향을 받아 단기물 금리는 금리가 상대적으로 크게 하락하면서 커브 플래트닝을 보였다 만기별 등급별 차별화된 모습을 보였다.
년물은 지표금리 스프레드가 확대되었으며 A등급 크레딧채권은 나머지 스프레드가 축소되어 강세를 보였다.
나머지 크레딧채권은 나타냈다.
주요 크레딧채권 스프레드 주간월간 변동 년물 기준 . 기준 인포맥스 하나금융투자 스프레드 스프레드WoW Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp Analyst 김상만 미국 중립금리 하락에 대한 금리는 소폭 하락하고 중장기물 보였다.
지난주 신용스프레드는 지표금리 하락에 따라 bp내외 나머지 만기구간에서 bp내외로 전반적으로 약보합 수준을 단위 bp 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp Analyst 김상만 스프레드 변동 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille 발행시장 A등급 지난주는 여파로 로 약세 가 반영된 넘는 의 투자심리가 표 . 지난 주 회사채 수요예측 결과 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 현대다
이모스 A 현대다
이모스 A OCI A 롯데오토리스 A SK매직 A 대림산업 A 대림산업 A 신한지주신종 AA 신한지주신종 AA 현대엘리베이터 A 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 수요예측일 발행사 회차 신용등급 SOIL AA SOIL AA SOIL AA 미래에셋캐피탈 AA 미래에셋캐피탈 AA 경남은행신종 A 현대제철 AA 현대제철 AA 현대제철 AA 태영건설 A 한화케미칼 A 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 연합자산관리Y 현대다
이모스Y 현대다
이모스Y 대림산업Y 대림산업Y OCIY SK매직Y SK건설Y 현대엘리베이터Y AA A A A 상단 하단 결정스프레드 bp 발행시장 회사채 강세 발행 지속 지난주는 신한지주를 제외하면 모두 A등급 회사채 수요예측이 여파로 인한 실적부진 등의 이유로 현대다
이모스는 년물 약세 발행되었다.
반면 나머지 A등급 회사채는 언더 발행되며 반영된 모습이다.
특히 대림산업 bp 언더 발행되면서 투자심리가 여전히 견조한 모습을 보였다.
발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 발행 예측 기준금리 하단 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 등급민평 년 Y 등급민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 없음
 국고 년 없음
 국고 년 Y 등급민평 년 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 기준금리 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 없음
 절대금리 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 Y 개별민평 년 연합자산관리Y 현대다
이모스Y 현대다
이모스Y 대림산업Y 대림산업Y OCIY SK 매직Y SK 건설Y 현대엘리베이터Y AA A A A 상단 하단 결정스프레드 bp Analyst 김상만 수요예측이 진행됐다.
중국 사드 년물 각각 bp 오버 발행되며 A등급 강세 분위기 배가 발행되면서 A등급 건설업종 단위 억원 bp 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 하단 상단 운영차환 차환 차환 운영 운영 차환 차환 차환 차환 운영 단위 억원 bp 금리밴드 사용목적 하단 상단 시설 시설 시설 운영 운영 운영 차환 운영차환 운영 운영 차환 CrediVille 수요예측 한화케미칼 석유화학사업 석유화학사업 등을 생산 태양광 글로벌 우수한 전망.
PE 기반 확보 럽 등 당분간 름으로 지급보증액 사업 관련 보증액이 능성 모니터링 SWOT Analysis Strength강점 PE부문주력제품 LDPE국내 최대 생산능력 보유 CA 콘태양전지 제조의 핵심 기초원료 사업 영위로 제품 Oppirtunity기회 신재생에너지 전지 나노 바이오 분야의 신성장동력에 자료 하나금융투자 그림 . LDPE마진 추이 자료 Platts 하나금융투자 W W W W W W W W 톤 Range Average 수요예측 대상 기업 한화케미칼 A긍정적 석유화학사업과 태양광사업을 영위하는 기업 석유화학사업의 경우 폴리에틸렌 및 PVC 등 합성수지와 생산 판매.
주요 제품군에서 우수한 시장지위 확보 수직계열화된 태양광사업의 경우 Hanwha Q CELLS 등을 통해 사업을 글로벌 수위권의 생산능력을 보유.
생산공장이 중국 말레이시아 우수한 사업안정성과 개선된 커버리지 수준 유지 년 PE부문 실적 저하에도 불구하고 CA PVC TDI .
PE 부문의 장기업력 및 우수한 시장지위 수직계열화를 확보 등으로 일정 수준의 이익 창출 가능할 것.
또한 환경규제에 따른 생산 축소로 타이트한 수급 상황이 당분간 대규모 증설 계획이 없어 설비투자로 인한 자금유출을 름으로 충당하며 개선된 재무안정성 지속 전망.
순차입금EBITDA 지급보증액 과중한 수준으로 우발채무 부담 높은 편 조원 규모의 관련 계열사에 대한 채무보증 제공으로 보증규모가 대폭 보증액이 태양광법인의 실제 차입금과 연계되어 있어 우발채무 모니터링 필요 Weakness CA부문 TDI부문 폴리실리 제품 포트폴리오 강화 태양광산업 투자 지속에 따른 재무 부담 Threat위협 신성장동력에 선투자 태양광 산업의 불확실성 상존 그림 . TDI마진 추이 자료 Cischem 하나금융투자 W W W W W W W W 톤 Range Average W W W W W W W W 톤 Range Average Analyst 김상만 합성수지와 염소가성소다CA TDI 수직계열화된 생산체계 구축 사업을 영위.
셀과 모듈분야에서 말레이시아 한국 등으로 다변화 PVC TDI 부문에 힘입어 실적 방어 수직계열화를 통한 안정적인 원료조달 CA PVC 부문은 중국과 유 지속되어 실적 개선 전망 자금유출을 자체적인 영업현금흐 EBITDA 배 이하 유지 규모의 지급보증 제공.
태양광 대폭 증가한 영향.
해당 지급 우발채무 잔액 추이 및 현실화 가 Weakness약점 부담 위협 W W W W W W W W 톤 Range Average CrediVille Key Financial Data 구분 자산총계 유동자산 현금성자산 매출채권 재고자산 비유동자산 투자자산 유형자산 부채총계 유동부채 매입채무 단기차입금 유동성장기차입금 비유동부채 사채 장기차입금 총차입금 순차입금 자본총계 매출액 매출총이익 판매비일반관리비 영업이익 영업외손익 금융비용이자비용 세전이익 당기순이익 EBITDA 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 부채비율 차입의존도 단기성차입총차입 영업이익률 이자보상배율 EBITDA마진률 차입금EBITDAAnnualized 총자산회전율Annualized 주 연결재무제표 KIFRS 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 단위 억원 여건 이 태양광 대규모 대로 납품진행과 부채비율과 재무 EBITDA 커버지리 Analyst 김상만 년 이후 유가하락 에틸렌 계열의 수급 여건 개선 등으로 석유화학 부문의 수익성 이 큰 폭으로 개선 태양광 부문 또한 NextEra Energy에 대한 대규모 모듈공급계약으로 이익 창출규모 확 대로 EBITDA 증가추세 년말 부채비율 상승했으나 납품진행과 함께 선수금이 감소하면서 부채비율과 차입금의존도 하향 추세로 재무구조 안정적인 수준을 유지 EBITDA 증분이 커서 커버지리차입금EBITDA개선에 긍정적 영향 CrediVille 그림 . 특수채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 Analyst 김상만 만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille 유통시장 거래대금 지난주 조원을 크레딧물 여 유통거래가 종목별로는 전AAA 거래량이 전반적으로 거래가 보였다 내외로 록했다 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 종목명 신용등급 거래금액 이마트 AA 한국서부발전 AAA 한국남동발전 AAA 한국남동발전 AAA GS칼텍스 AA GS칼텍스 AA 롯데케미칼 AA SK에너지 AA 현대제철 AA 동원FB A 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 강세 종목명 신용등급 거래량 GS건설 A OCI A OCI A 대림산업 A 대림산업 A 롯데건설 A JB금융지주 AA 효성 A CJ대한통운 AA 에스케이인천석유화학 A 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 자료 본드웹 하나금융투자 유통시장 거래대금 감소 지난주조원 조원을 기록했다
거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함 크레딧물은 거래규모 및 비중 모두 감소했고 년 이상 크레딧물도 유통거래가 지난주 대비 약해진 모습을 보였다.
종목별로는 이마트AA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 AA 한국남동발전AAA이 거래량 상위를 기록했다.
전반적으로 거래량이 돋보이는 한 주였다.
전반적으로 A등급 중심으로 강세거래되는 양상을 보였다.
거래가 두드러진 모습을 보였고 지난주 수요예측을 실시한 보였다.
주간 약세거래 상위 종목 대다수는 AAAAA등급 회사채였 내외로 제한적이었으며 A등급으로는 포천파워A와 현대로템 다. 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 월 년 년 년 년 년 년 월 월 월 억원 이상 거래 약세 거래량 평균민평 종목명 신용등급 포천파워 A 한국남동발전 AAA 한국남동발전 AAA 하나금융지주 AAA 롯데케미칼 AA 롯데칠성음료 AA 신세계 AA 현대로템 A LG전자 AA 한국서부발전 AAA 억원 이상 거래 Analyst 김상만 조원 대비 소폭 감소한 포함.
전주대비 년 이하 단기 크레딧물도 거래규모가 감소하 거래량에 올랐으며 한국서부발 전반적으로 AA등급 이상의 특히 GS건설A의 강세 실시한 OCI와 대림산업이 강세를 회사채였으나 약세폭이 bp 현대로템A이 약세거래를 기 단위 억원 bp 민평금리 평균거래금리 평균민평 단위 억원 bp 약세 신용등급 거래량 평균민평 CrediVille 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 포함 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 Analyst 김상만 거래대금비중 추이 추이 외국인 종금 등 포함 추이 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille 신용등급 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 평가사 변경전 변경후 최종변경일 금호타이어 BBB BBB 한기평 한화케미칼 AS AP 한기평 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 금호타이어 등급 변경한기평 BBB BBB 한화케미칼 전망 변경한기평 A안정적 A긍정적 채권등급 한기평의 한기평의 신용등급 및 전망 변경 내역 신용 평가사 변경전 변경후 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 한기평 BBB BBB 한기평 A 안정적 A 긍정적 신용등급 및 전망 변경 사유 채권등급 변동금호타이어 등급전망 변경한화케미칼이 있었다 한기평의 금호타이어 등급 하향 근거는 다음과 같다. 매각 우선협상대상자인 더블스타와 채권단간의 매각 이 높아져 경영 전반의 불확실성 확대 워크아웃 기간 동안 설비투자가 지연되면서 시장 못해 사업경쟁력 약화에 따른 실적 부진 지속 월말 연결기준 단기성차입금은 총차입금의 원으로 단기 상환부담이 높은 수준이나 현금성 자산은 한기평의 한화케미칼 등급전망 상향 근거는 다음과 같다. PE부문의 업황 하락에도 CA 부문과 TDI 부문이 지하여 제품 포트폴리오가 일정 수준의 수익 방어가 
향후 년간 대규모 증설 계획이 없어 설비투자로 영업현금흐름으로 충당하며 순차입금EBITDA 전망 Analyst 김상만 변경후 구분 OUTLOOK 평가일 등급 변경 긍정적 등급전망 상향 있었다.
매각 협상이 무산될 가능성 수요에 적절하게 대응하지 금의 억 자산은 약 억원에 불과 부문이 견조한 이익창출능력을 유 방어가 가능할 것으로 예상 인한 자금유출을 자체적인 EBITDA 배 이하를 유지할 것으로 CrediVille Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp Analyst 김상만 스프레드 스프레드 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 특수채Y 스프레드 특수AAA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp Analyst 김상만 은행AAA 국고대비 SpreadY 인포맥스 하나금융투자 장단기 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 캐피탈채 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 은행채AAA 특수채AAA bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
