Mirae Asset FI Point 엇갈리는 신호 아직 바닥확인 중 글로벌 위험선호 유효 하반기 더 오를 수 있을지 확인 필요 우리는 올해 분기 중반까지는 앞서간 위험선호가 하단 테스트 과정을 겪으면서 글로벌금 리가 바닥을 확인할 것이라는 전망을 유지 중이다.
생각보다 주가를 중심으로 위험선호가 견고한 편이나 경기모멘텀과 원자재 가격은 금융시장의 확인심리를 자극 중이다.
이 과정에 서 채권은 크게 자본차익을 거두기는 어렵겠으나 적어도 금리반락을 분기 이후 금리상승 기에 방어용으로 활용할 수 있겠다.
미국채대까지 올라선 가 운데 이번 주 프랑스 대선에서 마크롱의 승리로 유럽 발 정치불확실성까지 걷힐 경우 단기 간 저가매수 기회 정도는 제공될 것으로 본다.
월말까지 불안한 유가 흐름과 둔화중인 경 기모멘텀이 다시 반등할 수 있을지 계기를 확인하는 것이 중요하겠다.
아직은 트레이딩 구 간이다.
국내 채권투자는 보유수익 이상 의미 가져가기 어려워 우리는 생각보다 보수적인 국내금리 여건을 고려하여 분기 중 국내 채권시장은 트레이딩 을 통한 플러스 기대수익을 가져가가 어렵다는 점을 인정한다.
결국 지난해 연말 연간전망 자료를 통해 밝혔듯이 올해 연간으로 낮은 금리변동성을 고려해 듀레이션 베팅을 줄이고 대 신 절대금리가 높은 채권을 편입하여 보유수익 극대화 전략으로 버티는 것 이외에 뾰족한 대안이 없어 보인다.
오히려 남은 분기부터 신정부의 경기부양책에 따른 경기기대와 수급적 부담을 대 비하는 정도로 활용해야 할 것이다.
물론 국고를 테스트할 것으로 보이지 않으나 가격이 마음에 들지 않는 채권투자자들의 보수적인 성향은 내년 중 국내 금리인상 재료가 확실하게 반영될 때까지 유지될 공산이 커졌다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 둔화국면에서 둔화국면에서 둔화국면에서 둔화국면에서 채권이 채권이 채권이 채권이 주식보다 주식보다 주식보다 주식보다 강해질 강해질 강해질 강해질 수 수 수 수 있을지 있을지 있을지 있을지 의문 의문 의문 의문 자료 Boomberg 미래에셋대우 리서치센터 CITI G 서프라이즈 지수L 미국 주식vs채권분기수익률 차이R p p Mirae Asset FI Point 엇갈리는 신호 아직 바닥확인 중 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 위험선호 유효 하반기 더 오를 수 있을지 확인 필요 우리는 우리는 우리는 우리는 올해 올해 올해 올해 분기 분기 분기 분기 중반까지는 중반까지는 중반까지는 중반까지는 앞서간 앞서간 앞서간 앞서간 위험선호가 위험선호가 위험선호가 위험선호가 하단 하단 하단 하단 테스트 테스트 테스트 테스트 과정을 과정을 과정을 과정을 겪으면서 겪으면서 겪으면서 겪으면서 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 확 확 확 확 인할 인할 인할 인할 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지 중 중 중 중이다.
생각보다 주가를 중심으로 위험선호가 견고한 편이나 경기모멘텀 과 원자재 가격은 금융시장의 확인심리를 자극 중이다.
이 과정에서 채권은 채권은 채권은 채권은 크게 크게 크게 크게 자본차익을 자본차익을 자본차익을 자본차익을 거두기는 거두기는 거두기는 거두기는 어렵겠으나 어렵겠으나 어렵겠으나 어렵겠으나 적어도 적어도 적어도 적어도 금리반락을 금리반락을 금리반락을 금리반락을 분기 분기 분기 분기 이후 이후 이후 이후 금리상승기에 금리상승기에 금리상승기에 금리상승기에 방어용으로 방어용으로 방어용으로 방어용으로 활용 활용 활용 활용할 수 있겠다.
미국채대까지 올라선 가운데 이 번 주 프랑스 대선에서 마크롱의 승리로 유럽 발 정치불확실성까지 걷힐 경우 단기간 저가매수 기회 정도는 제공될 것으로 본다.
월말까지 월말까지 월말까지 월말까지 불안한 불안한 불안한 불안한 유가 유가 유가 유가 흐름과 흐름과 흐름과 흐름과 둔화중인 둔화중인 둔화중인 둔화중인 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 다시 다시 다시 다시 반등할 반등할 반등할 반등할 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 지 지 지 지 계기를 계기를 계기를 계기를 확인하는 확인하는 확인하는 확인하는 것이 것이 것이 것이 중요 중요 중요 중요하겠다.
아직은 트레이딩 구간이다.
지난 주말 양호한 미국 고용지표와 미국 트럼프 행정부의 정책기대 프랑스 대선 불안감 완화 등의 재료들이 유입되면서 미국 증시는 사상최고치를 다시 썼다.
덩달아 미국채대 중 반까지 반등하면서 위험선호가 우세한 듯 보인다그림 .
주요국 경기모멘텀이 분기 들어와 꺾이 기 시작하면서 주식과 채권의 상대수익률은 채권쪽으로 유리하게 움직이는 듯 보였지만 최근에도 주 식이 채권보다 양호한 수익률을 유지 중이다표지 그림.
그럼에도 지난 주 WTI 기준 유가는 원유재고 부담과 수요가 예상보다 따라오지 않으면서 장중 달 러가 깨지기도 했다.
덩달아 철강과 구리 등 주요 비철금속 가격도 하락세로 돌아서면서 주식을 제외 하고는 전반적인 가격지표에 위험선호가 강하다고 말하기는 어렵다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 중심 중심 중심 중심 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 주가 주가 주가 주가 상승세 상승세 상승세 상승세 금리하락 금리하락 금리하락 금리하락 제한 제한 제한 제한 그림 그림 그림 그림 . . . . 반면 반면 반면 반면 유가를 유가를 유가를 유가를 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 원자재 원자재 원자재 원자재 가격 가격 가격 가격 강세는 강세는 강세는 강세는 주춤한 주춤한 주춤한 주춤한 분위기 분위기 분위기 분위기 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 .... 자동차 자동차 자동차 자동차 판매와 판매와 판매와 판매와 실업률 실업률 실업률 실업률 레벨로는 레벨로는 레벨로는 레벨로는 미국경제 미국경제 미국경제 미국경제 고점 고점 고점 고점 인식 인식 인식 인식 그림 그림 그림 그림 . . . . 낮은 낮은 낮은 낮은 근원물가와 근원물가와 근원물가와 근원물가와 자연이자율 자연이자율 자연이자율 자연이자율 연준의 연준의 연준의 연준의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 신중성 신중성 신중성 신중성 자극 자극 자극 자극 자료 US Autodata Corporation US BLS 자료 Thomas Laubach and John C. Williams US BEA SP L 미국채년R p 미국 자연이자율 미국 coer PCE YoY WTI 선물L LME 메탈지수R USDbbl p 미국 자동차판매L 미국 실업률R SAAR백만대 축반전 Mirae Asset FI Point 엇갈리는 신호 아직 바닥확인 중 Mirae Asset Daewoo Research 사실 사실 사실 사실 미국경제는 미국경제는 미국경제는 미국경제는 올해 올해 올해 올해 상당히 상당히 상당히 상당히 양호할 양호할 양호할 양호할 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 기대치가 기대치가 기대치가 기대치가 높지만 높지만 높지만 높지만 이미 이미 이미 이미 낮아진 낮아진 낮아진 낮아진 실업률과 실업률과 실업률과 실업률과 고점을 고점을 고점을 고점을 기록한 기록한 기록한 기록한 듯 듯 듯 듯 보이는 보이는 보이는 보이는 자동차판매 자동차판매 자동차판매 자동차판매 지표로는 지표로는 지표로는 지표로는 사이클 사이클 사이클 사이클 상 상 상 상 추가상승세가 추가상승세가 추가상승세가 추가상승세가 강할 강할 강할 강할 것으로 것으로 것으로 것으로 기대되진 기대되진 기대되진 기대되진 않는다 않는다 않는다 않는다그림 그림 그림 그림 .
때문에 수요 견인 물가인 근원물가가 반등하더라도 매우 완만하게 오르고 있으며 저축과 투자를 일치시켜 통화정 책의 주요한 기준이 되는 자연이자율이 낮은 수준을 유지하고 있다그림 .
일부 자산가격에 대한 우려만 없다면 과연 연준이 통화정책 정상화를 서두를 시점인지 고민될 것이다.
지난 지난 지난 지난 주말 주말 주말 주말 발표된 발표된 발표된 발표된 월 월 월 월 미국 미국 미국 미국 고용지표만 고용지표만 고용지표만 고용지표만 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 엇갈린 엇갈린 엇갈린 엇갈린 신호가 신호가 신호가 신호가 포착 포착 포착 포착된다.
비농가 일자리는 천명 증가하며 정상수준을 회복했고 년 이후 증가속도가 둔화되었다고 하더라도 꾸준히 안정적인 증 가세를 유지 중이다.
그럼에도 임금은 후반대를 찍고는 정체되다 최근에 오히려 둔화되었다
그 림 .
미국의 신용증가율도 금리인상과 더불어 증가율이 가파르게 꺾이고 있다그림 .
주요국 주요국 주요국 주요국 정치적인 정치적인 정치적인 정치적인 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 완화되고 완화되고 완화되고 완화되고 정책기대가 정책기대가 정책기대가 정책기대가 살아있는 살아있는 살아있는 살아있는 한 한 한 한 금리가 금리가 금리가 금리가 크게 크게 크게 크게 하락하기는 하락하기는 하락하기는 하락하기는 어렵다 어렵다 어렵다 어렵다.
때문에 우리는 분기 금리바닥 확인구간에서 채권투자 수익에 큰 기대를 가지고 있지는 않다.
다만 트레이딩 을 하더라도 가격이 올라가는 국면에서 트레이딩이 유리하다는 관점에서 좀 더 세밀하게 전망의 시 계를 가져가는 것이다.
하반기에는 다시금 채권시장 긴장감이 높아질 염려가 높다.
그 과정에서 주목할 주목할 주목할 주목할 부분은 부분은 부분은 부분은 미국의 미국의 미국의 미국의 인플레기대가 인플레기대가 인플레기대가 인플레기대가 꺾이면서 꺾이면서 꺾이면서 꺾이면서 최근 최근 최근 최근 장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드가 스프레드가 스프레드가 스프레드가 줄고 줄고 줄고 줄고 있는 있는 있는 있는 부분 부분 부분 부분이다 그림 .
미국 경기가 인플레기대를 다시 살릴 수 있는 국면에서 금리가 상승압력이 높아질 것이다.
반면 최근 최근 최근 최근 미국채 미국채 미국채 미국채 투기적포지 투기적포지 투기적포지 투기적포지션이 션이 션이 션이 숏커버링으로 숏커버링으로 숏커버링으로 숏커버링으로 롱까지 롱까지 롱까지 롱까지 쌓인 쌓인 쌓인 쌓인 국면은 국면은 국면은 국면은 역으로 역으로 역으로 역으로 부담 부담 부담 부담스럽다그림 .
더 이 상 숏커버가 없다는 의미이며 금리상승 재료 발생 시 역으로 공격 당할 부분이다.
그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 고용 고용 고용 고용 양호했지만 양호했지만 양호했지만 양호했지만 월에도 월에도 월에도 월에도 임금은 임금은 임금은 임금은 전년대비 전년대비 전년대비 전년대비 소폭 소폭 소폭 소폭 둔화 둔화 둔화 둔화 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 신용증가율 신용증가율 신용증가율 신용증가율 가파르게 가파르게 가파르게 가파르게 둔화 둔화 둔화 둔화 경기사이클 경기사이클 경기사이클 경기사이클 점검할 점검할 점검할 점검할 필요 필요 필요 필요 자료 US BLS 자료 Fed OECD 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 인플레기대 인플레기대 인플레기대 인플레기대 하락 하락 하락 하락 장단기 장단기 장단기 장단기 금리차 금리차 금리차 금리차 축소 축소 축소 축소 그림 그림 그림 그림 .... 다만 다만 다만 다만 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 투기적 투기적 투기적 투기적 포지션 포지션 포지션 포지션 롱 롱 롱 롱 전환이 전환이 전환이 전환이 오히려 오히려 오히려 오히려 수급부담 수급부담 수급부담 수급부담 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 비농가취업자L 미국 임금전체R YoY YoY 미국 CI 대출L OECD 선행지수NMER YoY 년선행p 미국BEI 년L 미국채 년 스프레드R bp CFTC 미국채년 투기적순포지션L 미국채년R 천계약 Mirae Asset FI Point 엇갈리는 신호 아직 바닥확인 중 Mirae Asset Daewoo Research 국내 채권투자는 보유수익 이상 의미 가져가기 어려워 우리는 우리는 우리는 우리는 생각보다 생각보다 생각보다 생각보다 보수적인 보수적인 보수적인 보수적인 국내금리 국내금리 국내금리 국내금리 여건을 여건을 여건을 여건을 고려하여 고려하여 고려하여 고려하여 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 국내 국내 국내 국내 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 트레이딩을 트레이딩을 트레이딩을 트레이딩을 통한 통한 통한 통한 플러스 플러스 플러스 플러스 기대수익을 기대수익을 기대수익을 기대수익을 가져가가 가져가가 가져가가 가져가가 어렵다는 어렵다는 어렵다는 어렵다는 점을 점을 점을 점을 인정 인정 인정 인정한다.
결국 지난해 연말 연간전망 자료를 통해 밝혔듯이 올해 연간으로 낮은 금리변동성을 고려해 듀레이션 베팅을 줄이고 대신 절대금리가 높은 채권을 편입하여 보유수익 극대화 전략으로 버티는 것 이외에 뾰족한 대안이 없어 보인다.
오히려 오히려 오히려 오히려 남은 남은 남은 남은 분기는 분기는 분기는 분기는 분기부터 분기부터 분기부터 분기부터 신정부의 신정부의 신정부의 신정부의 경기부양책에 경기부양책에 경기부양책에 경기부양책에 따른 따른 따른 따른 경기기대와 경기기대와 경기기대와 경기기대와 수급적 수급적 수급적 수급적 부담을 부담을 부담을 부담을 대비하는 대비하는 대비하는 대비하는 정도로 정도로 정도로 정도로 활용 활용 활용 활용해야 할 것이다.
물론 국고를 테스트할 것으로 보이지 않으나 가격이 마음에 들지 않는 채권투자자들의 보수적인 성향은 내년 중 국내 금리인상 재료가 확 실하게 반영될 때까지 유지될 공산이 커졌다.
우리는 올해 작성한 자료들을 통해 년 금리 는 하단을 테스트할 수 있을 것으로 보았다.
그렇지만 국내금리는 기대한 만큼 하락하지 못했 다.
정확히는 안 한 것이다.
글로벌금리가 하락하는 과정에서 이전의 높은 상관관계라면 따라갈 만했 는데 오를 때도 덜 오른 만큼 떨어지는 것 역시 덜 떨어졌다.
사실 올해 분기 국내경기여건은 생각한 것보다는 무난했다.
월 금통위에서 한은이 수정경제전망을 소폭 상향조정을 실시한데다 최근 주요기관들의 성장률 전망이 일제히 상향조정 중이다.
분기 성장 률을 분해해보면 내수경기의 핵심인 소비는 아직 제대로 올라오지 않았으나 기업관련 지표들이 성장 세를 견인했다
그림 .
신정부 신정부 신정부 신정부 취임을 취임을 취임을 취임을 앞두고 앞두고 앞두고 앞두고 재정이 재정이 재정이 재정이 투입되어 투입되어 투입되어 투입되어 미시적인 미시적인 미시적인 미시적인 정책들이 정책들이 정책들이 정책들이 실행될 실행될 실행될 실행될 수 수 수 수 있겠으나 있겠으나 있겠으나 있겠으나 통화정책이 통화정책이 통화정책이 통화정책이 나설 나설 나설 나설 자리는 자리는 자리는 자리는 이 이 이 이 제 제 제 제 없다 없다 없다 없다. . . .
금리인하 기대는 확실하게 소멸된 가운데 과연 언제 정도에 금리인상을 거론할 수 있을지를 고민하는 분위기다.
연내 금리인상은 아니라고 생각되나 분기에 실시되는 재정정책들은 수급적으로 채권시장에 부담을 줄 공산이 크다.
올해 우리가 제시한 금리전망 경로나 레벨은 지금까지 크게 어긋나지 않은 것으로 스스로 평가하는 데 올해 가장 주의가 필요한 구간은 분기라는 생각이다.
때문에 분기까지 채권투자자들은 어느 정 도 이익을 확보해 놓았어야 하나 올해 국내 채권투자는 소폭 플러스를 기록했을 뿐 크게 만족스러운 성과를 제공하지 못했다.
다만 다만 다만 다만 미국금리대비 미국금리대비 미국금리대비 미국금리대비 워낙 워낙 워낙 워낙 낮아진 낮아진 낮아진 낮아진 변동성을 변동성을 변동성을 변동성을 고려할 고려할 고려할 고려할 때 때 때 때 올해 올해 올해 올해 하반기에도 하반기에도 하반기에도 하반기에도 미국금리가 미국금리가 미국금리가 미국금리가 다시 다시 다시 다시 연중 연중 연중 연중 고점을 고점을 고점을 고점을 테스 테스 테스 테스 트한다고 트한다고 트한다고 트한다고 해서 해서 해서 해서 국내금리가 국내금리가 국내금리가 국내금리가 큰 큰 큰 큰 폭으로 폭으로 폭으로 폭으로 오르지는 오르지는 오르지는 오르지는 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것으로 본다.
지난 주말 국고대 로 올라선 상황에서 추가로 금리가 오를 경우 분기 위험관리가 필요하다고 하더라도 낮은 변동성을 고려해 절대금리가 높은 채권을 편입하는 전략은 유지하는 것이 낫다는 판단이다.
그림 그림 그림 그림 분기 분기 분기 분기 성장률 성장률 성장률 성장률 투 투 투 투자가 자가 자가 자가 대부분 대부분 대부분 대부분 견인 견인 견인 견인 소비는 소비는 소비는 소비는 여전히 여전히 여전히 여전히 미약 미약 미약 미약 그림 그림 그림 그림 .... 미국금리 미국금리 미국금리 미국금리 높은 높은 높은 높은 변동성 변동성 변동성 변동성 대비 대비 대비 대비 소극적인 소극적인 소극적인 소극적인 국내 국내 국내 국내 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 자료 한국은행 자료 금융투자협회 순수출 재고 RD 설비 건설 정부 소비 GDP p 미국채년 한국채년 Mirae Asset FI Point 엇갈리는 신호 아직 바닥확인 중 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
