그림 QQE와 NIRP 채권 유동성 이 말라간다
마이너스 금리로 인한 변화 Part I 일본식 마이너스 금리의 실체 Part II 일본 채권시장 엑소더스
Part III 마이너스 금리 도입 이후 일본 채권시장 Vol. 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 안녕하십니까
이베스트투자증권 전병하 전병하 전병하 전병하입니다.
지난 연간전망의 제목은 Normalization Dilemma 였습니다.
가장 먼저 강한 완화정책을 펼쳤던 미국이 이번에는 통화정책 정상화에 앞장서면서 글로벌 통화정책의 전환을 시도했기 때문입니다.
또한 각국 정상들은 글로벌 재정정책 공조를 약속했고 유가가 회복하는 모습은 글로벌 인플레이션 압력을 가중시켰습니다.
이번 하반기 전망의 제목은 정상화 정책의 본격화입니다.
이제 통화정책 정상화의 흐름은 막을 수 없는 대세가 되어 가고 있습니다.
따라서 이러한 흐름에 맞춘 시장의 움직임을 예상해 보고자 하였습니다.
경제는 골디락스를 향해 가고 있습니다.
적당한 성장 적당한 금리 수준은 통화정책 정상화에 순풍을 불어주는 역할을 할 것으로 기대하고 있습니다.
수요견인 인플레이션도 완만하게 올라와 주면서 디플레이션 압력을 막아줄 것으로 기대합니다.
이러한 전망을 바탕으로 미국과 유로존의 통화정책 정상화를 일본과 한국은 통화정책을 유지할 것으로 예상하고 있습니다.
이에 맞는 금리 전망과 투자 아이디어를 고민해 보았습니다.
이번 보고서에서는 Part I 에서는 골디락스 경제와 통화정책 그리고 국내 정책적 이슈 Part II 에서는 국내 및 주요국 금리 전망 Part III 에서는 금리전망에 따른 투자 아이디어 Part IV 에서는 투자판단에 참고가 될 만한 지표들을 수록하였습니다.
감사합니다.
중요한 건 타이밍이야
이베스트투자증권 리서치센터 하반기 채권시장 전망 정상화 정책의 본격화 중요한 중요한 중요한 중요한 건 건 건 건 타이밍이야 타이밍이야 타이밍이야 타이밍이야
Contents Part I 하반기 Check Point Part II 하반기 금리전망 Part III 하반기 투자전략 Part IV Chart book 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 하반기 Check Point 골디락스 경제와 통화정책 하반기 경제상황은 전형적인 골디락스Goldilocks 경제의 모습을 보일 것으로 기대되고 있습니다.
골디락스 경제는 월에 살로몬 브라더스의 데이비 스 슐만이 처음 사용했는데 요점은 경제가 인플레이션을 유발할 만큼 과열되어 있지도 디플레이션을 유발할 만큼 침체되어 있지도 않다는 것입니다.
인플레이션은 안정적인 모습을 보일 것으로 예상하고 있습니다.
유가의 상승으 로 인한 가격 측면의 인플레이션 압력 완화는 수요 견인 인플레이션이 보완해 줄 것으로 기대하고 있습니다.
이러한 펀더멘털을 바탕으로 통화당국은 비정상의 정상화에 보다 매진할 가능 성이 높아졌다고 판단하고 있습니다.
하지만 그렇다고 해서 금리가 급등하기 보다는 골디락스 경제에 어울리는 수준의 금리 레벨에서 머무를 가능성이 높다 고 판단됩니다.
국내 경제는 가계부채가 가장 중요해 보입니다.
가계부채가 갖는 물가상승압력 둔화 그리고 통화정책에 미치는 영향을 살펴보면 국내 통화정책은 연간 동결을 전망합니다.
가계부채 해소의 근본적 처방인 소득 및 일자리 증가를 다룬 추가 경정예산의 자금 조달 이슈에 관해서도 고민해 보았습니다.
중요한 건 타이밍이야
이베스트투자증권 리서치센터 주제 골디락스Goldilocks 경제 적당한 온도의 경제 채권시장에서는 고민의 시발점 심리 변화는 컸지만 실제 데이터는 나쁘지 않았다 하반기 경제상황은 전형적인 골디락스Goldilocks 경제의 모습을 보일 것으로 기대된 다. 골디락스 경제는 월에 살로몬 브라더스의 데이비스 슐만이 처음 사용했는 데 요점은 경제가 인플레이션을 유발할 만큼 과열되어 있지도 디플레이션을 유발할 만 큼
침체되어 있지도 않다는 것이다.
경기 순환적으로는 침체기에서 과열기로 이행하는 중간 단계 정도에 자리하고 있다는 것인데 지금까지의 흐름으로 봤을 때 올 하반기부터 는 골디락스라는 인식이 자리잡을 것으로 기대한다.
서프라이즈 인덱스로 보면 지난해 분기 이후부터 서프라이즈 인덱스가 가파르게 상승 하는 모습을 확인할 수 있다.
지난해 분기는 Brexit 직후로 경제주체가 앞으로 의 전망에 대한 기대가 높지 않았던 구간이었는데 실제 데이터들은 이를 넘어서는 모습 을 보였기 때문이다.
그 이후 도널드 트럼프 대통령이 당선이 되면서 신정부의 경제정 책으로 인한 성장률 상승 등 경기 개선에 대한 기대심리가 빠르게 상승해 올해 분기에 는 서프라이즈 인덱스가 확대되지 않는 모습으로 이어졌다.
분기부터 높아진 기대를 실제 지표가 만족시키지 못하기 시작했다.
분기를 돌이켜 보 면 트럼프 대통령의 리더십이 흔들렸던 시기이다.
탄핵이슈를 비롯하여 헬스케어 감세 안 무역협정 등 다양한 공약이 의회에서 막히는 모습을 보여준 것이 기대감을 낮춘 원 인으로 판단된다.
하지만 그럼에도 실제 데이터는 크게 나빠지지는 않았고 오히려 고용 시장을 필두로 주택 물가 소비 생산 등 여러 측면에 걸쳐 완만하게 성장세를 이어가 고 있다.
결국 기대가 하반기에는 실제 데이터에 수렴하게 되면서 서프라이즈 인덱스는 안정을 찾을 것으로 예상한다.
그림 선진국에 대한 강한 기대 역시 조정을 받는 모습이나 그림 미국의 서프라이즈 인덱스 하락이 큰 몫을 차지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt Citi Economic Surprise Index G pt Citi Economic surprise index USD 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 표 회 미만 제외 경 경 경 경제지표 제지표 제지표 제지표명 명 명 명 횟수 횟수 횟수 횟수 산업 산업 산업 산업 내구재 주문 도매 재고 전월비 자본재 출하 비방위산업항공기제외 수주회 심리 심리 심리 심리서베이 서베이 서베이 서베이 마킷 미국 서비스 PMI 미시간대학교 소비자신뢰 마킷 미국 제조업 PMI 리치몬드 연방 제조업지수 ISM 구매물가지수 캔자스시티 제조업활동 시카고 구매자협회 미시간대학교 경기현황 NFIB 소기업 낙관지수 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 주택 주택 주택 주택 및 및 및 및 부동산 부동산 부동산 부동산 SP 코어로직 CS 회 주택착공건수 미결주택매매전월대비 FHFA 주택가격지수 MoM 도소매 도소매 도소매 도소매 개인소비 주요 개인소비지출 전분기대비 노동시장 노동시장 노동시장 노동시장 신규 실업수당 청구건수 실업보험연속수급신청자수 비농업부분고용자수 변동 민간부문 고용자수 변동 구인이직보고서 구인건수 ADP취업자 변동 개월 급여 순 수정 제조업임금변동 물가 물가 물가 물가 수입물가지수 전년비 PPI 식품 및 에너지 제외 전월비 전년비회 수입물가지수 전월비 수입 물가 지수 석유 제외 전월대비 PPI 최종수요 YoY MoM 기타 기타 기타 기타 총 순 순장기 TIC흐름 월간 재정수지 필라델피아 연준 경기 전망 소비자신용지수 선행지수 시카고 연방 국가활동 지수 자료 이베스트투자증권 리서치센터 중요한 건 타이밍이야
이베스트투자증권 리서치센터 애매한 선진국 성장률은 금리도 애매하게 만들 수 있다 골디락스 경제가 지속될 가능성이 높은 것은 TFP증가율이 앞으로도 낮을 것 같다는 IMF의 예상으로도 짐작할 수 있다.
물론 전망치는 실제 경기가 개선되면 상향조정되겠 지만 현재의 낮은 TFP 상태에서는 잠재성장률 상향이 어렵다.
지금까지의 낮은 TFP 는 IMF의 경제성장률 전망치가 빠르게 개선되지 못하는 점과도 연결된다고 본다.
높은 성장률은 높은 물가상승률로 높은 금리로 연결되고 긴축적인 통화정책으로 귀결 된다.
반면에 낮은 성장률에서는 낮은 물가상승률과 완화적인 통화정책으로 연결된다.
지금은 전자도 후자도 아닌 애매한 상태다.
금리가 성장률과 인플레이션의 함수라면 상 당기간 변화가 크지 않을 수 있다.
채권투자자 입장에서는 선진국 금리는 안정적이지만 낮은 상태에서 통화정책은 긴축으로 움직이고 신흥국 금리는 매력적이고 정책은 완화 적일 수 있으나 그만큼 위험한 딜레마 상황이 지속될 가능성이 높아 보인다.
그림 년에 대한 IMF 경제성장률 전망치의 변화 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 이전 수준으로 회복하기까지에는 시간이 상당히 소요될 것으로 예상됨 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 년 글로벌 경제성장률 년 선진국 경제성장률 년 이머징 경제성장률 Advanced economies Emerging market and developing economies 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 주제 강하지는 않은 수요견인Demand Pull 인플레이션 높지 않은 인플레이션이라면 조심스럽게 현 통화정책 유지 수요견인 인플레이션의 정도가 관건 지난 년 연간전망에서 상반기 비용상승 인플레이션과 하반기 수요견인 인플레이 션을 예상했었다. 상반기의 비용상승 인플레이션은 어떻게 보면 수학적이고 기계적인 반응이었기 때문에 예측이 어렵지 않았다. 각 국가별로 물가상승률에서 작게는 많 게는 가까운 상승을 보였기 때문에 총 합인 소비자물가지수가 상승하는 것은 당연했기 때문이다. 그래서 상반기 글로벌 통화정책은 인플레이션이 단연 화두였다. 디스인플레이션에 대한 우려가 해소되는 것은 물론이고 단기간 급상승한 인플레이션이 긴축적인 통화정책을 강 제할 수 도 있다는 우려도 존재했다. 하지만 골디락스 경제에서는 인플레이션도 높지 않다. 골디락스 경제 하에서의 적당한 인플레이션은 통화정책의 방향성을 결정짓지는 못할 것으로 보인다. 긴축을 강제하지도 확장을 강제하지도 않을 수준이기 때문이다. 따라서 하반기에도 미국이 주도하고 유로 존이 뒤따르는 통화정책 정상화의 기조는 지속될 것으로 판단된다. 길게 본다면 FOMC 에서 장기전망으로 제시하고 있는 가까이 기준금리가 상승하고 난 뒤에도 유로존 그리고 BOJ가 지금의 비전통적인 통화정책을 정상화 할 것으로 예상되기 때문에 그 기 간 중에도 인플레이션은 중요할 것으로 보인다. 이제 관심을 가지고 지켜봐야 할 인플레이션은 수요가 기반이 된 인플레이션이다. 수요 견인 인플레이션이 하반기의 헤드라인 물가상승률의 하락을 막아주는 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 그림 미국기준 인플레이션 흐름 유가에 강하게 기인한 흐름을 보였다 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPI좌 PCE좌 WTI 전년동기대비우 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 수요 측면에서의 인플레이션은 유가하락을 상쇄하는 정도 예상 한편 하반기에 기대하는 수요견인 인플레이션은 다섯 가지 정도의 이유로 발생한다. 우 선 첫 번째는 경제가 성장 혹은 회복함에 따라서 발생한다. 경제주체의 자신감이 확대 되고 소비가 확장되고 투자 및 고용이 증가함에 따라서 발생하는 인플레이션이다. 두 번째는 인플레이션에 대한 기대에 따른 인플레이션이다. 앞으로 인플레이션이 강하게 발생할 것으로 예상된다면 선제적으로 소비를 앞당기게 된다. 최근에 발생했던 비근한 사례를 들자면 일본에서 소비세 인상을 앞두고 발생한 사재기 수요를 들 수 있다. 세 번째는 정부의 재량적 재정정책 등 총수요진작정책에 따른 인플레이션이 있다. 네 번째 는 갑작스러운 수출 증가 및 통화 약세로 인한 인플레이션 확대가 있다. 마지막으로 통 화량이 경제에 적절한 수준을 넘어섬에 따라 발생하는 인플레이션이 있다. 현재의 경기상황을 판단했을 때 하반기 수요견인 인플레이션의 강도는 유가 모멘텀을 대체하는 수준에서 크게 나아가지는 않을 것으로 판단된다. 전체적인 경제전망 및 경기 전망이 확장되는 모습을 보이고 있으며 미국을 비롯한 재정정책에 대한 기대감은 유효 하기지만 골디락스 경제임을 유념해야 한다. 경제성장이 그렇게까지 가속화 되기는 어 려울 것이다. 가장 큰 우려요인은 미국의 자산정상화 과정에서 시장으로 유통되는 통화량 증가로 인 한 인플레이션이다. 월 FOMC 부터 본격적으로 연준의 자산 정상화가 연준의 테이블 위로 올라왔다. 이르면 올해 안에 자산 정상화가 시작될 가능성도 염두에 둘 수 밖에 없다. 그렇다고 한다면 골디락스 경제이지만 미국을 시작으로 인플레이션이 보다 확대 될 가능성을 배제할 수는 없다. 표 하반기 수요견인 인플레이션에 대한 판단 원인 원인 원인 원인 평가 평가 평가 평가 미국 미국 미국 미국 유로존 유로존 유로존 유로존 일본 일본 일본 일본 한국 한국 한국 한국 경제 경제 경제 경제 확장 확장 확장 확장 세계 경기는 완만한 수준의 성장 유지 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대 기대 기대 기대 인플레이션 전망 역시 현 수준에서 크게 오버슈팅 하지 않음 정부의 정부의 정부의 정부의 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 글로벌 정책 패러디임이 통화정책에서 재정정책으로 전환 수출 수출 수출 수출 증가 증가 증가 증가통화 통화 통화 통화 약세 약세 약세 약세 글로벌 교역량의 회복기조 유지 과도한 과도한 과도한 과도한 통화공급 통화공급 통화공급 통화공급 양적완화기간에 풀려있는 유동성의 수준을 무시할 수는 없으며 자산 정상화에 따른 인플레이션 확대 가능성을 저평가 할 수는 없음 주 IMF World Economic Outlook April 전망치 및 당사 전망치 참고 자료 이베스트투자증권 리서치센터 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 주제 미국 유로존 일본 통화정책 정상화 속도차 통화정책의 차이는 점차 벌어질 것으로 전망 통화정책 정상화 측면에서 가장 앞서나가는 국가는 미국이다. 이미 지난 년 양적 완화를 종료한 바 있으며 년 연말에 기준금리를 한 차례 인상하면서 기준금리 측 면에서도 정상화가 시작되었다. 년에는 경제지표 및 예기치 못한 글로 벌 정치적 변동성 확대 등으로 인한 우려로 미국이 금리 정상화를 도모하지 못했지만 통화정책은 올해 하반기부터 본격화 궤도에 오를 것으로 예상한다. 그렇다는 것은 유럽 그리고 일본과의 정책 차가 당분간은 점점 더 커질 수 있다는 것이다. 미국 월 자산재투자 중단 계획 발표 예상 올해 까지는 연준의 점도표 예상대로의 금리 인상 미국 금리인상 가속화에 대한 두려움은 점차 낮아지고 있다. 특히 올해 월의 금리인상 이후 시장금리레벨이 한 단계 레벨업 하지 못하고 계속 박스권에 머물러 있었다는 점은 미국의 금리인상에 대한 시장의 인식을 드러내는 움직임으로 보인다. 미국이 금리를 인상해도 장기금리는 상승하지 않을 것이라는 시각이 점차 많아지고 있 다. 그럼에도 불구하고 글로벌 금리의 Key는 여전히 미국이 쥐고 있다고 판단한다. 월 에 금리가 인상이 된다고 가정하면 하반기에는 올해 기본 시나리오 하에서 차례 정도 의 금리인상이 남아있다. 여러 연준위원들은 올해 총 차례 정도의 금리인상이 가능할 것이라고 계속 언급하고 있는 상황이다. 만약 차례 금리인상이 가능하다면 현재의 금 리 수준에서 소폭 상향된 수준의 금리레벨을 보일 것이고 반면에 금리인상을 하반기에 나서지 못한다면 전체적인 시장 금리레벨은 현 수준에 머무를 가능성이 높다. 오히려 금리인상을 못하게 된다면 연준의 예상보다 경제가 좋지 못하다는 인식으로 이어져 금 리레벨이 하락할 가능성 역시 배제할 수 없다. 반면에 가능성은 낮지만 두 번 금리를 인상하게 된다면 올해 연간으로 회 금리인상에 해당하며 연말 정도에 발표될 것으로 예상되는 연준 자산 정상화와 맞물려 금리상승의 트리거가 될 수 있다. 표 FOMC 전망치를 지금 얼마나 충족하고 있을까 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 실업률 실업률 실업률 실업률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 PCE PCE PCE PCE 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 Core PCE Core PCE Core PCE Core PCE 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 상단 상단 상단 상단연말 연말 연말 연말 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 레인지 레인지 레인지 레인지 상단 상단 상단 상단 상단 상단 상단 상단 중위값 중위값 중위값 중위값 하단 하단 하단 하단 레인지 레인지 레인지 레인지 하단 하단 하단 하단 주 색칠한 부분이 현재 데이터가 위치하고 있는 범위 컨센서스는 블룸버그 종합을 참조 자료 이베스트투자증권 리서치센터 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 앞선 표에서 보는 것처럼 현재의 경기 수준은 대체적으로 연준이 가정한 거시경제 상황 안에 들어와 있는 상태이다. 미국 분기 경제성장률이 부진했기 때문에 현재 경제성장 률만 중심 범위 밖에 놓여있는 상황이지만 그마저도 수정치를 통해서 중심 범위 하단으 로 접근 중이며 분기 이후 성장률은 보다 높을 것이라는 견해가 많다. IMF 전망치 역 시 정도를 예상하고 있는 상황이라고 한다면 성장률 범위를 미달할 가능성은 많지 않다. 실업률은 이미 중심 범위보다 낮은 수준에 머물러 있고 물가상승률 역시 크게 낮 은 것은 아니다. 다만 Core PCE 인플레이션이 중반까지 내려온 점은 연준의 고민 거리로 남을 것으로 보인다. 현재 시장에서는 연준의 전망이 반영되지는 않은 상태이다. 보통 미국 연준의 금리인상 확률을 살펴보기 위해서 OIS 금리Overnight Index Swap rate와 연방기금 금리선물이 어느정도 수준에서 거래되고 있는지를 사용한다. 두 방법 모두에서 월 금 리인상 확률은 높게 평가받고 있고 차례 정도는 꽤 높게 반영되고 있다. 초반이었던 것을 비교 해 보면 하반기 중 차례 금리인상 가능성은 높다고 판단해도 좋을 것이다. 그림 Overnight Index Swap rate 를 사용한 확률 그림 연방기금선물금리를 사용한 미 연준 금리 인상 확률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 월 금리인상은 연준의 자산규모 축소에 대한 전제조건 월 연준의사록에서는 최초로 자산 축소 방침의 구체적인 방안이 논의되었다. 연준 스 태프들은 SOMA에서 보유하고 있는 자산을 예측가능하고 점진적인 방법으로 축소할 수 있는 아이디어를 제시했다. 이번 의사록에 나와 있는 접근 방법은 매달 유출되도록 허락된 미 정부 국채 및 agency 증권의 달러표시 규모를 정해두고CAP 매달 만기가 도래하는 자산 중 이 규모를 넘어서는 부분만 재투자를 하도록 하는 방법이 제시되었다. 또한 이 규모CAP는 최소 수준으로 처음에 설정된 이후 개월 마다 규모를 늘려가며 일정 수준까지 늘어난 뒤에는 자산 규모가 연준이 정상화 되었다고 판단하는 수준에 도 달할 때까지 유지하는 방식을 제안하였다. 이 계획은 캡을 미리 공표하고 점진적으로 상승시키는 방법이기 때문에 역효과를 최소화 하는 방식이라고 제시되었다. 이 제안에 대해서 대부분의 위원들이 우호적인 반응을 보였다고 의사록에 기록되어 있다. 어쩌면 의사록 말미의 이 요약부분이 연준이 시장에 자산 정상화 계획을 미리 알려준 힌트가 될 수 있을 것이다. 실제 회의에서는 한도 수준이 제공되었을 가능성이 있다. 뉴 욕연준의 최근 보고서에 따르면 연준의 자산 축소 규모는 년간 약 억 달러 감소할 것으로 가정하는 등의 연구결과가 있기 때문에 어느정도의 가 설적인 숫자는 주어졌을 것으로 보인다. 년까지 SOMA에서 보유하고 있는 자산의 만기도 래 규모는 억달러를 소폭 상회하는 규모이다. 연준의 자산 재투자 방식이 발행되 는 공개입찰에 만기별 비중대로 입찰하는 것이기 때문에 올해 만기가 돌아오는 억 달러 중 대부분이 중장기 만기 국채를 매입한다는 것을 생각하면 년 기 간 중 만기도래하는 자산 규모는 억달러를 소폭 상회할 것으로 예상된다. MBS의 경우 만기가 아직까지도 상당히 많이 남았기 때문에 매각을 하지 않는 이상은 쉽게 규 모를 줄일 수는 없을 것이기 때문에 논의는 국채류에 한정한다. 연준이 보유자산을 축소하기 시작한다는 것은 최소한 그 전까지 기준금리가 어느정도 상승해야 한다는 것을 의미한다. 연준의 다른 이코노미스트들의 보고서를 보면 연준은 자산 정상화 혹은 기준금리 정상화 과정에서도 다시 금리를 내려야만 하는 상황에 대해 서도 상정하는 것으로 파악된다. 연준이 금리를 올리는 이유는 그래서 정상화뿐만이 아 니라 다음에 다가올 수 있는 위기 상황에 대비해서 금리를 실효하한에 최대한 멀리 두 기 위함도 있다. 지난해 한참 이슈가 되었던 High pressure economy와 같은 인플레이션 오버슈팅 커 미트먼트 전략도 다 이를 염두에 둔 것으로 판단된다. 실제 앞서 살펴본 연준의 시나리 오를 봐도 인플레이션 상단을 정도의 인플레이션이 라면 연준은 올해 차례 금리인상 정도로 두겠다는 의도로 판단해도 될 것이다. 따라서 연준이 자산정상화에 들어가기 위한 선결조건은 금리 인상이다. 올해 차례 인 상과 정상화 계획을 제시하기 위해서는 월 금리인상은 그래서 필수적이라고 판단하는 것이다. 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC에서 자산정상화 계획 발표 예상 월 회의에서 자산정상화 계획이 발표될 것 으로 예상한다. 커뮤니케이션을 중시하는 연준의 스타일 상 년에 자산정상화를 시 행하기 위해서는 월 혹은 그 이전에 구체적인 방안을 제시할 필요가 있다. 공격적으 로 판단한다면 월 FOMC에서 미리 시장에 알려줄 것을 기대한다. 비근한 사례로 연준이 양적완화 축소에 들어갔던 년을 돌이켜 보면 양 적완화 축소 공식 발표는 월 FOMC에서 이루어졌다. 다만 자산정상화에 공식적으로 돌입한 이후에는 현재 점도표가 제시하고 있는 만큼의 기준금리 정상화 속도가 유지될 가능성은 많지 않다고 판단된다. 올해 있었던 연준의 자산정상화에 대한 주요 연준 위원들의 발언을 살펴보면 조달러에 가까운 자산이 정 상화 되어야 하며 정상화 과정을 진행할 때에는 금리인상경로에 수정이 있어야 된다는 인식을 공유하고 있음을 알 수 있다. 년 이후에는 연준 자산정상화 궤도가 있을 것으로 예상한다. 그림 연준 SOMA 에 보유하고 있는 자산MBS 제외 자료 NY Fed 이베스트투자증권 리서치센터 그림 인플레이션 기대와 이자율이 모두 낮은 상황 그림 낮은 금리 상황에서는 제로금리가 될 가능성이 높음 자료 Brookings 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Brookings 이베스트투자증권 리서치센터 억 달러 Treasury FRN TIPS Agency 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 자산매각의 충격은 bp 정도로 판단 그럼 자산축소의 영향은 얼마나 될까 자산매입을 통해 팽창된 연준의 자산을 원래대로 되돌린다는 것에 대해서는 아직까지 경험적 사례가 없다는 점이 시장 참가자들의 해석 을 어렵게 하는 요소가 되고 있다. Kansas City 연준의 Troy Davig와 A. Lee Smith 는 Forecasting the Stance of Monetary Policy under Balance Sheet Adjustments 라고 하는 제목의 보고서를 통해서 자산 정상화가 금리에 대해 얼마나 영향을 미칠지에 대해서 분석하였다. 결론을 간단히 요약하면 이들의 연구결과는 억 달러 줄어들 것으로 가정하였는데 이는 bp의 금리인상과 같다는 결론을 내렸다. 연 준이 보유한 채권의 억달러 정도가 되기 때문에 년까지 만기도래한 자산의 재투자 종료를 가정한 것과 유사하다고 판단된다. 이 결과를 얻기 위해서 저자는 Hakkio and Smith의 모델을 사용하였다. 이 모델은 자 연실질연방기금금리인 r와 연준의 대차대조표와의 관계를 기간프리미엄Term premium을 사용하여 분석하였다. 그래서 그림 에서 확인할 수 있는 것처럼 많은 분 석자료에서 사용하는 Laubach and Williams의 r보다는 더 크게 변동하는 모습을 보 인다. 또한 그림 에서 확인할 수 있듯이 연준의 경제전망을 반영한 실질목표연방기금 금리와 비교했을 때 자산조정을 반영한 r가 높은 모습을 보이면서 년 연말까지는 완화적인 수준을 유지할 것으로 전망하였다. 그림 여러 모델을 통한 자연실질연방기금금리 r의 추정 그림 연준 자산조정에 따른 r와 실질 기준금리 흐름 주 회색 음영 부분은 NBER에서 정의한 경기침체기 자료 Kansas City fed 이베스트투자증권 리서치센터 주 회색 음영 부분은 NBER에서 정의한 경기침체기 자료 Kansas City fed 이베스트투자증권 리서치센터 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 이들 연구에서는 연준의 자산을 GDP 대비 억 달러 수준이 된다고 하는 Gagnon 등의 추정을 사용했으며 이러한 자산 축소에 따른 기간프리미엄 상승효과가 약 bp 기간프리 미엄 상승은 r를 약 의 가정에 따른 그림 bp 정도 하락시킨다고 예상했다. 언제 실질연방기준금리가 중립적인 수준으로 갈 것인지에 대해서는 보고서에서도 r의 추정치에 따라서 시점이 달라질 것으로 예상했다. 하지만 자산정상화에도 불구하고 기 간프리미엄의 상승폭이 bp 수준에 그칠 것이라는 점 그리고 완화적인 기조가 지속 될 것이라는 연구 결과는 채권시장에 있어서 자산정상화에 대한 공포에 보다 대담해 질 수 있게끔 하는 근거가 될 수 있다고 판단한다. 그림 가설적인 연준의 자산 시나리오 그림 기간 프리미엄에 대한 연준 자산 효과 주 회색 음영 부분은 NBER에서 정의한 경기침체기 자료 Kansas City fed 이베스트투자증권 리서치센터 주 회색 음영 부분은 NBER에서 정의한 경기침체기 자료 Kansas City fed 이베스트투자증권 리서치센터 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 월 이후 양적완화 축소 재투자기간 연장 예상 유로존도 자산매입 규모는 줄일 필요가 있다 올해 들어서 가장 경제지표의 변화가 강한 곳은 유로존인 것으로 보인다. 서프라이즈 인덱스가 가장 강한 모습을 보인 국가 중 하나이다. 유로존 역시 소프트데이터가 하드 데이터를 앞서는 모습을 보이면서 미국처럼 분기 이후 약간의 조정이 발생할 가능성 도 염두에 둘 필요는 있다. 하지만 유로존의 양적완화 규모 축소는 불가피할 것으로 보인다. 독일 중앙은행의 영향 을 많이 받은 ECB 입장에서는 이내로 물가상승률을 억제하는 것이 가장 중요한 목표이고 최근 헤드라인CPI가 로 상승하는 모습을 보여줬기 때문이다. 유로존에서는 소프트데이터의 개선 역시 무시 할수 없는 이유는 소매판매와 상당히 유사한 흐름을 보이기 때문이다. 그림 유로존 서프라이즈 인덱스 그림 유로존 역시 소프트데이터가 앞서는 모습 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림에 육박하는 것은 부담 그림 소프트데이터를 무시할 수 없는 이유 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt Citi Economic surprise index EUR pt Nomura EUR Hard Data Surprise Index Nomura EUR Soft Data Surprise Index CPIYoY Core CPIYoY pt 소비자기대지수좌 소매판매YoY우 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 양적완화 축소 발표는 월 이후 아직까지 유로존의 양적완화 축소에 대해서 구체적으로 정해진 바나 그에 대한 논의도 많지는 않다. 하지만 올 연말 종료되는 양적완화가 연장될 것이라는 기대는 상당히 높 다. 그렇다면 시장에 충격을 주지 않기 위해서 지난번 사례와 같이 실제 양적완화 종료 개월 정도 이전에 계획을 발표할 것으로 기대한다. 구체적인 정책으로는 현재 월간 억 유로 정도로 자산매입 규모를 줄이는 대신 자산매입 기간을 년 정도로 연장할 것을 기대한다. 아직까지 드라기 총재나 유로존 관계자들은 양적완화 축소가 아닌 지난 양적완화 규모 로의 회귀이며 양적완화가 중단되지 않을 것이라는 발언을 통해 시장의 심리를 달래려 고 하고 있다. 하지만 지난해부터 올해 분기까지 유로존을 휩쓸었던 극우세력과 anti EU의 흐름은 프랑스 대선을 기점으로 큰 방향성의 전환이 있었기 때문에 우려할만한 다른 요인도 많지 않다. 이탈리아에서 꿈틀대고 있는 은행계열 위기 우려와 최근 유럽 재무장관회의에서 부결되어버린 그리스 구제금융 관련된 협상만이 잠재적인 리스크로 남아 있을 뿐이다. 월이 되면 독일 총선 역시 지나고 나기 때문에 다른 정치적 리스크가 현재까지는 남아 있지 않은 시점이 도래하기 때문에 ECB 입장에서 양적완화 매입 규모를 축소할 만한 여러가지 정황적 근거가 갖춰진다고 판단된다. 표 현재 유로존 자산매입 상황 Monthly net Monthly net Monthly net Monthly net purchases purchases purchases purchases Cumulative monthly net Cumulative monthly net Cumulative monthly net Cumulative monthly net purchases purchases purchases purchases Remaining Weighted Average Remaining Weighted Average Remaining Weighted Average Remaining Weighted Average Maturity WAM in years Maturity WAM in years Maturity WAM in years Maturity WAM in years Austria Belgium Cyprus Germany Estonia Spain Finland France Ireland Italy Lithuania Luxembourg Latvia Malta The Netherlands Portugal Slovenia Slovakia Supranationals Total Total Total Total 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 일본 양적완화 지속에 대한 딜레마는 있지만 정책은 연중 유효 QQE는 소기의 목적을 잘 달성하고 있다 일본 중앙은행이 더 이상 매입할 채권이 없어지고 있다는 우려는 지난해부터 제기되었 다. 유로존이 양적완화 매입대상이 없어지고 있다는 것과도 비슷하다. 특히 올해는 지난 해 월 일드커브컨트롤 이라는 유례없는 제도를 도입하게 되면서 오히려 양적완화만을 시행했던 그 이전에 비해서 매입 국채량이 낮아지게 되고 정책효과가 감소하는 것이 아 니냐라는 우려도 상당히 제기된 바 있다. 하지만 일본은행이 일드커브컨트롤 제도를 도입한 이유를 되새겨 보면 양적완화에도 불 구하고 전체적인 일드커브가 지나치게 플래트닝 되면서 대출심리 혹은 인플레이션 기대 가 낮아졌던 것을 수정하기 위함이었다. 제도 도입 이후로 년물 이상의 구간에 있어 서는 금리가 보다 스티프닝 되는 모습을 보였다. 한때 가까이 상승하면 서 정책의 효과성에 대한 우려도 제기되었지만 결국 가까이로 회귀하는 모습을 통 해 기술적으로도 잘 관리되는 것으로 보인다. 이러한 커브는 다시금 주춤했던 일본 대 출증가율이 확대되는 성과를 거두게 되었다. 그렇기 때문에 당장은 정책을 변경할 이유 는 많지 않아 보인다. BOJ도 역시 출구전략은 검토하고 있는 것으로 보여진다. BOJ의 이와타 부총재는 의회 증언에서 BOJ가 출구전략에 대한 몇 가지 시나리오를 통해서 논의를 진행하고 있다고 언급했다. 하지만 BOJ의 출구전략은 적어도 올해 내에는 공개되지 않을 것으로 예상한 다. 보통의 국가들이라면 경제 심리지표와 같은 소프트데이터가 먼저 움직이고 그 다음 에 하드데이터가 움직이거나 아니면 하드데이터 보다도 소프트데이터가 더 많이 움직이 는 모습을 보인다. 최근의 미국과 유럽이 그러한 상황인데 일본은 오히려 그와는 반대 로 하드데이터를 소프트데이터가 따라가지 못하는 모습이다. 그만큼 아직까지도 일본 경제의 고질적 문제인 낮은 기대가 남아 있는 것이다. 일본의 전체적인 데이터들이 나 쁘지 않기 때문에 매입량 제한이라는 이슈에도 불구하고 BOJ는 계속해서 일드커브컨트 롤 제도를 유지할 것으로 보인다. 그림 일본 대출증가율 추이 그림 일본 소프트데이터는 하드데이터를 따라오지 못함 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 은행대출 신탁제외 YoY pt Nomura JPY Hard Data Surprise Index Nomura JPY Soft Data Surprise Index 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 주제 국내 통화정책과 가계부채 가계부채 덕분에 올해는 금리인상을 미룰 수 있다 국내로 눈을 돌려보면 가계부채 문제가 눈에 띈다. 문재인 대통령이 가장먼저 언급한 문제이기도 한 만큼 관심이 쏠려있다. 그 이외에도 좀 더 고려해 보아야 할 것은 한미 금리차이다. 미국의 통화정책 정상화 속도가 가속화 된다고 가정한다면 올해 말부터는 기준금리 수준이 역전되는 상황에 처한다. 한국은행은 기준금리가 역전된다고 해서 기 계적으로 금리를 올리지는 않겠다고 하지만 연말로 갈수록 미국의 통화정책이 지속될수 록 기준금리인상 압력은 커질 수 있다. 기준금리 인상 압력에서 한국은행의 부담을 덜어주는 것은 역설적으로 가계부채인데 가 계부채가 기준금리 결정에 미치는 영향은 두 가지 정도로 파악하고 있다. 우선 가장 대 표적인 것으로는 금리를 인상했을 때 차주들의 상환 부담이 상승하면서 경제를 위협할 수 있다는 이야기이다. 이미 가계부채의 레벨이 높은 상황인데다 금융안정을 이유로 한국은행이 기준금리 인상에 난색을 보인 것이 이에 해당한다. 하지만 글로벌 경제지표회복이 빠른 모습을 보이고 특히나 글로벌 교역량이 회복되면서 그 수혜를 무역에 대한 의존도가 높은 국가들이 누리고 있는데 우리나라 역시 여기에 해당한다. 국내 수출입지표의 전년동기대비 성장률은 이미 지난 년대 초중반의 수 준까지 회복한 상태이다. 한국은행은 지난 월 금통위에서 국내 경제성장률의 성장경로 가 확장되면서 연간 월 통화정책 위원회에서 한국은행은 불과 개월 여 만에 이보다 빠른 속도의 성장경로를 따라 국내 경기가 회복될 것임을 시사했다. 여기에 경제주체들의 심리도 빠르게 개선되 고 있기 때문에 내수가 살아나는 모습을 보인다면 한국은행 입장에서는 가계부채로 인 한 금융불안정을 근거로 금리를 동결하기 어려워 질 수 있다. 그림 한국 수출입 지표 추이 강한 회복세 기록 그림 심리지표는 빠르게 회복 한은에게는 어쩌면 부담 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 수출YoY 수입YoY pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI 하반기 하반기 하반기 하반기 채권 채권 채권 채권시장 시장 시장 시장 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 다만 수요부문의 개선이 다른 부분의 개선보다는 더딘 모습을 보일 가능성이 높다는 점 은 한국은행이 올해 통화정책을 동결할 가능성이 높음을 의미한다. 월 한국은행 통화 정책 기자간담회 자료 등을 보아도 국내 경기는 수출 및 그로 인한 설비투자 위주의 성 장세를 보이는 반면 물가에 영향을 미치는 수요 측면에서의 압력은 높지 않을 것으로 예상했다. 수요 측면의 압력이 높지 않은 근본적인 원인은 가계부채로 인한 소비성향 하락으로 판단하고 있다. 가계부채가 소비와 경제성장에 미치는 영향은 긍정적부정적 양 측면으로 동시에 효과 를 미친다. 유량flow면만을 고려한다면 가계부채의 증가는 긍정적일 수 있다. 차입을 통해서 소비를 하기 때문이라고 생각할 수 있는 것이다. 하지만 저량stock을 고려한 다면 가계부채가 누적됨에 따라 새로운 차입의 일부 혹은 많은 부분이 가계부채의 상환 혹은 이자로 소모됨을 뜻하기 때문에 유량의 한계적marginal 효과가 줄어들 수 있다. 아래 표를 보면 부채를 차입하는 가계의 평균소비성향이 저축하는 가계에 비해서 항상 높음을 확인할 수 있다. 그래서 부채 차입의 유량적 측면으로 보면 가계부채의 증가는 소비증가로 이어질 가능성이 높다. 표 부채증가가계와 저축증가가계의 평균소비성향 단위 단위 단위 단위 만 만 만 만 원 원 원 원 소비지출 소비지출 소비지출 소비지출A A A A 가처분소득 가처분소득 가처분소득 가처분소득B B B B 평균소비성향 평균소비성향 평균소비성향 평균소비성향AB AB AB AB 관측지수 관측지수 관측지수 관측지수 부채증가가계 저축증가가계 순부채증가가계 순저축증가가계 부채가계 저축가계 순부채가계 순저축가계 주 보다 큰 가계이며 저축가계는 저축액이 보다 큰 가계와 작은 가계를 의미. 부채 증가가계 저축증가가계는 금융부채 잔액과 저축이 각각 증가한 가계이며 순부채증가가계 및 준저축증가가계는 부채금융저축 이 증가 감소한 가계를 의미 자료 한국은행 강종구 자료 인용 이베스트투자증권 리서치센터 그림 가계대출 증가세는 둔화되었으나 레벨은 높음 그림 평균소비성향 전체적으로 하락중 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 조 원 예금취급기관 기타대출 예금취급기관 주택담보대출 가계대출 Growth 평균소비성향 전체가구 평균소비성향 근로자 가구 평균소비성향 근로자외 가구 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 그런데 만약 이제 부채증가가 어느정도 이루어져서 가계부채의 원리금 상환이 부담스럽 게 된다면 이야기는 달라진다. 부채증가가계 즉 소비성향이 높은 가계의 부채 상환부담 이 늘어나게 된다. 그렇게 된다면 소비성향이 높은 가계의 경우가 소비를 하지 못하게 되면서 전체적인 소비가 위축될 가능성이 높아진다. 최근 금융안정도 문제지만 수요측면의 압력이 낮은 것의 원인도 여기서 찾을 수 있다. 우리나라의 가계대출이 빠르게 증가하면서 평균소비성향은 전체적으로 낮아지는 모습 을 보인다. 가계대출이 늘어나는 만큼 소비로 이어지지 않았다는 것이고 그 주요한 원 인은 가계부채비율 변동의 가증 큰 요인이 자산구매가 있었다는 것이다. 저축률도 줄어 들고 소비성향도 낮아진다는 것은 결국 원리금 상환부담에 가계가 노출된 부분이 많다 는 것이다. 그림 가게부채비율 변동의 요인 분해 그림 개인 저축률의 저하 주 해당 기간중 연평균 수치 기준 자료 한국은행 김현정손종칠이동렬임현준나승호 이베스트투자증권 리서치 센터 주 개인순저축률개인순저축개인순조정처분가능소득연금기금의 가계순 지분 증감 개인순조정처분가능소득은 개인이 임의로 소비나 저축으 로 처분할 수 있는 소득인 개인순처분가능소득에 사회적 현물이전순수취액을 더한 것이고 연금기금의 가계순지분증감은 연금부담금과 연금수혜금의 차이를 말함 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 내외의 수준에 머무를 것으로 예상되는 물가 그림 가계부채 증가율은 그래도 둔화되고 있다 자료 Bloomberg 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 외환위기 이전 외환위기 이후 글로벌 금융위기 이후 p 자산구매 저축률 가처분소득증가 외환위기 이전 외환위기 이후 글로벌 금융위기 이후 개인 순 저축률 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 조 원 가계부채 잔액 가계부채 증가율 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 주제 추경에 따른 적자국채 발행은 없다 세수 호조가 적자국채 발행을 막을 것 세계잉여금은 일부 가장 중요한 것은 올해 세수 실적 일 문재인 신정부가 들어섰다. 정치적 리더쉽 공백기를 벗어난 것 자체는 경제 에 긍정적이다. 이제 신정부의 경제정책에도 주목할 필요가 있다. 대선 이전에 발간된 더불어민주당 공약집에서 살펴볼 수 있는 문재인 정부의 경제공약에서 채권시장에 중요 한 포인트는 두 가지 정도가 될 것으로 판단한다. 하나는 일자리 관련 공약이고 다른 하나는 가계부채 총량규제이다. 먼저 살펴볼 일자리 관련 공약은 앞서 언급한 가계부채를 정상적으로 해결하기 위한 소 득기반 확충이라는 관점에서는 경제적으로 긍정적일 것으로 기대하고 있다. 앞서 살펴 보았던 가계부채 문제에 대한 한국은행의 시각은 원론적으로 가계의 소득증가율이 부채 증가율을 앞서 자연스럽게 해결되는 것을 가장 이상적인 시나리오로 생각하고 있다. 이 번 월 금통위에서 확인한 총재의 시각도 이와 동일한 맥락이었던 것으로 파악하고 있 다. 신정부의 일자리 관련 정책은 고용을 늘리고 소득을 늘려준다는 면에서 이와 맥락 이 닿아있다고 판단된다. 하지만 채권시장에는 큰 영향력을 미치는 이슈는 아니라고 판단된다. 정부측에서 이번 추경예산에 대한 적자국채 편성은 없을 것으로 밝혔기 때문이다. 정부가 예산조달에서 적자국채를 발행하지 않을 수 있다면 이는 초과세수에 크게 의존할 것으로 판단된다. 세계잉여금이 크게 늘어났지만 실제 사용이 가능한 금액은 지난해와 유사한 조원 수 준에 그칠 것이다. 조원을 소폭 상회하는 수준으로 지난 조원은 다음해 세입으로 이입될 것이기 때문에 이를 제외한 조원 정도의 일반회계를 채무상환과 지 방교부세 및 교부금 정산 명목으로 지출한 이후에 추경의 재원으로 활용하게 된다. 이 미 분배된 금액을 제외하고 난다면 조원 수준의 재원이 남을 뿐이다. 한국은행의 이익잉여금 이전 역시 주요 재원 중 하나지만 조원 중 얼마가 추가될 지는 알 수 없다. 과거 사례를 보면 전액이 추경에 사용된 경우는 없었기 때문에 많아 야 조원 내외의 규모로 예상한다. 남은 조원 남짓은 결국 세수실적 개선에 따른 잉여금에서 조달될 가능성이 높다. 지난 해에 대비해서 월 법인세 및 부가가치세 납부 실적에 따른 추가 조달이 있다면 적자국채발행 없이 자금조달은 가능할 전망이다. 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 표 조원 내외로 사용이 될 것으로 보임 기준 기준 기준 기준 년도 년도 년도 년도 일반회계 일반회계 일반회계 일반회계 세입 세입 세입 세입억원 억원 억원 억원 일반회계 일반회계 일반회계 일반회계 세출 세출 세출 세출억원 억원 억원 억원 결산상 결산상 결산상 결산상 잉여금 잉여금 잉여금 잉여금억원 억원 억원 억원 이월액 이월액 이월액 이월액 억원 억원 억원 억원 세계 세계 세계 세계 잉여금 잉여금 잉여금 잉여금억원 억원 억원 억원 지방교부세 지방교부세 지방교부세 지방교부세 및 및 및 및 교부금 교부금 교부금 교부금 정산 정산 정산 정산억원 억원 억원 억원 채무상환 채무상환 채무상환 채무상환 억원 억원 억원 억원 추경재원 추경재원 추경재원 추경재원 억원 억원 억원 억원 다음년도세입 다음년도세입 다음년도세입 다음년도세입 이입 이입 이입 이입억원 억원 억원 억원 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 이후 추경 내역 및 재원 조달 방안 연도 연도 연도 연도 제출일 제출일 제출일 제출일 의결일 의결일 의결일 의결일 추경규모 추경규모 추경규모 추경규모정부안 정부안 정부안 정부안국 국 국 국회확정 회확정 회확정 회확정차이 차이 차이 차이 편성 편성 편성 편성 내역 내역 내역 내역 재원 재원 재원 재원 일 일 저소득층 유류비 및 대중교통망 확충조원 에너지절감 및 해외자원확보조원 농어민중소상인 생활안정 지원조원 지방교부금 정산조원 및 기타 의무적 지출소요조원 세계잉여금조원 일 일 저소득층 생활안정지원조원 고용유지 및 취업기회 확대조원 중소수출기업 및 자영업자 지원조원 지역경제 활성화조원 녹색성장 등 미래대비 투자조원 세계잉여금조원 여유자금조원 기금차입금조원 국채발행조원 세입결손조원 일 일 일자리창출강화조원 중소수출기업 지원조원 지역경제활성화 및 지방재정지원조원 세계잉여금조원 한은잉여금조원 여유자금조원 중진기금채권조원 국채발행조원 세입결손조원 세출감액조원 일 일 메르스 대응 및 피해업종 지원조원 가뭄 및 장마 대책조원 서민생활 안정조원 생활밀착형 안전투자 및 지역경제활성화조원 세계잉여금조원 한은잉여금조원 기금자금조원 국채발행조원 세입결손조원 일 일 구조조정 지원조원 일자리 창출 및 민생안정조원 지역경제 활성화조원 지방재정 보강조원 국가채무 상환조원 세수실적 개선에 따른 증가분조원 세계잉여금조원 자료 국회예산정책처 이베스트투자증권 리서치센터 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 주제 이머징 시장에서의 선택 문제 Goldilocks 환경이 지속된다면 신흥국에서는 나쁠 이유는 없다 원자재가격의 반등 교역량의 빠른 회복 등 글로벌 리플레이션 환경에서 미국의 금리인 상에도 미국 시장금리가 빠르게 상승하지 못한 환경은 신흥국 채권투자에 유리한 환경 을 마련해 주었다. 이머징국가의 취약성 역시 대체적으로 많이 개선되었다. 특히 한국과 브라질 그리고 인도 및 인도네시아의 약진이 눈에 띈다. 원자재 가격이 회복되면서 재 정상태가 나아지고 교역이 증가하면서 경제적으로 수혜를 받는 국가들이 많이 포진되 어 있다. 일부 국가에서는 정치적 리더십이 좋은 평가를 받은 부분도 존재했다. 달러화 가 더 이상 강해지지 못하는 구간에 들어온 만큼 이머징 시장의 환율도 나쁘지 않은 모 습을 보였다. 골디락스 상황이 지속된다면 즉 미국의 인플레이션 및 금리가 현재 수준에서 크게 상 승하지 못한다면 아직까지도 고금리 캐리 메리트를 부여하는 신흥국에 대한 접근은 유 효할 것으로 판단한다. 미국 내부의 디플레이션 압력을 완화시키기 위해서는 달러화 역 시 약해져야 한다는 점도 이머징 통화에 대해서는 긍정적으로 접근할 수 있는 요인으로 판단한다. 다만 지난 년간 이머징시장 주요국이 완화 시그널을 강하게 보여왔기 때문에 앞으로 얼마나 더 많은 룸이 남아있는지에 대해서는 의문이 발생할 수 있는 시점이 도래했다. 신흥국 역시 통화기조가 완화에서 동결 수준으로 대부분의 국가가 내려왔기 때문에 이 머징 역시 연말로 갈수록 Capital Gain 보다는 Carry로의 메리트가 더 부각되는 과정 으로 넘어갈 것으로 판단된다. 그래서 지난 연간전망에서도 언급했었지만 이머징 전체보다는 개별 국가별 접근이 보다 유효한 시점으로 도래하고 있다. 최근 브라질에서 보여진 정치적인 리스크 역시 브라질 에 대해서 꾸준히 관심을 가져 왔다면 어느 정도는 잠재되어 있는 리스크라는 점을 알 수 있다. 다만 높은 성과에 가리워져 부각되어 있지 않았을 뿐이다. 리스크에도 불구하 고 브라질 경제는 펀데멘털이 변화하지는 않았기 때문에 기존의 관점을 유지해도 될 것 으로 판단한다. 상반기에는 페루와 칠레가 기준금리를 인하했다. 금리가 높지 않았던 국가인 만큼 bp씩의 금리인하는 상당히 큰 수익으로 돌아왔을 것으로 보이는데 이러한 변화를 캐 치하기 위해서는 개별 국가의 움직임에 보다 많은 주의를 기울여야 한다. 이머징 투자 자들 입장에서는 메리트는 줄어들면서 품은 많이 들어가는 흐름으로 넘어가고 있는 것 이다. 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 표 이머징시장 취약성의 개선 한국 한국 한국 한국 브라질 브라질 브라질 브라질 콜롬 콜롬 콜롬 콜롬 비아 비아 비아 비아 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 러시아 러시아 러시아 러시아 체코 체코 체코 체코 터키 터키 터키 터키 인도 인도 인도 인도 네시아 네시아 네시아 네시아 인도 인도 인도 인도 말레 말레 말레 말레 이시아 이시아 이시아 이시아 태국 태국 태국 태국 중국 중국 중국 중국 남아공 남아공 남아공 남아공 대외부문 취약성 국내금융 취약성 정책부문 취약성 주 월 대비 개선 및 악화를 의미. 대외부문 취약성 GDP 대비 경상수지 및 외채비율 총외채 대비 단기외채 실질실효환율 등 국내금융 취약성 GDP 대비 가계 및 기업부채 비율 실질 국내신용 증가율 주식 외국인 비중 등 정책부문 취약성 GDP 대비 재정수지 및 정부부채 비율 실질정책금리 글로벌 경쟁력지수 등 자료 IIF 한국은행 재인용 이베스트투자증권 리서치센터 그림 이머징시장 금리 스프레드의 축소 그림 이머징 통화의 개선 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 신흥시장 YTD 금리 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp JPM EMBI Global Spread pt JPM EM Currency 중국 인도 체코 필리핀 스페인 루마니아 한국 이탈리아 슬로바키아 아일랜드 이스라엘 태국 폴란드 일본 크로아티아EUR 타이완 헝가리 베트남 캐나다 Sukuk 년MYR 남아공 멕시코 말레이시아 불가리아 파키스탄 포르투갈 칠레 스리랑카 우크라이나USD 홍콩 페루 러시아 콜롬비아 인도네시아 터키 브라질 그리스 bp 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 주요 국가별 통화정책 변화 COUNTRY COUNTRY COUNTRY COUNTRY RATE RATE RATE RATE CHANGE CHANGE CHANGE CHANGE DATE DATE DATE DATE YTD YTD YTD YTD 아르헨티나 아르메니아 아르메니아 아르메니아 아르메니아 Feb Feb Feb Feb 호주 브라질 브라질 브라질 브라질 Apr Apr Apr Apr 칠레 칠레 칠레 칠레 Apr Apr Apr Apr 중국 콜롬비아 콜롬비아 콜롬비아 콜롬비아 Apr Apr Apr Apr 덴마크 유로존 헝가리 인도 인도네시아 일본 말레이시아 멕시코 뉴질랜드 노르웨이 페루 페루 페루 페루 May May May May 필리핀 카타르 러시아 러시아 러시아 러시아 Apr Apr Apr Apr 남아프리카공화국 한국 스웨덴 스위스 타이완 터키 아랍에미레이트 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 Apr Apr Apr Apr 영국 미국 베트남 주 음영처리한 국가들은 올해 기준금리를 인하한 국가 자료 이베스트투자증권 리서치센터 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 하반기 금리 전망 박스권의 지속 하지만 상방압력은 존재 상반기를 지나면서 하반기에 대한 고민을 할 때에 시장 금리 흐름은 년의 시장금리 흐름과 상당히 유사한 모습을 보일 것으로 예상됩니다. 즉 미국을 기 준으로 장기금리의 상승압력은 제한적일 것이나 단기금리는 금리인상에 발맞춰 서 상승할 것으로 예상됩니다. 국내 금리는 미국 금리에 영향을 받되 국내 통 화정책 동결기조가 지속됨에 따라서 박스권에 갇힌 움직임을 예상합니다. 유로 존은 인플레이션 압력과 양적완화 규모 축소 논의에 따라서 장단기금리 모두 상승압력을 받을 것으로 예상하고 있습니다. 일본의 경우는 통화정책의 효용성 이 떨어질 것이라는 예상이 반영되고 있지만 정책당국이 당장 스탠스를 전환할 것으로는 보지 않습니다. 따라서 전체적인 금리 커브는 현 수준을 유지할 것으 로 판단하고 있습니다. 하지만 하반기로 갈수록 미국 통화정책 정상화에 따른 금리 상방압력은 상존할 것으로 예상합니다. 그에 따른 대비도 필요할 것으로 판단합니다. 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 하반기 Timeline별 예정된 국제 이벤트 큰 이벤트는 대부분 소화된 하반기 포인트는 많지 않다 지난해 연간전망에서도 올해의 주요 리스크 포인트들은 상반기에 집중되어 있었다. 앞 으로 잔존한 안전자산 선호심리를 촉발할 만한 이벤트는 많지 않은 것이 사실이다. 월 초에 있을 영국 조기총선 정도가 미약하게나마 영향을 미칠 수는 있을 것이다. OPEC 정례회의에서 내년 개월 감산합의가 이루어졌기 때문에 감산불발에 대한 리 스크는 사라졌다. 한편으로 잠재된 리스크 요인이었던 이란 대선에서 원리주의자의 당 선 역시 불발되면서 미국과의 갈등국면에 대한 우려도 없어진 것이 사실이다. 하반기 주요 글로벌 일정에는 나와 있지 않지만 미국 트럼프 행정부가 제출한 법안의 상하원 통과 여부는 항상 중요성을 가질 것으로 보이기 때문에 이에 대한 주목은 필요하다. 우 리나라에 있어서는 북한의 도발이 지속되고 있다는 점은 부담요인이지만 지난 년간 위기국면과 완화국면을 반복해 왔기 때문에 경제주체의 심리에 미치는 영향은 역시 크 지 않을 것이다. 표 하반기 주요 일정 개최국가 개최국가 개최국가 개최국가 내용 내용 내용 내용 일자 일자 일자 일자 주요 주요 주요 주요 정상회담 정상회담 정상회담 정상회담 EU 회 EU 정상회의 독일 제 정상회의 중국 제 차 브릭스 정상회담 월 중 베트남 APEC 재무부장관회의 EU 차 EU 정상회의 베트남 APEC 정상 주간 EU 회 EU 정상회의 주요 주요 주요 주요 국제회의 국제회의 국제회의 국제회의 미국 중미 전략경제대화 월 중 필리핀 제 회 ASEAN 정상회담 월 중 홍콩 일대일로 회담 일 주요 주요 주요 주요 무역협정 무역협정 무역협정 무역협정 터키러시아 FTA 협상 필리핀EU FTA 협상 월 중 멕시코파라과이 경제보완협정 협상 월 중 EU중국 BIT투자협정협상 일 한몽골 EPA 협상개시 하반기 중 기타 기타 기타 기타 정치 정치 정치 정치통상 통상 통상 통상 일정 일정 일정 일정 영국 조기총선 일 미국 제 발표 월 중 대만 제 차 한대만 경제연석회의 월 중 영국 년 보수당Conservative 전당회의 중국 제 차 전체회의 월 중 중국 경제공작회의 월 중 자료 KOTRA 이베스트투자증권 리서치센터 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 국내금리 미국 금리인상 진행에 따른 박스권 레벨 상승 올해까지는 통화정책 동결 예상 박스권이 상승하는 정도의 흐름 올 상반기까지의 흐름을 정리해 보면 작은 박스권 내의 움직임이 반복됐다. 월 금리인 상을 전후로 해서 한 차례 금리가 급등락하는 모습을 보인 바 있으나 그 이후로는 다시 원래의 레인지에 가까운 움직임을 보였다. 단기물 영역에서는 FX swap point 역전현상이 지속되면서 외국인들의 통안채 위주 수 요가 강했던 영향이 컸다. 반대로 장기물 측면에 있어서는 국고 년물의 수요 부진과 기재부의 장기물 스티프닝 발언 등이 약세요인으로 작용했다. 다만 아직까지도 년물 이상의 구간에서 플래트닝은 강한 모습을 보이고 있다. 그림 국고채 금리 추이 좁은 박스권의 움직임 유지 장단기금리 확대 자료 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연초이후 수익률 변화 단기물 강세 장기물 구간 약세 확대 자료 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 OLS 방식을 사용해서 국내 적정금리 수준과 표준편차 범위를 계산해 보았다. 물론 기간스프레드 등이 포함되었기 때문에 상당한 일치도를 보이는 경향이 있따. 따라서 실 제 금리의 경로가 될 것이라기 보다는 앞으로의 변동범위를 간접적으로 판단하는 지표 로 사용하는 것이 맞다는 판단이다. 이 표를 통해서 살펴본다면 아직까지 적정금리 수 준을 소폭 하회하는 완화적인 금리레벨이 지속되고 있다고 보인다. 당사 전망치를 대입 해서 구해봤을 때에도 년물 금리의 상승세는 가파르지 않을 것으로 판단된다. 한편 장단기 스프레드 측면에 있어서도 더 이상 스프레드가 확대될 룸은 많지 않다고 보인다. 장단기 스프레드는 금리의 절대적인 레벨이 높아질수록 확대되는 경향을 보이 기 때문에 년물 금리에서 차지하는 비중을 놓고 비율의 개념으로 본다 면 내외 수준이 상단의 역할을 함을 알 수 있다. 이를 통해 살펴본 현재의 스프레 드 수준은 상당히 확대된 것으로 추가적인 상승을 기대하기는 어려울 것으로 판단한다. 그림 표준편차 범위 주 OLS 금리f국고 M 경기선행지수 근원 CPI Budget balance 컨센서스 단기 기간프리미엄 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 장단기 금리 스프레드가 더 이상 벌어지기는 어려울 것으로 전망 자료 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 OLS 금리 국고 년 금리 년 년 년 금리대비 스프레드 년 금리대비 스프레드 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 미국 상단이 제약된 년과 유사한 움직임 예상 강한 재정정책 강한 금리인상 없이는 장단기 스프레드 축소 예상 지난 월 트럼프 대통령이 당선되면서 미국의 금리인상에 대한 우려와 트럼프 행정부 의 강한 재정정책이 시장의 기대를 한껏 끌어올리면서 장단기스프레드가 확대되었다. 주로 장기금리가 큰 폭의 상승을 보였으며 그 이후로는 장기금리가 강한 상승세를 보이 지는 못하고 있는 상황이다. 결국 올해의 상황은 장기금리의 강세되돌림과 단기금리의 약세 수정이 이루어지고 있는 것으로 보인다. 미국의 금리인상이 월 예상되고 있는 가운데 단기금리 쪽에서는 지속적으로 하단이 상승하는 압력이 발생할 가능성이 높다고 판단된다. 다만 장기금리의 경우에는 트럼프 재정정책에 대한 불안감이 상존하 고 있고 최근에는 기대감이 거의 사라진 상태이기 때문에 현재의 수준에서 큰 상승은 기대하기 어려울 것으로 판단한다. 그림 단기금리의 상승 장기금리의 횡보 스프레드 축소 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물을 중심으로 커브가 플래트닝 되는 모습 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차년 연방기금금리 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 OLS 방법으로 추정한 미국 금리의 수준은 현재 표준편차 범위의 하단 정도에서 머무르고 있는 모습을 보이고 있다. 결국 미국 역시 완화적이라는 결론을 내릴 수 있는 데 이러한 트렌드를 깰 수 있는 것은 트럼프 재정정책이 실제의 효과를 거두거나 혹은 강한 기대감을 다시 되살리는 방법 정도가 있을 것으로 판단하고 있다. 그림 표준편차 범위 주 OLS 금리fTBill M CB 경기선행지수 근원 CPI Budget balance 컨센서스 단기 기간프리미엄 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 IMF에서 미국 재정정책의 영향에 대해서 여러가지 지표들을 놓고 영향력을 분석해 본 차트를 소개한다. 푸른 선이 보다 생산적으로 사용되는 재정부양책이고 붉은색이 상대 적으로 약한 재정부양책이다. 만약 재정부양책이 에상보다 효율적이지 못하다면 실질 GDP 성장률에 대한 기여도는 낮아지고 기준금리 인상은 더뎌지지만 장기 미국 금리는 보다 상승하는 영향을 미치는 것으로 나타났다. 그림 그림 주 푸른선이 붉은선보다 생산적인 재정 부양책 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 주 푸른선이 붉은선보다 생산적인 재정 부양책 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 회귀분석 모델링미국금리 미국 년 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 이 결과의 원인으로 따져보면 재정이 효과적으로 사용되지 못하면서 미국 경제에 대한 의구심이 미국 장기채에 대한 수요를 낮춘 것으로 풀이된다. 같은 맥락으로 연준은 보 다 완화적인 정책을 사용한 것으로 보면 될 것이다. 하지만 현재는 그러한 기대가 반영이 되고 있지는 않은 것으로 판단된다. 최근까지의 흐름은 미국 단기채 구간에 있어서는 투기적포지션이 중립 수준이기 때문에 현재의 금 리레벨에 대해서 금리인상을 반영한 수준이라는 판단이 가능하다. 반면에 장기물 구간 에서는 롱포지션이 점차 쌓이고 있기 때문에 금리 인상에도 불구하고 시장의 기대는 장 기성장성 둔화 인플레이션 현 수준 유지 등의 이유로 장기물 금리가 현재의 레벨에서 크게 이탈하기 어렵다는 인식이 만연한 것으로 판단된다. 반면에 롱포지션 심리를 일시 에 정리할 만한 이벤트게 발생하게 된다면 금리의 상승압력도 의외로 클 수 있다는 점 은 유의해야 한다. 그림 미국 단기물 포지션은 중립 수준 그림 미국 장기물에 대한 강한 롱포지션 금리 하락 압력 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 만 계약 미국 년물 투기적포지션좌 미국 년물 금리우 만 계약 미국 년물 투기적포지션좌 미국 년물 금리우 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 분기 이후 금리 상승압력 분기 이후 양적완화 규모 축소 발표가 중요 유로존은 지금 경기모멘텀이 가장 좋은 모습을 보이고 있다. 서프라이즈 인덱스가 가장 높은 모습을 보이고 있는데 장기금리의 모양과 상당히 닮아있다. 월에 독일 총선이 예 정되어 있기 때문에 아직까지는 정치적 변동성이 아주 없는 상황은 아니다. 하지만 현 재 독일 선거 상황은 메르켈에게 유리하게 전개되고 있기 때문에 그렇게 우려할 상황은 아니라고 판단된다. 상반기에는 양적완화 규모 축소와 더불어 단기물 금리는 하단을 올리는 모습을 보인 한 편 장기물 금리 측면에서는 정치적 변동성 등으로 인하여 정도가 강한 금리의 상 단이 되는 모습을 확인했다. 이러한 상단 역시 하반기에는 깨질 것으로 예상한다. 그림 장기물은 상단이 제약된 움직임 단기물은 완만한 상승세 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 전체 만기별로 금리 상승 유로존 양적완화 축소를 미리 반영하고 있음 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차 ECB Deposit rate ECB Refi Rate 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 그렇다고 해서 강한 금리 상승을 바라보는 것은 아니다. 아직까지도 여러 리스크가 산 재해 있기 때문이다. 이탈리아 금융권에 대한 우려는 단기간에 사라질 이슈는 아니며 최근 유로존 재무장관회의에서 부결되었던 그리스 채무지원 관련된 문제 등은 두고두고 금리상단을 제약하는 요소가 될수 있다. 유로존 경제지표 역시 미국과 같이 아직까지는 소프트데이터의 개선세가 보다 빠르다. 그 말은 하드데이터가 이를 잘 따라와줘야 흔들림 없는 경제성장이 가능할 수 있다는 것이다. 그림 유로존 금리의 수준은 앞으로도 높지는 않을 것 주 OLS 금리f유럽 벤치마크 M Ifo Index 근원 CPI Budget balance 컨센서스 단기 기간프리미엄 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 벤치마크 Y 회귀분석 모델링유로존 벤치마크금리 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 일본 통화정책의 실효성은 의심되지만... 통화정책 의구심이 시장금리에 상당히 반영.. 단기물 약세 제약 장기물 약세 확대 예상 올해 일본 채권시장에서는 BOJ의 정책 실효성에 대한 의심이 점차 싹을 키우고 있는 모습이다. 그 결과 단기물 금리가 상당히 상승했고 장기물 년 이상의 구간에서도 가 파른 스티프닝이 발생하고 있다. BOJ 입장에서는 격세지감을 느낄만한 커브 수준이 되 었다고 판단된다. BOJ 입장에서 단기년물까지의 커브가 현재의 수준을 유지하는 동안 년물 이상의 구간에서 상당한 스티프닝이 보인다는 것은 현재의 통화정책을 변 경하지 않을 유인이 된다는 판단이다. 당분간은 년물 이하 구간은 올 초 레인지 구간 내의 움직임을 예상한다. 장기물 구간의 약세 역시 확대될 이유는 크게 없다고 판단된 다. 최근 일본 투자자들의 해외중장기채권 투자가 감소하고 있는 추세이기 때문이다. 그림를 상단으로 둔 움직임 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 BOJ 가 원했던 커브 모습이 대체적으로 만들어짐 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차 일본 정책금리 일본 년 일본 년 일본 년 JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 중요한 건 타이밍이야 이베스트투자증권 리서치센터 한편 OLS 방법을 사용해서 일본 금리수준을 보게 되면 레인지 하단을 하회하는 상황 이 년 이후 마이너스금리를 도입했기 때문에 시장 금리의 왜곡현상이 발생한 것으로 판단되는 바 이러한 현상은 마이너스금리가 해 소되기 이전까지는 지속될 것으로 보인다. 일본 역시 금리 밴드 하단 수준의 움직임을 지속할 것으로 보이기 때문에 인 상황은 지속될 것으로 판단하고 있다. 그림 표준편차 범위 주 OLS 금리fJGB개월 ESRI 경기선행지수 근원 CPI Budget balance 컨센서스 단기 기간프리미엄 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 하반기 금리 전망 구분 구분 구분 구분 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 국내 국내 국내 국내 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 국고채 국고채 국고채 국고채 년 년 년 미국 미국 미국 미국 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 M Libor M Libor M Libor M Libor 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 일본 일본 일본 일본 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 일본 일본 일본 일본 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 년 유로존 유로존 유로존 유로존 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 유로존 유로존 유로존 유로존 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 년 자료 이베스트투자증권 리서치센터 OLS 금리 JGB 년 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 하반기 투자 전략 박스권에서는 타이밍이 중요 하반기 금리는 특별한 움직임을 예상하기 보다는 전체적인 방향성은 상승이지 만 골디락스라는 특성 상 상방압력은 강하지 않은 박스권 흐름을 전망했습니 다. 때문에 선진국 단기물 보다는 장기물이 유리하고 단기물의 경우는 수익을 확정짓는 만기보유 전략도 나쁘지 않아 보입니다.
유로존의 금리가 상승할 가 능성이 높게 점쳐지기 때문에 미국과 독일 스프레드가 좁혀질 가능성에 대한 베팅도 의미가 있을 것으로 예상합니다.
전체적으로 금리의 변동 폭이 크지 않 을 것으로 예상되기 때문에 적절한 수준을 포착하는 타이밍이 가장 중요할 것 으로 판단됩니다.
따라서 이벤트에 대한 예측도 중요합니다.
미국 금리 상승세가 제한적인 상황이라면 신흥국에 대한 투자 관점 역시 유효 할 것으로 판단됩니다.
하지만 신흥국 금리는 견조한 수요와 완화적 정책등으 로 인해서 미국과의 격차를 좁혀가고 있는 상황이기 때문에 국가별로 선별적인 접근의 중요성은 점차 커져가고 있다고 판단됩니다.
그 밖에도 상반기 과도한 약세를 보였던 국가멕시코 터키 등에 대한 관심도 유효할 것으로 판단됩니다.
브라질 역시 정치적 변동성으로 인해 강한 약세를 보였으나 이벤트 해소 이후 다시 기대를 걸어볼 수 있을 것으로 판단하고 있습 니다.
중요한 건 타이밍이야
이베스트투자증권 리서치센터 박스권 금리의 연장 캐리전략은 아직까지는 유효 한국 금리 레인지를 높여가는 상황 캐리전략은 유효 국내 금리흐름을 보면 하반기에는 장단기스프레드는 추가적으로 확대를 기대하기는 어 려운 수준까지 올라왔다.
단기물의 하락폭은 제한적이고 그렇다고 해서 장기물이 더 늘 어나기에도 부담스럽다.
초장기물 구간에서는 보험사의 수요가 견조할 것으로 예상되기 때문에 초장기물 역시 하반기 년물 발행이 예정되어 있지만 크게 스티프닝 되기는 어려울 것으로 보인다.
박스권 금리 흐름이 하반기에도 이어질 것으로 예상하고 있기 때문에 캐리전략은 하반 기에도 유효할 것으로 예상된다.
년물 이하 통안채 구간에서 국내 기준금리가 연내 동 결임을 감안하면 현재의 금리커브에서 단기금리가 bp이상 상승하기는 어려워 보인다.
그렇다면 현재 금리가 변화하지 않는 경우와 bp 정도 구간을 봤을 때 Roll Down effect를 반영한 수익률은 bp 금리가 상승 한다면 개월이 가장 매력적이다.
개월을 놓고 봤을 때에는 역시 금리가 변하지 않았 을 경우 년물이 가장 메리트가 높은 모습을 보였다.
년 까 지 기간을 확장해 보면 년물을 만기보유하는 것이 가장 좋은 전략으로 나타났다.
표 보유기간별 수익률 예상 M M M M M M M M M M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M M 캐리 캐리 캐리 캐리 bp bp bp bp M M M M 캐리 캐리 캐리 캐리 bp bp bp bp Y Y Y Y 캐리 캐리 캐리 캐리 bp bp bp bp 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 선진국 미국 금리 스프레드 거래 미국 vs 독일 등 기타 국 스프레드 거래 지금 상황을 보면 년의 정상화 시기와 비슷한 모습으로 생각할 수 있다.
장기금리 는 상승이 제한적인데 반해 단기금리에 있어서는 미국 금리인상에 따른 상승이 예상되 는 상황이다.
장단기금리차는 줄어들 것으로 예상되기 때문에 단기물 short 장기물 long 포지션이 우호적이다.
하지만 연말에 있을 자산정상화 이슈는 장기금리를 조금 더 상승시킬 수 있을 것으로 보여 장단기금리차 확대는 제한적일 것으로 판단된다.
장기금리 측면에서 우려가 되는 부분은 투기적 롱 포지션이 급증하고 있다는 점이다.
과도한 롱심리는 언와인딩 되었을 때 금리가 가파르게 상승할 수 있는 요인이기 때문에 주의가 필요하다.
유로존 금리는 상승할 것으로 예상되고 있고 가장 경기모멘텀이 좋은 국가가 독일이기 때문에 독일 금리는 상승압력을 받을 가능성이 높다.
그러한 면에서 독일과 미국의 금 리스프레드가 bp 정도 였기 때문에 이 스프레드를 노린 포지션 구축도 가능할 것으로 보인다.
그림 미국 금리인상에 따른 흐름 예상 단기금리는 상승하겠지만 장기금리 상승은 제한적일 것 자료 Bloomberg FRB 이베스트투자증권 리서치센터 FDTR US Y US Y 중요한 건 타이밍이야
이베스트투자증권 리서치센터 하반기 신흥국 접근법은
미국과의 금리차가 높은 국가 실질금리 메리트가 높은 국가 지난 연간전망에서 추천했던 국가군은 브라질 러시아 칠레 페루 인도 인도네시아 총 개국이었다.
이들 국가가 메리트가 높았던 것은 우선 미국과의 금리차가 크고 실질금 리 측면에서도 차이가 있었기 때문이다.
하반기에도 미국 장기금리 상승이 제한적이기 때문에 미국과의 금리차가 높은 국가들에 있어서는 높은 이자율을 추구하는 투자자들에 게 있어서 좋은 대안이 될 것이다.
하지만 최근 브라질에서처럼 신흥국 특유의 정치적 으로 부정적인 문제들이 내생적으로 포함된 국가들에 대해서는 유의할 필요가 있으며 선별적인 스터디가 필요할 것이다.
그림 미국과의 금리 버퍼가 있는 국가들과 그렇지 못한 국가들 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실질금리가 있는 국가와 실질금리 메리트가 없는 국가들 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 스리랑카 브라질 터키 남아공 파키스탄 우크라이나 러시아 멕시코 인도네시아 인도 콜롬비아 베트남 그리스 페루 아이슬란드 필리핀 중국 칠레 말레이시아 루마니아 폴란드 포르투갈 크로아티아 헝가리 뉴질랜드 태국 호주 한국 이스라엘 싱가폴 이탈리아 불가리아 스페인 노르웨이 캐나다 홍콩 타이완 영국 슬로바키아 체코 아일랜드 프랑스 벨기에 덴마크 오스트리아 네덜란드 스웨덴 핀란드 ECB 독일 일본 스위스 미국 금리차 브라질 아이슬란드 그리스 인도 러시아 파키스탄 스리랑카 중국 남아공 루마니아 뉴질랜드 인도네시아 태국 페루 베트남 싱가폴 콜롬비아 크로아티아 필리핀 멕시코 이스라엘 칠레 폴란드 포르투갈 타이완 헝가리 한국 호주 슬로바키아 미국 이탈리아 아일랜드 캐나다 일본 프랑스 덴마크 스위스 말레이시아 핀란드 홍콩 노르웨이 불가리아 스페인 네덜란드 체코 터키 스웨덴 ECB 독일 오스트리아 영국 벨기에 우크라이나 실질금리 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 Part IV Chart Book 중요한 건 타이밍이야
이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인 채권 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 채권 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 보험 채권 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 채권 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 채권 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 채권 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조 원 외국인 보유잔고좌 외국인 듀레이션우 조 원 기금 보유잔고좌 기금 듀레이션우 조 원 보험 보유잔고좌 보험 듀레이션우 조 원 투신 보유잔고좌 투신 보유잔고우 조 원 은행 보유잔고좌 은행 듀레이션우 조 원 종금 보유잔고좌 종금 듀레이션우 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 그림 년 스프레드 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한미 장기금리차 그림 미국 독일 장기금리차 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고 년 bp 국고 년 bp 국고채 년 스프레드 bp 국고채 년 스프레드 bp 한국 년 미국 년 중요한 건 타이밍이야
이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 Economic surprise index 그림 영국 Economic surprise index 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유럽 Economic surprise index 그림 일본 Economic surprise index 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Economic surprise index 그림 신흥국 Economic surprise index 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt Citi Economic surprise index USD pt Citi Economic surprise index GBP pt Citi Economic surprise index EUR pt Citi Economic surprise index JPY pt Citi Economic Surprise Index G pt Citi Economic Surprise Index EM 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Citi Macro Risk Index 그림 EMBI 스프레드 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 원달러원엔환율 그림 유로달러엔달러 환율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질러시아 대 달러화 환율 그림 인도인도네시아 환율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Citi Macro Risk Index bp JPM EMBI Global Spread KRW 원달러환율 원엔환율 JPY USD 유로달러좌 엔달러우 RUB BRL 브라질좌 러시아우 IDR INR 인도네시아좌 인도우 중요한 건 타이밍이야
이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질 장단기 금리 추이 그림 브라질 주요 통화정책 지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 러시아 금리추이 그림 러시아 주요 통화정책 지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 멕시코 금리 추이 그림 멕시코 통화정책 지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차 Selic Rate 브라질 년물 브라질 년물 브라질 년물 헤알 물가상승률좌 SELIC 금리좌 물가상승률 상한좌 물가상승률 하한좌 헤알화우 bp 장단기금리차우 러시아 년물좌 러시아 년물좌 러시아 기준금리좌 루블 CPI좌 러시아 기준금리좌 물가목표좌 러시아 루블우 bp 장단기금리차우 멕시코 년물좌 멕시코 년물좌 멕시코 기준금리 페소 멕시코 기준금리좌 물가상승률좌 멕시코 페소우 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 정상화 정책의 본격화 이베스트투자증권 리서치센터 그림 인도 금리 추이 그림 인도 주요 통화정책 지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 인도네시아 금리 추이 그림 인도네시아 주요 통화정책 지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 칠레 금리 추이 그림 칠레 주요 통화정책 지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년 스프레드우 인도 년물 인도 년물 인도 기준금리 인도 루피 인도 정책금리좌 인도 CPI좌 물가 하단좌 물가 목표좌 물가 상단좌 인도 루피우 장단기금리차우 인도네시아 년물좌 인도네시아 년물좌 인도네시아 기준금리좌 루피아 인도네시아 기준금리좌 인도네시아 CPI좌 인도네시아 루피아우 bp 장단기 금리차 칠레 년물 칠레 년물 칠레 기준금리 페소 칠레 기준금리좌 칠레 CPI좌 물가범위 하단 물가범위 상단 칠레 페소우 중요한 건 타이밍이야
이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
