Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 회사채 수요예측 휴가철이 끝나가면서 수요예측 시장도 다시 활기를 찾아가는 모습.
금주에는 삼화페인트공 업 세아제강 롯데건설 한화 총 개 업체의 수요예측이 진행.
롯데건설의 발행금리는 개별 민평대비 bp 수준에서 결정되면서 초강세 발행에 성공.
삼화페인트공업과 세아제강도 미매각 없이 무난히 자금조달에 성공.
여전히 A급 인기는 높음.
일에는 SK건설의 수요예 측이 예정되어 있으며 월 첫째 주에는 연합자산관리를 비롯해 다수의 수요예측이 진행될 예정.
추석 전까지 수요예측 시장은 활발할 것으로 예상.
섹터별 발행현황 금주에는 지난 주 대비 더욱 뚜렷한 은행채 순상환 기조가 나타남.
일 일반은행 기준으로 약 조원의 순상환이 나타남.
일반은행뿐만 아니라 정책은행의 순상환 기조도 전주 대비 더 뚜렷하게 나타나고 있음.
한편 휴가철에 따른 영향으로 캐피탈채는 주만에 처음으로 순상환기조로 전환.
신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 회사채 A등급의 강세분위기가 지속되는 가운데 은행채가 주 연속 순 상환을 보이면서 년 미만 우량채가 강보합을 형성.
주택담보대출의 규제에 따라 은행들이 신용대출이나 중소기업대출을 늘리면서 그 영향을 최소화하려 할 것이지만 주담대 감소를 상쇄하기에는 역부족일 것으로 판단.
한국과 미국의 기준금리 인상에 대한 시장금리 반영이 일정부분 이뤄진 만큼 쿠폰금리가 높 은 A등급 여전채와 회사채 투자가 여전히 유효.
분기에 접어들기 직전달 이라는 점에서 A급 회사채를 제외하고는 약보합을 전망.
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 월 월 월 월 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전망 전망 전망 전망 bp 특수채 특수채 특수채 특수채AAA AAA AAA AAA Y Y Y Y 은행채 은행채 은행채 은행채AAA Y AAA Y AAA Y AAA Y 회사채 회사채 회사채 회사채AAA Y AAA Y AAA Y AAA Y 회사채 회사채 회사채 회사채AA AA AA AA Y Y Y Y 여전채 여전채 여전채 여전채AA AA AA AA Y Y Y Y 현재 최고 평균 평균 평균 평균 최저 크레딧 투자전략 신용분석 이경록 이경록 이경록 이경록 안주영 안주영 안주영 안주영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각 미매각 미매각 미매각률 률 률 률 추이 추이 추이 추이 전 전 전 전 등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 AA AA AA AA등급 등급 등급 등급 이상 이상 이상 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 A A A A등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 BBB BBB BBB BBB등급 등급 등급 등급 이하 이하 이하 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 및 및 및 및 등급전망 등급전망 등급전망 등급전망 변동 변동 변동 변동 현황 현황 현황 현황 등급 등급 등급 등급전망 전망 전망 전망 변경 변경 변경 변경 기업명 기업명 기업명 기업명 평가일 평가일 평가일 평가일 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신평사 신평사 신평사 신평사 내용 내용 내용 내용 부정적검토 부정적검토 부정적검토 부정적검토 한국항공우주 AAP AA 한기평 년 영업실적 저하와 수주기반 확대에 대한 부정적 영향 주 유효등급 기준 아님 주 점진적 관찰 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측 월 넷째 주부터 수요예측 시장은 다시 활기가 도는 분위기다.
일에는 삼화페인트공업 A을 비롯해 롯데건설A 등 A등급의 수요예측만 진행되었다.
아직 발 표 전인 한화를 제외하고는 모두 미매각 없이 무사히 수요예측을 마쳤다.
이번 롯데건설의 발행금리bp 레벨에서 결정 초강세 발행이 되었다.
과거 공모채 발행금리는 대에서 결정 되었 고 처음으로 증액까지 결정했다.
 부동산 대책으로 일각에서는 건설사 투자에 대한 우려의 목소 리도 있었던 만큼 롯데건설의 수요예측 결과가 주는 의미는 큰 것으로 판단된다.
향후 있을 건설사 수요예측에도 일정수준 영향을 줄 것으로 보인다.
한편 세아제강도 bp 수준 에서 결정되었다.
그다지 우호적인 사업환경이 전개되지 않는 상황임에도 불구하고 나쁘지 않은 결과 로 보여진다.
다음 주 월 첫째 주에는 연합자산관리를 비롯해 다수의 수요예측이 예정되어 있다.
월 추석 전 까지는 업체들의 발행 수요는 견고한 수준을 유지할 것으로 예상된다.
표 표 표 표 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 현황 현황 현황 현황 억원 bp 발행기관 발행기관 발행기관 발행기관 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 예정금액 예정금액 예정금액 예정금액 만기 만기 만기 만기 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 금리밴드 금리밴드 금리밴드 금리밴드 결정금리 결정금리 결정금리 결정금리 미매각 미매각 미매각 미매각 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 발행일 발행일 발행일 발행일 발행목적 발행목적 발행목적 발행목적 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 수요 수요 수요 수요예측 예측 예측 예측 완료기업 완료기업 완료기업 완료기업 삼화페인트공업 A Y 개별민평년 차환 롯데건설 A Y 개별민평년 운영 세아제강 A Y 개별민평년 운영 한화 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 예정기업 예정기업 예정기업 예정기업 SK건설 A Y 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 대표주관 대표주관 대표주관 대표주관 체결기업 체결기업 체결기업 체결기업 회사명 회사명 회사명 회사명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 체결일 체결일 체결일 체결일 주관사 주관사 주관사 주관사 현대다
이모스 A KB미래에셋대우 연합자산관리 AA SK한투 SK매직 A KTB 롯데오토리스 A 신한KB 신한금융지주 AAA 교보 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터
