이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 Highpressure Economy의 귀환
Part III Weekly Check Point 고압경제의 귀환
일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 국내 채권금리는 로 시작하였다.
미국 환율보고서 이전까지는 국내 통화당국에서 강세를 어느 정도 용인할 것이라는 판단을 배경으로 한 외국인 자금이 유입되 는 현상이 지속되었다.
외국인은 KTB와 LKTB를 모두 매수하는 모습을 보였으며 대부분의 주체들 은 매도하는 모습을 보였다.
지난 년물 입찰에서의 수요 부진은 장기물 영역에서 악화된 심리를 드러냈다.
금리커브는 따라서 스티프닝 되는 모습을 보였다.
종가 기준으로 년 물은 로 마감했다. 
선진국 일부는 우려했고 일부는 기대했던 과감한 트럼프 대통령의 정책이 여러 부분에서 제동이 걸리고 있는 것은 시장금리의 하락 요인으로 작용하고 있다.
연준위원들이 대차대조표 축소를 함
께 언급하면서 금리가 빠르게 오르지 못할 것이라는 인식으로 이어지고 있다.
유로존에서는 브렉 시트가 실제 협상 단계로 돌입했고 그리스 채무협상이 아직 결론이 나지 않았기 때문에 그에 따른 안전자산 선호 현상도 일부 반영이 된 것으로 판단된다.
일본 시장에서는 계속해서 매입물량에 대 한 불만족스러운 반응이 나오고 있는 상태이며 금주에는 단기물 영역에서 두드러졌다. 
신흥국 유가레벨이 상승하면서 이머징에 접근하는 외국인 투자자들의 리스크 민감도가 회복되는 모습이다.
주간 가장 많은 금리하락폭을 보인 국가는 그리스인데 부채협상 면에서 크게 개선된 부 분이 없음에도 bp 수준의 금리하락을 보였다.
필리핀 역시 통화정책에 결정 이후 금리 되돌림이 나왔으며 남아공은 정치적 리스크가 부각되면서 가장 매력도가 낮은 모습을 보였다.
Preview 국내 금리와 미국 금리간의 관계가 이전보다는 덜 밀접한 모습들이 보여지고 있다.
월에 들어서서 는 금리가 추가적으로 하락할 만한 이슈는 크게 많지 않은 모습으로 하방을 다지는 수준에 그칠 것으로 판단된다.
정치리스크도 톤다운 되었고 연준위원들이 금리인상에 대한 속도도절을 코멘트 하면서 시장 금리 상승여력도 제한적이다.
국내 년물 발행 결과가 장기물에 대한 선호도를 직접 적으로 드러낼 것으로 보이며 년물 보다는 나은 모습을 보일 것으로 판단된다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 로버트 카플란 연설투표권 금리인상은 점진적이고 끈기있게 움직이는 것이 현명하다 일 미국 찰스 에번스 연설투표권 미국 경제가 호조를 보이고 근원물가가 상승한다면 네 차례 인상도 가능하다 일 미국 스탠리 피셔 연설투표권 올해 금리 두차례 추가 인상 예상 일 브라질 일란 고우지파인 기대인플레이션과 경제동향 주시 금리인하 폭 확대등 어느것도 가능하다 일 미국 에릭 로젠그렌 연설 올해 네차례 금리인상이 연준이 말하는 점진적인 금리인상이다
일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 미국 경제성장 속도에 따라 추가 금리인상 횟수가 변할 수 있다 일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 대차대조표 축소시 금리인상 경로 재검토 일 미국 로버트 카플란 연설투표권 미국 경제가 당면한 큰 위험은 정부 정책이다
일 미국 존 윌리엄스 연설 경제를 골디락스 상태로 유지하는 것이 침체 위기를 최소화 하는 것이다
일 미국 로레타 메스터 연설 자산 재투자를 종료하는 것이 자산규모를 줄이는 첫 걸음이 될 것이다.
일 미국 제임스 불라드 연설 경제성장을 지속하려면 단기적으로 이상의 금리 조정이 필요하지 않다 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 커브 스티프닝 장기물 위주의 약세 국내 채권금리는 로 시작하였다.
미국 환율보고서 이전 까지는 국내 통화당국에서 강세를 어느 정도 용인할 것이라는 판단을 배경으로 한 외국 인 자금이 유입되는 현상이 지속되었다.
외국인은 KTB와 LKTB를 모두 매수하는 모 습을 보였으며 대부분의 주체들은 매도하는 모습을 보였다.
지난 년물 입찰에서의 수 요 부진은 장기물 영역에서 악화된 심리를 드러냈다.
월 마지막 주를 맞이하여 월말 윈도우드레싱의 영향도 반영되는 모습을 보였다.
주 초반에는 트럼프케어 법안이 폐기됨에 따라 트럼프 정책모멘텀이 약화된 탓에 리플 레이션 거래가 보다 완화되는 모습이 보였다.
주 후반에 들어서는 이주열 총재가 국회 에 출석하여 현 상황에 대한 인식을 드러냈는데 양적완화는 불필요하며 현 금리수준이 경기부양에 부족하지 않다는 과거의 인식과 동일한 발언을 이어갔다.
이 발언이 그간 소폭의 강세를 보였던 시장의 제약요인으로 작용했다.
년물 입찰이 예정 되어 있는데 지난번 년물 입 찰에도 마찬가지로 영향을 미칠 것으로 예상되어 초장기금리 구간이 보다 약세를 보였 다는 판단이다.
금주는 커브가 스티프닝 되는 모습을 보였다.
단기물 측면에서는 그래도 금리 강세 요 인이 많았지만 장기물 구간에서는 약세요인이 많았기 때문이다.
종가 기준으로 년물은 로 마감했다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 회사채 BBB Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 외국인 기금 투신 기타 사모펀드 억원 국채 기타 기금 보험 종금 사모펀드 억원 회사채 외국인 종신금 개인 보험 연기금 계약 KTB 외국인 은행 종신금 기타 개인 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 전체적으로 강세였던 선진국 시장 지난해 미국 금리인상 이전까지 라는 금리에는 트럼프 대통령의 재정정책이 포함되어있음은 주지의 사실이다.
일부는 우려했고 일부는 기대했던 과감한 트럼프 대통령의 정책이 여러 부분에서 제동이 걸리 고 있는 것은 시장금리의 하락 요인으로 작용하고 있다.
연준위원들의 발언 역시 과거 차례 인상을 언급했을 당시만큼의 충격을 주지는 못하고 있다.
연준위원들이 대차대조 표 축소를 함께 언급하면서 금리가 오히려 다시 빠르게 오르지 못할 것이라는 인식으로 이어지고 있기 때문이다.
대까지 진입하는 모습을 보였 다.
정책이 추진되는 시장에 대한 시차 실제 실행 여부 등에 대한 예상치가 반영되었던 시장금리에서 실제 현실화 여부가 반영이 되는 과정으로 판단하고 있다.
한편 유로존에 서는 브렉시트가 실제 협상 단계로 돌입했기 때문에 그에 따른 안전자산 선호 현상도 일부 반영이 된 것으로 판단된다.
단기물 영역에서는 그래도 미국 금리인상이 연내 두 차례 정도는 추가적으로 인상될 수 있기 때문에 금리는 상승흐름을 보이는 것이 자연스 러운 흐름이었다고 판단한다.
따라서 커브는 보다 플래트닝 된 모습을 보였다.
유로존에서는 영국이 리스본 조약 조를 발동하면서 안전자산선호심리가 트럼프 정책 집행이 둔화된 것과 맞물려 채권시장의 호재로 작용했다.
한편으로는 그리스 협상 문제 가 새로운 돌파구를 찾지 못하고 있다는 점도 금리의 하락요인으로 반영되었다는 판단 이다.
유로존 물가가 크게 하락했다는 점 역시 유로존 금리의 강세요인으로 작용했다고 판단된다.
특히 유로존 물가에서 가장 많은 비중을 차지하고 있는 독일의 HICP가 예상 치였던 를 기록한 점이다.
유가에 미국보다 민감한 모습을 보이는 유로존임을 감안할 필요가 있다.
빠르게 물가가 상승한 만큼 빠르게 물가가 하 락할 수 있다는 것이다.
일본 채권시장에서는 주 초반 트럼프 정책효과 감소에 따른 강세로 출발하였다.
주 중 반 일본은행이 진행한 년이하의 국채매입 오퍼레이션의 규모가 시장의 기대 와는 달리 감액되어 매도압력이 발생했다.
전체적인 만기수준에서 금리가 다 상승했으 며 근본적인 원인은 일본은행의 오퍼레이션 방침이 변할 수 있다는 우려가 시장에 반영 된 것으로 판단된다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 통화는 약세 그러나 금리는 하락 유가레벨이 상승하면서 이머징에 접근하는 외국인 투자자들의 리스크 민감도가 회복되 는 모습이다.
주간 가장 많은 금리하락폭을 보인 국가는 그리스인데 부채협상 면에서 크게 개선된 부분이 없음에도 bp 수준의 금리하락을 보였다.
그 다음으로 큰 금리하락폭을 기록한 국가는 필리핀인데 지난번에 언급한 대로 금리인 상에 대한 우려가 시장에 반영이 되어있었다.
하지만 실제 정책결정은 이번달 역시 기 준금리를 동결하였기 때문에 되돌림이 나온 것으로 판단한다.
차기 중앙은행 총재 선출 이슈는 주 이내에 결론이 날 것으로 예고되었기 때문에 당분간 필리핀 금리는 강세를 보일 가능성이 있다고 판단된다.
브라질 기준금리는 보다 하락폭이 커질 수 있는 가능성이 제기되고 있다.
물가상승률이 관리범위 내에서 유지되고 있고 산업지표들이 턴어라운드 하는 모습을 보이고 있기 때 문이다.
또한 정치적인 입지가 약화되고 있는 테메르 대통령은 금리인하를 통한 경기회 복이 중요할 것으로 판단되기 때문에 금리 인하기조는 이어질 것으로 판단된다.
대부분의 국가들에서 금리는 하락하는 모습을 보였는데 남아프리카공화국 금리는 강하 게 상승했다.
남아프리카공화국에서는 지난해부터 정치적 불안이 이어져오고 있는데 현 대통령인 주마 대통령과 인도계 재벌인 굽타 일가와의 부적절한 커넥션이 문제가 되고 있다.
탄핵에 관한 이슈가 지속적으로 발생하고 있기는 하지만 불신임 결의안은 부결되 었고 주마 대통령은 대통령직을 유지하고 있다.
금주 가장 약세를 보였던 이유는 주마 현 대통령이 재무장관을 교체했기 때문이다.
재무장관은 고단이라는 사람으로 부패척결 을 주장해 온 사람이었기 때문이다.
그림 브라질 생산지표 회복 부양책으로 가속화 시도 그림 브라질 금리 인하폭이 확대될 수 있다 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt 브라질 제조업 PMI우 브라질 산업생산 bp 장단기금리차 Selic Rate 브라질 년물 브라질 년물 브라질 년물 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 년물 입찰 대기 금리는 제한적인 움직임 예상 월에 들어서서는 금리가 추가적으로 하락할 만한 이슈는 크게 많지 않은 모습으로 하 방을 다지는 수준에 그칠 것으로 판단된다.
프랑스 대선일정과 관련된 정치리스크도 톤 다운 되었고 연준위원들이 금리인상에 대한 속도도절을 코멘트 하면서 시장 금리 상승 여력도 제한적이다.
차주 대내외적 지표를 살펴보면 주 초반에는 각국의 PMI 지표의 움직임에 주목할 필요 가 있다.
특히 물가관련 지표들도 금주 중에 발표가 되기 때문에 물가지표들의 변화 역 시 중요도가 높다고 판단된다.
주 후반으로 넘어가면서 미국 제조업 지표 혹은 고용데 이터가 발표되는데 최근 연준위원들의 발언이 소폭 톤 다운되었고 미국채 금리가 년 물을 기준으로 미만으로 하락했기 때문에 강한 고용데이터가 확인된다면 금리는 보다 상승할 가능성도 있다.
국내 금리와 미국 금리간의 관계가 이전보다는 덜 밀접한 모습들이 보여지고 있다.
글 로벌 이슈들에 대해서 보다 덜 민감한 반응이 보여지고 있는 것으로 판단된다.
결국 국 내 이슈가 중요할 것으로 판단된다.
지난주 이주열 총재가 국내 양적완화는 불필요하며 이미 충분히 완화적이라는 입장을 재확인함으로써 금리하락은 제한적일 수 밖에 없음을 드러냈다.
국내 년물 발행 결과가 장기물에 대한 선호도를 직접적으로 드러낼 것으로 보이며 년물 보다는 나은 모습을 보일 것으로 판단된다.
년물 입찰마저 부진한 모 습을 보인다면 장기물 금리커브는 보다 스티프닝 될 가능성이 높다고 판단한다.
주 전 체적으로는 큰 방향성은 없는 가운데 박스권 흐름을 지속해 나갈 것으로 판단된다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 연준위원들의 주춤한 발언과 인플레이션 용인이라는 연구결과 저금리 시대의 통화정책보고서에서 물가상승률을 용인해야 한다는 주장 등장 연준의 마이클 카일리 선임 고문과 존 로버츠 이코노미스트는 브루킹스 연구소의 컨퍼 런스에서 저금리 시대의 통화정책이라는 제목의 보고서를 발표했다.
연구 결과에 따르 면 DGSE 모델이나 FRBUS 모델을 사용했을 때 전통적인 통화정책 방식에 따른 결과 는 실질균형이자율이 수준으로 낮을 때 인플레이션과 성장률이 낮다.
또한 금리의 실효하한ELB Effective lower bound까지 도달할 가능성이 로 상당히 높다
고 지적한다.
반면에 피셔방정식에 의하면 낮은 실질균형금리 하에서 평균인플레이션을 높게 유지한 다면 보다 더 높은 명목금리 수준을 얻을 수 있다.
높은 명목이자율 수준을 얻게 된다 면 금리가 실효하한으로 도달할 가능성이 상당히 낮아진다.
연구결과에 따르면 과거 평 균금리인 에 불과하다고 주장했다.
저자는 Talyor rule과 같은 전통적인 금리인상 시나리오 리스크를 조정한 금리인상 시 나리오 이상의 인플레이션 상승을 용인하는 모델Shadow rate policy로 표현를 비교했다.
각 모델 중 가장 완화적일수록 보다 높은 명목금리와 보다 높은 산출갭 보다 높은 인플레이션을 달성하는 것을 보였다.
그림 인플레이션 기대와 이자율이 모두 낮은 상황 그림 낮은 금리 상황에서는 제로금리가 될 가능성이 높음
자료 Brookings 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Brookings 이베스트투자증권 리서치센터 주간 Issue 분석 Highpressure Economy의 귀환
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 인플레이션을 용인했을때의 결과 금리는 천천히 올려야 하고 산출갭은 확장되는 모습 주 검은 실선은 전통적인 금리인상 시나리오 검은 점선은 리스크 조정된 금리 인상 시나리오 푸른 실선은 년 컨센서스 전 망에 따른 것 붉은 점선이 인플레이션을 용인하는 모델Shadow rate policy 자료 Brookings 이베스트투자증권 리서치센터 고압경제의 등장은 지금 당장은 호재 하지만 나중에는 위협적일 수 있다 연준 소속의 이코노미스트와 선임 고문이 작성한 보고서이기 때문에 연준 위원들 역시 이들 보고서는 유심히 볼 것으로 보인다.
옐런의장이 과거 한 차례 언급했던 고압경제 에 대한 논리와도 사실 비슷한 내용이기 때문에 연준 내부에서도 어느정도는 고압경제 의 효과에 대해서 고민을 할 것으로 판단된다.
과거 잭슨홀에서의 옐런 발언과 마찬가지로 고압경제는 결국 인플레이션이 상승하는 것 을 용인하면서 보다 높은 경제성장을 거두기 위하여 금리를 당분간 가파르게 올리지 않 는다는 의미로 해석된다.
앞서 그림 에서 보여지듯이 다른 시나리오 보다는 훨신 완 화적인 금리상승이 초기에는 보인다.
하지만 FRBUS 모델 결과를 보면 고압경제와 의 미가 가까운 붉은색 점선은 오히려 년 이후 보다 더 가파른 금리인상을 시사한다.
인플레이션이 다른 시나리오들 보다 높게 상승하기 때문이다.
연준의 자산정상화 과정도 고려한다면 기준금리 상승은 제한적일 수 있다 채권시장에서 다행인 부분은 연구결과랑 실제 수치가 다른 모습을 보이고 있다는 점이 다.
모델의 금리경로만 본다면 년 연말부터 금리를 인상해 온 연준의 스탠스가 고 압경제와 묘하게 닮아있는 부분이 있다.
하지만 산출갭과 인플레이션이 모델이 추정한 것 보다 낮아서 지금 당장은 모델에서 제시된 것처럼 가파른 금리인상의 가능성은 높지 않을 것으로 판단된다.
특히나 최근 연준의 자산정상화에 대한 주요 연준 위원들의 발 언을 살펴보면 조달러에 가까운 자산이 정상화 되어야 하며 정상화 과정을 진행할 때 에는 금리인상경로에 수정이 있어야 된다는 언급이 있었다.
인플레이션이 를 소폭 넘어서는 것에도 부정적이지 않다는 인식도 드러낸 바 있다.
이러한 점을 종합적으로 판단한다면 장기적으로 봤을 때 고압경제의 부작용으로 판단되는 가파른 금리상승도 제 한적일 수 있다고 보여진다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 주간 경제지표 Review 그림로 소폭 상향 그림 미국 경제성장률 상향수정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림pt 기록 그림 유로존 물가상승세 하락 채권시장에는 우호적 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 제조업 PMI 확장 차이신 PMI 도 확장 유지 그림 일본 물가상승률도 소폭 회복 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 GDPYoY GDPQoQ 기준금리 QoQ 연율 개인소비 수출 GDP 연율QoQ pt Conference Board 소비자기대지수 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY Weekly data check point 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 다음주 경제지표 주목할만한 경제지표 발표 일정 그림 브라질 등 신흥국 PMI 지표 기대 그림 미국 임금데이터 확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 일본 단칸 제조업 지수 Q pt 일 인도네시아 제조업 PMI pt 일 일본 제조업 PMI pt 일 유로존 PPI전년비 일 유로존 실업률 일 브라질 마킷 브라질 제조업 PMI pt 일 미국 마킷 제조업 PMI pt 일 멕시코 송금 총액 백만 달러 일 미국 ISM 제조업지수 pt 일 인도네시아 CPIYoY 일 한국 CPIYoY 일 유로존 소매판매YoY 일 브라질 광공업생산YoY 일 미국 제조업수주 일 한국 BoP경상수지 백만 달러 일 미국 ADP취업자변동 천 명 일 미국 월 FOMC 의사록 일 중국 차이신 종합 PMI pt 일 인도 기준금리결정 일 인도네시아 소비자기대지수 pt 일 일본 노동자현금수입YoY 일 브라질 IBGE 인플레이션 IPCAYoY 일 미국 시간당 평균 임금YoY 일 미국 비농업부문고용자수 변동 천 명 일 멕시코 CPIYoY 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 pt 브라질 제조업 PMI우 브라질 산업생산 천 명 비농업부분 고용자수 변동우 시간당 평균임금우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 스리랑카 남아공 터키 파키스탄 말레이시아 중국 우크라이나USD 불가리아 베트남 Sukuk 년MYR 일본 한국 폴란드 이스라엘 크로아티아EUR 싱가폴 프랑스 캐나다 뉴질랜드 미국 콜롬비아 스페인 브라질 멕시코 벨기에 타이완 러시아 홍콩 호주 영국 루마니아 오스트리아 아일랜드 핀란드 슬로바키아 네덜란드 체코 스웨덴 스위스 인도네시아 독일 ECB 칠레 태국 덴마크 페루 노르웨이 헝가리 인도 포르투갈 이탈리아 필리핀 그리스 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
