보험사의 투자행태가 달라지고 있다 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
읷 I Global Asset Research BONDTALK 국고년 입찰에서는 보험사들의 수요 가 예상보다 부진했다.
자산부채 듀레이션 매칭을 위한 보험사들의 장기채 매수 가 적극 유입될 것이란 전망이 일반적이었으나 정작 보험사들은 급하지 않은 모습 이다.
보험사의 일평균 채권순매수는 작년 상반기 분기 억원 수준에 머물고 있다.
보험사 원화채권 대신 해외채권 매수를 통해 듀레이션 확대 작년 보험사가 순매 수한 원화채권 규모는 총 조원에 미치지 못했다.
작 년 만기도래 조원 더 매입했을 뿐이다.
대신 보험사들은 해외 채권 투자를 대폭 늘리고 있다.
해외채권의 매입평균 듀레이션은 환헷지 비용을 감안 시 적어도 년 이상일 것으로 추정된다.
더불어 최근에는 보험료수익 유입 속도도 둔화되고 있다.
보험사로의 자금 유입이 둔화되고 해지 환급금 지급이 늘 어나면서 채권에 투자할 수 있는 여력은 과거보다 약해진 것으로 판단된다.
초장기물 공급 증가 보험사 수요 감소 등으로 올해 초장기물 수급은 중립적 감독 당국은 올해부터 해외채권 환헷지를 년 이하로 하더라도 전체 듀레이션을 인정해 주기로 했다.
해외채권 투자를 더욱 확대시키는 요인이다.
기재부는 올해 초장기 국채발행을 늘릴 계획이며 약 조원의 초장기 국채가 발행될 전망이다.
해외채권 투자 옵션을 가진 보험사들이 올해 국내채권 시장에서 초장기채를 얼마나 매수할 것인지가 관건이다.
만약 작년처럼 약 조원 순매수에 그친다면 수요공급이 비 슷해짐에 따라 초장기 수급은 더 이상 타이트한 것이 아니라 중립적이 될 것이다.
완화적인 까지 급락했 다.
단기적으로 불확실성이 제거된 점 ECB BOJ 다음 회의까지 충분한 시 간이 남은 점 국내외 주가 고점인식 등을 감안하면 월 금리는 현 수준의 안정된 흐름이 유지될 전망이다.
국고bp를 적정한 수준으 로 본다면 현재 년은 레인지 하단에 가깝다고 판단한다.
기간별 헷지비용 감안 시 미국 국채 및 회사채 금리 비교 미국년 미국년 미국AA 회사채년 미국 AA 회사채 년 한국 국고년 한국 국고년 개월 FX 헷지시 투자수익률 년 개월 개월 자료 Bloomberg 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 보험사의 투자행태가 달라지고 있다 보험사의 장기국고채 입찰 부진의 배경 전일 국고년 입찰에서는 보험사들의 수요가 예상보다 부진했다.
자산부채 듀레이션 매 칭을 위한 보험사들의 장기채 매수가 적극적으로 유입될 것이란 전망이 일반적인 견해였으
나 정작 보험사들은 장기채 매수에 급하지 않은 듯한 모습을 보였다.
국고년 스프레드 는 bp 수준으로 여타국가들 대비 여전히 매우 낮은 수준이나 보험사의 원화채 매수가 최 근 눈에띄게 둔화되고 있어 향후 초장기 스프레드가 확대될 가능성에 대한 점검이 필요하다.
현재 국내 생명보험사가 보유한 총 운용자산은 를 원화채권이 차지 하고 있다.
생명보험사의 운용자산은 매년 씩 성장해왔고 자연스럽게 보험사가 보유 한 원화채권 잔고도 연 의 속도로 증가해왔다.
역마진 문제를 타개하기 위해 보험 사들이 해외채권 투자를 확대하면서 원화채권이 차지하는 비중은 으로 하락하기는 했지만 원화채권 잔고 자체는 늘 증가해왔다.
그러나 대로 내려앉았다.
생명보험협회 데이터를 기준으로 월 기간 중 생보사가 보유 한 원화채권 잔고는 억원 증가에 그쳤다.
조원 가량 감소했는데 생보협회의 잔고가 시가평가 기준이기 때문에 분기 시중금리 급등으로 평가액이 감소한 영향이 있었다.
표 . 생명보험사 운용자산 원화채권 해외채권 규모 및 비중 조원 총 운용자산B 원화채권A 원화채권 비중 AB 외화증권C 외화증권 비중 CA 자료 하나금융투자 생명보험협회 그림 . 국내 생명보험사 총 운용자산 및 원화채권 규모 그림 . 국내 생명보험사 원화채권 및 해외채권 규모 총 운용자산 원화채권 조원 원화채권 잒고평가액 해외채권 잒고평가액 조원 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 생명보험협회 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 보험사 원화채권 대신 해외채권 매수를 통해 듀레이션 확대 그러나 평가액 감소를 감안하더라도 원화채에 대한 보험사의 매수는 눈에 띄게 약화되고 있 다.
작년 한 해 동안 보험사가 순매수한 원화채권 규모는 조원 수준 에 미치지 못했다.
작년 만기도래 규모조원 더 매입했을 뿐이다.
원화채권을 덜 사는 대신 보험사들은 해외채권 투자를 대폭 늘리고 있다.
국내 대형사의 가중평균 자산 듀레이션은 작년 말 년 늘어났다.
동 기간 원화 채권 잔고 증가가 거의 미미했음을 감안하면 작년 보험사의 듀레이션 확대에 해외채권이 주 로 기여했음을 추정할 수 있다.
작년에 보험사가 투자한 해외채권의 평균 듀레이션은 적어도 년 이상의 초장기물일 것으 로 추정된다.
환헷지 비용을 감안했을 때 원화채권보다 더 높은 수익을 얻기 위해서는 미국 채 기준으로 만기가 적어도 년을 넘어야 하기 때문이다.
그림 . 보험사 원화채권 연간 순매수 규모 그림 . 보험사 읷변 순매수 둔화되는 추세 원화채권 순매수좌 원화채권 잒고총 운용자산우 조원 보험사 읷평균 채권 순매수 년 이하 년 년 년 초과 전체원화채권우 억원 억원 자료 읶포맥스 생명보험협회 하나금융투자 주 순매수 읶포맥스 원화채권 잒고 생명보험협회 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 월부터 감소세로 전홖 그림 개 보험사의 자산 듀레이션 최근 빠르게 증가 생명보험사 보유채권 평가액 전월대비 증감 해외채권 국공채 조원 A B C 대형개 보험사 자산 듀레이션 년 자료 생명보험협회 하나금융투자 주 생명보험협회 잒고시가평가 기준 자료 각 사 공시자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 보험료수익 유입 둔화 해지홖급금 증가 채권투자여력 과거대비 감소 이와 더불어 최근에는 보험사로 유입되는 보험료수익 유입속도도 둔화되고 있다.
유입이 둔 화되는 가운데 보험계약 해지로 환급금 지급은 늘어나면서 채권에 투자할 수 있는 여력은 과거보다 약해진 것으로 판단된다.
대형분기부터 빠르게 감소해 분기평균 조원을 기록했다.
조원 가량 덜 유입된 것이다.
IFRS 도입을 앞두고 보험사들은 역마진 위험을 줄이기 위해 저축성보험 영업을 과거보다 축소하고 있으며 이는 보험사들의 신계약 감소로 이어지고 있다.
신계약이 감소하면서 보험 사의 신규투자 여력으로 볼 수 있는 보험료수익보험료지급 규모가 년 하반기 이후 연 간 조원 가량 감소한 것으로 추정되었다.
자산부채 듀레이션을 맞추기 위해 보험사가 초장기채권을 대규모로 매수해야 하는 여건에 는 변화가 없으나 초장기물에 대한 수요가 해외채권에 의해 예상보다 빠르게 대체되고 있다.
 년 초과물이었다.
순매수한 원화채권의 평균 듀레이션은 년에 달했다.
이렇게 보험사의 채권투자 수요가초장기물에 맞춰진 가운데 원화채권은 해외채권과 금리 경쟁을 해야 하는 상황에 놓이게 되었다.
올해 상반기부터 감독당국은 보험사들이 년 이하로 환헷지를 하더 라도 해외채권의 전체 듀레이션을 인정해주기로 했다.
년 이하로 환헷지 할 경우 헷지비용 이 훨씬 저렴해지기 때문에 보험사들이 해외채권에 투자할 유인은 더욱 확대된다.
그림 . 생명보험사 신계약 유입 눈에띄게 둔화 그림 . 보험료수익은 둔화되고 보험료 지급 늘어나면서 수지 약화 생명보험사 읷반계정 분기별 싞계약 분기별 싞계약 MA 조원 국내 생명보험사 보험료수익보험료지급 조원 보험료수익 지급보험료 조원 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 생명보험협회 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 국내 채권시장에 미칠 영향 초장기물 공급 증가 보험사의 수요 감소 감안 시 올해 초장기물 수급은 중립적 규제강화로 인해 보험사들의 초장기 매수는 앞으로도 계속 필요하다.
당사 역시 년 말 보고서를 통해 보험사의 신규투자자금 중 일정비중이 원화채권에 지속적으로 신규투자 된다
는 가정 하에 연간 약 조원의 원화 초장기채 순매수가 필요할 것으로 예상한 바 있다.
연 간 공급되는 조원에 불과해 공사채를 포함하더라도 초장기 물 수급이 타이트할 것으로 전망되었다.
그러나 최근 보험사들의 투자행태는 예상보다 훨씬 빠르게 변화되고 있다.
신규유입 자금 중 원화채권에 투자하는 비중이 감소하고 미 국채 등 해외채권이 초장기 수요를 빠르게 대체하 고 있다.
작년 보험사들은 해외채권을 조원 순증했으며 환헷지 비용 등을 감안하면 적어 도 년 이상 채권에 투자했을 것으로 추정된다.
정부는 초장기 국고채 발행 비중을 올해 까지 늘리기로 했다.
전체 국고채 발행 조원이 공급될 전망이다.
수 익보험료 감소 해지금 증가 등으로 보험사의 투자여력이 과거보다 감소한 가운데 해외채권 규제 완화로 보험사들이 원화채권 투자에 적극적으로 나설 유인은 과거보다 줄어들었다.
보 험사가 작년과 마찬가지로 약 조원 가량만 국내 원화채권 시장에서 초장기물을 순매수 할 경우 공사채 초장기물 발행 등을 함께 고려하면 올해 초장기물 수급은 타이트 한 것이 아니 라 중립적인 수준이 될 전망이다.
초장기물 수요가 예상보다 많지 않은 것으로 판단될 경우 정부는 기존의 계획보다 초장기물 발행규모를 줄이는 방식 등을 통해 시장에 미칠 충격을 완화시킬 수 있을 것이다.
그러나 해 외투자에 대한 규제 완화가 정책의 큰 흐름으로 자리잡고 있어 초장기 원화채권을 낮은 금 리에 매수해야 할 필요성은 과거대비 줄어든 것이 사실이다.
국고채 공급물량이 절대적으로 적은 대만의 경우 장기금리의 하락이 장기간 이어졌지만 bp에 달한다.
대만 보험사들은 총 운용자산의 약 를 해외 채권으로 보유하고 있다.
이러한 점 등을 감안하면 중장기적으로 국내 년 스프레드는 현재의 수준보다 확대될 가능성이 높다.
그림 . 대만 외화채권 투자한도 상향 등 규제완화 확대로 해외투자증가 그림 . 주요국 국고채 및 회사채 금리 커브 대한민국 대만 미국 미국AA 회사채 y축 만기 자료 보험연구원 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 대만 내 발행된 외화표시채권 한도제외 BONDTALK Analyst 이미선 국고bp 완화적인 까지 급락했다.
미국 경기와 물가에 대한 연준 멤버들의 평가는 전월대비 개선되었고 점도표 기준금리 평균 값도 소폭씩 상향되었지만 시장이 우려했던 점도표 상향 등은 나타나지 않았다.
단기적으로 불확실성이 제거되었다는 점 ECB와 BOJ의 다음 통화정책회의까지 충분 한 시간이 남았다는 점 등을 감안하면 월까지 국내채권 금리는 현 수준에서 안정된 흐름을 유지할 전망이다.
국내외 주가는 최근 고점을 경신한 이후 일부 조정을 겪고 있다.
트럼프 정부는 오바마케어를 대신할 수정법안을 의회에서 통과시키기 위해 노력 중이나 내부의 반 대로 지연되고 있다.
이로 인해 재정정책의 시행 시점도 더 늦어질 수 있다는 우려가 최근 주가하락 금리 하락의 배경이 되고 있다.
한편 월 환율보고서 발표를 기점으로 한국과 중국이 환율조작국 지정을 피하게 될 경우 달 러원 환율은 반등세로 돌아설 전망이다.
원화강세에 힘입어 유입되었던 외국인 자금은 되 돌려질 가능성이 있다.
국고bp를 적정수준으로 본다면 현재 년 금리는 레인지 하단에 가깝다고 판단한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 미국의 월 필라델피아 연준 경기전망 지수는 여전히 긍정적인 신호를 보이고 있다.
월 산 업생산은 온화한 날씨로 에너지 부문이 감소했으나 제조업은 증가세를 보여 월 수준을 유지 했다.
월 미시건대 소비자신뢰지수는 호조를 보였다.
그러나 경기전망에 대한 민주당과 공화 당 지지자들 간의 간극이 커진 것으로 나타나 향후 경기 불확실성으로 작용할 가능성이 있다.
유로존 CPI는 유가 기저효과가 사라질 것으로 보이는 분기를 지나 연말 경 헤드라인과 근원 물가 갭이 줄어들 것으로 전망된다.
BOE는 현 통화정책을 유지하기로 했으나 개월 만에 만 장일치 동결이 아닌 금리인상 소수의견이 나옴에 따라 향후 금리인상 논쟁이 예상된다.
그림 . 필라델피아 연준 경기전망은 전월대비 하락했으나 여전히 높은 수준 그림 . 온화한 날씨로 유틸리티 부문 크게 감소했으나 제조업생산은 견고 필라델피아 연준 경기전망 확산지수 ISM 제조업 지수우 pt p 미국 월 필라델피아 연준 경기전망 확산지수 예상 p 발표 P 미국 산업생산 YoY 미국 설비가동률우 미국 월 산업생산MoM 설비가동률 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미 소비자신뢰지수 상승 이면에 민주공화 지지자들간의 괴리 내재 그림 분기에는 소멸 근원물가는 내년부터 가속화될 것 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 소비자기대 미시건대 경기현황 pt 미국 월 미시건대 소비자싞뢰지수 예상 발표 유로존 CPI 예상 YoY 유로존 근원 CPI YoY 독읷 CPI YoY 유로존 월 Headline CPI 근원 CPI 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 표 나오면서 금리읶상에 관한 논쟁 예상 그림 월 PPI 상승 BOE 기준금리 BOE 자산매입 목표 십억 파운드 BOE 기준금리 자산매입 목표 예상 억파운드 발표 억파운드 한국 PPI YoY 한국 CPI YoY 한국 월 PPI YoY MoM 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 Key 경제지표 유가와 읶플레이션 미국은 선진국 중에서 가장 높은 소비자물가 상승률을 보이고 있다.
일본을 제 외한 주요국들도 최근 물가가 오름세를 보이고 있으나 근원물가와의 괴리는 아직 크다.
달러까지 떨어졌 다.
이후 OPEC의 감산합의 등으로 공급과잉이 해소되고 글로벌 수요도 회복되면서 달러 까지 상승했다.
신흥국 경기회복과 글로벌 인플레이션도 이어지는 듯 보였다.
그러나 달러 선을 회복하자 미국 원유 생산량이 작년 초 수준으로 증가하면서 OPEC의 감산이행 효과가 반감되고 유가는 다시 달러 아래로 떨어졌다.
분기 이후부터는 물가의 기저효과가 완화되면서 미국을 비롯한 주요국 물가상승률이 둔화될 것으로 전망된다.
한편 러시아를 포함한 OPEC회원국은 주말 쿠웨이트에서 감산합의 이행을 점검하는 회의를 열 예정이다.
그림 . 미국 홀로 경기회복세가 뚜렷한 가운데 유가하락은 글로벌 경기회복과 읶플레이션 증가에 부담으로 작용 유가 미국 CPI YoY 중국 CPI YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 금주 발표될 주요국 경제지표 국가 날짜한국시갂 지표 예상 이전 미국 월 싞규주택매매 만호 만호 월 내구재 주문 월 마킷 제조업 PMI pt pt 월 댈러스 연준 제조업 홗동 지수 pt pt 월 도매재고MoM 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 pt pt 유로존 월 소비자기대지수 월 마킷 제조업 PMI pt pt 독읷 월 GfK 소비자 기대지수 pt pt 월 마킷 제조업 PMI pt pt 월 IFO 기업홖경지수 pt 영국 월 소매판매자동차연료제외MoM 월 전국 주택가격MoM 읷본 월 닛케이 제조업 PMI pt 월 소매판매MoM 한국 월 소비자 심리지수 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 
