월 중순까지는 수요예측 시장은 소강상태 전망.
국내 보험사들의 자본확충 수요로 최근 신종자본증권과 후순위채 발행이 활 발한 편.
우리는 미국의 지속적인 기준금리 인상에도 불구하고 보유수익이 자본손실 리스크를 충분 히 상쇄할 것이며 채권가격 하락을 마냥 기다리는 것보다는 적당한 선에서 보유전략을 취하 는 것이 수익률 게임에서 유리.
조선업을 제외하고 보면 한때 우려스러웠던 건설 화학 철 강 해운 업종이 더 이상 크레딧 투자에 골칫거리로서 작용할 여지는 매우 낮음.
좋은 투자기회가 사라지기 전에 두려움과 불확실성을 견뎌내고 수익률로 보상받는 것을 제안 함.
금리매력이 높은 A등급에 대한 접근이 가장 좋을 것.
또 회사채 AAA의 금리매력도 다시 올라온 상황.
우량 장기물 커브가 스티프닝일 때는 적극적일 필요.
이번 달 신용스프레드는 크레딧채권의 투자매력과 월 FOMC 경계 심리가 상충하면서 보 합권을 유지할 것으로 예상.
 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 신용분석 이경록 안주영 Key Chart 한때 우려가 있었던 취약업종들의 영업이익 추이 주 상장기업 기준이며 직전분기 합산 영업이익임 자료 미래에셋대우 리서치센터 조선 해운 건설 철강 화학 조원 월 첫째 주 공휴일이 많아 한 주 동안 신용스프레드는 전반적으로 변화가 없었고 위험자산 선호심 리에 따라 중장기 쪽에서 금리상승이 나타났다.
이번 달 신용스프레드는 크레딧채권의 투자매력과 월 FOMC 경계 심리가 상충하면서 보합권을 유지할 것으로 예상된다.
우리는 미국의 지속적인 기준금리 인상에도 불구하고 보유수익이 자본손실 리스크를 충분히 상쇄할 수 있을 것으로 판단한다.
채권가격 하락을 마냥 기다리는 것보다는 적당한 선에서 보유전략을 취하 는 것이 수익률 게임에서 유리하다는 판단을 유지한다.
국내 금리상승이 가파르지 않을 것이므로 우 량등급의 장기물 커브가 스티프닝일 때는 적극적일 필요가 있다.
우리는 대조양 사태를 여타 크레딧물의 저가 매수 기회로 활용할 것을 권고하고 있다.
대조양 리스크 를 선제적으로 대응할 수 없었던 점은 두고두고 아쉬운 일이지만 과거의 잘못이 미래의 수익을 제한하 는 의사결정으로 연결되지 않았으면 하는 바램이다.
취약업종으로 한때 분류되었던 조선 해운 건설 철강 화학 업종들을 보면 철강과 화학은 턴어라운 드에 성공했고 건설의 잠재손실 규모는 크게 감소한 상황이며 해운업은 구조조정의 방향이 확실해졌 다.
사실상 조선업을 제외하고 보면 한때 우려스러웠던 업종이 더 이상 크레딧 투자에 골칫거리로서 작용할 여지는 매우 낮다.
대우조선해양 사태를 크레딧 전 영역의 불안요인으로 확대 해석하는 것을 경계하고 충격에서 빨리 벗어나야 한다.
채권의 자본손실 우려와 자본차익 기회가 동시에 줄어든 상황에서 절대금리가 높은 채권을 보유한 투 자자가 유리한 국면이다.
금리매력이 높은 A등급에 대한 접근이 가장 좋을 것으로 판단되며 또한 회사 채 AAA의 금리매력도 다시 올라온 상황이다.
크레딧 장단기 금리차도 아직 높은 편이다.
대조양의 손 실 두려움이 잊혀질 때쯤에는 좋은 투자기회는 이미 사라져버릴 것이다.
두려움과 불확실성을 견뎌내 고 수익률로 보상받는 역발상 투자를 제안해 본다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
금주에는 에서 이자락이 발생하면서 평가손익을 견인 포트폴리오 수익률 개선이 나타났다.
자산별 누적수익률은 PF 순이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 한화토탈 AA 년 효성 A 년 SK인천석유화학 A 년 현대산업개발 A 년 한화케미칼 A 년 한화 A 년 LG실트론 A 년 동국제강 BB 년 포스코대우 AA 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 천 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 천 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 천 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 천 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 평가일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급상승 SK루브리컨츠 AA AA 한기평 영업현금창출능력을 통한 차입금 축소와 우수한 재무안정성 전망 등급전망 상승 롯데케미칼 AAN AAS 나신평 유리한 수급여건 및 납사설비의 개선된 원가경쟁력 등급전망 상승 현대로템 AN AS 한기평 신규수주 회복 등에 기반한 매출 안정성 제고 등급전망 상승 동국제강 BBS BBP 나신평 봉형강 판재류후판제외 사업부문의 양호한 영업수익성 시현 전망 주 KR한국기업평가 NICE한국신용평가정보 KIS한국신용평가 적용등급 기준 자료 각 신평사 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
