 CAPE Fixed Income Weekly Fixed Income Analyst 최운선 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 국내 채권시장 리뷰 미국 정책금리 인상 후 불확실성 해소와 인상 속도에 대한 안도가 강세금리하락 이끎 FOMC 일 미국 FRB는 정책금리를 인상했음.
강한 고용회복이 지속 되고 있으며 물가상승이 PCE디플레이터 기준 목표수준인 YoY에 수렴함에 따라 시장의 기대월보다 빠른 인상 결정을 했음.
관건은 추가적인 인상이 월에 있을 것인지 임.
이는 고용과 물가상승에 좌우될 전망.
무엇보다 임금상승 모멘텀이 전년대비 확장을 이어갈 경우 트럼프 행정부의 재정확대 정책의 실행에 앞서 금리정책을 정상화하겠다는 의자가 반영되어 추가적인 인상이 결정될 것으로 전망됨 한미간 금리 차 축소에도 시장금리는 하락 미국의 금리인상에도 국내 시장금리는 하락했음.
금리하락을 이끄는 요인으로는 한국은행의 연내 기준금리 동결 가능성과 미국의 정책금리 인 상 후 월에는 금리정책보다 환율정책이 관심을 모을 것으로 보기 때문임.
즉 월 중순 미국 재무부 환율보고서를 앞두고 원화의 평가상승환율하락을 겨냥한 외국인의 매수가 시장금리 에 영향을 줄 것이란 기대를 환율과 금리에 반영했음 
외국인 선물매도 집중 외국인 선물 환매수와 국채매도 속 통안채를 매수함.
이는 환율하락 효과를 기대한 투자임.
한편 채권형 펀드에서 자금유출이 멈추면서 수급여건 호전됨 주간 채권시장 전망 전망 빠른 시장금리 하락에 따른 관망 예상되나 기간스프레드 축소를 겨냥한 투자는 유효 해외경제 및 이슈 트럼프 행정부의 세제 개혁안이 발표될지 주목됨.
이 중 가장 주목되는 부 문은 법인세 인하율이 공화당의 를 고수하여 반영했는지 여부 임.
시장에서는 법인세율이 가 아닐 경우 주식시장에 부정적 영향을 주고 주식의 부의효 과 약화가 주택의 구매력 위축 모멘텀이 될 수 있다는 점을 주목하고 있음.
한편 월 기존주 택매매와 신규주택매매 지표가 발표되며 내구재주문 지표 또한 실물경기 확장여부를 가늠하 는 지표로서 관심을 받을 전망 국내경제 및 이슈 월 생산자 물가지표가 발표됨.
시장의 기대는 PPI 헤드라인 인플레이션이 월에 연중 고점이 될 것으로 보고 있음.
이는 인플레이션 압력이 완화된다는 점에서 물가 채에 부담이 될 전망.
한편 트럼프 행정부의 조세 개혁안에서 송금세 인하가 어떻게 반영될 지 주목됨.
특히 실행시기와 실행기간이 영구적인지 한시적인지가 관건이 될 전망 투자전략 단기간에 급락한 시장금리가 박스권에 재 진입했음으로 기대치를 낮추고 접근해야 되겠음.
이에 따라 단기물은 관망이 예상되며 년 이상의 경우 기간스프레드 하락을 겨냥한 추가적인 매수가 이어질 전망.
따라서 국채 중 년물은 기간스프레드 하락을 고려하고 만 기가 짧은 크레딧물은 신용스프레드 축소를 겨냥한 투자를 권함
구분 금리bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 bp Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 국채선물과 주요챠트 KTB년물 매수로 반전 LKTBY 장기물은 매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 미국 BEI 박스권 유지 한국 BEI 상승 확대에서 축소로 반전 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 LKTBKTB챠트 장기물 빠른 상승으로 박스권 회귀
외국인 환율 하락반전.
국고채 매도 통안채 매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 천계약 P KTB MA 외국인누적잔고우 계약 P LKTB MA 외국인 누적잔고우 bp BEITNY BEITNY bp TN좌 TN좌 기대인플레이션TN Y좌 p KTB상대챠트 MA 천억원 국고 원달러우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 표. 국내외 경제 및 물가동향 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료가치 해외경제 미국 부합 저소득층 세금 공제 절차를 복잡하게 하는 법 개정으로 세금 환급이 늦어진 것이 주요 원인 미국 mom 예상치 부합 개월 미국 상회 중국 상회 전력가스 및 수자원 생산 월 소매판매 증가세 둔화.
 하회.
정부가 자동차 취득세 인하 정책을 올해부터 원상복 귀하며 자동차 판매가 감소yoy 월 고정자산투자 증가 폭 확대.
 상회.
정부의 인프라 투자 및 PPP민관협력사업 증가가 주요 원인.
 증가함 미국 월 주택착공 증가.
상회 월 건축허가 감소 전환.
 하회 미국 월 필라델피아 연은 지수 하락.
 상회 미국 연초 호 전된 지표들의 둔화와 주택관 련 지표의 호전 이 혼재함 따뜻한 날씨에 의한 주택착공 증가 속에서 허 가감소 나타남
국내경제 한국 월 실업률 상승.
 년만에 최고치 기록.
전체 실업자수 년 만에 가장 많은 수준을 기록함 제조업 취업자수는 개월 연속 감소하였음.
감소폭은 둔화됨 고용시장 위축 은 경기부양의 필요성을 지지 국내외 물가 미국 월 CPI 상승폭 확대.
yoy 월 근원CPI 횡보.
yoy 미국 에너지정보청EIA 주간 원유재고 감소 만 배럴.
주 만에 감소 전환 올해 상반기 중 원유 공급부족현상이 발생할 수 있다고 전망함 OPEC의 감산합의가 제대로 이행될 경우 하루 만 배럴 공급부족 전망 미국 월 PPI 상승폭 확대.
년 후 최대 상승률 기록 국제 억 배럴 많은 것으로 집계됨.
미국의 셰일원유 생산증가 및 OPEC 비회 원국의 증산이 주요 원인.
사우디아라비아의 만 배럴 증가한 것으로 나타남
중국 국가통계국 중국의 생산자물가지수PPI가 고점에 도달했을 가능성이 있다고 평가.
물가 변화는 수요의 개선을 반영 하는 것이며 높은 인플레이션이 나타났다고 해서 꼭 우려할 필요가 없다는 입장을 밝힘
한국 월 수출물가지수 하락.
개월 만에 하락.
농림수산품 및 공산품 가격 하락 월 수입물가 하락.
mom 달러화 대비 원화 강세가 주요 원인 물가 상승 확 대되었으나 PPI 연중 고점 가능 성 대두됨 국내외 정책 미국 FRB기준금리 인상 밴드 상한 인상배경은 노동시장의 개선과 소비자심리 및 기업의 심리의 자신감 회복을 고려함 인플레이션 목표치인 yoy 달성과 트럼프 행정부의 재정지출 확대를 앞두고 금리정책의 정상화를 지향함 그러나 경제여건의 상당한 변화는 제한적임을 시사함 이는 경기여건이 개선은 되고 있으나 노동생산성 호전과 경제성장률 개선이 기대보다는 낮음을 인정하고 있음을 반증함 한국 월 금통위 의사록.
경제가 월 전망경로에 부합하는 완만한 성장세를 이어갈 것으로 예상 올해 물가상승률은 예상치인 yoy에 부합할 것으로 전망 일본 일본은행 로 동결.
로 동결 월 이후 기준금리 유지.
구로다 총재 월 임기 종료 국채매입 연 억엔 목표수준 유지 기존정책 유지 배경은 목표인 물가상승률이 까지 거리가 멀어서 강력한 금융완화가 중요하다고 강조 미국 신규 예산안에서 국방 및 멕시코 장벽 예산 증가.
기타 예산은 삭감.
예산규모 조 달러 국토 및 도시개발 삭감.
환경보호청 예산도 삭감.
사회보장 예산은 삭감되지 않을 예정 국방부 기본 예산 억 달러.
유사시 쓸 수 있는 비상작전 예산 억 달러.
전체는 억 달러 콘 국가경제위원회NEC위원장.
군대에 재투자하고 강한 군사력을 가지기 위해서는 다른 선택의 여지가 없다 언급 영국 영란은행 정책적 지원을 줄여가는 물가 및 경제환경이 조성되는 데 많은 시간은 걸리지 않을 것으로 진단 미국 정책금리 인상 미국 정부 예 산안에서 국방 비 증액 눈에 띄게 증가함.
지정학적 위험 증가를 시사함 영국 기준금리 동결 했으나 향후 인 상 가능성 시사 국내외 이슈 중국 리커창 총리.
중국은 위안화 절하로 수출을 진작하려는 의도가 없다고 밝힘.
미국과 무역전쟁을 바라지 않으며 무역 분쟁 발생시 가장 먼저 손해를 보는 당사자는 외국기업이고 그 중에서도 미국 기업이라고 발언함 미국 무느신 재무장관 중국과 독일 한국 등에 환율 조작 중단을 촉구할 예정이라고 밝힘
개방되고 공정한 무역에 전념할 것이며 이는 공정한 경쟁의 장이 마련되는 것이라고 발언 중국 판궁성 인민은행 부행장.
외환보유액은 자본유출의 주요 원인인 기업의 대외부채 상환이 마무리 되며 안정을 찾고 있다고 발언 미국 환율조작 국 압박 재기됨 자료 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 운송제외 내구재주문mom 자본재 수주 비방위산업항공기제외 mom 자본재 출하 비방위산업항공기제외 mom 유로존 마킷 유로존 서비스PMI 마킷 유로존 종합PMI 중국 월 중국 부동산 가격 월 중국 컨퍼런스보드 경기선행지수 한국 기타 FRB 에반스 경제와정책관련 뉴욕연설 FRB George 미국경제와 연준관련 워싱턴 연설 FRB 옐런의장 개발공동체회의 연설 개국 정상회담 로마 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg 케이프투자증권 미국 단기 금융시장 TED 스프레드 TBill대비 리보금리 상승 미국 LIBORM 리보금리 상승에도 달러는 약세반전 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 TED스프레드M TBill 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 OIS스프레드M US LIBOR USD OIS OISOvernight Index Swap 국내외 금융기관 간의 하루짜리 초단 기 외환대출금리 bp P 원달러 TED Spread우 bp USLIBOR M 달러인덱스우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 주요경제지표전주 발표된 지표 미국 FOMC의 점도표 중간값 변화 미국 연방기금목표금리와 Fed 노동시장여건지수 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 미국 정책금리 인상 후 한미간 금리차와 환율 미국 세법 개정안에 따른 밸류에이션 단순 추정 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 미국 따뜻한 온도로 주택착공 호전 미국 이상 고용 사업장의 증가는 임금상승 요인 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg 연합인포맥스 케이프투자증권 장기금리 P Fed 노동시장여건지수 연방기금목표금리우 원달러 bp 국고년 한국미국 기준금리 한국미국 원달러우 P PER SPPER 법인세 법인세 SP우 YoY P 일반적인수준대비 난방온도 수준 주택착공단독다가구전년비우 수 명 미만 사업장 고용률 명이상 사업장우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 교환 명목 신규 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 KOSPI와 KTBF의 상대챠트 채권대비 주식 초과성과 원달러와 스왑베이시스 역베이시스 축소 유지.
원화 강세 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 스왑베이시스bp CRS IRS금리 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp P KOSPIKTBF MA bp 원달러 원달러좌 스왑베이시스Y CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냡샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기금리 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 박스권 재진입 후 세제 개혁안을 기다리는 관망 CAPE Research Division 
