브라질러시아 채권투자 점검 일 I 하나금융투자 리서치센터 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 Economist FX 김두언 Email Tel 자산분석실장Credit 김상만 Email Tel 길게 그리고 안전하게 Contents Part . 경제FX 러브RussiaBrazil라인 점검 짧게 그리고 길게 일 I 하나금융투자 리서치센터 Part . 해외채권 브라질러시아 채권투자 점검 길게 그리고 안전하게 러브RussiaBrazil라인 점검 짧게 그리고 길게 Part . 경제FX 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 Economist FX 김두언 Email Tel EconomistFX 김두언 자료 Bloomberg 하나금융투자 러브라인 경제전망 컨센서스 러시아 국제유가 향방이 중요 신용위험은 국부를 생각해 볼 필요 브라질 비과세 고금리 유인 중요 신용위험은 연금개혁 생각해 볼 필요 해외투자는 길게 투자하라 Summary Q Q Q Q YY YY 브라질 GDP CPI 금리년 기준금리 헤알원 환율 러시아 GDP CPI 금리년 기준금리 루블원 환율 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 선진통화는 금리차 신흥통화는 성장격차가 주 결정요인 선진국 통화대비 상대가치인 미달러 인덱스는 선진국간 금리차로 결정되는 경향이 높아금리 평형가설 성립 반면 신흥국은 금리차와 역관계를 형성하는 반면 상대주가의 설명력이 우월성장성과 변동성이 환율 결정 원화 환율은 금리차의 설명력 높아지나 상대주가 역시 중요.
선진과 신흥국 요인이 혼재신흥통화와 연동성 상대적으로 높아 해외투자는 투자 선진국과 신흥국의 환율 결정 요인은 달라 DXY EMX KRW 금리차 상대주가 상관관계 Summary 미국 달러화 가치의 약 이상은 유로화와 엔화 향방 좌우 자료 Bloomberg 하나금융투자 EUR JPY GBP CAD SEK CHF DXY 가중치좌 년 달러 절상률 환 EconomistFX 김두언 자료 FRB 하나금융투자 주 통계적으로 수준에서 유의 신흥국 자금 유출입 결정 요인 분석 결과 자료 EPFR 하나금융투자 DMEM의 주식채권 자금 유출입 추이 Regression Variables Capital Flow Coefficient Growth Perspectives Growth differential Change in commodity prices Monetary Factors Change in shadow FFR Interest rate differential Risk Factors VIX EMBI Global spread EMBI Global spread squared Additional Controls Lagged dependent variables Yes Country fixed effects ObservationsActual inflow RsquaredPredicted inflow 해외투자는 환투자 신흥국의 자금과 환율은 성장과 변동성에 달려 있어 선진국 주식형 선진국 채권형 AUM대비 신흥국 주식형 신흥국 채권형 AUM대비 Summary 환 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters IMF 하나금융투자 투자 중심의 신흥국 경기 회복세 이어갈 전망 지난 년 이후 글로벌 헤게모니는 선진국소비에서 신흥국투자으로 이동 지난 년을 저점으로 글로벌 경기는 신흥국 주도로 반 등 나타날 전망 해외투자는 경투자 신흥국 경기 바닥을 지났다
Summary 지난 년 위기를 전후로 선진국과 신흥국의 명암이 갈려 자료 IMF 하나금융투자 선진국 경제 신흥국 경제 전세계 대비 경제 비중 선진국 투자 신흥국 투자 지역경제에서 차지하는 비중 선진국 경제성장률 신흥국 경제성장률 YoY EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 원자재 가격 상승은 신흥국의 신용위험을 낮추는 요인 원자재 가격 상승은 선진국에 비해 신흥국 기업이익에 우호적 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 원자재 가격 상승은 관련 수출이 높은 국가들을 중심으로 재정수지 및 경상수지 개선 효과를 유발 원자재 가격의 개선은 선진국 대비 신흥국의 기업수익 상 향 압력에 기여할 것으로 전망 해외투자는 투자 원자재의 강세로 신흥국에 대한 인식 변화 가능성 y R MSCI EM EPS y R MSCI US EPS CRB Index Summary CRB 원자재 지수 EMBI Spread우 P bp 역계열 EconomistFX 김두언 러브라인 각 항목별 GDP 구성 비중 주 년 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아는 밖을 브라질은 안을 보자 러시아 경제는 수출입이 약 브라질 경제는 내수가 약 Summary 러시아 브라질 한국 지출 부문 민간소비 총 고정자본 수출 수입 생산 부문 농업 광업 및 채석업 제조업 건설 서비스업 EconomistFX 김두언 자료 IMF 하나금융투자 GDP 순위는 년 전에 비해 나아진 게 없어 보이지만 과거 소련부터 이어진 부Wealth의 축적을 간과하지 말아야 자료 World Bank 하나금융투자 러시아 GDP국내 총생산 년 전과 큰 차이 없어 육박 과거 소련부터 이어진 국부National Wealth를 감안하여 러시아 신용 리스크 감안할 필요 러시아 경제 Wealth부를 잊지 말자 . 러시아 경제 및 환율전망 년 년 미국 조 미국 조 일본 조 중국 조 독일 조 일본 조 중국 조 독일 조 영국 조 영국 조 프랑스 조 프랑스 조 이탈리아 조 인도 조 캐나다 조 이탈리아 조 스페인 조 브라질 조 브라질 조 캐나다 조 러시아 조 한국 조 한국 조 러시아 조 멕시코 조 호주 조 인도 조 스페인 조 호주 조 멕시코 조 러시아 GDP 한국 GDP 조 달러 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 러시아 경제 서방 제재 후유증 벗어나기 시작 역내 인플레 압력 경감되며 중앙은행의 공격적인 인하 재개 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 지난 년 서방제재 이후 둔화되었던 러시아 경제 대외부문을 중심으로 개선 푸틴 중심의 권력 집중이 대외적 위기를 안전하게 모면한 가운데 트럼프 행정부의 제재해제 기대 부각 인플레 경감으로 러시아 중앙은행의 공격적인 금리인하 재개 러시아 경제 푸틴 고난의 행군 끝나가 . 러시아 경제 및 환율전망 러시아 GDP 러시아 수출우 YoY YoY 러시아 소비자물가 러시아 기준금리 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 국제유가 반등하며 러시아 설비투자 기대 이어져 러시아와 대외무역 관계가 긴밀한 국가들의 경기 개선 주 총 수출에서 차지하는 비둥 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 러시아 수출의 약 비중을 차지하는 국제유가 반등으로 러시아 설비투자 증가 러시아 전체 수출에서 약 비중을 차지하고 있는 대유로존 수출 개선 나타나 인플레 반등을 위시한 유로존 경기 개선이 이어지고 있는 점도 향후 러시아 경제에 우호적 러시아 경제 유가 반등으로 산업활동 재개 . 러시아 경제 및 환율전망 러시아 설비투자 국제유가우 YoY YoY 중국 CIS 독일 미국 벨라루스 터키 이탈리아 네덜란드 일본 폴란드 한국 러시아 수출 러시아 수입 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 제조업과 서비스업 경기심리지수 확장국면 이어가 러시아와 대외무역 관계가 깊은 국가들의 경기 개선 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 러시아의 제조업과 서비스업 전반의 경기 심리를 가늠하는 PMI 지수가 동반 확장국면이상 횡보 특히 상대적으로 서비스업 경기 개선세가 제조업 경기 개선보다 높아 서방제재 이후 급락했던 내수심리 역시 바닥은 확인한 것으로 판단 러시아 경제 심리지수 반등이 관건 . 러시아 경제 및 환율전망 러시아 소매판매 러시아 소비자기대지수우 YoY 평균 러시아 PMI 제조업지수 러시아 PMI 서비스업지수 기준 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 구조적 변화를 감안할 필요 점차 초과 공급국면 해소 될 전망 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 글로벌 경기 개선에 따른 원유 수요 증가는 국제유가 반등을 견인할 전망 미국 셰일 산업의 한계 생산성 계선 등 구조적인 변화를 감안할 필요 OPEC과 비OPEC 산유국들은 감산합의 연장 등 공급조정 지속할 전망 러시아 경제 결국 유가 향방이 중요 . 러시아 경제 및 환율전망 국제유가 미국 원유시추 장비수우 달러베럴 개 글로벌 원유 수요 글로벌 원유 공급 백만배럴일 EconomistFX 김두언 자료 Bloomberg 하나금융투자 국제유가와 러시아 루블화 환율 동조화 이어져 러시아를 둘러싼 대내외 불안감을 주시할 필요 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 상승 여력은 점차 경감될 수 있으나 국제유가 상승과 함께 루블화 환율 강세 전망 특히 유가 관련 이벤트OPEC 회담계절성 등에 따라 루블화 환율 변동성 확대 예상 최근 정책 불확실성 확대는 부담이나 러시아 전반의 신용 리스크는 안정적 외환시장 국제유가 반등으로 루블화 강세 . 러시아 경제 및 환율전망 국제유가 러시아 루블달러 환율우 달러베럴 역축 루블 루블화 강세 러시아 경제정책 불확실성 지수 러시아 CDS Y우 P bp EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 브라질 경제 본격적인 턴 어라운드 시작 인플레 지표 안정을 바탕으로 통화완화 정책 기대 높아 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 F 테메르 정권의 부채 스캔들에도 민간주도의 인프라 투자 확대를 고수하며 브라질 산업경기 개선을 견인 안정적인 역내 인플레 지표와 함께 기준금리 인하 등 브라질 중앙은행의 통화완화 기대 높아 년간 이어졌던 어둠의 터널을 지나 . 브라질 경제 및 환율전망 브라질 GDP 브라질 경제활동 지수우 YoY YoY 브라질 소비자물가 브라질 SELIC 기준금리 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 수출 개선을 중심으로 산업생산 확대 나타나기 시작 소비심리 개선을 담보로 소매판매 둔화세 경감 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 총 수출에서 약 비중을 보이는 원자재 가격이 지속적으로 상승하며 대외부문 개선을 유도 특히 G에 근접함에 따라 수출 증가율 플러스 전환 상대적으로 부진한 내수 소비도 최근 통화완화 기대로 가계 소비심리 개선을 유도.
향후 소매판매 정상화 기대를 높여 브라질 경제 대내외 경기지표 동반 개선 브라질 수출MA 브라질 광공업 산업생산우 YoY YoY 브라질 FCV 소비자신뢰지수 브라질 소매판매우 기준 YoY . 브라질 경제 및 환율전망 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 지난 두 번의 잔치년 이후 부채 부담 가중 고용시장 침체가 가계 부채 부담으로 전이되는 지가 관건 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 지난 년OG 등 두 번의 잔치 이후 브라질 정부 부채 부담 가중 특히 방만한 연금제도 등 복지부담 가중되며 일부 지방도시 신용등급 강등 나타나. ex
SP 리우주 신용등급 CCC로 강등 유럽 수준으로 치솟은 고용시장 부진 부담.
다만 개인 디폴트 비율은 이전보다 안정적 브라질 경제 부채문제가 정부에서 가계로 전이 여부 주시 . 브라질 경제 및 환율전망 브라질 실업률 개인 디폴트 비율우 브라질 중앙정부 부채 브라질 주 정부부채 GDP 대비 EconomistFX 김두언 자료 Bloomberg 하나금융투자 원자재 가격 반등으로 신흥국 통화 강세 자금조달비용 경감되며 헤알 환율 강세 견인 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 글로벌 인플레 지표 반등에 따른 신흥국 경기 개선은 신흥통화 강세 압력을 고조 미국 금리인상 선반영과 트럼프 보호무역주의 일환에 따른 미 달러화 약세 기조는 헤알화 환율 강세 압력을 높여 통화완화 기대에 따른 브라질 경기 개선으로 브라질 신용 리스크 경감을 이끌어 달러헤알 환율 하락강세 전망 외환시장 경기 개선으로 헤알화 환율 강세 브라질 CDS 프리미엄 달러헤알 환율우 BP 헤알 헤알화 강세 P P CRB 원자재지수 신흥국 통화인덱스우 강세 . 브라질 경제 및 환율전망 EconomistFX 김두언 중장기 흐름에서 원화 강세 예상 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 변동환율제도 채택 이후 번의 긴 하락 원 원 원 원 따라서 향후 달러원 환율은 긴 하락강세 전망 . 원화 및 재정 환율 전망 원 달러원 환율 avg원 달러원 환율 원 avg원 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters 한국은행 하나금융투자 국내로의 원활한 미 달러화 수급 나타나 연말로 갈 수록 원화 강세 압력 높아 자료 Thomson Reuters 한국은행 하나금융투자 추세적으로 증가하고 있는 외환보유고억 달러와 거주자 외화 예금 등 국내로의 원활한 달러 공급 북핵과 사드 등과 같은 지정학적 리스크에도 한국의 국가 신용등급은 AA 수준의 견고함을 유지 미국 재무부 환율보고와 같은 불안요인 대기하고 있지만 국내 원화 환율 강세 기조 이어질 전망 달러원 환율 안정적인 수급을 바탕으로 원화 환율 강세 십억달러 억달러 거주자외화예금 외환보유고우 달러원 환율 누적 선물환 순매도우 원 억 달러 . 원화 및 재정 환율 전망 EconomistFX 김두언 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 헤알원 환율루블원 환율 역사적 저점 국면 . 원화 및 재정 환율 전망 역사적 평균 원헤알 평균 변동폭 원헤알 역사적 고점 일 역사적 저점 일 헤알원 환율 원 역사적 평균 원루블 평균 변동폭 원루블 역사적 고점 일 역사적 저점 일 브라질러시아 채권투자 점검 길게 그리고 안전하게 Part . 해외채권 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 자산분석실장Credit 김상만 Email Tel Credit 김상만 신흥국 채권투자 결정 요인 주 순으로 강한 정의 관계 정의 관계 모호한 관계 부의 관계 강한 부의 관계를 의미 자료 Koepke 한국은행 하나금융투자 신흥국 채권 투자 결정 요인 신흥국에 대한 해외자본 유입 결정 대외요인 대내요인 대외요인 금리인상 글로벌 불확실성으로 위험회피성향 확대 등 신흥국 자본유출 압력 높아질 것 대내요인 신흥국과 선진국간 성장률 격차가 축소되면서 신흥국 투자유인 감소 일부 국가들의 대내외 건전성 저하 IMF는 년 신흥국의 완만한 회복 성장률 격차 소폭 확대 전망 주 년 말 기준 자료 한국은행 하나금융투자 신흥국 자본유출입 결정요인 구분 지표 직접투자 주식투자 채권투자 차입대출 대외요인 글로벌 위험회피 성향 선진국 금리 선진국 성장 대내요인 신흥국 성장 신흥국 자산 수익률 신흥국 리스크 지표 주요 신흥국 대외 건전성 지표 브라질 러시아 건전성 지표는 상대적으로 양호한 수준 말레이사아 베트남 멕시코 인도네시아 태국 필리핀 브라질 러시아 단기부채외환보유액 대외부채GNI Credit 김상만 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 중국 브라질채권은 왜 금리가 높을까
성장률이 아니라 물가상승률에 기인 자원소비형 신흥국중국인도 대비 자원공급형 신흥국브라질러시아이 지닌 특징 Economist 브라질의 금리물가상승률가 높은 것은 헌법이 국가가 감당하지 못할 수준의 권리를 규정했기 때문이라 진단 약국사례 손님보다 직원이 더 많은 브라질 약국약사 약사보조원 응대직원 계산원 관리직원 등등 브라질코스트Brazil Cost 브라질 자료 ICE Bloomberg 하나금융투자 중국 GDP 중국 물가 중국 기준금리우 YoY YoY 브라질 GDP 브라질 물가 브라질 기준금리우 YoY YoY 신흥국 채권투자 결정 요인 고금리 Credit 김상만 브라질과 러시아의 신용등급 현황 자료 Bloomberg Moodys 하나금융투자 신용등급 변동 추이 원자재와 상관관계 높음 
무디스 최근 브라질월의 국가 신용등급 전망 상향 브라질 Ba Stable 거시 경제 지표 호전 연금 개혁 추진 공공기관 우발부채 우려 감소페트로브라스 등 러시아 Ba Stable 정부 재정에서의 석유와 가스 의존도 하락 경기 회복세 등 과거 신용등급 변동 추이와 유가와의 높은 상관 관계 고려시 유가에 대한 지속적인 모니터링 필요 러시아 국가 신용등급과 원자재 인덱스 추이 자료 Bloomberg Moodys 하나금융투자 브라질 국가 신용등급과 원자재 인덱스 추이 Moodys 신용등급 CRB원자재인덱스우 Pt Baa Baa Baa Ba Ba Ba B B B Caa Moodys 신용등급 CRB원자재인덱스우 Pt A Baa Baa Baa Ba Ba Ba B B B Caa Caa Caa Ca C Credit 김상만 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 기준금리 현재 대까지 하락 전망 브라질 물가상승률 목표 범위내 진입하면서 금리인하 여력 확보 자료 Bloomberg 하나금융투자 최근 브라질의 물가상승률이 빠르게 안정되면서 브라질 중앙은행은 기준금리를 작년 까지 인하 년 하반기부터 빠르게 하락한 데 기인.
현재 로 안정권 브라질 물가상승률이 목표범위 bp 이상의 기준금리 인하 단행될 전망 금리전망 물가상승률 안정으로 브라질 기준금리 연말 대까지 인하될 전망 기준금리 기준금리 컨센서스 CPI YoY CPI 컨센서스 . 브라질 금리전망 리스크점검 Credit 김상만 자료 Bloomberg 하나금융투자 현재 브라질 국채금리는 연말까지 기준금리 인하를 선반영 브라질 올해 분기부터 로 턴어라운드 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 현재 브라질 로 연말까지 예상되는 기준금리 인하분을 이미 상당부분 선반영 브라질 기준금리 올해 연말 대 진입 물가상승률 하락기 조 마무리 등으로 기준금리 인하 속도는 하반기부터 점차 둔화될 전망 단기차익 목적의 투자자는 올해 하반기 중 차익실현 권고.
만기보유목적 투자자는 년 이하 만기 짧은 채권에 투자하는 것이 적절 금리전망 분기부터 성장률 턴어라운드.
기준금리 인하 속도 하반기부터 둔화 Y 금리 Y 금리 기준금리 GDP YoY GDP 컨센서스 . 브라질 금리전망 리스크점검 Credit 김상만 자료 Moodys 하나금융투자 유가 글로벌 경기 회복으로 경상수지 적자비율 개선 경상수지 개선과 GDP 증가로 외채비율 하락 자료 Moodys 하나금융투자 원자재 가격 회복에 기인한 수출입 규모 점진적 확대 예상.
장기간 지속되어 온 대규모 경상수지 적자 비율 구조적 개선단계 진입 경상수지 개선과 GDP 회복에 힘입어 대외부채 비율 개선.
 억 달러 단기외채 억 달러 감안 시 외채상환능력 확연한 개선 추세 신용위험 수출규모 확대로 경상수지 적자 비율 축소.
외채상환능력 개선 E E 대외부채경상수지 유입 대외부채GDP우 E 경상수지GDP . 브라질 금리전망 리스크점검 Credit 김상만 자료 Moodys 하나금융투자 GDP대비 부채비율 현 수치는 양호하지만 증가 속도에 주목 무디스 평가사에서 바라본 브라질 국채 리스크 요인과 평가 자료 Moodys 하나금융투자 브라질 GDP대비 정부 부채 비율 현재 로 여타 선진국 대비해서는 양호한 수준 그러나 에서 최근 부채비율 빠르게 증가한 점은 부담.
국제신용평가사들은 향후 브라질 국가신용등급BB이 강등될 수 있는 조건으로 재정개혁 및 정부지출 통제 실패를 꼽음.
향후 신정부의 재정개혁 성공 여부가 신용등급 변동 여부에 관건 신용위험 신정부의 재정개혁 성공 여부가 향후 신용등급 변동 여부에 관건 E Gen.
Gov.
DebtGDP . 브라질 금리전망 리스크점검 Economic Strength Moderate Institutional Strength Moderate Fiscal Strength Very low Susceptibility to event risk Moderate Economic resilliency Moderate Government financial strength Low Government bond rating range Ba Credit 김상만 자료 The Central Bank of Brasil 하나금융투자 GDP 대비 정부부채 브라질 주요 개혁안 자료 하나금융투자 개혁을 통한 재정건전성 회복여부 장기적으로 GDP대비 정부지출 및 정부부채 비율 하락에 긍정적이나 반대 여론 존재 정부 재정지출 증가율 제한 연간 정부지출을 전년도 물가상승률 이내로 제한 사회보장제도 축소 공적연금제도 수정 지급 연령 상향 조정세 기타 민간기업 보조 축소 지방정부 채무 정부지원 축소 국영기업은행 채무 재조정대여금 상환 등 지방정부의 재정적자 영향력은 제한적 부채규모 비중자체가 절대적으로 낮은 수준 잠재적 리스크 개혁을 통한 재정 건전성 회복 여부 Gross general government debt of GDP 구분 세부내용 정부 재정지출 제한 연간 정부지출을 전년도 물가상승률 이내로 제한 년 물가상승률에 연동 연금제도 개혁안 공적연금제도 수정 연금수령을 위한 최소 은퇴연령 설정 세 수준 연금 수령액의 최저 임금 상승 연동 증가 Rule폐지 민간 및 외국기업의 투자 활성화 유도 임의적인 민간기업 보조 축소유리한 조건 사용허가 등 시장 친화적 정책 정책사업에 대한 민간외국기업 참여 장려 투자 활성화 유도 지방정부 국영기업 은행 채무 재조정 BNDES국영개발은행의 재무부 차입금 조기상환 상환능력 저하 지방정부 채무재조정 대신 지출축소 요구 및 최소 연금 수령 연령 설정 . 브라질 금리전망 리스크점검 Credit 김상만 자료 MDA 하나금융투자 현 정권에 대한 부정적 여론 확대는 부담 브라질 하원 주요 정당의석 상원 석 주 안쪽 상원 바깥쪽 하원 자료 하나금융투자 현정권에 대한 부정적 여론 확대시 현재 진행중인 개혁안 차질 우려 테메르 대통령 뇌물 수수혐의페트로브라스 관련 및 불법 선거자금 의혹 국정운영에 대한 부정적 여론 경제 회생에도 불구하고 여론 반응은 냉담 부패수사 연루 및 부정척결 노력 부족 등이 이유 연립 여당 기반 불안정성 현재 연정은 안정적인 구성으로 보이나 군소 정당들이 난립해 있어 지속적인 안정성은 불확실 잠재적 리스크 브라질의 정치적 불확실성 정부의 국정운영에 대한 부정적 평가 테메르 대통령에 대한 부정적 평가 월 월 연립정부 야당 외 연립정부 야당 외 상원 석 하원 석 연립정부 야당 외 PMDB PT PSDB PDT DEM PSB PP PCdoB PSD REDE PR PMDB PTB PP PRB PSD PSC PTB PTC PSDB PSB DEM 무소속 PPS 총계 총계 . 브라질 금리전망 리스크점검 Credit 김상만 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 주가와 루블화는 유가와 높은 연관성을 가짐
러시아 세입구조 원유 관련 기업에 대한 세수가 상당부분 자료 러시아 재무부 하나금융투자 년 이후 유가 반등과 트럼프 대통령의 친러시아 정책 기대 등으로 최근 주가와 통화가치 반등 중 러시아 세수의 가량이 원유 수출관련 기업에 대한 세금을 통해 확보.
유가가 안정될 경우 세수 수출 전반이 개선되는 구조 최근 유가는 달러 대 안정적인 흐름을 유지하고 있어 러시아 경제에 긍정적 러시아 최근 유가 안정으로 주가 및 통화가치 상승 원유 및 가스 관련 세수 국내생산에 따른 조세수입 수입 기타 십억루블 원유 및 가스 세수 외 유가 RTS주가지수우 pt 유가 루블환율우 역축 루블 . 러시아 금리전망 리스크점검 Credit 김상만 자료 Bloomberg 하나금융투자 물가상승률 안정되면서 금리인하의 여력 확보 러시아 년 금리 하락 기조 지속 자료 톰슨로이터 하나금융투자 bp 전격 인하.
물가상승률이 당초 예상보다 빠르게 하락한 점이 인하결정의 주 배경.
향후 통화완화 속도는 완만할 것이라고 언급 과거 고 인플레이션을 겪었던 경험이 있어 빠른 속도의 금리인하를 추구하지는 않겠으나 유가가 안정적인 흐름이 유지되는 가운데 연말까지 회의 완만한 통화완화 기조가 이어질 전망 루블화 안정되면서 물가상승률 둔화.
기준금리 인하 여력 확보 러시아 년 러시아 년 기준금리일 RP 러시아 CPIYoY CPI 예상 . 러시아 금리전망 리스크점검 Credit 김상만 자료 Moodys 하나금융투자 러시아 경제 올해부터 권으로 반등할 전망 GDP 대비 정부부채 비율은 신흥국 대비 낮은 편 자료 Moodys 하나금융투자 러시아 경제는 마이너스 유가 급락과 서방의 경제제재로 까지 성장률이 급락하였음.
그러나 올해부터는 유 가 안정에 힘입어 무디스 예상 GDP 대비 정부부채와 GDP 대비 외채비율 각각 로 여타 신흥국 대비 낮은 편 신용위험 정부부채 및 대외부채 비율 여타 신흥국 대비 낮은 수준 러시아 GDPYoY GDP 예상 F F F GDP 대비 정부부채 GDP 대비 대외부채 . 러시아 금리전망 리스크점검 Credit 김상만 자료 한국은행 하나금융투자 정치리스크 경제제재 해제 가능할까 
크림반도 강제 병합 이후 서방의 경제제재 지속.
군수산업 은행 및 석유 기업 등 핵심 분야 대상 표적 제재 특히 석유 기업들의 설비투자 부진으로 석유 생산 능력 차질 외국인 투자 감소로 기존 차입금의 비자발적 상환 단기간 내 경제제재 해소는 어려울 것 EU와 러시아간의 이견 EU는 우크라이나러시아간 정전협정 이행 요구 중 친러 성향의 트럼프 미 행정부 출범은 변수로 작용할 것 외국인직접투자 규모 감소에 따른 러시아 기업들의 디레버리징 자료 IMF BIS 한국은행 하나금융투자 주요국의 러시아 경제제재 구분 내용 원인 러시아의 크림반도 병합 우크라이나 내전 개입 등에 대응 시점 참여국 미국 EU 일본 캐나다 호주 등 주요 내용 우크라이나 사태 관련 단체의 자산동결 및 입국금지 군용전략물자 및 관련 기술과 러시아 석유기업에 설비기술 수출 금지 러시아 국영은행 및 석유기업의 미국내 자본시장 접근 제한 크림반도 지역 상품의 수입 및 이와 관련된 자금조달 등을 금지 군사협력 우주개발 협력 경제협력 비자면제 등과 관련한 대화 중단 외국인 직접투자 규모백억달러 기업부채 잔액백억달러 외국인 직접 투자잔액 외국인 포트폴리오투자 잔액 . 러시아 금리전망 리스크점검
