이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 ECB보다 빠른 행보 체코 중앙은행의 금리인상 Part III Weekly Check Point 체코중앙은행 금리인상의 의미 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 국내 주간 국고채 로 상승하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 큰 변화는 없었지만 소폭 확대되었 다.
주간 국내 금리는 구간전체에서 상승압력을 받았으며 장기물 구간의 상승세가 단기물 보다는 탄력적인 모습을 보였다.
여름 휴가철을 맞아 시장 거래량이 많지 않은 가운데 시장금리의 방향성 을 주도할 만한 재료들 역시 부재한 상황이 지속되고 있다.
년물 그리고 년물 입찰이 있었다.
에 낙찰이 되었는데 무난한 수준이었다는 평가다.
한편 년물 입찰은 다소 부진했으며 실수요가 부진했다는 평가를 받았다.
년물 대비 낮은 금리가 장투기관의 가격부담으로 작용한 것으로 판단된다.
전체적으로 신규물 발행에 있어서 심리가 적극적이지 않은 모습으로 금리 상승압력으로 작용한 모습이다. 
선진국 지난 주 미국 금리는 단기물의 경우 주간 상승하는 모습을 보였고 중기물 이상의 구간에서 는 하락하는 모습을 보였다.
미국시장에서도 방향성이 명확하지 않은 상태에서 경제지표에 따른 등락이 거듭되었다.
주간 발표된 지표 중 통화정책에 가장 중요한 데이터인 PCE 물가지표는 전월 수치가 를 기록하면서 채권가격에는 긍정적일 수 있었다.
유로존 금리는 전체적인 만기에서 전부 하락하는 모습을 보였는데 유로존 물가지표가 아직까지는 높지 않기 때문이라고 판단된다.
한편 주의해야 할 움직임은 체코에서 지난 년간 동 결해오던 금리를 인상한 것이다.
유로존 벤치마크 금리에 미치는 영향력은 미미하겠지만 올해 월 그간의 추가적 부양정책이었던 유로화 페그제를 폐기한데 이어 금리를 인상한 점은 유로존 역시 완화의 강도를 줄일 시기가 왔다는 점을 시사하는 것으로 판단된다.
Preview 우려를 낳았던 시간당평균임금데이터가 좋아졌다.
이번주에는 연준위원들의 발언이 꽤 많이 예정되 어 있다.
일 가량 시간이 남아있기 때문에 그간의 데이터확장세가 개 선된다면 분위기는 일시에 반전될 수 있다.
체코가 금리를 올렸다는 것은 유로존 역시 완화정책을 조금 줄일 시기가 얼마 남자 않았다는 것을 의미하는 시그널일 가능성이 높다.
이런 상황은 미국 과 주요 통화당국의 정책스탠스가 변화하는 시기까지는 유지될 것이고 그렇다면 지난주 이슈가 없 이 슬금슬금 올라갔던 단기금리의 상단은 부담스러울 수 있다.
하지만 시장의 거래량 자체도 많지 않은 여름 휴가철을 맞이하여 특별한 방향성 보다는 전주 금리상승 되돌림을 예상한다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 스탠리 피셔 연설 최근 몇 년 동안 낮은 물가상승률과 낮은 금리현상이 함께 나타난 것은 현재 자연금리가 매우 낮다는 것을 시사한다 일 미국 에릭 로젠그랜 연설 물가 부진에도 고용시장의 호재는 연준의 점진적인 완화제거를 지속하게 함
일 미국 존 윌리엄스 연설 대차대조표 축소 과정은 경제를 너무 과열되지도 너무 냉각되지도 않게 유지할 수 있도록 연준의 금리인상과 함께 진행될 것 일 미국 로레타 메스터 연설 FOMC의 기준금리와 자산축소는 경제가 금융위기와 대침체 이후에 정상으로 복귀하는 점을 인정하는 의미가 있다 일 미국 제임스 불라드 연설 물가부진으로 인해 지금 금리인상은 일시적으로 멈출 때 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 국내 박스권 내에서의 제한적인 움직임 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 큰 변화는 없었지만 소폭 확대되었다.
주간 국내 금리는 구간전체에서 상승압력을 받았으며 장기물 구간의 상승세가 단기물 보다는 탄력적인 모습을 보였다.
여름 휴가철을 맞아 시장 거래량이 많지 않은 가운데 시장금리의 방향성을 주도할 만한 재료들 역시 부재한 상황이 지속되고 있다.
다만 글 로벌 통화정책의 큰 방향성 자체가 완화정책을 거두어들이는 구간으로 진행되고 있으며 주 후반 영란은행 통화정책회의에서 금리를 인상할 가능성을 완전히 배제할 수 없는 등 의 이유는 부담으로 작용한 것으로 보인다.
지난주에는 년물 입찰이 있었다.
년물 입찰 은 민평금리대비 에 낙찰이 되었는데 무난한 수준이었다는 평가다.
한편 년물 입찰은 다소 부진했으며 실수요가 부진했다는 평가를 받았다.
년물 대 비 낮은 금리가 장투기관의 가격부담으로 작용한 것으로 판단된다.
전체적으로 신규물 발행에 있어서 심리가 적극적이지 않은 모습으로 금리 상승압력으로 작용한 모습이다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 기금 보험 은행 투신 기타 억원 국채 기타 보험 기금 투신 개인 억원 회사채 외국인 은행 증권선물 보험 연기금 계약 KTB 개인 은행 보험 기타 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 선진국 비둘기 FOMC 경제지표에 따라 움직인 시장 지난 주 미국 금리는 단기물의 경우 주간 상승하는 모습을 보였고 중기물 이상의 구간 에서는 하락하는 모습을 보였다.
미국시장에서도 방향성이 명확하지 않은 상태에서 경 제지표에 따른 등락이 거듭되었다.
주간 발표된 지표 중 통화정책에 가장 중요한 데이 터인 PCE 물가지표는 전월 수치가 를 기록하면서 채권가격에는 긍정적일 수 있었다.
미국 부채한도에 대한 두려움으로 지 난주 한때 개월물 TBill 금리를 역전했던 상황은 해소되는 국면에 진입된 것으로 보인다.
미국 천명 으로 대폭 상향 수정되었고 시간당 평균임금 증가율도 까지 상향수정되는 모습을 보이면서 미국 고용시장의 호조가 금리인상 및 자산정상화를 뒷받침할 수 있다는 인식 이 확산되고 있다.
유로존 금리는 전체적인 만기에서 전부 하락하는 모습을 보였는데 유로존 물가지표가 아직까지는 높지 않기 때문이라고 판단된다.
한편 주의해야 할 움직임은 체코에서 지난 년간 동결해오던 금리를 인상한 것이다.
유로존 벤치마크 금리에 미치는 영향력은 미 미하겠지만 올해 월 그간의 추가적 부양정책이었던 유로화 페그제를 폐기한데 이어 금리를 인상한 점은 유로존 역시 완화의 강도를 줄일 시기가 왔다는 점을 시사하는 것 으로 판단된다.
체코 중앙은행은 항상 ECB보다 빠르고 독립적으로 정책을 결정해왔다 는점을 감안한다면 ECB보다 먼저 금리인상을 단행함으로써 유로존의 앞으로의 방향성 을 명확하게 제시한 것으로 판단된다.
일본 채권시장에서는 BoJ의 매입규모 축소에 대한 우려가 다시 불거지고 있다.
단기금 리가 급등해서 수준까지 상승했다.
올 연초 이래 최고치인 bp 밖에 남지 않았다.
그만큼 BoJ 정책 자체가 길게 지속될 수 없다는 시장의 판단이 반영된 것으로 보인다.
다만 당장의 오퍼레이션에 대한 기대감은 살아있는 것으로 보인다.
어찌보면 이중적인 판단일 수는 있는 부분이지만 일본은행이 이상 의 레벨에서는 강세압력이 발생하는 상황이 지속되고 있다.
미국내의 연내 금리인상에 대한 의혹과 트럼프 대통령의 리더쉽의 약세로 말미암은 엔화강세는 엔화표시채권시장 에 강세요인이 되고 있는 상황도 여전하기 때문에 일본시장은 아직까지 정치 정책적 재료에 따라 움직이고 있는 상황이 지속중이다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 ECB와는 독립적인 체코의 금리인상 행보 주 레포금리를 로 인상하는 결정을 만장일치로 내렸다.
중앙은행의 상 업은행에 대한 유가증권 담보대출금리인 Lombard 금리도 가 되었 으며 은행간 대출금리는 로 동결되었다.
이러한 결정은 체코중앙은행의 새로운 경제전망에 의한 것인데 올해 금리 인상을 시작 으로 전망기간인 년간 금리인상을 지속할 것을 언급하였다.
다른 중앙은 행들처럼 체코 중앙은행은 물가안정과 경기부양을 모두 목표로 하고 있다.
그렇기 때문 에 경제여건이 변화한다면 금리인상속도 혹은 시기는 늦춰질 수 있다.
하지만 결국 이 번 금리인상이 가지는 의미는 완화정책에서의 기조전환을 의미하는 것이다.
체코중앙은행의 최우선 목표는 물가안정이지만 최우선 목표를 훼손하지 않는 한 체코 중앙은행은 정부의 일반 경제정책에 조력해야 한다는 점을 명시하고 있다.
EU에 가입 되어 있지만 ECB와는 독립적인 정책 결정을 할 것을 명문화 하고 있기 때문에 어떻게 보면 ECB 보다도 자유롭다.
지난 금리인하 사이클에서도 체코 중앙은행은 유로존보다 도 더 먼저 금리를 인하했다.
로 인하했는데 ECB가 월이다.
체코의 통화정책 기조 변화는 올 초부터 감지되고 있었다.
지난 인사동 유럽이해코드 동유럽에서 언급한 바 있지만 올해 월 체코중앙은행은 코루나유로 환율 페그제를 해제하기로 결정했었다.
페그제는 코루나로 관 리하겠다고 발표하면서 유지되어 왔다.
페그제를 실시했던 주요 원인은 당시 기준금리 가 로 더 이상 내려갈 수 없었다고 판단되는 가운데 보다 완화적인 통화정책이 필요했기 때문이다.
Headline 및 Core CPI가 모두 물가관리범위를 하회했던 것 역시 다른 이유가 되었다.
체코는 유로화에 환율을 페그하면서 유로존의 제로금리 마이너스 예금금리 자산매입 프로그램 등으로 인한 유로화의 약세압력에 효과적으로 대응할 수 있었다.
하지만 년 중반 이후 유가가 안정을 찾으면서 물가상승률이 회복되고 체코의 Core CPI가 Headline 보다 견조하게 상승한 점 등을 이유로 년 이상 유지해 온 페그제를 해제했 던 것이다.
주요국 중앙은행으로 따지면 QE 규모 축소와 같은 조치를 취했던 것이고 그 이후 시장이 안정을 찾고 경기 및 물가에 대한 확신이 생기자 금리를 올리면서 정상 화를 꾀한 것으로 판단된다.
현재 체코에서는 소매판매가 변동성이 크지만 빠른 속도로 확대되고 있고 EU펀드의 자 금유입으로 인한 정부투자의 증가를 기대하고 있다.
한편 긍정적 경기전망과 통화정책 변경에 대한 기대가 환율 강세로 이어졌기 때문에 코루나 환율은 연초이래 강세를 지속 하고 있다.
이것이 빠르게 급등하는 물가상승률의 상단을 지지해주는 영향으로 체코 물 주간 Issue 분석 ECB보다 빠른 행보 체코 중앙은행의 금리인상 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 가상승률은 관리범위 상단 수준에서 유지될 것으로 체코중앙은행은 예상하고 있다.
당장 체코금리가 인상되었다고 해서 유로존 금리가 올라가야 될 이유는 없다.
체코의 작은 경제규모와 작은 채권시장 규모 등은 유로존 벤치마크금리에 미치는 영향력은 매 우 미미할 것이다.
하지만 체코중앙은행은 금리인상의 배경 중 하나로 주요 수출처의 수요 확대로 인한 경기 모멘텀 확장을 들었다.
체코의 주요 수출국은 독일이다.
결국 서 유럽의 경기모멘텀이 지금까지 상당히 견조하다는 것을 미루어 짐작할 수 있다.
ECB의 완화정책 제거작업도 머지않을 가능성이 높다.
그림 물가상승률 범위 상단에서 유지될 전망 그림 견조한 평균김금과 그로인한 소매판매 확대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 코루나 강세가 수입물가 하락으로 인플레 제약 그림 체코 시장금리 상승세 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPI Eurostat Core CPI 물가목표하단 물가목표 물가목표 상단 소매판매 평균실질임금 코루나 코루나달러 코루나유로 bp 장단기금리차우 체코 년물좌 체코 년물좌 체코 기준금리좌 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 예상보다 좋은 임금상승률 미국 연은총재들의 입장변화
우려를 낳았던 시간당평균임금데이터가 좋아졌다.
이번주에는 연준위원들의 발언이 꽤 많이 예정되어 있다.
일 가량 시간이 남아있기 때문에 그간의 데이터확장세가 개선된다면 분위기는 일시에 반전될 수 있다.
체코가 금리를 올렸다는 것은 유로존 역시 완화정책을 조금 줄일 시기가 얼마 남자 않 았다는 것을 의미하는 시그널일 가능성이 높다.
결국 기대와 실제 데이터 개선간의 간 극에 따라 심리가 변하고는 있지만 임금압력 혹은 주요 경제에 의존도가 높은 주변국 들의 개선이라는 것은 경기모멘텀 혹은 물가모멘텀이 죽지 않았다는 것을 의미한다고 판단된다.
우리나라 수출데이터가 좋았기 때문에 국내 경제성장률은 확장될 가능성이 높다.
 성장을 언급하고 있는데 달성하지 못할 이유도 없어 보인다.
다만 내수확대에 시간이 걸릴 가능성은 높아졌다.
주택시장 규제 덕분에 대출문의가 급증하고 있다는 기사를 보 면 당분간 갭투자를 많이 했던 투자자는 차치하더라도 레버리지를 최대한 일으켜서 주 택을 구매한 가계의 경우에는 소비를 늘리기 힘든 환경이 찾아올 가능성이 높아보인다.
내수가 크게 확장되지 못한다면 물가압력도 높지 않을 것이고 한국은행은 금리를 올리 지 않을 것이다.
결국 이런 상황은 미국과 주요 통화당국의 정책스탠스가 변화하는 시기까지는 유지될 것이고 그렇다면 지난주 이슈가 없이 슬금슬금 올라갔던 단기금리의 상단은 부담스러울 수 있다.
하지만 시장의 거래량 자체도 많지 않은 여름 휴가철을 맞이하여 특별한 방향 성 보다는 전주 금리상승 되돌림을 예상한다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림로 하락 그림 미국 시간당 평균임금 상향수정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 물가상승률 상향 코어 확대 그림 한국 수출입지표 서프라이즈 기록 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 회복 그림 중국 차이신 PMI 확장세 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 PCEYoY좌 PCE Core YoY우 주간 평균 실질 소득좌 시간당 평균임금우 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY 수출YoY 수입YoY 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 CPI 발표 그림 미국 주간 실질소득 개선 기대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 가계 은행대출 데이터 발표 그림 중국 무역관련데이터 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 은행대출증가율 증가세 둔화 
그림 일본 기계수주 관련 데이터 고점
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPIYoY Core CPIYoY 주간 평균 실질 소득좌 시간당 평균임금우 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 bn 무역수지 수출YoY 수입YoY 은행대출 신탁제외 YoY 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 콜롬비아 그리스 남아공 베트남 체코 터키 한국 루마니아 싱가폴 홍콩 칠레 Sukuk 년MYR 말레이시아 이스라엘 중국 멕시코 우크라이나USD 타이완 헝가리 일본 인도 불가리아 스웨덴 미국 파키스탄 영국 스페인 노르웨이 인도네시아 벨기에 덴마크 필리핀 프랑스 포르투갈 오스트리아 호주 네덜란드 슬로바키아 독일 ECB 핀란드 페루 아일랜드 뉴질랜드 폴란드 이탈리아 태국 캐나다 스위스 러시아 브라질 스리랑카 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
