인플레 안정 지속 연속 bp 금리인하 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행BCB BCB BCB BCB은 은 은 은 이번에도 이번에도 이번에도 이번에도 시장의 시장의 시장의 시장의 예상대로 예상대로 예상대로 예상대로 bp bp bp bp의 의 의 의 금리인하를 금리인하를 금리인하를 금리인하를 단행 단행 단행 단행했다
 .
빠르게 안정되고 있는 인플레 및 더딘 경기회복 속도 등을 감안해 적극적인 통 화완화 기조가 지속되고 있는 것으로 보인다.
지난달 IPCA 물가는 전년대비 를 하회했다.
최근 정 치적인 불확실성이 높아짐에 따라 자산시장에는 충격이 있었으나 예상보다 빠르게 헤알화 환율이 안정됨에 따라 물가에 미친 영향력은 제한적이었던 것으로 판단된다.
그러나 경기회복 속도는 여 전히 더딘 것으로 나타나고 있다.
블룸버그 컨센서스를 확인해 보면 낙관적이었던 성장률 전망치 가 계속해서 하향조정되며 까지 하락했다
그림 .
월 월 월 월 성명문에 성명문에 성명문에 성명문에 의하면 의하면 의하면 의하면 Focus Focus Focus Focus 서베이 서베이 서베이 서베이 및 및 및 및 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 모두 모두 모두 모두 인플레 인플레 인플레 인플레 전망치를 전망치를 전망치를 전망치를 대폭 대폭 대폭 대폭 하향조정 하향조정 하향조정 하향조정했다.
이 전 성명문에서 로 제시한 반면 이번에는 Focus 로 낮아졌다
그림 .
본 시나리오대로라면 연말 연말 연말 연말 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행은 중앙은행은 중앙은행은 중앙은행은 기준금 기준금 기준금 기준금 리를 리를 리를 리를 년 년 년 년 말까지 말까지 말까지 말까지 로 로 로 로 낮출 낮출 낮출 낮출 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 제시 제시 제시 제시했다.
연말까지 기준금리를 까지 낮춘다고 가정한다면 남은 세 번의 브라질 통화정책회의에서 추 가로 인하할 수 있는 금리폭은 bp 정도이다.
물론 인플레 여건 및 경기회복 속도에 따라 현 재 시나리오보다 더 완화적으로 운용할 수도 있겠으나 지금과 지금과 지금과 지금과 같은 같은 같은 같은 속도로는 속도로는 속도로는 속도로는 유지 유지 유지 유지하기가 하기가 하기가 하기가 어려울 어려울 어려울 어려울 것 것 것 것 이라고 이라고 이라고 이라고 전망 전망 전망 전망된다.
정치적 리스크 대비 빠르게 안정화된 시장 브라질 테메르 대통령 부패 스캔들 이후 브라질 자산시장은 변동성이 확대되었다.
그러나 예상보 다 시장이 빠르게 안정되었다.
정책 불확실성 지수 및 CDS 프리미엄만 보아도 이전보다 크게 안 정되었다
그림 .
또한 브라질 BOVESPA 지수의 경우 가량 상승했으며 브라 질 국채 년 금리 또한 정치 스캔들 이전 수준까지 회복했다
그림 .
아직 테메르 대통령의 JBS브라질 소고기 수출업체 뇌물 수수 혐의는 아직 진행중이지만 우선 테메르 테메르 테메르 테메르 대통령 대통령 대통령 대통령의 의 의 의 년 년 년 년 불법선거자금 불법선거자금 불법선거자금 불법선거자금 안에 안에 안에 안에 대한 대한 대한 대한 브라질 브라질 브라질 브라질 최고선거법원 최고선거법원 최고선거법원 최고선거법원TSE TSE TSE TSE 최종 최종 최종 최종 판결은 판결은 판결은 판결은 무혐의로 무혐의로 무혐의로 무혐의로 결론 결론 결론 결론이 났고 정치 정치 정치 정치 스캔들로 스캔들로 스캔들로 스캔들로 인해 인해 인해 인해 미루어졌던 미루어졌던 미루어졌던 미루어졌던 노동개혁 노동개혁 노동개혁 노동개혁 법안이 법안이 법안이 법안이 상원을 상원을 상원을 상원을 통과 통과 통과 통과함에 따라 시장에 긍정 적으로 작용했다.
그러나 테메르 대통령의 지지도가 현저히 낮아진 상황에서 노동개혁 통과로 인한 대규모 시위 등 으로 인해 정치적 리스크는 앞으로도 지속될 것으로 예상된다.
특히 테메르 테메르 테메르 테메르 정부 정부 정부 정부 구조개혁의 구조개혁의 구조개혁의 구조개혁의 핵심 핵심 핵심 핵심 인 인 인 인 연금 연금 연금 연금 개혁 개혁 개혁 개혁 법안 법안 법안 법안 통과가 통과가 통과가 통과가 불투명한 불투명한 불투명한 불투명한 상황이 상황이 상황이 상황이고 고 고 고 이는 이는 이는 이는 재정리스크를 재정리스크를 재정리스크를 재정리스크를 높일 높일 높일 높일 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 요인 요인 요인 요인이다그림 .
최근 로드리고 로드리고 로드리고 로드리고 마이아 마이아 마이아 마이아 하원 하원 하원 하원 의장은 의장은 의장은 의장은 월 월 월 월 말 말 말 말 경에 경에 경에 경에 연금개혁 연금개혁 연금개혁 연금개혁 투표를 투표를 투표를 투표를 추진하겠다고 추진하겠다고 추진하겠다고 추진하겠다고 밝힌 밝힌 밝힌 밝힌 바 바 바 바 있어 있어 있어 있어 이에 이에 이에 이에 대 대 대 대 한 한 한 한 뉴스플로우를 뉴스플로우를 뉴스플로우를 뉴스플로우를 지속적으로 지속적으로 지속적으로 지속적으로 확인 확인 확인 확인할 필요는 있겠다.
그러나 이전보다는 정치적 리스크에 대한 시장 의 대응 및 자산가격 회복 속도가 빨라진 점 등을 감안했을 때 기존의 기존의 기존의 기존의 브라질 브라질 브라질 브라질 채권 채권 채권 채권 투자에 투자에 투자에 투자에 대한 대한 대한 대한 긍 긍 긍 긍 정적 정적 정적 정적 관점을 관점을 관점을 관점을 유지 유지 유지 유지하고 있다.
Policy Watcher 월 브라질 회복속도가 빨라진 브라질 Issue Comment 채권분석 김민형 김민형 김민형 김민형 정의민 정의민 정의민 정의민 Policy Watcher 월 브라질 회복속도가 빨라진 브라질 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . IPCA IPCA IPCA IPCA 물가 물가 물가 물가 전년비 전년비 전년비 전년비 적극적 적극적 적극적 적극적 금리인하 금리인하 금리인하 금리인하 지속 지속 지속 지속 그림 그림 그림 그림 . . . . 물가 물가 물가 물가 안정 안정 안정 안정 대비 대비 대비 대비 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 속도는 속도는 속도는 속도는 여전히 여전히 여전히 여전히 더딘 더딘 더딘 더딘 수준 수준 수준 수준 자료 IBGE BCB 자료 Bloomberg Consensus 그림 그림 그림 그림 .... 인플레 인플레 인플레 인플레 전망치 전망치 전망치 전망치 하향조정 하향조정 하향조정 하향조정 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 전망치도 전망치도 전망치도 전망치도 하향 하향 하향 하향 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 정치 정치 정치 정치 스캔들 스캔들 스캔들 스캔들 충격 충격 충격 충격 이전보다 이전보다 이전보다 이전보다 완화된 완화된 완화된 완화된 모습 모습 모습 모습 자료 BCB 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 .... 브라질 브라질 브라질 브라질 주식 주식 주식 주식 및 및 및 및 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 정치 정치 정치 정치 스캔들 스캔들 스캔들 스캔들 이전으로 이전으로 이전으로 이전으로 회복 회복 회복 회복 그림 그림 그림 그림 . . . . 재정리스크는 재정리스크는 재정리스크는 재정리스크는 여전히 여전히 여전히 여전히 남아있는 남아있는 남아있는 남아있는 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단 자료 Bloomberg 자료 BCB 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Compliance Compliance Compliance Notice Notice Notice Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 IPCA 물가L SELIC 금리R YoY 브라질 년L 브라질 BOVESPA 지수R p 브라질 CDS 프리미엄L 브라질 정책 불확실성 지수R bp p Focus 서베이 BCB 년 GDP 전망치L 년 CPI 전망치R GDP 대비 정부부채L 기초재정수지축반전R 십억헤알MA
