 브라질 정치적 변동성으로 금리인하 속도 둔화 bp 인하했다.
불과 몇 주 전에 브라질 내부적으로 정치적 변동성이 확대되면서 브라질에 대한 심리가 상당히 위축된 것은 사실이나 매수의 기회로 활 용했다면 보다 큰 수익을 얻을 수 있는 기회가 되었을 것이다.
정치적 변동성이 확대되었음에도 불구하고 브라질 중앙은행은 앞으로 남은 정책회의에서 금리인하 기조를 이어갈 것으로 보인다.
다만 브라질 경제개혁의 둔화가 남은 회의에 있어서 기준금리 인하속 도를 현재보다 낮출 것이라는 점은 분명히 제시했다.
앞으로 정책회의는 차례 남아 있으며 기준금 리 목표까지는 bp가 남아있다.
현재의 상황을 고려했을 때 차기 회의에서는 bp 이상의 기준금 리 인하가 어려울 수 있다.
브라질 시장금리는 테메르 대통령의 정치적 리더십에 대한 문제제기 이전에는 브라질 중앙은행의 강 력한 금리인하 기조를 선반영 하는 움직임을 보여왔었다.
브라질 중앙은행은 올해 기준금리 목표 범 위 그리고 에 이르면서 거의 연말까지의 금리인하를 반영했었다.
단기금리는 급등 이후 되돌림을 보이면서 다 음 번 통화정책회의에서 bp 인하는 반영된 상태이기 때문에 시장금리가 하락할 룸은 당장에 많지 않다.
장단기스프레드가 년 이후 최대규모까지 확대되었기 때문에 장단기 스프레드 축소 가능성 은 보다 높아진 상태로 판단한다.
채권 채권 채권 채권 전병하 브라질 기준금리 bp 인하 향후 금리인하속도 완화 시사 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차 Selic Rate 브라질 년물 브라질 년물 브라질 년물 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질 주요 통화정책 관련 지표 흐름 그림 브라질 인하의 배경 물가상승률 목표범위 진입 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질 인하의 배경 물가하락으로 실질금리 상승 그림 브라질 인하의 배경 턴어라운드 하는 산업지표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브라질 인하의 배경 소비진작 필요 그림 월 이후 외국인 심리 약화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 헤알 물가상승률좌 SELIC 금리좌 헤알화우 물가상승률 물가상승률 상한 물가상승률 하한 SELIC 금리 물가상승률 실질금리 pt 브라질 제조업 PMI우 브라질 산업생산좌 브라질 실질임금좌 브라질 소매판매증가율우 Brazil BOP Portfolio Investment Foreign in Fixed Income 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
