Bond Point 조류의 전환은 아니다 글로벌 통화정책 정상화가 종료된 것은 아니야 분기 중 금리가 오를 것이라는 우리 예상과 달리 미국을 중심으로 글로벌금리은 낮은 수준 을 유지 중이다.
기대만큼 경기개선 탄력이 높지 않은데다 미연준의 통화정책 정상화 신중 론은 채권시장에 우호적인 재료가 되고 있다.
월말 드라기의 미니 턴트럼 이후 미국금리는 다시 바닥 수준이다.
그렇다면 올해 남은 기간 동안 금리는 추가로 더 하락할 수 있을까
우리는 미국채대는 바닥수준이라는 전망을 유지한다.
올 연초에 주장했듯이 글로 벌금리는 큰 틀에서 연초와 연말 금리에 큰 차이가 없을 것이다.
다만 미국은 경기사이클상 중기적으로 고점을 확인했다는 점에서 연고점을 경신하지는 못하겠으나 유럽과 기타 선진 국의 경우 추가로 금리가 오를 여지는 남아 있다는 생각이다.
물론 그 금리상승 정도는 저 가매수 수준에 그칠 것이다.
국내 금리상승 요인 약화 금리상승세 쉬어가기 월 중 대외금리가 하락하는 국면에서 국내는 내부요인으로 금리가 오히려 오르면서 비동 조화 분위기를 이어갔으나 지난주 들어 국내 금리상승 요인이 약화될 조짐을 나타내고 있 다.
내년 예산상 국고채발행 물량증대 우려가 약화되었고 신정부의 정책은 내수회복에 부담 이 될 여지가 크다.
게다가 이번 주 예정된 금통위에서 연내 금리인상과 관련한 내용을 찾 기는 쉽지 않을 것이다.
상대적으로 글로벌금리 하락기에 덜 떨어진 국내 채권시장에 매수압력이 높아질 것으로 예 상되나 큰 틀에서 글로벌 통화정책 정상화 국면 특히 국내 정책기대가 살아있다면 금리하 락 구간에서 무리할 타이밍은 아니라는 생각이다.
당장 한숨돌리면서 국고 국고 bp 이내 정도로 판단된다.
연내 저가매 수 기회는 남아 있다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 유로화는 유로화는 유로화는 유로화는 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 기대를 기대를 기대를 기대를 극대화한 극대화한 극대화한 극대화한 반면 반면 반면 반면 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 신중함은 신중함은 신중함은 신중함은 유지 유지 유지 유지 중 중 중 중 자료 Boomberg 달러유로 환율L 독일년R EURUSD p Bond Point 조류의 전환은 아니다 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 통화정책 정상화가 종료된 것은 아니야 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 금리가 금리가 금리가 금리가 오를 오를 오를 오를 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 우리 우리 우리 우리 예상과 예상과 예상과 예상과 달리 달리 달리 달리 미국을 미국을 미국을 미국을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 글로벌금리은 글로벌금리은 글로벌금리은 글로벌금리은 낮은 낮은 낮은 낮은 수준을 수준을 수준을 수준을 기록 기록 기록 기록 중이 다.
기대만큼 경기개선 탄력이 높지 않은데다 미연준의 통화정책 정상화 신중론은 채권시장에 우호적 인 재료가 되고 있다.
월말 드라기의 미니 턴트럼 이후 미국금리는 다시 바닥 수준이다.
그렇다면 올 해 남은 기간 동안 금리는 추가로 더 하락할 수 있을까
우리는 우리는 우리는 우리는 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 대는 대는 대는 대는 바닥수준이라는 바닥수준이라는 바닥수준이라는 바닥수준이라는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지한다.
올 연초에 주장했듯이 글로벌금리는 큰 틀에서 연초와 연말 금리에 큰 차이가 없을 것이다.
다만 미국은 경기사이클상 중기적으로 고점을 확 인했다는 점에서 연고점을 경신하지는 못하겠으나 유럽과 기타 선진국의 경우 추가로 금리가 오를 여지는 남아 있다는 생각이다.
물론 그 금리상승 정도는 저가매수 수준에 그칠 것이다.
지난 지난 지난 지난 주말 주말 주말 주말 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 컨퍼런스는 컨퍼런스는 컨퍼런스는 컨퍼런스는 소문난 소문난 소문난 소문난 잔치 잔치 잔치 잔치로 마무리되었다.
드라기의 기조연설과 옐런의 찬조 연설이 있었으나 통화정책과 관련하여 특별한 내용을 내놓지 못했다.
드라기는 올해 경기개선 흐름을 감안하 여 테이퍼링을 실행할 것이라는 시그널 정도를 주었지만 relatively soon정도의 내용도 내놓지 못 했다.
드라기 발언에 민감도가 높은 유로화는 년 금리는 로 민감도가 높지 않았다
표지 그림.
옐런 연준의장 역시 규제완화는 향후 금융시장에 부담요인이 될 수 있다는 부분을 강조하면서 차기 연준의장에 큰 뜻이 없다는 정도의 의사표현을 했다.
최근 완화적인 발언을 내놓은 옐런 의장의 연임 기대가 낮아지는 것이 부담요인임에도 미국bp나 하락했다.
그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 올해 올해 올해 올해 성장기대가 성장기대가 성장기대가 성장기대가 소폭 소폭 소폭 소폭 낮아지면서 낮아지면서 낮아지면서 낮아지면서 금리하단 금리하단 금리하단 금리하단 테스트 테스트 테스트 테스트 그림 그림 그림 그림 . . . . 그럼에도 그럼에도 그럼에도 그럼에도 분기 분기 분기 분기 미국 미국 미국 미국 성장률은 성장률은 성장률은 성장률은 대 대 대 대 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 기대 기대 기대 기대 자료 Bloomberg Consensus Bloomberg 자료 Bloomberg Atlanta Fed 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 약화로 약화로 약화로 약화로 진행된 진행된 진행된 진행된 달러약세는 달러약세는 달러약세는 달러약세는 진정될 진정될 진정될 진정될 전망 전망 전망 전망 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 가동률 가동률 가동률 가동률 상승은 상승은 상승은 상승은 긍정적이나 긍정적이나 긍정적이나 긍정적이나 주택시장 주택시장 주택시장 주택시장 안정 안정 안정 안정 여부 여부 여부 여부 확인 확인 확인 확인 자료 Bloomberg 자료 Fed NAHB Bloomberg 미국 실질GDP년 Bloomberg 미국 실질GDP년 미국채년 미국 실질GDP Atlanta Fed GDPNow SAAR CITI 미국 서프라이즈 지수L 달러인덱스R p p 미국 설비가동률L 미국 NAHB 주택지수R p Bond Point 조류의 전환은 아니다 Mirae Asset Daewoo Research 올해 연준은 자산축소와 추가 차례 금리인상의 경로를 지키지 못할 수도 있고 ECB 역시 테이퍼링 이후 상당기간 완화기조에 변화를 주지 않다는 정도로 잭슨홀 컨퍼런스를 해석할 수 있다.
단 낮은 미국과 유럽 물가와 느린 경기개선 정도를 고려한 발언이라는 점에서 경기모멘텀이 살어야 다시 매 파성 발언을 꺼낼 수 있다는 원론적인economic dependent 결과로 귀결된다.
미국을 미국을 미국을 미국을 보면 보면 보면 보면 올해 올해 올해 올해 성장률 성장률 성장률 성장률 전망이 전망이 전망이 전망이 로 로 로 로 낮아지면서 낮아지면서 낮아지면서 낮아지면서 다시 다시 다시 다시 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 하단을 하단을 하단을 하단을 낮추는 낮추는 낮추는 낮추는 계기를 계기를 계기를 계기를 제 제 제 제 공했지만 공했지만 공했지만 공했지만그림 그림 그림 그림 최근 최근 최근 최근 나온 나온 나온 나온 숫자로 숫자로 숫자로 숫자로 추정하는 추정하는 추정하는 추정하는 GDPNow GDPNow GDPNow GDPNow에 에 에 에 따르면 따르면 따르면 따르면 분기는 분기는 분기는 분기는 아직 아직 아직 아직 대 대 대 대 성장이 성장이 성장이 성장이 가능 가능 가능 가능할 것 으로 추정되고 있다그림 .
여기에 미약하지만 미국 서프라이즈 지수가 고개를 든 만큼 경기모멘 텀을 반영하여 움직인 달러약세가 더 진행되지도 않을 공산이 크다그림 .
연준 우려보다 부동산 버블기대는 약화되고 기업 가동률은 조금씩 올라오고 있다그림 .
유럽의 유럽의 유럽의 유럽의 경우 경우 경우 경우 독일 독일 독일 독일 년 년 년 년 금리에 금리에 금리에 금리에 반영되었듯이 반영되었듯이 반영되었듯이 반영되었듯이 ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 양전완화의 양전완화의 양전완화의 양전완화의 정도는 정도는 정도는 정도는 줄여도 줄여도 줄여도 줄여도 되는 되는 되는 되는 여건 여건 여건 여건이다그림 .
만일 독일금리가 다시 떨어질 정도의 실물경기 불안이 안전자산 선호를 자극하면 모르겠으나 ECB 정책은 기대가 아니라 위험요인이다.
유로화 강세에도 유럽증시의 약세폭이 심하지 않다는 것은 경기 에 대한 긍정적인 부분이 있기 때문에 가능한 것이다그림 .
무난한 무난한 무난한 무난한 잭슨홀이 잭슨홀이 잭슨홀이 잭슨홀이 채권시장에 채권시장에 채권시장에 채권시장에 우호적 우호적 우호적 우호적일 일 일 일 수 수 수 수 있으나 있으나 있으나 있으나 우리는 우리는 우리는 우리는 미국과 미국과 미국과 미국과 유럽 유럽 유럽 유럽 SSSSecondary econdary econdary econdary Economic Economic Economic Economic의 의 의 의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화가 정상화가 정상화가 정상화가 끝났다고 끝났다고 끝났다고 끝났다고 단언할 단언할 단언할 단언할 수 수 수 수 없다 없다 없다 없다....
군드라흐가 강조한 구리금 가격비율은 미국금리 하락부담을 더욱 높이고 있다그림 .
게다가 미국의 무난한 긴축은 이머징 금융시장 안정에 일조하고 있다그림 .
아직 글로벌금리가 하락기조로 조류가 전환될 정도의 여건은 아니다.
그림 그림 그림 그림 .... 독일 독일 독일 독일금리 금리 금리 금리 추가적인 추가적인 추가적인 추가적인 양적완화 양적완화 양적완화 양적완화 필요성이 필요성이 필요성이 필요성이 줄어든 줄어든 줄어든 줄어든 것을 것을 것을 것을 입증 입증 입증 입증 그림 그림 그림 그림 . . . . 유럽 유럽 유럽 유럽 경기기대는 경기기대는 경기기대는 경기기대는 유로화 유로화 유로화 유로화 강세부담에도 강세부담에도 강세부담에도 강세부담에도 주가 주가 주가 주가 소 소 소 소ssss폭 폭 폭 폭 조정을 조정을 조정을 조정을 지지 지지 지지 지지 자료 ECB Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 .... 구리가격은 구리가격은 구리가격은 구리가격은 더욱 더욱 더욱 더욱 미국금리 미국금리 미국금리 미국금리 하락을 하락을 하락을 하락을 부담스럽게 부담스럽게 부담스럽게 부담스럽게 만들 만들 만들 만들 전망 전망 전망 전망 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 긴축이 긴축이 긴축이 긴축이 끝나는 끝나는 끝나는 끝나는 시점이 시점이 시점이 시점이 오히려 오히려 오히려 오히려 이머징 이머징 이머징 이머징 채권투자 채권투자 채권투자 채권투자 주의 주의 주의 주의 구간 구간 구간 구간 자료 Bloomberg 자료 Fed Bloomberg ECB 자산L 독일채년선행R 조유로 축반전 EURO STOXXL 달러
유로 환율R p 축반전EURUSD 구리금 가격비율L 미국채년R 배 미 연방금리L JPM EMBI스프레드R 축반전bp Bond Point 조류의 전환은 아니다 Mirae Asset Daewoo Research 국내 금리상승 요인 약화 금리상승세 쉬어가기 월 중 대외금리가 하락하는 국면에서 국내는 내부요인으로 금리가 오히려 오르면서 비동조화 분위 기를 이어갔으나 지난주 들어 국내 금리상승 요인이 약화될 조짐을 나타내고 있다.
내년 내년 내년 내년 예산상 예산상 예산상 예산상 국고 국고 국고 국고 채발행 채발행 채발행 채발행 물량증대 물량증대 물량증대 물량증대 우려가 우려가 우려가 우려가 약화되었고 약화되었고 약화되었고 약화되었고 신정부의 신정부의 신정부의 신정부의 정책은 정책은 정책은 정책은 내수회복에 내수회복에 내수회복에 내수회복에 부담이 부담이 부담이 부담이 될 될 될 될 여지 여지 여지 여지가 크다.
게다가 이번 이번 이번 이번 주 주 주 주 예정된 예정된 예정된 예정된 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 연내 연내 연내 연내 금리인상과 금리인상과 금리인상과 금리인상과 관련한 관련한 관련한 관련한 내용을 내용을 내용을 내용을 찾기는 찾기는 찾기는 찾기는 쉽지 쉽지 쉽지 쉽지 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것이다.
상대적으로 글로벌금리 하락기에 덜 떨어진 국내 채권시장에 매수압력이 높아질 것으로 예상되나 큰 큰 큰 큰 틀에서 틀에서 틀에서 틀에서 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 국면 국면 국면 국면 특히 특히 특히 특히 국내 국내 국내 국내 정책기대가 정책기대가 정책기대가 정책기대가 살아있다면 살아있다면 살아있다면 살아있다면 금리하락 금리하락 금리하락 금리하락 구간에서 구간에서 구간에서 구간에서 무리할 무리할 무리할 무리할 타이밍 타이밍 타이밍 타이밍 은 은 은 은 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 생각 생각 생각 생각이다.
당장 한숨돌리면서 국고를 하회하려는 시도가 있 겠으나 추가 bp 이내 정도로 판단된다.
연내 저가매수 기회는 남아 있다.
지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 국내 국내 국내 국내 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 정부 정부 정부 정부 예결위에서 예결위에서 예결위에서 예결위에서 내년 내년 내년 내년 적자국채 적자국채 적자국채 적자국채 발행량이 발행량이 발행량이 발행량이 올해와 올해와 올해와 올해와 유사하거 유사하거 유사하거 유사하거나 나 나 나 더 더 더 더 적어질 적어질 적어질 적어질 수 수 수 수 있다 있다 있다 있다 는 는 는 는 소식이 소식이 소식이 소식이 전해지면서 전해지면서 전해지면서 전해지면서 장기물을 장기물을 장기물을 장기물을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 강세 강세 강세 강세분위기가 나타났다.
적자국채 발행이 국고채 순증물량과 일치하는 것은 아니나 올해 조원 정도 발행량에서 좀 늘어난다고 해도 몇 조원 이내로 부담이 크 지 않을 것으로 알려졌다.
이를 기반으로 강한 플래트닝은 아니나 스티프닝을 고려했던 투자자들은 위험관리가 필요한 상황으로 몰렸다.
그럼에도 청와대 경제보좌관 발언으로 촉발된 연내 금리인상 불확실성이 남아있어 매수 베팅에 신중 한 모습이었으나 일부 국내경제관련 신정부의 정책확인 사항이 늘어나면서 통화정책 신중론이 다시 부각되었다.
일단 부동산 대책으로 인해 내수여력 훼손 우려가 불거진데다 반도체와 선박을 제외한 수출이 둔화되고 있다는 소식은 연내 경기개선 탄력이 높지 않을 수 있다는 우려로 작용했다.
실제 실제 실제 실제 월 월 월 월 한은 한은 한은 한은 소비자동향조사에서 소비자동향조사에서 소비자동향조사에서 소비자동향조사에서 소비심리는 소비심리는 소비심리는 소비심리는 소폭 소폭 소폭 소폭 둔화되었는데 둔화되었는데 둔화되었는데 둔화되었는데 특히 특히 특히 특히 주택시장 주택시장 주택시장 주택시장 관련된 관련된 관련된 관련된 심리가 심리가 심리가 심리가 급격히 급격히 급격히 급격히 얼어붙은 얼어붙은 얼어붙은 얼어붙은 것이 것이 것이 것이 확인 확인 확인 확인되어 추가로 한은이 통화정책 회수에 나서기 쉽지 않다는 인식이 높아졌다
그림 .
수출 또한 반도체와 선박을 제외하고 보면 산업생산과 상관관계가 더 높은데 올해 기업활동 역 시 법인세 증대 등을 고려해 성장을 지지할 정도로 늘기는 어렵다는 판단이다.
적어도 적어도 적어도 적어도 월 월 월 월 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 한은이 한은이 한은이 한은이 올해 올해 올해 올해 성장률 성장률 성장률 성장률 전망을 전망을 전망을 전망을 까지 까지 까지 까지 올리고 올리고 올리고 올리고 내년 내년 내년 내년 역시 역시 역시 역시 대로 대로 대로 대로 제시하는 제시하는 제시하는 제시하는 것을 것을 것을 것을 확인하기 확인하기 확인하기 확인하기 전까지 전까지 전까지 전까지 국내 국내 국내 국내 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 우려는 우려는 우려는 우려는 높지 높지 높지 높지 않은 않은 않은 않은 것 것 것 것이다.
이번 금통위는 경제에 대한 약간의 긍 정론에도 만장일치 동결로 국고년 이하 영역이 숨을 돌릴 정도는 제공할 것이다.
여기에 여기에 여기에 여기에 지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 일 일 일 일금 금 금 금 갑자기 갑자기 갑자기 갑자기 강한 강한 강한 강한 매수로 매수로 매수로 매수로 시장에 시장에 시장에 시장에 혼란을 혼란을 혼란을 혼란을 준 준 준 준 외국인 외국인 외국인 외국인 선물수급 선물수급 선물수급 선물수급 또한 또한 또한 또한 채권시장에 채권시장에 채권시장에 채권시장에 긍정적 긍정적 긍정적 긍정적 이다.
외국인 선물포지션의 급작스러운 전환에 금리변동성이 커졌는데 외국인 선물매매가 환율과 연 관성이 높다는 부분을 염두에 둘 필요가 있겠다
그림 .
잭슨홀 컨퍼런스 이후 달러화 약세가 진 행된 정도로 외국인 선물매수세가 우위일 전망이다.
그림 그림 그림 그림 부동산대책 부동산대책 부동산대책 부동산대책 내수경기 내수경기 내수경기 내수경기 회복에 회복에 회복에 회복에 부담요인 부담요인 부담요인 부담요인 그림 그림 그림 그림 .... 외국인 외국인 외국인 외국인 선물매수 선물매수 선물매수 선물매수 급전환 급전환 급전환 급전환 환율과 환율과 환율과 환율과 연관성 연관성 연관성 연관성 높아 높아 높아 높아 보여 보여 보여 보여 자료 한국은행 주 외국인 선물누적잔고는 KTB와 LKTB으로 환산하여 추정 자료 KRX 한국 소비자심리전체 한국 소비자심리주택가격 천계약 외국인 선물누적잔고L 원달러 환율R 축반전USDKRW 천계약 Bond Point 조류의 전환은 아니다 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
