Fixed Income Bond Weekly 비둘기파 마음에 봄바람 Fixed Income 김지만 미국 금리인상 view 수정 월 금리인상 미국 금리인상에 대한 당사 전망을 수정한다.
최근 가장 주목해서 본 것은 그 동안 일관되게 비둘 기파 의견을 냈던 브레이너드의 변화이다.
그동안 통화정책에 대해 점진적 접근을 얘기했던 브레 이너드는 일 하버드 강연에서 미국 경제가 전환점transition에 있다며 낙관적인 관점을 제시 하며 추가적인 완화정책 제거도 곧soon하는 것이 적절하다고 언급했다.
이후 옐런의장도 일 시카고 경영자클럽 주최 연설에서 이달 회의에서 고용과 인플레이션이 연 준의 기대치와 부합하는 것으로 판단될 경우 연방기금 금리를 추가로 조정하는 것이 적절하다며 월 금리인상 가능성을 시사했다.
또 한번의 채권시장 쇼크로 이어질 것인가
지난 금요일 밤한국시간으로 토요일 새벽 옐런발언에 이르기까지 미국의 월 금리인상을 기정 사실화하는 과정에서 미국 월 박스권 상단에 도달하는 데 그쳤을 뿐 상향 돌파하지는 못했다.
미국 금리가 월에 찾아왔던 채권시 장 쇼크가 다시 한번 올 것으로 봐야겠지만 아직은 그러한 쇼크가 재현될 것으로 예상하고 있지는 않다.
지난 년 중 세 차례의 금리인상 가능성을 반영한 점도표를 확 인했었기 때문에 연내 금리인상이 차례보다 많다는 증거 또는 트럼프 정부의 정책이 리플레이션 트레이드를 더 활발하게 이끌 것이란 증거가 추가 약세장의 조건이 될 것이다.
국내재료 사드THAAD 부지 확정 이후 중국의 보복조치가 본격화되는 움직임을 보이고 있어 이에 대한 경기영향 재평가가 필요하다.
우선 중국이 한국행 관광상품 판매를 전면 중단했다고 알려져 월 을 바닥으로 소폭이나마 회복되던 중국인 관광객 입국자수는 다시 감소가 불가피해 보인다.
장기 화 여부에 따라서 영향 정도는 다르겠지만 내수 경기에 대한 우려도 높아질 것이다.
중국의 한국상품에 대한 불매 움직임도 보도되고 있는 상황이어서 한국 수출에서 로 가장 높 은 비중을 차지하는 대중 수출 역시 영향이 불가피하다.
대중수출 증가율은 지난 년간 감소폭이 커졌는데 회복세를 기대하기가 어려워지고 있는 국면이다.
Market view 미국과 한국의 상황은 다르기 때문에 채권금리도 지속적인 차별화가 불가피하다.
중요한 이벤트는 다음주에 집중되어 있어 이번 한주는 미국 금리흐름에 주목하면서 횡보하는 흐름이 예상된다.
지 난주 금리가 다소 상승했지만 국고bp에서는 매 수 타이밍이라는 관점을 유지한다.
 FIXED INCOME . 채권시장 동향 지난 주 동향 미국 금리인상 우려로 약세 지난 주 국내 채권 시장은 국고채 년물 입찰 호조와 한국은행의 국고채 단순매입에도 불구하고 미국 금리인상에 대한 우려로 약세를 나타냈다.
지난주 초 채권시장은 월을 이틀 남기고 강세를 나타냈다.
그러나 삼일절 연휴가 끝난 후 채권시장 분위기는 반전되었다.
삼일절 휴장 당일 트럼프 미국 대통령은 의회연설에서 경기부양에 대한 강경한 의지를 재차 강조함에 따라 위험자산에 대한 선호를 높였다.
한편 연준위원들은 매파적인 발언을 연달 아 내놓으면서 월 미국 금리인상에 대한 우려가 높아졌다.
일 국내 채권시장은 이 같은 재료를 일시에 반영하면서 큰 폭의 약세를 나타냈다.
천억 규모의 단순 매입을 시행했지
만 약세 폭을 일부 제한하는데 그쳤다.
전월 대비 국고채 bp 상승했다.
국고 채 bp 확대되었다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 전구간 약세 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림계약 매도 그림계약 매도 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 자료 한국거래소 HMC투자증권 자료 한국거래소 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 이슈 및 전망 미국 금리인상 view 수정 월 금리인상 미국 금리인상에 대한 당사 전망을 수정한다.
최근 연준위원들이 작심이라도 한 듯 일제히 매파적인 발언을 내놓고 있다.
가장 주목해서 본 것은 그 동안 일관되게 비둘기파 의견을 냈던 브레이너드의 변 화이다.
그동안 통화정책에 대해 점진적 접근을 얘기했던 브레이너드는 일 하버드 강연에서 미국 경제가 전환점transition에 있다며 낙관적인 관점을 제시하며 추가적인 완화정책 제거도 곧soon 하는 것이 적절하다고 언급했다.
이후 옐런의장도 일 시카고 경영자클럽 주최 연설에서 이달 회의에서 고용과 인플레이션이 연준 의 기대치와 부합하는 것으로 판단될 경우 연방기금 금리를 추가로 조정하는 것이 적절하다며 월 금 리인상 가능성을 시사했다.
미국이 차례까지 금리인상 가능성을 열 어두어야 할 것이다.
하지만 달러강세로 연결될 가능성을 감안하면 차례에 그칠 것으로 판단한다.
월 FOMC결과로 다시 판단할 예정이다.
선물금리에서 로 높게 반영되고 있다.
이는 일주일 전 보다 월등히 높아졌으며 대 보다 더 높아진 것이다.
표월 들어서 어조 변화 브레이너드 강연 중 내용 발췌 월 강연 A gradual approach will remain appropriate as long as inflationary pressures remain muted the economy remains short of our objectives the neutral rate remains low and downside risks from abroad remain although this will depend on the fiscal trajectory as it evolves and its uncertain effects on the economy and financial markets.
재정정책의 변화와 경제 및 금융 시장에 미칠 불확실한 영향에 따라 달라질 수 있겠지만 인플레이션 압력이 약하고 경제상황이 우리의 목표에 미치지 못하고 중립 금리가 낮고 해외로부터의 하방 리스크가 남아있는 한 통화정책에 대한 점진적인 접근이 여전히 적절할 것이다.
월 강연 The economy appears to be at a transition.
We are closing in on full employment inflation is moving gradually toward our target foreign growth is on more solid footing and risks to the outlook are as close to balanced as they have been in some time.
Assuming continued progress it will likely be appropriate soon to remove additional accommodation continuing on a gradual path.
우리경제는 전환점에 있는 것처럼 보인다.
우리는 완전고용에 근접해있고 인플레이션은 점차 우리의 목표를 향하고 있으며 해외의 성장은 보다 견고한 기반에 있고 전망에 대한 위험은 지난 얼마간 그랬던 것처럼 균형잡혀 있다.
경제가 계속 진전된다고 가정하면 점진적인 경로를 따라 곧soon 추가적인 완화정책을 제거하는 것이 적절할 것이다.
자료 Fed HMC투자증권 정리 FIXED INCOME 또 한번의 채권시장 쇼크로 이어질 것인가
지난주 금요일 밤한국시간으로 토요일 새벽 옐런발언에 이르기까지 미국의 월 금리인상을 기정 사실화하는 과정에서 미국 월 박스권 상단에 도달하는 데 그쳤을 뿐 상향 돌 파하지는 못했다.
한국시간으로 옐런 발언이 있었던 까지 상승했으나 에서 거래되었고 이 와 비슷한 수준에서 장을 마감한 것이다. 트럼프 대통령 당선 이후 미국채 일 의 였다
미국 금리가 월에 찾아왔던 채권시 장 쇼크가 다시 한번 올 것으로 봐야겠지만 아직은 그러한 쇼크가 재현될 것으로 예상하고 있지는 않 다.
지난 년 중 세 차례의 금리인상 가능성을 반영한 점도표를 확인했었 기 때문에 연내 금리인상이 차례보다 많다는 증거 또는 트럼프 정부의 정책이 리플레이션 트레이드 를 더 활발하게 이끌 것이란 증거가 추가 약세장의 조건이 될 것이다.
아직 시장은 트럼프 재료에 목말라 있다.
지난주 트럼프 연설이 있었고 시장 기대는 되살렸지만 구체 적인 내용은 빠져있었기 때문이다.
다음주 일이 마감시한인 부채한도 협상 등이 트럼프 정부의 정책을 판가름할 중요한 재료가 될 것이다.
그림현재 올해 박스권의 상단에 근접 그림 미국 수익률 곡선 변화 장기물은 월 말 수준.
단기영역은 상승 미국채 년 추이 년 년 년 년 년 년 년 현재 일주일 전일 월 말 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 국내재료 월초의 재료수출 물가를 통해서 시각을 바꿀만한 내용을 찾기는 어려웠다.
수요 측 물가압력은 약 하다고 판단되며 수출은 당장은 상승률이 높지만 낙관할만한 상황은 아니다.
월 소비자물가 예상보다 높았지만 핵심물가는 여전히 작년 평균에 미달 로 우려했던 전월비 마이너스는 아니었다.
교통부문의 전년동월비가 였다.
교통부문의 가중치가 전체 을 차지하기 때문에 p를 기여했다.
유가의 기저효과가 점차 사라진다고 가정하면 아직 물가는 초반에 머물러있는 것이다.
핵심물가 전년동월비는 이보다 양호한 였지만 아직 작년 평 균 에도 못 미치는 상승률이 이어지고 있다.
수요측 물가압력이 여전히 낮다는 것을 의미하기 때문에 저물가에 대한 우려가 해소됐다고 보기 어렵다.
그림 소비자물가상승률 추이 그림 핵심물가상승률 추이 소비자물가 전월비 소비자물가 전년동월비 물가안정목표 핵심물가 전월비 핵심물가 전년동월비 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 그림 지출목적별 물가 등락률 총지수 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 전월비 전년동월비 자료 통계청 HMC투자증권 FIXED INCOME 한편 사드THAAD 부지 확정 이후 중국의 보복조치가 본격화되는 움직임을 보이고 있어 이에 대 한 경기영향 재평가가 필요하다. 우선 중국이 한국행 관광상품 판매를 전면 중단했다고 알려졌는데 월을 바닥으로 소폭이나마 회 복되던 중국인 관광객 입국자수는 다시 감소가 불가피하다. 장기화 여부에 따라서 영향 정도는 다르겠 지만 내수 경기에 대한 우려도 높아질 것이다. 중국의 한국상품에 대한 불매 움직임도 보도되고 있는 상황이어서 한국 수출에서 로 가장 높은 비중을 차지하는 대중 수출 역시 영향이 불가피하다. 대중수출 증가율은 년 년 수출 평가와 에서 올해 대중 수출의 급락세가 완화될 것으로 평가했지만 새로운 악재로 인해서 불확실해졌다고 판단하다. 그림년 전망 일부 내용 자료 Kotra Fixed Income Analyst 김지만 
 Market view 미국과 한국의 상황은 다르기 때문에 채권금리도 지속적인 차별화가 불가피하다.
중요한 이벤트는 다음주에 집중되어 있어 이번 한주는 미국 금리흐름에 주목하면서 횡보하는 흐름이 예상된다.
지난주 금리가 다소 상승했지만 국고bp에서는 매수타이밍 이라는 관점을 유지한다.
 FIXED INCOME . 글로벌 통화정책 모니터 금주 호주 통화정책회의 예정 금주 예정된 호주와 ECB 통화정책회의에서 기준금리 동결 예상호주 ECB의 경우 수준에 도달 ECB 드라기 총재는 낮은 근원 물가상승률을 근거로 물가 상승세의 지속 여부에 대해 회의적 이 입장을 보이고 있어 현 정책은 유지될 것으로 보이나 ECB 내 매파적 목소리는 커질 것으 로 판단 그림년물 금리 변화 그림 호주 소비자물가지수 미국 일본 독일 호주 한국 중국 인니 그리스러시아브라질 월 bp DM EM 중앙은행 목표 물가 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 유로존 및 유럽 주요국 소비자 물가 지수 그림 유로존 근원소비자 물가지수 유로존 독일 프랑스 이탈리아 ECB 목표 물가 유로존 소비자물가상승률 유로존 근원 소비자물가상승률 ECB 목표 물가 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 인하 중국 인하 대만 인하 태국 인하 인도네시아 인하 인도 인하 베트남 인하 필리핀 인하 DM 미국 인상 일본 인하 영국 인하 호주 인하 동결 전망 유럽ECB 인하 동결 전망 Latam 러시아 인하 브라질 인하 멕시코 인상 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 월 국고채 조원 한국 월 외환보유고 Billion 화 한국 월 국고채 조원 미국 월 무역수지 Billion 미국 월 제조업수주 전월비 중국 월 외환보유고 Billion 유럽 GDP 성장률 전년비 수 미국 월 소비자신용지수 Billion 미국 비농업부문 노동생산성 전기비 중국 월 무역수지 Billion 중국 월 수출 전년비 일본 GDP 성장률 전년비 목 한국 월 선물 옵션 만기일 한국 월 예금 취급기관 가계대출 유럽 월 통화정책회의 유럽 월 EU 정상회의일 OECD 월 Economic Outlook 중국 월 소비자 물가지수 전년비 중국 월 생산자 물가지수 전년비 금 미국 월 실업률 미국 월 민간부문 고용자 수 변동 명 만 만 미국 월 시간당 평균임금 전년비 일본 월 생산자 물가지수 전년비 월 한국 월 국고채 조원 화 미국 월 생산자 물가지수 최종수요 전년비 유럽 월 산업생산 전년비 중국 월 광공업생산 YTD 전년비 수 한국 월 실업률 한국 월 국고채 교환 천억원 미국 월 소비자 물가지수 전년비 유럽 고용 전년비 일본 월 광공업생산 전년비 목 미국 월 FOMC 유럽 월 소비자 물가지수 일본 월 통화정책회의 금 세계 월 G일 미국 월 광공업 생산 전월비 미국 월 설비가동률 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 표월 주요국 통화정책회의 및 글로벌 이벤트 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 삼일절 ECB BOJ FOMC EU정상회담 미국 일 예상언론 미국 부채한도협상 기한 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 BOJ ECB 금통위 프랑스대선차 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 FOMC 금통위 석가탄신일 어린이날 근로자의날 프랑스대선차 자료 HMC투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
