Fixed Income Bond Weekly 저가매수 유입은 가능하겠으나 기술적 반등 이상은 아직 Fixed Income 김지만 북한 리스크 진정 저가매수 유입 가능한 레벨 금주 북한 리스크가 완화되면서 외국인의 선물 매도세가 진정되었다.
글로벌 금리 특히 미국과 독일 등 선진국 국채금리는 여전히 낮은 수준을 나타내고 있다.
국내 국채금리는 년물 정도로 저가매수가 유입되곤 했던 레벨까지 상승해있다.
선도금리에는 bp 한차례의 기준금 리 인상이 가까이 반영되어 있는 상황이다.
이러한 여건으로 보면 저가매수세가 유입될 가능성이 있다고 판단된다.
다만 아직은 조심하자는 투자의견 유지하는데 이유는 다음과 같다.
 낮은 글로벌 금리 수준이 지속 가능하지 않다고 판단 선진국을 중심으로 물가에 대한 불확실성이 있지만 기대인플레이션이 반등 중이다.
 경제 서프라이즈 지수ESI가 반등하고 있다. 특히 상반기 중 미국의 경기기대가 크게 꺾이는 흐름 이었지만 최근 개월간 반등세를 이어가고 있다. 국내 금리상승 재료 역시 상존 
하반기 물가는 예상보다 높을 것으로 예상된다.
신선식품 물가 상승세가 월까지는 높을 것으로 보 이며 살충제 계란 파문까지 겹쳐졌다달걀의 가중치는 상승하는 경우 물가에는 p 상승효과.

초장기물 스프레드와 수요여건상 년물 발행이 가시화될 수 있는 여건이다.
 지난주 청와대발 금리발언으로 금통위 경계감이 전보다 높을 것이다.
 새정부의 재정 불확실성이 있고 국채발행이 증가될 가능성이 있다.
전일 문재인 대통령은 취임 일 기자회견에서 정부가 발표한 증세 방안만으로 충분히 재원 감당이 가능하며 곧 발표될 내년도 예산안을 통해 늘어나는 재정지출에 대해 어떻게 정부를 마련할 방침인지 직접 확인할 수 있을 것이라 언급했다.
그러나 더불어민주당 공약집과 정부 개년 계획의 재정지출 절 감조원으로 증가가 달 라졌듯이 재정지출 절감은 현실적으로 어려운 부분이 많을 것이라 예상한다.
내년도 예산안 확인까지 는 국채발행 증가 리스크가 적극적 매수세 유입을 제한할 것으로 판단한다.
결론 결국 저가매수세가 유입될 수 있는 여건임은 맞지만 제한적인 강세에 그칠 것으로 예상하며 금리하 락 보다는 상승 리스크가 큰 상황으로 판단된다.
당분간은 듀레이션을 줄이고 보수적으로 대응할 것을 제안한다.
다음주 예상 레인지 국고 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 이슈 및 전망 북한 리스크 진정 저가매수 유입 가능한 레벨 금주 북한 리스크가 완화되면서 외국인의 선물 매도세가 진정되었다.
글로벌 금리 특히 미국과 독일 등 선진국 국채금리는 여전히 낮은 수준을 나타내고 있다.
국내 국채금리는 정도로 저가매수가 유입되곤 했던 레벨까지 상승해있다.
선도금리에는 bp 한 차례의 기준금리 인상이 가까이 반영되어 있는 상황이다.
이러한 여건으로 보면 저가매수세 가 유입될 가능성이 있다고 판단된다.
그림 북한 리스크 일단락 한국 CDS Y좌 한국미국 년물 spread우 bp bp 월 위기설 월 위기설 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 저가매수 유입을 기대할 수 있는 금리레벨 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 그림 반영되어 있는 상황 FRA M좌 기준금리우 p 자료 Bloomberg 현대차투자증권 다만 아직은 조심하자는 투자의견 유지하는데 이유는 다음과 같다. 낮은 글로벌 금리 수준이 지속 가능하지 않다고 판단 
선진국을 중심으로 물가에 대한 불확실성이 있지만 기대인플레이션이 반등 중이다.
 경제 서프라이즈 지수ESI가 반등하고 있다.
특히 상반기 중 미국의 경기기대가 크게 꺾이 는 흐름이었지만 최근 개월간 반등세를 이어가고 있다.
그림 씨티서프라이즈 지수미국 그림 미국 BEIBreakeven Inflation 미국 CITI 서프라이즈 지수 p BEI 자료 Citi 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 국내 금리상승 재료 역시 상존 하반기 물가는 예상보다 높을 것으로 예상된다.
신선식품 물가 상승세가 월까지는 높을 것 으로 보이며 살충제 계란 파문까지 겹쳐졌다달걀의 가중치는 상승하는 경우 물가에는 p 상승효과.

초장기물 스프레드와 수요여건상 년물 발행이 가시화될 수 있는 여건이다.
국고채 억원 발행한 이후 발행소식이 없었다. 기재부는 지난해 말 조원 내외로 발행한다는 계획을 밝힌 바 있기 때문에 하반기 중 추가 발행이 있을 것으로 예상하는 것이 합당하다. 금주 초장기물 년 구간에서 역전 현상이 심화되었는데 이는 보험사의 장기채에 대한 높은 수요를 반영한다. 년 구간의 금리 역전때 년물 발행을 기대할 수 있는 상황이 라는 판단이다. 연말로 갈수록 채권발행량이 줄어드는 것은 맞지만 일시적인 년물 발행소식은 커브 스티프닝으로 이어질 소지가 있다. 일에도 금통 위 예정
. 
새정부의 재정 불확실성이 있고 국채발행이 증가될 가능성이 있다.
전일 문재인 대통령은 취임 일 기자회견에서 정부가 발표한 증세 방안만으로 충분히 재원 감당이 가능하며 곧 발표될 내년도 예산안을 통해 늘어나는 재정지출에 대해 어떻게 정부를 마 련할 방침인지 직접 확인할 수 있을 것이라 언급했다.
그러나 더불어민주당 공약집과 정부 개년 계획의 재정지출 절감년 간 조원으로 증가가 달라졌듯이 재정지출 절감은 현실적으로 어려운 부분이 많을 것이라 예상한다.
내년도 예산안 확인까지는 국채발행 증가 리스크가 적극적 매수세 유입을 제한할 것으 로 판단한다.
그림년물 발행에 나서기 좋은 여건 년 spread bp 기재부 년물 조원 내외 발행예상 기재부 년물 발행 언급 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 결론 결국 저가매수세가 유입될 수 있는 여건임은 맞지만 제한적인 강세에 그칠 것으로 예상하며 금리하락 보다는 상승 리스크가 큰 상황으로 판단된다.
당분간은 듀레이션을 줄이고 보수적으로 대응할 것을 제안한다.
다음주 예상 레인지 국고 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 동향 이번주 동향 약세 이어졌으나 북한 리스크 진정되며 낙폭 줄여 이번주 채권시장은 약보합세를 나타내고 있다.
북한발 지정학적 긴장 상황이 점차 완화되면서 시장도 안정을 찾아가고 있다.
주중 미국 소비지표 호조에 따른 미 금리 상승세도 채권 시장 약세 재료로 작용했으나 이후 월 FOMC 의사록에서 나타난 물가 둔화 우려에 미 금리는 다시 하락함에 따라 목요일 장에서 국내 채권시장은 주중의 약세폭을 일부 되돌렸다.
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 금 미국 월 미시간대 소비자기대지수 미국 카플란 달라스 연은 총재 연설 유로존 월 경상수지 Billion 월 한국 국고채 조원 입찰 한국 월 생산자물가 전년비 유로존 소비자신뢰지수예비 화 미국 월 주택가격지수 수 한국 국고채 조원 조기상환 미국 월 서비스업 PMI 미국 월 제조업 PMI 미국 월 신규주택판매 K 유로존 월 Markit 합성 PMI 기준 유로존 월 서비스업 PMI 기준 유로존 월 제조업 PMI 기준 목 잭슨홀 회의 유로존 분기 영국 GDP 전년비 금 한국 월 소비자신뢰지수 유로존 분기 독일 GDP 전년비 일본 월 소비자물가 전년비 일본 월 핵심소비자물가 전년비 월 미국 월 상품 무역수지 Billion 미국 월 달라스 제조업기업지수 화 한국 월 제조업 BSI 미국 월 CB 소비자신뢰지수 일본 월 가계 소비 전년비 수 미국 분기 GDP 전기비 미국 분기 실질 소비자지출 전기비 유로존 월 소비자신뢰지수 목 한국 월 통화정책회의 유로존 월 소비자물가 전년비 유로존 월 실업률 중국 월 비제조업 PMI 중국 월 제조업 PMI 일본 월 산업생산 전월비 금 미국 월 실업률 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
