Fixed Income Bond Monthly 월 전망 박스권 내 금리하락 예상 Fixed Income 김지만 월 동향 박스권 내 흐름 월 중 국내 채권시장은 장단기 구간에서 엇갈린 움직임을 보였다.
년 이하 구간에서는 강세를 년 이상의 구간에서는 소폭의 약세를 나타냈는데 전반적으로는 박스권 흐름을 지속했다.
월초에는 높은 물가와 개선된 수출 증가율을 확인했지만 채권금리는 좁은 범위 내에서 큰 움직임 을 보이지 않았다.
오히려 트럼프의 강력한 반이민 정책 EU탈퇴를 내세우며 본격적인 선거운동 을 개시한 극우성향 르펜 리스크 등을 반영하여 채권시장은 조금씩이나마 강세를 이어갔다.
지난 주에는 이러한 분위기가 반전되었는데 정부가 년물을 추가로 발행하기로 한데다 기재부 차관의 수익률곡선 정상화 발언으로 장기물에 대한 투자심리에 영향을 미쳤기 때문이다.
이후 미국의 FOMC의사록을 통해 미국의 월 금통위에서 완화 적 통화정책 기조를 확인하면서 지난주의 금리상승폭은 일부 되돌려졌다.
월 전망 쉽지 않아보이는 박스권 탈피.
박스권 내 금리하락 예상 연초부터 채권시장은 박스권 내에서의 등락을 이어가고 있다.
당장 지표상에서는 특별한 것이 없 고 수급적인 측면도 새로울 것이 없다.
따라서 월에도 박스권 탈피는 쉽지 않아 보인다.
유럽 이 벤트가 박스권 탈피의 단서를 제공할 가능성은 있다.
최근 독일국채 금리가 프랑스 르펜 리스크를 반영해 단기영역을 중심으로 강세를 보이고 있는데 프랑스 대선 결과를 확인할 때까지 유럽의 정 치적 불확실성이 이어질 가능성이 있다The Economist 시뮬레이션결과 차 투표는 차 투표일까지 불확실성 지속.
박스권 이후의 흐름은 금리가 상승하는 방향이 아니라 하락하는 방향으로 예상하고 있는데 트럼 프 정부의 정책이 보다 분명해지고 국내적으로는 정치 불확실성이 걷히고 경기부양 정책이 가시 화되어야 한다.
트럼프 정부 정책과 관련해서는 년 예산 안 부채한도 협상과 같은 이벤트를 통해서 좀 더 윤곽이 드러날 것이다.
 박스 권 내에서 금리하락세를 나타낼 것으로 예상한다.
 FIXED INCOME . 채권시장 동향 월 동향 박스권 내 흐름 월 중 국내 채권시장은 장단기 구간에서 엇갈린 움직임을 보였다.
년 이하 구간에서는 강세 를 년 이상의 구간에서는 소폭의 약세를 나타냈는데 전반적으로는 박스권 흐름을 지속했다.
월초에는 높은 물가와 개선된 수출 증가율을 확인했지만 채권금리는 좁은 범위 내에서 큰 움직 임을 보이지 않았다.
오히려 트럼프의 강력한 반이민 정책 EU탈퇴를 내세우며 본격적인 선거운 동을 개시한 극우성향 르펜 리스크 등을 반영하여 채권시장은 조금씩이나마 강세를 이어갔다.
지 난주에는 이러한 분위기가 반전되었는데 정부가 년물을 추가로 발행하기로 한 데다 기재부 차관의 수익률곡선 정상화 발언수익률곡선이 플랫해서 정상화가 필요하고 그 부분 을 고려해서 물량을 조정해 나가겠다으로 장기물에 대한 투자심리에 영향을 미쳤기 때문이다.
이후 미국의 FOMC의사록을 통해 미국의 월 금통위에서 완화 적 통화정책 기조를 확인하면서 지난주의 금리상승폭은 일부 되돌려졌다.
년 수익률은 각각 bp 상승하였다.
국고채 bp 확대되었다.
그림 주요 금리 추이 그림년물 발행이슈로 수익률곡선 스티프닝 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 RP CD 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림계약 매도 그림계약 매수 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 MA우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 MA우 p 만계약 자료 한국거래소 HMC투자증권 자료 한국거래소 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 이슈 및 전망 국고채 년물 발행이슈 점검 년물 국고채가 발행된다.
작년에는 년물이 한시적으로 발 행되었는데 추가로 발행되는 것이다.
년물 발행계획이 포함되었다.
년 구간의 발행물량은 줄이면서 억원 발행될 예정이다.
그림월과 비교 그림 만기별 발행비중 년 년 년 년 년 년 월 월 월 조원 단기년 중기년 장기년 이상 년 년 월 월 자료 기획재정부 HMC투자증권 자료 기획재정부 HMC투자증권 지난해 년물 국고채 발행은 어땠었나
기재부가 일이었다.
이후 월 초에는 발 행규모가 년물 낙찰결과 낙찰금리는 국고채 bp로 결정되었다.
이렇게 해서 국고채 발행일 일.
 FIXED INCOME 지난해 국고채 년물 발행소식은 일시적인 장기채 금리 상승요인으로 작용했다.
그러나 그 이 후에는 예비입찰 이전에 이미 뉴스가 완전히 소화되면서 금리에 미치는 영향력이 제한적이었다.
국고 년물 발행보도로 스프레드가 확대 된 이후 시간이 지나면서 스프레드가 다시 bp 수준으로 수렴하다가 다시 일부 확대되는데 그쳤 다.
기재부가 발행규모를 조원수준이라고 언급했던 시점에서도 금리가 크게 반응하지는 않았었 다.
그림년물 발행과 금리 움직임
 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 기재부 년물 발행 보도 국고채 기재부 트럼프 대통령 당선 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림년물 발행과 스프레드 움직임 년 스프레드좌 년 스프레드좌 년 스프레드좌 년 스프레드우 bp bp 기재부 년물 발행 보도 기재부 조원 내외 발행 국고채 자료 금융투자협회 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 이를 감안하면 이번 년물 발행이슈는 이미 지난주에 상당부분 소화된 재료로 봐야 할 것이다.
월 발행 이후 시장의견을 들어서 추가 발행을 결정할 것이라고 밝히고 있다.
기재부가 지난 월에 기관들의 의견을 수렴 한 내용을 보면 조원 수준의 추가발행이 적합하다고 평가한 바 있다.
이는 그 만큼 초장기물에 대한 기관수요가 높다는 의미이다.
년물 발행이 매 분기마다 있다고 하더라도 연 간 조원에 불과하기 때문에 장기물 수급에 부담을 주는 정도는 아니다.
 기획재정부 국고채 년물 발행 관련내용 발췌 년 만기 국고채 추가 발행이 필요하다고 응답 조원 수준의 추가발행이 적합하다고 평가 표년물 발행일지 일자 내용 기재부 년물 발행 보도자료 기재부 PD대상 간담회년물 발행관련 의견 청취 기재부 송언석 조 내외의 발행 언급국채시장 발전포럼 국고채 년물 예비입찰 국고채 년물 매출.
유통시작 자료 HMC투자증권 정리 그림호 보유주체는
그림년물 금리추이 기금보험 은행증권 투신 정부 사모펀드 기타 국고 년 자료 인포맥스 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 FIXED INCOME 월 FOMC 금리인상 가능성 낮다 월 중에는 완화정책을 정상화하는데 있어 시간을 너무 끄는 것은 현명하지 못하다waiting too long to remove accommodation would be unwise는 옐런의장의 매파적 발언으로 월 금리인상에 대한 기대가 약간 높아지긴 했다.
그러나 월 금리인상 가능성은 여전히 크지 않다고 판단한다.
트럼프와 의회의 정책 시각차가 적지 않아 예산안 편성과 월에 있을 부채한도 협상에서의 불 협화음이 예상된다.
여러 가지가 불확실한 월에 금리인상을 단행할 것으로 보기는 어렵다.
선물 금리에 반영되는 미국의 정도에 불과하다.
지난주에는 지난 FOMC일에 대한 의사록이 공개되었다.
의사록 발표 이후 미국 금리와 달러지수가 하락했다.
의사록 내용을 고려할 때 월 금리인상에 대한 단서가 부족하다고 시장은 판단한 것이다.
연준 보유자산의 재투자에 대해서는 앞으로의 회의들을 통해서 논의를 해
야 한다는 내용이 포함되어 있다.
이는 매파적으로 해석될 여지가 있는 부분이긴 하다.
하지만 옐 런의장은 연준보유 자산을 줄여야 한다는 생각은 거의 하지 않고 있다.
일자 위클리에서 옐런 의장의 월 스탠포드 연설 내용을 통해 연준 보유자산 재투자 중단가능성이 당분간은 낮다는 점 을 점검한 바 있는데 이후 옐런 의장은 월 중순 통화정책 보고에서도 연준보유 자산 재투자에 대한 생각을 명확하게 밝혔다.
옐런은 금리정상화가 잘 진행될 때까지 대차대조표 축소 시작을 늦 추고 싶다는 점 대차대조표 축소는 금리인상보다 더 장기적인 목표라는 점을 분명히 했다.
따라서 연준 보유자산에 대한 재투자 중단 가능성은 당장적어도 올해는 고민할 이슈가 아니 다.
미국 금리인상에 대해서 당사는 연내 월 두 차례의 금리인상만 예상한다.
참석자들은 앞으로의 회의들에서 연준 보유자산의 재투자에 대한 정책의 변화를 정당화할 수 있는 경제여건과 이러한 정책변화를 어떻게 이행하고 시장과 커뮤니케이션 할 지에 대해 논의를 시작해야 한다는 점에 대체로 동의했다.
Participants also generally agreed that the Committee should begin discussions at upcoming meetings about the economic conditions that could warrant changes in the existing policy of reinvesting proceeds from maturing Treasury securities and principal payments from agency debt and mortgagebacked securities as well as how those changes would be implemented and communicated. FOMC의사록 발췌 그림 지난주 FOMC의사록 발표 이후 금리하락 그림 지난주 FOMC의사록 발표 이후 달러도 하락 미국채 년물 FOMC의사록 발표 달러인덱스 p FOMC의사록 발표 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 지표점검 숫자는 높지만 실상은 미지근 월 소비자물가 상승률 전년동월비는 높은 상승률을 이어갈 것으로 예상된다.
국제유가 전년동 기비가 최대치를 나타내는 달이기 때문이다.
따라서 시장은 전월비에 더 주목할 것으로 보이는데 조류인플루엔자와 설연휴로 인한 월 신선식품 가격 상승이 일부 되돌려짐에 따라 전월비는 마이 너스를 나타낼 가능성이 있다.
월에는 높은 소비자물가 상승률에도 금리가 크게 반응하지 않았 는데 월 소비자물가 상승률의 전월비 하락 가능성을 고려하면 금리 상승재료로 작용하지 않고 오히려 금리하락 재료로 작용할 가능성이 있다.
또한 월 핵심물가 상승률이 작년 평균에 못 미쳤 듯 수요측 물가압력은 여전히 약할 가능성이 있어 핵심물가 상승률에도 주목할 필요가 있다.
그림로 물가는 높을 것 그림 핵심물가가 올라오느냐가 더 중요 WTI전년동기비좌 소비자물가 전년동기비우 핵심물가 전월비 핵심물가 전년동월비 주 WTI전년동기비 사용 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 수출 또한 호조를 보일 것으로 예상된다.
로 집 계되고 있으며 월에도 두자리수 증가가 예상 된다.
높은 상승률은 작년도 월 수출이 저조했던 것에도 원인이 있기 때문에 금액상으로도 호 조를 보이는 지 여부를 확인할 필요가 있다.
그림월에도 두자리수 증가율 예상 그림 금액기준으로도 높은지 확인 필요 수출증가율 수출액 억 억 평균 억 억 자료 산업통상자원부 HMC투자증권 자료 산업통상자원부 HMC투자증권 FIXED INCOME 기업경기실사지수는 지난 월 조사에서 개선된 바 있는데 수출증가율이 높아진 데 따른 것으로 판단한다.
소비자동향조사는 월 조사에서는 추가적으로 더 악화되지는 않았다.
미미한 수준이지 만 소폭 개선된 것으로 발표되었다.
정부는 일 내수활성화 방안을 발표했는데 최근의 내수부진 은 다양한 구조적 요인에 기인한다는 점에서 이번 정책이 내수소비를 얼마나 이끌어 낼 수 있을 지는 미지수이다.
그림 소비자동향조사 소폭 개선 그림 기업경기실사지수 반등 현재생활형편CSI 현재경기판단CSI 소비자심리지수 p 대기업 중소기업 수출기업 내수기업 서비스업 p 자료 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 그림일 내수활성화 방안 발표. 구조적 여건 개선 방안은 미흡 자료 기획재정부 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 
 당사 기준금리 전망 당사는 시장 내 소수의견이긴 하지만 연내 추가 기준금리 인하가 있을 것이란 입장이다.
빠르면 월이 될 것이다.
월 금통위까지는 확인해야 할 내용이 많아서 관망이 최선일 것으로 판단하지 만 월부터는 기대감이 조성될 것으로 예상한다.
내수부진은 다양한 구조적 요인에 기인한다.
구조조정 지속과 청년실업률의 증가 최근에는 정 치적 불확실성까지 겹쳐졌다.
소비자물가 상승률은 월을 고점으로 하락할 것이다.
한은총재 가 언급했듯이 수출에 대해서도 우려요인이 있다.
한국의 환율조작국 지정가능성도 경계요인이다.
총재는 교역촉진법 기준으로 한국이 환율조작국에 해당되지 않지만 세부요건을 바꿀 가능성이 있 다거나 종합무역법을 활용할 가능성이 있다고 했다.
시장참가자 다수가 아닐 것으로 생각은 하지 만 결과를 확인하기 전까지는 불확실하다.
정부는 월 이후의 흐름처럼 가계부채가 잘 제어되고 있는 상황이라면 한은이 공조에 나설 것으로 예상한다.
이르면 월 금통 위 또는 상황에 따라 월 금통위에서 기준금리 인하를 기대할 수 있다고 판단한다.
그림년 상반기 금통위 일정과 고려될 변수들 년 상반기 금통위 일정 한국 대선 프랑스 대선차 금통위 금통위 금통위 금통위 일 일 일 일 프랑스 대선차 일 일 수정경제 일 미국 예산안 미국 재무부 환율보고서 미국 트럼프의 정책이 분명해질 전망 한국 월 이후 추경이 발표될 것으로 예상 일 이내 탄핵결과 자료 HMC투자증권 FIXED INCOME 월 전망 쉽지 않아보이는 박스권 탈피.
박스권 내 금리하락 예상 연초부터 채권시장은 박스권 내에서의 등락을 이어가고 있다.
당장 지표상에서는 특별한 것이 없고 수급적인 측면도 새로울 것이 없다.
따라서 월에도 박스권 탈피는 쉽지 않아 보인다.
유럽 이벤트가 박스권 탈피의 단서를 제공할 가능성은 있다.
최근 독일국채 금리가 프랑스 르펜 리스크 를 반영해 단기영역을 중심으로 강세를 보이고 있는데 프랑스 대선 결과를 확인할 때까지 유럽의 정치적 불확실성이 이어질 가능성이 있다The Economist 시뮬레이션결과 차 투표는 차 투표일까지 불확실성 지속.
박스권 이후의 흐름은 금리가 상승하는 방향이 아니라 하락하는 방향으로 예상하고 있는데 트 럼프 정부의 정책이 보다 분명해지고 국내적으로는 정치 불확실성이 걷히고 경기부양 정책이 가 시화되어야 한다.
트럼프 정부 정책과 관련해서는 년 예산안 부채한도 협상과 같은 이벤트를 통해서 좀 더 윤곽이 드러날 것이다.
 박 스권 내에서 금리하락세를 나타낼 것으로 예상한다.
그림년물 그림년물 독일 년 이탈리아 년 프랑스 년 독일 년 이탈리아 년 프랑스 년 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 멕시코 페소 트럼프 리스크 완화를 반영 그림 프랑스 르펜 멕시코페소달러 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 그림차 투표
 차 투표에서 과반수 획득한 후보가 나오지 않으면 차 투표가 치러진다 주 일까지의 데이터 자료 The Economist 그림차 투표
 차 투표에서는 르펜 승리 낮아보이지만 가능성은 높아지고 있어 불확실 주 일까지의 데이터 자료 The Economist FIXED INCOME . 글로벌 통화정책 모니터 브라질 bp 기준 금리 인하 지난 bp 인하.
컨센서스에 부합 브라질 중앙은행은 물가안정을 기반으로 경기 회복을 위한 적극적 통화정책 시행 중 브라질 중앙은행의 물가목표 범위는 개월 만에 목표범위에 들어온 이후 지속적으로 하향 안정화 그림년물 금리 추이 그림 브라질 헤알화 환율 브라질 국채 년물 브라질 기준금리 헤알달러 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 브라질 소비자 물가 지수 그림 브라질 CDS 추이 브라질 소비자 물가지수 중앙은행 목표물가 브라질 CDS bp 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 인하 동결 중국 인하 대만 인하 태국 인하 인도네시아 인하 인도 인하 베트남 인하 필리핀 인하 DM 미국 인상 일본 인하 영국 인하 호주 인하 유럽ECB 인하 Latam 러시아 인하 브라질 인하 인하 멕시코 인상 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인니 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 FIXED INCOME . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 월 국고채 조원 화 한국 월 기업경기실사지수제조업 기준 미국 GDP 성장률 전기비 미국 개인소비 유럽 월 소비자 물가지수 전년비 일본 월 광공업 생산 전년비 수 한국 월 수출 전년비 미국 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 기준 미국 월 윌리암스 블라드 총재 연설 미국 월 개인소비지수 전월비 미국 월 PCE 근원 전년비 미국 월 마킷 미국 제조업 PMI 기준 중국 월 차이신 중국 PMI 제조업 기준 유럽 월 마킷 유로존 제조업 PMI 기준 목 한국 월 광공업생산 전년비 한국 월 닛케이 한국 PMI 제조업 기준 미국 월 카플란 댈러스 연은총재 연설 미국 월 연준 베이지북 유럽 월 생산자 물가지수 전년비 금 한국 월 경상수지 Million 한국 월 소비자 물가지수 전년비 미국 월 메스터 클리블랜드 연은총재 연설 미국 월 미국 고용보고서 중국 월 중국 양회정협 토 미국 월 옐런 피셔 에반스 래커 연설 월 한국 월 외환보유고 Billion 화 중국 월 외환보유고 Billion 유럽 GDP 성장률 전년비 수 중국 월 수출 전년비 일본 GDP 성장률 전기비 목 한국 월 선물 옵션 만기일 유럽 월 통화정책회의 OECD 월 Economic Outlook 중국 월 소비자 물가지수 전년비 중국 월 생산자 물가지수 전년비 금 미국 월 주요 노동지표임금 고용자 수 실업률 등 일본 월 생산자 물가지수 전년비 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
