 등급변동요인의 신용등급 예측가능성 본격적인 신용등급 하향 우위가 시작된 년 이후 지난해까지의 주된 신용등급 변동요인을 복기해 보면 수주산업에서의 해외사업장 대규모 손실 이슈를 포함한 직접적인 실적의 변동뿐 아니라 그룹 내 계열사로부터의 신용위험 전이 혹은 대주주 지원가능성의 변동 등 지배구조와 관련된 이슈와의 연동성 또한 높은 비중을 보였음을 확인할 수 있다.
반면 올해 상반기 중 이루어졌던 신용등급 및 등 급전망 변동의 주된 요인은 해당 업체의 업황 및 실적의 개선 혹은 저하 여부였으며 계열 내 이슈로 인한 사유는 뚜렷하게 감소한 모습을 보였다.
본 변화가 의미하는 바는 계열 이슈 등 비계량적 요인으로 인한 신용등급 변동 비중이 감소할 경우 개별 업체들의 계량적 지표를 바탕으로 한 등급 예측가능성이 높아질 수 있다는 점이다.
이러한 관 점에서 본다면 현재 신용평가사들이 제시하고 있는 업체별 등급변동요인Key Monitoring Indicator 은 계량적 지표 확인을 통해 신용등급 방향성을 전망해볼 수 있게 하는 가장 가시적인 팩터 중 하나 다. 상반기에 신용등급이 상하향된 업체들의 등급변동요인 및 충족 여부를 분석해본 결과 몇 가지 특징은 다음과 같다. 
대부분 등급변동요인에서 조건 충족의 지속 가능성을 전제 조건으로 제시하고 있지만 상반기 신 용등급이 변경된 업체 가운데 대부분은 년 사업연도에 처음으로 등급변동요인을 충족했다.
이는 등급변동요인을 처음 충족한 업체들의 경우에도 이미 수년간 방향성을 보여왔고 높은 지속 가능성 을 내포하고 있기 때문으로 풀이된다.
이 가운데 긍정적부정적 등급 전망을 보유하고 있거나 영위 하고 있는 사업이 뚜렷한 회복둔화사이클에 있는 업체들의 경우 더욱 그러하다.
당연하게도 등급변동요인을 충족하지 않아도 신용등급이 변경되는 경우가 다수 존재한다.
이는 신 용평가사에서 몇 차례 강조한 것처럼 등급변동요인의 충족은 신용등급에 대한 검토 요인 중 하나일 뿐 필요조건이 아니기 때문이다.
실제로 상반기 정기평가에서 등급이 변경된 업체들 가운데 등급변 동요인을 충족하지 않은 경우는 상향 업체 개로 확인되었다.
본 업 체들의 경우 신용평가사에서 제시한 등급변동요인을 충족하지 못했지만 현재의 방향성이 강하게 지 속될 것으로 전망되어 추가적인 재무구조의 개선 혹은 저하 가능성이 높게 인정된 것으로 판단된다.
마찬가지로 반대의 경우 등급변동요인을 충족했음에도 등급이 변경되지 않은 업체들 또한 다수 확인되었는데 롯데쇼핑AA 안정적 한화갤러리아A 안정적 한국항공우주산업A 긍정적 한 솔테크닉스A 긍정적 카카오AA 부정적 한진AA 부정적 등이 이에 해당한다.
이 경우 업 체들의 재무지표 개선 혹은 저하가 현실화되었음에도 일시적인 현상이거나 추가적인 검토와 모니터 링이 필요한 상황에 있다고 판단되었기 때문으로 추정된다.
Credit 김태형 CPA 이베스트투자증권 리서치센터 본격적인 신용등급 하향 우위가 시작된 년 이후 지난해까지의 주된 신용등급 변동 요인을 복기해보면 수주산업에서의 해외사업장 대규모 손실 이슈를 포함한 직접적인 실 적의 변동뿐 아니라 그룹 내 계열사로부터의 신용위험 전이 혹은 대주주 지원가능성의 변동 등 지배구조와 관련된 이슈와의 연동성 또한 높은 비중을 보였음을 확인할 수 있다.
모회사의 신용도 저하로 인해 등급이 하향됐던 웅진씽크빅 그룹 내 계열사로의 지원부 담 과중으로 등급이 하향됐던 두산중공업 현대엘리베이 하이트진로 GS글로벌 대림코 퍼레이션 등이 대표적인 예시다.
반면 올해 상반기 중 이루어졌던 신용등급 및 등급전망 변동의 주된 요인은 해당 업체의 업황 및 실적의 개선 혹은 저하 여부였으며 계열 내 이 슈로 인한 사유는 뚜렷하게 감소한 모습을 보였다.
본 변화가 의미하는 바는 계열 이슈 등 비계량적 요인으로 인한 신용등급 변동 비중이 감소할 경우 개별 업체들의 계량적 지표를 바탕으로 한 등급 예측가능성이 높아질 수 있 다는 점이다.
단기적으로는 정부의 지배구조 관련 정책으로 인한 인수합병 및 계열 변경 등의 이슈가 다수 발생할 수 있겠지만 중장기적으로는 이러한 영업 외적 요인의 설명력 이 높지 않은 현재의 경향이 지속될 가능성이 높다.
이러한 관점에서 본다면 현재 신용평가사들이 제시하고 있는 업체별 등급변동요인 Key Monitoring Indicator은 계량적 지표 확인을 통해 신용등급 방향성을 전망해볼 수 있게 하는 가장 가시적인 팩터 중 하나다. 등급변동요인이란 투자자를 비롯한 이해관 계자들의 등급변동에 대한 예측가능성을 제고하기 위하여 신용평가사에서 제시하고 있는 몇 가지 조건으로 신용등급 상하향의 논리적 근거가 되는 준거 지표들이다. 물론 해당 조건의 일시적인 충족만으로 등급 변동에 대한 검토가 강제되는 것은 아니며 지속 가능 성에 대한 고려가 선행되어야 하는 경우가 많다. 등급변동요인에는 계량적비계량적 조건들이 모두 포함되어 있다. 다만 비계량적 조건의 경우에도 사업안정성의 강화약화 또는 신규 사업부문의 성과에 따른 수익성 개선 여부 등과 같이 계량적 조건들과 전후 관계를 함께하는 지표들이 대다수를 차지하고 있고 때 문에 개별 업체들의 주요 재무지표가 등급변동요인을 충족근접한 상황인지 여부와 그러 한 상황이 지속되고 있는지 등을 확인함으로써 향후 등급 방향성에 대한 대략적인 예측 이 가능할 것이라 생각한다. 상반기에 신용등급이 상하향된 업체들의 등급변동요인 및 충족 여부를 분석해본 결과 몇 가지 특징은 다음과 같다구체적 지표로 제시되지 않은 비계량적 요인 제외 분할 등 의 사유로 확인이 불가한 경우 제외 BBB등급 이상 선순위 무보증 회사채 기준. 대부분 등급변동요인에서 조건 충족의 지속 가능성을 전제 조건으로 제시하고 있지만 예 총차입금EBITDA 지표 배 이하가 안정적으로 유지될 경우 EBITDA총매출액 지표가 이상 장기적으로 지속될 경우 등
상반기 신용등급이 변경된 업체 가운데 대부분은 년 사업연도에 처음으로 등급변동요인을 충족했다. 이는 등급변동요인을 처음 충족한 업체들의 경우에도 이미 수년간 방향성을 보여왔고 높은 지속 가능성을 내 포하고 있기 때문으로 풀이된다. 이 가운데 긍정적부정적 등급 전망을 보유하고 있거나 영위하고 있는 사업이 뚜렷한 회복둔화사이클에 있는 업체들의 경우 더욱 그러하다. 이베스트투자증권 리서치센터 
당연하게도 등급변동요인을 충족하지 않아도 신용등급이 변경되는 경우가 다수 존재 한다.
이는 신용평가사에서 몇 차례 강조한 것처럼 등급변동요인의 충족은 신용등급에 대한 검토 요인 중 하나일 뿐 필요조건이 아니기 때문이다.
실제로 상반기 정기평가에서 등급이 변경된 업체들 가운데 등급변동요인을 충족하지 않은 경우는 상향 업체 개 중 개로 확인되었다
표.
본 업체들의 경우 신용평가사에서 제시한 등급변동요인을 충족하지 못했지만 현재의 방향성이 강하게 지속될 것으로 전망 되어 추가적인 재무구조의 개선 혹은 저하 가능성이 높게 인정된 것으로 판단된다.
마찬가지로 반대의 경우 등급변동요인을 충족했음에도 등급이 변경되지 않은 업체들 또한 다수 확인되었는데 롯데쇼핑AA 안정적 한화갤러리아A 안정적 한국항공 우주산업A 긍정적 한솔테크닉스A 긍정적 카카오AA 부정적 한진AA 부정적 등이 이에 해당한다.
이 경우 업체들의 재무지표 개선 혹은 저하가 현실화되었 음에도 일시적인 현상이거나 추가적인 검토와 모니터링이 필요한 상황에 있다고 판단되 었기 때문으로 추정된다.
표 상반기 신용등급 상향된 업체들의 등급변동요인 충족 여부 업체명 신평사 직전등급 변경등급 직전평가일 등급변동일 등급변동요인 변경 전 충족 여부 재무제표 LG생활건강 한기평 AA P AA S 순차입금EBITDA 배 이하 O 연결 차입금의존도 이하 O NICE AA P AA S EBIT매출액 상회 O 연결 순차입금의존도 하회 O SK루브리컨츠 한기평 AA P AA S 순차입금EBITDA 배 이하 O 연결 차입금의존도 이하 O 한신평 AA P AA S 순차입금EBITDA 배 미만 O 연결 NICE AA P AA S 순차입금EBITDA 배 하회 O 연결 포스코대우 NICE A P AA S EBITDA금융비용 배 상회 or 부채비율 하회 O 연결 현대산업개발 한기평 A P A S EBIT매출액 이상 O 별도 EBIT금융비용 배 이상 O 한신평 A P A S 조정순차입금조정PFEBITDA 배 미만 O 별도 조정부채자기자본 미만 O NICE A P A S EBIT매출액 상회 O 별도 EBIT금융비용 배 상회 O 영업현금흐름총차입금 상회 O 부채비율 하회 O SK케미칼 한신평 A P A S 영업이익률 이상 X 별도 총차입금EBITDA 배 이하 X 한솔케미칼 NICE A P A S 순차입금EBITDA 배 하회 O 연결 순차입금의존도 하회 X 쌍용양회공업 한기평 BBB S A S 순차입금EBITDA 배 이하 O 별도 NICE BBB S A S 총차입금EBITDA 배 이하 O 별도 순차입금의존도 하회 O 자료 신용평가 사 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 표 상반기 신용등급 하향된 업체들의 등급변동요인 충족 여부 업체명 신평사 직전등급 변경등급 직전평가일 등급변동일 등급변동요인 변경 전 충족 여부 재무제표 포스코에너지 한기평 AA N AA S 순차입금EBITDA 배 초과 O 연결 부채비율 초과 O 대웅제약 NICE AA N A S 총차입금EBITDA 배 초과 O 연결 동두천드림파워 NICE A N A N 총차입금EBITDA 배 상회 O 별도 or 부채비율 상회 O 포스코건설 한기평 A N A S EBIT매출액 미만 O 연결 EBIT금융비용 배 미만 O 한신평 A N A S 영업이익률 미만 O 연결 부채조정PF현금성자산 자기자본 이상 O NICE A N A S 분기 연속 영업현금흐름 총차입금 미만 O 별도 or 부채비율 이상 O GS건설 한기평 A N A S EBITDA매출액 미만 O 연결 포천파워 한기평 A N A S 순차입금EBITDA 배 이상 X 별도 EBITDAMW 백만원 이하 O 한국캐피탈 NICE A N A S 조정총자산순이익률 미만 X 별도 유동성차입부채비중 초과 X 삼성중공업 NICE A N A N 영업손실 발생 O 연결 조정순차입금의존도 상회 X 한독 한신평 A N BBB S EBITDARD매출 미만 O 별도 순차입금EBITDA 배 초과 O NICE A N BBB S EBITDA매출액 하회 O or 잉여현금흐름 적자 O LS네트웍스 한신평 A S BBB S EBITDA매출액 미만 O 연결 EBITDA지분법이익 이자비용 배 하회 O NICE A N BBB S EBIT매출액 미만 O 전주페이퍼 한신평 BBB N BBB S 총차입금EBITDA 배 초과 O 별도 이랜드월드 한기평 BBB N BBB N 순차입금EBITDA 배 초과 X 연결 차입금의존도 초과 X 자료 신용평가 사 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김태형
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
