Credit Report Credit Weekly A급 미운오리에서 백조로 Credit 박진영 CPA 유통업에 대한 투자심리는 양호 지난주 롯데쇼핑AA 한국콜마A의 회사채 수요예측이 진행되었다.
한국콜마의 수요예측 결과는 아직 공시되지 않았으며 롯데쇼핑은 등급 유지에 부담이 가중되고 있는 상황임에도 불구 하고 수요예측대상금액인 억원의 유효수요를 확보하는데 성공 했다.
뿐만 아니라 시장수요가 많지 않은 억원의 자 금이 유입된 것으로 나타났다.
예전보다는 약화되기는 했지만 유통업에 대한 투자심리가 여전히 양호하게 유지되고 있는 것으로 보인다.
다만 롯데쇼핑의 중국사업 실적이 부진한 가운데 사드 THAAD 이슈로 인한 추가적인 실적 악화 가능성 등이 부담이 되어 개별민평대비 오버발행이 결정되었으며 AA등급민평과 AA등급민평 사이에서 금리가 결정되었다.
A급이 캐리 발행시장의 온기가 유통시장까지 확산되지 못하면서 크레딧시장 내 투자심리가 보수적으로 느껴 지는 가운데 그나마 A급 여전채와 회사채가 크레딧 시장을 지탱해주고 있다.
지난주에도 A급 여 전채는 유일하게 축소세를 나타냈으며 A급 회사채의 경우 AA급 회사채에 비해 스프레드 확대폭 이 제한적으로 나타나고 있다.
유통시장 내 여전채 거래를 살펴보면 아주캐피탈 효성캐피탈 애큐온캐피탈 메리츠캐피탈 등 A 급 캐피탈사가 강세를 나타내고 있으며 우량캐피탈사인 현대캐피탈은 약세를 나타내고 있다.
고 금리 채권인 A급 캐피탈사가 캐리투자의 원동력이 되고 있는 가운데 그 동안의 저평가로 추가 스 프레드 축소여력이 남아있다는 점도 투자에 매력적으로 작용하고 있다.
특히 아주캐피탈의 경우 우리은행이 참여한 PEF로의 매각 가능성이 제기되고 있으며 매각이 성사될 경우 지원가능성이 개선될 여지가 있다는 점에서 투자심리가 개선되고 있는 것으로 보인다.
유통시장 내 회사채 거래 에서도 AA급의 경우 대부분 지표 부근에서 거래된 반면 A급인 SK건설 한솔제지 엔에스쇼핑 LG실트론 등은 강하게 유통되고 있다.
등급방향성 개선 정기평정 결과 등급하향 업체보다는 등급상향업체가 등급전망하향업체보다는 등급전망상향업체 가 늘어나고 있다.
등급 하향 조정이 어느 정도 마무리된 가운데 실적 개선을 바탕으로 등급 방향 성이 개선되고 있는 것이다.
지난주 한기평의 등급전망 조정으로 롯데케미칼에 대한 신평사의 등 급전망이 모두 부정적에서 안정적으로 바뀌었다.
현대산업개발은 유효신용등급이 A에서 A로 개선되었다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 유통업에 대한 투자심리는 양호 지난주 롯데쇼핑AA 한국콜마A의 회사채 수요예측이 진행되었다.
한국콜마의 수요예 측결과는 아직 공시되지 않았으며 롯데쇼핑은 등급 유지에 부담이 가중되고 있는 상황임에도 불 구하고 수요예측대상금액인 억원의 유효수요를 확보하는데 성 공했다.
뿐만 아니라 시장수요가 많지 않은 억원의 자금이 유입된 것으로 나타났다.
예전보다는 약화되기는 했지만 유통업에 대한 투자심리가 여전 히 양호하게 유지되고 있는 것으로 보인다.
다만 롯데쇼핑의 중국사업 실적이 부진한 가운데 사 드THAAD 이슈로 인한 추가적인 실적 악화 가능성 등이 부담이 되어 개별민평대비 오버발행 이 결정되었으며 AA등급민평과 AA등급민평 사이에서 금리가 결정되었다.
월 중순경까지 발행물량이 많지 않을 것으로 예상되는 가운데 발행물량을 소화하는데는 별다 른 문제가 없을 것으로 보인다.
하지만 스프레드 축소여력이 제한적인 상황에서 적극적이고 공격 적인 투자태도를 기대하기는 어려울 것으로 보인다.
다만 A급의 경우에는 추가적인 축소여력이 존재하기 때문에 상대적으로 양호한 결과를 기대할 수 있을 전망이다.
한편 회사채 발행에 어려움을 겪고 있는 업체들은 자금조달을 위한 여러 방안을 강구하고 있는 것으로 보인다.
두산그룹의 경우 신주인수권부사채BW를 적극적으로 활용하고 있다.
두산중공 업 두산건설에 이어 두산인프라코어 또한 영구채 상환부담에 대응하기 위해 억원의 신주인 수권부사채BW를 발행하기로 결정했다.
대한항공은 작년에 실패했던 해외 영구채 발행에 성공 했다.
의 금리가 적용된다.
대한항공은 금번 영구채 발행을 통해 이하로 떨어뜨릴 수 있을 것으로 보인다.
표월 둘째주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 한국콜마 A 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 노무라인터내셔널펀 딩피티이 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀 딩피티이 AA 절대금리 DGB금융지주 AAA 미래에셋캐피탈 AA 미래에셋캐피탈 AA 미래에셋캐피탈 AA 두산 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 A급이 캐리 발행시장의 온기가 유통시장까지 확산되지 못하면서 크레딧시장 내 투자심리가 보수적으로 느 껴지는 가운데 그나마 A급 여전채와 회사채가 크레딧 시장을 지탱해주고 있다.
지난주에도 A급 여전채는 유일하게 축소세를 나타냈으며 A급 회사채의 경우 AA급 회사채에 비해 스프레드 확대 폭이 제한적으로 나타나고 있다.
유통시장 내 여전채 거래를 살펴보면 아주캐피탈 효성캐피탈 애큐온캐피탈 메리츠캐피탈 등 A급 캐피탈사가 강세를 나타내고 있으며 우량캐피탈사인 현대캐피탈은 약세를 나타내고 있다.
고금리 채권인 A급 캐피탈사가 캐리투자의 원동력이 되고 있는 가운데 그 동안의 저평가로 추가 스프레드 축소여력이 남아있다는 점도 투자에 매력적으로 작용하고 있다.
특히 아주캐피탈의 경 우 우리은행이 참여한 PEF로의 매각 가능성이 제기되고 있으며 매각이 성사될 경우 지원가능성 이 개선될 여지가 있다는 점에서 투자심리가 개선되고 있는 것으로 보인다.
유통시장 내 회사채 거래에서도 AA급의 경우 대부분 지표 부근에서 거래된 반면 A급인 SK건설 한솔제지 엔에스쇼
핑 LG실트론 등은 강하게 유통되고 있다.
금주에는 FOMC가 예정되어 있다.
투자자들은 월 금리인상을 이미 기정사실화하고 있기 때 문에 회의의 초점은 금리인상보다는 점도표 변화 및 BS 축소 가능성에 대한 힌트 등에 집중될 것으로 보인다.
미 FOMC에서의 금리인상 가능성이 이미 시장에 반영되어 있기 때문에 월 금리인상이 단행 되어도 금리에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 예상되나 크레딧물에 대한 보수적인 투자심리를 바꿀 만한 요소를 찾기는 힘들어 보인다.
이에 크레딧 시장에는 당분간 약보합세가 이어질 전망이 다.
다만 캐리 투자 기조 및 최근의 개선된 등급방향성 등을 고려할 때 A급이 매력적인 투자대상 으로 느껴진다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 변동 약보합 그림 A급 여전채 스프레드 추가 축소여력 존재 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 여전채AA vs.
여전채A우 여전채 AA 스프레드 Y좌 여전채 A 스프레드 Y우 bp bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 A급 회사채 스프레드 추가 축소여력 존재 그림 크레딧시장 지지부진 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 등급방향성 개선 정기평정 진행되고 있는 요즘 등급하향 업체보다는 등급상향업체가 등급전망하향업체보다는 등급전망상향업체가 늘어나고 있다.
등급 하향 조정이 어느 정도 마무리된 가운데 실적 개선을 바 탕으로 등급 방향성이 개선되고 있는 것이다.
지난주 한기평이 롯데케미칼의 등급전망을 부정적에서 안정적으로 상향조정함에 따라 롯데케 미칼에 대한 신평사의 등급전망이 모두 안정적으로 바뀌었다.
시황 호조에 따른 이익창출규모 및 잉여현금 확대를 바탕으로 삼성 화학 계열사 인수부담 및 미국 ECC 투자부담에 적절하게 대 응함에 따라 당초 우려했던 수준의 재무안정성 저하가 나타나지 않았으며 향후에도 투자부담에 충분히 대응가능 할 것으로 판단했기 때문이다.
현대산업개발은 지난주 한기평의 등급상향으로 유효신용등급이 A에서 A로 개선되었다.
국 내 주택사업에 집중하고 있는 가운데 국내 주택경기 회복에 따른 영업실적 개선 잉여현금흐름 창 출 및 차입금 감축 기조로 해외사업 비중이 높은 건설사와는 다른 재무지표 방향성을 보여준 결과 로 보인다.
향후 주택경기 둔화에 대한 우려가 존재하기는 하나 이에 충분히 대응가능 할 것으로 판단된다.
표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 현대산업개발 AP AS 한기평 주택 분양물량 확대에 힘입어 견조한 수익창출력 지 속 잉여현금의 내부유보를 통해 재무구조 개선 우수 한 이익완충력과 재무안정성으로 주택경기 둔화 시 원활한 대응이 가능할 전망 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 롯데케미칼 AAN AAS 한기평 업황호조에 따라 이익창출규모가 크게 확대 대규모 투자부담을 내부창출재원으로 충당하여 적절하게 재 무부담 제어 서울제약 BBS BBP 한기평 시화공장 매각에 따른 현금유입으로 재무구조 개선 전망 일회성 요인을 제외할 경우 수익성 점진적 향 상 차입금 커버리지 또한 개선 신규 신규 신규 신규 이노션 AAS 한기평 AAS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 현대산업개발 AS AP AS A 롯데케미칼 AAS AAS AAS AA 서울제약 BBP BBS BB 이노션 AAS AAS AA 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
