이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 브라질 금리 bp 인하 Part III Weekly Check Point 주차 글로벌 시장동향 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 국내 주중 채권금리에 영향을 미칠만한 이슈는 예정되어 있었던 년물 입찰과 주 후반에 발 표된 국내 분기 경제성장률 데이터가 있었다.
주간 국고채 로 하락했 으며 국고채 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp에서 bp 확대되면서 금리커브는 불 스티프닝 되는 모습을 보였다. 
선진국 월 금리인상이 기정사실화 되는 모습에도 불구하고 시장 장기금리가 하락하는 현상은 이 미 투자자들에게 상당히 익숙해진 것으로 보인다.
그에대한 기대 역시 높아지고 있는 상황에서 베 이지북의 경기판단 둔화는 큰 영향을 미치지 않은 것으로 보인다. 
신흥국 미국 장기 시장금리가 기준금리 인상에도 불구하고 크게 상승하지 않는다는 점은 이머징 시장에 있어서 일드갭이 축소되는 것이 제한적일 것이라는 것과 동일하다.
미국 장기금리가 올라 서 축소되는 일드갭과 신흥국 장기금리가 하락하면서 축소되는 일드갭은 투자 관점에서는 다르다.
하지만 브라질 페루 칠레 등을 제외한 대부분의 국가들이 금리동결기조를 보이고 있는 상황에서 강한 자본차익을 기대하기는 점차 어려운 여건들이 조성되고 있다.
이런 관점에 부합하는 시장금 리 흐름이 지난주에 나타났다.
Preview 차주에는 유로존 통화정책회의가 예정되어 있다.
최근의 둔화된 인플레이션 움직임은 드라기 총재 로 하여금 양적완화 축소에 대한 부담을 덜어줄 수 있을 것이다.
연준위원들은 Blackout Period에 들어갔기 때문에 통화정책 관련 발언들을 기대할 수는 없는 상황이다.
그래서 월 FOMC를 앞둔 시장 움직임이 기대된다.
다만 돌발 변수라고 할 수 있는 이벤트들이 주 후반에 예정되어 있다는 점에서 주의가 필요한 구간이라고 판단한다.
일 미국에서는 트럼프 대통령에게 치명적일 수 있는 제임스 코미 전 FBI 국장의 상원 청문회 공개증언이 예정되어 있다.
또한 영국 조기총선역시 예정 되어 있는데 집권 보수당이 과반을 차지하지 못 할 수도 있다는 관측이 나오고 있다.
브렉시트 정 국이 안갯속으로 사라지게 될 가능성 역시 배제할 수 없기 때문에 여기에 대한 주의도 필요하다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 존 윌리엄스 양적긴축의 과정은 대체로 기계적이고 점진적이고 그 때문에 솔직히 따분할 수도 있을 것 일 미국 라엘 브레이너드투표권 경제가 연준 경제전망요약SEP의 중간 경로에 맞게 진전한다면 기준금리는 머지않은 시기에 통화정책 정상화가 잘 진행된다고 생각되는 지점에 도달할 것이다
일 미국 로버트 카플란투표권 물가는 느리게 상승하고 고르지 않다면서 미국의 물가 전망에서 추세가 악화될 것으로 생각하지 않는다 일 미국 존 윌리엄스 지난 월 조처를 포함해 올해 금리를 세 차례 인상할 것이라며 경제 지표가 예상한 수준에 머물면 내년에는 금리를 총 네 번 올릴 것 일 미국 제롬 파월투표권 미국 경제의 건강함을 알려주는 지표들이 중앙은행의 기준금리 인상 기조를 뒷받침하고 있다 일 미국 패트릭 하커투표권 월 만 개의 일자리는 정상적이고 건전한 경제에서 필요한 속도 일 미국 존 윌리엄스 연설 미국 경제는 매우 양호하며 위험은 미국 밖에 있다 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 방향성은 불분명 그러나 불 스티프닝 국내 채권시장 금리는 주차에 보여주었던 단기물 금리상승을 되돌리는 흐름을 보 였다.
주중 채권금리에 영향을 미칠만한 이슈는 예정되어 있었던 년물 입찰과 주 후 반에 발표된 국내 분기 경제성장률 데이터가 있었다.
그 밖에는 특별한 이슈는 없었으 며 대외변수의 움직임에 어느정도 영향을 받는 모습을 보이기도 하였다.
주 중반 이전까지의 시장금리 흐름은 월말의 특성을 반영한 강세 흐름과 외국인의 국채 선물매수가 시장금리 하락에 영향을 미쳤다.
주 중반에 실시된 년물 입찰에 대한 시 장의 평가는 다소 부진한 것으로 보험사 등 장기투자기관의 실수요가 부족했다는 반응 이었다.
하지만 장기물 입찰에 대한 기대가 낮아진 상황이었기 때문에 부진한 입찰결과 에도 불구하고 시장금리에 미치는 영향력은 많지 않았다.
주 후반에 발표된 국내 경제성장률은 이상을 달성하였다.
지난해 부진할 것으로 예상했던 건설투자부분이 견조한 실적을 기 록했던 점과 수출 부문이 성장률을 견인했다.
지난 월 금융통화위원회에서 총재가 언 급한 국내 경제성장률 상향조정의 근거도 되면서 시장금리는 소폭 상승압력을 받았다.
주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp 확대되면서 금 리커브는 불 스티프닝 되는 모습을 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 기금 외국인 보험 개인 사모펀드 억원 국채 투신 보험 기타 개인 종금 억원 회사채 외국인 개인 종신금 기타 연기금 계약 KTB 외국인 은행 종신금 개인 기타 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 미국 경기전망 둔화 월 금리인상은 반영 미국 FOMC에서 지난 경제전망을 발표하면서 연간전망에서 현재의 수준과 연준의 목 표수준을 비교해 본 적이 있다.
그 표를 그대로 인용해보면 현재의 수준은 연준이 예상 했던 수준의 하단 정도에 위치하고 있다.
월 금리인상은 임박했다고 판단하지만 이 점 이 시장에서 월 이후의 금리인상에 대해서 확신을 갖지 못하고 있는 판단 근거라고 여 겨진다.
하지만 기본에 충실해 본다면 현재의 전망치는 어디까지나 올해 연준의 점도표 에 근거한 월 이후에도 금리인상이 충 분히 가능할 것으로 보인다.
표 FOMC 전망치를 지금 얼마나 충족하고 있을까
경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 실업률 실업률 실업률 실업률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 PCE PCE PCE PCE 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 Core PCE Core PCE Core PCE Core PCE 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 상단 상단 상단 상단연말 연말 연말 연말 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 레인지 레인지 레인지 레인지 상단 상단 상단 상단 상단 상단 상단 상단 중위값 중위값 중위값 중위값 하단 하단 하단 하단 레인지 레인지 레인지 레인지 하단 하단 하단 하단 주 색칠한 부분이 현재 데이터가 위치하고 있는 범위 컨센서스는 블룸버그 종합을 참조 자료 이베스트투자증권 리서치센터 다만 변수가 있다면 일 미 상원에서 증언하게 될 제임스 코미 전 FBI 국장의 발 언으로 이어질 트럼프 대통령의 탄핵 리스크가 현실화 되면서 경제성장률 및 소비심리 등의 큰 위축이 앞서 제시한 표의 전망치를 충족시키지 못할 가능성이 있다.
그것을 제 외한다면 올해 하반기 미국 금리는 단기물은 상승 장기물은 하락하거나 최소한 를 상단으로 한 밴드 내의 움직임을 예상하고 있기 때문에 지난주 주간 보여졌던 금리 흐름은 전형적인 모습으로 판단한다.
유로존에서는 지난번에 한 번 언급한 바 있지만 이탈리아의 조기총선 가능성이 다시금 대두되면서 안전자산 선호심리로 연결된 주간 흐름을 보였다.
이탈리아에서는 마테오 렌치 전 총리가 주요 정당간 월 총선을 목표로 하는 선거법 개정안에 합의를 거의 이 끌어 내면서 조기총선에 대한 우려가 커지고 있다.
일본채권시장은 주간 약세흐름을 보였다.
일드커브 플래트닝이 진행되는 모습이 두드러 지고 있는데 일본은행의 양적완화에 대한 신뢰도가 점차 떨어지고 있는 점이 반영되고 있는 것으로 보인다.
일본은행에서는 아직까지 정식으로는 양적완화 변경 등의 언급이 없기 때문에 월 중순에 있을 BOJ 회의 이전까지는 이러한 움직임이 유지될 것으로 예 상한다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 터키 채권시장 일진일퇴 전반적으로는 긍정적인 흐름 미국 장기 시장금리가 기준금리 인상에도 불구하고 크게 상승하지 않는다는 점은 이머 징 시장에 있어서 일드갭이 축소되는 것이 제한적일 것이라는 것과 동일하다.
미국 장 기금리가 올라서 축소되는 일드갭과 신흥국 장기금리가 하락하면서 축소되는 일드갭은 투자 관점에서는 다르다.
하지만 브라질 페루 칠레 등을 제외한 대부분의 국가들이 금 리동결기조를 보이고 있는 상황에서 강한 자본차익을 기대하기는 점차 어려운 여건들이 조성되고 있다.
이런 관점에 부합하는 시장금리 흐름이 지난주에 나타났다.
터키는 그 중에서 그래도 가장 높은 시장금리를 보유하고 있는 만큼 그 이전의 금리 상 승을 크게 되돌리는 모습을 보였다.
정치상황이 혼란스럽지만 그럼에도 불구하고 회복 되는 경기에 대한 기대가 강한 모습을 보이고 있는 것이 현재의 강세를 유도하는 원인 으로 판단된다.
그밖에는 페루 시장금리가 하락했는데 지난 월 금리인하의 주요 원인 이었던 엘리뇨
여파로 인한 내수 침체 등을 해소하기 위하여 월 금리인상도 예상이 되 고 있는 상황이다.
그림 터키 정책금리와 환율 추이 그림 터키 시장금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 터키 뭉겨관련 지표 흐름 그림 터키 내수 지표 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 리라 터키 물가상승률 터키 오후 유동성 창구 금리 리라 환율 bp 장단기금리차 년물 년물 억 달러 무역수지 수출 수입 소매판매 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 유로존의 스탠스와 FOMC 대기 그리고 돌발변수 차주에는 유로존 통화정책회의가 예정되어 있다.
최근의 둔화된 인플레이션 움직임은 드라기 총재로 하여금 양적완화 축소에 대한 부담을 덜어줄 수 있을 것이다.
연준위원 들은 Blackout Period에 들어갔기 때문에 통화정책 관련 발언들을 기대할 수는 없는 상황이다.
그래서 월 FOMC를 앞둔 시장 움직임이 기대된다.
다만 돌발 변수라고 할 수 있는 이벤트들이 주 후반에 예정되어 있다는 점에서 주의가 필요한 구간이라고 판단한다.
일 미국에서는 트럼프 대통령에게 치명적일 수 있는 제 임스 코미 전 FBI 국장의 상원 청문회 공개증언이 예정되어 있다.
또한 영국 조기총선 역시 예정되어 있는데 집권 보수당이 과반을 차지하지 못 할 수도 있다는 관측이 나오 고 있다.
브렉시트 정국이 안갯속으로 사라지게 될 가능성 역시 배제할 수 없기 때문에 여기에 대한 주의도 필요하다.
국내 시장금리는 신정부의 정책스탠스에 주목하면서도 특별한 이슈가 없기 때문에 박스 권 하에서의 움직임을 기대한다.
금리의 방향성은 특별히 없는 가운데 대외 이벤트 등 에 의한 시장금리 흐름을 예상한다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그래도 bp 내린 브라질 앞으로의 인하 폭은 작아질 것 bp 인하했다.
불과 몇 주 전에 브라 질 내부적으로 정치적 변동성이 확대되면서 브라질에 대한 심리가 상당히 위축된 것은 사실이나 매수의 기회로 활용했다면 보다 큰 수익을 얻을 수 있는 기회가 되었을 것이 다.
정치적 변동성이 확대되었음에도 불구하고 브라질 중앙은행은 앞으로 남은 정책회의에 서 금리인하기조를 이어갈 것으로 보인다.
다만 브라질 경제개혁의 둔화가 남은 회의에 있어서 기준금리 인하속도를 현재보다 낮출 것이라는 점은 분명히 제시했다.
앞으로 정 책회의는 bp가 남아있다.
현재의 상황을 고려했을 때 차기 회의에서는 bp 이상의 기준금리 인하가 어려울 수 있다.
브라질 시장금리는 테메르 대통령의 정치적 리더십에 대한 문제제기 이전에는 브라질 중앙은행의 강력한 금리인하 기조를 선반영 하는 움직임을 보여왔었다.
브라질 중앙은 행은 올해 기준금리 목표 범위 그리고 로 제시한 바 있으며 에 이르면서 거의 연말까지의 금리인하를 반영했었다.
단기금리는 급등 이후 되돌림을 보이면서 다음 번 통화정책회의에서 bp 인하는 반영된 상태이기 때문에 시장금리가 하락할 룸은 당장에 많지 않다.
장단기스프 레드가 년 이후 최대규모까지 확대되었기 때문에 장단기 스프레드 축소 가능성은 보다 높아진 상태로 판단한다.
그림 기준금리를 생각하면 이제 금리인하는 단기물에서는 거의 다 반영된 것 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차 Selic Rate 브라질 년물 브라질 년물 브라질 년물 Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 임금데이터 하락 그림 일본 최저실업률 최고 유효구인배율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 제조업지표 최근 부진 그림 유로존 물가 하락 ECB 의 부담 축소 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 경기기대지수 확대흐름 둔화 그림 국내 성장세 확대 기준금리 동결기조의 종료 압력
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천 명 비농업부분 고용자수 변동우 시간당 평균임금우 배 실업률좌 유효구인배율우 pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY pt 경기기대지수 GDPYoY GDPQoQ 기준금리 Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 고용지표 둔화 예상 그림 중국 물가지표 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중국 무역데이터 발표 그림 유로존 통화정책회의 예정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 무역관련 데이터 발표 그림 일본 경제성장률 확보치 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt 천 명 고용시장경기지수 변동좌 비농업부분 고용자수 변동우 CPI bn 무역수지 수출YoY 수입YoY ECB 주요 재융자 금리 ECB 단기수신금리 ECB Marginal Lending Facility 십억 엔 BoP 경상수지 BoP 무역수지 GDP 민간기업 설비투자QoQ GDP 민간소비QoQ GDPQoQ 연율 Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 그리스 헝가리 러시아 중국 스페인 영국 싱가폴 스리랑카 일본 루마니아 Sukuk 년MYR 말레이시아 우크라이나USD 인도네시아 호주 타이완 파키스탄 이스라엘 크로아티아EUR 불가리아 폴란드 베트남 필리핀 인도 아일랜드 홍콩 칠레 뉴질랜드 태국 한국 슬로바키아 벨기에 캐나다 멕시코 프랑스 네덜란드 체코 노르웨이 스위스 독일 ECB 오스트리아 남아공 핀란드 브라질 덴마크 미국 스웨덴 페루 포르투갈 콜롬비아 터키 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
