I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권 시장은 대북리스크가 지속되면서 매도세 우위로 약세를 시현.
미국 FOMC 추가 금리 인상 시기 지연가능성이 언급되면서 미국시장과 함께 금리가 하락하며 강세로 전환.
국고채 년물 구간은 외국인 매수세로 상대적으로 강세.
크레딧 시장은 계절적 영향과 대북 리스크가 지속되면서 투자심리 위축.
발행과 유통 모두 부진한 모습.
지표물 변동성 확대로 전반적으로 약보합.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 유통시장 . 주간 시장전망 신용 스프레드 전망 섹터별 스프레드 해외채권 주요 차트 Compliance Notice 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자 료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습 니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책 임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권 시장은 대북리스크가 지속되면서 매도세 우위로 약세를 시현함.
미국 FOMC 추가 금리 인상 시기 지연가능성이 언급되면서 미국시장과 함께 금리가 하락하며 강세로 전환됨.
국고채 년물 구간은 외국인 매수세로 다른 잔존구간 대비 강세를 나타냄.
크레딧 시장은 계절적 영향과 대북 리스크가 지속되면서 투자심리 위축되면서 발행과 유통 모두 부진한 모습을 보임.
지표물 변동성 확대로 전반적으로 약보합 세를 나타냄.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 발행시장 회사채 발행은 월 휴가시즌이 되면서 수요예측 기업이 감소함.
표 회사채 수요예측 발행기관 신용 등급 회차 만기 Y 예측금액 억원 발행확정 억원 발행금리 결정금리 bp 하단 상단 수요예측일 발행일 세아제강 A 삼화페인트공업 A 롯데건설 A 한화 A SK건설 A 자료 다트공시 키움
리서치센터 그림. 섹터별 발행 만기 현황 자료 키움증권 리서치센터 Infomax 조원 조원 공사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 캐피탈발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 은행채발행액좌 만기액좌 순발행액우 조원 조원 회사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 표 주간 신용등급 변경 대상 방향 기업명 변경일자 변경 후 변경 전 등급전망 상향 메리츠캐피탈 AP AS 등급검토 하향 한국항공우주선 AA AAP 자료 KISLINE 키움
리서치센터 그림. 채권 대분류별 유통주간 그림. 회사채 등급별 유통주간 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 기관별 순매수 동향주간 자료 키움
리서치센터.
Infomax 조원 회사채 카드채 은행채 통안증권 조원 A AA AAA 조원 사모펀드 정부 외국인 기금공제 종금금고 투신 보험 은행 유통시장 계절적 영향과 대북 리스크가 지속되면서 투자심리 위축.
발행과 유통 모두 부진한 모 습을 나타냄.
한국항공우주산업KAI AA긍정적에서 AA하향검토로 변경됨.
동사는 수리온 사업 관련 지연배상금 충당부채 적립으로 억원으로 정정 공시했고 억원 영업손실 시현함.
방위산업의 특성에 따른 정보의 제한성과 투자판단에 대한 시장참여자들의 우려가 제기될 수 있음.
일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 II.
주간 시장 전망 주간 채권 시장과 스프레드 전망 채권시장은 한미연합훈련 을지프리덤가디언UFG을 앞두고 있어 대북 리스크가 이어 질 것으로 전망됨.
또한 잭슨홀 컨퍼런스에서 미국 연준 옐런의장과 유럽 중앙은행 드 라기 총재의 비둘기파적인 발언도 시장에 영향을 줄 것으로 보임.
금주 크레딧 스프레드는 유럽 드라기 총재 양적 완화 지속 발언과 대북리스크 경계감 으로 상대적 약보합세를 예상함.
다만 A등급 비우량 등급 캐리수요는 이어질 것으로 판단되.
그림Y 금리차이미국 독일 한국 그림. 장단기 국고채 금리 스프레드 미국 한국 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb 미국채 Y 국고채 Y 독일채 Y bp 미국 Y 한국 Y bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이 bp 특수채 AAA M 좌 특수채 M Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA M 좌 산금채 M Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이계속 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 여전채 AA M 좌 여전채 M Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA M 좌 회사채 M Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 해외채권 주요 차트 표. 국제 환율 동향주간 환율 현재 환율 전주대비 전월대비 YTD USDKRW EURUSD USDJPY USDRUB USDBRL USDIDR USDVND 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 주 RUB러시아 루블 BRL브라질 레알 IDR인도네시아 루피아 VND베트남 동 그림. Barclays 미국 총 누적 수익률 지수와 미국 하이일드 기업 수익률 지수 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg pt Bloomberg Barclays US aggregate bond index Bloomberg Barclays US Corp. HighYield bond Index 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 실질 GDP 성장률 미국 VS 유럽 그림. 소비자물가지수CPI YoY 증가율 미국 VS유럽 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림년물 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 소매판매 지수 미국 VS 유럽 그림. 미국 기업 하이일드Highyield 채권 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 미국 실질 GDP 성장률 YoY 유럽 실질 GDP 성장률 YoY 미국 CPI 성장률YoY 유럽 CPI 성장률YoY 러시아 국채 Y 베트남 국채 Y 인도네시아 국채 Y 브라질 국채 Y 미국 소매판매 지수 YoY 유로존 소매판매 지수 YoY US Corporate BBB Y US Corporate BB Y US Corporate A Y 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 아시아 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 유럽 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 그리스 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD 베트남 Y CDS 말레이시아 Y CDS 인도네시아 Y CDS 태국 Y CDS USD 포르투갈 Y CDS 이탈리아 Y CDS 스페인 Y CDS 독일 Y CDS 프랑스 Y CDS 한국 Y CDS USD 그리스 Y CDS
