Bond Market Trends 유로존 채권시장 업데이트 업데이트 유로존 소버린 스프레드 안정화 흐름 이탈리아 선거법 개정안 등의 정치 이벤트들이 발생하면서 유로존 주변국 소버린 스프레드 확대 요인으로 작동. 그러나 마크롱 후보의 대통령 당선 그리고 이탈리아 선거법 개정안 합의 결렬로 인해 하반기 조기 총선 실시가 사실상 불가능해지면서 유로존 주변국 소버린 스프레드는 다시 안정화되는 모습. 또한 프랑스 이탈리아 등을 중심으로 ECB의 국채 매입 모멘텀이 강화되었다는 점을 감안 시 소버린 소버린 소버린 소버린 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 안정에 안정에 안정에 안정에 대한 대한 대한 대한 ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 의지가 의지가 의지가 의지가 강해 강해 강해 강해 보인다는 보인다는 보인다는 보인다는 점도 점도 점도 점도 중요한 중요한 중요한 중요한 포인트 포인트 포인트 포인트. 업데이트 
ECB 통화정책 균형 흐름 지속 ECB의 포워드 가이던스 문구 변화 경기 전망 문구 상향 조정 등으로 ECB 테이퍼링에 대 한 우려가 높아질 수 있는 환경이나 동시에 ECB는 코어 인플레 전망 하향 조정 드라기 총 재의 도비시한 코멘트를 함께 제시하며 균형적인 스탠스를 유지하려는 모습.
당분간 당분간 당분간 당분간 유로존 유로존 유로존 유로존 노동시장이 노동시장이 노동시장이 노동시장이 ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 속도에 속도에 속도에 속도에 영향을 영향을 영향을 영향을 미치는 미치는 미치는 미치는 주요한 주요한 주요한 주요한 팩터가 팩터가 팩터가 팩터가 될 될 될 될 듯 듯 듯 듯.
실업률 뿐만 아니라 노동시장 질적 지표 개선 여부도 함께 확인해야 할 것인데 드라기 총 재는 실업률 하락에도 불구 Lowquality job의 증가로 인해 임금 상승이 억제될 수도 있다
는 식의 언급을 했기 때문.
실제로 ECB 경제 전망 가정에서 년 실업률 개선 전망에도 불구 동기간 유로존 임금 상승률 전망치를 그대로 유지했다는 점이 특기할 만함.
업데이트 미국독일 금리차 축소 압력 강화될 듯 당사 경제 전망에 따르면 경기 사이클 정점에 다다른 것으로 추정되는 미국보다 미국의 경 기 사이클에 후행적인 모습을 보이는 유로존의 경기 개선 강도가 좀더 강할 것으로 예측되 고 있음.
또한 트럼프 리더쉽 손상 이전 대비 중립적인 ECB의 통화정책 스탠스 등으로 인 해 미국독일 금리차는 점차 축소 압박을 받게 될 것으로 보임.
다만 유로존의 유로존의 유로존의 유로존의 완만한 완만한 완만한 완만한 수요 수요 수요 수요 견인 견인 견인 견인 인플레 인플레 인플레 인플레 개선 개선 개선 개선 속도 속도 속도 속도 독일 독일 독일 독일 중심의 중심의 중심의 중심의 국채 국채 국채 국채 공급 공급 공급 공급 부족 부족 부족 부족 현상이 현상이 현상이 현상이 지속되고 지속되고 지속되고 지속되고 있다는 있다는 있다는 있다는 점을 점을 점을 점을 감안하면 감안하면 감안하면 감안하면 미 미 미 미 국 국 국 국독일 독일 독일 독일 금리차 금리차 금리차 금리차 축소 축소 축소 축소 속도는 속도는 속도는 속도는 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 진행될 진행될 진행될 진행될 듯 듯 듯 듯.
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 미국 미국 미국 미국독일 독일 독일 독일 금리차 금리차 금리차 금리차 추세 추세 추세 추세 전환 전환 전환 전환 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 무게 무게 무게 무게 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Interest rate gap USGermany Y bps Bond Market Trends 유로존 채권시장 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 업데이트 유로존 주변국 소버린 스프레드 안정화 이
탈리아 정치 리스크 등이 그것인데 일단 독일 국채 대비 유럽 주변국들의 금리 스프레드는 차 투표를 앞두고 고점을 형성했다가 차 프랑스 대선 결과 발표 이후 프렉시트에 대한 긴장감이 낮아 지면서 축소되기 시작했다.
또한 최근의 이탈리아 정치적 환경 변화도 독일 대비 유럽 주변국 금리 스프레드 변동성을 유발한 요인으로 추정되는데 현재 이탈리아는 독일식 비례 대표제를 도입하는 선거법 개정안을 두고 정치적 공방이 벌어지고 있는 상황이다.
선거법 개정안 통과가 이탈리아 조기 총선의 전제 조건이기 때문에 만약 선거법 개정안이 빠르게 통과될 경우 조기 총선이 올해 하반기에 실시될 수도 있다는 긴장감이 채권시장에 영향을 미친 듯 하다.
그러나 일 선거법 개정안 합의가 결국 실패하면서 이탈리아 조기총선은 내년 상반기 정도에 실시될 것으로 전망되고 있다.
한편 이러한 유럽 내 정치적 긴장감이 다소 약화된 것과 더불어 ECB의 주변국 국채 매입 모멘텀 강 화 흐름도 이탈리아 프랑스 등을 중심으로 소버린 스프레드가 안정화되는 것에 영향을 끼쳤을 것이 다.
실제로 연초 이후 ECB의 자산 매입 흐름을 살펴보면 프랑스 이탈리아를 중심으로 국채 매입 모멘텀이 확대된 것을 확인할 수 있다.
사실상 올해 이탈리아 조기총선 실시가 어려워졌고 유럽 주 변국들을 중심으로 소버린 스프레드 안정화에 대한 ECB의 의지도 견고해 보이기 때문에 현재로서 는 하반기에 급격한 주변국 소버린 스프레드 변동성 확대 가능성은 제한적일 듯 하다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 독일 독일 독일 독일 대비 대비 대비 대비 유럽 유럽 유럽 유럽 주변국 주변국 주변국 주변국 금리 금리 금리 금리 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 안정화 안정화 안정화 안정화 흐름 흐름 흐름 흐름 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 연초 연초 연초 연초 대비 대비 대비 대비 ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 국가별 국가별 국가별 국가별 국채 국채 국채 국채 보유 보유 보유 보유 비중 비중 비중 비중 변화 변화 변화 변화 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 ECB ECB ECB ECB 매입 매입 매입 매입 모멘텀 모멘텀 모멘텀 모멘텀 강화 강화 강화 강화 자료 ECB 미래에셋대우 리서치센터 Sovereign bond spread vs.
Germany France Spain Italy bps FR IT ES DE BE AT NE SI 기타 SK FI IE PT p Bond Market Trends 유로존 채권시장 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 업데이트 ECB 통화정책 밸런스 유지 일 ECB 회의에서는 ECB의 유로존 경기 개선에 대한 시각 개선 시그널이 두드러졌다.
일단 유로존 실질 GDP 성장률 전망치가 상향 조정되었다는 점을 꼽을 수 있을 것이고 Introuductory Statement에서 관찰된 두 가지 문구 변화도 참고할 필요가 있다.
ECB는 유로존 경기 전망과 관련하여 기존의 tilted to the downside tilted to the downside tilted to the downside tilted to the downside라는 문구를 broadly broadly broadly broadly balanced balanced balanced balanced라는 문구로 상향 조정했다.
또한 월 회의에서의 We continue to expect them to remain at present or lower levels lower levels lower levels lower levels for an extended period or time라는 문구에서 lower levels lower levels lower levels lower levels라 는 표현을 삭제하면서 추가 기준금리 인하 가능성과 관련된 표현을 제거했다.
이로 인해 ECB 테이퍼링에 대한 우려가 좀더 조성될 수 있는 환경이라고 인식할 수도 있으나 ECB 가 코어 인플레 전망치를 하향 조정했다는 점 그리고 드라기 총재의 도비시한 코멘트 등도 같이 고 려해야 한다.
즉 전반적인 ECB 통화정책 스탠스는 아직 중립적인 수준이라고 볼 수 있다.
당분간 유럽 노동시장 개선 속도가 ECB 통화정책 스탠스 변화와 관련하여 중요한 지표가 될 것인데 일자리의 질적 측면도 함께 살필 필요가 있다.
ECB 경제 전망 가정에서 특이한 것은 년 실업률 전망치가 하향 조정되었지만 동기간 임금 상승률Compensation per employee 전망치는 그대로 두었다는 점이다.
드라기 총재가 기자회견에서 언급했듯이 Lowquality job이 증가한 영향이 있었을 것이며 이는 향후 유로존 코어 인플레 상승 속도에 있어 변수가 될 수도 있는 부분이다.
그림 그림 그림 그림 ECB ECB ECB 월 월 월 월 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDP 전망치 전망치 전망치 전망치 그림 그림 그림 그림 ECB ECB ECB 월 월 월 월 코어 코어 코어 코어 인플레 인플레 인플레 인플레 전망치 전망치 전망치 전망치 자료 ECB 미래에셋대우 리서치센터 자료 ECB 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . ECB ECB ECB ECB 년 년 년 년 실업률 실업률 실업률 실업률 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정 임금 임금 임금 임금 증가율은 증가율은 증가율은 증가율은 유지 유지 유지 유지 그림 그림 그림 그림 . . . . 유로존 유로존 유로존 유로존 연간 연간 연간 연간 실업률 실업률 실업률 실업률 추이 추이 추이 추이 자료 ECB 미래에셋대우 리서치센터 주 데이터 레이블은 ECB의 년 연간 실업률 전망치 자료 ECB CEIC 미래에셋대우 리서치센터 E E E March June E E E March June E E E E E E Unemployment Compensation per employee March June Unemployment rate Euro Area Bond Market Trends 유로존 채권시장 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 업데이트 미국 대비 유로존 채권 상대 약세 가능성 당사 경제 전망에 따르면 경기 사이클 정점에 다다른 것으로 추정되는 미국보다 NonUS 지역의 경 기 개선 강도가 상대적으로 강할 것으로 예상되고 있다.
특히 유로존의 경기 궤적은 대체로 미국에 후행적인 속성을 띠고 있기 때문에 당분간 유로존의 경제 성장 강도가 미국의 그것을 압도하는 환경 이 나타날 수 있다.
채권시장에 불리한 경기 환경이 조성되는 데다가 ECB의 긴축적 스탠스에 대한 우려가 잠재하고 있다는 점은 향후 유로존 채권시장 내 부담 요인이 될 수 있다.
다만 이러한 요인들 만으로 향후 추세적인 유로존 채권 금리 상승 구간이 전개될 것이라고 결론을 내리기는 쉽지 않다.
일단 전술한 바와 같이 유휴 노동력의 존재로 인해 유로존의 인플레 개선이 뚜 렷하게 강해질 것이라고 볼 만한 근거가 아직은 부족하기 때문이다.
실제로 유로존 중장기 인플레 기대는 올해 들어 계속 하향 조정 중이다.
게다가 독일 등을 중심으로 국채 공급 부족 현상이 아직도 해소되지 않았다는 점도 감안해야 한다.
한편 미국독일 금리 차는 추세 변화가 예상되는 환경이다.
년 이후부터 유로존 대비 미국의 명목 GDP 성장률 개선 모멘텀이 대체로 강한 상황이 이어졌고 여기에 ECB 통화정책 프리미엄즉 QE 트럼프 리플레이션 기대 등이 중첩되면서 지속적인 미국독일 금리차 확대 요인으로 작동했 다.
그러나 향후 유럽의 경기 모멘텀이 더 강해질 것으로 예상되는 가운데 이전 대비 중립적으로 변 하고 있는 ECB의 통화정책 스탠스 트럼프 대통령 리더쉽 손상 등으로 인해 미국독일 금리차는 축 소 압력이 더 강해질 것으로 예상한다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 유럽 유럽 유럽 유럽 실업률 실업률 실업률 실업률 흐름 흐름 흐름 흐름 비교 비교 비교 비교 유럽의 유럽의 유럽의 유럽의 경기 경기 경기 경기 후행적 후행적 후행적 후행적 성격 성격 성격 성격 관찰 관찰 관찰 관찰 그림 그림 그림 그림 . . . . 유로존 유로존 유로존 유로존 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레 인플레 인플레 인플레 기대 기대 기대 기대 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정 지속 지속 지속 지속 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국독일 독일 독일 독일 명목 명목 명목 명목 GDP GDP GDP GDP 성장률 성장률 성장률 성장률 격차 격차 격차 격차 vs.
vs.
vs.
vs.
미국 미국 미국 미국독일 독일 독일 독일 금리 금리 금리 금리 차 차 차 차 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국독일 독일 독일 독일 금리 금리 금리 금리차 차 차 차 확대 확대 확대 확대 정점을 정점을 정점을 정점을 지난 지난 지난 지난 것으로 것으로 것으로 것으로 추정 추정 추정 추정 자료 IMF WEO Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Unemployment rate US Eurozone EUR inflation swap forward Y USTBund Y bps Interest rate diff USGermany LHS Nominal GDP growth diff USGermeny RHS bps p Bond Market Trends 유로존 채권시장 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
