Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 회사채 수요예측 금주에는 아주산업 하이트진로 SK가스 총 개 업체의 수요예측이 진행.
지난 주 수요예측 을 진행했던 업체들도 모두 미매각 없이 무난히 수요예측을 마무리.
대우조선해양 사태의 여파로 연기금과 보험사들의 입찰 참여 부진이 이어지면서 우량등급의 장기물은 대부분 약 세 발행.
반면 상대적으로 높은 금리메리트와 단기물 그리고 펀더멘털 개선이 이루어진 A 등급 업체들은 큰 폭의 강세 발행에 성공.
섹터별 발행현황 지난 주 조원으로 전 주대비 크게 증가하면서 억원이 순발행됨.
특수채 섹터는 전주와 비슷한 흐름이 이어 진 한편 주택금융공사의 MBS가 금주에 약 조원이 순발행됨.
신용스프레드 및 투자전략 대우조선해양 채무재조정 사태 영향으로 우량등급과 장기물의 수요예측이 이전보다 다소 부진한 모습이지만 크레딧 시장에서 투매와 같은 큰 불안감은 나타나지 않음.
조선업을 제 외하고 보면 한때 우려스러웠던 건설 화학 철강 해운 업종이 더 이상 크레딧 투자에 골칫 거리로서 작용할 여지는 매우 낮음.
대조양 사태를 크레딧 전 영역의 불안요인으로 확대 해 석하는 것을 경계하고 충격에서 빨리 벗어나야 함.
대우조선해양의 손실 두려움이 잊혀질 때 쯤에는 좋은 투자기회는 이미 사라져버릴 것이므로 두려움과 불확실성을 견뎌내고 수익률로 보상받는 것을 조심스레 제안함.
금리매력이 높은 A 등급에 대한 접근이 가장 좋을 것.
또 회사채 AAA의 금리매력도 다시 올라온 상황.
크레딧 장단기 금리차도 아직 높은 편.
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 순 크레딧 투자전략 신용분석 이경록 이경록 이경록 이경록 안주영 안주영 안주영 안주영 Key Chart Key Chart Key Chart Key Chart 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 저평가된 저평가된 저평가된 저평가된 영역을 영역을 영역을 영역을 찾아서 찾아서 찾아서 찾아서 자료 미래에셋대우 리서치센터 bp bp 회사채AAA 은행채 R 회사채AA 년R 여전채AA 회사채AAR 여전채 A 스프레드L Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측 현황 개 업체의 수요예측이 진행되었다.
지난 주 수요예측을 진행했으나 금주에 결과가 발표 난 한화생명보험과 SK건설도 발행수요를 무난 하게 충족시켰다.
특히 SK건설은 지난 해 월에 강세 발행에 성공한 뒤 이번에도 증액강세발행 행진을 이어갔다.
일각에서는 여전히 국내 주택경기 침체에 대한 우려를 떨쳐버리지 못하고 있지만 해외사업 비중이 낮거나 혹은 리스크가 많이 해소된 업체에 대해서는 금리 메리트 관점에서 기관투 자자들의 관심이 몰리는 것으로 보여진다.
시장에서 관심이 높았던 한화생명보험신종 수요예측도 우려와 달리 미매각 없이 마무리 지어졌다.
대우조선해양 사태로 연기금과 보험사들의 장기물에 대한 입찰 참여가 부진했음에도 높은 금리 메리 트가 부각된 것으로 보여진다.
한화생명의 수요예측에 성공에 이어 타 보험사들의 후순위채 발행도 수요도 예측해 볼 수 있다.
한편 BBB급인 아주산업의 수요예측도 흥행에 성공했다.
억원이 유효밴드내로 유입되면서 오버부킹을 기록 발행금리는 개별민평 대비 각각 bp에서 확정 되었다.
월 중앙일보 수요예측 이후 처음으로 BBB급 업체의 강세 발행이었다.
하지만 전반적으로 월 대비 다소 주춤하는 분위기인 것으로 보여진다.
대우조선해양 사태로 연기금과 보험사들의 투자심리가 위축된 부분이 주된 요인으로 악재 로 작용하고 있기 때문이다.
AA급의 수요예측에서 미매각은 없지만 장기 트랜치 중심으로 개별민평 대비 약세 발행되고 있는 게 현실이다.
종합적으로 단기물A등급실적 개선이 충족되지 않으면 기관투자자들이 망설여지는 타이밍이다.
회사채 보다는 여전채에 더 큰 관심이 몰리는 분위기이다.
이번 주 회사채와 여전채 크레딧 스프레드 를 보면 년에서는 여전채 스프레 드의 축소가 확연히 눈에 뛰었다.
AA여전채 스프레드bp를 기록 했으며 전 등급에서도 비슷한 수준의 축소세가 진행되었다.
표 표 표 표 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 현황 현황 현황 현황 억원 bp 발행기관 발행기관 발행기관 발행기관 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행예정 발행예정 발행예정 발행예정 금액 금액 금액 금액 만기 만기 만기 만기 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 금리밴드 금리밴드 금리밴드 금리밴드 결정금리 결정금리 결정금리 결정금리 미매각 미매각 미매각 미매각 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 발행일 발행일 발행일 발행일 발행목적 발행목적 발행목적 발행목적 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 수요 수요 수요 수요예측 예측 예측 예측 완료기업 완료기업 완료기업 완료기업 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 차환 한화생명보험 AA신종 국고 운영 SK건설 A Y 개별민평년 운영 SK건설 A Y 개별민평년 운영 하이트진로 A Y 개별민평년 차환 SK가스 AA Y 개별민평년 운영 SK가스 AA Y 개별민평년 운영 아주산업 BBB Y 개별민평년 차환 아주산업 BBB Y 개별민평년 차환 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 예정기업 예정기업 예정기업 예정기업 롯데칠성음료 AA Y 개별민평년 운영 롯데칠성음료 AA Y 개별민평년 운영 롯데칠성음료 AA Y 개별민평년 운영 만도 AA Y 개별민평년 운영 한국증권금융 AAA Y 개별민평년 운영 SKT AAA Y 개별민평년 차환 SKT AAA Y 개별민평년 차환 SKT AAA Y 개별민평년 차환 SKT AAA Y 등급민평년 차환 풍산 A Y 개별민평년 차환 주 수요예측일은 변경될 가능성이 있음
자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 Mirae Asset Daewoo Research 표 표 표 표 . . . . 대표주관 대표주관 대표주관 대표주관 체결기업 체결기업 체결기업 체결기업 회사명 회사명 회사명 회사명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 체결일 체결일 체결일 체결일 주관사 주관사 주관사 주관사 한화토탈 AA 월 하순 NH CJ대한통운 AA 월 초순 NH신영 농협생명보험 AAS 월 하순 SKHMC LG전자 AAS 월 초순 한투KBNH미래케이프이베하이 GS AAP 월 초순 케이프KB삼성 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일은 변경될 가능성이 있음 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 전 전 전 전 등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 AA AA AA AA등급 등급 등급 등급 이상 이상 이상 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 A A A A등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 미매각률 미매각률 미매각률 미매각률 추이 추이 추이 추이 BBB BBB BBB BBB등급 등급 등급 등급 이하 이하 이하 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 및 및 및 및 등급전망 등급전망 등급전망 등급전망 변동 변동 변동 변동 현황 현황 현황 현황 등급 등급 등급 등급전망 전망 전망 전망 변경 변경 변경 변경 기업명 기업명 기업명 기업명 평가일 평가일 평가일 평가일 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신평사 신평사 신평사 신평사 내용 내용 내용 내용 등급하락 이랜드파크 A B 한기평 재무융통성의 악화 및 레저부문의 열위한 사업경쟁력 등급하락 삼성중공업 신규 A 한신평 신규수주 감소로 단계적 매출 감소 예상 및 자금조달 여건 악화 아웃룩 상승 한화토탈 AAS AAP 한기평 이익창출력 강화 Capex부담에도 재무안정성 유지 전망 주 KR한국기업평가 NICE한국신용평가정보 KIS한국신용평가 적용등급 기준 자료 각 신평사 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 대우조선해양 채무재조정 사태 영향으로 우량등급과 장기물의 수요예측이 이전보다 다소 부진한 모 습이다.
하지만 크레딧 시장에서 투매와 같은 큰 불안감은 나타나지 않고 있다.
미국과 한국의 시중 금리 상승리스크가 완화되고 크레딧 금리매력이 상승한 것이 불안심리를 상쇄하고 있다.
한 주 동안 신용스프레드의 변동은 없었고 여전채 단기물로만 강세현상이 나타났다.
우리는 미국의 지속적인 기준금리 인상에도 불구하고 국내외 금리의 상승리스크가 크지 않을 것으로 예상하며 최근 신용스프레드가 확대되어 크레딧물의 투자매력이 회복된 것으로 판단한다.
월 이후 AA등급bp 확대되었다.
작 년말 신용스프레드와 비교해 보면 여전채는 bp 낮은 수준에 불과할 정 도로 월 강세폭이 상당부분 되돌려졌다.
년에 있었던 대규모 손실처리와 달리 이번 대우조선해양 채무재조정 사태는 불확정적이긴 했지
만 투자자들에게 이미 익숙해진 우려였기에 알려진 악재는 더 이상 악재가 아니다라는 점에서 여타 크레딧물의 저가 매수 기회로 활용하는 것이 합리적일 것으로 판단한다.
대우조선해양 리스크를 선제 적으로 대응하지 못했던 점은 두고두고 아쉬운 일이지만 과거의 잘못이 미래의 수익을 제한하는 의사 결정으로 연결되지 않았으면 하는 바램이다.
취약업종으로 한때 분류되었던 조선 해운 건설 철강 화학 업종들을 보면 철강과 화학은 턴어라운 드에 성공했고 건설의 잠재손실 규모는 크게 감소한 상황이며 해운업은 구조조정의 방향이 확실해졌 다.
사실상 조선업을 제외하고 보면 한때 우려스러웠던 업종이 더 이상 크레딧 투자에 골칫거리로서 작용할 여지는 매우 낮다.
대우조선해양 사태를 크레딧 전 영역의 불안요인으로 확대 해석하는 것을 경계하고 충격에서 빨리 벗어나야 한다.
채권의 자본손실 우려와 자본차익 기회가 동시에 줄어든 상황에서 절대금리가 높은 채권을 보유한 투 자자가 유리한 국면이다.
금리매력이 높은 A등급에 대한 접근이 가장 좋을 것으로 판단되며 또한 회사 채 AAA의 금리매력도 다시 올라온 상황이다.
크레딧 장단기 금리차도 아직 높은 편이다.
대우조선해 양의 손실 두려움이 잊혀질 때 쯤에는 좋은 투자기회는 이미 사라져버릴 것이다.
두려움과 불확실성을 견뎌내고 수익률로 보상받는 것을 조심스레 제안해 본다.
표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 일 일 일 일 bp 구분 구분 구분 구분 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 장 장 장 장단기 단기 단기 단기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 주간 주간 주간 주간 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 주간 주간 주간 주간 은행채 은행채 은행채 은행채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 주간 주간 주간 주간 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 주간 주간 주간 주간 회사채 회사채 회사채 회사채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 금융채 금융채 금융채 금융채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 특수채 특수채 특수채 특수채 회사채 회사채 회사채 회사채 국채 국채 국채 국채 간 간 간 간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 회사채간 회사채간 회사채간 회사채간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레 신용스프레 신용스프레 신용스프레드 드 드 드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 년 년 년 년 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
금주에는 SK머티리얼즈의 평가손익이 포트폴리오 수익성에 긍정적인 영향을 주었다.
자산별 누적수익률은 PF 순이다.
그림 그림 그림 그림 . PF .
PF .
PF .
PF 및 및 및 및 벤치마크 벤치마크 벤치마크 벤치마크 수익률 수익률 수익률 수익률 추이 추이 추이 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 W W W W 누적 누적 누적 누적 수익률 수익률 수익률 수익률 그림 그림 그림 그림 . . . . 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 손익 손익 손익 손익 및 및 및 및 듀레이션 듀레이션 듀레이션 듀레이션 추이 추이 추이 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . PF .
PF .
PF .
PF 구성종목 구성종목 구성종목 구성종목 상세내역 상세내역 상세내역 상세내역 편입일 편입일 편입일 편입일 편입비중 편입비중 편입비중 편입비중 종목명 종목명 종목명 종목명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 매입금리 매입금리 매입금리 매입금리 이표금리 이표금리 이표금리 이표금리 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 비고 비고 비고 비고 한화토탈 AA 년 효성 A 년 SK인천석유화학 A 년 현대산업개발 A 년 한화케미칼 A 년 한화 A 년 LG실트론 A 년 동국제강 BB 년 포스코대우 A 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 Mirae Asset Daewoo Research 수요예측 예정기업 풍산A안정적 전기동 전기동 전기동 전기동 가격 가격 가격 가격 상승으로 상승으로 상승으로 상승으로 년 년 년 년 신동부문이 신동부문이 신동부문이 신동부문이 수익성을 수익성을 수익성을 수익성을 견인 견인 견인 견인 과거 과거 과거 과거 실적에 실적에 실적에 실적에 부담으로 부담으로 부담으로 부담으로 작용했던 작용했던 작용했던 작용했던 해외법인들의 해외법인들의 해외법인들의 해외법인들의 실적 실적 실적 실적 개선 개선 개선 개선 다만 다만 다만 다만 향후 향후 향후 향후 추가지원 추가지원 추가지원 추가지원 가능성 가능성 가능성 가능성 배제 배제 배제 배제 할 할 할 할 수 수 수 수 없어 없어 없어 없어 수익성 수익성 수익성 수익성 개선에도 개선에도 개선에도 개선에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 재무부담은 재무부담은 재무부담은 재무부담은 여전하나 여전하나 여전하나 여전하나 유동성 유동성 유동성 유동성 리스크는 리스크는 리스크는 리스크는 제한적 제한적 제한적 제한적 동사는 신동사업과 방위사업을 영위하는 업체.
년 말 연결기준으로 신동부문 매출비 중이 약 년간의 매출추이를 감안할 때 방위산업부문의 매출기여도는 꾸준히 상승하고 있는 반면 신동부문은 감소세가 이어지고 있음.
년 신동부문의 수익성이 크게 개선.
매출액은 전년 대비 비슷한 수준을 유지했지만 영업이익연결은 배에 가까운 수준을 기록.
방산부문에서의 안정적인 영업이익이 이어졌던 가운데 년에는 전기동 가격 상승으로 주력 제품의 가격 경쟁력 제고 및 판매량 증가와 동관사업 중단으로 개선된 효율성이 수익성 개선으로 이어짐.
주요 자회사들의 실적 개선이 부각.
곳 이 영업손실을 기록했으나 년 말에는 Poongsan HongKong을 제외하고 모두 흑자 전 환.
다만 자산규모가 가장 큰 자회사인 PMX Industries에 대한 추가적인 지원 여부는 향후 에도 배제할 수 없음.
년까지 영업적자가 지속되었던 PMX Industries에게 동사는 수 차례에 걸친 유상증자와 지급보증을 제공함에도 불구하고 여전히 재무건전성은 유의미한 수준으로 개선되지 않았음.
나아가 원자재 가격에 크게 연동 되는 실적을 감안할 때 해외법인에 대한 지원 부담은 여전히 존재한다는 의견.
수익성 개선에 힘입어 억원으로 전년동기대비 억원이 감소.
다만 단기차입금 비중은 약 로 부담스러운 수준이 지속이 지속되고 있으며 보유 중인 현금성자산 억원과 전반적인 현금흐름을 감안할 때 재무적융통성은 미 흡하다고 판단됨.
그럼에도 불구하고 약 억원 대의 금융권 CL 및 유형자산을 담보로 추가적인 조달 능력은 인정됨.
표 표 표 표 . . . . 주요 주요 주요 주요 재무지표 재무지표 재무지표 재무지표 연결 연결 연결 연결 재무항목 재무항목 재무항목 재무항목 . . . 자산총계 억원 자본총계 억원 총차입금 억원 순차입금 억원 매출액 억원 영업이익 억원 EBITDA 억원 당기순이익 억원 영업활동현금흐름 억원 영업이익율 EBITDA 마진율 수정이자보상배수 배 순차입금EBITDA 배 순차입금의존도 순부채비율 자료 WiseFn 미래에셋대우 리서치센터 투자매력도 투자매력도 투자매력도 투자매력도 소속그룹 풍산그룹 최대주주 풍산홀딩스 개별민평금리Y 동일 민평 대비 bp 발행 잔액 억원 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 변동추이 변동추이 변동추이 변동추이 자료 키스넷.
미래에셋대우 리서치센터 민평수익률 민평수익률 민평수익률 민평수익률 추이 추이 추이 추이 자료 연합인포맥스.
미래에셋대우 리서치센터 A A 스프레드우 풍산 A bp 매출성장성 Credit Investment Maps 두려움을 견뎌내면 수익률로 보상된다 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 수익성 수익성 수익성 수익성 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 원리금상환능력 원리금상환능력 원리금상환능력 원리금상환능력 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 재무안정성 재무안정성 재무안정성 재무안정성 추이 추이 추이 추이 자료 WiseFn 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 매출액L 영업이익L EBITDA L 영업이익률R EBITDA marginR 조원 EBITDA L 순이자비용L 지분순투자L 자본적순지출L 배당순지급L FCFL 수정이자보상배수R 순차입금EBITDAR 조원 배 순운전자본L 투자자산L 유형자산L 순차입금L 자기자본L 순부채비율R 순차입금의존도R 조원 
