트럼프 취임과 연초효과 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
해외플랜트 관련 미청구공사 이번엔 털고 갈 수 있을까 
연초부터 국내 대형건설사에 대한 감리 이슈로 시끌시끌한 크레딧시장이다.
대우조선해양 사태 이후 금융당국은 사업보고서 내 미청구공사 관련 공시를 일정부분 의무화했으며 이를 기점으로 전반적인 회계투명성이 제고되는 듯 했다.
그러나 대우건설의 지정감사인이 분기 검토보고서에서 의견 거절을 표명하고 곧 이어 금융당국이 동 감사인에게 다른 대형건설사인 현 대건설 검토 관련 증빙자료 제출을 요구하며 관련 우려가 재점화된 모습이다. 
향후 대우건설의 년 감사보고서 적정의견 여부 및 현대건설의 감리 결과 와 크게 관계없이 현재 금융당국의 행보는 작년부터 추진해온 수주산업 공시 강화의 일환이라고 보아야하며 여타 건설사들에 대한 추가적인 감리 가능성 으로 이어질 가능성 또한 적지 않은 상황이다.
이는 향후 국내 건설업체 전반 에 악영향을 미칠 수 있는 이슈인데 보수적 회계감사와 감리 진행과정에서 추가적인 대규모 손실이 계상될 수 있기 때문이다.
현재 국내 대 대형건설 사 기준 조원 규모로 만약 추가적인 손실 이 확인되어 신용등급이 하락하는 상황이 발생할 경우 회사채 차환에 있어 난 항이 예상된다.
한편 등급하향 트리거 발동에 따른 PF 채무인수 가능성 또한 유동성 측면에서의 어려움을 초래할 수 있을 것으로 전망된다. 
발행유통시장에서는 회사채를 위시로 투자심리가 살아나는 모습을 보이고 있 어 현재의 스프레드의 축소세 지속 여부에 대해 긍정적 전망이 조금씩 흘러나 오는 모습이다.
크레딧채권의 상대적인 금리매력으로 인한 단기적인 강세 지속 가능성에는 동의하지만 트럼프 취임일 전후로 불거질 정책리스크와 하향안정 화 여부가 불투명한 원달러 환율 등의 불확실성을 고려 시 현재의 강세를 추세 적 전환이라 보기엔 여전히 이르다는 판단이다.
이러한 대외변수들은 향후 스 프레드의 추가 축소여력을 약화시키는 요인으로 작용할 가능성이 높다.
주요 건설사 회사채 잔액 및 년 만기도래 금액 주 공사모 합계 자료 인포맥스 하나금융투자 현대건설 대림산업 GS건설 SK건설 대우건설 포스코건설 현대엔지 롯데건설 회사채 잔액 년 만기도래 억원 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 회사여전채 중심 강세흐름 지속 연초 이후 안정세로 돌아선 크레딧시장은 이번주에도 소폭의 강세를 보 였다.
지난 연말 북클로징 과정에서 상대적으로 큰 폭의 스프레드 확대를 기록했던 여 전채와 회사채는 전주에 이어 AA급 이상 우량등급년 이하 단기물을 중심으로 강 한 되돌림세를 이어갔다.
발행시장과 유통시장에서 회사채를 위시로 투자심리가 살아나는 모습을 보이고 있어 현재의 크레딧스프레드의 축소세 지속 여부에 대해 긍정적인 전망이 조금씩 흘러나오 는 모습이다.
크레딧채권의 상대적인 금리매력으로 인한 단기적인 강세 지속 가능성 에는 동의하지만 트럼프 취임일 전후로 불거질 정책리스크와 하향안정화 여부가 불 투명한 원달러 환율 등의 불확실성을 고려 시 현재의 강세를 추세적 전환이라 보기엔 여전히 이르다는 판단이다.
이러한 대외변수들은 향후 스프레드의 추가 축소여력을 약화시키는 요인으로 작용할 가능성이 높다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 연초 맞이 수요예측 활발 에는 한솔케미칼A 한라BBB CJ헬로비전AA 대상 A 등 개 업체의 수요예측이 진행되었다.
올해 첫 A급 수요예측으로 관심을 모았던 한솔케미칼A은 예정금액 배에 가까운 수요억원를 모집하며 밴드 하단 밑에서 발행금리가 결정되었다.
신용평가 사 모두가 긍정적 등급전망을 부여한 점 등급 대비 견고한 수익성과 재무 안정성을 기록하고 있는 점 등이 흥행의 주요인으로 보인다.
대상A 역시 AA급 미만의 신용등급에도 불구하고 꾸준한 실적 개선에 힘입어 흥행 에 크게 성공했다.
년부터 매년 수요예측을 진행하여 오버부킹을 기록해왔던 대 상은 이번에도 총 억원의 매수주문이 몰리며 흥행을 이어갔다.
CJ헬로비전AA은 수요예측 직전 한기평으로부터 AA등급 평가를 받으며 적용등 급이 상승하는 등의 혼선 끝에 억원 증액 발행을 결정했고 의 높은 제시금리에도 불구하 고 예정금액의 를 모집하는데 그쳤다.
시중금리 상승 전 선제적으로 자금을 조달하기 위한 다수 업체들의 회사채 발행 준비 가 진행되고 있는 가운데 월말까지 롯데쇼핑AA CJ EMAA 현대제철AA 파라다이스AA CJ프레시웨이A 등 다수 업체들의 수요예측이 예정되어 있다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 수요예측일 만기 년 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 한솔케미칼 A 개별민평년 한라 BBB 절대금리 억원 미달 CJ헬로비전 AA 개별민평년 억원 증액 개별민평년 억원 미달 대상 A 개별민평년 개별민평년 주 한기평AA 한신평AA NICEA 주 한기평A 한신평A NICEAA 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 예정 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 수요예측일 만기 년 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 롯데쇼핑 AA 개별민평년 개별민평년 CJ EM AA 개별민평년 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 개별민평년 개별민평년 파라다이스 AA 등급민평년 CJ프레시웨이 A 개별민평년 호텔롯데 AA 개별민평년 개별민평년 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채 및 여전채 거래대금 비중 증가 지난주조원 을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
연초 이후 공사채와 은행채의 거래대금 비중이 감소한 가운데 회사채와 여전채가 발행시장에서의 호조와 더불어 상대적으로 거래가 활발히 이루어지고 있다.
잔존만기별로는 년 이하 단기물이 전체 거래대금의 를 차지하며 여전히 가장 높은 비중을 차지하고 있지만 단기물의 비 중이 월 첫째주 이후 크레딧시장의 수급여건이 개선됨과 동시에 중장기물의 비중 또한 지속적으로 증가하고 있는 모습이다.
종목별로는 신한금융지주AAA가 억원 거래되며 전주에 이어 또 한번 최상위 거래량을 기록했으며 한국수력원자력AAA 롯데쇼핑AA 하나금융지주AAA 등 의 우량등급 회사채들이 거래량 상위에 다수 올랐다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 신한금융지주 AAA 년 한국수력원자력 AAA 월 씨제이헬로비전 AA 년 롯데쇼핑 AA 월 씨제이헬로비전 AA 년 포스코에너지 AA 년 에스케이하이닉스 AA 년 하나금융지주 AAA 월 한국남부발전 AAA 년 GS AA 월 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 한화토탈 AA 삼성중공업 A LS산전 AA 한진칼 BBB 롯데쇼핑 AA 메리츠종금증권 A 하이트진로홀딩스 A 현대로템 A 현대제철 AA DGB금융지주 AAA 씨제이헬로비전 AA KT AAA 현대오일뱅크 AA 효성 A 연합자산관리 AA 오일허브코리아여수 A 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 동국제강 BB BB 한기평 BB 안정적 BB 안정적 등급상향 한신평 BB 안정적 NICE BB 안정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 동국제강 등급상향 한기평 BBS BBS 국내 건설경기 호조 및 중국산 형강에 대한 반덤핑 적용 등 수입규제로 봉형강 부문의 실적이 향상.
현금창출력 개선 및 차입금 상환으로 재무안정성 지속적인 개선세 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
