Mirae Asset FI Point 아직 남아있는 바닥 확인심리 경기모멘텀 반등까지 글로벌금리 바닥 탐색 우리는 지난 주 분기까지 대내외 금리는 바닥을 탐 색한 이후 분기에 반등할 것으로 보고 있다.
물론 분기 금리반등은 새로운 균형new neutral 관점에서 상승으로 충격tantrum적인 형태가 아닌 저가매수 기회 정도로 활용할 것을 권고했다.
미국을 중심으로 쉬어가는 경기모멘텀이 다시 오를 것이라는 부분을 기본 전제로 한 전망이다.
지난 주까지 확인된 미국의 경기모멘텀은 아직 바닥을 확인하는 중이다.
미국 올해 성장률 컨센서스가 대까지 진 입했다
표지 그림.
앞서간 기대가 조정 받는 국면에서 금리바닥 탐색이 진행 중이나 현 수 준에서 더 내려가기는 만만치 않다.
올해는 연준이 제시한 통화정책 정상화 경로가 아직 유 효하다는 점을 명심해야 한다.
국내 경기개선 기대 확대 그럼에도 대외여건 확인 필요 미국과 중국을 중심으로 글로벌 경기모멘텀이 숨 고르기에 들어간 반면 한국은 올해 경기개 선 기대감이 고조되고 있다.
아직 진행되지 않은 신정부의 정책효과까지 가세할 경우 올해 한국의 연간 성장률은 예상보다 높은 가까운 수준이 예상된다.
그럴 경우 분기에는 대외여건 확인도 중요하나 내부적인 금리상승 압력이 높아지는 부분을 간과해서는 안될 것 이다.
이를 감안하여 미리 월까지 보수적인 투자관점을 유지했지만 덕분에 가벼워진 포지션은 금리상승을 제한하고 있다.
누군가 무거운 매수long가 포기하는 순간 금리가 급등하지만 지금 대부분 기관들은 무겁지 않다.
때문에 국내 경기개선 기대에도 금리는 오르지 않고 대 외금리 여건을 보면서 뒷걸음질을 치고 있으나 현 시점에서 매수가 무리할 이유는 크지 않 다는 생각이다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 미국 미국 미국 미국 올해 올해 올해 올해 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 를 를 를 를 하회한 하회한 하회한 하회한 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 자료 Boomberg 미국 실질 GDP전망치년 미국채년 Mirae Asset FI Point 아직 남아있는 바닥 확인심리 Mirae Asset Daewoo Research 경기모멘텀 반등까지 글로벌금리 바닥 탐색 우리는 우리는 우리는 우리는 지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 월 월 월 월 월간보고서를 월간보고서를 월간보고서를 월간보고서를 통해 통해 통해 통해 밝혔지만 밝혔지만 밝혔지만 밝혔지만 올해 올해 올해 올해 분기까지 분기까지 분기까지 분기까지 대내외 대내외 대내외 대내외 금리는 금리는 금리는 금리는 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 탐색한 탐색한 탐색한 탐색한 이후 이후 이후 이후 분 분 분 분 기에 기에 기에 기에 반등 반등 반등 반등할 것으로 보고 있다.
물론 분기 금리반등은 새로운 균형new neutral 관점에서 상승으로 충격tantrum적인 형태가 아닌 저가매수 기회 정도로 활용할 것을 권고했다.
미국을 중심으로 쉬어 가는 경기모멘텀이 다시 오를 것이라는 부분을 기본 전제로 한 전망이다.
지난 지난 지난 지난 주까지 주까지 주까지 주까지 확인된 확인된 확인된 확인된 미국의 미국의 미국의 미국의 경기모멘텀은 경기모멘텀은 경기모멘텀은 경기모멘텀은 아직 아직 아직 아직 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 확인하는 확인하는 확인하는 확인하는 중 중 중 중이다.
미국 올해 성장률 컨센서스가 대까지 진입했다
표지 그림.
앞 서간 기대가 조정 받는 국면에서 금리바닥 탐색이 진행 중이나 현 수준에서 더 내려가기는 만만치 않 다.
올해는 연준이 제시한 통화정책 정상화 경로가 아직 유효하다는 점을 명심해야 한다.
월이 시작된 이후에도 미국 증시는 사상 최고치를 경신 중이다.
양호한 기업이익을 기반으로 글로벌 위험선호를 주도 중이다.
그럼에도 일각에서는 일각에서는 일각에서는 일각에서는 미국 미국 미국 미국 증시상승의 증시상승의 증시상승의 증시상승의 중요한 중요한 중요한 중요한 역할을 역할을 역할을 역할을 했던 했던 했던 했던 심리 심리 심리 심리soft soft soft soft지표의 지표의 지표의 지표의 개 개 개 개 선강도 선강도 선강도 선강도 약화를 약화를 약화를 약화를 걱정 걱정 걱정 걱정한다그림 .
실제 미국증시는 건전한 조정도 없이 올랐다는 점에서 숨 고르기가 필요한 국면일지 모른다.
반면 미국 미국 미국 미국 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 실물 실물 실물 실물hard hard hard hard지표 지표 지표 지표 둔화로 둔화로 둔화로 둔화로 강세 강세 강세 강세 분위기 분위기 분위기 분위기다그림 .
실제 지난 주까지 확인된 월 PCE 관련 데이터나 고용지표는 미국 경기개선 기대감을 약화시켰다.
특히 임금이 늘지 않는데다 근원물가까지 하락하면서 올해 채권금리가 많이 오를 수 있을지 의구심 이 커진 상황이다그림 .
그렇지만 경기모멘텀 지표가 가지고 있는 계절성을 고려하면 분기 쉬어 간 경기모멘텀은 분기에 다시 올라갈 여지가 높아 추가 금리하락을 기대하기는 어렵다.
그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 심리 심리 심리 심리soft soft soft soft지표 지표 지표 지표 개선속도 개선속도 개선속도 개선속도 약화 약화 약화 약화 반면 반면 반면 반면 주가 주가 주가 주가 상승세 상승세 상승세 상승세 지속 지속 지속 지속 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 실물 실물 실물 실물hard hard hard hard지표 지표 지표 지표는 는 는 는 둔화 둔화 둔화 둔화 장단기금리차 장단기금리차 장단기금리차 장단기금리차 축소 축소 축소 축소 재료 재료 재료 재료 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 .... 임금은 임금은 임금은 임금은 여전히 여전히 여전히 여전히 오르지 오르지 오르지 오르지 않고 않고 않고 않고 근원물가는 근원물가는 근원물가는 근원물가는 하락 하락 하락 하락 그림 그림 그림 그림 년 년 년 년 롱포지션 롱포지션 롱포지션 롱포지션 부담에도 부담에도 부담에도 부담에도 헷지펀드들의 헷지펀드들의 헷지펀드들의 헷지펀드들의 숏이 숏이 숏이 숏이 조심스러운 조심스러운 조심스러운 조심스러운 상황 상황 상황 상황 자료 US BLS US BEA 자료 Bloomberg Bloomberg US ECO surprisesoftL SPR p p Bloomberg US ECO surprisehardL 미국채년 스프레드R p bp 미국 임금전체L 미국 core PCER YoY YoY CFTC 미국채년 투기적포지션L CFTC 미국채 leverged FundR 천계약 천계약 Mirae Asset FI Point 아직 남아있는 바닥 확인심리 Mirae Asset Daewoo Research 실제 미국채.
숏 커 버링이 반영된 투기적 포지션을 감안 추가매수가 쉽지 않은데다 금리민감도가 높은 헷지펀드들은 현 레벨에서 미국채 시장 전체적으로 숏포지션을 구축 중이다.
올해 미국 미국 미국 미국 성장률보다 성장률보다 성장률보다 성장률보다 낮은 낮은 낮은 낮은 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 미국 미국 미국 미국 채 채 채 채 년물을 년물을 년물을 년물을 적극적으로 적극적으로 적극적으로 적극적으로 매입하려면 매입하려면 매입하려면 매입하려면 확실한 확실한 확실한 확실한 경기충격이 경기충격이 경기충격이 경기충격이 발생 발생 발생 발생 연내 연내 연내 연내 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 경로 경로 경로 경로 기대가 기대가 기대가 기대가 무너져야 무너져야 무너져야 무너져야 하나 하나 하나 하나 그 그 그 그 정도 정도 정도 정도 상황은 상황은 상황은 상황은 아니다 아니다 아니다 아니다.
때문에 현 시점에서 매수는 신중해야 한다.
이번 이번 이번 이번 주 주 주 주 유럽에서 유럽에서 유럽에서 유럽에서 예정된 예정된 예정된 예정된 ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 경우 경우 경우 경우 양호한 양호한 양호한 양호한 경기개선과 경기개선과 경기개선과 경기개선과 낮은 낮은 낮은 낮은 물가 물가 물가 물가 사이에서 사이에서 사이에서 사이에서 현 현 현 현 완화기조를 완화기조를 완화기조를 완화기조를 유지할 유지할 유지할 유지할 것으 것으 것으 것으 로 로 로 로 예상 예상 예상 예상된다그림 .
올해 연간으로 유럽 경제는 추가로 개선될 것이라는 기대가 높고 이를 기반으 로 통화정책 완화기조가 약화될 것이라는 기대가 높다.
그럼에도 유로존 중장기 인플레기대가 최근 반락하고 있어 장기물 중심의 금리상승 기대는 낮다그림 .
게다가 이번 주 영국 총선이 예정된 가운데 이탈리아가 내년 총선을 올해 중 조기에 앞당길 수 있다
는 뉴스와 그리스 부채협상이 난항을 겪고 있어 정치적인 불확실성이 남아있다그림 .
이번 주 ECB 드라기 총재는 결국 올해 중반에 테이퍼링을 결정할 정도의 시그널을 주지 않을 것이며 이는 곧 유럽 발 금리급등tantrum의 가능성을 낮추게 할 것이다.
이를 이를 이를 이를 종합하여 종합하여 종합하여 종합하여 우리는 우리는 우리는 우리는 올해 올해 올해 올해 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 움직여 움직여 움직여 움직여 온 온 온 온 기존의 기존의 기존의 기존의 박스권에서 박스권에서 박스권에서 박스권에서 큰 큰 큰 큰 탈피는 탈피는 탈피는 탈피는 어려울 어려울 어려울 어려울 것으로 것으로 것으로 것으로 보며 보며 보며 보며 분기 분기 분기 분기 금리바닥 금리바닥 금리바닥 금리바닥 탐색 탐색 탐색 탐색 구간은 구간은 구간은 구간은 트레이딩 트레이딩 트레이딩 트레이딩 기회 기회 기회 기회 및 및 및 및 분기 분기 분기 분기 저가매수 저가매수 저가매수 저가매수 대비 대비 대비 대비 구간으로 구간으로 구간으로 구간으로 삼는 삼는 삼는 삼는 것 것 것 것을 권고한다.
미국의 정책기대가 유효하다면 현재 미국의 본드스왑 년은 축소폭이 과도하다는 점에서 경기모멘텀이 돌아 갈 때 확대 베팅이 유리할 것으로 판단된다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... ECB ECB ECB ECB 경기개선에도 경기개선에도 경기개선에도 경기개선에도 낮은 낮은 낮은 낮은 근원물가를 근원물가를 근원물가를 근원물가를 완화 완화 완화 완화 근거로 근거로 근거로 근거로 제시할 제시할 제시할 제시할 듯 듯 듯 듯 그림 그림 그림 그림 . . . . 유럽 유럽 유럽 유럽 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레기대 인플레기대 인플레기대 인플레기대 통제 통제 통제 통제 장단기금리차에 장단기금리차에 장단기금리차에 장단기금리차에 영향 영향 영향 영향 자료 Eurostat Markit 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 조기총선 조기총선 조기총선 조기총선 그리스 그리스 그리스 그리스 부채협상 부채협상 부채협상 부채협상 등 등 등 등 이슈도 이슈도 이슈도 이슈도 남아 남아 남아 남아 있어 있어 있어 있어 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 월 월 월 월 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 이후 이후 이후 이후 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 단기 단기 단기 단기 본드스왑 본드스왑 본드스왑 본드스왑 주목 주목 주목 주목 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 유로 core CPIL 유로 합성 PMIR YoY p EUR Inflation Swap Forward yL 독일년 스프레드R bp 독일이탈리아년 스프레드L 독일그리스년 스프레드L bp bp 미국 본드스왑년L 미국 기준금리R bp Mirae Asset FI Point 아직 남아있는 바닥 확인심리 Mirae Asset Daewoo Research 국내 경기개선 기대 확대 그럼에도 대외여건 확인 필요 미국과 미국과 미국과 미국과 중국을 중국을 중국을 중국을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 숨 숨 숨 숨 고르기에 고르기에 고르기에 고르기에 들어간 들어간 들어간 들어간 반면 반면 반면 반면 한국은 한국은 한국은 한국은 올해 올해 올해 올해 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 기대감이 기대감이 기대감이 기대감이 고 고 고 고 조 조 조 조되고 있다.
아직 진행되지 않은 신정부의 정책효과까지 가세할 경우 올해 한국의 연간 성장률은 예 상보다 높은 가까운 수준이 예상된다.
그럴 경우 분기에는 대외여건 확인도 중요하나 내부적 인 금리상승 압력이 높아지는 부분을 간과해서는 안될 것이다.
이를 이를 이를 이를 감안하여 감안하여 감안하여 감안하여 미리 미리 미리 미리 월까지 월까지 월까지 월까지 보수적인 보수적인 보수적인 보수적인 투자관점을 투자관점을 투자관점을 투자관점을 유지했지만 유지했지만 유지했지만 유지했지만 덕분에 덕분에 덕분에 덕분에 가벼워진 가벼워진 가벼워진 가벼워진 포지션은 포지션은 포지션은 포지션은 금리상승을 금리상승을 금리상승을 금리상승을 제한 제한 제한 제한 하고 있다.
누군가 무거운 매수long가 포기하는 순간 금리가 급등하지만 지금 대부분 기관들은 무 겁지 않다.
때문에 국내 경기개선 기대에도 금리는 오르지 않고 대외금리 여건을 보면서 뒷걸음질을 치고 있으나 현 현 현 현 시점에서 시점에서 시점에서 시점에서 매수가 매수가 매수가 매수가 무리할 무리할 무리할 무리할 이유는 이유는 이유는 이유는 크지 크지 크지 크지 않다는 않다는 않다는 않다는 생각 생각 생각 생각이다.
우리는 올해 분기 중 대내외 금리가 바닥을 확인하면서 트레이딩 기회 정도는 있을 것으로 보았다.
실제 미국금리는 우리가 예상한 바닥 정도까지 내려왔지만 국내는 년물이 미국과 정상화가 진행될 정도로 하락이 제한되었다.
신정부가 들어오고 정책에 대한 불확실성까지 감안한 국내 투자자들의 보 수성이 반영된 결과이다.
그러면서 자금은 년이하 단기구간으로 몰렸다.
지난 지난 지난 지난 주 주 주 주 발표된 발표된 발표된 발표된 월 월 월 월 산업생산은 산업생산은 산업생산은 산업생산은 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 부진했지만 부진했지만 부진했지만 부진했지만 월 월 월 월 수출에서 수출에서 수출에서 수출에서 보면 보면 보면 보면 부진한 부진한 부진한 부진한 반도체의 반도체의 반도체의 반도체의 수출은 수출은 수출은 수출은 양호해 양호해 양호해 양호해 크게 크게 크게 크게 우려할 우려할 우려할 우려할 상황은 상황은 상황은 상황은 아니다 아니다 아니다 아니다....
오히려 우려했던 소비가 심리개선에 힘입어
오히려 내수개선을 주도할 수 있는 여력을 확보한 것으로 판단된다.
올해 로 상향된 부분 역시 올해 성장률이 지난해 보다 높을 가능성을 주었다
그림 .
국내 코스피는 사상 최고치를 경신 중이고 ESI는 아직 기준선 아래지만 그래도 통화정책 완화가 필 요한 정도에서는 벗어났다.
대통령이 주도하여 월까지 가계부채 건전화를 위한 방안도 마련하겠다 고 밝혔다.
일자리창출을 위한 추경은 곧 실행될 것이다.
순수한 경기여건은 채권시장에 우호적인 부 분은 거의 없다.
굳이 찾는다면 근원물가가 안정적인 정도를 들 수 있겠다.
그렇지만 시장금리는 현 시점에서 상승을 주저하고 오히려 대외금리 하락에 기반한 외국인 선물매수 유입으로 소폭 하락 중이다.
올해 상반기 내내 보수적인 채권투자자들의 움직임은 결국 가벼운 포지 션으로 금리상승을 제한하는 요인이 되고 있다.
적어도 대외 쪽에서 경기모멘텀을 회복하여 금리상승 기대가 자극되어야 국내 투자자들의 매수가 편해질 것이다.
때문에 우리는 우리는 우리는 우리는 내년까지 내년까지 내년까지 내년까지 금리인상에 금리인상에 금리인상에 금리인상에 대한 대한 대한 대한 기대를 기대를 기대를 기대를 고려하더라도 고려하더라도 고려하더라도 고려하더라도 분기 분기 분기 분기 금리상승 금리상승 금리상승 금리상승 국면에서 국면에서 국면에서 국면에서 국고 국고 국고 국고년 년 년 년 내외 내외 내외 내외 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 정도이면 정도이면 정도이면 정도이면 너무 너무 너무 너무 많이 많이 많이 많이 기다리지 기다리지 기다리지 기다리지 않을 않을 않을 않을 것을 것을 것을 것을 권고 권고 권고 권고하고 있다.
최근 과도하게 몰린 단기 자금이 결국 정책기대를 반영하고 듀레이션을 늘리는 국면에서 현재 스팁해진 커브와 본드스왑 역전 폭 확대 부분에서 먹을 기회가 생길 것으로 본다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 올해 올해 올해 올해 분기 분기 분기 분기 성장률 성장률 성장률 성장률 로 로 로 로 상향 상향 상향 상향 연간 연간 연간 연간 가까운 가까운 가까운 가까운 성장 성장 성장 성장 가능 가능 가능 가능 그림 그림 그림 그림 .... 확대된 확대된 확대된 확대된 년 년 년 년 스프레드와 스프레드와 스프레드와 스프레드와 본드스왑 본드스왑 본드스왑 본드스왑 년 년 년 년 자료 한국은행 자료 금융투자협회 Bloomberg 한국 실질GDP전기대비L 한국 실질GDP전년대비R QoQ YoY 국고년 스프레드 IRS년 스프레드 bp Mirae Asset FI Point 아직 남아있는 바닥 확인심리 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
