금주에도 미매각 없는 한 주.
LG전자는 년 MC부분의 저조한 실적에도 불구하고 강세 발행에 성공.
대우조선해양 사태 일단락 이후 주요 연기금의 참여는 아직 가시적이지 못한 상황임에도 불구하고 장기물 소화는 양호한 상황.
국내 생보사와 손보사들의 자본확충 수요 로 최근 신종자본증권과 후순위채 발행도 활발한 편.
한편 월 첫째 주 연휴에 따른 영향으 로 월 중순까지는 수요예측 시장은 소강상태가 전망.
다수의 업체들이 증액을 결정하면서 금주 회사채 발행량은 주째 순발행 기조가 유지.
AA급 이상 업체들의 누적순발행도 다시 증가하는 모습.
최근 두 달간 캐피탈 채의 누적순발행량이 다소 큰 폭으로 증가한 반면 카드채는 정체된 모습.
우량등급에 대한 금리부담에도 불구하고 장기물에 대한 수요가 견고하고 일부 주력 기관들 의 수요예측이 입찰 재개가 감지되는 등 크레딧 시장은 대우조선해양의 여파에도 불구하고 비교적 평온한 느낌. 조선업을 제외하고 보면 한때 우려스러웠던 건설 화학 철강 해운 업 종이 더 이상 크레딧 투자에 골칫거리로서 작용할 여지는 매우 낮음.
우리는 미국의 지속적인 기준금리 인상에도 불구하고 보유수익이 자본손실 리스크를 충분 히 상쇄할 것이며 채권가격 하락을 마냥 기다리는 것보다는 적당한 선에서 보유전략을 취하 는 것이 수익률 게임에서 유리하다는 판단을 유지.
좋은 투자기회가 사라지기 전에 두려움과 불확실성을 견뎌내고 수익률로 보상받는 것을 제안 함.
금리매력이 높은 A등급에 대한 접근이 가장 좋을 것.
또 회사채 AAA의 금리매력도 다시 올라온 상황.
우량 장기물 커브가 스티프닝일 때는 적극적일 필요.
 신용분석 이경록 안주영 Key Chart 한때 우려가 있었던 취약업종들의 영업이익 추이 주 상장기업 기준이며 직전분기 합산 영업이익임 자료 미래에셋대우 리서치센터 조선 해운 건설 철강 화학 조원 와 농협생명보험후 AA 두 업체의 수요예측이 진행되었 다.
지난 주 수요예측을 진행했으나 금주에 결과가 발표된 한화토탈AA과 LG전자AA 모두 미 매각 없이 오버부킹을 기록 증액발행을 결정했다.
국민연금을 비롯한 큰 손들의 부재에도 우량등급의 장기물 소화는 양호한 수준이다.
LG전자 년물 의 경우 개별민평대비 bp 낮은 수준에서 결정된 점이 이를 뒷받침 하고 있다.
년 MCMobile Communication사업부문의 저조한 실적에도 HAHome Appliance Air Solution와 HEHome Entertainment사업부문의 호조가 MC부문을 일정수준 상쇄한 점과 기저효과에 기반한 MC사업부문 의 분기 실적 기대감이 긍정적으로 작용한 것으로 보인다.
한편 긍정적 아웃룩을 보유하고 있는 한화토탈의 강세발행은 어느 정도 예상할 수 있었다고 판단한다.
을 기록 발 행금리는 개별민평금리 대비 에서 결정되었다.
과거 수요예측 결과를 통틀어 가장 낮은 금리로 가장 큰 규모의 조달에 성공한 것이다.
GS칼텍스와 GS에너지의 실적 개선세가 긍정적 으로 작용한 가운데 유효밴드 상단을 bp까지 열어둔 점도 일정수준 영향을 미친 것으로 보인다.
최근에 한화생명의 신종자본증권 발행이 성공적으로 마무리 한데에 이어 농협생명보험의 후순위채 수요예측도 미매각 없이 성공적으로 마무리 되었다.
년물에 투자자들의 주문이 몰리며 동 사는 기존의 억원을 발행하기로 결정했다.
발행금리도 기존 레인지 하단에서 모두 결정되었다.
IFRS 시행을 앞두고 보험사들의 자본확충 니즈가 높아진 상황으로 향후에도 생보사와 손보사들의 후순위채 또는 신종자본증권 발행이 예상된다.
한편 월 첫째 주에는 연휴에 따른 영향으로 수요예측이 없는 것으로 파악된다.
월 중순 까지 크레딧물 발행시장은 소강 상태에 머무를 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행예정 금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 한국수력원자력 AAA Y 개별민평년 차환 한국수력원자력 AAA Y 개별민평년 차환 한국수력원자력 AAA Y 개별민평년 시설자금 한화토탈 AA Y 개별민평년 시설자금 한화토탈 AA Y 개별민평년 시설자금 한국동서발전 AAA Y 개별민평년 차환 한국동서발전 AAA Y 개별민평년 운영 한국동서발전 AAA Y 개별민평년 운영 LG전자 AA Y 개별민평년 운영자금 LG전자 AA Y 개별민평년 운영자금 LG전자 AA Y 개별민평년 운영자금 GS AA Y 개별민평 년 운영 농협생명보험 AA후 Y 국고년 운영 농협생명보험 AA후 Y 국고년 운영 농협생명보험 AA후 국고년 운영 무림페이퍼 A예상 Y 등급민평년 발표전 차환 무림페이퍼 A예상 Y 등급민평년 발표전 차환 수요예측 예정기업 대한제당 A Y 개별민평 년 차환 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평 년 운영 주 수요예측일은 변경될 가능성이 있음
자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 한양 BBB 월 중순 미래에셋대우KDB산업은행 LG화학 AA 월 중순 케이프KBNH한투 LG하우시스 AA 월 하순 NH하이한투케이프 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일은 변경될 가능성이 있음 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 평가일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급하락 대우조선해양 B CC 한신평 대규모 채무조정에 따른 회사채 원리금 손상 예상과 경영 불확실성 등급상승 SK루브리컨츠 AA AA 한신평 강화된 사업안정성과 경감된 재무부담 주 KR한국기업평가 NICE한국신용평가정보 KIS한국신용평가 적용등급 기준 자료 각 신평사 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 발행시장에서 우량등급에 대한 금리부담에도 불구하고 장기물에 대한 수요가 견고하다는 것이 관찰 되고 있으며 유통시장에서도 투매와 같은 큰 불안감이 나타나지 않는 등 크레딧 시장은 대우조선해 양의 여파에도 불구하고 비교적 평온한 느낌이다.
일부 주력 기관들의 수요예측 입찰이 재개되는 모 습도 감지된다.
한 주 동안 신용스프레드는 보합권을 유지한 가운데 년 이하 단기물이 강보합을 나 타냈으며 몇 주간 회사채 대비 강세를 보였던 캐피탈채가 이번엔 상대적 약세를 보였다.
우리는 미국의 지속적인 기준금리 인상에도 불구하고 보유수익이 자본손실 리스크를 충분히 상쇄할 수 있을 것으로 판단한다.
채권가격 하락을 마냥 기다리는 것보다는 적당한 선에서 보유전략을 취하 는 것이 수익률 게임에서 유리하다는 판단을 유지한다.
국내 금리상승이 가파르지 않을 것이므로 우 량등급의 장기물 커브가 스티프닝일 때는 적극적일 필요가 있다.
우리는 대조양 사태를 여타 크레딧물의 저가 매수 기회로 활용할 것을 권고하고 있다.
대조양 리스크 를 선제적으로 대응할 수 없었던 점은 두고두고 아쉬운 일이지만 과거의 잘못이 미래의 수익을 제한하 는 의사결정으로 연결되지 않았으면 하는 바램이다.
취약업종으로 한때 분류되었던 조선 해운 건설 철강 화학 업종들을 보면 철강과 화학은 턴어라운 드에 성공했고 건설의 잠재손실 규모는 크게 감소한 상황이며 해운업은 구조조정의 방향이 확실해졌 다.
사실상 조선업을 제외하고 보면 한때 우려스러웠던 업종이 더 이상 크레딧 투자에 골칫거리로서 작용할 여지는 매우 낮다.
대우조선해양 사태를 크레딧 전 영역의 불안요인으로 확대 해석하는 것을 경계하고 충격에서 빨리 벗어나야 한다.
채권의 자본손실 우려와 자본차익 기회가 동시에 줄어든 상황에서 절대금리가 높은 채권을 보유한 투 자자가 유리한 국면이다.
금리매력이 높은 A등급에 대한 접근이 가장 좋을 것으로 판단되며 또한 회사 채 AAA의 금리매력도 다시 올라온 상황이다.
크레딧 장단기 금리차도 아직 높은 편이다.
대조양의 손 실 두려움이 잊혀질 때쯤에는 좋은 투자기회는 이미 사라져버릴 것이다.
두려움과 불확실성을 견뎌내 고 수익률로 보상받는 역발상 투자를 제안해 본다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
금주에는 종목별 평가손익에서는 큰 의미가 없었고 캐리이익에 기반한 포트폴리오의 수익률 개선이 나타났다.
자산별 누적수익률은 PF 순이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 한화토탈 AA 년 효성 A 년 SK인천석유화학 A 년 현대산업개발 A 년 한화케미칼 A 년 한화 A 년 LG실트론 A 년 동국제강 BB 년 포스코대우 A 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 천 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 천 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 천 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 천 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 향후에도 장기계약을 기반으로 안정적인 실적 달성은 가능해 보이나 년 보여주었던 외형 확대는 현 업황을 고려할 때 지속 가능 어렵다는 판단.
Spot 사업부문이 외형확대에 있어 관건 모회사인 폴라에너지앤마린과 계열사인 호안해운에 대한 지원 부담 존재 가용자산 대비 차입금 규모 과도한 수준이나 OCF 수준과 유동화 조달을 통해 대응 가능한 수준 년 브라질 철강업체인 VALE와 장기계약을 대거 성사시키면서 매출액이 큰 폭으로 증가.
VALE 이외에도 POSCO와 KEPCO 등 우량화주들과 장기계약 체결에 성공 안정적인 사업지위를 영위 중.
또한 이러한 장기계약을 통해 운임료연비료 부담을 상당부분 상쇄해 나가고 있어 대외변수에도 안정적인 수익성이 보장되고 있음.
전체 매출에서 VALE의 높은 매출기여도는 장점인 동시에 단점.
억원이 감소하였지만 영업이익 은 억원을 상회하는 수준이 유지.
매출 감소의 원인으로는 저유가 상황이 지속되는 가 운데 시황이 더욱 악화되면서 Spot 영업부문을 중심으로 매출이 크게 꺾였기 때문임.
한편 Spot영업부문은 년에도 적자를 기록.
동사가 폴라리스그룹의 핵심 계열사로 지주회사 및 타 계열사에 대한 지원 부담이 존재.
모회사이자 그룹의 지주회사인 폴라에너지앤마린과 계열사인 호안해운에 년말 기준 각 각 억원의 상당의 지급보증을 제공하고 있음.
자본이 억원 점을 감안할 때 적은 규모가 아님.
부채비율은 배 수준으 로 증가.
이는 부정적인 업황이 지속됨에 따라 과거와 같이 장기계약 체결이 순조롭지 못한 점이 반영된 것으로 분석.
동사가 보유한 현금성자산이나 담보여력을 감안했을 때 차입금부 담은 과도한 수준.
다만 단기차입금 비중이 가 금융 리스부채로 구성되어 있는 점과 우량 화주들과의 장기계약을 기반으로 장래매출유동화가 가 능한 점은 차입금 상환능력을 제고시키는 요인.
표 . 주요 재무지표 개별 재무항목 자산총계 억원 자본총계 억원 총차입금 억원 순차입금 억원 매출액 억원 영업이익 억원 EBITDA 억원 당기순이익 억원 영업활동현금흐름 억원 영업이익율 EBITDA 마진율 수정이자보상배수 배 순차입금EBITDA 배 순차입금의존도 순부채비율 자료 WiseFn 미래에셋대우 리서치센터 투자매력도 최대주주 최대주주 지분율 폴라에너지앤마린 개별민평금리Y 동일 민평 대비 bp 발행 잔액 억원 신용등급 변동추이 자료 키스넷.
미래에셋대우 리서치센터 민평수익률 추이 자료 연합인포맥스.
미래에셋대우 리서치센터 BBB BBB BBB 매출성장성 스프레드우 폴라리스쉬핑 BBB bp 그림 . 수익성 추이 그림 . 원리금상환능력 추이 그림 . 재무안정성 추이 자료 WiseFn 미래에셋대우 리서치센터 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 매출액L 영업이익L EBITDA L 영업이익률R EBITDA marginR 조원 EBITDA L 순이자비용L 지분순투자L 자본적순지출L 배당순지급L FCFL 수정이자보상배수R 순차입금EBITDAR 조원 배 순운전자본L 투자자산L 유형자산L 순차입금L 자기자본L 순부채비율R 순차입금의존도R 조원 
