이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 FOMC 구성원 변화 인도 예상밖의 금리 동결 Part III Weekly Check Point FOMC 구성원의 변화 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 국내 이슈보다는 대외변수 흐름에 따른 박스권 금리 움직임이 지속되었다.
프랑스와 그리스 에서 발생한 글로벌 리스크 요인들은 주 전체에 걸쳐서 금리 하락압력으로 작용하였다.
한편 주 후반 트럼프 대통령이 언급한 세제 개편에 대해서 시장에서 트럼프 리플레이션 거래의 새로운 빌 미로 인식하면서 금리는 상승했다. 
선진국 선진국 금리의 향방이 중요한 시점.
미국 금리역시 하단과 상단이 제약된 움직임을 보이고 있으며 가 상단인 움직임을 지속하고 있다.
유로존에서 르펜이 위로 올라 서며 공식 선거전에 돌입한 것이 금리 하락 압력으로 작용하고 있으며 그리스의 디폴트 문제가 대 두된 것 역시 금리 하락 압력으로 작용되고 있다.
이탈리아와 그리스의 채무문제는 유로존 탈퇴 이슈와 연결되면서 유로존 전체적인 문제로 비화될 가능성 역시 내포하고 있다. 
신흥국 멕시코는 환율의 급격한 평가절하와 미국의 금리인상 인플레이션 상승 등에 대응하기 위 하여 bp 기준금리를 인상했다.
워낙 페소화의 평가절하가 심했던 데다가 미국 통화정책과 관련 성이 높기 때문에 이번 금리인상은 당연한 수순으로 받아들여졌다.
반면 인도가 금리를 동결한 것 은 시장에 충격으로 이어졌는데 인도는 이번 정책회의에서 마지막으로 금리를 인하할 것으로 예 상되었기 때문이다.
하지만 통화정책 문구마저 변경되어 금리인하 사이클이 당분간은 없을 것을 시사했다.
Preview 이번주에는 프랑스발 금리하락 압력은 어느정도 소멸될 것으로 보이지만 그리스와 이탈리아에서 채무문제가 불거지면서 금리가 보다 하락할 가능성이 보인다.
금리의 상승압력으로는 지난주 주 후반 트럼프 대통령이 언급한 세제개편안에 대한 기대감이 있을 수 있다.
하지만 주 정도 시간 이 걸릴 것으로 언급했기 때문에 당장에 확인할 수 있는 부분은 많지 않다.
기대감 정도가 반영될 것으로 판단한다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 유로존 마리오 드라기 연설 QE 축소는 아직 이르다 단기적 물가상승에 반응하지 않을 것 일 미국 패트릭 하커 연설투표권 월 FOMC 안건에 금리 인상이 상정되어 있음
일 미국 닐 카시카리 연설투표권 완만한 수준의 부양적 통화정책이 적절할 것 일 인도 금융정책결정회의 기준금리 현행 수준 유지 일 멕시코 금융정책결정회의 기준금리 bp 인상으로 환율 약세 및 물가상승에 대응 일 미국 찰스 에반스 연설투표권 올해 회 금리 인상 비합리적이지 않다 일 미국 데니스 타룰로 연설투표권 은퇴 시사 트럼프 정부의 금융규제 방향이 불명확하다 일 미국 재닛 옐런 연설투표권 일 하원 증언 통화정책 방향성에 대한 인식 공개 기대 일 칠레 금융정책결정회의 기준금리 유지 전망 일 인도네시아 금융정책결정회의 물가부담에 따른 금리정책 유지 전망 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 안전자산 선호에서 위험자산 선호로 국내 채권금리는 로 시작하였다.
트럼프의 반이민법으 로 시작된 정책적 불안감이 지속되는 한편 유로존에서 발생한 리스크 요인들이 국내 금 리 역시 하락압력으로 작용했다는 판단이다.
지난주 위클리에서 언급했듯 프랑스발 정치적 변동성이 주 초반을 지배하는 상황으로 안전자산 선호가 부각되었다.
드라기 총재는 유럽 의회 연설에서 QE축소는 아직 이르 다는 의견을 피력했다.
여기에 그리스 채무협상 역시 난관에 봉착하면서 새로운 불안감 의 요인이 되었다.
주 중반 이후에도 비슷한 흐름이 지속되었으나 주 후반들어 트럼프 대통령이 항공사 CEO들과이 자리에서 언급한 세제개편안이 주목받으면서 트럼프 정책에 대한 기대감이 살아나면서 금리는 상승했다.
그러나 주말을 앞둔 탓에 금리 상승은 제한적이었다.
주간 국채 현물 시장에서는 외국인이 다시 매수세로 전환하였으며 국채선물 역시 외국인이 다시 돌아온 모습으로 지난주 채권시장의 강세요인 중 하나의 역할을 했다.
주간 기준으로는 지난주 보다 금리가 하락했다.
년물 를 기록하였으며 장단기금리차는 보다 축소되어 베어 플래트 닝이 지속되었다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 회사채 BBB Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 투신 은행 외국인 기금 기타 억원 국채 기타 기금 투신 개인 종금 억원 회사채 외국인 은행 종신금 투신 기타 계약 KTB 외국인 연기금 종신금 기타 개인 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 유럽발 금리 하락압력 트럼프가 소폭 되돌림
미국 채권금리는 유로존에서 발생한 리스크 요인에 말미암아 금리가 하락했으나 년 물 기준 선이 심리적 저항선이 된 모습을 보였다.
트럼프 정책의 이중성 자체가 금리상승을 제약하고 있는 형국이 지속되는 가운데 유로 존에서 발생한 여러 변동성 요인들이 금리 하락을 유도했다.
그러나 트럼프 대통령의 세제개정안 언급이 주 후반 금리를 상승시키면서 하단을 방어하는 역할을 했다고 평가 할 수 있다.
유로존 금리는 금주 역시 하락을 지속했다.
프랑스 대선과 관련된 변동성이 프랑스 국 채금리를 상승시키는 한편 독일 국채금리를 하락시키는 방향으로 작용했다.
더불어 마 리오 드라기 ECB 총재는 유럽 의회 연설에서 QE 축소는 아직 이르며 현재의 QE 규모 축소는 이전 QE 규모로 돌아간 것뿐이라는 기존의 입장을 재확인했다.
그리스에서는 채무협상이 난항에 봉착하면서 그리스 디폴트에 대한 우려가 커지고 있는 상황이다.
그리스가 채무를 갚으려면 유로존에서 탈퇴해야만 한다는 인식이 퍼지고 있 으며 그렉시트에 대한 우려로 자연스레 연결되는 모습이다.
그리스가 억 유로의 부채와 억 유로의 부채가 문제가 되고 있는 모습이다.
월 상환할 규모 자체는 크지 않지만 월 디폴트 가능성이 높아지고 있다.
그에 따라 그리스 CDS가 급등하는 한편 금리 역시 투매가 발생함에 따 라 급등하는 모습을 보였다.
이러한 영향으로 독일 국채등 상대적 안전자산 채권들의 금리가 하락하였다.
일본 채권시장에서는 일본은행에 의한 시장 개입이 이어졌다.
년물 이하 구간에서 일 실시된 지정가 오퍼 레이션에서 매입된 억엔 수준의 매입이 실시되었다.
특히 년물 이상의 초장기물의 매입금액이 증가하는 모습을 보였다.
일 오전 실시 된 금융조절에서 년 이상구간에서 억엔씩 규모가 증가하였다.
따라서 장기물 위주의 금리상승은 둔화되었으나 상대적으로 매입 물량이 적었던 단기물 쪽에서 금리가 상승하는 모습을 보였다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 브라질 강세 지속 인도 급락 브라질은 금주에도 가장 좋은 성적을 거둔 국가 중 하나였다.
브라질보다 높은 금리 하 락을 보인 국가는 필리핀 정도에 불과했다.
브라질 내부적으로는 경찰 파업으로 연이은 폭력사태가 이어지고 있다는 점이 안전자산 선호현상으로 이어졌을 가능성이 있다고 판 단하고 있다.
브라질의 건설업체인 오데브레시Odebrecht가 전 세계 여건의 프로젝트와 관련해 억원의 뇌물을 공무원에게 제공 한 것으로 미국 검찰이 밝혔다.
브라질 내부에서는 툴레도 전 대통령이 관련 뇌물을 수 수한 것으로 알려졌으며 콜롬비아 현직 대통령과도 연결되면서 중남미 정치스캔들로 비 화될 조짐을 보이고 있다.
긍정적인 모멘텀은 테메르 브라질 대통령과 아르헨티나의 마크리 대통령이 회동을 가져 역외 국가들과의 통상관계를 강화하기 위하여 협력하기로 했다는 점이다.
기존의 메르 코수르MERCOSUR와 태평양 동맹PA간의 통상 및 투자 협력을 강화하는 방안 역 시 추진되고 있다.
하지만 국제 신용평가사들은 아직 브라질의 개혁 상황이 큰 진전을 보이고 있지 않으며 재정상황 역시 악화되어 있기 때문에 투기등급을 유지하고 있다.
 대 신용평가사 모두 BB에 해당하는 투기등급을 부여하고 있으며 등급전망 역시 공히 Negative를 부여하고 있다는 점이 악재이다.
인도는 금리를 인하할 것으로 많은 투자자들이 기대하고 있었으나 오히려 금리 완화 기 조 종료를 알리는 문구와 함께 금리를 동결시키면서 시장금리가 급등하는 모습을 보였 다.
그 밖에는 채무협상에 난항을 겪고 있으며 보다 긴 시계열에서 디폴트와 함께 유로 존 탈퇴 위기에 몰린 그리스 금리가 급등을 한 모습을 볼 수 있었다.
필리핀 중앙은행은 금리를 동결했으나 시장금리는 크게 하락했다.
그 배경에는 필리핀 의 단기외채 수준이 상당히 건전하고 아시아국가들 중에서는 가장 낮은 변동성과 익스 포져를 지니고 있다고 평가했다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 다른 유로존 변동성 옐런 의장의 입에 주목 국내 시장에서는 이번주 역시 특별한 이슈가 없을 것으로 판단한다.
미국 금리 상승이 라는 큰 방향성이 국내에서도 단기금리의 하락압력을 제한할 것으로 판단된다.
다만 장 기금리에서는 글로벌 리스크 분위기가 하락 압력으로 작용할 수 있어 이번주에도 플래
트닝 가능성이 높다고 판단된다.
다시 외국인들이 국채선물 위주의 매수세를 보이고 있 는데 지속될 수 있는가에 대한 고민이 필요하다.
지난주 시장에 영향을 많이 미쳤던 프랑스발 정치적 변동성의 영향은 점차 줄어들 가능 성이 높다고 판단한다.
다만 르펜의 지지율이 큰 폭 상승하는 모습을 보인다면 재차 리 스크의 근원이 될 수 있다.
이번주에는 그리스 이탈리아 채무 관련한 불안감이 시장의 하방압력을 가중시킬 수 있다.
그리스에서 불거진 채무조정에 대한 문제가 이탈리아에 서도 마찬가지일 것이라는 인식이 시장에서 발생하고 있기 때문이다.
미국 이슈는 시장금리의 상승방향성의 압력으로 작용할 수 있을 것이라 판단된다.
일 옐런 연준의장이 미국 상하원 연설이 예정되어 있다.
정부의 정책에 대한 직접적인 평가는 연준 입장에서 과거와 같이 피할 것으로 판단되고 있지만 그래도 연간 성장률 및 금리의 방향성에 대한 언급이 있을 것으로 기대한다.
한편으로 지난해 금리 인상 이후부터 제기되어 온 연준 자산 정상화에 대한 언급이 있다면 금리인상 속도가 차례 보다 빠르지 못할 가능성이 높다고 해석할 수 있으므로 금리 상승이 제한적일 수 있다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 시장과 RBI의 온도차 인도 중앙은행RBI는 로 동결했다.
시 장에서는 이번 RBI 정책회의에서 근래의 금리인하 사이클 중 마지막으로 bp를 인하 한 이후 한동안 동결을 예상했다.
그러나 RBI는 시장의 기대와는 다르게 기준금리를 동 결했다.
우르지트 파텔 총재 취임 이후 시장의 예상과 반대된 결정은 두 차례다.
첫 번 째 회의에서 금리를 인하했던 점과 이번 금리 동결이 그렇다.
시장에서 금리인하를 예상했던 이유는 우선 물가가 상당히 낮아졌다는 것을 들 수 있다.
물가상승률이 로 예상되는 만큼 의 물가상승률 목표제에서 하단에 위치하고 있어 금리인하로 인한 물가상승압력 에서는 자유로웠다.
다른 한편으로는 지난 월 실시한 Demonetization화폐개혁으 로 인하여 발생한 소비 위축과 경제성장 둔화가 금리인하를 주장했던 근거였다.
하지만 RBI는 다른 그림을 보고 있는 것으로 보인다.
특히 지난 차 MPC 성명서까지 제시되었던 Accommodative stance of monetary policy에서 Neutral stance of monetary policy로 문구마저 변경되었다는 것을 반추해 보면 향후 금리인하는 연내에 충격이 발생하지 않는 이상 가능성이 높지 않다.
우선 물가상승률에 대해서는 상저하고의 전망을 하고 있다.
RBI는 현재 물가상승률이 예상보다 저조했지만 그 배경에는 겨울철 계절성을 반영한 채소등의 농산물 가격이 일 시적으로 하락해서 발생한 현상으로 언급하면서 하반기로 갈수록 오히려 현재의 낮은 물가가 기저효과로 작용하여 물가가 높아질 것으로 보았다.
그림 낮은 물가상승률 안정을 찾는 루피화 그림 광공업생산의 부진 금리인하의 다른 근거 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Blooomberg 이베스트투자증권 리서치센터 인도 루피 인도 정책금리좌 인도 CPI좌 인도 루피우 인도 광공업생산 주간 Issue 분석 인도는 왜 금리를 동결했나
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 한편 화폐개혁에 대한 영향력은 RBI는 LAFLiquidity Adjust Facility의 역레포와 MSSMarket Stabilization Scheme을 통하여 충분히 시장 안정화 조치를 취했다고 언급했다.
또한 시장에 유통중인 통화 지표가 월에 바닥을 확인하고 다시 반등하고 있 다는 점에서 긍정적이다.
마찬가지로 중앙은행에 예치되었던 자금 역시 빠져나가고 있 다는 점에서 우려하지 않고 있는 것으로 보인다.
우려요인 중 하나인 산업과 소비측면에서도 개선이 보이고 있다는 점에서 RBI는 기준 금리를 동결시킨 것으로 판단한다.
선 위로 상승했다.
소매판매에 대한 데이터는 없지만 일종의 Proxy로 자동차 판매를 본다면 월 급감했던 자동차 판매가 월 다시 큰 반등에 성공했다는 점에서 긍정적이다.
그림 유통중인 통화 감소세 일단락 다시 증가세 그림 중앙은행에 맡겨졌던 예금 감소 시중 통화 유통 증가 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 PMI 기준선 회복 그림 자동차 판매의 회복 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 조 루피 Currency In circulation 조 루피 Reserve Bank of India Deposits 인도 PMI 인도 현지 자동차 판매YoY 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 한편 역시 RBI의 금리동결 결정에 영향을 미 친 것으로 보인다.
인도의 차기 예산안에서 주요 골자는 앞으로 배 로 늘리고 농촌 빈곤층을 줄이는데 사상 최대인 억 루피를 배정했다.
또한 소 득세가 부가되는 최저 기준인 연간 수입 만 루피 구간에 적용되는 소득세율을 현행 로 낮춘다고 밝혔다.
SME에 대해서도 매출 천억 루피 이하의 소기 업의 소득세도 로 낮추는 등 소비진작 및 경기 부양정책을 시사했기 때 문이다.
결론적으로 RBI는 상당기간 금리를 현행 수준에서 동결할 것으로 전망된다.
물가상승 률에 대한 전망을 일단 상저하고로 가져가고 있으며 성장률 측면에서는 상고하저로 판 단하고 있는 RBI 입장에서 정책 문구마저 변경되었기 때문에 기조가 변경되었다고 보 는 것이 맞다는 판단이다.
그림 RBI 가 보는 향후 인도경제 물가는 상저하고 성장률은 상고하저 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 금리인하 기조 종결에 대한 금리 급등 자료 이베스트투자증권 리서치센터 년 스프레드우 인도 년물 인도 년물 인도 기준금리 미국 출구전략에 따른 루피 가파른 평가절하 단기물 탄력적인 매도 화폐개혁 이후 금리인하 기대감과 금리 동결에 대한 실망감 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 타룰로 이사의 갑작스런 사임.
FOMC의 변화
올해 FOMC에서는 지역연은 총재들의 임기만료가 다가옴에 따라서 구성원 변화가 예 고됐었다.
연은법에 따르면 연은 총재의 임기는 년마다 임기를 연장할 수 있다.
그래서 년 혹은 세 중 먼저 도달하는 시기까지 임기를 보장한다.
애틀란타연은의 데니스 록하트 총재는 일 은퇴가 예정되어 있다.
원래 올해 Alternative Member로 포함되어 있었으나 은퇴가 예정됨에 따라 현재 부총재인 Marie Gooding이 임시로 포함되어있는 상황이다.
데니스 록하트의 경우 세의 나이에 지명되었기 때문에 이번 년의 임기가 만료된다.
월에 은퇴 예정인 제프리 래커 리치몬드 연은 총재는 년에 연장된 임기가 남아있으나 학계로 돌아가 고 싶다며 월 은퇴를 발표한 바 있다.
두 연은 총재 모두 올해 Alternative Member 이기 때문에 통화정책 결정에 투표권이 없다.
다만 회의에서 의견을 발언할 수 있기 때 문에 매파인 두 총재의 은퇴는 오히려 연준이 조금은 비둘기파적으로 변할 수 있게 할 요인이다.
그런데 연준이사 중 한명인 대니얼 타룰로가 갑작스레 사의를 표명했다.
임기는 년 일까지 남아있었으나 이유를 밝히지 않고 사임함에 따라 연준이사의 공석은 기존의 자리로 넓어졌다.
이류를 밝히지는 않았으나 그가 기존에 금융규제 를 담당하고 있었으며 그간 DoddFrank Act가 필요하다고 언급해왔기 때문에 최근 트럼프 대통령이 언급한 DoddFrank Act에 손을 대려고 하자 이에 반기를 들고 사임 했을 가능성이 있다.
아직 누가 지명될지는 알 수 없으나 당장 월 이후 FOMC 투표자 중 비둘기파 성향의 투표권자가 한 명 줄어든다는 사실에는 변함이 없 다.
백악관에서는 아직 차기 후보에 대한 언급을 하지 않고 있으나 공석이 자리나 되 며 보드 멤버가 인에 불과해 지면서 머지 않은 시일 내에 인선 작업에 들어갈 것으로 판단된다.
그림 인 지명 가능 괄호 부분은 후보 예상군 자료 FRB 언론보도.
이베스트투자증권 리서치센터 주간 Issue 분석 FOMC 구성원의 변화.
보다 매파
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 주간 경제지표 Review 그림 중국 수출입기조 기져효과 등으로 급반등 그림 일본 핵심기계수주 컨센서스 상회 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유지 그림 년여만에 감소 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 가계대출증가율 감속 지속 잔액 유지 그림 미국 심리지표 급등세 진정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bn 무역수지 수출YoY 수입YoY 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 은행대출 신탁제외 YoY 노동자 현금수입YoY 실질 임금총액YoY 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 pt 미시간대학교 소비자신뢰지수 미시간대학교 소비자기대지수 Weekly data check point 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 다음주 경제지표 주목할만한 경제지표 발표 일정 그림 유로존 심리지표 발표 그림 미국 물가의 중요성 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제지표 발표일정 발표일자 발표일자 발표일자 발표일자 국가 국가 국가 국가 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 월 월 월 월 단위 단위 단위 단위 실제 실제 실제 실제 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전 이전 이전 이전 일 일본 Q GDP연율 QoQ Q 일 인도 CPIYoY 일 한국 수출물가지수YoY 일 한국 수입물가지수YoY 일 중국 CPIYoY 일 중국 PPIYoY 일 유로존 산업생산 YoY WDA 일 유로존 ZEW 서베이 예상 Pt 일 유로존 GDP YoY Q 일 미국 PPI 최종수요 YoY 일 한국 실업률 일 유로존 무역수지 NSA 십억 유로 일 미국 제조업지수뉴욕주 Pt 일 미국 CPI YoY 일 미국 소매판매 MoM 일 인도네시아 무역수지 백만 달러 일 미국 NAHB 주택시장지수 pt 일 미국 기업재고 일 미국 주택착공건수 천 건 일 미국 건축허가 천 건 일 일본 대내증권투자 중장기채 십억 엔 일 브라질 경상수지 백만 달러 일 영국 소매판매자동차연료 포함 YoY 일 유로존 건설생산YoY pt 일 미국 선행지수 자료 Bloomberg이베스트투자증권 리서치센터 pt ZEW 서베이 예상 소비자기대지수우 CPIYoY Core CPIYoY 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 인도 덴마크 터키 중국 네덜란드 페루 헝가리 체코 불가리아 스페인 타이완 러시아 이탈리아 슬로바키아 이스라엘 크로아티아EUR Sukuk 년MYR 폴란드 일본 스리랑카 파키스탄 칠레 프랑스 말레이시아 한국 스위스 스웨덴 싱가폴 베트남 태국 남아공 포르투갈 미국 오스트리아 핀란드 캐나다 노르웨이 아일랜드 인도네시아 루마니아 콜롬비아 벨기에 독일 ECB 멕시코 영국 호주 홍콩 그리스 뉴질랜드 우크라이나USD 브라질 필리핀 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
