월 금리인상 단행 및 연내 정상화 계획 유지했지만 완화적 뉘앙스 금일 FOMC 결정을 확인한 이후 미국 통화정책에 대한 평가는 평가는 평가는 평가는 외형적으로 외형적으로 외형적으로 외형적으로 매파의 매파의 매파의 매파의 형태를 형태를 형태를 형태를 띠고 띠고 띠고 띠고 있 있 있 있 으나 으나 으나 으나 실질적인 실질적인 실질적인 실질적인 여건은 여건은 여건은 여건은 완화적 완화적 완화적 완화적 기조의 기조의 기조의 기조의 연장 연장 연장 연장으로 내릴 수 있겠다.
기대만큼 미국 실물지표 개선이 더 디고 물가가 올라오고 있지 않다는 의구심이 통화정책 정상화 기대를 일부 훼손했지만 연준은 올 해 계획대로 월 연준자산 축소의 경로는 유지할 것이다.
그 과정에서 현재 낮은 시장금리는 좀 더 정상화될 여지가 있으나 연초 우려했던 연준발 금리상 승 가능성은 사라졌다.
결국 연준의 역할은 올해 금리하단을 방어하는 정도이지 금리상단을 높일 정도의 재료는 아니었다.
미국 미국 미국 미국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 발생한 발생한 발생한 발생한 금리상승은 금리상승은 금리상승은 금리상승은 매수기회가 매수기회가 매수기회가 매수기회가 될 될 될 될 것 것 것 것이다.
bp 인상 및 점도표 유지 경기판단의 단서는 달았으
나 보다 구체적으로 연내 연준자산 축소계획을 밝힌 부분은 분명 매파적이다.
그럼에도 FOMC 당일 발표된 미국의 소비자물가와 소매판매는 연준이 계획대로 움직일 수 있을지 염려하도록 만 들었다.
때문에 연준은 연준은 연준은 연준은 경기낙관적인 경기낙관적인 경기낙관적인 경기낙관적인 시각에도 시각에도 시각에도 시각에도 매우 매우 매우 매우 완만한 완만한 완만한 완만한 정상화 정상화 정상화 정상화 경로를 경로를 경로를 경로를 유지 유지 유지 유지해야 한다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 금리인상에도 금리인상에도 금리인상에도 금리인상에도 향후 향후 향후 향후 정상화 정상화 정상화 정상화 기대는 기대는 기대는 기대는 많이 많이 많이 많이 높지 높지 높지 높지 않음 않음 않음 않음
그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 실물경기 실물경기 실물경기 실물경기 개선 개선 개선 개선 미흡 미흡 미흡 미흡 시장의 시장의 시장의 시장의 의구심 의구심 의구심 의구심 자극 자극 자극 자극 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 물가가 물가가 물가가 물가가 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 부진하다는 부진하다는 부진하다는 부진하다는 부담 부담 부담 부담 그림 그림 그림 그림 . . . . 임금이 임금이 임금이 임금이 오르지 오르지 오르지 오르지 않아 않아 않아 않아 저축률을 저축률을 저축률을 저축률을 줄이는 줄이는 줄이는 줄이는 것에 것에 것에 것에 부담 부담 부담 부담 자료 US BLS Bloomberg 자료 US BEA US BLS Policy Watcher 월 FOMC 경로유지 다만 서행slow path Issue Comment 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 미국 기준금리L 미국채년R 미국 서프라이즈지수softL 미국 서프라이즈지수hardR p p 미국 근원 CPIL USD y Inflation swapR YoY 미국 가처분소득 증가율L 미국 임금증가율R YoY YoY Policy Watcher 월 FOMC 경로유지 다만 서행slow path Mirae Asset Daewoo Research 금일 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC의 의 의 의 전반적인 전반적인 전반적인 전반적인 성명서 성명서 성명서 성명서 내용은 내용은 내용은 내용은 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 기조 기조 기조 기조 흐름이 흐름이 흐름이 흐름이 유효하고 유효하고 유효하고 유효하고 향후 향후 향후 향후 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 경 경 경 경 로는 로는 로는 로는 유지하겠다는 유지하겠다는 유지하겠다는 유지하겠다는 내용 내용 내용 내용이 주를 이루었다.
이는 점도표가 크게 수정되지 않았다는 부분에 반영되 었다.
여기에 시장이 예상했던 것보다는 좀 더 빠른 시점에서 연준자산 축소와 관련된 구체적인 계획도 내용에 담았다.
이렇게 외형적인 틀은 매파기조를 이어가는 듯 보였다.
일단 연내 시행을 목표로 하며 자산축소 초기에는 국채 억 달러의 완만한 축소를 통해 최대 국채 억 달러 한도 까지를 제시했다.
연준자산 축소와 관련해 구체적인 실행시기와 종료시기가 없었고 총 규모에 대 한 내용도 없었지만 조 달러 내외 정도의 자산을 줄이겠다
는 범위에서 크게 벗어나지 않는 정도로 추정되었다.
그럼에도 시장은 시장은 시장은 시장은 FOMC FOMC FOMC FOMC의 의 의 의 내용보다는 내용보다는 내용보다는 내용보다는 당장 당장 당장 당장 부진한 부진한 부진한 부진한 경기에 경기에 경기에 경기에 집중하는 집중하는 집중하는 집중하는 모습 모습 모습 모습을 보였다.
당장 월 금리 인상 기대도 를 넘기 어렵 다는 의견을 유지 중이다그림 .
미국채대로 떨어졌다.
전 일 발표된 물가와 소매판매는 연준의 통화정책 정상화 경로에도 부담이다.
당장 심리soft지표 개선도 주춤해졌는데 실물hard지표는 기대보다 많이 부진하다그림 .
인플레는 근원물가의 부진과 중장기인플레기대의 하락으로 시장금리 하락에 우호적이다그림 .
늘어나지 않는 임금이 미국의 저축률을 떨어뜨리지 못하고 있어 적어도 분기 초에는 미국 실물경기가 안정적으로 개선될 수 있다는 신뢰성은 회복해야 할 듯 보인다그림 .
그림 그림 그림 그림 . . . . 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 재정정책의 재정정책의 재정정책의 재정정책의 성장률 성장률 성장률 성장률 기여효과 기여효과 기여효과 기여효과 그림 그림 그림 그림 . . . . 금융 금융 금융 금융위기 위기 위기 위기 이후 이후 이후 이후 평탄해진 평탄해진 평탄해진 평탄해진 필립스 필립스 필립스 필립스 커브 커브 커브 커브 자료 CBO 자료 US BLS 그림 그림 그림 그림 . . . . 자연이자율이 자연이자율이 자연이자율이 자연이자율이 낮아 낮아 낮아 낮아 연준의 연준의 연준의 연준의 적정금리에 적정금리에 적정금리에 적정금리에 대한 대한 대한 대한 평가도 평가도 평가도 평가도 논란 논란 논란 논란 그림 그림 그림 그림 . . . . 연준 연준 연준 연준 자산축소 자산축소 자산축소 자산축소 기존의 기존의 기존의 기존의 예상에서 예상에서 예상에서 예상에서 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않을 않을 않을 않을 듯 듯 듯 듯 자료 Safrancisco Fed 자료 NY Fed 지방재정 연방재정 감세 전망치 전망치 전망치 전망치 금융위기 이전 금융위기 이후 선형 금융위기 이전 선형 금융위기 이후 미국 CPI YoY 미국 실업률 실효 연방금리 테일러룰자연이자율 테일러룰LaubachWilliams 전체자산 미국채 MBS 기타 십억달러 년간 조 달러 축소 추정 Policy Watcher 월 FOMC 경로유지 다만 서행slow path Mirae Asset Daewoo Research 그러기 위해서는 우선 미국 미국 미국 미국 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 실행여부가 실행여부가 실행여부가 실행여부가 명확해져야 명확해져야 명확해져야 명확해져야 한다 한다 한다 한다그림 .
옐런의장은 기자회견 을 통해 재정정책에 대한 불확실성을 언급했는데 그만큼 미국경제에 대한 경기지지력이 부족한 부분을 인정한 셈이다.
여기에 필립스커브가 지나치게 평탄화되었다는 부분을 인정하면서 단순히 실업률 하락만으로 고용여건이 개선되었다고 말하기 힘들다는 점도 인정했다
그림 .
때문에 자연이자율이 올라가고 있다는 증거를 찾기 어렵다고 밝혀 자연이자율 를 가정한 테일 러준칙 기준으로 에 가까운 적정 연방금리는 높다는 것 또한 인정했다
그림 .
결국 향후 향후 향후 향후 연 연 연 연 준이 준이 준이 준이 약속한 약속한 약속한 약속한 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 경로를 경로를 경로를 경로를 이어가기 이어가기 이어가기 이어가기 위해서는 위해서는 위해서는 위해서는 실물지표가 실물지표가 실물지표가 실물지표가 올라오면서 올라오면서 올라오면서 올라오면서 자산가격 자산가격 자산가격 자산가격 상승부담이 상승부담이 상승부담이 상승부담이 커지고 커지고 커지고 커지고 물가하락이 물가하락이 물가하락이 물가하락이 순환적인 순환적인 순환적인 순환적인 수준에 수준에 수준에 수준에 그친다는 그친다는 그친다는 그친다는 것이 것이 것이 것이 명확 명확 명확 명확해져야 한다.
올해 성장률 전망은 p나 낮춘 부분은 연준 정책의 서행behind the curve 가능성을 높였다
그림 .
때문에 금일 연준자산 축소에 대한 의견이 등장했음에도 금융시장의 반응이 미온적이었다.
우리는 월에 월에 월에 월에 금리인상을 금리인상을 금리인상을 금리인상을 단행하고 단행하고 단행하고 단행하고 연말에 연말에 연말에 연말에 자산 자산 자산 자산 축소 축소 축소 축소 과정까지 과정까지 과정까지 과정까지 진 진 진 진 행하더라도 행하더라도 행하더라도 행하더라도 올해 올해 올해 올해 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 현재 현재 현재 현재 고점수준을 고점수준을 고점수준을 고점수준을 넘기기 넘기기 넘기기 넘기기 어렵다는 어렵다는 어렵다는 어렵다는 주장을 주장을 주장을 주장을 유지 유지 유지 유지한다.
분기 미국 경기가 소순환적으로 현재 낮아진 눈높이를 높이고 재정정책이 뒷받침되면서 금리가 오를 것으로 보지만 저가매수 기회 정도로 판단된다.
연초에 강조했듯이 연준이 올해 글로벌 금 리상승에 큰 부담요인이 될 가능성은 낮아졌으며 미국 금리인상으로 국내 통화정책이 긴축선회 를 서둘러야 할 정도의 압박도 크지 않다.
시장의 시장의 시장의 시장의 기대경로는 기대경로는 기대경로는 기대경로는 그대로 그대로 그대로 그대로 유지될 유지될 유지될 유지될 전망 전망 전망 전망이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDP 전망치 전망치 전망치 전망치 올해 올해 올해 올해 전망치 전망치 전망치 전망치 상향 상향 상향 상향 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 물가 물가 물가 물가 전망치 전망치 전망치 전망치 올해는 올해는 올해는 올해는 기대보다 기대보다 기대보다 기대보다 낮아져 낮아져 낮아져 낮아져 주 전망수치는 연준이 밝힌 레인지 값의 중간값임
자료 Fed 주 전망수치는 연준이 밝힌 레인지 값의 중간값임
자료 Fed 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 실업률 실업률 실업률 실업률 전망치 전망치 전망치 전망치 낮아지는 낮아지는 낮아지는 낮아지는 실업률은 실업률은 실업률은 실업률은 유지 유지 유지 유지 그림 그림 그림 그림 . . . . 점도표 점도표 점도표 점도표 이전과 이전과 이전과 이전과 큰 큰 큰 큰 변화 변화 변화 변화 없어 없어 없어 없어 연준 연준 연준 연준 정책의지 정책의지 정책의지 정책의지 확인 확인 확인 확인 주 전망수치는 연준이 밝힌 레인지 값의 중간값임
자료 Fed 자료 Fed 년전망 년전망 년 전망 장기전망 월 월 월 월 YoY 년전망 년전망 년전망 장기전망 월 월 월 월 YoY 년전망 년전망 년전망 장기전망 월 월 월 월 Longer Run 월 월 월 월 월 월 연방금리선물 시장컨센 Policy Watcher 월 FOMC 경로유지 다만 서행slow path Mirae Asset Daewoo Research 월 FOMC에 대한 금융시장 반응 금일 FOMC에 대한 금융시장의 반응은 채권시장이 가장 우호적으로 해석했고 나머지 자산은 중 립적인 모습을 취했다.
금일 국내 금융시장 역시 채권시장이 강세 시도에 나설 것으로 예상되나 국내 내부재료를 점검해야 한다는 점에서 미국금리만큼 높은 변동성을 보이지는 않을 것으로 본 다.
당분간 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 탐색하겠으나 탐색하겠으나 탐색하겠으나 탐색하겠으나 하단을 하단을 하단을 하단을 많이 많이 많이 많이 내리기는 내리기는 내리기는 내리기는 어려울 어려울 어려울 어려울 전망 전망 전망 전망이다.
전일 채권시장은 FOMC 이전에 오히려 강세 분위기가 더 고조되었다
그림 .
월 소비자물가 와 소매판매가 공히 예상에 크게 미치지 못하면서 분기 경기개선 흐름이 약화되고 향후 연준의 통화정책 경로에도 부담이 될 수 있다는 의견이 제기되었다.
미국채년 금리가 FOMC 직전 까지 하락하기도 했으나 연준의 정책경로에 큰 변화가 없다는 것을 확인하고 낙폭을 줄였 으나 실물경기 개선을 확인 전까지 낮은 수준을 유지할 것으로 보인다.
연준의 통화정책으로 인한 금리상승 충격이 제한적일 것이라는 부분은 증시에 부담을 덜어주는 모습이었다
그림 .
달러 역시 지표 부진으로 큰 폭의 약세가 진행되었으나 연준의 정책경로 에는 이상이 없다는 부분을 확인한 이후 낙폭을 만회했다.
유가는 원유재고 급증이 부각되면서 WTI가 배럴당 달러가 무너졌다
그림 .
미국 금리인상과 연준자산 축소라는 이슈를 고려한 것에 대비해 전일 금융시장 반응은 FOMC 이 전 경제지표에 대한 민감도가 높았던 것으로 보아 향후 통화정책에 대한 의구심이 일부 반영된 것으로 풀이된다.
보다 미국 미국 미국 미국 실물경제 실물경제 실물경제 실물경제 회복여건이 회복여건이 회복여건이 회복여건이 살아날 살아날 살아날 살아날 수 수 수 수 있을지 있을지 있을지 있을지 확인이 확인이 확인이 확인이 필요 필요 필요 필요해졌다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 일중차트 일중차트 일중차트 일중차트 일 일 일 일 그림 그림 그림 그림 SP SP SP 일중차트 일중차트 일중차트 일중차트 일 일 일 일 주 시장의 거래시간은 한국의 시간기준임
자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 달러인덱스 달러인덱스 달러인덱스 달러인덱스 일중차트 일중차트 일중차트 일중차트 일 일 일 일 그림 그림 그림 그림 . . . . WTI WTI WTI WTI 일중차트 일중차트 일중차트 일중차트 일 일 일 일 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 일 일 일 일 일 일 일 미국채 년물 금리 일 일 일 일 일 일 일 SP p 일 일 일 일 일 일 일 일 달러인덱스 p 일 일 일 일 일 일 일 일 WTI 유가 USDbbl Policy Watcher 월 FOMC 경로유지 다만 서행slow path Mirae Asset Daewoo Research Compliance Compliance Compliance Compliance Notice Notice Notice Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
