원화채권 대규모 매도 주체는 누구인가 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 전일 외국인은 조원의 채권 순매도 전일 외국인은 조원의 원화채권을 순매도 했다.
잔존만기가 년 비지표물 년물 지표물인 천억등을 매도했다.
시장에서는 노르 웨이 국부펀드 벤치마크 변경관련 매도 및 템플턴 매도 가능성이 동시에 제기되었 다.
대북 리스크가 확대되는 과정이었기 때문에 글로벌 투자자들의 포트폴리오에서 원화채권 자산이 아예 빠진 것은 아닌지에 대한 우려도 있었다.
템플턴이 년 비지표물 매도했을 가능성에 무게.
월 중 재투자 예상 우리는 년 비지표물 매도에 대해서는 템플턴의 매도 가능성에 무게를 두고 있다.
템플턴은 지난 조 원을 순매도 한 이후 조원 가량 순매수 한 것 으로 추정된다.
짧은 기간에 대규모로 채권을 매도하고 며칠 후 다시 비슷한 규모로 재투자 하는 형태는 과거 템플턴이 원화채권을 롤오버 할 때 자주 보였던 패턴이다.
전일 매도된 월 초 템플턴이 매수했던 종목이라는 점 에서 이번 매도 주체는 템플턴펀드일 가능성이 높다고 판단한다.
전일 장외시장에서 가장 많이 매도된 천억원 매도가 나왔는데 천억원 늘었던 종목이다.
그 외 어제 매도된 월 초 외국인 잔고가 급증했던 종목들로 템플턴이 보유했던 종목인 것으로 추정된다.
지난 월 말 템플턴이 보유채권을 매도했던 시점 달러원 환율은 원대였다.
원대였다.
더 높은 환율로 재진입 함으로써 기대수익을 높이는 전략을 썼던 것으로 추정된다.
현재는 대 북 리스크로 원화가 추가 약세압력을 받을 가능성이 높아졌고 분기 말 시점이기도 하다.
템플턴은 분기말을 맞아 포지션을 정리한 후 월 중 다소 높아질 환율을 기 대하며 추석 이후 재투자할 가능성이 높다고 판단한다.
높아진 환율 변동성이 오히려 우호적인 재투자 기회로 작용하고 있기 때문에 원화채권을 아예 포트폴리에서 편출 했을 가능성보다는 재투자 가능성이 높다는 판단이다.
다만 우려로 남는 부분은 어제 가 매도되었다는 점이다.
는 템플턴이 보유하던 종목이 아닌 것으로 파악된다.
오후 bp 높게 거래되 었는데 늦은 시간 가격과 상관없이 매매를 체결시키는 패턴을 볼 때 외환보유고 자 금 가능성이 열려있다.
노르웨이 펀드의 매도라면 벤치마크 변경에 따른 신흥국 채권 편출 과정이기 때문에 원화자산이 타게팅 되지 않았다는 점에서 크게 우려할 부분은 아니다.
그러나 만약 원화채권에 지속적으로 투자했던 중국 스위스 등 중앙은행의 매도라면 약세가 장기화될 가능성이 있어 확인이 필요하다.
약세압력이 높아진 국면 이지만 추세적으로 를 넘어서기는 어려울 것이란 전망을 유지한다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 전일 매도된 원화채권 외국인 잔고와 달러원 환율 달러원 환율 원 매도시 원달러 환율 원 매수시 원달러 환율 평균 원 매도시 원달러 환율 원 템플턴 보유로 추정되는 종목 외국읶 잒고 조원 조원 월 템플턴이 매수했던 종목들 위주로 대규모 매도.
분기 말 포트폴리오 정리 추정.
이번 매도로 환차익 연환산 약 얻었을 것 템플턴 펀드 등 조원 매도 분기말 포트폴리오 정리목적 템플턴 펀드 년 비지표물 위주로 조원 가량 재투자 추정 등 외국읶 보유잒고 동시에 증가 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 템플턴 보유종목으로 추정되는 잒고 추이는 국채 합산 그림 년 비지표물 외국인 잔고.
템플턴 매매패턴과 동일 그림 년 지표 및 비지표물 외국인 보유잔고 조원 조원 자료 민평사 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 일 외국인 채권 순매도 주요 종목 표준코드 채권명 만기읷 발행만기년 외국읶억원 매도주체 추정 KR 템플턴 펀드 KR 지표물 KR 템플턴펀드 KR KR KR KR 자료 읶포맥스 하나금융투자
