만장일치 동결에도 통화정책 정상화 의지는 살아있어 우리는 우리는 우리는 우리는 연내 연내 연내 연내 국내 국내 국내 국내 기준금리는 기준금리는 기준금리는 기준금리는 동결될 동결될 동결될 동결될 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지 중이며 중이며 중이며 중이며 인상시점은 인상시점은 인상시점은 인상시점은 내년 내년 내년 내년 상반기 상반기 상반기 상반기로 보고 있다.
국내 경기개선 흐름이 이어지고 있으나 한은이 금리를 올리기 위한 최소 조건으로 수요견 인 물가압력이 높지 않고 부동산 시장 및 가계부채 관련 확인이 필요하다.
여기에 불거진 대외 통화정책과 지정학적 리스크라는 불확실성 요인 역시 점검이 필요하다.
이전부터 강조했듯이 신정부가 실행 중인 일자리창출 관련 지표개선 및 근원물가 ESI경제 심리와 같은 내수여력 지표가 기준선p을 넘는 것이 확인되어야 금리인상의 부담이 크지 않 을 것이다.
북한 불안이 완화되고 연준과 ECB 등 주요국 통화정책 정상화 기조는 추가적인 재료 이다.
때문에 당장 당장 당장 당장 인상은 인상은 인상은 인상은 어려워도 어려워도 어려워도 어려워도 금일 금일 금일 금일 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 측면에서 측면에서 측면에서 측면에서 가계부채와 가계부채와 가계부채와 가계부채와 부동산 부동산 부동산 부동산 관련 관련 관련 관련 한은 한은 한은 한은 총재의 총재의 총재의 총재의 발 발 발 발 언은 언은 언은 언은 통화정책은 통화정책은 통화정책은 통화정책은 정상화 정상화 정상화 정상화 즉 즉 즉 즉 인상 인상 인상 인상 방향이라는 방향이라는 방향이라는 방향이라는 점은 점은 점은 점은 분명 분명 분명 분명하다.
이번 금통위를 앞두고 월 초 불거진 청와대발 저금리 발언으로 채권시장의 연내 금리인상 긴 장감이 높아진 것은 사실이다.
국고 중반까지 반등하는 것이 이를 입증한다.
일각에서는 금리인상을 주장하는 소수의견을 등장을 예상하기도 했다.
로 올리지 못하고 기존 전망를 고수했는데 긍정적인 요인인 추경이나 대외경기 개선만큼 지정학적 위험과 신정부 정책효과를 점검해야 한다는 부분이 상충된 것으로 판단된다.
여기에 월 중 발표될 가계부채 종합대책의 영향에 대한 점거까지 고려하려면 시간이 필요하다.
그럼에도 월 금통위 기자회견에서 한은 총재가 밝힌 몇 가지 사실은 국내 통화정책이 정상화가 필요하다는 인식은 유지할 정도의 내용을 담고 있다.
 가계부채는 가계부채는 가계부채는 가계부채는 총량이 총량이 총량이 총량이 매우 매우 매우 매우 높은데다 높은데다 높은데다 높은데다 통화완화 통화완화 통화완화 통화완화 기조 기조 기조 기조 장기화가 장기화가 장기화가 장기화가 가져올 가져올 가져올 가져올 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 불균형 불균형 불균형 불균형 심화를 심화를 심화를 심화를 고려해 고려해 고려해 고려해 단기적인 단기적인 단기적인 단기적인 대응이 대응이 대응이 대응이 아닌 아닌 아닌 아닌 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 대응해야 대응해야 대응해야 대응해야 한다 한다 한다 한다 부동산 부동산 부동산 부동산 대책으로 대책으로 대책으로 대책으로 일부 일부 일부 일부 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 상승세가 상승세가 상승세가 상승세가 주춤한 주춤한 주춤한 주춤한 모습이나 모습이나 모습이나 모습이나 부동산 부동산 부동산 부동산 경기가 경기가 경기가 경기가 침체를 침체를 침체를 침체를 걱정 걱정 걱정 걱정 할 할 할 할 상황은 상황은 상황은 상황은 아니다 아니다 아니다 아니다 기존 기존 기존 기존 성장률 성장률 성장률 성장률 전망경로를 전망경로를 전망경로를 전망경로를 인정한다는 인정한다는 인정한다는 인정한다는 부분은 부분은 부분은 부분은 경기 경기 경기 경기 개선세 개선세 개선세 개선세 방향을 방향을 방향을 방향을 인정한다는 인정한다는 인정한다는 인정한다는 것에서 것에서 것에서 것에서 월 월 월 월 수정경제 수정경제 수정경제 수정경제 전망이 전망이 전망이 전망이 하향 하향 하향 하향 조정될 조정될 조정될 조정될 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 언급한 언급한 언급한 언급한 것은 것은 것은 것은 아니다 아니다 아니다 아니다 그림 그림 그림 그림 .... 향후 향후 향후 향후 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화와 정상화와 정상화와 정상화와 밀접한 밀접한 밀접한 밀접한 부동산 부동산 부동산 부동산 경기 경기 경기 경기 자료 KB은행 한국은행 Policy Watcher 월 금통위 그래도 방향성은 위쪽 Issue Comment 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 KB 서울 아파트가격L 한국 기준금리R YoY Policy Watcher 월 금통위 그래도 방향성은 위쪽 Mirae Asset Daewoo Research 우려했던 금리인상의 소수의견도 없었고 경기에 대한 자신감을 강하게 표명하지 않았지만 최근 글로벌 통화정책 기조가 낮은 물가로 인해 숨 고르기를 하는 것에 비해 금융안정에 대한 필요성 을 강조한 부분이 중요하다. 당장 월 금통위에서도 소수의견이 등장할 정도의 상황이 연출되지 는 않겠으나 한은은 올해 남은 금통위 내내 정상화 기대를 자극할 정도의 톤은 유지할 것이다. 통화정책의 시차에 대한 질문도 있었는데 빨라야 년반 정도가 걸린다는 답변을 고려하면 국내 통화정책 정상화 의지가 있을 경우 내년 상반기 중에는 결론이 나야 할 것 이다. 우리는 우리는 우리는 우리는 과거 과거 과거 과거 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화의 정상화의 정상화의 정상화의 근거로 근거로 근거로 근거로 GDP GDP GDP GDP갭이 갭이 갭이 갭이 내년 내년 내년 내년 중에 중에 중에 중에 정상화 정상화 정상화 정상화 된다는 된다는 된다는 된다는 점 점 점 점 근원물가가 근원물가가 근원물가가 근원물가가 기저효과를 기저효과를 기저효과를 기저효과를 반영하여 반영하여 반영하여 반영하여 올해 올해 올해 올해 남은 남은 남은 남은 기간 기간 기간 기간 동안 동안 동안 동안 중후반 중후반 중후반 중후반 이상 이상 이상 이상 반등 반등 반등 반등 
분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 추경자금 추경자금 추경자금 추경자금 집행으로 집행으로 집행으로 집행으로 청년 청년 청년 청년 실업률 실업률 실업률 실업률 같은 같은 같은 같은 실제 실제 실제 실제 고용지표가 고용지표가 고용지표가 고용지표가 안정될 안정될 안정될 안정될 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 주목 주목 주목 주목하고 있다.
국내외 채권시장이 낮은 물가로 인해 정책스탠스가 신중해진 덕을 보고 있지만 월에 캐나다 는 기준금리 인상을 단행했다.
분기 중 ECB는 테이퍼링을 추가로 진행할 것이다.
스웨덴과 호 주는 부동산 가격불안으로 금융안정이 필요하다는 내용을 중앙은행 총재가 강조하고 있다.
한국 역시 이들과 같은 노선을 가고 있다는 판단이다.
글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기개선이라는 경기개선이라는 경기개선이라는 경기개선이라는 근본적인 근본적인 근본적인 근본적인 틀이 틀이 틀이 틀이 무너지지 무너지지 무너지지 무너지지 않았고 않았고 않았고 않았고 월 월 월 월 중 중 중 중 연준은 연준은 연준은 연준은 자산축소와 자산축소와 자산축소와 자산축소와 부채한도 부채한도 부채한도 부채한도 리스크를 리스크를 리스크를 리스크를 덜어내면 덜어내면 덜어내면 덜어내면 추가 추가 추가 추가 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 논의가 논의가 논의가 논의가 살아날 살아날 살아날 살아날 것 것 것 것으로 본다.
한은이 통방문구에서 언급한 주요국 중 앙은행의 통화정책 변화는 완화 쪽에 초점이 맞춰진 것은 아닐 것이다.
금일 금일 금일 금일 금통위 금통위 금통위 금통위 직후 직후 직후 직후 국내 국내 국내 국내 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 최근 최근 최근 최근 강세에 강세에 강세에 강세에 대한 대한 대한 대한 경계심리 경계심리 경계심리 경계심리 정도는 정도는 정도는 정도는 살린 살린 살린 살린 것 것 것 것으로 판단된다.
연내 금리인상이 아니더라도 금리정상화 위험성을 감안할 때 국고 하단에 대한 경 계심리가 있겠다.
상대적으로 장기금리가 부담을 덜어낸 듯 보이나 국내 일드커브 평탄화가 심하 다는 인식은 분명 정책당국자들에게도 부담되는 내용이다.
내년 국고발행 물량이 기대만큼 늘지 않았지만 세수에 대한 불확실성 높고 올해 년물 발행 가능성도 남아 있다.
월보에서 강조했지만 조류는 그렇게 급격하게 바뀌지 않는다.
그림 그림 그림 그림 .... 기준 기준 기준 기준국고 국고 국고 국고년 년 년 년 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 이내 이내 이내 이내 부담 부담 부담 부담 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 bp bp bp bp 이내 이내 이내 이내 역시 역시 역시 역시 자료 금융투자협회 Compliance Compliance Compliance Compliance Notice Notice Notice Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 기준금리국고년 스프레드L 국고 년 스프레드R bp bp
