I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권시장은 금통위 경계감과 단기물 중심의 매수세로 전반적인 보합세 속에서 커 브 스티프닝.
한국은행은 금통위에서 견실한 성장세가 지속되고 있다고 판단하며 개월째 금리를 동결.
주말 북한의 기습적인 핵실험으로 지정학적 리스크가 최 고조에 이르면서 금주 시장 변동성 확대 예상.
크레딧 시장은 휴가시즌이 마무리되고 추석 연휴를 앞두고 발행이 재개됨.
우량 등급과 비우량등급 스프레드 차별화 지속되며 A등급 크레딧 수요 견조.
회사채 수요예측도 흥행을 이어가며 A등급 발행사들 성공적 발행.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 유통시장 신용 스프레드 전망 Compliance Notice 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자 료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습 니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책 임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권시장은 금통위 경계감과 단기물 중심의 매수세로 전반적인 보합세 속에서 커브 스티프닝이 진행됨.
한국은행은 금통위에서 견실한 성장세가 지속되고 있다고 판단 하며 개월째 금리를 동결함.
크레딧 시장은 휴가시즌이 마무리되고 추석 연휴를 앞두고 발행이 재개됨.
우량등급 과 비우량등급 스프레드 차별화 지속되며 A등급 크레딧 수요 견조한 모습을 보임.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 발행시장 수요예측에서 롯데건설이 대흥행을 기록한데 이어 SK건설도 bp에 결정금리가 정 해지면서 초강세를 보임.
그 외 A등급 발행사들 모두 밴드내에서 발행되며 견조한 크 레딧 수요를 재확인함.
표 회사채 수요예측 발행기관 신용 등급 회차 만기 Y 예측금액 억원 발행확정 억원 발행금리 결정금리 bp 하단 상단 수요예측일 발행일 삼화페인트공업 A 롯데건설 A 세아제강 A 한화 A SK건설 A 연합자산관리 AA 현대다
이모스 A 현대다
이모스 A OCI A 롯데오토리스 A SK매직 A 이후 신한금융지주 AAA 이후 대림산업 A 이후 자료 다트공시 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 표 주간 신용등급 변경 대상 방향 기업명 변경일자 변경 후 변경 전 등급전망 상향 OCI AP AS 등급전망 상향 한국스탠다드차타드은행 AAP AAS 등급전망 하향 대한해운 BBBN BBBS 등급검토 하향 한국항공우주산업 AA AAP 자료 KISLINE 키움
리서치센터 주간 채권 시장과 스프레드 전망 채권시장은 주말 북한의 기습적인 핵실험으로 지정학적 리스크가 최고조에 이르면서 금주 시장 변동성 확대 예상됨.
그동안 대북리스크는 학습효과로 인해 그 영향이 제한 적이었지만 미국의 강경대응 방침으로 북미 갈등이 고조되고 있어 투자심리가 위축 될 것으로 보임.
크레딧 시장은 지정학적 리스크로 인해 지표물 변동성이 확대되고 투자심리가 위축되 면서 스프레드 약보합세를 예상함.
다만 A등급의 견조한 수요로 인해 등급별 기업별 차별화는 지속될 것으로 예상함.
그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 유통시장 휴가시즌이 마무리 되고 발행이 재개되면서 유통도 늘어남.
발행이 많았던 A등급 유통 이 크게 증가함.
태양광 모듈 폴리실리콘을 생산하는 OCI가 신용등급 전망이 상향됨.
