Credit Report Credit Weekly 제한적 투자심리 개선 Credit 박진영 CPA 발행시장 아직은 제한적인 투자심리 개선 월 들어 활기를 되찾고 있다.
월초부터 수요 예측이 대거 진행되었으며 조 억원으로 집계되었다.
발행시장이 매우 호조를 보였던 월과 같이 발행금리가 개별민평 대비 언더에서 결정된 건이 그리 많지는 않지만 유효경쟁률은 양호한 수준을 기록했다.
월 발행 감소에 따른 대기투자수요는 충분한 것으로 판단되나 아직은 크레딧 스프레드 축소세가 명확하게 나타나고 있지 않은 가운데 대우조선해양 사태로 연기금의 투자심리가 다소 저하되었다는 점에서 금리밴드 상단에 가까운 수준에서 금리가 결정되고 있는 것으로 보인다.
발행이 진행되면서 투자 심리는 서서히 개선될 수 있을 것으로 예상된다.
단기물을 중심으로 한 크레딧 스프레드 축소 전환 대우조선해양 채무재조정 문제가 해결되지 못하면서 투자심리가 완전히 회복될 것으로 기대하기 는 힘든 상황이다.
그럼에도 불구하고 월이 시작되면서 단기물을 중심으로 소폭의 스프레드 축소 세가 나타나고 있다.
분기초 자금유입에 따라 크레딧 스프레드 축소 전환이 이뤄진 것으로 보인다.
하지만 대우조선해양 사태에 따라 시장 전환에 대한 확신이 생겨나지 못하면서 안정적인 단기물 위주로 투자심리 개선이 나타나고 있는 것으로 보인다.
향후 투자자들은 발행시장의 흐름을 확인 해가며 서서히 투자를 진행해 나갈 것으로 예상된다.
등급변동 및 이랜드리테일 IPO 계획 변경 CREDIT REPORT . 발행시장 아직은 제한적인 투자심리 개선 월 들어 활기를 되찾고 있다.
월초부터 수요예측이 대거 진행되었으며 조 억원으로 집계되었다.
발행시장이 매우 호조를 보였던 월과 같이 발행금리가 개별민평 대비 언더에서 결정된 건이 그리 많지는 않지만 유효경쟁률은 양호한 수준을 기록했다.
월 발행 감소에 따른 대기투자수요는 충분한 것으로 판단되나 아직은 크레딧 스프레드 축소세가 명확하 게 나타나고 있지 않은 가운데 대우조선해양 사태로 연기금의 투자심리가 다소 저하되었다는 점 에서 금리밴드 상단에 가까운 수준에서 금리가 결정되고 있는 것으로 보인다.
발행이 진행되면서 투자심리는 서서히 개선될 수 있을 것으로 예상된다.
AA급에서의 수요예측은 대부분 무난하게 마무리되었다.
에스케이이엔에스는 년 중장기물로만 트렌치가 구성된 가운데 최근 실적저하에도 불구하고 수요예측물량을 모두 채웠으 며 년물에서는 증액발행을 결정했다.
다만 유효경쟁률이 그리 높지는 않았다.
롯데푸드도 이와 유사하게 년물에서 증액발행을 결정했지만 투자수요가 그리 많지는 않았다.
반면 지난주 수요예측 결과가 발표된 SK머티리얼즈를 비롯하여 하나자산신탁 한일시멘트 SK 건설 등 A급의 유효경쟁률은 상대적으로 높게 나타났다.
SK머티리얼즈 하나자산신탁 한일시멘 트는 개별민평대비 언더에서 발행금리가 결정되었으며 아직 수요예측 결과가 발표되지 않은 SK 건설도 유효수요를 감안하면 언더에서 발행이 가능할 것으로 예상된다.
다만 한일시멘트는 총 수 요는 많았으나 년물에서는 수요가 부족한 것으로 나타났다.
업황에 대한 우려 등이 단기물 선호로 나타난 것으로 풀이된다.
투자자들이 A급 회사채에 대해서는 선별 적인 투자태도를 보이고 있지만 고금리 채권을 찾아 괜찮은 A급으로는 많은 자금이 유입되고 있 는 것으로 판단된다.
한화생명은 생보사 중 처음으로 신종자본증권 발행에 성공했다.
발행예정금액이 억원으 로 많았음에도 수요를 모두 채운 것이다.
안정적인 시장지위 및 높은 금리가 투자자들을 끌어들인 것으로 판단된다.
발행금리는 중반을 살짝 넘는 수준에서 결정되었다.
이로써 생보사 중 가 장 낮은 수준의 RBC비율을 기록하고 있는 한화생명의 RBC 비율은 월말을 기준으로 로 개선되면서 자본확충에 대한 부담이 다소 줄어들 전망이다.
또한 한화생명의 신종자본증권 성공을 계기로 도입을 앞둔 타 보험사들도 신종자본 증권 발행을 타진할 것으로 전망된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 SK머티리얼즈 A 개별민평년 SK머티리얼즈 A 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 엘지씨엔에스 AA 개별민평년 엘지씨엔에스 AA 개별민평년 하나자산신탁 A 등급민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 에스케이이엔에스 AA 개별민평년 한일시멘트 A 개별민평년 한일시멘트 A 개별민평년 한국금융지주 AA 개별민평년 롯데푸드 AA 개별민평년 롯데푸드 AA 개별민평년 한화생명신종 AA 국고채년 SK건설 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 SK건설 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 하이트진로 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SK가스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SK가스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 롯데칠성음료 AA 롯데칠성음료 AA 롯데칠성음료 AA 만도 AA 한국증권금융 AAA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 단기물을 중심으로 한 크레딧 스프레드 축소 전환 년 하반기 이후 크레딧 시장의 투자자들은 시장의 패턴을 고려하여 선제적으로 움직이고 있다.
즉 학습효과가 나타나고 있는 것이다.
작년 하반기 글로벌 통화완화 기조 약화에서 비롯된 크레딧 시장 약세가 연말 약세를 우려한 크레딧 투자 위축으로 이어지면서 선제적인 크레딧 스프 레드 확대가 나타났으며 이후 월에는 연초 시장 강세를 예상한 선제적 자금유입이 나타나면서 이른 크레딧 스프레드 축소가 나타났다.
올해 월 중순경부터는 분기말 크레딧 시장 자금 유출을 우려한 크레딧 시장 약세가 나타난 가운데 이제는 분기초 자금유입을 기대한 크레딧 스프레드 축 소가 나타날 타이밍이라고 판단된다.
물론 금리의 안정이라는 환경적인 뒷받침이 필요하다.
최근 채권시장이 박스권 흐름에서 크게 벗어나지 않고 있는 가운데 이러한 흐름을 뒤바꿀만한 이슈는 크게 존재하지 않는 것으로 판단된 다. 다만 대우조선해양 채무재조정 문제가 해결되지 못하면서 투자심리가 완전히 회복될 것으로 기 대하기는 힘든 상황이다.
그럼에도 불구하고 월이 시작되면서 단기물을 중심으로 소폭의 크레딧 스프레드 축소세가 나타나고 있다.
분기초 자금유입에 따라 크레딧 스프레드 축소 전환이 이뤄진 것으로 보인다.
하지만 대우조선해양 사태에 따라 시장 전환에 대한 확신이 생겨나지 못하면서 안 정적인 단기물위주로 투자심리 개선이 나타나고 있는 것으로 보인다.
향후 투자자들은 발행시장 의 흐름을 확인해가며 서서히 투자를 진행해 나갈 것으로 예상된다.
표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 주간 크레딧 스프레드 변동 소폭 축소 그림년물 크레딧 스프레드 변동 단기물 강세 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 크레딧 스프레드 레벨부담은 완화 그림 Levelup된 공사채 은행채 스프레드 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A MAX 평균 MIN MIN bp 공사채 은행채 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 카드채 축소세 나타날 것 그림 올해 A급 개선세 보였으나..
 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp AA회사채 vs.A회사채우 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 원건설 BS BBS 한신평 주택개발사업의 양호한 분양률과 수주잔고 증가에 힘 입어 외형 확대 수익성 개선 재무탄력성 개선 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 대한제당 AN AS 한신평 티에스저축은행 매각 등에 따라 재무구조 개선 업황 호조에 따라 수익성 일정 수준 회복 한국스탠다드차타 드은행 AAAN AAAS 한신평 영업기반 약화 우려 완화 수익구조 변동성 축소 SC 그룹 지원의지에 대한 불확실성 완화 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 대우건설 A AS 한기평 년 감사보고서 적정의견 표명 영업수익성 회복 예상 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 지화이브 BS BN 한기평 년 매출 급감에 따른 외형 감소 및 수익성 저하 등 으로 사업안정성 하락 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 현대중공업 AN AS 한신평 수주 급감 수주선가 하락 등으로 중단기적인 매출기 반 약화 영업실적 불확실성 증대 AN AN 나신평 사업다각화 효과 약화 수주잔고 현저히 축소되는 등 전반적인 사업위험 상승 영업수익성 재차 저하 전망 현대삼호중공업 A BBBN 한신평 수주 급감 수주선가 하락 등으로 중단기적인 매출기 반 약화 영업실적 불확실성 증대 현대중공업 신용등 급 변경 및 인적분할에 따른 부정적 요인 AN BBBN 나신평 모기업인 현대중공업의 신용위험 확대 매출 둔화에 따른 고정비 부담 증가 등 현대미포조선 AN BBBS 한신평 수주 급감 수주선가 하락 등으로 중단기적인 매출기 반 약화 영업실적 불확실성 증대 현대중공업 신용등 급 변경 삼성중공업 AN AN 나신평 수주잔고 현저히 축소되는 등 사업안정성 저하 매출 둔화에 따른 고정비 부담 증가 등 해양시추설비 인도 관련 불확실성 신규 신규 신규 신규 엘에스오토모티브 AS 나신평 팬오션 AS 한신평 오성엘에스티 BS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 원건설 BBS BB 대한제당 AS AS A 한국스탠다드차타드은행 AAS AAAS AAS AA 대우건설 AS AS AS A 지화이브 BN B 현대중공업 AN AS AN A 현대삼호중공업 BBBN BBBN BBB 현대미포조선 BBBN BBBS BBB 삼성중공업 BBBN AN BBB 엘에스오토모티브 BBBS AS AS A 팬오션 AS A 오성엘에스티 BS BS B 자료 인포맥스 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 이랜드리테일 IPO 계획 변경 이랜드 그룹은 이랜드리테일의 IPO를 내년 이후로 연기하고 프리 IPO를 통해 외부투자자를 유 치하는 한편 이랜드파크를 이랜드리테일로부터 분리한 이후 IPO를 재추진하기로 했다.
수정자구계획 억원 조성 억원에 양수 및 RCPS를 보통주로 전환하여 억원에 인수. 이 과정에서 이랜드월드는 이랜드리테일 지분 를 담보로 제공 
이랜드리테일은 이랜드파크 지분을 이랜드월드에 억원에 매각하는 한편 이랜드월드로부 터 억원의 자산 매입 이후 IPO가 년 이내 이뤄지지 않을 경우 이랜드리테일이 계열에서 분리될 수 있으며 IPO가 년 이내 완료되는 경우에는 이랜드월드는 구주 매출금액에서 외부투자자 회수액을 제외한 대금 과 나머지 지분을 보유하게 된다.
이 과정에서 당장은 그룹관점에서 RCPS 억원의 현금유입이랜드리 테일 유입을 기대할 수 있다.
하지만 기존 IPO안 대비 재무구조 개선 효과는 낮은 것으로 판단된 다. 뿐만 아니라 이랜드월드의 경우 유입자금이 전혀 없는 가운데 이랜드파크에 대한 지원부담은 늘어날 것으로 보인다.
따라서 추가적인 등급하락을 피하기 위해서는 유동성 리스크 완화라던지 그룹의 수익성 개선 등과 같은 추가적인 노력이 필요할 것으로 예상된다.
그림 이랜드리테일 IPO 계획 변경 프리 IPO 진행 자료 한신평 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
