Bond Market Trends 브라질 채권 두 가지 이슈 업데이트 이슈 금리 인하 사이클 지속성 bp 인하가 컨센서스로 형성되면서 브라질 기준금리 인 하 속도가 좀더 가팔라질 것에 대한 기대감이 형성.
그러나 브라질 중앙은행의 베이스 시나 리오올해 기준금리 전망 및 FRB 금리 인상 속도 불확실성 등을 감안시 이 같은 속 도가 올해 내내 지속되기는 어려우며 하반기 하반기 하반기 하반기 정도부터 정도부터 정도부터 정도부터 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 속도가 속도가 속도가 속도가 완만해질 완만해질 완만해질 완만해질 듯함 듯함 듯함 듯함.
다만 브라질 경기 여건 인플레 환경 등은 추가 기준금리 인하를 지지하고 있는 상황으로 적어도 적어도 적어도 적어도 년 년 년 년 하반기까지 하반기까지 하반기까지 하반기까지 브라질의 브라질의 브라질의 브라질의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 사이클 사이클 사이클 사이클이 이 이 이 지속 지속 지속 지속될 될 될 될 가능성 가능성 가능성 가능성은 은 은 은 높은 높은 높은 높은 편 편 편 편.
이슈 연금 개혁안 의회 통과 여부 연금 수령 최저 연령과 보험료 최소 납부 기간을 높이고 소득대체율을 장기적으로 낮추는 것을 골자로 하는 브라질 연금 개혁 법안은 월 말 하원 표결이 예정되어있음.
하원에서 통 과될 경우 이후 상원에서도 표결이 진행될 것인데 연금 연금 연금 연금 개혁의 개혁의 개혁의 개혁의 필요성 필요성 필요성 필요성과 과 과 과 테메르 테메르 테메르 테메르 정부에 정부에 정부에 정부에 우호 우호 우호 우호 적인 적인 적인 적인 정당 정당 정당 정당 비중이 비중이 비중이 비중이 높다는 높다는 높다는 높다는 점 점 점 점 등을 등을 등을 등을 두루 두루 두루 두루 감안하면 감안하면 감안하면 감안하면 연금 연금 연금 연금 개혁 개혁 개혁 개혁 법안의 법안의 법안의 법안의 상 상 상 상하원 하원 하원 하원 통과 통과 통과 통과 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 상당 상당 상당 상당 히 히 히 히 높음 높음 높음 높음.
연금 개혁 법안이 최종 통과될 경우 신평사들의 브라질 국가 신용등급 상향 조정 에도 긍정적일 수 있지만 금융시장에는 기대감이 이미 꽤 반영되어 있는 듯 하기 때문에 금융시장 영향력은 제한적일 것.
가능성은 매우 낮지만 만약 연금 개혁 법안이 부결된다면 브라질 정부의 재정 건전성 확보 노력에 대한 신뢰도에 손상이 생기는 상황이 발생할 수도 있기 때문에 의회 통과 여부를 팻 테일 리스크로써 지속 체크할 필요가 있음.
결론 자본차익 확대 기대 보유수익 확보 전략으로 접근 년 브라질 펀더멘털 개선이라는 방향성 자체는 신뢰성이 높은 편이고 기준금리 인하 사이클 역시 지속될 가능성이 높음.
이는 이는 이는 이는 하반기 하반기 하반기 하반기 브라질 브라질 브라질 브라질 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 속도가 속도가 속도가 속도가 다소 다소 다소 다소 완만해진 완만해진 완만해진 완만해진 다 다 다 다 할지라도 할지라도 할지라도 할지라도 브라질 브라질 브라질 브라질 국채 국채 국채 국채금리 금리 금리 금리 상승 상승 상승 상승 리스크 리스크 리스크 리스크를 를 를 를 억제하는 억제하는 억제하는 억제하는 요인이 요인이 요인이 요인이 될 될 될 될 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음.
그러나 브라질 국채금리를 하회하면서 향후 기준금리 인하 사이클 지속 기대감을 꽤 반영했고 이로 인해 브라질 국채 가격 부담도 적지 않은 상황임.
따라서 브라 질 국채 투자에 대한 기대 수익률을 이전보다 낮춰야 할 필요가 있으며 자본차익보다는 자본차익보다는 자본차익보다는 자본차익보다는 보 보 보 보 유수익에 유수익에 유수익에 유수익에 보다 보다 보다 보다 초점을 초점을 초점을 초점을 두는 두는 두는 두는 투자 투자 투자 투자 전략이 전략이 전략이 전략이 요구되는 요구되는 요구되는 요구되는 시점이라 시점이라 시점이라 시점이라 판단됨 판단됨 판단됨 판단됨.
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 브라질 브라질 브라질 브라질 국채 국채 국채 국채 투자 투자 투자 투자 시 시 시 시 자본차익 자본차익 자본차익 자본차익 기대감을 기대감을 기대감을 기대감을 크게 크게 크게 크게 낮춰야 낮춰야 낮춰야 낮춰야 할 할 할 할 때 때 때 때 주 브라질 소버린 스프레드는 Bloomberg Barclays Brazil Index YTW와 Bloomberg Barclays US Treasury Index YTW 차이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Sovereign spread BrazilUS CDS premium bps Average AvgSTD AvgSTD Bond Market Trends 브라질 채권 두 가지 이슈 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 브라질 채권 이슈 금리 인하 사이클 브라질 중앙은행은 월 기준금리 인하 강도를 이전보다 크게 높인 것이 특징이다각각 월 통화정책회의에서는 bp 추가 기준금리 인하가 컨센서스이기 때문에 기준금리 인하 속도가 좀더 가팔라질 가능성에 대한 기대감도 어느 정도 형성된 상태라고 할 수 있다. 브라질 채권 투자자 입장에서는 브라질 중앙은행의 기준금리 인하 사이클 지속성에 대한 판단 그 리고 추가 기준금리 인하 속도 변화 등에 대한 판단 등이 필요할 듯 하다. 관련해서 경기와 인플 레 두 가지 관점에서 체크해볼 필요가 있다. 경기 경기 경기 경기 
 추가 추가 추가 추가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 필요성 필요성 필요성 필요성 지지 지지 지지 지지 전반적으로 브라질 경기는 완만한 회복 구간에 진입한 것으로 판단된다.
산업생산 등 펀더멘털 지표 는 어느 정도 바닥을 확인한 듯하고 PMI 등의 심리 지표들은 반등하기 시작했다.
다만 년 경기 위축 폭이 워낙 컸기 때문에 아직도 브라질 중앙은행의 추가 기준금리 인하 필요성 자체는 매우 높은 편이다.
실제로 브라질 실업률은 역사적 고점 산업 가동률은 역사적 저점 부근에서 벗어 나지 못하고 있기 때문에 브라질 유휴 경제력Economic Slack은 여전히 높은 수준에 머물러 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 올해 올해 올해 올해 들어 들어 들어 들어 가팔라진 가팔라진 가팔라진 가팔라진 브라질 브라질 브라질 브라질 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 속도 속도 속도 속도 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 산업생산 산업생산 산업생산 산업생산은 은 은 은 바닥 바닥 바닥 바닥 확인 확인 확인 확인 소매판매는 소매판매는 소매판매는 소매판매는 하락세 하락세 하락세 하락세 지속 지속 지속 지속 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 PMI PMI PMI PMI 반등 반등 반등 반등 그러나 그러나 그러나 그러나 아직 아직 아직 아직 기준점 기준점 기준점 기준점 하회 하회 하회 하회 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 유휴 유휴 유휴 유휴 경제력 경제력 경제력 경제력Economic s Economic s Economic s Economic slack lack lack lack은 은 은 은 여전히 여전히 여전히 여전히 높은 높은 높은 높은 상태 상태 상태 상태 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Selic rate bp bp bp bp Capacity utilization Manufacturing LHS Unemployment rate RHS Markit Brazil PMI Manufacturing Service Industrial production Retail sales pt Bond Market Trends 브라질 채권 두 가지 이슈 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 인플레 인플레 인플레 인플레 추가 추가 추가 추가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 부담 부담 부담 부담 완화 완화 완화 완화 구간 구간 구간 구간 에 근접했 다.
 관리대상 물가Supervised Prices 안정 헤알화 환율 안정 등에 기반하고 있다.
특히 브라질을 비롯한 신흥국 인플레 변화에 있어 상당히 중요한 드라이브 팩터는 FX 흐름인데 달 러 대비 헤알화 환율이 브라질 인플레 안정을 지지하는 흐름은 이어지고 있다.
실제로 년 연간 기준 브라질 인플레에 대한 FX의 기여도는 마이너스를 기록했다.
브라질미국의 상대 GDP 성장률 추이와 관련성이 깊은 헤알화 환율의 특성상그림 년에도 헤알화 환율 흐름은 인플레 안정에 긍정적인 방향일 듯하다.
게다가 트럼프 정책에 대한 의구심 등으로 달러화 추가 상승이 어려울 가능성이 높고 국제유가 추 가 급락 가능성도 그리 높지 않아 보이기 때문에 헤알화 환율 상승 요인이 될 수 있는 다른 외부 변 수들의 영향력도 제한적일 듯하다.
따라서 올해 브라질 중앙은행의 기준금리 인하 사이클에 있어 인플레가 큰 부담 요인이 되지 않을 가 능성이 높다.
당분간 브라질 인플레는 안정화 흐름이 이어지면서 브라질 중앙은행 부담을 줄여주는 역할을 이어갈 것으로 판단한다.
그림 그림 그림 그림 .... 음식료 음식료 음식료 음식료 및 및 및 및 관리대상 관리대상 관리대상 관리대상 물가 물가 물가 물가 안정 안정 안정 안정 흐름 흐름 흐름 흐름 지속 지속 지속 지속 그림 그림 그림 그림 년 년 년 년 브라질 브라질 브라질 브라질 인플레 인플레 인플레 인플레 분해 분해 분해 분해 FX FX FX FX의 의 의 의 인플레 인플레 인플레 인플레 기여도 기여도 기여도 기여도 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 BCB Inflation Outlook 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 헤알화 헤알화 헤알화 헤알화 환율 환율 환율 환율은 은 은 은 인플레 인플레 인플레 인플레 방향성에 방향성에 방향성에 방향성에 있어 있어 있어 있어 핵심 핵심 핵심 핵심 요소 요소 요소 요소 그림 그림 그림 그림 . . . . 헤알화 헤알화 헤알화 헤알화 환율과 환율과 환율과 환율과 브라질 브라질 브라질 브라질미국 미국 미국 미국 상대 상대 상대 상대 GDP GDP GDP GDP 성장률 성장률 성장률 성장률 추이 추이 추이 추이 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 IPCA General IPCA Supervised prices IPCA Food beverage IPCA Other factors market prices Inertia from the previous year Expectations Supply shock Other factors regulated prices FX passthrough Contribution to the IPCA change p Brazil CPI LHS Brazil REER RHS YoY pt GDP growth gap BrazilUS LHS USDBRL RHS inverted p YoY USDBRL Bond Market Trends 브라질 채권 두 가지 이슈 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 결론 결론 결론 결론 올해 올해 올해 올해 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 사이클 사이클 사이클 사이클은 은 은 은 지속 지속 지속 지속 다만 다만 다만 다만 하반기 하반기 하반기 하반기 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 속도 속도 속도 속도는 는 는 는 완만해질 완만해질 완만해질 완만해질 듯 듯 듯 듯 브라질 중앙은행의 월 통화정책 의사록Copom minutes을 살펴보면 브라질 중앙은행은 기준금리 베이스 시나리오를 .
그리고 이러한 기준 금리 가정 하에서 브라질 인플레는 를 기록할 것으로 전망하고 있다.
전 술했듯이 현재 상황에서 브라질 인플레 안정화 기조가 크게 변할 것으로 예상되지 않기 때문에 브 라질 중앙은행이 제시한 기준금리 시나리오를 받아들이는 것에 큰 무리는 없어 보인다.
브라질 중앙은행의 만약 금융시 장 컨센서스대로 월 회의 bp의 기준금리 인하 가 단행될 수 있다.
이는 월의 총 기준금리 인하 폭 와 비교했을 때 절반 가까이 줄어드는 것이다.
브라질 중앙은행이 제시한 베이스 시나리오 하에서는 기준금리 인하 사이클이 년 하반기까지는 지속될 것으로 보이고 경기 인플레 여건도 이를 지지하는 방향이기 때문에 브라질 국채금리 상승 위험은 당분간 제한적일 수 있다.
그러나 브라질의 기준금리 인하 속도가 월 통화정책회의를 기점으 로 약간 둔화될 가능성이 높은 데다가 브라질 국채금리Y가 향후 기준금리 인하 기대감을 상당 부분 반영한 수준까지 내려왔기 때문에 브라질 국채 투자는 작년과 같이 자본차익 기대감을 갖기 보 다는 보유수익 확보라는 관점에서 접근해야 한다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 베이스 베이스 베이스 베이스 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 인플레 인플레 인플레 인플레 전망 전망 전망 전망 자료 BCB 미래에셋대우 리서치센터 자료 BCB CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 헤알화 헤알화 헤알화 헤알화 환율 환율 환율 환율 가정 가정 가정 가정 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 가정 가정 가정 가정 자료 BCB Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 BCB Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Brazil IPCA YoY Selic rate 인플레 헤알화USDBRL Selic rate Brazil central bank base scenario E E USDBRL USDBRL USDBRL Bond Market Trends 브라질 채권 두 가지 이슈 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 브라질 채권 이슈 연금 개혁 법안 통과 한편 브라질 국채에 대한 리스크 팩터를 살펴보면 월 하순에 진행될 것으로 예상되는 브라질 하원 의 연금 개혁 법안 통과 여부를 우선적으로 주목할 필요가 있다.
브라질 내부적인 리스크 팩터를 점검할 때 가장 취약한 부분은 아무래도 재정 리스크일 수 밖에 없 다.
브라질 정부부채는 를 상회하고 있는 상황이다.
물론 작년 하반기에 향후 년 동안 브라질 재정지출 증가율을 전년도 인플레 증가율보다 낮게 억제하는 New Fiscal Regime이라는 재정개혁안이 의회 표결에서 통과된 바가 있는데 브라질 정부는 지속 가능한 재정 여건을 구축하기 위해 추가적으로 연금 개혁 법안의 의회 통과를 시도하고 있다.
브라질 연금 개혁 법안은 연금 수령 최저 연령Minimum wage를 기존 세로 높이고 연 금 보험료 최소 납부 기간을 기존 년으로 늘리며 소득대체율Replacement Ratio을 장 기적으로 낮추는 방안 등을 포함하고 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 정부부채 정부부채 정부부채 정부부채 흐름 흐름 흐름 흐름 자료 BCB 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 기초재정수지는 기초재정수지는 기초재정수지는 기초재정수지는 년을 년을 년을 년을 기점으로 기점으로 기점으로 기점으로 개선되는 개선되는 개선되는 개선되는 모습 모습 모습 모습 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 General govt debt of GDP Gross debt Net debt Primary balance BRL bn M sum Bond Market Trends 브라질 채권 두 가지 이슈 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 브라질의 연금 개혁 법안 통과는 두 가지 측면에서 중요하다. 
브라질 브라질 브라질 브라질 재정부담 재정부담 재정부담 재정부담 완화 완화 완화 완화 일단 재정 리스크 억제라는 관점에서 살펴봐야 한다.
년 GDP에서 차지하는 브라질 기초재정재 출Primary Expenditure 비중은 약 대비 크게 늘어 난 것이다.
그리고 약 가량이 사회보장 관련 지출 증가에 기인한 것이다.
여기에 년 전후로 사회보장 부문 적자Social Security Deficit 역시 급격히 늘어나고 있는 상황이다.
따라서 브라질 재정 건전성 확보를 위해서는 연금 개 혁이 필요할 수 밖에 없다.
현재 브라질 연금 모델의 가장 큰 문제점은 필요 대비 연금 혜택이 너무 과도하다는 점에 있다.
단적 인 예로 브라질 부양률Dependency Ratio 연금 수급자 수를 연금 가입자 수로 나눈 값은 주요 국 가들 중 최저 수준인 데 반해 GDP 대비 사회보장비 지출 비중은 상위 그룹에 속해있다.
다시 말해 서 브라질은 현재 인구 구조 대비 필요 이상으로 과도한 사회보장비를 지출하고 있다는 것이다그 림 참고.
따라서 현재 설계된 연금 모델 하에서 향후 브라질의 고령화 흐름도 함께 진행될 경우 브라질의 공 적 사회보장비용 부담이 기하 급수적으로 늘어나면서 결국 정부 재정 부담으로 이어질 수 밖에 없는 구조가 된다.
이는 장기적으로 지속 가능한sustainable 구조라고 보기 어렵다.
그림 그림 그림 그림 .... 브라질 브라질 브라질 브라질 GDP GDP GDP GDP 대비 대비 대비 대비 기초재정지출 기초재정지출 기초재정지출 기초재정지출Primary Primary Primary Primary Expenditure Expenditure Expenditure Expenditure 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 기초재정지출 기초재정지출 기초재정지출 기초재정지출 증가의 증가의 증가의 증가의 약 약 약 약 는 는 는 는 사회보장 사회보장 사회보장 사회보장 관련 관련 관련 관련 지출 지출 지출 지출 때문 때문 때문 때문 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 사회보장 사회보장 사회보장 사회보장 부문의 부문의 부문의 부문의 적자 적자 적자 적자 심화 심화 심화 심화 그림 그림 그림 그림 . . . . 부양률과 부양률과 부양률과 부양률과 GDP GDP GDP GDP 대비 대비 대비 대비 사회보장비용 사회보장비용 사회보장비용 사회보장비용 지출 지출 지출 지출 비중 비중 비중 비중 자료 브라질 재무부 미래에셋대우 리서치센터 자료 브라질 재무부 미래에셋대우 리서치센터 Social security deficits BRL bn Brazil central govt primary expenditure of GDP Social Security Benefits Discretionary Expenses Payroll Other Expenses Contribution to increase in primary expenditure Bond Market Trends 브라질 채권 두 가지 이슈 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 브라질 브라질 브라질 브라질 노동시장 노동시장 노동시장 노동시장 왜곡 왜곡 왜곡 왜곡 해소 해소 해소 해소 또한 필요 대비 과도한 연금 혜택으로 인해 브라질 노동시장의 왜곡도 함께 발생한 것으로 추정된 다. 브라질 연금의 소득 대체율Replacement Ratio은 주요국 대비 매우 상당히 높은 수준일 뿐만 아니라 연금 수급 최저 연령도 낮기 때문에 평균적인 브라질 국민들의 은퇴 연령도 다른 국가 들보다 꽤 빠른 편이다평균적으로 세경 은퇴.
높은 소득 대체율과 이로 인한 빠른 은퇴로 인해 브라질 저축 감소가 나타났고 브라질 정부는 이러 한 트렌드가 브라질 금리 상승과 생산output 위축 등을 유발했을 것으로 보고 있다.
브라질 정부는 연금 개혁 법안이 통과될 경우 장기적으로 금리 하락 효과와 함께 투자도 늘어나면서 향후 년 동 안 연간 GDP 성장률 p 개선 효과가 있을 것으로 추정하고 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 유럽 유럽 유럽 유럽 주요국 주요국 주요국 주요국과의 과의 과의 과의 소득 소득 소득 소득 대체율 대체율 대체율 대체율 비교 비교 비교 비교 높은 높은 높은 높은 소득 소득 소득 소득 대체율 대체율 대체율 대체율 그림 그림 그림 그림 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 주요국 주요국 주요국 주요국 평균 평균 평균 평균 은퇴 은퇴 은퇴 은퇴 연령 연령 연령 연령 브라질은 브라질은 브라질은 브라질은 매우 매우 매우 매우 빠른 빠른 빠른 빠른 편 편 편 편 자료 브라질 재무부 Eurostat 미래에셋대우 리서치센터 자료 브라질 재무부 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 노동시장 노동시장 노동시장 노동시장 왜곡으로 왜곡으로 왜곡으로 왜곡으로 인한 인한 인한 인한 금리 금리 금리 금리 상승 상승 상승 상승 생산 생산 생산 생산 감소 감소 감소 감소 효과 효과 효과 효과 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 정부의 정부의 정부의 정부의 연금 연금 연금 연금 개혁 개혁 개혁 개혁 효과 효과 효과 효과 추정 추정 추정 추정 자료 브라질 재무부 미래에셋대우 리서치센터 자료 브라질 재무부 미래에셋대우 리서치센터 OECD median Brazil Average retirement age for men Ages Luxembourg Brazil France Spain Italy Hungary Romania Austria Poland Slovakia Greece Portugal Norway Euro area Sweden Replacement ratio 금리 저축 투자 Saving Saving Saving Saving Saving Saving Saving Saving Investment Investment Investment Investment Variable Variable Variable Variable 연금개혁 효과 추정 연금개혁 효과 추정 연금개혁 효과 추정 연금개혁 효과 추정 Interest rate pp Investment of GDP pp GDP growth years pp per annual Consumption of retirees years Bond Market Trends 브라질 채권 두 가지 이슈 업데이트 Mirae Asset Daewoo Research 결론 결론 결론 결론 연금 연금 연금 연금 개혁 개혁 개혁 개혁 법안 법안 법안 법안 통과 통과 통과 통과 가능성 가능성 가능성 가능성 높으나 높으나 높으나 높으나 영향력은 영향력은 영향력은 영향력은 제한적일 제한적일 제한적일 제한적일 듯 듯 듯 듯 브라질 정부는 연금 개혁 법안 통과를 통해서 재정 건전성 확보 뿐만 아니라 장기적인 성장률 개선 효과도 기대하고 있다.
언론 보도에 따르면 월 하순 브라질 하원에서 의회 표결이 있을 예정이며 만약 하원에서 통과될 경우 상원 의회 표결도 순차적으로 진행될 예정이다.
법안 통과를 위해서는 하원과 상원 모두 이상의 찬성표가 필요한데 현지 언론 보도 및 상하원 정당 분포 등을 살펴보면 연금 개혁 법안의 통과 가능성은 상당히 높아 보인다.
무엇보다도 상원과 하원에서 테메르 정부에 우호적인 정당 비율이 압도적으로 높다는 점을 감안할 필요가 있다.
연금 개혁 법안이 예상대로 통과될 경우 신평사들의 브라질 신용등급 개선 가능성을 높일 수 있겠으
나 브라질 펀더멘털 개선에 대한 기대감이 이미 금융시장에 꽤 반영된 상황이기 때문에 금융시장에 대한 영향은 생각보다 제한적일 수도 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 연금 연금 연금 연금 개혁 개혁 개혁 개혁 법안 법안 법안 법안 통과시 통과시 통과시 통과시 브라질의 브라질의 브라질의 브라질의 GDP GDP GDP GDP 대비 대비 대비 대비 사회보장 사회보장 사회보장 사회보장 지출 지출 지출 지출 추계 추계 추계 추계 자료 브라질 재무부 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 의회 의회 의회 의회 구조 구조 구조 구조 자료 Wikipedia 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 Government Opposition Independent Government Opposition Independent 상원 하원 브라질 상하원 정당 구조 
