Credit Report Credit Monthly 소극적 투자 약보합세 지속 전망 Credit 박진영 CPA 발행시장 저하되어 가는 투자심리 월에는 꾸준하게 수요예측이 실시되었다.
투자수요도 비교적 양호하게 나타났으나 월말에 가까 워지면서 투자심리 저하가 나타났으며 미매각건도 다수 발생했다.
그 결과 월 전체적인 경쟁률 은 다소 하락했다.
월말 투자심리 저하는 금리상승 및 은행채 발행부담 등에 따른 결과로 보인다.
투자자들은 금리수준에 우선순위로 두고 선별적인 투자를 진행하고 있으며 그 결과 A급은 개별 민평 대비 언더에서 발행 AA급은 개별민평 대비 오버에서 발행 건이 많이 나타나고 있다.
그러 나 A급 발행비중이 많이 늘어난 가운데 A급 강세기조 지속으로 A급 강세 발행 강도는 약해지고 있는 것으로 보인다.
월에도 수요예측물량 및 발행물량이 크게 줄어들지는 않을 것으로 판단된다.
다만 발행시장 내 투자심리는 다소 저하될 것으로 전망된다.
연말이 다가오면서 연말 시장 약세에 대한 우려가 반영 될 것으로 예상되며 이에 따라 매우 선별적인 투자가 진행될 것으로 보이기 때문이다.
월 Review 월 크레딧시장은 약보합세를 기록했다.
월 중반까지 횡보세를 나타냈던 크레딧 스프레드가 월 중반 이후 확대세로 전환되면서 bp 확대되었 다.
월 중반 이후 은행채 발행물량이 늘어나기 시작하면서 투자심리가 저하된 한편 분기말 자금유 출 우려 등이 크레딧시장에 부정적인 영향을 미친 것으로 보인다.
다만 A급 회사채의 경우 캐리 투자수요가 이어지면서 강세 흐름을 지속했다.
월 크레딧시장 Preview 월 크레딧시장은 약보합세가 이어질 것으로 보인다.
월 은행채 물량부담은 줄어들 것으로 예 상된다.
캐리 확보를 위해 크레딧물에 대한 투자 또한 계속될 전망이다.
그러나 투자강도는 약화 될 것으로 전망된다.
연말 북클로징을 앞둔 상황에서는 소극적인 투자가 진행될 수 밖에 없기 때 문이다.
이에 크레딧 스프레드 확대를 예상된다.
그러나 초대형IB의 발행어음 업무 개시 관련 기 대감이 존재함에 따라 큰 폭의 스프레드 확대로는 이어지지는 않을 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 저하되어 가는 투자심리 금주 발행시장 금주 SK브로드밴드와 하나에프앤아이 수요예측이 있었다.
A급 강세기조에도 불구하고 AA급 인 SK브로드밴드는 오버부킹을 기록한 반면 하나에프앤아이는 년물에서 미매각을 기록했다.
SK그룹의 경우 수요예측에서 계속해서 풍부한 투자수요가 유입되고 있는데 SK그룹에 대한 긍 정적인 투자시각이 SK브로드밴드의 수요예측 결과 또한 양호하게 이끌어낸 것으로 판단된다.
다 만 개별민평금리가 등급민평금리보다 낮은 수준이기 때문에 결정금리는 년물 각각 bp에서 결정되었다.
하나에프앤아이의 경우 년 물과 억원을 넘어서기는 했다.
계속 된 강세발행으로 금리부담이 생겨나면서 금리메리트가 조금 더 있는 년물로 투자수요가 집중된 것으로 보인다.
월 Review 월에는 꾸준하게 수요예 측이 실시되었다.
억원이었다.
투자수요도 비교적 양호하게 나 타났으나 월말에 가까워지면서 투자심리 저하가 나타났으며 미매각건도 다수 발생했다.
그 결과 월 전체적인 경쟁률은 다소 하락했다.
월말 투자심리 저하는 금리상승 및 은행채 발행부담 등에 따른 결과로 판단된다.
투자자들은 금리수준에 우선순위로 두고 선별적인 투자를 진행하고 있으며 그 결과 A급은 개 별민평 대비 언더에서 발행 AA급은 개별민평 대비 오버에서 발행 건이 많이 나타나고 있다.
그 러나 A급 발행비중이 많이 늘어난 가운데 A급 강세기조 지속으로 A급 강세 발행 강도는 약해지 고 있는 것으로 보인다.
월 Preview 월에도 수요예측물량 및 발행물량이 크게 줄어들지는 않을 것으로 판단된다.
회사채 선발행 물량이 많았다고는 하나 회사의 자금수급 계획상 분기 회사채 발행을 계획하고 있는 회사가 다 수 있을 것으로 판단되기 때문이다.
또한 월의 발행환경이 가장 좋을 것으로 예상됨에 따라 월에 발행물량이 몰릴 가능성이 큰 것으로 보인다.
따라서 월에도 발행물량이 비교적 견조하게 유지될 것으로 예상되는 가운데 월 셋째 주와 넷째 주에 수요예측물량이 집중 될 것으로 예상된다.
다만 발행시장 내 투자심리는 다소 저하될 것으로 전망된다.
연말이 다가오면서 연말 시장 약 세에 대한 우려가 반영될 것으로 예상되며 이에 따라 매우 선별적인 투자가 진행될 것으로 보이 기 때문이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 연합자산관리 AA 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 OCI A 개별민평년 롯데오토리스 A A 금융채II 등급민평년 SK매직 A 등급민평년 신한지주 AA 국고채년 신한지주 AA 국고채년 대림산업 A 개별민평년 대림산업 A 개별민평년 현대엘리베이터 A A 등급민평년 SOIL AA 개별민평년 SOIL AA 개별민평년 SOIL AA 개별민평년 경남은행 A 절대금리 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 태영건설 A 개별민평년 한화케미칼 A 개별민평년 CJ EM AA 개별민평년 CJ EM AA 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB 발행취소 개별민평년 현대케피코 A 개별민평년 현대케피코 A 개별민평년 한독 BBB 개별민평년 SK해운 A 개별민평년 SK해운 A 개별민평년 CJ헬로비전 AA 개별민평년 쌍용양회공업 A 등급민평년 SK브로드밴드 AA 개별민평년 SK브로드밴드 AA 개별민평년 하나에프앤아이 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 하나에프앤아이 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표월 둘째 주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 대한항공 BBB 개별민평년 키움증권 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림조원 그림 발행시장 비교적 강세 유지 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림월 유효경쟁률은 다소 하락 그림 A급 언더발행 지속됐으나 강도는 약화 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림년물 유효수요 절대적 우위 그림년물 경쟁률 가장 높아 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A AA급 A급 bp 조원 년물 유효수요 년물 유효수요 년물 이상 유효수요 배 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 크레딧시장 약보합 지속 전망 월 크레딧시장 Review 월 크레딧시장은 약보합세를 기록했다.
월 중반까지 횡보세를 나타냈던 크레딧 스프레드가 월 중반 이후 확대세로 전환되면서 bp 확대 되었다.
월 중반 이후 은행채 발행물량이 늘어나기 시작하면서 투자심리가 저하된 한편 분기말 자금유출 우려 등이 크레딧시장에 부정적인 영향을 미친 것으로 보인다.
다만 A급 회사채의 경 우 캐리 투자수요가 이어지면서 강세 흐름을 지속했다.
은행채 발행이 단기물에 집중되면서 단기물 수급을 악화시킨 결과 단기물의 약세폭은 더 크게 나타났다.
bp 확대되었고 단기물에서는 A급 회사채 스 프레드마저도 확대되었다.
표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림월 크레딧 스프레드 대채로 약보합 기록 그림 중기적 관점에서 크레딧 스프레드는 횡보 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp CREDIT REPORT 은행채 발행물량 재증가 월 중순 이후 또 다시 은행채 발행물량이 늘어났다.
월 이후 은행채 순발행이 지속되고 있는 가운데 월 발행물량이 특히 많았다.
월 LCR 산출 규정 강화를 전후로 은행채 발행물량이 늘어난 이후 월말 LCR 비율 개선을 위해 은행채 발행물량이 다시 늘어난 것으로 보 인다.
은행은 LCR 비율을 높이기 위해 예금보다 자금조달이 용이한 은행채 발행을 통해 자금을 조달 한 뒤 해당 자금으로 고유동성자산국고채 공사채 등 매입하게 된다.
이때 은행채 발행이 급격 하게 늘어나게 되고 은행채 발행수요가 늘어남에 따라 발행금리 또한 올라가게 되는 것이다.
이 는 크레딧시장 전반에 수급부담을 줄 뿐만 아니라 높아진 은행채 스프레드 레벨이 여전채 및 회 사채 스프레드의 상대적인 레벨 메리트를 떨어뜨리면서 투자심리를 악화시키는 역할 또한 하고 있다.
월에는 은행채 발행부담이 완화될 것으로 판단된다.
분기말 LCR 비율을 일정 부분 개선시켰 을 것으로 생각되는 가운데 월 예정된 가계부채종합대책 발표로 인해 대출금액 또한 감소될 것 으로 예상되기 때문이다.
그럼에도 불구하고 은행채 관련 투자심리 개선은 쉽지 않을 전망이다.
작년과 재작년말 크레딧 수급을 악화시켰던 원인이 은행채였던만큼 은행채에 대한 우려가 쉽사리 사라지지는 않을 것으로 예상되며 내년초 일반은행을 기준으로 LCR 규제비율이 높아지는 만큼 연말 은행채 발행물 량 증가여부에 대해서 계속해서 우려가 존재할 것으로 생각되기 때문이다.
그림일간의 심각한 스트레스 상황에서 생 존할 수 있을 정도의 충분한 고유동성자산을 보유했는지를 나타내는 지표 주 LCR Liquidity Coverage Ratio 자료 금융감독원 현대차투자증권 표 LCR 최저 규제 적용 스케쥴 구분 년 년 년 년 년 이후 일반은행 산업은행 기업은행 농협은행 수협중앙회 외국은행지점 자료 금융감독원 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 월 크레딧시장 Preview 월 채권시장에서는 금통위와 ECB가 금리상승의 재료로 작용할 가능성이 높을 것으로 예상된 다. 연말까지는 점진적인 금리상승이 나타날 전망이다.
월 크레딧시장은 약보합세가 이어질 것으로 보인다.
월 은행채 물량부담은 줄어들 것으로 예상된다.
캐리 확보를 위해 크레딧물에 대한 투자 또한 계속될 전망이다.
그러나 투자강도는 약 화될 것으로 전망된다.
연말 북클로징을 앞둔 상황에서는 소극적인 투자가 진행될 수 밖에 없기 때문이다.
이에 크레딧 스프레드 확대를 예상된다.
그러나 초대형IB의 발행어음 업무 개시 관련 기대감이 존재함에 따라 큰 폭의 스프레드 확대로는 이어지지는 않을 것으로 보인다.
현재 초대형IB의 발행어음 인가 심사가 한창인 가운데 월 하순경 초대형IB가 출범될 전망이 다.
삼성증권은 인가 심사가 보류되었고 나머지 개 증권사인 미래에셋대우 NH투자증권 KB 증권 한국투자증권이 사업인가를 기다리고 있다.
발행어음 업무 개시 이후 증권사 발행어음이 늘어나면서 단기물 시장의 수급이 악화될 수도 있 을 것으로 예상된다.
그러나 발행어음 업무와 관련해서는 조달금리 상승보다는 투자수요 증가 영 향이 더 클 것으로 예상되기 때문에 크레딧시장에는 긍정적인 영향이 나타날 것으로 판단된다.
다만 연말을 앞두고 다른 기관투자자들의 투자수요는 줄어들 것으로 보이기 때문에 증권사 투자 수요만으로 크레딧 스프레드를 축소시키기에는 역부족일 것으로 판단된다.
이미 크레딧시장에 발행어음 업무 관련 기대감이 선 반영된 측면도 있다.
따라서 초대형IB의 발행어음 업무 개시는 큰 폭의 스프레드 확대를 제한하는 역할을 할 전망이다.
A급을 중심으로 한 투자기조는 이어질 것으로 예상됨에 따라 A급 회사채 강세는 계속되나 스 프레드 축소 폭은 줄어들 전망이다.
AA급과 A급 스프레드 간극이 줄어들고 있는 만큼 A급 회사 채에 대한 레벨부담이 증가될 것으로 보이기 때문이다.
 CREDIT REPORT 그림 은행채 약세 지속 그림 은행채 약세와 함께 여전채도 약세 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 은행채 약세와 함께 회사채도 약세 그림 계속된 A급 회사채 스프레드 축소 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 투자자별 공사채 순매수 추이 그림 투자자별 은행채 순매수 추이 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 Kofiabond 현대차투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 투자자별 회사채 순매수 추이 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 Kofiabond 현대차투자증권 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 한신평 롯데쇼핑 등급전망 하향 일 한신평은 롯데쇼핑AA의 등급전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정했다.
중국 사업 실적부진이 심화되면서 롯데쇼핑 등급 안정성에 대한 우려가 높아진 가운데 롯데쇼핑에 대 해 등급을 부여하고 있는 신평사 중 한신평이 처음으로 롯데쇼핑의 등급전망을 조정한 것이다.
한신평은 국내 주력사업의 수익창출력이 약화되는 가운데 사드THAAD 이슈 이후 중국부문 의 실적부진 심화 및 재무부담 큰 폭 확대 수익창출력 약화로 인한 주요 재무지표 저하 및 계 열 지급보증 자금보충 등 잠재적 재무부담 확대 규제환경 및 소비트렌드 변화 등 구조적 영 업환경 변화로 실적개선에 대한 불확실성 증가 등을 등급전망 하향조정의 근거로 제시하였다.
그림 롯데쇼핑 별도기준 수익성 추이 그림 롯데쇼핑 별도기준 재무레버리지 추이 자료 Dataguide 현대차투자증권 자료 Dataguide 현대차투자증권 한신평 롯데푸드 상향 Watchlist 등재 한편 한신평은 롯데푸드의 신용등급은 상향검토 리스트에 등재했다.
롯데지주 출범 이후 관련 개 회사의 기발행 회사채는 롯데지주의 연대보증을 받을 것으로 보이며 그 결과 상대적으로 등 급이 낮은 롯데푸드의 경우 등급 상향가능성이 높을 것으로 판단된 것이다.
한신평은 곧 출범될 롯데지주의 신용도에 대해서 롯데쇼핑AA 롯데제과AA 롯데칠성음 료AA 롯데푸드AA의 자체적인 신용도가 통합적으로 반영되는 가운데 지주사의 현금흐름 에 대한 기여도가 가장 큰 롯데쇼핑의 신용등급에 가장 큰 영향을 받을 것이라고 언급했다.
 매출액좌 영업이익률우 조원 순차입금EBITDA 총차입금EBITDA 배 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 한화케미칼 AS AP 한기평 PE부문 업황 하락에도 일정수준의 이익 창출 가능할 전망 CA 등 여타 사업부 견조한 이익창출 유지 전 망 개선된 재무안정성 유지 전망 watch 등재 롯데푸드 AAS AA 한신평 분할합병 이후 채권에 연대보증을 제공하는 롯데지주 의 예상 신용도 감안 KDB생명보험 후순위 AAN AA 한기평 회 무보증후순 위사채 기한이익상실 원인사유 발생 원리금 상환 의 무 발생 가능성 RBC비율 업계 평균 크게 하회 등급하향 금호타이어 BBB BBB 한기평 매각 무산 가능성으로 경영 전반의 불확실성 확대 사 업경쟁력 약화에 따른 실적 부진 지속 단기간 내 재 무구조 개선 어려울 전망 자본시장 접근성 저하로 유 동성 대응력 약화 전망하향 롯데쇼핑 AAS AAN 한신평 중국 관련 사업위험 급증 국내 주력사업 수익창출력 및 재무지표 저하 구조적 영업환경 변화에 따른 불확 실성 증가 유통업태에서의 우수한 시장지위 투자규 모 조절 및 보유자산을 활용한 차입금 관리능력 신규 에스케이매직 AS 한신평 쌍용양회공업 AS 한신평 중흥토건 BBBS 한기평 키움증권 AAS 한신평 위례에너지서비스 AS 한기평 AS 한신평 현진소재 BN 한기평 모아종합건설 BBS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 한화케미칼 AP AP A 롯데푸드 AA AAS AA KDB생명보험후순위 AA AAN AA 금호타이어 BBB 롯데쇼핑 AAS AAN AAS AA 에스케이매직 AS AS A 쌍용양회공업 AS AS AS A 중흥토건 BBBS 키움증권 AAS AAS AAS AA 위례에너지서비스 AS AS AS A 현진소재 BN 모아종합건설 BBS 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
