Fixed Income Bond Weekly 베어플랫 포지션이 유리 Fixed Income 김지만 금주동향 지난주 월 채권시장 전망에서 금리상승보다 하락 리스크가 크다고 판단했었다.
미국 부채한도 협상 이슈가 월말까지 이어지면서 안전자산 선호가 이어질 수 있다는 논리였다.
이번주 미국채 년 물 금리의 경우는 까지 떨어지며 연중 최저점을 경신했는데 허리케인 하비에 따른 경기 우려 북한 리스크 부채한도 이슈 등 다양한 원인이 영향을 미쳤다.
한국의 경우 주말사이의 북한리스크 부각에 따라 금리가 상승하면서 한주를 시작했지만 북한리스크 진정에 따라 상승폭을 되돌리는 흐름이었다.
채권시장 전망 월 중의 금리하락 재료로 인식했던 부채한도 협상이 한시적인 연장합의로 일단락되었다.
미국의 한 미 FTA폐기에 대한 불확실성도 한미 FTA폐기 고려 안한다는 백악관의 공식입장을 확인했다.
반면 수급 여건은 우호적이다.
남은 수준으로 줄 어든 조원 정도이며 보험사의 수요는 여전히 견조하다.
주 간 노출되었고 기재부가 금주 일 수요조사에 나섰기 때문에 선반영된 재료로 판단한다.
미국의 금리하락 재료 소멸을 근거로 남은 년 .
당장은 금리가 크게 변동할 재료가 부재하지만 년 구간 을 중심으로 완만한 금리상승이 예상된다.
커브는 베어플랫 포지션이 유리할 것으로 판단한다. 
를 일시 하회할 가능성 이 있다고 봤으나 한시 연장안 합의로 재료 일단락.
금주 연중 최저를 경신한 미국금리 하락은 지속 가능하지 않아 보임 
국내 .
당장은 금리가 크게 변동할 재료가 부재하지만 년 구간을 중심으로 완만한 금리상승이 예상됨.
커브는 베어플랫 포지션이 유리할 것으로 판단 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 이슈 및 전망 더 빈번해진 북한 재료 월 위기설 이후 또다시 북한 리스크가 부각되었다.
북한 재료가 빈번해지면서 한국 CDS프리 미엄도 추세적으로는 상승하고 있다.
북한 재료의 방향성을 예단하는 것은 어렵지만 다른 국가와 차별화되어 금리상승으로 연결될 수 있는 재료이다그림.
당장은 일단락되는 흐름을 기대할 수 있을 것으로 보이지만 북한 재료 가 빈번해지고 있음을 감안하면 향후에도 금리 하락시의 금리하락 강도를 낮추는 재료로 작용할 것을 염두해야 한다.
한국의 신용등급에 대해서도 그동안은 상향 추세였지만 북한의 리스크가 지금처럼 점증하는 국 면에서는 현재의 등급 유지가 어려워질 수 있다.
금주 한국의 신용등급에 대해서 SP와 무디스 의 언급이 있었다.
SP는 한국의 신용등급에 하방 압력이 커지고 있다고 지적하면서도 당장은 국 가신용등급 조정을 고려하고 있지 않다고 언급했다.
현재 SP가 한국에 부여한 신용등급은 AA이고 이는 지난해 월 상향된 것이다.
한편 신용평가사 무디스는 한반도 분쟁이 제한적일 것으로 보지만 일단 시작되면 범위가 국가 전역으로 확대되고 장기화 될 것이라고 분석한다.
분쟁 이 장기화하면 경제와 재정에 대한 비용이 크게 늘고 정책 결정과 이행에 막대한 영향을 주기 때 문에 한국의 국가 신용등급이 여러 단계 낮아질 수도 있다는 입장이다.
무디스가 부여한 한국의 신용등급은 Aa이며 등급 전망은 안정적stable으로 유지하고 있다.
그림 더 빈번해진 북한 재료 미국과의 금리 차별화를 만들어 내는 재료 한국 CDS Y좌 한국미국 년물 spread우 bp bp 월 위기설 월 위기설 현재 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 해소되는 불확실성 재료와 우호적인 수급 월 중의 금리하락 재료로 인식했던 부채한도 협상이 한시적인 연장합의로 일단락되었다.
미국 현지시간으로 일 트럼프 대통령과 민주당은 공동 성명을 발표하고 허리케인 하비에 대한 정부 재정 지원과 부채 한도 증액 마감 시한을 일까지 연장하는 안에 합의한다고 밝혔기 때문이다.
미국의 한미 FTA폐기에 대한 불확실성도 외신을 통해 한미 FTA폐기 고려 안한다는 백악 관의 공식입장을 확인하면서 해소되었다.
하반기 수출 경기에 대한 불확실성 재료 하나가 추가로 걷힌 것이다.
반면 수급 여건은 우호적이다.
남은 수준으로 줄어든 조원 정도이며 보험사의 수요는 여전히 견조하다.
년물 국고채 발행의 경 우도 재료가 일 수요조사에 나섰기 때문에 선반영된 재료 로 판단한다.
그림 외국인 일평균 순매수주간 단위 그림 자산운용사 일평균 순매수주간 단위 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 기금 일평균 순매수주간 단위 그림 보험사 일평균 순매수주간 단위 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 결론 미국의 금리하락 재료 소멸을 근거로 남은 bp씩 상향 조정한다국고 . 당장은 금리가 크게 변동할 재료가 부재하지만 년 구간을 중심으로 완만한 금리상승이 예상된다. 커브는 베어플랫 포지션이 유리할 것으 로 판단한다. 그 밖의 이슈 미 연준 피셔 부의장 조기사임 원래의 임기는 일 공식 사임하게 됨. 연준의 공 석은 증가하고 있지만 대통령이 채우지 않으면서 트럼프의 연준 장악력이 일시에 커질 소지 차기 연준의장은 시장이 가능성을 높게 봤던 순위 옐런 의장은 각각 반우월주의 비판과 금융규제 완화 비판을 이유로 가능성이 낮아졌다는 평가가 많으나 이 둘을 비교하면 옐런의 연임가능성이 상대적으로 더 높다고 판단. 케빈 와쉬 글렌 후버드 등 다양한 인사가 차기 연준의장 후보로 거론 되고는 있음. 참고로 옐런의장이 공식 연준의장으로 지명되었던 시점은 일로 버 냉키 연준의장 임기종료 약 개월 내에 차기 연준의장에 대한 윤곽이 나올 것으로 예상 일 임시 공휴일 지정 영향 일이 만 기가 됨 일 발표로 앞당겨짐 참고로 월 소비자물가 상승률은 시장 전망인포맥스
 였음. 월에 이어서 신선식품 물가지수 상승률이 높게 나온 여파 때문. 추석 연휴를 앞두고 신선식 품 물가 상승률이 여전히 높을 것으로 예상되며 작년 전기로 한시감면 효과를 감안하면 월 물가 도 높을 전망임. 월 금통위 경계감 높아질 것이 란 view유지함 Analyst 김지만 
 . 채권시장 동향 이번주 동향 북한발 지정학적 리스크 재개 전약 후강 이번주 채권시장은 년물을 중심으로 약세를 보이고 있으나 장기물은 강세를 보이며 커브 플 래트닝되고 있다.
지난 주말 북한 발 지정학적 리스크가 다시 고조됨에 따라 주초 국내 채권시장 금리는 상승했으나 이후 리스크가 완화되며 되돌림이 나타났고 주중 미국 금리가 큰 폭으로 하 락하면서 국내 채권시장도 점차 동조되었다.
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 글로벌 통화정책 모니터 유럽 중앙은행 기준금리 및 양적완화 현수준 동결 전일 ECB회의에서 기준금리는 모두 동결했으며레피 억 유로의 채권 매입은 올해 말까지 계속한다고 명시 드라기 총재는 여전히 물가가 ECB의 목표를 하회하고 있어 정책 관련 결정에 있어 신중할 것 임을 강조하면서도 결정의 대부분은 월에 발표가 될 것이라고 언급 최근의 유로화 강세에도 불구 유로존 국가들의 산업활동은 회복흐름 유지 중 월 제조업 PMI는 년 이후 최고치 기록.
오는 월 회의에서 자산매입 축소 테이퍼링가 발표될 가능성 열려있음
그림 유로존 기준금리 및 국채수익률 추이 그림 유로화 가치 추이 독일 국채 년물 수익률 독일 국채 년물 수익률 유로존 기준금리 유로달러 EURUSD 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 유로존 물가상승률 추이 그림 유로존 경제성장률 추이 유로존 소비자물가 상승률 유로존 핵심소비자물가 상승률 물가상승률 목표 유로존 GDP 상승률 QoQ 유로존 GDP 상승률 YoY 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 캐나다 bp 인상 캐나다 중앙은행BOC는 로 인상.
지난 년만 에 기준금리를 개월 만에 기준금리 인상 단행 BOC는 성명에서 최근 경제지표가 예상외로 강세를 보임에 따라 캐나다 경제 성장 기반이 더 욱 강화하고 있어 자생력을 갖춘 것으로 평가되며 BOC는 대규모 경기 부양책 일부를 제거하는 것이 정당하다고 판단했다고 밝힘
 올해 개 분기 평균 분기 성장률은 상회 그림 캐나다 기준금리 및 국채수익률 추이 그림 캐나다달러 가치 추이 캐나다 국채 년물 금리 캐나다 국채 년물 금리 캐나다 기준금리 캐나다달러미국달러 CADUSD 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 캐나다 경제성장률 및 물가상승률 추이 그림 캐나다 기준금리 컨센서스 캐나다 GDP 성장률 YoY 캐나다 소비자물가 상승률 년 캐나다 기준금리 컨센서스 년 캐나다 기준금리 컨센서스 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 호주 기준금리 동결 브라질 기준금리 bp 인하 호주 중앙은행RBA은 로 동결 이는 개월째 동결기조.
RBA는 성명서에서 낮은 금리가 호주 경제를 뒷받침하고 있으며 현 수준의 금리 정책을 유지하는 것이 지속 가능한 성장과 인플레이션 목표 달성을 가능케 한다고 진단 필립 로우 호주 중앙은행 총재는 호주 경제는 견조한 성장세를 보이고 있으나 호주 달러화 강 세와 낮은 임금 상승률이 낮은 점이 물가상승률을 하락시킬 수 있어 금리 인상은 아직 시기상조 라고 평가 브라질 중앙은행은 bp 인하.
이는 네 차례 연속 정책금리 인하로 년 만에 가장 낮은 수준 년 만에 최저수준임.
브라질 중앙은행은 단계적으로 금리 인하 사이클을 종료할 것이라고 언급 하며 통화완화 속도 조절을 시사 그림 호주 물가상승률 추이 그림 호주 주요 금리 추이 호주 소비자물가 상승률 호주 핵심소비자물가 상승률 호주 국채 년물 수익률 호주 국채 년물 수익률 호주 기준금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 브라질 물가상승률 추이 그림 브라질 주요 금리 추이 브라질 소비자물가 상승률 브라질 핵심소비자물가 상승률 브라질 국채 년물 수익률 브라질 국채 년물 수익률 브라질 기준금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 월 인하 중국 월 인하 대만 월 인하 태국 월 인하 인도네시아 월 인하 인도 월 인하 DM 미국 upper bound 월 인상 일본 월 인하 영국 월 인하 호주 월 인하 동결 유럽ECB 월 인하 동결 캐나다 월 인상 인상 Latam 러시아 월 인하 브라질 월 인하 인하 멕시코 월 인상 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 캐나다 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 금 미국 하커 필라델피아 연은 총재 연설 중국 월 무역수지 Billion 일본 분기 GDP 전년비 토 중국 월 생산자물가 전년비 중국 월 소비자물가 전년비 월 한국 국고채 조원 입찰 화 미국 월 JOLTs 구인건수 Million 수 한국 월 실업률 유로존 분기 고용증감 전기비 유로존 월 산업생산 전년비 목 미국 월 소비자물가 전년비 미국 월 핵심 소비자물가 전년비 중국 월 산업생산 전년비 중국 월 소매매출 전년비 일본 월 산업생산 전월비 금 한국 월 무역수지 Billion 미국 월 소매매출 전월비 영국 BOE 금융정책위원회 유로존 월 무역수지 Billion 월 한국 국고채 조원 입찰 미국 월 NAHB 주택 시장 지수 유로존 월 소비자물가 전년비 유로존 월 핵심 소비자물가 전년비 화 한국 월 생산자물가 전년비 미국 분기 경상수지 Billion 수 일본 월 무역수지 Billion 목 미국 FOMC 금리결정 일본 BOJ 금융정책위원회 금 유로존 월 Markit 합성 PMI 기준 유로존 월 서비스업 PMI 기준 유로존 월 제조업 PMI 기준 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
