Good Morning 매크로 Call 일본 자산매입 세부계획 발표 채권 전병하 Table 표 일본은행 발표 월간 매입계획 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 회당 회당 회당 회당 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 금액 금액 금액 금액단위 단위 단위 단위 억엔 억엔 억엔 억엔 현시점에서 현시점에서 현시점에서 현시점에서 예정된 예정된 예정된 예정된 일정 일정 일정 일정 이자부 국채물가연동채 변동금리부 채권 제외 년 이하 정도 월 회 정도 년이하 년이하 정도 일 년이하 정도 년이하 일 년 이상 년 이하 정도 일 년 이상 정도 물가연동국채 정도 월 회 정도 변동금래채권짝수달 정도 격월로 회 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 Call 월 월간 국채매입 오퍼레이션의 운영방법 을 홈페이지를 통하여 공개. 차기 공표일은 시로 공지되어 매달 같은 방식으로 다음달의 자산매입 방법을 공개할 것을 발표 매입금액 
매입 방식과 단기국채 매입에 대한 방침이 포함 월 중 일본은행 오퍼레이션 금액이 시장의 기대에 미달하는 경우가 발생했는데 그런 우려를 줄이기 위한 소통 차원의 계획으로 판단 Good Morning Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다.. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
