스왑포인트 급락과 외국인의 단기채 매수 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 최근 외국인의 단기채 집중 순매수 배경과 전망 스왑포인트 급락으로 외국인 입장에서 원화채권 투자매력도 증가.
최근 외국인의 단기 원화채권 투자가 늘고 있다.
년이하 국채 와 통안채를 일 평균 억원 이상 대규모로 순매수 중이다.
외국인의 단기채권 에 대한 집중 매수는 스왑포인트 급락과 관련이 높다.
선물환율과 현물환율의 차 로 표시되는 스왑포인트선도환율현물환율스왑포인트는 최근 폭이 확대되어 금융 위기 이후 최대치를 기록했다.
스왑포인트의 폭 확대는 외국인의 원화채권 투 자 수익률을 높이는 역할을 한다.
미 금리인상 국내 기관들의 해외투자 확대 외화예금 증가 등에 기인.
최근 스왑 포인트 폭이 확대된 배경은 크게 세 가지다. 미국은 기준금리를 지속적으로 인상할 것으로 기대되는 반면 한국은 동결기조가 전망되고 있으며 국내 보험사 및 펀드의 해외투자 증가로 Buy Sell FX 스왑 수요가 늘어났고 외화예금 증 가와 은행의 손절 출회가 더해진 가운데 
국내기관들의 늘어난 Buy Sell FX 스왑 수요를 받아줄 상대가 충분하지 않다는 점 등이 영향을 미쳤다.
기조적인 해외투자 확대로 스왑포인트 상태 지속될 가능성.
보험사의 기조적 인 해외투자 확대와 미국의 단계적인 기준금리 인상 등으로 스왑포인트는 상태 가 지속될 가능성이 높다.
이는 단기 원화채의 투자 매력도를 높이는 요인이다.
관 건은 외국인의 달러 조달 부분인데 Libor 금리가 통안채 금리보다 빠르게 상승하 기 시작하면 외국인의 원화채 투자수익은 감소하게 된다.
미국은 월 금리인상에 나설 것으로 전망되고 재정정책 의회 통과는 분기 말쯤 가능할 전망이다.
적어 도 월 정도까지는 미국 금리인상 지연으로 Libor 금리 상승세는 완만하게 유지될 것이다.
이러한 흐름은 외국인의 재정거래를 지지하는 배경이 될 것이다.
스왑포읶트 폭 확대.
외국읶 년 이하 단기채 집중 순매수 FX스왑포읶트 개월 FX스왑포읶트 개월 FX스왑포읶트 년 원 외국읶 만기별 읷별 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 외국읶 년이하 단기채에 순매수 집중 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 스왑포인트 급락과 외국인 단기채 매수 급증의 배경 스왑포인트 급락으로 외국인 입장에서 원화채권 투자매력도 증가 외국인의 단기 원화채권 투자가 늘고 있다.
년이하 국채 및 통안채를 일 평균 억원 이상 대규모로 순매수 중이다.
연초 이후부터 일까지 외국인의 억원에 불과했다.
단기영역에 함께 속해있는 년물 순매수가 정체된 가운데 년 이하 단기물에만 외국인의 매수세가 집중되는 모습이다.
최근 단기채권에 외국인 매수가 집중되는 것은 스왑포인트 급락과 관련이 높다.
선물환율과 현물환율의 차로 표시되는 스왑포인트선도환율현물환율스왑포인트는 작년 하반기 영역에 진입한 이후 최근 폭이 크게 확대되었고 금융위기 이후 최대치를 기록했다.
스왑포인트 의 폭 확대는 외국인이 원화채권 투자 시 조달비용을 줄이는 역할을 한다.
외국인은 년이하 단기물 헷지 시에는 유동성이 훨씬 좋은 FX스왑을 활용한다.
원화채권에 투자하는 외국인은 Sell Buy FX스왑 거래를 통해 미 달러를 현물시장에서 매도하고현물시장에서 원화 매수 달러 선물환을 매수한다선도시장에서 원화 매도.
즉 현물시장에서 원화를 조달하여 통안채 등에 투자하고 만기에 받는 원화 원금은 기존에 걸었던 선도환율을 기준으로 달러로 교환하게 된다.
그런데 최근에 스왑포인트 마이너스 폭이 확대되면서 선도환율이 하락하고 외국인이 만기에 원화 를 달러로 교환하는 과정에서 더 많은 이익을 챙길 수 있게 되었다.
그림 . 외국읶의 원화채권 투자 시 기대수익률 외국읶의 원화채권 투자수익률 LIBOR금리 Swap Rate 원화채권 금리 외국읶의 달러조달비용 스왑포읶트현물홖 통안채 등 단기채 금리 자료 하나금융투자 그림 년 이하 단기채 투자에 집중 그림 . 스왑포읶트 최근 마이너스 폭 확대 외국읶 만기별 읷별 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 외국읶 년이하 단기채 순매수 확대 FX스왑포읶트 개월 FX스왑포읶트 개월 FX스왑포읶트 년 원 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 년 이상 국고채만 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 한미 기준금리 역전 가능성 보험사 및 펀드의 해외채권 투자 증가 등에 기인 최근 스왑포인트의 마이너스 폭이 확대된 배경은 크게 세 가지다.
 미국은 기준금리를 지 속적으로 인상할 것으로 기대되는 반면 한국은 동결기조가 전망되는 점 국내 보험사 및 펀드의 해외투자 증가로 Buy달러현물 매수 Sell달러선물환 매도현 FX 스왑 수요가 늘어난 점 국내기관들의 Buy Sell FX 스왑 수요가 늘어난 데 반해 이를 받아줄 상대가 많지 않다는 점 등이 영향을 미쳤다.
스왑포인트는 기본적으로 양국간의 금리차이를 반영한다.
한국의 기준금리가 미국보다 높을 경우 스왑포인트는 값으로 형성되지만 현재와 같이 미국의 연속적인 기준금리 인상이 전 망되고 어느 시점에서는 한미 기준금리가 역전될 것이란 기대가 형성되면 스왑포인트는 영역으로 떨어진다.
지난 년 한국과 미국의 기준금리가 역전되자 스왑포인트는 로 전환되었고 이러한 상태가 년 이상 지속되었다.
년 하반기 미국의 기준금리 인상이 거 의 마무리되어간다는 인식이 확산되면서부터 폭은 줄어들기 시작했다.
보험사 자산운용사의 해외투자 확대와 헷지 수요 또한 Buy Sell 수요를 높였다.
최근 정 부는 보험사의 환헷지를 CRS뿐 아니라 FX헷지도 가능하도록 허용했다.
FX헷지 비용이 더 저렴한 점을 감안하면 향후 단기 Buy Sell 거래는 기조적으로 확대될 가능성이 크다.
그림 년 이하 단기물만 매수 급증 그림 . 외국읶의 원화채권 투자 시 기대수익은 연초 이후 빠르게 확대 외국읶 단기채권 누적 순매수 년 이하 년 이하 조원 외국읶 통안채 년 투자 홖헷지 후 투자수익 bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 외국읶 투자수익Libor년 금리 그림 . 과거 한미 기준금리 역전 당시에도 스왑포읶트 상태 지속 그림 . 한미 기준금리 역전되기 수개월 전부터 스왑포읶트 로 진입 스왑포읶트 년 M M M M 이후 원 미국 기준금리 한국 기준금리 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 외화예금 증가를 헷지했던 은행 최근 스왑포인트 급락으로 포지션 언와인딩 외화예금 증가와 이와 관련된 은행의 환헷지 손절 물량도 스왑포인트 급락을 부추겼다.
최근 달러원 환율이 하락하자 기업들이 수출 등으로 확보한 달러를 팔지 않고 은행에 예치해 두 는 경향이 높아졌다.
달러화 매도로 쥐게 되는 원화금액이 감소했기 때문이다.
은행으로 외화예금 유입 규모가 커지면서 은행들은 외화부채를 헷지하기 위해 Sell Buy FX스왑 거래를 대규모 체결했다.
그러나 최근 스왑포인트가 급락하자 해당 포지션을 언와인 딩하는 손절물량이 출회되었고 이는 스왑포인트의 추가 하락으로 이어졌다.
보험사의 기조적인 헷지수요 미 금리인상 등으로 스왑포인트상태 지속될 전망 국내 기관들의 Buy Sell FX스왑 수요가 많아진 반면 이를 대응해 줄 상대는 예전보다 줄 어든 것으로 평가된다.
현물 시장에서 달러 매수 후 Sell Buy FX스왑 거래를 통해 해당 수요를 받아주던 한은의 거래가 과거보다 축소된 부분도 영향을 미쳤다.
최근 크게 벌어졌던 스왑포인트 폭은 일정부분 되돌려질 것으로 예상되나 상태는 지 속될 유지될 것으로 전망된다.
최근 외국인이 단기 원화채권에 투자하면서 Sell Buy 거래 에 나서고 있지만 보험사의 지속적인 대규모 헷지 수요를 받아주기에는 부족할 것이다.
한 국은행은 쏠림이 있을 때 개입에 나설 수 있겠지만 년 스왑포인트가 마이너 스 원 이상까지 도달했던 점을 감안하면 아직 개입할 수준은 아니며 미국의 환율보고서 발표도 앞두고 있어 환시장 개입은 여러모로 쉽지 않을 것이다.
스왑포인트 상태가 지속된다면 외국인 입장에서 원화 단기채권의 매력도는 높게 유지될 것이다.
관건은 외국인의 달러 조달 부분인데 Libor금리가 통안채 금리보다 빠르게 상승하 기 시작하면 외국인의 원화채권 투자수익은 감소하게 된다.
미국은 월 기준금리 인상에 나 설 것으로 전망되고 미국의 재정정책 의회 통과는 분기 말쯤 가능할 전망이다.
적어도 월 정도까지는 미국 금리인상 지연으로 Libor금리의 상승세는 완만한 상태가 유지될 것이다.
이러한 흐름은 외국인의 재정거래를 지지하는 배경이 될 것이다.
그림 . 보험사와 운용사 중심으로 해외채권투자 및 헷지수요 증가 그림 . 국내 기업 및 가계의 달러화 예금 증가 기관투자가별 외화증권투자 보유잒고 분기별 자산운용회사 보 험 회 사 외국홖은행 증 권 회 사 억달러 년 자산운용사 중심으로 해외투자 증가 최근 보험사 및 운용사 중심으로 해외투자 증가 거주자 미 달러화 예금 억달러 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 미국의 월 제조업 PMI는 대선 이후 업황 개선세를 이어가다
최근 다소 동력을 상실한 것 으로 나타났다.
하지만 개월 이동평균선은 상승추세를 이어가고 있으며 매주 발표되는 실 업수당 청구건수 역시 역사적으로 매우 낮은 수준을 이어가고 있어 미국경제의 탄탄한 성 장세는 유지되고 있다.
최근 프렉시트 우려 등으로 유럽 경제 불확실성이 높아지고 있으나 유로존 PMI와 독일 IFO 기업환경지수는 예상을 상회하며 성장 모멘텀을 유지하고 있다.
일본은 다소 주춤하는 모양세다.
차 산업과 건설 부진으 로 예상치를 하회했다.
브라질은 기준금리를 로 인하했다.
물가압력이 완화된 가운데 적극적인 부양책을 펼치고 있다.
그림 . 미 제조업 PMI 최근 상승동력 둔화되는 모습 그림 분기 성장 모멘텀 이어가는 중 미국 제조업 PMI 미국 서비스 PMI 미국 종합 PMI pt 미국 월 제조업 PMI 예상 발표 유로존 제조업 PMI 유로존 서비스 PMI 유로존 종합 PMI pt 월 제조업 서비스 종합 PMI 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 독읷 기업들의 경기 신뢰도 예상치 상회 그림 . 실업수당 건수 최저수준으로 하락세 독읷 IFO 기업홖경 독읷 IFO 개월 전망 독읷 IFO 현재평가 pt 개월 전망 현재평가 예상 발표 싞규 실업수당 청구건수 실업수당 연속 싞청자수우 천명 천명 월 싞규 실업수당 연속 실업수당 싞청자수 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 차 산업과 건설부문에서 산업활동 부진 그림 . 브라질 물가상승압력 완화.
경기부양 위해 기준금리 읶하 단행 읷본전체 산업홗동MoM 읷본 PMI 제조업우 월 읷본 전체산업 홗동지수MoM 예상 발표 pt 브라질 기준금리 브라질 CPI YoY 브라질 GDP YoY우 월 브라질 기준금리 예상 bp 읶하 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 미국 PMI 둔화세를 감안하면 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수도 다소 둔화될 것으로 전망 된다.
다만 최근 CPI가 로 상향 조정되 었다.
최근 위안화 약세와 미국 가계부문의 수요 확대로 중국 차이신 제조업 PMI는 견 조한 흐름을 보일 전망이다.
한국에서는 이 발표된다.
소비부문은 부진할 전망이나 생산과 수출은 개선세를 이어갈 것으로 전망된다.
표 . 금주 발표될 주요국 경제지표 국가 날짜한국시간 지표 예상 이전 미국 월 내구재 주문MoM 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 월 PCE 근원 PCE 디플레이터YoY 월 ISM 제조업지수 pt pt 유로존 월 경기기대지수 월 CPI 근원 CPIYoY 월 소매판매MoM 독읷 월 실업자 변동 명 명 월 CPIYoY 영국 월 GfK 소비자 기대지수 p p 월 PMI pt pt 중국 월 차이싞 제조업 PMI pt pt 읷본 월 산업생산MoM 월 CPI 근원 CPI YoY 한국 월 수출YoY 월 산업생산YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미 소비자신뢰지수 대선 이후 상승세 다소 횡보세 보읷 전망 그림 로 상향 미국 컨퍼런스보드 소비자싞뢰지수 미국 컨퍼런스보드 소비자 현재상황평가지수 미국 컨퍼런스보드 소비자 기대지수 미국 컨퍼런스보드 소비자싞뢰지수 미국 PCE YoY 미국 근원 PCE YoY 월 미국 Headline PCE 근원 PCE 예상 연준 목표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 위안화 약세와 미국 가계 수요증대로 차이신 제조업 PMI 견조 그림 . 한국 생산 및 수출 부문 완만한 개선세 이어갈 전망 중국 차이싞 PMI 종합 중국 차이싞 PMI 제조업 중국 차이싞 PMI 서비스업 중국 차이싞 PMI 제조업 pt 한국 광공업생산 YoY 한국 수출 YoY 한국 수입 YoY 한국 광공업생산 YoY 한국수출 수입 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
