I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권 시장은 북한관련 지정학적 리스크가 부각되며 시장변동성이 확대.
금통위에 서 기준금리를 동결하고 미미한 수준이지만 경제성장률 전망 상향 조정.
거시 경 제의 하방 위험이 약화되고 금리 인하 가능성도 낮아지면서 연내 동결 가능성.
크레딧 시장은 대우조선해양 단기법정관리 돌입여부에 큰 관심이 모아졌지만 우 량등급 중심의 발행과 유통 강세로 크게영향을 받지 않는 모습.
일 새벽 국민연 금 채무조정안 합의결정으로 산업은행 조원 추가 지원 통한 대우조선해양 회 생 가능성 높아져.
목차 . 주간 동향 주간시장동향 발행시장 유통시장 . 주간 시장전망 신용스프레드전망 섹터별 스프레드 해외 채권 주요 차트 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고 객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정 보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장 동향 채권 시장은 북한관련 지정학적 리스크가 부각되며 시장변동성이 확대됨.
금통위에서 기준금리를 동결하고 미미한 수준이지만 경제성장률 전망을 p 상향 조정함.
거 시 경제의 하방 위험이 약화되고 금리 인하 가능성도 낮아지면서 연내 동결 가능성이 높아짐.
크레딧 시장은 국민연금의 대우조선해양 채무조정안 합의 여부에 따른 단기법 정관리 돌입여부에 큰 관심이 모아졌지만 우량등급 중심의 발행과 유통 강세로 크게 영향을 받지 않는 모습임.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 회사채 발행은 감사보고서 제출 이후 발행 증가세가 이어졌고 SK그룹계열사의 수요예 측이 크게 흥행함.
표 회사채 수요예측 발행일 만기 종목명 금액 억원 공모희망 금리 최종결정금리bp 신용등급 자금 년 한국투자금융지주 회 AA 운영 년 한화생명보험 회 신종자본증권 AA 운영 년 SK 건설 A 운영 년 SK 건설 A 운영 년 하이트진로 AA 차환 년 SK 가스 AA 운영 년 SK 가스 AA 운영 년 아주산업 BBB 차환 년 아주산업 BBB 차환 합계 자료 키움
리서치센터.
Infomax 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 유통 시장 지표물 금리는 대북리스크 미국 대북강경책 등으로 금리가 상승했고 이후 금통위 경제 성장률 전망 상향조정 트럼프 환율 관련 언급 등으로 강세로 전환되며 변동성이 확대 됨.
크레딧 시장은 지표물 변동성 확대와 불확실성에도 불구하고 발행과 유통 모두 증 가하며 전반적으로 우호적 수급을 보임.
그림. 채권 대분류별 유통 주간 그림. 회사채 등급별 유통 주간 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 표 주간 신용등급 변경 기업명 적용등급 신용평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 변경일 구분 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 포스코대우구 대우인터내셔널 A AA 상승 한신정 A 긍정적 AA 안정적 상승 한신평 AA 안정적 한기평 A 안정적 GS AA AA 상승 한신정 AA 안정적 AA 안정적 유지 한신평 AA 안정적 한기평 AA 긍정적 한화토탈 AA AA 유지 한기평 AA 안정적 AA 긍정적 자료 키움
리서치센터.
Infomax 십억원 회사채 카드채 은행채 통안증권 십억원 A AA AAA 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 기관별 순매수 동향 주간 자료 키움
리서치센터.
Infomax 억원 사모펀드 정부 외국인 기금공제 종금금고 투신 보험 은행 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 II.
주간 시장 전망 신용스프레드 전망 금주 채권 시장은 단기적으로 경제성장률 하방압력이 감소한 가운데 금리 인상 전 선 발행이 이어지면서 당분간 크레딧 시장은 펀더멘탈이 우수한 기업과 우량등급에 대해 수요가 이어질 것으로 예상함.
크레딧 스프레드는 강보합세를 전망함.
그림Y 금리차이 미국 독일 한국 그림. 장단기 국고채 금리 스프레드 미국 VS 한 국 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb 국고채 Y 미국채 Y 독일채 Y bp 한국 Y 미국 Y bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 특수채 AAA M 좌 특수채 M Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA M 좌 산금채 M Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이계속 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 여전채 AA M 좌 여전채 M Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA M 좌 회사채 M Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 해외채권주요차트 표. 국제 환율 동향 주간 환율 현재 환율 전월 환율 전월대비 KRWUSD EURUSD JPYUSD RUBUSD BRLUSD IDRUSD VNDUSD 자료 Bondweb 주 신용등급보유억원이상 거래규모 순 그림. 바클레이스 미국 총 누적 수익률 지수 VS 바클레이스 미국 하이일드 기업 수익률 지수 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. GDP 성장률 미국 VS 유로존 그림. 미국 대 유럽 소비자물가지수 YoY 증가율 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg pt Barclays Global Index Barclays US Corp. High Yield Index 미국 GDP 성장률 yoy 유로존 GDP 성장률 yoy 미국 소비자 물가 지수 증가율yoy 유로존 소비자 물가 지수 증가율yoy 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림년물 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 소매판매 지수 미국 VS 유럽 그림. 미국 기업 하이일드Highyield 채권 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Russia Govt Bond Y Vietnam Govt Bond Y Indonesia Govt Bond Y Brazil Govt Bond Y 미국 소매판매 지수 yoy 유로존 소매판매 지수 yoy US Corp A US Corp BBB US Corp BB 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 아시아 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 유럽 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD Malaysia CDS Y Indonesia CDS Y Thailand CDS Y S.
Korea CDS Y USD Portgual CDS Y Italy CDS Y Spain CDS Y Germany CDS Y France CDS Y S.
Korea CDS Y
