Credit Report Credit Weekly ECB 우려감은 완화 Credit 박진영 CPA 발행시장 시장은 높은 금리를 원한다 지난주에도 꾸준하게 수요예측이 진행된 가운데 발행시장으로의 견조한 자금유입세 또한 지속됐 다.
기존에 잘 소화되지 못했던 채권들 또한 높은 절대금리를 바탕으로 투자수요를 충분히 확보할 수 있었다.
캐리 투자 기조가 우위를 나타내면서 높은 절대금리를 원하는 투자자들이 많아지는 가 운데 실적 및 등급 방향성 개선 등에 따라 크레딧 이벤트 발생 우려와 이에 대한 민감도가 감소한 결과로 해석된다.
ECB 우려감 완화 지난주 크레딧시장은 A급 이하 회사채를 제외하고 약보합세가 나타났다.
하반기 크레딧시장의 방 향성에 대한 확신이 부족한 상황에서 은행채 오버발행이 계속되면서 크레딧 스프레드가 소폭 확 대된 것으로 보인다.
작년 크레딧시장은 월말부터 약세가 나타났다.
글로벌 통화완화 기조 약화 가능성이 제기됨에 따른 것이었다.
이후 크레딧시장은 월까지 약세를 지속했다.
올해도 ECB 테이퍼링 등 통화정책 기조 변화에 대한 우려가 존재한다.
투자자들은 작년의 경험을 통해 월 ECB 회의에서 테이퍼링 일정이 구체화되고 금리가 큰 폭으로 상승한다면 하반기 크레딧시장이 약세를 나타낼 수 있다고 예상했을 수 있다.
이에 월 ECB 회의를 앞두고 경계감이 나타나면서 크레딧시장이 약보합세를 나타낸 것으로 보인다.
하지만 ECB 테이퍼링 관련 일정 발표가 미뤄진 만큼 크레딧시장은 당분 간 강보합 흐름을 이어갈 수 있을 것으로 예상한다.
한편 A급 이하 회사채의 경우 고금리 채권 선호를 바탕으로 발행시장에서 강세가 지속되고 있고 이를 반영해 유통시장에서도 강세거래되고 있다.
이에 다른 크레딧물과는 달리 스프레드 축소흐 름을 이어가고 있다.
초대형 증권사의 발행어음 업무 개시를 앞두고 A급 회사채에 대한 수요가 선 반영된 영향도 있는 것으로 보인다.
이러한 점을 고려할 때 하반기 내내 A급 투자심리는 양호하 게 유지될 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 시장은 높은 금리를 원한다 지난주 수요예측 결과 지난주에도 꾸준하게 수요예측이 진행된 가운데 발행시장으로의 견조한 자금유입세 또한 지속 됐다.
기존에 잘 소화되지 못했던 채권들 또한 높은 절대금리를 바탕으로 투자수요를 충분히 확 보할 수 있었다.
캐리 투자 기조가 우위를 나타내면서 높은 절대금리를 원하는 투자자들이 많아 지는 가운데 실적 및 등급 방향성 개선 등에 따라 크레딧 이벤트 발생 우려와 이에 대한 민감도 가 감소한 결과로 해석된다.
지난주 수요예측에서는 화학업체들이 매우 강세를 나타냈다.
SK케미칼과 롯데케미칼 모두 배의 높은 유효경쟁률을 기록했다.
발행금리도 개별민평 대비 매우 낮은 수준에서 결정되거나 결정될 것으로 보인다.
두 업체 모두 올해 상반기 등급등급전망이 상향조정된 가운데 등급민평 대비 높 았던 금리가 흥행에 긍정적으로 작용한 것으로 판단된다.
SK케미칼의 경우 지주사 전환에 대한 기대감 또한 긍정적으로 작용하였다.
화학업종의 경우 하반기 ECC 증설에 대한 부담이 있기는 하나 가파르게 개선된 실적을 바탕으 로 재무레버리지 부담이 완화된 상태이다.
수익성 저하에 대한 완충능력이 강화된 것이다.
따라 서 ECC 증설 부담에도 불구하고 화학업체에 대한 견조한 투자수요는 이어질 수 있을 것으로 판 단된다.
호텔롯데와 현대위아의 경우 사드THAAD 영향으로 인한 실적 저하가 나타났으나 AA급으로 서의 높은 등급안정성이 우려를 완화시켜주면서 수요예측이 양호하게 마무리되었다.
다만 실적 저하가 금리에 반영되면서 결정금리가 다소 올라가기는 했다.
하이트진로홀딩스 중앙일보 한진 부산은행 Tier 채권의 경우 높은 절대금리를 바탕으로 많 은 투자자금이 유입되었다.
특히 그 동안 계속해서 미매각을 기록했던 한진의 경우 증권사를 중 심으로 한 투자수요를 통해 드디어 미매각의 늪에서 벗어나게 되었다.
금주 전망 이번주 신세계 AJ네트웍스 SK의 수요예측이 예정되어 있다.
발행시장 내 수요가 충분한 만큼 수요예측금액을 채우는 데는 문제가 없을 것으로 보인다.
다만 업체별로 금리결정 수준이 차별화 될 수는 있을 것으로 예상된다.
본격적인 휴가시즌에 들어가는 만큼 이후 수요예측금액은 크게 줄어들었다가 휴가 시즌 및 실 적 발표가 마무리되는 월 중순 이후에나 수요예측금액이 다시금 늘어날 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 호텔롯데 AA 개별민평년 호텔롯데 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 부산은행 AA 영구채 절대금리 하이트진로홀딩스 A 개별민평년 SK케미칼 A 개별민평년 SK케미칼 A 개별민평년 중앙일보 BBB 개별민평년 메리츠금융지주 AA 개별민평년 대신증권 AA 개별민평년 대신증권 AA 개별민평년 롯데케미칼 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 롯데케미칼 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 한진 BBB 발표전 개별민평년 발표전 발표전 아시아나항공 BBB 발표전 절대금리 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 신세계 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 SK AA SK AA SK AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 ECB 경계감 완화 채권시장 월 ECB 회의를 앞두고 경계감을 보였던 채권시장은 ECB 회의 이후 강세를 나타냈다.
기존 통 화정책을 그대로 유지한 채 QE 축소에 대한 입장 표명은 가을로 미뤘기 때문이다.
월초 채권시장의 약세를 유도했던 테이퍼링 관련 일정 발표가 미뤄진 만큼 채권시장은 단기적으로 강 세국면을 이어나갈 수 있을 것으로 판단된다.
크레딧시장 지난주 크레딧시장은 A급 이하 회사채를 제외하고 약보합세가 나타났다.
하반기 크레딧시장의 방향성에 대한 확신이 부족한 상황에서 은행채 오버발행이 계속되면서 크레딧 스프레드가 소폭 확대된 것으로 보인다.
작년 크레딧시장은 월말부터 약세가 나타났다.
글로벌 통화완화 기조 약화 가능성이 제기됨에 따른 것이었다.
이후 크레딧시장은 월까지 약세를 지속했다.
올해도 ECB 테이퍼링 등 통화정 책 기조 변화에 대한 우려가 존재한다.
투자자들은 작년의 경험을 통해 월 ECB 회의에서 테이 퍼링 일정이 구체화되고 금리가 큰 폭으로 상승한다면 하반기 크레딧시장이 약세를 나타낼 수 있 다고 예상했을 수 있다.
이에 월 ECB 회의를 앞두고 경계감이 나타나면서 크레딧시장이 약보합 세를 나타낸 것으로 보인다.
하지만 ECB 테이퍼링 관련 일정 발표가 미뤄진 만큼 크레딧시장은 당분간 강보합 흐름을 이어갈 수 있을 것으로 예상한다.
은행채 오버발행을 야기시키고 있는 LCR 비율 개선 및 대출 수요 증가는 지속될만한 이슈는 아 니라고 판단된다.
따라서 은행채 발행부담은 점진적으로 개선될 수 있을 것으로 보인다.
월까지 큰 이슈는 없는 만큼 그때까지는 크레딧시장이 소폭이나마 강세 흐름을 이어갈 수 있을 것으로 예상된다.
한편 A급 이하 회사채의 경우 고금리 채권 선호를 바탕으로 발행시장에서 강세가 지속되고 있 고 이를 반영해 유통시장에서도 강세거래되고 있다.
이에 다른 크레딧물과는 달리 스프레드 축 소흐름을 이어가고 있다.
초대형 증권사의 발행어음 업무 개시를 앞두고 A급 회사채에 대한 수요 가 선반영된 영향도 있는 것으로 보인다.
이러한 점을 고려할 때 하반기 내내 A급 투자심리는 양 호하게 유지될 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 비우량 회사채만 강세 그림 은행채 순발행 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 발행 만기 순발행 십억원 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 은행채 약세에 따른 여전채 금리메리트 저하 그림 횡보하고 있는 AA급 회사채 스프레드 여전채AA은행채AAA우 여전채 AA좌 여전채 AA좌 은행채 AAA좌 bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 넷째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 신규 한화지상방산 AAS 한기평 AAS 나신평 동방생활산업 BS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 한화지상방산 AAS AAS AA 동방생활산업 BS B 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
