Credit Report Credit Weekly 보합세가 지속되는 크레딧시장 Credit 박진영 CPA 발행시장 객관적 시각 유지 발행시장 내 회사채 투자심리는 전반적으로 양호한 것으로 판단되나 그 속에서 투자자들의 객관 적인 시각이 느껴졌다.
캐리확보를 위한 투자가 지속되고 있기는 하나 크레딧 스프레드가 제자리 수준을 맴돌면서 무리한 투자는 진행하지 않는 것으로 판단된다.
발행시장이 재개된 이후 BBB급인 한양을 제외하고 LG화학 LS산전 한화케미칼 LG하우시스는 모두 수요예측에서 충분한 수요를 확보했음은 물론 개별민평 대비 언더발행에 성공했다.
대기투자 수요가 풍부했던 결과로 판단된다.
하지만 지난주에는 일부 업체는 언더발행에 성공했으나 일부 업체는 그러지 못했다.
개별민평 금리수준이 등급민평대비 크게 낮았던 호텔신라 오리온 항공항 공우주 등이 언더발행에 성공하지 못한 점을 미뤄볼 때 이들 업체의 낮은 금리수준이 투자에 부 담으로 작용한 것으로 보인다.
유통시장까지 온기가 확산되지는 않아 크레딧시장이 보합세를 이어가고 있는 가운데 뚜렷한 강세요인도 약세요인도 찾기 힘든 상황이다.
발행시장은 강세를 보이고 있지만 유통시장까지는 온기가 퍼져나가지 못하고 있다.
올해 현재까지 회사채가 순발행을 기록하는 등 선제적 발행에 따른 회사채 발행물량 증가로 발행시장에서 대부 분의 투자수요가 충족되고 있는 것으로 보인다.
향후 크레딧 시장은 당분간 약보합세가 이어질 전망이다.
그럼에도 불구하고 금리변동성이 크지 않은 상황에서는 캐리 투자가 적정하며 그런 관점에서 크레딧 비중을 유지시켜 나갈 필요가 있다 고 판단된다.
지난주 그 폭이 크지는 않으나 A급이 상대적으로 강세를 나타냈다.
계속된 약세로 A급 금리메리 트가 높아진 가운데 투자심리를 약화시켰던 빈번한 등급하락 및 크레딧 이벤트의 발생 등도 완화 되면서 A급 투자심리 개선에 도움을 주고 있다.
향후 고금리 측면에서 A급 투자를 배제할 수 없 을 것으로 판단되며 충분한 크레딧 분석을 전제로 A급 회사채에 대해 긍정적인 시각을 유지해 나 가는 태도가 필요할 것으로 생각된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 객관적 시각 유지 발행시장 내 회사채 투자심리는 전반적으로 양호한 것으로 판단되나 그 속에서 투자자들의 객 관적인 시각이 느껴졌다.
캐리확보를 위한 투자가 지속되고 있기는 하나 크레딧 스프레드가 제자 리 수준을 맴돌면서 무리한 투자는 진행하지 않는 것으로 판단된다.
발행시장이 재개된 이후 BBB급인 한양을 제외하고 LG화학 LS산전 한화케미칼 LG하우시스 는 모두 수요예측에서 충분한 수요를 확보했음은 물론 개별민평 대비 언더발행에 성공했다.
대기 투자수요가 풍부했던 결과로 판단된다.
하지만 지난주 다소 분위기가 바뀐 모양세다.
물론 대부분의 업체가 많은 투자수요를 확보하고 증액발행을 실시하기도 했지만 언더발행 여부에 있어서는 차이가 나타났다.
일부 업체는 언더발 행에 성공했으나 일부 업체는 그러지 못했다.
개별민평 금리수준이 등급민평대비 크게 낮았던 호 텔신라 오리온 항공항공우주 등이 언더발행에 성공하지 못한 점을 미뤄볼 때 이들 업체의 낮은 금리수준이 투자에 부담으로 작용한 것으로 보인다.
특히 호텔신라의 경우 개 신평사가 등급전 망을 부정적으로 평가함에 따라 등급강등에 부담 또한 존재했던 것으로 판단된다.
발행시장 내 A급에 대한 투자심리는 상대적으로 긍정적인 것으로 판단된다.
지난주 A급에서는 코오롱인더스트리와 대림산업의 수요예측이 있었다.
이 중 코오롱인더스트리는 밴드하단인 bp보다 낮은 bp에서 발행금리가 결정되었다.
대림산업은 아직 수요예측결과가 공시되지는 않았지만 총 억원의 유효수요를 확보한 것으로 알려졌으며 언더발행도 가능할 전망이다.
그 동안 A급 건설사에서는 년물에 비해 상대적 으로 수요가 많지 않기는 하나 년물 수요확보에도 성공했다는 점을 눈 여겨 볼만하다.
아무래도 유화부문의 개선이 수주산업 및 해외공사 리스크를 상쇄시켜준 것으로 판단된다.
앞선 주 한화케 미칼 또한 밴드하단보다 낮은 수준에서 발행금리를 결정짓는 등 최근 A급 회사채 수요예측결과 는 매우 성공적이다.
A급에서 실적 및 재무지표가 양호한 업체를 대상으로 선별적인 발행이 이뤄진 효과도 물론 있 다고 판단되나 그 동안 A급 회사채가 약세를 나타내지면서 금리수준이 매력적으로 다가오는 가 운데 화학업체를 중심으로 실적 개선 및 재무부담 감소가 나타난 결과 A급이 발행시장에서 강세 를 나타내고 있다고 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째주 넷째주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 한양 BBB 개별민평년 LS산전 AA 개별민평년 LS산전 AA 개별민평년 동부화재해상보험 후 AA 국고채년 동부화재해상보험 후 AA 국고채년 동부화재해상보험 후 AA 국고채년 한화케미칼 A 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 현대해상후 AA AA 국고채년 현대해상후 AA AA 국고채년 현대해상후 AA AA 국고채년 호텔신라 AA 개별민평년 호텔신라 AA 개별민평년 코오롱인더 A 개별민평년 오리온 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 한국항공우주 AA 개별민평년 한국항공우주 AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 LG디스플레이 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 대림산업 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 대림산업 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 금호석유화학 A 개별민평년 롯데정밀화학 A 개별민평년 삼양홀딩스 AA 한솔제지 A 한화 A 개별민평년 엘아이지넥스원 녹십자 AA 녹십자 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 유통시장까지 온기가 확산되지는 않아 크레딧시장이 보합세를 이어가고 있는 가운데 뚜렷한 강세요인도 약세요인도 찾기 힘든 상황이 다.
발행시장은 강세를 보이고 있지만 유통시장까지는 온기가 퍼져나가지 못하고 있다.
올해 현재 까지 회사채가 순발행을 기록하는 등 선제적 발행에 따른 회사채 발행물량 증가로 발행시장에서 대부분의 투자수요가 충족되고 있는 것으로 보인다.
향후 크레딧 시장은 당분간 약보합세가 이어질 전망이다.
그럼에도 불구하고 금리변동성이 크 지 않은 상황에서는 캐리 투자가 적정하며 그런 관점에서 크레딧 비중을 유지시켜 나갈 필요가 있다고 판단된다.
지난주 그 폭이 크지는 않으나 A급이 상대적으로 강세를 나타냈다.
년 하반기 이후 크레 딧 투자심리가 저하되면서 우량물 위주의 투자가 이뤄졌고 그 결과 AA급 스프레드가 축소세를 나타낼 때 A급 스프레드는 횡보세를 나타냈다.
이처럼 A급 회사채가 계속해서 약세를 보이면서 A급 회사채의 금리메리트가 높아진 상황이다.
현재 크레딧 투자기조인 캐리투자에도 A급 회사채 가 더 목적적합한 것이다.
이와 더불어 년 하반기 투자심리를 약화시켰던 빈번한 등급하락 및 크레딧 이벤트의 발생 등도 완화되면서 A급 투자심리 개선에 도움을 주고 있다.
다만 기존의 보수적인 투자심리가 여전히 남아있어 A급에 대해서는 선별적인 투자가 이뤄질 것으로 판단되며 AA급과 A급 간의 간극이 큰 폭으로 줄어들 것으로 기대하기는 어려울 것으로 보인다.
그럼에도 불구하고 고금리 측면에서 A급 투자를 배제할 수 없을 것으로 판단되며 충분한 크레딧 분석을 전제로 A급 회사채에 대해 긍정적인 시각을 유지해나가는 태도가 필요할 것으로 생각된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 변동 보합 그림 AA급 회사채 스프레드 축소에도 불구하고 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 A급 회사채 스프레드는 횡보 그림 AA급과 A급 간의 간극 확대 회사채 A Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 A Y좌 bp AA회사채 vs.A회사채우 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 한화케미칼 AS AP 나신평 석유화확 부문 수익성 큰 폭 개선 태양광 부문 대규 모 모듈공급계약으로 수익창출규모 확대 최근 개년 이익 확대와 관계사로부터의 배당금 유입으로 재무구 조 개선세 현대로템 AN AS 한신평 신규수주 확대로 수익기반 안정화 운전자금 부담 축 소와 수익성 개선을 통해 재무구조 안정화 추세 AN AS 나신평 서희건설 BBS BBP 한신평 영업현금흐름 개선으로 축소된 차입금 지역주택조합 사업의 분양위험 감소 엘에스오토모티브 BBBS BBBP 한기평 풍부한 수주물량 수주의 질적 개선에 기반한 매출 확 대 기조 거래처 다변화를 통한 실적변동성 완화 영 업현금창출력 확대에 따른 재무안정성 개선 전망 반도건설 BBBS BBBP 나신평 채산성이 양호한 분양물량의 증가로 재무지표 개선 진행 및 예정 분양현장이 원활하게 종료될 경우 우수 한 영업실적과 재무안정성 개선추세가 지속될 전망 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 이엘케이 BS BN 한신평 기술 트렌드 변화 및 경쟁심화에 의한 수익기반 약화 지속 재무 레버리지 및 커버리지 지표 저하 과중한 차입금 상환 부담 에스파워 AAN AS 한기평 석탄 및 원자력 등 기저발전소의 대규모 신규 진입에 따른 수급 악화로 현금창출력이 구조적으로 위축. 재 무안정성 저하 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 호텔신라 AAS AAN 한신평 면세점 사업환경 저하로 영업수익성 저하 자금창출력 대비 높은 투자부담에 따른 차입부담 증가 전망 AAS AAN 나신평 신규 신규 신규 신규 한국콜마 AS 나신평 하나생명보험 AAS 나신평 한국항공우주산업 AAS 한신평 중국건설은행서울 지점 AAAS 한신평 삼미 BBS 나신평 삼성엔지니어링 BBBS 한신평 군장에너지 AP 한기평 쌍용양회공업 AS 한신평 삼양홀딩스 AAS 한기평 대보유통 BBBS 나신평 신한생명보험 AAAS 나신평 알루코 BBS 나신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 한화케미칼 AS AP A 현대로템 AS AS AS A 서희건설 BBP BB 엘에스오토모티브 BBBP AS BBB 반도건설 BBBP BBB 이엘케이 BN B 에스파워 AS A 호텔신라 AAS AAN AAN AA 한국콜마 AS A 하나생명보험 AAS AAS AA 한국항공우주산업 AAP AAS AAP AA 중국건설은행서울지점 AAAS AAAS AAA 삼미 BBS BB 삼성엔지니어링 BBBS BBBS BBB 군장에너지 AP A 쌍용양회공업 BBBS AS BBBS BBB 삼양홀딩스 AAS AAS AAS AA 대보유통 BBBS BBB 신한생명보험 AAAS AAAS AAAS AAA 알루코 BBS BBS BB 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
