거래부진 속 가격부진 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
당분간 시장분위기에 영향을 줄만한 이벤트 부재 크레딧 채권시장이 휴가시즌과 이슈부재로 인해 지리한 횡보세를 지속하고 있다.
연내또는 내년초 국내 기준금리 인상가능성 대두와 북미갈등에 따른 지정학적 리스크로 단기 지표금리는 상승한 반면 신용스프레드는 단기물 위 주의 약보합세를 보이는 가운데 섹터구간별 혼조세를 보였으나 의미있는 움 직임은 부재한 상황이다.
 대출증가세 둔화조짐 등으로 은행채는 단기물 위주로 시장의 관심세가 나타 나는 양상을 보이고 있지만 아직 본격적으로 탄력을 받지는 못하고 있는 모습 이다.
일단은 확대세가 진정된 정도로 접근해야 할까 싶다.
하지만 시간을 두 고 사상 최대수준으로까지 벌어진 은행공사채 신용스프레드는 일정부분 회 귀될 수 밖에 없으리라는 생각에는 변함이 없다.
만일 은행채에 대한 저평가 가 가계부채에 대한 우려를 반영한 것이라면 은행채를 포함한 모든 크레딧채 권은 매도의 관점에서 접근해야 할 것이다.
 여전채의 경우 이전 매도우위의 분위기에서 단기물 위주로 매수호가가 형성 되면서 간만에 비교적 활발한 거래가 이루어졌다.
여전채는 상위등급AA을 제외하고는 동일등급 회사채 대비 저평가현상이 해소되지 않고 있다.
 회사채는 이전대비 강도가 약해졌으나 A등급의 강세현상이 지속되었는데 금 주 수요예측을 진행하는 롯데건설의 강세거래가 눈에 띈다.
 전주에는 발행시장 비수기로 수요예측을 진행한 기업은 없었지만 이번주에는 삼화페인트공업을 시작으로 A등급 회사채의 발행이 재개되는 모습이다.
비수 기를 지나 시장을 새로 두드리는 기업들이 A등급이라는 점에서 보면 하위등 급 회사채에 대한 변화된 투자심리를 엿볼 수 있다.
발행기업 입장에서도 금 리밴드를 강하게 제시하는 등 자신감을 많이 회복한 모습이다.
하지만 발행규 모가 상대적으로 크지 않아 수요예측결과와 상관없이 시장분위기를 크게 반 전시킬 재료로 작용하지는 않을 것으로 예상된다.
 그런 가운데 최근 주택시장 안정화 대책이 발표된 상황에서 수요예측에 나선 롯데건설의 수요예측결과에 관심을 둘 만 하다.
만기가 년이라 의미있는 투 자심리 확인에는 한계가 있지만 금융규제와 정책규제의 부담을 동시에 지고 있는 상황에서의 발행시도는 비록 동사가 주택비중이 여타 대형건설사에 비 해 낮은 점을 감안하더라도 건설기업 나아가 건설시장에 대한 시장참가자들 의 생각을 엿볼 수 있는 대목이라는 판단이다.
 금주에는 국내 지정학적 불안정 속에 한미 연합군사훈련과 국외 잭슨홀 미팅 등 금융시장변동성을 확대시킬 수 있는 요인들이 대기하고 있다.
하지만 근래 정치경제적 이슈와 지표금리의 급반등 가운데에서 초연한 모습을 유지했던 신용스프레드가 단기적으로 움직일 만한 요소는 아직 보이지 않고 있다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille 크레딧스프레드 전반적으로 연내 국내 로 단기 속되었고 프레드는 A등급 모습이나 자가 지속될 국내 지정학적 이어질 향은 제한적일 그림 . 주요 주 . 자료 인포맥스 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 구분 금리 Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 전반적으로 신용스프레드 횡보세 국내 기준금리 인상 가능성과 미국과 북한의 갈등 지속에 단기 지표물 금리가 소폭 상승하여 지난주에 이어 단기 속되었고 섹터구간별 혼조세를 이어갔다.
휴가와 크레딧 프레드는 전반적으로 횡보세를 보였다.
회사채에 우호적인 투자심리가 지속되었지만 상대적 모습이나 휴가시즌 이후 발행 및 유통시장이 정상화되어 지속될 전망이다.
지정학적 불안정 속에 한미 연합훈련과 국외 잭슨홀 미팅은 이어질 수 있으나 크레딧채권은 지표물 금리에 연동되어 제한적일 것으로 판단된다.
주요 크레딧채권 스프레드 주간월간 변동 년물 기준 기준 인포맥스 하나금융투자 스프레드 스프레드WoW Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp Analyst 김상만 지속에 따른 지정학적 리스크 크레딧채권은 약보합이 지 이슈의 부재로 인해 신용스 상대적 강도는 전주보다 약해진 A등급 중심으로 회사채 투 미팅은 단기 변동성 확대로 신용스프레드에 미치는 영 단위 bp 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp Analyst 김상만 스프레드 변동 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille 발행시장 A등급 지난주에는 이번주를 적인 투자심리와 최근 발행시장 고 있다 감소하여 보대출 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 수요예측일 발행사 회차 신용등급 삼화페인트공업 A 세아제강 A 롯데건설 A 한화 A 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 발행시장 회사채 발행 재개 주에는 발행시장 비수기로 인해 수요예측을 진행한 기업이 이번주를 시작으로 A등급 회사채 발행이 재개되었다.
A등급 투자심리와 휴가시즌 대기수요의 영향이 수요예측에 반영될 발행시장 계절성으로 인해 크레딧채권 발행이 전반적으로 다. 지속적으로 순발행 기조를 보인 여전채도 이번주는 하여 순상환하는 모습이다.
 주택시장 안정화 방안 보대출 축소에 따라 은행채 발행은 지난주에 이어 감소하였다 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 기준금리 Y 년 개별민평 Y 년 개별민평 Y 년 개별민평 Y 년 개별민평 Analyst 김상만 기업이 없었다.
등급 회사채 투자에 대한 우호 반영될 것으로 판단한다.
전반적으로 감소하는 추세를 보이 는 계절적 영향으로 발행이 발표 이후 은행들의 주택담 감소하였다.
단위 억원 bp 금리밴드 사용목적 하단 상단 차환 운영 운영 차환 CrediVille 그림 . 특수채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 Analyst 김상만 만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille 유통시장 거래대금 지난주 조원을 딧물은 인해 M 종목별로는 올랐으며 기록했다
A등급 모습을 이 높은 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 종목명 신용등급 거래금액 한국남부발전 AAA 현대제철 AA 한화케미칼 A 한국남동발전 AAA DGB금융지주 AAA 한국수력원자력 AAA 한국서부발전 AAA 한국중부발전 AAA 한국투자증권 AA SOil AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 강세 종목명 신용등급 거래량 롯데건설 A SK해운 A 대신에프앤아이 A 대신에프앤아이 A 한솔홀딩스 A 연합자산관리 AA 현대건설 AA 롯데케미칼 AA SK브로드밴드 AA 한국남부발전 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 자료 본드웹 하나금융투자 유통시장 거래대금 큰 폭 감소 지난주 조원을 기록했다
거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함 은 지난주와 비슷한 거래규모를 보였으나 휴가시즌과 M초과 크레딧물의 거래규모가 감소한 영향이다.
종목별로는 한국남부발전AAA현대제철AA억원 랐으며 한화케미칼A 한국남동발전AAA DGB금융지주 기록했다.
전반적으로 발전자회사의 거래량이 돋보이는 한 중심으로 주간 강세를 보였으며 특히 롯데건설A 모습을 보였다. 주간 약세거래 상위 종목 대다수 AA등급 이상 높은 비중을 차지하고 있다. 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 년 년 월 년 월 년 년 월 년 년 억원 이상 거래 약세 거래량 평균민평 종목명 신용등급 JB금융지주 AA GS칼텍스 AA 미래에셋자산운용 AA 씨제이헬로비전 A GS칼텍스 AA SK가스 AA 한국서부발전 AAA 한국수력원자력 AAA SK네트웍스 AA 현대제철 AA 억원 이상 거래 Analyst 김상만 조원 대비 큰 폭 감소한 포함.
M이하 초단기 크레 과 스프레드변동 재료부재로 거래되어 최상위 거래량에 금융지주AAA가 거래량 상위를 주였다.
의 강세 거래가 두드러진 이상 회사채였으며 AA등급 단위 억원 bp 민평금리 평균거래금리 평균민평 단위 억원 bp 약세 신용등급 거래량 평균민평 CrediVille 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 포함 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 Analyst 김상만 거래대금비중 추이 추이 외국인 종금 등 포함 추이 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille 신용등급 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 평가사 변경전 변경후 최종변경일 한국항공우주 AA 한신평 AA 삼화페인트공업 A 안정적 한기평 오케이캐피탈 BBB 안정적 한기평 BBB 안정적 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 한국항공우주 Watchlist 등재 한신평 NICE 채권등급 업 오케이캐피탈 신용평가 삼화페인트공업 신용등급 및 전망 신규평가 한기평 한기평의 신용등급 및 전망 변경 내역 신용 평가사 변경전 변경후 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 한신평 AA 안정적 AA NICE AA 긍정적 AA 한기평 A 안정적 한기평 BBB 안정적 NICE BBB 안정적 신용등급 및 전망 변경 사유 채권등급 변동은 없었으나 Watchlist한국항공우주 등재와 오케이캐피탈가 있었다.
신용평가사한신평 NICE의 Watchlist 등재 근거는 다음과 영업적자 및 수주부진으로 전년 동기 대비 검찰수사 및 금감원 정밀감리 진행 중으로 회계 정보의 방산비리 및 분식회계 의혹 관련 사업적 재무적 측면 한기평의 삼화페인트공업 A안정적 신규평가 근거는 다음과 사업성 다각화된 도료 제품포트폴리오로 상위권 사업안정성 구축 수익성 조선 등 주요 전방산업 업황 부진 지속 및 원재료부담 상승으로 수익성 회복 지연될 전망 로 나 다양한 자금소요 발생으로 순차입금 규모 확대 Analyst 김상만 변경후 구분 OUTLOOK 평가일 Watchlist 안정적 신규 안정적 신규 안정적 등재와 신규평가삼화페인트공 다음과 같다.
매출 및 수익성 하락 정보의 신뢰성 저하 측면 부정적 다음과 같다.
시장지위 기반으로 양호한 및 완만한 유가상승에 따른 전반적으로 우수한 수준이 확대 CrediVille Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp Analyst 김상만 스프레드 스프레드 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 특수채Y 스프레드 특수AAA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp Analyst 김상만 은행AAA 국고대비 SpreadY 인포맥스 하나금융투자 장단기 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 캐피탈채 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 은행채AAA 특수채AAA bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
