Credit Report Credit Weekly 큰 장애물은 제거되었다
Credit 박진영 CPA 발행시장 집중된 수요예측물량 당분간 발행시장은 쉬어갈 전망 연휴 월 초순중순 사이 회 사채 수요예측을 피하려고 할 것으로 예상되는 가운데 이에 앞서 지난주 대규모 수요예측이 진행 되었다.
지난 조원이었다.
월 들어 대우조선해양 회사채 처리방안 결정과 관련해 국민연금 등이 발행시장에 참여하지 못했 다.
그럼에도 불구하고 회사채 수요예측물량 소화에 문제가 없었고 증액발행 또한 이뤄졌다.
그러 나 전반적인 경쟁강도는 약화되는 모습이었다.
중장기물에서 다소 약세가 나타났으며 개별민평 대 비 오버수준에서 금리가 결정되는 건이 늘어났다.
따라서 시장은 국민연금 등 연기금의 복귀여부 에 관심을 나타냈다.
지난주 중반 이후 국민연금은 발행시장에 재등장했다.
국민연금 효과인지 확실하지는 않지만 주 중반 이후 수요예측을 실시한 LG전자와 한화토탈의 경우 증액발행에도 불구하고 전 트렌치에서 언더 발행에 성공했다.
이러한 점을 고려할 때 월과 같은 강세까지는 기대하기 힘들겠지만 그 래도 향후 발행시장의 경쟁강도는 서서히 강해질 수 있을 것으로 예상된다.
여전히 조심스러운 투자태도 크레딧 투자비중 확대 추천 지난주 크레딧 시장은 전반적으로 보합세를 기록했으며 아직까지는 뚜렷한 크레딧 투자심리 회복 을 확인하기는 어려웠다.
단기물의 상대적인 강세 또한 이어졌다.
하지만 대우조선해양 회사채 처 리방안을 고심하던 연기금이 대우조선해양 채무재조정안 가결과 함께 크레딧 시장에 복귀한 것으 로 알려진 가운데 금리변동성이 크지 않은 현 시점에서는 자본차익보다는 이자수익을 위해 크레 딧물 투자비중을 늘리는 것이 바람직한 투자방향일 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 집중된 수요예측물량 당분간 발행시장은 쉬어갈 전망 연휴 월 초순중순 사이 회사채 수요예측을 피하려고 할 것으로 예상되는 가운데 이에 앞서 지난주 대규모 수요예측이 진 행되었다.
지난 을 제외하고는 모두 AA급 이상 우량물에 대한 수요예측이 실시되었다.
특히 AAA급에서 한국증권금융 SK텔레콤 한국수력원자력 한국동서발전 개 업체가 수요예측을 진행함에 따라 AAA급에서 실시한 수요예 측금액만 억원에 달했다.
월 들어 대우조선해양 회사채 처리방안 결정과 관련해 국민연금 등이 발행시장에 참여하지 못 했다.
그럼에도 불구하고 회사채 수요예측물량 소화에 문제가 없었고 증액발행 또한 이뤄졌다.
그 러나 전반적인 경쟁강도는 약화되는 모습이었다.
중장기물에서 다소 약세가 나타났으며 개별민평 대비 오버수준에서 금리가 결정되는 건이 늘어났다.
따라서 시장은 국민연금 등 연기금의 복귀여 부에 관심을 나타냈다.
예상했던 대로 대우조선해양 회사채 채무재조정 방안이 결정되고 난 이후인 지난주 중반 이후 국민연금은 발행시장에 재등장했다.
국민연금 효과인지 확실하지는 않지만 주 중반 이후 수요예 측을 실시한 LG전자와 한화토탈의 경우 증액발행에도 불구하고 전 트렌치에서 언더 발행에 성공 했다.
이러한 점을 고려할 때 월과 같은 강세까지는 기대하기 힘들겠지만 그래도 향후 발행시 장의 경쟁강도는 서서히 강해질 수 있을 것으로 예상된다.
AAA등급인 한국증권금융 SK텔레콤 한국수력원자력의 경우 만기에 따라 형성되는 금리수준 에서 뚜렷한 차이가 나타났다.
초장기물에서는 개별민평 대비 언더수준에서 대부분 수요가 형성 되었지만 그 외에는 대부분 오버수준에서 수요가 형성되었다.
금리메리트가 높은 초장기물의 투 자가치를 높게 평가한 것으로 보인다.
지난주 수요예측을 실시한 회사 중 유일한 A급이었던 풍산은 수요예측을 성공리에 끝마쳤다.
bp에서 금리가 결정되었다.
캐리투자 수요가 계속해서 나타남에 따라 실적이 뒷받침되는 A급 채권의 경우 충분히 투자수요가 확보되 는 시장임을 다시 한번 확인할 수 있었다.
앞서 이야기한 대로 연휴 분기 실적 공시 국내 대선 및 프랑스 대선 등에 따라 당분간 수요예 측 물량은 줄어들 것으로 보이며 월 중순 이후 수요예측이 재개될 것으로 보인다.
금주에 수요예 측을 예정 중인 기업도 많지 않다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 만도 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 롯데칠성음료 AA 개별민평년 한국증권금융 AAA 개별민평년 경남은행 AA 절대금리 풍산 A 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 등급민평년 한국수력원자력 AAA 개별민평년 한국수력원자력 AAA 개별민평년 한국수력원자력 AAA 개별민평년 CJ대한통운 AA 개별민평년 CJ대한통운 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 LG전자 AA 개별민평년 한화토탈 AA 개별민평년 한화토탈 AA 개별민평년 한국동서발전 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 한국동서발전 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 한국동서발전 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 GS AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 농협생명보험 후순위 AA 발표전 국고채년 발표전 발표전 발표전 발표전 농협생명보험 후순위 AA 발표전 국고채년 발표전 발표전 발표전 발표전 농협생명보험 후순위 AA 발표전 국고채년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 무림페이퍼 A 무림페이퍼 A 폴라리스쉬핑 BBB 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 여전히 조심스러운 투자태도 크레딧 투자비중 확대 추천 일 이틀간 실시된 사채권자집회에서 대우조선해양 채무재조정안이 가결되었다.
이로써 대우조선해양은 PPlan으로 가는 것을 피할 수 있게 되었다.
산업은행과 수출입은행은 회사채 및 CP를 보유한 사채권자들에게 청산가치에 해당하는 억원 가량을 별도 계좌에 예치 회사 채 상환기일 한달 전 에스크로 계좌에 상환 예정 원리금 전액 예치 등의 내용을 담은 이행확인서 를 발송한 것으로 알려졌으며 이를 바탕으로 국민연금도 채무재조정안을 승인했다.
이처럼 대우 조선해양 회사채에 대한 채무재조정안이 가결됨에 따라 향후 회사채 투자심리는 다소 개선될 것 으로 판단된다.
지난주 크레딧 시장은 전반적으로 보합세를 기록했으며 아직까지는 뚜렷한 크레딧 투자심리 회 복을 확인하기는 어려웠다.
단기물의 상대적인 강세 또한 이어졌다.
하지만 대우조선해양 회사채 처리방안을 고심하던 연기금이 대우조선해양 채무재조정안 가결과 함께 크레딧 시장에 복귀한 것 으로 알려진 가운데 금리변동성이 크지 않은 현 시점에서는 자본차익보다는 이자수익을 위해 크 레딧물 투자비중을 늘리는 것이 바람직한 투자방향일 것으로 판단된다.
크레딧물 중에서는 여전채의 투자메리트가 큰 것으로 판단된다.
크레딧 스프레드 축소 확대 시 여전채 스프레드 변동성이 크게 나타나는 가운데 서서히 크레딧 시장이 강세 전환될 것을 고려한 다면 여전채 스프레드 축소폭이 상대적으로 클 것으로 예상되기 때문이다.
캐피탈채의 경우 등급 상향 모멘텀 약화 등으로 전반적으로 저하된 투자심리가 이어져오고 있으나 현 스프레드 레벨을 고려할 때 충분히 투자메리트가 큰 시점으로 판단된다.
한편 KB금융지주는 KB캐피탈과 KB손해보험을 완전 자회사로 편입하겠다고 공시했다.
KB캐 피탈의 경우 의 지분을 보유하고 있으며 KB자산운용 및 기타투자자 등이 나머지 지분을 보유하고 있다.
KB캐피탈은 그 동안 자산의 빠른 성장으로 인한 레버리지 부담을 신종자본증권 발행 등을 통해 대응해왔는데 KB금융지주의 완전자회사로 편입 되는 경우 유상증자 등을 통한 자본확충 가능성이 높아질 것으로 보이며 이를 바탕으로 그룹의 지원가능성을 더 긍정적으로 평가받을 수 있을 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 변동 보합 그림 금리 박스권 내 움직임 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 여전채 높은 절대금리 스프레드 축소여력 그림 절대금리 측면 회사채 투자메리트 존재 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 SK해운 A AS 한신평 사업 구조조정으로 사업안정성 제고 영업현금흐름 개 선 및 실적가변성 완화 예상 자본확충을 통해 재무구 조 저하 보완 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 이랜드월드 BBBN BBB 한신평 추진 중인 프리IPO와 사업부 매각 결과에 큰 가변성 존재 그룹의 수익창출력 대비 과중한 재무부담이 지 속될 가능성 상존 금호타이어 AS A 한기평 지배구조 관련 높은 불확실성 더블스타로의 피인수가 재무안정성에 부정적 영향을 미칠 수 있는 가능성 존 재 신규 신규 신규 신규 한국콜마 AS 한기평 비지에프로지스 BBBS 나신평 동부화재해상보험 IFRS AAS 한기평 AAAS 한신평 아주스틸 BBS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 이랜드월드 BBBN BBB BBBN BBB 이랜드파크 BBN BBBN BB 이랜드리테일 BBBN BBBN BBB SK해운 AN AS AN A 금호타이어 A A 한국콜마 AS A 비지에프로지스 BBBS BBB 동부화재해상보험 IFRS AAS AAAS AA 아주스틸 BBS BBS BB 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
