 CAPE Fixed Income Weekly Fixed Income Analyst 최운선 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 국내 채권시장 리뷰 물가상승과 트럼프 행정부 출범에 대한 심리적 부담으로 좁은 폭의 등락 이어감 
외평채 발행과 트럼프 재정정책의 실행 시기에 대한 불확실성 억 규모로 외평 채 발행이 있었음.
발행금리는 bp의 가산금리를 반영했음.
이는 트럼프의 기자회견에서 시장이 주목한 재정지출 확대에 대한 뚜렷한 언급이 없었다는 소식과 더불어 원화 강세평가상승를 자극함.
즉 미국의 견조한 매크로지표와 물가 상승이 부담이 되고 있으나 수요견인 인플레이션을 예단하기에는 이르다는 시각을 부각시킴 한국은행 기준금리 개월 연속 동결 금리결정은 시장의 기대와 일치했음.
BOK는 물가CPI상승이 수입물가 상승에 기인하여 연 중반 물가안정목표인 에 수렴할 것으로 전망연간 CPI 제시.
반면 근원CPI는 대 중후반을 지속할 것으로 전망.
대외 불확실 성에 대한 부담을 반영하면서 재정지출 확대의 당위성을 피력하는 입장을 견지함 외국인 매수 내국인 펀드 유출 외국인 투자가들은 원달러 환율의 하락원화의 평가상승을 기대하며 현물에 대한 매수로 반전함.
그러나 내국인 투자가들은 연내 미국의 기준금리 인상 과 이에 따른 채권시장 동조화 우려를 반영하면서 채권형 펀드의 환매를 유지함 주간 채권시장 전망 전망 트럼프 우려 있느나 재정지출 확대가 어려운 상황이 오히려 투자 매력을 높여줌 
 해외경제 및 이슈 트럼프 미국 대 대통령으로 취임.
그리고 이어질 각료들의 경기부양정책 에 대한 윤곽을 주목할 전망.
한편 매크로 지표 중에는 CPI가 YoY에서 YoY 예상를 상회할 것으로 예상되고 있음.
이는 시 장금리의 상승 압력이 될 것임.
반면 부동산 관련 지표의 경우 월 주택착공과 건축허가가 기대치를 하회할 경우 분기 성장률에 대한 낙관적 기대를 둔화시킬 것임 
국내경제 및 이슈 정치적 이슈가 주목 받을 것으로 보임.
이재용 삼성그룹 부회장에 대한 구 속 결정 시 여타 대기업 총수들에 대한 정치적 구속 가능성이 대두될 전망.
이는 설비투자 위 축 변수로 영향을 주고 한국은행의 예상 성장률 를 하회할 하방위험이 될 수 있음 
투자전략 물가지표 상승과 트럼프 취임에 따른 불확실성이 지속될 것이나 원화 강세를 겨냥 한 외국인의 매수에 동조하는 투자가 유익할 것으로 판단됨.
시장금리의 경우 금리의 상승과 하락이 제한되는 좁은 폭의 박스권이 이어질 전망.
그러나 원화 강세를 기대한 외국인의 매 수가 시장금리 하락에 기여할 수 있다는 점과 트럼프 행정부의 재정지출 확대가 상반기 중에 는 쉽지 않을 것이란 기대가 주 후반 투자심리의 호전에 기여할 것으로 판단됨 구분 금리bp W 대비bp M 대비bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 bp Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 국채선물과 주요챠트 KTBY 물가 상승에 대한 부담은 반등 탄력을 약화시킴 LKTBY 외국인 매수 상승했으나 가격은 정체됨 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 미국 BEI 박스권 유지되면서 물가부담을 반영 중 한국 BEI 기대인플레이션 박스권 형성 유지 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 LKTBKTB 상대챠트 장기물 강세에 대한 신뢰는 미약함 외국인 국고채 보유잔고와 원달러 추이 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 천계약 P KTB MA 외국인누적잔고우 계약 P LKTB MA 외국인 누적잔고우 bp BEITNY BEITNY bp TN좌 TN좌 기대인플레이션TN Y좌 p KTB상대챠트 MA 천억원 외국인 국고채 보유잔고 원달러우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 표. 국내외 경제 및 물가동향 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료가치 해외경제 중국 증가.
사상최고 기록 취득세 인하 조치가 반감하기 전 소비가 몰렸으며 중국산 SUV에 대한 수요증가로 판매량 상승함 미국월 도매재고 증가 전환.
mom 분기 GDP에 긍정적인 기여할 것으로 전망 농산물 mom 증가.
반면 기계류는 mom으로 감소 미국월 소기업 낙관지수 상승.
년만에 가장 높은 수준 기록 신정부의 경기부양 정책에 대한 기대감이 반영됨 독일월 산업생산 증가폭 축소.
mom 제조업생산 미국 월 비농업부문 고용자수 증가폭 축소.
만명 시간당임금은 상승함.
yoy 미국월 제조업수주 감소 전환.
mom 월 이후 가장 큰 하락을 기록.
공장재 출감 감소 mom 중국월 외환보유액 감소.
억달러.
개월 연속 감소 외환관리국은 작년 전체적으로는 환율 안정을 위한 사용이 외환보유액 감소의 주요 원인이라고 설명 미국 월 무역수지 적자폭 확대.
억달러.
수출이 월 이후 최저치로 감소 달러화 강세가 미국 수출품 가격을 오르게 하고 해외상품가격은 내리게 한 영향임
미국 소비자 심리지수 상승.
반면 고용지표 는 둔화되고 달 러화 강세로 수 출 성장이 둔화 됨 국내경제 한국 월 외환보유액 감소.
억달러 한국 억 발행 외평채 발행 원달러 하락 국내외 물가 OPEC 쿠웨이트 석유 장관은 일부터 모든 산유국들이 석유 감산을 실시해야 하는 것은 아니라며 현재까지 발표된 감 산 활동은 감산 합의에서 수준이라고 언급함 한편 미국 에너지정보청은 올해 만배럴 늘어날 것이라고 밝힘.
이는 지난 만배럴 증가할 것을 예상한 것보다 만배럴 늘어날 것으로 수정한 것임
이라크 남부 바스라 유전지대의 만배럴로 사상 최고 규모를 기록함.
이는 감산효과에 대한 불확실성을 제공함 미국 에너지정보청EIA 년 에너지 전망을 통해 미국의 국내 에너지 생산량이 높은 수준을 나타내고 수요가 안정세 를 보여 미국은 향후 에너지 순수출국이 될 것이라고 전망 중국 월 CPI 상승폭 축소.
yoy 이는 식품가격 상승폭이 yoy로 둔화되었기 때문임
중국 월 PPI 상승폭 확대.
yoy 개월래 최대 상승폭.
철금속의 제련가공 가격 yoy 유가 상승이 공급측면의 감 산 이행에 대한 불확실성으로 둔화됨.
반면 달러화 약세 기 대는 유가상승 을 지지함 국내외 정책 중국 국가발전개혁위원회는 로 전망함 영국 메이 영국 총리는 EU회원국 지위 일부 유지를 시도하지 않겠다고 발언.
EU를 떠나고 있으며 더는 EU회원국이 되지 않을 것이라며 하드 브렉시트를 시사함 미국 트럼프 대통령은 재정정책감세와 인프라투자 확대에 대한 명확한 의견을 제시하지 않음.
또한 중국의 수출과 환율 관련 언급도 자제함 한국 기준금리 동결. 개월 연속 유지.
YoY로 전망 한국 유일호 경제부총리 로 제시.
Q 성장률도 양호할 것으로 전망 미국 재정지출 확대 정책에 대 한 실행시기의 불확실성 대두 국내외 이슈 국제 세계은행WB는 년 세계경제 성장률 전망치를 하향 조정함.
기존 P 미국 대통령 선거 및 브렉시트에 따른 정책 불확실성 증가 미국 기준금리 인상에 따른 금융시장 불안 등이 하방 리스크 미국 샌프란시스코 연은 총재는 미국은 완전 고용에 도달했고 다른 경제지표도 긍정적으로 나타나고 있다며 이는 재정정 책을 지금 쓸 시간이 아니라는 것을 시사한다고 발언 보스턴 연은 총재 통화정책 정상화가 빨라질 필요가 있다며 물가가 연준이 원하는 수준으로 접근하기 시작했다고 발언.
점진적이지만 더욱 정기적인 기준금리 인상이 적절할 것이라고 덧붙임 애틀랜타 연은 총재 올해 두 차례의 기준금리 인상이 적절할 것이라고 덧붙임 시카고 연은 총재 현재 경제 상황을 고려하면 올해 기준금리가 번 인상될 것이라고 예상 클리블랜드 연은 총재 올해 세차례 이상의 기준금리 인상을 선호.
월 고용은 괜찮은 수준이라고 평가 댈러스 연은 총재 점진적인 기준금리 인상을 지지.
경기조절적 정책에서 벗어나야 한다고 발언 리치먼드 연은 총재 재정정책 변화는 금리인상을 더 공격적으로 하게 하는 것을 요구한다고 발언 세인트루이스 연은 총재 거시경제적 상항들을 고려했을 대 년 정책금리가 상당히 낮은 수준에서 남아 있을 수 있다며 년 한 차례의 기준금리 인상을 여전히 선호한다고 밝힘
미국 FRB 지 역연은 총재들 중에 세인트루 이스 연은 총재 를 제외하고 회 인상을 전망함 자료 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 CPIyoy 핵심CPIyoy 월 주택착공건수 mom 
 월 필라델피아 연준 경기전망 유로존 신규 차량등록 mom 한국 중국 기타 미국 옐런 의장 샌트란시코에서 연설 미국 옐런 의장 스탠포드에서 연설 유럽연합 ECB 통화정책회의 미국 트럼프 대통령 취임식 미국 해커의장 뉴져지에서 경제전망 연설 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg 케이프투자증권 미국 단기 금융시장 TED 스프레드 원화의 평가상승환율하락 유지 미국 LIBORM 리보금리 추가상승 vs 달러는 약세 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 TED스프레드M TBill 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 OIS스프레드M US LIBOR USD OIS OISOvernight Index Swap 국내외 금융기관 간의 하루짜리 초단 기 외환대출금리 bp P 원달러 TED Spread우 bp USLIBOR M 달러인덱스 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 주요경제지표전주 발표된 지표 실업수당 청구건수 최저 수준.
완전고용 수준
자본재 신규주문은 아직은 회복 기미를 보이지 않고 있음
자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 수입물가 상승은 확대될 전망.
공급측면의 물가상승 압력 FRB의 목표물가인 YoY에 수렴 중.
금리인상 지지 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 평균임금 상승으로 실업률은 상승할 전망 미국 재고판매비율 감소 전망은 산업생산의 증가를 시사 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 천건 실업수당청구건수 실업수당청구건수ma P YoY PCE 지출 자본재 신규주문방위재제외 ISM제조업지수우 YoY 수입가격 수출가격석유류제외 P CPPIYOY PPIYoY YoY 평균시간당임금YoYMA 실업률MA YoY 배 재고판매지수좌 산업생산전년비 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 자료 연합인포맥스 케이프투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P bp 원달러 원달러좌 스왑베이시스Y CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냡샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg 케이프투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기금리 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 케이프투자증권 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 미국 신정부의 재정지출 확대가 어려운 상황이 호재 CAPE Research Division 
