발표일 발표자 HMC투자증권 투자전략팀 김지만 Tel email 채권 월 채권시장 전망 월 동향 한미 장기물 금리 동반 하락세 수익률 곡선 변화 커브 플래트닝 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 커브 플래트닝 장기물 중심 강세 년 이하 구간에서는 금리가 상승한 반면 장기물 금리는 하락하면서 커브 플래트닝 중단기 영역은 이주열 총재의 통화정책 완화 정도 조절 언급으로 금리상승.
장기영역은 새정부 정책시행 지연 우려와 유가하락 등 영향 국고채 bp 하락 국고채 bp 축소 한국채 년 미국채 년 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 월 전망 국고채 여전한 박스권 레인지 예상함 금리 하락재료 미국 원유 시추공수Rig count 증가와 유가 하락.
새정부 정책 지연 우려.
보험사와 자산운용사 수급 기대 금리 상승재료 수출 호조 지속.
일 한국은행 수정경제전망에서는 성장률 전망치 상향 예상 구분 주요 내용 펀더멘탈 증가 소매판매 증가율은 하락하고 있으며 중국인 관광객 유입도 불확실. 소비자심리지수만 개선 통화정책 정부정책 새정부는 경기와 금융 안정 모두를 생각해야 하는 입장 추경의 월 국회처리 불확실한국당은 추경안 심사 거부. 공무원 일자리에 중점을 둔 추경안은 재정부담만 가중된다는 논리 월 이후 아파트 분양물량 증가로 높은 가계부채 증가 불가피. 기준금리는 동결기조 이어질 것으로 예상됨 수급 보험사와 자산운용사의 수급이 가장 중요 도입에 대비 국고채 장기물로의 매수세 유입 기대 월 이후 채권형 펀드 잔고 회복세 대외요인
 미 연준은 월 FOMC에서 보유자산 축소계획을 구체화.
자산 축소 경로를 추정해본 경과 시장에 영향은 크지 않을 것으로 예상 미 경기지표 부진으로 미국의 장기 국채금리 하락.
향후 지표의 향방에 주목할 필요 미국의 원유 시추공수Rig count 증가와 유가하락 자료 HMC투자증권 일자 발언내용 영향 일 한국은행 주년 기념사 앞으로 경제상황이 보다 뚜렷이 개선될 경 우 통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다. 이런 가능성에 대한 검토를 면밀히 해 나가야 할 것.
국고 bp 국고bp 일 경제부총리와 회동 후 발언 긴축이라는 표현은 맞지 않다. 경기가 뚜렷 한 회복세를 보이게 되면 통화완화 정도를 조절하겠다는 것일 뿐이다. 흐름을 서포트 하는 차원이다.
국고 bp 국고bp 일 한국은행 오찬간담회 재정정책이 확장적으로 운용된다면 통화정 책은 성장세를 직접 지원하기보다 가계부채 증가 등 금융불균형 미국 통화정 책 정상화에 따른 자본유출 리스크 등에 유 연하게 대응할 여지가 생긴다 국고 bp 국고bp 이슈 이주열 총재의 긴축 발언 이주열 총재 경기가 뚜렷하게 개선되면 통화완화 정도를 조절 주택담보대출과 COFIX 금리 자료 언론사 주 주택담보대출 및 COFIX 금리는 신규취급액 기준 년 이전 COFIX 금리는 CD금리 자료 산업통상자원부 CPB HMC투자증권 이제는 일방적인 통화완화가 아니다 이주열 총재 경제상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우 통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다 기준금리 동결기조 장기화 미국 기준금리 인상만으로도 자연스런 긴축효과.
지금은 자연스러운 긴축효과 지켜볼 때 금리인하도 어렵지만 경기회복 신호 뚜렷해지기까지 금리인상에 나설 때도 아직은 아님 최소 연내에는 기준금리 동결 예상
 주택담보대출 가산금리 우 주택담보대출금리 좌 COFIX 금리 좌 bp 이슈 내수 부진 소비자 심리는 개선되었으나 실물지표는 아직 불확실한 상황 심리지수는 개선되었지만 소매판매 증가 개선은 불투명.
예년 중국 관광규제에 직접 영향 받는 업종은 부정적 영향 지속 소비자심리지수 소매판매증가율 추이 연도별 중국인 관광객 추이 자료 한국은행 통계청 HMC투자증권 자료 한국관광공사 HMC투자증권 소매판매증감율 전년비 우 소비자심리지수 좌 기준 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 백만명 보통은 월 유입인구 최대 년 메르스 년 사드 여파 이슈 물가 부정적인 물가 요인들이 늘고있음
 국제 유가의 하락 미국의 셰일오일 및 리비아 나이지리아 원유생산량 증가가 OPEC의 감산 효과를 상쇄 중 미 원유 생산량은 하루 만 배럴 수준으로 사우디와 러시아 등 최대 생산국 수준에 근접 국내에서는 통신비 인하 단통법 폐기 생활물가 내리기 공공요금 내리기 등 새정부 정책이 물가 센티멘트에 부정적 미국 원유 시추공수Rig count와 WTI 유가가 하락할 때 장기물 금리는 하락하는 것이 보통임
자료 Bloomberg 베이커휴 HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 WTI좌 미국 원유 시추굴착수rig count 우 bbl 개 미국 년물 국채 수익률 한국 년물 국채 수익률 WTI우 bbl 연준 점도표 비교월 큰 변화는 없었음
자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Business Insider 금융위기 후 미국의 번째 금리인상 장기물 금리는 가장 낮은 수준 미국은 개월 만에 추가 금리인상 년물 국채금리가 가장 낮은 상황에서 추가 금리인상 단행 월과 별다른 차이가 없었음.
점도표대로 금리인상을 예상하면 올해는 한차례 인상만 남았음
 연준 보유자산 줄이는 문제도 있기 때문에 추가 금리인상 시점은 월 중으로 가변적임
 올해 회 더 인상 내년에도 회 인상 내후년에도 회 인상 D D D D D D D D D D D 월 미국 금리인상 전후 월 미국 금리인상 전후 월 미국 금리인상 전후 월 미국 금리인상 전후 미국 금리인상 시점 이슈 미국 통화정책 금리인상 이슈 미국 통화정책 연준 보유자산 축소 월별 연준보유 국채만기 및 상환한도 예상경로 자료 NYFED HMC투자증권 자료 NYFED HMC투자증권 시나리오별 상환규모 예상경로 미국은 월 FOMC에서 BS축소 계획 구체화 만기도래 자산의 상환한도Cap를 국채 억 달러로 시작한다는 계획 억 달러 연준의 자산 bp의 기준금리 인상과 유사한 영향력이라는 연구결과를 감안하면 BS축소 영향은 당초 우려보다 크지 않을 것 캔자스시티 연은 Forecasting the Stance of Monetary Policy under Balance Sheet Adjustments Troy Davig Andrew Smith 월별 연준보유 국채 만기 상환한도월 발표하는 경우 상환한도월 발표하는 경우 십억달러 월 발표하는 경우 월 발표하는 경우 조달러 억 달러 감소까지 상당한 시간 소요 이슈 수급 수요에서는 투신과 보험사가 key 외국인 스왑포인트 하락으로 순매수 크게 확대 기금 평균 매수규모 매년 증가 관건은 자산운용사와 보험사에 있음
자료 인포맥스 주체별 채권 순매수 외국인 조원 평균 평균 평균 기금 조원 평균 평균 평균 보험 조원 평균 평균 평균 투신 조원 평균 평균 평균 이슈 수급 자산운용사 보험사 주 일 데이터 자료금융투자협회 HMC투자증권 채권형펀드 월별 잔고 증감 자료 인포맥스 HMC투자증권 자산운용사 월부터 채권형 펀드잔고가 다시 증가 중 부터 채권형 펀드 잔고 감소 이어졌으나 최근 회복세 특히 트럼프 정책 기대감이 본격 후퇴하기 시작한 월부터 매수규모 커졌음
보험사 IFRS 도입에 대비 국고채 장기물로의 매수세 유입 기대 기준서 확정발표 보험사들은 보험부채 시가평가로 인한 부채 듀레이션 확대에 대응하기 위해 국고채 장기물 매수를 통해 자산 듀레이션을 늘리고 있음
 보험부채 시가평가로 인한 자본감소에 대응하기 위해 보험사들은 활발하게 후순위채권 신종자본증권 발행 중 보험사 보유채권 듀레이션 및 잔고 추이 보험사 보유채권 잔고좌 보험사 보유채권 Duration우 조원 yr 채권형 펀드 잔고 변화 조원 월 전망 국고채 여전한 박스권 레인지 예상함 금리 하락재료 미국 원유 시추공수Rig count 증가와 유가 하락.
새정부 정책 지연 우려.
보험사와 자산운용사 수급 기대 금리 상승재료 수출 호조 지속.
일 한국은행 수정경제전망에서는 성장률 전망치 상향 예상 구분 주요 내용 펀더멘탈 증가 소매판매 증가율은 하락하고 있으며 중국인 관광객 유입도 불확실. 소비자심리지수만 개선 통화정책 정부정책 새정부는 경기와 금융 안정 모두를 생각해야 하는 입장 추경의 월 국회처리 불확실한국당은 추경안 심사 거부. 공무원 일자리에 중점을 둔 추경안은 재정부담만 가중된다는 논리 월 이후 아파트 분양물량 증가로 높은 가계부채 증가 불가피. 기준금리는 동결기조 이어질 것으로 예상됨 수급 보험사와 자산운용사의 수급이 가장 중요 도입에 대비 국고채 장기물로의 매수세 유입 기대 월 이후 채권형 펀드 잔고 회복세 대외요인
 미 연준은 월 FOMC에서 보유자산 축소계획을 구체화.
자산 축소 경로를 추정해본 경과 시장에 영향은 크지 않을 것으로 예상 미 경기지표 부진으로 미국의 장기 국채금리 하락.
향후 지표의 향방에 주목할 필요 미국의 원유 시추공수Rig count 증가와 유가하락 자료 HMC투자증권 결론 미국 시장금리 상승과 함께 채권투자자금 유출이 일 부 발생할 수는 있겠으나 그 규모가 심각한 영향을 미칠 만큼 크지는 않을 것 한미 장기시장금리가 강한 동조화를 보여온 점을 감 안할 때 향후 내외금리차 역전이 점진적으로 진행되 고 역전 폭도 크지 않을 것 외국인 채권투자자금은 채권투자자금의 안정성이 과 거에 비해 높아졌음
공공자금 증가 및 외국인 보유채 권의 잔존만기 장기화 외국인투자자금 유출입 외국인투자자금 유출입 국면 판별 자료 한국은행 통화신용정책보고서 과거 차례의 대규모 자본유출기에는 내외금리차보다 국제금융시장 불안의 전이 국내 경제요인 취약요인이 더 큰 영향 년 아시아 외환위기 년 글로벌 금융위기 년 중국과 자원수출국 경제불안 참고 미 연준 통화정책 정상화에 따른 자본유출 가능성은
 감사합니다
