이제는 무엇을 보아야 할까 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
대우조선해양 채무조정의 큰 고비는 넘겼으나 후폭풍 주의보 대우조선해양의 자율 채무조정 및 지원방안이 사실상 일단락되었다.
마지막 까지 사채권자와 주채권은행간에 합의점을 도출하는데 난항을 보였던 쟁점은 상환유예채권에 대한 보증여부였지만 상환확약서를 주채권은행이 발급해주기 로 하면서 마무리되었다.
결과적으로 금번 채무조정은 채무조정결정과정 자 체만 놓고 보았을때 양측이 명분과 실리를 챙긴 비교적 성공적인 결과라고 평가할 수 있겠다. 
다만 금번 대우조선해양을 둘러싼 채권자간 갈등은 국내 회사채시장에 하나 의 숙제를 남겨주었다.
다름
아니라 이번 사태를 계기로 담보없이 신용에 근 거하여 투자해야 하는 무담보 사채권자에 대한 보호장치 강화의 필요성이 대 두되었다는 점이다.
이는 비단 사채발행신고서상의 약정사항debt covenant 강화차원을 넘어 사채발행과 관련된 제반 절차의 개선을 의미한다.
회계의 투 명성 및 그에 근거한 적정한 등급산정 유사시 채권자가 조기상환을 청구할 수 있는 권리 및 절차 담보무담보채권 또는 선순위후순위채권자간의 권리 관계의 명확화 등이 그것이다. 
대우조선해양 문제가 해소되면서 신용스프레드는 상승세를 멈추고 소강상태 에 들어가 있다.
장기물에 대한 수요세가 약화되었고 국지적으로 단기물 신용 스프레드축소세가 나타나는 등 위험회피성향이 나타나기도 하지만 일단 시장 분위기는 단기적으로 안정세를 찾아갈 가능성이 크다. 
다만 금번에 홍역을 치른 주요 회사채투자자들의 과제는 여전히 남는다.
점 차 리스크관리기조가 강화될 것으로 전망되고 투자프로세스에 대한 전반적인 재점검 등이 진행될 것이고 마땅히 그래야 할 것이다.
그것이 가격에 직접적 으로 반영되는 데에는 시간이 걸릴 수 있겠지만 당분간 시장의 양극화 및 장 기물회피현상은 불가피할 것으로 판단된다.
국채 장단기 스프레드 vs.
신용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 스프레드 갭 국고Y 회사채싞용스프레드AAY 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 지난주 신용스프레드 횡보세 단기적으로 안정세 가능하나 경계 지속 대우조선해양 채무조정이슈로 한주간 신용스프레드는 전주에 이어 대부분 영역에서 횡 보세를 이어갔다.
일단의 위험회피심리로 장단기물간에 스프레드 움직임에 차이를 보이 기도 했지만 여전채 단기물을 제외하고는 의미있는 움직임은 없었다고 보여진다.
금주 사채권자 집회에서 채무조정안이 통과됨에 따라 대우조선해양발 불안심리는 단기 적으로 수면 아래로 가라앉을 것으로 전망된다.
하지만 금번 사태를 계기로 운용기관들 입장에서 회사채에 대한 내부프로세스의 점검 전반적인 신용물 특히 상대적 하위등급 인 회사채여전채에 대한 신용재점검이 순차적으로 진행될 것으로 전망되기 때문에 시간 을 두고 수급이나 가격 측면에서의 재조정은 불가피해 보인다.
단기적인 스프레드 안정 하향세가 나타날 수 있지만 아직은 적극적인 스탠스전환보다는 상황을 지켜보면서 대응 하는 것이 필요한 시점이다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
