Fixed Income Bond Weekly 고점을 확인한 금리 월 금통위 결과 Fixed Income 김지만 월 금통위 결과 월 금통위 결과 이변없이 만장일치 동결행보를 이어갔다.
한국은행은 올해 성장률 전망은 추경을 반 영하지 않고 로 유지해 예상과 대체로 부합했다. 총 재는 경기회복세가 뚜렷해지면 완화 정도를 줄일 수 있다는 지난달의 원론적 발언을 다시 확인해주 었지만 시점은 구체적으로 밝히지 못했다. 향후 우리나라 기준금리에 대해서 내수의 부진 저조한 근원인플레이션율 가계부채 증가에 따른 금융 안정을 동시에 고려해야 하는 상황이므로 당분간 동결이 최선일 것이라는 시각을 유지한다. 이번 수정 경제전망에서 내년의 성장과 물가 전망에는 변화가 없었고 잠재성장률은 하락추세를 지속하고 있는 것으로 평가하고 있다는 점에서 향후 긴축의 강도에 대한 우려는 낮아질 것으로 판단한다. 미국 통화정책 관련 
차기 연준의장 재닛 옐런 vs 게리 콘
당사는 하반기 채권시장 전망에서 옐런의 연임 가능성이 높다고 판단했다.
그 이후 블룸버그 서베이 결과에서도 옐런의 연임가능성이 가장 높게 나타났다.
하지만 일 미국의 언론매체 Politico는 차기 연준의장으로 게리 콘Gary Cohn이 유력 후보라는 점을 다루었다. 어느 정도의 소스는 갖고 쓴 내용 으로 보이기 때문에 차기 연준의장이 옐런이 아닐 가능성은 열어 두어야 할 것 같다. 다만 작년 월 국가경제위원회 위원장으로 임명된 게리 콘 본인은 현재의 일도 굉장하다great job 면서 차기 연준의장 가능성에 대한 질문을 일축한 바 있고 트럼프 대통령의 입장도 불분명하기 때문 에 옐런의 연임가능성이 아주 없지 않다. 또 한가지 다행한 점은 게리 콘이 차기 의장이 실제로 된다 고 해도 통화정책이 급변할 것 같지는 않다는 점이다. 과거 발언으로 보면 게리 콘은 약달러를 선호하 는 입장이라고 판단되고 현재의 연준이 주장하는 완만한 금리인상을 옹호할 것으로 보이기 때문이다. 
불확실한 하반기 금리인상 자산매입 축소는 예상보다 빨리 발표될 것으로 관측 이번주 연준인사들의 발언이 많았는데 연준의 자산 축소는 곧 시작할 수 있다는 점 미국의 금리인상 은 점도표보다 완만할 수 있다는 점을 시사하는 내용들이었다.
연준의 자산 축소는 월에 발표될 가능 성이 높아 보인다.
추가 금리인상은 월 정도로 예상하고 있지만 상황에 따라 하반기 중 추가 금리인 상이 없을 가능성도 배제할 수는 없을 것이다.
전망 주간의 금리상승 이후 금주는 글로벌 금리상승세가 진정되고 분위기가 반전되었다.
국내 채권시장은 작년 말부터 강조해온 레벨기준금리국고 bp 위에서 저가매수 세가 활발하게 유입되었다.
하반기 중의 금리 박스권 전망을 유지한다하반기 전망에서와 동일하게 국 고 .
이달 남은 기간 중에는 금리가 급변할 만한 재료가 보이지 않는다는 점에서 현재 수준에서 bp내외의 좁은 흐름을 이어갈 것으로 예상한다다음주 국고 범위 예상 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 이슈 및 전망 월 금통위 결과 월 금통위 결과 이변없이 만장일치 동결행보를 이어갔다.
한국은행은 올해 성장률 전망은 추 경을 반영하지 않고 로 유지해 예상과 대체로 부합했다.
총재는 경기회복세가 뚜렷해지면 완화 정도를 줄일 수 있다는 지난달의 원론적 발언 을 다시 확인해주었지만 시점은 구체적으로 밝히지 못했다.
향후 우리나라 기준금리에 대해서 내수의 부진 낮은 근원인플레이션율 가계부채 증가에 따른 금융안정을 동시에 고려해야 하는 상황이므로 당분간 동결이 최선일 것이라는 시각을 유지한다.
이번 수정경제전망에서 내년의 성장과 물가 전망에는 변화가 없었고 잠재성장률은 하락추세를 지속하고 있는 것으로 평가하고 있다는 점에서 향후 긴축의 강도에 대한 우려는 낮아질 것으로 판단한다.
그림 추세적으로 하락하고 있는 근원인플레 그림월 이후 가계부채 증가속도 빨라져 소비자물가 근원인플레이션 Q 평균 Q 평균 대 시중은행 가계대출 증감 은행권 가계대출 증감 조원 자료 통계청 현대차투자증권 자료 대 시중은행 금융위원회 현대차투자증권 표 한국은행 수정 경제전망성장률 물가 YoY E E 연간 상반 하반 연간 상반 하반 연간 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 소비자물가 식료품에너지제외 농산물석유류제외 자료 한국은행 현대차투자증권 Analyst 김지만 미국 통화정책 관련 호재 악재 상존으로 채권금리 상하방 경직성 강화 차기 연준의장 재닛 옐런 vs 게리 콘 당사는 하반기 채권시장 전망에서 옐런의 연임 가능성이 높다고 판단했다. 그 이후 블룸버그 서베이 결과에서도 옐런의 연임가능성이 가장 높게 나타났다. 하지만 일 미국의 언론매체 Politico는 차기 연준의장으로 게리 콘Gary Cohn이 유력 후보라는 점을 다루었다. 어느 정도의 소스는 갖고 쓴 내용으로 보이기 때문에 차기 연준의장이 옐런이 아닐 가능성은 열어 두어야 할 것 같다. 다만 작년 월 국가경제위원회 위원장으로 임명된 게리 콘 본인은 현재의 일도 굉장하다 great job면서 차기 연준의장 가능성에 대한 질문을 일축한 바 있고 트럼프 대통령의 입장도 불분명하기 때문에 옐런의 연임가능성이 아주 없지 않다. 또 한가지 다행한 점은 게리 콘이 차기 의장이 실제로 된다고 해도 통화정책이 급변할 것 같지는 않다는 점이다. 과거 발언으로 보면 게 리 콘은 약달러를 선호하는 입장이라고 판단되고 현재의 연준이 주장하는 완만한 금리인상을 옹 호할 것으로 보이기 때문이다. 
불확실한 하반기 금리인상 자산매입 축소는 예상보다 빨리 발표될 것으로 관측 이번주 연준인사들의 발언이 많았는데 연준의 자산 축소는 곧 시작할 수 있다는 점 미국의 금리인상은 점도표보다 완만할 수 있다는 점을 시사하는 내용들이었다.
연준의 자산 축소는 월 에 발표될 가능성이 높아 보인다.
추가 금리인상은 월 정도로 예상하고 있지만 상황에 따라 하 반기 중 추가 금리인상이 없을 가능성도 배제할 수는 없을 것이다.
그림 옐런의 연임 관측이 우세했던 상황 그림 Gary Cohn 현 국가경제위원회 위원장 골드만삭스 년 근무 월 국가경제위원회 위원장 주요 발언 달러 강세가 일자리 창출 노력을 저해한다 주 일 중 설문.
일 공개 자료 Bloomberg 자료 The Street 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 전망 호재 악재 상존으로 채권금리 상하방 경직성 강화 주간의 금리상승 이후 금주는 글로벌 금리상승세가 진정되고 분위기가 반전되었다.
국내 채 권시장은 작년 말부터 강조해온 레벨기준금리국고 bp 위 에서 저가매수세가 활발하게 유입되었다.
하반기 중의 금리 박스권 전망을 유지한다하반기 전망 에서와 동일하게 국고 .
이달 남은 기간 중에는 금리가 급변할 만한 재료가 보이지 않는다는 점에서 현재 수준에서 년 물은 범위 예상.
그림bp 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 채권시장 동향 이번주 동향 활발한 저가매수 유입으로 강세 이번 주 채권시장은 강세를 보이고 있다.
주초에는 국고채 개 월만에 최고치를 기록하며 입찰 호조를 보였고 연준에서는 브레이너드와 하커 위원의 비둘기파 적 발언으로 채권금리는 하락했다.
이후 옐런 의장은 하원 증언에서 점진적인 금리 인상은 필요 하지만 과거 인상했던 것만큼 올릴 필요는 없다고 발언하는 등 비둘기파적인 스탠스를 밝혔고 우리나라 월 금통위에서도 대부분 예상했던 결과와 다르지 않다는 평가로 주 후반 채권금리 하 락 폭은 더욱 확대되었다.
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 글로벌 통화정책 모니터 캐나다 bp 인상 캐나다은행BOC은 로 bp 인상하였음.
올 들어 주요 가운데 미국에 이어 두 번째 기준금리 인상 제조업과 서비스 등 산업 전반에 경기 회복세가 나타나고 있으며 밴쿠버 등 캐나다 주요 도 시 주택 가격 상승이 지속되면서 통화 긴축의 필요성 대두 캐나다은행은 보고서에서 금리 인상은 물가상승과 직접적 관련이 없으며 물가상승률은 목 표치인 수준에서 안정되어있다고 밝힘
 폴로즈 캐나다은행 총재는 기자회견에서 캐나다 경제는 이번 기준금리 인상에 잘 대처할 수 있으며 현재 기준금리 역시 매우 낮은 수준이다. 앞으로 금리가 계속 올라갈 것이라는 데 에 의심의 여지가 없으나 현재 단계에서 미리 정해진 경로는 없다
고 언급하며 점진적인 금리 인상 시사 그림 캐나다 물가상승률 추이 그림 캐나다 금리 추이 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 목표치 캐나다 정책금리 캐나다 년물 금리 캐나다 년물 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 캐나다 실질 GDP 성장률 추이 그림 캐나다 신규주택 가격 상승 추세 실질 GDP성장률 MoM 실질 GDP성장률 YoY 신규주택 가격지수 상승률 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 월 인하 동결 중국 월 인하 대만 월 인하 태국 월 인하 인도네시아 월 인하 인도 월 인하 DM 미국 upper bound 월 인상 일본 월 인하 영국 월 인하 호주 월 인하 유럽ECB 월 인하 캐나다 월 인상 bp 인상 Latam 러시아 월 인하 브라질 월 인하 멕시코 월 인상 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 캐나다 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 금 미국 월 소비자물가 전년비 미국 월 핵심 소비자물가 전년비 월 한국 국고채 조원 입찰 유로존 월 소비자물가 전년비 유로존 월 핵심 소비자물가지수 전년비 중국 분기 GDP 전년비 중국 월 산업생산 전년비 중국 월 소매매출 전년비 화 미국 월 NAHB 주택 시장 지수 미국 레드북 전년비 수 한국 월 생산자물가 전년비 목 유로존 월 ECB 금융정책위원회 유로존 월 경상수지 Billion 유로존 월 소비자신뢰지수 일본 BOJ 금융정책위원회 일본 월 무역수지 Billion 금 유로존 제조업 PMI 월 한국 국고채 조원 입찰 미국 월 서비스업 PMI 미국 월 제조업 PMI 유로존 월 Markit 합성 PMI 유로존 월 서비스업 PMI 유로존 월 제조업 PMI 화 한국 월 소비자신뢰지수 일본 통화정책 의사록 수 유로존 분기 영국 분기 GDP 전년비 목 미국 FOMC 한국 분기 GDP 전년비 금 한국 월 제조업 BSI 유로존 월 소비자신뢰지수 유로존 월 소비자인플레이션기대지수 일본 월 실업률 일본 월 소비자물가 전년비 일본 월 핵심소비자물가 전년비 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
