Credit Report Credit Weekly 레벨부담에도 축소세 지속 Credit 박진영 CPA 발행시장 호조세 지속 월 첫째 주 발행시장에서도 호조세가 이어졌다.
지난주 수요예측을 실시한 한온시스템 또한 많은 투자수요를 확보했다.
다만 중단기물과 장기물의 온도차가 나타났는데 년 물과 비교해 투자수요가 적었을 뿐만 아니라 입찰금리도 개별민평을 오버하는 수준에서 형성되었 다.
발행시장 호조에도 불구하고 여전히 시장에 년물 이상 장기물 투자수요는 많지 않은 것으로 보인다.
금주에는 개 기업의 수요예측이 진행될 것으로 예상되는데 단기 우량물의 중심으로 한 풍부한 투자수요가 이어질 전망이다.
자본차익보다는 이자수익에 무게 월 크레딧 스프레드가 가파르게 축소됨에 따라 크레딧물의 레벨부담이 서서히 나타나고 있다.
그 럼에도 불구하고 지난주에도 크레딧 스프레드 축소세가 이어졌으며 그 중에서도 회사채와 은행채 가 견고한 강세를 보이고 있다.
채권시장이 박스권 내 흐름을 지속할 것으로 예상됨에 따라 투자자들은 자본차익보다는 이자수익 에 무게를 두고 투자를 진행할 수 밖에 없는 상황으로 판단된다.
발행시장 강세가 지속되고 있는 점을 고려할 때 회사채 시장의 강세는 지속될 전망이다.
스프레드 레벨 관점에서 투자기회가 존재 하는 캐피탈채 또한 강세를 이어갈 전망이다.
현대카드 지분매각 마무리 CREDIT REPORT . 발행시장 발행시장 호조세 지속 월 첫째 주 한온시스템 대신에프앤아이 LG이노텍의 수요예측이 진행되었으며 이 중 한온시 스템의 수요예측 결과가 발표되었다.
한온시스템은 오버부킹을 기록하면서 월의 발행시장 호조 를 이어갔다.
한온시스템은 억원의 수요예측을 실시한 결과 억원의 유효수요를 확보했다.
한온시스템은 발행금액을 억원으로 증액했음에도 불구 하고 년물의 발행금리를 개별민평금리보다 낮은 수준에서 결정지었다.
다만 중단기물과 장기물의 온도차가 나타났는데 년물과 비교해 투자수 요가 적었을 뿐만 아니라 입찰금리도 개별민평을 오버하는 수준에서 형성되었다.
발행시장 호조 에도 불구하고 여전히 시장에 년물 이상 장기물 투자수요는 많지 않은 것으로 보인다.
기존에도 언급했지만 IFRS 도입에 대비한 보험사 수요 변화회사채 장기물보다는 국고채 초장기물 선 호 금리 변동에 대한 우려 등으로 년물 투자수요는 제한적인 상황으로 판단된다.
한화케미칼은 억원으로 증 액했다.
그럼에도 불구하고 발행금리는 매우 낮은 수준인 bp에서 결정되었다.
이는 AA급과 A급과 중간 수준현 한화케미칼 금리 등급민평 대비 bp 가량 높은 수준으로 시장은 한화케 미칼의 등급상향 가능성을 조금씩 반영해 가고 있는 것으로 보인다.
금주에는 개 기업의 수요예측이 진행될 것으로 예상되는데 단기 우량물의 중심으로 한 풍부 한 투자수요가 이어질 전망이다.
표월 첫째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 SK브로드밴드 AA 개별민평년 호텔롯데 AA 등급민평년 호텔롯데 AA 등급민평년 한화케미칼 A 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 대신에프앤아이 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG이노텍 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG이노텍 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 AJ렌터카 A 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 예스코 AA 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 하나에프앤아이 A 개별민평년 팜한농LG화학 보증 AA 팜한농LG화학 보증 AA 한국토지신탁 A 토지지원리츠 AAA 한화에너지 AA 한화에너지 AA 하나은행 Tier AA 오일허브코리아여수 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 자본차익보다는 이자수익에 무게 채권시장은 박스권 내에서 등락을 지속하고 있다.
국내 경기 둔화에 대한 우려가 존재하나 트럼 프 정부의 정책 불확실성 및 물가 상승 등 글로벌 채권시장의 불안요인들이 적극적인 채권 매수를 어렵게 만들고 있다.
당사는 월 중 채권금리가 박스권 내에서 등락할 것으로 예상하고 있다.
월 크레딧 스프레드가 가파르게 축소됨에 따라 크레딧물의 레벨부담이 서서히 나타나고 있다.
그럼에도 불구하고 지난주에도 크레딧 스프레드 축소세가 이어졌으며 그 중에서도 회사채와 은 행채가 견고한 강세를 보이고 있다.
채권시장이 박스권 내 흐름을 지속할 것으로 예상됨에 따라 투자자들은 자본차익보다는 이자수 익에 무게를 두고 투자를 진행할 수 밖에 없는 상황으로 판단된다.
발행시장 강세가 지속되고 있 는 점을 고려할 때 회사채 시장의 강세는 지속될 전망이다.
스프레드 레벨 관점에서 투자기회가 존재하는 캐피탈채 또한 강세를 이어갈 전망이다.
월 전망에서도 언급했지만 그 동안 캐피탈채에는 적극적인 매수세가 나타나지 못했다.
이에 따라 캐피탈채가 카드채에 비해 상대적인 약세를 보였다.
하지만 서서히 카드채 레벨 부담이 나타 나고 있다.
카드채의 경우 계속된 투자수요 유입으로 작년 스프레드 레벨과 비교했을 때 스프레드 레벨 하단까지 내려와 있는 반면 캐피탈채의 경우 작년 스프레드 레벨과 비교했을 때 스프레드 상 단에 위치해 있어 충분히 투자를 고려해도 좋을 만한 시점으로 판단된다.
그림 주간 크레딧 스프레드 여전채 회사채 강세 그림 회사채 레벨부담에도 축소세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채와 은행채는 보합세 그림 캐피탈채 레벨 관점에서 투자메리트 충분 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 대비 약세 나타냈던 캐피탈채 그림 AA급 회사채 축소 vs.
A급 회사채 보합 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 지난주 신용등급 변동은 없었다.
현대카드 지분매각 마무리 GE캐피탈이 보유했던 현대카드 지분 의 매각 협상이 마무리되었다.
현대커머셜이 알 프인베스트파트너스 의 지분을 인수하기로 결정했다.
총 거래금액은 억원이며 이중 현 대커머셜의 인수대금은 억원이다.
현대카드는 그 동안의 저평가 이슈에서 벗어날 수 있을 전망이다.
현대차그룹과의 높은 사업 시 너지가 유지되고 있는 가운데 현대차그룹의 지분율 증가로 지배구조 변경 이슈가 마무리되었기 때문이다.
주주가 늘어나기는 했지만 재무적투자자의 지분 참여이기 때문에 의사결정 과정상의 부담도 그리 크지 않을 전망이다.
금번 지분인수를 통해 현대커머셜은 현대카드의 대 주주로 부상했다.
지분인수에 따른 자금부 담이 존재하기는 하나 긍정적인 측면이 더 클 것으로 보인다.
지분인수 과정에서 발생하는 염가매 수차익이 현대커머셜의 아킬레스건이었던 레버리지배율을 낮춰줄 것으로 판단됨에 따라 영업자 산 확대 과정에서의 부담 또한 줄어들 전망이다.
뿐만 아니라 지분법이익이 늘어나면서 수익성 측 면에서 긍정적인 작용을 할 전망이다.
그림 GE 지분 매각 전 현대카드 지분구성 그림 GE 지분 매각 후 현대카드 지분구성 현대자동차 기아자동차 현대커머셜 IGE USA INVESTMEN TS 기타 현대자동차 기아자동차 현대커머셜 어피너티컨소 시엄 기타 자료 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
