이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Part I 주간 Review Preview Part II 신흥 채권시장 환율 헤지를 해야 하나 Part III Weekly Check Point 하반기 이머징 마켓은 어떨까 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Review 국내 주간 국고채 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 금리커브가 플래트닝되 는 모습이 지속되고 있지만 지난주에 비해서 금리스프레드 축소폭은 제한적이었다.
지난주부터 지 속된 한국은행의 원론적인 입장 발표는 시장에서 단기금리의 상승압력으로 작용하고 있다.
특별한 이슈가 없는 가운데 글로벌 금리흐름을 따라가는 장세가 지속되고 있다. 
선진국 금주 미국시장에서는 특별한 방향성은 없는 가운데 FOMC 이후의 강세를 조금 되돌리는 수준의 움직임을 보였다.
연준 각 위원들의 발언이 어느정도 엇갈리는 모습을 보여줬지만 그럼에 도 금리인상기조가 변하지 않았다는 발언이 조금 더 힘을 얻은 모양새이다.
반면에 장기금리의 경 우는 유가 레벨이 공급부담 위협이 제기되면서 하락했던 것이 금리하락의 원인으로 작용했다.
금 리가 내려간 이유는 물가상승률이 하락할 것이라는 전망에 근거한 것이다. 
신흥국 지난 한 주간 가장 강한 성과를 보인 국가는 그리스 러시아 멕시코 등의 국가였으며 반면 에 금리가 많이 상승한 국가는 필리핀과 브라질이 있었다.
지난 억유로 규모의 구제금융안 이 타결되면서 월 부도위기라는 악재를 벗어난 그리스는 강세흐름을 이어가고 있다.
지난주 기준 금리를 인하한 러시아의 성과도 나쁘지 않았으며 멕시코 시장금리 역시 기준금리를 인상했음에도 주간으로 높은 성과를 보였다.
하지만 멕시코는 물가상승률이 부담이 되고 있다.
브라질은 테메르 대통령의 녹음된 테이프가 조작되지 않았다고 결론이 나 금리가 상승했다.
Preview 결론적으로 주간 국내 금리 동향은 글로벌 금리에 연동된 박스권 움직임을 보일 것으로 예상하고 있다.
지난주 예상했던 것처럼 플래트닝 압력은 어느정도 완화될 것인데 관건은 외국인들의 움직 임인 것으로 보인다.
단기물 측면에서의 수요가 견조하다면 지난주에 비해서 단기금리는 조금 하 락할 수 있을 것으로 보이는 반면 지난주 년 국채선물을 매수한 외국인이 이번주는 어떤 포지션 을 취할지도 중요할 것으로 보인다.
년물 이상의 구간에서 진행된 플래트닝은 장기물 금리상승의 허들이기 때문에 월 채권발행계획을 확인하고 금리가 상승하지 않는다면 스티프닝 역시 제한적일 가능성이 높다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 미국 윌리엄 더들리 연설투표권 점진적 금리 인상 경제 회복 장기화에 도움 일 미국 찰스 에반스 연설투표권 현재 환경은 매우 점진적인 금리 인상과 대차대조표를 미리 설정해 느리게 축소하는 것을 지지한다 일 미국 에릭 로젠그렌 연설 저금리 상황에서는 통화정책만으로는 부정적인 충격을 상쇄하기 어렵다 일 미국 찰스 에번스 연설투표권 연준이 올해 말까지 추가 금리인상을 하지 않더라도 자산축소는 올해 안에 언제든지 시작될 수 있다 일 미국 패트릭 하커 연설투표권 자산 축소 시작은 월부터 가능할 것 일 일본 이와타 기쿠오 연설 미국의 물가상승률은 에 근접했지만 일본은 여전히 갈 길이 멀다 일 멕시코 통화정책회의 기준금리 년래
최고치인 일 미국 제임스 불라드 연설 미국의 현재 기준금리 수준이 이러한 상황에 적절할 것이다
일 미국 로레타 메스터 연설 경제 기초여건이 매우 좋고 연준의 정책은 경기확장을 오래가게 하려는 의도 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 국내 지속되는 플래트닝압력 통화당국의 매파적인 언급 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 금리커브가 플래트닝되는 모습이 지속되고 있지만 지난주에 비해서 금리스프레드 축소 폭은 제한적이었다.
지난주부터 지속된 한국은행의 원론적인 입장 발표는 시장에서 단기금리의 상승압력으 로 작용하고 있다.
특별한 이슈가 없는 가운데 글로벌 금리흐름을 따라가는 장세가 지 속되고 있다.
주중 년물 국채입찰이 다소 부진한 모습을 보였지만 유가의 하락압력이 지속되고 있으며 외국인이 년물 채권선물을 주간 순매수 하는 등의 움직임은 금리가 오히려 하락하게 된 원인이 되었다.
윌리엄 더들리 뉴욕 연은 총재가 매파적인 발언을 했으며 한국은행의 이주열 총재도 매 파적으로 해석될 수 있는 발언을 한 점은 단기금리의 상승압력으로 이어졌다.
이주열 총재의 발언은 상당히 원론적인 수준으로 판단되지만 시장 분위기가 어느 정도 바뀌어 가고 있는 시점에서 시장참가자들의 반응은 강한 편이었다.
지난주 주간 년물 이상의 구간이 가장 강한 모습을 보이면서 장 기물의 부담이 확대된 모습이다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 보험 기금 외국인 기타 정부 억원 국채 기타 기금 투신 보험 종금 억원 회사채 기관 은행 투신 연기금 개인 계약 KTB 외국인 은행 투신 연기금 개인 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 선진국 매파적임을 재확인한 연준 유가의 부담 작용 금주 미국시장에서는 특별한 방향성은 없는 가운데 FOMC 이후의 강세를 조금 되돌리 는 수준의 움직임을 보였다.
연준 각 위원들의 발언이 어느정도 엇갈리는 모습을 보여 줬지만 그럼에도 금리인상기조가 변하지 않았다는 발언이 조금 더 힘을 얻은 모양새이 다.
한편으로는 스티븐 므누신 미국 재무장관이 재정절벽과 관련된 위기는 없을 것이며 트럼프 경제정책에 대한 신뢰를 재확인하면서 그간의 장기금리의 하락 원인이었던 트럼 프 재정정책에 대한 불신을 축소하려는 모습을 보였다.
단기금리가 장기금리에 비해서 상대적으로 더 큰 약세를 보인 원인이기도 했다.
반면에 장기금리의 경우는 유가 레벨이 공급부담 위협이 제기되면서 하락했던 것이 금 리하락의 원인으로 작용했다.
금리가 내려간 이유는 물가상승률이 하락할 것이라는 전 망에 근거한 것이다.
지난해 하반기부터 상승해온 국제유가의 전년동기대비 기저효과가 물가상승률을 끌어올린 만큼 현재의 낮아져 버린 유가는 앞으로 역기저효과로 작용하면 서 물가상승률을 제약할 것이라는 논리다.
유로존 단기금리는 대체적으로 상승하는 모습을 보인 반면 장기금리는 대체적으로 하락 하는 모습을 보였다.
단기금리는 유로존 심리지표가 지난 년래
최고 수준까지 상승하 는 등 유로존 경기 개선세가 반영되며 상승을 이어갔다.
영국의 통화정책이 조만간 금 리인상으로 전환될 가능성이 보임에 따라서 단기금리 쪽으로의 압력 역시 간접적으로 가해진 것으로 보인다.
한편 장기구간에서는 유가하락의 물가상승률 둔화에 대한 영향 력을 무시할 수 없어 강세로 마감했다.
BOJ 의사록이 발표되었지만 시장 심리에 영향을 주기에는 부족한 것으로 보인다.
BOJ 는 당분간 물가상승률이 목표치인 에 근접하기는 어렵기 때문에 강한 완화정책을 지속해야 한다는 뜻의 의사록을 발표했지만 시장의 반응은 단기금리 상승이었다.
일본 에서 단기금리가 상승한다는 말은 일본은행의 통화정책의 신뢰도가 떨어진 다는 것과 같은 이야기인데 이미 시장에서는 일본은행의 양적완화 지속력에 대한 상당한 의구심을 가격에 반영하고 있는 상황이다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 시장 전반적으로 강했던 이머징 시장 지난 한 주간 가장 강한 성과를 보인 국가는 그리스 러시아 멕시코 등의 국가였으며 반면에 금리가 많이 상승한 국가는 필리핀과 브라질이 있었다.
지난 억유로 규 모의 구제금융안이 타결되면서 월 부도위기라는 악재를 벗어난 그리스는 강세흐름을 이어가고 있다.
주연속 글로벌 시장에서 가장 큰 폭으로 금리를 줄여나가는 국가로 앞 으로 가능성이 매우 높지는 않지만 ECB 양적완화 계획에 포함된다면 보다 탄력적인 금리하락이 기대되는 국가가 되었다.
지난주 기준금리를 인하한 러시아의 성과도 나쁘 지 않았으며 멕시코 시장금리 역시 기준금리를 인상했음에도 주간으로 높은 성과를 보 였다.
하지만 아직까지 멕시코에 대해서는 물가상승률이 부담이 되고 있다.
한편 브라질 에서는 테메르 대통령에 대한 우려가 아직도 지속되고 있는 모습이다.
연방경찰은 테메 르 대통령이 부패 정치인의 증언을 막으려한 정황이 녹음된 테이프가 조작되지 않았다
고 결론을 내렸다.
이로 인해 금리가 상승하는 모습을 보였다.
브라질 중앙은행이 발표 한 올해 성장률 전망은 로 하향되면서 금리인하에 대한 기대는 높아졌으나 기준금리 목표는 변하지 않았기 때문에 예상했던 것 이상으로 금리 하락을 기대하기는 어려운 상황이다.
그림 브라질 장단기 금리동향 그림 러시아 장단기 금리동향 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 멕시코 장단기 금리동향 그림 멕시코 기준금리 인상속도와 물가상승률 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차 Selic Rate 브라질 년물 브라질 년물 브라질 년물 bp 장단기금리차우 러시아 년물좌 러시아 년물좌 러시아 기준금리좌 bp 장단기금리차우 멕시코 년물좌 멕시코 년물좌 페소 멕시코 기준금리좌 물가상승률좌 멕시코 페소우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 플래트닝 압력의 완화 이슈가 없어서 걱정인 주간이 지속되고 있다.
국내를 살펴보면 주차에는 국내 소비자 동향조사 데이터가 발표된다.
주 초반에 발표되는 데이터인 만큼 또 최근에 많이 상승 한 데이터인 만큼 경기주체의 심리가 얼마나 회복되었는지를 체크할 수 있을 것으로 보 인다.
대외 변수들을 살펴보면 미국에서 발표될 주택가격지수가 나오게 되는데 주택가격이 CPI에서 차지하는 비중이 상당히 높다.
특히 Core CPI에 차지하는 비중이 높다는 점을 감안해 보면 최근에 우려요인이 되면서 장기금리의 하락 트리거가 되고 있는 유가 하락 이 물가상승에 미치는 영향이 생각보다 그렇게까지는 강하지 않을 것이라는 논리로 연 결될 수 있는 지표다.
그보다도 더 중요한 요소는 PCE 물가지수인데 연준이 중요하게 여기는 지표인 데다가 Core PCE에서는 Healthcare 비중이 높은 특성의 물가지수이기 때문에 부진할 가능성도 배제할 수는 없다.
연준위원들의 발언은 엇갈릴 것으로 예상된다.
현재의 경기상황에 대한 인식이 서로 다 르기 때문에 여러가지 다양한 의견들을 내 놓을 것으로 예상한다.
결론적으로 주간 국내 금리 동향은 글로벌 금리에 연동된 박스권 움직임을 보일 것으로 예상하고 있다.
지난주 예상했던 것처럼 플래트닝 압력은 어느정도 완화될 것인데 관건 은 외국인들의 움직임인 것으로 보인다.
단기물 측면에서의 수요가 견조하다면 지난주 에 비해서 단기금리는 조금 하락할 수 있을 것으로 보이는 반면 지난주 년 국채선물 을 매수한 외국인이 이번주는 어떤 포지션을 취할지도 중요할 것으로 보인다.
년물 이상의 구간에서 진행된 플래트닝은 장기물 금리상승의 허들이기 때문에 월 채권발행 계획을 확인하고 금리가 상승하지 않는다면 스티프닝 역시 제한적일 가능성이 높다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 월 이후로 발생할 고민 미국 금리인상에도 불구하고 글로벌 채권시장은 꾸준한 수익률을 거두고 있다.
상반기 전체적인 수익률을 놓고 보았을 때 선진국 개국의 채권지수인 J.P. Morgan GBI Global 지수의 수익률은 를 기록했다.
이머징 시장의 달러화표시 채권으로 구성 된 J.P. Morgan EMBI Global 지수의 수익률인 와 비교했을 때 크게 떨어지는 수익률은 아니다.
이머징 시장의 현지통화채권지수인 J.P. Morgan GBIEM지수는 에 달하는 우수한 성과를 얻었다.
월 사이에는 이머징도 선진국도 크게 나쁘 지 않은 만족할 만한 성과를 올렸지만 월 들어서 전체적으로 채권지수의 수익률이 부 진한 모습을 보이고 있다.
월 이후에 투자를 고려할 투자자라면 어떻게 접근해야 될지 에 대한 고민이 발생할 시점이다.
그림 선진국과 이머징의 상반기 수익률 그림 이머징 현지통화와 달러화 채권의 수익률 주 일자 기준 자료 Bloomberg 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 일자 기준 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 이머징이 부진했기 보다는 미국 금리가 더 내려갔다 그림 이머징 투자자에 긍정적인 환율움직임 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YTD J.P.Morgan GBI Global J.P. Morgan EMBI Global YTD J.P. Morgan EMBI Global J.P.Morgan GBIEM Global bp JPM EMBI Global Spread pt JPM EM Currency 주간 Issue 분석 신흥 채권시장 환율 헤지를 해야 하나 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이머징 투자의 새로운 고민 환율 미국이 금리인상을 한다고 해서 무조건적으로 신흥국의 성과가 나쁜 것은 아니었다는 점을 올 상반기 시장이 증명했다. 하지만 앞서 언급한 것처럼 월 들어서 부진한 글로 벌 채권시장의 수익률은 투자자들 입장에서 고민을 낳게 한다. 특히나 안정적이라고 생 각하는 선진국이 아닌 이머징에 투자한 투자자라면 더욱 그렇다. 국내 투자자 입장에서 이머징 시장에 투자하는 방법은 여러가지가 있지만 국채에 투자 할 때에는 상품이 크게 현지통화 표시 채권으로 두가지가 있 다.
이 두 가지 투자대상 채권은 환위험에 노출되는데 달러화 표시 채권을 샀을때에는 달러화의 변동성을 헤지하면 되며 현지통화 채권을 직접 매입했을 때에는 원화 달러 화 달러화 현지통화로 두 차례 헤지해야 한다.
물론 환율변동에 노출되게끔 헤지 없 이 자산을 보유할 수도 있다.
사실 신흥국에 투자함에 있어서 환변동성은 어찌보면 감내해야 하는 숙명과도 같은 성 격으로 High riskHigh return과도 일맥상통한다.
투자유망하다고 언급되는 브라질 인도 인도네시아 같은 국가들은 모두 경기가 회복되는 과정에서 물가가 잡히는 특징을 보인다.
이로인해 통화당국은 완화스탠스를 지속할 수 있었고 환율 역시 펀더멘털을 반 영해서 강세를 보이면서 헤지하지 않고 투자한 투자자라면 앞선 그림에서 보는 것처럼 에 가까운 투자수익률을 반기만에 올릴 수 있다.
하지만 올해 월에 있었던 브라 질 테메르 대통령 탄핵 이슈처럼 이머징시장은 그 나름대로의 취약점을 안고 있으며 여 기에 무방비하게 노출되었다가는 환율 및 금리리스크에 모두 노출될 수 있다.
그렇다고 헤지하기에는 역전되어있는 스왑포인트가 마음에 걸릴 수 있다.
FX Swap Point가 마이너스 영역이라면 헤지가 비용으로 인식되기 때문에 신흥국 투자성과를 갉 아먹기 때문이다.
지난해 하반기 이후 FX Swap Point는 역전되었고 국내 기관의 해외 투자 지속과 경상수지 흑자 지속 등 수급과 펀더멘털 측면에서도 FX Swap Point 역전 이 단기간에 해소되기는 어려운 것으로 보인다.
그림 역전된 FX Swap Point 헤지에 대한 고민을 낳게 하는 원인 자료 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 원 M USDKRW Swap Point mid M USDKRW Swap Point mid M USDKRW Swap Point mid 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 이러한 상황에서 그렇다면 과연 어느정도의 성과를 헤지를 통해서 손해를 볼 것인가.
국내에 투자하는 것 보다 해외에 투자하는게 더 불리한 것인가.
해외에 투자한다면 달 러화 신흥국 채권을 사는게 나을 것인가 등에 대한 고민을 해결해 보고자 특정 몇 몇 국가들의 달러화 표시 수익률과 이를 헤지했을 때 어떠한 성과를 거둘 수 있는지 비교 해 보았다.
우선 국내 통화를 KRW CRS 리시브 계약을 통해 달러화로 전환 후 신흥국에 투자이 므로 LCY CRS pay 계약을 체결해서 현지통화를 구한 후 현지 자산에 투자했다는 가 정을 사용했다.
신흥국 달러화 채권의 경우는 달러화로 환전한 이후 IRS 계약을 체결해 서 헤지하는 방법을 취했다.
한편 두가지 방법 모두에서 발생하는 개 월 Libor간의 미스매치는 Basis Swap을 통해 제거하는 일반적인 방법을 따랐다.
표 일 관련된 시장 금리 수준 KRW CRS KRW CRS KRW CRS KRW CRS LCY CRS LCY CRS LCY CRS LCY CRS USD Basis Swapbp USD Basis Swapbp USD Basis Swapbp USD Basis Swapbp USD IRS USD IRS USD IRS USD IRS 만기 한국 브라질 인도네시아 인도 터키 미국 Y Y Y Y Y 주 CRS 등 스왑금리는 Mid 값을 사용 자료 Bloomberg 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 기준 LCY LCY LCY LCY Yield Yield Yield Yield 국내 국내 국내 국내 브라질 브라질 브라질 브라질 인 인 인 인니 니 니 니 인도 인도 인도 인도 터키 터키 터키 터키 미국 미국 미국 미국 USD Yield USD Yield USD Yield USD Yield 브라질 브라질 브라질 브라질 인 인 인 인니 니 니 니 인도 인도 인도 인도 터키 터키 터키 터키 미국 미국 미국 미국 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 금 금 금 금리차 리차 리차 리차 한국 한국 한국 한국 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Hedge Hedge Hedge HedgeFull hedge Full hedge Full hedge Full hedge Hedge Hedge Hedge HedgeLCY LCY LCY LCY Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 달러화 표시 채권의 수익률은 Generic 금리를 사용 인도의 경우 달러화 표시 Generic 금리가 없어 EXIM Bank of India의 채권을 사용하여 만기가 정확히 일치하지 않음 Mid 값 사용 주 헤지를 할 때 FX Swap을 사용하지 않고 CrossCurrency Interest Swap을 사용했으며 기간을 맞춘 헤지 방법을 사용 자료 Bloomberg 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표에서 살펴보면 신흥국과 국내 간의 금리차는 달러화 및 현지통화 모두 상당하다.
어 느쪽을 택하더라도 국내보다도 높은 수익률을 미국을 제외하고는 얻을 수 있는 상태임 은 확실하다.
환율전망에 대한 확신이 있는 투자자라면 환율 변동성에 노출되는 것이 가장 좋은 전략으로 보인다.
신흥국에 대한 전망이 불확실한 경우 미국 달러화로 스왑을 통해 헤지를 하게 된다면 수익의 상당부분을 헤지비용으로 지불하게 된다.
이 경우에는 사실상 국내에 투자하는 것 보다도 불리하게 된다.
마지막으로 달러화에까지 헤지를 거치게 된다면 브라질 년물이 이례적으로 헤지비용 의 차이 덕분에 국내보다 좋은 성과를 거두기는 하지만 전반적으로 국내 투자보다도 못 한 성과를 얻을 수 밖에 없음이 확인되었다.
이 방법론에서는 거래비용과 BidAsk Spread를 고려하지 않고 Mid 값을 사용했다는 점이 있기 때문에 실제 거래의 금리와는 차이가 있을 수 있다.
또한 이 방법론에서는 년물을 투자했다고 할 경우 년짜리 CRS 금리 등을 가지고 왔기 때문에 헤지비용이 크게 계산되었을 것으로 보인다.
경우에 따라서 년 혹은 그 이상의 CRS 등으로 헤지 를 롤오버 하는 경우의 비용편익을 따져 본다면 보다 유리한 선택을 할 수 있을 것으 로 판단된다.
참고로 같은 시트의 년 전 데이터를 첨부한다.
표 기준 LCY Yield LCY Yield LCY Yield LCY Yield 국내 국내 국내 국내 브라질 브라질 브라질 브라질 인 인 인 인니 니 니 니 인도 인도 인도 인도 터키 터키 터키 터키 미국 미국 미국 미국 USD Yield USD Yield USD Yield USD Yield 브라질 브라질 브라질 브라질 인 인 인 인니 니 니 니 인도 인도 인도 인도 터키 터키 터키 터키 미국 미국 미국 미국 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 금 금 금 금리차 리차 리차 리차 한국 한국 한국 한국 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y He He He Hedge dge dge dgeFull hedge Full hedge Full hedge Full hedge Hedge Hedge Hedge HedgeLCY LCY LCY LCY Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 달러화 표시 채권의 수익률은 Generic 금리를 사용 인도의 경우 달러화 표시 Generic 금리가 없어 EXIM Bank of India의 채권을 사용하여 만기가 정확히 일치하지 않음 Mid 값 사용 주 헤지를 할 때 FX Swap을 사용하지 않고 CrossCurrency Interest Swap을 사용했으며 기간을 맞춘 헤지 방법을 사용 자료 Bloomberg 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 기존주택매매 반등 그림 미국 신규주택매매도 다시 확장 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 캔자스시티 제조업활동지수 반등 그림 여년만의 최대치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 견조한 일본의 수출입 글로벌 무역 회복 반영 그림 일 관세청 지표 호조 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 백만건 기존주택매매좌 기존주택매매우 YoY 신규주택매매YoY pt 캔자스시티 제조업활동 pt 소비자기대지수좌 소매판매YoY우 십억 엔 무역수지좌 수출YoY우 수입YoY우 관세청 수출 관세청 수입 Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 미국 주택가격 확인 그림 미국 심리지표 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 PCE 물가데이터 가장 중요 그림 중국 제조업경기 확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 심리지표의 개선 지속할 수 있을까 그림 일본 물가상승률 발표 일본은행의 반응은
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 SPCS종합 pt Conference Board 소비자기대지수 PCEYoY좌 PCE Core YoY우 pt 제조업 PMI좌 차이신 PMI좌 광공업생산우 YoY pt 소비자심리지수 현재CSI 전망CSI 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 필리핀 브라질 콜롬비아 칠레 남아공 Sukuk 년MYR 우크라이나USD 체코 영국 말레이시아 인도네시아 포르투갈 일본 베트남 파키스탄 이스라엘 크로아티아EUR 미국 스위스 벨기에 스웨덴 홍콩 슬로바키아 스리랑카 폴란드 독일 ECB 오스트리아 프랑스 아일랜드 핀란드 태국 한국 인도 네덜란드 중국 루마니아 호주 덴마크 뉴질랜드 타이완 캐나다 노르웨이 터키 페루 헝가리 이탈리아 스페인 불가리아 싱가폴 멕시코 러시아 그리스 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Fixed Income Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
