이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 연준의 자산정상화 과정에 대한 이해 Part III Weekly Check Point 연준의 자산정상화 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 액 액 액 액Fixed Income 전병하 Review 국내 주간 국고채 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 금리커브가 최근의 스 티프닝 흐름에서 플래트닝으로 전환되는 모습을 보였다.
주 초반 장기금리를 위주로 시장금리가 하락하는 모습을 보이는 반면 단기물 금리는 상승하는 모습을 보였다.
하지만 주 중반 옐런의장의 의회증언이 비둘기파적으로 미국시장에서 해석되면서 미국 시장금리가 하락한 것이 국내 금리하락 의 트리거로 작용했다.
한국은행이 기준금리를 동결하고 총재가 기자회견에서 자신의 발언이 매파 적으로 해석될 것을 경계한 모습들도 금리 하락의 원인이 된 것으로 보인다.
하지만 미국금리가 다음 거래일 다시 되돌림을 보이면서 국내 금리 역시 되돌림을 보였다. 
선진국 ECB 드라기 총재의 발언 이후 금리상승압력이 지속되고 있던 가운데 지난 주 FRB 옐런의 장의 발언은 금리상승에 대한 불안감을 어느정도 해소하는 이벤트였다.
월 기준금리인상에 대한 기대가 낮은 상황에서 단기간에 가파르게 올라온 시장금리에 대해 고민이 발생하는 시점에서의 발 언이었다는 점이 크게 반영된 것으로 보인다.
게다가 트럼프 대통령 탄핵소추안이 발의되고 각종 증거가 피아식별 없이 나오고 있는 상황은 국채금리의 상승을 제한하는 빌미로 작용하고 있다.
하 지만 년 이하 구간에서는 기준금리를 소폭 하회하는 상황인데 금리가 내려갈 폭은 제한적이며 장 기물 구간에서는 강세베팅에 대한 불안감도 있다.
Preview 주차에는 유로존과 일본의 통화정책결정회의가 예정되어 있다.
유로존에서는 월에는 통화정 책 변화가 강제될 것으로 보이기 때문에 그 이전 회의인 월 회의에서 포워드 가이던스에 변화가 있을 것인 것 여부가 주목을 얻고 있다.
유로존의 금리가 가파르게 상승하고 있는데 포워드가이던 스가 잘 이루어진다면 금리상승세는 안정을 찾을 가능성이 높다.
하지만 그 이전까지는 유럽발 시 장금리 상승압력을 무시할 수 없을 것으로 보인다.
국내 년물 입찰이 월요일에 있다.
최근 금리 가 상승한 상태이고 최근 장기물 금리상승에 일단 제동이 걸린 모습이기 때문에 주 후반에 있을 ECB 통화정책회의에도 불구하고 입찰은 우호적일 것으로 기대하고 있다.
단기물이 상승하기는 어 려울 것으로 보이지만 장기물의 강세를 통한 플래트닝을 예상한다.
표 주요 중앙은행 이벤트 일자 일자 일자 일자 국가 국가 국가 국가 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 내용 내용 내용 내용 일 일본 구로다 하루히코 연설 물가상승률이 목표치인 에 도달할 때까지 장단기금리조작부 QQE 정책 유지 일 미국 존 윌리엄스 연설 미국 경제가 건설하다는 징후는 많으며 올해 금리 인상은 합리적 일 미국 패트릭 하커 연설투표권 재투자 중단을 시작하고 시장의 반응을 살펴본 이후 금리 인상을 고려하자 일 미국 라엘 브레이너드 연설투표권 지표가 계속 고용시장과 경제활동의 호조를 확인해준다면 곧 점진적이고 예상되는 절차에 따라 자산축소가 시작되는 것이 적절할 것 일 미국 닐 카시카리 연설투표권 임금성장률을 살펴볼 때 미국 경제가 과열되고 있다는 것은 믿기 힘들다 일 미국 재닛 옐런 연설투표권 앞으로 몇 년간 기준금리를 점진적으로 인상하는 것이 필요하지만 과거 인상 주기 때의 수준까지 인상폭이 높아질 필요는 없다 일 미국 에스더 조지 연설 연준의 대차대조표를 곧 축소하지 않으면 금융시장의 안정성에 위협이 될 것 일 미국 로퍼트 카플란 연설투표권 금리 추가 인상 전 인플레 달성 뒷받침할 확실한 증거 필요 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Executive Summary 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 국내 비둘기파로 해석된 옐런 덕분에 하락한 금리 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되면서 금리커브가 최근의 스티프닝 흐름에서 플래트닝으로 전환되는 모습을 보였다.
주간 금리는 전체적인 만기 구간에서 하락하는 모습을 보였다.
주 초반 장기금리를 위 주로 시장금리가 하락하는 모습을 보이는 반면 단기물 금리는 상승하는 모습을 보였다.
하지만 주 중반 옐런의장의 의회증언이 비둘기파적으로 미국시장에서 해석되면서 미국 시장금리가 하락한 것이 국내 금리하락의 트리거로 작용했다.
한국은행이 기준금리를 동결하고 총재가 기자회견에서 자신의 발언이 매파적으로 해석될 것을 경계한 모습들도 금리 하락의 원인이 된 것으로 보인다.
하지만 미국금리가 다음 거래일 다시 되돌림을 보이면서 국내 금리 역시 되돌림을 보였다.
외국인은 지난달 말 경 단기국채 구간에서 강한 매도를 보인 이후 최근 들어 년 이상 년 이하 구간에서 강한 매수세를 보이고 있다.
주간 국채 매수 상위주체로도 다시 회 복했다.
중장기국채에 대한 수요가 확인된 배경에는 해외 중앙은행 및 연기금 펀드 등 이 국내 견조한 신용등급을 바탕으로 한 포트폴리오 측면에서의 매수가 있었다고 알려 졌다.
국내 기준금리가 동결기조를 확인했는데다가 최근 금리가 스티프닝을 이어갔던 점으로 중장기채 금리의 매력도가 확대된 점 역시 반영된 것으로 보인다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 액 액 액 액Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 외국인 은행 보험 정부 종금 억원 국채 기타 투신 보험 종금 개인 억원 회사채 외국인 연기금 보험 개인 종신금 계약 KTB 기관 투신 증권선물 개인 개인 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 선진국 금리상승에 대한 불안감을 옐런의장의 발언으로 해소 ECB 드라기 총재의 발언 이후 금리상승압력이 지속되고 있던 가운데 지난 주 FRB 옐 런의장의 발언은 금리상승에 대한 불안감을 어느정도 해소하는 이벤트였다.
엄밀하게 말하면 옐런의장의 발언이 비둘기파적일 이유는 없었던 것으로 보인다.
대부분의 내용 이 지난 월 FOMC에서 나온 내용이었기 때문이다.
하지만 월 기준금리인상에 대한 기대가 낮은 상황에서 단기간에 가파르게 올라온 시장금리에 대해 고민이 발생하는 시 점에서의 발언이었다는 점이 크게 반영된 것으로 보인다.
게다가 트럼프 대통령 탄핵소 추안이 발의되고 각종 증거가 피아식별 없이 나오고 있는 상황은 국채금리의 상승을 제 한하는 빌미로 작용하고 있다.
하지만 년 이하 구간에서는 기준금리를 소폭 하회하는 상황인데 금리가 내려갈 폭은 제한적이며 장기물 구간에서는 강세베팅에 대한 불안감도 있다.
그래서 결국 중기구간 금리가 하락하는 결과로 이어진 것으로 보인다.
주간 유로존 채권금리는 년물 이하 구간에서 강세를 보인 한편 중장기 구간에서는 약세를 보였다.
드라기 총재 이후 금리가 상승할 것이라는 기대감은 지속되고 있지만 가파른 금리상승 이후 되돌림이 나오고 있는 것으로 보인다.
ECB가 양적완화 규모 축소를 위한 정책방향을 취할 것은 명확하다.
금리는 앞으로도 상승방향 성을 택할 가능성이 높아보인다.
최근 상단으로 여겨지던 를 넘어섰 고 그 이상 장기물 역시 동일한 모습이다.
가장 가파른 상승세를 보이고 있는 년물 금 리는 거의 월 이후 최초의 모습이다.
일본 채권시장에서는 지난주 일본은행의 년물 국채금리에 대한 무제한 오퍼레이션 실시가 채권시장 참가자들의 심리를 안정시키는 흐름이 나타났다.
주 초반에는 그래도 해외금리 상승에 더불어 주간 실시된 년물 입찰은 순조롭게 마무리 되었으 며 주 초반에는 금리가 상승하기도 하였으나 주 후반으로 갈수록 장기구간의 금리하락 이 눈에 띄는 모습을 보였다.
옐런 미 연준 의장의 발언 이후 미국 장기금리가 하락한 모습을 보이자 일본 시장금리도 같이 하락했다.
이번에도 일본은행은 중기금리에 대해 서 국채매입 오퍼레이션 규모를 증액하기로 발표하면서 시장심리는 안정을 찾는 움직임 을 보였다.
해외 장기금리가 주 후반에 다시 상승하면서 일본 장기채에 대해서도 불리 한 움직임이 예상되었지만 그래도 수준에서 수요가 확인되는 모 습을 보였다.
이베스트투자증권 리서치센터 액 액 액 액Fixed Income 전병하 그림 주간 미국 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 유로존 채권 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 일본 국채 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 bp 수익률 변화bp 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr bp 수익률 변화bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 월 연준의 자산 정상화 구체적인 세부사항 발표 월 연준이 발표한 내용에 따르면 연준의 자산정상화는 국채와 agency MBS 등을 일 정한 Cap을 두고 그 한도 내에서만 재투자를 중단하는 방식을 사용할 것을 시사했다.
자산정상화에 대한 구체적인 수치가 제시되었는데 초기 억달러 와 MBS 억달러를 Cap으로 지정했다.
한도는 개월 단위로 국채는 억달러 MBS 억달러가 월간 정상화 한도가 되었다.
최근 연준의 자산 수준을 기 준으로 향후 연준의 자산규모 축소를 그려보면 아래 그림과 같다.
자산축소의 시작을 개월 단위로 한도가 증액되기 때문에 억달러의 최종 한도에 도달하게 된다.
그 이후로 자산정상화는 월간 억 달러 규모로 진행되게 되는데 국채와 모두 정확히 월별로 만기도래물량을 계산하지는 않았기 때문에 약간의 오차가 발생할 가능성 은 있다.
이를테면 현재 월간 억달 러에 만기도래물량이 부족할 경우가 발생한다면 연준 자산은 억달러보다 적게 줄어 들 가능성이 있다는 것이다.
연준의 자산은 위 그림과 같이 서서히 줄어들 것으로 예상되고 있으며 양적완화 이전의 년 정도까지의 시간이 걸릴 것으로 예상된다.
그림 월 FOMC 에서 발표한 계획에 따른 자산 규모 축소 예상 자료 이베스트투자증권 리서치센터 억 달러 조 달러 월간 한도우 연준 총 자산좌 개월 단위로 억달러 정상화 한도 증액 월간 억달러 수준의 자산 정상화 지속 가정 주간 Issue 분석 연준의 자산 정상화 이베스트투자증권 리서치센터 액 액 액 액Fixed Income 전병하 NY Fed의 자산정상화 과정 설명 뉴욕연은은 연준이 결정을 내린 통화정책을 실제로 실시하는 역할공개시장조작을 담 당하고 있다.
그래서인지 뉴욕연은의 총재는 항상 투표권을 부여받고 뉴욕연은의 부총 재는 투표권은 없지만 다른 연은 총재들과 함께 통화정책회의에 참여한다.
SOMASystem Open Market Account가 여기에 사용되는 계정으로 뉴욕연은이 관 리를 하고 있다.
뉴욕연은에서 지난 일 양일간 연은이 자산 재투자하는 방식에 대한 포스트를 게시했다.
연준의 자산정상화는 만기도래하는 채권을 다시 매입하지 않는 방식을 택하 기 때문에 어떤 방식으로 시장에 영향을 미치는지 이 포스팅을 보면 알 수 있다.
공개시장조작을 통해 민간 혹은 금융기관이 보유하고 있는 채권을 매입할 경우 연준 계 정에는 자산으로 채권이 계상되고 반대로 부채 항목에 Reserve 항목이 쌓이게 된다.
그림 연준이 은행으로부터 국채를 샀을 때 그림 은행이 비금융기관에서 국채를 샀을 때 자료 NY Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 NY Fed 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 보유 국채가 만기가 되었을 때국채발행 X 그림 은행이 신규 발행한 채권을 매입할 경우 자료 NY Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 를 보면 연준이 재투자를 하지 않았을 때 어떤 변화가 발생하는지 나와있다.
우 선 연준의 자산이며 재무부의 부채인 국채가 각각 상각된다.
재무부는 연준에 보유하고 있는 Treasury General AccountTGA에서 현금을 지급하게 된다.
그래서 자산과 부 채가 동시에 감소하면서 연준의 자산 규모가 축소하게 된다.
그림 에서는 재무부가 국채를 추가로 발행하지 않는 상황을 가정하고 있는데 재무부가 만기가 도래한 만큼의 채권을 발행하지 않을 이유는 없다.
재정적자 감소를 위해서 국채발행량을 줄일 가능성 은 있겠지만 보통 차환용 등으로 채권을 발행하는 경우가 일반적이기 때문에 그림 에서는 채권을 신규로 발행한 경우를 분석했다.
그림 는 연준이 만기도래한 채권을 완전히 재투자하지 않는 상황을 가정하고 있다.
이 경우 그림 개의 주체 중 연준을 제외한 금융기관과 민간에서 국채를 매 입해야 한다.
재무부의 역할은 마찬가지로 TGA에서 연준으로 현금을 지급하고 채권을 상환하지만 다시 채권을 발행한다.
채권발행대금은 TGA로 들어가게 되기 때문에 TGA는 변하지 않고 대신 금융기관에서 연준에 보관한 Reserve가 감소하게 된다.
양 적완화 이후 금융기관의 초과지급준비금이 상당히 쌓여있기 때문에 초과지급준비금이 감소하는 효과로 이어질 것이다.
비금융기관이 국채를 매입하는 경우에도 연준과 재무 부 사이의 매커니즘은 동일하다.
다만 비금융기관은 Reserve 계정이 없기 때문에 국채 를 구입하기 위해서 사용한 예금이 금융기관의 Reserve 감소라는 통로를 통해 연준의 대차대조표를 축소시키게 된다.
실제의 자산정상화 과정은 만기도래분량의 일부만을 재투자하지 않는 것이기 때문에 연 준 역시 재투자를 통해 신규발행물량을 매입하게 된다.
뉴욕연은은 재무부의 신규채권 발행입찰에 참가해서 일부를 제외한 만기도래물량을 대체하는 오퍼레이션을 지속적으 로 수행할 것이다.
다만 연준의 영향력은 수급측면에서 조금씩 줄어들게 될 것이다.
결국 자산정상화 이후 금리에 대한 영향은 자산정상화 과정에서 금융기관과 비금융민간 부문에서 얼마나 이 수요 감소분을 대체할 수 있는가가 될 것이다.
미국의 통화정책 정 상화의 기본적인 방향성은 기준금리를 인상하는 것이기 때문에 금융기관이나 비금융민 간부문의 수요가 견조하기 위해서는 당분간 금리가 많이 오르지 않을 것이라는 인식을 주는게 중요할 것이다.
기본적인 방향성만 본다면 자산정상화로 인해서 금리는 상승할 가능성이 높은 것으로 보여진다.
다만 연준이 커뮤니케이션 혹은 금리인상 속도 둔화로 대응하면서 시장심리를 우호적인 상태로 유지할 수 있다면 금리상승폭은 최근 나오는 연구결과보다도 낮을 가능성도 있다.
이베스트투자증권 리서치센터 액 액 액 액Fixed Income 전병하 ECB와 BOJ 년물 입찰 예정 주차에는 유로존과 일본의 통화정책결정회의가 예정되어 있다.
가장 많은 주목을 받고 있는 것은 유로존 통화정책회의인데 늦어도 월에는 통화정책 변화가 강제될 것 으로 보이기 때문에 그 이전 회의인 월 회의에서 포워드 가이던스에 변화가 있을 것인 것 여부가 주목을 얻고 있다.
최근 금리인상이 유력한 국가들이 속속 금리를 인상하고 있는 상황이기 때문에 완화정책을 거두어 들이는 ECB의 정책 역시 가능성이 높게 인 식되고 있다.
최근 유로존의 금리가 가파르게 상승하고 있는데 대신 포워드가이던스가 잘 이루어진다면 금리상승세는 어느정도 안정을 찾을 가능성이 높다.
하지만 그 이전까 지는 유럽발 시장금리 상승압력을 무시할 수 없을 것으로 보인다.
일본은행의 스탠스는 현시점에서는 변수로 작용하지는 않을 것으로 보인다.
년물 JGB에 대해서 무제한적 매입을 통해 이내 수준으로 억제하는데 성공했기 때문에 아직까지 정책적 여력이 사라지지 않은 상태로 볼 수 있다.
일본 대출증가율이 를 유지하고 있는 만큼 실제 자금수요도 견조한 것으로 판단된다.
주차부터는 연준위원들이 침묵기간에 들어간다.
최근 연준위원들의 발언에서는 금리인 상에 대한 신중론이 상당히 늘어나고 있는 것으로 월 F OMC 는 금리상승압력으로는 작용하지 않을 것으로 보인다.
국내 년물 입찰이 월요일에 있다.
최근 금리가 상승한 상태이고 최근 장기물 금리상 승에 일단 제동이 걸린 모습이기 때문에 주 후반에 있을 ECB 통화정책회의에도 불구 하고 입찰은 우호적일 것으로 기대하고 있다.
단기물이 상승하기는 어려울 것으로 보이 지만 장기물의 강세를 통한 플래트닝이 이루어질 것으로 예상한다.
Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 미국 PPI 소폭 감소 그림 미국 물가하락폭 확대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 소비자 기대지수 하락 그림 중국 무역수지 개선 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 가계 은행 대출 증가율 둔화 지속 그림 일본 은행대출 증가세 유지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 PPI 최종수요YoY PPI식품 및 에너지 제외 YoY CPIYoY Core CPIYoY pt 미시간대학교 소비자신뢰지수 미시간대학교 소비자기대지수 bn 무역수지 수출YoY 수입YoY 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 은행대출 신탁제외 YoY Weekly data check point Review 이베스트투자증권 리서치센터 액 액 액 액Fixed Income 전병하 그림 미국 주택관련 데이터 발표 그림 유로존 ZEW 서베이 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 물가지표 발표 그림 분기 GDP 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 관세청 수출입 데이터 발표 그림 일본 무역데이터 발표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천 건 주택착공건수 건축허가 pt pt ZEW서베이예상좌 경기기대지수우 CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY GDP 관세청 수출 관세청 수입 십억 엔 무역수지좌 수출YoY우 수입YoY우 Weekly data check point Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 액 액 액 액Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 액 액 액 액Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 필리핀 독일 ECB Sukuk 년MYR 캐나다 스웨덴 말레이시아 영국 파키스탄 이스라엘 크로아티아EUR 일본 스위스 포르투갈 호주 노르웨이 폴란드 페루 칠레 불가리아 태국 타이완 멕시코 핀란드 네덜란드 오스트리아 뉴질랜드 이탈리아 미국 홍콩 덴마크 스리랑카 중국 벨기에 슬로바키아 인도 한국 프랑스 스페인 아일랜드 그리스 헝가리 싱가폴 콜롬비아 러시아 루마니아 인도네시아 체코 남아공 우크라이나USD 터키 베트남 브라질 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
이베스트투자증권 리서치센터 액 액 액 액Fixed Income 전병하 
