Fixed Income Bond Weekly 금주 이슈 물가채 점검 Fixed Income 김지만 지난주 동향 지난주 채권시장은 저가매수세가 유입되면서 예상에 부합하는 흐름을 보였다.
트럼프 대통령이 러 시아 스캔들로 인해 탄핵 가능성이 제기되며 정책 불확실성이 높아지자 미국 채권금리가 큰 폭 하 락하고 글로벌 채권시장이 이에 동반해 강세 흐름을 나타냈다.
한주간 국고채 년물 수익률은 각각 bp 하락했다.
국고채 bp 축소 되었다.
금주 이슈 물가채 점검 신정부의 여러 정책은 물가에 부정적인 내용이 많다.
한국은행의 물가전망은 올해와 내년 모두 보다 낮은데 통신비 인하 및 담뱃값 인하 등의 정책이 적용되는 시점에 따 라 좀 더 낮아질 여지가 있다.
따라서 물가에 대한 눈높이는 낮춰야 할 필요가 있다.
이는 물가채 에도 부정적이다.
다만 현재 물가채 가격은 왜곡되어있는 것으로 판단되고 그 정도도 심하다.
다행한 점은 물가채를 발행하는 주체인 기획재정부에서도 이 같은 사실을 인식하고 보완을 모색 하고 있다는 점이다.
기재부는 우선 이달 PD평가 항목에서 물가채 인수와 교환을 제외했다.
기재 부가 이달 물가채 발행을 통해 물가채에 대한 실수요를 파악한 이후에는 발행 물량을 조정하는 등 추가적인 보완책을 발표할 것으로 예상된다.
수요측면을 들여다보면 장기투자기관을 중심으로한 물가채에 대한 실수요가 나쁜 상황도 아니다.
물가채를 보유한 입장에서는 월 이후의 부진한 흐름으로 다양한 고충이 있었을 것으로 생각된다.
하지만 BEI 이하에서는 물가채는 여전히 매수가 유리하다는 판단에는 변함이 없다.
우리는 올해의 소비자 물가상승률로 를 예상하는데 기재부의 물가 채 정상화 노력이 가시화되고 있는 만큼 물가채에 대한 관심은 다시 환기될 것으로 판단하며 현 재와 같이 물가와 큰 폭으로 괴리된 물가채의 흐름은 지속가능하지 않으며 시간은 걸리겠지만 연 내 BEI 은 기대할 수 있다고 판단한다.
Market view 국내 채권시장은 박스권 탈피가 쉽지 않은 국면이다.
경기 기대감이 높아진 상황에서 금리가 하락 할 재료는 물가를 제외하면 부재한 것이 현실이다.
반면 금리가 박스권 위로 탈피하기에는 여전히 불확실성이 산재해있다.
해외 금리흐름 역시 우호적이다.
지난 년물 금리는 대에 있었지만 트럼프의 러시아 스캔들로 인한 불확실성으로 이번에는 그보다 낮은 수준에 서의 기준금리 인상이 예상된다.
채권금리는 당분간 박스권 흐름이 유지될 것으로 예상한다.
국고채 년 범위 내 금리하락을 예상한다.
 FIXED INCOME . 채권시장 이슈 및 전망 물가채는 어떻게 봐야할까
지난주 위클리에서 새정부의 정책을 다루면서 점검한 바 있듯이 신정부의 여러 정책은 물가에 부정적인 내용이 많다.
한국은행의 물가전망은 올해와 내년 모두 보다 낮은 데 통신비 인하 및 담뱃값 인하 등 정책이 적용되는 시점에 따라 좀 더 낮아질 여지가 있는 것이 다.
특히 가장 확실한 부분은 담뱃값 인하 공약인데 담뱃값은 지난 원에서 인상된 바 있다.
아직 인하 시기나 인하 폭은 알 수 없지만 현재 판 단으로는 인하시점은 월 정도가 아닐까 한다.
인하 폭에 따라서 물가에 미치는 영향은 아래의 표로 정리하였다.
으로 되돌아간다면 소비자물가 전년비는 p정도 하락하게 된다.
천원 정도 인상되어 p정도 하락한다.
그림 지출목적별 물가 주류 및 담배 표 담뱃값 인하에 따른 물가 영향 주류 및 담배 p 담뱃값 얼마로 인하
물가상승률 영향전년비 경우 년 이전 경우 원 경우 원 경우 원 경우 원현재가격 자료 통계청 HMC투자증권 자료 HMC투자증권 추정 그림 소비자물가 상승률 추이 그림 핵심물가 상승률 추이 소비자물가 전월비 소비자물가 전년동월비 물가안정목표 핵심물가 전월비 핵심물가 전년동월비 자료 통계청 HMC투자증권 자료 통계청 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 따라서 물가에 대한 눈높이는 낮춰야 할 필요가 있다.
이는 물가채에도 부정적이다.
다만 현재 물가채 가격은 왜곡되어있는 것으로 판단되고 그 왜곡의 정도도 심하다.
당사는 지난 이하에서는 고민 없이 매수에 나서 야 한다고 물가채에 대한 의견을 제시한 바 있는데 이후 양호한 움직임을 보이면서 올해 일 BEI가 bp 수준으로 낮아진 상황이다.
과거 흐름에서 보면 BEI는 물가의 흐름보다 다소 더디게 움직여 왔음을 알 수 있지만 그럼에도 불구하고 올해 bp에 불과하다는 것은 지나친 저평가라고 밖에 보이지 않는다.
다행한 점은 물가채를 발행하는 주체인 기획재정부에서도 이 같은 사실을 인식하고 보완을 모 색하고 있다는 점이다.
기재부는 우선 이달 PD평가 항목에서 물가채 인수와 교환을 제외했다.
실 수요를 파악해 보겠다는 의미인데 기존에는 PD평가 항목에 물가채 인수가 포함됨에 따라 일단은 물가채를 받아다가 시장에 바로 매도하는 주체들로 인해 물가채의 가격이 왜곡될 여지가 있었다.
기재부가 이달 물가채 발행을 통해 물가채에 대한 실수요를 파악한 이후에는 발행 물량을 조정하 는 등 추가적인 보완책을 발표할 것으로 예상된다.
그림 연도별 물가채 발행 그림 물가채 잔액 추이 물가채 발행 규모 배 가정시 연말까지 발행량 조원 물가채 물가채 물가채 물가채 물가채 물가채 조원 자료 인포맥스 자료 인포맥스 FIXED INCOME 물가채에 대한 대차매도는 작년에 유가가 반등하고 물가에 대한 기대가 높아지면서 연말까지 감소하는 모습을 보이다가 연초 다시 증가하기 시작 에 대한 대차매도가 억원까지 증가했었다.
여러가지 배경이 있었겠지만 유가 상승세가 주춤해지면서 물가가 정 점을 이미 봤다는 인식과 분기의 물가 모멘텀 약화를 감안한 베팅 등에 원인이 있을 것이다.
무 엇보다 여전히 유통시장이 활발하지 않아 가격 왜곡이 어렵지 않다는 인식도 작용했을 것이다.
이 는 기재부의 제도 보완 노력과 함께 완화될 수 있는 흐름이라고 판단한다.
그림 물가채 대차잔고 추이 대차잔고 대차잔고 대차잔고 억원 자료 인포맥스 HMC투자증권 그림 물가목표범위 및 물가추이 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 물가안정목표범위 상단 물가안정목표범위 하단 중심선 단일목표 자료 통계청 한국은행 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 수요측면을 들여다보면 장기투자기관을 중심으로한 물가채에 대한 실수요가 나쁜 상황도 아니 며 오히려 호 발행 이후 장기투자기관의 물가채 매수는 더 확대된 측면도 있다. 자산운용사 나 외국인의 물가채 수요도 양호한 상황이다. 그림 그림년 이후 발행 기금보험 보유 기금보험 보유 억원 억원 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림 그림년 이후 발행 외국인 보유 외국인 보유 억원 억원 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 그림 그림년 이후 발행 자산운용사 보유 자산운용사 보유 억원 억원 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 FIXED INCOME 물가채를 보유한 입장에서는 월 이후의 부진한 흐름으로 다양한 고충이 있었을 것으로 생각된 다. 하지만 BEI 이하에서는 물가채는 여전히 매수가 유리하다는 판단에는 변함이 없다. 우리는 올해의 소비자 물가상승률로 를 예상하는데 기재 부의 물가채 정상화 노력이 가시화되고 있는 만큼 물가채에 대한 관심은 다시 환기될 것으로 판 단하며 현재와 같이 물가와 큰 폭으로 괴리된 물가채의 흐름은 지속가능하지 않으며 시간은 걸리 겠지만 연내 BEI 은 기대할 수 있다고 판단한다. 그림 소비자물가상승률과 BEI 추이월별 그림 소비자물가상승률과 BEI 추이연도별 월별 소비자물가 상승률전년비 좌 월평균 BEI우 bp 연도별 소비자물가 상승률전년비 좌 연평균 BEI우 bp 자료 통계청 인포맥스 HMC투자증권 주 월까지의 데이터 이용 자료 통계청 인포맥스 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 월 금통위에 대한 의견 금주 일에서 기준금리는 만장일치 동결이 예상된다. 수출은 호조를 보이고 있지만 내수 부진은 여전한 상황에서 경기에 대한 관망심리가 높을 것이다. 가계부채 문제가 부담 스러운 상황에서 대선 이후 분양물량이 집중되고 있는 상황은 추가적인 가계부채 증가로 이어질 소지가 높다. 이 과정에서 새정부의 부동상 정책변화와 내수에 미칠 여파 등이 향후의 관건이다. 한국의 기준금리는 올해는 동결기조를 이어가는 것이 최선일 것으로 판단된다. 내년도의 기준 금리 인상론이 부각되고 있는 상황인데 당사도 내년 기준금리 인상에 대해서는 가능성을 열어두 는 입장이다. 다만 앞에서도 살폈듯 새정부의 정책이 물가에는 하락재료로 작용할 만한 부분이 많 다. 내년에도 여전히 연간 물가상승률이 한은 목표치인 에 미치지 못할 가능성이 높은 것이다. Market view 국내 채권시장은 박스권 탈피가 쉽지 않은 국면이다. 경기 기대감이 높아진 상황에서 금리가 하 락할 재료는 물가를 제외하면 부재한 것이 현실이다. 반면 금리가 박스권 위로 탈피하기에는 여전 히 불확실성이 산재해있다. 해외 금리흐름 역시 우호적이다. 선물금리에 반영된 미국의 수준이지만 현재 미국채 월 기준금리 인상 당 시의 미국채 대에 있었지만 트럼프의 러시아 스캔들로 인한 불확실성으로 이번에는 그보다 낮은 수준에서의 기준금리 인상이 예상된다. 채권금리는 당분간 박스권 흐름이 유지될 것으로 예상한다. 국고채 년 범위 내 금리하락을 예상한다. 그림년물 금리 추이 장기 이평선 하회 그림년물 금리 추이 여전한 박스권 자료 인포맥스 자료 인포맥스 FIXED INCOME . 채권시장 동향 지난주 동향 트럼프 발 정치적 리스크 부각 안전자산 선호 심리 촉발 지난 주 채권시장은 트럼프 미국 대통령의 탄핵 불확실성 부각에 따라 안전자산 선호 심리가 높 아짐에 따라 강세를 나타냈다. 주초에는 미국 채권금리의 하락과 외인의 선물 매수세 등 우호적인 재료에도 불구하고 유가의 상승과 시장 참가자들의 엇갈린 심리 속에서 뚜렷한 방향성을 보이지 못했다. 이후 미국에서는 트 럼프 대통령의 탄핵 가능성 부각으로 안전자산 선호심리가 강화됨에 따라 국내 채권금리도 뚜렷 한 하락세로 방향을 잡았다. 트럼프 대통령은 전 FBI 국장에게 러시아 내통 의혹의 수사 중단을 명령했다는 의혹을 받으면서 탄핵까지 거론될 만큼 큰 위기에 처했다. 이후 미국 법무부는 러시아 의 미국 대선개입 해킹 사건과 트럼프 캠프와 러시아 당국 간의 내통 의혹을 수사할 특별검사를 임명했다.
전주 대비 국고채 bp 하락했다.
국고채 bp 축소되었다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림년 국채선물 외국인 투자동향누적순매수 그림년 국채선물 외국인 투자동향누적순매수 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 자료 한국거래소 HMC투자증권 자료 한국거래소 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 금주 주요 경제지표 그림 유로존 물가 전년비 증가로 예비치와 동일 소비자물가 전월비 소비자물가 전년동월비 물가목표 유로존의 로 발표.
이는 예비치와 동일한 결과임.
에너지 및 식료품을 제외한 근원 소비자물가는 전월 대비 년 이후 최고치를 기록하였음
자료 Eurostat HMC투자증권 그림 미국 산업생산 전월비 년 이후 최고치 생산설비 가동률우 산업생산지수 전월비좌 미국 월 이후 가장 높은 상승률을 기록.
특히 지난 달 감소했던 제조업 생산은 한 달 만에 증가로 반전함 설비가동률은 개월 만에 가장 높은 증가세를 보임
자료 Fed HMC투자증권 그림 NAHB 미국 주택시장지수 년래
최고 수준 NAHB 주택시장지수 기록 특히 향후 p 오르며 지수의 상승을 견인하였음
모기지 금리 상승과 공급량 부족에 따른 주택가격 상승은 경기확장을 제한하는 요소.
 급감하였음.
따라서 미 건설경기 회복 여부는 계속 관망해야 할 필요 있음
자료 NAHB HMC투자증권 FIXED INCOME . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 국고채 조원 한국 월 생산자물가 전년비 일본 월 수입 전년비 일본 월 수출 전년비 화 미국 월 신규주택판매 천 일본 월 제조업 PMI 기준 유럽 월 Markit 합성 PMI 기준 유럽 월 서비스업 PMI 기준 유럽 월 제조업 PMI 기준 유럽 독일 분기 GDP 전년비 수 미국 월 주택가격지수 전년비 미국 월 서비스업 PMI 기준 미국 월 제조업 PMI 기준 목 한국 월 기준금리 유럽 영국 GDP 전년비 금 미국 GDP 전기비 일본 월 소비자물가 전년비 월 한국 국고채 조원 유럽 월 통화량 M 전년비 화 일본 월 가계 소비 전년비 일본 월 실업률 유럽 분기 프랑스 분기 GDP 성장률 전기비 유럽 영국 전국 주택가격지수 전월비 미국 월 CB 소비자신뢰지수 수 일본 월 산업생산 전월비 중국 월 제조업 PMI 기준 유럽 월 소비자물가 전년비 유럽 월 실업률 목 한국 월 소비자물가 전년비 한국 월 무역수지 중국 월 차이신 제조업 PMI 기준 유럽 월 제조업 PMI 금 유럽 월 영국 건설 PMI 기준 유럽 분기 그리스 GDP 전년비 유럽 월 생산자물가전년대비 전년비 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 정리 Fixed Income Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
