회사채시장 숨 고르기 단기 조정국면 예상 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
한 주간 신용스프레드 횡보세 거래대금 감소 미국의 월 기준금리 인상이 기정 사실화된 모습이다.
이에 국내 국채금리도 지난해 연말부터 형성된 박스권 상단을 두드리는 수준까지 상승했지만 크레 딧스프레드는 여전히 전반적인 횡보세를 이어가고 있다.
지난 한 주간 년 이 하 단기물은 전 섹터에서 bp 수준의 상승폭을 보이며 약세 마감했고 중장기물의 경우 섹터별로 엇갈린 움직임을 보였으나 대체로 보합 마무리했 다. 
앞서 몇 차례 언급했듯 회사채는 지난해 이미 충분히 낮아진 스프레드 레벨 로 인해 추가적인 강세가능성이 낮은 구간까지 진입한 상황이다.
여전채 등 나머지 섹터의 경우 지난해 저점 수준을 감안 시 상대적으로 축소여력이 존재 하긴 하나 국내외 시중금리 상승의 영향으로 회사채와 더불어 단기적인 조정 국면을 거칠 것으로 전망된다.
다만 이틀간의 급등세 이후 곧바로 잠잠해진 원달러 환율 추이를 보듯 미국의 기준금리 인상 가능성은 채권시장에 이미 반영되어있을 가능성이 높아 크레딧스프레드의 추세적인 약세전환으로 연결 되지는 않을 것으로 판단된다.
오히려 지난해 하반기 이후 시중금리의 변동성 과 움직임을 결정했던 주요인이 트럼프발 정책리스크였던 점을 고려한다면 향후에도 중장기적인 스프레드의 뚜렷한 방향성은 대외적인 불확실성이 감소 한 후 나타날 가능성이 높다. 
스프레드 강세 및 회사채 대규모 발행 릴레이가 소강 상태에 접어듦에 따라 크레딧채권 거래대금은 주째 감소세를 보이고 있다.
또한 지난주 거래대금 중 를 기록하는 등 지속적인 증가세를 보이고 있는데 중장기적으로 금리방향성에 대해 확신할 수 없는 상 황에서 여전히 단기물 선호현상이 뚜렷하게 나타나고 있는 것으로 판단된다.
크레딧채권 거래대금 주째 감소세 자료 인포맥스 하나금융투자 특수 은행 여전 회사 조원 설 연휴 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 크레딧스프레드 횡보세 미국의 월 기준금리 인상이 기정 사실화된 모습이다.
이에 국내 국채금리도 지난해 연 말부터 형성된 박스권 상단을 두드리는 수준까지 상승했지만 크레딧스프레드는 여전히 전반적인 횡보세를 이어가고 있다.
지난 한 주간 년 이하 단기물은 전 섹터에서 bp 수준의 상승폭을 보이며 약세 마감했고 중장기물의 경우 섹터별로 엇갈린 움직임을 보였으나 대체로 보합 마무리했다.
앞서 몇 차례 언급했듯 회사채는 지난해 이미 충분히 낮아진 스프레드 레벨로 인해 추 가적인 강세가능성이 낮은 구간까지 진입한 상황이다.
나머지 섹터의 경우 지난해 저점 수준을 감안 시 상대적으로 축소여력이 존재하긴 하나 국내외 시중금리 상승의 영향으 로 회사채와 더불어 단기적인 조정 국면을 거칠 것으로 전망된다.
다만 이틀간의 급등세 이후 곧바로 잠잠해진 원달러 환율 추이를 보듯 미국의 기준금리 인상 가능성은 채권 시장에 이미 반영되어있을 가능성이 높아 크레딧스프레드의 추세적인 약세전환으로 연 결되지는 않을 것으로 판단된다.
오히려 지난해 하반기 이후 시중금리의 변동성과 움직 임을 결정했던 주요인이 트럼프발 정책리스크였던 점을 고려한다면 향후에도 중장기적 인 스프레드의 뚜렷한 방향성은 대외적인 불확실성이 감소한 후 나타날 가능성이 높다.
그림 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A BBB 주 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채AA 회사채AA일주일전 회사채AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채AA 여전채AA일주일전 여전채AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 수요예측 흥행 릴레이 지속 지난주에는 롯데렌탈AA 한화A개 업체의 수요예측이 진행되 었으며 모두 흥행 릴레이에 합류했다.
롯데렌탈AA은 희망 금리밴드 상단을 높게 열어놓으며 총 예정금액의 두 배가 넘는 수요를 모집하는데 성공했다.
년물 각각 억원 증액발행을 결정하면서 연초 이후 계속되고 있는 롯데그룹롯 데쇼핑 호텔롯데 롯데제과 롯데글로벌로지스의 수요예측 흥행을 이어갔다.
한화A는 지난해 사상 최대 영업이익을 기록하고 주요 자회사인 한화건설이 실적 부진을 딛고 흑자전환하는 등 그룹전체의 수익성 개선에 힘입어 수요예측에서도 흥 행을 기록했다.
억원의 네 배에 가까운 수요를 모집하며 개별민평 대비 bp 낮은 수준에서 발행금리가 결정되었다.
LS전선A 또한 최근 부진한 실적에도 불구 재무안정성의 지속적인 개선세를 바탕 으로 의 유효경쟁률을 보이며 오버부킹을 기록했다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 발행기관 신용 등급 발행 예정 금액 수요예측일 만기 년 금리밴드bp 발행 스프레드 bp 유효 경쟁률 비고 기준금리 하단 상단 롯데렌탈 AA 개별민평년 억원 증액 개별민평년 억원 증액 한화 A 개별민평년 억원 증액 LS전선 A 개별민평년 개별민평년 억원 증액 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행만기 현황 그림 . 여전채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 거래대금 감소세 지난주조원 으로거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함 조원의 거래대금 이 후 주째 감소세를 기록했다.
섹터별로는 공사채 거래대금이 조원을 기록하며 가장 큰 감소폭을 보였고 여전채 은행채 회사채가 각각 조원 감소 하며 그 뒤를 이었다.
지난주 거래대금 중 주째 증가 세를 보이며 다소 소극적 유통장이 지속되고 있는 상황에서 여전히 단기물 선호현상 이 뚜렷하게 나타나고 있는 것으로 나타났다.
종목별로는 연합자산관리AA억원 거래되며 최상위 거래량에 올랐으며 OCIA 효성A 포스코건설A 등이 거래량 상위를 기록했다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 금리차 연합자산관리 AA 년 OCI A 년 효성 A 월 포스코건설 A 년 현대건설 AA 년 하나금융지주 AAA 월 신한금융지주 AAA 년 엘에스전선 A 월 SOil AA 월 SK AA 월 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 종목명 신용등급 거래량 민평금리차 SK건설 A 포스코건설 A 효성 A OCI A SK건설 A 한국동서발전 AAA 현대건설 AA 한국서부발전 AAA KB금융지주 AAA SOil AA 신한금융지주 AAA 농협금융지주 AAA 이마트 AA 씨제이제일제당 AA 한국중부발전 AAA BNK금융지주 AAA JB금융지주 AA 롯데칠성음료 AA 주 주억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 SK해운 A A 한신평 A 안정적 A 미확정검토 등급전망 변경 한기평 A 부정적 NICE A 부정적 한진 BBB BBB NICE BBB 안정적 BBB 부정적 등급전망 하향 한기평 BBB 부정적 한신평 BBB 부정적 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 SK해운 등급전망하향 한신평 AS A 물적분할 이후 FI 유치 규모에 따라 재무구조 변동할 개연성 내재.
자본확충 규모와 방식이 향후 신용등급 결정에 있어 중요한 변수로 작용할 것 한진 등급전망하향 NICE BBBS BBBN 한진해운의 기업회생절차 개시 신규 물류센터의 고정비부담 확대 등의 영향으로 영 업적자 기록한 가운데 한진해운신항만의 풋옵션 관련하여 현금흐름상 불확실성 존재 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAA 스프레드 회사채 AA 장단기기간스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 및 회사채AA 스프레드 국채 및 회사채AA 장단기스프레드 및 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드우 회사채AY 회사채 AAY bp Y Y bp 국채와 회사AAY스프레드우 회사채 AAY 국고Y bp 스프레드차이우 국채 Y 회사채 Y bp bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수Y 특수Y 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 은행AAY 특수AAA VS 회사AAY 은행AAA VS 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전AA VS 회사AAY 신용등급별 회사채 스프레드AAAAAA 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고Y bp 특수Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 여전AA와 은행AA 스프레드우 여전채 AAY 은행채 AAY bp 특수AAA와 회사AA 스프레드우 특수채 AAAY 회사채 AAY bp 은행AAA와 회사AA 스프레드우 은행채 AAAY 회사채 AAY bp 여전AA와 회사AA 스프레드우 여전채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AAA VS AA 회사채 AA VS A bp Y Y Y bp
