Bond Point 밖보다는 안에 신경 쓸 때 안전자산 선호까지 반영된 미국금리 다시 바닥인식 우리는 대 독일채 내외 정도까지 오를 것으로 전망하고 있다.
핵심 근거로는 서프라이즈 지수 에 반영된 낮아진 경기모멘텀이 순환적으로 반등하고 근원물가를 중심으로 과도하게 낮 아진 물가기대도 회복하고 연준과 ECB 등 주요 선진국 중앙은행의 정책스탠스가 긴축 적 여건을 이어갈 것으로 보고 있다.
최근 글로벌 경기모멘텀이 개선되고 있으나 그 속도가 완만하고 물가기대 역시 아직 반등 신호가 미약하다.
반면 북한 위협 및 유럽 테러와 같은 지정학적 리스크로 글로벌금리는 레 벨이 많이 하락했다.
그렇지만 기존에 예상했던 추세 자체를 위협할 정도의 충격은 아니라 는 점과 연준과 ECB가 약속한 정책경로는 지켜갈 것으로 예상됨에 따라 미국을 중심으로 금리는 바닥으로 본다.
대외금리 하락보다 국내요인에 대한 민감도 높게 유지 미국채대에 머물고 있다.
국고 월까지 예정된 신정부의 정책방향에 대한 불확실성이 장기금리를 중심으로 채권시장 긴장감을 유 지시키고 있다.
우리는 이전부터 강조했듯이 분기 중 미국보다 국내금리 상승모멘텀이 강 하다는 전망을 유지한다.
당장 이달 말일에 예정된 금통위에서 연내 금리인상에 대한 확실한 시그널을 주지 않는 한 국고 내외에서 크게 벗어나지 않을 것이다.
이제 대외에서 바닥 을 확인한 금리가 올라주고 쇼크 정도는 아닐 것으로 보나 일부 채권공급량 증가와 관련된 이슈가 부각되는 국면에서 올해 금리고점을 확인하게 될 것이다.
국고 상단 전망 역시 유지한다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 군드라흐가 군드라흐가 군드라흐가 군드라흐가 중요하게 중요하게 중요하게 중요하게 여기는 여기는 여기는 여기는 구리 구리 구리 구리금 금 금 금 가격비율은 가격비율은 가격비율은 가격비율은 채권금리 채권금리 채권금리 채권금리 하락과 하락과 하락과 하락과 반대로 반대로 반대로 반대로 상승 상승 상승 상승 자료 Bloomberg 구리금 가격비율L 미국채년R 배 Bond Point 밖보다는 안에 신경 쓸 때 Mirae Asset Daewoo Research 안전자산 선호까지 반영된 미국금리 다시 바닥인식 우리는 우리는 우리는 우리는 분기말까지 분기말까지 분기말까지 분기말까지 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 글로벌금리가 순환적으로 순환적으로 순환적으로 순환적으로 다시 다시 다시 다시 반등하여 반등하여 반등하여 반등하여 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 대 대 대 대 독일채 독일채 독일채 독일채 년 년 년 년 내외 내외 내외 내외 정도까지 정도까지 정도까지 정도까지 오를 오를 오를 오를 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망하고 있다. 핵심 근거로는 서프라이즈 지수에 반영된 낮아진 경기모멘텀 이 순환적으로 반등하고 연준과 ECB 등 주요 선진국 중앙은행의 정책스탠스가 긴축적 여건을 이어갈 것으로 보고 있다.
최근 글로벌 경기모멘텀이 개선되고 있으나 그 속도가 완만하고 물가기대 역시 아직 반등 신호가 미 약하다.
반면 북한 위협 및 유럽 테러와 같은 지정학적 리스크로 글로벌금리는 레벨이 많이 하락했 다.
그렇지만 기존에 기존에 기존에 기존에 예상했던 예상했던 예상했던 예상했던 추세 추세 추세 추세 자체를 자체를 자체를 자체를 위협할 위협할 위협할 위협할 정도의 정도의 정도의 정도의 충격은 충격은 충격은 충격은 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 점과 점과 점과 점과 연준과 연준과 연준과 연준과 ECB ECB ECB ECB가 가 가 가 약속한 약속한 약속한 약속한 정 정 정 정 책경로는 책경로는 책경로는 책경로는 지켜갈 지켜갈 지켜갈 지켜갈 것으로 것으로 것으로 것으로 예상됨에 예상됨에 예상됨에 예상됨에 따라 따라 따라 따라 미국을 미국을 미국을 미국을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 금리는 금리는 금리는 금리는 바닥 바닥 바닥 바닥으로 본다.
미국은 여전히 지표가 엇갈리면서 경기개선에 대한 확신이 부족하다.
특히 물가와 관련된 지표들이 낮은 수준을 기록하고 있어 연준의 통화정책 정상화에 대한 의심마저 높아진 상황이다.
월 FOMC 의사록에서 특징적인 부분은 많지 않으나 물가관련 해 이견이 컸다는 내용은 있었다.
유가의 경우 역 시 투기적 숏포지션 고점을 확인하고 추가상승이 제한된 상황이다.
그 와중에 샌프란시스코 연준에서는 현재 미국 주간평균 임금상승을 저해하고 있는 정규직 외 근로 자 임금하락 여건이 개선됨에 따라 남은 하반기 동안 미국 임금은 현수준보다는 높아질 것이라는 예 상을 내놓았다
그림 .
게다가 신 채권왕으로 인정받는 군드라
흐는 금안전자산대비 구리산업재 가격비율이 개선되고 있다고 밝혀 미국금리 하락이 과도하다는 인식을 제기했다
표지 그림.
그림 그림 그림 그림 .... 샌프란시스코 샌프란시스코 샌프란시스코 샌프란시스코 연준 연준 연준 연준 미국 미국 미국 미국 임금상승 임금상승 임금상승 임금상승 저해요인 저해요인 저해요인 저해요인 완화 완화 완화 완화 주장 주장 주장 주장 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레기대 인플레기대 인플레기대 인플레기대 더 더 더 더 떨어지지는 떨어지지는 떨어지지는 떨어지지는 않고 않고 않고 않고 있어 있어 있어 있어 자료 Safrancisco Fed 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 .... 유럽 유럽 유럽 유럽 양호한 양호한 양호한 양호한 경기여건을 경기여건을 경기여건을 경기여건을 감안하여 감안하여 감안하여 감안하여 양적완화 양적완화 양적완화 양적완화 축소는 축소는 축소는 축소는 불가피 불가피 불가피 불가피 그림 그림 그림 그림 . . . . 유로화 유로화 유로화 유로화 강세부담 강세부담 강세부담 강세부담 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 드라기 드라기 드라기 드라기 발언 발언 발언 발언 유화적으로 유화적으로 유화적으로 유화적으로 나올 나올 나올 나올 듯 듯 듯 듯 자료 EU Commision ECB 자료 Bloomberg USD Inflation Swap yL 미국채년R 유럽 Economic Sentiment IndexL ECB 자산R p 조유로 달러유로 환율L 독일채년R EURUSD Bond Point 밖보다는 안에 신경 쓸 때 Mirae Asset Daewoo Research 당장은 실제 물가지표가 낮아 연준도 ECB도 통화정책 정상화 발언 강도가 약화된 듯 보이나 중장기 인플레기대는 .
순환적으로 순환적으로 순환적으로 순환적으로 지 지 지 지 표가 표가 표가 표가 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 뒷받침되는 뒷받침되는 뒷받침되는 뒷받침되는 가운데 가운데 가운데 가운데 기저효과까지 기저효과까지 기저효과까지 기저효과까지 반영되어 반영되어 반영되어 반영되어 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 바닥이 바닥이 바닥이 바닥이 확인되면 확인되면 확인되면 확인되면 글로벌금리는 글로벌금리는 글로벌금리는 글로벌금리는 추가로 추가로 추가로 추가로 더 더 더 더 오를 오를 오를 오를 여지가 여지가 여지가 여지가 있을 있을 있을 있을 것 것 것 것이다.
유럽은 올해 가을 정도에 테이퍼링을 추가로 실시할 전망인데 당장 이번 주 잭슨홀 컨퍼런스에서 드 라기 총재 발언은 구체적인 내용을 담기는 어려울 것이다.
유럽 경기개선 정도만 보면 당장 양적완화 규모를 줄여야 하는 사정은 맞다그림 .
이를 선반영하여 금리가 많이 오르지 않았음에도 유로화 는 달러대비 큰 폭으로 절상이 진행되었다
그림 .
월 ECB 의사록에는 이러한 유로화 강세에 대 한 부담을 토로하는 의견도 있었다.
이를 감안하여 이번 회의는 무난한 톤의 내용을 담을 것이다.
그럼에도 분명한 분명한 분명한 분명한 것 것 것 것은 은 은 은 월에 월에 월에 월에 연준은 연준은 연준은 연준은 자산축소를 자산축소를 자산축소를 자산축소를 진행할 진행할 진행할 진행할 것이고 것이고 것이고 것이고 ECB ECB ECB ECB 역시 역시 역시 역시 월 월 월 월 회의까지는 회의까지는 회의까지는 회의까지는 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 규 규 규 규 로를 로를 로를 로를 정할 정할 정할 정할 것 것 것 것이다.
여기에 중국은 생각보다 양호한 경기여건을 바탕으로 글로벌 수요에 중요한 부분 을 지지하고 있다.
원자재 가격둔화 부담이 줄어들어 생산자물가가 지지되고 있고 가계소득 개선 효 과를 감안하면 올해 글로벌 수요에 대한 우려는 높지 않을 것이다그림 .
최근 금융시장 불안을 감안하여 미국 증시변동성VIX가 단기에 크게 올랐지만 채권시장은 그 정도 를 감안한 금리하락을 기록했다
그림 .
이는 미국금리가 추가로 더 하락하기 쉽지 않은 구간이라 는 부분과 달러 역시 중요한 기술적 바닥부근에서 추가로 더 하락하지 않을 것이라는 점을 고려해야 할 것이다그림 .
미국채 중반까지 오를 여지가 있다.
그림 그림 그림 그림 .... 원자재 원자재 원자재 원자재 가격 가격 가격 가격둔화 둔화 둔화 둔화 기저효과 기저효과 기저효과 기저효과 완화 완화 완화 완화 중국 중국 중국 중국 생산자물가 생산자물가 생산자물가 생산자물가 견고 견고 견고 견고 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 가계소득 가계소득 가계소득 가계소득 개선 개선 개선 개선 기대로 기대로 기대로 기대로 수요에 수요에 수요에 수요에 대한 대한 대한 대한 기대 기대 기대 기대 지지 지지 지지 지지 자료 Bloomberg 중국 통게국 자료 CRR 그림 그림 그림 그림 .... 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 금융불안 금융불안 금융불안 금융불안 요인 요인 요인 요인 채권금리 채권금리 채권금리 채권금리 하락폭에 하락폭에 하락폭에 하락폭에 반영 반영 반영 반영 그림 그림 그림 그림 .... 달러약세 달러약세 달러약세 달러약세 주춤 주춤 주춤 주춤 미국금리와 미국금리와 미국금리와 미국금리와 괴리 괴리 괴리 괴리 줄어들 줄어들 줄어들 줄어들 전망 전망 전망 전망 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg TR CRB지수L 중국 PPIR YoY YoY F 중국 평균 가계소득 YoY VIX 지수L 미국채년R p 축반전 달러인덱스L 미국채년R p Bond Point 밖보다는 안에 신경 쓸 때 Mirae Asset Daewoo Research 대외금리 하락보다 국내요인에 대한 민감도 높게 유지 미국채대에 머물고 있다.
국고년 금리 가 연내 인상에 대한 불안심리가 일부 완화되면서 월까지 예정된 신정부의 정책방향에 대한 불확실성이 장기금리를 중심으로 채권시장 긴장감을 유지시키고 있다.
우리는 이전 이전 이전 이전 부터 부터 부터 부터 강조했듯이 강조했듯이 강조했듯이 강조했듯이 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 미국보다 미국보다 미국보다 미국보다 국내금리 국내금리 국내금리 국내금리 상승모멘텀이 상승모멘텀이 상승모멘텀이 상승모멘텀이 강하다는 강하다는 강하다는 강하다는 전망을 전망을 전망을 전망을 유지 유지 유지 유지한다.
당장 이달 말일에 예정된 금통위에서 연내 금리인상에 대한 확실한 시그널을 주지 않는 한 국고 년 금리는 당장 내외에서 크게 벗어나지 않을 것이다.
이제 대외에서 바닥을 확인한 금리가 올라주고 쇼크 정도는 아닐 것으로 보나 일부 채권공급량 증가와 관련된 이슈가 부각되는 국면에서 올해 금리고점을 확인하게 될 것이다.
국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 기준 기준 기준 기준 상단 상단 상단 상단 전망 전망 전망 전망 역시 역시 역시 역시 유지 유지 유지 유지한다.
북한 쪽 지정학적 리스크로 인한 불안심리가 일부 완화되면서 원화약세가 진정되자 국내금리 역시 상승세가 주춤해졌다.
일부 미국금리 하락에 따른 대외재료가 유입될 것 같았으나 국내 정책변수의 영향력이 높아 국내금리는 하락폭이 제한되었다.
우리가 주장했듯이 당장 분기 내에 금리인상이 아 니라면 국고를 중심으로 안정세를 회복하며 단기금리 하락이 진행되었다.
실제 올해 채권투자에 보수적인 투자자들이 년 내외 구간에 캐리를 노리고 일부 레버리지 펀드까지 성행한 것으로 알려질 정도로 단기 쪽 쏠림이 강했다.
국내 통화정책 정상화가 자칫 연내에 실행될 수 있다는 위협은 단기물 포지션 정리로 이어지면서 단기금리 급등을 자극했고 심지어 IRS년 금리 가 통안bp 이상 높아질 정도로 위험관리가 진행되었다
그림 .
내년까지 국내 국내 국내 국내 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상기대가 인상기대가 인상기대가 인상기대가 유효하다는 유효하다는 유효하다는 유효하다는 점에서 점에서 점에서 점에서 국고 국고 국고 국고년 년 년 년 금리가 금리가 금리가 금리가 중반 중반 중반 중반 아래로 아래로 아래로 아래로 내려가는 내려가는 내려가는 내려가는 것은 것은 것은 것은 부담이 부담이 부담이 부담이 있으나 있으나 있으나 있으나 적어도 적어도 적어도 적어도 분기 분기 분기 분기 정도는 정도는 정도는 정도는 시간을 시간을 시간을 시간을 벌었다는 벌었다는 벌었다는 벌었다는 인식으로 인식으로 인식으로 인식으로 단기물 단기물 단기물 단기물 불안 불안 불안 불안심리는 심리는 심리는 심리는 진정될 진정될 진정될 진정될 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단된 다. 그럼에도 남은 분기 동안 장기물을 중심으로 금리상승 테스트가 추가로 진행될 위험이 남아있어 단기구간은 시간을 번 정도이지 현 국면에서 투자를 크게 늘리 상황은 아니라고 본다.
초장기물은 대부분 구간에서 금리가 오를 때 상대적으로 잘 버텼으나 내년 예산편성 및 가계부채 종 합대책과 관련하여 공급부담이 늘어날 수 있다는 부분을 염두에 둘 필요가 있겠다.
실제 년 스프 레드는 .
년 년 년 년 이하 이하 이하 이하 단기구간이 단기구간이 단기구간이 단기구간이 현 현 현 현 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 안정되는 안정되는 안정되는 안정되는 분위기이면 분위기이면 분위기이면 분위기이면 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 년 년 년 년 bp bp bp bp까지 까지 까지 까지 스티프닝이 스티프닝이 스티프닝이 스티프닝이 가능 가능 가능 가능하겠다.
결국 대외금리가 하락하는 국면에서 국내금리가 따라가지 못한 이유는 유효하며 대외금리 바닥 확인 까지 들어올 경우 국내 채권금리는 미국과 달리 연중 고점을 더 높이는 것을 확인할 수 있을 것이다.
이전부터 강조했듯이 분기 분기 분기 분기 금리상승은 금리상승은 금리상승은 금리상승은 순환적인 순환적인 순환적인 순환적인 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 사이클과 사이클과 사이클과 사이클과 secondary secondary secondary secondary economic economic economic economic 지역의 지역의 지역의 지역의 긴축 긴축 긴축 긴축 이전까지 이전까지 이전까지 이전까지 남아있는 남아있는 남아있는 남아있는 저가매수 저가매수 저가매수 저가매수 기회 기회 기회 기회 정도로 정도로 정도로 정도로 접근하는 접근하는 접근하는 접근하는 것이 것이 것이 것이 유리 유리 유리 유리하겠다.
그림 그림 그림 그림 .... 기준금리대비 기준금리대비 기준금리대비 기준금리대비 통안 통안 통안 통안년보다 년보다 년보다 년보다 헷지수요로 헷지수요로 헷지수요로 헷지수요로 IRS IRS IRS IRS 년 년 년 년 금리급등 금리급등 금리급등 금리급등 그림 그림 그림 그림 .... 초장기 초장기 초장기 초장기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 바닥 바닥 바닥 바닥 년 년 년 년 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 긴장감 긴장감 긴장감 긴장감 지속 지속 지속 지속 자료 본드웹 자료 본드웹 IRS년L 통안년기준금리R bp bp 국고년L 국고년R bp bp Bond Point 밖보다는 안에 신경 쓸 때 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
