Credit Report Credit Monthly A급 시장으로의 수요확산 Credit 박진영 CPA 발행시장 A급 강세를 바탕으로 한 발행시장 경쟁률 개선 실적 공시 연휴 등에 따라 월 수요예측금액은 예 년수준을 상회했고 발행공백으로 인해 수요예측물량이 집중되었음에도 불구하고 유효경쟁률은 전월대비 소폭 상승했다.
월에는 언더발행건이 늘어났다.
대 우조선해
양 회사채 이슈로 월 발행시장에 참여하지 못했던 국민연금을 비롯한 일부 연기금이 발 행시장에 돌아온 효과로 판단된다.
월 발행시장에서는 A급이 매우 강세를 나타냈다.
AA급의 경우 낮은 금리수준에 따른 레벨부담 이 존재하는 반면 A급의 경우 추가적인 스프레드 축소여력이 남아있기 때문으로 판단된다.
이와 더불어 월 A급에서 한화케미칼 코오롱인더 대림산업 금호석유화학 롯데정밀화학 한솔제지의 수요예측이 실시되었는데 호황을 보이고 있는 화학업체들이 수요예측을 주도함에 따라 큰 폭의 강세가 나타날 수 있었던 것으로 보인다.
월에도 수요예측물량이 크게 줄어들지 않는 가운데 견조한 수요가 뒷받침될 전망이다.
발행시장 에서는 A급 중 우량사 위주의 선별적인 수요예측이 진행되는 경향이 있어 발행시장 내 A급 강세 기조는 이어질 전망이다.
A급 투자심리 개선 스프레드 추가 축소여력 바탕 월 섹터별 발행을 살펴보면 공사채MBS 제외는 순상환으로 전환된 반면 은행채와 여전채 회 사채는 순발행 추세를 이어나갔다.
이처럼 발행물량이 늘어나면서 월 크레딧 시장은 소폭의 약세 를 나타냈다.
다만 순상환을 기록한 공사채의 경우 강보합을 기록했다.
월 A급 여전채 및 회사채가 상대적으로 강세를 보였다.
크레딧물 전반의 스프레드 축소여력이 약화되면서 추가 축소여력이 남아있는 A급으로 투자수요가 확산된 것으로 판단된다.
고금리인 A 급이 캐리 투자 목적에도 더욱 부합하는 것은 물론이다.
펀더멘털 개선도 뒷받침되었다.
월 분기말 자금유출 우려 등이 존재하지만 스프레드를 큰 폭으로 확대시킬 만큼의 자금유출이 나타나지는 않을 것으로 판단된다.
제한적인 금리변동 속 캐리투자가 필요한 시점이기 때문이다.
하지만 뚜렷한 강세요인도 찾기 힘든 상황으로 월 크레딧 스프레드는 약보합세를 나타낼 전망이 다.
이에 따라 월과 같이 스프레드 추가 축소여력이 존재하는 크레딧물로 투자수요가 유입되면서 A급 여전채와 회사채가 강세를 보일 것으로 판단된다.
다만 A급 회사들의 경우 A급 내에서 양극 화가 심화되고 있는 것으로 판단됨에 따라 A급 회사채에 대해서는 선별적인 투자가 지속될 전망 이며 이러한 투자패턴이 A급 회사채 전반의 스프레드 축소폭을 제한시킬 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 A급 강세를 바탕으로 한 발행시장 경쟁률 개선 실적 공시 연휴 등에 따라 월 수요예측금액은 예년수준을 상회했다.
올해 실적 개선에 따른 현금 유입 증가 등을 감안하면 회사채 발행이 크게 늘어나지 않을 것으로 예상되는 가운데 회사채가 순발행 기조를 나타내고 있다는 측면에서 선제 적 발행이 이뤄지고 있음을 알 수 있다.
이에 따라 하반기 회사채 발행은 줄어들 것으로 예상된다.
발행공백으로 인해 수요예측물량이 집중되었음에도 불구하고 유효경쟁률은 전월대비 소폭 상 승했다.
배였다.
뿐만 아니라 한양 전액 미매각과 현대해상 후순위채 에서 일부 미매각이 발생한 것을 제외하고는 미매각 발생이 없는 등 투자수요가 충분히 뒷받침되는 모습이었다.
평균금리결정수준개별민평대상 트렌 치별 가중금리평균도 월 언더발행으로 전환했다.
대우조선해양 회사채 이슈 로 월 발행시장에 참여하지 못했던 국민연금을 비롯한 일부 연기금이 발행시장에 돌아온 효과로 판단된다.
월 발행시장에서는 A급이 매우 강세를 나타냈다.
월에는 AA과 A급 간에 유효경쟁률이 거 의 비슷했던 반면 월에는 A급 경쟁률이 월등하게 높았다.
월 AA급 이상 평균 유효경쟁률은 배였다.
금리결정수준도 마찬가지 결과였다.
AA급 이 상에서는 개별민평을 소폭 상회하는 수준에서 평균금리가 결정된 반면 A급에서는 개별민평을 크 게 하회하는 수준에서 평균금리가 결정되었다.
AA급의 경우 낮은 금리수준에 따른 레벨부담이 존재하는 반면 A급의 경우 추가적인 스프레드 축소여력이 남아있기 때문으로 판단된다.
이와 더불어 월 A급에서 한화케미칼 코오롱인더 대림산업 금호석유화학 롯데정밀화학 한 솔제지의 수요예측이 실시되었는데 호황을 보이고 있는 화학업체들이 수요예측을 주도함에 따라 큰 폭의 강세가 나타날 수 있었던 것으로 보인다.
대림산업의 경우 건설업에 대한 우려에도 불구 하고 유화부문 실적 개선세를 바탕으로 A급임에도 년물 발행에 성공했다.
또한 일 수요예 측을 실시한 한화 또한 높은 수요를 바탕으로 bp에서 금리가 결정되었다.
월에도 수요예측물량이 크게 줄어들지 않는 가운데 견조한 수요가 뒷받침될 전망이다.
과거 패턴을 보면 월 중순정도부터 수요예측물량이 회복 되는 모습이 나타났다.
한편 월 미 FOMC에서 금리 인상 가능성이 높기는 하지만 금리 인상 가 능성이 대부분 시장에 반영되어 금리에 미치는 영향이 크지 않을 것으로 보인다.
이에 캐리 투자 기조가 지속될 전망이며 발행시장에서는 우량 A급을 중심으로 수요예측이 진행되는 경향이 있어 발행시장 내 A급 강세가 이어질 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 한양 BBB 개별민평년 LS산전 AA 개별민평년 LS산전 AA 개별민평년 동부화재해상보험 후 AA 국고채년 동부화재해상보험 후 AA 국고채년 동부화재해상보험 후 AA 국고채년 한화케미칼 A 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 현대해상후 AA AA 국고채년 현대해상후 AA AA 국고채년 현대해상후 AA AA 국고채년 호텔신라 AA 개별민평년 호텔신라 AA 개별민평년 코오롱인더 A 개별민평년 오리온 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 한국항공우주 AA 개별민평년 한국항공우주 AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 대림산업 A 개별민평년 대림산업 A 개별민평년 금호석유화학 A 개별민평년 롯데정밀화학 A 개별민평년 삼양홀딩스 AA 개별민평년 한솔제지 A 개별민평년 녹십자 AA 개별민평년 녹십자 AA 개별민평년 한화 A 개별민평년 LIG넥스원 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 발행공백에도 불구하고 견조했던 수요예측물량 그림 유효경쟁률 상승 수요미달률 낮은 수준 유지 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 증액발행추세 지속 그림 A급 강세 A급 유효경쟁률 대폭 개선 증액좌 수요예측액좌 증액비율우 조원 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 그림 평균발행금리 개별민평대비 언더에서 결정 그림 AA급 오버발행 vs.
A급 언더발행 Total bp AA급 A급 bp 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 A급 투자심리 개선 스프레드 추가 축소여력 바탕 월 섹터별 발행을 살펴보면 공사채MBS 제외는 순상환으로 전환된 반면 은행채와 여전채 회사채는 순발행 추세를 이어나갔다.
이처럼 발행물량이 늘어나면서 월 크레딧 시장은 소폭의 약세를 나타냈다.
다만 순상환을 기록한 공사채의 경우 강보합을 기록했다.
월 A급 여전채 및 회사채가 상대적으로 강세를 보였다.
년물 기준 A여전채의 경우 월말에 가까워질수록 스프레드 레벨이 낮아지면서 전 섹터에서 유일하게 축소세를 기록했다.
A급 회사 채 스프레드의 경우 횡보세가 나타났는데 AA급 회사채 스프레드가 소폭 확대되었음을 고려하면 A급 회사채는 AA급 회사채에 비해 상대적으로 강세를 나타냈음을 알 수 있다.
이처럼 A급에서 강세가 나타나는 이유는 무엇일까
그 동안 투자안정성이 높은 AA급에 대한 시장의 선호도가 높았기에 A급의 경우 상대적으로 약세를 보여왔으며 그 결과 추가적인 스프레 드 축소여력이 남아있는 상황이다.
이러한 가운데 크레딧물 전반의 스프레드 축소여력이 약화되 면서 추가 축소여력이 남아있는 A급으로 투자수요가 확산된 것으로 판단된다.
고금리인 A급이 캐리 투자 목적에도 더욱 부합하는 것은 물론이다.
펀더멘털 개선도 뒷받침되었다.
여전사의 경우 경쟁심화 등에 따른 수익창출력 약화에도 불구 하고 이자비용 감소 대손비용 감소 등을 바탕으로 수익성 지표가 안정적으로 관리되고 있으며 리스크 관리를 통해 자산건전성 지표 또한 안정적으로 관리되고 있다.
또한 A급 캐피탈사의 경우 등급하향조정이 이미 실시되어 추가적인 등급하락에 대한 압박은 그리 크지 않은 상황이다.
A급 기업들의 경우에도 실적 개선을 바탕으로 재무지표가 안정화되고 있다.
월 분기말 자금유출 우려 등이 존재하지만 스프레드를 큰 폭으로 확대시킬 만큼의 자금유출이 나타나지는 않을 것으로 판단된다.
제한적인 금리변동 속 캐리투자가 필요한 시점이기 때문이다.
하지만 뚜렷한 강세요인도 찾기 힘든 상황으로 월 크레딧 스프레드는 약보합세를 나타낼 전망 이다.
이에 따라 월과 같이 스프레드 추가 축소여력이 존재하는 크레딧물로 투자수요가 유입되 면서 A급 여전채와 회사채가 강세를 보일 것으로 판단된다.
다만 A급 회사들의 경우 A급 내에서 양극화가 심화되고 있는 것으로 판단됨에 따라 A급 회사채에 대해서는 선별적인 투자가 지속될 전망이며 이러한 투자패턴이 A급 회사채 전반의 스프레드 축소폭을 제한시킬 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림월 크레딧 스프레드 변동 소폭 약세 그림 지난주 스프레드 변동 약세 이어져 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb HMC투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 투자자별 공사채 순매수 추이 그림 투자자별 은행채 순매수 추이 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 Kofiabond HMC투자증권 자료 Kofiabond HMC투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 투자자별 회사채 순매수 추이 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 자료 Kofiabond HMC투자증권 자료 Kofiabond HMC투자증권 CREDIT REPORT 그림 공사채 대비 회사채 금리메리트 제한적 그림 은행채 대비 회사채 금리메리트 제한적 회사채AA Y우 공사채AAA Y좌 회사채AA Y좌 bp 회사채AA Y우 은행채AAA Y좌 회사채AA Y좌 bp 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 그림 A급 여전채 스프레드 추가 축소여력 존재 그림 A급 회사채 스프레드 추가 축소여력 존재 여전채AA vs.
여전채A우 여전채 AA 스프레드 Y좌 여전채 A 스프레드 Y우 bp bp AA회사채 vs.A회사채우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 그림 회사채 대비 여전채 스프레드 레벨 그림 회사채 장기물 약세는 지속 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y bp 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 SK루브리컨츠 AAP AAS 한신평 영업현금창출력 확대를 통한 차입금 축소로 레버리지 개선 윤활기유의 양호한 수급 전망 하에 견조한 수익 창출기조 및 우수한 재무안정성 유지 전망 AAP AAS 한기평 AAP AAS 나신평 우리종합금융 AP AS 한신평 자산 확대 기반한 이익창출능력 개선 양호한 자본완 충력 부실 정리 이후 양호한 자산건전성 우리은행의 지원가능성 현대산업개발 AP AS 나신평 채산성이 양호한 분양물량 증가로 재무지표 개선 분 양현장의 특성 고려 시 중단기적으로 우수한 영업실 적 및 재무안정성 유지 가능 풍부한 잉여현금 유보로 재무완충력 확보 쌍용양회공업 BBBS AS 한기평 시멘트 판가 인상과 유연탄 가격 하락으로 우수한 영 업수익성 지속 유상증자와 배당수익 등으로 순차입금 크게 감소 배당성향 증가 예상되지만 현 수준의 재무 안정성 유지할 것으로 전망 BBBS AS 나신평 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 롯데케미칼 AAN AAS 나신평 인수합병 증설을 통한 생산능력 확대 및 다운스트림 품목다각화 수준 제고로 인한 이익창출력 확대 연간 EBITDA 조원 이상 창출 예상 현 신용도에 부합한 수준의 재무구조 유지 전망 현대로템 AN AS 한기평 신규수주 확대로 수익기반 안정화 운전자금 부담 축 소와 수익성 개선을 통해 재무구조 안정화 추세 AN AS 한신평 AN AS 나신평 동국제강 BBS BBP 나신평 건설경기 호조와 후판사업 구조조정으로 이익창출력 제고 자체현금흐름과 자산매각을 통해 차입부담 경 감 만기구조 개선 고부가제품 확대를 통한 사업포트 폴리오 변화 BBS BBP 한신평 한화케미칼 AS AP 나신평 석유화확 부문 수익성 큰 폭 개선 태양광 부문 대규 모 모듈공급계약으로 수익창출규모 확대 최근 개년 이익 확대와 관계사로부터의 배당금 유입으로 재무구 조 개선세 서희건설 BBS BBP 한신평 영업현금흐름 개선으로 축소된 차입금 지역주택조합 사업의 분양위험 감소 엘에스오토모티브 BBBS BBBP 한기평 풍부한 수주물량 수주의 질적 개선에 기반한 매출 확 대 기조 거래처 다변화를 통한 실적변동성 완화 영 업현금창출력 확대에 따른 재무안정성 개선 전망 반도건설 BBBS BBBP 나신평 채산성이 양호한 분양물량의 증가로 재무지표 개선 진행 및 예정 분양현장이 원활하게 종료될 경우 우수 한 영업실적과 재무안정성 개선추세가 지속될 전망 대성엘텍 BBS BBP 한기평 전환사채의 자본전환을 통한 재무구조 개선.
거래처와 의 안정적 영업관계 및 사업 포트폴리오 다변화로 실 적 개선세 한국스탠다드 차타드은행 AAS AAP 한기평 소매영업 강화와 현지화 전략을 바탕으로 영업기반 회복 추세 인건비 및 대손비용 감소로 정상적 수익성 회복 보수적인 경영과 리스크관리로 우수한 재무건전 성 유지 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 이엘케이 BS BN 한신평 기술 트렌드 변화 및 경쟁심화에 의한 수익기반 약화 지속 재무 레버리지 및 커버리지 지표 저하 과중한 차입금 상환 부담 에스파워 AAN AS 한기평 석탄 및 원자력 등 기저발전소의 대규모 신규 진입에 따른 수급 악화로 현금창출력이 구조적으로 위축.
재 무안정성 저하 트레이스 BS B 한기평 신규 거래기반 구축되지 않은 가운데 LG계열향 거래 기반 훼손 실적부진으로 차입금 상환능력 상실 자료 각 신평사 HMC투자증권 CREDIT REPORT 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 에스케이이엔에스 AAS AAN 한기평 신규 발전소 투자로 레버리지 크게 증가 발전부문 영 업현금흐름 축소로 커버리지 악화 재무구조 개선계획 지연 전망 파주에너지서비스 보증 AAS AAN 한기평 호텔신라 AAS AAN 한신평 면세점 사업환경 저하로 영업수익성 저하 자금창출력 대비 높은 투자부담에 따른 차입부담 증가 전망 AAS AAN 나신평 케이디비생명보험 보험금지급능력 AAS AAN 한신평 저축성보험의 높은 의존도로 장기적인 수익기반 안정 성에 부정적 수익성 부담요인 상존 안정적인 영업활 동을 위한 RBC비율 개선 필요 신규 신규 신규 신규 티에스케이워터 AS 한신평 미래에셋대우 AAS 한기평 한국콜마 AS 나신평 AS 한기평 하나생명보험 보험금지급능력 AAS 나신평 한국항공우주산업 AAS 한신평 중국건설은행서울 지점 AAAS 한신평 삼미 BBS 나신평 삼성엔지니어링 BBBS 한신평 군장에너지 AP 한기평 쌍용양회공업 AS 한신평 삼양홀딩스 AAS 한기평 대보유통 BBBS 나신평 신한생명보험 보험금지급능력 AAAS 나신평 알루코 BBS 나신평 삼화페인트공업 AS 한기평 이노션 AAS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 SK루브리컨츠 AAS AAS AAS AA 우리종합금융 AS AS A 현대산업개발 AP AP AS A 쌍용양회공업 AS AS AS 롯데케미칼 AAN AAS AAS AA 현대로템 AS AS AS A 동국제강 BBS BBP BBP BB 한화케미칼 AS AP A 서희건설 BBP BB 엘에스오토모티브 BBBP AS BBB 반도건설 BBBP BBB 대성엘텍 BBP BBP BB 한국스탠다드차타드은행 AAP AAAS AAS AA 이엘케이 BN B 에스파워 AS A 트레이스 B BS B 에스케이이엔에스 AAN AAS AAS AA 파주에너지서비스보증 AAN AAS AAS AA 호텔신라 AAS AAN AAN AA 케이디비생명보험보험금지급능력 AAS AAN AAS AA 티에스케이워터 AS A 미래에셋대우 AAS AAS AAP AA 한국콜마 AS AS A 하나생명보험보험금지급능력 AAS AAS AA 한국항공우주산업 AAP AAS AAP AA 중국건설은행서울지점 AAAS AAAS AAA 삼미 BBS BB 삼성엔지니어링 BBBS BBBS BBB 군장에너지 AP A 쌍용양회공업 BBBS AS BBBS BBB 삼양홀딩스 AAS AAS AAS AA 대보유통 BBBS BBB 신한생명보험보험금지급능력 AAAS AAAS AAAS AAA 알루코 BBS BBS BB 삼화페인트공업 AS AS AS A 이노션 AAS AA 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
