Bond Market Trends 채권퉁 중국 채권시장 투자 전략 채권퉁 수급 영향 점검 채권퉁으로 인한 중국 로컬 채권시장 내 패시브 자금 유입 효과는 대 메이저 채권지수 Citi WGBI Bloomberg Barclays Global Aggregate Index JP Morgan GBIEM Glboal Diversified 편입 여부가 결정하게 될 것. 대 대 대 대 메이저 메이저 메이저 메이저 채권지수에 채권지수에 채권지수에 채권지수에 편입될 편입될 편입될 편입될 경우 경우 경우 경우 중국 중국 중국 중국 로컬 로컬 로컬 로컬 채권시장에 채권시장에 채권시장에 채권시장에 대한 대한 대한 대한 패시브 패시브 패시브 패시브 자금 자금 자금 자금 유입 유입 유입 유입 효과는 효과는 효과는 효과는 약 약 약 약 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러 수준이 수준이 수준이 수준이 될 될 될 될 듯 듯 듯 듯. 이는 중국 국채시장의 규모이며 현재 외국인들의 중국 로컬 채권 보유액인 배에 이르는 수준. 중장기적으로 상당히 의미있는 규모의 패시브 자금 유입이 예상되며 향후 중국 로컬 채권시장의 양적팽창도 동 반될 경우 이러한 수급 효과는 보다 커질 수도 있음. 중국 로컬 채권시장 투자 전략 환 환 환 환 노출 노출 노출 노출 전략이 전략이 전략이 전략이 우위 우위 우위 우위 달러 대비 위안화 스왑 레이트가 를 상회하므로 환헤지 비용이 상당히 커지게 됨. 따라서 원화 베이스 투자자 입장에서는 환헤지 후의 중국 국채 YTM이 년물 기준 동일 만기의 원화 채권 대비 크게 못 미치는 성과를 거두게 될 것. 따라서 위안화 표시 국채는 환 노출 전략으로 투자하는 것이 효율적. 향후 향후 향후 향후 패시브 패시브 패시브 패시브 자 자 자 자 금 금 금 금 유입과 유입과 유입과 유입과 중국 중국 중국 중국 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 팽창 팽창 팽창 팽창 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 감안시 감안시 감안시 감안시 위안화 위안화 위안화 위안화 표시 표시 표시 표시 채권 채권 채권 채권 투자는 투자는 투자는 투자는 매력적인 매력적인 매력적인 매력적인 투자 투자 투자 투자 옵션 옵션 옵션 옵션.... 위안화 위안화 위안화 위안화 가치 가치 가치 가치 안정성 안정성 안정성 안정성 중국의 자본 이탈 리스크는 점차 안정화되는 방향으로 가게 될 전망. 중국 자본시장 개방상해 A주의 MSCI 신흥국 지수 편입 채권퉁 시행 등 자체 만으로도 자금 유입 효과가 기대되나 그 보다도 이러한 자본시장 자본시장 자본시장 자본시장 개방 개방 개방 개방 흐름이 흐름이 흐름이 흐름이 금융시장의 금융시장의 금융시장의 금융시장의 위안화 위안화 위안화 위안화 절하 절하 절하 절하 기대 기대 기대 기대를 를 를 를 약화시키면서 약화시키면서 약화시키면서 약화시키면서 위안화 위안화 위안화 위안화 가치의 가치의 가치의 가치의 중기적인 중기적인 중기적인 중기적인 안정성에 안정성에 안정성에 안정성에 기여할 기여할 기여할 기여할 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 무게 무게 무게 무게. 관련하여 중국 금융계정 내 기타투자수지 흐름을 지속적으로 체크해야 할 것. 크레딧 크레딧
크레딧 크레딧 채권 채권 채권 채권 투자는 투자는 투자는 투자는 중장기 중장기 중장기 중장기 관점으로 관점으로 관점으로 관점으로 접근 접근 접근 접근 중국 크레딧 채권은 캐리 매력도가 상당히 높은 편이지만 중국 로컬 기업들의 신용등급 인플레로 인해서 신뢰도 확보가 쉽지 않은 상황.
중 국 회사채 시장 내 AA 등급 이상의 기업이 가 넘기 때문에 글로벌 스탠다드가 정착되 기 까지 상당한 시간이 걸릴 수 있음.
단기적으로는 단기적으로는 단기적으로는 단기적으로는 국공채 국공채 국공채 국공채 및 및 및 및 일부 일부 일부 일부 대형 대형 대형 대형 기업 기업 기업 기업 회사채에 회사채에 회사채에 회사채에 대한 대한 대한 대한 선별적인 선별적인 선별적인 선별적인 접근이 접근이 접근이 접근이 요망 요망 요망 요망.
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 환헤지 환헤지 환헤지 환헤지 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 비교 비교 비교 비교 위안화 위안화 위안화 위안화 표시 표시 표시 표시 채권은 채권은 채권은 채권은 환 환 환 환 노출 노출 노출 노출 전략이 전략이 전략이 전략이 우위 우위 우위 우위 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 Y 중국 국채 Y Bond Market Trends 채권퉁 중국 채권시장 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 채권퉁 수급 영향 점검 채권퉁 전후로 글로벌 채권지수들의 중국 로컬 채권시장 편입 움직임이 가시화되고 있다.
Citi는 올해 월 EMGBI이머징 AGBI아시아 APGBI아시아 태평양 지수에 대한 중국 로컬 채권 시장 편입을 발표했다월부터 적용.
Barclays는 Global Aggregate China Index와 Emerging Market Local Currency Government China Index 등과 같은 지수를 새롭게 만들면 서 중국 로컬 채권시장을 포함했고 JP Morgan 역시 중국 로컬 채권시장을 WatchList에 편입했다.
물론 패시브 추종 자금이 가장 큰 것으로 알려진 대 메이저 채권지수Citi WGBI Bloomberg Barclays Global Aggregate Index JP Morgan GBIEM Glboal Diversified에 중국 로컬 채권시장 이 아직까지 포함되지 않았기 때문에 단기적인 패시브 자금 수급 효과는 제한적일 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 편입지수 편입지수 편입지수 편입지수 비중 비중 비중 비중 Citi Citi Citi Citi 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 편입지수 편입지수 편입지수 편입지수 비중 비중 비중 비중 Barclays Barclays Barclays Barclays 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 편입지수 편입지수 편입지수 편입지수 비중 비중 비중 비중 JP Morgan JP Morgan JP Morgan JP Morgan 자료 Citi 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 EMBI 지수 편입 가정시 추정 비중 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 그러나 중국 경제의 위상과 채권시장 규모 그리고 자본시장 개방 트렌드 등을 고려할 때 중국 로컬 채권시장의 대 채권지수 편입은 시간 문제일 듯 하다.
중국 로컬 채권시장이 대 메이저 채권지수 에 편입될 시 장기적으로 패시브 자금 경로를 통해 약 억 달러 자금 유입이 기대된다.
중국 국채시장이 약 규모에 육박한 다. 또한 현재 중국 로컬시장 내 외국인 투자자 보유량이 약 억 달러 수준이기 때문에 현재 외 국인 채권 잔고의 배 정도의 금액이 추가로 유입될 수 있는 것이다.
그림 그림 그림 그림 대 대 대 대 메이저 메이저 메이저 메이저 채권지수에 채권지수에 채권지수에 채권지수에 중국이 중국이 중국이 중국이 편입되는 편입되는 편입되는 편입되는 경우 경우 경우 경우 자금 자금 자금 자금 유입액 유입액 유입액 유입액 추정 추정 추정 추정 로직 로직 로직 로직 주 자금 유입 금액 최소값과 최대값은 대 메이저 채권지수 추종 자금 가정 변화에 따른 것 자료 Bloomberg Barclays JP Morgan Citi 미래에셋대우 리서치센터 Global AggregateChina EM Lobal Currency GovernmentChina EMGBI AGBI APGBI 기관 지수 패시브 추종 자금 가정 USD bn of China 자금 유입액최소 USD bn 자금 유입액최대 USD bn JP Morgan GBIEM Global Diversified Bloomberg Barclays Global Aggregate Citi WGBI Total Total Total Total Bond Market Trends 채권퉁 중국 채권시장 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 한편 일각에서 우려하는 중국 로컬 채권시장의 메이저 채권지수 편입으로 인한 한국 채권시장에 대 한 자금 이탈 리스크는 상당히 제한적일 것으로 예상한다.
먼저 대 메이저 채권지수 중에서 현재 BarclaysGlobal Aggregate Index 지수에만 원화 채권 시장이 포함되어 있기 때문이고 남짓 에 불과하기 때문이다.
실제로 향후 Global Aggregate 지수에서 중국 로컬 채권시장이 약 비중 으로 편입된다고 가정하게 될 경우 원화 채권시장의 지수 내 비중 변화는 상당히 미미한 편이다.
우리가 예상하는 원화 채권시장의 패시브 자금 이탈 추정 금액은 억 달러 수준이고 이를 원 화로 환산하면 대략 조원 정도가 된다.
외국인들의 원화 채권 보유금액이 조원이 넘는 수 준이라는 점을 감안하면 수급적으로는 큰 의미가 있다고 보기는 어렵다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 한국 한국 한국 한국 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 자금 자금 자금 자금 이탈 이탈 이탈 이탈 추정 추정 추정 추정 로직 로직 로직 로직 Global Aggregate Index Global Aggregate Index Global Aggregate Index Global Aggregate Index 주 자금 이탈 금액 최소값은 채권지수 추종자금을 조 달러로 추산했을 경우 자료 Bloomberg Barclays 미래에셋대우 리서치센터 MV USD m MV USD m MV USD m MV USD m Weight Weight Weight Weight MV USD m MV USD m MV USD m MV USD m Weight Weight Weight Weight Total Australian Dollar Canadian Dollar Chile Peso Chinese Yuan Czech Krouna Danish Krone European Euro Hong Kong Dollar Israel Shekel Japanese Yen Korean Won Malaysia Ringgit Mexican Peso New Zealand Dollar Norwegian Krone Poland Zloty Pounds Sterling Russia Ruble S.African Rand Singapore Dollar Swedish Krona Swiss Franc Thai Baht United States Dollar 자금 유입액 자금 유입액 자금 유입액 자금 유입액 최소 최소 최소 최소 USD mn USD mn USD mn USD mn 자금 유입액 자금 유입액 자금 유입액 자금 유입액 최대 최대 최대 최대 USD mn USD mn USD mn USD mn Global Aggregate Global Aggregate Global Aggregate Global Aggregate 편입전 편입전 편입전 편입전 Global Aggregate Global Aggregate Global Aggregate Global Aggregate 편입후 편입후 편입후 편입후 Chg in Chg in Chg in Chg in p p p p Bond Market Trends 채권퉁 중국 채권시장 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 중국 로컬 채권 투자 전략 중국 중국 중국 중국 로컬 로컬 로컬 로컬 채권 채권 채권 채권 투자 투자 투자 투자 환헤지 환헤지 환헤지 환헤지 vs.
vs.
vs.
vs.
환노출 환노출 환노출 환노출 중국 은행간 채권시장에 대한 접근성이 높아지면서 향후 국내의 해외 채권 투자가들에게도 기회 요 인이 될 수 있을 것이다.
다만 중국 로컬 국채를 환헤지해서 투자하게 될 경우 원화 채권 수익률에 도 크게 못 미치는 성과를 얻게 될 가능성이 높다달러 조달 후 위안화 채권 매입 가정.
이는 국내 통화스왑 시장에서 달러 조달 환경이 비우호적으로 변한 탓도 있지만 그 보다는 위안화달러 대비 스왑 레이트가 를 훌쩍 넘고 있기 때문이다.
만약 환헤지 투자를 가정할 경우 위안화 표시 국채 에도 크게 못 미칠 것으로 추정된다.
PBOC의 통화정책이 과거대비 매파적으로 변한 상황에서 중미 금리차가 추세적으로 크게 좁혀질 것이라고 보기는 어렵기 때문에 적어도 펀더멘털 관점에서 본다면 향후 위안화 스왑 레이트가 쉽게 줄어들지는 못할 듯 하다.
따라서 당분간 국내 채권 투자가들의 입장에서는 환헤지된 위안화 표시 채권의 매력은 크지 않을 것이며 환헤지 없는 위안화 표시 채권에 투자하는 것이 보다 합리적이다.
이는 결국 위안화 가치 안정성 확보 여부가 중국 로컬 채권 투자의 핵심 팩터가 된다는 의미이며 중 국의 자본시장 개방 흐름이 중기적으로 위안화 가치 안정성에 영향을 줄 수 있다는 점을 고려해야 한 다.
또한 절대금리 매력이라는 측면에서 중국 로컬 국채 금리는 여타 주요국들과 비교했을 때 신용 등급 대비 매력적인 수준으로 판단되기 때문에 캐리 매력이라는 관점에서 접근할 수도 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 원화 원화 원화 원화 채권 채권 채권 채권국고채 국고채 국고채 국고채 년 년 년 년 vs. vs. vs. 
vs.
환헤지 환헤지 환헤지 환헤지 중국 중국 중국 중국 국채 국채 국채 국채 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 그림 그림 그림 그림 . . . . 국내 국내 국내 국내 달러 달러 달러 달러 조달 조달 조달 조달 환경 환경 환경 환경 악화 악화 악화 악화 주 환헤지금리 중국 로컬 금리 달러 조달CRSLibor 위안화 스왑 레이트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 중 중 중 중미 미 미 미 금리차 금리차 금리차 금리차 vs.
vs.
vs.
vs.
달러 달러 달러 달러 대비 대비 대비 대비 위안화 위안화 위안화 위안화 스왑 스왑 스왑 스왑 레이트 레이트 레이트 레이트M M M M 그림 그림 그림 그림 . . . . 주요 주요 주요 주요 신흥국들의 신흥국들의 신흥국들의 신흥국들의 신용 신용 신용 신용등급 등급 등급 등급 대비 대비 대비 대비 국채 국채 국채 국채 금리 금리 금리 금리 레벨 레벨 레벨 레벨 비교 비교 비교 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 중국 국채 Y 환헤지 국고채 Y CRS Y Libor M USDCNH swap rate M LHS Interest rate diff China US Y RHS Brazil South Africa Turkey Russia Colombia Vietnam Indonesia Mexico Peru Malaysia India Hungary China China China China Thailand Philippines Chile Poland Korea Czech Republic y R YTM Y AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB Bond Market Trends 채권퉁 중국 채권시장 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 위안화 위안화 위안화 위안화 가치 가치 가치 가치 안정성 안정성 안정성 안정성 확보 확보 확보 확보 가능성 가능성 가능성 가능성 환헤지 없이 위안화 표시 채권에 직접적으로 투자하게 될 경우 위안화 가치 안정성이 어느 정도 담 보되어야 한다.
관련하여 우리는 중기적으로 진행되고 있는 중국의 자본시장 개방 흐름이 향후 위안 화 평가절하 기대감을 약화시키는 방향으로 작동할 가능성에 주목하고 있다.
금융시장의 위안화 절하 기대 약화는 중국의 자본이탈 방어를 위해 매우 중요한 조건인데 금융시장 의 위안화 전망은 중국 금융계정nonReserve의 기타투자수지에 상당한 영향을 미치는 것으로 추 정되기 때문이다.
그리고 기타투자수지는 중국의 자본 유출입 흐름즉 금융계정에 지대한 영향을 미 치는 Main Driver라고 볼 수 있다.
기타투자수지는 무역신용 현금 및 예금 대출차입 등 주로 기업 들의 외화 수요와 연계된 계정으로 결국 금융시장의 위안화 전망이 중국 기업들의 외화 수요에도 영향을 미치다는 것을 시사한다.
즉 중국의 자본시장 개방 흐름상해 A주의 MSCI 신흥국 지수 편입 채권퉁 시행 등은 일단 중국 금융계정 내에서 포트폴리오 수지에 영향을 줄 것이지만 이것이 추가적으로 금융시장의 위안화 절하 기대감을 약화시키는 방향으로 작동하게 될 경우 기타투자수지라는 경로를 통해 위안화 가치 안정성 을 개선시키는 데에 도움이 될 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 금융계정의 금융계정의 금융계정의 금융계정의 Main Driver Main Driver Main Driver Main Driver는 는 는 는 기타투자수 기타투자수 기타투자수 기타투자수지의 지의 지의 지의 병화 병화 병화 병화 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 기타투자수지와 기타투자수지와 기타투자수지와 기타투자수지와 역외 역외 역외 역외 위안화 위안화 위안화 위안화 환율 환율 환율 환율 프리미엄 프리미엄 프리미엄 프리미엄 변화 변화 변화 변화 주 역외 위안화 환율 프리미엄은 금융시장의 위안화 환율 전망 Proxy 자료 CEIC Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 역외위안화 환율 프리미엄 LHS 기타투자수지 RHS inverted USD bn 금융계정 nonreserve 직접투자수지 포트폴리오투자수지 기타투자수지 USD bn Q sum Bond Market Trends 채권퉁 중국 채권시장 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 중 중 중 중장 장 장 장기 기 기 기 전략 전략 전략 전략 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 채권에 채권에 채권에 채권에 대한 대한 대한 대한 관심 관심 관심 관심 제고 제고 제고 제고 중장기적으로는 중국 크레딧 채권에도 관심을 가져볼 만 하다.
중국 회사채 AAA등급의 금리는 중반 수준이고 AA 등급 채권 금리는 전후 수준으로 충분한 캐리 수익을 기대해 볼 수 있기 때 문이다년물 채권 기준.
또한 중국 기업이익도 개선 흐름을 보이고 있기 때문에 향후 중국 크레딧 채권의 신용위험이 크게 확대될 가능성도 높아 보이지 않는다.
다만 중국 크레딧 채권에 대한 직접적인 투자 집행은 보다 중장기적인 관점에서 접근해야 할 것이 다.
가장 큰 이유는 중국 기업들에 대한 중국 신평사들의 신용평가 신뢰성이 그리 높아 보이지 않기 때문이다.
실제로 중국 신평사들이 평가하고 있는 중국 로컬 채권들의 이상이 AA등급 이상의 채권인 것으로 알려져 있다.
즉 글로벌 신평사들의 신용평가 기준과 중국 신평사들의 신용평가 기준 간의 간격이 좁혀질 필요가 있다.
향후 중국 기업들의 신용등급 신뢰도가 확보될 때까지는 꽤 시간이 소요될 수 있으며 신뢰도 가 확보된 이후에야 중국 크레딧 채권시장에 대한 외국인 투자가들의 선호도가 점차 확산되기 시작 될 수 있을 듯 하다.
따라서 그 전까지는 중국 국공채에 대한 투자 혹은 신용등급 신뢰도가 확보될 수 있는 일부 대형 기업 회사채들에 대한 투자 정도만이 유효할 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 채권 채권 채권 채권 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 분포 분포 분포 분포 이상이 이상이 이상이 이상이 AA AA AA AA 등급 등급 등급 등급 이상 이상 이상 이상 자료 WIND 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 외국인 외국인 외국인 외국인 투자자들의 투자자들의 투자자들의 투자자들의 중국 중국 중국 중국 채권 채권 채권 채권 투자 투자 투자 투자 비중 비중 비중 비중 분포 분포 분포 분포 주로 주로 주로 주로 국공채 국공채 국공채 국공채 등에 등에 등에 등에만 만 만 만 투자하는 투자하는 투자하는 투자하는 경향 경향 경향 경향 자료 China Bond 미래에셋대우 리서치센터 중국 개발은행 수출입 은행 농업 은행 국채 정책은행채 회사채 상업 은행채 기타 AAA AA AA AA A Below Bond Market Trends 채권퉁 중국 채권시장 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
