경제전망 상향에도 대내외 불확실성 인정 통화정책 중립 유지 우리는 올해 연간으로 기준금리가 동결될 것이라는 전망을 유지한다.
적어도 내년 중반까지 미국 의 금리정상화가 무난하게 진행되어 한국경제에 온기가 전해지고 국내 기준금리와 bp를 넘을 정도로 역전폭이 심화되는 국면에서 금리인상이 고려될 것이다.
당장 당장 당장 당장 인하기대 인하기대 인하기대 인하기대 약화로 약화로 약화로 약화로 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 하 하 하 하 단이 단이 단이 단이 단단할 단단할 단단할 단단할 수 수 수 수 있겠으나 있겠으나 있겠으나 있겠으나 추가적인 추가적인 추가적인 추가적인 금리레벨 금리레벨 금리레벨 금리레벨 상향 상향 상향 상향 역시 역시 역시 역시 어렵다 어렵다 어렵다 어렵다.
지난해 연간전망에서 제시했듯이 올해 올해 올해 올해 연간으로 연간으로 연간으로 연간으로 국내외 국내외 국내외 국내외 채권금리 채권금리 채권금리 채권금리 변동성은 변동성은 변동성은 변동성은 생각보다 생각보다 생각보다 생각보다 크지 크지 크지 크지 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것이 다. 분기는 위험선호가 지 속될 수 있을지 여부를 점검하며 금리하단 테스트가 진행될 것이다.
기존에 제시한 국고년 기준 까지 하단은 유효하다.
가격을 쫓는 단기투자자에게 기회가 될 것이 나 호흡이 긴 투자자는 무리하지 말고 신중한 접근이 필요한 시점이다.
국내 국내 국내 국내 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 결정은 결정은 결정은 결정은 동결이 동결이 동결이 동결이 이어질 이어질 이어질 이어질 것이라 것이라 것이라 것이라는 는 는 는 시장의 시장의 시장의 시장의 기대 기대 기대 기대서베이 서베이 서베이 서베이를 를 를 를 기반으로 기반으로 기반으로 기반으로 과연 과연 과연 과연 수정경제전망에 수정경제전망에 수정경제전망에 수정경제전망에 유의미한 유의미한 유의미한 유의미한 변화가 변화가 변화가 변화가 있을지 있을지 있을지 있을지가 가 가 가 관전포인트 관전포인트 관전포인트 관전포인트였다.
물가는 분기 분위기를 감안하여 소폭 올릴 수 있다고 판단했으나 성장률은 불확실성 요인을 감안하여 일단 그대로 둘 것으로 보았다.
실제 결과는 예 상과 달리 올해 성장률도 소폭이나마 상향조정을 실시했다
그림 .
지난 년간 한은의 전망치는 번번이 하향조정만 실시해왔다는 점에서 소폭이라도 성장률 상향조 정은 중요한 시사점이 있다.
기자회견에서 한은총재가 강조했듯이 거시경제 하방위험은 이전보다 낮아져 금리인하의 필요성이 줄었다는 부분은 명확해졌다는 점이다.
그러면서도 신경 신경 신경 신경 쓰이는 쓰이는 쓰이는 쓰이는 부분은 부분은 부분은 부분은 성장과 성장과 성장과 성장과 물가 물가 물가 물가 공히 공히 공히 공히 p p p p의 의 의 의 미미한 미미한 미미한 미미한 상향조정이라는 상향조정이라는 상향조정이라는 상향조정이라는 점 점 점 점이다.
예상보다 분기 성장률 소폭 상향의 이월효과도 인정한 기술 적 상향조정 인식이 크다.
단기적으로 국내외 경기모멘텀이 좋은 것은 사실이나 지속성에 대해서 는 IMF조차 장담하지 못한다는 말을 했다.
한은도 가계 실질구매력이나 고용여건 같은 구조적인 문제는 자신감을 피력하지 못했다.
수정경제전망 상향조정이 국내경기에 대한 낙관론의 전향이라는 점을 인정하면서도 신중한 입장 을 거두지 못하는 소심한 낙관론 정도로 평가된다.
때문에 국내 통화정책의 기준금리 동결을 통한 완화기조는 연내뿐만 아니라 내년 상반기까지도 이어질 것으로 전망된다.
그림 그림 그림 그림 .... 올해 올해 올해 올해 성장률 성장률 성장률 성장률 전망 전망 전망 전망 소폭 소폭 소폭 소폭 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 많은 많은 많은 많은 의미를 의미를 의미를 의미를 부여할 부여할 부여할 부여할 수준 수준 수준 수준은 은 은 은 아님 아님 아님
아님 주 년 숫자는 당사 추정 예상치 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 Policy Watcher 월 금통위 신중한 낙관론 연내동결 유지 Issue Comment 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 GDP 물가 GDP 물가 월전망 월전망 월전망 월전망 월전망 월전망 Policy Watcher 월 금통위 신중한 낙관론 연내동결 유지 Mirae Asset Daewoo Research 거시경제 거시경제 거시경제 거시경제 하향위험이 하향위험이 하향위험이 하향위험이 약화되었 약화되었 약화되었 약화되었으나 으나 으나 으나 금융안정에 금융안정에 금융안정에 금융안정에 더 더 더 더 대응하겠다는 대응하겠다는 대응하겠다는 대응하겠다는 한은의 한은의 한은의 한은의 스탠스가 스탠스가 스탠스가 스탠스가 꼭 꼭 꼭 꼭 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상이라고 이라고 이라고 이라고 단정할 단정할 단정할 단정할 수 수 수 수 없다 없다 없다 없다.
당장 한국경제의 큰 고민거리인 가계부채만 하더라도 가파른 증가속도를 염려하 여 금리인하를 할 수 없다는 논리만 적용되는 것이 아니다.
지난해 처음으로 가계의 이자수지는 마이너스를 기록해 과도하게 늘어난 가계부채 심각성을 보여주었다
그림 .
가계이자 비용이 가계이자 소득을 앞서면서 금리가 오를 경우 가계의 이자수지는 더욱 악화될 수 밖에 없다.
부채증가 속도를 낮추기 위해 금리인하가 안되지만 한계영역을 중심으로 부채건전성 을 악화시키지 않기 위해 금리인상도 신중해야 하는 것이다.
한은총재가 언급했듯이 신규일자리 창출을 통한 가계 기본소득 여건이 안정되지 않는 한 이자소득의 악화는 금리인상의 제약요인이 될 가능성이 크다.
가계부채만 놓고도 한은은 인하도 인상도 어려운 현실인 것이다.
일부 미국과 유럽 등 선진경제 개선 기대가 높다고 하나 분기까지 심리지표soft data를 중심으 로 올라온 경기에 대한 확인인식이 최근 확대되고 있다.
애틀란타 연준은 실물기준으로 올해 분 기 미국 성장률이 전분기연율로 대가 될 위험성을 경고하고 있다.
유럽은 분기부터 프랑스 대선 등 정치적인 불확실성이 남아있고 중국은 부채급증을 통제할 필요성이 제기된다.
때문에 분기까지 주요 가격지표가 상단을 테스트하며 위험선호가 우세했던 반면 최근 미국채년 금리 는 대까지 내려왔다.
연준의 연준의 연준의 연준의 금리인상과 금리인상과 금리인상과 금리인상과 자산축소와 자산축소와 자산축소와 자산축소와 같은 같은 같은 같은 부담 부담 부담 부담 요인이 요인이 요인이 요인이 하반기에 하반기에 하반기에 하반기에 산재해 산재해 산재해 산재해 있으나 있으나 있으나 있으나 분기는 분기는 분기는 분기는 대내외적으로 대내외적으로 대내외적으로 대내외적으로 가격 가격 가격 가격 지표가 지표가 지표가 지표가 하단이 하단이 하단이 하단이 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 견고한지 견고한지 견고한지 견고한지 확인하는 확인하는 확인하는 확인하는 과정이 과정이 과정이 과정이 필요 필요 필요 필요해 보인다.
그 과정에서 한은총재 말처럼 대외 금리차 하나만 놓고 국내 통화정책 스탠스를 가져가긴 어려울 것이다그림 .
월에 미국이 연 방금리를 올리더라도 국내외 금리 박스권을 이탈할 정도의 충격은 아닐 것이다.
우리는 지난해 분기부터 지금까지 올해 채권투자는 자본차익에 대한 기대는 많이 가져가기는 어려우나 보유수익 정도는 챙길 수 있다고 강조해왔다.
그나마 올해 가격승부는 분기라는 의견 은 변함이 없다.
시가 시가 시가 시가 북 북 북 북book book book book은 은 은 은 매매를 매매를 매매를 매매를 통해 통해 통해 통해 수익을 수익을 수익을 수익을 내야겠지만 내야겠지만 내야겠지만 내야겠지만 장투기관은 장투기관은 장투기관은 장투기관은 금리하단을 금리하단을 금리하단을 금리하단을 테스트하는 테스트하는 테스트하는 테스트하는 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 듀레이 듀레이 듀레이 듀레이션보다는 션보다는 션보다는 션보다는 크레딧에 크레딧에 크레딧에 크레딧에 집중하여 집중하여 집중하여 집중하여 보릿고개를 보릿고개를 보릿고개를 보릿고개를 잘 잘 잘 잘 넘겨야 넘겨야 넘겨야 넘겨야 할 할 할 할 것 것 것 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 가계 가계 가계 가계 이자수지 이자수지 이자수지 이자수지 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 한은 한은 한은 한은 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 딜레마 딜레마 딜레마 딜레마 그림 그림 그림 그림 . . . . 대외금리차 대외금리차 대외금리차 대외금리차 축소만으로는 축소만으로는 축소만으로는 축소만으로는 외국인 외국인 외국인 외국인 자본이탈 자본이탈 자본이탈 자본이탈 우려 우려 우려 우려 제한 제한 제한 제한 자료 한국은행 자료 한국은행 Fed KRX Compliance Compliance Compliance Compliance Notice Notice Notice Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 한미 기준금리 스프레드L 원달러 환율R USDKRW 가계 이자수지L 가계 이자지출R 가계 이자소득R 조원 조원
