Contents 어디까지 왔니 일 Part . 채권 국내채권 금리상승기 두려움에 맞서기 . Summary 년 상반기 채권시장 리뷰 년 하반기 채권시장 전망 트럼프 감세안 통과와 탄핵 리스크 미 금리인상과 대차대조표 축소 영향 한국은행 기준금리 전망 수급점검 . 하반기 채권시장 주요일정 Part . 크레딧 가재금리는 게신용스프레드 편이 아니다 . 신용스프레드 전망 . 거시여건 . 투자환경 점검 . 위험요인 점검 . 대안모색 . 투자전략 Contents 어디까지 왔니 일 Part . 경제 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 . SUMMARY . 하반기 매크로 이슈 시대 건강한가요
 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 J에게 . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Executive Summary Part . 채권 국내채권 금리상승기 두려움에 맞서기 미 정치리스크 확대될수록 다급해지는 공화당은 감세법안 통과에 더욱 매진.
내년 상반기까지 미 관세법안 통과 예상.
긍정적 인 미 경제지표와 옐런의장 임기 등 감안 시 연준은 올해 추가 회 기준금리 인상 단행예상 국내경제는 하반기 연의 높은 성장세 시현 예상.
글로벌 경기가 반등하는 가운데 재정정책이 더해지고 신규채용이 늘어나 면서 내수기반 확대될 전망.
중장기적으로 수요측 물가압력 상승요인.
내년 분기 한국은행 기준금리 인상전망.
하반기 국고 년 Part . 크레딧 가재금리는 게신용스프레드 편이 아니다 위험자산선호현상 주식채권 및 시장금리상승에 따라 신용스프레드는 횡보국면을 지속 한편 글로벌 금융시장변동성은 사상 최저치 수준으로 급락하는 등 변동성 확대위험에 대비할 필요 다만 수급적으로 내외금리차 축소로 장투기관 우량 크레딧물 운용여력 증대된 것은 긍정적 대내외 금리상승추세 지속되는 가운데 변동성 확대 예상되어 신용스프레드 완만한 상승 전망 Part . 경제 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 글로벌 경제는 정치 리스크가 정점을 점차 지나는 가운데 기대감에 그쳤던 미국의 재정정책이 점차 현실화되고 기술진보에 대 한 플랫폼이 강화되며 하반기에도 전반적인 성장이 개선되는 순환적 회복세가 연장될 것으로 예상.
다만 향후 선진국 통화정책 정상화에 따른 글로벌 금리 상승 압력 등으로 선진국대비 신흥국의 상대 우위는 좁혀질 것으로 판단 국내경제는 수출이 살아나고 있는 가운데 신정부의 내수부양 기대감이 점진적으로 보강될 것으로 기대.
정책이 현실화되는 데 걸리는 시간 등으로 하반기 성장세는 소폭 높아지는 데 그쳐 올해 정도의 경제성장 전망.
하반기 원화 환율은 이벤트 위 험 경감 및 수급 등으로 강세 압력이 다소 우위에 있지만 연준의 통화정상화 등으로 제한적인 V자 예상 Part . 채권 년 하반기 채권크레딧경제 전망 I 어디까지 왔니 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 국내채권 이미선 Email Tel RA 윤정수 Email Tel 국내채권 금리상승기 두려움에 맞서기 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 하반기 완만한 금리 상승.
국고 고점 년 금리전망 분기평균 기준금리 분기 말 구분 미 연준 기준금리 미 년 금리 한은 기준금리 국고년 국고년 국고년 미 정치 리스크 확대와 이미 낮아진 눈높이 미 트럼프 탄핵 위험 확대는 세법개정 등 정책기대 떨어뜨리는 요인.
그러나 시장의 기대가 이미 충분히 낮다는 점올해 통과 예상 감안할 필요.
통과되지 못하더라도 금리하락 여력 많지 않을 것.
또한 공화당 입장에서는 탄핵위험 커질수록 감세법안 처리에 속도를 내게 될 전망.
트럼프의 지지도 상당히 떨어진 가운데 월 선거에서 민주당이 하원 과반이상 차지할 가능성 있기 때문.
늦어도 내년 상반기 중 감세법안 통과 예상.
입법화 가시화 될 경우 미까지 상승 전망 순항중인 미 경제.
연준 올해 분기보다 개선.
감세법안 통과와 상 관없이 현 미국의 경기여건 만으로도 월 경 대차대조표 축소 가능.
미 소비 및 기업투자 증가로 분기 미 GDP 연 대 예상.
연준의 향후 경기전망 상향 조정 가능성에 주목.
한국은행 기준금리 연말까지 동결.
내년 분기 경 금리인상에 나설 전망 보험 예정이율 인하로 초장기채 매수여력 확보.
은행채 발행 연말 집중될 가능성 보험사 예정이율 인하로 대 수 준에서 매수 가능해짐.
초장기물 수급에 긍정적.
은행채 만기도래 물량대비 채권발행 속도 부진.
하반기 발행이 집중될 가능성에 주의 . Summary 기준금리 및 국고채 금리 국고년 기준금리 국고년 H 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 장단기 스프레드 전망 bp.
년 스프레드 보다 확대될 가능성 작년 금리인하 기대와 ECB BOJ의 QE효과로 인해 좁게 유지되었던 년 스프레드는 금리인상 경계가 나타나는 시점에서 보다 탄 력적으로 확대될 가능성.
bp까지 확대가능 기준금리 대비 국고bp bp 현 국고년 스프레드 과거대비 낮아 추가로 확대될 가능성 bp 예상 . Summary 기준금리 및 국고년 금리 국고년기준금리우 국고년 기준금리 p bp bp bp bp 국고 년 금리 년 스프레드우 국고년 국고년 기준금리 bp bp bp bp bp 국고년 금리 년 스프레드우 국고년 국고년 기준금리 bp bp bp bp bp 국고년 금리 년 스프레드우 국고년 국고년 기준금리 bp bp bp bp bp 현재 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 월 후반부터 장기금리 상승 월 채권시장 주요 이벤트 의 좁은 레인지.
국고bp 가량 상승 월 말 Frexit 위험에서 벗어나고 국내외 기업실적 호조가 확인되면서 미국 및 국내 주가 사상최고치 경신.
한국 대선 이후 추경 등 경기에 대한 기대로 장단기 금리차 확대.
트럼프 대통령 탄핵 위기 확대는 국내 채권시장에 미치는 영향력 제한됨 년 상반기 채권시장 리뷰 기준금리 국고 년 국고 년 기준금리 인하 국책은행 자본확충펀드 설정 및 구조조정 본격화 한국형 양적완화 가능성 제기 브렉시트 년 만기 국채발행 계획발표 금감원 IFRS 년 유예 트럼프 당선 년물 조원 등 장기 비중 상향 연준 금리 인상 연준 금리 동결 정부의 일드커브 정상화 발언 및 년물 입찰 부진 문재인 정부 출범 박근혜 대통령 탄핵 북핵 리스크 고조 및 프랑스 대선 스왑포인트 급락 연준 금리 인상 BOE 통화완화 BOJ 일드커브 컨트롤 제도 도입 유도 한은 단기시장 구두개입 시장안정화조치 연준 의회 반기보고 미국 환율보고서 발표 환율조작국 미지정 미국 Q GDP 부진 대우조선해양 사태 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 국내채권 금리 월 이후 미국채 금리와 탈 동조화 현상 지속 한국과 미국 금리 탈 동조화 국고.
미국.
미국 트럼프 대통령 의 탄핵 우려 등이 국내 경기둔화 우려로 직접 연결되지 못하고 있기 때문 미국 장기금리가 큰 폭 하락했음에도 불구 국내채권 금리 하락이 제한되면서 한미 년 금리 역전현상이 되돌려짐 한국 대선 이후 국내 장단기 금리차 확대 bp까지 확대 국내채권 장기금리가 더 빠른 속도로 상승 미국 금리하락에도 국내 장기금리는 하락하지 못함
년 상반기 채권시장 리뷰 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 미국 년 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 향후 채권시장을 움직일 변수와 영향 점검 연내 미국 세법개정안이 통과될 수 있을 것인가
 세율인하 정책이 영구적이 되기 위해서는 미 재정적자가 늘어나지 않는다는 DeficitNeutral 시나리오 필요.
즉 무역 관세 재 협상 기존의 감세혜택 철폐 등을 통해 새로운 정부수입원 마련할 필요.
이와 관련 공화당은 주정부와 지방정부 세금에 대한 감세 Deduction혜택 폐지안을 내놓음.
문제는 기존 이 혜택을 누리던 상당수가 고소득층으로 뉴욕 메사츄세츠 캘리포니아 등에 밀집.
민주당 지지율이 높아 당장 민주당의 반대에 직면한 상태.
추가 세수 확보 부문에서 여전히 논의가 필요 한편 최근 트럼프 대통령을 둘러싼 정치적 위험이 확대될수록 공화당 입장에서는 감세법안 등 주요 법안을 서둘러 통과시켜야 할 필요성이 증대됨.
내년 월 하원 선거에서 민주당이 다수를 차지할 가능성이 있고 그렇게 될 경우 실제 탄핵 가능성이 높아질 뿐 만 아니라 공화당이 원하는 감세법안 통과도 더욱 어려워지기 때문.
올해 통과되지 못하더라도 내년 상반기까지는 통과 가능성 열어 둘 필요 세법개정안과 별개로 미국 경제는 기업 투자를 중심으로 순항 중 .
세금환급금 지연 온화한 날씨로 인한 연료비 지출 하락 등 일시적 효과 감안할 필요.
미 개월래 최고치.
 년 만에 최대치 호조 등 미 기업투자 부문 긍정적.
펀더멘털 추이가 깨지지 않는 한 내년 월 퇴임을 앞둔 옐런의장은 재임기간 내 기 준금리를 예정대로 인상하고 연준의 대차대조표 축소 준비에 착수할 전망 한국경제 내수가 회복되고 있는가
카드소비지출 중국의 관광제재 이후 제주 부산 등 대표적 관광지역의 내수는 월 회복추세.
최근 소비심리지표 반등 월 긴 연 휴 등 감안하면 분기보다 개선될 가능성이 높음.
수출 역시 분기 긍정적인 흐름 예상.
일자리 창출에 방점을 둔 정부 정책은 중장기적으로 소비의 기반을 넓히고 수요 측 물가를 높이는 요인.
올해 성장률 전망 북한 리스크 북한의 미사일 실험 횟수 증가와 미국의 강경한 외교정책 등은 원화채권에 대한 외국인 투자심리를 떨어뜨리는 요인.
외국인 투자심 리 변화여부에 주목 년 하반기 채권시장 전망 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 추가세수 확보 부분에서 민주당과 첨예한 대립.
올해 감세안 통과가능성 낮게 보는 배경 감세혜택 적용대상자 캘리포니아 및 뉴욕 등 동부지역에 밀집 발표된 감세안 지방주정부 세금 감세혜택 폐지를 포함 소득 상위 를 받고 있음
의회일정 월까지 감세안 본회의 상정안되면 년 예산안에 포함 어려움 트럼프 감세안 통과와 탄핵 리스크 분위 분위 분위 분위 분위 상위 상위 소득분위별 지방주 세금 감세 수혜 기부금 공제 모기지 이자 공제 은퇴자만명공제 지방주 정부 세금 공제 고용주 의료보험 공제 감세로 인한 정부의 예상 Cost 지방주정부 세금공제 폐지로 향후 조 달러 절약. 법인세 인하로 인한 세금감소 효과조달러 상쇄가능 소득 상위 가 감세혜택의 가 혜택의 를 받고 있어 동 정책 폐 지에 대한 대중적 지지는 높은 편으로 판단됨 월 법안들이 위원회에서 마무리되어가는 시기 Memorial Day에 맞춰 주일 간 휴회 월 세출위원회의 실질적인 업무 시작 월 위원회에서 심의를 끝낸 법안들이 본회의로 상정되기 시작하는 시기 세출위원회의 업무가 가장 분주한 시기 독립기념일에 맞춰 주일 간 휴회 월 한 달간의 휴회 의사일정 진행 없음 월 의사일정상 상하원이 세출 법안들을 통과시켜야 하는 시기 상하원이 양원협의회에서 법안에 대한 협상을 진행 월 새 회계연도 예산안 통과 기한은 하원의 경우 일로 보통 설정하는데 이 기한은 거의 지켜지지 않음 월 폐회 월 폐회 조달러 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 트럼프 대통령 실제 탄핵이 발생할 경우 미년 금리의 하단은 어디인가 다음번 예상되는 기준금리와 년 금리의 하단으로 작용 다음번 예상되는 연준 기준금리와 년 금리의 하단으로 작용해옴 년 금 리의 하단은 가 하단 현재 미회 인상 유지된다면 미 금리는 하반기로 갈수록 상승압력에 노출 트럼프 감세안 통과와 탄핵 리스크 bp bp Brexit 발생직후 인하기대 형성 bp bp 연내 추가 회 인상 반영 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 미 연준 월 연속 인상에 대한 기대를 접기 어려운 이유 물가상승률 둔화되고 있지만 후반대에서 유지 예상 미국 Q 소비 부진은 일시적일 가능성 온라인 매출로의 대체를 감안하면 대부분 업종 매출성장 견조 통계방식 변경에 의한 일시적 요인도 최근 물가하락에 포함 미 금리인상과 대차대조표 축소 영향 온라인상점 전자기기 건축자재 건강 자동차 및 스포츠 취미 Total 외식업 주유 식료품 가구 의류 종합소매점 월 미 소매판매 전월대비 미 CPI YoY 미 Core CPI YoY 이례적인 무선통신 서비스 CPI 하락 YoY 미국 소매판매 전월대비 증감율 월 Revised from 자동차 및 부품 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 옐런 의장이 생각하는 미국의 최종적인 기준금리는 어느 수준일까 월 옐런의장은 통화정책 스탠스를 완화적에서 중립적으로 이동할 것임을 밝힘. 중립적인 통화정책이란 실질중립금리와 실질 기준금리가 일치되는 상황을 의미. 현재는 미 실질기준금리가 실질중립금리보다 낮게 유지되어 왔음. 현재 둘간의 갭은 bp로 약 회 등 이를 감안하면 미국의 금리인상 싸이클이 종료되는 시점에서 미국의 기준금리는 약 수준에 다다르게 될 전망. 연준 내 투표 권자들의 번의 추가 인상을 지지 미국의 실질 중립금리와 실질 기준금리 투표권자들 내에서 올해 번 인상 컨센서스 강하게 형성 미 금리인상과 대차대조표 축소 영향 실질기준금리 미국 실질중립금리 미 실질 기준금리 약 Effective federal fund rate 미 실질중립금리 와 실질기준금리간 간격을 최종적으로 메우기 위해서는 약 bp의 추가 인상이 필요 Jeffrey Lacker 리치몬드 Esther George 캔자스시티 Loretta Mester 클리브랜드 Eric Rosengren 보스턴 John Williams 샌프란시스코 Robert Kaplan 댈러스 Patrick Harker 필라델피 아 Marie Gooding 애틀랜타 Jerome Powell 이사 Stanley Fisher 부의장 Janet Yellen 의장 William Dudley 뉴욕 Daniel Tarullo 이사 Lael Brainard 이사 Charles Evans 시카고 Neel Kashkari 미니애폴리스 James Bullard 세인트루이스 투표권자 투표권자 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 미 기준금리 인상을 대체하는 대안으로써 대차대조표 축소가 실행될 전망 대차대조표 축소를 주장하는 배경 미국 모기지론 대부분 고정금리로써 장기금리 상승 부담 제한적 추후 QE를 다시 시작할 수 있는 여력 마련 과거 QE 시행으로 Term premium은 평균 bp 줄었던 것으로 추정. 재투자 축소는 반대로 Term premium 확대시키는 효 과. 월 재투자 축소 규모 UST 년 거론. 연준의 재투자 축소는 유통시장 에서 민간투자자가 보유하는 UST와 MBS 규모를 늘리고 초과 지준시중 유동성을 줄이는 효과 미 기준금리 시점에서 대차대조표 축소 시작 연준의 QE는 장단기 금리차를 bp 축소시켰음 미 금리인상과 대차대조표 축소 영향 연 준 목 표 금 리 십 업 달 러 연 준 보 유 자 산 QE 마무리 금리 인상 재투자 단계적 축소 또는 중단 가까운 시일 내 금리인상 포워드 가이던스 전달 매 회의에 근거한 금리인상 기준금리 정상화 이미 진행중 출 처 이벤트 총효과 GDP 당 효과 Gagnon QE bp bp Christensen QE bp bp Bauer and Rudebusch QE bp bp DAmico and King QE bp bp Bauer and Neely QE bp bp Krishnamurthy QE bp bp Santor QE bp bp Bernanke QE bp bp IMF QE bp bp 평균 bp bp 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 연준의 대차대조표 축소로 인한 긴축의 효과는 얼마일까 억 달러 축소시키는 방안을 검토함. 년 말에 대차대조표 축소가 마무리되는 상황 가정 위 시나리오대로 대차대조표 축소가 진행될 경우 bp가량 확대되고 이로 인한 긴축의 효과는 기준 금리 회 인상에 해당하는 것으로 추정됨. 한편 Term premium 확대에 따른 긴축효과 추정에 있어서 많은 불확실성이 존재함에 따 라 회에 달함 Kensas city Fed의 대차대조표 축소 시나리오 대차대조표 축소가 Term premium 확대에 미치는 영향 미 금리인상과 대차대조표 축소 영향 연준의 보유자산 향후 년 동안 GDP 대비 로 축소시키는 방안 고려중켄자스연은 Percent of GDP Percent of GDP System Open Market AcountSOMA longterm assets 연준 자산규모 GDP대비 p 축소시 Term premium bp 높아지는 효과. bp 확대 효과 Percent Percent Term premium effects of SOMA longterm asset holdings 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 대차대조표 축소는 민간이 보유하게 될 채권이 많아짐을 의미 외국계IB 등은 올해 말부터 약 년에 걸쳐 연준의 보유자산이 절반 정도까지 감소하는 안을 제시. 민간이 보유하는 채권이 증가함 에 따라 Term premium이 확대된다는 전제하에서 미국채와 MBS의 Term premium이 매년 bp씩 확대될 것으로 추정 월 FOMC 의사록을 통해 구체적인 방법과 기한이 드러나게 될 전망. 이후에는 의사록에서 until normalization of the level of the federal funds rate is well under way 부분이 for a few more months와 같은 표현으로 변경 예상. 대차대조표 축소가 시작되기 월부터 대차대조표 축소가 시작될 것으로 전망 외국계 IB 년동안 연준 자산이 절반으로 감소하는 안 제시 미국 장단기 금리차는 매년 bp 확대되는 효과 미 금리인상과 대차대조표 축소 영향 UST SOMA Holdings MBS SOMA Holdings Balance sheet scenario low reserves Balance sheet scenario fast rolloff End of balance Sheet reduction Balance sheet SOMA holdings bn FED SOMA portfolio after balance sheet reduction Fed SOMA asset portfolio at Mar UST MBS Total Portfolio Size billion Time taken for portfolio reductionyears Weighted average maturity years Incremental y term premium bp Incremental y term premiumyear Proportion of SOMA portfolio 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 월 ECB 기준금리 포워드 가이던스 문구 변경 여부에 주목 드라기 총재 최근 유로존 경제에 대한 평가를 상향 ECB의 기준금리 포워드 가이던스 변경될 전망. 추 가 금리인하 가능성 시사하는 문구를 삭제 년 개월 후 종료 인 예치금리를 인상. 지난 설문 조사에서는 시점으로 예상함. 인상 예상 시점 앞당겨짐 이를 반영하여 최근 독일 단기금리 빠르게 상승 월 ECB 회의에서 통화정책 변화의 시그널 제공할 가능성 높음 내년 월부터 QE 매월 축소하기 시작. 인 예치금리를 인상 미 금리인상과 대차대조표 축소 영향 YES NO 회의에서 금리 포워드 가이던스 변경될 것으로 예상하는지 at present or lower levels for an extended period of time 일 일 일 일 일 월이 아니라면 언제로 예상하는지 미국년좌 독일년우 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 추경과 기준금리 인상 기대 등으로 대선 이후 외국인 년 국채선물 매도 강화 외국인의 국채선물 매도가 대선 이후 특히 집중되었음. 동 기간 원화채권에 대한 외국계 투자자들의 코멘트를 모아보면 조 원 추경의 효과 기대 북한 핵실 험 등으로 한반도 지정학적 리스크 인식 현재 외국인의 국채선물 누적순매수 월 연준 금리인상 및 점도표 상향 우려. 만 계약 가량 단기에 매도 월 이후 외국인 국채선물 순매수 포지션 외국인 누적순매수가 까지 떨어졌던 시점 한국은행 기준금리 전망 기간별 외국인 년 선물 순매수 합계 미국의 시리아 공습으로 북한리스크 부각 만계약 르펜 당선가능성 미국 및 유럽 정치적 리스크 부각 한국 대선 추경기대 금리인상우려 년 국채선물 외국인 순매수 누적 만계약 한국은행 기준금리 회 인상 버냉키쇼크 FOMC 금리인상 FOMC 금리인상. 점도표 상향우려 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 유가 기저효과 소멸로 수출 가격요인 하락 예상 하반기 국내 수출 회복세 지속. 글로벌 경기 회복세 이어지며 교역량 증가 전망 재고확충 기대 속에 미국과 영국 프랑스 등 주요 선진국들의 법인세 인하 조치 맞물리며 투자 확대 이어져 미국 중국 등 글로벌 기업들의 투자확대는 국내 수출 경기에 우호적으로 작용 그러나 유가 기저효과 약화로 국내 수출은 가격P요인 하락 불가피. 전체적인 수출 상승 탄력은 완만할 전망 국내 수출 하반기에도 회복세 유효. 다만 상승 탄력은 다소 완만해질 전망 글로벌 경기 회복세 이어지며 국내 수출 개선 지속 글로벌 무역량 한국 수출 YoY 한국은행 기준금리 전망 한국 수출가격요인 한국 수출물량요인 국제유가우 억 달러 YoY 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 수출회복과 맞물려 반등하는 소비심리 한국은행 월 금통위에서 한은총재는 최근 물가상승에 공급측 요인과 더불어 수요측 요인이 더해지고 있다고 언급 수출회복과 맞물려 소비심리 빠르게 반등하고 있어 하반기 성장률은 연간 예상. 신정부의 신규채용 및 정 규직 전환 독려 등으로 임금상승률 전년대비 개선 예상. 중장기적으로 소비기반이 넓히고 수요측 물가를 높이는 효과 예상보다 빠른 국내 성장률. 신정부 정책이 더해져 후반의 성장률 달성 예상 실질성장률 물가 vs. 기준금리 한국은행 기준금리 전망 일자리창출 및 임금상승은 소비기반 확대로 연결 한국은행 기준금리 실질GDP성장률 CPI 소비자심리지수 부문별 현재경기판단 취업기회전망 향후경기전망 생활형편전망 경영계 제시율 명목임금상승률 경영계경총은 년 임금동결 제시해왔으나 새 정권이후 변화의 가능성 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 한미 년 금리 역전 폭이 축소되는 이유와 향후 전망 한미 bp 에서 현재 에 가깝게 축소. 추경 기대로 향후 경기 전망이 상향되면서 장기금리가 높아진 영향 이 외에도 기준금리 인상 시작 시점이 한국이 더 늦을 것이라는 점을 감안하면 한국의 장기금리 상 승세가 미국보다 좀 더 오래 지속될 것으로 예상 미국의 경우 기준금리 인상 스케줄만 감안할 경우 올해 말 내년 년 금리가 고점을 형성할 가능성이 높음. 한국의 경우 적어도 기준금리 인상 이 실제 단행될 때까지는 금리 상승이 이어질 것 최근 한미 년 금리는 거의 비슷한 수준 한미 금리 스프레드를 결정하는 요인 각국 경제성장 기대 기준금리 인상 시점 한국은행 기준금리 전망 미국 년 국년 한 우 p 한 스프레드 한국 기준금리 한년 평균 평균 미년 미국 기준금리 평균 한 스프레드 한국 기준금리 미년 미국년의 고점 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 채권시장 수급 변화 투신 년물 매수 확대. 보험사 초장기물 투자 재개 보험 만기별 일평균 순매수 원화 장기채 매수 외국인 만기별 일평균 순매수 년 축소 투신 억원 순매수 초장기금리 예정이율 근접 원화채 매수요인 보험사 최근 예정이율 변경 월 말 기준 변경 전 변경 후 삼성생명 한화생명 교보생명 AIA생명 ING생명 동양생명 수급점검 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 년이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체채권 억원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 연말 은행채 금리급등 현상. 올해에도 반복될 것인가 은행 저축성 예금 정체. 연말 유동성 비율 맞추기 위한 단기조달 반복될 가능성 은행채 만기도래 규모 전년대비 조원 더 많으나 은행채 발행속도는 미진. CD발행으로 일부 대체 수급점검 은행채 월별 만기도래 조원 은행채 누적 순발행 조원 X축 월 CD 누적 순발행 조원 실 세 총 예 금 요 구 불 예 금 저 축 성 예 금 CD 순 발 행 민 간 신 용 대 출 금 전 신 탁 채 권 형 MMF 주 식 혼 합 채 권 혼 합 주 식 형 기 타 은행 투신 월 월 월 월 월 월 조원 저축성 민간신용대출 조원 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 채권시장 금리 변화에 따른 예상 손익 국고년 금리변화에 따른 투자수익률 로 매수할 경우 금리변화에 따른 투자수익률 로 매수할 경우 금리변화에 따른 투자수익률 년 구간 커브 스팁으로 캐리매력도 수급점검 X축 개월 뒤 금리 국고개월 뒤 금리에 따른 투자수익률연환산 이자자본손익 X축 개월 뒤 금리 국고개월 뒤 금리에 따른 투자수익률연환산 이자자본손익 X축 개월 뒤 금리 국고개월 뒤 금리에 따른 투자수익률 연환산 이자자본손익 X축 개월 뒤 금리 국고개월 뒤 금리에 따른 투자수익률연환산 이자자본손익 만기증가에 따른 금리상승폭우 한국 국고채 금리커브좌 X축 잔존만기 p 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 글로벌 펀드플로우 년 상반기 신흥국 주식 및 채권으로 대규모 자금유입 선진국 채권시장 억불 순유출. 미국 금리인상 예고와 트 럼프 당선 이후 채권자금 대규모 유출되었으나 미 금리상승이 예상보다 지연됨에 따라 작년 연말부터 현재까지 억불 유입중 신흥국 주식시장 올 연초대비 억불 순유입전년동기 간 억불 순유입. 전년 동기간 대비 신흥시장으로의 자금유입 규모 대폭 증가 미국의 CPI가 상승하면서 작년부터 올해 월 이후 둔화된 이후 추 가 자금유입은 거의 없는 상태. 미 하이일드 채권은 트럼프 당선 이후 재정정책과 기업실적 개선 기대에 따른 리스크 프리미엄 하락 으로 올해 억불 가량 유출 연초이후 선진국 채권으로 자금유입 지속 신흥국 주식 채권 대규모 유입 미 하이일드와 물가채는 월부터 유입 둔화 수급점검 선진국 주식 선진국 채권 십억USD 신흥국 주식 신흥국 채권 십억USD 미국 하이일드 미국 물가연동채 십억USD 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 년 하반기 채권시장 주요일정 분기 중 연준의 통화정책 변화 시그널에 주목할 필요 월 종료 한국은행은 하반기 월 말 종료 . 하반기 채권시장 주요일정 ECB FOMC 금융안정점검 회의 의사록 금통위 ECB FOMC 월중 연준 반기의회보고 IMF 세계경제전망 월 금통위 의사록 금통위 월중 연준 잭슨홀 ECB 월 금통위 의사록 FOMC 독일 총선 금융안정점검 회의 의사록 금통위 ECB 월 중 미 재무부 환율보고서 IMF 세계경제전망 FOMC 월 금통위 의사록 금통위 월 중 중국 전당대회 ECB FOMC 월 금통위 의사록 년 하반기 채권시장 통화정책회의 및 주요 일정 Part . 크레딧 년 하반기 채권크레딧경제 전망 I 어디까지 왔니 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 크레딧 김상만 Email Tel 가재금리는 게신용스프레드 편이 아니다 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 위험자산 선호와 지표금리 변동성확대로 인해 점진적인 상승 전망 . 신용스프레드 전망 글로벌 위험자산선호현상에 따른 자금이동 및 시장금리상승에 따라 신용스프레드는 횡보국면을 지속 국내 성장성에 대한 재평가기대 및 대외 통화긴축 기조속에서 시장금리상승압력은 완만하나마 지속성을 띨 것으로 전망 하반기로 갈수록 신용스프레드를 포함한 금융시장 변동성지수는 반등할 가능성이 높은 것으로 판단 변동성확대와 더불어 신용스프레드의 점진적 상승흐름을 전망 신용스프레드 전망 주 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA 일까지 평균치 자료 인포맥스 하나금융투자 스프레드평균 bp bp 스프레드 평균 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 위험자산주식은 안전자산채권을 소외시키고 . 거시여건 미국 대선 이후 주식 등 위험자산의 성과가 탁월한 가운데 금융시장 변동성지수는 사상 최저수준까지 하락 금리정상화인상와 성장률기대상향에 따라 채권금리는 지속적인 상승압력을 받고 있음 자금이동 등과 맞물려 금융시장은 리스크온 분위기 위험자산
안전자산 자료 인포맥스 하나금융투자 주가지수와 금리 연평균기준 사상 최저수준의 VIX지수 자료 인포맥스 하나금융투자 주.
변동성은 일일변동률의 개월 표준편차 KOSPIpt 국고Y우 pt 년 평균 년 평균 년 평균 년 주기로 저점 도달 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 안전자산국채은 비안전자산신용채권을 소외시킨다 . 거시여건 채권시장 내부적으로는 지표금리 장단기금리차 확대로 인해 신용채권의 상대적 투자매력도 저하되었고 최근 신용스프레드의 횡보와 더불어 변동성 또한 금융위기 이후 최저수준으로 하락 자료 인포맥스 하나금융투자 장단기스프레드와 신용스프레드 추이 회사채AAY 신용스프레드 변동성 급락 자료 인포맥스 하나금융투자 주.
변동성은 일일변동률의 개월 표준편차 회사채AAY스프레드 국고Y스프레드 bp 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 변동성하락은 해외도 마찬가지 . 거시여건 시장변동성 지표 및 신용스프레드 변동성 하락은 국내만의 이슈가 아님 
미국 회사채 신용스프레드의 변동성이 급락세를 보이는 가운데 글로벌 채권인덱스의 변동성도 작년 하반기 이후 급락 자료 블룸버그 하나금융투자 주.
변동성은 일일변동률의 개월 표준편차 미국 회사채 투자등급IG 신용스프레드 변동성추이 글로벌 채권인덱스 변동성도 작년 하반기 이후 급락 자료 블룸버그 하나금융투자 주.
변동성은 일일변동률의 개월 표준편차 IG JPM GBI IG 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 보험사의 공시이율하락으로 인한 운용여력 확보 . 투자환경 점검 주 삼성생명 교보생명 한화생명 평균 공시이율연금월 기준 자료 인포맥스 각사 하나금융투자 보험사 공시이율 및 섹터별 수익률 빅년전에는 회사채 우량장기물 또는 중위험 단기물로도 공시이율을 맞추기 어려웠으나 그간 시장금리는 반등한 반면 공시이율은 하락하여 운용여력이 상대적으로 커진 상황 지금은 회사채 우량장기물 또는 중위험 단기물로 공시이율을 맞출 수 있음 주 삼성생명 교보생명 한화생명 평균 공시이율연금월 기준 자료 인포맥스 각사 하나금융투자 보험사 공시이율 및 섹터별 수익률 국고 Y 은행 AAA Y 회사 AA Y 회사 AA Y 회사 A Y 회사 AA Y 보험 국고 Y 은행 AAA Y 회사 AA Y 회사 AA Y 회사 A Y 회사 AA Y 보험 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 하지만 옥석은 가려야 회사채 내부적으로 차별화 심화 금융위기 직후 BBB급 웅진사태 이후 A급 회사채가 직상위등급과의 차별화 심화 대기업구조조정 이후 초우량신용섹터공사은행 대비 우량신용섹터상위등급 회사여전채간 차별화도 진행중 초우량신용채 대비 회사채 차별화 현상도 발생 자료 민평사 하나금융투자 시간이 갈수록 회사채 등급간 스프레드 차별화 심화 자료 민평사 하나금융투자 차이우 . 투자환경 점검 A vs.
BBB BBB vs.
BBB AA vs.
A우 bp bp 공사은행평균AAA 회사여전평균AA 차이우 bp bp 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 전체 비금융상장사 펀더멘털 및 현금흐름 개선 자료 WiseFn 하나금융투자 주.
거래소코스닥 비금융업종 합산기준 자료 WiseFn 하나금융투자 주.
거래소코스닥 비금융업종 합산기준 금융위기를 전후로 저하된 기업펀더멘털은 다시 개선세로 돌아섬 
현금흐름의 경우 년 이후 순현금상태에 돌입함에 따라 외부조달채권발행필요가 감소 비금융사 부채비율이자보상배율ROA 추이 비금융사 현금흐름 추이영업투자순현금 . 투자환경 점검기업 펀더멘털 부채비율우 이자보상배율배 ROA 영업현금 투자현금 순현금 조원 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 경기민감업종 상황은 
조선업종 구조조정은 아직 진행형인 것으로 보이며 여타 업종은 단기적으로 큰 이슈 없는 것으로 판단 건설건자재업종은 신용등급상 편차가 커서 하위등급 이슈가능한 반면에 화학 철강업종의 경우 대부분 A등급 이상에 포진 화학은 빅포스코현대제철세아의 과점화가 진행중인 것으로 판단 AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB CCC CC 조선 현대중공업 삼성중공업 현대미포 현대삼호 대우조선 해운 SK해운 장금상선 폴라리스쉬핑 흥아해운 현대상선 건설 건자재 KCC 현대건설 LG하우시스 현대엔지 대림산업 한일시멘트 포스코건설 현대산업개발 롯데건설 대우건설 GS건설 KCC건설 태영건설 SK건설 신세계건설 삼성엔지니어링 쌍용양회 한화건설 한양 한라 아이에스동서 한신공영 계룡건설 코오롱글로벌 유진기업 이수건설 두산건설 성신양회 일성건설 서희건설 화학 LG화학 롯데케미칼 SK종합화학 SK루브리 한화토탈 한화케미칼 휴켐스 롯데정밀화학 율촌화학 국도화학 여천NCC 효성 SK머티리얼즈 OCI 코오롱인더 SKC 대한유화 SK케미칼 금호석유화학 한솔케미칼 휴비스 금호피앤비 철강 포스코 현대제철 세아베스틸 세아제강 세아창원특수 세아홀딩스 현대스틸산업 세아특수강 현대비앤지 현대종합특수 대한제강 유성티엔에스 동국제강 동부제철 주 년 등급하향 녹색은 등급상향 자료 인포맥스 하나금융투자 . 위험요인 점검 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 경기민감업종 실적재무구조 점검 상장사 합산기준 주 WICS 분류 별도 재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 업종별 이자보상배율 업종별 부채비율 주 WICS 분류 별도 재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 수익성 측면은 전반적으로 등락이 지속되는 가운데 화학철강이 상대적으로 나은 상황 재무구조 측면에서는 화학건설이 여전히 열위한 가운데 기계는 점진적 개선. 철강이 제일 안정적 전체적으로 보아 하위권 건설화학업종 기업들의 펀더멘털 저하 및 등급조정은 지속될 가능성이 높은 것으로 전망 Q 화학 철강 건설 기계 배 Q 화학 철강 건설 기계 . 위험요인 점검 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 경기민감업종 실적재무구조 점검 주요 채권발행기업 합산기준 주 각 업종별 주요 채권발행기관 합산 연결 재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 업종별 이자보상배율 업종별 부채비율 주 각 업종별 주요 채권발행기관 합산 연결 재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 주요 채권발행기업 합산기준으로 볼때 수익성은 화학업종의 개선세가 두드러지며 철강도 점진적 개선 재무구조 측면에서는 화학철강업종이 안정세 유지하면서 점진적으로 개선추세 건설업종의 경우 재무구조 및 수익성의 추가적인 개선이 필요한 상황 건설 화학 철강 건설 화학 철강 . 위험요인 점검 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 등급하락위험에 대한 경각심은 커져 . 위험요인 점검등급안정성 신용등급변화표년 신용등급변화표년 자료 한국기업평가 자료 한국기업평가 신용등급변화표는 특정기간동안에 신용등급이 어떻게 변했는지또는 유지했는지를 평균적으로 계산한 결과 높은 등급에서 낮은 등급으로 갈수록 등급유지율이 낮아지는 모습 대우조선 채무조정으로 AA등급에서도 투기등급이하로 떨어진 경우가 발생 장기물이상으로 제한할 필요 T년 연말 등급 AAA AA A BBB BB B이하 D 소멸 T년도 연초 등급 AAA AA A BBB BB B이하 연 말 등 급 AAA AA A BBB BB B이하 D 소멸 연초 등급 AAA AA A BBB BB B이하 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 등급별 재무비율 추이년이동중위수 한신평 . 대안모색하위등급 AA A 매출액십억 AA A 영업이익률 AA A 부채비율 AA A 총차입금EBITDA배 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 하위등급 대안모색에 따른 실익은 제한적 . 대안모색하위등급 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급별 평균발행잔액A이상 회사채 등급별 평균 수정듀레이션A이상 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 하위등급의 경우 상위등급에 비해 발행규모 및 잔액이 적어 유동성 문제 발행만기의 경우에도 만기가 짧아 장기물투자에 따른 금리차익을 모색하기 어려움 따라서 하위등급A등급의 경우 회사채투자시 전략적 투자대안이 되기는 어렵다는 판단 다만 단기투자로 고수익을 얻기 위한 전술적인 활용은 가능 AAA AA A 평균발행잔액억 AAA AA A 수정듀레이션년 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 Big Issue Big Spread . 대안모색하위등급 자료 인포맥스 하나금융투자 A급 회사채 발행잔액별 평균 금리 및 등급대비 스프레드 AA급 회사채 발행잔액별 평균 금리 및 등급대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 한편 하위등급의 경우 발행잔액이 클수록 수익률 및 신용스프레드가 크게 나타남 발행잔액이 크면 유동성이슈가 감소되나 상대적인 투자위험은 확대 상위등급의 경우 발행잔액에 따른 수익률 및 신용스프레드의 차별성이 미미 조이상 조 천억 민평금리 등급 대비 스프레드bp 천억이상 천억 천억 민평금리 등급 대비 스프레드bp 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 인포맥스 공정거래위원회 하나금융투자 그룹사별 잔존만기별잔액억원 
월말 현재 그룹순위 그룹사 총합계 년미만 Y Y Y Y Y Y 현대자동차 에스케이 롯데 엘지 삼성 지에스 포스코 한화 씨제이 케이티 신세계 현대중공업 엘에스 에쓰오일 미래에셋 두산 한진 효성 대림 대우조선해양 오씨아이 금호아시아나 현대백화점 대우건설 그룹합산A 국내회사채발행총액B 그룹사비중AB . 대안모색 옥석을 가릴 대상의 범위는 의외로 단순 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 대형그룹사 등급별 분포 구분 등급무게중심 AAA AA AA AA A A A BBB 삼성AA 삼성생명 삼성디스플레이 삼성물산 삼성카드 삼성증권 삼성SDI 호텔신라 제일기획 삼성중공업 현대차AA 현대차 기아차 현대캐피탈 현대카드 현대제철 현대글로비스 현대위아 현대파워텍 현대건설 현대엔지니어링 현대커머셜 현대다
이모스 현대케피코 HMC투자증권 현대로템 현대스틸산업 현대라이프 현대비앤지스틸 현대종합특수강 SKAA SK텔레콤 SK SK이노베이션 SK ES 피엠피 SK에너지 SK루브리컨츠 SK종합화학 보령LNG터미널 SK가스 SK하이닉스 SK네트웍스 SK브로드밴드 SK어드밴스드 SK인천석유 나래에너지서비스 SK증권 SKC SKC솔믹스 SK머티리얼즈 SK케미칼 SK텔레시스 SK해운 SK건설 LGAA LG화학 LG전자 LG디스플레이 LG생활건강 LG유플러스 LG이노텍 LG하우시스 LG씨엔에스 서브원 LG상사 LG생명과학 롯데AA 롯데쇼핑 호텔롯데 롯데제과 롯데칠성음료 롯데케미칼 롯데푸드 롯데카드 롯데하이마트 롯데물산 롯데렌탈 롯데캐피탈 롯데정밀화학 롯데로지스틱스 롯데건설 롯데손보 롯데글로벌로지스 틱스 현대 . 대안모색 상위그룹등급군 주 사모사채 Issuer등급 포함 금융사는 청색표시 주 보험사등급은 삼성생명한화생명은 보험금지급능력등급 현대라이프롯데손보한화손보는 후순위채 등급 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 대형그룹사 등급별 분포 구분 등급무게중심 AAA AA AA AA A A A BBB 포스코AA 포스코 포스코에너지 포스코건설 포스코대우 GSAA GS칼텍스 GS에너지 GS리테일 GS파워 GS GS EPS 파르나스호텔 GS이앤알 GS건설 GS글로벌 신세계AA 이마트 신세계 센트럴시티 신세계인터 신세계톰보이 신세계조선호텔 신세계건설 씨제이AA CJ제일제당 CJ CJ대한통운 CJ오쇼핑 CJ EM CJ헬로비전 CJ CGV CJ프레시웨이 한국복합물류 엘에스A 예스코 LS산전 E LS LS전선 LS아이앤디 LS엠트론 LS네트웍스 LS오토모티브 한화A 한화생명 한화에너지 한화테크윈 한화토탈 한화시스템 한화케미칼 한화에스앤씨 한화손해보험 한화 한화투자증권 한화갤러리아 타임월드 한화건설 한화호텔 한화첨단소재 . 대안모색 상위그룹등급군 주 사모사채 Issuer등급 포함 금융사는 청색표시 주 보험사등급은 삼성생명한화생명은 보험금지급능력등급 현대라이프롯데손보한화손보는 후순위채 등급 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 우량비우량 등급격차는 더욱 확대될 것으로 전망 . 투자전략 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AA vs.
A 신용스프레드 및 갭 추이 회사채 우량등급간 스프레드갭 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 우량AA이상비우량A이하 등급간 양극화는 해소되지 않는 가운데 스프레드 갭은 오히려 확대 반면 우량등급간내 스프레드갭은 미미 따라서 당분간은 우량등급에 집중하는 것이 필요 AA vs AA AA vs AA bp bp 스프레드 AA A 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 동일등급 회사채대비 여전채 약세현상 기회로 활용 . 투자전략 주 스프레드 갭 여전채 스프레드 회사채 스프레드 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 vs.
여전채 신용스프레드 갭 추이AA AA 은행계 여전사 주요주주 신용등급 및 지분율 현황 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 여전채의 동일등급 회사채 대비 약세현상은 정도의 차이는 있지만 지속된 현상 현재 여전사들의 최종등급에는 계열 지원가능성에 따른 프리미엄 상향 노치가 반영되어 있음 
은행계 여전사의 경우 비은행계에 비해 모그룹과의 영업적재무적 연계성이 높은 점이 가격에 미반영된 것으로 판단저평가 신용등급 업체명 대주주 대주주 등급 대주주 지분율 카드사 AA KB국민카드 KB금융지주 AAA AA 신한카드 신한금융지주 AAA AA 우리카드 우리은행 AAA AA 하나카드 하나금융지주 AAA 캐피탈사 AA KB캐피탈 KB금융지주 AAA AA 산은캐피탈 산업은행 AAA AA 신한캐피탈 신한금융지주 AAA AA BNK캐피탈 BNK금융지주 AAA AA IBK캐피탈 기업은행 AAA AA 하나캐피탈 하나금융지주 AAA AA JB우리캐피탈 JB금융지주 AA A NH농협캐피탈 농협금융지주 AAA A DGB캐피탈 DGB금융지주 AAA AA 스프레드 갭 AA 스프레드 갭 bp 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 한미 금리차 축소로 국내 장기회사채 투자매력 발생 . 투자전략 자료 인포맥스 하나금융투자 한미금리차 추이 FX스왑레이트 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 트럼프 정책기대 실망감으로 미국 금리 빠르게 하락한 반면 국내금리는 수출호조 등에 힘입어 상대적으로 견조 외환시장에서는 원화강세 기대심리가 반영되어 FX스왑레이트가 마이너스권에 진입 그에 따라 국내기관의 해외채권 투자메리트가 현재로서는 상당히 축소되어 있는 상황 국고 년 미국 년 금리차 p M M M 연율 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 한미 금리차 축소로 국내 장기회사채 투자매력 발생 . 투자전략 자료 인포맥스 블룸버그 하나금융투자 한미 회사채 수익률 추이Unhedge기준 한미 회사채 수익률 추이Hedge기준 자료 인포맥스 블룸버그 하나금융투자 미국 회사채의 경우 국내대비 신용스프레드가 아직 살아있어 절대금리만 놓고 보면 아직 금리메리트가 있음 
다만 환헷지후 기대수익률은 헷지비용발생에 따라 국내 회사채 대비 오히려 낮아진 상황 따라서 단기적으로는 국내 장기우량회사채에 대한 주요 기관들의 투자유인이 발생하고 있음
 국내회사채AA 미 회사채 AHedged 차이 국내회사채AAY 미 회사채AY 차이 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 상위등급의 경우 장기물에 대한 투자 및 추가적인 위험관리 필요 AA등급의 경우 A 년이상 필요 AA미만 회사채에 대한 년이상의 중장기물투자에는 또 다른 차원의 위험관리가 요구됨 따라서 눈높이기대수익를 낮추어 AA 년물을 통해 적정 초과수익을 추구하는 전략이 필요 . 투자전략 섹터별 신용스프레드 추이Y 장단기스프레드와 신용스프레드 추이 AAY AAY AAY AY AY AAY 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 Part . 경제 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 Economist자산배분 소재용 Email Tel RA 전규연 Email Tel 년 하반기 채권크레딧경제 전망 I 어디까지 왔니 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 순환적 글로벌 경기회복 계속되나 하반기 탄력은 소폭 완화 자료 하나금융투자 글로벌 성장 경로 미달러 환율 경로 원자재 가격 경로 영국 브렉시트 BOJECB 추가 완화 미국 대선 미국 금리인상 미국 트럼프 취임 영국 리스본 조약 발동 미국 금리인상 OPEC 회의이란 대선 미재무부 환율 보고서 프랑스 대선한국 대선 미국 금리인상 독일 총선 G 정상회담 미국 조세개혁 중국 시진핑 기 ECB 자산매입 종료 미국 QT 계획 발표 미국 환율보고서 정책기대와 구축효과의 반작용이 공존 . Summary 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 한국 경제는 예상보다 강한 수출 견인 아래 신정부의 내수부양 기대감 반영해 완만한 성장 예상 .
전기비 기준 하반기가 상반기보다 높아져 원달러는 대외 변수로 인해 변동성 노출되나 외국인 투자자금 유입 등으로 하락 압력 상대 우위 다만 연준의 자산매입 축소와 더불어 북핵 리스크 FTA 재협상 가능성 등의 변수들로 주기적 반등 전개 한국 경제 원 내외로 소폭 하락 전망 자료 하나금융투자 . Summary 수출이 호전된 가운데 J노믹스 더해지는 한국 한국 GDP좌 원달러 QoQ 원 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 전망 . Summary 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 민간소비 건설투자 설비투자 수출억달러 증가율 수입억달러 증가율 무역수지억달러 경상수지억달러 소비자물가 실업률 기준금리말 국고채Y평균 회사채Y AA평균 원달러평균 엔달러평균 원엔평균 위안달러평균 달러유로평균 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 글로벌 컨센서스 로 소폭 높아져 Q Q Q Q 연간 Q Q Q Q 연간 연간 글로벌 GDP CPI 주요국 미국 GDP CPI 정책금리 미달러 인덱스 유로존 GDP CPI 정책금리 달러유로 일본 GDP CPI 정책금리 엔달러 중국 GDP CPI 정책금리 위안달러 WTI평균 bbl 자료 Bloomberg 하나금융투자 . Summary 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 하나금융투자 역사적으로 산업혁명 이후 생산성 향상의 혁신과 운송수단의 진화로 세계화 가속화되는 경향 산업혁명은 생산수단의 발전과 운송수단의 진화를 유발하며 후행적으로 세계화 속도가 빨라지는 경향 산업혁명 등장과 세계화 진행 초기에는 성장과 일자리 증가의 선순환 등으로 순기능이 상대적으로 부각 그러나 경쟁 심화 및 부의 분배 문제 나타나며 계층 및 국가간 충돌 및 갈등 발생하는 역기능을 야기 현재 IT 혁명의 생산 자동화 진화산업혁명 가정시 향후 세계화의 부작용과 반감도 필연적으로 증가 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐
 산업혁명과 세계화 자본주의 산업혁명 세계화 부작용 혁신기술생산방식 특징 주도국 특징 자유방임주의 세기초 년대 차 세기 후반 증기기관 기계에 의한 생산 증기기관을 이용한 기계식 생산설비 국가간 도로철도 확장 차 유럽 국가 증기선 발달 철도 붐이 운송비 인하 선진국과 제조업 상품 중심 교역 계층간 양극화 프롤레타리아 혁명 세계 대전 수정자본주의 년대 년대 차 세기 초반 전기 대량생산 경공업에서 중화학 공업으로 전환 전기통신 기술이 산업 변화 가속화 차 미국 일본 등 대량생산에 따른 신흥 선진국 등장 비교우위 경쟁 상품 외 노동과 자본의 이동 심화 국가간 양극화 오일 쇼크 자원 민족주의 신자유주의 년대 년대 차 세기 후반 IT 생산 자동화 정보통신 IT 발달로 정보 확산 융합기술 진보 및 생산 자동화 차 현재 미국 중국 등 동구권 시장개방 및 중국의 성장 기술진보와 분업생산 구축.
서비스 가치 향상 계층간 양극화 반이민주의 극우주의 강화 시대 건강한가요
 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 고용과 정치의 양극화 진행으로 포퓰리즘 지지도 높아져 소득 양극화 등 세계화 부작용으로 인해 일자리 문제 민감 해지며 타국의 인력 및 상품 유입에 대한 반감 높아져 자국 우선주의 선호 및 포퓰리즘 성향 강화되는 등 경제적 문제의 정치적 위험 노출은 불가피해지는 양상 자본의 노동 대체와 동반해 높아지는 소득 불평등 자료 Google 하나금융투자 자료 FRB of St Louis Economist Thomson Reuters 하나금융투자 혹시 소외 노동의 증가와 포퓰리즘은 필연이 아닐까
 Nonroutine Cognitive Nonroutine Manual Routine Cognitive Routine Manual Developed World Populism Index Vote Share of PopulistAntiEstablishment Parties Timely Estimate from Polling WWII Now at highest level since s p 지니계수 변화 p 노동분배율 변화 한국 미국 독일 프랑스 영국 이탈리아 캐나다 일본 시대 건강한가요
 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 아직 노동보다 자본이 우위에 있어 차 산업혁명 기대감 확산 IT의 융합이 강화될수록 성장성은 보강되는 경향 세계화 중단은 소외 노동력과 포퓰리즘 정치와의 결합을 통해 현실화될 수 있지만 글로벌 선거 이벤트 감소 구간 이익을 극대화하는 자본의 주도권 아래에서 고령화 및 노 동생산성 하락 추세.
여기에 보호무역과 글로벌 경쟁 심화 시 스마트 팩토리 등 생산의 자본 의존도 높아질 전망 스마트 팩토리 늘어나며 생산에서 자본의 노동 대체 심화 예상 자료 WEF INSEAD 하나금융투자 주 Networked Readiness Index는 전반적인 IT 인프라 및 활용수준을 평가 자료 IFR 하나금융투자 인당 GNIlog NRI P 한국 일본 독일 스웨덴 이탈리아 미국 스페인 프랑스 영국 중국 산업용 로봇 운용 대 만명당 전세계 산업용 로봇 공급 대 만명당 시대 건강한가요
 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자유무역이 당신과 가족의 금융상황에 도움이 되는가
하지만 미국 아재들의 본심과 역선택 위험의 상존 중장년층을 중심으로 선택한 트럼프 대통령 Trump Clinton Others probability age Definitely Probably helped Definitely Probably hurt Hasnt helped or hurt dont know refused 러스트 벨트를 기반으로 대선에서 승리한 트럼프 보호무역 심화시 트럼프의 정치적 부담 수반 보호무역 심화시 일자리 감소분 시대 건강한가요
 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자국 우선주의와 경쟁의 시대 지속에 대한 숙제 지난 년대 오 일쇼크 및 보호무역 강화로 글로벌 교역 후퇴한 경험 과거 이념 대결에서 경제 주도권 확보로 이슈 이전.
세계경 제를 견인하고 있는 미국 중국 유로존 등의 입장 차이 커 통일된 규칙을 수용하기가 어려워지는 양상 뚜렷한 입장 차이로 글로벌 거버넌스의 수용이 쉽지 않아 자료 Dani Rodrik 하나금융투자 자국 우선주의 등으로 세계화 후퇴 조짐 나타나 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 자유변동 환율제 자본이동의 자유 고정 환율 독립적 통화정책 금본위제 브레튼우즈 체제 경제적 트릴레마 중국 미국 초세계화 국민국가 민주정치 세계화 규율 준수 브레튼우즈 합의 정치적 트릴레마 중국 미국 세계연방 유로존 유로존 전세계 교역의존도좌 전세계 가치사슬 참여도 시대 건강한가요
 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 트럼프의 탄핵 위기 높아지며 정책기대감 후퇴 불가피 트럼프 성장정책 향방에 따라 금융시장은 민감하게 반응 세제개혁 구체화되는 분기가 자산배분 등의 중요한 변곡점이나 트럼프 관련 정치적 불확실성 현실적으로 적 지 않아 추이를 지켜보며 기대와 우려가 당분간 교차할 듯 감세안 통과 실패시 금융시장 충격 불가피하지만 공화당 이 집권한 만큼 수위조정을 통해 실현될 가능성에 무게 트럼프 시대의 정치적 갈등으로 감세안 통과 여부는 지켜봐야 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 자료 Gallup FRB of Philadelphia 하나금융투자 SoftHard Data Surprise SP FWD PER우 P X Partisan Conflict Index P Ronald Reagan George Bush Bill Clinton George W.
Bush Barack Obama Donald Trump 기 국정지지도 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 미 세제개혁안 지연 가능성 높아지며 당분간 부담으로 작용할 듯 탄핵까지 이어지지 않더라도 과거 사례 감안시 감세안은 지연될 가능성 높아져 자료 Myer Brown CBO Wikipedia Gallup NBER 하나금융투자 대통령 정당 취임일 세제개혁 법안 법안 발의일 대통령 서명일 효력 개시 집권 후 하원 집권당 상원 집권당 집권 기 지지도 집권 중 경기후퇴기 대외 이벤트 아이젠하워R Internal Revenue Code of . . 년 R R 한국전쟁 케네디D Revenue Act of . . 년 D D 쿠바사태 레이건R Economic Recovery Act of . . 년 D R 냉전시대 W.부시R Economic Growth and Tax Relief Reconciliation Act of . . 년 R D 테러 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 GDP Output Gap p 아이젠하워 레이건 케네디 W.부시 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 지금까지 경험으로는 감세안이 주가상승에 필요조건이지만 충분조건은 아니었음
그러나 감세안은 일회적 요인 시장은 경기와 이벤트 등에 보다 민감 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 미국 국채 수익률 미국 SP우 P 대통령 승인 Eisenhower 경기침체 미국 국채 수익률 미국 SP우 P 대통령 승인 Kennedy 미국 국채 수익률 미국 SP우 P 대통령 승인 Reagan 경기침체 미국 국채 수익률 미국 SP우 대통령 승인 W.Bush P 경기침체 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 CBO 하나금융투자 다소간의 이견이 있지만 여타 국가에 비해 높은 미국 법인세 인하 등은 추진될 가능성 높아 지출 부분 등에 대한 갈등 가능성 있지만 감세에 대해서는 기본적으로 백악관과 공화당은 공감 낮아진 지지도 등을 감안할 경우 개인 소득세 인하를 추진하며 트럼프가 국면전환으로 활용할 가능성 또한 자국 제조업의 부활과 고정투자 촉진을 위해 기업 법인세에 대한 인하는 향후 논의를 통해 현실화 공화당과 백악관이 감세에 대해 공감하고 있어 추진은 진행형 United States Japan Argentina South Africa France Brazil India Italy Germany Australia Mexico Canada China Indonesia South Korea United Kingdom Russia Saudi Arabia Turkey 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 FRB 하나금융투자 올해 차례 금리인상 가능성을 시사하는 연준 경기에 순응해 점진적인 금리인상 단행. 올해 금리인상 횟수 회로 가정해도 물가와 고용을 감안한 적정수준을 하회 또한 트럼프 감세정책 지연 가능성은 향후 점도표 인상 등을 통한 긴축 시그널 강화에 대한 부담을 경감시키는 요인 연준의 입장에서는 금리인상 속도와 방향에 다소간의 여유가 생겨 적정 수준을 하회하고 있어 금리인상 자체의 부담은 제한 자료 FRED Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 Longer run 기준금리 예상 미국 연방기금금리 미국 자원활용률우 고용률과 설비가동률의 평균 Taylor Rule좌 Federal Fund Rate 채권 대학살 그린스펀의 수수께끼 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 연준의 자산매입은 약 시장금리 안정 효과를 유발 자료 Oxford Economics FRB Thomson Reuters 하나금융투자 FY 예산안 확장 이후 연준의 대차대조표 축소 본격적으로 구체화될 전망. 올해 Q 시행할 것으로 예상 트럼프 재정정책 수위 현실적으로 하향 조정되며 부담은 줄어 들더라도 환율보고서 관련 부담 등과 맞물려 채권시장의 수급 우려 자극하며 시장금리 상방위험으로 작용할 전망 다만 대차대조표 축소에 대한 향방이 통화정책의 최대 분기점 재정정책 구체화 이후 장기적으로 시행될 연준 보유자산 축소 자료 FRB WSJ 하나금융투자 연준보유국채정부순부채 미국 년 국채 수익률우 Sep Oct Dec Q Q Q or later 응답비중 연준이 언제 보유자산을 축소할 것인가 연준 보유자산 연방기금금리우 십억달러 야성적 충동과 구축효과의 진검승부 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 기대감을 부여하며 순조롭게 출발한 J노믹스 자료 하나금융투자 노무현 분야 문재인 동북아 경제 중심국가 건설 과학기술 중심사회 구축 자유롭고 공정한 시장질서 확립 미래를 열어가는 농어촌 경제 일자리 마련 성장동력 확보 경제민주화 실현 에너지 효율화 부패 없는 사회 봉사하는 행정 지방 분권과 국가균형 발전 정치행정 부정부패 척결 균형발전 도모 한반도 평화체계 구축 외교통일국방 책임국방 강화 재해 및 재난 예방 국민통합과 양성평등 구현 교육개혁과 지식문화 강국 실현 사회통합적 노사관계 구축 참여복지와 삶의 질 향상 사회문화여성 성평등 강화 교육의 국가책임 강화 비정규직 감축 노동존중 사회 노후 및 복지 확대 현재까지 문재인 정부의 기본적인 공약의 성격은 노무현 정권과 유사성이 더 많은 것으로 판단 신성장 동력 발굴경제 민주화 추진균형발전 도모복지 확대 등에 대한 입장은 양 정권에서 유사 반면 북핵 문제로 안보측면에서 다소 차이 발생. 노무현 정권은 동북아 시대를 문재인 정부는 환경문제 강조 큰 틀에서 공약상의 유사성을 가지고 있는 노무현문재인 정권 J에게 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 OECD 하나금융투자 공공부문 일자리 확대를 중점 과제로 선정 조원 내외의 추경 등 정부 재정지출 확대를 통해 하반기 내수 경기 하단을 지지할 전망 특히 OECD 평균수준에 불과한 공공부문 고용을 확대하는데 재원이 집중될 소지 일자리와 소득 증대 등을 통해 하반기 민간소비 급락을 일정부문 끌어올릴 것으로 기대 재정지출 확대 등을 통한 내수의 점진적인 개선을 기대 하반기 조원 내외의 추경 편성을 추진할 것으로 예상 자료 기획재정부 하나금융투자 년도 규모 조원 목적 차 정책시행 차 경기보강 재해대책 차 경기보강 차 재해대책 경기보강 정책시행 재해대책 경기보강 경기보강 경기보강 경기보강 F 경기보강 정부고용 비율 재정지출GDP 한국 OECD 평균 J에게 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 년 노무현 대통령 집권 당시 재벌 개혁경영투명성 제고 상호출자 및 지급보증 금지 부당세습 근절 등 정책 실행 년 평균까지 낮아졌고 PER 재평가 현재 KOSPI 매출 대비 FCF 비중은 로 사상 최고치 재차 경신 재벌 개혁을 중심으로 한 경제민주화 정책 실행과 스튜어드십Stewardship 코드 도입 의지 PER 재평가의 발판 시장의 감시 기능 강화 자본효율성 Up PER Up 기업이 자본효율성을 높여도 PER은 재평가 자료 Quantiwise 하나금융투자 KOSPI PER연간 평균 배 KOSPI 매출액 대비 FCF 비중 까지 하락 PER은 배까지 재평가 경제민주화 정책 실행과 스튜어드십 코드 도입 의지로 PER 재평가 기대 배 J에게 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 고르바초프의 등장으로 년 냉전시대의 변곡점을 맞이 미 국과 중국의 한반도 문제 공동 개입으로 지적학적 리스크 경감. 서독의 반원전 운동 확산과 녹색당친환경 정책 강화 역설적으로 지정학적 위험 완화시 미국의 환율조작국 및 FTA 재협상 대한 압력은 보다 높아질 가능성 열어 둬야 마사일 위기를 경험한 년대 독일이 주는 시사점 유럽의 핵 위험 완화되자 플라자합의로 미국 우선주의 표출 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 독일 일본 GDP대비 년 플라자합의 전후 독일일본의 GDP대비 대미무역흑자 한국 중국 GDP대비 트럼프 시대에 한국중국의 GDP대비 대미무역흑자 자료 주요 언론 하나금융투자 냉전시대의 절정에 달했던 년 독일의 미사일 위기 날짜 이벤트 년대 중후반 소련 동독과 체코에 SS 중거리 핵미사일 배치 소련의 아프가니스탄 침공으로 아프가니스탄 전쟁 발발 미국 레이건 대통령 SDI일명 스타워즈 계획 발표 레바논 베이루트 주재 미국 대사관 테러로 명 이상 사망 유리 안드로포프 소련의 국가 원수로 선출 소련공군의 대한항공 편 격추 베이루트 주둔 미해병대 기지 자살폭탄 테러로 미군 명 사망 미국 그레나다 무력 침공 유럽 주요국 차세대 전투기 개발 위해 FEFA 프로그램 발족 서독에 기 배치 고르바초프 소련의 국가 원수로 선출 레이건고르바초프 지상 중거리 미사일 폐기 합의 J에게 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 통상압박에 대응하기 위한 신기술 지원 늘어날 가능성 플라자합의 이후 환율 경쟁력 하락을 극복하기 위해 일본에 이 어 독일도 생산 자동화 설비 증진 등으로 수출 경쟁력 보완 미국발 보호무역 강화에도 불구 독일과 일본은 생산성 향상과 비교 경쟁우위 있는 부품 및 중간재 등을 중심으로 극복. IT를 기반으로 한 신산업 육성에 정부의 정잭 지원 강화될 소지 만일 사냥이 끝날 것에 대비해야 한다면 플라자합의로 수출 타격 있었지만 생산성을 올렸던 독일 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 독일 수출좌 달러마르크 YoYMA USDDEM IT투자건설제외 총투자 한국 미국 프랑스 일본 이탈리아 캐나다 독일 영국 IT투자의 노동생산성 기여율 자료 FRB Thomson Reuters 하나금융투자 주 년간 IT투자로 인한 노동생산성 기여율을 측정 J에게 독일 일본 미국 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 속도 경감 예상되나 순환적 회복을 이어갈 글로벌 경제 변동성 위험을 야기하는 선거 이벤트 점차 마무리 자료 IMF Bloomberg 하나금융투자 주 선거가 있는 해당국가의 세계경제 GDP 가중치 부여 통화정책 한계를 극복하기 위한 재정정책 강화와 과잉생산 부담 경감 등으로 글로벌 경제의 점전적 회복 예상 하지만 기술진보와 세계화 과정에서 양산된 후유증들로 인해 정치적 리스크의 영향력도 커지는 과정 재고조정 압력과 통화정책 정상화 압력이 성장 탄력 다소 약화시키나 선거 이벤트 위험 경감은 긍정적 매크로 관전 포인트 순환적 회복 선거 리스크 . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 Election index GBRICs 글로벌 제조업 PMI좌 CRB Index P YoY 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 가격 조정이 예상되지만 선진국의 일방적 주도권은 마무리 다만 글로벌 금리상승 전개시 민간부채 부담에 노출 자료 IMF BIS 하나금융투자 글로벌 제조업 경기의 회복과 고정투자 지출 증가 기대감은 상대적으로 신흥국에 유리한 환경 단기 급등했던 물가 압력 진정되며 탄력 약화될 것이나 금융위기 이후 선진국 일방 우위는 마무리 반면 원자재 상승 탄력 제한과 글로벌 금리상승 국면에서의 신흥국 민간부채 부담이 성장 제한 매크로 관전 포인트 신흥국 선진국 선진국 신흥국 중국 홍콩 한국 과거 디레버리징 시작 선진국 신흥국 GDP대비 민간부채 . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 중국 PPI미국 CPI좌 신흥국의 대 선진국 수출 pYoY pYoY 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 선진국 통화정책 정상화로 달러 강세 견인력 약화 다소간의 시차를 두고 전개될 선진국의 통화정책 정상화로 인해 미달러의 일방적 강세를 기대하기 어려움. 등락이 전개 될 것이나 유로화의 부상으로 미달러는 다소간의 약세 전망 원자재 금융위기 이후와 같이 급락하는 상황 아니라면 신흥 국의 상대적 메리트 증가로 신흥통화의 점진적 강세 우위 매크로 관전 포인트 신흥통화 미달러 자료 FRB 하나금융투자 주 통계적으로 수준에서 유의 디플레의 귀환이 아니라면 신흥국 자금유입에 우위 Regression Variables Capital Flow Coefficient Growth Perspectives Growth differential Change in commodity prices Monetary Factors Change in shadow FFR Interest rate differential Risk Factors VIX EMBI Global spread EMBI Global spread squared Additional Controls Lagged dependent variables Yes Country fixed effects ObservationsActual inflow RsquaredPredicted inflow . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 미달러 인덱스좌 미국과 여타 선진국간 금리차 P p 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 Conference Board 하나금융투자 장기적으로 떨어지고 있는 글로벌 노동 생산성 추세 효율적 자본투자와 생산 자동화로 시장의 가치 부여 이동 자료 Bloomberg 하나금융투자 산업혁명과 세계화의 단절이 빠른 시일 내 발생하지 않는 한 노동생산성 하락 추세의 변화는 쉽지 않아 글로벌 경쟁이 지속되는 가운데 자국 제조업 강화 움직임은 결국 기술을 바탕으로 한 생산자동화로 귀결 중장기 사회적 문제 확산될 소지 있으나 당분간 자본의 주도 아래 차 산업혁명 플랫폼 강화될 전망 매크로 관전 포인트 Return on technology Return on human 프랑스 독일 이탈리아 영국 캐나다 미국 일본 한국 YoY년평균 . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 SP Capex Efficiency Index좌 Global Robotics Automation Index P P 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 중앙은행이 독립성을 보강하고자 할 경우 인플레이션 파이터 의 성격 강해지는 경향년 Accord 사례 선진국의 점진적인 통화정책 정상화 및 재정확대와 일대일로 기대감 등을 감안시 야성적 충동이 다소간의 우위 매크로 관전 포인트 야성적 충동 구축효과 미국에서 시작된 통화정책 정상화는 유로존 등으로 파급 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 US Shadow Rate US FED rate Taylor Rule 월 버냉키 쇼크 US TB EZ Shadow Rate EZ ECB rate Taylor Rule ECB 정책정상화 이슈 본격화 자료 McCulley Pozsar 하나금융투자 공격적 통화긴축이 아니라면 감세정책은 야성적 충동을 자극 Fat Inflation Tails Crowding Out Deflation Risks No Crowding Out Inflation Risks Crowding In Fat Deflation Tails Economic Depression Private Sector Monetary Policy Conventional Unorthodox Leveraging Deleveraging Rates QE Positive animal sprits Negative animal spirits x y Surpluses Deficits Austerity Stimulus Fiscal Policy 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 전략적 시사점 궁극적으로는 펀더멘털이 글로벌 자산배분 주도 재고 사이클과 성장 사이클이 공존하는 미국 경제환경 통상 년의 단기 경기순환은 재고조정에 기인하는 반면 년의 중장기 경기순환은 투자사이클로 결정되는 경향 재고순환의 개선과 투자회복에 따른 성장성 강화 모두 단 기중기적 채권보다는 주식 우위의 환경을 만드는 요인 단기는 재고순환 중기는 output gap이 자산 매력도 결정 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 미국 주가지수채권지수 미국 Output Gap우 미국 재고출하사이클 미국 주식채권우 p p M 미국 Output Gap 추세포함 재고출하 사이클 p 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 재고순환 둔화되며 단기 경기사이클 후퇴 가능성 노출 재정완화 불확실성에도 완만하나마 반등한 민간 고정투자 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 내수의 개선과 재고축적으로 단기 반등한 미국의 제조업 경기가 주춤거리는 조짐 트럼프 재정정책 기대감 후퇴가 부담이나 글로벌 경쟁에 따른 고정투자 유인은 유효 유로존 및 일본 등 주요 국가들의 경기가 개선되고 있다는 점도 경기후퇴 위험을 경감 . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 전략적 시사점 단기와 중장기 경기파동의 마찰음 발생 구간 미국 출하재고사이클 미국 ISM 제조업지수우 p P Output Gap좌 민간 고정투자GDP p 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 재고출하 pYoY Output Gap p GDP YoY 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 미국 경제의 다소간의 주춤거림에도 불구 점진적인 성장세가 전개될 것으로 기대 전략적 시사점 대마가 살아 있다면 후퇴해야 할 국면이 아니다 . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 SEB 하나금융투자 주 원은 미국 경제의 현 위치 전략적 파동Strategic Wave과 국면별 최우선 자산 전술적 파동Tactical Wave과 국면별 최우선 자산 자료 SEB 하나금융투자 주 원은 미국 경제의 현 위치 미국 경제는 소비의 견인력이 유지되는 가운데 점진적인 속도나마 고정투자 가세하며 견조한 경제성장 유지 다만 분기중 원유의 초과공급 우려와 맞물려 제조업의 재고순환 정점형성 가능성 높아지며 기대감 다소 약화 그럼에도 불구 경기확장의 전략적 파동이 약화될 것으로 예상되는 전술적 파동보다 앞서 있어 위험자산군 우위 유지 전략적 시사점 단기는 전술적 파동 중기는 전략적 파동을 이용 Late expansion Average duration months Best asset class commodities Risk premium above average Early recession Average duration months Best asset class cashgvt bonds Risk premium negative Early expansion Average duration months Best asset class equities Risk premium very high Late recession Average duration months Best asset class credit Risk premium low but positive GDP growth Above trend Below trend Tightening Easing Credit cycle Green bull gray bear. Late upswing Average duration months Best asset class commodities Risk premium average Early downturn Average duration months Best asset class gvt bonds Risk premium negative Early upswing Average duration months Best asset class equities Risk premium very high Late downturn Average duration months Best asset class credit Risk premium low but positive Production plans Rising Falling Rising Falling Inventories Green bull gray bear. . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 전략적 시사점 전략적 파동의 국면별 자산군의 변동성과 수익률 자료 SEB Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 주 년 이후 데이터를 적용 전략적 파동 각 국면별 자산군의 변동성과 수익률 국내주식 선진주식 신흥주식 선진국채 신흥국채 IG 크레딧 HY크레딧 원자재 리츠 국내채권 국내크레딧 Return Standard Deviation Late Expansion Return Standard Deviation 국내주식 선진주식 신흥주식 선진국채 신흥국채 IG 크레딧 HY크레딧 원자재 리츠 국내채권 국내크레딧 Return Standard Deviation Early Expansion 국내주식 선진주식 신흥주식 선진국채 신흥국채 IG 크레딧 HY크레딧 원자재 리츠 국내채권 국내크레딧 Return Standard Deviation Early Expansion 국내주식 선진주식 신흥주식 선진국채 신흥국채 IG 크레딧 HY크레딧 원자재 리츠 국내채권 국내크레딧 Return Standard Deviation Late Recession 국내주식 선진주식 신흥주식 선진국채 국내크레딧 IG 크레딧 HY크레딧 원자재 리츠 국내채권 Return Standard Deviation Early Recession . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 전략적 시사점 전술적 파동의 국면별 자산군의 변동성과 수익률 자료 SEB Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 주 년 이후 데이터를 적용 전술적 파동 각 국면별 자산군의 변동성과 수익률 국내주식 선진주식 신흥주식 선진국채 신흥국채 IG 크레딧 HY크레딧 원자재 리츠 국내채권 국내크레딧 Return Standard Deviation Late Upswing 국내주식 선진주식 신흥주식 선진국채 신흥국채 IG 크레딧 HY크레딧 원자재 리츠 국내채권 국내크레딧 Return Standard Deviation Early Downturn 국내주식 선진주식 신흥주식 선진국채 신흥국채 IG 크레딧 HY크레딧 원자재 리츠 국내채권 국내크레딧 Return Standard Deviation Early Upswing 국내주식 선진주식 신흥주식 선진국채 신흥국채 IG 크레딧 HY크레딧 원자재 리츠 국내채권 국내크레딧 Return Standard Deviation Late Downturn . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 SEB Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 전략적 파동과 전술적 파동의 선호 자산 매트릭스미국 경제 기준 전략적 시사점 국내외 주식 등 위험자산을 중장기 상대 우위로 중장기 경기순환 The output gap cycle 전략적 자산배분 SAA Early expansion Late expansion Early recession Late recession 단기 경기순환 The Inventory cycle 전술적 자산배분 TAA Early upswing Equity Credit Equity Commodity Commodity Equity Equity Commodity Gvt Bonds Credit Equity Commodity Credit Gvt Bonds Equity Commodity Late upswing Equity Credit Commodity Equity Commodity Equity Commodity Equity Gvt Bonds Credit Commodity Equity Credit Gvt Bonds Commodity Equity Early downturn Equity Credit Gvt Bonds Credit Commodity Equity Gvt Bonds Credit Gvt Bonds Credit Gvt Bonds Credit Credit Gvt Bonds Gvt Bonds Credit Late downturn Equity Credit Credit Gvt Bond Commodity Equity Credit Gvt Bond Gvt Bonds Credit Credit Gvt Bond Credit Gvt Bonds Credit Gvt Bond . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점 채권 이미선크레딧 김상만Economist자산배분 소재용 자료 하나금융투자 주 하나금융투자의 자산별 투자선호도를 채워진 별의 갯수로 표시. 개가 중립 장기는 현 시점 이후 개월 하나금융투자가 제안하는 자산배분 전략 자산구분 투자선호도 자산배분 비중 자산 내 상대가치 자산그룹 자산군 장기연간 단기분기 주식 국내 IT 은행 상사 지주 선진국 유럽미국일본 신흥국 인도러시아중국
브라질 국채 국내 단기채 선진국 중기채 신흥국 아시아신흥국 크레딧 국내 공사채 은행채 투자등급 미국 회사채 은행채 하이일드 시니어론 하이일드 대체투자 원자재 금 리츠 주거용 부동산 유동성 전략적 시사점 주식군 우위 다만 채권을 당장 축소할 시점은 아니다 . 매크로 관전 포인트와 전략적 시사점
