Fixed Income 김지만 금주 정부의 세제 개편 결과가 발표된다.
기본 방향은 취약층과 중산층의 세부담을 늘리지 않고 완화 시키며 소득재분배의 기능을 강화한다는 것인데 당정협의 때 합의된 내용에서 크게 벗어나 지는 않을 것이다.
지난주 이슈리포트 채권시장에서 바라본 새정부 경제정책방향에서 살펴봤듯이 새정부에서 는 돈을 쓰는 정책이 많다.
늘어나는 지출을 감당하기 위해서 세제개편을 통해 세수를 늘려야 하고 나머지의 일정부분은 국채발행으로 충당될 것이다당초 계획은 조 원 세출절감 조원이지만 세출절감이 계획대로 될지는 불확실하기 때문이다.
그래서 이번 세제 개편의 구체적인 내용과 세입 변화를 따져보는 것이 채권투자자입장에서는 중요하다.
올해 소비자물가는 상승이 예상된다.
한은 물가목표에는 년째 못 미치는 것이다.
내년에도 물 가목표 달성이 불확실한데 우선 지난주 새정부 정책방향 실행계획에도 명시되어 있는 도시가스 요금 인하.
이 가운데 자유한국당은 지난 일 담뱃세 인하 법안을 발의했고 유류세 인하도 추진 중이라는 입장 을 밝혔다.
재정이 늘어야 하는 상황에서 담뱃세 인하에 쉽게 의견이 수렴되지는 않을 것으로 예상되 지만 만일 현실화 된다면 소비자물가 상승률에는 원으로 인하 시. 담배 가중치.
반면 최저임금 상승으로 인하여 물가가 오를 것이란 기대가 있다.
하지만 최저임금과 물가의 관계는 논쟁이 많은 부분이고 수치적으로 명확하게 얘기하기 어렵다본문 페이지.
채권시장이 상당기간 박스권에 갇혀있다.
스프레드 역시 박스권의 중간 수준이며 기술적 지표 역시 중립에 있다.
쉽사리 박스권 탈피를 예단하기 어려운 장이다.
수급상으로는 호재가 많다.
조원의 바이백 호재도 있다.
수요도 견조한 편이어서 당장 수급이 크게 악화될 우려는 낮아 보인다.
향후 월 말 가계 부채 종합대책 년 잠정 예산안.
아직은 박스권 흐름을 이탈할 만한 재료가 보이지 않는다.
을 유지한다.
 FIXED INCOME REPORT 금주 정부의 세제 개편 결과가 발표된다.
기본 방향은 취약층과 중산층의 세부담을 늘리지 않 고 완화시키며 소득재분배의 기능을 강화한다는 것인데 당정협의 때 합의된 내용에서 크게 벗어나지는 않을 것이다.
지난주 이슈리포트 채권시장에서 바라본 새정부 경제정책방향에서 살펴봤듯이 새정 부에서는 돈을 쓰는 정책이 많다.
늘어나는 지출을 감당하기 위해서 세제개편을 통 해 세수를 늘려야 하고 나머지의 일정부분은 국채발행으로 충당될 것이다당초 계획은 년간 세 입 확충 조원이지만 세출절감이 계획대로 될지는 불확실하기 때문이 다.
그래서 이번 세제개편의 구체적인 내용과 세입 변화를 따져보는 것이 채권투자자입장에서는 중요하다.
표 새정부 경제정책 방향 요점정리 사람중심 경제가 핵심 구분 내용 . 소득 주도 성장 가계소득이 새로운 원천 최저임금시급 만원 일자리 안정자금지원추세이상의 최저임금 인상분을 영세상인에게 지원 카드수수료 인하 핵심생계비 경감주거비 공적임대주택 확대의료비교통비 광역알뜰교통카드 도로통행료 인하통신비 단말기지원금 상한제 조기폐지 교육비 고교무상교육 단계적 실시 입학금 단계적 폐지 등 EITC근로장려세제 확대 생애 맞춤형 소득지원예 개월 인적자본투자확대창의인재육성 평생교육 예산 확대 . 일자리 중심 양질의 일자리 창출 노력 예산세제 등을 일자리 중심으로 재설계예 고용영향 평가에 따라 예산 차등 배분 공공부문이 모범고용주로 선도적 역할예 국민안전치안복지교육 분야 공무원일자리 대폭 확충 비정규직 감축을 위해 사용사유제한 사용부담 강화 노동시장 재정투자강화예 공공기관의 청년 의무고용비율 상향배 인상 등 . 공정 경제 경제주체간 합리적 보상 불공정거래독과점 행위 근절 기업 지배구조 개선 동반성장골목상권 강화예 복합쇼핑몰의 대형마트 수준의 영업제한 . 혁신 성장 제도혁신 및 혁신 중소기업 육성 중소기업을 새로운 성장동력으로 육성 Creativelab 구축 투자중심의 창업생태계 조성을 위해 기업투자 촉진법 제정 등 차 산업혁명 선도분야자율주행차 정밀의료 드론 등에 RD예산 세제 데이터 인력 등 집중지원 자료 기획재정부 현대차투자증권 표 세제개편 당정협의 주요 검토안 구분 내용 . 소득세 소득세 최고세율 과표 구간을 개로 나누는 방안 세율을 적용 . 법인세 법인세는 세율 . 양도차익 과세강화 대주주 주식 양도차익 과세율 현행 로 상향 소액주주 장외거래 양도세대기업 주식 로 상향 . 상속세증여세 가업상속공제요건 강화 주식 외 자산부동산 금융자산 등으로 상속증여세 납부 때 공제 대상에서 제외 산고세액공제 단계적으로 폐지 자료 언론보도 현대차투자증권 그림년 경제전망 한국은행 vs 정부 그림년 경제전망 한국은행 vs 정부 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 소비자물가 전망한국은행 전망정부 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 소비자물가 전망한국은행 전망정부 자료 한국은행 기획재정부 현대차투자증권 자료 한국은행 기획재정부 현대차투자증권 올해 소비자물가는 상승이 예상된다.
한은 물가목표에는 년째 못 미치는 것이다.
내년에 도 물가목표 달성이 불확실한데 우선 지난주 새정부 정책방향 실행계획에도 명시되어 있는 도시 가스 요금인하p하락요인이다도시가스 가 중치.
이 가운데 자유한국당은 지난 일 담뱃세 인하 법안을 발의했고 유류세 인하도 추진 중이라 는 입장을 밝혔다.
재정이 늘어야 하는 상황에서 담뱃세 인하에 쉽게 의견이 수렴되지는 않을 것 으로 예상되지만 만일 현실화 된다면 소비자물가 상승률에는 .
반면 최저임금 상승으로 인하여 물가가 오를 것이란 기대가 있다.
하지만 최저임금과 물가의 관 계는 논쟁이 많은 부분이고 수치적으로 명확하게 얘기하기 어렵다.
그림년 담뱃값 인상에 따른 세수증가 그림 자유한국당이 추진하고 있는 감세 영향은 년 년 년 담배 세수 정부의 당초 예상 증가분 실제증가분 조원 담뱃세 유류세 연간 세수감소 조원 자료 기획재정부 현대차투자증권 자료 언론보도 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 최저임금과 물가를 얘기할 때 최근 가장 많이 인용되고 있는 보고서는 한국노동연구원의 최 저임금 인상이 물가에 미치는 영향강승복이다.
이 연구에서는 먼저 최저임금의 인상이 전체 근로자 평균임금 변화에 미치는 영향을 계산하고 이에 따라 변화된 전체 임금이 다시 물가에 미 치는 영향을 계산한 것이다.
보고서의 결론은 최저임금이 상승하고 물가는 상승한다는 결론이다.
산업별로 물가에 미치는 영향은 아래의 표와 같은데 최저임금 인상에 따른 물가 영향은 점차 줄어드는 경향을 보였다.
보고서에서도 농림광업 및 서비스업과 비교해 제조업과 전기가 스건설업의 최저임금 인상에 대한 물가 전가price passthrough 정도가 최근으로 올수록 눈에 띄게 작아지고 있다는 점을 특이점으로 적고 있으며 서비스업도 추세적인 영향 하락이 눈 에 띈다.
즉 농림광업만 최저임금 인상에 따른 물가전가가 있다 정도로 볼 수 있으며 이 보고 서는 년에 대해서 따져본 결과이기 때문에 보고서의 결론이 맞다고 하더라도 현재 는 영향이 훨씬 더 작다고 할 수 있을 것이다.
표 인상이 물가에 미치는 영향 단위 전체 농립 광업 제조업 전기가스 건설업 서비스업 자료 한국노동연구원최저임금 인상이 물가에 미치는 영향강승복 논문접수일 일 채권시장이 상당기간 박스권에 갇혀있다.
스프레드 역시 박스권의 중간 수준이며 기술적 지표 역시 중립에 있다.
쉽사리 박스권 탈피를 예단하기 어려운 장이다.
수급상으로는 호재가 많다.
 조원의 바이백 호재도 있다.
수요도 견조한 편이어서 당장 수급이 크게 악화될 우려는 낮아 보인 다.
향후 월 말 가계부채 종합대책 년 잠정 예산안.
아직은 박스권 흐름을 이탈할 만한 재료가 보이지 않는다.
을 유지한다.
 FIXED INCOME REPORT 지난주 채권시장은 약보합세를 보였다.
주초 채권시장은 외국인의 국채 선현물 매수세에 힘 입어 강세를 보였으나 FOMC 성명 발표를 앞둔 경계감에 그 폭은 제한적이었다.
주 중반 글로벌 증시가 살아나고 유가가 급등하면서 위험자산 선호 심리가 확산되었고 이에 미 국채 금리가 급 등하면서 국내 금리 역시 상승하였다.
다만 목요일 미 연준이 FOMC 성명서에서 최근 소비자물 가 상승률 둔화에 대한 우려를 표하면서 채권 금리는 전일 상승폭을 되돌렸다.
주말을 앞두고 채 권시장은 다음주 주요 경제지표 발표를 앞두고 외국인의 년물 국채 선물 위주 매도세 출회되며 장기물을 중심으로 약세 마감했다.
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 지난주 월 FOMC에서 기준금리는 동결했으며 연준의 BS축소 시점에 대한 문구를 보다 명확 하게 수정.
즉 BS정상화 시작시점에 대해 기존에는 연내this year라는 표현을 썼으나 이 를 비교적 곧relatively soon으로 수정함으로써 다음 회의인 월 FOMC에서 BS 정상화를 발표할 것으로 예상The Committee expects to begin implementing its balance sheet normalization program relatively soon provided that the economy evolves broadly as anticipated BS정상화는 적극적으로 자산을 매도하는 정책이 아니고 만기도래 분을 상환시키는 것이며 규 모도 작게 시작하는 만큼 영향이 크지는 않을 것.
연준의 자산축소는 번의 금리 인상 효과에 불과해 영향은 크지 않을 전망일 weekly에서 다루었음 브라질 중앙은행은 로 결정.
중앙은행 은 성명서에서 경제 개혁의 진행과 조정에 대한 불확실성이 높아지고 있다면서도 안정세를 보이는 물가상승률 등 지금까지의 경제환경을 고려해 통화 완화 속도를 유지했다고 언급 그림 미국 물가상승률 추이 그림 미국 금리 추이 미국 소비자물가 상승률 미국 핵심소비자물가 상승률 미 국채 년물 수익률 미 국채 년물 수익률 미 기준금리upper bound 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 브라질 물가상승률 추이 그림 브라질 금리 추이 브라질 소비자물가 상승률 브라질 핵심소비자물가 상승률 브라질 국채 년물 수익률 브라질 국채 년물 수익률 브라질 기준금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 월 인하 중국 월 인하 대만 월 인하 태국 월 인하 인도네시아 월 인하 인도 월 인하 DM 미국 upper bound 월 인상 동결 일본 월 인하 영국 월 인하 호주 월 인하 유럽ECB 월 인하 캐나다 월 인상 Latam 러시아 월 인하 브라질 월 인하 bp 인하 멕시코 월 인상 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 캐나다 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 국고채 조원 입찰 미국 월 시카고 PMI 유로존 월 소비자물가 전년비 유로존 월 실업률 중국 월 비제조업 PMI 중국 월 제조업 PMI 일본 월 산업생산 전월비 화 한국 월 소비자물가 전년비 한국 월 무역수지 Billion 한국 월 제조업 PMI 미국 월 소매 지출 전월비 미국 월 제조업 PMI 유로존 월 제조업 PMI 중국 월 제조업 PMI 일본 월 제조업 PMI 수 한국 국고채 조원 조기상환 미국 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재 연설 유로존 월 생산자물가 전년비 목 한국 월 경상수지 Billion 미국 월 Markit 합성 PMI 미국 월 서비스업 PMI 영국 월 BOE 금융정책위원회 유로존 월 Markit 합성 PMI 유로존 월 서비스업 PMI 유로존 월 소매매출 전년비 중국 월 서비스업 PMI 금 미국 월 무역수지 Billion 미국 월 실업률 월 한국 국고채 조원 입찰 미국 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 화 미국 월 JOLTs 구인건수 Million 중국 월 무역수지 Billion 일본 월 경상수지 Triilion 수 한국 월 실업률 중국 월 생산자물가 전년비 중국 월 소비자물가 전년비 금 한국 국고채 조원 조기상환 미국 월 소비자물가 전년비 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리
