Credit Report Credit Weekly 추가 축소 룸을 찾아서 Credit 박진영 CPA 급격한 발행증가에도 마르지 않는 수요 급격한 수요예측물량 증가에도 불구하고 수요는 탄탄하게 뒷받침되고 있다.
뿐만 아니라 물량 확 보를 위해 공격적으로 금리를 적어내면서 증액 발행은 물론이거니와 발행금리 또한 대부분 개별 민평보다 낮은 수준에서 결정되고 있다.
하반기마다 발행시장의 수요 둔화가 되풀이되는 가운데 이를 경험한 발행사들이 선제적으로 회사채 발행을 진행하면서 발행물량이 급격하고 늘어나고 있 는 것으로 보인다.
그렇지만 발행물량 소화에는 전혀 문제가 나타나지 않고 있다.
채권금리가 박스 권 내 등락을 지속함에 따라 캐리 투자가 늘어나고 있는 가운데 하반기로 갈수록 발행물량이 줄어 들 것임을 예상한 투자자들이 물량 확보에 나선 것으로 보인다.
금주에도 조원이 넘는 수요예측물량이 대기하고 있는 가운데 큰 무리 없이 발행이 진행될 전망 이다.
캐피탈채 투자매력 돋보여 지난주에도 크레딧 시장의 강세가 이어진 가운데 레벨 부담이 낮은 섹터를 중심으로 강세가 나타 났다.
가파른 스프레드 축소로 레벨 부담이 서서히 나타나고 있는 가운데 지난해 스프레드 저점 과 비교해 상대적으로 추가 축소 룸이 많이 남아있는 쪽으로 자금이 유입되고 있는 것으로 보인 다.
이에 공사채 은행채 캐피탈채의 강세폭이 상대적으로 크게 나타났다.
AA급 회사채의 경우 그간 스프레드 축소폭이 크긴 했으나 발행시장의 강세에 힘입어 스프레드 축소세를 지속했다.
채권시장이 박스권 내 흐름을 지속하고 있는 가운데 자본차익보다는 이자수익에 무게를 두고 투 자를 진행하는 것이 적절할 것으로 판단된다.
현 시점에서는 절대금리가 높은 가운데 추가 스프레 드 축소여력이 큰 캐피탈채의 투자비중을 늘릴 필요가 있을 것으로 판단된다.
대우건설 등급 강등 대우건설의 분기 잠정실적 발표 이후 나신평과 한기평은 즉각적으로 대우건설의 신용등급을 강 등했다.
대우건설은 지난해 억원 의 영업손실 및 억원의 순실을 기록하였다.
부채비율은 로 증가할 것으로 보인다.
이에 나신평과 한기평은 A에서 A으로 등급을 강등했으며 감사보고서 발표 이후 추가적인 검토가 필요한 점을 감안하여 부정적 검토 대상에 등록했다.
다만 한신평의 경우 등급하 향 필요성에는 공감하나 년 감사보고서 발표 이후 종합적인 검토를 통해 신용등급을 조정하 겠다고 밝혔다.
대우건설은 보수적인 관점에서 회계처리를 진행한 것으로 보이나 프로젝트의 진 행과정에서의 불확실성은 여전히 남아있다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 급격한 발행증가에도 마르지 않는 수요 급격한 수요예측물량 증가에도 불구하고 수요는 탄탄하게 뒷받침되고 있다.
뿐만 아니라 물량 확보를 위해 공격적으로 금리를 적어내면서 증액 발행은 물론이거니와 발행금리 또한 대부분 개 별민평보다 낮은 수준에서 결정되고 있다.
하반기마다 발행시장의 수요 둔화가 되풀이되는 가운 데 이를 경험한 발행사들이 선제적으로 회사채 발행을 진행하면서 발행물량이 급격하고 늘어나고 있는 것으로 보인다.
그렇지만 발행물량 소화에는 전혀 문제가 나타나지 않고 있다.
채권금리가 박스권 내 등락을 지속함에 따라 캐리 투자가 늘어나고 있는 가운데 하반기로 갈수록 발행물량이 줄어들 것임을 예상한 투자자들이 물량 확보에 나선 것으로 보인다.
지난 조원에 대한 수요예측이 실시되었다.
월 한달 동안 진행된 수요예측금액이 월 발행물량이 급격하게 늘어나고 있음을 알 수 있다.
그럼에도 불구하고 풍부한 투자수요를 바탕으로 지난주 수요예측을 실시한 개 업체 중 수요예 측 결과를 발표하지 않은 개 업체는 모두 증액발행을 결정했다.
오일허브코리아여수 또한 배에 가까운 유효수요를 확보 한 것을 고려했을 때 증액발행이 이뤄질 것으로 예상된다.
특히 기아차의 경우 억원의 유효수요를 확 보했는데 그 중 가량이 중장기물에 집중되었다.
투자 안정성이 높기 때문에 절대금리 측면 에서 유리한 중장기물로 투자수요가 많이 유입될 수 있었던 것으로 보인다.
한편 월 첫째주에 수요예측을 실시했던 대신에프앤아이는 전액 미매각을 기록했다.
월 중 현 재까지 수요예측을 실시한 업체 가운데 유일한 미매각이다.
계열 지원가능성을 기대하기 힘든 가 운데 한남동 부동산 개발사업 리스크에 대해 투자자들이 부담을 느꼈기 때문인 것으로 생각된다.
금주에도 조원이 넘는 수요예측물량이 대기하고 있는 가운데 큰 무리 없이 발행이 진행될 전 망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 둘째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 한온시스템 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 대신에프앤아이 A 개별민평년 LG이노텍 AA 개별민평년 LG이노텍 AA 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 예스코 AA 개별민평년 하나에프앤아이 A 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 기아자동차 AA 개별민평년 팜한농 LG화학 보증 AA 등급민평년 팜한농 LG화학 보증 AA 등급민평년 한화에너지 AA 개별민평년 한화에너지 AA 개별민평년 한국토지신탁 A 개별민평년 토지지원리츠제 AAA 국고채년 하나은행 AA 발표전 국고채년 발표전 발표전 발표전 발표전 오일허브코리아여수 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 농심홀딩스 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 현대위아 AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 SOil AA 개별민평년 하이트진로홀딩스 A 개별민평년 LG실트론 A 개별민평년 LG실트론 A 개별민평년 롯데제과 AA 개별민평년 롯데제과 AA 개별민평년 지에스이피에스 AA 개별민평년 지에스이피에스 AA 개별민평년 OCI A OCI A 에스케이씨 A 에스케이씨 A 삼양사 AA 대성홀딩스 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 캐피탈채 투자매력 돋보여 채권시장은 뚜렷한 모멘텀 없이 박스권 내 등락을 지속하고 있다.
유럽발 정치 불안으로 안전자 산 선호심리가 강해지기는 했으나 금리 하락폭이 크지 않았고 트럼프 대통령의 세제 개편안 발언 에도 금리 상승폭이 크지 않은 모습이었다.
국내 경기 둔화에 대한 우려가 존재하나 트럼프 정부 의 정책 불확실성 및 물가 상승 등 글로벌 채권시장의 불안요인들이 적극적인 채권 매수를 어렵게 만들고 있다.
당사는 월 중 채권금리가 박스권 내에서 등락을 지속할 것으로 예상하고 있다.
지난주에도 크레딧 시장의 강세가 이어진 가운데 레벨 부담이 낮은 섹터를 중심으로 강세가 나 타났다.
가파른 스프레드 축소로 레벨 부담이 서서히 나타나고 있는 가운데 지난해 스프레드 저점 과 비교해 상대적으로 추가 축소 룸이 많이 남아있는 쪽으로 자금이 유입되고 있는 것으로 보인 다.
이에 공사채 은행채 캐피탈채의 강세폭이 상대적으로 크게 나타났다.
AA급 회사채의 경우 그간 스프레드 축소폭이 크긴 했으나 발행시장의 강세에 힘입어 스프레드 축소세를 지속했다.
지난주 캐피탈채 및 AA급 회사채를 중심으로 년 미만의 단기물이 강한 모습이었는데 이 또 한 년 미만 단기물의 스프레드 축소 룸이 상대적으로 많이 남아있기 때문으로 판 단된다.
이처럼 레벨관점에서 캐피탈채의 수요가 개선되고 있는 가운데 시장 수요 둔화로 자금조달의 어려움을 겪어 봤던 캐피탈사들은 투자심리 개선을 틈타 빠르게 발행을 늘려가고 있다.
채권시장이 박스권 내 흐름을 지속하고 있는 가운데 자본차익보다는 이자수익에 무게를 두고 투자를 진행하는 것이 적절할 것으로 판단된다.
현 시점에서는 절대금리가 높고 추가 스프레드 축 소여력이 큰 캐피탈채의 투자비중을 늘릴 필요가 있을 것으로 판단된다.
그림년미만 단기물 강세 그림 캐피탈채 추가 축소 여력 가장 커 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 캐피탈채AA Y 캐피탈채AA Y bp 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 캐피탈채 강세 그림 회사채 레벨부담에도 축소세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채와 은행채 지난해 저점 대비 높은 레벨 그림 캐피탈채 또한 추가 축소룸 남아있어 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 대우건설 등급 강등 대우건설의 분기 잠정실적 발표 이후 나신평과 한기평은 즉각적으로 대우건설의 신용등급을 강등했다.
대우건설은 지난해 억 원의 영업손실 및 억원의 영업손실과 억원의 순실을 기록하였다.
부채비율은 로 증가할 것으로 보인다.
이에 나신평과 한기평은 A에서 A으로 등급을 강등했으며 감사보고서 발표 이후 추가적인 검토가 필요한 점을 감안하여 부정적 검토 대상에 등록했다.
다만 한신평의 경우 등급하향 필요성에는 공감하나 년 감사보고서 발표 이후 종합적인 검토를 통해 신용등급을 조정하겠다고 밝혔다.
대우건설은 보수적인 관점에서 회계처리를 진행한 것으로 보이나 프로젝트 의 진행과정에서의 불확실성은 여전히 남아있다.
건설업계 전반적으로 불확실성이 높아지면서 건설업에 대한 투자심리 개선이 지연되고 있다.
그 동안 해외사업 실적 저하를 완충시켜주었던 국내 주택시장의 경우 입주 물량 증가 정부의 규 제 등에 따라 리스크가 높아지고 있으며 해외 사업장의 경우 그 규모는 감소하고 있으나 여전히 잠재적인 리스크 요인으로 작용하고 있다.
수주산업에 대한 공시 및 회계감사 강화 또한 무시할 수 없다.
연초 발행시장이 호황을 보이는 가운데 건설업체의 수요예측은 건도 보이지 않는다.
건 설업에 대한 투자심리가 저하되어 있음을 방증해주는 결과로 보인다.
이에 건설업체들의 경우 차 환 리스크에 대한 대비가 필요할 것으로 보인다.
표 대우건설 잠정실적 공시별도 기준 단위 십억원 년 년 Q Q Q Q 연간 Q Q Q QP 연간P 매출액 영업이익 세전순이익 당기순이익 자료 회사 DataGuide HMC투자증권 표 대우건설 주요손실 내역 단위 억원 구분 사업장 공사기간 진행률 도급금액 손실금액 원가율 조정 사우디 Jazan Refinery 알제리 RDPP발전 이라크 알포항만 카타르 고속도로 소계 자산손상 알제리 Fertilizer 베트남 반푸 우이신설을숙도대교 합정구역 베네수엘라 FEED 소계 해외사업환산손실 종료 해외프로젝트 포괄손익의 당기 반영 합계 자료 한기평 한신평 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 대우건설 A A 나신평 년 대규모 손실 기록 및 재무안정성 저하 A A 한기평 신규 신규 신규 신규 현대상선 BBS 한신평 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급변화 후 신평사별 신용등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 일자 등급 일자 등급 일자 등급 대우건설 A A A 현대상선 D BBS 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
