Credit Report Credit Weekly 반전된 분위기 Credit 박진영 CPA 바뀌어가는 발행시장 분위기 지난주 발행시장 분위기 변화가 감지되었다.
지난주에도 조원 이상의 금액에 대한 수요 예측이 실시된 가운데 수요예측 물량 소화에는 전혀 문제가 없었다.
그러나 결정금리에는 변화가 나타났다.
이전까지는 개별민평 대비 언더에서 금리가 결정된 건이 많았으나 지난주에는 오버 수 준에서 금리가 결정된 건이 늘어났다.
스프레드 레벨 부담이 높아지면서 공격적으로 금리를 배팅 하기는 힘들었던 것으로 보인다.
이처럼 오버 발행건이 증가하고 유효수요가 금리상단에 집중됨에 따라 업체들도 증액발행을 자제하는 모습이었다.
다만 년물의 경우 상대적으로 시장에서 잘 소화되고 있다.
지난주 지에스에너지와 CJ제일제당이 배 이상의 투자수요를 확보하고 금리도 개별민평 대 비 언더수준에서 결정지었다.
년물 발행액이 많지 않은 가운데 절대금리 측면에서의 높은 메리트 가 투자자들을 유인하고 있는 것으로 판단된다.
회사채 스프레드 확대세 전환 AA bp 수준까지 축소된 이후 확대세로 돌아섰다.
가파른 스프레드 축소로 bp에 가까워지면서 레벨 부담이 높아졌던 것으로 판단된다.
만일 긴 호흡으로 점진적인 스프레드 축소세가 나타났다면 작년 저점을 뚫고 내려갈 수 도 있었을 것으로 보이나 연초 타이트한 수급에 의해 빠르게 스프레드가 축소됨에 따라 전 저점을 뚫고 내려가기에는 다소 부담스러운 상황이었던 것으로 생각된다.
AA 여전채 또한 작년 저점에 가까워지고 있는 상황으로 AA급 이상 회사채와 함께 추가적인 스프레드 축소여력은 제한적인 것 으로 판단된다.
다만 금리가 박스권 내 흐름을 지속하는 만큼 캐리투자는 계속될 것으로 예상되며 이에 스프레드 반등폭은 크지 않을 것으로 생각된다.
공사채 은행채 캐피탈채 A급 회사채의 경우 작년 저점과 비교했을 때 추가적인 축소여력이 남아 있다고 판단된다.
다만 A급 회사채의 경우 회사별로 실적 및 재무부담 등의 방향성 및 격차가 크 기 때문에 선별적인 투자가 이뤄지고 있다.
따라서 일부 A급 회사채의 강세를 기대할 수 있으나 이를 A급 전반의 스프레드 축소로 확대시키기에는 다소 무리가 있다고 생각된다.
이에 공사채 은 행채 캐피탈채를 중심으로 스프레드 축소가 나타나고 있는 상황이다.
은행채의 경우 과거에 비해 등급안정성이 낮아지고 있기 때문에 공사채에 비해서는 스프레드 축소폭이 크지 않을 전망이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 바뀌어가는 발행시장 분위기 지난주 발행시장 분위기 변화가 감지되었다.
지난주에도 조원 이상의 금액에 대한 수 요예측이 실시된 가운데 수요예측 물량 소화에는 전혀 문제가 없었다.
그러나 결정금리에는 변화 가 나타났다.
이전까지는 개별민평 대비 언더에서 금리가 결정된 건이 많았으나 지난주에는 오버 수준에서 금리가 결정된 건이 늘어났다.
스프레드 레벨 부담이 높아지면서 공격적으로 금리를 배 팅하기는 힘들었던 것으로 보인다.
이처럼 오버 발행건이 증가하고 유효수요가 금리상단에 집중 됨에 따라 업체들도 증액발행을 자제하는 모습이었다.
다만 년물의 경우 상대적으로 시장에서 잘 소화되고 있다.
지난주 지에스에너지와 CJ제일제 당이 배 이상의 투자수요를 확보하고 금리도 개별민 평 대비 언더수준에서 결정지었다.
년물 발행액이 많지 않은 가운데 절대금리 측면에서의 높은 메리트가 투자자들을 유인하고 있는 것으로 판단된다.
지난 주 다수의 업체가 수요예측을 실시한 가운데 현대다
이모스가 가장 성공적으로 수요예측을 마무리했다.
억원의 자금이 유효수요로 집계되었다.
A 등급임에도 불구하고 금리는 AA급 수준에서 결정되었다.
시트 부문이 높은 매출 성장성을 견 인하고 있는 가운데 고부가가치 제품인 DCT 매출 증가로 수익성 또한 개선세를 나타내면서 긍 정적 등급전망이 부여되었으며 이를 바탕으로 AA급으로의 등급상향가능성에 대한 기대가 높아 지면서 많은 투자수요가 유입된 것으로 보인다.
분기말에는 발행시장이 일반적으로 쉬어가는 흐름을 보이는 가운데 점차 수요예측 금액이 줄어 들 것으로 예상되며 발행시장 내 수요 강도도 약해질 전망이다.
금주에는 롯데렌탈 한화 LS전선 의 수요예측이 예정되어 있으며 이후 월에는 일부 업체만이 수요예측을 예정하고 있는 것으로 알려졌다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 넷째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 수요 미달액 억원 발행 금리 기준 하단 상단 대성홀딩스 A 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 현대다
이모스 A 개별민평년 지에스에너지 AA 개별민평년 지에스에너지 AA 개별민평년 오리온 AA 개별민평년 CJ제일제당 AA 개별민평년 CJ제일제당 AA 개별민평년 CJ제일제당 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 롯데글로벌로지스 A 개별민평년 SK AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 SK AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 SK AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 광주은행 은행채 AA 발표전 은행채 등급민평 년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 한화 A 개별민평년 LS전선 A 개별민평년 LS전선 A 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 회사채 스프레드 확대세 전환 월 채권금리는 박스권 내 움직임을 지속하고 있으며 당분간 이러한 흐름이 이어질 전망이다.
옐런 의장이 월 기준금리 인상 가능성을 열어두기는 했지만 FOMC의사록은 예상보다 dovish한 것으로 해석되었다.
월과 비슷하게 무 난한 모습을 보였다.
금리변동성을 확대시킬만한 뚜렷한 요인은 보이지 않는 상황이다.
AA bp 수준까지 축소된 이후 확대세로 돌아섰다.
가파 른 스프레드 축소로 bp에 가까워지면서 레벨 부담이 높아졌던 것 으로 판단된다.
만일 긴 호흡으로 점진적인 스프레드 축소세가 나타났다면 작년 저점을 뚫고 내려 갈 수도 있었을 것으로 보이나 연초 타이트한 수급에 의해 빠르게 스프레드가 축소됨에 따라 전 저점을 뚫고 내려가기에는 다소 부담스러운 상황이었던 것으로 생각된다.
AA 여전채 또한 작년 저점에 가까워지고 있는 상황으로 AA급 이상 회사채와 함께 추가적인 스프레드 축소여력은 제한 적인 것으로 판단된다.
다만 금리가 박스권 내 흐름을 지속하는 만큼 캐리투자는 계속될 것으로 예상되며 이에 스프레드 반등폭은 크지 않을 것으로 생각된다.
공사채 은행채 캐피탈채 A급 회사채의 경우 작년 저점과 비교했을 때 추가적인 축소여력이 남아있다고 판단된다.
다만 A급 회사채의 경우 회사별로 실적 및 재무부담 등의 방향성 및 격차 가 크기 때문에 선별적인 투자가 이뤄지고 있다.
따라서 일부 A급 회사채의 강세를 기대할 수 있 으나 이를 A급 전반의 스프레드 축소로 확대시키기에는 다소 무리가 있다고 생각된다.
이에 공사 채 은행채 캐피탈채를 중심으로 스프레드 축소가 나타나고 있는 상황이다.
은행채의 경우 과거에 비해 등급안정성이 낮아지고 있기 때문에 공사채에 비해서는 스프레드 축소폭이 크지 않을 전망 이다.
그림년 스프레드 저점 비교 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A MAX 평균 MIN MIN bp 자료 Infomax HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림년물 그림 회사채 스프레드 확대세 전환 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 공사채 은행채에 비해 축소폭 커 그림 캐피탈채 스프레드 또한 축소세 공사채 은행채 bp 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 한국캐피탈 등급하향 나신평은 한국캐피탈의 등급을 A에서 A로 하향조정했다.
이미 한기평과 한신평이 먼저 등급 을 하향조정했기에 유효등급이 바뀌지는 않았다.
나신평은 등급하향의 사유로 육류담보대출채 권육류담보대출 관련 익스포져는 아래 표 참고의 부실가능성 상승으로 수익성 및 재무안정성 저하가 불가피한 점 연체자산 대비 대손충당금 적립 수준이 상대적으로 낮아 자산부실화에 대한 손실흡수능력이 열위 한 점 최근 개선 노력에도 불구하고 유동성차입부채 비중이 업종 내 평균보다 높게 유지되고 있는 점 등을 제시했다.
대우조선해양 등급하향 한기평에 이어 한신평 또한 대우조선해양의 등급을 B로 하향조정했다.
대우조선해양의 년 회사채 만기도래액은 억원이 다.
회사채 상환부담이 높아지는 상황에서 소난골 등 건조대금의 회수가 지연되고 있으며 신규수 주 부진으로 선수금 유입규모가 축소됨에 따라 자금부담이 심화되고 있다.
또한 산업은행과 수출 입은행의 유동성 지원 한도 억원으로 감소했다.
이에 대 우조선해양의 유동성 관련 리스크가 확대되고 있음을 우려해 등급을 선제적으로 하향조정했다.
표월 넷째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 한국캐피탈 AN AS 나신평 자산건전성 저하 우려 에이치케이자산관리 관련 대여 금 회수 지연가능성 상존 육류담보대출 부실가능성 상승 연체율 등 자산건전성 지표 다소 열위 대손충 당금 적립수준이 낮아 자산부실화에 대한 손실흡수능 력 열위 업계 평균 대비 높은 유동성차입부채 비중 대우조선해양 B B 한신평 대규모 회사채 만기도래에 따른 유동성 불확실성 증 대 회계정보에 대한 불신 지속되는 가운데 영업 내외 추가적인 손실가능성 상존 조선산업의 부정적인 영업 환경과 부진한 수주실적 원리금 상환 불확실성 확대 자료 각 신평사 HMC투자증권 표월말 기준 단위 억원 구분 육류담보대출 취급잔액 고정이하여신 분류 대손충당금 전입 동양생명 효성캐피탈 신한캐피탈 한국캐피탈 전북은행 자료 나신평 HMC투자증권 표 등급변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 한국캐피탈 AS AS AS A 대우조선해양 BN B BN B 자료 인포맥스 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
