연말모드에 진입한 것으로 판단 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 지금은 오른다고 베
팅하고 틀리는게 안전한 상황이다. 
지난주 회사채 발행시장에서 경고음이 울렸다.
수요예측에서 다수의 미달이 발 생하거나 약세로 마감되면서 그간 발행시장의 호조가 유통시장을 지탱해온 기 류에 변화의 조짐이 발생한 것이다. 
물론 지난주 수요예측에 나섰던 기업들의 면면을 살펴보면 업황전망 불투명 투자부담에 대한 우려 낮은 등급 등 나름대로 결과가 저조할 수 밖에 없었던 사연은 한 두개씩 가지고 있는 것이 사실이다. 
하지만 그렇다고 지난주의 결과를 개별기업차원의 이슈로 치부하기에는 최근 시장의 흐름과 맞물려 생각해볼 때 설명력이 부족하다는 판단이다.
은행공사 채의 스프레드가 확대되면서 회사채여신금융채의 상대적 스프레드 메리트가 경감되어온데다가 유통시장의 분위기 또한 녹록치 않았던 것이 현실이다. 
주간단위로 단기적으로는 예상보다 다소 매파적이었던 연준으로 인해 대내외 지표금리의 상승부담에 노출되면서 위축된 투자심리를 가중시켰을 것으로 판 단된다. 
따라서 지금부터는 이전 자료에서 언급했듯이 빨라지는 연말효과에 대비하는 전략이 필요한 시점이다.
물론 이전 자료에서 또한 언급한대로 강한 스프레드 확대를 예상하는 것은 아니지만 적어도 연말시점의 시장 변동성 확대 및 이슈 발생시 민감해질 수 있는 가능성에 대비하여 방망이를 짧게 쥐고 가는 전략이 필요한 시기가 아닌가 싶다.
타이밍을 잡기는 힘들다.
다만 대비할 뿐이다.
은행채회사채 신용스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 은행채 AAA Y vs.
회사채 AA Y우 은행채 AAA Y 스프레드 bp bp CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 년미만 우량 크레딧물 약세 지속 지난 주 지표물 금리는 미국금리 상승과 FOMC가 매파적으로 해석되면서 불확실성 해소에도 불구하고 상승하였으나 장기 지표물 금리는 월 국고채 발행물량 감소로 우호적인 수급환경 속에 금리 상승분을 되돌리며 하락하였다.
지난 주 전반적으로 단기물은 약세 중장기물은 약보합 수준을 보였다.
특히 년미만 AAAA등급 여전채와 AA등급 이상 회사채는 bp 내외로 스프레드가 확대되었다.
A등급 회사채의 강세도 약해졌다.
추석 연휴를 앞두고 발행시장과 유통시장 모두 부 진했고 연말효과가 다가온 모습이다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 A등급단기물 회사채 강세 발행 지난 주는 AA등급에서 BBB등급까지 회사채 수요예측이 진행되었다.
CJ EMAA 폴라리스쉬핑BBB 한독BBB은 수요예측에서 미매각을 기록했다. A등급인 SK 해운A과 쌍용양회공업A이 강세 발행되었지만 나
머지 종목들은 약세 발행되며 발행시장은 부진한 모습을 보였다. 특히 발행시장에서 A등급 강세 발행이 지속되는 상황 속에서 현대케피코는 금리밴드 상단으로 발행을 결정하며 약세를 보였다. 전반적인 수요예측의 부진 속에서 SK해운은 SK그룹 후광에 힘 입어 견조한 증권사 리테일
수요가 강세 발행의 원인으로 판단된다.
쌍용양회공업도 고금리 메리트로 인한 운용사와 증권사 리테일 수요가 강세 요인으로 판단된다.
지난 주 발행시장은 장기물 대비 단기물이 강세 발행되는 경향을 보였다.
년도 하 반기 시장금리 상승 리스크에 대비하기 위한 단기물 투자수요라 판단되며 발행시장에 서 장기물 약세 현상은 당분간 지속적으로 나타날 것으로 전망한다.
수요예측을 진행한 기업들 중 한독을 제외한 모든 기업들이 결정스프레드 상승에 대 한 부담에도 불구하고 최초 예측금액보다 증액 발행한 모습을 보였다.
기업들도 하반 기 금리 상승에 따른 부담감으로 금리 상승 전 선발행과 함께 증액 발행한 것으로 판 단된다.
표 . 지난 주 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 CJ EM AA Y 개별민평 년 운영 CJ EM AA Y 개별민평 년 운영 현대케피코 A Y 개별민평 년 운영 현대케피코 A Y 개별민평 년 운영 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평 년 운영차환 한독 BBB Y 개별민평 년 차환 CJ헬로비전 AA Y 개별민평 년 운영 SK해운 A Y 개별민평 년 차환 SK해운 A Y 개별민평 년 운영차환 쌍용양회공업 A Y 등급민평 년 시설차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 에스케이브로드밴드 AA Y 개별민평 년 차환 에스케이브로드밴드 AA Y 개별민평 년 차환 하나에프앤아이 A Y 개별민평 년 운영 하나에프앤아이 A Y 개별민평 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 SOILY SOILY SOILY 현대제철Y 현대제철Y 현대제철Y CJ EMY CJ EMY CJ헬로비전Y 한화케미칼Y 현대케피코Y 현대케피코Y 태영건설Y SK해운Y SK해운Y 쌍용양회공업Y 폴라리스쉬핑Y 한독Y AA AA AA A A BBB 상단 하단 결정스프레드 bp x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 중장기물 거래대금 증가 지난 주조원와 비슷한 수준인 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하는 전주 대비 증가한 모습을 보였다.
종목별로는 신한금융지주AAA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 지 에스에너지AA 삼성물산AA이 거래량 상위를 기록했다.
전반적으로 AAAAA등 급의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
여전히 전반적으로 A등급 중심으로 강세거래되는 양상이다.
전주에 이어 대한항공 BBBbp 강 세 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목 대다수는 AAAAA등급 회사채였으며 이마 트AA와 한국수력원자력AAA의 약세 폭이 컸다.
A등급으로 유일하게 여천 NCCA는 약세거래를 보였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신한금융지주 AAA 월 지에스에너지 AA 년 삼성물산 AA 월 신한금융지주 AAA 년 현대오일뱅크 AA 년 한국남부발전 AAA 년 현대건설 AA 월 GS칼텍스 AA 년 한국수력원자력 AAA 년 한국남부발전 AAA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 대한항공 BBB 이마트 AA 동두천드림파워 A 한국수력원자력 AAA 한화케미칼 A SK AA 효성 A 여천NCC A LG전자 AA 현대제철 AA 현대건설기계 A 현대건설 AA 한화케미칼 A 한국투자증권 AA 효성 A 농협금융지주 AAA 대신에프앤아이 A 삼성물산 AA 한솔제지 A GS칼텍스 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 롯데쇼핑 AAS AAN 한신평 AA 안정적 AA 부정적 등급전망 하향 위례에너지서비스 AS 한기평 A 안정적 신규 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 채권등급 변동은 없었으나 등급전망 변경롯데쇼핑과 신규평가위례에너지서비스가 있었다.
롯데쇼핑 전망 변경한신평 AA안정적 AA부정적 위례에너지서비스 신용등급 및 전망 신규평가 한기평 한신평의 롯데쇼핑 등급전망 하향 근거는 다음과 같다. 
사드 이슈 이후 중국부문은 영업손실규모 및 재무부담이 크게 확대.
또한 국 내 주력사업의 수익창출력 약화되고 있는 상황 수익창출력 약화로 주요 재무지표가 저하순차입금EBITDA 증가되었으며 해외부문 투자지속과 실적부진 복합쇼핑몰 신규 출점 등으로 계열 차입금에 대한 지급보증 및 자금보충 약정이 증가 내수경기 침체와 주거비 상승에 따른 가계별 소비지출 여력 축소 온라인 유 통채널 성장 및 소비자 구매패턴 다변화 대기업 유통업체 대한 정부규제 등 비우호적 영업 여건으로 실적개선에 대한 불확실성이 확대될 전망 한기평의 위례에너지서비스 A안정적 신규평가 근거는 다음과 같다. 지역독점사업권과 용량요금 수입을 바탕으로 우수한 사업안정성을 보유 과중한 차입부담에 따른 열위한 재무구조이나 연료 직도입을 통한 우수한 원가경쟁력으로 재무안정성이 개선될 것으로 전망 를 보유.
연료 직도입을 통한 그룹의 경상적 지원과 재무적 지원 또한 일상적으로 이루어지고 있음
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
