Credit Report Credit Weekly 분기말을 앞두고 약화되는 투자심리 Credit 박진영 CPA 발행시장 유통시장과 달리 양호한 투자수요 확인 지난주 우량물인 SOILAA 현대제철AA의 수요예측이 진행되었다.
이들 채권은 기존에도 투자자들이 선호하는 채권이었는데 최근 우량물이 다소 약세를 보이고 있는 환경에서도 꾸준한 투자수요를 확인할 수 있었다.
특히 년물에서도 적지 않은 투자수요가 나타났다는 점에서 유통 시장 내 회사채 투자심리와 달리 발행시장 내 회사채 투자심리는 아직까지는 상대적으로 양호함 을 확인할 수 있었다.
건설사 채권의 인기는 계속 뜨겁다.
대림산업과 태영건설은 모두 증액발행 및 개별민평 대비 언더 발행에 성공했다.
대림산업은 앞선 월 수요예측에서 금리를 큰 폭으로 끌어내렸음에도 불구하고 이번 수요예측에서도 개별민평 대비 bp 수준에서 금리를 결정지었 다.
태영건설 또한 밴드하단보다 낮은 bp 수준에서 발행금리가 결정되었다.
건설사 실적 개선 등이 뒷받침되는 가운데 그 동안의 약세로 금리메리트가 매우 높아졌다는 점에서 일부 해외사업 리스크가 큰 건설사를 제외하고 건설사의 강세는 지속될 수 있을 것으로 판단된다.
이번주 FOMC가 예정되어 있긴 하지만 회사채 수요예측은 꾸준히 진행될 전망이다.
최근 A급 강 세에 힘입어 금주에는 BBB급인 폴라리스쉬핑과 한독의 수요예측도 예정되어 있다.
투자모멘텀 부족 지난주 크레딧시장은 은행채 여전채의 발행부담이 크게 늘어난 가운데 금주 FOMC 분기말 자금 유출 등을 앞두고 크레딧 투자심리 저하가 나타났다.
이에 크레딧 스프레드가 전반적으로 확대된 가운데 A급 회사채만이 유일하게 스프레드 축소를 기록했다.
올해 크레딧시장은 예년 대비 약세폭이 크지 않을 것으로 예상되나 그렇다고 해서 뚜렷한 투자모 멘텀을 찾기도 힘든 실정이다.
따라서 크레딧시장은 보합세를 나타낼 것으로 예상되는 가운데 분 기말로 갈수록 약세폭이 다소 커질 것으로 보인다.
하반기의 분기말에는 자금유출이 비교적 뚜렷 하게 나타나고 있고 추석 연휴를 앞두고도 투자심리가 다소 저하될 수 있을 것으로 판단되기 때 문이다.
이러한 상황에서는 A급 회사채와 여전채 비중을 높이면서 캐리투자수익을 늘려가는 전략이 유효 할 것으로 예상되며 제한적인 금리변동성 내에서는 이러한 전략을 고수하는 것이 좋을 것으로 보 인다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 유통시장과 달리 양호한 투자수요 확인 지난주 발행시장 지난주 우량물인 SOILAA 현대제철AA의 수요예측이 진행되었다.
SOIL과 현대제철 모두 억원의 유효수요를 확보했다.
이들 채권은 기존에도 투자자들이 선호하는 채권이었는데 최근 우 량물이 다소 약세를 보이고 있는 환경에서도 꾸준한 투자수요를 확인할 수 있었다.
트렌치별 경 쟁률도 모두 양호한 수준을 기록했는데 특히 년물에서도 적지 않은 투자수요가 나타났다는 점 에서 유통시장 내 회사채 투자심리와 달리 발행시장 내 회사채 투자심리는 아직까지는 상대적으 로 양호함을 확인할 수 있었다.
건설사 채권의 인기는 계속 뜨겁다.
지난주 수요예측 결과가 발표된 대림산업과 지난주 수요예 측을 실시한 태영건설은 모두 증액발행 및 개별민평 대비 언더발행에 성공했다.
대림산업은 앞선 월 수요예측에서 금리를 큰 폭으로 끌어내렸음에도 불구하고 이번 수요예측에서도 개별민평 대 비 bp 수준에서 금리를 결정지었다.
태영건설 또한 밴드하단보다 낮은 bp 수준에서 발행금리가 결정되었다.
건설사 실적 개선 등이 뒷받침되는 가운데 그 동 안의 약세로 금리메리트가 매우 높아졌다는 점에서 일부 해외사업 리스크가 큰 건설사를 제외하 고 건설사의 강세는 지속될 수 있을 것으로 판단된다.
한화케미칼은 계속된 강세발행으로 등급민평 대비 개별민평이 낮은 수준을 기록하는 등 금리메 리트는 낮았지만 긍정적 등급전망으로의 상향조정을 바탕으로 이번 수요예측에서도 강세 발행에 성공했다.
억원으로 증액했 음에도 불구하고 발행금리를 개별민평 대비 bp 수준에서 결정지었다.
경남은행은 조건부자본증권에 대한 기관투자자가 한정되어 있음에도 불구하고 높은 금리메리 트를 바탕으로 리테일 투자자들을 끌어들이면서 수요예측을 양호하게 마무리했다.
경남은행의 Tier로 결정되었다.
금주 발행시장 이번주 FOMC가 예정되어 있긴 하지만 회사채 수요예측은 꾸준히 진행될 전망이다.
최근 A급 강세에 힘입어 금주에는 BBB급인 폴라리스쉬핑과 한독의 수요예측도 예정되어 있다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 둘째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 대림산업 A 개별민평년 대림산업 A 개별민평년 현대엘리베이터 A A 등급민평년 SOIL AA 개별민평년 SOIL AA 개별민평년 SOIL AA 개별민평년 경남은행 A 영구채 절대금리 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 태영건설 A 개별민평년 한화케미칼 A 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 CJ EM AA 개별민평년 CJ EM AA 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 현대케피코 A 개별민평년 현대케피코 A 개별민평년 한독 BBB 개별민평년 SK해운 A SK해운 A CJ헬로비전 AA 쌍용양회공업 A 쌍용양회공업 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 투자모멘텀 부족 크레딧시장 약세 일 오전 북한이 일본을 통과하는 미사일을 또다시 발사했지만 투자심리는 크게 위축되지 않았 다.
다만 장단기물은 혼조세를 나타냈는데 년물은 외국인 선물 매수세에 힘입어 강세를 보인 반 면 년물은 외국인 선물 매도에 따라 약세를 나타냈다.
지난주 크레딧시장은 은행채 여전채의 발행부담이 크게 늘어난 가운데 금주 FOMC 분기말 자 금유출 등을 앞두고 크레딧 투자심리 저하가 나타났다.
이에 크레딧 스프레드가 전반적으로 확대 된 가운데 A급 회사채만이 유일하게 스프레드 축소를 기록했다.
여전채는 비교적 안정적인 실적 스프레드 레벨 측면에서의 투자메리트에도 불구하고 한주만에 약세로 전환되었다.
수급 우려에 따른 계속된 은행채 약세가 여전채의 레벨 측면에서의 투자메리 트를 감소시키는 작용을 하고 있기 때문으로 판단된다.
분기말 약세폭 다소 증가 올해 크레딧시장은 예년 대비 약세폭이 크지 않을 것으로 예상되나 그렇다고 해서 뚜렷한 투자 모멘텀을 찾기도 힘든 실정이다.
따라서 크레딧시장은 보합세를 나타낼 것으로 예상되는 가운데 분기말로 갈수록 약세폭이 다소 커질 것으로 보인다.
하반기의 분기말에는 자금유출이 비교적 뚜 렷하게 나타나고 있고 추석 연휴를 앞두고도 투자심리가 다소 저하될 수 있을 것으로 판단되기 때문이다.
이러한 상황에서는 A급 회사채와 여전채 비중을 높이면서 캐리투자수익을 늘려가는 전략이 유 효할 것으로 예상되며 제한적인 금리변동성 내에서는 이러한 전략을 고수하는 것이 좋을 것으로 보인다.
한편 SP는 일 세미나를 통해 북한이 핵무기 개발을 가속화하면서 장단기적으로 리스크가 커지고 있지만 한국의 신용도에 영향을 미칠 정도는 아니라고 이야기했다.
북핵 위기가 장기화되 면 한국의 신용등급을 하향 조정할 수 있다고 언급한 무디스와는 다소 차이가 있는 발언이었다.
한국 기업들의 신용도에 대해서는 년 이후 한국기업들의 신용도가 전반적으로 개선되는 추 세이지만 중국 리스크 수출 주력제품의 초과공급 가능성 새 정부의 규제정책변화에 따라 추가 적인 신용도 향상은 쉽지 않을 것으로 전망했다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 지난주 크레딧시장 A급 회사채 제외 약세 그림 여전채와 회사채 간 스프레드 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 회사채 AA급과 A급 간 스프레드 축소세 그림 은행채는 약세 지속 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 한화케미칼 등급전망 상향조정 일 한기평은 한화케미칼의 등급전망을 안정적에서 긍정적으로 상향조정했다. 이로써 한화 케미칼은 신용등급을 부여하고 있는 개 신평사한기평 나신평로부터 모두 긍정적 등급전망을 부여 받게 되었다. 먼저 등급을 조정한 나신평의 경우 이전 대비 제 고된 경쟁지위 낮아진 투자부담에 따라 예상되는 실적 변동성 완화 및 재무구조 개선 여지 등을 등급전망 상향조정의 근거로 제시하였다. 한기평의 경우 유화시황의 약세가 예상되지만 PE 부문이 일정 수준 이상의 이익을 창출할 것 으로 예상되고 CA 부문 등 여타 사업부가 견조한 이익창출능력을 유지할 것으로 전망되어 
우수한 재무안정성이 지속될 것이라는 근거 하에 등급전망을 상향조정했다.
석유화학 주력 품목의 역내 수급환경 변화 계열향 지급보증조원 규모으로 인한 우발채무 부담 등이 사업 불안요인으로 작용할 수 있으나 확대된 이익창출력을 안정적으로 유지해 나갈 경우 한화케미칼의 등급상향 가능성이 높아질 것으로 예상된다.
그림 한화케미칼 연결기준 수익성 추이 그림 한화케미칼 연결기준 재무레버리지 추이 매출액좌 영업이익률우 조원 순차입금EBITDA 총차입금EBITDA 배 자료 Dataguide 현대차투자증권 자료 Dataguide 현대차투자증권 표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 한화케미칼 AS AP 한기평 PE부문 업황 하락에도 일정수준의 이익 창출 가능할 전망 CA 등 여타 사업부 견조한 이익창출 유지 전 망 개선된 재무안정성 유지 전망 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 금호타이어 BBB BBB 한기평 매각 무산 가능성으로 경영 전반의 불확실성 확대 사 업경쟁력 약화에 따른 실적 부진 지속 단기간 내 재 무구조 개선 어려울 전망 자본시장 접근성 저하로 유 동성 대응력 약화 자료 각 신평사 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 한화케미칼 AP AP A 금호타이어 BBB BBB 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
