월 채권시장을 움직일 변수 점검 . 연준 대차대조표 축소에 대한 논의 구체화될 전망 오는 일 FOMC에서는 미 노동시장과 물가에 대한 평가가 상향조정 될 전망 이다.
최근 연준의 대차대조표 축소 가능성이 언급된 만큼 시장의 관심은 연준의 보유채권 재투자여부에 집중될 것이다.
일 FOMC에서 발표될 Statement상 에서는 재투자를 지속한다는 문구가 유지되겠지만 일 발표될 의사록에서는 향 후 재투자 여부에 대해 논의했다는 내용이 포함될 가능성이 크다.
현재 연준이 보 유한 채권은 약 천억 달러가 올해와 내년 만기도래 예 정이다.
대규모 만기도래를 앞둔 만큼 재투자에 대한 논의가 본격화될 전망이다.
. 트럼프정부 오바마 정부지출 대폭 삭감하여 감세정책 현실화시킬 것 트럼프 정부는 오바마 정권이 지원했던 이산화탄소 감축 기후변화 등에 대한 예 산을 대폭 삭감하는 예산감축안을 월 초 발표할 예정이다.
오바마케어 폐지 기존 정부지출 삭감 등을 통해 향후 조 달러의 지출을 줄 일 것으로 추정되며 이를 통해 트럼프 행정부의 감세 정책은 더욱 추진력을 얻게 될 전망이다.
시장이 우려했던 대규모 재정적자 발생 가능성도 낮아졌다.
또한 일 미국의 부채한도협상은 우려와 달리 큰 무리 없이 통과될 것으로 예상한다.
백악관 예산관리국장으로 임명된 Mick Mulvaney 의원은 과거 부채한 도 상향을 반대해 셧다운을 유발했던 인물이라는 점에서 시장이 우려하고 있지만 실상은 공화당 내에서 신임이 높은 인물이며 기존 오바마 정부의 각종 정부지출 들을 효과적으로 폐기하기 위해 전략적으로 채택되었다고 보아야 한다.
재정정책 의 주도권이 이미 대통령에게서 공화당으로 상당부분 넘어간 것으로 판단되고 있 어 과거와 같이 부채한도협상을 벼랑 끝으로 몰고 갈 이유가 많지 않다.
. 미국과 유럽의 견조한 펀더멘털을 확인하게 될 전망 지난 성장해 시장예상을 하회했다.
그러 나 세부적으로는 긍정적인 측면이 더 컸다.
소비지출은 내구재를 중심으로 증가세 가 이어졌고 기업투자가 본격 늘어난 것으로 나타났다.
순수출이 감소하면서 전체 GDP를 끌어내렸지만 지난 분기 이례적으로 늘었던 수출 기저효과 내수확대로 수입이 늘어난 점을 함께 고려하면 향후 미국경제는 예상보다 더 견조한 성장이 이어질 가능성이 크다.
Q 유럽 GDP 한국 수출 및 광공업지표는 시장의 예상에 부합하는 양호한 결과가 예상된다.
월 채권금리는 전월 대비 하단 이 소폭 상향된 박스권국고이 유지되고 재정정책이 구체화되는 분기 전후부터 본격적인 금리상승이 시작될 것이다.
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 . 연준의 대차대조표 축소 논의 구체화될 전망 연준 보유채권 대규모 만기도래 앞두고 있어 재투자 논의 가열될 것 오는 일 FOMC에서는 미국 노동시장과 물가에 대한 평가가 상향조정 될 전망이다.
또 한 연준의 대차대조표 축소 가능성이 최근 언급되었던 만큼 시장의 관심은 연준의 보유채권 재투자 여부에 집중될 것이다.
필라델피아 연은 총재는 미 기준금리가 수준에 이를 경우 연준의 대차대조표 축소 방안이 향후 정책 논의의 핵심이 될 것이라 언급했다.
대표적인 비 둘기파로 분류되는 샌프란시스코 연은총재 라엘 브레이너 이사 등도 향후 경제전망이 상향 됨에 따라 자산매각 시기가 앞당겨질 수 있다는 입장을 밝혔다.
일 발표될 연준의 Statement상에서는 재투자를 지속한다는 문구가 유지될 것이다.
그 러나 월 의사록FOMC Minute에서는 재투자에 대한 논의가 진행되었다
는 내용이 포함될 가능성이 크다.
지난 월 FOMC 의사록에 따르면 연준은 처음으로 연준 의 채권 재투자 방침이 향후 달라질 수 있음을 시사했고 이는 시장의 예상을 훨씬 앞서간 행보였다.
Several participants noted circumstances that might warrant changes to the path for the federal funds rate could also have implications for the reinvestment of proceeds from maturing Treasury securities and principal payments from agency debt and mortgagebacked securities. 월 FOMC 의사록 중
몇몇 연준 인사들은 기준금리 인상을 정당화 할 수 있는 경제여건이 국채 및 MBS 이자 및 만기도래 에 대한 재투자에도 영향을 미칠 수 있다고 지적했다.
현재 연준이 보유하고 있는 채권은 약 천억 달러가 올해와 내년 중 만기도래 예정이다.
대규모 만기도래가 예정되어 있는 만큼 연준에서는 점진적으로 재투자를 줄이는 방안을 논의할 것으로 예상된다.
연준은 완만한 속도로 줄일 것임을 강조하 겠지만 채권시장 입장에서는 심리적 타격이 불가피해 보인다.
특히 MBS의 경우 전체 물량 의 약 를 연준이 보유하고 있어 MBS 재투자 축소 시 국채보다 더 큰 타격이 예상된다.
그림 . 연준의 대차대조표 축소에 대한 논의가 점차 구체화될 전망 표 . 기준금리 인상과 함께 재투자 축소를 고민하는 연준 위원들 날짜 이름연방은행 주요 발언 내용 에릭 로젠그렌 보스턴 더 빠른 속도로 통화정책을 긴축할 생각이 라면 거대해진 대차대조표를 줄이는 논의에 대한 의지가 있어야 축소 방법은 재투자를 줄이는 식 패트릭 하커 필라델피아 정책 금리가 에 도달 시 재투자를 중단 하고 대차대조표 축소를 검토해야 라엘 브레이너드 FED이사 대규모 재정 부양책을 내놓는다면 대차대조 표 축소의 시행도 빨라질 것 존 윌리엄스 샌프란시스코 더 큰 재정 부양책 시 경제 상방리스크 가중될 것이고 대차대조표를 조절할 때 로버트 캐플란 댈러스 대차대조표 축소방법을 논의하고 올해 말이 나 내년 초에는 완화책을 없애야 할 것 자료 FT 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 트럼프정부 정부지출 대폭 삭감하여 감세정책 현실화시킬 전망 외신에 따르면 트럼프 정부는 연방정부 지출을 대폭 삭감하는 안을 월 초 중 발표 할 것으로 알려졌다.
이 안은 공화당 싱크탱크인 헤리티지 재단이 작성한 예산감축안을 기초 로 하고 있으며 향후 조 달러 줄일 수 있을 것으로 추정되었다.
오 바마 정권이 지원했던 이산화탄소 감축 기후변화 등에 대한 예산이 대폭 삭감될 것으로 알 려졌고 중첩되거나 낭비되고 있던 각종 지출들을 없앤다는 방침이다.
일부 정부기관 Corporation for Public Broadcasting은 민영화시키고 일부National Endowment for the Arts and National Endowment for the Humanities는 폐쇄시킨다는 계획이다.
이러한 정부지출 삭감은 트럼프 행정부의 감세정책 현실화 가능성을 높이는 요인이다.
오바 마케어 폐지 기존 정부지출 삭감 등을 통해 향후 조 달러의 지출을 줄일 것으로 추정되며 이를 통해 트럼프 정부의 감세정책향후 조 달러 줄일 것으로 추정 인프라 국방예산이 확보될 수 있기 때문이다.
시장이 우려했던 대규모 재정수지 적자 가능성은 낮아졌고 트럼프 행정부의 기존 재정관련 공약들은 현실화될 가능성이 높아졌다.
트럼프 행정부의 정책방향은 기본적으로 감세를 통해 경제성장률을 높이고 보호무역주의와 관세 부과를 통해 필요한 정부 비용을 충당한다는 입장이다.
따라서 일정상 년 예산안 제출 이전월까지 무역상대국과의 관세 재협상 등을 통해 예산을 확보할 필요가 있다.
멕 시코 중국에 대한 관세 인상 논의는 월 중 더욱 구체화 될 전망이다.
월 미 부채한도 협상 벼랑 끝으로 몰고 갈 이유 없어 무리 없이 짂행될 것 일 미국의 부채한도 상향 협상은 시장의 우려와 달리 큰 무리 없이 진행될 것으로 예 상한다.
이번에 백악관 예산관리국장 임명된 Mick Mulvaney 의원이 과거 부채한도 상향을 반대하며 셧다운을 유발했던 인물이라는 점에서 시장은 우려하고 있지만 Mulvaney의원은 폴 라이언 하원의장을 포함해 공화당 주류인사들 사이에서 신임이 높은 인물이다.
또한 과거 에 방만하게 운영되었던 정부지출을 감축시키는데 앞장섰던 이력이 보수층 사이에서 높게 평가되고 있다.
Mulvaney는 부채한도 상향을 방해할 인물이라기 보다는 기존 오바마 정부 의 각종 정부지출들을 효과적으로 폐기하기 위해 전략적으로 채택된 인물로 보아야 한다.
오바마 정권 당시 공화당은 오바마케어를 반대하기 위한 정치적 도구로써 부채한도 협상을 이용했고 Mulvaney 역시 자신의 정부지출 축소 주장을 관철시키기 위해 부채한도 상향을 반대했다고 설명했다.
재정정책의 주도권이 이미 공화당에게 주어진 상황에서 같은 공화당 의원이 부채한도 협상을 벼랑 끝으로 몰고 갈 이유가 없다.
게다가 미국 부채한도 협상은 향 후 써야 할 예산이 아닌 이미 지출해버린 부분에 대해 국채를 발행해 갚을 것이냐를 결정하 는 후행적인 작업이다.
부채한도 협상은 큰 무리 없이 진행될 가능성이 크다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 미국과 유럽의 견조한 펀더멘털을 확인하게 될 전망 미국 성장에 불과했지만 세부 내용은 긍정적 지난 를 하회했고 지난 성장에 비해 증가속도가 떨어졌다.
그러나 세부내용을 보면 긍정적인 측면 이 더 컸다.
소비지출은 내구재 구입 등을 중심으로 늘어 견조한 흐름이 이어졌고 기 업투자가 본격 증가하기 시작한 것으로 나타났다.
억 달러 증가 해 전분기 억 달러 대비 크게 늘었다.
순수출이 감소하면서 전체 GDP를 끌어내렸지만 지난 분기 이례적으로 늘었던 수출의 기저 효과 영향이 크다.
지난 분기 남미의 작황 부진으로 미국의 콩 수출이 이례적으로 늘면서 미국 수출이 전기대비 연율 감소했기 때문이다.
기업의 설비투자 재고투자가 늘어나는 가운데 개인들의 소비심리 지표도 최근 긍정적인 흐 름을 나타내고 있는 점을 감안하면 향후 미국경제는 예상보다 견조한 성장이 이어질 가능성 이 크다.
일 CPI 광공업생산 소매 판매 일 내구재주문이 발표된다.
최근 유럽의 제조업 경기 반등과 기업의 투자심리 개선 을 감안하면 유럽 일도 견조한 흐름이 확인될 전망이다.
 월 중 미국과 유럽의 경제지표 한국 수출 및 광공업지표 개선 연준의 대차대조표 축소 논 의 등은 채권투자 심리를 위축시키는 요인이다.
그러나 보호무역주의 정책이 우선 추진되는 가운데 재정정책이 구체화되기까지는 달 이상의 시간이 남아있다.
월 중 금리는 전월 대 비 하단이 소폭 상향된 박스권국고분 기 전후부터 박스권을 상회하는 본격적인 금리상승이 시작될 것으로 예상한다.
그림 . 미국 GDP 성장률 항목별 기여도 그림 . 미국 GDP 개인소비 및 고정투자 전기대비 증가율 소비 투자 정부지출 수출 수입 GDP 연갂화 QoQ 미국 분기 GDP 예상 발표 분기 성장기여도 소비 미 개인소비 증가율 미 고정투자 증가율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 지난 주 미국의 핵심지표들이 발표되었다.
미국의 p를 기록하면서 예상을 하회했다.
PMI 호조에도 불구하고 달러강세 영향이 지속되면서 월 내 구재주문은 마이너스를 기록했고 예상을 크게 하회했다.
그러나 물가는 연준의 목표치에 근 접하고 있는 것으로 나타났다.
유로존은 독일 프랑스 등 주요국 PMI가 전반적으로 개선되 면서 유로지역의 견고한 성장세를 지지했다.
일본은 대아시아 수출이 늘면서 월 수출이 플러스로 전환되었다.
에서 상향조 정할 가능성이 대두되고 있다.
국내는 민간소비가 둔화되고 건설투자가 감소세로 전환되었 으나 설비투자 증가 폭이 확대되면서 로 집계되었다.
그림 Q GDP는 순수출 마이너스 확대로 예상 하회 그림 . 미 PMI 상승한 반면 달러강세로 내구재주문 부진 지속 소비 투자 정부지출 수출 수입 GDP 연갂화 QoQ 미국 분기 GDP 예상 발표 분기 성장기여도 소비 미국 내구재 주문 미국 PMI 제조업우 미국 내구재 주문 미국 PMI 제조업 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 PCE 물가는 연준 목표치에 접근 중 그림 개선되면서 유로존의 견고한 성장세 지지 미국 PCE YoY 미국 근원 PCE YoY 미국 Headline PCE 근원 PCE 연준 목표 유로존 PMI 종합 유로존 PMI 서비스업 유로존 PMI 제조업 유로존 PMI 종합 서비스업 제조업 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 수출 개선되면서 BOJ의 성장률 상향조정 가능성 대두 그림 성장 달성 일본 수출 YoY 일본 수입 YoY 일본 수출 수입 YoY 한국 GDP YoY 한국 설비투자우 한국 분기 GDP YoY 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 금주에는 등 주요국 통화정책회의가 집중되어있다.
미국은 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수와 실업률 비농업고용자수 변동 시간당 평균임금 등 고용관련 지표들이 발표된다.
유럽은 유로존 발 표가 예정되어 있다.
중국 차이신 PMI도 발표된다.
우리 나라는 가 발표될 예정이다.
그림 . 미국 대선 이후 증시 및 고용지표 호조로 소비신뢰지수 개선세 뚜렷 그림 . 고용지표의 초점은 임금상승 여부로 옮겨갈 것 미국 컨퍼런스보드 소비자싞뢰지수 미국 컨퍼런스보드 소비자 현재상황평가지수 미국 컨퍼런스보드 소비자 기대지수 미국 컨퍼런스보드 소비자싞뢰지수 미국 비농업고용자수 변동 미국 실업률우 미국 시갂당 평균임금 YoY우 미국 실업률 비농업고용자수 변동만명 만명 만명 미국 시갂당평균임금 천명 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존과 독일 물가상승세 지속 그림 . 중국 차이신 PMI제조업 상승 흐름 유지할 전망 유로존 CPI 예상 YoY 유로존 근원 CPI YoY 독일 CPI YoY 유로존 Headline CPI 예상 근원 CPI YoY 독일 CPI YoY 중국 차이싞 PMI 종합 중국 차이싞 PMI 제조업 중국 차이싞 PMI 서비스업 중국 차이싞 PMI 제조업 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 연속 증가세 그림 . 한국 생산 및 수출 부문 완만한 개선세 이어갈 전망 일본 닛케이 PMI 종합 일본 닛케이 PMI 제조업 일본 닛케이 PMI 서비스업 일본 닛케이 PMI 제조업 pt 한국 광공업생산 YoY 한국 수출 YoY 한국 수입 YoY 한국 광공업생산 YoY 한국수출 수입 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
