Fixed Income Bond Weekly 조용한 강세장 전개 Fixed Income 김지만 지난주 동향 국외 정치 불확실성 확대에 금리하락 지난 주 국내 채권금리는 유럽발 정치 불확실성과 트럼프 관련 이슈 등 주로 해외이슈에 영향을 받아 하락했다.
프랑스에서는 대선이 월로 예정되어 있는 가운데 극우성향의 르펜 국민전선 대표 가 EU탈퇴를 내세우며 지난주부터 본격적인 선거운동을 개시했다.
독일에서는 메르켈 총리의 보 수연합이 여론조사에서 위를 나타내면서 유럽발 정치 불확실성이 커졌다.
다만 주 후반에는 트 럼프 미 대통령이 구체화된 감세정책 공개를 예고하면서 미국채 금리가 상승했고 국내 채권시장 도 이에 영향 받아 강세 폭을 일부 반납했다.
지난주 국고채 년 수익률은 각각 bp 하락했다.
국고채 bp 축소되었다.
Market View 월 전망에서 우려했던 독일 국채금리는 당시의 판단처럼 글로벌 금리상승으로 연결되지 않았 다.
오히려 독일 국채금리는 월 들어서 빠른 하락세가 진행되고 있다.
그리스의 디폴트 우려의 재 부각은 유로존 정치권 이슈와 함께 금리하락유로지역을 중심으로요인으로 작용할 가능성이 높다.
지난주에 이어서 금주에도 국내재료는 국고채 년물 발행이 예정되어 있는 것 외에 특별한 것이 없다.
미국에서는 보다 더 높 은 정도로 높은 추세가 이어질 것이다.
다만 내용면에서 진짜 인플레이션과는 거리가 있어 금리에 미치는 영향은 제한적일 것이다.
미국 통화정책과 관련해서는 옐런의장의 상하원보고가 예정되어 있다.
월 초의 FOMC를 확인한 지 얼마 안되었기 때문에 새롭게 기대할 수 있는 것은 별로 없다.
최근 WSJ의 서베이 결과나 선 물금리에서는 미국의 월 금리인상 가능성이 낮게 나타나고 있으며 차기 금리인상이 예상되는 시 점은 월이다.
이는 당사 기본전망과 일치한다.
미애나폴리스 연은총재인 카시카리는 최근의 물가 상승에도 인플레이션 기대가 낮게 유지되고 있고 임금 상승속도가 빠르지 않으며 완전고용에 도 달했다고 보기 어렵다는 점에서 완만한 속도의 통화정책이 필요하다고 주장했다.
미국의 금리인상 이 속도를 낼 것이라는 기대는 조정국면에 있다.
트럼프의 년 예산안 제출이 시장의 예상대로 예정된 스케줄을 넘겼다.
미국의 확장적 재정정 책에 대한 기대는 계속 조정될 것이라 판단한다.
남은 월 중 채권금리는 박스권 내에서 등락할 것으로 예상하지만 더 길게는 금리가 추가적으로 하락하면서 강세장이 이어질 것으로 예상하고 있다.
금리 상승시마다 매수 관점을 유지한다.
 FIXED INCOME . 채권시장 동향 지난주 동향 국외 정치 불확실성 확대에 금리하락 지난 주 국내 채권금리는 유럽발 정치 불확실성과 트럼프 관련 이슈 등 주로 해외이슈에 영향을 받아 하락했다.
프랑스에서는 대선이 월로 예정되어 있는 가운데 극우성향의 르펜 국민전선 대 표가 EU탈퇴를 내세우며 지난주부터 본격적인 선거운동을 개시했다.
독일에서는 메르켈 총리의 보수연합이 여론조사에서 위를 나타내면서 유럽발 정치 불확실성이 커졌다.
한편 국내에서는 월 천억원 규모의 국채 단순매입을 실시해 채권시장에 호재로 작용했다.
주 후 반에는 트럼프 미 대통령이 구체화된 감세정책 공개를 예고하면서 미국채 금리가 상승했고 국내 채권시장도 이에 영향 받아 강세 폭을 일부 반납했다.
지난주 수익률곡선은 장기물 중심의 금리하 락세로 플래트닝되었다.
지난주 국고채 bp 하락했다.
국 고채 bp 축소되었다.
그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 장기물 중심 강세 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 p 자료 금융투자협회 HMC투자증권 자료 금융투자협회 HMC투자증권 그림 외국인 국채선물 순매수누적 그림 외국인 국채선물 순매수주간 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 년 국채선물 주간순매수 년 국채선물 주간순매수 천계약 주 계약 순매수 자료 한국거래소 HMC투자증권 자료 한국거래소 HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 . 이슈 및 전망 유럽 리스크 부각으로 독일 국채금리 빠른 하락세 월 전망자료에서 우려했던 것 중에 한가지는 독일 국채금리 상승세가 심상치 않다는 것이었다.
독일 국채금리 상승의 배경은 유럽의 경제지표 호조와 ECB QE의 테이퍼링에 대한 불확실성 때 문이라고 판단했으며 다음의 세가지 이유에서 당시의 독일국채 상승이 추세적으로 진행되면서 글로벌 금리 상승을 이끄는 상황은 아닐 것으로 보았다.
첫째 유럽에서도 물가의 상승세가 관측되고 있지만 한국이나 미국에서의 경우처럼 핵심물가 상승이 동반되고 있지 않다.
둘째 분기에 몰려있다 오는 월부터는 프 랑스 대선일이 예정.
셋째 ECB는 이미 QE를 연말까지 연장 한 바 있다.
억 유로로 줄지만 상황에 따라 추가 연장이 가능하고 특히 분기에는 정치적 불확실성의 이벤트가 많아 완화기조가 유지될 것이다.
당시의 진단처럼 독일 국채금리는 상승폭을 확대하면서 글로벌 금리상승으로 연결되지 않았다.
오히려 월 들어서 독일 국채금리는 빠른 금리하락세가 진행되고 있다.
지난주 프랑스에서 반EU를 내세우는 극우성향의 르펜이 본격적인 선거운동을 시작했다.
또한 그리스의 채무상환 우려도 다시 부각되고 있다.
그리스는 올해 억 유로 규 모의 부채를 상환해야 하는 처지이고 이를 위해 IMF의 추가 구제금융이 필요한 상황인데 아직은 IMF의 참여여부가 불투명하다.
EU집행위원회 유럽중앙은행ECB IMF는 지난 일에도 그리 스 재무장관을 만나 부채 협상에 나섰지만 별다른 성과 없이 끝났다.
그리스의 디폴트 우려의 재 부각은 유로존 정치권 이슈와 함께 금리하락유로지역을 중심으로요인으로 작용할 가능성이 높다.
그림월 들어 빠른 하락세 그림월 그리스 국채 만기 집중 독일 국채 년물 금리좌 독일 국채 년물 금리우 Private investors Treasury bill holders ECB IMF ESM 억 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME 미국 물가는 높겠지만 금리에 미치는 영향력 제한적 오는 일에는 미국의 소비자물가 상승률이 발표된다.
월 주요국들의 물가지표 발표가 금리에 상승압력을 준 바 있다.
블룸버그 컨센서스를 감안하면 월의 로 예상되고 있다.
한국의 물가도 마찬가지의 상황이지만 숫자보다는 내 용에 주목해야 한다.
글로벌 물가가 높게 이어지고 있는 상황은 한국의 물가와 마찬가지로 유가의 높은 기저효과 때 문이다.
OPEC의 원유감산 합의에도 불구하고 유가의 상승세는 빠르지 않다.
베이커 휴즈가 발표 하는 미국 원유 시추공 수는 상승흐름을 나타내고 있어서 유가의 상승을 제약할 것으로 예상된다.
유가가 급등하는 상황이 아니라면 월 전년동기비는 최고치를 기록하고 여름까지 한자릿수 증 가율로 하락한다.
따라서 물가상승률은 월까지도 높겠지만 이후에는 다시 하락하 는 흐름일 것으로 예상한다.
그림 미국의 소비자물가상승률 추이 그림 OPEC의 감산에도 불구하고 더든 유가상승 미국 소비자물가상승률 전월비 미국 소비자물가상승률 전년비 WTI좌 미국 원유 시추굴착수rig count 우 bbl 개 자료 BEA 주 시추공수는 현재 월 이후 최다 자료 Baker Hughes Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 
 미국의 금리인상 속도에 대한 기대는 조정국면에 있어 미국 통화정책과 관련해서는 옐런의장의 상하원보고가 예정되어 있다.
월 초의 FOMC를 확인 한 지 얼마 안되었기 때문에 새롭게 기대할 수 있는 것은 별로 없다.
최근 WSJ의 서베이 결과나 선물금리에서는 미국의 월 금리인상 가능성이 낮게 나타나고 있으며 차기 금리인상이 예상되는 시점은 월이다.
그림월로 예상 그림월 금리인상 가능성 낮다 월 월 월 월 월 Fed의 다음 금리인상 시점은
 동결 인상 주 명 이코노미스트 대상 설문 자료 WSJ 자료 CME FOMC의 보팅 멤버 중에서 월 금리인상을 얘기하는 인물은 아직 필라델피아 연은의 하커 총 재가 유일하다.
지난주에도 하커 총재는 월 금리인상이 가능하다는 입장을 밝혔다.
반면 하커 총재와 동일하게 올해부터 보팅 멤버가 된 미니애폴리스 연은의 카시카리 총재는 금 리인상에 훨씬 더 신중한 입장을 보이고 있다.
그가 지난 일 미니애폴리스 연은 홈페이지에 게재한 글Why I Voted to Keep Rates Steady을 참고해 볼 만 하다.
그의 주장은 최근 물가가 많이 상승한 것처럼 보이지만 수년째 목표에 미달했고 서베이 지표에 서도 물가에 대한 기대가 추세적으로 하락하고 있다고 얘기한다.
또한 물가를 견인할 수 있는 임 금상승률은 금융위기 이전과 비교하면 여전히 낮고 금융위기 이후 노동시장은 분명 개선되었음에 도 노동참가율을 감안하면 아직 완전고용에 있다고 확신하기 어렵다.
요컨데 중앙은행의 두 가지 책무dual mandate는 물가와 완전고용이고 두 가지 모두에서 충분한 상황이 아니기 때문에 완
화적인 통화정책을 지지한다는 것이다.
연준 위원들의 중론은 하커보다는 카시카리의 생각에 더 가까울 것이라고 판단한다하커의 대 차대조표 축소 주장과 옐런의장의 관점에 대해서는 지난주 weekly에서 다루었다.
미국의 금리 인상이 속도를 낼 것이라는 기대는 조정국면에 있다.
 FIXED INCOME 그림 Kashkari PCE물가 수년째 목표에 미달 그림 Kashkari 서베이지표의 물가기대 하락추세 주 단위 자료 카시카리 총재의 에세이 재인용 BEA 주 단위 자료 카시카리 총재의 에세이 재인용 BEA 그림 Kashkari 임금상승율은 위기 이전과 괴리 그림 Kashkari 아직 완전고용에 도달하지 못함 주 단위 자료 카시카리 총재의 에세이 재인용 BEA 주 단위 점선은 년 평균 자료 카시카리 총재의 에세이 재인용 BLS Bottom Line 트럼프의 년 예산안 제출이 시장의 예상대로 예정된 스케줄을 넘겼다.
미국의 확장적 재 정정책에 대한 기대는 계속 조정될 것이라 판단한다.
남은 월 중 채권금리는 박스권 내에서 등락 할 것으로 예상하지만 더 길게는 금리가 추가적으로 하락하면서 강세장이 이어질 것으로 예상하 고 있다.
금리 상승시마다 매수 관점을 유지한다.
 Fixed Income Analyst 김지만 . 글로벌 통화정책 모니터 멕시코 중앙은행 bp 금리 인상 단행 지난주 호주 인도 태국 필리핀 멕시코 통화정책회의 개최 호주 중앙은행RBA은 로 유지.
RBA는 호주의 경제성장률이 향후 몇 년간 를 상회할 것으로 전망 인도 은행RBI은 로 동결.
RBI는 화폐개혁 조치 이후 위축되었던 소비가 살아나면서 경기 개선될 것이라 판단하고 통화정책 기조를 중립으로 선회 태국 중앙은행BOT은 로 기준금리 동결.
BOT는 전반적인 금융환경이 여전히 경기부 양적이며 경제회복에 우호적이라 평가 필리핀 중앙은행은 로 동결.
에서 멕시코 중앙은행은 bp 인상.
페소화 약세와 멕시코 정부의 휘 발유 값 인상를 기록함 그림년물 금리 추이 그림년물 금리 추이 호주 국채 년물 호주 기준금리 인도 국채 년물 인도 기준금리 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림년물 금리 추이 그림년물 금리 추이 태국 국채 년물 태국 기준금리 필리핀 국채 년물 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME 그림년물 금리 추이 그림 멕시코 페소화 추이 멕시코 국채 년물 멕시코 기준금리 페소달러 트럼프 당선 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 멕시코 소비자 물가지수 그림 멕시코 성장률 추이 및 전망치 멕시코 소비자물가지수 중앙은행 목표 물가 멕시코 GDP성장률년은 추정치 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Fixed Income Analyst 김지만 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 인하 중국 인하 대만 인하 태국 인하 동결 인도네시아 인하 동결 전망 인도 인하 동결 베트남 인하 필리핀 인하 동결 DM 미국 인상 일본 인하 영국 인하 호주 인하 동결 유럽ECB 인하 Latam 러시아 인하 브라질 인하 멕시코 인상 인상 자료 Bloomberg HMC투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인니 미국 일본 영국 호주 ECB 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FIXED INCOME . 이벤트 캘린더 표주 일자 지역 이벤트 전망 이전 월 한국 월 국고채 조원 일본 GDP 전년비 일본 월 광공업생산 전년비 화 한국 월 수출 물가지수 전년비 미국 월 생산자 물가지수 전년비 미국 월 레커 리치몬드 연은총재 연설 유럽 월 산업생산 전년비 유럽 GDP 전년비 중국 월 소비자 물가지수 전년비 중국 월 생산자 물가지수 전년비 수 한국 월 국고채 교환 조원 미국 월 옐런 연준의장 상원 보고 미국 월 록하트 애틀랜타 연은 총재 연설 미국 월 소비자 물가지수 전년비 미국 월 광공업생산 전월비 미국 월 실질 평균 시간당 임금 전년비 목 세계 월 G회의 미국 월 옐런 연준의장 하원 보고 미국 월 하커 필라델피아 연은총재 연설 미국 월 로젠그린 보스턴 연은총재 연설 월 한국 월 국고채 조원 한국 월 실업률 한국 월 생산자 물가지수 전년비 미국 월 메스터 클리블랜드 연은총재 연설 유럽 월 유로존 재무장관회의 일본 월 수출 전년비 화 한국 월 수출 일 전년비 미국 월 마킷 제조업 PMI 기준 유럽 월 마킷 유로존 제조업PMI 기준 수 유럽 월 소비자 물가지수 전년비 목 한국 월 금융통화위원회 미국 월 월 FOMC 의사록 공개 금 한국 월 소비자 심리지수 기준 주 전망치는 Bloomberg 컨센서스 자료 기획재정부 Bloomberg HMC투자증권 Fixed Income Analyst 김지만 표월 주요국 통화정책회의 및 글로벌 이벤트 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 FOMC 금통위 미국고용 미국 예산안 제출 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 삼일절 ECB BOJ FOMC EU정상회담 미국 부채한도협상 기한 Su Mo Tu We Th Fr Sa 월 BOJ ECB 금통위 프랑스대선차 자료 HMC투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
