자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp 구분 주요 내용 펀더멘탈 를 이어가는 등 수출 호조 지속되고 있음
 내수 지표는 여전히 부진.
소비자 심리지수와 괴리 커지고 있음
 물가에 대한 확신 여전히 부족 근원인플레이션율은 로 하락 통화정책 정부정책 월 금통위에서 기준금리는 동결되었음.
올해 성장률 전망치는 상향로 동일 높은 가계부채 증가율이 이어지고 있는 가운데 내수부진 낮은 근원인플레이션율로 당분간 기준금리는 동결 전망 억원 규모의 추경이 통과 경기에 대한 기대감은 더 높아질 수 있는 여건 금주 새정부 경제정책 방향과 월 중 가계부채 종합대책 예정 수급 보험사 IFRS 도입 이슈로 국고채 장기물 매수세 확대 억원 많으며 올해 최대규모임 채권형 펀드 잔고 유입은 개월 말에 감소.
감소 폭은 조원 정도로 감소 규모는 크지는 않은 수준 외국인의 원화채권 잔고는 역사적 고점에 근접한 상황 대외요인 차기 연준의장 불확실성 있으나 옐런이든 게리콘이든 큰 변화는 없을 것임
일 weekly에서 다뤘음 ECB는 월 중 통화정책 변화를 구체화할 것으로 예상 당분간 글로벌 통화정책에 대한 불확실성은 완화될 것으로 예상 자료 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Gallup 현대차투자증권 건강보험개혁법AHCA American Health Care Act 오바마케어 ACA Affordable Care Act를 대체하는 것 일 트럼프케어 표결을 철회 폴 라이언 하원의장이 표결직전 트럼프대통령을 만나서 과반지지 확보 실패 알리고 자진철회 권고 트럼프 수용 일 하원통과 일 AHCA 수정안 공개 연 만 이상의 고소득자 세금 폐지 유지 상원통과 사실상 무산 Approve Disapprove Do you approve or disapprove of the way Donald Trump is handling his job as president 미국채 년물 트럼프 대통령 당선 트럼프케어 표결 철회 트럼프케어 하원 통과 트럼프케어 상원 통과 무산 금리인상 금리인상 금리인상 자료 Business Insider 올해 회 더 인상 내년에도 회 인상 내후년에도 회 인상 자료 NYFED 현대차투자증권 월 발표하는 경우 월 발표하는 경우 조달러 차례 금리인상 효과라고 하는 년 소요 현재 또는 현재보다 더 낮은 수준의 금리가 장기간 계속될 것이라는 문구 삭제 The Governing Council continues to expect the key ECB interest rates to remain at present or lower levels for an extended period of time 저금리 문구 삭제뿐만 아니라 자산매입을 늘릴 수 있다는 문구도 삭제하자는 논의 있었음
자산매입 프로그램APP과 관련한 완화 편향필요한 경우 자산 매입의 속도를 빠르게 하고하거나 기간을 연장할 준비가 되어있음을 명시하는은 재검토 되어야 한다는 점이 논의되었다.
Similarly it was argued that in principle suggested also revisiting the easing bias with respect to the APP purchases whereby the Governing Council signalled its readiness to increase the pace andor duration of the asset purchases if necessary. 자산매입 늘릴 수 있다는 문구 유지.
QE정책에 대한 변화는 가을 정도 구체화될 듯 상황이 전망경로와 달라질 경우 자산매입 규모기간을 늘릴수 있다는 문구 유지If the outlook becomes less favourable or if financial conditions become inconsistent with further progress towards a sustained adjustment in the path of inflation the Governing Council stands ready to increase the programme in terms of size andor duration. 자산매입 프로그램에 대한 논의는 가을 정도에 하자고 논의했음
we simply said that our discussions should take place in the fall or in the autumn 인플레이션이 지속가능하려면 상당한 수준의 통화완화 여전히 필요하다고 재언급Therefore a very substantial degree of monetary accommodation is still needed for underlying inflation pressures to gradually build up 드라기 신트라 발언월 초 금리상승 재료로 작용했음. ECB QE종료 우려 줄로 요약하면 통화정책이 성공적이었고 디플레 우려는 줄었다Now we can be confident that our policy is working and that those risks have abated. 통화정책 변수를 조정할 확실한 근거가 있다there are strong grounds for prudence in the adjustment of monetary policy parameters 하지만 인플레이션이 지속 가능하려면 상당한 수준의 통화완화가 여전히 필요하다considerable degree of monetary accommodation is still needed. 자료 ECB 현대차투자증권 정리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 미국 년물 금리 한국 년물 금리 독일 년물 금리 미국 년물 독일 년물 스프레드우 bp 자료 대 시중은행 금융위원회 현대차투자증권 대 시중은행 가계대출 증감 금융권 가계대출 증감 조원 자료 통계청 현대차투자증권 소비자물가상승률 근원물가상승률 중국의 사드보복 완화움직임 아직 없음 중국은 최근 일 청주장자제 전세기 허가. 이는 사드보복 완화움직임 아닌 중국 여행업계 불만을 들 어준 것에 불과 고용환경 어려운 현실이나고용지표 악화 다음의 기대요인 있음 새정부의 공공부문 일자리 정규직 전환 최저임금 상향내년 최저임금 만원 김영란법 완화 가능성 김영록농림축산식품부 장관 이라 불리는 가액기 준이라도 올해 추석 전 상향하는 방안을 추진하겠다.
금 액 기준은 기획재정부 등 관계부처와 협의를 통해 정하겠 다.
추석 전 가능한 한 빨리 개선방안을 마련해야 한다.
부동산 경기 규제우려에도 양호 등 이후에도 부동산경기 양호 월 가계부채 종합대책 대기 자료 현대차투자증권 정리 자료 통계청 한국은행 부동산 현대차투자증권 소매판매증감율 전년비 우 소비자심리지수 좌 기준 분기 분기 분기 분기 서울 수도권 부산 지방 전국 자료 인포맥스 현대차 투자증권 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금감원 현대차투자증권 자료 인포맥스 현대차투자증권 자료 금감원 현대차투자증권 잔고좌 Duration우 yr 조원 아시아 유럽 미주 중동 조원 외국인 투자수익 통안금리리보스왑레이트 년 기준 bp 자료 Bloomberg 현대차투자증권 미국 CITI 서프라이즈 지수 G CITI 서프라이즈 지수 중국 CITI 서프라이즈 지수 유럽 CITI 서프라이즈 지수 자료 Bloomberg 현대차투자증권 한국 소비자물가 상승률 한국 핵심소비자물가 상승률 미국 소비자물가 상승률 미국 핵심소비자물가 상승률 유럽 소비자물가 상승률 유럽 핵심소비자물가 상승률 일본 소비자물가 상승률 일본 핵심소비자물가 상승률 확대 예상 target bp 확대 예상 target bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 년 spread bp 년 spread bp 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 주 한국시간 기준.
통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 현대차투자증권 정리 월 월 월 월 월 월 국내 금통위 수정경제 일 새정부 경제정책방향 일 중 일 일 가계부채 종합대책 년 잠정 예산안 금통위 일 금통위 일 해외 미국 연준 반기 의회보고 BOJ ECB 일 FOMC 일 잭슨홀 미팅 ECB 일 BOJ 일 FOMC 일 독일총선 일 IMF 경제전망 미국 재무부 환율보고서 ECB 일 BOJ 일 FOMC 일 FOMC 일 ECB 일 BOJ 일 감사합니다
