은행채 순발행규모 및 신용스프레드 축소 전망 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 부동산대책 이후 서울 아파트 거래량 급감 지난주에도 회사채 신용스프레드는 횡보세를 이어갔다.
한반도를 둘러싼 지 정학적 위험의 증가로 국채금리가 급등하는 상황에서도 전반적인 신용스프레 드는 안정세를 이어나가는 모습이었다.
이쯤되면 이같은 현상을 안정적이라 고 봐야 할지 아니면 극단적인 소외과정으로 보아야 할지 고민이 될 지경이 다.
 그러한 와중에 은행채공사채간 신용스프레드는 작년 하반기 이후의 확대추 세를 연장시키면서 년 이후 최대수준으로까지 확대되었다.
은행채공사 채간 스프레드확대의 근간에는 수급적인 요인이 가장 크게 작용한다는 판단 이다.
주택담보대출위주의 견조한 대출증가세에 따라 은행채의 발행잔액은 지속적으로 증가한 반면 공사채는 발행잔액이 감소추세에 있다.
 그런데 발행잔액이 급증하지 않는 이상 수급적인 이유만으로 스프레드 확대 현상을 설명하기에는 한계가 있다는 판단이다.
생각하기 나름이겠지만 월간 단위로그것도 최근월에 조원의 순공급 증가만으로 스프레드 확대원인으 로 삼기에는 무언가 설명력이 부족해보인다.
은행채 발행증가의 또 다른 이유 로 꼽히는 유동성비율문제도 그렇다.
비율 제고목적의 발행이라면 은행 내부 적으로나 투자자입장에서 충분히 예측가능한 영역의 수급요인이라는 판단이 다.
은행채 발행증가의 원인을 대출증가와 연관지어 생각하기도 어렵다.
은행 을 포함한 예금수신금융기관의 경우 소요 운용자금의 증가를 수신성자금의 증가 또는 시장성조달을 통해 충당할 수 있다.
따라서 대출증가가 자동적으로 은행채 발행증가로 이어졌다는 식의 접근은 맞지 않다.
 그렇다면 무엇이 은행채 스프레드를 끌어올렸을까
CrediVille의 생각으로는 예상치 못한 대출증가그중에서도 주택담보대출가 그 원인이라는 판단이다.
일반적인 전망과 달리 년 들어서도 주택시장의 강한 투자심리는 지속되 었고 신정부가 출범한 이후 주택시장과 관련된 첫번째 대책은 일 발표 되었다.
하지만 주택매매자들의 기대심리는 진정되지 않았고 월 서울 주택 매매량은 월보다 오히려 증가한 결과를 낳았다.
 주택매매량의 증가는 은행 주택담보대출의 증가와 맥을 같이 한다는 측면에 서 그리고 자금의 공급자인 은행을 포함된 다수의 시장참가자들이 주택매매 량의 증가를 예상하지 못했을 가능성을 감안해볼 때 예기치 못한 자금수요증 대는 은행의 시장성조달을 증가시키는 요인으로 작용했을 가능성이 크다.
 일 주택시장 안정화 방안이 다시 발표되었다.
방안의 실효성 및 주택 유통가격에 미치는 영향은 본란의 범주를 넘어선다.
 다만 대책발표 이후 일평균 주택매매량은 전달에 비해 정도로 감소한 것으로 파악되고 있다.
 은행채의 순발행 및 신용스프레드는 축소될 것으로 전망한다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille 그림 . 특수채 vs.
은행채 금리 및 스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 은행권 조달현황 은행조달 일반수신예금CDRP등 은행채 조달계 자료 한국은행 하나금융투자 표 . 은행권 운용현황 은행운용 가계대출 주택담보대출 기업대출 운용계 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 서울 아파트 월별 매매동향 자료 한국은행 하나금융투자 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 만호 그림 . 연초 이후 은행권 조달운용 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 서울 아파트 일평균 매매건수 자료 언론보도 국토교통부 하나금융투자 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 조달 운용 주담대운용 조원 만호 월 평균 건수 Analyst 김상만 현황 단위억원 월말 잔액 단위억원 월말 잔액 매매건수 조달 운용 주담대운용 조원 월 평균 건수 CrediVille 크레딧스프레드 A등급 미국과 크레딧물은 드가 bp 한편 전주에 기물 모두 레드 상단은 드 축소에 SK케미칼 향을 미친 아직 절대레벨 회사채의 그림 . 주요 주 자료 인포맥스 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 구분 금리 Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 회사채 크레딧스프레드 축소세 지속 미국과 북한의 갈등고조에 따른 지정학적 리스크로 지표물 크레딧물은 섹터구간별로 혼조세를 보였으나 년구간에서는 bp내외 축소되면서 차별화된 모습을 보였다.
전주에 이어 A등급 회사채에 우호적인 투자심리가 지속되어 모두 스프레드 축소세를 이어갔다.
유통시장에서 A등급 상단은 bp내외 축소에 기여하였다.
특히 LS월 현대산업개발 케미칼년 종목의 강세거래가 A등급 전체 장단기 미친 것으로 판단된다.
절대레벨 측면에서 높은 상태에 있는 스프레드 수준과 회사채의 스프레드 축소세를 지속시킬 가능성이 높아 보인다 주요 크레딧채권 스프레드 주간월간 변동 년물 기준 기준 인포맥스 하나금융투자 스프레드 스프레드WoW Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp Analyst 김상만 지표물 금리가 상승하는 가운데 구간에서는 전반적으로 신용스프레 지속되어 A등급 회사채 장단 등급 회사채의 유통거래 스프 내외 거래되면서 A등급 스프레 현대산업개발년 장단기 스프레드 축소에 영 수준과 증권사 수요기반은 A등급 다. 단위 bp 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp Analyst 김상만 스프레드 변동 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille 발행시장 발행시장 지난주에는 최근 회사채 된 순발행세가 은행채 상치 못한 정화 방안 소한 것으로 반면 여전채의 게 개선되지는 인으로 행만기 기 평균치 그림 . 월간 주 자료 인포맥스 카드채 캐피탈채 ELSDLS전체우 조원 조원 발행시장 발행시장 비수기 지난주에는 발행시장 비수기로 인해 수요예측을 진행한 기업이 회사채 발행시장은 계절성으로 인해 발행잔액이 감소추세이고 순발행세가 약해진 모습이다.
반면 여전채는 순발행 기조를 은행채는 발행 규모가 감소하며 안정화 추세를 보이고 있다 못한 주택담보대출 증가로 인해 은행채 순발행이 증가 방안 발표 이후 은행들의 주택담보대출 축소에 따른 결과로 것으로 판단된다.
여전채의 경우 최근 DLSELS 발행규모는 단기적으로 개선되지는 않았으나 금리 상승에 대비하여 장기물 발행을 인으로 판단된다.
최근 한달동안 발행된 행만기 평균은 각각 년 이후 발행된 평균치 년에 비해 장기물 발행이 증가하는 모습이다
월간 여전채 ELSDLS 발행규모 까지 발행 규모 하나금융투자 카드채 캐피탈채 ELSDLS전체우 조원 조원 Analyst 김상만 기업이 없었다.
감소추세이고 은행채 또한 계속 기조를 유지해 나가고 있다.
있다. 부동산대책 이후 예 증가되었으나 주택시장 안 결과로 은행채 순발행이 감 단기적으로 감소하여 발행여건이 크 발행을 늘린 것이 발행증가 원 발행된 카드채 캐피탈채 발 발행된 카드채 캐피탈채 발행만 모습이다.
 카드채 캐피탈채 ELSDLS전체우 조원 조원 CrediVille 그림 . 특수채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 Analyst 김상만 만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille 유통시장 년물 지난주 을 기록했다 대금과 감소한 거래금액 억원 AA 거래스프레드기준으로는 A의 등급 이상 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 종목명 신용등급 거래금액 미래에셋대우 AA POSCO AA 롯데쇼핑 AA GS칼텍스 AA 롯데케미칼 AA 한국중부발전 AAA 기아자동차 AA SK AA 연합자산관리 AA 연합자산관리 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모기준 억원 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 강세 종목명 신용등급 거래량 SK해운 A 하나금융지주 AAA 한국수력원자력 AAA 대신에프앤아이 A LS A 현대산업개발 A SK케미칼 A 신한금융지주 AAA 한화케미칼 A DGB금융지주 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모기준 억원 자료 본드웹 하나금융투자 유통시장 년물 거래대금거래비중 증가 지난주조원 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년 과 거래비중이 증가했으나 년물 감소한 모습으로 초단기물 선호현상이 주춤하는 모습을 보였 금액기준으로는 미래에셋대우AA와 POSCOAA롯데쇼핑 억원에 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 GS 한국중부발전AAA이 거래량 상위를 기록했다. 거래스프레드기준으로는 AAA A등급 중심으로 주간 강세를 의 강세 거래가 두드러진 모습을 보였다. 주간 약세거래 이상 회사채였으며 AA등급이 높은 비중을 차지하고 있다 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 월 년 월 년 년 년 월 년 월 월 이상 거래 약세 거래량 평균민평 종목명 신용등급 SKC A SK에너지 AA 롯데케미칼 AA 롯데쇼핑 AA CJ대한통운 AA 농협금융지주 AAA SK AA 한국남동발전 AAA 포스코대우 AA SK AA 이상 거래 Analyst 김상만 조원
대비 증가한 조원 년년물은 전주 대비 거래 년물은 거래대금과 거래비중이 보였다.
롯데쇼핑AA이 각각 GS칼텍스AA 롯데케미칼 강세를 보였으며 특히 SK해운 약세거래 상위 종목 대다수는 AA 있다.
단위 억원 bp 민평금리 평균거래금리 평균민평 단위 억원 bp 약세 신용등급 거래량 평균민평 CrediVille 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 포함 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 Analyst 김상만 거래대금비중 추이 추이 외국인 종금 등 포함 추이 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille 신용등급 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 평가사 변경전 변경후 최종변경일 메리츠캐피탈 A A A A 한신평 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 메리츠캐피탈 전망 변경나이스 A긍정적 채권등급 나이스신용평가는 조정하였다
메리츠캐피탈 사업성 기준 총채권 수익성 당금적립전이익률 안정성 승할 가능성 서 유상증자 그룹 중요성이 신용등급 및 전망 변경 내역 신용 평가사 변경전 변경후 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK NICE A 안정적 A 긍정적 한신평 A 안정적 A 안정적 신용등급 및 전망 변경 사유 채권등급 변동은 없었으나 메리츠캐피탈A의 등급전망이 나이스신용평가는 메리츠캐피탈A 등급전망을 기존 안정적 조정하였다.
메리츠캐피탈 등급전망 변경근거는 다음과 같다.
사업성 부동산금융PF부동산담보대출 중심의 사업에서 총채권 대비 비중를 바탕으로 부동산금융 집중도가 수익성 부동산금융PF부동산담보대출 중심의 사업포트폴리오 당금적립전이익률은 높은 수준 안정성 부동산금융에 대한 높은 비중으로 부동산 시장 가능성 있으나 건전성 지표는 캐피탈업 평균 수준 유지 유상증자 회사채 및 기업어음에 대한 권면보증 제공 등 그룹 지원가능성 메리츠종금증권의 종금 라이선스 영업 중요성이 존재하며 재무적 지원능력이 존재함 Analyst 김상만 변경후 구분 OUTLOOK 평가일 긍정적 등급전망 상향 안정적 이 상향되었다.
안정적에서 긍정적으로 상향 사업에서 자동차금융 확대 집중도가 완화된 점 긍정적 사업포트폴리오 구성으로 조정충 위축에 따른 대손부담이 상 유지.
또한 메리츠금융그룹에 등 재무적 지원 영업 연속성 측면에서 사업적 CrediVille Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채AAY bp 특수채AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp Analyst 김상만 스프레드 스프레드 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 국고 Y vs.
Y 회사채AAY bp 카드채AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 특수채Y 스프레드 특수AAA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp Analyst 김상만 은행AAA 국고대비 SpreadY 인포맥스 하나금융투자 장단기 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 캐피탈채 스프레드Y 인포맥스 하나금융투자 은행채AAA 특수채AAA bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
