I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권 시장은 북한관련 지정학적 완화되고 특별한 재료가 부재한 가운데 전반적으 로 보합세를 이어가다 프랑스 대선관련 이슈와 미국 금리 상승으로 약세로 마감 함.
주중 국고채 년물 입찰호조와 미국채권 금리 하락으로 장기물은 강세를 보 였음.
단기물은 미미한 수준이지만 경제성장률 전망 상향조정으로 기준금리 인하 가능성이 약화되면서 약세를 나타냄.
크레딧 시장은 대우조선해양 사태에서 선발 행 수요에 힘입어 발행과 유통시장이 전반적으로 강보합세를 이어감.
목차 . 주간 동향 주간시장동향 발행시장 유통시장 . 주간 시장전망 신용스프레드전망 섹터별 스프레드 해외 채권 주요 차트 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고 객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정 보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장 동향 채권 시장은 북한관련 지정학적 완화되고 특별한 재료가 부재한 가운데 전반적으로 보합세를 이어가다 프랑스 대선관련 이슈와 미국 금리 상승으로 약세로 마감함.
주중 국고채 년물 입찰호조와 미국채권 금리 하락으로 장기물은 강세를 보였음.
단기물 은 미미한 수준이지만 경제성장률 전망 상향조정으로 기준금리 인하 가능성이 약화되 면서 약세를 나타냄.
크레딧 시장은 대우조선해양 사태에서 선발행 수요에 힘입어 발 행과 유통시장이 전반적으로 강보합세를 이어감.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 Bondweb 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 회사채 발행 시장은 금리인상 전 선발행이 증가하고 수요예측 흥행이 성공하면서 호조 를 이어감.
또한 발행시장의 강세가 유통으로 이어지면서 회사채 스프레드도 강세기조 를 이어감.
표 회사채 수요예측 발행일 만기sus 종목명 금액 억원 공모희망 금리 동일잔존개별민평bp 최종결정금리 bp 신용등급 자금 롯데칠성음료 AA 운영 롯데칠성음료 AA 운영 롯데칠성음료 AA 운영 만도 AA 운영 한국증권금융 AAA 운영 SK 텔레콤 AAA 차환 SK 텔레콤 AAA 차환 SK 텔레콤 AAA 차환 SK 텔레콤 AAA 차환 풍산 A 차환 CJ 대한통운 AA 운영 CJ 대한통운 AA 운영 한국수력원자력 AAA 차환 한국수력원자력 AAA 차환 한국수력원자력 AAA 시설차환 한화토탈 AA 시설자금 한화토탈 AA 시설자금 LG 전자 AA 운영 LG 전자 AA 운영 LG 전자 AA 운영 합계 자료 키움
리서치센터.
Infomax 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 섹터별 발행만기 현황 자료 키움증권 리서치센터 Infomax 억원 억원 공사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 캐피탈발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 은행채발행액좌 만기액좌 순발행액우 억원 억원 회사채발행액좌 만기액좌 순발행액우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 유통 시장 특별한 재료가 부재한 가운데 변동성이 잦아들고 금리 인상전 선발행 수요로 인한 회 사채 발행 증가와 발행 강세 분위기가 유통시장으로 이어짐.
전반적인 크레딧 유통은 대북리스크 프랑스대선결과불확실성 등으로 다소 위축된 모습이었으나 회사채 유통은 발행시장 영향으로 증가세를 이어감.
그림. 채권 대분류별 유통 주간 그림. 회사채 등급별 유통 주간 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 기관별 순매수 동향 주간 자료 키움
리서치센터.
Infomax 십억원 회사채 카드채 은행채 통안증권 십억원 A AA AAA 억원 사모펀드 정부 외국인 기금공제 종금금고 투신 보험 은행 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 II.
주간 시장 전망 신용스프레드 전망 대우조선해양은 원에 달하는 회사채와 CP 에 대한 채권단의 만기연장과 출자전환과 관련된 합의를 두고 난항을 이어감.
산업은행 은 국민연금에 법정관리에 준하는 회수 금액을 보전해 주기로 한 후 채무조정안 합의 를 도출하면서 대우조선해양은 법정관리 위기를 넘김.
금리인상 재료가 약화된 가운데 금리인상 전 회사채 선발행이 증가하고 수요예측이 흥행에 성공하면서 발행과 유통 강세를 이끄는 모습이 이어지고 있음.
월 프랑스 대 선 대통령 선거를 앞두고 불확실성이 확대되며 영향을 받겠으나 크레딧 스프레드는 강보합세를 이어갈 것으로 전망함.
그림Y 금리차이 미국 독일 한국 그림. 장단기 국고채 금리 스프레드 미국 VS 한국 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Bondweb 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb 국고채 Y 미국채 Y 독일채 Y bp 한국 Y 미국 Y bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 특수채 AAA M 좌 특수채 M Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA M 좌 산금채 M Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 특수채 AAA Y 좌 특수채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 bp 산금채 AAA Y 좌 산금채 Y Spread 우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 섹터별 금리와 스프레드 추이계속 자료 키움증권 리서치센터Bondweb bp 여전채 AA M 좌 여전채 M Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA M 좌 회사채 M Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 여전채 AA Y 좌 여전채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 bp 회사채 AA Y 좌 회사채 Y Spread 우 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 해외채권주요차트 표. 국제 환율 동향 주간 환율 현재 환율 전월 환율 전월대비 KRWUSD EURUSD JPYUSD RUBUSD BRLUSD IDRUSD VNDUSD 자료 Bloomberg 그림. 바클레이스 미국 총 누적 수익률 지수 VS 바클레이스 미국 하이일드 기업 수익률 지수 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. GDP 성장률 미국 VS 유로존 그림. 미국 대 유럽 소비자물가지수 YoY 증가율 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg pt Barclays Global Index Barclays US Corp. High Yield Index 미국 GDP 성장률 yoy 유로존 GDP 성장률 yoy 미국 소비자 물가 지수 증가율yoy 유로존 소비자 물가 지수 증가율yoy 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림년물 금리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 소매판매 지수 미국 VS 유럽 그림. 미국 기업 하이일드Highyield 채권 금 리 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg Russia Govt Bond Y Vietnam Govt Bond Y Indonesia Govt Bond Y Brazil Govt Bond Y 미국 소매판매 지수 yoy 유로존 소매판매 지수 yoy US Corp A US Corp BBB US Corp BB 일 Credit Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 그림. 아시아 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg 그림. 유럽 주요국가 CDS 추이 자료 키움증권 리서치센터 Bloomberg USD Malaysia CDS Y Indonesia CDS Y Thailand CDS Y S. Korea CDS Y USD Portgual CDS Y Italy CDS Y Spain CDS Y Germany CDS Y France CDS Y S.
Korea CDS Y
