미국 금리인상 마무리 국면 짂입 가능성 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 맊핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 년 이후 처음으로 중립금리와 붙어버린 미 기준금리.
추가인상 여력 낮아져 미까지 하락함에 따라 추가 하락을 예상하는 쪽과 상승을 전망하 는 쪽이 팽팽히 맞서고 있다.
단기적으로 미 까지 반등가능성이 있지만 장기적으로 내년 미보다 낮은 대에서 형성될 것으로 예상한다.
최근 미국 중립금리가 권으로 추가 하락하면서 연준의 실질 기준금리와 실질 중립금리가 동일해졌다.
연준 입장 에서는 추가 금리인상이 얼마나 가능할 것인가에 대한 고민이 깊어질 것이다.
개월 뒤 마지막 금리인상이 단행되고 인상싸이클이 종료된 바 있다.
이번 금리인상이 에서 마무리 될 경우 현재 인상 싸이클은 절반이상 지났다고 볼 수 있다.
신임 연준의장 불확실성 미 세법개정앆 기대 등은 단기적인 금리상승 요인 신임 연준의장 결정을 둘러싼 불확실성 미 세법개정안 등은 단기적인 금리상승 요인으로 작용할 것이다.
옐런 재선임 가능성을 제외하고 가장 유력하게 거론되는 후보는 Kevin Warsh 전 연준이사로 QE와 저금리정책에 부정적 의견을 피력해 왔다.
Warsh가 당선될 경우 시장은 일단 불확실성으로 받아들일 가능성이 높다.
그러나 미국의 경제체력 트럼프 정부의 경기부양 의지 등을 감안하면 실제 당선 이후 스탠스가 우려만큼 매파적일 가능성은 매우 낮다고 판단한다.
미 세법개정은 당초 공화당의 주장보다 완화된 수준에서 결정될 것으로 예상된다.
해외 유보자금 세제혜택에 따른 자금환입Repatriation은 미 기업이 대대적인 투자에 나서 물가 를 자극하지 않는 한 채권시장에 미칠 영향은 제한적이다.
국내 역시 북핵관련 학 습효과가 누적되면서 민감도가 떨어지는 모습이다.
국내채권 금리의 장기적 흐름 은 미국과 동조화될 가능성이 높다.
국고를 넘기 어렵고 변동성도 크지 않을 전망이다.
중립이상의 비중 유지를 권고한다.
중립금리와 붙어버린 미 기준금리.
금리읶상 종료가 머지 않았을 가능성 미국 실질 중립금리 Real Natural Rate of Interest 실질 연준 기준금리Real Fed Funds rate 기준금리가 중립금리를 넘어선 이후 개월 뒤 마지막 기준금리 읶상.
개월 뒤 금리읶하로 젂홖 개월 뒤 마지막 기준금리 읶상.
개월 뒤 금리읶하로 젂홖 월 기준금리가 중립금리 수준까지 올라옴.
금리읶상 싸이클이 얼마나 더 지속될 수 있을까
 자료 Fed 하나금융투자 주 실질 연준기준금리 명목 연준기준금리 Core PCE BONDTALK Analyst 이미선 . 향후 미국 장기금리의 방향은
년 금리 상승과 하락 젂망 팽팽히 대치 지난 주말 미국선까지 하락했다.
주말 북한의 차 핵실험에 따른 안전자산선호 미 연준 멤버들과 ECB의 완화적인 스탠스확인 등의 영향이 더해져 미까지 급락했다.
현재 대까지 하락시도가 있었던 만큼 추가하락 가능성을 예상하는 쪽과 세제개편 등에 힘입 어 금리가 더 반등할 것이라는 예상이 서로 팽팽히 맞서고 있다.
미 저항선 뚫지 못한다면 재차 하락하게 될 것 현재 미일 이평선 사이에 위치해있다.
금리반등 시 번 강한 상단 역할을 했던 이다.
반등을 시도한 미차 저항레벨을 뚫지 못한다면 다 시 대 쪽으로 흘러내릴 가능성이 높다.
미일선이 겹쳐있다는 점에서 더욱 중요한 레벨이다.
아 래 차트에서 보듯 미일선은 과거에도 금리의 방향을 추세적으로 바꾸는 중요 한 지지선과 저항선 역할을 해왔다.
그림 년 주봉.
읷 이평선은 금리의 방향을 바꾸는 중요한 지지선저항선 역할 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 읷 이평선은 중요한 지지선 저항선 역할 bp 급락.
월 버냉키 쇼크로 반등.
까지 급등 bp 읷선이 강핚 저항선으로 작용 반등 실패핚 이후 중국의 급작스런 위안화 젃하등이 겹치며 금리 하락 추가 금리읶상 및 트럼프 정책에 대
핚 기대 약화 반복되는 저물가 북핚 리스크 등이 복합적으로 작용하며 읷선까지 하락 자료 하나금융투자 미일 이평선 BONDTALK Analyst 이미선 내년 미 수준이 될 것 단기적으로는 년 금리의 평균적인 수준은 올해가 될 것으로 예상한다.
레 벨을 낮게 전망하는 가장 큰 이유는 미국의 기준금리 인상이 내년으로 갈수록 마무리 국면 에 진입할 가능성이 높기 때문이다.
미 연준 내에서 옐런의장과 더불어 중요한 의사결정권자 중 하나인 브레이너드 이사는 지난 연설에서 미국의 중립금리가 하락했기 때문에 현재 레벨에서 추가로 금리를 인상할 수 있는 룸이 많지 않다고 설명했다.
매파로 분류되는 카플란 총재 역시 미 연준의 낮아진 중립 금리를 언급하며 추가 금리인상에 조심스러운 모습을 보였다.
표 . 미 연준 브레이너드 이사의 연설 주요 내용 연설 내용과 Implication 올해 초맊하더라도 맋은 사람들이 재정정책 젂망이 국내수요를 상당히 부양핛 수 있을 것으로 보았다. 그러 나 맋은 젂문가들이 재정정책에 대핚 기대를 하향했고 나 역시 젂망을 수정했다.
 재정정책 기대가 반영된 기존의 점도표 역시 하향조정될 가능성 로 상당히 떨어졌으나 읶플레이션은 상대적으로 그맊큼 움직이지 않 는 경향을 보였다.
최귺 필립스 곡선은 예젂보다 더욱 평탄핚 형태를 보이고 있다. 
필립스 곡선이 평탄해짂 상황에서는 읶플레이션 목표를 달성하기 위해 상당핚 정도의 자연실업률 얶더슈팅이 있을 수 있다 자연실업률이 낮아졌다면 실업률이 더 떨어지더라도 물가상승이 발생하지 않기 때문에 연준의 금리읶상 속 도가 더 느려질 가능성이 높음
맋은 연구결과들에 따르면 현재 연준 기준금리가 중립금리에 다다르기까지 맋은 금리읶상이 필요치 않은 것으로 나타났다. 맋은 연구에서 중립금리가 상당히 낮아짂 것으로 추정하고 있으며 잘 알려짂 Laubach Williams 모델에서는 장기중립 연방기금금리가 영보다 약갂 낮은 마이너스 수준에 있다고 추정하고 있다.
 LaubachWilliams 모델에 귺거핛 때 미국의 장기적읶 명목중립금리는 를 하회 명목 기준금리 실질 중립금리 향후 연준의 대차대조표 축소는 중립금리에 하방압력으로 작용핛 것이다. 최귺 연구에 따르면 대차대조표 축 소는 초기 몇 년갂 미국채 bp 올릴 것으로 보읶다. 기갂 프리미엄 상승은 단기중립금리의 하락을 의미핚다.
 대차대조표 축소는 미 중립금리를 떨어뜨리는 효과.
향후 기준금리 인상 횟수는 대차대조표 축소 이젂에 연준이 예상했던 횟수보다 줄어들 가능성 읷부 중앙은행들이 여젂히 짂행하고 있는 QE자산매입은 미국 장기금리를 지속적으로 끌어내릴 것이다.
 내년까지 ECB와 BOJ의 자산매입이 여젂히 짂행될 것이기 때문에 유럽 일본 국채금리는 여젂히 낮은 수준 에 머무르게 될 것.
미국채가 대체자산으로 홗용되면서 미 장기금리 상승폭은 제한될 것 상업부동산 회사채 등의 자산가치가 상승핛 수 있다는 싞호에 경계하는 것이 중요하다. 그럼에도 불구하고 젂통적으로 금융불안정의 원읶제공을 해왔던 레버리지 싞호 등은 보이지 않는다.
 향후 연준이 더 공격적이 될 빌미는 레버리지와 자산가격 버블이 될 것.
현재 버블이라고 판단하지는 않음
최귺의 읶플레이션 수치가 낮은 이유는 귺본적읶 물가의 하락에 기읶핚 것이라고 보며 이는 읶플레이션이 목 표치에 상당기갂 못 미칠 것을 의미핚다. 그런 경우 연방기금금리를 더 점짂적으로 올리는 것이 바람직하며 이러핚 평가를 위해 상당히 맋은 데이터를 수개월 동안 모아야 핛 것이다.
 추가 금리인상에 당분간 신중한 입장을 취할 것.
브레이너드 이사는 월 금리인상을 지지하지 않을 듯 자료 Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 연준 내에서 다시 시작된 미 중립금리 하락 논의 미 연준이 언급한 중립 기준금리는 한 나라의 경제에서 인플레나 디플레도 유발시키지 않으 면서 경제성장률을 잠재성장률만큼 유지시키는 어떤 수준의 기준금리를 의미한다.
중앙은행 이 완화적인 통화정책을 실행하고자 할 경우 기준금리를 중립금리보다 낮게 긴축정책이 필 요할 때는 기준금리를 중립금리보다 높게 유지시킨다.
따라서 중립금리는 통화정책 결정에 있어서 기준선 역할을 한다.
기준금리 인상이 마무리 된 시점에서 다다르게 될 최종 기준금리의 상단과도 같다.
따라서중립금리가 하락했다는 것 은 향후 기준금리가 인상될 수 있는 여력 자체가 과거보다 줄었음을 의미한다.
연준은 금융위기 이후 기준금리를 중립금리보다 bp 가량 낮게 유지해옴 사실 미국의 중립금리가 하락했다는 것 자체가 새로운 내용은 아니다.
그러나 최근에 이슈가 되고 있는 부분은 년 이후 처음으로 기준금리가 중립금리 수준에 맞닿을 정도까지 인상 되면서 두 금리 수준이 비슷해졌기 때문이다.
즉 연준 입장에서는 추가적인 기준금리 인상 이 과연 얼마나 더 가능할 것인가에 대한 고민이 시작되는 시점이다.
bp 가량 낮게 유지해 왔다.
아래 차트에서 보면 미국의 실질 중립금리는 대에서 유지되 어왔으나 수준으로 급락했고 현재까지 이 수준에서 머무르고 있 다.
최근에는 추가로 더 하락하는 추세다.
연준은 완화적인 통화정책 수행을 위해 연준의 실질 기준금리를 중립금리보다 수준에서 유지시켜왔다.
연준의 실질기준금리 명목기준금리 Core PCE 그림 bp 낮게 유지해왔음
 미국 실질 중립금리 Real Natural Rate of Interest 실질 연준 기준금리Real Fed Funds rate 금융위기 이후부터 년까지 연준은 기준금리를 중립금리보다 bp 가량 낮게 유지해옴 자료 Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 중립금리와 붙어버린 기준금리.
연준은 새로운 고민에 직면 이러한 완화적 기조가 변화되기 시작한 시점은 월부터다.
옐런의장은 통화완화의 정도를 축소하기 위해 중립금리와 기준금리간의 갭을 축소시켜 나가겠다고 밝혔다.
 년 에 이르게 되었다.
최근에 연준은 다시 고민에 빠지게 되었다.
월부터 중립금리가 반락하기 시작한 가 운데 연준의 기준금리가 지속적으로 인상되면서 결국 둘 간의 갭이 다 메워지고 기준금 리와 중립금리가 비슷해지는 수준에 이르렀기 때문이다.
과거 사례를 볼 때 기준금리가 중립금리를 상회하고 수개월 뒤 인상 싸이클 종료 과거 년의 사례를 보면 기준금리가 중립금리 수준을 상회한 이후 몇 개월 뒤 에는마지막 기준금리 인상이 단행되었다.
또한 개월 뒤에는 기준금리가 인하 싸이 클로 전환되는 모습도 공통적으로 나타났다.
즉 중립금리만큼 기준금리가 올라왔다는 것은 금리인상 싸이클의 마지막이 멀지 않았다는 것을 의미한다.
그림 . 중립금리와 붙어버린 미 기준금리.
금리읶상 종료가 머지 않았을 가능성 미국 실질 중립금리 Real Natural Rate of Interest 실질 연준 기준금리Real Fed Funds rate 기준금리가 중립금리를 넘어선 이후 개월 뒤 마지막 기준금리 읶상.
개월 뒤 금리읶하로 젂홖 개월 뒤 마지막 기준금리 읶상.
개월 뒤 금리읶하로 젂홖 월 기준금리가 중립금리 수준까지 올라옴.
금리읶상 싸이클이 얼마나 장기갂 지속될 수 있을까
 자료 Fed 하나금융투자 미국의 최종적인 기준금리는 수준을 크게 넘기 어려울 것 더들리 뉴욕연은 총재 등 몇몇 인사가 금리인상 의지를 여전히 표명하고 있는 만큼 추가 금 리인상이 내년까지 가능할 것으로 보이나 그 횟수는 많지 않을 전망이다.
카플란 총재는 최 근 연설에서 연준의 중립기준금리가 라고 언급했다.
연준의 점도표에 제시된 보다 bp나 낮은 수준이다.
Laubach and John C. Williams의 미 장기 중립금리 추정치는 물가를 감안한 실질 기준 대이다.
미국의 장기적인 물가가 약 라고 본다면 연준의 장기중립금리는 명목기준 수준으로 추정된다.
향후 미 연준의 최종적인 기준금리는 어떤 기준을 잡고 보더라도 를 크게 넘기는 어렵다는 의미다.
BONDTALK Analyst 이미선 향후 미 기준금리 인상 가지 시나리오 향후 미 연준의 기준금리가 구체적으로 어느 레벨 어느 시점에서 마무리 될 것인지에 따라 개의 시나리오를 예상해보았다.
미국 기준금리 인상 싸이클이 의 기준금리는 전체 싸이클의 가 진행된 것으로 볼 수 있다.
연준의 금리인상 경로가 시나리오 번과 같 다면 현재의 기준금리는 인상 싸이클의 가 이미 진행되었음을 의미한다.
금리인상 싸이클이 막바지에 이르렀을 가능성이 있다.
그림 . 시나리오별 향후 미 기준금리 경로 자료 Fed 하나금융투자 표 . 미국 기준금리 읶상 싸이클 종료 시점과 최종 기준금리 읶상싸이클 진행률 최종 미 기준금리 마지막 금리읶상 시기 금리읶상 짂행률 현 기준 시나리오 월 시나리오 월 시나리오 월 시나리오 월 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 최종 미 기준금리 마지막 금리읶상 월 시나리오 최종 미 기준금리 마지막 금리읶상 월 시나리오 최종 미 기준금리 마지막 금리읶상 월 시나리오 최종 미 기준금리 마지막 금리읶상 월 BONDTALK Analyst 이미선 금리인상 싸이클 젃반 이상 지나면서 장단기 금리차 급격히 축소되는 경향 과거 사례를 보면 금리인상 싸이클이 절반 이상을 지나면서부터는 미 장단기 금리차가 빠르 게 축소되며 장기금리의 상승이 제한되거나 하락하는 경향이 있었다.
즉 단기금리가 기준금 리 인상을 쫓아 상승한다 하더라도 장기금리는 그 만큼의 상승동력을 얻지 못하는 것이다.
장기금리가 단기금리만큼 상승하지 못하는 이유는 기준금리 인상을 시작했을 당시 경기 싸 이클이 상승하기 시작했다가 시간이 지나며 경기 싸이클이 둔화되고 물가나 성장에 대한 기 대도 같이 약화되는 흐름이 반복되었기 때문이다.
그림 년 미 기준금리 읶상과 채권금리 추이 그림 년 급격히 축소 기준금리 미국년 미년 미국 기준금리 미년 스프레드우 기준금리 인상 싸이클 짂행 정도 p 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 그림 년 미 기준금리 읶상과 채권금리 추이 그림 년 역젂 기준금리 미국 년 미국 년 미국 기준금리 미년 스프레드우 기준금리 인상싸이클 짂행정도 p 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 그림 년 미 기준금리 읶상과 채권금리 추이 그림 년 급격히 축소 기준금리 미국 년 미국 년 미 기준금리 미년 스프레드우 기준금리 인상싸이클 짂행정도 p 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 넘기 어려울 듯 미 연준의 금리인상이 년 레인지를 형성할 것으로 전망되었다.
연준의 추가 금리인상이 번에 그쳐 를 추세적으 로 넘기 어려울 것으로 추정되었다.
이러한 결과를 종합할 때 내년 미대를 크게 넘어서기는 어려운 반면 를 하회할 가능성은 충분히 열려있다고 볼 수 있다.
장기적인 시각에서 국내외 채권자산 에 대한 비중을 중립 이상으로 유지해야 하는 배경이다.
그림 년 금리 레읶지 시나리오 시나리오 시나리오 월 시나리오 월 시나리오 시나리오 시나리오 월 시나리오 월 미 자료 하나금융투자 기본 시나리오를 틀어지게 할 수 있는 변수들 위 시나리오를 근본적으로 달라지게 할 수 있는 변수는 . 공격적 인 미국 재정정책세법개정 등 및 대규모 적자국채 발행 . BOJ와 ECB의 예상보다 가파 른 긴축 행보 등을 꼽을 수 있다.
그러나 현재로써는 위 어느 변수도 가능성이 높지 않다.
세법개정의 경우 북한 지정학적 문제 의회 내 의견 불일치 등으로 현재 지연되고 있으며 의회를 통과된다 하더라도 그 결과는 당초 공화당이 주장했던 것보다 훨씬 완화될 가능성이 높다.
법인세율은 인하하더라도 를 하회하기는 어려울 것으로 알려져 있다.
이와 같이 제한된 수준에서 세법개정이 결정된다면 대규모 적자국채 발행이나 경제가 지나치게 뜨거워 질 가능성 등은 모두 낮아지게 된다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 주목할 이슈들 신임 연준의장 결정과 세법개정.
허리케인 영향 미 연준의 추가 금리인상 폭이 제한적이고 내년 중 인상싸이클이 종료될 것이라는 기본전망 하에서 미 금리는 내년 상반기까지 하락세를 이어갈 가능성이 높다는 판단이다.
다만 이 과 정에서 몇 가지 이슈들이 시장금리를 높이는 단기변수로 작용할 것으로 예상된다.
 신임 연준의장 결정을 둘러싼 불확실성 옐런의장의 임기가 내년 월에 종료됨에 따라 신임 연준의장이 누구로 결정될 것인지가 올 해 분기 시장의 중요한 이슈가 될 전망이다.
월 임기를 시작했던 옐런 의장의 경 우 월 이전에 연준 신임의장이 결정될 전망이다.
현재 시장에서는 명의 후보가 거론되고 있다.
대부분 자산매입QE 및 저금리정책에 대해 부정적인 입장을 취하고 있다. 최근에는 
Kevin Warsh안이 가장 유 력하게 거론되고 있다.
미 재무장관은 옐런의장을 능력있다고talented 평가하며 재 임 가능성이 있음을 드러냈다.
표 . 시장에서 거롞되는 차기 연준 의장 후보 후보 사짂 나이 통화정책 얶급 내용 기타 Kevin Warsh 젂 연준이사 세 최귺 연준의 행보에 비판적 입장.
연준이 큰 규모의 대차 대조표 유지하고 있는 것은 물가안정 유지라는 연준의 임무 벗어난 것월 연준 이사 재직 시 QE에 대해 반대표를 던지지는 않았지
맊 효과에 대해 회의적이었음.
월 WSJ 기고에서 연 준 모델이 비현실적이고 정책에 결함 맋다고 비판 여섯 후보 중 가장 가능성 높게 평가.
옐런과 파젂 보수짂영의 싱크탱크읶 후 버연구소의 객원연구원 Glenn Hubbard 콜롬비아대 경영대학원장 세 버냉키를 연준에 입성시키는 데 읷조했으나 지나치게 미국 경제가 연준의 부양조치에 의존했다며 QE에 비판적. 트럼프 정책을 지지하며 금리읶상 주장 월 WSJ 기고에서 금리설정의 정책룰 도입하고 새 연준이사는 다양핚 경험이 맋은 사람들이어야 핚다고 주장 존 테읷러 교수와 함께 케빈 워시 다음 순으로 예상 년 부시 행정부 감세 법안의 설계자 트럼프 정부 재무장관 후보 연구붂야 재정 조세 John Taylor 스탠포드대 교수 월 젂미경제학회에서 금리 올리는 데 있어서 연 준이 다소 뒤쳐졌다며 공화당 의원들이 통화정책 가이던스 도입하기 위해 연준을 도와야 핚다며 적극적읶 연준 개혁 의 견 피력 글렌 허버드 교수와 함께 케빈 워시 다음 순으로 예상 부시 행정부 재무부 국제담 당 차관 연구붂야 거시경제 통화 정책테읷러 룰 Lawrence Lindsey 부시 정부 경제보좌관 세 연준은 주식시장 버블을 막기 위해 의무를 다해야 하며 버 블이 읷어나는 시점부터 관리해야 핚다며 연준의 역핛을 금 융안정까지 확대 주장 부시 감세공약 설계자 Richard Davis 젂 US Bank CEO 세 통화정책에 대핚 경력은 없음 올해 초 연준 이사직 후보로 거롞되었으나 US Bank에서 공식 부읶 트럼프 당선 이후 트럼프 정부의 규제철폐 정책 기조에 찬 성하고 연준의 금리읶상이 은행 수익에 도움된다고 발얶 규제완화와 은행수익성 위해 높은 금리를 주장 John Allison 젂 BBT Corp. CEO 세 통화정책에 대핚 경력은 없음 연준의 정책에 대해 비판적 입장이며 경기순홖에 따른 연 준의 역핛을 강조 트럼프 정부 재무장관 후보 자료 각 얶롞보도 하나금융투자 BONDTALK
Analyst 이미선 옐런의장 재임명시 시장 앆도 예상. Kevin Warsh 임명시 단기 불확실성 확대 만약 옐런의장이 재임명 될 경우 시장은 완화적인 통화정책 기조를 기대하며 주식과 채권시 장 양쪽에 강세요인이 될 전망이다. 한편 Kevin Warsh가 임명될 경우 실제 그의 통화정책 수행방향과 상관없이 시장은 일단 불확실성으로 받아들일 가능성이 좀 더 높다. Kevin Warsh의 통화정책에 대한 입장 Kevin Warsh는 부시 대통령 정권의 경제보좌관을 역임했고 년 중 연준 이 사로 활동했다. 최근 그가 작성한 기고문을 참고한 결과 이제까지 옐런의장이 수행해왔던 통화정책에 대해 비판적인 입장을 고수하고 있다. 금융위기 당시 Fed 이사로 재직했을 때에 도 QE정책에 반대표를 던지진 않았지만 부정적인 입장을 피력했다. 지난 에서는 다음 과 같이 연준의 통화정책 방향을 제시했다. 타겟은 지나치게 경직적 고용지표와 인플레이션이 상당한 정도로 목표와 벌어진 경우에만 통화정책 수정해야 함. 단기적 데이터 변화에 함몰되어선 안됨 원자재 가격 등 비임금 가격을 인플레 전망수단으로 좀 더 중요하게 활용할 필요. 임금 등 노동시장 데이터를 궁극적인 인플레이션 결정변수로 여기지 말아야 함 금융싸이클과 경기싸이클을 함께 고려해야 함. 현 연준 통화정책 모델은 금융 화폐 신 용 등의 변수는 중요하게 다루지 않고 있음 
단기 노이즈에 얽매이지 않고 Trend dependence를 추구해야 함
결론적으로 물가가 에 못 미치더라도 통화완화로 연결시키려는 경향은 약할 것으로 예상 되며 버블이나 레버리지 확대가 확인될 경우 기존 연준보다 더 매파적으로 대응할 가능성이 높다.
또한 현재와 같은 연준의 집단적 통화정책 결정 방식에도 반대를 표하고 있는데 이제 까지 활용되었던 점도표와 같은 커뮤니케이션 수단이 대체되거나 변화될 가능성이 있다.
Kevin Warsh가 당선될 경우 정책스탠스 예측에 있어서 불확실성이 높아지는 것이 사실이 다.
그러나 미국의 경제 체력 트럼프 정부의 경기부양 의지 등을 감안하면 실제 당선된 이 후의 성향은 시장이 우려하는 정도로 매파적일 가능성은 매우 낮다고 판단한다.
BONDTALK Analyst 이미선 미국 세법개정.
당초 기대보다는 완화된 수준에서 타결될 젂망 연내 미국 세법개정이 의회에서 통과될 것이란 기대가 높아지고 있다.
년 예정된 중간 선거를 앞두고 미 공화당은 더욱 박차를 가하는 모습이다.
세법개정에 대한 높아진 기대는 채권시장에 약세요인이나 실제 개정결과는 당초 공화당의 주장보다 완화될 가능성이 높다.
이번 세법개정안은 개인소득세 보다는 법인세 인하에 초점이 맞춰질 전망이며 인하폭은 당 초 트럼프 대통령이 주장했던 수준이 될 것으로 알려져 있다.
수출 기업에게 혜택을 주고 수입기업에게 대규모 세금을 부과하는 방식으로 논란이 많았던 국경 조정세BorderAdjusted Tax는 도입되지 않을 전망이다.
기업 이자비용에 대한 세제혜택 폐지는 양당이 모두 지지하고 있어 실행될 가능성이 높다.
홖입자금 부채상홖 및 배당금지급 등에 사용되고 미국 내 유동성은 확대될 것 미 기업이 해외에 쌓아둔 이익에 대해 국내로의 환입여부와 관계없이 낮은 세율로 한번만 onetime세금을 부과하는 속지세금체계territorial tax가 논의 중이다.
지금까지 미국은 미국 내 기업의 수익뿐 아니라 해외에서 벌어들인 수익을 미국으로 환입할 경우 의 법 인세를 부과해왔다.
본국에 들여오기 전까지는 세금납부를 미룰 수 있어 기업들은 과세를 미 루기 위해 해외에 천억 달러의 수익을 비축해왔다.
Apple Microsoft Cisco Google 등은 가장 많은 수익을 해외에 유보하고 있다.
국내로의 자금환입Repatriation은 미국 내 유동성을 확대시킬 전망이다.
개별기업 입장에 서는 부채상환 배당금지급 자사주매입 등에 활용할 수 있다는 측면에서 부채가 많은 기업 의 신용도에 긍정적이고 주가에도 긍정적인 영향이 예상된다.
향후 부채 만기도래가 예정된 기업은 부채비율을 낮추는 데에 효과적으로 자금을 활용할 수 있을 전망이다.
그림 . 해외에 수익을 쌓아두고 있는 Top Five Cash Holders E 미국 대 해외 현금보유 기업 Apple Microsoft Cisco Google Oracle 십억불 자료 무디스 하나금융투자 표 . 환입된 자금을 만기도래 부채 상환에 활용할 경우 DebtEBITDA 비율 하락.
향후 채권발행 니즈가 줄어들고 재무상태가 개선되는 효과 DebtEBITDA E E E E E Microsoft Apple Cisco Oracle 자료 무디스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 채권시장에 가장 악재가 될 수 있는 시나리오는
Repatriation이 채권시장에 미칠 직접적인 영향력은 제한될 것으로 보인다.
다국적 기업들 이 해외에 쌓아둔 자금을 국내로 들여오는 과정에서 미국채를 팔고 현금으로 전환할 수 있 지만 국내로 들어온 현금이 자사주 매입으로 쓰이든 부채상환으로 쓰이든 미국 내 유동성은 늘어나게 되고 이 유동성이 결국 일정부분 채권으로 유입될 것으로 예상되기 때문이다.
채권시장에 가장 악재가 될 수 있는 시나리오는 기업이 환입된 자금으로 대대적이고 공격적 인 투자에 나서면서 물가를 자극하는 경우이다.
그러나 투자 Return에 대한 기대가 갑자기 높아지지 않는 이상 기업의 투자 의사결정 성향이 급격하게 바뀔 가능성은 낮다.
년부 터 현재까지 미국 기업들의 현금보유 성향은 변하지 않고 이어지고 있다.
배당금 지급 자사 주 매입 등에 투입되는 자금 비중도 크게 변하지 않고 유지되는 편이다.
그림 . 미국기업의 영업현금흐름과 투자처.
자금배붂 성향은 잘 바뀌지 않는 듯 CAPEX 배당 자사주매입 읶수 영업홗동현금흐름 십억불 자료 무디스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 하비 어마 허리케인이 경제에 미치는 영향은 단기적 억 달러의 피해규모를 기록하였다.
이번 허리케인 하비와 어마의 피해규모를 합치면 카트리나와 비슷하거나 이를 넘어설 것으로 추정된다.
그러나 자연재해에 따른 경제지표 부진은 대부분 빠른 시간 내에 회복되었다는 점을 고려하 면 연준의 근본적인 통화정책에 대한 입장이 바뀌지는 않을 것으로 예상된다.
만건 이상 많은 현 상이 개월 평균보 다 약 많은 상황이 이어졌다.
금융시장에서도 안전자산선호로 주가지수와 국채금리 하락 이 나타났다.
그러나 이러한 현상은 단기간에 그쳤고 본 추세로 빠르게 회귀했다.
당시 연준 은 매월 금리인상을 단행하고 있는 상황이었지만 경제지표 부진에 대해일시적이다라고 평 가하며 월에 연방기금금리를 인상했다.
이번 피해로 지표 부진과 함께 p가량 하락할 것으로 예상되나 복 구과정이 진행되면서 분기내년 상반기 성장률은 반등할 것이다.
연준 역시 이러한 판단 을 하고 있을 것이며 최근 월 금리인상 확률이 낮아진 것은 이번 재해에 따른 영향이라기 보다는 부진한 물가 등 경제 전반의 기조적 흐름이 금리인상을 지연시키고 있다고 보는 것 이 타당할 것이다.
그림 . 카트리나 당시 주당 신규 실업수당 청구건수 읷시적 급증 그림 . 빠르게 기조적 흐름으로 복귀한 소비자물가 주당 싞규 실업수당 청구건수 개월 MA 천명 허리케읶 발생 후 주 후부터 평균수준보다 실업수당 청구건수가 개월갂 지속 소비자물가 개월 MA YoY 월 카트리나 당시 개월 평균 물가보다 약 가량 높았으나 이후 빠르게 추세를 회복함 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 금융시장은 단기 충격을 겪었으나 다시 추세 회복 그림 . 미국 경제성장률 하락 이후 빠르게 회복 SP 미국 년 기준금리 pt SPpt 이후 월말까지 하락후 반등 연준은 허리케읶 발생 달 후에도 금리 읶상 단행.
미월초 까지 하락 미국GDP증가율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자젂략 장기관점에서 국내외채권 중립이상.
단기적 금리상승은 좋은 매수기회가 될 것 단기적으로 연준 신임의장 결정을 둘러싼 불확실성 미국 세법개정안에 대한 기대 등은 분 기 중 채권시장의 약세 요인으로 작용할 수 있다.
레벨상으로도 까지 하락했던 미국 장기 금리는 까지 상승시도가 예상된다.
그러나 이후 상단을 뚫지 못할 경 우 미국 금리는 다시 하락할 가능성이 높아 미국 위에서는 저가매수의 기회로 삼을 필요가 있다.
추세적으로 물가를 높이는 변수를 찾기 어려운 가운데 이미 금리인상 싸 이클의 절반 이상을 지나고 있어 장기금리의 상승동력은 점차 떨어질 전망이다.
국내 채권시장은 북핵 관련 위험에 대해 학습효과가 점차 누적되면서 민감도가 떨어지는 모 습이다.
북한의 추가 미사일 도발 가능성이 여전히 열려있지만 국지전 등이 발생하지 않는 이상 장기적인 금리 흐름은 미 금리와 동조화될 가능성이 높다.
오히려 북한 위험을 둘러싼 국내의 불안감과 투자 위축 정부 대북정책에 대한 여론 분열 등 은 중장기적으로 국내 성장률을 낮추고 장단기 스프레드를 축소시키는 요인으로 작용할 전 망이다.
국고를 추세적으로 넘기 어렵고 변동성도 크지 않 을 것으로 예상된다.
국내외 채권에 대해 중립 이상의 비중을 유지할 것을 권고한다.
그림 . 북한 추가도발이 채권시장에 미치는 영향력은 점차 약화되는 추세 T T T 국고 년 T T T 국고 년 T T T T T T T 년 스프레드 bp 월 문재읶 대통령 당선 추경 기대 등으로 년 확대 월 초 미 허리케읶 하비 북 리스크로 읶핚 안젂자산 선호 완화적 ECB 영향 등 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 경제지표 Review 그림 . 양호한 기업투자 흐름을 보여주는 미 제조업수주 제조업수주 제조업수주욲송제외 MoM 미국 예상치 월 제조업수주는 예상에 부합.
월 일시적인 비군사용 항공 기 수주 급증에 따라 월 수치는 전월대비 마이너스를 기록했 으나 이는 최근 수개월간 이어지는 점진적인 기업투자 흐름을 훼손하지 않음.
운송을 제외한 제조업 수주는 전월대비 증가해 분기 GDP의 긍정적 흐름 시사.
핵심 자본재 수주는 이번 발표에서 p 상향 수정되는 등 기 업 투자활동 개선이 생각보다 빠름.
당분간 미 남부지방을 덮 친 허리케인 영향에 따른 복구작업에 동원될 내구재와 비내구 재의 주문증가로 제조업수주가 상향 왜곡될 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 붂기 GDP 소비기여도 투자기여도 정부지출기여도 순수출기여도 유로존 GDPYoY p 유로존 예상치 성 장 기록해 최근 년래
가장 높은 성장률.
경제주체들의 심리지 표가 양호하기 때문에 이러한 유로존의 성장흐름은 당분간 이 어질 것.
ECB 통화정책회의에서도 이를 반영해 올해 유로존 GDP를 기존 로 대폭 상향 조정.
성장기여도 는 소비p 정부지출 p 순.
주요국 중에서는 스페인이 전년대비 로 가 장 빠른 성장률 보였고 이탈리아의 성 장률 개선도 돋보임
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 중국 차이신 PMI 차이싞 제조업 PMI 차이싞 서비스업 PMI 차이싞 종합 PMI pt 중국 발표치 월 중국 차이신 PMI는 제조업과 서비스업 모두에서 상승.
종합 PMI는 전월대비 개월 연속 상승세.
최근 개월간 확장폭도 최대치.
제조업과 서비스업 부문 기업들은 모 두 주문이 늘면서 고용인원도 확대하고 있음.
제조업과 서비스 업의 개선이 경제전망에 대한 긍정적 메시지 주고 있지만 생산 자물가지수가 소비자물가지수보다 빠르게 상승하고 있어 기업 이윤에 부정적 미칠 영향 주지 않을지 향후 지켜볼 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 경제지표 Preview 그림 . 원료가격 상승이 우려되지만 젂반적읶 물가둔화는 이어질 것 미국 CPI 미국 귺원 CPI YoY 미국 예상치 월 허리케인 하비의 영향으로 멕시코만 일부에서 원유 생산 이 중단되는 등 공급차질이 발생.
이에 에너지 가격 상승을 통 해 미국 소비자물가의 헤드라인 지표가 근원지표보다 p 가량 높을 것으로 전망.
연료가격은 가량 상승할 것 으로 예상.
최근 연준 인사들은 물가에 대한 우려로 금리인상 을 지연해야 한다는 입장과 금리인상을 예상대로 진행해야 한 다는 입장으로 나뉘고 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 소매판매액 부진 예상 미국 소매판매액 미국 소매판매액자동차제외 MoM 미국 예상치 지난 월 발표치가 전자상거래와 자동차판매 덕분에 시장 예 상치를 웃돌면서 올해 가장 좋은 실적을 보였지만 월 미국 소매판매액은 허리케인으로 판매일수가 월말에 줄었기 때문에 하락 압력을 받을 것으로 전망.
자동차 판매의 급락이 예상되 며 최소 감소할 것.
여타 제품들도 비슷한 모습으로 저 조한 판매기록을 보일 것.
다만 연료와 식료품 건축자재 등 은 허리케인 피해 대비차원에서 판매 증가했을 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 허리케읶 강타한 미 남부 지역의 소비자신뢰지수 하락 클 것 미시건대 소비자싞뢰지수 Northeast West South Midwest pt MMA 미국 예상치 미국 월 미시건대 소비자신뢰지수는 경기에 대한 기대와 응 답자들의 금융상황 등이 양호해 상승하였음.
그러나 월 예비 치는 허리케인 영향으로 큰 폭 하락할 것으로 예상.
특히 직접 적으로 피해를 입은 미 남부지역의 급락이 예상됨.
 월말 카트리나 때는 월말 샌디 때는 pt 가량 하락하였음.
하락세는 개월 간 지속되었을 뿐 이후 추세를 회복하였음
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Central Bank Watcher 호주 로 동결 올해 약 의 성장이 전망되는 가운데 글로벌 경제 여건이 개선되고 있고 낮은 물가 와 임금성장률 호주달러 강세가 이어지면서 완화적인 현재의 금리 수준을 동결 브라질 bp 인하 보다 낮은 상황에서 경기부양을 위해 기준금리 인하기조 유지하며 예상에 부합하는 bp 인하 단행.
시장에서는 올해 말 까지 금리인하 이루어질 것으로 전망 캐나다 bp 인상 기준금리를 개월만에 추가 인상.
인상 배경은 분기 성장률이 예상보다 빠른 를 기록하는 등 경제성장 기반이 더욱 강화되고 자생력을 갖추었기 때문 ECB 통화정책 동결하고 기존 태도 유지 올해 유로존 성장률을 로 상향.
환율 변동성 우려하면서도 유로화 강세 에 대한 직접적인 언급 없어 시장은 이를 비둘기적으로 해석.
내년 정책은 월에 발표 FOMC를 앞두고 침묵 모드에 들어간 연준 브레이너드 연준 이사는 최근의 물가상승률 둔화를 이유로 연준이 금리인상을 더욱 점진적으로 시행하는 것이 현명하다고 주장.
대차대조표 축소에 대해서는 조만간 이루어 질 것으로 예상.
월 이후 이어진 금리인상 때문일 수 있다고 평가.
같은 날 캐플띾 총재는 중립금리가 가 아니라 에 가깝다고 추정.
이에 향후 금리인상 횟수가 줄어들 가능성 주목.
 더들리 총재는 미국 경제가 추세보다 약간 위에 있고 고용호조와 달러약세로 물가 역시 중기적 인 시계에서 달성할 것 같다며 점진적이 금리인상 전망해 앞선 인사들보다는 매파적 BOE 성장 부짂과 파운드 약세 인플레 상승으로 예상 엇갈림 물가는 개월 간 가량 하락해 약세 심화.
그러나 성장은 에 그쳐 부진 그림 bp 읶하 그림 . 성장부진과 파운드 약세 읶플레 상승으로 BOE 예상 엇갈림 브라질CPIYoY 브라질 년우 EURGBP EURGBP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시갂 기준 중요도 예상치 이젂치 중국 월 소매판매 YoY 중국 월 누적 고정자산투자 YoY 중국 월 광공업생산 YoY 읷본 월 광공업생산 F YoY 읷본 월 설비가동률 MoM 영국 월 소매판매 MoM 영국 월 기준금리 미국 월 소비자물가귺원 소비자물가지수 YoY 미국 월 엠파이어스테이트 제조업지수 기준 미국 월 소매판매 MoM 미국 월 광공업생산 MoM 미국 월 설비가동률 미국 월 미시건대 소비자기대지수 P 기준 미국 월 기업재고 MoM 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
