일 매크로 Call 전병하 채권 관심은 금리인상에서 자산정상화로 탐방 Call 정홍식 한국전자금융 년에도 좋다
Good Morning 매크로 Call 관심은 금리인상에서 자산정상화로 채권 전병하 Chart 미국 연준 보유 국채의 만기구조 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 Call 월 FOMC 의사록이 공개되었음.
미국 경기개선에 대한 자신감이 드러났으며 경기개선에 따른 실제 bp 금리 인상이 문제화 될 가능성은 높지 않다는 연준위원들의 인식이 드러남
 기준금리 인상 보다는 올해 연말부터 연준이 보유한 자산 매각에 대한 논의가 이어짐.
조달러에 육박하는 자산 을 어떤 방식으로 축소할 것인가가 앞으로 중요한 이슈가 될 것으로 판단됨 시장에 충격을 줄이기 위해서는 연준이 직접 자산을 매각하기 보다는 만기도래하는 자산부터 재투자를 중단하 는 방식이 가장 유력한 것으로 현재로서는 판단되고 있음.
 최근 더들리의 발언처럼 자산 정상화 과정에 들어가면 금리인상 경로도 수정될 가능성이 높다고 판단됨 조 달러 U.S. Treasury 일 U.S. Treasury 일 U.S. Treasury 년 U.S. Treasury 년 U.S. Treasury 년 U.S. Treasury 년 QE 이전 QE QE QE QE 종료 이후 Good Morning 탐방 Call 한국전자금융 년에도 좋다
MidSmall Cap Analyst 정홍식 Buymaintain Check Point 목표주가 원 현재가원 KOSDAQ pt 시가총액억원 절대수익률 YTD 일 거래대금억원 상대수익률 YTD 외국인 지분율 배당수익률 E 컨센서스 대비 상회 부합 하회 Stock Price 재무데이터 십억원 E E 매출액 영업이익 순이익 ROE PER x PBR x 자료 한국전자금융 이베스트투자증권 리서치센터 사업의 내용 및 현황 파악 향후 성장 전략 점검 Update 사업의 현황 Update ATM관리 p 상승한 것으로 보임
 ATM관리 사업의 고정비 비중이 높음 점유율 상승은 외형확대 관점이 아닌 수익성 개선에 의미가 있음
 무인자동화KIOSK 무인주차장 Sales 억원 전망 KIOSK 배정도 증가할 것으로 보임.
이는 월 이후 대형 프랜차이즈 업체로 KIOSK 공급 예정 년 이후 본격화 진행 이후 KIOSK 물량 공급 및 기 생산 제품 유입 증가 중소 가맹점프랜차이즈 포함들이 최저임금 상승에 대비하여 KIOSK 수요확대 지속 무인주차장 Site 개 예상 최근 인바운드 고객 확대 POS 억원 전망 관리효율성 강화 Call 수준으로 고성장 유지 수익성 성장성이 높은 무인자동화기기 비중 확대에 기인사업레버리지가 높기 때문에 가능함 이는 중장기적으로 동사의 성장동력으로 작용할 전망 이상의 OP growth 전망 배 단기급등으로 부담은 있으나 절대적인 Valuation이 높지는 않은 상황 중장기적인 관점에서 접근 권고 한국전자금융 KOSDAQ Good Morning 한국전자금융 목표주가 추이 투자의견 변동내역 일시 일시 일시 일시 투자의견 투자의견 투자의견 투자의견 목표가격 목표가격 목표가격 목표가격 원 원 원 원 일시 일시 일시 일시 투자의견 투자의견 투자의견 투자의견 목표가격 목표가격 목표가격 목표가격 원 원 원 원 담당자변경 정홍식 Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Buy Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 전병하 정홍식
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
투자등급 및 적용 기준 구분 구분 구분 구분 투자등급 투자등급 투자등급 투자등급 guide line guide line guide line guide line 투자기간 개월 투자등급 투자등급 투자등급 투자등급 적용기준 적용기준 적용기준 적용기준 향후 개월 투자의견 투자의견 투자의견 투자의견 비율 비율 비율 비율 비고 비고 비고 비고 Sector Sector Sector Sector 시가총액 대비 Overweight 비중확대 업종 업종 비중 기준 Neutral 중립 투자등급 단계 Underweight 비중축소 Company Company Company Company 절대수익률 기준 Buy 매수 이상 기대 일부터 당사 투자등급이 기존 단계 Strong Buy Buy Marketperform Sell에서 단계 Buy Hold Sell로 변경 기업 투자등급 단계 Hold 보유 기대 Sell 매도 이하 기대 합계 합계 합계 합계 당사 리서치센터의 의견공표 종목들의 맨마지막 공표의견을 기준으로 한 투자등급별 비중임
최근 년간 누적 기준.
분기별 갱신 원 주가 목표주가
