Mirae Asset FI Point 반기 끝 새로운 출발 상반기 마지막까지 진행 중인 금리바닥 찾기 여전히 미국채 중반 수준에 머물고 있다.
미국 실물경기 개선이 기대만큼 올라오지 않는데다 인플레이션 압력은 상당기간 빠질 것으로 예상되고 있다.
초장기물을 중 심으로 장단기 스프레드는 계속 축소되었고 트럼프 대통령에 대한 정책신뢰성은 낮다.
많은 투자자들이 미국채를 깨고 내려갈 수 있다는 우려에서 자유롭지 못하다.
그럼에도 우리는 분기 다시 순환적으로 저가매수 기회라는 시각 을 유지 중이다.
연내 미국채년 금리가 전고점을 넘어서는 것은 만만치 않겠으나 현 수준 에서 추가로 더 하락하는 것은 쉽지 않다.
반기 평가를 앞두고 주식과 채권 등 금융자산이 동시에 강세를 나타내고 있으나 살아있는 경기개선 추세를 인정하면 분기 미국금리는 bp 정도는 오를 여유가 있다.
하반기 국내 경기개선 전망 유효 분기 저가매수 준비 국내 채권시장은 한은의 통화정책이 완화기조를 선회할 수 있다는 발언에도 대외금리 하락 과 반기평가를 앞둔 수요세 유입으로 장기물 중심 연중 금리바닥을 확인 중이다.
그럼에도 분명한 것은 국내 경기모멘텀이나 정책적인 재료가 대외보다도 금리상승쪽 부담이 크다는 점이다.
분기 대외금리가 반등하는 재료가 들어올 경우 국내금리가 좀 더 민감하게 반응할 수 있다.
계속 강조하지만 올해는 연초금리와 연말금리의 차이가 크지 않을 것이다.
그나마 국내 통 화정책 정상화 기대를 반영하여 국고 정도에서 저가매수의 기 회 정도는 있을 것이라는 전망을 유지한다.
이번 주가 상반기 마지막 주라는 계절성도 고려 해야 한다.
윈도우 드레싱 이후 평가부담을 덜어낸 상황에서 등장할 재료들에 대한 준비가 필요하다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 유가와 유가와 유가와 유가와 금리 금리 금리 금리 모두 모두 모두 모두 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 당선 당선 당선 당선 이후 이후 이후 이후 하단수준 하단수준 하단수준 하단수준 추가하락은 추가하락은 추가하락은 추가하락은 쉽지 쉽지 쉽지 쉽지 않을 않을 않을 않을 듯 듯 듯 듯 자료 Boomberg WTI 유가L 미국채 년R USDbbl 경기모멘텀 고민 유가와 금리하락 인플레기대 변수 Mirae Asset FI Point 반기 끝 새로운 출발 Mirae Asset Daewoo Research 상반기 마지막까지 진행 중인 금리바닥 찾기 여전히 미국채 중반 수준에 머물고 있다.
미국 미국 미국 미국 실물경기 실물경기 실물경기 실물경기 개선이 개선이 개선이 개선이 기대만큼 기대만큼 기대만큼 기대만큼 올라오지 올라오지 올라오지 올라오지 않는데다 않는데다 않는데다 않는데다 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 압력은 압력은 압력은 압력은 연간으로 연간으로 연간으로 연간으로 하락이 하락이 하락이 하락이 예상 예상 예상 예상되고 있다.
초장기물을 중심으로 장단기 스프레드는 계속 축소되었고 트럼프 대통령에 대한 정책신뢰성은 낮다.
많은 투자자들이 미국채년 금리가 를 깨고 내려갈 수 있다는 우려에서 자유롭지 못하다.
그럼에도 그럼에도 그럼에도 그럼에도 우리는 우리는 우리는 우리는 분기 분기 분기 분기 고점 고점 고점 고점 분기 분기 분기 분기 바닥 바닥 바닥 바닥 분기 분기 분기 분기 다시 다시 다시 다시 순환적으로 순환적으로 순환적으로 순환적으로 저가매수 저가매수 저가매수 저가매수 기회라는 기회라는 기회라는 기회라는 시각을 시각을 시각을 시각을 유지 유지 유지 유지 중 중 중 중이다.
연내 미국채년 금리가 전고점을 넘어서는 것은 만만치 않겠으나 현 수준에서 추가로 더 하락하는 것은 쉽지 않다.
반기 평가를 앞두고 주식과 채권 등 금융자산이 동시에 강세를 나타내고 있으나 살 아있는 경기개선 추세를 인정하면 bp 정도는 오를 여유가 있다.
지난 주까지도 미국을 중심으로 글로벌 경기모멘텀 지표인 서프라이즈 지수가 하락세를 기록 중이다.
현재 레벨은 분기 앞서갔던 경기개선의 지나친 낙관론은 제거된 것으로 풀이된다.
경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 경기모멘텀이 향후 향후 향후 향후 개선될 개선될 개선될 개선될 것을 것을 것을 것을 반영하듯 반영하듯 반영하듯 반영하듯 주식 주식 주식 주식 vs vs vs vs 채권 채권 채권 채권 상대 상대 상대 상대 수익률이 수익률이 수익률이 수익률이 바닥을 바닥을 바닥을 바닥을 치고 치고 치고 치고 주가가 주가가 주가가 주가가 유리한 유리한 유리한 유리한 쪽 쪽 쪽 쪽으로 돌아서고 있다그림 .
ECRI 미국 주간 경기선행지수를 보더라도 하락세가 지속 중이나 분기째 하락세를 기록하고 있어 계절성을 고려 순환적인 바닥심리가 높아질 것으로 본다그림 .
여기에 물가지표 부진으로 최근 빠르게 하락한 중장기 인플레기대 또한 .
트럼프 당선 이후 올랐던 인플레기대를 대부분 돌린 이후 추세를 고려할 때 추가하락은 부담스럽다.
그림 그림 그림 그림 .... 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 바닥수 바닥수 바닥수 바닥수준 준 준 준에 에 에 에 맞춰 맞춰 맞춰 맞춰 다시 다시 다시 다시 주가가 주가가 주가가 주가가 우세 우세 우세 우세 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 경기사이클 경기사이클 경기사이클 경기사이클 하강 하강 하강 하강 국면 국면 국면 국면 분기 분기 분기 분기 진행 진행 진행 진행 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레기대 인플레기대 인플레기대 인플레기대 지지 지지 지지 지지
 장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 고민 고민 고민 고민 그림 그림 그림 그림 . . . . 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 행정부 행정부 행정부 행정부 정책기대 정책기대 정책기대 정책기대 낮지만 낮지만 낮지만 낮지만 무너지지는 무너지지는 무너지지는 무너지지는 않아 않아 않아 않아 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Public Policy Polling CITI G 서프라이즈 지수L 미국 주식vs채권분기수익률 차이R p p ECRI 선행지수L 미국채 년R 미국 년 스프레드L USD y Inflation swapR bp 미국채년L 트럼프 탄핵찬성R 축반전 Mirae Asset FI Point 반기 끝 새로운 출발 Mirae Asset Daewoo Research 내년 초까지 헤드라인 물가를 중심으로 하락압력이 높아지는 구간이나 최근 미국 년 스프레드는 인플레기대를 과도하게 아래로 반영하면서 그 거리를 bp 축소했다.
현재 현재 현재 현재 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 대인데 대인데 대인데 대인데 펀더멘탈 펀더멘탈 펀더멘탈 펀더멘탈 상 상 상 상 명목성장률 명목성장률 명목성장률 명목성장률 수준에 수준에 수준에 수준에 수렴하는 수렴하는 수렴하는 수렴하는 것을 것을 것을 것을 고려할 고려할 고려할 고려할 때 때 때 때 아래는 아래는 아래는 아래는 고평가 고평가 고평가 고평가 구간 구간 구간 구간으로 판단된 다. 트럼프 행정부 역시 금융규제 완화를 중심으로 트럼프케어를 상정하는 등 정책조율을 재개했다.
트럼프 관련 여론도 추가로 악화되지 않고 있어 주목할 필요가 있다그림 .
결국 미국 미국 미국 미국 시장금리는 시장금리는 시장금리는 시장금리는 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 둔화와 둔화와 둔화와 둔화와 인플레기대 인플레기대 인플레기대 인플레기대 약화라는 약화라는 약화라는 약화라는 정당한 정당한 정당한 정당한 근거로 근거로 근거로 근거로 하락했지만 하락했지만 하락했지만 하락했지만 향후 향후 향후 향후 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 경로를 경로를 경로를 경로를 유지중인 유지중인 유지중인 유지중인 연준인사들 연준인사들 연준인사들 연준인사들 발언과 발언과 발언과 발언과 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 행정부의 행정부의 행정부의 행정부의 정책불확실성을 정책불확실성을 정책불확실성을 정책불확실성을 배제한 배제한 배제한 배제한 위험성 위험성 위험성 위험성이 있다.
때문 에 분기 순환적으로 지표가 올라오는 국면에서 정책저항에 부딪치면 금리가 올 초에 머물렀던 레벨 로 올라설 여지가 있다.
이와 관련해 최근 하락하는 하락하는 하락하는 하락하는 유가 유가 유가 유가 및 및 및 및 원자재 원자재 원자재 원자재 가격에 가격에 가격에 가격에 대한 대한 대한 대한 우려도 우려도 우려도 우려도 덜어내야 덜어내야 덜어내야 덜어내야 하는데 하는데 하는데 하는데 유가는 유가는 유가는 유가는 WTI WTI WTI WTI 기준 기준 기준 기준 달 달 달 달 러 러 러 러 수준이면 수준이면 수준이면 수준이면 역시 역시 역시 역시 바닥으로 바닥으로 바닥으로 바닥으로 추정 추정 추정 추정된다.
금리와 유가 공히 트럼프 당선 이후 상승분을 거의 되돌린 수준 까지 내려와 정책거품은 거의 제거되었다.
게다가 셰일 손익분기 유가 수준에 근접하면서 원유채굴 rig수가 향후 줄어들 공산이 커졌다
그림 .
카타르 이슈 등장으로 OPEC 감산 합의가 무산될 수 있다는 불확실성이 있으나 미국 원유생산이 더 늘지 않을 것이라는 긍정적인 기대도 있다그림 .
최근 달러의 경우 매수포지션이 대부분 청산되 자 오히려 강세로 돌았는데 유가 역시 그럴 것인지 주목해야 한다그림 .
그리고 수요 쪽에서는 중국증시 강세에서 산업재 가격이 지지될 수 있다는 논리 역시 가격하단 지지요인이다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 유가 유가 유가 유가 약세 약세 약세 약세 미국 미국 미국 미국 원유생산 원유생산 원유생산 원유생산 속도 속도 속도 속도 둔화 둔화 둔화 둔화 주목 주목 주목 주목 그림 그림 그림 그림 . . . . OPEC OPEC OPEC OPEC 감산 감산 감산 감산 균열 균열 균열 균열 우려 우려 우려 우려 vs vs vs vs 미국 미국 미국 미국 생산증대 생산증대 생산증대 생산증대 약화 약화 약화 약화 자료 Bloomberg Bakerhughes 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 달러 달러 달러 달러 투기적포지션 투기적포지션 투기적포지션 투기적포지션 급락 급락 급락 급락 후 후 후 후 달러반등 달러반등 달러반등 달러반등 유가는 유가는 유가는 유가는
그림 그림 그림 그림 .... 중국 중국 중국 중국 증시상승 증시상승 증시상승 증시상승 앞서간 앞서간 앞서간 앞서간 산업재 산업재 산업재 산업재 가격 가격 가격 가격 하단 하단 하단 하단 지지 지지 지지 지지 가능성 가능성 가능성 가능성 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg WTI 유가분기선행L 미국 Rig countR USDbbl 시추수 CFTC 원유 투기적 포지션L CFTC 달러 투기적 포지션R 천계약 천계약 OPEC 원유생산L 미국 원유생산R bbl일 bbl일 MSCI 중국지수L BBG Industrial Metals 지수R p p Mirae Asset FI Point 반기 끝 새로운 출발 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 국내 경기개선 전망 유효 분기 저가매수 준비 국내 국내 국내 국내 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 한은의 한은의 한은의 한은의 통화정책이 통화정책이 통화정책이 통화정책이 완화기조를 완화기조를 완화기조를 완화기조를 선회할 선회할 선회할 선회할 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 발언에도 발언에도 발언에도 발언에도 대외금리 대외금리 대외금리 대외금리 하락과 하락과 하락과 하락과 반기평가를 반기평가를 반기평가를 반기평가를 앞둔 앞둔 앞둔 앞둔 수요세 수요세 수요세 수요세 유입으로 유입으로 유입으로 유입으로 장기물 장기물 장기물 장기물 중심 중심 중심 중심 연중 연중 연중 연중 금리바닥을 금리바닥을 금리바닥을 금리바닥을 확인 확인 확인 확인 중 중 중 중이다.
그럼에도 분명한 것은 국내 경기모멘 텀이나 정책적인 재료가 대외보다도 금리상승쪽 부담이 크다는 점이다.
분기 대외금리가 반등하는 재료가 들어올 경우 국내금리가 좀 더 민감하게 반응할 수 있다.
계속 계속 계속 계속 강조하지만 강조하지만 강조하지만 강조하지만 올해는 올해는 올해는 올해는 연초금리와 연초금리와 연초금리와 연초금리와 연말금리의 연말금리의 연말금리의 연말금리의 차이가 차이가 차이가 차이가 크지 크지 크지 크지 않을 않을 않을 않을 것이다
것이다
것이다
것이다. . . .
그나마 그나마 그나마 그나마 국내 국내 국내 국내 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 기대를 기대를 기대를 기대를 반영하여 반영하여 반영하여 반영하여 국고 국고 국고 국고년 년 년 년 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 정도에서 정도에서 정도에서 정도에서 저가매수의 저가매수의 저가매수의 저가매수의 기회 기회 기회 기회 정도 정도 정도 정도는 있을 것이라는 전 망을 유지한다.
이번 주가 상반기 마지막 주라는 계절성도 고려해야 한다.
윈도우 드레싱 이후 평가 부담을 덜어낸 상황에서 등장할 재료들에 대한 준비가 필요하다.
상반기 상반기 상반기 상반기 국내경기는 국내경기는 국내경기는 국내경기는 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 견고한 견고한 견고한 견고한 흐름 흐름 흐름 흐름을 이어가고 있다.
일각에서는 수출과 물가상승세가 주춤해지 는 것을 염려하고 있으나 개선된 경기심리는 내수여력을 자극할 여지가 있다.
일부 저항이 있지만 정 부가 일자리를 창출을 중심으로 경기부양에 노력을 쏟고 있는 부분도 긍정적이다.
금리에 선행성을 가지는 기업심리가 .
최근 최근 최근 최근 국내도 국내도 국내도 국내도 년을 년을 년을 년을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 초장기물이 초장기물이 초장기물이 초장기물이 강세인 강세인 강세인 강세인 부분은 부분은 부분은 부분은 미국과 미국과 미국과 미국과 유사 유사 유사 유사하게 볼 수 있다.
다만 미국대비 사 정이 좀 다른 점은 이전부터 매수long 포지션이 무거웠던 미국 대비 국내 채권시장은 기관들 포지 션이 가벼웠다는 정도일 것이다.
때문에 반기평가를 앞두고 초장기물을 우선으로 대기매수세가 유입 되면서 채권강세 분위기가 강화되었다.
그렇지만 덕분에 bp 정 도까지 줄어들었다
그림 .
금리인상 기대가 높아졌다고 하나 아직 금리인상도 시작되지 않았는데 벌써 플래트닝이 이 정도로 강화될 상황인지 점검이 필요하다.
당장 이주열 총재의 발언만 고려해도 월 한은의 수정경제전망은 낙관론이 유지될 것이다.
여기에 월까지 대통령이 지시한 가계부채종합대책 내용 중 채권시장에 긍정적인 재료는 없을 것이 다.
제 안심전환대출이 포함될 경우 MBS 발행 증대로 연 결될 공산이 크다.
그리고 월에는 내년 예산이 결정될 것인데 정부 재정역할이 증대될 경우 국채발 행 물량이 얼마나 늘어날지 확인이 필요하다.
만일 추경이나 내년 예산이 야당의 반대에 약화되더라도 공공부문 투자확대를 통한 공기업들의 채권 발행이 늘어날 수 있다는 부분도 살펴봐야 한다.
조원 가까이 순상환 기조를 이 어온 공사채 발행이 재개된다면 채권시장 공급변화의 신호가 될 수 있다.
이러한 재료로 당장 당장 당장 당장 연내 연내 연내 연내 채 채 채 채 권공급이 권공급이 권공급이 권공급이 급증할 급증할 급증할 급증할 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 낮지만 낮지만 낮지만 낮지만 공급관련 공급관련 공급관련 공급관련 불확실성은 불확실성은 불확실성은 불확실성은 분기 분기 분기 분기 금리상승 금리상승 금리상승 금리상승 재료 재료 재료 재료가 될 수 있다.
그림 그림 그림 그림 .... 개선 개선 개선 개선 중인 중인 중인 중인 국내 국내 국내 국내 경기심리 경기심리 경기심리 경기심리 하반기에도 하반기에도 하반기에도 하반기에도 이어질 이어질 이어질 이어질 전망 전망 전망 전망 그림 그림 그림 그림 .... 반기 반기 반기 반기 평가를 평가를 평가를 평가를 앞두고 앞두고 앞두고 앞두고 급격히 급격히 급격히 급격히 줄어든 줄어든 줄어든 줄어든 초장기 초장기 초장기 초장기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 자료 한국은행 금융투자협회 자료 금융투자협회 한은 BSIL 국고채 년R p 국고 년 스프레드L 국고 년 스프레드R bp bp Mirae Asset FI Point 반기 끝 새로운 출발 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
