Bond Market Trends 브라질 채권 년과는 다르다 브라질 탄핵 리스크 재정 리스크로의 전이 여부가 핵심 브라질 정치 리스크는 재정 리스크와 연결.
년 호셰프 전 대통령 탄핵 이벤트를 금융시 장이 호재로 인식한 것은 호셰프 정권이 재정 건전성 유지 능력에 대한 신뢰를 상실했기 때 문.
반면 테메르 정부에 대한 금융시장의 인식은 호셰프 정부에 대한 그것과 다른 편.
최근의 브라질 금융시장 혼란은 탄핵 리스크로 인해 테메르 정부가 시도하고 있는 연금노 동 개혁 법안의 통과 가능성 축소를 반영했기 때문.
브라질 재무장관은 월 중순 정도까지 연금개혁 법안 통과를 목표로 한다고 했지만 상반기 브라질 의회 정기회기 마감일월 중 순 경까지 통과될 수 있을 지 여부를 가늠하기 어려운 상황. 년 당시와 다른 이유 두 가지 
원자재 원자재 원자재 원자재 가격 가격 가격 가격 하방 하방 하방 하방 경직성 경직성 경직성 경직성 년과 달리 국제유가 하방 경직성 관찰.
이는 브라질 수출 뿐만 아니라 경제 구조 대부분을 차지하고 있는 내수에 있어서도 중요.
국제유가 하락 은 브라질 전반의 기업이익을 훼손했고 이는 노동시장 위축으로 이어지면서 소비 둔화도 유발.
또한 연방정부 조세 수입 감소에도 영향을 미쳤기 때문에 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 안정은 안정은 안정은 안정은 브라질 브라질 브라질 브라질 경 경 경 경 제 제 제 제 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 개선에 개선에 개선에 개선에 있어 있어 있어 있어 필수적이라고 필수적이라고 필수적이라고 필수적이라고 볼 볼 볼 볼 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음....
 대외 대외 대외 대외 경기 경기 경기 경기 우호적 우호적 우호적 우호적 변화 변화 변화 변화 년 당시와 달리 선진국 신흥국 경기 모멘텀은 개선 구간에 진입.
특히 브라질 브라질 브라질 브라질 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDP 성장률과 성장률과 성장률과 성장률과 상관성이 상관성이 상관성이 상관성이 높은 높은 높은 높은 중국 중국 중국 중국 경기 경기 경기 경기 흐름이 흐름이 흐름이 흐름이 중요 중요 중요 중요.
중국 재고 재축 적 기조가 좀더 이어질 것이고 일대일로 프로젝트 및 도시화로 인한 인프라 투자 수요도 견고할 듯하기 때문에 이는 대외적 측면에서 브라질 경기 개선 흐름을 지지해줄 것.
결론 TwoTrack 체크가 필요한 시점 일단 일단 일단 일단 우리가 우리가 우리가 우리가 현재 현재 현재 현재 취할 취할 취할 취할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 전략은 전략은 전략은 전략은 테메르 테메르 테메르 테메르 대통령 대통령 대통령 대통령 탄핵 탄핵 탄핵 탄핵 상황과 상황과 상황과 상황과 연금개혁 연금개혁 연금개혁 연금개혁 법안 법안 법안 법안 통과 통과 통과 통과 여부를 여부를 여부를 여부를 투트랙으로 투트랙으로 투트랙으로 투트랙으로 체크하는 체크하는 체크하는 체크하는 것임
것임
것임
것임.
만약 테메르 대통령이 탄핵되거나 그에 준하는 상황에 처한다고 하더라도 연금개혁 법안이 통과된다면 부정적인 영향력이 제한될 수 있기 때문.
대외 요인이 대체로 우호적이기 때문에 대외적 대내적 요인들이 복합적으로 결부되었던 년 당시와 같은 수준으로 헤알화 약세 압력이 강하게 나타날 것으로 보지 않고 있음.
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 브라질 브라질 브라질 브라질 신용위험 신용위험 신용위험 신용위험 추가 추가 추가 추가 확산 확산 확산 확산 여부가 여부가 여부가 여부가 중요 중요 중요 중요 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CDS premium Y LHS USDBRL RHS bps USDBRL Bond Market Trends 브라질 채권 년과는 다르다 Mirae Asset Daewoo Research 브라질 헤알화 환율 레벨 점검 중요한 분기점에 진입 일 테메르 대통령 탄핵 리스크가 본격적으로 불거진 이후 브라질 금융시장은 정치적 불확실 실성 확대 구간에 다시 진입한 것으로 보인다.
일 브라질 언론O Globe은 테메르 대통령이 쿠냐
전 하원의장에게 페트로브라스 부패 스캔들 조사와 관련하여 침묵을 대가로 한 뇌물을 제공했 다는 의혹을 제기했고 년 대선 관련 당시 연립여당호셰프 대통령테메르 부통령의 불법 자금 의혹과 관련한 조사도 진행 중인 상황이다.
이에 따라 브라질 헤알화 환율은 신용위험을 반영하면서 년 이후 평균 수준까지 상승했다.
헤알 화 환율이 년 이후 브라질 정치 리스크가 본격적으로 확산되었기 때문이다.
페트로브라스 비리 스캔들이 불거지기 시작 한 년 상반기까지 브라질 정치 리스크는 신용위험을 확대시키면서 헤알화 약 세를 강력하게 견인했고 이후 호셰프 전 대통령 탄핵 프로세스가 가동되기 시작한 년 상반기 부터 올해 초까지 브라질 정치 리스크는 안정화되면서 헤알화 강세 요인으로 작동했다.
즉 헤알화 환율이 년 이후 평균 레벨 수준에 도달했다는 것은 정치 리스크가 이전 대비 중립적 인 영역에 진입했음을 의미하며 향후 정치적 환경 변화에 따라 현재 레벨이 중요한 분기점이 될 수 도 있다는 점을 시사한다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 최근 최근 최근 최근 브라질 브라질 브라질 브라질 정치 정치 정치 정치 리스크 리스크 리스크 리스크 Time Line Time Line Time Line Time Line 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 달러 달러 달러 달러 대비 대비 대비 대비 헤알화 헤알화 헤알화 헤알화 환율 환율 환율 환율 추이 추이 추이 추이 년 년 년 년 정치 정치 정치 정치 리스크 리스크 리스크 리스크 확산 확산 확산 확산 당시와 당시와 당시와 당시와 비교 비교 비교 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 USDBRL USDBRL Mar 검찰수사대상 정치인 발표 Mar 대규모 반정부시위 Sep SP 투기등급강등 Apr 하원 탄핵 표결 Aug 호셰프 대통령 탄핵 May 테메르 대통령 비리 의혹 제기 Average since USDBRL implied volatility M ATM May 브라질 언론 테메르 스캔들 보도 May 브라질 대법원 비리 혐의 조사 승인 테메르 대통령 기자회견 May 테메르 대통령 조사 중단 촉구 May 브라질 대규모 시위발생 May Moodys 브라질 신용등급 전망 하향조정 May 중앙은행 기준금리 인하 June 년 대선 불법자금 혐의 조사 Bond Market Trends 브라질 채권 년과는 다르다 Mirae Asset Daewoo Research 브라질 탄핵 리스크 재정 리스크로의 전이 가능성 확대 브라질 정치 리스크는 재정 리스크와 연결되어 있다.
년 호셰프 전 대통령 탄핵 프로세스를 금 융시장이 호재로 인식한 것은 호셰프 정권이 이미 재정 건전성 유지 능력에 대한 금융시장 신뢰를 상 실했기 때문일 것이다.
반면 테메르 대통령은 년 동안 연간 재정지출 증가율을 인플레 이하로 억제하는 재정개혁안New Fiscal Regime을 통과시킨 바 있고 현재도 연 금노동 개혁 법안 통과를 시도하고 있는 상황이다.
따라서 테메르 정권에 대한 금융시장의 인식은 호셰프 정권에 대한 그것과 상당히 다른 듯하다.
최근의 브라질 금융시장 혼란은 테메르 대통령에 대한 탄핵 리스크가 불거지면서 현재 테메르 정부 가 시도하고 있는 연금노동 개혁 법안의 통과 가능성 축소를 반영했을 것이다.
특히 연금개혁 법안 통과는 매우 중요한데 이는 브라질 재정부담 완화에 있어 핵심 팩터이기 때문이다.
브라질 연금 개 혁 법안은 연금 수령 최저 연령Minimum wage를 기존 세로 높이고 연금 보험료 최소 납부 기간을 기존 년으로 늘리며 소득대체율을 장기적으로 낮추는 방안 등을 포함하고 있다.
브라질 재무장관은 월 중순까지 연금개혁 법안 통과를 목표로 한다고 했지만 상반기 브라질 의회 정기회기 마감일월 중순 경까지 통과될 지 여부를 가늠하기는 어렵다.
다만 연금개혁 법안이 통과 될 경우 정치 리스크의 부정적 영향력을 상당 부분 상쇄할 수도 있기 때문에 대통령 탄핵 여부를 따 지는 것과는 별개로 연금 개혁안 통과 여부를 지속 체크할 필요가 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 사회보장지출이 사회보장지출이 사회보장지출이 사회보장지출이 재정지출 재정지출 재정지출 재정지출 확대 확대 확대 확대 요인 요인 요인 요인 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 재정수지 재정수지 재정수지 재정수지 개선세 개선세 개선세 개선세 주춤 주춤 주춤 주춤 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 연방정부 연방정부 연방정부 연방정부 재정지출 재정지출 재정지출 재정지출 부담 부담 부담 부담 지속 지속 지속 지속 증가 증가 증가 증가 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 정부부채 정부부채 정부부채 정부부채 상승세 상승세 상승세 상승세 지속 지속 지속 지속 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 BCB 미래에셋대우 리서치센터 Primary balance BRL bn M sum Social Security Benefits Discretionary Expenses Payroll Other Expenses Contribution to increase in primary expenditure Brazil central govt primary expenditure of GDP General govt debt of GDP Gross debt Net debt Bond Market Trends 브라질 채권 년과는 다르다 Mirae Asset Daewoo Research 그러나 년과는 다르다 그러나 년 당시와 비교했을 때 브라질의 대내적인 리스크 팩터즉 정치 리스크와 달리 대외 적 요인들은 상당히 개선되었다는 점도 체크할 필요가 있다. 원자재 원자재 원자재 원자재
가격 가격 가격 가격 하방 하방 하방 하방 경직성 경직성 경직성 경직성 일단 년과 가장 크게 달라진 것은 국제 유가 흐름이다.
년 상반기부터 국제유가는 바닥을 확인했고 최근 OPEC 감산 제한 조치도 연장되면서 국제유가의 하방 경직성도 어느정도 확보된 상 황인 듯 하다.
브라질 경제금융시장 측면에서 국제유가 안정은 두 가지 이유로 인해 중요하다.
먼저 브라질은 원자 재 순수출 국가이기 때문에 국제유가 안정은 수출 경로를 통해 브라질 경제 전반에 영향을 미친다.
그런데 브라질은 내수 위주의 국가이기 때문에 국제유가가 내수 경기에도 미치는 영향력이 크다는 점을 염두에 두어야 한다.
주요 브라질 기업들 중 원자재 익스포져가 높은 기업 비중이 상당히 크고 이로 인해 년 하반기 이후의 국제유가 하락은 강력한 기업이익 둔화 요인으로 작동했다.
이는 노동시장에도 부정적인 영향을 미치면서 소비 위축을 유발했을 것이다.
그리고 기업과 가계에 대한 부정적인 영향은 정부 조세수입 둔화로 이어지면서 브라질 재정수지 악화의 한 원인이 되었다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 경제구조 경제구조 경제구조 경제구조 내수의 내수의 내수의 내수의 영향력이 영향력이 영향력이 영향력이 압도적 압도적 압도적 압도적 그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 주식시장 주식시장 주식시장 주식시장 내 내 내 내 원자재 원자재 원자재 원자재 익스 익스 익스 익스포져 포져
포져
포져
기업 기업 기업 기업 비중 비중 비중 비중 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 MSCI Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 흐름과 흐름과 흐름과 흐름과 브라질 브라질 브라질 브라질 기업이익 기업이익 기업이익 기업이익 전망치 전망치 전망치 전망치 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 원자재 원자재 원자재 원자재 가격 가격 가격 가격 하락 하락 하락 하락 사이클 사이클 사이클 사이클 전환 전환 전환 전환 전후 전후 전후 전후 브라질 브라질 브라질 브라질 조세 조세 조세 조세 수입 수입 수입 수입 둔화 둔화 둔화 둔화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Household Govt Consumption Gross Fixed Capital Formation Exports Imports Brazil GDP breakdown of GDP MSCI Brazil MF EPS LHS WTI RHS pt USDbbl Tax revenues LHS Tax revenues Income Tax LHS WTI spot RHS YoY USDbbl of total mkt cap EnergyMaterialIndustrial Bond Market Trends 브라질 채권 년과는 다르다 Mirae Asset Daewoo Research 대외 대외 대외 대외 경기 경기 경기 경기의 의 의 의 우호적 우호적 우호적 우호적 변화 변화 변화 변화 한편 선진국과 신흥국 경기가 모두 둔화 국면에 접어들었던 년 당시와 달리 현재 선진 국 경기선행지수는 작년 상반기를 기점으로 업사이클에 접어든 상황이고 주요 신흥국 경기 모멘텀 역시 개선되는 구간에 진입했다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 주요 주요 주요 주요 선진국 선진국 선진국 선진국 OECD OECD OECD OECD 경기선행지수 경기선행지수 경기선행지수 경기선행지수 그림 그림 그림 그림 . . . . 주요 주요 주요 주요 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 OECD OECD OECD OECD 경기선행지수 경기선행지수 경기선행지수 경기선행지수 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 특히 브라질 실질 GDP 성장률은 선진국 성장률보다도 중국 성장률과의 상관계수가 꽤 높은 편이다.
중국이 브라질의 가장 중요한 무역 파트너라는 점이 이와 관련이 있을 것이고 중국이 주요 원자재 수요국이라는 점도 이에 영향을 미쳤을 것이다.
중국 PPI 상승세가 최근 둔화되긴 했지만 중국 정부의 생산 통제 기조 자체는 지속될 듯하기 때문에 재차 심각한 공급 과잉 구간에 접어들지는 않을 듯 하다.
또한 일대일로 프로젝트 도시화 등이 지속 되면서 중국 원자재 수요가 갑작스럽게 꺾일 것으로 보지는 않고 있다.
이 역시 대외적으로 브라질 경기 개선을 완만하게 지지해줄 수 있는 요인이 된다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDP 성장률 성장률 성장률 성장률 상관계수 상관계수 상관계수 상관계수브라질 브라질 브라질 브라질 대비 대비 대비 대비 그림 그림 그림 그림 . . . . 중국 중국 중국 중국 원자재 원자재 원자재 원자재 수입 수입 수입 수입 회복세 회복세 회복세 회복세 자료 IMF WEO 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 China imports primary products USD m OECD CLI US Japan EU pt OECD CLI Brazil China India Russia South Africa pt EM China DM Euro area United States Correlation since Correl Bond Market Trends 브라질 채권 년과는 다르다 Mirae Asset Daewoo Research 결론 TwoTrack 체크가 필요한 시점 년 상반기 이후 지속된 브라질 채권 강세의 핵심은 FX의 안정에 따른 인플레 안정화라고 볼 수 있다.
년 브라질 헤알화 약세는 대외적 요인원자재 가격 급락 선진국 신흥국 경기 동반 둔화들과 대내적 요인정치 리스크 확대 재정 리스크 심화들이 복합적으로 결부된 탓이 컸다.
따라서 현재 대내적 요인들이 상당히 불확실한 환경에 놓여있지만 대외적 요인들은 이전대비 개선 된 영역에 진입했다는 것은 확실하기 때문에 년 당시와 같은 헤알화의 추세적 약세장이 나타날 가능성은 제한적으로 보고 있다.
물론 테메르 대통령 비리 혐의와 관련한 정치적 환경은 현재 진행형이므로 예측하기가 쉽지 않고 따라서 지속적인 뉴스 플로우 체크가 필요한 상황이다.
일단 우리가 현재 취할 수 있는 전략은 테메 르 대통령 탄핵 상황과 연금개혁 법안 통과 여부를 투트랙으로 체크하는 것이다.
만약 테메르 대통 령이 탄핵되거나 그에 준하는 상황에 처한다고 하더라도 연금개혁 법안이 통과된다면 그 부정적인 영향력은 꽤 제한적일 수도 있기 때문이다.
즉 탄핵 리스크의 핵심은 재정 리스크로의 전이 가능성 이라는 점을 기억할 필요가 있다.
다만 테메르 대통령이 물러날 경우 향후 집권 세력이 테메르 정권 만큼 재정 건전화에 적극적일 지 여부도 중요한 변수가 될 수는 있다.
한편 월 브라질 통화정책회의에서도 드러났듯이 하반기 브라질 중앙은행 기준금리 인하 사이클은 둔화될 가능성이 높다.
최근 일련의 정치적 환경 변화의 영향이 있을 수는 있지만 브라질 중앙은행 의 올해 기준금리 타겟 수준을 감안시 이러한 스탠스 변화를 서프라이즈라고 보기는 어렵다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 브라질 브라질 브라질 브라질 채권 채권 채권 채권 강세의 강세의 강세의 강세의 핵심은 핵심은 핵심은 핵심은 FX FX FX FX 안정에 안정에 안정에 안정에 따른 따른 따른 따른 인플레 인플레 인플레 인플레 안정화 안정화 안정화 안정화 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 사이클 사이클 사이클 사이클 지속 지속 지속 지속 하반기 하반기 하반기 하반기 속도는 속도는 속도는 속도는 완만해질 완만해질 완만해질 완만해질 것 것 것 것 그림 그림 그림 그림 . . . . 높은 높은 높은 높은 유휴 유휴 유휴 유휴 경제력은 경제력은 경제력은 경제력은 여전히 여전히 여전히 여전히 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 필요성을 필요성을 필요성을 필요성을 지지 지지 지지 지지 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Brazil CPI LHS Brazil REER RHS YoY pt Capacity utilization Manufacturing LHS Unemployment rate RHS Selic rate bp bp bp bp bp bp Bond Market Trends 브라질 채권 년과는 다르다 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
