템플턴 매도와 환율 금리상승의 연결고리 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 템플턴 매도와 외국인 국채선물 순매도 전환 매파적으로 변한 ECB 일 채권금리가 큰 폭 상승했다.
전일 ECB 총재가 향후 QE를 축소할 것이라 언급함에 따라 독미 bp씩 급등했다.
글로벌 금리가 큰 폭 상승함에 따라 국내도 약세 출발했고 외국인은 년 선 물을 천계약 순매도 했다.
현물시장에서도 외국인의 이례적인 매도가 이어졌다.
외국인은 조원을 순 매도했다. 대규모 매도한 개 종목 모두 템플턴 펀드가 보유했던 종목이다. 템플 턴 매도를 받은 상대기관이 국채선물 매도로 헷지하면서 금리상승으로 이어졌다. 원화 강세전망 약화로 인한 외국인 현선물 매도가 최근 약세의 배경이었지만 의 경우 ECB의 기존입장이 드러난
것일 뿐 정책기 조가 더 긴축적으로 변한 것은 아니기 때문에 추세적인 금리상승 변수는 아니라는 판단이다.
월 대비 언급이 매파적이긴 했지만 새로운 내용이 아니었고 시장은 ECB가 오는 월 QE 종료 방안을 발표할 것으로 대부분 예상해왔기 때문이다.
매 입채권이 부족한 문제 때문에라도 ECB는 QE를 종료해야 하기 때문에 이번 총재 의 언급은 월 회의를 앞두고 시장을 준비시키기 위한 발언이었다고 볼 수 있다.
원화 약세전환은 단기적으로 금리상승 요인.
추세로 연결되기는 어려울 것 오히려 채권시장에 약세요인으로 작용할 수 있는 변수는 원화강세 기대약화라고 판단한다.
원에 서 추가 하락이 제한되었다.
외국인의 주식 차익실현과 역송금 모델펀드와 국민 연금의 달러매수 등이 달러강세를 강하게 지지해왔기 때문이다.
알고리즘 기반의 해외 모델펀드의 경우 월 FOMC 이후 연준이 예상보다 매파적인 입장을 취하면 서 달러매수 주문을 냈고 원화 등 신흥국 통화약세로 이어졌다.
국민연금은 최근 달러강세를 강화시키는 주요인으로 꼽히고 있다.
국민연금은 올해 말까지 해외투 자 환헷지 비율을 까지 낮추어야 한다.
이 과정에서 올해 약 억 달러의 현물환 매수가 필요한 것으로 알려졌다.
국민연금의 해외주식 투자규모는 조원 증가할 전망 이다.
 환오픈 해외주식 비중확대는 중장기적으로 달러강세 요인이다.
달러원 환율이 원까지 상승 시도하는 과정에서 금리는 레인지 상단까지 상승이 가능할 전망이다.
월 한국은행의 성장률 상향조정 향후 금리인상에 대한 언급 등은 외국인의 추가 매도를 자극할 것이다.
그러나 경제지표의 개선이 동반 되지 않는 한 추세적인 금리상승으로 이어질 가능성은 낮다고 판단한다.
당사는 하반기 달러원 환율 레인지를 원으로 전망하고 있다.
달러강세 가 제한적인 가운데 연준과 ECB의 통화긴축 속도가 빨라지기 어려운 점을 감안 하면 금리 상승은 제한적인 수준에서 마무리될 가능성이 높다고 판단한다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 국내채권 금리 상승 그림 년 금리 급등 통안 M 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 전일대비 금리 상승폭 bp 한국 년 미국 년 독일 년우 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 민평사 하나금융투자 그림 . 달러원 환율 주가상승에도 역송금 달러 매수로 하락 제한 그림 . 국민연금기금 포트폴리오 해외주식투자 증가로 달러매수 필요 코스피좌 달러원우 p 원 주가 상승에도 원 후반에서 하방경직 국내채권 국내주식 해외주식 대체투자 해외채권 년 말 국민연금 예상 포트폴리오 조원 국내채권 국내주식 해외주식 대체투자 해외채권 년 순증 자료 민평사 하나금융투자 자료 국민연금기금 하나금융투자 표 . 템플턴 글로벌본드펀드 미국 및 룩셈부르크 보유종목 및 최근 매도규모 단위 억원 만기일 월말 보유규모 매도추정 잔존금액추정 국고 국고 국고 NA 통안 국고 NA 국고 국고 국고 통안 합계 자료 인포맥스 하나금융투자 주 템플턴 글로벌본드펀드 미국 및 룩셈부르크 개월 이상인 종목 대상
