 MONTHLY Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Summary Summary Summary Summary 기대만큼 오르지 않는 금리 그래도 글로벌 통화정책은 정상화 기조 I. I. I. I. 이슈 이슈 이슈 이슈 조류 조류 조류 조류 는 는 는 는 서서히 서서히 서서히 서서히 바뀐다 바뀐다 바뀐다 바뀐다 . 연준은 비둘기가 아니다 . 실망스러운 트럼프 그래도 정부폐쇄 가능성 낮음
 . 미국을 통해 낮은 물가에 대한 구조적인 이슈 점검 . 금리고점을 확인시켜줄 Secondary Economy . 국내 금리상승 요인 약화 그래도 인상전망은 유효 II.
 II.
 II.
 II.
월 월 월 월 금리전망 금리전망 금리전망 금리전망 Factor Analysis Factor Analysis Factor Analysis Factor Analysis 예상 . 펀더멘탈 글로벌 경기개선 추세는 아직 유효 . 통화정책 낮은 근원물가 반등이 필요한 시점 . 수급 덜어낸 공급우려 무난한 흐름 전망 . 해외금리 예상보다 강한 하락 이후 점검이 필요 . 가격변수 위험자산과 안전자산의 동시 강세 . 투자전략 아직 조류가 바뀌었다고 보긴 어려워 III.
 III.
 III.
 III.
월 월 월 월 동향 동향 동향 동향 오를 오를 오를 오를 듯 듯 듯 듯 오르지 오르지 오르지 오르지 않는 않는 않는 않는 금리 금리 금리 금리 국내 금리 동향 기관별 채권 보유 잔액 발행시장 선물 스왑 시장 해외금리 Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 조류는 서서히 바뀐다 기대만큼 오르지 않는 금리 그래도 글로벌 통화정책은 정상화 기조 분기 중 글로벌금리가 의미 있는 상단을 볼 것이라고 전망했던 것과 달리 미국금리는 연중 바닥 수 준까지 내려왔다.
경기개선 방향성 자체가 바뀐 것보다 다시 낮아진 물가에 대한 우려가 통화정책 신 중성을 자극하면서 채권시장에 기회를 준 상황이다.
그렇지만 분명한 것은 올해 남은 기간 경기개선 기조는 지속될 것이라는 점이다.
물가는 내년까지도 큰 기대는 없으나 연준과 ECB 한은이 신호를 보낸 통화정책 정상화는 진행할 수 있는 정도의 여건 은 만들 것으로 본다.
현재 채권시장은 정책기대를 많이 빼 놓은 수준으로 본다.
우리는 올해 큰 틀에서 시장금리는 박스권 등락을 이어갈 것이라는 전망을 제시했다.
현재 금리가 분기 바닥 수준까지 내려왔지만 추세적 하락으로 보긴 어렵다.
글로벌 통화정책 정상화 기조가 유효 하다면 올해 남은 기간 동안 소폭이나마 채권을 싸게 살 기회 정도는 남아있을 것이다.
월 월 월 월 금리전망 금리전망 금리전망 금리전망 Factor Analysis Factor Analysis Factor Analysis Factor Analysis 펀더멘탈 글로벌 경기개선 추세는 아직 유효 통화정책 낮은 근원물가 반등이 필요한 시점 수급 덜어낸 공급우려 무난한 흐름 전망 해외금리 예상보다 강한 하락 이후 점검이 필요 가격변수 위험자산과 안전자산의 동시 강세 투자전략 아직 조류가 바뀌었다고 보긴 어려워 연내 연내 연내 연내 국내 국내 국내 국내 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 어렵겠으나 어렵겠으나 어렵겠으나 어렵겠으나 부동산 부동산 부동산 부동산 시장이 시장이 시장이 시장이 열쇠를 열쇠를 열쇠를 열쇠를 쥐고 쥐고 쥐고 쥐고 있어 있어 있어 있어 자료 KB은행 한국은행 Summary KB 서울 아파트가격L 한국 기준금리R YoY Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research I. 이슈 조류는 서서히 바뀐다 우리가 생각한 것보다는 금리가 오르지 않고 있다.
분기에는 순환적으로 국내외 경기반등세가 뚜렷 해지고 인플레에 대해 과도하게 우려했던 분위기도 완화될 것으로 보았다.
무엇보다도 글로벌 통화정 책의 정상화 조류는 금융시장의 썰물 역할을 할 것이라 생각했다.
그렇지만 경기개선은 생각보 다 더디고 통화정책 역시 기조가 바뀌지 않은 것은 분명하나 신중성이 높아졌다.
북한 및 테러 같은 지정학적 리스크까지 가세하여 미국 초반까지 bp 가까이 하락했다.
그나마 국내금리는 월 초 청와대 경제보좌관의 저금리 발언으로 연고점을 살짝 넘겼다가 내부 상승재료 약화로 대외금리 하락을 반영하는 분위기다.
소문난 잔치로 끝난 잭슨홀 컨퍼런스 이후 당장 채권시장에 악재가 될만한 재료는 없어 보인다.
그럼에도 우리는 올해 연말 정도면 미국채 중반 정도 국내는 금리인 상 기대가 반영되면서 연고점을 넘어선 국고대는 가능할 것이라는 전망 을 유지 중이다.
예상보다 느리지만 올해 기대했던 경기개선 흐름은 아직 이어지고 있어 주요국 중앙 은행들은 약속한 경로를 지킬 수 있을 것으로 본다.
당장 채권시장 버블논란을 야기한 그린스펀의 주장이 현실성이 떨어진다고 하더라도 미국채년 금 리는 년 금리인상 직후 고점레벨에서 정규화를 통해 등락을 비교하면 유사성이 보인다그림 .
만일 내년까지도 미국의 통화정책 정상화 기조가 이어질 것으로 믿는 투자자는 현재 미국채년 보다 더 아래를 기대하는 것은 과도한 레벨로 판단된다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 정규화 정규화 정규화 정규화 년 년 년 년 그린스펀 그린스펀 그린스펀 그린스펀 수수께끼 수수께끼 수수께끼 수수께끼 당시와 당시와 당시와 당시와 년 년 년 년 옐런의 옐런의 옐런의 옐런의 고민 고민 고민 고민 비교 비교 비교 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 전망치 전망치 전망치 전망치 하향조정 하향조정 하향조정 하향조정 그럼에도 그럼에도 그럼에도 그럼에도 중장기 중장기 중장기 중장기 기대는 기대는 기대는 기대는 유지 유지 유지 유지 중 중 중 중 자료 Bloomberg USD Inflation Swap y 미국 물가전망년 미국 물가전망년 D D D D D D D D D D D 그린스펀 수수께끼 옐런의 고민 zscore 년 년 년 년 월 월 월 월 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 물가의 경우 역시 분기에는 낮았던 원자재가격 기저효과가 역으로 전환된데다 추가 반등도 제한 되면서 전망치 하향조정이 현재까지도 진행되어 왔다
그림 .
그럼에도 올해와 내년 물가 공히 미 국은 분기 에 대에서 숨을 고르고 있다.
이전부터 강조했듯이 인플레이션에 대한 평가는 분기 밸런스의 과정이 될 것이다.
이는 달러약세가 진행됨에 따라 미국은 수입물가 상승압력이 발생하여 물가를 지지할 수 있다는 근 거로도 해석된다.
게다가 미국 경기모멘텀 둔화요인을 반영하면서 약화된 달러는 빠르지는 않지만 미 국 경기모멘텀이 회복되는 부분을 반영하여 완만하게 가치를 지지할 것이다.
ECB 테이퍼링 기대로 강화된 유로화 부담이 완화되면서 글로벌 실물경제에 균형 역시 나타날 것으로 본다.
미국 경기모멘텀 회복으로 달러약세가 진정될 경우 연준은 통화정책 정상화를 진행할 수 있는 여유 를 확보한 것으로 봐야 한다.
필립스커브 논란 및 금융규제 완화를 비판한 옐런 의장은 통화정책 정 상화에 신중론으로 돌아섰다는 평가가 우세하나 가장 중요한 것은 economic dependent이다.
분 기에 연준이 매파발언을 쏟아냈어도 경기가 안 받쳐주면 금리는 하락했었다.
이번 분기는 반대로 중앙은행들의 신중성이 높아진 만큼 실물경제에 긴장감이 완화되었다.
올해 문 제아만 되지 않으면 된다고 했던 중국경제까지 가세하면서 구리 등 비철금속 강세가 심화되고 있다.
이는 결국 채권시장과 엇갈린 방향성에 대한 논쟁이 있을 것으로 보이나 과거 구리가 시장금리 방향 을 이끌었던 경험이 많다그림 .
한국은 그 사이에서 여러모로 확인할 부분이 많지만 어렵게 꺼내 놓은 통화정책 정상화 기대를 살려갈 것이다.
비록 올해 인상이 아니라도 말이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . ECB ECB ECB ECB 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 실시 실시 실시 실시 이후 이후 이후 이후 미국 미국 미국 미국 경기둔화 경기둔화 경기둔화 경기둔화 우려가 우려가 우려가 우려가 반영된 반영된 반영된 반영된 달러약세 달러약세 달러약세 달러약세 기조는 기조는 기조는 기조는 진정될 진정될 진정될 진정될 듯 듯 듯 듯 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 구리가격의 구리가격의 구리가격의 구리가격의 경기민감도가 경기민감도가 경기민감도가 경기민감도가 채권시장보다 채권시장보다 채권시장보다 채권시장보다 앞서간 앞서간 앞서간 앞서간 것인지 것인지 것인지 것인지 확인이 확인이 확인이 확인이 필요 필요 필요 필요 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CITI 미국 서프라이즈 지수L 달러인덱스R p p 구리금 가격비율L 미국채년R 배 Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 연준은 비둘기가 아니다 우리는 올해 월 FOMC에서 연준은 약속했던 relatively soon을 지켜 연준 자산축소를 시행하고 월 회의에서는 연방금리도 인상할 것으로 전망하고 있다.
현재 경기여건을 감안하여 옐런 의장의 발언 수위가 낮아진 것은 맞지만 핵심은 경제의존적economic dependent이라는 부분이다.
올해 남 은 하반기 동안 미국경제는 순환적으로 개선될 여지가 클 것으로 본다.
년 금리하락 배경에는 옐런의장의 역할이 컸다.
월 의회보고 때부터 기회가 있을 때마다 임금과 물가가 낮은 부분을 인정하는 듯 발언했다.
실제 미국 헤드라인과 근원물가 공히 상승 폭이 둔화되고 있는 점은 팩트다.
향후 전망은 점진적이지만 물가목표인 를 향해 갈 것이라고 이 야기를 해도 기존보다 통화정책 정상화 톤이 다운된 뉘앙스에 초점을 맞추었다.
실제 올해 연내 대에 머물고 있으며 연방금리선 물에 반영된 금리정상화 기대는 내년 말까지 .
현 재 시장금리는 통화정책 정상화에 대한 기대감을 최대로 낮춘 상황이라는 점을 간과해서는 안 된다.
과거 통화정책 정상화 시기와 비교할 때 현재가 그렇게 금리인상이 부담스러운 상황은 아니다.
그림 에서 보듯 실업률은 이미 자연실업률 수준으로 낮아진 상황에서 임금인 노동비용이 일부 낮 지만 근원물가는 과거 긴축시기와 큰 차이가 없다.
내년까지 차례 금리인상에 그칠 것이라는 시장기 대가 과도하다는 판단이며 당장 월에 연준 자산축소를 단행하고 난 이후 금융시장에 큰 부담이 없 으면 연준은 다음 과정으로 넘어가는 것이 옳을 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 올 올 올 올 월 월 월 월 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 확률 확률 확률 확률 내년 내년 내년 내년 월 월 월 월까지 까지 까지 까지 차례 차례 차례 차례 인상 인상 인상 인상 기대 기대 기대 기대 그림 그림 그림 그림 년대 년대 년대 년대 이후 이후 이후 이후 긴축 긴축 긴축 긴축 시점의 시점의 시점의 시점의 실업률 실업률 실업률 실업률 임금 임금 임금 임금 물가 물가 물가 물가 비교 비교 비교 비교 자료 Bloomberg 자료 US BLS 그림 그림 그림 그림 . . . . 연준 연준 연준 연준 자산축소 자산축소 자산축소 자산축소 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 민감도 민감도 민감도 민감도 높지 높지 높지 높지 않은 않은 않은 않은 전망 전망 전망 전망 그림 그림 그림 그림 .... 수혜가 수혜가 수혜가 수혜가 컸던 컸던 컸던 컸던 주식시장에 주식시장에 주식시장에 주식시장에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향을 영향을 영향을 영향을 점검하는 점검하는 점검하는 점검하는 것이 것이 것이 것이 중요 중요 중요 중요 자료 Fed Bloomberg 자료 Fed Bloomberg 미국 연방금리 인상확률월L 연방금리선물월R 실업률 노동비용 core PCE 미 연준자산L 미국채년R 조달러 QE QE QE 미 연준자산L SP R p QE QE QE Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 억 달러씩 늘려 월에 정책실행을 단 행하지 않을 이유가 적다.
이미 내용이 알려졌음에도 미국 장기금리는 오히려 하락했고 증시도 상승 세를 이어왔다
그림 .
연준이 금융시장에 최대한 충격을 주지 않고 점진적인 유동성 흡수를 약 속한 상황에서 금융시장 변동성이 크게 확대되지 않을 것이다.
연준 자산계정에서 채권이 줄어드는 만큼 부채계정은 현금이 줄어 유동성 축소가 우려되나 부채계정 에 .
때문에 연준 자 산을 줄이고 일부 유동성 관련 불안조짐이 나타날 경우 연준은 IOER이라는 지준부리 지급을 중단함 으로써 금융시장 불안을 통제할 수 있을 것이다.
자산축소를 근거로 월에 금리인상을 단행하 면 그 다음 인상은 다시 분기로 보기보다는 반년 정도 기간으로 늘릴 공산이 크다.
적정 기준금리를 추정하는 테일러 준칙을 고려하면 자연이자율 의 연방금리가 적정한 듯 보이 나 현재 현실적인 자연이자율 수준에서 연방금리는 .
단 연준의 금리인상이 멈출 수 없는 이유로 중요한 부분은 금융위기 전 부동산 가격회복에도 미국 주택자가소유율은 현저히 낮아 투기적인 수요가 많다는 것을 입증한다그림 .
게다가 연방금리 인상에도 시카고 연준이 추정하는 금융환경지수는 더 완화 정도가 심화되고 있어 연준의 인상효과가 크지 않다는 것을 보여줘 연준이 추가 정상화를 진행해야 한다는 의견도 있다그림 .
그림 그림 그림 그림 조 조 조 조 달러가 달러가 달러가 달러가 넘는 넘는 넘는 넘는 초과지준의 초과지준의 초과지준의 초과지준의 큐션이 큐션이 큐션이 큐션이 충격을 충격을 충격을 충격을 흡수 흡수 흡수 흡수 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 적정 적정 적정 적정 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 논란 논란 논란 논란 대 대 대 대 자료 Fed 자료 Fed San Fransisco Fed 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 금융위기 금융위기 금융위기 금융위기 전 전 전 전 회복대비 회복대비 회복대비 회복대비 자가소유 자가소유 자가소유 자가소유율 율 율 율 낮아 낮아 낮아 낮아 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 연방금리 연방금리 연방금리 연방금리 인상에도 인상에도 인상에도 인상에도 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 완화 완화 완화 완화 정도는 정도는 정도는 정도는 더욱 더욱 더욱 더욱 심화 심화 심화 심화 자료 SP US Census Bureau 자료 Chicago Fed Fed 실효 연방금리 테일러룰자연이자율 테일러룰LaubachWilliams 미국 초과지준금융위기 이후 증가분 미국 연준자산금융위기 이후 증가분 조달러 Chicago Fed NFCI IndexL 미국 연방금리R p 완화적 완화적 완화적 완화적 긴축적 긴축적 긴축적 긴축적 US SP 케이스쉴러 주택지수L 미국 주택자가소유율R p Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 실망스러운 트럼프 그래도 정부폐쇄 가능성 낮음
분기 들어와 연준이 통화정책 정상화 의지의 톤을 낮춘 배경에는 실망스러운 트럼프 행정부의 정책 수행도도 한 몫 거든 것으로 판단된다.
올 초 글로벌금리 상승을 견인했던 트럼플레이션이라는 단어 가 무색하게 현재까지 미국 재정정책은 아직 갈피를 잡지 못하고 있다.
여기에 연방정부부채한도 이 슈까지 걸리면서 재정정책 불확실성이 높아졌지만 이 또한 지나갈 이슈로 본다.
오바마케어 폐지는 의회에서 계류 중인데다 멕시코 장벽 재향군인법 등의 재정관련 공화당 내에서도 동의를 얻기 어려운 난제들이 산재해 있다.
실제 트럼프 대통령은 자신이 제시한 법안과 감세안이 회 기 연도에 통과되지 못하면 연방정부 폐쇄까지도 각오하고 있다고 밝히면서 멕케인 상원 폴 라이언 하원의장에 책임이 있다고 트위터를 통해 강조했다.
현재 미 연방정부는 월에 채운 상황에서 일부 재정기금 유용을 통해 재정을 꾸려가고 있다그림 .
므뉘신 재무장관은 월부터 부채한도 상향을 위한 의회의 협 조를 강조해왔는데 아직 해결의 실마리를 찾지 못하고 있다.
무디스의 추정에 따르면 현재 유용한 재 정기금마저 .
금융위기 이후 연방정부가 대규모 채권을 통해 재정자금을 조달하여 경기개선에 일조해 왔다.
이후 년에 부채한도 이슈로 신용등급까지 강등당하면서 재정건전화를 도모하면서 부채한도 이슈는 수면아래로 내려왔으나 트럼프 집권 이후 재정정책이 부각되면서 다시 전면에 드러났다
그림 .
현재 미국 성장률에서 정부의 기여도는 .
그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 부채한도 부채한도 부채한도 부채한도 월 월 월 월 이후 이후 이후 이후 여유기금 여유기금 여유기금 여유기금 한도까지 한도까지 한도까지 한도까지 다 다 다 다 차버린 차버린 차버린 차버린 상황 상황 상황 상황 그림 그림 그림 그림 .... 무디스 무디스 무디스 무디스 월 월 월 월 중 중 중 중 연방정부 연방정부 연방정부 연방정부 폐쇄 폐쇄 폐쇄 폐쇄shut down shut down shut down shut down 위험 위험 위험 위험 제기 제기 제기 제기 자료 US Treasury 자료 Moodys 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 정부채무 정부채무 정부채무 정부채무 증가속도 증가속도 증가속도 증가속도 완화 완화 완화 완화 채권시장에도 채권시장에도 채권시장에도 채권시장에도 우호적 우호적 우호적 우호적 재료 재료 재료 재료 그림 그림 그림 그림 년대 년대 년대 년대 이후 이후 이후 이후 정부 정부 정부 정부 성장기여도는 성장기여도는 성장기여도는 성장기여도는 최근 최근 최근 최근 들어 들어 들어 들어 높아져 높아져 높아져 높아져 자료 US Treasury Bloomberg 자료 US BEA 미국 정부부채 미국 정부부채한도 조달러 미국 정부부채L 미국채년R YoY 미국 실질GDP정부기여도L 미국 실질GDPR p SAAR Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 정부의 성장기여도가 있는 만큼 연방정부폐쇄가 발생할 경우 금융시장뿐만 아니라 실물경제에 당장 미칠 부정적인 영향은 크다.
공무원 월급지급이 중단되면서 소비에 타격이 크다.
트럼프 행정부가 약 속한 정도의 재정정책을 실행하여 경기개선 기대를 높이고 국채발행의 구축효과crowding effect가 금리상승을 견인할 위험성은 낮아졌다
그림 .
연방정부가 문을 닫을 경우 단기자금 시장에서 정부 재정증권 공급증대로 단기금리는 크게 오르는 반면 장기금리는 불안심리를 반영하여 낮아지는 경향을 나타낸다그림 .
최근 연준의 통화정책 이 신중론을 가져가는 이유도 재정정책에 대한 불확실성이 해소되는 것을 확인할 필요성이 있다는 점은 인정된다.
실제로 장기금리는 재정절벽 이슈를 고려해 하락세를 보인 반면 단기금리는 금리인상 기대가 낮아진 상황에서도 최근 변동성이 커지는 모습이다.
일단 미국 의회 휴가가 끝나는 월 첫 주부터 부채한도 관련된 공화당 vs 민주당 트럼프 vs 공화당 의 협상이 진행될 것이다.
현재 공화당이 상하원 다수당 지위를 확보하고 있어 트럼프와 공화당 지도 부간에 협상이 핵심이 될 것이다.
미국 정치지인 폴리티코는 여름 휴가 이후 조속한 시일 내에 트럼 프와 멕케인 라이언 뿐만 아니라 민주당의 상하원 대표까지 참석한 회의를 예상한다고 밝혔다.
트럼프 대통령이 취임 이후 강성발언으로 일부 불안감을 조성한 경우는 많지만 실제 위기로 확산되 지 않았다는 부분을 명심할 필요가 있다.
현재 정책불확실성지수는 불안을 많이 반영하고 있지 않은 데다 트럼프 대통령의 지지율 역시 더 악화되지 않고 있다그림 .
일부 마찰은 있겠으나 연 방정부폐쇄 위험으로 연준의 통화정책 방향이 바뀌는 사태의 가능성은 낮다.
그림 그림 그림 그림 .... 순 순 순 순환적으로 환적으로 환적으로 환적으로 분기 분기 분기 분기 미국 미국 미국 미국 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 개선 개선 개선 개선 전망 전망 전망 전망 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 완화 완화 완화 완화 임금상승에 임금상승에 임금상승에 임금상승에 일조할 일조할 일조할 일조할 전망 전망 전망 전망 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 US BLS Chicago Fed 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 정책불확실성 정책불확실성 정책불확실성 정책불확실성 아직은 아직은 아직은 아직은 위험하다고 위험하다고 위험하다고 위험하다고 보기 보기 보기 보기 어려운 어려운 어려운 어려운 수준 수준 수준 수준 그림 그림 그림 그림 . . . . 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 지지율 지지율 지지율 지지율 추가하락 추가하락 추가하락 추가하락 제한도 제한도 제한도 제한도 지켜볼 지켜볼 지켜볼 지켜볼 부분 부분 부분 부분 자료 Policyuncertainty.com 자료 Real Clear Politics Bloomberg 미국 년 기간 프리미엄L 미국 GDP 대비 재정수지R YoY 축반전 미국채개월L 미국채년R 월 debt ceiling 월 debt ceiling 미국 정책불확실성지수 p 년이후 평균값 트럼프 지지율L 미국채년R Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 미국을 통해 낮은 물가에 대한 구조적인 이슈 점검 미국의 통화정책과 재정정책의 사정에 대해 살펴봤는데 핵심은 실물과 물가관련 여건이 아직 정책의 존도가 높다는 것을 보여주고 있다.
옐런의장이 잭슨홀 컨퍼런스를 통해 금융규제 완화에 반대입장을 표명함으로써 연임에 대한 불확실성이 커졌는데도 금융시장에 부정적 영향이 적었다는 것은 후임이 누가 되어도 만만치 않은 현실이 앞에 있다는 의미로 해석할 수 있겠다.
그 중에서도 현재 가장 논란이 되고 있는 부분이 임금이 오르지 않고 수요견인 인플레압력이 높지 않 다는 점이다.
필자의 기억으로 년부터 연준 부의장인 스탠리 피셔는 미국 임금이 탄력적으로 오 를
것이라고 주장했으나 그러지 못하고 있다.
얼마 전부터 뉴욕연준의 더들리 총재가 말하는 전년대 비 중반에서 등락을 이어가고 있다.
일부 지역 연준에서 제시한 데이터에 따르면 시카고연준은 현재 완화적인 금융시장 환경이 임금상승 에 긍정적인 영향을 제시할 것으로 보았다
그림 .
샌프란시스코 연준에서도 임금상승을 저해하는 비정규직 임금저해요인이 최근 완화되고 있어 올해 남은 하반기 동안 임금상승 속도가 일부 빨라질 것이라는 의견을 내놓았다
그림 .
이 전망들이 맞아야 겨우 내외 정도 상승일 것이다.
월 이후 많은 보고서들을 통해 미국의 필립스커브가 평탄해진 요인에 대한 논의가 있었다.
년 대만 하더라도 실업률이 낮아지는 국면에서 물가가 올랐으나 현재는 전혀 반응이 없다그림 .
필 립스커브 평탄화의 가장 핵심논리로 등장한 용어가 긱gig경제이다.
기술발전을 통해 지속적인 고 용보다는 임시적인 고용을 더 선호하는 환경을 의미하는 용어이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 금융완화 금융완화 금융완화 금융완화 정도는 정도는 정도는 정도는 임금상승에 임금상승에 임금상승에 임금상승에 긍정적 긍정적 긍정적 긍정적 그림 그림 그림 그림 .... 임금상승 임금상승 임금상승 임금상승을 을 을 을 저해한 저해한 저해한 저해한 비정규직 비정규직 비정규직 비정규직 요인 요인 요인 요인 약화 약화 약화 약화 자료 US BLS Chicago Fed 자료 San Fransisco Fed 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 필립스커브 필립스커브 필립스커브 필립스커브 기울기가 기울기가 기울기가 기울기가 완만하다는 완만하다는 완만하다는 완만하다는 것을 것을 것을 것을 옐런도 옐런도 옐런도 옐런도 인정 인정 인정 인정 그림 그림 그림 그림 . . . . 평균 평균 평균 평균 GB GB GB GB 정보 정보 정보 정보 저장을 저장을 저장을 저장을 위해 위해 위해 위해 사용된 사용된 사용된 사용된 비용의 비용의 비용의 비용의 추이 추이 추이 추이 자료 US BLS 미래에셋대우 리서치센터 자료 BlackRock 미국 주간 총임금MAL Chicago Fed Natl Fin Condition개월선행R 축반전p MoM 물가년 물가년 선형 물가년 선형 물가년 미국CPIYoY 미국실업률 Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 실제 블랙록의 릭 리더 CIO는 보고서를 통해 GB 정도의 정보를 저장하기 위해 천만 달 러의 비용이 필요했던 것에 비해 현재는 센트만 있으면 된다는 것을 보여주었다
그림 .
기술의 발달은 높은 효율성을 통해 기존에 들어갈 비용을 절감시켜준다.
아이폰만 하더라도 전 화기 카메라 오디오 TV 영화 책 게임기 등등 너무 많은 제품을 대체하는 효과를 내고 있다.
심지 어 우버나 에어비앤비 같은 기업은 공유경제를 더 활성화 시키고 있다.
이를 기반으로 미국 제조업 고용은 백만명으 로 나 상승하면서 기업들에게 유리한 환경이 되었다
 그림 .
때문에 최근 JOLT 분석에 따른 미국 기업들의 구인율 사상 최대수준인데도 실제 취업으 로 연결 정도는 떨어지고 이직률도 고용시장 과열을 나타내지 않고 있다그림 .
그리고 기술반전이 고용여건에 미친 또 다른 이슈는 소매업종 종사자의 변화이다.
년 이후 미국 소매업종에서 전통적으로 중요도가 높은 편이던 백화점 종사자는 만명으로 만명이 증가했다
그림 .
온라 인 쇼핑의 급증으로 산업의 구조가 바뀌고 있는 것이다.
아마존 주가가 가팔라지는 만큼 미국 소매업종 취업자 증가속도는 떨어지는 것이 확인되고 있다그 림 .
기술진보가 가져오는 불가피한 환경변화이지만 분명한 것은 올해 하반기 임금이 현재보다 소폭 오를 수 있으나 구조적인 문제인 기술발전과 긱경제의 부담은 지속될 것이다.
때문에 우리는 올해보다 내년 채권시장 투자환경이 더 긍정적일 것으로 보며 조류변화는 여기서 시작될 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 제조업 제조업 제조업 제조업 고용이 고용이 고용이 고용이 줄어도 줄어도 줄어도 줄어도 생산은 생산은 생산은 생산은 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 증가 증가 증가 증가 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 고용시장 고용시장 고용시장 고용시장 이직률은 이직률은 이직률은 이직률은 아직 아직 아직 아직 열기가 열기가 열기가 열기가 뜨겁지 뜨겁지 뜨겁지 뜨겁지 않다는 않다는 않다는 않다는 반증 반증 반증 반증 자료 Fed US BLS 자료 US BLS 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 소매업종 소매업종 소매업종 소매업종 직원변화 직원변화 직원변화 직원변화 백화점은 백화점은 백화점은 백화점은 줄고 줄고 줄고 줄고 택배기사는 택배기사는 택배기사는 택배기사는 늘고 늘고 늘고 늘고 그림 그림 그림 그림 . . . . 아마 아마 아마 아마존의 존의 존의 존의 독식 독식 독식 독식 전체 전체 전체 전체 소매업종 소매업종 소매업종 소매업종 취업자수 취업자수 취업자수 취업자수 감소로 감소로 감소로 감소로 연결 연결 연결 연결 자료 US BLS 미래에셋대우 리서치센터 자료 US BLS Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 제조업 생산L 미국 제조업 고용R 백만명 p 미국 임금전체L 미국 이직률R YoY 미국 택배배달원 미국 백화점 미국 소매업 취업자 증감L 미국 아마존주가R 천명 USD Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 금리고점을 확인시켜줄 Secondary Economy 분기 들어와 연준의 통화정책 신중론이 글로벌금리 하락을 견인하는 동안 ECB 역시 이전대비 통화 정책 긴장감을 높일 정도의 내용을 꺼내지 못했다.
월말 드라기 미니 턴트럼 이후 유로화 강세가 심 화됨에 따라 발언수위 조절에 나선 것으로 판단된다.
월 잭슨홀 컨퍼런스에서 기조 연설을 했지만 이전보다 더 구체적인 내용을 내놓지는 않았다.
그럼에도 유럽의 경기개선 기대감은 금융위기 이후 최대 수준이다.
IFO 경기지수 레벨에 비추어 볼 때 유럽의 성장률은 .
물론 미국과 유사 하게 심리지표가 앞서간 정도 대비 실물지표 개선강도는 낮지만 적어도 경기개선을 의심할 여지는 적다.
이를 기반으로 올해 연내에도 양적완화 규모를 축소할 수도 있겠으나 약속한 월까지는 현재 유동성 공급기조를 서둘러 줄이지 않을 것이다.
원자재 가격효과가 마이너스인데다 유로화 강세까지 더해져 올해 남은 기간 동안 유럽의 물가는 하향압력이 높아질 것이나 양호한 경기여건 지지로 .
작년 월 에 테이퍼링을 결정하고 올해 월까지 유지한 다는 약속은 지킬 것이다.
다만 이번 테이퍼링 관찰 기간이 개월로 줄어들 가능성이 있다.
만일 억 유로로 양적완화 규모를 줄이고 이후 월 정도까지 유지하겠다고 밝힌다면 채권시장은 추가 테이퍼 링 기간이 짧아진 부분을 감안하여 독일대로 올라설 것으로 본다.
그림 그림 그림 그림 .... 유럽 유럽 유럽 유럽 심리대비 심리대비 심리대비 심리대비 실제 실제 실제 실제 성장률 성장률 성장률 성장률 따라가지 따라가지 따라가지 따라가지 못해도 못해도 못해도 못해도 긍정적 긍정적 긍정적 긍정적 분위기 분위기 분위기 분위기 그림 그림 그림 그림 . . . . 물가는 물가는 물가는 물가는 유로화강세 유로화강세 유로화강세 유로화강세 부담까지 부담까지 부담까지 부담까지 반영 반영 반영 반영 떨어져도 떨어져도 떨어져도 떨어져도 급락은 급락은 급락은 급락은 아닐 아닐 아닐 아닐 듯 듯 듯 듯 자료 관세청 한국은행 자료 Thomson Reuters Eurostat 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 .... 테이퍼링이 테이퍼링이 테이퍼링이 테이퍼링이 진행되면 진행되면 진행되면 진행되면 오히려 오히려 오히려 오히려 장단기 장단기 장단기 장단기 금리차 금리차 금리차 금리차 축소 축소 축소 축소 가능 가능 가능 가능 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국의 의 의 의 경우 경우 경우 경우 역시 역시 역시 역시 연준자산 연준자산 연준자산 연준자산 횡보와 횡보와 횡보와 횡보와 동시에 동시에 동시에 동시에 금리차 금리차 금리차 금리차 축소 축소 축소 축소 심화 심화 심화 심화 자료 ECB Bloomberg 자료 Fed Bloomberg TR CRB지수유로화표시R 유럽 CPIR vol YoY ECB 자산L 독일년R bp 조유로 연준 자산L 미국년R bp 조달러 유럽 실질GDPL IFO 유럽경기지수R p YoY Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 다만 일시적인 금리상승 이후 시장금리 방향성은 다시 하향 안정될 것으로 보는데 이는 미국의 사례 만 보더라도 알 수 있다그림 .
양적완화가 실시되는 구간에서 금리가 올랐지만 정책이 쉬어 가는 구간에서는 금리가 하락했고 종료 이후 연준자산 횡보구간에서 미국 장기금리는 연준의 매수세 없이도 단기금리와 스프레드를 꾸준히 줄였다.
양적완화로 유동성이 유입되면 인플레 기대가 살아나지만 줄어드는 구간에서 반대로 줄어 장기채권에 긍정적인 환경이 되는 것이다.
결국 ECB가 양호한 경기를 기반으로 통화정책 정상화에 나서는 국면에서 ECB만큼 경기개선 및 금 융안정이 필요한 Secondary Economic 국가들의 통화정책 역시 동조화될 것이라는 전망을 유지한 다. 특히 월에 금리인상을 단행한 캐나다는 물가가 낮음에도 부동산가격을 기반으로 금리인상을 단 행한 것은 익히 알려진 사실이다그림 .
년 이후 부동산 가격의 두 자릿수 증가율을 확인한 스웨덴 중앙은행인 Riksbank는 최근 금융안 정 보고서를 통해 통화정책의 필요성을 강조한 것으로 알려졌다.
한국은행 총재가 Riksbank를 거론 한 부분은 국내 통화정책 방향성이 위쪽임을 알리는 신호로 해석된 것이다.
여기에 호주 역시 성장률 보다 높은 부동산 가격부담이 커져 중앙은행의 매파발언 수위가 높아져 있다그림 .
영국의 경우 브렉시트 불확실성으로 실물경기에 대한 부담이 커졌음에도 부동산 가격과 높은 물가수 준을 고려한 통화정책 정상화 기대는 쉽게 꺼지지 않을 것이다그림 .
양호한 경기모멘텀을 기반 으로 한 후선 선진국의 통화정책 정상화 국면이야 말로 글로벌 경기고점 신호가 될 공산이 크다.
우 리는 년 상반기 중에는 그 변곡점을 확인하게 될 것으로 보고 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다 물가하락에도 물가하락에도 물가하락에도 물가하락에도 부동산 부동산 부동산 부동산 가격초점 가격초점 가격초점 가격초점 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 그림 그림 그림 그림 . . . . 스웨덴 스웨덴 스웨덴 스웨덴 대 대 대 대 부동산 부동산 부동산 부동산 상승과 상승과 상승과 상승과 높아진 높아진 높아진 높아진 물가 물가 물가 물가 주목 주목 주목 주목 자료 Thomson Reuters 자료 Thomson Reuters 그림 그림 그림 그림 . . . . 호주 호주 호주 호주 부동산 부동산 부동산 부동산 가격 가격 가격 가격 두자릿 두자릿 두자릿 두자릿 수 수 수 수 증가압력 증가압력 증가압력 증가압력 부담 부담 부담 부담 그림 그림 그림 그림 . . . . 영국 영국 영국 영국 한 한 한 한 박자 박자 박자 박자 쉬어가지만 쉬어가지만 쉬어가지만 쉬어가지만 정책정상화 정책정상화 정책정상화 정책정상화 압력은 압력은 압력은 압력은 남아 남아 남아 남아 있어 있어 있어 있어 자료 Thomson Reuters 자료 Thomson Reuters 캐나다 주택가격L 캐나다 기준금리R 캐나다 물가R YoY YoY 스웨덴 주택가격L 스웨덴 기준금리R 스웨덴 물가R YoY YoY 영국 주택가격L 영국 기준금리R 영국 물가R YoY YoY 호주 주택가격L 호주 기준금리R 호주 물가R YoY YoY Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 국내 금리상승 요인 약화 그래도 인상전망은 유효 미국을 중심으로 글로벌 통화정책 신중론이 부각되면서 금리가 하락했지만 국내는 월 중반까지 연 고점 수준을 넘으면서 채권약세가 진행되었다.
월 초에 청와대발 연내 금리인상 가능성이 제기되면 서 국고까지 상단을 높였다.
그렇지만 현실적으로 연내 금리인 상이 만만치 않은데다 일부 금리상승 재료들이 약화되면서 국내금리도 반락했다.
우리는 한국의 금리인상 시점을 여전히 년 상반기 정도로 보고 있다.
신정부의 정책기대감도 있 지만 일부 부담요인까지 확인한 이후에나 한은이 금리인상에 나설 것이다.
우리가 주장했던 일부 공 급물량 증대요인도 내년 국채발행 계획이 예상보다는 적게 나오면서 부담을 덜어냈다.
당장 월 금통 위에서 연내 금리인상의 부담을 덜어내겠으나 긴장감은 내년 초까지 유지될 전망이다.
올해 문재인 정부출범 이후 꾸준히 개선되던 소비심리는 부동산대책 발표 이후 소폭 둔화되었다
그림 .
특히 주택시장관련 부문의 낙폭이 컸는데 내수회복 여력에 일부 부담을 줄지 지켜볼 필 요가 생겼다.
반면 기업심리는 법인세 인상 소식에도 안정적인 수준을 유지하면서 추가로 회복될 가 능성을 보여주었다
그림 .
이를 종합한 경제심리지표인 ESI는 기준선인 p를 기록 중인데 적어도 ESI가 p대로 올라서서 심리적인 안정감이 높아져야 한은이 금리를 올릴 수 있는 기반이 마련될 것이다.
밖으로는 전체 수출 증가율이 지난달에서 로 매우 양호한 수준을 나타내고 있지만 반도 체와 선박을 제외하면 .
그림 그림 그림 그림 부동산대책으로 부동산대책으로 부동산대책으로 부동산대책으로 일부 일부 일부 일부 소비심리 소비심리 소비심리 소비심리 타격 타격 타격 타격 우려 우려 우려 우려 그림 그림 그림 그림 . . . . 그래도 그래도 그래도 그래도 기업심리는 기업심리는 기업심리는 기업심리는 긍정적인 긍정적인 긍정적인 긍정적인 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 머물고 머물고 머물고 머물고 있어 있어 있어 있어 자료 한국은행 자료 한국은행 그림 그림 그림 그림 .... 한국 한국 한국 한국 수출 수출 수출 수출 질적인 질적인 질적인 질적인 우려 우려 우려 우려 제기 제기 제기 제기 내수여력 내수여력 내수여력 내수여력 유지될 유지될 유지될 유지될 수 수 수 수 있을지 있을지 있을지 있을지 주목 주목 주목 주목 그림 그림 그림 그림 .... 신정부의 신정부의 신정부의 신정부의 정책효과를 정책효과를 정책효과를 정책효과를 확인하려면 확인하려면 확인하려면 확인하려면 아직 아직 아직 아직 시간이 시간이 시간이 시간이 필요 필요 필요 필요 자료 관세청 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 통계청 미래에셋대우 리서치센터 한국 소비자심리전체 한국 소비자심리주택가격 p 한국 기업심리업황 한국 기업심리전망 p 한국 수출L 한국 수출반도체선박제외L 한국 ESIR YoY p 한국 기준금리L 한국 청년실업률축반전R ma Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 이전부터 우리가 강조했던 신정부 일자리창출 정책효과를 가늠할 수 있는 지표로 제시한 청년실업률 의 경우 소폭 반등하고 있지만 절대수준은 아직 미약하다그림 .
수출이 양호하다고 하나 질적으 로 견실하지 못한데다 내수여력은 추가적인 심리개선과 여러 정부정책 효과를 좀 더 점검해야 알 수 있는 상황이다.
정부정책 효과를 가장 중요하게 보아야 할 부동산 시장의 경우 서울 아파트 가격평균 에 가까운 상승세를 나타내고 있어 진정이 필요하다그림 .
과거대비 부동산 가격상승세가 높지 않다고 하 나 일부 갭투자자와 같은 레버리지 투자가 성행한 상황이라는 점은 금융안정을 저해할 위험이 있다.
때문에 경기여건이 받쳐주는 선진국들의 경우 부동산 안정을 위한 통화정책 정상화 의지를 피력하고 있다.
이사철까지 부동산 거래가 진정되지 않으면 국내 통화정책 정상화 압력이 더 높아질 수 있다.
국내 물가의 경우 농산물 이슈로 헤드라인은 높게 유지 중이나 근원물가가 낮아져 있어
역시 시간이 필요하다.
한은이 현재 통화정책 완화의 근거로 수요견인 인플레압력이 높지 않다는 부분을 강조했다 는 점에서 기저효과를 반영해서라도 근원물가가 올라올 내년 초까지는 통화정책은 신중성을 유지해 야 할 것이다.
이러한 여건을 반영하여 월 금통위에서 금리인상의 단초는 없을 것이다.
마지막으로 월 중 발표될 가계부채종합대책은 MBS 발행과 같은 공급물량 증대 요인이 있겠으나 부동산 대책과도 맞물려 내수경기 여력을 얼마나 낮출 수 있을지 확인이 필요한 재료이다.
이번에 도 입될 원리금상환비율DSR을 도입할 경우 가계는 이자뿐만 아니라 원리금까지도 동시에 갚아나가야 해 소비여력이 줄어들 수 있다는 우려가 있다그림 .
그림 그림 그림 그림 . . . . 국내 국내 국내 국내 역시 역시 역시 역시 부동산 부동산 부동산 부동산 안정을 안정을 안정을 안정을 통한 통한 통한 통한 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 필요성 필요성 필요성 필요성 부각 부각 부각 부각 그림 그림 그림 그림 . . . . 가을 가을 가을 가을 이사철 이사철 이사철 이사철 부동산 부동산 부동산 부동산 경기가 경기가 경기가 경기가 진정될지 진정될지 진정될지 진정될지 여부가 여부가 여부가 여부가 중요 중요 중요 중요 자료 KB은행 한국은행 자료 KB은행 한국은행 그림 그림 그림 그림 . . . . 한국 한국 한국 한국 근원물가는 근원물가는 근원물가는 근원물가는 바닥수준 바닥수준 바닥수준 바닥수준 그렇지만 그렇지만 그렇지만 그렇지만 오르는 오르는 오르는 오르는 탄력은 탄력은 탄력은 탄력은 완만 완만 완만 완만 그림 그림 그림 그림 . . . . 가계 가계 가계 가계부채대책 부채대책 부채대책 부채대책 발표 발표 발표 발표 이후 이후 이후 이후 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 반응을 반응을 반응을 반응을 점검할 점검할 점검할 점검할 필요 필요 필요 필요 자료 한국은행 자료 정세균 의장실 나이스NICE 평가정보 KB 서울 아파트가격L 한국 기준금리R YoY 한국 실질GDP년반선행L 한국 근원 CPIR YoY YoY DSR 초과L DSRL 전체 DSR 만명 인 인 인 인 연평균 연평균 연평균 연평균 소득 소득 소득 소득 만원 만원 만원 만원 원리금상환액 원리금상환액 원리금상환액 원리금상환액 만원 만원 만원 만원 KB 서울 아파트거래L 한국 기준금리R p Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research II.
월 금리전망 Factor Analysis 예상 펀더멘탈 펀더멘탈 펀더멘탈 펀더멘탈 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 추세는 추세는 추세는 추세는 아직 아직 아직 아직 유효 유효 유효 유효 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 낮은 낮은 낮은 낮은 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 반등이 반등이 반등이 반등이 필요한 필요한 필요한 필요한 시점 시점 시점 시점 수급 수급 수급 수급 덜어낸 덜어낸 덜어낸 덜어낸 공급우려 공급우려 공급우려 공급우려 무난한 무난한 무난한 무난한 흐름 흐름 흐름 흐름 전망 전망 전망 전망 해외금리 해외금리 해외금리 해외금리 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 강한 강한 강한 강한 하락 하락 하락 하락 이후 이후 이후 이후 점검이 점검이 점검이 점검이 필요 필요 필요 필요 가격변수 가격변수 가격변수 가격변수 위험자산과 위험자산과 위험자산과 위험자산과 안전자산의 안전자산의 안전자산의 안전자산의 동시 동시 동시 동시 강세 강세 강세 강세 투자전략 투자전략 투자전략 투자전략 아직 아직 아직 아직 조류가 조류가 조류가 조류가 바뀌었다고 바뀌었다고 바뀌었다고 바뀌었다고 보긴 보긴 보긴 보긴 어려 어려 어려 어려워
워 워 워 분기까지 글로벌 채권투자자들에게 가장 혼란스러운 점은 양호한 경기대비 낮은 물가로 인해 중 앙은행들의 신중성이 높아진 부분이다.
글로벌경기는 적어도 올해 남은 기간 동안 개선세가 진행될 것으로 보이는데 통화정책이 물가만 보고 기다리는 것은 쉽지 않을 것이다.
우리는 내년부터 경기방 향성도 둔화되는 시점에서 채권시장이 더 강해질 것으로 보나 아직은 이르다는 판단이다.
 미국의 금리인상에 이어 유럽의 테이퍼링 캐나다의 금리인상을 앞세워 선진경제 통화정책 정상화 기조가 이어질 것으로 보았다.
현재 그 기조자체가 바뀐 것은 아니나 옐런의장이 언급했듯이 예상보 다 낮은 물가에 대한 확신이 필요한 시점이다.
적어도 주요국 근원물가가 낮아진 변동성을 극복하고 고개를 들면서 통화정책 정상화를 지지해야 글로벌금리는 우리가 예상한 상단을 보게 될 것이다.
 우려했던 것보다 채권시장 공급물량 증대 우려가 완화됨에 따라 장기물 중심으로 강세 분위기가 좀 더 이어질 전망이다.
국내 금리인상 기대가 유효하다는 부담 역시 월 금통위 이후 한숨 돌릴 시 장분위기가 장단기 금리차 축소 쪽으로 작동할 수 있겠다.
그렇지만 글로벌금리가 바닥권에 진입한 상황에서 수요가 더 강하게 붙을 수 있을지는 확인이 필요하다는 점에서 무난한 흐름이 예상된다.
 낮은 물가 신중해진 연준 지정학적 리스크 미국 부채한도를 기반으로 미국채 대 하단을 위협 중이다.
자칫 금리추세가 하락으로 돌아서는 것이 아니냐는 의견까지 제기되고 있으
나 펀더멘탈의 추는 아직 위쪽을 향하고 있어 본격적인 금리하락으로 보긴 어렵다.
제목에서 써 놓았 듯이 조류의 변화는 아직 확인이 필요한 상황으로 보며 현 수준이 선진금리 바닥이라 본다.
 글로벌 금융시장은 통화정책 정상화 부담을 덜면서 안전자산과 위험자산의 동거가 연출되고 있다.
당장 경기불안이 아닌 낮은 물가에 대한 통화정책 신중성은 일종의 유동성장세처럼 위험자산과 안전 자산에 공히 긍정적인 환경을 조성했다.
다만 분기 ECB는 테이 퍼링을 실시 마지막으로 월 연준 금리인상이 단행되면 일단 안전자산 강세는 주춤할 것이다.
 다시 하단으로 내려온 선진국금리를 보면 채권투자자들의 금리하락 리스크의 민감도는 높아지고 있다.
우리는 까지 떨어질 것이니 매매기회가 있다는 의견을 제시 했을 당시 에서 미국금리는 바닥이라고 강력하게 주장했다.
일시적으로 올랐던 금리가 다시 내 려온 현 시점에서 전망의 어려움은 더 커졌지만 우리는 이번에도 바닥이라는 전망을 제시한다.
상기 상기 상기 상기한 한 한 한 내용을 내용을 내용을 내용을 종합하여 종합하여 종합하여 종합하여 월 월 월 월 채권투자 채권투자 채권투자 채권투자 의견은 의견은 의견은 의견은 Trading Trading Trading Trading sell sell sell sell을 을 을 을 권고한다 권고한다 권고한다 권고한다....
Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 펀더멘탈 글로벌 경기개선 추세는 아직 유효 분기까지 글로벌 채권투자자들에게 가장 혼란스러운 점은 양호한 경기대비 낮은 물가로 인해 중앙 은행들의 신중성이 높아진 부분이다.
글로벌경기는 적어도 올해 남은 기간 동안 개선세가 진행될 것 으로 보이는데 통화정책이 물가만 보고 기다리는 것은 쉽지 않을 것이다.
우리는 내년부터 경기방향 성도 둔화되는 시점에서 채권시장이 더 강해질 것으로 보나 아직은 이르다는 판단이다.
월까지 확인된 PMI 등 글로벌 소프트 지표의 경우 개선세가 더욱 진행되었다.
글로벌 PMI는 월에 소폭 둔화되었지만 월에는 반등할 것으로 예상되며 이에 맞춰 OECD 선행지수 역시 개선흐름을 이 어갈 것이다그림 .
이미 OECD 선행지수에서 미국은 지표가 둔화세로 돌아섰으나 후행적으로 개선 중인 secondary economy의 지지로 경기에 대한 판단은 긍정적이다.
실제 올해 G.
미국 과 중국은 전년대비로 대로 무난한 성장경로를 나타내고 있고 중국은 기대 이상의 숫자를 보여주 고 있다.
G년 이후 최고 수준을 나타내고 있다그림 .
단가 영향이 아닌 물량기준으로 늘고 있다는 부분이 중요하다.
결국 앞서가는 심리지표도 아직 견고한데다 G의 경기가 현재 정점 부근이라고 해도 후행적으로 올 라오는 국가들의 경기방향성은 펀더멘탈에 대한 의구심을 높일 시점이 아니라는 판단이다.
다만 중앙 은행들이 현재 양호한 경기보다는 기대만큼 올라오지 못하는 물가에 좀 더 초점을 맞추고 있다는 부 분이 채권시장을 지지하는 요인이라는 분석이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 PMI PMI PMI PMI 고점인식에도 고점인식에도 고점인식에도 고점인식에도 선행지수 선행지수 선행지수 선행지수 상승추세는 상승추세는 상승추세는 상승추세는 진행 진행 진행 진행 내년 내년 내년 내년 초 초 초 초 재고사이클 재고사이클 재고사이클 재고사이클 둔화 둔화 둔화 둔화 전망 전망 전망 전망 자료 OECD Markit 그림 그림 그림 그림 G G G 성장률 성장률 성장률 성장률 양호 양호 양호 양호 내년까지 내년까지 내년까지 내년까지 전망치도 전망치도 전망치도 전망치도 긍정적 긍정적 긍정적 긍정적 그림 그림 그림 그림 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 교역량 교역량 교역량 교역량 후행지표이나 후행지표이나 후행지표이나 후행지표이나 양호한 양호한 양호한 양호한 경기여건을 경기여건을 경기여건을 경기여건을 입증 입증 입증 입증 자료 US BEA Eurostat 중국 통계국 자료 CPB OECD 선행지수NMEL 글로벌 PMIR p p 미국 GDPL 유로 GDPL 중국 GDPR YoY YoY CPB 글로벌 산업생산 CPB 글로벌 교역량 YoY Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 통화정책 낮은 근원물가 반등이 필요한 시점 미국의 금리인상에 이어 유럽의 테이퍼링 캐나다의 금리인상을 앞세워 선진경제 통화정책 정상화 기 조가 이어질 것으로 보았다.
현재 그 기조자체가 바뀐 것은 아니나 옐런의장이 언급했듯이 예상보다 낮은 물가에 대한 확신이 필요한 시점이다.
적어도 주요국 근원물가가 낮아진 변동성을 극복하고 고 개를 들면서 통화정책 정상화를 지지해야 글로벌금리는 우리가 예상한 상단을 보게 될 것이다.
월에도 글로벌 통화정책은 아직 완화 쪽에 무게가 실렸다
그림 .
그래도 중요한 변화는 인상국 은 비교적 선진국에 가까운 체코가 있었다는 부분과 인하는 인도 인도네시아 카자흐스탄과 같은 이 머징 국가라는 부분이다.
체코는 사실상 제로금리인 로 올리면서 유 로존에 저금리 부작용을 대비하기 위한 움직임이 시작된 것을 반영했다.
그럼에도 분기말 대비 미국과 유럽의 통화정책 정상화에 대한 컨센서스가 약화된 부분은 주목해야 한다.
특히 유럽은 근원물가가 를 넘어서면서 저물가에 대한 우려를 덜어냈음에도 낮은 물가변동 성으로 통화정책 완화 회수에 아직 주의가 필요하다는 의견이 제기된다.
당장 월 ECB 회의에서 테 이퍼링 관련 내용이 나오더라도 그 속도는 여전히 완만할 전망이다그림 .
그보다 더 중요한 것은 현재 통신비 인하까지 가세해 낮아진 미국의 근원물가인데 기저효과 등을 고 려하면 올해 분기 중 바닥을 확인할 것으로 보인다.
그리고 높아지고 있는 변동성을 기반으로 연준 이 통화정책 정상화 믿음을 꺾을 시점은 아니다그림 .
당장 일에 확인될 고용지표에서 임 금이 기대이상 올라주면 현재 시장금리 레벨이 정책기대를 너무 무시했다는 정도는 인정되겠다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 주요 주요 주요 주요 개국 개국 개국 개국 기준금리는 기준금리는 기준금리는 기준금리는 전월 전월 전월 전월 대비 대비 대비 대비 인상 인상 인상 인상 동결 동결 동결 동결 인하 인하 인하 인하 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 소폭 소폭 소폭 소폭 완화 완화 완화 완화 주 로 표시하여 주요국 긴축성향을 점검 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 유럽 유럽 유럽 유럽 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 반등에도 반등에도 반등에도 반등에도 낮은 낮은 낮은 낮은 변동성은 변동성은 변동성은 변동성은 확인 확인 확인 확인 필요 필요 필요 필요 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국은 미국은 미국은 미국은 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 반락 반락 반락 반락 이후 이후 이후 이후 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 회복되는 회복되는 회복되는 회복되는 구간 구간 구간 구간 자료 ECB 미래에셋대우 리서치센터 자료 Fed 미래에셋대우 리서치센터 금리인하L 금리동결L 금리인상L 글로벌 긴축강도R 국가수 p 유럽 근원물가L 유럽 근원물가 표준편차년R vol YoY 미국 근원물가L 미국 근원물가 표준편차년R vol YoY Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 수급 덜어낸 공급우려 무난한 흐름 전망 우려했던 것보다 채권시장 공급물량 증대 우려가 완화됨에 따라 장기물 중심으로 강세 분위기가 좀 더 이어질 전망이다.
국내 금리인상 기대가 유효하다는 부담 역시 월 금통위 이후 한숨 돌릴 시장분 위기가 장단기 금리차 축소 쪽으로 작동할 수 있겠다.
그렇지만 글로벌금리가 바닥권에 진입한 상황 에서 수요가 더 강하게 붙을 수 있을지는 확인이 필요하다는 점에서 무난한 흐름이 예상된다.
월 중 채권투자자들은 장투기관 매수 vs 외국인 매도 분위기가 형성되었다
그림 .
월초 연내 금리인상 기대가 불거지면서 금리레벨이 확보되자 보험과 기금을 중심으로 사자가 유입된 반면 지정 학적 리스크 확대 및 원화약세 요인으로 외국인 투자여건이 약화되면서 외국인 현물잔고는 천억 가량 감소했다.
본격적인 코리아 리스크로 볼 정도는 아니나 예전과는 달라진 분위기다.
늘어나는 재정정책에 대한 재원으로 국고채 공급량이 늘어날 것으로 대다수 예상했으나 정부는 세입 확대와 세출구조조정으로 적자국채 발행을 크게 늘리지 않고 내년 재정을 나 증가시키는 계획을 발표했다.
올해보다 국고채 발행 순증가가 적어도 조원을 이야기한 것에 비해 오 히려 천억원 가량이 감소했다는 내용은 채권시장에 우호적인 재료가 되었다
그림 .
그렇지만 최근 북한 이슈로 인한 지정학적 리스크로 인해 원달러 환율 변동성이 커지면서 외국인이 선물뿐만 아니라 현물잔고도 감소한 것으로 확인되었다.
선물과 현물 공히 차익거래 포지션은 환에 대한 민감도가 높아 외환시장과 상관관계가 높아진 것으로 보인다.
대외금리 하락에도 국내금리 하락 이 제한되는 재료 역할을 하고 있어 긴장감이 풀릴 경우 역시 영향력은 중립적일 것이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 기관별 기관별 기관별 기관별 일평균 일평균 일평균 일평균 전체 전체 전체 전체 채권잔고 채권잔고 채권잔고 채권잔고 증감 증감 증감 증감 소심해진 소심해진 소심해진 소심해진 분위기 분위기 분위기 분위기 외국인 외국인 외국인 외국인 현물잔고 현물잔고 현물잔고 현물잔고 감소 감소 감소 감소 vs vs vs vs 장투기관 장투기관 장투기관 장투기관 매수 매수 매수 매수 주 기준일자는 일까지 데이터임
자료 연합인포맥스 그림 그림 그림 그림 년 년 년 년 국고채 국고채 국고채 국고채 발행 발행 발행 발행 올해보다 올해보다 올해보다 올해보다 조원 조원 조원 조원 늘었으나 늘었으나 늘었으나 늘었으나 순증은 순증은 순증은 순증은 같아 같아 같아 같아 그림 그림 그림 그림 . . . . 외국인 외국인 외국인 외국인 선물은 선물은 선물은 선물은 환율에 환율에 환율에 환율에 대한 대한 대한 대한 민감도 민감도 민감도 민감도 높은 높은 높은 높은 편 편 편 편 자료 기획재정부 자료 KRX 외국인 기금 보험 투신 은행 국고년축반전R 조원 바이백 순발행액 만기액 발행액 조원 외국인 선물누적잔고L 원달러 환율R 축반전USDKRW 천계약 Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 해외금리 예상보다 강한 하락 이후 점검이 필요 낮은 물가 신중해진 연준 지정학적 리스크 미국 부채한도를 기반으로 미국채 대 하단을 위협 중이다.
자칫 금리추세가 하락으로 돌아서는 것이 아니냐는 의견까지 제기되고 있으나 펀더멘탈의 추는 아직 위쪽을 향하고 있어 본격적인 금리하락으로 보긴 어렵다.
제목에서 써 놓았듯 이 조류의 변화는 아직 확인이 필요한 상황으로 보며 현 수준이 선진금리 바닥이라 본다.
월 중 글로벌금리는 대부분 지역에서 하락세를 기록했다
그림 .
특히 월말에 드라기 발언으로 금리가 큰 폭으로 올랐던 유럽지역의 금리하락 되돌림이 강하게 진행되었고 미국만 하더라도 bp 가량 하락했다.
일부 통화정책 기대가 앞서 반영되어서 움직였던 지역들을 제외하고는 올해 들어서 시장강세가 가장 두드러진 한 달이 되었다.
선진국은 낮은 물가에 대한 해법을 찾기 전까지 중앙은행들의 정상화가 주춤할 수 밖에 없다는 분위 기가 시장금리를 분기 바닥 수준까지 끌고 내려왔다.
미국은 연저점 수준까지 금리가 내려왔으나 유 럽의 경우 분기보다는 높은 수준에서 머물고 있다.
이머징은 통화가치 안정을 기반으로 인하를 실시하고 있는 국가가 늘면서 금리하향 안정 분위기이다.
트럼프 리스크로 통화가치가 급락하고 기준금리까지 급격히 인상했던 멕시코의 경우 금융시장이 빠 르게 안정되고 있다.
멕시코 페소는 달러대비 올해 가장 큰 폭으로 절상된 통화이며 통화정책은 추 가로 더 인상은 자제할 분위기이다그림 .
현재 멕시코 절대금리는 미국대비 나 되는 스프레 드 매력을 가지고 있다.
트럼프 정책신뢰성이 높지 않다면 멕시코 채권은 투자할 만하다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 주요국 주요국 주요국 주요국 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 레벨 레벨 레벨 레벨 및 및 및 및 변동폭 변동폭 변동폭 변동폭 주 기준일자는일까지 데이터임
자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 선진국 선진국 선진국 선진국 금리 금리 금리 금리 이전 이전 이전 이전 바닥수준 바닥수준 바닥수준 바닥수준 이머징도 이머징도 이머징도 이머징도 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 낮아져 낮아져 낮아져 낮아져 그림 그림 그림 그림 . . . . 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 긴축 긴축 긴축 긴축 마무리 마무리 마무리 마무리 구간 구간 구간 구간 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 리스크 리스크 리스크 리스크 완화 완화 완화 완화 자료 JP Morgan 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 스 위 스 일 본 유 럽 독 일 핀 란 드 덴 마
크 네 덜 란 아 일 랜 프 랑 스 스 웨 덴 체 코 대 만 영 국 홍 콩 노 르 웨 스 페 인 이 스 라 캐 나 다 이 탈 리 미 국 싱 가 폴 한 국 태 국 호 주 뉴 질 랜 포 르 투 헝 가 리 폴 란 드 중 국 말 레 이 필 리 핀 페 루 그 리 스 인 도 인 니 멕 시 코 러 시 아 남 아 공 브 라 질 터 키 월초대비 금리변동폭 L 현재금리수준 R bp JPM 선진국금리L JPM 이머징금리R 멕시코 기준금리L 멕시코년R 분기선행 Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 가격변수 위험자산과 안전자산의 동시 강세 글로벌 금융시장은 통화정책 정상화 부담을 덜면서 안전자산과 위험자산의 동거가 연출되고 있다.
당 장 경기불안이 아닌 낮은 물가에 대한 통화정책 신중성은 일종의 유동성장세처럼 위험자산과 안전자 산에 공히 긍정적인 환경을 조성했다.
다만 분기 ECB는 테이퍼 링을 실시 마지막으로 월 연준 금리인상이 단행되면 일단 안전자산 강세는 주춤할 것이다.
.
구리를 중심으로 비철금속이 오 르고 이머징 증시와 통화가치는 역시 강세다.
반면 안전자산인 채권의 가격도 대부분 올랐다.
유가는 약했고 선진증시는 레벨부담으로 일부 쉬어가는 모습이다.
안전자산과 위험자산이 동시에 오르는 유 동성 장세 분위기인데 연준과 ECB의 역할이 큰 것으로 판단된다.
구리의 경우 달러약세라는 근본 환경에서 중국경기가 예상보다 견고한 수요요인까지 가세해 상승세 가 이어지고 있다그림 .
공급조정이 있다고 하나 산업재가 강세인 분위기는 경기가 양호하다는 것을 입증한다.
원유는 수급으로 여전히 불안한 등락을 이어가고 있지만 비철금속의 강세는 인플레기 대 역시 더 낮아질 수 있을까에 대한 의심을 더하게 한다.
달러약세 역시 마찬가지로 미국 경기모멘텀 약화 및 유럽 통화정책 정상화 기대로 유로화가 강해진 부분을 반영해 낙폭이 컸다.
덕분에 이머징 통화는 강세 분위기를 이어가면서 통화정책은 완화적으로 금융시장은 긍정적인 환경을 이어가고 있다그림 .
이머징 경제에 긍정적 환경이라는 것은 현재 시점이 채권을 강하게 매수하는 것이 옳은 타이밍인지 역시 고민하게 만드는 재료이다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 주요 주요 주요 주요 자 자 자 자산가격 산가격 산가격 산가격 등락률 등락률 등락률 등락률 원자재와 원자재와 원자재와 원자재와 이머징 이머징 이머징 이머징 강세인데 강세인데 강세인데 강세인데 채권도 채권도 채권도 채권도 강세인 강세인 강세인 강세인 묘한 묘한 묘한 묘한 구간 구간 구간 구간 주 기준일자는 일 채권 JPM GBI 통화가치는 달러대비 수익률 증시는 MSCI 원유 WTI 농산물 GSCI 기준임
자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 양호한 양호한 양호한 양호한 중국경기로 중국경기로 중국경기로 중국경기로 인한 인한 인한 인한 원자재 원자재 원자재 원자재 가격 가격 가격 가격상승세 상승세 상승세 상승세 그림 그림 그림 그림 . . . . 달러약세가 달러약세가 달러약세가 달러약세가 지지하는 지지하는 지지하는 지지하는 이머징 이머징 이머징 이머징 통화가치 통화가치 통화가치 통화가치 위험선호 위험선호 위험선호 위험선호 지지 지지 지지 지지 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg LME 메탈 금 EM 증시 엔 유로 EM 통화 미국채 글로벌채 한국채 원 달러 DM 증시 KOSPI 농산물 원유 월초대비 수익률 중국 상해종합지수L LME 구리가격R p USDMT 달러 인덱스L JPM EM 통화R p p Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research . 투자전략 아직 조류가 바뀌었다고 보긴 어려워 다시 하단으로 내려온 선진국금리를 보면 채권투자자들의 금리하락 리스크의 민감도는 높아지고 있 다.
우리는 까지 떨어질 것이니 매매기회가 있다는 의견을 제시했 을 당시 에서 미국금리는 바닥이라고 강력하게 주장했다.
일시적으로 올랐던 금리가 다시 내려 온 현 시점에서 전망의 어려움은 더 커졌지만 우리는 이번에도 바닥이라는 전망을 제시한다.
까지 하락 을 예상했다.
당시 국고까지 하락했었다.
물론 매파적인 연준과 ECB 분위기를 견디 면서 봤던 금리하단이다.
현재 미국금리는 다시 그 레벨까지 내려왔으나 국내는 후행적으로 올라온 경기모멘텀 통화정책 기대 일부 지정학적 리스크까지 감안해 높은 수준이다.
일단 미국금리는 분기대비 경기는 양호한 편이나 물가가 아직 오르지 못하는 부분이 중앙은행의 스 탠스를 완화적으로 비춰지게 하면서 레벨이 낮아졌다.
중요한 것이 economic dependent라 하면 경 기가 개선되고 있는 방향이 궁극적으로 물가와 통화정책의 정상화 기대를 높일 것이다.
그보다 후행 적인 한국과 유럽금리가 미국보다 높아진 여건 역시 크게 달라지지 않을 것이다그림 .
다만 국내 통화정책 정상화 기대는 연내는 어렵다는 분위기 정도가 형성될 것이다.
bp 넘게 벌어 졌던 기준국고bp 이내까지도 일시적으로 줄어들 수 있다.
단 공급물량 부담을 덜 었다고 하나 년과 거리를 오히려 벌린 국면이다.
분기 국내외 정책기대 회복 전까지 매매기회가 있을 듯 보이나 많이 기대할 시점은 아니다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 한국과 한국과 한국과 한국과 독일금리는 독일금리는 독일금리는 독일금리는 미국금리대비 미국금리대비 미국금리대비 미국금리대비 상대적으로 상대적으로 상대적으로 상대적으로 상승세 상승세 상승세 상승세 유지 유지 유지 유지 중 중 중 중 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 국내 국내 국내 국내 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 기대 기대 기대 기대 유효 유효 유효 유효 반면 반면 반면 반면 초장기는 초장기는 초장기는 초장기는 anchoring anchoring anchoring anchoring 효과로 효과로 효과로 효과로 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 확대 확대 확대 확대 자료 Bloomberg 한미 금리차L 독미 금리차R bp bp 기준금리국고년 스프레드L 국고 년 스프레드R bp bp Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research III.
월 동향 오를 듯 오르지 않는 금리 월 국내 채권시장은 급등 후 되돌리는 모습을 보였다.
월 초반 국내 금리인상 가능성 반영 및 북한 발 지정학적 리스크 등이 채권시장 내 악재요인으로 작용했다.
그러나 이후 지정학적 리스크가 일부 완화된 효과에 더해 글로벌 금리 하락세 영향을 받으며 국내 채권 금리 또한 일부 하락되돌림이 진행 됐다.
년 금리는 bp를 기록했다.
우선 월 초 청와대 경제보좌관의 현재 기준금리 수준이 낮다는 발언으로 인해 금리인상에 대한 기 대가 빠르게 반영되었다.
특히 단기금리를 중심으로 상승하며 국고 년 금리는 심리적 저항선이었던 를 넘기고 연고점을 경신했다.
여기에 북한발 지정학적 리스크 문제까지 겹침에 따라 국내 채 권이 안전자산인지에 대한 의구심이 강해졌고 이에 외국인 선물매도가 많아지면서 금리상승 요인으 로 작용했다.
한편 글로벌금리의 경우에는 특별한 재료가 없는 가운데 북한과 미국 간 대립 재료가 크게 반영되며 안전자산 선호심리가 높아졌다.
이에 미국 년 금리 또한 대로 하락했다.
이후 지정학적 리스크가 일부 해소됨에 따라 금리가 오를 듯 보였으나 미국 경 기개선에 대한 의구심과 ECB 통화정책 긴축전환에 대한 불확실성 등으로 금리 하락세가 지속되었다.
국내 금리는 월 중순 이후 지정학적 리스크가 완화됨에 따라 하락 되돌림이 나타났다.
여기에 청와 대 금리인상 이슈에 대해 이주열 총재가 금리는 금통위의 고유 권한이라고 언급하면서 선반영되었던 금리인상 기대가 빠지는 모습을 보였다.
여기에 국내 수급이슈
또한 채권시장에 우호적인 것으로 나타났다.
채권시장 참가자들은 신정부의 정 부지출 증가 공약으로 인해 내년도 국채 발행액이 급증할 것이라는 컨센서스가 형성되어 있었다.
그 러나 예상과는 달리 국채 발행액이 올해와 유사한 수준으로 드러남에 따라 채권시장에서는 이를 호 재로 반영했다.
이에 공급이슈에 민감한 장기금리를 중심으로 빠르게 하락했다.
월 내 가장 빅 이벤트였던 잭슨홀 컨퍼런스는 소문난 잔치에 불과했다.
드라기 총재와 옐런 의장 의 발언이 시장에 미친 영향력은 제한적이었다.
드라기 총재의 경우 테이퍼링에 대한 시그널을 주었 으나 완전한 긴축 발언으로 보기는 어려웠다.
잭슨홀 컨퍼런스가 무난하게 마무리됨에 따라 채권시장 에는 우호적인 재료로 작용했다.
이후 국내 채권시장은 글로벌 금리 하락세 영향으로 강세를 보이다 가 일 북한 미사일 발사 소식 영향으로 소폭 상승하며 마감했다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 국고채 국고채 국고채 국고채 년 년 년 년 추이 추이 추이 추이 및 및 및 및 주요 주요 주요 주요 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 정리 정리 정리 정리 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 국고채년 일 MA 일 MA 일 MA BOJ 수익률 커브 컨트롤 정책 시행 Fed 점도표 하향조정 국고채 년물 발행 트럼프 당선 미국 금리인상 ECB QE연장 월 매입규모 축소 트럼프 취임 기재부차관 수익률곡선 정상화 발언 미국 금리인상 트럼프 행정부 예산안 공개 국고채 년물 발행 트럼프 정치 스캔들 프랑스 마크롱 당선 연준 대차대조표 축소 이슈 북핵 리스크 문재인 대통령 취임 한은 통화정책 완화 조정 발언 미국 금리인상 보유자산 축소 계획 발표 ECB 긴축 발언 옐런 의회증언 북한발 지정학적 리스크 트럼프 셧다운발언 잭슨홀 컨퍼런스 Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research Chart Book 국내 금리 동향 Yield curve Yield curve Yield curve Yield curve국고채 국고채 국고채 국고채 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 금리추이 금리추이 금리추이 금리추이 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 주요채권 주요채권 주요채권 주요채권 금리 금리 금리 금리 레벨 레벨 레벨 레벨 및 및 및 및 증감 증감 증감 증감 현재 현재 현재 현재 금리 금리 금리 금리 주 주 주 주 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 최고 최고 최고 최고 대비 대비 대비 대비 주 주 주 주 최저 최저 최저 최저 대비 대비 대비 대비 통안채 개월 통안채 년 통안채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 자료 민간채권평가 사 평균 Term Spread Term Spread Term Spread Term Spread p 현재 현재 현재 현재 Spread Spread Spread Spread 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 최고 최고 최고 최고 주 주 주 주 최저 최저 최저 최저 통안 개월 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 자료 민간채권평가 사 평균 Credit Spread Credit Spread Credit Spread Credit Spread p 현재 현재 현재 현재 Spread Spread Spread Spread 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 전 전 전 전 주 주 주 주 최고 최고 최고 최고 주 주 주 주 최저 최저 최저 최저 공사채 년 스프레드 은행채 년 스프레드 회사채 AA 년 스프레드 회사채 BBB 년 스프레드 자료 민간채권평가 사 평균 Y 월간 금리변동폭L R R bp Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 기관별 채권 보유 잔액 외국인 외국인 외국인 외국인 채권 채권 채권 채권 보유 보유 보유 보유 잔액 잔액 잔액 잔액 외국인 외국인 외국인 외국인 만기별 만기별 만기별 만기별 채권 채권 채권 채권 보유잔액 보유잔액 보유잔액 보유잔액 증감 증감 증감 증감 주 마지막 주는 일화까지 데이터 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 은행 은행 은행 은행 채권 채권 채권 채권 보유 보유 보유 보유 잔액 잔액 잔액 잔액 투신 투신 투신 투신 채권 채권 채권 채권 보유 보유 보유 보유 잔액 잔액 잔액 잔액 주 마지막 주는 일화까지 데이터 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 주 마지막 주는 일화까지 데이터 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 보험 보험 보험 보험 채권 채권 채권 채권 보유 보유 보유 보유 잔액 잔액 잔액 잔액 기금 기금 기금 기금 채권 채권 채권 채권 보유 보유 보유 보유 잔액 잔액 잔액 잔액 주 마지막 주는 일화까지 데이터 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 주 마지막 주는 일화까지 데이터 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 주간 잔액 증감L DurationR 조원 year 주간 잔액 증감L DurationR year 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 주간 잔액 증감L DurationR 조원 year 주간 잔액 증감L DurationR 조원 year 주간 잔액 증감L DurationR 조원 year Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 발행시장 국고채 국고채 국고채 국고채 만기별 만기별 만기별 만기별 발행 발행 발행 발행 통안채 통안채 통안채 통안채 만기별 만기별 만기별 만기별 발행 발행 발행 발행 자료 KOSCOM 자료 KOSCOM 공사채 공사채 공사채 공사채 등급별 등급별 등급별 등급별 발행 발행 발행 발행 금융채 금융채 금융채 금융채 등급별 등급별 등급별 등급별 발행 발행 발행 발행 자료 KOSCOM 자료 KOSCOM 회사채 회사채 회사채 회사채 등급별 등급별 등급별 등급별 발행 발행 발행 발행 ABS ABS ABS ABS 등급별 등급별 등급별 등급별 발행 발행 발행 발행 자료 KOSCOM 자료 KOSCOM 국고년 국고 년 국고 년 Tips년 국고 년 국고 년 국고 년 조원 년 미만 년 년 조원 주요 공사채 특수채 AAA 특수채AA 기타 조원 은행채AAA 은행채AA 비은행 금융채 조원 AAA AA A BBB 이하 조원 AAA AA A BBB 이하 조원 Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 선물 스왑 시장 KTB KTB KTB KTB 년 년 년 년 국채선물 국채선물 국채선물 국채선물 가격 가격 가격 가격 수정연결선물 수정연결선물 수정연결선물 수정연결선물 가상 가상 가상 가상 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 쿠폰금리 기관별 기관별 기관별 기관별 국채선물 국채선물 국채선물 국채선물 누적 누적 누적 누적 순매수 순매수 순매수 순매수 주 가상쿠폰금리 인 국채선물로 변경 감안한 수정연결선물 가격 자료 한국거래소 자료 한국거래소 IRS Yield IRS Yield IRS Yield IRS Yield CRS Yield CRS Yield CRS Yield CRS Yield 자료 산업은행 자료 산업은행 Swap Basis Swap Basis Swap Basis Swap Basis Swap Spread Swap Spread Swap Spread Swap Spread 자료 산업은행 자료 산업은행 KTB 선물수정연결선물 MA MA MA MA p 증권선물 은행 외인 기준천계약 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 Swap Basis 년 Swap Basis 년 Swap Basis 년 Swap Basis 년 p Swap Spread 년 Swap Spread 년 Swap Spread 년 Swap Spread 년 p Bond Focus Bond Focus Bond Focus Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research 해외금리 주요 주요 주요 주요 선진국 선진국 선진국 선진국 금리 금리 금리 금리 이머징 이머징 이머징 이머징 아시아 아시아 아시아 아시아 금리 금리 금리 금리 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미 미 미 미 국채 국채 국채 국채 금리 금리 금리 금리 미 미 미 미 모기지 모기지 모기지 모기지 금리 금리 금리 금리 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미 미 미 미 회사채 회사채 회사채 회사채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 재정 재정 재정 재정 우려 우려 우려 우려 유럽 유럽 유럽 유럽 주요 주요 주요 주요 국가 국가 국가 국가 독일 독일 독일 독일 년 년 년 년 국채 국채 국채 국채 대비 대비 대비 대비 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 년 영국 년 독일 년 프랑스 년 한국 년L 중국 년L 인도 년R 미국채 년 미국채 년 미국채 년 미국채 년 미 모기지 년 고정 금리 L 미 모기지 년 변동 금리 R 미 회사채AAA미국채년 미 회사채AA미국채년 미 회사채A미국채년 미 회사채BAA미국채년 p 이탈리아년L 스페인년L 포르투갈년R bp bp Bond Focus 조류는 서서히 바뀐다 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
반영되었음을 확인합니다.
반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
