 CAPE Fixed Income Weekly Fixed Income Analyst 최운선 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 국내 채권시장 리뷰 좁은 폭의 가격상승금리하락 후 심리적 저항대에서 차익매물 형성 환율 하락원화가치 평가상승 트럼프 행정부의 경기부양 정책감세 재정지출 확대 규제완 화들에 대한 실행 시기와 강도에 대한 불확실성이 부각되면서 달러화의 강세가 꺽임.
이는 트럼프 행정부의 경기부양 정책들이 인플레이션을 가속시킬 것이란 우려를 완화시키는 모멘 텀으로 작용.
일 취임을 앞두고 대두된 이러한 시각은 인플레이션 관련 우려와 과도하 게 반응했다는 선반영 시각이 지속적으로 충돌하게 만들 것임 
중국의 위안화 가치 하락 멈춤 중국의 위안화 가치 하락은 미국의 정책금리 인상 기대와 더 불어 달러캐리 및 엔캐리 청산이 중첩되면서 발생하고 있었음.
일 위안화 가치 하락이 가치 상승으로 반전된 것은 미국 정책금리 인상 속도에 대한 회의론과 중국내부의 외환관리 정책 에 대한 신뢰가 중첩되면서 위안화 매도포지션의 차익실현이 반영된 결과로 평가됨 월 추경에 대해 부정적인 시각을 피력함.
분기 우려가 있으나 지표에 대한 확인이 필요하고 정부예산의 선제 집행을 통해서 경기의 하방위 험을 방어하려는 의지를 확인함.
이는 Q 인플레이션이 외부요인에 좌우될 것임을 시사함 주간 채권시장 전망 전망 금리 반등 시 단기물 중심의 매수 유효 달러 약세 반영한 구조화 상품의 투자확대 해외경제 및 이슈 미국의 심리지표 개선이 이어질 것으로 보이나 과거 최고 수준에 수렴하 고 있어 심리지표가 채권시장에 부정적인 영향을 주는 강도는 약화될 전망.
반면 물가지표인 수입물가와 PPI는 당분간 상승기조를 이어가면서 투자심리 회복에 부정적 영향을 줄 것임. 한 편 겨울의 따뜻한 기온은 월 소비에 부정적인 영향을 줄 것으로 판단됨.
계절적인 내구재 및 소비재에 대한 소비 확대를 자극하지 못할 것이기 때문임 
국내경제 및 이슈 수입물가 상승이 예상됨.
유가와 가스 가격 상승은 공급측면의 인플레이션 을 자극하고 있으며 기저 효과 고려 시 월까지 유지될 전망.
한편 실업률은 크게 개선되 기 어려운 상황이며 은행의 가계대출 증가 모멘텀은 점차 둔화될 것으로 기대됨 투자전략 좁은 폭의 금리하락 후 차익매물에 의한 제한적인 금리상승 예상됨.
그러나 상승 폭은 제한적일 것으로 보이며 금리상승 시 단기물 중심의 매수는 유효함.
올해 채권에서 자본 차익에 대한 기대수익률이 낮은 상황에서 환율을 이용한 구조화 상품에 대한 전략적 접근을 권함.
특히 Q초까지 달러화의 약세 가능성을 고려한 구조화 상품에 대한 비중확대를 권 함.
일 트럼프 취임 전에는 단기물 중심의 투자가 심리적 부담을 덜어줄 전망 구분 금리bp M 대비bp 국내 금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 스프레드 bp Y Y 해외 금리 미국 TNote Y 독일 Bund Y 영국 Gilt Y 일본 JGB Y 주 금투협 최종호가수익률 자료 Infomax Bloomberg CAPE투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 국채선물과 주요챠트 KTBY 완만한 외국인 매수와 동행하는 선물가격 상승 LKTBY 외국인 매수대비 가격상승은 제한적 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 미국 BEI 기대인플레이션 박스권 상단 형성 중 한국 BEI 기대인플레이션 재반등 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 LKTBKTB 상대챠트 장기물 강세에 대한 신뢰는 미약함 외국인 국고채 보유잔고와 원달러 추이 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 천계약 P KTB MA 외국인누적잔고우 계약 P LKTB MA 외국인 누적잔고우 bp BEITNY BEITNY bp TN좌 TN좌 기대인플레이션TN Y좌 p KTB상대챠트 MA 천억원 외국인 국고채 보유잔고 원달러우 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 표. 국내외 경제 및 물가동향 주요 정책과 이슈 내용 및 전망 재료가치 해외경제 미국 월 ADP취업자 증가폭 축소.
만명 ADP는 현재의 미국 고용시장이 완전고용에 가까운 성장을 보여 년에는 성장세가 둔화될 것으로 예상 유로존 월 제조업PMI 확정치 잠정치에 부합.
 년 이후 가장 높은 수준임
미국 월 ISM제조업지수 상승.
 상회 월 이후 최고치.
신규주문지수 미국 월 건설지출 증가폭 확대.
mom 민간부문이 mom성장함.
신규주택건설과 주택 개보수 증가로 월 이후 최고치 기록 공공부문은 월 이후 최고치 기록함 독일월 실업률 전월과 동일.
 유지 이는 월 동서독 통일 후 최저 수준임
중국월 차이신 제조업PMI 상승.
 상회 년만에 최고치를 기록함.
제조업 생산은 약 년만에 가장 빠른 확장세를 보임
기업들의 구매활동 증가 원료 재고증가로 이어짐
원재료 가격 상승의 영향으로 원료물가 상승률은 년 초 이후 가장 높아짐.
기업들의 비용 절감 노력으로 고용은 감소 미국 월 시카고PMI하락.
 년래
최고치에서 하락했으나 기업들은 새로운 정부의 정책으로 년 제조업 경기를 낙관한 것으로 해석함 중국 월 제조업 PMI 하락.
 미국과 유로 존 중국의 심 리지표인 PMI 호전 민간고용 확대 모멘텀은 둔화 됨 국내경제 한국 월 외환보유액 감소.
억달러 억 달러 증가함 한국 .
개월 연속 전년동기비 증가로 반전 년만에 증가 전환 자본수지 적자 를 반영한 외환 보유고 감소 국내외 물가 유로존 월 CPI 상승폭 확대.
yoy yoy를 웃도는 상승률 기록 독일의 일부 정치인들은 금리인상을 주장함 OPEC 일 오스트리아 빈에서 합의이행 상황을 점검할 예정 한국 계란값 안정을 위해 수입산 가공 및 신선 계란의 관세를 받지 않기로 결정함.
또한 살아있는 병아리를 항공기로 수입하는 방안도 추진하기로 결정 미국 개 주에서 최저임금이 인상됨.
뉴욕 등 까지 올라감
Q 물가지표 상승은 이어질 전망 국내외 정책 미국 트럼프 당선인은 호로 발동하기로 함
공화당은 오바마케어 폐기 결의안을 발의 미국 제이컵 루 재무장관 연방정부 부채에 상한성을 정하는 시퀘스터를 철폐되어야 한다고 주장 중국 인민은행 고문 황이핑.
를 제안함 중국정부는 로 달성하겠다고 내건 바 있음
정부와 은행의 구제금융으로 생존하는 좀비기업들이 여전히 많이 존재하며 자원배분의 전체적인 효율성을 떨어트린다고 지적함 ECB 브느와 꾀레 ECB 집행이사는 중앙은행의 물가 전망 변화로 ECB가 지난 회의에서 채권매입 프로그램 규모를 축소할 수 있었다고 밝힘
ECB의 QE축 소의 당위성은 유로캐리를 위 축시키며 달러 화 가치 상승에 제약이 될 전망 국내외 이슈 미국 FOMC 의사록 트럼프 행정부가 지향하는 감세 인프라 투자확대 규제완화에 대한 Fed의 시각을 보여줌
Fed는 트럼프 행정부의 정책들이 원활하게 실행될 것인지에 대해서는 의구심을 갖고 있음
그러나 관련 정책들이 실행될 경우 경기확장과 인플레이션을 높일 것이며 이로 인해 중앙은행은 공격적으로 대출금리를 인 상할 것으로 전망함 한편 전망의 실체인 트럼프 정책의 실행을 가늠할 수 있는 정책실행의 윤곽에 대한 불확실성은 남아 있는 것으로 평가 한국 이주열 한국은행 총재.
대외 리스크 요인들이 복합적으로 다가오거나 국내 불확실성과 맞물릴 경우 금융 및 외환 시장이 적지 않은 영향을 받을 수 있어 유의해야 한다고 발언 미국과의 금리차 역전 가능성 등 여러 상황으로 우리경제가 어려워지는 등의 부정적 영향을 받지 않도록 노력하겠다 발언 금리차의 기준은 기준금리임.
임
독일 Ifo의 클레멘스 푸스트 소장.
유로존의 경제 규모 위인 이탈리아가 유로존을 결국 탈퇴할 수 있다고 경고함 이탈리아가 유로존에 구제금융을 요청한다면 독일 납세자에게 큰 부담이 될 수 있다고 지적함 중국WSJ 최근 신용시장에 대한 규제를 강화하는 것은 기업과 개인의 레버리지를 축소해 금융위험을 사전에 차단하기 위한 조치라고 보도함 미국 트럼프 행정부의 핵심 정책들의 실행 시기에 대한 갑 론을박 이탈리아 관련 불확실성 지속 됨
중국은 외화유 출 차단 정책을 강화함 자료 CAPE투자증권 CAPE리서치센터 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 표. 다음주 글로벌 주요 경제지표 컨센서스 구분 개선Positive 중립Neutral 악화Negative 미국 yoy yoy yoy 월 소매판매자동차및가스제 외mom 

소비자기대 
 유로존 yoy yoy yoy 월 독일 도매물가지수 mom yoy 한국 기타 미국 Philadelphia Fed Manf.
Business Outlook Survey 미국 옐런 교육자들과의 타운홀 연설 한국 금통위.
현재 로 동결전망 주 Aadvanced Ppreliminary Ffinal Ssecond Tthird 컨센서스가 전월과 동일하거나 컨센서스가 존재하지 않으면 중립으로 분류 자료 Bloomberg CAPE투자증권 미국 단기 금융시장 TED 스프레드 원화의 평가상승환율하락 반전 미국 LIBORM과 달러 리보금리 횡보 후 소폭 상승 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 TED스프레드M TBill 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 OIS스프레드M US LIBOR USD OIS OISOvernight Index Swap 국내외 금융기관 간의 하루짜리 초단 기 외환대출금리 bp P 원달러 TED Spread우 bp USLIBOR M 달러인덱스 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 주요경제지표전주 발표된 지표 ADP민간고용이 연말 고용성수기에도 불구하고 둔화됨 ISM제조업지수의 호전 이어가며 GDP확장 기대를 높여줌
자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 위안화 약세를 겨냥한 투기적 수요가 하락 반전함 유가상승은 자동차 판매에 부정적인 영향을 줄 전망 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 따뜻한 겨울은 연말 소비증가의 폭을 낮출 전망 한국 주택가격지수 둔화는 소비자기대지수 하락요인 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 천명 천명 ADP민간고용좌 무역운송유틸리티 고용 YoY P GDP전년비 ISM제조업지수 CNY P Bitcoin미국달러 현물환 중국 위안화 현물환우 YoY 백만대 자동차판매전년비 WTI좌 YoY P 평균대비난방정도 실질개인소비지출전년비 P YoY 주택가격지수 소비자기대지수 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 주요 시장지표 주간 벤치마크 수익률 곡선 변동 주 채권평가 사 평균.
Y 초과 구간은 국고채 사용 자료 Infomax CAPE투자증권 국고채 수익률 국고채 수익률의 기간 스프레드 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 표. 벤치마크 수익률 기간 스프레드 전주 스프레드와의 비교 단위 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주 대각선수익률사평균 우상면기간 스프레드 좌하면전주 대비 스프레드 변동 자료 Infomax CAPE투자증권 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp 국고 Y좌 국고 Y우 bp bp 기간 스프레드 Y좌 기간 스프레드 Y우 bp bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 장외채권 기관외국인 순매수 장외채권 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 국채선물 기관외국인 순매수 국채선물 투자자별 주간 누적순매수 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 표월 국고채 입찰 및 낙찰 일정 단위 억원 발행정보 발행예정액억원 낙찰금액억원 금리 종류 입찰일 종목명 구분 년 년 년 년 년 년 경쟁 비경쟁 교환 낙찰 시장 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 명목 통합 월간 합계 총 발행 합계 주 낙찰금리경쟁입찰의 낙찰금리 시장금리입찰 전 영업일의 금투협 최종호가수익률해당만기 자료 Infomax CAPE투자증권 기관좌 외국인좌 국고 Y우 억원 외국인 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 기관좌 외국인좌 KTB우 억원 선물가격 외국인 증권 투신 은행 보험 연기금 주간 누적순매수 억원 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 이자율 스왑 금리 통화 스왑 금리 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 본드스왑 스프레드국고채IRS 스왑 베이시스CRSIRS 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 KOSPI와 KOSDAQ 원달러 환율 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 연합인포맥스 CAPE투자증권 IRSY IRSY IRSY IRSY CRSY CRSY CRSY CRSY 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y 본드스왑 스프레드Y bp 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y 스왑베이시스Y bp KOSPI좌 KOSDAQ우 P P bp 원달러 원달러좌 스왑베이시스Y CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 표. 글로벌 주요국 장기 금리 및 스프레드 스냡샷 단위 bp 구분 장기Y 국채 수익률 bp 기준국 국채수익률 대비 스프레드bp W M Q H Y W Low W High 기준 W M Q H Y W Low W High 선진국 G 미국 독일 달러 영국 달러 일본 달러 프랑스 유로 이탈리아 유로 캐나다 달러 선진국 유로존 스페인 유로 벨기에 유로 네덜란드 유로 그리스 유로 오스트리아 유로 포르투갈 유로 아일랜드 유로 핀란드 유로 선진국 기타 스웨덴 유로 덴마크 유로 스위스 유로 이스라엘 달러 호주 달러 싱가포르 달러 홍콩 달러 신흥국 아시아 중국 달러 인도 달러 한국 달러 대만 달러 인도네시아 달러 말레이시아 달러 태국 달러 신흥국 동유럽 폴란드 유로 터키 유로 러시아 유로 헝가리 유로 신흥국 중남미아프리카 브라질 달러 멕시코 달러 남아공 달러 주 Bloomberg Generic Ticker 국채 억 달러 이상인 국가들 위주로 나열 자료 Bloomberg CAPE투자증권 CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 미국 장단기 금리 독일 영국 일본의 장기금리 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 미국 국채 수익률 곡선 독일 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 영국 국채 수익률 곡선 일본 국채 수익률 곡선 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 자료 Bloomberg연합인포맥스 CAPE투자증권 Compliance 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 미국 국채 Y좌 미국 국채 Y우 독일 국채 Y좌 일본 국채 Y좌 영국 국채 Y우 M M M Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 주간 수익률 변동좌 최근일 우 bp CAPE Research Center CAPE Fixed Income Weekly 트럼플레이션의 속도에 대한 논쟁은 호재 CAPE Research Division 
