Multi Asset Monitor 미국 리츠REITs 변하지 않은 펀더멘털 미국 고용 상업용 부동산 시장의 핵심 수요 팩터 상업용 부동산 시장의 가장 중요한 수요 드라이버는 고용이라고 할 수 있음.
실제로 미국 고용 전년비 증가율과 상업용 부동산 시장 흐름은 거의 동행하는 모습이 관찰.
물론 미국 고용 증가율이 둔화되고는 있지만 우리는 고용지표는 경기후행지표에 가깝다는 점을 기억 할 필요가 있음.
즉 즉 즉 즉 고용 고용 고용 고용 증가율은 증가율은 증가율은 증가율은 경험적으로 경험적으로 경험적으로 경험적으로 시차를 시차를 시차를 시차를 두고 두고 두고 두고 경기선행지수에 경기선행지수에 경기선행지수에 경기선행지수에 후행하는 후행하는 후행하는 후행하는 모습을 모습을 모습을 모습을 보 보 보 보 여왔는데 여왔는데 여왔는데 여왔는데 미국 미국 미국 미국 경기선행지수는 경기선행지수는 경기선행지수는 경기선행지수는 이미 이미 이미 이미 작년부터 작년부터 작년부터 작년부터 반등하기 반등하기 반등하기 반등하기 시작 시작 시작 시작.
미국 상업용 부동산 시장 섹터별 점검 주거용 주거용 주거용 주거용 부동산 부동산 부동산 부동산Residential Residential Residential Residential 초과 공급 구도 지속되는 중.
다만 미국 노동시장과 전반적인 경기 흐름을 감안하면 수요 자체도 꽤 견고한 편이기 때문에 주거용 부동산 공실률 및 임 대료 흐름은 안정적인 모습이 유지될 것으로 판단.
 리테일 리테일 리테일 리테일Retail Retail Retail Retail 소비 트렌드 변화 ECommerce 시장의 성장 등으로 미국 리테일 기업 위기론 대두.
그러나 우리는 이를 미국 리테일 산업 구조 재편 과정으로 이해하고 있으며 향후 OffPricer의 시장 지배력 확대와 함께 부동산 수요 훼손은 제한적일 것으로 판단.
 오피스 오피스 오피스 오피스Office Office Office Office 오피스는 초과수요 구도가 점차 약화되면서 수급 밸런스를 찾는 과정에 있는 것으로 판단.
따라서 년 이후 강력하게 지속되었던 공실률 하락 및 임대료 상승 강도는 유지되지 못하겠으나 완만한 임대료 상승 NOI 개선 흐름은 이어갈 것으로 전망함.
 산업설비 산업설비 산업설비 산업설비Industrial Industrial Industrial Industrial 세부 섹터인 운송창고Warehouse distribution는 ECommerce 시장의 성장 양호한 미국 소비 심리 등에 힘입어 견고한 수요를 보일 것이고 제조업 Manufacturing 역시 재고 부담이 완화되면서 제조업 고용 증가율이 반등함에 따라 수요 개선이 예상됨.
당분간 당분간 당분간 당분간 산업 산업 산업 산업 설비 설비 설비 설비 섹터는 섹터는 섹터는 섹터는 강력한 강력한 강력한 강력한 초과 초과 초과 초과 수요 수요 수요 수요 구도가 구도가 구도가 구도가 이어질 이어질 이어질 이어질 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단.
결론 미국 리츠 투자에 대한 긍정적 관점 유지 산업설비 섹터에 관심 양호한 펀더멘털을 근거로 우리는 ETF 등을 통한 미국 리츠 전반에 대한 투자에 대해 긍 정적인 관점을 유지함.
한편 개별 개별 개별 개별 종목 종목 종목 종목 관점에서는 관점에서는 관점에서는 관점에서는 가장 가장 가장 가장 우호적인 우호적인 우호적인 우호적인 수급 수급 수급 수급 구 구 구 구도로 도로 도로 도로 인해 인해 인해 인해 강한 강한 강한 강한 임대 임대 임대 임대 료 료 료 료 및 및 및 및 NOI NOI NOI NOI 개선세가 개선세가 개선세가 개선세가 예상되는 예상되는 예상되는 예상되는 산업설비 산업설비 산업설비 산업설비 섹터 섹터 섹터 섹터 리츠 리츠 리츠 리츠 종목에 종목에 종목에 종목에 대한 대한 대한 대한 관심을 관심을 관심을 관심을 제고할 제고할 제고할 제고할 필요가 필요가 필요가 필요가 있을 있을 있을 있을 것 것 것 것.
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 미국 미국 미국 미국 Industrial REITs Industrial REITs Industrial REITs Industrial REITs 성과 성과 성과 성과 아웃퍼폼 아웃퍼폼 아웃퍼폼 아웃퍼폼 구간에 구간에 구간에 구간에 진입 진입 진입 진입 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan Apr SP Industrial REITs MSCI US REIT Index pt Jan 
