Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 회사채 수요예측 및 신용등급 본격적인 휴가철을 앞두고 업체들의 발행 준비에 나서면서 수요예측 시장은 활발한 분위기 가 지속.
금주에는 포스코대우와 두산중공업에서 미매각이 발생.
포스코대우의 경우 일 현대산업개발과 같은 날 수요예측을 진행한 것도 일정부분 부담으로 작용했을 것으로 판단.
최초로 공모채 시장을 찾은 한국자산신탁의 경우 미매각은 없었으나 아쉬운 수준에서 마감.
다음주 호텔롯데의 수요예측에 주목할 필요.
은행채 발행부담 적을 것 최근 제기된 LCR 강화에 따른 은행채 발행우려는 기우에 불과할 것이라는 판단.
 시중은 행들의 LCR비율이 월 이후 LCR비율이 하락한다고 해도 규제수준에 부합할 가능성이 높고 은행이 수익성 감 소를 감내하면서 굳이 LCR비율을 하락 이전 수준으로까지 회복시킬 의지가 약할 것으로 판단되며 LCR 비율을 관리할 수단이 은행채 발행 외에도 다양한 방법이 있을 뿐더러 안심전환대출 MBS고유동성자산 인정비율 의 만기상환 금액을 국공채인정비율 로 대체할 경우 고유동성자산이 자연스럽게 증가하는 효과도 있음.
신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 회사채 A등급 bp의 축소세를 AA등급 단기물도bp의 축소세를 나타냄.
여전채의 매력이 회사채 대비 커지고 있다는 판단으로 하 반기에는 여전채에 관심을 더 가져보기를 권고.
분기에 금리가 레벨업 될 때까지 좀더 기다리는 것도 방편이나 크레딧의 보유수익과 짧은 듀레이션으로 인한 국채 대비 적은 손실부담 효과를 무시할 수 없음.
어차피 금리변동폭이 크지 않다면 쿠폰금리가 높은 크레딧 채권으로 도피처로 삼고 A등급 채권에 관심을 권고.
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 크레딧 투자전략 신용분석 이경록 이경록 이경록 이경록 안주영 안주영 안주영 안주영 Key Chart Key Chart Key Chart Key Chart 시중은행채가 시중은행채가 시중은행채가 시중은행채가 순상환이었던 순상환이었던 순상환이었던 순상환이었던 년 년 년 년 분기에 분기에 분기에 분기에 LCR LCR LCR LCR 비율은 비율은 비율은 비율은 오히려 오히려 오히려 오히려 상승했다 상승했다 상승했다 상승했다 자료 전자공시시스템 가공 미래에셋대우 리서치센터 LCR비율R 고유동성자산L 순현금유출액L 조원 Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 현황 휴가철을 앞두고 수요예측 시장은 활발한 모습을 이어가고 있다.
금주에는 한국자산신탁 A 현대산업개발A 포스코대우AA LFAA 해태제과식품A개 업 체의 수요예측이 진행되었다.
미매각을 기록한 업체는 포스코대우와 두산중공업으로 포스코대우는 년물에서 억원의 미매각이 발생한 것으로 전해진다.
한편 한 국자산신탁은 미매각은 없었으나 결과는 아쉬운 수준에 머물렀다.
지난 주에 수요예측을 진행한 세아 베스틸A은 A등급 인기 지속에 개별민평대비 년물까지 강세 발행에 성공하지 못했다.
올해 상반기 정기평정에서 유효등급이 A로 상승한 현대산업개발에는 여전히 투자자들의 관심이 집 중 총 억원을 증액하기로 결정했다.
년물 모집에 유효밴드내로 유입된 참여액은 억원을 증액 발행하기로 했다.
동사는 처음으로 년물 발행까지 추진했고 그 결과는 성공적이었다.
지난 월 발행금리가 bp의 조 달비용을 절감한 것으로 볼 수 있다.
두산중공업의 경우 자회사 지원 부담이 여전한 가운데 문재인 정부의 탈원전 정책으로 기관투자자들 이 수요예측 참여에 부담을 느낀 것으로 보여진다.
차주에는 호텔롯데 외 개 업체의 수요예측이 진 행될 예정이다.
최근 등급전망이 부정적으로 바뀐 호텔롯데의 수요예측 결과에 따라 중국의 사드보 복에 대한 시장참여자들의 평가를 재확인 할 수 있는 기회로 보여진다.
참고로 올해 년과 배로 높았었다.
한편 신용평가사들의 상반기 정기평정이 끝나면서 금주에는 유효등급이나 신용등급에 변화가 있었던 업체는 없었다.
표 표 표 표 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 현황 현황 현황 현황 억원 bp 발행기관 발행기관 발행기관 발행기관 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행 발행 발행 발행금액 금액 금액 금액 예정금액 예정금액 예정금액 예정금액 만기 만기 만기 만기 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 금리밴드 금리밴드 금리밴드 금리밴드 결정금리 결정금리 결정금리 결정금리 미매각 미매각 미매각 미매각 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 발행일 발행일 발행일 발행일 발행목적 발행목적 발행목적 발행목적 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 수요 수요 수요 수요예측 예측 예측 예측 완료기업 완료기업 완료기업 완료기업 세아베스틸 A Y 개별민평년 차환 세아베스틸 A Y 개별민평년 차환 한국자산신탁 A Y 등급민평년 운영 현대산업개발 A Y 개별민평년 차환 현대산업개발 A Y 개별민평년 운영 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 LF AA Y 개별민평년 차환 해태제과식품 A Y 개별민평년 차환 해태제과식품 A Y 개별민평년 차환 두산중공업 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 수요예측 수요예측 수요예측 예정기업 예정기업 예정기업 예정기업 호텔롯데 AA Y 개별민평년 운영 호텔롯데 AA Y 개별민평년 운영 현대위아 AA Y 개별민평년 운영 현대위아 AA Y 개별민평년 운영 하이트진로홀딩스 A Y 개별민평년 차환 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 Mirae Asset Daewoo Research 표 표 표 표 . . . . 대표주관 대표주관 대표주관 대표주관 체결기업 체결기업 체결기업 체결기업 회사명 회사명 회사명 회사명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 수요예측일 수요예측일 수요예측일 수요예측일 체결일 체결일 체결일 체결일 주관사 주관사 주관사 주관사 SK케미칼 A NH 중앙일보 BBB 한투 대신증권 AA 미래에셋대우KB 메리츠금융지주 AA NH 롯데케미칼 AA 한투 한진 BBB KB미래에셋대우유안타키움
신세계 AA 한투NH 아시아나항공 BBB 하이 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁 유효경쟁 유효경쟁 유효경쟁률 률 률 률 추이 추이 추이 추이 전 전 전 전 등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 AA AA AA AA등급 등급 등급 등급 이상 이상 이상 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 A A A A등급 등급 등급 등급 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 추이 추이 추이 추이 BBB BBB BBB BBB등급 등급 등급 등급 이하 이하 이하 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 Mirae Asset Daewoo Research LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 바젤월부터 강화되면서 은행의 LCR비율이 p 하락할 것으로 전해지고 있다.
이에 따라 은행이 고유동성자산을 확보 하고 LCR 비율을 끌어올리기 위한 목적으로 은행채를 대거 발행할 수도 있다는 우려가 있다.
LCR이란 유동성 위기가 발생하더라도 일 동안 자체적으로 견딜 수 있는 충분한 고유동성자산을 보유하고 있는지 나타내는 지표로서 고유동성자산을 일 이내 순현금유출액으로 나눈 값이다.
이번에 변경되는 것은 도매예금 이탈률이 강화되어 분모에 해당하는 순현금유출액 금액이 증가해 LCR 값을 떨어뜨리는 것이다.
은행이 LCR을 올리기 위해 분자인 고유동성자산을 증액시키려 할 때 에 필요한 자금으로서 예금보다 모집이 용이한 은행채가 활용될 수 있다는 해석이다.
를 회복시키기 위해 필 요한 고유동성자산 금액은 약 조원에 달할 정도로 크다.
필요한 자금의 상당부분을 은행채 를 활용할 것이라는 것은 당연히 비현실적이지만 얼핏 보면 심리적으로 우려가 될 수 있는 부분이다.
하지만 우리는 이러한 염려가 기우에 불과할 것이라는 판단이다.
 시중은행들의 LCR비율이 년 월 이후 LCR비율이 하락한다고 해도 규제수준에 부합할 가능성이 높고 은행이 수익성 감소를 감내하면서 굳이 LCR비율을 하락 이전 수준으로까지 회복시킬 의지가 약할 것으로 판단되며 LCR 비율을 관리할 수단이 은행채 발행 외 에도 다양한 방법이 있을 뿐더러 안심전환대출 MBS고유동성자산 인정비율 의 만기상환 금액을 국공채인정비율 로 대체할 경우 고유동성자산이 자연스럽게 증가하는 효과도 있다.
과거 추이를 보면 고유동성산의 증감이 은행채 외에도 여신과 수신의 예대차 증감에도 영향을 받고 있는 것을 알 수 있다.
또 고유동성자산의 증감이 상기한 자금조달 항목의 움직임과 연계성이 떨어지 는 모습도 관찰되고 있다.
시중은행채가 순상환을 보였던 분기에 LCR은 오히려 상승했다.
즉 다른 복잡한 이유로 LCR 비율이 변할 수 있다는 반증이다.
일례로 자산 포트폴리오를 인정비율이 높은 국공채의 비중을 높인다든지 불안정예금을 안정적예금 으로 점진적으로 바꿔간다든지 하는 방법으로도 LCR을 끌어올릴 수 있다.
안심전환 MBS 보유량이 정점에 달했던 년 를 기록했다.
안심전환 MBS의 만기가 분기에 집중된다는 점도 상기할 필요가 있다.
그림 그림 그림 그림 . . . . 고유동성자산과 고유동성자산과 고유동성자산과 고유동성자산과 자금조달운용 자금조달운용 자금조달운용 자금조달운용 증감 증감 증감 증감 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행의 은행의 은행의 은행의 주요 주요 주요 주요 자금조달원과 자금조달원과 자금조달원과 자금조달원과 자금운용 자금운용 자금운용 자금운용 구성 구성 구성 구성 비중 비중 비중 비중 주 예대차 증감이 이면 예금증가가 대출증가보다 컸다는 의미 분기는 은행채와 CD만 집계 고유동성자산과 예대차는 공란 처리 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 공사채는 사채로 분류되어 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 시중은행 고유동성자산 증감 시중은행 은행채 순발행 시중은행 CD 순발행 시중은행 예대차 증감 조원 국고통안L 사채L 국고통안 비중R 조원 Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 회사채 A등급 bp의 축소세를 AA등급 단기물도 bp의 축소세를 나타냈다.
여전채의 매력이 회사채 대비 커지고 있다는 판단으로 여전채에 관심을 가져보기를 권한다.
우리는 월경에는 약세 전환될 가능성도 열어두고 있다.
추경 과 관련한 정치적 불확실성 내년 정부예산 그리고 월 FOMC회의와 같은 이벤트를 앞두고 시장에 서 경계감이 되살아날 가능성이 있기 때문이다.
하지만 우선 월에는 상반기 때와 마찬가지로 보유수익 매력으로 인해 발행물량은 무난히 소화될 것 으로 예상된다.
또 일부 여전채들의 유통물량 출회부담도 월말을 기점으로 완화될 것으로 전망되는 점도 크레딧 약세우려를 상쇄하는 요인이다.
글로벌 교역량이 늘면서 신흥국에 온기가 일부 전해지려 하고 있는 가운데 인플레이션 우려 완화는 크레딧 채권의 매력을 높이는 요인이다.
분기에 금리가 레벨업 될 때까지 좀더 기다리는 것도 방편 이나 크레딧의 보유수익과 짧은 듀레이션으로 인한 국채 대비 적은 손실부담 효과를 무시할 수 없다.
어차피 금리변동폭이 크지 않다면 쿠폰금리가 높은 크레딧 채권으로 도피처를 삼자.
우리는 A등급 여전채와 회사채 투자를 지속 추천한다.
표 표 표 표 . . . . 주간 주간 주간 주간 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 월 월 월 월 일 일 일 일 bp 구분 구분 구분 구분 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전주대비 전주대비 전주대비 전주대비 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 은행채 은행채 은행채 은행채 AAA AAA AAA AAA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 월 월 월 월간 간 간 간 회사채 회사채 회사채 회사채 AA AA AA AA 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 금융채 금융채 금융채 금융채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 특수채 특수채 특수채 특수채 회사채 회사채 회사채 회사채 국채 국채 국채 국채 간 간 간 간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 회사채간 회사채간 회사채간 회사채간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 추이 추이 추이 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레 신용스프레 신용스프레 신용스프레드 드 드 드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 개월 개월 개월 개월 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 표 표 표 . . . . 금리 금리 금리 금리 및 및 및 및 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 변화에 변화에 변화에 변화에 따른 따른 따른 따른 보유 보유 보유 보유 수익률 수익률 수익률 수익률 년 년 년 년 보유 보유 보유 보유 시 시 시 시 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변화 변화 변화 변화 신용 신용 신용 신용SP SP SP SP 변화 변화 변화 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
전주에 이어 금주에도 태광실업의 평가이익이 전체 포트폴리오 수익률을 견인했다.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 그림 그림 그림 . PF .
PF .
PF .
PF 및 및 및 및 벤치마크 벤치마크 벤치마크 벤치마크 수익률 수익률 수익률 수익률 추이 추이 추이 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 W W W W 누적 누적 누적 누적 수익률 수익률 수익률 수익률 그림 그림 그림 그림 . . . . 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 손익 손익 손익 손익 및 및 및 및 듀레이션 듀레이션 듀레이션 듀레이션 추이 추이 추이 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . PF .
PF .
PF .
PF 구성종목 구성종목 구성종목 구성종목 상세내역 상세내역 상세내역 상세내역 편입일 편입일 편입일 편입일 편입비중 편입비중 편입비중 편입비중 종목명 종목명 종목명 종목명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 매입금리 매입금리 매입금리 매입금리 이표금리 이표금리 이표금리 이표금리 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 비고 비고 비고 비고 한화토탈 AA 년 효성 A 년 SK인천석유화학 A 년 현대산업개발 A 년 한화케미칼 A 년 한화 A 년 LG실트론 A 년 동국제강 BB 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 태광실업 A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 특수채 특수채 특수채 특수채 및 및 및 및 ABS ABS ABS ABS 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 은행채 은행채 은행채 은행채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 여전채 여전채 여전채 여전채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 년 년 년 년 그림 그림 그림 그림 . . . . 회사채 회사채 회사채 회사채 주별 주별 주별 주별 발행 발행 발행 발행만기 만기 만기 만기누적순발행 누적순발행 누적순발행 누적순발행 현황 현황 현황 현황 달 달 달 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps LCR 강화에도 은행채 발행부담 적을 것 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
