 국내은행 및 은행지주 자본적정성 점검 국내은행 및 은행지주회사들의 월말 자기자본비율과 부실채권비율의 잠정치가 발표되었다.
대부분의 은행 및 은행지주가 전년 말 대비 증가한 자기자본비율을 기록한 가운데 부실채권비율도 전반적인 개선세를 보였다.
자기자본비율 상승은 실적 개선으로 인한 자기자본의 증가와 환율효과에 따른 위험가중자산의 감소가 맞물린 덕이며 부실채권비율의 하락은 담보처분 및 대손상각 등을 통 한 부실채권 정리 규모가 신규 부실채권 발생 규모를 상회했기 때문으로 풀이된다.
현재 모든 국내은행 및 은행지주의 자기자본비율은 바젤 III 규제비율을 상회하는 양호한 수준을 기록 하고 있다.
다만 년 이전 바젤 II 기준 하에서 발행한 자본성증권의 자본인정 비율이 매년 향후 대내외적 변동성에 따른 자본비율 하락 가능성이 여전히 존재한다는 점 등을 고려할 때 추가 자본확충의 필요 여부는 은행별로 차별화될 수 있을 것으로 전망한다.
무디스는 지난달 한국 은행업종에 대한 전망을 부정적으로 유지했으며 경제성장 둔화 및 시장금리 인상 등으로 기업대출 자산건전성에 하향 압력이 가해질 것으로 내다보았다.
특히 공급과잉 업종에 대한 대출 규모가 큰 국책은행의 우발채무 위험이 현실화될 수도 있다고 경고한 바 있다.
실제로 최 근 몇 년 동안 경기민감업종 관련 대손상각 규모가 컸던 수출입은행의 경우 지난해 정부로부터의 현 금출자 및 산업은행으로부터의 현물출자 등 대규모 지원을 받았음에도 불구하고 특수은행 중 유일 하게 년 기준 규제비율을 하회하는 총자본비율을 기록하고 있다.
향후 대우조선해양 관련 추가 자금지원과 여신등급 하향 조정에 따른 대손상각을 추가로 반영 시 총자본비율은 미만으로 하 락할 수 있을 것으로 보인다.
실적 개선 및 위험자산의 감축이 쉽지 않았던 최근 몇 년간 국내은행들의 자본건전성 개선을 위한 주요 방법은 코코본드의 발행이었다.
올해의 경우 시중금리 상승에 따른 비우호적인 발행여건 탓에 지난해 동기간 대비 발행금액이 감소했는데조원 향후 본격적인 금리 상승기에 돌입 하기 전 마지막 발행 러쉬가 이어질 수 있을 것으로 보인다.
상대적으로 자본비율의 개선이 시급한 수출입은행과 제주은행 지속적인 순이익 저하 추세가 뚜렷한 전북은행 등이 주요 발행처일 것으로 전망하며 금융지주회사법의 개정으로 올해 월부터 영구채 코코본드의 발행이 가능한 은행지주들 또한 발행 여부와 시점을 고민할 것이다.
Credit 김태형 CPA 이베스트투자증권 리서치센터 전년 말 대비 자기자본비율 증가 국내은행 및 은행지주회사들의 월말 BIS기준 자기자본비율과 부실채권비율의 잠정치가 발표되었다.
금융감독원에 따르면 대부분의 은행 및 은행지주가 전년 말 대비 증가한 자기자본비율을 기록한 가운데 국내은행 및 은행지주의 총자본비율은 각각 p씩 증가했다
표.
표 국내은행 및 은행지주 BIS 기준 자기자본비율 구분 월말 전년 말 대비 증감p 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 일반은행 시중은행 지방은행 특수은행 국내은행 은행지주 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 자기자본의 증가와 위험가중자산의 감소 주요 국내은행들의 자기자본비율 상승은 실적 개선으로 인한 자기자본의 증가와 외화대 출금의 원화환산액 익스포져 감소 등으로 인한 위험가중자산의 감소가 맞물린 덕이다.
국내은행의 당기순이익은 환율 하락에 따른 외환파생 관련 이익 및 대출채권 처분이익 등의 일회성 요인과 조선해운업 등 구조조정 관련 대손비용 하락에 힘입어 증가했으며 이에 따라 합산 총자본 또한 전년 말 대비 약 조원 증가했다.
위험가중자산의 경우는 환율 하락으로 원화환산 대출금이 감소하고 주요 업체들의 구조조정이 마무리 단계에 돌입함에 따라 관련 익스포져가 제거되며 전년 말 대비 조원 감소했다.
그림 국내은행 및 은행지주별 보통주자본비율 전년 말 대비 증감 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 SC 국민 씨티 하나 우리 신한 경남 광주 대구 전북 부산 제주 수출입 농협 산업 기업 KB금융 하나금융 신한지주 농협지주 BNK DGB JB 시중은행 지방은행 특수은행 은행지주 보통주자본비율 전년 말 대비 증감 이베스트투자증권 리서치센터 전년 말 대비 부실채권비율 개선 국내은행의 부실채권고정이하여신비율은 p 전년 동기 대비 p 개선된 수치를 기록했다
표.
은행별 부실채권 규모는 시중은행 지방은 행 특수은행 각각 전년 말 대비 여신별 부실채권비율은 대기업여신의 감소세가 지속된 반면 중소기업여신은 소폭의 증가세를 보 였다
그림.
표 국내은행 부실채권비율 구분 월말 조원 전년 말 대비 p 전년 동기 대비 p 총여신A 고정이하여신B 비율BA 일반은행 시중은행 지방은행 특수은행 국내은행 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내은행 부실채권 규모 및 비율 그림 국내은행 여신별 부실채권비율 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 신규 부실채권을 상회하는 정리 규모 부실채권비율의 하락은 담보처분 및 대손상각 등을 통한 부실채권 정리 규모가 신규 부 실채권 발생 규모를 상회했기 때문으로 풀이된다.
올해 분기 부실채권 정리 규모는 총 조원으로 시중은행을 중심으로 전면적인 위험관리에 나서며 부실채권을 대규모로 정 리했던 지난해와 비교해 다소 감소한 모습이다그림.
다만 신규발생 부실채권 규모 또 한 대기업여신 부분의 개선세에 힘입어 전분기 대비 조원을 기록했으 며 총 정리부실채권 대비 신규 발생비율은 대비 소폭 하락 했다.
부실채권 및 연체채권 정리규모가 감소한 탓에 원화대출 연체율은 지난해 말 이후 꾸준한 상승세를 보이고 있지만 지난해 평균보다 약 bp 낮은 안정적인 수준을 유지 하고 있다그림. Q 시중은행 지방은행 특수은행 전체 부실채권 비율우 조원 Q 대기업여신 중소기업여신 가계여신 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내은행 부실채권 정리실적 규모 그림 국내은행 부실채권 신규발생 규모 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행별 부실채권비율 전년 말 대비 증감 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내은행 원화대출 연체율 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Q 대손상각 매각 담보처분 정상화 기타 조원 Q Q Q Q Q 대기업여신 중소기업여신 가계여신 정리여신 대비우 조원 우리 SC 하나 씨티 신한 국민 전북 제주 대구 광주 경남 부산 수출입 산업 농협 기업 시중은행 지방은행 특수은행 부실채권비율 전년 말 대비 증감 원화대출 연체율 이베스트투자증권 리서치센터 추가 자본확충 필요 여부는 은행별로 차별화될 것 현재 모든 국내은행 및 은행지주의 자기자본비율은 바젤 III 규제비율을 상회하는 양호한 수준을 기록하고 있다. 다만 년까지 점진적으로 상승한다는 점 씩 차감된다는 점 향후 대내외적 변동성에 따른 자본비율 하락 가능성 여전히 존재한다
는 점 등을 고려할 때 추가 자본확충의 필요 여부는 은행별로 차별화될 수 있을 것으로 전망한다.
금융감독원이 선정한 국내 시스템적 중요은행 및 은행지주DSIB 중 농협 금융지주와 제주은행의 경우 총자본비율 및 보통주자본비율 모두 년 기준 규제비율 에 미달하는 수준이며 BNK금융지주와 JB금융지주 또한 마찬가지의 상황이다.
그림 DSIB 총자본비율 및 규제비율 그림 Non DSIB 총자본비율 및 규제비율 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 그림 DSIB 보통주자본비율 및 규제비율 그림 Non DSIB 보통주자본비율 및 규제비율 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 국민 하나 신한 KB금융 우리 농협 신한지주 하나금융 농협지주 제주 총자본비율 DSIB 씨티 SC 경남 산업 부산 수협 광주 대구 전북 기업 DGB BNK 수출입 JB 총자본비율 Non DSIB 국민 KB금융 하나 신한지주 신한 하나금융 농협 우리 농협지주 제주 보통주자본비율 DSIB 씨티 SC 산업 부산 대구 경남 수협 광주 DGB 수출입 기업 전북 BNK JB 보통주자본비율 Non DSIB 이베스트투자증권 리서치센터 영업환경의 부정적 요인 존재 앞서 살펴본 바와 같이 국내은행의 전반적인 수익성과 여신건전성은 분명 개선되고 있는 추세이지만 향후 영업환경에 대한 부정적인 요인 또한 여전히 존재한다.
무디스는 지난 달 일 지속적인 기업 구조조정 등에 따른 비우호적인 환경 및 신정부 출범으로 인한 정책 불확실성 등을 근거로 국내은행권에 대한 신용등급 전망을 부정적으로 유지했다.
또한 경제성장 둔화 및 시장금리 인상 등으로 기업대출 자산건전성에 하향 압력이 가해 질 것으로 예상했으며 특히 공급과잉 업종에 대한 대출규모가 큰 국책은행의 우발채무 위험이 현실화될 수도 있다고 경고한 바 있다.
실제로 최근 몇 년 동안 경기민감업종 관련 대손상각 규모가 컸던 수출입은행의 경우 지난해 정부로부터의 현금출자와 산업은행으로부터의 현물출자로 약 조원에 가까운 지원을 받았음에도 불구하고 특수은행 중 유일하게 년 기준 규제비율을 하회하는 총자본비율을 기록하고 있다.
향후 대우조선해양 추가 자금지원과 여신등급 하향 조정에 따른 대손상각을 추가로 반영 시 총자본비율은 미만으로 하락할 수 있을 것으로 보 인다.
또한 현재 수출입은행의 국내 조선 사삼성중공업 현대중공업 대우조선해양에 대한 익스포저지급보증 포함는 약 조 원보다도 많은 수준이어서 추가적인 자본적정성 하락 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.
지속적인 구조조정으로 인해 관련 부실위험이 많이 감소하긴 했으나 여전히 조선업의 부실채권비율은 으로 매우 높은 수준이다.
그림 사 익스포저 그림 국내은행 합산 가계대출 추이 주 사 합산 자료 Kisline 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 코코본드 추가 발행 가능성 실적 개선 및 위험자산의 감축이 쉽지 않았던 최근 몇 년간 국내은행의 자본건전성 개선 을 위한 주요 방법은 코코본드의 발행이었다.
올해의 경우 시중금리 상승에 따른 비우호 적인 발행여건 탓에 지난해 동기간 대비 발행금액은 감소했는데조원 본 격적인 금리 상승기에 돌입하기 전 마지막 발행 러쉬가 이어질 수 있을 것으로 보인다.
상대적으로 자본비율의 개선이 시급한 수출입은행과 제주은행 지속적인 실적 저하 추세 가 뚜렷한 전북은행 등이 주요 발행처일 것으로 전망하며 금융지주회사법의 개정으로 올해 월부터 영구채 발행이 가능한 은행지주들 또한 발행 여부와 시점을 고민할 것이다.
 수출입 산업 하나 농협 우리 신한 국민 기업 기타 대출채권 및 유가증권 지급보증 조원 Q 주택담보 기타 조원 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 이후 은행은행지주 코코본드 발행내역 업체명 발행일 만기 발행액억원 구분 표면금리 신용등급 전북은행 Y 후순위채권 AA 우리은행 Y 후순위채권 AA 광주은행 Y 후순위채권 AA 농협은행 Y 후순위채권 AA 기업은행 Y 후순위채권 AA 산업은행 Y 후순위채권 AA 산업은행 Y 후순위채권 AA 산업은행 Y 후순위채권 AA 농협은행 Y 후순위채권 AA 신한은행 Y 후순위채권 AA 대구은행 Y 후순위채권 AA 하나은행 Y 후순위채권 AA 제주은행 Y 후순위채권 AA 경남은행 Y 후순위채권 AA 기업은행 영구채년콜 신종자본증권 AA 기업은행 영구채년콜 신종자본증권 AA 신한은행 Y 후순위채권 AA 신한은행 Y 후순위채권 AA 산업은행 Y 후순위채권 AA 기업은행 영구채년콜 신종자본증권 AA 기업은행 영구채년콜 신종자본증권 AA 수출입은행 Y 후순위채권 AA 하나은행 Y 후순위채권 AA 산업은행 Y 후순위채권 AA 기업은행 영구채년콜 신종자본증권 AA 기업은행 영구채년콜 신종자본증권 AA 경남은행 Y 후순위채권 AA 기업은행 Y 후순위채권 AA 주 원화표시 발행 채권 기준 자료 인포맥스 DART 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 이후 은행은행지주 코코본드 발행내역 그림 주 원화표시 발행 채권 기준 자료 인포맥스 DART 이베스트투자증권 리서치센터 기업 산업 농협 수은 신한 하나 우리 경남 대구 전북 광주 제주 후순위채 영구채 억원 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김태형
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
