Policy Watcher 월 ECB ECB 정책 밸런스 유지 노력 지속 월 드라기 총재 도비시한 스탠스 지난 월 ECB 회의 Introductory Statement에서는 유로존 경기 전망에 대한 판단과 기준 금리 인하 가능성과 관련된 문구 변경이 있었으나 월 회의에서 기존 문구가 유지되었음.
기자회견에서는 드라기 총재는 비교적 도비시한 코멘트를 한 것으로 보이는데 드라기 총재 는 여전히 더딘 유럽 인플레 상승 압력에 대해 우려하는 발언을 했음
 and really there isn and really there isn and really there isn and really there isnt t t t any convincing sign of pickup for underlying inflation any convincing sign of pickup for underlying inflation any convincing sign of pickup for underlying inflation any convincing sign of pickup for underlying inflation . 물론 월 테이퍼링 우려를 자극했던 발언 전후로 유럽 금융시장 변동성이 발생했기 때문에 테이퍼링 우려를 완화하려는 의도가 일부 있을 것이고 향후 여러 정책 조합 가능성을 열어두는 발언일 수도 있음. QE 연장 여부 지속 체크 우리가 현재 확인할 수 있는 사실은 ECB 내에서 QE에 대한 결론이 아직 나지 않았고 
QE 정책 변화는 월 이후에 발표될 것이라는 점임
 we simply said that our discussions we simply said that our discussions we simply said that our discussions we simply said that our discussions should take place in the fall should take place in the fall should take place in the fall should take place in the fall or in the or in the or in the or in the autumn autumn autumn autumn.
향후 QE 연장 여부를 지속적으로 체크해야 할 것인데 사실 QE 발표 시점은 드라기 총재가 신중한 접근을 강조한 바 있기 때문에So the Governing Council So the Governing Council So the Governing Council So the Governing Council doesnt want to be forced to take decisions in an absence of full information doesnt want to be forced to take decisions in an absence of full information doesnt want to be forced to take decisions in an absence of full information doesnt want to be forced to take decisions in an absence of full information.... 월보다 꽤 늦 은 월까지 지연될 가능성도 배제할 수 없음.
그리고 QE 연장 여부와 관련하여 우리는 우리는 우리는 우리는 아직까지 아직까지 아직까지 아직까지 ECB ECB ECB ECB가 가 가 가 년 년 년 년 QE QE QE QE 연장 연장 연장 연장 옵션을 옵션을 옵션을 옵션을 택할 택할 택할 택할 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 높게 높게 높게 높게 보고 보고 보고 보고 있는데 있는데 있는데 있는데 이는 이는 이는 이는 유럽의 유럽의 유럽의 유럽의 인플레 인플레 인플레 인플레 환경 환경 환경 환경특히 특히 특히 특히 독일 독일 독일 독일 제외 제외 제외 제외 주변국 주변국 주변국 주변국이 이 이 이 만만치 만만치 만만치 만만치 않다는 않다는 않다는 않다는 점 점 점 점 때문 때문 때문 때문.
유럽 채권의 상대 약세 트렌드 좀더 이어질 것 유로화의 달러화 대비 상대 강세 흐름 그리고 미국 대비 유럽 채권 상대 약세 흐름의 경우 ECB 정책 변화에 대한 불확실성을 반영한 것이기도 하나 그보다도 유럽의 상대적인 경기 모멘텀 자체가 미국보다 우위에 있기 때문임.
우리는 우리는 우리는 우리는 년 년 년 년 QE QE QE QE 연장 연장 연장 연장 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 높게 높게 높게 높게 보지만 보지만 보지만 보지만 이러한 이러한 이러한 이러한 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 감안하면 감안하면 감안하면 감안하면 최근의 최근의 최근의 최근의 트렌드가 트렌드가 트렌드가 트렌드가 좀더 좀더 좀더 좀더 이어질 이어질 이어질 이어질 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단.
한편 단기적으로 는 ECB 정책 불확실성을 감안시 그 동안 QE 수혜가 컸던 주변국 금리 흐름 체크가 필요.
채권분석 채권 정의민 정의민 정의민 정의민 김민형 김민형 김민형 김민형 미국 미국 미국 미국 대비 대비 대비 대비 독일 독일 독일 독일 채권 채권 채권 채권 약세 약세 약세 약세 흐름 흐름 흐름 흐름 지속 지속 지속 지속 가능성 가능성 가능성 가능성 높음 높음 높음 높음
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 USTBund Y bps Policy Watcher 월 ECB ECB 정책 밸런스 유지 노력 지속 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 그림 그림 . . . . 유럽 유럽 유럽 유럽 경제 경제 경제 경제 성장률 성장률 성장률 성장률 전망치 전망치 전망치 전망치 개선 개선 개선 개선 흐름 흐름 흐름 흐름 뚜렷 뚜렷 뚜렷 뚜렷 그림 그림 그림 그림 . . . . 유로화 유로화 유로화 유로화 환율 환율 환율 환율 전고점 전고점 전고점 전고점 돌파 돌파 돌파 돌파 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 유 유 유 유로존 로존 로존 로존 헤드라인 헤드라인 헤드라인 헤드라인 인플레 인플레 인플레 인플레 상승세 상승세 상승세 상승세 주춤 주춤 주춤 주춤 코어 코어 코어 코어 인플레 인플레 인플레 인플레 정체 정체 정체 정체 그림 그림 그림 그림 . . . . 유럽 유럽 유럽 유럽 노동시장 노동시장 노동시장 노동시장 불균형 불균형 불균형 불균형 흐름 흐름 흐름 흐름 지속 지속 지속 지속 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국독일 독일 독일 독일 금리차 금리차 금리차 금리차 축소 축소 축소 축소 흐름 흐름 흐름 흐름 지속 지속 지속 지속 그림 그림 그림 그림 . . . . 독일 독일 독일 독일 대비 대비 대비 대비 유로존 유로존 유로존 유로존 주변국 주변국 주변국 주변국 금리 금리 금리 금리 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 안정 안정 안정 안정 흐름 흐름 흐름 흐름 지속 지속 지속 지속 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 USTBund Y bps EURUSD Real GDP growth outlook for E US Eurozone Spain France Germany Italy Sovereign bond spread vs.
Germany France Spain Italy bps CPI YoY Core CPI YoY Policy Watcher 월 ECB ECB 정책 밸런스 유지 노력 지속 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
