Credit Report Credit Weekly AA급 가격메리트 개선 Credit 박진영 CPA A급 발행 강세 지속 그러나 두산은 예외 제한적인 금리변동성에 따라 고금리채권 선호가 강해지면서 A급 회사채와 은행 코코본드 수요예 측에 많은 자금이 유입되었다.
A급 회사들은 언더발행은 물론 발행금리를 큰 폭으로 낮추는데 성공했다.
한국콜마A에 이어 대림코퍼레이션Abp 이상 낮은 수 준에서 발행금리가 결정되었다.
반면 두산A은 A급 회사채 강세 발행 분위기에도 불구하고 미 매각에서 벗어나지 못했다.
자본비율 개선을 위해 실시된 제주은행의 Tier 코코본드후순위채권 수요예측과 신한은행의 Tier 코코본드영구채의 수요예측은 최근의 고금리채권 선호 분위기에 힘입어 모두 양호한 결 과를 기록했다.
AA급 여전채 회사채 가격메리트 개선 지난주 크레딧 시장이 약보합세를 나타낸 가운데 AA급 여전채의 약세폭이 상대적으로 크게 나타 났다.
여전채 등급상향 가능성이 제한적인 가운데 상반기 내내 여전채 물량 부담이 지속되면서 AA급 여전채가 약세를 보이고 있는 것으로 판단된다.
반면 A급 여전채의 경우 최근 캐리 투자 수요 증가로 AA급 여전채와는 방향성을 달리하고 있다.
최근 캐리 투자 측면에서 A급 여전채와 회사채 선호가 높아졌지만 가격 관점에서는 AA급 여전 채와 회사채의 투자메리트가 높아진 것으로 보인다.
올해 크레딧 스프레드 최저치 및 평균 대비 현 스프레드가 많이 확대된 상태이기 때문이다.
특히 AA 여전채가 가장 최저점 및 평균과의 스프레드 차가 컸다.
그만큼 AA 여전채가 약세 를 보인 것이라 할 수 있다.
수수료 인하 등에 따른 수익성 저하 우려가 존재하나 현 카드사들의 펀더멘탈로 충분히 감당가능한 수준으로 판단된다.
정기평정에 따른 등급변동 자동차부품회사 등급전망조정 현대다
이모스 등급전망상향 성우하이텍 등급전망하향 민자발전사 등급조정 SK ES 등급전망하향 포천파워대림에너지포스코에너지나래에너 지서비스 등급하향 면세점 영위 업체의 부정적 등급전망 호텔롯데 호텔신라 한화갤러리아타임월드 CREDIT REPORT . 발행시장 A급 발행 강세 지속 그러나 두산은 예외 제한적인 금리변동성에 따라 고금리채권 선호가 강해지면서 A급 회사채와 은행 코코본드 수요 예측에 많은 자금이 유입되었다.
A급 회사들의 경우 언더발행은 물론 발행금리를 큰 폭으로 낮추는데 성공했다.
한국콜마A 에 이어 대림코퍼레이션Abp 이상 낮은 수준에서 발행금리가 결정되었다.
한국콜마 년물은 개별민평이 없어 등급민평을 기준으로 발행한 가운데 등급민평 대비 년물은 증액발행에도 불구하고 개별 민평 대비 bp에서 발행금리가 정해졌 다.
이들은 모두 실적개선을 바탕으로 재무부담이 개선되고 있는 업체들이다.
여기에 더해 AA급 가격부담이 높아지면서 A급 캐리메리트가 부각되었고 최근 등급 방향성이 개선특히 정기평정 시즌에 들어가면서 등급 하향보다는 상향이 등급전망 하향보다는 상향이 많 이 발표되고 있음됨에 따라 A급 투자심리가 살아난 것이 A급 회사채 강세 발행에 기여하고 있 는 것으로 판단된다.
이번주 A급 중 현대로템의 수요예측이 예정되어 있는 가운데 최근의 등급전망개선 금리수준 등을 고려할 때 A급 강세 발행의 분위기는 이어질 수 있을 것으로 판단된다.
반면 두산A의 경우 A급 회사채 강세 발행 분위기에도 불구하고 미매각에서 벗어나지 못했 다.
금리밴드 상단을 배에 해당 하는 억원의 투자수요만이 유입되었다.
그룹 지원부담 등에 따라 부정적 등급전망이 붙어져 있는 가운데 등급이 하락되는 경우 BBB급으로 등급이 떨어지면서 많은 손실이 예상된다는 점에 서 투자자들이 쉽사리 수요예측에 참여하지 못한 것으로 판단된다.
자본비율 개선을 위해 일 신한 은행의 Tier 코코본드영구채의 수요예측이 진행되었다.
제주은행의 경우 지방은행의 코코본 드에 대한 투자심리가 다소 저하되어 있음에도 불구하고 배의 유효경쟁률을 기록했으며 신한은 행의 경우 Tier년에서 영구적으로 변경된 이후 국내에서 처음 발행된 채권임 에도 불구하고 배 가량의 자금을 확보하는데 성공했다.
최근의 고금리채권 선호 분위기에 힘입 어 모두 결과는 양호했다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 넷째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 한국콜마 A 등급민평년 노무라인터내셔널펀딩 피티이 AA 절대금리 노무라인터내셔널펀딩 피티이 AA 절대금리 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 제주은행 AA 절대금리 두산 A 개별민평년 대림코퍼레이션 A 개별민평년 태광실업 A 개별민평년 태광실업 A 개별민평년 신한은행 AA 영구채 년콜 국고채년 신한은행 AA 영구채 년콜 국고채년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 GS파워 AA GS파워 AA 현대오일뱅크 AA 현대오일뱅크 AA 현대로템 A 현대로템 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 HMC투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 AA급 여전채 회사채 가격메리트 개선 크레딧시장은 채권시장과는 반대의 움직임을 보이고 있다.
지난주 채권시장은 한은총재의 기존 의 완화적 스탠스에서 벗어나는 여지를 둔 발언으로 국고채 단기물에는 약세가 나타난 반면 국제 유가 하락으로 국고채 장기물에는 강세가 나타났다.
크레딧 시장은 이와는 반대로 단기물 크레딧 스프레드는 소폭 축소된 반면 장기물 크레딧 스프레드는 소폭 확대되었다.
뚜렷한 재료가 없고 크 레딧 거래가 활발하지 않은 상황에서 금리변동에 따라 크레딧 스프레드가 움직인 것으로 보인다.
이러한 가운데 AA급 여전채의 약세폭이 상대적으로 크게 나타났다.
여전채 등급상향 가능성이 제한적인 가운데 상반기 내내 여전채 물량 부담이 지속되면서 AA급 여전채가 약세를 보이고 있 는 것으로 판단된다.
반면 A급 여전채의 경우 최근 캐리 투자 수요 증가로 AA급 여전채와는 방 향성을 달리하고 있다.
최근 캐리 투자 측면에서 A급 여전채와 회사채 선호가 높아졌지만 가격 관점에서는 AA급 여 전채와 회사채의 투자메리트가 높아진 것으로 보인다.
현재의 크레딧 스프레드과 올해 크레딧 스 프레드 최저치 및 최대치를 비교한 결과 AA급 여전채와 회사채의 경우 현 스프레드 수준이 올해 최대치에 가까웠기 때문이다.
올해 평균 대비로도 AA급 여전채와 회사채의 현 스프레드 레벨이 더 확대된 상황이다.
특히 AA 여전채가 가장 최저점 및 평균과의 스프레드 차가 컸다.
그만큼 AA 여전채가 약 세를 보인 것이라 할 수 있다.
수수료 인하 등에 따른 수익성 저하 우려가 존재하나 현 카드사들 의 펀더멘탈로 충분히 감당가능한 수준으로 판단된다.
분기말 자금유출 등에 따른 투자심리 저하 가능성이 존재하기 때문에 월말까지는 약보합세가 지속될 것으로 보인다.
이후 월부터는 AA급 회사채 및 여전채가 강보합세로 전환될 수 있는 전 제는 마련되어 있다고 판단된다.
그림 크레딧 스프레드 AA급 여전채 회사채 약세 그림 크레딧 스프레드 AA급 여전채 회사채 약세 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 현재 Min Max 현재 bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 현재 평균 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb HMC투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 변동 약보합 그림 지지부진한 크레딧시장 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 그림 은행채 공사채 대비 약세 지속 그림 AA급 여전채 및 회사채 동시 약세 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 주 민평사 기준 자료 bondweb HMC투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 셋째 주 넷째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 현대산업개발 AP AS 한신평 수익창출력 개선과 순차입금 축소로 재무안정성 개선 주택사업 수주잔고 및 예정원가율 분양실적 등 고려 시 상당기간 우수한 현금흐름과 재무구조 유지 전망 엘지생활건강 AAP AAS 나신평 다각화된 사업구조를 바탕으로 외부 환경 변화에도 우수한 사업실적 유지 전망 우수한 국내 시장 지위 내부 자금 유보로 순차입금 감소 AAP AAS 한기평 화장품부문의 경쟁력 제고로 영업실적의 뚜렷한 개선 세 잉여현금 내부유보를 통한 차입금 감축으로 재무 구조 점진적 개선 한솔케미칼 AP AS 나신평 주력 제품인 과산화수소 판매량 증가 전자재료 실적 가시화 테이팩스 인수로 매출 규모 및 영업수익성 제 고 우수한 재무안정성 유지 기조 확대된 영업현금창 출력 유지 전망 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 서울제약 BBS BBP 나신평 관련 시설투자 일단락되어 투자부담 대폭 감소 기존 공장 매각대금 유입 및 투자규모 촉소로 잉여현금흐 름 개선 두산인프라코어 BBBN BBBS 한신평 별도기준 수익성 및 현금흐름 안정세 단기상환부담에 대한 우려 다소 완화 현대비앤지스틸 AS AP 한신평 스테인리스 판재시장 고유의 변동성에도 불구 자체현 금흐름과 제한적인 투자소요를 바탕으로 차입부담 크 게 완화 AS AP 한기평 년 이후 중국 철강산업 구조조정 글로벌 경기회 복 기조로 철강경기 회복 차임부담이 완화되고 재무 구조 개선세 보수적 경영정책 기반 재무안정성 지속 개선 전망 네이버 AAS AAP 나신평 국내 온라인 모바일 광고시장 내 압도적 시장지배력 유지 사업지역 및 플랫폼 다변화로 성장기반 확충 이익창출능력을 고려한 실직적 사업다변화 수준 및 전반적 사업안정성 제고될 전망 지에스글로벌 AN AS 나신평 유상증자를 통해 GS엔텍 지분취득에 따른 자금소요 의 상당 부분 조달 GS엔텍의 영업실적 및 재무구조 개선에 힘입은 불확실성 완화 현대다
이모스 AS AP 한기평 제품 포트폴리오 추가로 높은 외형 성장세 고부가가 치 제품 비중 증가와 신규 해외 시트공장 생산 본격화 로 영업수익성 개선 투자부담 완화와 현금창출력 확 대에 따른 재무구조 점진적 개선 예상 포스코대우 AS AP 한기평 양호한 영업현금흐름으로 재무안정성 개선 전망 사업 다각화와 그룹 내 역할 강화로 사업안정성 향상 미얀 마 가스전 우수한 수익성 유지 유안타증권 AS AP 한기평 시장지배력 제고 비효율 완화로 경상적인 수익성 개 선 전망 자산클린화 및 소송 불확실성 해소로 잠재적 재무부담 완화 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 대우조선해양 B CCCS 한기평 대규모 손실을 기록하면서 사업기반 크게 저하.
해양 시추설비의 인도 지연과 회계정보의 신뢰성 저하 등 계속기업으로서의 불확실성 지속.
채무재조정이 이루 어지지 않을 경우 차입금 상환재원 자체 조달 불가능 B CCCS 나신평 자율적 채무조정에 따른 출자전환이 진행되고 있는 등 자체적인 채무상환 능력이 크게 저하 영업실적 및 현금흐름의 안정화 여부에 여전히 불확실성 상존 금호타이어 A BBB 한기평 설비투자 지연으로 시장 수요 변화에 적기 대응 실패 실적 부진 심화로 재무안정성 저하 투자부담 감안 시 중단기적으로 재무구조 개선 어려울 전망 자료 각 신평사 HMC투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 넷째 주 신용등급 변동계속 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급 등급 등급 등급하 하 하 하향 향 향 향 지에스건설 AN AS 한기평 해외사업 관련 손실로 저조한 영업수익성 지속 운전 자본부담 가중과 PF 보증채무 인수로 재무안정성 저 하 한독 AN BBBS 나신평 영업양수와 신규 품목도입을 통한 매출 회복 과정에 서 원가 및 판매관리비 부담이 높아져 영업수익성 하 락 자체 현금창출능력을 상회하는 대규모 투자로 재 무안정성 저하 포천파워 AN AS 한기평 기저 발전소 대규모 신규진입으로 발전부문 현금창출 력 구조적 악화 재무안정성 개선 속도 및 정도 종전 등급수준 대비 하회 전망 대림에너지 AN BBBS 한기평 주력 사업회사인 포천파워의 신용등급 하향 조정 포스코에너지 AAN AAS 한기평 기저발전 설비 증가에 따른 가동률 하락 연료전지사 업부 부실화로 재무부담 확대 현금창출능력 대비 과 중한 재무부담 지속 전망 나래에너지서비스 AN AS 한기평 과중한 차임부담으로 재무구조 열위 기저발전 설비 증가에 따른 가동률 하락 재무안정성 개선 속도가 종 전 등급수준 하회 쌍방울 BBN BBN 한기평 대표 브랜드 TRY의 브랜드력 약화로 본원적 수익창 출력 저하 현금성자산 소진으로 재무완충력 저하 중 기적 외형 확대 및 수익성 회복 가능성 제한적 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 농협손해보험 AP AS 나신평 사업성장에 따른 자산증가로 인해 자본적정성 비율 하락 유사 시 농협금융지주를 통한 지원 가능성 등을 감안하면 양호한 자본적정성 유지 전망 호텔롯데 AAS AAN 한신평 면세점 산업 전반의 영업환경 변화와 중국 관광객에 집중된 사업구조로 사업안정성 및 수익성 저하 면세 부문 실적 부진에 따라 당초 계획 대비 현금 유입 규 모 축소 가능성 AAS AAN 한기평 주력사업인 면세 및 호텔사업 실적 저하 중국고나광 객 급감에 따른 면세사업 실적변동성 확대 재무안정 성 약화 호텔신라 AAS AAN 한기평 사업자 증가로 인한 경쟁심화와 영업채산성 저하 중 국 관광객 급감에 따른 실적 변동성 확대 투자 확대 에 의한 재무안정성 저하 전망 성우하이텍 AS AN 한기평 지속적인 해외 투자로 차입금 크게 증가 주 거래처 판매부진에 따른 실적 악화로 과중한 재무부담 단기 간에 뚜렷한 실적회복 기대하기 어려울 전망 페이퍼코리아 BBS BBN 나신평 신문용지 산업의 구조적 업황 저하 추세 실적 저하 및 차입 증가 등으로 금융비용 부담능력 저조 신규 투자에 대한 지원부담 지속 버추얼텍 BS BN 나신평 연료전지사업 통해 수익성 개선 추진했으나 사업 중 단으로 불확실성 확대 계열사 지분 인수 및 사업양수 로 재무구조 저하되었으며 향후 전망도 불투명 한화갤러리아타임 월드 AS AN 나신평 면세점 부문의 구조적 사업위험 확대 단기적으로 현 금흐름상 부족자금 발생 가능성 AS AN 한기평 면세점 부진으로 수익성 및 재무구조 저하 향수 재무 구조 개선 제한 전망 서흥 AP AS 나신평 직전 평가 시점 대비 중단기 투자계획 확대되어 잉여 현금창출을 통한 재무구조 개선 지연될 전망 신세계조선호텔 AS AN 한기평 김해공항면세점 철수에도 불구 미흡한 실적 지속 현 금창출력 대비 차입규모 과다 중단기적으로 과중한 재무부담 지속 전망 에스케이이엔에스 AAS AAN 나신평 대규모 투자 지속으로 재무부담 확대 비핵심자산 매 각 장기화로 재무구조 개선 지연 자료 각 신평사 HMC투자증권 CREDIT REPORT 표월 셋째 주 넷째 주 신용등급 변동계속 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 신규 신규 신규 신규 캠시스 BBS 한기평 청년희망임대주택 위탁관리부동산투 자회사 AAAS 한기평 태영건설 AS 한신평 현대엘리베이터 AS 나신평 한국렌탈 BBBS 한기평 자료 각 신평사 HMC투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 현대산업개발 AS AS AS A 엘지생활건강 AAS AAS AAS AA 한솔케미칼 AP AP AS A 서울제약 BBP BBP BB 두산인프라코어 BBBN BBBS BBBN BBB 현대비앤지스틸 AP AP AS A 네이버 AAP AAP AA 지에스글로벌 AN AN A 현대다
이모스 AP AP AP A 포스코대우 AP AAS AAS A 유안타증권 AP AS A 대우조선해양 CCCS CC CCCS CCC 금호타이어 BBB BBB 지에스건설 AS AS AS A 한독 AN BBBS BBB 포천파워 AS AS A 대림에너지 BBBS AS BBB 포스코에너지 AAS AAS AAS AA 나래에너지서비스 AS AS A 쌍방울 BBN BB 농협손해보험 AS AS A 호텔롯데 AAN AAN AA 호텔신라 AAN AAN AAN AA 성우하이텍 AN AS A 페이퍼코리아 BBS BBN BB 버추얼텍 BS BN B 한화갤러리아타임월드 AN AN A 서흥 AS AS A 신세계조선호텔 AN AS AS A 에스케이이엔에스 AAN AAS AAN AA 캠시스 BBS BB 청년희망임대주택위탁관리부동산투 자회사 AAAS AAA 태영건설 AS AS AS A 현대엘리베이터 BBBS BBBN BBB 한국렌탈 BBBS BBB 자료 각 신평사 HMC투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
