Euro Credit Call 영국 리스본조약 조 발동 영국 조 발동 영국 정부가 개 회원국과 브렉시트영국의 EU 탈퇴협상을 시작한다.
EU는 영국의 탈퇴 통보 후 에 협상 가이드라인을 발표해야 한다.
가이드라인은 월말 EU정상회의에서 승인을 받을 예정이며 이를 토대로 EU집행위원회는 영국과의 협 상을 시작하게 된다.
협상 개시일은 월경으로 예상된다.
영국이 지난 월 하드브렉시트Hard Brexit를 선택한 만큼 향후 EU와의 협상무 역협정 국경문제 거주권리보장 등에서 합의안 도출까지는 난항이 예상된다.
년 내일까지협상이 마무리되지 않더라도 영국은 EU를 떠나게 된다.
우선 논의가 필요한 부분은 Exit Bill탈퇴분담금 우선 논의가 필요한 부분은 Exit Bill탈퇴분담금 이혼합의금이다.
EU집행위원회 는 영국이 EU와의 협상을 시작하기 전에 탈퇴분담금부터 해결해야 한다고 주장하 고 있으며 최근 융커 EU집행위원장은 영국이 조원의 밀린 납 부금프로젝트 비용 EU직원 연금 등을 지불해야 한다는 입장을 표명한 바 있다.
그러나 영국은 EU의 청구 금액이 과도하며 벌금 부과의 성격이라며 강하게 불만 표시 이에 대한 법적 구속력 또한 불분명하다고 판단하는 상황이어서 양측의 의견 조율이 쉽지 않을 것으로 예상된다.
예정된 통보에 단기 시장 충격은 제한적일 것 이미 월 말 브렉시트 통보가 예상되었던 만큼 금융시장의 충격은 제한적일 것으로 보인다.
최근 영국 국채금리나 환율 국내기관들의 투자가 많았던 영국은행들의 CDS 추이도 비교적 안정적인 흐름을 지속하고 있다.
다만 일 공개 예정인 EU 의 브렉시트 협상 가이드라인에 관심을 가질 필요가 있다.
영국 외 국가들의 추가 이탈을 막기 위한 EU의 강경 대응이 예상되는 만큼 단기 변동성 확대요인으로 작 용할 수 있기 때문이다.
중장기적으로는 협상 불확실성에 따른 변동성 확대 투자자산 가격 하락 위험 브렉시트 협상과정의 불확실성 때문에 영란은행은BOE는 월 통화정책회의에서 정책금리를 동결억 파운드 수준을 유지하기로 결정했다.
당분간 저금리를 유지하면서 실업률이나 소비성장에 부정적 영향이 확산되는 것을 막겠다는 입장이다.
중장기적으로 영국과 EU와의 협상결과 에 따라 경제적 영향은 상이하겠으나 본격적인 협상이 시작되면 대외 교역 위축 기업 공급체인 약화 및 노동력 상실 가계의 소비심리 악화 등으로 영국 내 경 기 둔화는 불가피한 상황이라 판단된다.
영국 크레딧 채권의 변동성 확대와 가격하 락 위험이 존재하는 만큼 신규 투자에 대해서는 당분간 보수적인 입장을 유지한다.
Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧 손은정 RA 김태형 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Global Credit
