올해 한은 기준금리 인상 가능한가
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 예상에 없던 시나리오.
올해 기준금리 인상 가능성 점검 까지 올 랐다.
 청와대에서 현재와 같은 저금리는 문제가 있다는 발언이 나온 이후 통 안bp나 급등했다.
빨라야 내년 상반기에나 금리인상이 가능할 것이 라 예상했던 채권시장은 연내 인상 가능성도 부분적으로 반영하기 시작했다.
금리인상이 반드시 내년이어야 하는 이유가 있을까
올해 기준금리 인상이 어렵 다고 보는 입장에서의 근거는 부동산대책의 영향과 선진국의 통화정책 변화 를 지켜봐야 하며 추경에 대한 공조가 필요하다는 점 등이다.
그러나 연준과 ECB의 통화정책 경로는 상당부분 패가 이미 나온 상태로 불확실성이 줄어들었으 며 조원 추경의 경우 대부분 일자리 창업 지원 등에 사용됨에 따라 기준금리 인상이 미칠 영향은 상당히 제한적일 것으로 판단된다.
 부동산대책 이후 주택 담보대출 규제가 강화되자 신용대출이 늘어나고 있어 이에 대한 조치도 고민이 필 요할 것이다.
과거부터 한국은행과 행정부는 늘 정책공조를 해왔고 가계부채에 대한 신정부의 미시적 정책들이 대부분 나왔기 때문에 한은 공조의 순서만이 남아 있다.
내년 달 앞둔 시점 이며 월로 인상시기가 넘어갈 경우 신임 총재가 부임하자마자 급하게 통화정 책을 변경하는 듯한 인상을 줄 수 있다.
이러한 점을 감안하면 올해 월 기 준금리 인상이 불가능한 것은 아니다.
연내 금리인상 가능성을 열어두어야 한다.
년 미만 금리 상승.
월 기준 금리를 인상하기 위해서는 월에는 소수의견이 없 더라도 이에 준하는 시그널이 제공되어야 할 것이다.
내년 월 금리인상을 추 진한다 하더라도 월 금통위에서는 입장변화가 나타날 가능성이 높다.
년 이하 금리는 추가상승 가능성을 열어두어야 한다.
외국인 순매수가 워낙 많았던 만큼 추가매도가 출회될 수 있고 금리인상을 본격적으로 프라이싱 할 경우 보다 가파 르게 상승할 것으로 예상된다.
과거 기준금리가 년과 년 이하는 아직 금리수준이 낮다.
국고bp 초반까지 축소될 것으로 예상 한다.
언론보도에 따르면 내년 예산안에서 적자국채 발행규모는 우려와 달리 조원 수준에 그칠 것으로 알려졌다.
기획재정부의 중장기 재정운용계획에 준하는 수준이며 조원와 유사하다.
내년 추경가능성이 있지만 적어도 올해 이슈는 아니다.
대규모 적자국채 우려로 인한 장기채 기피현 상은 해소될 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 올해 한국은행 기준금리 인상 가능한가
청와대 기준금리 발언 이후 단기채 금리 큰 폭 상승.
외국인 단기채 매도 까지 올랐다.
특 히 일 청와대 경제보좌관의 지금과 같은 저금리는 문제가 있다는 발언은 단기금리 상 승에 결정적인 영향을 미쳤다.
발언 이후 bp나 급등했다.
기준금리 인상이 빨라야 내년 상반기에나 가능할 것이라 예상했던 채권시장 참여자들은 연 내 인상 가능성도 부분적으로 프라이싱 하고 있다.
기준금리 인상 경계심과 북한미국간 긴장감 고조가 더해져 단기채 시장에서는 외국인 자금 이탈이 발생했다.
외국인은 연초 이후 조원을 대규모로 순 매수 해왔으나 월 들어 북한 리스크가 확대되고 청와대에서 금리인상을 시사하는 듯한 발 언이 나온 이후 매도세로 돌아섰다.
연초 이후 처음으로 외국인은 년 미만 채권 을 조원 순매도 했다.
올해 기준금리 인상이 어렵다고 보는 근거와 이에 대한 다른 생각 지난 월 한은 총재가 이미 금리인상을 시사했던 만큼 향후 기준금리가 인상될 것이라는 데 에는 이견이 없다.
그러나 시점에 있어서는 시장 참여자들의 의견이 갈리고 있다.
당사는 내 년 월 중 기준금리가 인상되는 시나리오를 기본으로 삼고 있다.
그러나 월 이후에 도 가계대출 증가세가 이어지고 북한 지정학적 리스크가 어느 정도 소강국면에 진입한다 면 연내에 기준금리가 인상 될 가능성도도 무시하기 어렵다는 판단이다.
올해 기준금리 인상이 어렵다는 주장에 대한 근거들은 주로 다음과 같이 정리된다.
 부동산규제 강화가 경제에 미칠 부정적 영향을 지켜보고 기준금리를 결정해야 한다.
 미국 대차대조표 축소 등 주요국 통화정책 변화를 확인할 필요가 있다.
 하반기 추경을 지원하기 위해 금리 동결이 필요하다.
그림 . 청와대 기준금리 발언 이후 단기금리 큰 폭 상승 그림 년 만기 채권 순매도 젂홖 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 청와대 기준금리 발얶 이후 금리변동 bp 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 젂체 억원 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 선짂국 통화정책 경로 불확실성 감소.
지켜보고 움직여야 할 명분 다소 약화 이번 개월 이상의 시간이 걸릴 것으로 예상된다.
또한 보유세는 유지한 채 양도세만 인상했기 때문에 다주택 보유자라 하더라도 당장 매도해야 할 이유는 없어 가격급락은 나타나지 않고 있다.
 미국의 대차대조표 축소는 올해부터 ECB의 자산매입 축소는 내년 분기부터 완만하게 진행될 것으로 예상된다.
선진국 중앙은행들의 통화정책 방향에 대해서는 대부분 패가 나온 상태로 내년 분기까지 지켜본 후 움직여야 할 명분이 강하지 않다.
 마지막으로 조원 의 추경은 공무원 추가채용 중소기업 임금지원 청년 임대주택 등에 주로 쓰여질 계획이다.
따라서 기준금리 인상이 추경에 미칠 부정적인 영향은 상당히 제한적일 것으로 예상된다.
가계부채에 대한 미시적 정책 역할 일단락.
한은이 공조할 차례 오히려 다음과 같은 점들을 고려하면 연내 기준금리가 인상될 가능성은 충분하다.
역사적으 로 한국은행과 행정부는 정책공조를 실현해왔다.
신정부는 부동산가격 안정과 가계대출 억 제를 목표로 삼고 있으며 한국은행 입장에서는 정책공조에 대한 책임을 안고 있다.
다음주 정부의 가계부채 대응방안 발표를 마지막으로 부동산 관련 정부의 미시적 정책들은 일단락 될 전망이다.
한국은행 공조의 순서만 남았다.
한은 금리인상 반드시 내년이어야 하는 이유 찾기 어려워 더불어 내년 달 앞둔 시기이다.
월로 넘어갈 경우 신임 총재가 부임하자마자 급하게 금리를 올리는 듯한 인상을 줄 수 있다.
타이밍을 놓쳐 내년 하반기로 넘어갈 경우 여러 불확실성으로 인해 금리인상 자체가 어려워질 수 있다.
결국 내년 월 두 옵션이 가능한데 금리인상 시점 이 반드시 내년이어야 할 이유를 찾기가 어렵다.
한편 금리인상에 대한 시장의 기대는 현재 충분히 무르익어 국고을 대부분 반영한 상태다.
표 회 추가경정예산 총괄표 단위 조원 규모 추가경정예산 총 규모 조원의 세부내용 일자리 창출 공공부문 일자리 국민 안젂 및 민생 관련 공무원 만명 싞규 일자리 창출 중소기업성장 재기지원 확대 청년고용 일자리 만명 고성장기술기업 융자확대 재기지원 위핚 투자보증제도 확대 창업기업자금 및 사업화지원 청년창업펀드 억원 지원 싞성장산업 차산업혁명 지원을 위핚 젂용
펀드 개소 추가 확대 지역 밀착형 일자리 창출 도시재생 천억원 광주형일자리 사업 실시 소규모 지역사업 추짂 일자리 여건 개선 세대별 맞춤형 일자리 청년구직 촉짂수당 만명 추가 확대 청년싞중년간 공동창업 및 자문 인력 지원 노인일자리 지원인원 확대만원 인상 여성 일자리 홖경 개선 첫 명취업설계 사개 추가 확대 창업선도대학 내 여성젂용
창업지원 프로그램 싞설억원 소상공인 지원 경영안정 및 성장기반 확충 위핚 자금 조원 확대 재창업취업지원 일자리 기반 서민생홗 안정 치매 국가책임제 지원 치매안심센터 확대억원 생계부담 완화 청년층 임대주택 공급 부양의무자기준 완화 근로장학생 수 천명 확대 미세먼지 안젂 에너지 젃감 투자 미세먼지 측정장치 젂국 초등학교 설치 젂기차 충젂기 확충 도시대기측정망 싞설 스크린도어 안젂보호벽 개선 공공기관 조명 LED로 교체 지방재정 보강 지방교부세조원 지방교육재정교부금조원 자료 기획재정부 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 기준금리 인상이 가계부채 시스템 리스크로 전이될 가능성은 크지 않을 전망 향후 기준금리 인상이 가계대출에 미칠 부정적 영향에 대해 우려가 많지만 한국은행은 일부 취약계층의 차주를 제외하면 전체적으로 기준금리 인상을 감내할 수 있을 것이란 입장이다.
국내은행의 가계대출 중 변동금리 비중은 이다.
변동금리 비중이 여전히 높지만 차주 특성별로 보면 고신용자 고소득자 비중이 각각 를 차지해 대출금리 상승이 전체 가계부채 및 금융기관 전반의 리스크로 전이될 가능성 은 크지 않을 것으로 평가된다.
취약차주 대출비중은 금액기준 이다.
다음 주 발표될 가계부채대책은 취약차주 지원 방안이 포함될 전망이다.
그림 는 고신용 고소득층 그림 고싞용 고소득 다중채무 중싞용 중소득 비다중채무 저싞용 저소득 싞용등급별 소득수준별 다중채무 유무 차주특성별 가계대출 점유 비중 금액 기준 차주수 기준 젂체 가계대출 중 취약차주 대출 비중 저싞용다중 저소득다중 취약차주 젂체 자료 핚국은행 하나금융투자 자료 핚국은행 하나금융투자 . 채권투자전략 연내 인상 가능성 열어둘 필요.
년 이하 단기금리 추가 상승.
년 커브 플랫 연내 기준금리 인상 가능성을 염두에 둔 대응이 필요하다.
올해 월 기준금리를 인상하기 위해서는 월에는 소수의견이 없더라도 이에 준하는 시그널 이 제공될 가능성이 높다.
내년 월 소수의견이 등장해야 함을 감안하면 월 금통위에서는 입장변화가 나타날 가능성이 높다.
년 이하 금리는 추가상승 가능성을 열어두어야 한다.
외국인 순매수가 워낙 많았던 만큼 추가적인 매도가 출회될 수 있고 기준금리 인상을 본격적으로 프라이싱 할 경우 보다 가파 르게 상승할 것으로 예상된다.
과거 기준금리가 년 은 충분히 레벨이 올라온 상태이나 년 이하 단기금리는 상대적으로 금리수준이 낮다.
국고bp 초반까지 축소될 것으로 예상한다.
 일 언론보도에 따르면 내년 예산안에서 적자국채 발행규모는 조원 수준에 그칠 것으 로 알려졌다.
기획재정부의 기존 중장기 재정운용계획에 준하는 수준이며 년 적자발행 규모조원와 유사하다.
내년 추경 가능성이 있지만 적어도 올해 이슈는 아니다.
적자국채 우려로 인한 장기채 기피현상은 해소될 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 과거 기준금리 인상과 장단기 스프레드 기준금리 인상 직전부터 년 스프레드 축소 시작 그림 년 기준금리 인상과 만기별 금리 추이 그림 년 장단기 스프레드 기준금리 통안M 통안Y 국고Y 국고Y 기준금리 Y 우 Y 우 bp 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 그림 년 기준금리 인상과 만기별 금리 추이 그림 년 장단기 스프레드 기준금리 통안M 통안Y 국고Y 국고Y 기준금리 Y 우 Y 우 bp 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 년 이하 단기금리 상승 장단기 스프레드 축소 예상.
Y 스프레드는 과거와 비교해도 넓은 상태 그림 년은 기준금리 인상 상당부분 반영 그림 . 장단기 스프레드는 축소될 여지 충분 기준금리 통안M 통안Y 국고Y 국고Y 기준금리 Y 우 Y 우 bp 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 . 약달러 지속 속에 미국 제조업 상황 견조 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수 필레델피아 연은 제조업 지수 pt 미국 예상치 월 미국의 뉴욕과 필라델피아 연은의 제조업 지수는 견고한 것으로 발표.
필라델피아 지수는 소폭 하락했으나 예상을 상회 했고 두 지수 모두에서 신규 주문과 출하에서 현재와 향후 개월 전망이 증가세 나타냄으로써 제조업 업황이 호조를 이어 갈 것임을 시사.
달러 약세 지속이 미국 제품에 대한 수요를 견인하고 있음.
고용 여건도 두 지수 모두에서 대체로 탄탄한 상황.
다만 세제개편과 무역정책에 대한 불확실성이 지속되는 점이 기업들의 향후 자본재 지출 계획을 지연시키고 있음.
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 최근 정치적 불확실성 고려 시 미 소비자신뢰지수 꺾일 가능성 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 예상치 전체 경제와 개인 금융상황에 대한 전망이 개선되면서 월 미 시건대 소비자신뢰지수 상승.
경기현황지수는 지난달 에 서 으로 반 등.
그러나 기대지수 상승에는 지난주 있었던 버지니아주 샬러 츠빌의 인종혐오적 테러에 대한 조사가 반영되지 않음.
이번 사태로 공화당 지지자들의 경제에 대한 기대가 꺾일 가능성도 배제하기 어려움.
그럼에도 불구하고 공화당 지지자들의 낙관 적 태도와 민주당 지지자들의 비관적 태도의 차이는 여전함 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존 주요국 물가 저조해 헤드라인 지표 최저치 이어감 유로존 CPI 유로존 근원 CPI YoY 유로존 예상치 월 유로존 소비자물가는 전년대비 기준으로 헤드라인 지표가 지난달에 이어 올해 최저치 기록을 유지.
상대적으로 아일랜드 가 낮았고 리투 아니아가 상대적 으로 높았을 뿐 유로존 주요국인 독일과 프랑스 이하에 머물고 있 음.
숙박서비스p와 패키지여행p 항공료 p와 채소p 등은 물가하락 요인 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 그림 . 주요국 PMI 제조업 지수는 젂월 수준 유지할 것 미국 유로존 일본 pt 예상치 주요국 PMI 제조업지수는 전월 수준 유지할 전망.
미국은 지 난주 발표된 뉴욕과 필라델피아 제조업 조사결과가 양호했으
나 샬러츠빌 사태 뒤에 숨겨진 트럼프 행정부에 대한 불확실성 등이 추가적인 지수상승을 제한할 것.
유로존은 분기 GDP 성장률이 를 기록했는데 스페인과 네덜란드가 수년 만에 최고치를 기록했고 프랑스가 양호한 성장세 보여 주요국 가운데 가장 높은 PMI수준 이어갈 것.
그 러나 유로화 강세 부담이 작용하면서 예상치 자체는 전월 수준 하회.
일본은 지난주 GDP 수출 광공업 등 실물지표와 물가 점진적 오름세를 보이면서 PMI 지수의 상승여력 있다고 판단 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 정책 불확실성으로 기업들의 내구재 지출 지연 내구재주문 핵심자본재주문 YoY 미국 예상치 월 내구재주문의 급등은 비방위부문의 항공기주문이 파리 에 어쇼 때문에 급증했기 때문.
비방위부문 항공기 제외한 핵심자 본재는 연간기준으로 다소 둔화되었고 월간기준으로는 전월 수준 유지.
지난 이상 상승했을 경우 익월에는 평균 의 감소를 기록한 바 있음.
미국 기업들이 정책 불확실성을 이유로 자본재 지출을 지연시 키고 있음에도 연간기준으로 작년 월 내구재주문과 핵심자본 재주문이 모두 를 기록하여 기저효과 등으로 다소 높게 나올 가능성 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 한국 가계부채 질적 악화 우려 증감우 가계싞용 조원 조원 한국 예상치 이전치 조원 한국은행의 분기 가계신용 총액 발표 예정.
금감원 속보치에 따르면 조원 증가.
조원 추가 로 증가해 조원에 육박할 전 망.
최근 서울을 중심으로 주택가격이 상승해 주택 거래량 증 가에 따른 주택담보대출 증가세가 확대되고 있음.
 부동산 대책으로 주택담보대출 받기가 상대적으로 어려워지자 신용대 출이 빠르게 증가.
가계부채의 양적질적 악화 우려.
가계부채 증가 추이는 향후 한은 통화정책 방향에도 영향을 미칠 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Central Bank Watcher 칠레 로 동결 글로벌 경제 전망이 우호적이고 구리 등 원자재 가격이 개선되면서 구리 수출에 크게 의 존하는 칠레의 대외여건이 긍정적인 상황.
민간 소비는 안정적이고 인플레이션은 둔화하 고 있어 기준금리 동결 미국 유로존 월 의사록 공개 미국의 월 FOMC 의사록은 예상대로 대차대조표 축소에 대해서는 일치된 의견을 보 임.
월에 발표할 것으로 전망.
다만 금리인상 시기와 관련해서는 이견 보임.
부진한 물가에 대한 평가가 서로 다르기 때문.
금리인상 찬성론자들은 완전고용에 가까운 고용 시장과 완화적인 금융환경이 인플레이션 오버슈팅으로 이어져 과도한 디스인플레이션 비용이 우려되기 때문에 금리인상을 더 미루면 안 된다고 주장.
반대론자들은 전통적인 인플레이션 예측 모델이 유효하지 않다며 달성이 확실시될 때까지 금리조정 반대 ECB의 월 의사록에서는 포워드 가이던스의 완화적 표현을 일부 변경하려는 논의가 있 었음.
그러나 시장이 이러한 변경에 대해 지나치게 반응해 유로화 강세가 더 뚜렷해질 가능성을 우려하여 실제로 바꾸지는 않음
연준 위원들 대차대조표 가까운 시일 내에 이루어질 것을 시사 연설에서 물가가 우려스럽다고 말한바 있는데 이번 연설에서는 기본적으로 연준이 대차대조표 축소를 원하고 있고 대차대조표 정상화와 관련해 부채한도 협상을 주시하고 있다고 밝힘.
한편 미 재무부는 월말까지 의회의 부채한도 상향 조정을 촉구한 바 있음
 댈러스 연은 카플란 총재는 금리 추가인상에 대해 인플레이션이 좀 더 오르는 것 이 좋다고 말하면서도 이와는 별개로 가까운 시일 내에 대차대조표 축소를 진행하는 것 도 무방하며 곧 시작해야 한다고 주장 잭슨홀 미팅 예정 미 연준과 ECB 두 수장이 참석하는 가운데 연설 내용은 다소 비둘기적일 것으로 전망.
대차대조표 축소에 대해서는 최근 위원들 간에 대체로 의견 일치를 이루었으며 유럽 테 러와 미국 유혈사태 등을 고려하면 시장을 혼란시키는 예상 밖의 발언 나오기 힘들 것 그림 . 칠레 물가안정으로 기준금리 동결 이어감 그림 . ECB는 유로화 강세에 대한 우려에 조심스러운 정책 스탠스 칠레 기준금리 칠레 CPIYoY 달러유로 홖율 무역 가중 평균 유로화 지수우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이젂치 독일 월 ZEW 경제성장 예상 기준 유로존 월 ZEW 경제성장 예상 기준 미국 월 FHFA 주택가격지수 MoM 핚국 분기 가계싞용 조원 일본 월 공작기계수주 F YoY 유로존 월 Markit PMI 제조업지수 P 기준 유로존 월 Markit PMI 서비스업지수 P 기준 미국 월 Markit PMI 제조업지수 P 기준 미국 월 Markit PMI 서비스업지수 P 기준 미국 월 싞규주택매매 MoM 유로존 월 소비자기대지수 A 기준 일본 월 Nikkei PMI 제조업지수 P 기준 일본 월 선행지수동행지수 F 기준 영국 분기 GDP P YoY 미국 월 기존주택매매 MoM 핚국 월 소비자심리지수 기준 일본 월 소비자물가싞선식품 제외 소비자물가지수 YoY 미국 월 내구재주문 P MoM 미국 월 자본재수주비방위산업 항공기제외 P MoM 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
