발표일 발표자 HMC투자증권 투자전략팀 김지만 T el ema i l j m h mc i b .
c o m 하반기 채권시장 전망 현실과 기대의 줄다리기 Executive Summary 펀더멘털 통화정책 수급 현재의 금리수준을 어떻게 바라볼 것인가
결론 Appendix Contents Executive Summary 현실과 기대의 줄다리기.
완만하고 점진적인 금리상승 예상 하반기 채권금리는 상반기 박스권에서 큰 폭으로 이탈하기는 어려워보임.
단기적으로는 미국 긴축 불확실성 완화와 글로벌 채권시장 강세 흐름에 따라 금리하락이 이어질 수 있겠으나 추세적인 흐름은 아닐 것.
성장 측면에서는 글로벌 경기개선과 새정부 정책 효과에 대한 기대 감이 금리 상승압력으로 작용할 수 있겠음.
다만 성장잠재력에 대한 의구심이 여전히 높으며 내수부진이 이른 시점에 가시적으로 회복되 기 어렵다는 점에서 점진적인 상승압력 예상 연말로 가면서 ECB의 테이퍼링과 국내 국채발행 증가 우려가 반영될 것으로 예상되어 금리상승과 장단기 스프레드 확대 예상됨.
초장기 영역의 경우 보험사의 RBC 이슈로 큰 폭의 금리상승 가능성은 낮음.
하반기 중 국고 년 범위 내 등락 예상 금리전망표 단위 기준금리기말 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 미국 기준금리기말 미국채 년평균 미국채 년평균 자료 HMC투자증권 편집상 공백입니다
 펀더멘털 년 하반기 채권시장 전망 김지만 우리경제는 전반적으로 순항중 나타냈음
 p의 성장률 제고 여지 한국은행의 올해 성장률 전망치는 현재 로 상향 조정 예상됨 GDP 성장률 추이 역대 추경 규모 자료 통계청 한국은행 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 국내 GDP 성장률 전기비 국내 GDP 성장률 전년동기비 추경 규모 GDP대비 추경규모 조원 펀더멘털 수출경기와 설비투자는 회복세 최근 수출산업은 글로벌 교역량 증가와 동반해 호조를 나타내고 있음
 수출회복과 기업이익 증가로 인해 설비투자도 회복세 수출 경기 호조 지속 설비투자 및 BSI 업황전망지수수출제조업 추이 자료 통계청 한국은행 HMC투자증권 자료 산업통상자원부 CPB HMC투자증권 글로벌 교역 증가량 전년동기비 좌 수출 증가량 전년동기비 우 십억 달러 백만 달러 설비투자지수 전년동기비 좌 제조업 수출 BSI 우 기준 펀더멘털 소비자 심리는 개선되었으나 실물지표는 아직 불확실한 상황 최근 경제여건이 긍정적으로 변화를 보이고 있으나 내수기업 가계 등으로 파급되고 있지는 않음
 중국 관광규제에 직접 영향 받는 업종은 부정적 영향 이어지고 있음
소비자심리지수 소매판매증가율 추이 자료 한국관광공사 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 연도별 중국인 관광객 추이 소매판매증감율 전년비 우 소비자심리지수 좌 기준 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 백만명 펀더멘털 새정부 일자리 정책은 장기적으로 성장률 제고 여지 구조적으로 직면한 인구문제가 많다는 점 감안해야 하겠으나 새정부 출범 이후 일자리 관련 긍정적인 뉴스 증가 새정부 정책이 일자리에 방점을 두고 있는 만큼 시간을 두고 내수지표와 성장률 개선으로 연결 기대 펀더멘털 자료 연합뉴스 자료 통계청 주 유소년인구세 이상 자료 통계청 고령화 구조적으로 직면한 인구문제 심각한 고용문제 시차를 두고 개선될 것으로 기대 인천공항공사 올해 비정규직 윤장현 광주시장 연말까지 공공부문 비정규직 전원 정규직화 대구시 본청산하기관 직접 고용 비정규직 모두 정규직 전환 씨티기업은행 무기계약직정규직 전환 추진 전국 광역지자체공공기관 비정규직정규직화 속속 동참 SK브로드밴드 하청 대리점 직원 유통업계 새 정부 눈치보기정규직 전환일자리 확대 무학 주부사원 예보 비정규직 롯데 농협 일자리위원회 설치비정규직 정규직 전환 검토 산업부 산하 기관 비정규직 새정부 출범 후 정규직 전환에 동참하는 기관 늘고 있어 고용 보조지표 고용 보조지표 고용 보조지표 편집상 공백입니다
 통화정책 년 하반기 채권시장 전망 김지만 통화정책 한국은 여전한 동결기조.
글로벌 통화정책에서는 ECB에 유의해야 주 현재까지 최장기간 기준금리 동결기록은 개월의 동결기 자료 HMC투자증권 정리 글로벌 통화정책 추이와 전망 일 BOJ NIRP도입 기준금리 월 ECB QE발표 월 ECB QE재검토 시사 월 ECB QE기간연장 일 ECB QE확대 시사 BoJ ECB Fed 미국 금리인상 BoK 한국 월 금통위 금리인하 월 금통위 금리인하 년 하반기 예상 일 ECB Refi 로 인하 QE확대B 회사채 TLTRO 월 금통위 금리인하 미국 금리인상 년 년 년 미국 금리인상 월 추가 금리인상 예상 월 BS축소 발표 예상 기준금리 동결 기조 최장기간 동결기록 경신 예상 일 BOJ QQE with Yield Curve Control 금리 및 QQE정책 현수준 유지 예상 ECB QE연장 월부터 규모 억월 월 중 테이퍼링 시사 예상 통화정책 한국 통화정책 가계부채 증가세 지속되어 금융안정에 높은 관심 월 이후 아파트 분양물량 증가로 높은 가계부채 증가세 불가피 은행권 가계대출 증감 추이 아파트 분양물량 추이 자료 부동산 HMC투자증권 자료 한국은행 HMC투자증권 기타대출 주택담보대출 조원 년 년 년 예정 년 예정 전국 경기 서울 만가구 만 만 만 만 연도별 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 만가구 년 월별 통화정책 한국 통화정책 금리인하도 어렵지만 경기회복 신호 뚜렷해지기까지 금리인상에 나설 때도 아직은 아님
 기준금리 동결기조 장기화 미국 기준금리 인상만으로도 자연스런 긴축효과 지금은 자연스러운 긴축효과 지켜볼 때 주택담보대출과 COFIX 금리 이주열 총재 긴축 선회가능성 언급 주 주택담보대출 및 COFIX 금리는 신규취급액 기준 년 이전 COFIX 금리는 CD금리 자료 산업통상자원부 CPB HMC투자증권 주택담보대출 가산금리 우 주택담보대출금리 좌 COFIX 금리 좌 bp 앞으로 경제상황이 보다 뚜렷이 개 선될 경우 통화정책 완화 정도의 조 정이 필요할 수 있다. 이런 가능성에 대한 검토를 면밀히 해나가야 할 것.
 주년 기념사 긴축이라는 표현은 맞지 않다. 경기 가 뚜렷한 회복세를 보이게 되면 통화 완화 정도를 조절하겠다는 것일 뿐이 다. 흐름을 서포트 하는 차원이다.
 일 부총리 회동 후 기자회견 자료 언론사 옐런의장 피셔부의장 더들리뉴욕 윌리암스 샌프란시스코 파월 타룰로 월 사직 브레이너드 에반스 시카고 로젠그랜 보스턴 블라드 세인트루이스 카시카리 미니애폴리스 에스더 캔자스시티 록하트 애틀랜타 메스터클리블랜드 하커필라델피아 카플란댈러스 이름 비고 재닛 옐런의장 스탠리 피셔부의장 제롬 H. 파월 레이얼 브레이너드 공석 듀크 사직 공석 래스킨 재무부로 이동 공석 타룰로 사직 의장 부의장 제외 위원 수 명 미국 통화정책 연준공석 역대 최대 트럼프 영향력 얼마든지 확대 가능 시차임명체계staggered appointment system 년마다 한 명 정도로 임기가 만료되므로 대통령은 명 임명 가능와 무관하게 대통령 영향력이 커질 수 있는 부분 연준 이사회 현황 자료 Fed Bloomberg HMC투자증권 통화정책 미국 통화정책 옐런의 연임가능성이 높아졌다는 것만으로 미국 통화정책 불확실성은 상당부분 걷혔음
 취임 이후 공석듀크와 래스킨의 빈자리을 채울 것이란 시장의 관측이 무색하게 아직 아무 소식이 없음
 트럼프 대통령이 현재의 연준의 행보에 대해 별다른 변화를 원하지 않거나 별다른 관심이 없다고 해석할 수 있는 부분 보통은 연준의장 임기종료 약 년전 부터 유력후보들이 거론되지만 현재는 부재한 상황임
일자 내용 월 옐런 유력 후임이라는 평가 부상 월 옐런 vs 서머스 대결구도 월 Time 민주당 미국노조 등 옐런 지지선언 오바마 연준의장으로 옐런 공식지명 옐런 상원인준 청문회 상원 옐런의장 인준안 가결 옐런의 연준의장 임명 당시를 돌아보면 의장 Paul A. Volker Ben S.
Bernanke Alan Greenspan Janet L.
Yellen 부의장 Frederick H. Schultz Manuel H. Johnson Alan S.
Blinder Roger W.
Ferguson Jr.
Donald L.
Kohn Stanley Fischer Preston Martin David W.
Mullins Jr.
Alice M.
Rivlin Janet L.
Yellen 자료 Fed HMC투자증권 정리 연준의장이 년간 없었음
옐런의 재지명은 없는 것이냐는 질문에 대해 아니다. 끝나는 것이 아니다. 나는 그녀를 좋아하고 존경한다. 나는 저금리 정 책을 좋아한다. 솔직히 말하자면 나는 우리의 달러가 지나치게 강해지고 있다고 생각한다.
WSJ인터뷰 일 통화정책 연준 점도표 비교 월 자료 NYFED HMC투자증권 자료 Bloomberg 연준 보유자산의 만기분포 억 MBS Treasury Bil 미국 통화정책 추가 금리인상과 연준의 BS축소 예상.
강화된 선제안내로 시장에 영향은 최소화될 전망 미국 기준금리 월 FOMC에서 일시적이라는 평가.
당분간은 점도표 대로의 금리인상 예상 연준의 BS축소 부분은 점차 구체화되고 있음.
월 의사록에서 좀 더 구체적인 내용을 알 수 있을 것 연준의 자산 bp의 기준금리 인상과 유사한 영향력이라는 연구결과를 감안하면 BS축소 영향은 당초 우려보다 크지 않을 것 캔자스시티 연은 Forecasting the Stance of Monetary Policy under Balance Sheet Adjustments Troy Davig Andrew Smith FOMC 참여자 대부분은 금년this year 자산축소 개시가 적절하다고 판단.
월 회의에서 축소방안을 구체화하는데 합의함.
매월 채권상환액을 정하고 일부는 재투자하면서 단계적으로 자산을 축소하는 방안 제시 월 FOMC의사록 통화정책 FFR UST Y 연준 점도표대로의 금리인상 경로 미국 통화정책 미국의 금리인상 기조는 채권투자에 있어 별다른 문제가 되지 않을 것 연준위원들이 예상하는 FFR고점은 범위에서 크게 벗어나지 않았다는 점을 고려하면 이번 기준금리 인상기에는 미국채 를 크게 벗어나지 않을 것임
참고 당사보고서 미국 기준금리 인상기 그럼에도 채권투자를 이야기 하는 이유 이번 미국 기준금리 인상사이클에서는 범위 예상 자료 Fed Bloomberg HMC투자증권 FFR UST Y 범위 내 등락 자료 Fed Bloomberg HMC투자증권 통화정책 유럽 통화정책 유럽의 년 성장률 전망치는 추세적으로 상향중 유로존의 주요 경제지표 월 평균 수치는 작년보다 높아 작년의 성장률을 뛰어넘을 가능성 서유럽 성장률은 다소 정체 중인 반면 동부 북부 남부 등 상대적으로 부진했던 국가별들의 성장률 개선 올해는 금융위기 이후 처음으로 유로존 주요 개국 중 역성장하는 국가가 없을 전망 통화정책 유로존 성장률 전망치는 추세적으로 상향조정 중 역대 추경 규모 GDP 대비 규모 자료 통계청 한국은행 HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 F 국가수 유럽 통화정책 경험적으로 ECB는 실업률이 정도에서 금리인상 경험 또한 유로존 CPI는 경험적으로 개월 시차로 금리 인상 결국 ECB는 곧 출구전략에 나설 것.
기준금리 인상보다 자산매입 중단부터 고민할 것월 중 ECB회의에서 테이퍼링 시사 예상 ECB의 테이퍼링 발표로 금리는 상승압력을 받겠지만 금리 급등으로 연결되지는 않을 것 이유년 미국 QE처럼 openended 상황 아님
 유로존 QE종료에 대한 가능성도 인지 가능한 상황 bp 높은 상황 통화정책 유로존 실업률과 기준금리 추이 유로존 물가와 기준금리 추이 향후 물가 추이 가장 중요 자료 Bloomberg HMC투자증권 자료 Bloomberg HMC투자증권 기준금리 좌 실업률 우 평균 기준금리 CPI 상승률 근원CPI 상승률 일본 물가목표 도달 요원 자료 일본 총무성 HMC투자증권 일본의 통화정책 일본의 출구전략은 아직 시기상조 일본의 성장률은 양호.
분기 연속 플러스 성장 일본의 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 아직 목표물가만큼 상승한다는 증거가 없는 상황 QQE 정책여력의 한계와 구로다 총재의 임기종료월 감안하면 내년 중에 정책변화 있을 수는 있겠으나 올해는 BOJ 정책 유지 예상 IMF는 년 말정도면 BOJ의 QQE가 한계에 도달할 것으로 예상 Portfolio Rebalancing in Japan Constraints and Implications for Quantitative Easing Serkan Arslanalp Dennis Botman 일본 소비자물가 상승률 일본 근원소비자물가 상승률 물가목표 통화정책 일본 은행들의 국채보유 비중 전망 자료IMF 편집상 공백입니다
 수급 년 하반기 채권시장 전망 김지만 수급 수요에서는 투신과 보험사가 key 외국인 스왑포인트 하락으로 순매수 크게 확대 기금 평균 매수규모 매년 증가 관건은 자산운용사와 보험사에 있음
자료 인포맥스 주체별 채권 순매수 외국인 조원 평균 평균 평균 기금 조원 평균 평균 평균 보험 조원 평균 평균 평균 투신 조원 평균 평균 평균 수급 채권형펀드 잔고 추이 자료금융투자협회 HMC투자증권 채권형펀드 월별 잔고 증감 자료금융투자협회 HMC투자증권 채권형 펀드 잔고 변화 조원 채권형 펀드 채권혼합형 펀드 조원 자산운용사 부터 채권형 펀드 잔고 감소 이어졌으나 최근 회복세 특히 트럼프 정책 기대감이 본격 후퇴하기 시작한 월부터 매수규모 확대 자료 금융감독원 HMC투자증권 RBC제도 시행세칙 개정안 보험사 RBC제도 시행세칙 개정으로 장기물 국채 매입 다시 증가할 것으로 예상 감독당국은 회사 간 비교가능성 및 검증가능성의 제고를 위해 RBC제도 강화신RBC제도를 도입할 계획을 발표.
 현재 보험사별 시뮬레이션과 현실적인 도입안을 위한 협상이 진행 중임.
 주요 변동사항으로는 보험부채 듀레이션 연장 공시이율 산식 변경 외화자산 듀레이션 인정요건 완화 등임.
 신RBC제도 도입으로 상장 보험사 RBC 하락폭은 상당한 것pt 보험사가 전혀 대응 안할 경우으로 추정되나 자산듀레이션 확대 등 으로 대처할 계획.
변경 전 변경 후 금리위험액 산출기준 개선 . 보험부채 듀레이션 잔존만기 구간 추가 최대 년 최대 년 . 금리연동형 보험 듀레이션 산식 변경 공시기준이율 사용 무위험수익률 사용 . 금리변동계수 조정 . 외화자산에 대한 듀레이션 인정요건 완화 환헤지 기간 잔존만기 변액보험 보증위험액 산출기준 개선 계수방식 산출 시나리오 반영 산출 퇴직연금 특별계정 리스크 측정범위 조정 운영위험액 산출 신용 시장위험액 추가 산출 자산운용 리스크 산출기준 개선 신용위험 경감기법 인정폭 확대 수급 외국인 외국인 보유 원화채 잔고는 조원까지 감소 이후 다시 증가해 억원 주별 통안채 잔고변화 주별 국고채 잔고변화 조원 외국인의 원화채 잔고 외국인의 국채 잔고 외국인의 통안 잔고 조원 통안국고 둘다 증가했으며 통안채 위주로 증가 자료 인포맥스 HMC투자증권 외국인 보유 원화채권 잔고는 조원대로 회복 자료 금감원 인포맥스 HMC투자증권 수급 외국인 외국인 잔고 증가의 원인은 원화절상에 대한 기대 때문임
 국내채권금리 횡보하는 가운데 외국인 입장에서는 조달금리 헷지비용 하락으로 원화채에 대한 기대수익이 증가 결국은 달러대비 원화강세 기대가 지속되는 여건에서는 외국인 유입이 이어질 것으로 예상 조달금리리보 상승세 주춤 자료 Bloomberg HMC투자증권 미국 기준금리 리보 한미 기준금리 차이 스왑레이트 년 외국인 투자수익 통안금리리보스왑레이트 년 기준 bp 한미 금리차 축소로 스왑레이트 하락 외국인의 원화채 기대수익 개선 수급 국채발행 새정부는 확장적 재정정책을 펼 방침.
재정지출은 내년부터 수준으로 높아질 전망 추가재원은 재정지출 절감 세법개정 탈루세금 과세 등으로 재원을 마련한다는 계획 계획대로 되지 않을 경우에는 국채발행 증가로 연결될 수 있는 내용 정부지출 추이 및 전망 자료 금융투자협회 추가 재원 마련은 어떻게 수급 년 년 년 년 년 기타기금재원 활용이자보전 전환세외수입 확대 탈루세금 과세강화 세법개정 재정지출 절감 조원 자료 더불어민주당 HMC투자증권 정리 정부 총지출 좌 정부 지출 성장률 우 조원 편집상 공백입니다
 현재의 금리수준을 어떻게 바라볼 것인가 년 하반기 채권시장 전망 김지만 통화정책 휴지기의 스프레드는
 금리인하기 이후의 통화정책 휴지기로 볼 수 있는 기간은 의 사례 번의 사례는 인하 휴지기 인하과 인하 휴지기 인상 두 가지로 구분해 볼 수 있는데 금리인하를 더 이상 기대하기 어려운 상황이라고 한다면 우리의 관심은 후자.
가 여기에 해당 현재의 금리수준을 어떻게 바라볼 것인가
자료 금융투자협회 금리인하 동결기조의 통화정책 휴지기는 현재까지 차례 기준금리 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 인하 휴지기 인상 사례들과 현재 기준금리 국고년 국고년 국고년 기준금리 국고년 국고년 국고년 기준금리 국고년 국고년 국고년 기준금리 국고년 국고년 국고년 금리인하기 이후 통화정책 휴지기의 특징 금리인하가 마지막으로 단행되고 통화정책 휴지기가 이어지는 구간에서 일단 금리가 상승하기 시작 충분히 금리가 오른 뒤에는 금리가 다시 하락.
또한 기준금리 인상이 단행되기 얼마 전부터는 금리가 다시 상승하는 구간이 있음
현재의 금리수준을 어떻게 바라볼 것인가 자료 금융투자협회 HMC투자증권 기준금리 대비 국고채 스프레드보정전 기준금리 대비 스프레드를 어떻게 볼 것인가
 절대금리 수준이 각각 다르기 때문에 의미있는 비교를 위해서 통화정책 휴지기의 기준금리를 현 시점의 기준금리로 보정 통화정책 휴지기 당시의 기준금리로 나누어서 현재의 기준금리인 를 곱셈하여 스프레드를 비교 D D D 사례년보정 사례년보정 사례년보정 bp D D D 사례년보정 사례년보정 사례년보정 bp D D D 사례년 사례년 사례년 bp D D D 사례년 사례년 사례년 bp 기준금리 대비 국고채 스프레드보정후 현재의 금리수준을 어떻게 바라볼 것인가 과거 기준금리 대비 스프레드를 통해 할 수 있는 얘기는
 장기물 금리는 통화정책 휴지기에 볼 수 있는 최대 수준을 이미 확인했을 수 있다는 것 보정된 스프레드를 참고하는 것이 과연 맞느냐는 문제제기가 가능하겠으나 한국과 통화정책 패턴이 유사한 호주의 경우도 보정 스프레드 유용 사례 사례 년 현재까지 국고년 평균 국고년 최대 기준금리 대비 국고 년 스프레드 비교 자료 Bloomberg 자료 금융투자협회 호주의 경우도 보정 스프레드가 유용함 호주 기준금리 호주 국채 년물 스프레드 보정스프레드 현재의 금리수준을 어떻게 바라볼 것인가 편집상 공백입니다
 결론 년 하반기 채권시장 전망 김지만 결론 금리 현실과 기대의 줄다리기.
완만하고 점진적인 금리상승 예상 하반기 채권금리는 상반기 박스권에서 큰 폭으로 이탈하기는 어려워보임.
단기적으로는 미국 긴축 불확실성 완화와 글로벌 채권시장 강세 흐름에 따라 금리하락이 이어질 수 있겠으나 추세적인 흐름은 아닐 것 성장 측면에서는 글로벌 경기개선과 새정부 정책 효과에 대한 기대감이 금리 상승압력으로 작용할 수 있겠음.
다만 성장잠재력에 대한 의구심이 여전히 높으며 내수부진이 이른 시점에 가시적으로 회복되기 어려워 점진적인 상승압력 예상 연말로 가면서 ECB의 테이퍼링과 국내 국채발행 증가 우려가 반영될 것으로 예상되어 금리상승 예상됨.
초장기 영역의 경우 보험사의 RBC 이슈로 큰 폭의 금리상승 가능성은 낮음.
하반기 중 국고 국고 범위 내 등락 예상 장기 성장 추세선과 금리 자료 HMC투자증권 성장률 장기 추세선 국고채 년 금리 결론 스프레드 분기 중에는 해외 장기물 강세와 국내기관의 장기물로의 수요 이동으로 장단기 스프레드 축소 예상 연말로 갈수록 장단기 스프레드는 확대흐름 예상년 예산안에 주목할 필요 초장기 영역의 경우 보험사의 RBC 이슈로 큰 폭의 확대 여지 역시 제한적 자료 금융투자협회 자료 금융투자협회 기준금리 대비 스프레드 단기 고점은 확인 년 스프레드 축소 후 연말 확대 예상 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 년 spread 년 spread bp 결론 투자전략 자본차손차익 모두 제한적일 것으로 예상되는 상황에서 고금리 채권에 대한 캐리 수익 관점의 접근이 활발할 것 박스권 전망을 감안한 트레이딩은 당분간 유효 물가채는 현재 시점에서의 매수 매력적.
새정부의 물가 정책과 물가 계절성 감안하면 Q 축소 관점의 접근 필요 금리전망표 단위 기준금리기말 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 미국 기준금리기말 미국채 년평균 미국채 년평균 자료 HMC투자증권 자료 통계청 금융투자협회 HMC투자증권 연도별 소비자물가 상승률 vs 연평균 BEI 물가의 계절성 월별 소비자물가상승률과 BEI BEI 추이 Appendix 월별 소비자물가 상승률전년비 좌 월평균 BEI우 bp BEI bp 연도별 소비자물가 상승률전년비 좌 연평균 BEI우 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 이후 년 이후 년 MoM 물가채 관련 차트 하반기 주요 이벤트 주 한국시간 기준.
통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 HMC투자증권 정리 월 월 월 월 월 월 국내 금통위 수정경제 일 금통위 일 년 잠정 예산안 금통위 일 금통위 일 해외 미국 연준 반기 의회보고 BOJ ECB 일 FOMC 일 잭슨홀 미팅 ECB 일 BOJ 일 FOMC 일 독일총선 일 IMF 경제전망 미국 재무부 환율보고서 ECB 일 BOJ 일 FOMC 일 FOMC 일 ECB 일 BOJ 일 Appendix
