외국인 국채선물 대규모 매도 배경과 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 외국인 만계약 순매도.
추가매도 가능성은
한 주 동안 국내채권 금리가 상당 폭 상승했다.
국고bp 오른 로 마감했다.
외국인은 대선이 끝난 일 부터 만 계약 가까이 순매도했다.
외국인의 투자심리에 영향을 미친 것은 최근 외국계 IB의 내년 한국 금 리인상 전망 북한의 차 핵실험 가능성 발언 이후 한반도 지정학적 리스크 인식 등이었다.
국 내적으로는 추경이 곧 구체화될 가능성이 높고 미 소비와 물가가 월부터 개선 움직임이 나타나고 있어 외국인의 국채선물 추가 매도 가능성에 무게가 실린다.
헤드라인보다 내용이 더 좋았던 미국 소매판매 지표 주말 미bp 급락한 로 마감했다.
그러나 내용측면에서는 긍정적으로 해석되는 부분이 많았다.
로 수정됨에 따라 소비둔화에 대한 우려가 다소 과장되었을 가능성을 시사했다.
Q GDP도 상향조 정 될 전망이다.
월 미 소매판매는 전자기기 건축자재 헬스케어 등 대부분 업종 에서 매출이 증가했고 자동차도 개월 연속 감소한 후 증가세로 돌아섰다.
미 Core CPI 전월대비 증가율은 상승으로 전환되 었다.
최근 미 소비자물가 하락에는 무선통신서비스 가격에 대한 통계방식 변경 효과가 포함되어 있다.
시간이 지나면서 일시적 요인에 의한 하락 효과는 약화될 전망이다.
미뤄졌던 세금환급이 시작되었고 임금이 지속적으로 상승하고 있는 점 등을 고려하면 분기 미국 소비와 물가는 견조한 흐름이 이어질 것으로 예상된다.
투자전략 년물 매수.
한미 bp 이하로 유지 예상 지난 주 외국인과 투신은 억원씩 순매도하며 듀레이션을 축소했다.
최근 드라기 총재는 유로존 경제에 대한 전망을 상향했고 독일 월 말 이후 최고수준까지 상승했다.
대외변수에 년 금리가 특히 취약한 반면 단기영역은 자금운용 수요가 집중되고 있고 한국은행의 통화정책 스탠스가 단기에 변화되기 어렵다는 점에서 금리 상승폭이 제한될 전망이다.
년 금 리의 상단은 각각 로 예상한다.
한미 금리 역전차는 추경으로 국 내 경제성장에 대한 기대가 더해졌기 때문에 당분간 bp이하에서 유지될 전망이 다.
역전차가 bp 이상으로 다시 확대되는 시점은 미 감세법안 통과로 미 경제 와 성장에 대한 전망치가 본격 높아지는 시기부터가 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 외국인 대규모 국채선물 매도의 배경과 향후 전망 외국인 만계약 순매도 한 주 동안 국내채권 금리가 상당 폭 상승했다.
국고 로 마감했다.
특히 년 금리와 코스피가 하락했던 가운데 bp나 상승하면서 투자자들을 혼란스럽게 했다.
코스피가 그 전일까지 사상 최고치를 기록했던 부담 년 금리가 대에서 추가 하락이 제한된 점 등이 약세배경으로 꼽히고 있다.
단기적으로는 외국인의 년 국채선물 추가매도 가능성이 남아있다.
외국인은 일부터 만 계약 가까이 순매도했다.
그 이전까지는 순매수를 지속적으로 쌓아왔으나 한국의 대선일부터는 대규모 매도에 나서고 있다.
추경과 내년 금리인상 기대 미 금리인상 전망 등이 국채선물 매도의 주 배경 해당 기간 동안 언론에 보도된 외국인들의 원화국채에 대한 코멘트를 참고한 결과 국채선물 매도의 배경은 크게 가지로 추정된다.
조원 추경에 대한 기대 최근 DBS 등 외국계 IB가 내년 상반기 중 한국은행 기준금리 인상 전망 월 금리인상 전망에 따른 미국채 금리 추가상승 예상 차 핵실험 가능성 발언 이후 한반도 지정학적 리스크 인식 지난 월 초 무디스는 북한 리스크 관련 긴장상태가 장기간 지속될 경우 한국 경제성장에 부정적인 영향을 미치고 잠재적으로 국방비 증가를 통해 재정에 부담이 될 수 있다는 내용 의 보고서를 발표했다.
이러한 일부 평가가 원화채권에 투자하는 외국인 투자심리를 다소 떨 어뜨린 것으로 판단된다.
다만 주식시장으로 유입되고 있는 대규모 외인자금을 감안하면 이 러한 지정학적 리스크 인식은 일부 투자자에게 한정되어 있다.
그림 bp 상승 그림 월 이후 최대 국고 년 국고 년 년 스프레드 bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 추경 구체화될 가능성 고려하면 외국인 국채선물 추가매도에 좀 더 무게 외국인 투자자들이 좀 더 관심을 가지고 있는 부분은 미국 금리인상과 한국의 추경 및 잠재 적 금리인상 가능성이다.
추경의 경우 청년실업의 심각성과 적자국채 없이 초과세수를 활용 할 수 있다는 명분이 있기 때문에 하반기 중 국회에서 통과될 가능성이 높다고 판단된다.
현재 남아있는 외국인 국채선물 누적순매수는 약 천 계약이다.
과거 외국인이 누적순매 수를 년 버냉키쇼 크가 있었던 월이다.
 년 만 계약 이상 순매도 한 적이 있었다.
이번 경우는 한국의 금리인상을 앞둔 상황은 아니지만 최근 미국의 물가 및 소매판매 지표가 호조를 보이면서 월 금리인상 가능성이 높아진 점이 부담이다.
월 FOMC 의사록에는 대차대조표 축소의 세부내용이 포함되었을 가능성이 있다.
국내적으로도 추경이 곧 구체화될 가능성이 높아짐에 따라 외국인의 추가 매도가능성에 좀 더 무게가 실린다.
일 오전에 있었던 북한의 미사일 발사도 외국인 투자자들의 심리에는 부정적인 영향을 미칠 전망이다.
그림 까지 줄였던 시기 그림 만 계약 가량 순매도 년 국채선물 외국인 순매수 누적 만계약 한국은행 기준금리 회 인상 버냉키쇼크 FOMC 금리인상 FOMC 금리인상.
점도표 상향우려 기갂별 외국인 년 선물 순매수 합계 미국의 시리아 공습으로 북한리스크 부각 만계약 르펜 당선가능성 미국 및 유럽 정치적 리스크 부각 한국 대선 추경기대 금리인상우려 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 헤드라인보다 내용이 더 좋았던 미국 경제지표 미 소매판매 로 수정.
월 대부분 업종에서 매출 증가 주말 미로 마감하며 한 주간의 상승폭을 대부 분 반납했다.
주말에 발표되었던 미 소매판매와 소비자물가가 시장의 예상을 하회함에 따라 올해 회 추가 인상에 대한 확신이 다소 약화되었기 때문이다.
그러나 내용측면에서는 긍정적으로 해석되는 부분이 훨씬 많았다.
월 소매판매는 전월 대비 증가했다.
 증가로 수정되 었다.
 보다 상향 조정될 것이다.
월 있었던 미 소비둔화에 대한 시장의 우려가 다소 과도했을 가 능성이 있음을 시사하는 부분이다.
 늘어 가장 크게 증가했고 전자기기 건축자재 헬스케어 스포츠 외식업 등 사실상 대부분 업종의 매출이 증가했다.
미 자동차 판매는 증가했다.
가 격인하가 지속되면서 자동차 판매도 일부 회복의 조짐이 나타나고 있다.
그림 일선 지지 그림 로 수정 미국 소매판매 전월대비 증감율 월 Revised from 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 미 노동부 하나금융투자 그림 . 온라인 젂자기기 건축자재 등 대부분 업종 소매판매 증가 그림 . 미 소비패턴 백화점 및 대형 오프상점에서 온라인으로 이동 중 온라인상점 전자기기 건축자재 건강 자동차 및 부품 스포츠 취미 Total 외식업 주유 식료품 가구 의류 종합소매점 월 미 소매판매 전월대비 온라인상점 종합소매점백화점 할인마트 등 자료 미 노동부 하나금융투자 자료 미 노동부 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미 식료품 의류 종합소매점 매출 감소분만큼 온라인 상점 매출 증가 최근 메이시 JC페니 등 소매업체들이 실적 악화로 주가가 큰 폭 하락했지만 미국 전체의 소 비위축으로 해석할 이유는 없다.
월 소매판매 데이터에서도 드러나듯 식료품 의류 종합소 매점의 매출 감소분만큼 온라인 상점의 매출이 늘고 있기 때문이다.
소비자 수요가 줄어든 것이 아니라 소비의 상당부분이 오프라인 상점에서 온라인으로 이동했다고 보아야 한다.
건축자재 외식업 등 주택경기 및 소비심리를 가늠할 수 있는 주요 부문의 견조한 성장도 긍 정적인 시그널이다.
미 개인소비지출은 고용시장 호조와 임금 상승 연초 지연되었던 세금 환급금 지급 등이 더해져 개선세가 이어질 가능성이 높다.
이는 분기 미 성장률 개선으로 이어질 것이다.
최근 근원물가 큰 폭 하락에는 통계방법론 변경에 따른 일시적 효과가 영향 미침 감소에서 플러스로 돌아섰다.
전 년동월 대비로는 상승했다.
 대비 성장률이 둔화되었지만 여전히 견조한 흐 름이다.
Core CPI는 지난 달 상승으로 전환되었다.
근원소비자물가 하락에는 무선전화 서비스 가격 급락이 지난 달에 이어 큰 변수로 작용했다.
무선전화 서비스 가격은 지난 하락해 core CPI 하락의 가장 큰 원인 이 되었다.
지난 하락의 절반은 무선전화 서비스 가격 급락에 기인했다.
최근 이러한 급락세는 CPI 내 포함된 무선전화서비스 샘플을 변경하는 과정에서 통계방법론 이 바뀌면서 생긴 현상이다.
수요부진과는 무관하기 때문에 최근 나타난 급락의 효과는 시간 이 가면서 점차 영향력이 둔화될 전망이다.
그림 . 최근 미국 소비자물가 둔화에는 일시적인 요인도 포함 그림 . 통계 추산 방법론이 변경되면서 무선통신서비스 CPI 급락 미 CPI YoY 미 Core CPI YoY 이례적인 무선통싞 서비스 CPI 하락 .
YoY 자료 미 노동부 하나금융투자 자료 미 노동부 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미 생산자물가 상승은 기업들이 Pricing power를 갖게 되었음을 의미 한편 중간재 가격을 의미하는 미 생산자물가는 상승해 예상을 상회했 고 에서 로 전환되었다.
미국 기업들이 점차 pricing power를 갖게 되었다는 의미에서 긍정적이며 시차를 두고 CPI에도 영향을 미치게 될 전망이다.
종합적으로 보면 미국 근원 소비자물가와 소매판매가 시장의 예상에 다소 미치지 못했지만 월 수치가 상향된 점 대부분 산업의 소매매출이 증가한 점 세금환급금 지급이 시작된 점 임금상승 추세 등을 감안하면 미국 소비지출은 긍정적인 흐름이 이어질 가능성이 높다.
또한 최근에 두드러졌던 물가상승률 둔화에는 방법론 변경에 의한 일시적 효과가 포함되어 있고 생산자의 중간재 가격 인상추이를 감안하면 향후 물가는 점진적인 상승세가 이어질 것 으로 예상한다.
올해 연준의 추가 회 금리인상 경로는 유지될 것이다.
드라기 총재 유로존 경제 전망 상향.
월 ECB 추가완화 문구 삭제여부 주목 최근 유로존의 경기개선에도 주목할 필요가 있다.
지난 일 ECB 드라기 총재는 유로존 경 제에 대한 전망을 상향 조정했다.
유로존 경제 성장률이 개선되고 있다는 신호가 여러 데이 터들을 통해 드러나고 있으며 최근에는 개선추세가 뚜렷해졌고 경기하방 위험은 줄어들었다
고 평가했다.
여전히 인플레이션 압력이 낮아 통화정책을 변경하는 것은 이른 시점이지만 경기가 개선되고 있는 점은 분명하다고 언급했다.
Also due to the passthrough of our monetary policy there is now more and more evidence that economic growth is firming and broadening. Incoming data confirm that the cyclical recovery of the euro area economy is becoming increasingly solid and that downside risks have further diminished
일 ECB는 통화정책문구 중 향후에도 더 낮은 금리를 유지할 수 있다라는 언급을 삭 제함으로써 통화정책 변화의 시그널을 제공할 것으로 예상된다.
ECB의 스탠스 변화가 예상 됨에 따라 독일 월 말 이후 최고 수준까지 상승했다.
미독 bp의 스프레드를 두고 움직여왔다.
독일의 빠른 금 리상승은 미국 금리에도 영향을 미치게 될 것이다.
최근 미국 금리의 반등에는 유로존 경기 에 대한 상향조정과 이에 따른 독일 단기금리 상승이 영향을 미친 것으로 보인다.
그림 . 미 생산자 물가 뚜렷한 반등 추세 그림 월 이후부터 빠르게 반등 미 PPI 전월대비 PPI YoY CPI YoY 미년좌 독년우 자료 미 노동부 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 외국인 일 연속 순매도.
년물 매수 전략 유효 월 이후 최대치를 기록했다.
그러나 밸류에이션 측면을 제외하면 장기금리가 하락할 수 있는 요 인이 많지는 않다.
특히 최근 외국인들의 중장기물 매도 추세가 다소 우려스럽다.
외국인은 지난 천억원에 달했다.
 일과 억원 가량 순매도했다.
일 오전 북한이 미사일 발사 실험을 다시 감행함에 따라 외국인들의 투자심리는 더 약화될 가능성이 있다.
국내 채권시장에서 외국인과 더불어 장기채 매도에 나서고 있는 주체는 투신이다.
투신은 지 난 년 국고채를 순매도했다.
특히 년 공사채를 억원씩 순매도했다.
국내 자금운용 수요가 단기로 집중되고 있는 만큼 년 이하의 금리 상승폭은 제한될 것으로 전망된다.
더불어 년 구간의 커브 스팁은 캐리 매력도를 높이는 요인이다.
월 말까지 국고로 예상한다.
한미 bp 이하로 축소될 전망 미국 번의 추가 금리인상 만 으로도 까지 상승시도가 가능할 전망이다.
한국은 추경에 대한 기대가 더해 졌기 때문에 미국 bp 이하로 축소될 것으로 예상한다.
그렇다면 국고대까지 상승 시도가 가능할 것이다.
한미 금리 역전차가 년 금리가 레인지 상단인 를 뚫고 올라서는 시기부터가 될 것으로 예상한다.
이 때부터는 미국의 성장률과 물가 전망이 본격 상향되면서 미 장기금리를 더 빠르게 상승시키는 동력이 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 미국의 CPI는 헤드라인과 근원지표 모두 예상을 하회한 가운데 분기 GDP 부진 영향이 반 영되면서 하락세를 보였다.
일각에서는 국제유가 하락이 모두 반영되지 않았기 때문에 추가 적인 하락이 이어질 가능성도 제기하였다.
한편 소매판매도 부진했으나 전월보다 증가했고 대부분의 부문에서 성장을 보여 분기 GDP 부진이 일시적인 현상임을 지지하는 근거가 되었 다.
특히 미시건 소비자신뢰지수가 호조를 보여 소비가 나쁘지 않은 상황으로 평가된다.
월 유로존 산업생산은 난방용 연료 수요 감소로 에너지 생산이 크게 줄면서 부진한 것으로 나왔다.
중국의 월 수출입은 기저효과에도 불구하고 예상치를 크게 하회해 중국의 성장에 의문을 제기했다.
한국의 실업률은 추세적으로 상승하며 새 정부의 추경을 지지하고 있다.
그림 분기 GDP 부진 영향이 일부 반영되면서 미 CPI 하락 그림 Q GDP 부진은 일시적임을 지지 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 미국 월 CPI 근원 CPI 예상 발표 미국 소매판매 미국 소매판매자동차 제외 MoM 미국 월 소매판매 소매판매자동차 제외 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 개인금융환경과 완만한 인플레이션 젂망으로 미시건지수 예상상회 그림 . 유로존 에너지 생산 저조로 타부문 성장 가려져 미시건대 소비자싞뢰지수 컨퍼런스보드 소비자싞뢰지수 pt 미국 월 미시건대 소비자싞뢰지수 예상 발표 유로존 산업생산 독일 산업생산 영국 산업생산 YoY 월 유로존 독일 영국 산업생산 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 기저효과에도 불구하고 수출입 부진하면서 중국 성장세에 의문 그림 . 한국 실업률 상승으로 새 정부의 추경편성 근거 강화 중국 수출 중국 수입 YoY 중국 월 수출 수입 예상 발표 한국 실업률 한국 월 실업률 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 Key 경제지표 유로존 CPI ECB는 지난 일에 열린 통화정책회의에서 경기 회복세에 대한 리스크는 감소하고 있 으나 물가상승률이 ECB 목표에 도달할 것이라는 신호가 여전히 부재하다는 입장을 펼치며 현재의 완화적인 정책을 유지하기로 결정했다. 하지만 이러한 결정이 있고 난 다음날 월 유 로존 CPI는 전년대비 상승하는 것으로 발표되 었다. 이는 헤드라인과 근원 물가 모두 예상치월 수치 에 모자라며 근원 물가의 경우 헤드라인과의 격차가 상당한 수준이다. 이어서 일 열린 네덜란드 의회 연설에서 ECB 총재 드라기는 현 통화정책에 대한 변화 필요성을 거부하는 논리로 미약한 근원 물가 상승세와 임금 상승률을 거론하면서 현재 ECB 가 시행하고 있는 통화정책 유지를 계속해 나가겠다는 입장을 내비쳤다. 하지만 경기흐름이 지속적인 개선에 있다는 사실을 고려해보았을 때 ECB는 최근의 통화정책 결정에 경기보다는 물가 목표에 더 많은 비중을 부여하고 있는 것으로 보인다. ECB는 지난 월 유로존 CPI 급등이 유가의 급등과 연계됐다는 점을 언급하면서 인플레이션에 대한 몇 가지 기준을 제시하였다. 중기적 관점에서의 지속가능성 유로존 전반에서의 물가상승 등이다.
이러한 기준을 보았을 때 여전히 유로존 물가는 ECB의 목표에 근접하지 못하고 있는 것으로 보인다.
유로존 국가들의 헤드라인 지표는 추세적으로 에 근 접하지 못하고 있고 국가별로도 레벨차이가 있는 상황이다.
독일과 영국은 중반대로 근원 CPI가 나오고 있으나 프랑스와 이탈리아는 여전히 이하에 머물고 있다.
또한 유가가 연초 달러 중반에 머무르고 있다.
OPEC의 감산의지와 미국 셰일업계의 생산성 증대 사이에서 유가는 방향을 가늠하기 힘든 상황이며 최근의 유가하락이 시차를 두고 물가에 영향을 줄 경우 유로존의 헤드라인 지표가 향후 하락 할 수 있다.
노동시장도 물가상승의 걸림돌로 작용하고 있다.
유로존의 실업률은 로 미 국 등에 비해 상당히 높은 수준이어서 유휴노동력이 있는 상황이고 이 때문에 임금상승도 대로 저조하다.
다만 프랑스 대선에 대한 불확실성이 해소되었기 때문에 유로존 경제에 하방압력을 가하는 요소가 하나 제거되었다고 볼 수 있다.
이러한 상황을 고려해보았을 때 여전히 유로존의 물가상승은 ECB가 제시한 조건을 충족하지 못 하고 있는 상황이며 ECB의 완화정책 중단 시기도 크게 앞당겨지기 어려워 보인다.
그림 . 여젂히 헤드라인과 괴리를 보이는 유로존 근원 CPI 그림 . 국가별로 차이를 보이는 근원 CPI 추세 유로존 CPI 유로존 근원 CPI YoY 유럽국가들의 근원 CPI 프랑스 영국 스페인 독일 이탈리아 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 . 금주 발표될 주요국 경제지표 국가 날짜한국시갂 지표 예상 이전 미국 월 광공업생산MoM 월 설비가동률 월 필라델피아 연준 경기 전망 월 싞규주택매매 천건 천건 유로존 붂기 GDPYoY 월 CPI 근원CPIYoY 독일 월 ZEW 서베이 현재상황 평가 pt pt 월 PPIYoY 영국 개월평균 월 자동차연료제외 소매판매MoM 일본 월 산업생산YoY 붂기 GDPQoQ 연갂화 한국 월 수출입 물가지수YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자
