Credit Report Credit Weekly 발행시장마저 부진 Credit 박진영 CPA 발행시장 저하된 투자심리 지난주 AA급부터 BBB급까지 다양한 등급에서 수요예측이 실시된 가운데 CJ EMAA 폴라 리스쉬핑BBB 한독BBB 개 업체가 미매각을 기록했다.
지난주 비우량물의 수요예측이 많 았던 점을 고려하더라도 발행시장의 투자심리 저하를 느낄 수 있었다.
특히 CJ EM의 미매각은 AA급에서 올해 번의 미매각은 각각 월 포스코대우가 기록했다.
CJ EM의 경우 금리메리트가 그리 크지 않아서 고금리를 선호하는 투자자들의 눈높이를 맞추지 못한 것으로 보인다.
지난주 발행시장의 투자심리 저하는 FOMC를 앞둔 관망세의 영향이 있었던 동시에 분기말에 가 까워지면서 투자자들이 소극적인 투자를 진행하고 있기 때문인 것으로 보인다.
분기말에는 보통 펀드환매 등이 이루어지면서 자금이 유출되는 경향이 나타난다.
특히 하반기에는 연말을 앞두고 수익이 발생한 펀드를 정리하고 싶어하기 때문에 상반기에 비해 펀드환매 영향이 조금 더 크게 나 타난다고 볼 수 있다.
추석 연휴를 앞둔 금주에는 SK브로드밴드AA와 하나에프앤아이A 개사의 수요예측이 예 정되어 있다.
최근 발행시장 투자심리 저하에도 불구하고 괜찮은 A급으로는 계속해서 투자수요가 유입될 것으로 예상된다.
은행채 발행 증가 경계 지난주에도 크레딧시장은 약세를 보였다.
은행채 순발행이 이어진 가운데 은행채 발행부담 및 은 행채의 스프레드 레벨 부담이 여전채 및 회사채 투자심리에도 부정적인 영향을 미치고 있는 것으 로 보인다.
은행채 스프레드 레벨이 높아진 만큼 여전채 및 회사채 스프레드가 그다지 매력적으로 다가오지 않고 있기 때문이다.
다만 A급 회사채의 경우 캐리 투자 수요에 힘입어 스프레드 축소 세가 지속되고 있다.
분기말을 앞두고 있는 상황에서 투자심리 개선을 기대하기는 어려울 것으로 보인다.
따라서 월 말까지는 다소 부진한 분위기가 이어질 것으로 예상된다.
이에 따라 투자자들은 매우 선별적인 투 자움직임을 나타낼 것으로 예상되며 금리 변동성이 그리 크지 않은 상황에서 캐리 투자 수요 확 보를 위해 A급 중심으로 한 투자가 계속될 것으로 전망된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 저하된 투자심리 지난주 발행시장 지난주 AA급부터 BBB급까지 다양한 등급에서 수요예측이 실시된 가운데 CJ EMAA 폴 라리스쉬핑BBB 한독BBB 개 업체가 미매각을 기록했다.
지난주 비우량물의 수요예측이 많았던 점을 고려하더라도 발행시장의 투자심리 저하를 느낄 수 있었다.
특히 CJ EM의 미매 각은 AA급에서 올해 번의 미 매각은 각각 월 포스코대우가 기록했다.
CJ EM의 경우 금리메 리트가 그리 크지 않아서 고금리를 선호하는 투자자들의 눈높이를 맞추지 못한 것으로 보인다.
지난주 발행시장의 투자심리 저하는 FOMC를 앞둔 관망세의 영향이 있었던 동시에 분기말에 가까워지면서 투자자들이 소극적인 투자를 진행하고 있기 때문인 것으로 보인다.
분기말에는 보 통 펀드환매 등이 이루어지면서 자금이 유출되는 경향이 나타난다.
특히 하반기에는 연말을 앞두 고 수익이 발생한 펀드를 정리하고 싶어하기 때문에 상반기에 비해 펀드환매 영향이 조금 더 크 게 나타난다고 볼 수 있다.
BBB급에서의 실시된 폴라리스쉬핑과 한독 건의 수요예측은 모두 미매각을 기록했다.
최근의 A급 수요개선에도 불구하고 BBB급으로까지는 수요가 개선되지 못한 영향으로 판단된다.
하이일 드 펀드에서의 BBB급으로의 투자수요가 저하된 가운데 투자안정성을 우려하여 BBB급까지는 별 다른 투자수요가 유입되지 못하고 있는 것으로 보인다.
폴라리스쉬핑은 년물 발행을 계획했으나 투자수요 부족으로 년물 발행을 취소했다.
한편 폴라리스쉬핑과 같은 해운업을 영위하고 있는 SK해운A은 지난주 유일하게 개별민평 대비 언더 수준에서 발행금리가 결정됐다.
해운업 우려에도 불구하고 높은 금리 메리트와 짧은 만기구조 높은 계열의 지원가능성이 견조한 리테일 수요로 이어진 것으로 보인다.
현대케피코는 지난번 발행과는 달리 약세 발행되었다.
년물 모두 밴드상단에서 금리 가 결정되었는데 사드THAAD 여파로 수익성이 다소 저하된 영향으로 판단된다.
하지만 추가 청약이 들어오면서 발행금액은 증액되었는데 년물은 억원으로 증액했다.
금주 발행시장 추석 연휴를 앞둔 금주에는 SK브로드밴드AA와 하나에프앤아이A 개사의 수요예측이 예정되어 있다.
최근 발행시장 투자심리 저하에도 불구하고 괜찮은 A급으로는 계속해서 투자수 요가 유입될 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 CJ EM AA 개별민평년 CJ EM AA 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 폴라리스쉬핑 BBB 개별민평년 현대케피코 A 개별민평년 현대케피코 A 개별민평년 한독 BBB 개별민평년 CJ헬로비전 AA 개별민평년 SK해운 A 개별민평년 SK해운 A 개별민평년 쌍용양회공업 A 등급민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 SK브로드밴드 AA 개별민평년 SK브로드밴드 AA 개별민평년 하나에프앤아이 A 개별민평년 하나에프앤아이 A 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 은행채 발행 증가 경계 크레딧시장 약세 월 FOMC도 매파적으로 해석되면서 지 난주 채권시장은 약세를 보였다.
에 근접한 물가는 통화 완화정도를 축소할 필요성이 높아졌음을 시사한다.고 언급한 것으로 알려졌다.
한편 월 FOMC에서 연준은 금리를 만장일치 동결했으나 올해 월 인상 기대감은 확대되었다.
또한 연 준은 억달러 재투자 중단한다고 언급했다.
하지만 자산축소는 연준이 보유한 자산을 매도하는 것이 아니라 만기도래분의 재투자 규모를 줄이는 것이고 그 규모도 크지 않기 때문에 긴축효과는 제한적일 것으로 판단된다.
지난주에도 크레딧시장은 약세를 보였다.
은행채 순발행이 이어진 가운데 은행채 발행부담 및 은행채의 스프레드 레벨 부담이 여전채 및 회사채 투자심리에도 부정적인 영향을 미치고 있는 것 으로 보인다.
은행채 스프레드 레벨이 높아진 만큼 여전채 및 회사채 스프레드가 그다지 매력적 으로 다가오지 않고 있기 때문이다.
다만 A급 회사채의 경우 캐리 투자 수요에 힘입어 스프레드 축소세가 지속되고 있다.
최근 은행채 순발행이 눈에 띄게 늘어나고 있는데 이는 LCR 규제에 대응하기 위한 것으로 보 인다.
은행은 LCR 비율을 높이기 위해 은행채 발행을 통해 자금을 조달한 뒤은행채 발행 증가 해당 자금으로 고유동성자산국고채 공사채 등 매입하고 있다.
이러한 흐름은 지난 분기말에 이어 분기말에도 나타나고 있다.
연말에도 LCR 비율 개선을 위한 은행채 발행증가를 배제할 수 없는 상황이다.
매 연말 은행채 발행증가에 따른 수급악화가 나타난 만큼 투자자들은 은행채 발 행증가를 경계할 수 밖에 없을 것으로 보인다.
분기말 약세폭 다소 증가 분기말을 앞두고 있는 상황에서 투자심리 개선을 기대하기는 어려울 것으로 보인다.
따라서 월 말까지는 다소 부진한 분위기가 이어질 것으로 예상된다.
이에 따라 투자자들은 매우 선별적인 투자움직임을 나타낼 것으로 예상되며 금리 변동성이 그리 크지 않은 상황에서 캐리 투자 수요 확보를 위해 A급 중심으로 한 투자가 계속될 것으로 전망된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 A급이하 회사채 제외 약세 그림 지난주에도 은행채 순발행 기록 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 발행 만기 순발행 십억원 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 은행채는 약세 지속 그림 계속된 A급 회사채 스프레드 축소 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 Watch Watch Watch Watch 등재 등재 등재 등재 KDB생명보험 후순위 AAN AA 한기평 회 무보증후순위사채 기한이익상실 원인사유 발생 원리금 상환 의무 발생 가능성 RBC비율 업계 평균 크게 하회 신규 신규 신규 신규 쌍용양회공업 AS 한신평 중흥토건 BBBS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 KDB생명보험후순위 AA AAN AA 쌍용양회공업 AS AS AS A 중흥토건 BBBS 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
