채권분석 채권 정의민 김민형 Bond Market Trends 브라질 채권 업데이트 브라질 기준금리 인하 모멘텀 지속 배경 가파른 인플레 하락 브라질 중앙은행은 작년 bp의 기준금리를 인하했음.
당초 올해 하반기를 기점으로 기준금리 인하 모멘텀이 둔화될 가능성을 예상했지만 예상보다 강 한 기준금리 인하 모멘텀이 지속.
이는 브라질 인플레 하락 속도가 생각보다 가파르게 진행 되고 있기 때문임.
브라질 인플레는 로 중앙은행 타겟 레인지를 하향 이탈한 상태.
브라질 식료품 물가 하락 인플레 타겟 레인지 하향 이탈 올해 상반기까지는 FX 안정화가 브라질 인플레 하락을 유발했지만 하반기부터는 이러한 FX의 인플레 하락 효과의 둔화 관찰.
그러나 식료품 물가의 강력한 하락세가 이어지면서 이를 대신하고 있음.
브라질 브라질 브라질 브라질 식료품 식료품 식료품 식료품 물가 물가 물가 물가 하락은 하락은 하락은 하락은 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 곡물 곡물 곡물 곡물 가격 가격 가격 가격 하락 하락 하락 하락 추세와 추세와 추세와 추세와 함께 함께 함께 함께 브라질 브라질 브라질 브라질 내부적으 내부적으 내부적으 내부적으 로 로 로 로 기록적인 기록적인 기록적인 기록적인 풍작이 풍작이 풍작이 풍작이 예상되고 예상되고 예상되고 예상되고 있기 있기 있기 있기 때문 때문 때문 때문.
실제로 올해 브라질 농업 GDP 성장률 전망치는 .
만약 식료품 물가 회복세가 예상보다 더딜 경우 브라질 중앙은행의 기준금리 인하 모멘텀은 좀더 지속될 수 있음.
그러나 브라질 중앙은행의 년 인플레 전망치가 아직 큰 변화가 없다는 점을 감안하면 올해 올해 올해 올해 사분기부터 사분기부터 사분기부터 사분기부터 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 속도는 속도는 속도는 속도는 둔화 둔화 둔화 둔화 되기 되기 되기 되기 시작할 시작할 시작할 시작할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상.
다만 브라질 펀더멘털 회복 속도가 더딘 상황에서 이것이 브라 질 채권의 자본 손실을 의미하는 것은 아니며 여전히 매력적인 캐리 수익에 집중해야 할 것.
브라질 연금 개혁 법안 통과 여부는 여전히 중요한 리스크 팩터 테메르 대통령의 정치 리스크는 약화되었지만 연방 하원의 연금 개혁안 표결 시기 그리고 통과 여부는 아직 불투명한 상태이기 때문에 재정 리스크는 여전히 부담스러운 부분.
따라 서 관련 이슈에 대한 지속적인 체크가 필요하며 법안 통과를 위해 연금 개혁의 강도가 후퇴 할 가능성까지도 고려해야 할 것.
결론적으로 결론적으로 결론적으로 결론적으로 우호적인 우호적인 우호적인 우호적인 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 사이클이 사이클이 사이클이 사이클이 예상되는 예상되는 예상되는 예상되는 가운데 가운데 가운데 가운데 브라질 브라질 브라질 브라질 채권에 채권에 채권에 채권에 대한 대한 대한 대한 긍정적인 긍정적인 긍정적인 긍정적인 의견 의견 의견 의견 유지 유지 유지 유지함 함 함 함.
차기 정부의 부담을 덜기 위한 연금 개혁 법안 통과 가능성에 좀더 무게를 두지만 불확실성이 지속될 경우 산발적인 변동성 발생 가능성은 유의해야 할 것.
브라질 인플레 기대BEI와 국채 금리 동반 안정 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 브라질 BEI 년 브라질 국채금리 년 
