국고년 금리 역전의 배경과 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 지난 주 국고년만 강보합 지난 주 국고bp 씩 상승해 를 기록했다.
로 보합 수준에 머물렀다.
년 스프레드는 전주대비 bp 축소되었다.
보험사 매수가 집중되는 기간이 아님에도 불구 국고년이 의외의 강세를 보임에 따라 그 배경에 관심이 모아지고 있다.
증권사와 투신 년 스티프너 포지션 대규모 구축 국고 년 스티프너 포지션을 대규모 구축한 것과 관련이 있다.
현재 국고 원금스트립에 대한 대차잔고는 각각 천억원 억원씩 증가했다.
증권과 투신이 대차거래를 확대한 기간 동안 년 국채선물 순매수를 늘린 것으로 나타나 년 스프레드 확대에 베팅한 포지 션이었던 것으로 추정된다.
한편 bp에서 현재 bp까지 축소되었다.
손실이 발생한 일부 포지션이 청산되면서 국고년의 강세 로 연결된 것으로 보인다.
bp까지 축소된 만큼 추가로 축소 될 수 있는 여력이 많지는 않다.
그러나 의미있게 확대되기도 쉽지 않아 보인다.
환헷지비용 증가로 인해 보험사 입장에서 원화 초장기 채권의 상대적인 매력도가 한층 높아졌고 연말까지 보험사가 매수해야 하는 물량 등을 감안할 때 년 스프레드의 일시적인 확대를 제외하면 추세로 연결되기는 어렵다는 판단이다.
국고 마찰적 장기금리 상승은 매수의 기회 주말에 발표된 미 분기 성장 세를 크게 상회했다.
의류 등 비내구재 소비가 상당 폭 늘었고 서비스업 지출이 회복된 점이 긍정적이었지만 개인소비지출 가격지수는 유가 및 내구재 전 반의 가격하락으로 인해 상승에 그쳤다.
연준은 계획대로 대차대조표 축소 를 올해 연말부터 시작할 전망이나 낮은 물가수준을 감안할 때 내년 기준금리 인 상횟수는 하향조정 될 가능성이 높다.
일로 예정된 잭슨홀 미팅에서는 미 연준과 ECB가 각각의 통화정책 정상화 계획에 대한 힌트를 제공할 전망이다.
이 과정에서 미국 및 독일 장기금리가 반등하며 시장의 마찰을 일으킬 수 있으나 장기투자자에게 있어서는 좋은 매수의 기회가 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 년 금리 역전의 배경과 전망 지난 주 국고년만 강보합 지난주 국고bp씩 하 락해 를 기록했다.
국고를 기록했다.
로 보합수준에 머물렀다.
년과 bp 축소되었다.
국고 bp의 상태를 지속적으로 유지해왔다.
그러나 년 금리가 bp 낮게 형성되어 있다.
보험사의 매수가 집중되는 기간이 아님에도 불 구 국고년이 의외의 강세를 보임에 따라 그 배경에 시장의 관심이 모아지고 있다.
그림 년 보합 그림 년 이례적 강세 국고채 만기별 금리 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 통안Y 기준금리 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 전주대비 금리변동bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 년 스프레드 축소 그림 월 중 증가 장단기 금리커브 Y Y Y Y bp 년 대차거래량 대차거래 전체만기 중 년 비중우 조원 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 증권사와 투신 년 스티프너 포지션 대규모 구축 국고년 스티프 너 포지션을 대규모 구축한 것과 관련이 있다.
일반적으로 년물에 대한 대차거래량은 월 평균 조원에 달할 정도로 대차거래가 많았다.
전체 대차채권 중 를 웃돌았다.
초장기물 대차거래의 상당물량은 년에 대한 신규포지션 구축이었던 것으로 나 타났다.
현재 국고억 원으 로 억원씩 증가했다.
국고년 대차거래에 참여한 기관은 증권과 투신이었다.
증권은 두 기간 동안 국고년 국채선물 순매수도 늘린 것으로 나타났다.
투신도 년물에 대한 대차거래가 빈번했는데 동 기간 투 신의 년 국채선물 순매수가 함께 늘어났다.
년 스프레드 확대에 베팅한 포지션이다.
그림 년 및 원금스트립 대차잔고 그림 년 대차거래 규모 국고년 대차거래 잒고 국고 국고 원금스트립 억원 증권의 국고년 대차거래 규모 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 대차거래 규모 그림 년 국채선물 일평균 순매수 투싞의 국고년 대차거래 규모 억원 증권 투싞 년 국채선물 일평균 순매수 월 평균 국고년 대차거래 증가한 기간 계약 증권 일평균 순매수 투싞 일평균 순매수 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 강세로 이어진 듯 한편 월 말 보험사의 초장기채 매수 가 집중되면서 bp까지 축소되었다.
bp까지 더 축소된 상태다.
증권과 투 신이 월 말 대비 스프레드가 오히려 축소되었 고 월 초 대비해서도 스프레드가 벌어지지 않고 횡보하는 상태가 장기간 이어짐에 따라 일 부 포지션이 청산되었던 것으로 추정된다.
월 중순 이후 증 가세가 한풀 꺾인 모습이다.
그러나 국고 대차잔고는 아직 줄어들지 않고 있어 해당 포지션에서 손실이 확대될 경 우 포지션이 언와인딩되는 과정에서 년 추가강세가 다시 나타날 가능성이 있다.
환헷지비용 높아짐에 따라 국고 추세적으로 넘어서기 어려울 것 월 일부 기간을 제외하면 스프레드가 역전된 적이 없기 때문에 현재 bp까지 좁아진 스프레드가 추가로 좁아질 수 있는 여력이 많이 남아있지는 않다.
그러나 스프레드가 의미있게 확대되기도 쉽지 않은 여건이다.
과거와 달리 IFRS 기준서 가 확정되면서 보험사들은 장기채를 더욱 적극적으로 매수해야 할 전망이며 최근 높아진 환 헷지 비용을 감안하면 해외 장기채 투자도 여의치 않다.
해외장기채 매수가 줄어드는 만큼 원화초장기채 수요는 높아질 수 밖에 없다.
미까지 상승 하는 상황을 가정했을 때미년 금리는 어느 수 준까지 상승할 수 있을까
그림 조원 이상 원화초장기 순매수 필요 그림 . 제한적인 국내 초장기채 공급 E E E 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년초과 원화채 해외자산 해외자산 월 조원씩 증가 가정 시 초장기원화채 순매수 월 조원씩 필요할 전망 조원 Estimate 년초과 원화채권 발행규모 보험사 년초과 순매수 년초과 원화채권 발행규모 년 보험사 년초과 필요 순매수E 조원 국채 공사채 공사채 E 국채 E 년 Actual 년초과 원화채 발행수요 년 Estimate E 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 보험사 입장에서는 미bp 가량을 제하고 원화장기채 금리와 비교하게 될 것이다.
미에 달하는 상황에서도 보험사 입장에서는 국고 수준에 이르기만 하면 원화채권을 매수하는 것이 더 유리하다.
매년 환헷지에 대한 불확실성이 높아지는 점을 감안하면 대에서도 매수를 적극적으로 검토할 수 있을 것이다.
미국 장기금리가 상당히 올라도 국고대 를 추세적으로 넘어서기 어렵다는 의미다.
환헷지 프리미엄 마이너스 폭이 확대됨에 따라 국 내 보험사들이 국고년에 대해 상대적으로 매수할 만하다고 느끼는 금리레벨이 낮아졌다는 점이 핵심이다.
조원 이상 의 초장기채 매수가 필요할 전망이다.
올해 하반기 월평균 조원씩 해외장기채를 매수하는 상황을 가정한다 하더라도 공급되는 국내 초장기채 규모보다 필요 순매수 규모가 더 많다.
올해 공급될 수 있는 국내 원화 조원으로 추정되는 한편 올해 보험사가 매수해야 할 원화 초장기채 필요 순매수 규모는 조원에 달할 것으로 전망된다.
조원 가량 매수했 다.
지난 분기의 매수강도와 유사한 수준이다.
. 채권투자전략 주말에 발표된 미 를 크게 상회했다.
자동차판매가 여전히 부진했지만 의류 등 비내구재 소비가 상당 폭 늘었 고 서비스업 지출이 회복된 점은 긍정적이었다.
전체 고정투자는 전분기대비 부진했지만 기업의 장비투자Equipment 부문은 증가율을 기록해 전분기 증가폭의 배에 달했다.
미국의 개인소비와 기업의 설비투자 등이 견조한 것으로 확인되었지만 개인소비지출PCE 가격상승률은 로 여전히 부진했다.
에너지가격 하락 영향이 가장 컸지만 자동차 가구 등 내구재 가격이 동반 하락했으며 주거비 증가율도 둔화되었다.
미 경제의 꾸준한 성장세로 연준은 계획대로 대차대조표 축소를 올해 연말부터 시작할 전망 이다.
그러나 기준금리 인상의 경우 현재의 낮은 물가 수준과 내년에도 크게 오르기 어려운 유가 등을 감안할 때 현재 번으로 제시된 내년 금리인상 횟수는 하향조정될 가능성이 높다.
일로 예정된 잭슨홀 미팅에서는 미 연준과 ECB가 각각의 통화정책 정상화 계획 에 대한 힌트를 제공할 전망이다.
이 과정에서 미국 및 독일 장기금리가 반등하며 시장의 마 찰을 일으킬 수 있으나 장기투자자에게 있어서는 좋은 매수의 기회가 될 것이다.
 년 레인지를 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 분기 GDP 반등하면서 미국 경제 회복성 확인 소비기여도 투자기여도 순수출기여도 정부기여도 전분기대비 연간화 GDP p 미국 예상치 미국 보다 p 상승하며 예상치에 대체로 부합.
분기 GDP 기여도에 서 특히 부진했던 소비가 p로 크게 증가.
소 비에서 특히 내구재가 성장을 보였으나 이번에 는 로 기저효과 고려하더라도 양호한 수준.
분기 일시적 인 이상고온과 세금환급 지연이라는 계절적 마찰적 요소가 해 소되면서 경기둔화가 일시적이었고 경제의 복원력이 있음을 확인 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미시건대 소비자신뢰지수 양당지지자들간의 격차 축소 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 예상치 소비자신뢰지수는 전월 pt 하락.
경기현황지수는 소폭 상승했으나 소비자기대지수가 pt 이상 하락하면서 헤드 라인 지수가 하락.
기대지수가 pt 가량 하락하며 향후 경기 기대가 지표상 악화되고 있음.
민주 당과 공화당 지지자의 기대지수 차이는 축소되며 민주당 지지 자의 극단적인 비관론과 공화당 지지자의 극단적인 낙관론이 해소되고 있음.
그러나 여전히 공화당 지지자의 는 장기 적인 경기확장을 민주당 지지자의 는 경기수축을 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존 PMI 하락했으나 성장세 꺾인 것은 아님
 유로존 PMI 종합 유로존 PMI 제조업 유로존 PMI 서비스 pt 예상치 유로존 종합 PMI가 개월래 최저치 기록하며 예상치 와 전월치를 모두 하회하는 결과.
독일과 프랑스의 지표 는 둔화됐으나 이탈리아와 스페인은 서비스업 개선으로 지표 내용으로는 긍정적인 신호 담겨 있음.
다만 지표가 하락했기 때문에 ECB가 테이퍼링에 급한 태도를 취하지 않을 것이라는 예상을 지지함.
그러나 성장세가 꺾인 것으로 판단할 수는 없 음.
여전히 최근 수년간의 수치보다 높은 수준이고 하반기 GDP 성장세도 견조해 낙관론이 일부 조정되는 것으로 해석할 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 그림 . 미 물가 둔화 연준 기대보다 광범위하고 더 지속될 가능성 미 PCE 디플레이터 미 PCE 근원 디플레이터 YoY 미국 예상치 물가에 대한 미 연준의 확신이 부족한 상황.
지난 월 PCE가 월 이후 가 장 낮은 수치 기록하며 둔화세 이어가는 중.
월 FOMC 성명 에서 인플레이션 하락이 이전보다 광범위해졌고 연준의 정책 목표치인 와는 다소 벌어졌다는 인식을 드러내면서 물가상 승률 둔화가 다소 길어질 가능성 있음.
다만 향후 인플레이션 전망에 대해서는 단기적으로는 를 하회하겠으나 중기적으 로 근처에서 안정적일 것이라는 문장을 유지함 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 견조한 신규고용 증가세는 이어가고 있으나 문제는 임금상승률 ADP취업자 변동 비농업민간부문 고용변동 천명 예상치 만명 최근 만명 수준을 유지 했음.
ADP 고용도 미국 노동통계국 조사와 월간단위로는 차 이가 났으나 평균적으로 만명 수준을 유지.
신규고용은 탄 탄한 수준으로 유지되고 있어 세부 항목 중 인플레이션과 관련 있는 임금상승률에 채권시장은 관심 보일 것.
시장에서는 시간 당 평균임금이 전월 기록할 것으 로 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 차이신 제조업 지수 견조한 흐름 이어갈 것 차이싞 제조업 PMI 차이싞 서비스업 PMI 차이싞 종합 PMI pt 예상치 대외수요에 민감한 차이신 PMI는 대외무역 파트너들의 PMI 지수가 호조를 보이고 있어 견조한 흐름 이어갈 전망.
또한 중국의 공식 제조업 PMI도 개월 연속 확장 세를 이어가며 제조업경기의 확장세가 확인되고 있음.
차이신 제조업 PMI는 월 다 시 확장세로 회복한 바 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Central Bank Watcher 미국 동결 예상에 부합하는 기준금리 동결 결정.
대차대조표 축소 시기와 관련해 월 성명에서는 연내this year라는 시일 못 박았으나 이번 성명에서는 비교적 이른 시일 내 relatively sooner로 바뀌면서 월 회의에서 향후 대차대조표 축소 절차를 발표할 수 있다는 관측 나오고 있음.
물가에 대한 자신감도 다소 하락한 입장.
다른 지표들에 대해 서는 대체로 긍정적 브라질 bp 인하 기준금리 bp 인하하며 시장 예상에 부합.
까지 떨어지면서 연말까지 중후반대까지 추가 인하할 수 있다는 가능성 제기.
브라질 중앙은행도 올해 말까지 까지 인하할 수 있다 고 밝힘.
최근 정부지출 삭감 차원에서 유류세 인상 조치 발표.
연료가격 상승으로 물가 자극할지 확인 필요 러시아 동결 소비자물가 상승률이 목표 수준에 근접했고 경기 회복세 지속되고 있으나 동시에 중단 기 인플레 위험이 그대로 남아있어 금리를 현수준인 에 동결.
월 bp에 인하한 바 있음
영국 동결 예상 BOE 통화정책회의에서는 현재의 통화정책인 기준금리 억 파운드 회사채 개월간할 것으로 예상.
월 회의 에서는 명이 인상을 주장.
 상승해 개월만에 가장 높은 상승률 기록.
으로 소폭 하락.
BOE 목표인 를 웃돌고 있어 긴축에 들어가야 한다는 의견 커지고 있음.
다만 브렉시트 방향이 불명확해 실제 금리 인상으로 가기까지는 시일 걸릴 것 그림 bp 인하 그림 . BOE 물가상승률 높아지며 기준금리 인상 여부 주목 브라질 기준금리 년 금리 CPIYoY우 영국 기준금리 년 금리 CPIYoY우 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이전치 한국 월 소비자물가근원 소비자물가지수 YoY 한국 월 수출입 YoY 한국 월 Nikkei PMI 제조업지수 기준 일본 월 Nikkei PMI 제조업지수 F 기준 중국 월 Caixin PMI 제조업지수 기준 유로존 월 Markit PMI 제조업지수 F 기준 유로존 분기 GDP A YoY 미국 월 개인소비 MoM 미국 월 PCE 디플레이터근원 PCE 디플레이터 YoY 미국 월 Markit PMI 제조업지수 F 기준 미국 월 ISM 제조업지수 기준 미국 월 건설지출 MoM 일본 월 소비자기대지수 기준 유로존 월 생산자물가지수 MoM 미국 월 ADP 취업자수 변동 천명 일본 월 Nikkei PMI 서비스업지수 기준 중국 월 Caixin PMI 서비스업지수 기준 유로존 월 Markit PMI 서비스업지수 F 기준 유로존 월 소매판매 MoM 영란은행 월 기준금리 미국 월 Markit PMI 서비스업지수 F 기준 미국 월 ISM 서비스업지수 기준 미국 월 내구재주문자본재수주 F MoM 일본 월 실질 임금총액 YoY 미국 월 비농업부문 고용자수 변동 천명 미국 월 실업률 미국 월 시간당 평균 임금 MoM 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
