이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly Part I Weekly News Part II 중국 금융시장 Chart Book Part III 경제지표 Review Part IV Market Information Part V 업종별 주간수익률 Part VI 종목별 주간수익률 제조업 경기 확장세 유지 일 Vol . 이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly 거시경제 일 국토부는 부동산 버블 주요 도시들 대상으로 주택용지 양도계약 집행 현황에 대한 대대적 조 사에 착수할 것이라 전함.
또한 당국은 부동산 개발업체들을 통해 계약 약정에 따라 착공준공을 추진하게끔 할 것이며 이러한 부동산 공급 통해 시장의 수급균형을 안정시킬 것이라 전함재신망 월말 하수도 배 관과 주택 건설 위주의 차 건설 프로젝트가 선행적으로 실시될 것으로 예상된다 밝힘.
한편 월 말 건설 사업 관련 토지 징발 철거이주 작업이 사전 준비될 것이라 시사Wind 정책 일 재정부는 중앙 및 국가기관 하급 당 조직의 활동경비 관리법 발표.
교통비 부식비 숙박비 등에 대한 기준 확립.
당 조직 활동 명목의 여행 명소 탐방 레스토랑 오락레저 비품 매입 개인 보조금 등 지역 사용처 활동내용에서의 개 제한 사항 규정 해당 내용을 엄격히 금지한다 전함재정부 일 공상총국은 허위 광고에 대한 처벌 및 광고시장 질서 보호 위한 업무방안 발표.
인터넷 금융 광고에 대한 감독 강화 방침.
금융기관은 광고 내용 중 금융상품서비스에 대한 진실성 등 준수할 것.
불법 자금모집 등 방지 위해 광고 잠정 중단 유관부서에서 위법성 조사 단행 할 것동방재부망 개월간 산둥 등 지역에 대한 현지 환경감사 현황 발표.
텐웨이 환경감사국장은 총 건 구류조치가 건으로 집계됐다 전함법제망 증시 상해종합지수는 전주대비 상승 마감.
당국에서 MMF 규제 발 표한 데 이어 북한의 차 핵실험으로 지정학적 리스크 재차 확산.
그러나 월 차이신 제조업 PMI가 개월래 최대치 기록하는 등 제조업 경기 확장세 지속에 Riskoff 심리 상쇄.
한편 중앙정 부 주도의 환경감사가 월부로 본격화되면서 비철금속 공급차질 우려 부각.
업종별로 컴퓨터 비철금 속 여행레저가 각각 하락 산업 일 번시철강과 성바오철강에 이어 허베이성 한단시 신싱타오관 소유의 우한제철소에서 탈황설비 고장으로 화재 발생.
최근 철강산업의 연이은 화재 사고로 월부터 안전생산감독관리총국SAWS 주관 시행될 현지 안전감사 강화 우려 확산Wind 일 주택건설부는 올해 들어 중국 건설 공사의 안전규정 위반 사례가 증가 일부 기업에서는 불 법적인 행위에 대해 경고를 취했음에도 불구 개선되지 못했으며 안전사고와 함께 인명 재산피해 까지 발생했다 전함.
당국은 최근 시달한 건설부문 불법행위 근절에 관한 통지 통해 안전기준 위반 기업 대상으로 조사 및 처벌을 강화할 방침증권시보망 Weekly News 이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly 그림 CNY CNH 달러인덱스 추이 그림 공개시장조작 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국채금리 그림 SHIBOR REPO 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실질 대출금리 그림 금융채AA 스프레드동기간 국채 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 pt 위안 USDCNY 좌 USDCNH 좌 달러인덱스 우 십억위안 공급 회수 국채 Y 국채 Y 국채 Y SHIBO W REPO W 민간 대출금리일MA좌 민간 대출금리일MA좌 대출금리 가중평균우 금융채 AA Y 금융채 AA Y 중국 금융시장 Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly 표 일 발표 발표 발표 발표 시기 시기 시기 시기 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 발표치 발표치 발표치 발표치 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 이전치 이전치 이전치 이전치 월 월 월 월 일 일 일 일 시 시 시 시 분 분 분 분 월 차이신 제조업 PMI 월 월 월 월 일 일 일 일 시 시 시 시 분 분 분 분 월 차이신 종합 PMI 월 차이신 서비스업 PMI 월 월 월 월 일 일 일 일 월 외환보유액십억달러 월 월 월 월 일 일 일 일 월 수입 YoY 월 수출 YoY 월 무역수지십억달러 월 월 월 월 일 일 일 일 시 시 시 시 분 분 분 분 월 CPI YoY 월 PPI YoY 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 일 일 YoY 월 신규대출십억위안 월 사회융자총액십억위안 월 월 월 월 일 일 일 일 시 시 시 시 월 소매판매 YoY 월 고정자산투자농촌제외 YTD YoY 월 광공업생산 YoY 주 컨센서스는 일 Bloomberg 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 거시경제지표 Review 으로 집계.
지 난 이후 확장세 지속 유지 중 유로존 미국 등 선진국들의 경기 개선 영향으로 p 상승.
신규수출주문지수는 로 전월비 개월 연속 확장세 유지되면서 차이신 제조업 경기 상승 이끌었다 판단.
월 수출선행지 수는 개월 선행한단 점 고려할 경우 차이신 제조업 지표의 확장세는 당분간 지속될 것 그림 그림 수출선행지수 상승 지속 하 제조업 경기 긍정적 자료 CEIC Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 차이신 제조업 PMI 신규주문 신규수출주문 YoY 수출선행지수좌개월선행 수출증가율우 경제지표 이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly 표 Index Information 구분 구분 구분 구분 종가 종가 종가 종가pt pt pt pt D D D D W W W W M M M M M M M M YTD YTD YTD YTD 상하이 종합지수 선전 성분지수 CSI 지수 차이넥스트 주가 지수 홍콩 항셍지수 항셍 중국 기업 지수 NASDAQ Golden Dragon 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 상해 종합과 선전 성분지수 그림 홍콩 항셍과 항셍 중국 기업 지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 상해종합 PE Chart 그림M Fwd PER 비교 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt pt 상하이 종합지수 좌 선전 성분지수 우 pt pt 홍콩 항셍지수 좌 항셍 중국 기업 지수 우 pt 상하이 종합지수 X X X X X X 배 MSCI G MSCI 이머징 상해종합 Market Information 이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly 표 업종 업종 업종 업종 종목코드 종목코드 종목코드 종목코드 종목명 종목명 종목명 종목명 종가 종가 종가 종가 위안 위안 위안 위안 W W W W M M M M M M M M YTD YTD YTD YTD 시총 시총 시총 시총 억 억 억 억위안 위안 위안 위안 시총 시총 시총 시총 억 억 억 억달러 달러 달러 달러 PE PE PE PE 배 배 배 배 PB PB PB PB 배 배 배 배 은행 은행 은행 은행 .SH 중국 공상은행 .SH 중국건설은행 .SH 중국 농업은행 .SH 중국은행 BOC .SH 중국 초상은행 비 비 비 비은행 은행 은행 은행 금융 금융 금융 금융 .SH 중국 핑안보험 .SH 중국생명보험 .SH 중국 퍼시픽 보험그룹 .SH CITIC 증권 .SH 궈타이쥔안 증권 제약 제약 제약 제약바이오 바이오 바이오 바이오 .SH 장쑤 헝루이 의약 .SH 캉메이 제약 .SZ 상하이 라스 혈액제품 .SZ 윈난 바이야
오 그룹 .SH 상하이 포순의약 화학 화학 화학 화학 .SH 중국석유화공 시노펙 .SH 완화 화학 그룹 .SZ 캉더 신 복합재료 .SH 시노펙 상하이석유화공 .SH JUNZHENG 전기 전기 전기 전기전자 전자 전자 전자 .SZ BOE테크놀러지 .SH 싼안 광전자 .SZ 고어텍 .SZ 럭스쉐어 정밀산업 .SZ 선전 O필름 기술 광산 광산 광산 광산채굴 채굴 채굴 채굴 .SH 페트로차이나 .SH 중국 선화 에너지 .SH Shaanxi Coal Industry Co .SH 중국 석탄 에너지 .SH 옌저우 광업 기계 기계 기계 기계 .SH CRRC .SH 삼일중공 .SZ 중국국제해운컨테이너 부동산 부동산 부동산 부동산 .SZ 중국방커기업 .SZ 머천츠서커우인더스트리얼존 .SH 폴리 부동산 그룹 유틸리티 유틸리티 유틸리티 유틸리티 .SH 중국 양쯔전력 .SH 중국핵에너지전력 .SH 화넝국제전력 교통운수 교통운수 교통운수 교통운수 .SH 상하이 인터내셔널 포트 .SH 다친 철도 .SH 중국국제항공 자동차 자동차 자동차 자동차 .SH SAIC 자동차 .SZ BYD .SH 장성 자동차 자료 WIND Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly 표 업종 업종 업종 업종 종목코드 종목코드 종목코드 종목코드 종목명 종목명 종목명 종목명 종가 종가 종가 종가 위안 위안 위안 위안 W W W W M M M M M M M M YTD YTD YTD YTD 시총 시총 시총 시총 억 억 억 억위안 위안 위안 위안 시총 시총 시총 시총 억 억 억 억달러 달러 달러 달러 PE PE PE PE 배 배 배 배 PB PB PB PB 배 배 배 배 건설 건설 건설 건설 .SH 중국 건축공정 .SH 중국 통신 건설 .SH 중국 철도그룹 미디어 미디어 미디어 미디어 .SZ 헤디 홀딩 .SZ 이스트 금융정보 .SZ 러스 인터넷 정보기술 비 비 비 비철금속 철금속 철금속 철금속 .SH 중국 몰리브덴 .SH 중국 알루미늄 .SH 쯔진광업 음식료 음식료 음식료 음식료 .SH 구이저우 모우타이 .SZ 우량예 이빈 .SH 네이멍구 이리산업 컴 컴 컴 컴퓨터 퓨터 퓨터 퓨터 .SZ 하이크비전 디지털 기술 .SZ 아이플라이텍 .SZ 저장 다화 기술 전기설비 전기설비 전기설비 전기설비 .SH 상하이 일렉트릭그룹 .SZ 선전 이노방스 기술 .SH 나리 기술 가전기기 가전기기 가전기기 가전기기 .SZ 메이디 그룹 .SZ 거리 전기기기 .SH 칭다오 하이얼 통신 통신 통신 통신 .SH 유나이티드 네트워크 통신 .SZ ZTE 통신 .SZ 왕쑤 과학기술 유통 유통 유통 유통 .SZ 쑤닝 전기 .SH 용후이 수퍼스토어스 .SH 저장 중국 코모디티시티그룹 농림어업 농림어업 농림어업 농림어업 .SZ 뉴호프 리우허 .SH HAINAN RUBBER GROUP .SZ 다베이눙 과학기술 그룹 철강 철강 철강 철강 .SH 바오산 철강 .SH 네이멍구 바오터우 철강 .SZ 안강스틸 군수 군수 군수 군수 .SH 아빅 항공엔진 .SZ 에이빅 항공기 .SH 중국선박공업 섬유 섬유 섬유 섬유의류 의류 의류 의류 .SH 헤이란 홈 .SH Jihua Group Corp Ltd .SH 야거얼 그룹 건자재 건자재 건자재 건자재 .SH 안후이콘치시멘트 .SH BBMG 종합 종합 종합 종합 .SZ CITIC 궈안 정보 .SZ 중국 바오안 그룹 여행 여행 여행 여행레저 레저 레저 레저 .SH 인터내셔널 트레블 서비스 .SZ 숭청 퍼포먼스 개발 자료 WIND Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly 주간 수익률 상위업종 컴퓨터 그림 지수 주가 추이 과 화웨이 커넥트 개막으로 클라우드 컴퓨팅 빅데이터 등 차세대 산업들에 대한 기대감이 커진 가운데 업계관계자는 클라우드 컴퓨팅 산업이 중장기 성장단계에 진입했다 시사.
특히 회금공사 증금공사 등 정부 산하 국가대표들이 관련 종목의 주요 대 주주로 등재되면서 컴퓨터 산업에 대한 기대감 확대.
전주대비 상승남방재부망 자료 WIND 이베스트투자증권 리서치센터 주간 수익률 하위업종 비은행 금융 그림 지수 주가 추이 보감회 측은 보험부문에서 위법행위에 따른 신용상실 기업 및 개인에 대해 징계 조치 착수할 것이며 일원화된 신용정보 플랫폼 통해 이들에 대한 정보를 유관부처에 제공할 것이라 전하면서 보험업에 대한 경계심리 작용.
전주대비 하락금융계 자료 WIND 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준 주간 업종별 수익률 자료 WIND 이베스트투자증권 리서치센터 pt pt CSI 지수 좌 컴퓨터 우 pt pt CSI 지수 좌 비은행 금융 우 컴퓨터 비철금속 여행레저 부동산 전기전자 광산채굴 종합 전기설비 기계 철강 통신 화학 미디어 제약바이오 자동차 섬유의류 군수 경공업 건자재 유틸리티 건설 유통 농림어업 교통운수 은행 가전기기 음식료 비은행 금융 업종별 주간수익률 이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly 주간 수익률 상위종목 그림 지수 추이 종목명 종목명 종목명 종목명 융유 네트워크 기술 섹터 섹터 섹터 섹터 컴퓨터 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 억 위안 e 공사 측은 분기 클라우드 컴퓨팅 관련 기업 대 주요 주주 중 회금공사 증금공사 등 정부 산하 기관들 공개.
이들 개 기업 가운데 동사 포함되어 있단 소식에 국가대표 수혜주 기대감Up 전주대비 상승시나닷컴 자료 WIND 이베스트투자증권 리서치센터 주간 수익률 상위종목 그림 지수 주가 종목명 종목명 종목명 종목명 왕쑤 과학기술 섹터 섹터 섹터 섹터 통신 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 억 위안 Interop Cloud Connect 과 화웨이 커넥트 개막으로 클라우드 컴퓨팅 빅데이터 등 차세대 산업들에 대한 기대감이 확대된 데 이어 선강퉁 통핸 외인들의 순매수세에 힘입어 주가 전주대비 상승금융계 자료 WIND 이베스트투자증권 리서치센터 주간 수익률 하위종목 그림 지수 추이 종목명 종목명 종목명 종목명 중국 알루미늄 섹터 섹터 섹터 섹터 비철금속 시가총액 시가총액 시가총액 시가총액 억 위안 동사 관계자는 중앙정부 환경규제 강화로 가동률이 월부터 감산 불가피.
 개 생산라인 감산 조치 예정이라 전하면서 비철 수혜주로 부각.
그러나 알루미늄 선물에 대한 트레이더들의 차익실현에 전주대비 동반 하락Wind 자료 WIND 이베스트투자증권 리서치센터 pt 위안 융유 네트워크 기술 좌 CSI 지수 우 pt 위안 왕쑤 과학기술 좌 CSI 지수 우 pt 위안 중국 알루미늄 좌 CSI 지수 우 종목별 주간수익률 이베스트투자증권 리서치센터 China Economy 정하늘 China Weekly Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정하늘 최진영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
