수급점검 뱅가드펀드 매수와 안심전홖MBS 조기상홖 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 금리상승 지연.
매수 기회를 찾는 투자자들을 위한 수급여건 점검 미국의 환율조작국 지정에 대한 우려가 아시아 통화 전반을 강세로 이끌고 있다.
당분간 환율조작국으로 낙인찍히지 않기 위한 조심스런 행보가 이어질 전망이며 원화강세는 금리상승을 제한하는 요인이 될 것이다.
최근 장기투자기관은 투자에 나서기 시작했고 외국인은 초장기채를 매수하는 등 수급여건은 우호적인 편이다.
년 및 초장기물 매수하는 바벨전략.
기금 초장기물 매수 확대.
작년 말 장기금리가 가파르게 상승하면서 보험사는 초장기채 순매수를 월 조원에서 년물을 대거 매수하며 추가 금리상승에 대비했다.
최근에 는 금리상승이 더디게 진행되자 초장기채 매수를 다시 확대하는 모습이다.
특히 공사채 초장기물 공급이 작년에 이어 지속적으로 감소함에 따라 초장기 국채로 수 요가 집중되고 있다.
기금도 월 들어 초장기채 매수를 확대하고 있다.
 뱅가드 펀드의 초장기채권 순매수.
최근 한 달간 외국인의 초장기채 보유규모 가 천억원 가량 증가했다.
매수 주체는 뱅가드 자산운용의 토탈 인터내셔널 채권 펀드로 총 자산규모 가량 보유하고 있다.
최 근 선진국 채권펀드로 자금이 유입되면서 한국에 대한 비중만큼 원화채권 투자를 확대한 것으로 추정된다.
목표 듀레이션이 년에 달해 주로 장기채를 매수한다.
원화 장기채에 대한 외국인 영향력과 변동성이 확대될 수 있음에 유의해야 한다.
 안심전환대출 MBS 만기도래가 시작된다.
조원 이상 발행되었던 안심전환대출 MBS의 조기상환이 올해부터 본격화될 전망이다.
대부분 은행이 보 유하고 있으며 만기 및 조기상환 규모는 올해 약 조원에 이를 것으로 추정된다.
은행의 연간 순매수 규모의 에 달해 통안 및 단기채 수급에 긍정적인 영향이 예상된다.
전반적인 수급여건이 나쁘지 않다.
금리는 분기 국고년 박스권이 유지될 전망이다.
위험요인은 보호무 역주의 우려가 급하게 되돌려질 가능성이다.
한미 한중 무역협상이 시장이 우려 했던 것보다 합리적인 선에서 결정된다면 안전자산 선호가 되돌려질 위험이 있다.
보험사 월부터 초장기채 매수 재개 뱅가드가 매수하는 원화채권 절반가량 장기채 Y Y Y Y초과 보험사 만기별 일평균 순매수 월 초장기채 확대 년 평균 억원 원화채권 만기별 보유규모 년 이하 년 년 년 년 년 자료 인포맥스 Vanguard 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 홖율조작국 지정 우려로 인한 안전자산 선호 원화강세가 금리의 상단을 제한 채권금리의 박스권 흐름이 장기간 이어지고 있다.
트럼프 정부 정책에 대한 기대는 유효하지 만 실제 입법화까지 시간이 남아있다는 점 미국의 환율조작국 지정 우려로 인한 안전자산 선호와 원화강세 흐름 등이 금리의 상단을 제한하고 있다.
금리상승이 지연된 가운데 자금이 지속적으로 유입되고 있는 보험 기금 등은 최근 초장기채 매수에 나섰다.
지난 주에는 외국 인이 년 초장기 국고채를 매수한 것으로 알려져 장기금리 하락요인으로 작용했다.
중국 한국 등에 대한 환율조작국 지정 우려는 당분간 아시아 통화의 강세흐름을 지지할 전 망이다.
최근에는 위안화뿐만 아니라 여타 아시아 통화들까지도 동반 강세흐름이 나타내고 있다.
특히 원화가치는 나 절상되어 아시아통화 중 가장 큰 상승률 을 기록했다.
적어도 월 환율보고서가 발표되기 전까지는 트럼프 행정부에게환율조작국 으로 낙인 찍히지 않기 위한 조심스런 행보가 이어질 것으로 예상된다.
이러한 원화강세 흐 름은 금리상승을 제한하는 요인으로 작용할 것이다.
금주 연준의 의회 반기보고에서 옐런 의장은 중립적인 스탠스를 유지할 전망이다.
예산 인 프라투자 정책이 아직 구체화되지 않은 시점이기 때문에 좀 더 지켜보겠다는 입장을 취할 가능성이 높다.
미 기준금리 인상 역시 월에나 가능할 것이다.
. 보험사 및 기금 초장기물 매수 확대 보험사 년물 초장기 매수하는 바벨전략.
기금 초장기물 매수 확대 적어도 월까지는 채권시장에 악재가 많지 않다는 인식에 장기투자기관들은 자금집행에 나 서고 있다.
보험사는 매월 약 조원 가량의 채권이 만기도래한다.
작년의 경우 국내 초장기 채권조원씩 순매수 해왔다.
작년 말부터는 장기금리가 가파르게 상승 하면서 초장기채 순매수를 월 년물을 대거 매수하며 추가 금리상승 에 대비하는 모습이다.
최근에는 금리상승이 더디게 진행되자 초장기채 매수를 다시 확대하 고 있다.
특히 공사채 초장기물 공급이 작년에 이어 지속적으로 감소함에 따라 초장기 국채 로 수요가 집중되고 있다.
그림 년물 초장기채 순매수 확대 그림 년 초과 발행은 감소 Y Y Y Y초과 보험사 만기별 일평균 순매수 월 초장기채 확대 년 평균 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 인포맥스 하나금융투자 공사채 발행만기별 발행규모 월평균 년 이하 년 년 초과 합계우 조원 조원 BONDTALK Analyst 이미선 월 들어서는 기금도 초장기채 순매수를 확대하기 시작했다.
기금의 년 초과 일평균 순매 수 규모는 억원으로 확대되었다.
그림 . 기금 장기채 순매수 확대하는 추세 그림 월부터 초장기채 매수에 적극적 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 기금의 만기별 일평균 순매수 억원 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 기금의 만기별 일평균 순매수 월별 추이 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 . 뱅가드 펀드의 초장기채권 순매수 뱅가드 인터내셔널 본드 펀드 최근 국내채권 시장에서 초장기채 순매수 보험사와 기금 외에 최근에는 외국인이 년 국고채 순매수에 나서면서 시장의 관심이 집중되었다.
금감원의 외국인 보유채권 잔고는 월 중순 바닥을 찍고 반등하기 시 작해 일 이후부터는 잔고가 빠르게 증가하고 있다.
최근 매수를 주도한 외국인 주체는 중국 등 외환보유고 투자자년물 주로 투자외에도 뱅가드와 같은 글로벌 채권펀드년가 상당부분인 것으로 추정되었다.
년 초과물이 천억원을 차지할 정도로 장기채 비중이 상당했다.
이제까지 원화채권 시장에서 외국인 투자는 템플턴 펀드가 주도해왔고 주로 년물 투자에 국한해왔음을 감 안하면 상당히 이례적인 일이다.
그림 이후 외국인 순매수 확대 그림 년 및 초장기채 투자 증가 부터 현재 년 년 년 외국인 일평균 전체채권 순매수억원 Y Y Y Y Y Y초과 외국인 만기별 채권 순매수 일평균 년 년 부터 현재 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 뱅가드 인터내셔널 펀드가 보유한 원화채권 만기 약 년으로 상당규모가 장기채 이번에 국내 채권시장에서 초장기채를 집중 매수한 주체는 Vanguard Total International Bond Fund인 것으로 추정된다.
총자산이 조원에 달하는 대형 펀드이며 한국 물 비중은 약 조원 가량을 보유하고 있다.
그 중 년 초과 초장기물 비중이 에 달할 정도로 원화 장기채를 상당규모 보유하고 있다원화채권 가중평균 만기 년.
동 펀드는 주로 선진국 채권에 투자하는 펀드로 유효 듀레이션이 년에 이르는 장기채 펀 드이다.
최근 미국금리 상승세가 제한되면서 선진국 채권펀드로 글로벌 자금이 유입되기 시 작했고 이 과정에서 동 펀드로도 자금이 유입되면서 원화 장기채에 대한 투자가 자연스럽게 증가한 것으로 추정된다.
그림 . 선진국 채권펀드로 자금유입 지속 그림 . Global Bond Fund Flow와 국내 외국인보유잒고 유사한 흐름 선진국 채권 flow 억달러 외국인 채권잒고좌 Global Bond Fund 누적 Flow우 조원 억달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 금감원 인포맥스 EPFR 하나금융투자 표 . 뱅가드 토탈 인터내셔널 본드펀드 내역 펀드명 Vanguard Total International Bond Index Fund Investor Shares 벤치마크 Bloomberg Barclays Global Aggregate exUSD Float Adjusted RIC Capped Index Hedged 펀드사이즈 조원 Effective duration 년 한국물 비중 조원 주요 보유종목 종목명 만기일 보유수량억원 일 기준 계 자료 Vanguard 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 뱅가드 토탈 인터내셔널 본드펀드 보유채권 지역별 비중 그림 . 뱅가드 토탈 인터내셔널 본드펀드에 편입된 원화채권 만기별 포트폴리오 구성 유럽 태평양 북미 기타 싞흥국 중동 원화채권 만기별 보유규모 년 이하 년 년 년 년 년 자료 Vanguard 하나금융투자 자료 Vanguard 하나금융투자 장기채에 대한 외국인 영향력이 높아짐에 따라 변동성 확대에 유의 이제까지 한국물은 신흥국 채권으로 분류되어 왔고 선진국 채권펀드가 추종하는 인덱스 Barclays Global Aggregate Index나 JP Morgan Global Index내에서도 한국 비중은 없 는 것으로 알려졌다.
그러나 Vanguard 등 일부 글로벌 펀드들은 벤치마크에 한국이 없더라도 일부 비중을 할당 해 원화채권을 보유하고 있는 것으로 나타났다.
한편 신흥국 채권펀드 내에서 Local Currency Bond에 투자하는 펀드들은 한국채권을 거 의 편입하지 않고 있다.
대표적으로 JPM GBI Global Index의 경우 러시아 인도네시아 멕 시코 폴란드 남아공 등 국가신용등급이 ABBB에 분포하는 국가들로 대부분 구성된다.
일부 Asia 채권펀드가 원화채권 비중을 가량 보유하고 있지만 해당펀드로 설정되는 자 금이 많지 않기 때문에 영향력은 크지 않다.
글로벌 투자자 입장에서 원화채권에 대한 시각이 신흥국에서 선진국으로 점차 이동하는 과 정에 있는 것으로 판단된다.
과거 템플턴 펀드가 년 만기 채권을 대규모 보유해 시장에 서 영향력을 행사했다면 앞으로는 장기채 영역에서도 외국인의 영향력이 확대될 수 있음을 고려해야 한다.
특히 Vanguard International Bond Fund는 ETF로도 구성되어 있어 자금의 유출입이 빈 번할 것으로 전망되고 이에 따라 외국인의 장기채 순매수 변동성은 과거보다 확대될 가능성 이 있다.
현재와 같이 글로벌 선진국 채권펀드로 자금이 유입되는 기간에는 국내채권 시장이 동반 수혜를 받겠지만 펀드에서 환매가 발생할 때는 그만큼 변동성 확대 가능성이 있음에 유 의해야 한다.
BONDTALK Analyst 이미선 선진국 채권펀드가 추종하는 인덱스 내에는 한국 비중이 공식적으로 없으나 뱅가 드 등 일부 펀드들은 한국물을 일부 편입 표 . JP Morgan Global Gov.
Bond Fund Global 보유비중 표 . Global Aggregate Bond Fund Global 보유비중 펀드명 J.P. Morgan Global Government Bond Fund 벤치마크 J.P. Morgan Government Bond Index Global 국가 펀드 벤치마크 일본 미국 이탈리아 프랑스 스페인 영국 한국 기타 펀드명 Franklin Templeton Global Aggregate Bond Fund 벤치마크 Bloomberg Barclays Global Aggregate Bond Index 국가 펀드 벤치마크 미국 유로존 아시아일본 제외 북미미국 제외 유럽유로존 제외 일본 기타 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 로컬통화 싞흥국 채권펀드 내에서 한국물 비중은 거의 없음.
사실상 싞흥국 통화 로써의 성격이 점차 약화되고 있기 때문 표 . Templeton Global Bond Fund Emerging 보유비중 표 . Blackrock Global Asian Bond Fund Emerging Asia 비중 펀드명 Templeton Global Bond FundUnited States 국가 펀드 멕시코 브라질 인도네시아 한국 동유럽 인도 말레이시아 기타 펀드명 Blackrock Global Fund Asian Tiger Bond 벤치마크 JP Morgan Asia Credit Index 국가 펀드 벤치마크 중국 인도 인도네시아 홍콩 스리랑카 필리핀 한국 일본 말레이시아 기타 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 안심전홖대출 MBS 만기도래가 시작된다 올해 안심전홖대출 MBS 조기상홖 규모 약 조원에 이를 전망 올해부터 은행이 보유하고 있던 안심전환대출 MBS의 콜옵션 상환이 본격 시작된다.
 년 발행한 안심전환대출 MBS 약 조원 대부분을 은행이 보유하고 있다.
발행규모가 가장 많은 만기년 MBS는 조기상환 옵션이 내재되어 있다.
일반적으로 발행일로부터 개 월부터 조기상환이 시작되고 최초상환이 시작되면 대략 개월 만에 최종상환이 완료 되는 것으로 추정된다.
분기부터 본격 시작되었 고 원금에 대한 중도상환이 올해 집중되면서 만기 및 중도상환 되는 규모는 약 조원에 이 를 전망이다.
은행이 작년 한 해 동안 순매수한 채권 규모조원를 감안하면 상당한 규모 의 추가 자금이 채권시장에 유입될 수 있음을 의미한다.
최근에는 대출 증가율이 꺾이고 예금유입은 지속되고 있어 자산운용을 해야하는 은행 입장 에서는 채권투자 외에는 대안이 부재한 상태다.
은행의 매수에 힘입어 통안채 및 년 국 고채 등은 강세흐름이 유지될 전망이다.
그림 . 은행 작년 하반기 이후 국채 및 통안채 순매수 증가 그림 년 금융채 국채 공사채 통안채 회사채 조원 년 년 년 년 년 년 년 년 년 안심전홖대출MBS 발행만기별 발행규모조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 주택금융공사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 채권시장 전망과 리스크 요인 보호무역 우려가 급하게 되돌려질 가능성에 유의 단기적으로 국내 채권시장은 중국 및 한국 환율조작국 지정에 대한 우려가 통화 강세로 이 어지면서 금리의 상단을 제한할 것으로 전망한다.
더불어 글로벌펀드의 원화 장기채 매수 기금 및 보험사의 미뤘던 투자 재개는 장기금리의 추가 상승을 제한할 것이다.
 년 박스권이 유지될 전망이다.
당사 전망의 Risk는 보호무역주의에 대한 우려가 급하게 되돌려질 가능성이다.
최근 엔달러 환율과 미년 금리는 거의 동일하게 움직이고 있는데 전일 미일 정상회담에서 우려했던 환율 관련 갈등이 나타나지 않자 엔달러가 반등하면서 미년 금리도 동반 상승했다.
환율에 대한 협상은 예측불허의 트럼프 대통령이 개입하지 않고 마이크 펜스 부통령이 참여 할 것으로 알려졌다.
따라서 신중하고 현실적인 협상에 다다를 가능성이 높아졌다.
더불어 전일 사우디아라비아의 예상을 상회한 감산 EU의 유로존 경제성장 전망치 상향 등으로 유 럽 및 미국 주가와 금리가 동반 상승했다.
시장이 우려했던 바와 달리 트럼프의 대중 대일 무역 협상이 합리적인 수준에서 합의점에 이르고 결과적으로 서로에게 윈윈이 되는 전략을 취하게 될 경우 그 동안 보호무역주의 우 려로 안전자산을 선호했던 시장의 분위기가 예상보다 빠르게 되돌려질 위험이 있다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 미국의 월 미시건대 소비자신뢰지수는 새로운 행정부의 정책 불확실성이 커지며 소비자기 대지수 하락에 따라 전월보다 pt 가량 하락했다.
월 미국 도매판매가 재고보다 크게 증 가하면서 도매 재고판매 비율은 하락했는데 월 생산활동 증가로 이어질 전망이 다.
독일의 개월 이동평균은 여전히 플러스를 보 이고 있어 건전한 상태로 평가된다.
영국은 월 제조업이 크게 증가하면서 산업생산이 늘 었다.
중국의 월 교역은 춘제에도 불구하고 기저효과와 위안화 약세 PPI 상승 글로벌 경 기 회복으로 크게 증가했다.
일본 성장한 것으로 발표되었는 데 소비와 투자 공공부문의 성장기여도는 p를 보였다.
그림 월 소비자신뢰지수 하락 그림 . 미국 도매 판매 증가가 재고 증가를 넘으며 재고비율 하락 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 소비자기대 미시건대 경기현황 pt 미국 월 미시건대 소비자싞뢰지수 예상 발표 미국 도매 재고판매 비율 도매재고 mom우 도매판매 mom우 미국 월 도매 재고 판매 MoM 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 독일 교역과 생산홗동 호조는 ECB 완화책 축소 요구 압력 그림 월 제조업생산 크게 증가하면서 산업생산도 증가 독일 산업생산 YoY 독일 산업생산 YoY MA 독일 산업생산 MoM 독일 월 산업생산 YoY MoM 예상 발표 영국 산업생산 YoY 영국 제조업생산 YoY 영국 월 산업생산 제조업생산 YoY 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 중국 교역 확대 그림 Q GDP에서 순수출만 성장에 기여 중국 수출 yoy 중국 수입 yoy 중국 월 수출 수입 YoY 예상 발표 일본 소비 일본 투자 공공수요 순 수출 일본 GDP QoQ 일본 붂기 GDP 예상 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 미국에서는 가 발표된다.
지난주 발표된 도매 재고 판매 비율의 하락세가 생산증가로 이어졌는지 확인할 수 있을 것이다.
또한 월 필라델피아 연준 경기전망 지수도 발표된다.
유로존에서는 신규 차량등록Q GDP가 나 올 예정이며 주요국 월 물가지수도 발표된다.
한국은 이 나온다.
표 . 금주 발표될 주요국 경제지표 국가 날짜한국시간 지표 예상 이전 미국 월 CPIYoY 월 소매판매MoM 월 광공업생산MoM 월 필라델피아 연준 경기전망 p p 유로존 월 산업생산YoY Q GDPYoY 싞규 차량등록 독일 Q GDPMoM 월 CPIYoY 영국 월 CPIYoY 월 실업률 중국 월 CPIYoY 월 PPIYoY 일본 월 설비가동률 월 무역수지 억엔 한국 월 실업률 월 PPIYoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 소득증가에 대한 확인 없이는 소매판매는 명확한 신호 못 보여줌
그림 . 필라델피아 연준 경기전망 예상치 낮아졌으나 제조업 전망 견고 미국 소매판매 MoM 미국 소매판매자동차 제외 MoM 미국 월 소매판매 자동차제외 MoM 예상 필라델피아 연준 경기전망 확산지수 ISM 제조업 지수우 pt p 미국 월 필라델피아 연준 경기전망 확산지수 예상 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 CPI 갭 역전될 것으로 전망 그림 . 유로존 견조한 성장세 이어가는 중 미국 CPI YoY 미국 근원 CPI YoY 미국 월 CPI 근원 CPI YoY 예상 유로존 산업생산 YoY 유로존 GDP YoY 유로존 Q GDP YoY 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
