Credit Report Credit Weekly 은행채 발행 완화 후 되찾은 안정감 Credit 박진영 CPA 잠잠한 발행시장 지난주에는 한국금융지주 건의 수요예측이 진행되었다.
휴가시즌에 들어가면서 수요예측금액이 큰 폭으로 감소한 것이다.
금주에도 예정된 수요예측 건이 없는 가운데 실적공시가 있는 월 셋째 주까지 회사채 발행은 소강상태를 보일 것으로 예상된다.
은행채 오버발행 완화 휴가철을 맞아 거래량이 감소한 가운데 특별한 재료가 없었다.
금리는 소폭 상승했으나 크레딧 스 프레드는 보합세를 나타냈다.
크레딧 투자심리 개선을 지연시켰던 은행채 오버발행 이슈는 어느 정도 일단락된 것으로 보인다.
은행들이 조달비용 측면에서의 손실을 계속해서 감내하기는 힘든 만큼 은행채 오버발행이 지속되지는 못할 것으로 예상했던 가운데 월 들어 은행채 오버발행 건 이 눈에 띄게 줄어들었다.
연말에는 추가적인 LCR 비율 개선을 위해 은행채 오버발행 이슈가 다 시 나타날 수도 있어 주의가 필요할 것으로 보이나 그 전까지는 은행채 오버발행과 관련된 우려 를 낮추어도 될 것으로 판단된다.
 부동산대책 발표에 따른 은행채 수급 점검 부동산대책은 은행채 순발행 규모 감소로 이어질 전망이다.
그 동안 은행들은 건전성 관리가 용이한 주택담보대출 위주로 대출을 늘려왔다.
그러나 이번 부동산대책을 통해 투기과열지구 와 투기지역으로 지정된 지역의 LTV DTI 한도가 각각 로 낮아졌다.
건 이상 주택담보대출 을 보유하고 있는 세대는 LTV DTI 한도가 로 더 낮아진다.
이에 따라 은행의 주택담보대출 감소는 불가피할 것으로 보인다.
대기업 구조조정 명단 발표 년 정기 대기업 신용위험평가 결과가 발표되었다.
구조조정 대상에는 상장사를 비롯 해 이렇다 할 기업은 포함되지 않은 것으로 알려졌다.
사실 시장은 이번 대기업 구조조정 발표에 그다지 관심이 없었다.
조선 해운의 구조조정은 이미 진행되었고 그 외 구조조정대상 업종으로 분류되었던 철강 해운 석화 업황 또한 턴어라운드 되고 있기 때문이다.
기업 전반적으로도 실적 개선세가 나타나고 있다.
이와 더불어 비우량그룹들은 적극적인 구조조정을 진행 중이다.
이처럼 기업 디폴트 리스크가 크게 낮아짐에 따라 이를 바탕으로 한 양호한 크레딧 투자심리가 이어질 수 있을 전망이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 잠잠한 발행시장 지난주에는 한국금융지주 건의 수요예측이 진행되었다.
휴가시즌에 들어가면서 수요예측금액 이 큰 폭으로 감소한 것이다.
금주에도 예정된 수요예측 건이 없는 가운데 실적공시가 있는 월 셋째 주까지 회사채 발행은 소강상태를 보일 것으로 예상된다.
억원 규모의 회사채 수요예측을 실시했던 SK는 수요예측을 성공적으로 마무 리했다.
년물 발행을 진행한 가운데 전 트렌치에 고른 투자수요가 유입되었다.
이로써 SK는 억원발행일 기준을 발행하면 서 올해 들어서만 회사채를 통해 억원의 자금을 조달했다.
회사채 빅이슈어인 SK는 올해 억원의 회사채 만기가 도래하고 기업 인수합병MA 및 지배구조 개편 등에 따라 대 규모 자금소요가 나타나면서 올해도 발행물량이 많았다.
많은 자금조달에도 불구하고 계열사들 의 견조한 실적 풍부한 유동성 등을 바탕으로 우수한 투자심리가 유지되고 있다.
년물 회사채에 대한 수요예측이 있었다.
일시적인 발 행공백이 수급에 우호적으로 작용했고 지분 를 투자한 카카오뱅크가 흥행가도를 달리고 있 는 점도 투자심리에 긍정적으로 작용했다.
이러한 우호적인 발행환경 힘입어 한국금융지주의 회 사채 수요예측에는 배수가 넘는 투자자금이 유입되었다.
이에 발행금액은 억원으로 증액 되었다.
표월 첫째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 한국금융지주 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 은행채 오버발행 완화 크레딧 스프레드 보합세 휴가철을 맞아 거래량이 감소한 가운데 특별한 재료가 없었다.
금리는 소폭 상승했으나 크레딧 시장에는 별다른 움직임이 나타나지는 않았다.
이러한 가운데 캐리투자수요를 바탕으로 한 A급 강세는 지속되었다.
또한 카드채도 소폭 강세를 나타냈다.
표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 주간 크레딧 스프레드 대체로 보합세 그림 크레딧 스프레드는 횡보 추세 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 은행채 오버발행 완화 크레딧 투자심리 개선을 지연시켰던 은행채 오버발행 이슈는 어느 정도 일단락된 것으로 보인 다.
은행들은 예상보다 오래 조달금리 측면에서의 손실을 감내하면서 개별민평금리보다 높은 금 리로 은행채를 발행해 왔다.
월부터 나타나기 시작한 은행채 오버발행은 영업적 예금 분류요
건과 관련한 LCR 규제가 시행된 이후인 월에도 이어졌다.
하지만 은행들이 조달비용 측면에서 의 손실을 계속해서 감내하기는 힘든 만큼 은행채 오버발행이 지속되지는 못할 것으로 예상했다.
그리고 실제로 월 들어 은행채 오버발행 건이 눈에 띄게 줄어들었다.
연말에는 추가적인 LCR 비율 개선을 위해 은행채 오버발행 이슈가 다시 나타날 수도 있어 주의가 필요할 것으로 보이나 그 전까지는 은행채 오버발행과 관련된 우려를 낮추어도 될 것으로 판단된다.
카드채 투자심리 개선 은행채 오버발행 이슈가 완화되면서 카드채 투자심리도 개선되고 있다.
지난주 카드채는 소폭이 지만 스프레드 축소세를 나타냈다.
그 동안은 은행채 약세로 인해 카드채 금리메리트가 저하되면 서 은행채는 물론 카드채 스프레드가 확대되어 왔으나 은행채 오버발행 우려가 완화되면서 카드 채로 저가매수세가 유입된 것으로 보인다.
그림 섹터별 스프레드 레벨 AA급 그림 섹터별 스프레드 레벨 A급 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 년 MIN 년 MAX 년 현재 bp 여전채 A 회사채 A 년 MIN 년 MAX 년 현재 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 부동산대책 발표에 따른 은행채 수급 점검 부동산대책은 은행채 순발행 규모 감소로 이어질 전망이다.
그 동안 은행들은 건전성 관리 가 용이한 주택담보대출 위주로 대출을 늘려왔다.
그러나 이번 부동산대책을 통해 투기과열 지구와 투기지역으로 지정된 지역의 LTV DTI 한도가 각각 로 낮아졌다.
건 이상 주택담보 대출을 보유하고 있는 세대는 LTV DTI 한도가 로 더 낮아진다.
이에 따라 은행의 주택담보 대출 감소는 불가피할 전망이며 주택담보대출을 중심으로 한 은행들의 대출증가율도 줄어들 전 망이다.
이는 은행채 순발행 규모 감소로 이어질 수 밖에 없다고 판단된다.
표 강화된 지역별 LTV DTI 규제비율 일반 주택담보대출 및 집단대출 구분 투기과열지구 및 투기지역 서울 전지역 과천 세종 투기과열지구 투기지역 조정대상지역경기 부산 조정대상지역 수도권 LTV DTI LTV LTV DTI LTV 서민 실수요자 완화 주담대 미보유 기본 주담대 건 이상 보유 강화 주 질병치료 등 불가피성이 인정되는 주택구입목적 외 주택담보대출에 대해서는 투기과열지구 및 투기지역의 강화된 LTVDTI 적용 예외를 인정LTV 이주비 중도금 대출에는 DTI 적용 배제 자료 국토교통부 현대차투자증권 그림 국내은행 대출태도 가계대출 감소 전망 그림 은행채 순발행 추이 향후 발행감소 전망 차주가중종합지수 대기업 중소기업 가계일반 가계주택 P 발행 만기 순발행 조원 자료 ECOS 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 대기업 구조조정 명단 발표 년 정기 대기업 신용위험평가 결과가 발표되었다.
올해 구조조정대상으로 선정된 대기업은 개사 감소되었다.
구조조정대상 업체에 대한 신용공여액 또한 조원 감소했다.
업종별로는 건설업이 개사시 행사 개사 순이었다.
구조조 정 대상에는 상장사를 비롯해 이렇다 할 기업은 포함되지 않은 것으로 알려졌다.
사실 시장은 이번 대기업 구조조정 발표에 그다지 관심이 없었다.
조선 해운의 구조조정은 이 미 진행되었고 그 외 구조조정대상 업종으로 분류되었던 철강 해운 석화 업황 또한 턴어라운드 되고 있기 때문이다.
기업 전반적으로도 실적 개선세가 나타나고 있다.
이와 더불어 비우량그룹 들은 적극적인 구조조정을 진행 중이다.
이처럼 기업 디폴트 리스크가 크게 낮아짐에 따라 이를 바탕으로 한 양호한 크레딧 투자심리가 이어질 수 있을 전망이다.
표 구조조정대상 업체 추이 단위 개 구분 년 년 년 년 정기 수시 소계 평가대상 기본 평가 세부 평가 평가결과 구조조정대상 구조조정대상 구조조정대상 구조조정대상CD CD CD CD C등급 D등급 자료 금융감독원 현대차투자증권 표 업종별 구조조정대상 업체 현황 단위 개 구분 대 취약업종 기타 업종 합계 건설 조선 철강 해운 석화 소계 기계 전자 발전 기타 년 구조조정대상CD C등급 D등급 년 구조조정대상CD C등급 D등급 자료 금융감독원 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 한국항공우주 금감원 정밀감리 진행 한국항공우주는 일 분식회계 등과 관련한 금감원의 정밀감리가 진행 중이라고 공시했다.
이에 신평사는 모두 보도자료를 내고 한국항공우주의 신용등급을 재검토할 계획임을 밝혔다.
언 론자료에 따르면 총 및 기지건설 등의 사업수주 후 이익 선반 영 수리온 등 주력 제품의 원가과대계상 등이 주요 감리대상인 것으로 보인다.
현 시점에서 재무제표 수정금액을 예단할 수는 없으나 금감원 정밀감리에 들어간 만큼 재무제 표 수정은 불가피할 것으로 예상된다.
향후 수정금액에 따라 신평사들은 등급조정여부를 결정할 것으로 보인다.
이에 따라 한국항공우주 회사채 약세 거래가 불가피할 것으로 예상되는 가운데 공시 이후 아직 까지는 한국항공우주 회사채 매매 건이 나타나지는 않고 있다.
그림년 이후 분식회계 가능성 제기 그림 KAI 미청구공사 추이 Q 매출액좌 영업이익률우 조원 Q 미청구공사좌 매출액좌 미청구공사매출액우 조원 주 연결 기준 자료 DataGuide 현대차투자증권 주 연결 기준 분기는 연환산 자료 DataGuide 현대차투자증권 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 신규 신규 신규 신규 에스케이매직 AS 나신평 AS 한신평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 에스케이매직 AS AS A 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
