Mirae Asset FI Point 쉬어가기 안도하긴 일러 단기 급등충격 수습 글로벌금리 되돌림
진행 월 말 드라기 충격 이후 한 달이 가까워지고 있으나 금리는 상승분의 절반 가까이 되돌림 이 진행되며 채권시장은 안정을 찾고 있다.
기대만큼 미국과 유럽의 경기모멘텀과 물가상승 신호가 약해 정책반응 마저 다시 완화적인 분위기로 일부 돌아섰다.
상반기에 진행된 지루 한 박스권 흐름의 연결선상으로 보아도 무방하겠다.
우리 역시 연내 큰 틀의 박스권 이탈 가능성은 낮게 보고 있다.
다만 올해 분기는 순환적으로 경기모멘텀이나 물가하락 우려가 과도했던 부분의 되돌림은 가능한 정도를 엿보고 있다.
게다가 미국과 중국 이외에 차기 경기개선 국가들이 통화정책 완화기조를 회수하면서 반영될 글로벌금리 상승여력은 남아있는 정도로 평가하고 있다.
미 국채 정도까지 상승여력이 있어 금리하락 구간에 무리할 이유는 없다는 판단이다.
국내 정책기대 강화 내부요인에 관심 유지 글로벌금리 되돌림이 진행된데다 반기평가 마무리 이후 월 계절성을 감안한 수요자금 유 입으로 국내 금리 역시 안정되고 있다.
그럼에도 상대적으로 양호한 국내 경기여건과 정책 기대에 대한 긴장감 정도는 유지하고 있는 것으로 파악된다.
지난 주 추경이 국회를 통과했 고 정치적인 긴장감이 낮아지고 있어 국내경기 기대감은 업사이드 여력이 커진 상황이다.
우리는 글로벌금리 반등 전망을 유지하는 가운데 상대적으로 국내 채권시장은 내부재료로 인해 반등 국면에서 상승압력이 이전보다 좀 더 커질 가능성에 주목하고 있다.
내년 분기 에 실제로 실행된 국내 기준금리 인상을 앞두고 양호한 경기여건과 정책기대를 반영할 정도 의 장단기 스프레드 확대는 가능하다는 생각에는 변함이 없다.
채권분석 채권 윤여삼 윤여삼 윤여삼 윤여삼 김민형 김민형 김민형 김민형 역사상 역사상 역사상 역사상 가장 가장 가장 가장 낮은 낮은 낮은 낮은 미국채 미국채 미국채 미국채 변동성 변동성 변동성 변동성 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 긍정적인 긍정적인 긍정적인 긍정적인 신호로 신호로 신호로 신호로 보긴 보긴 보긴 보긴 어려워 어려워 어려워 어려워 자료 Boomberg MOVE 지수L 미국채년R bp Mirae Asset FI Point 쉬어가기 안도하긴 일러 Mirae Asset Daewoo Research 단기 급등충격 수습 글로벌금리 되돌림
진행 월 월 월 월 말 말 말 말 드라기 드라기 드라기 드라기 충격 충격 충격 충격 이후 이후 이후 이후 한 한 한 한 달이 달이 달이 달이 가까워지고 가까워지고 가까워지고 가까워지고 있으나 있으나 있으나 있으나 금리는 금리는 금리는 금리는 상승분의 상승분의 상승분의 상승분의 절반 절반 절반 절반 가까이 가까이 가까이 가까이 되돌림이 되돌림이 되돌림이 되돌림이 진행되며 진행되며 진행되며 진행되며 채 채 채 채 권시장은 권시장은 권시장은 권시장은 안정 안정 안정 안정을 찾고 있다.
기대만큼 미국과 유럽의 경기모멘텀과 물가상승 신호가 약해 정책반응 마저 다시 완화적인 분위기로 일부 돌아섰다.
상반기에 진행된 지루한 박스권 흐름의 연결선상으로 보아도 무방하겠다.
우리 역시 연내 큰 틀의 박스권 이탈 가능성은 낮게 보고 있다.
다만 다만 다만 다만 올해 올해 올해 올해 분기는 분기는 분기는 분기는 순환적으로 순환적으로 순환적으로 순환적으로 경기모멘텀이나 경기모멘텀이나 경기모멘텀이나 경기모멘텀이나 물가하락 물가하락 물가하락 물가하락 우려가 우려가 우려가 우려가 과도했던 과도했던 과도했던 과도했던 부분의 부분의 부분의 부분의 되돌림은 되돌림은 되돌림은 되돌림은 가능 가능 가능 가능한 정도 를 엿보고 있다.
게다가 미국과 중국 이외에 차기 경기개선 국가들이 통화정책 완화기조를 회수하면 서 반영될 글로벌금리 상승여력은 남아있는 정도로 평가하고 있다.
미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 대와 대와 대와 대와 독일채 독일채 독일채 독일채 년 년 년 년 정도까지 정도까지 정도까지 정도까지 상승여력이 상승여력이 상승여력이 상승여력이 있어 있어 있어 있어 금리하락 금리하락 금리하락 금리하락 구간에 구간에 구간에 구간에 무리할 무리할 무리할 무리할 이유는 이유는 이유는 이유는 없다는 없다는 없다는 없다는 판단 판단 판단 판단이다.
월 들어 긴장감이 높았던 채권시장은 예상보다 미국 주요 지표개선이 미진한데다 물가가 다시 낮아 지는 부담이 커지면서 중앙은행들의 매파발언 수위가 현저히 낮아지면서 금리상승 되돌림이 강하게 진행되었다.
물론 드라기 발언 이전보다는 아직 높은 수준이나 당장 금리가 오를 기대감이 높지 않다
는 정도의 시장기대가 형성되면서 글로벌한 채권시장 수요자금 유입이 확인되었다.
그림 그림 그림 그림 에서 에서 에서 에서 보듯 보듯 보듯 보듯 미국은 미국은 미국은 미국은 서프라이즈 서프라이즈 서프라이즈 서프라이즈 지수 지수 지수 지수 기준으로 기준으로 기준으로 기준으로 경기바닥은 경기바닥은 경기바닥은 경기바닥은 확인된 확인된 확인된 확인된 듯 듯 듯 듯 보이나 보이나 보이나 보이나 임금 임금 임금 임금 물가 물가 물가 물가 소매판매 소매판매 소매판매 소매판매 부진으로 부진으로 부진으로 부진으로 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 속도가 속도가 속도가 속도가 완만 완만 완만 완만하다.
유일하게 기업관련 생산과 수주 지표 정도가 양호했다.
반면 유 럽은 전반적인 지표는 양호한 편이나 상반기보다는 경기모멘텀은 다소 주춤해졌다.
유가가 낮은 가운 데 수요압력도 낮아 일단 중장기 인플레기대도 정체 중이다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 경기모멘텀 미국은 미국은 미국은 미국은 더디게 더디게 더디게 더디게 반등 반등 반등 반등 vs vs vs vs 유럽은 유럽은 유럽은 유럽은 더디게 더디게 더디게 더디게 하락 하락 하락 하락 그림 그림 그림 그림 . . . . 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대는 기대는 기대는 기대는 애매한 애매한 애매한 애매한 레벨에서 레벨에서 레벨에서 레벨에서 횡보 횡보 횡보 횡보 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 .... 미국 미국 미국 미국 연내 연내 연내 연내 차례 차례 차례 차례 더 더 더 더 인상할 인상할 인상할 인상할 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 믿음 믿음 믿음 믿음 정도는 정도는 정도는 정도는 유지 유지 유지 유지 그림 그림 그림 그림 . . . . 유럽 유럽 유럽 유럽 역시 역시 역시 역시 드라기 드라기 드라기 드라기 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 유로화 유로화 유로화 유로화 강세 강세 강세 강세 지속 지속 지속 지속 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 경제서프라이즈 지수 유럽 경제서프라이즈 지수 p 월 FOMC 금리인상 가능성L 월 FOMC 금리인상 가능성L 미국채 년R USD y Inflation swapL EUR y Inflation swapR CFTC 유로화 투기적 포지션L 독일채 년 스프레드R 천계약 bp Mirae Asset FI Point 쉬어가기 안도하긴 일러 Mirae Asset Daewoo Research 현재 주워진 경기와 물가 모멘텀만 놓고 보면 시장금리가 단기에 급등한 것이 오히려 의아했을 정도 이다.
옐런 의장은 당장의 현실을 고려해서 의회보고를 통해 비둘기적dovish 발언을 한 것으로 추 정된다.
그럼에도 연내 연준이 에 가까운 확률로 금 리인상을 추가로 더 단행할 것이라는 믿음 정도는 유지하고 있다그림 .
유럽 역시 마찬가지로 지 난 주 ECB 회의는 무난하게 넘어간 듯 보이지만 가을 정도에는 테이퍼링을 논의할 것이라는 발언 으로 금리보다 유로화의 민감도가 높아진 것을 확인할 수 있다그림 .
당장 이번 주 월 FOMC에서 뭔가 새로운 내용이 등장할 가능성은 적다.
그래도 분기 성장률이 중반 정도에서 유지되는 것을 근거로 연내 연내 연내 연내 약속한 약속한 약속한 약속한 금리정상화 금리정상화 금리정상화 금리정상화 경로 경로 경로 경로 정도는 정도는 정도는 정도는 지킬 지킬 지킬 지킬 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 신뢰성 신뢰성 신뢰성 신뢰성 정도는 정도는 정도는 정도는 제공할 제공할 제공할 제공할 수 수 수 수 있어 있어 있어 있어 현 현 현 현 금리수준에서 금리수준에서 금리수준에서 금리수준에서 추가 추가 추가 추가 매수 매수 매수 매수long long long long 재료는 재료는 재료는 재료는 아닐 아닐 아닐 아닐 것 것 것 것이다.
유가가 WTI 기준으로 달러 중반에서 등락을 이어가고 있으나 BDI 반등으로 글로벌 교역여건이 일부 나아지고 있다는 신호는 공급쪽 물가하강압력이 더 커지지 않을 수 있다는 의미로 풀이된다.
미 국의 주요 장단기 금리차가 확대되다가 다시 축소되고 있는데 이전 저점을 뚫고 내려갈 정도의 경기 와 물가기대는 아니라고 본다.
금리반등 금리반등 금리반등 금리반등 되돌림의 되돌림의 되돌림의 되돌림의 경우 경우 경우 경우 오른 오른 오른 오른 강도와는 강도와는 강도와는 강도와는 달리 달리 달리 달리 미국 미국 미국 미국 한국 한국 한국 한국 유럽 유럽 유럽 유럽 순으로 순으로 순으로 순으로 진행 진행 진행 진행 중인데 중인데 중인데 중인데 이는 이는 이는 이는 다시 다시 다시 다시 이야기하면 이야기하면 이야기하면 이야기하면 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 모멘텀이 모멘텀이 모멘텀이 모멘텀이 있는 있는 있는 있는 지역에서 지역에서 지역에서 지역에서 아직 아직 아직 아직 금리상승 금리상승 금리상승 금리상승 기대가 기대가 기대가 기대가 있다는 있다는 있다는 있다는 의미로 의미로 의미로 의미로 풀이 풀이 풀이 풀이할 수도 있다.
글로벌금리가 평균 절반 정도 되돌린 현 상황에서 추가하락 베
팅은 신중할 필요가 있다.
게다가 한국은 최근 경기 가 양호한 중국 쪽 금리상승 압력이 높은 부분도 신경 쓸 부분이다그림 .
그림 그림 그림 그림 .... 애매한 애매한 애매한 애매한 유가 유가 유가 유가 움직임에도 움직임에도 움직임에도 움직임에도 BDI BDI BDI BDI는 는 는 는 재차 재차 재차 재차 반등 반등 반등 반등 분위기 분위기 분위기 분위기 그림 그림 그림 그림 . . . . 미국 미국 미국 미국 일드커브 일드커브 일드커브 일드커브 플래트닝 플래트닝 플래트닝 플래트닝 추가로 추가로 추가로 추가로 더 더 더 더 진행될 진행될 진행될 진행될 수 수 수 수 있 있 있 있을지 을지 을지 을지 확인 확인 확인 확인 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 그림 그림 그림 그림 . . . . 드라기 드라기 드라기 드라기 충격 충격 충격 충격 이후 이후 이후 이후 반등한 반등한 반등한 반등한 금리폭 금리폭 금리폭 금리폭 절반을 절반을 절반을 절반을 돌린 돌린 돌린 돌린 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 그림 그림 그림 그림 .... 중국 중국 중국 중국 유동성 유동성 유동성 유동성 통제 통제 통제 통제 국내 국내 국내 국내 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 신경 신경 신경 신경 쓰이는 쓰이는 쓰이는 쓰이는 부분 부분 부분 부분 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg WTI 유가L BDI 지수R USDbbl p 미국 년 스프레드L 미국 년 스프레드R bp bp 독일 년 미국 년 한국 년 p 중국채 년L 국고채 년R Mirae Asset FI Point 쉬어가기 안도하긴 일러 Mirae Asset Daewoo Research 국내 정책기대 강화 내부요인에 관심 유지 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 되돌림이 되돌림이 되돌림이 되돌림이 진행된데다 진행된데다 진행된데다 진행된데다 반기평가 반기평가 반기평가 반기평가 마무리 마무리 마무리 마무리 이후 이후 이후 이후 월 월 월 월 계절성을 계절성을 계절성을 계절성을 감안한 감안한 감안한 감안한 수요자금 수요자금 수요자금 수요자금 유입으로 유입으로 유입으로 유입으로 국내 국내 국내 국내 금 금 금 금 리 리 리 리 역시 역시 역시 역시 안정 안정 안정 안정되고 있다.
그럼에도 상대적으로 양호한 국내 경기여건과 정책기대에 대한 긴장감 정도 는 유지하고 있는 것으로 파악된다.
지난 주 추경이 국회를 통과했고 정치적인 긴장감이 낮아지고 있 어 국내경기 기대감은 업사이드 여력이 커진 상황이다.
우리는 우리는 우리는 우리는 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 글로벌금리 반등 반등 반등 반등 전망을 전망을 전망을 전망을 유지하는 유지하는 유지하는 유지하는 가운데 가운데 가운데 가운데 상대적으로 상대적으로 상대적으로 상대적으로 국내 국내 국내 국내 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 내부재료로 내부재료로 내부재료로 내부재료로 인해 인해 인해 인해 반등 반등 반등 반등 국면 국면 국면 국면 에서 에서 에서 에서 상승압력이 상승압력이 상승압력이 상승압력이 이전보다 이전보다 이전보다 이전보다 좀 좀 좀 좀 더 더 더 더 커질 커질 커질 커질 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 주목 주목 주목 주목하고 있다.
내년 분기에 실제로 실행된 국내 기준 금리 인상을 앞두고 양호한 경기여건과 정책기대를 반영할 정도의 장단기 스프레드 확대는 가능하다
는 생각에는 변함이 없다.
월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 회의까지 회의까지 회의까지 회의까지 큰 큰 큰 큰 부담 부담 부담 부담 없이 없이 없이 없이 넘어간 넘어간 넘어간 넘어간 현 현 현 현 시점에서 시점에서 시점에서 시점에서 다시 다시 다시 다시 한번 한번 한번 한번 대기 대기 대기 대기매수 매수 매수 매수 문의 문의 문의 문의가 강하게 들어오고 있다.
월 초에도 연고점 수준의 국내금리 레벨에서 사자문의가 많았는데 일부 레벨이 낮아지면서 저가매 수에 나서지 못한 기관들의 조바심이 커진 상황이다.
혹 월 초반까 지 채권시장에 큰 악재가 보이지 않아 당장은 매수가 편하지 않겠냐는 내용이다.
우리가 애초 예상한 것보다 글로벌경기 개선 강도가 약해지면서 되돌림
강도도 예상보다 길어졌지만 그보다 더 신경이 쓰이는 부분은 쉬어가는 흐름이 거의 한 달이 다 되어가고 있다는 점이다.
올해 큰 틀의 박스권이 유지될 것이라는 전망을 제시한 입장에서 국내는 분기 중 연고점을 넘어설 수 있다 고 해도 국고월 초 연고점 수준에서는 매수해도 큰 무리 가 없는 구간이라는 것은 인정한다.
그럼에도 현재 금리가 월 초반까지 매 수가 유리해 보이긴 하지만 이번 금리되돌림
구간은 월에 구체화될 국내 경기개선 및 정책재료 에 대비할 총알이라는 생각이다.
일단 추경 통과만 하더라도 월부터 집행에 들어갈 경우 올해 성장 률 개선효과가 내외는 될 수 있다는 기대가 높다.
단지 단지 단지 단지 추 추 추 추경뿐만 경뿐만 경뿐만 경뿐만 아니라 아니라 아니라 아니라 월에 월에 월에 월에 내년 내년 내년 내년 예산편성과정에서 예산편성과정에서 예산편성과정에서 예산편성과정에서 정부지출 정부지출 정부지출 정부지출 증가율을 증가율을 증가율을 증가율을 높이게 높이게 높이게 높이게 되면 되면 되면 되면 추경보다 추경보다 추경보다 추경보다 더 더 더 더 큰 큰 큰 큰 재정 재정 재정 재정 의 의 의 의 성장기여도 성장기여도 성장기여도 성장기여도가 나온다그림 .
일부 정부정책 과제 년 간 조원 가량은 LH 공사 같은 오랜 기간 발행을 쉬었던 기관의 참여가 예정되는 등 공급관련 이슈의 압박이 커질 수 있다.
때문에 글로벌금리가 많이 오르지 않더라도 월 말 정도의 분위기만 회복할 경우 우리는 통화정책 정상화 과정을 염두에 둔 스프레드에 대해서 고민이 필요할 것이다.
당장 당장 당장 당장 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 국고 국고 국고 국고년은 년은 년은 년은 면 면 면 면 충분하겠으나 충분하겠으나 충분하겠으나 충분하겠으나 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 는 는 는 는 부족하다는 부족하다는 부족하다는 부족하다는 인식이 인식이 인식이 인식이 높아질 높아질 높아질 높아질 것 것 것 것으로 본다.
그림 그림 그림 그림 조원 조원 조원 조원 추경합의 추경합의 추경합의 추경합의 내년까지 내년까지 내년까지 내년까지 국내 국내 국내 국내 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 기여도 기여도 기여도 기여도 점검 점검 점검 점검 그림 그림 그림 그림 년 년 년 년 이하 이하 이하 이하 영역 영역 영역 영역 안정적 안정적 안정적 안정적 흐름 흐름 흐름 흐름에도 에도 에도 에도 장기물 장기물 장기물 장기물 방심해선 방심해선 방심해선 방심해선 안돼 안돼 안돼 안돼 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 금융투자협회 한국 정부지출 증감L 한국 정부투자 증가율R YoY 조원 기준금리통안년 스프레드 국고 년 스프레드 bp Mirae Asset FI Point 쉬어가기 안도하긴 일러 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
