역경 속에 피어나는 꽃 Part . 해외크레딧 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김준태 Email Tel 년 채권전망 I Buckle up Executive Summary Part . 해외크레딧 역경 속에 피어나는 꽃 여전히 미국 투자등급 회사채에 주목.
축소된 크레딧 스프레드에 대한 레벨수준보다는 회사채 발행하는 기업들의 실적개선으 로 인한 견조해지는 펀터멘탈에 집중할 필요.
금리인상과 금융규제 완화기대감으로 금융업종 실적 개선 예상.
또한 원유 및 천 연가스 생산량 증가로 에너지 섹터의 기업들의 실적 개선 기대 가능성 높음.
법인세 개정안 역시 시행시기가 지연될 가능성에 도 불구하고 채권시장에 실적 개선 기대감과 수급 면 조절 가능성 측면에서 모두 우호적인 요소로 전망 신흥국 국채 역시 높은 경제성장률로 펀더멘털이 개선되고 안정적인 물가를 유지하는 아세안 신흥국에 주목.
선진국의 금리인 상 통화정책 정상화 기조로 인한 부담감 분명 존재하나 안정적인 물가하에서 경기개선 혹은 성장률 유지를 위한 유연한 통화 정책 유지할 가능성 높음.
다만 환율 변동성 확대 가능성을 감안시 달러표시 채권 투자 대안 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 년 선진국 통화정책 정상화 기조에도 펀더멘털 견조한 크레딧 채권과 경제성장 지속하는 신흥국 국채 투자 유효 선진국 통화정책에 주목하며 크레딧 채권의 만기 축소전략 추구 및 신흥국 환율 변동성 확대에 대해서는 주의할 필요성 만기 짧은 미국 회사채에 집중 Summary 년에도 미국 기업 실적에 연동되는 미국 회사채 스프레드 흐름 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기업 전체 순이익 미국 투자등급 회사채 신용스프레드우 역축 십억 달러 중국의 경기 둔화 급격한 유가하락 리먼브라더스 금융위기 IT 버블 버스트 경기개선 지속 중국발 골디락스경제 남유럽 재정위기 bp 역축 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 국내투자자의 해외채권 투자 증가 . 해외채권 투자 현황 해외채권 투자 증가 억 달러 투자 절대적인 수요 증가세 지속 년에도 지속 예상 신흥국 국채 수익률 양호 로컬통화 및 달러표시 각 YTD 년에도 양호한 실적 예상 국내 해외채권 투자 급증 추세 크레딧 신흥국 위주 투자 수익률 더 우수 자료 한국은행 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 중앙은행 일반정부 은행 기타금융기관 개인 및 기업 십억 달러 US 국채 US TIPS EM 국채 달러 EM 국채 로컬 국내채권 US IG US HY US 시니어론 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 통화정책 정상화 vs.
완화적인 통화정책 년은 미국을 중심으로 선진국의 기준금리 인상 등을 포함 통화정책 정상화 예상 반면 자국내 경기부양을 위해 완화적인 통화정책을 유지해온 신흥국은 안정된 물가를 바탕으로 통화정책 유연성 지속 가능 파웰 의장 지명으로 미국의 기준금리 인상 속도 유지 예상되고 유럽의 테이퍼링 역시 년까지 자산매입 규모를 축소하는 정도의 완만한 속도로 예상되므로 대외적인 요인으로도 신흥국 통화정책 기조 유지 가능 주요 선진국 기준금리 변동 주요 신흥국 기준금리 변동 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 미국 유로존 영국 일본 캐나다 호주 년 변동 폭 년 변동 폭 년 변동 폭 년 변동 폭 현재 기준금리우 bp bp 대한민국 인도 인도네시아 브라질 러시아 베트남 멕시코 말레이시아 태국 년 변동 폭 년 변동 폭 년 변동 폭 년 변동 폭 현재 기준금리우 bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 기준금리 변동 자체가 아닌 글로벌 및 미국 경기여건 살펴야 년 미국 통화정책 정상화 그 배경이 중요 미국금리 인상 인하의 배경에 따라 크레딧 스프레드 변동되며 경기 개선이 가장 중요 미국금리 인상에도 년 금리 유지에도 스프레드 상승 즉 금리변동 자체가 아니라 경기 여건 및 금리변동 목적 등에 따라 스프레드에 미치는 영향 상이 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 미국 국채Y 미국 기준금리 미국 회사채 투자등급BBB급 이상 스프레드우 년 이후 기준금리 인상 스프레드 보합세 중국 경기 둔화 유가하락 금리인상으로 스프레드 확대 년 IT 버블로 실적악화 금리인하에도 스프레드 확대 년 금융위기 기준금리 인하에도 스프레드 폭등 bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 미국 기업 이익 증가로 펀더멘털 개선 미국 및 글로벌 제조업 PMI 상승 년 미국 기업 이익 증가 전망 년 이후 상승세 미국 제조업 PMI는 년 하반기 이후 상승세 미국 및 글로벌 전체 경기 상승 예상 년 채권 발행기업의 재무건전성 개선 및 채권 순상환 가능성 높아 수급에도 긍정적 요인 자료 Fred 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 미국 기업 전체 순이익 십억 달러 미국 제조업 PMI 글로벌 제조업 PMI 기준 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 미국 은행 NIM 상승으로 실적 개선 여력 있어 트럼프의 금융 규제 완화 내용 은행 포함 금융기관 실적 개선 예상 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 금리 상승 기조에 따라 미국 은행 업종 NIM은 상승폭이 둔화되고 있지만 수익성 개선 여지 충분 또한 트럼프 대통령은 금융규제완화가 경제성장률 제고와 일자리 창출에 중요한 요소라는 것을 지속적으로 강조 오바마 행정부의 도드프랭크법이 금융기관에 대한 자본 및 영업규제가 과도함을 주장해왔으며 규제 완화 예상 자본 규제 완화시 위험자산 투자가 확대될 가능성이 있으며 이로 인해 수익성은 개선 여지 추가 가능 자료 Moodys 하나금융투자 자료 The Financial CHOICE Act 언론종합 하나금융투자 구분 주요 내용 금융선택법안 도드프랭크법 수정하는 방향 제시 자기자본비율 이상의 자본적정성을 충족한 은행들 에 대한 규제 완화 및 단순화 또한 은행 위기시 공적자금 지원제도 폐지 중소기업 및 일자리 창출을 위한 자본 형성 촉진 금융기관 및 관련 기관에 대한 규제 완화 사기와 부정행위에 대한 제재강화로 월가의 책임 강화 기타 금융규제 완화 추진 불필요한 규제 기관 축소 시장 유동성과 투자 지원을 위한 규제 조정 등 금융 규제 완화정책에 대한 로드맵 제시 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 은행 평균 NIM 변동폭전기대비 은행 평균 NIM우 bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 유가 박스권 유지 원유 및 천연가스 생산량 증가 예상 에너지 섹터 개선 미드스트림에 주목 년 유가가 급락하면서 에너지 섹터 기업들의 실적하락 및 신용등급 대거 강등 그러나 이후 구조조정을 통해 살아남은 기업들은 경쟁력을 확보 최근 박스권에서 횡보하는 수준에서 경쟁력 보유 유가의 추가 하락 없이 생산량 증가된다면 이익 개선 가능 실제로 미국 에너지청은 원유 및 생산량의 완만한 생산 증가를 예상하고 있음 
년까지 미국 원유와 천연가스 생산량 증가 전망 미드스트림 섹터는 시차 두고 실적 개선 예상 파이프라인 처리 공장 저장 터미널 등의 분야를 담당하는 미드스트림은 유가보다 전방 수요에 실적 연동 자료 Moodys 하나금융투자 자료 US EIA 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 SP ENERGY INDEX WTI유가우 Pt 배럴당 달러 원유 생산량 원유 예상 생산량 천연가스 생산량우 천연가스 예상 생산량우 백만배럴일 십억 큐빅비트일 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 법인세 개정 시 실적 개선 기대감은 여전 트럼프 법인세 개정 안 이자비용 불공제 등이 주요 골자 법인세 인하는 기업 전반 수혜 전망 하이일드등급BB이하은 이자비용 불공제로 효과 상쇄 예상 년 이후 실시될 가능성이 높아졌지만 그럼에도 법인세 개정안 통과시 기업실적 개선 기대감은 여전 법인세 인하 산업 전반에 혜택 예상 이자비용에 따라 법인세 인하 효과 상이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 통신 산업재 필수소비재 금융 소재 경기소비재 유틸리티 헬스케어 IT 에너지 미국 유효법인세율 개정안 법인세율 EBITDA대비 이자비용 EBITDA 대비 Capex 부담이자율 투자등급 하이일드 등급 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 금리상승 시기의 투자 전략 차례 이상 인상될 것으로 전망되므로 스프레드 축소 유지에도 금리 상승 불가피할 것으로 전망 년 역시 만기 축소 전략 필요 년 금리와 만기별 채권펀드 자금유출입 금리상승기에 장기회사채 펀드의 자금유출 경향 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 장기회사채 펀드 자금흐름 미국 국채Y 우 십억 달러 중기회사채 펀드자금흐름 미국 국채Y 우 십억 달러 단기회사채 펀드자금흐름 미국 국채Y 우 십억 달러 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 년 발행물 중 투자유망 종목 신용등급 AAA등급의 기관 중 MicrosoftIT Johnson Johnson제약이 발행하였으며 안정성이 매우 우수 APPLEAA AMAZONAA 등이 채권발행을 많이 하는 이유는 해외 보유 현금에도 자금 송환대신 저금리 채권발행으로 배당 및 투자 시행 만약 법인세 개정안 통과로 보유 현금 송환 시 채권 수급면에서 양호해 질 것 BROADCOMBBB는 위 반도체 회사로 최근 퀄컴과 MA 이슈 존재 합병되면 시너지로 실적향상 기대감 높음
자료 Bloomberg 하나금융투자 기업명 발행일 발행만기년 발행금액백만 달러 쿠폰 신용등급 섹터 Xerox BBB 하드웨어 Kinder Morgan BBB 에너지 Broadcom BBB 반도체 Morgan Stanley BBB 금융 Microsoft AAA IT Johnson Johnson AAA 제약 John Deere Capital A 캐피탈 Citibank A 은행 Apple AA IT Amazon AA IT 중단기 위주 투자 유망 종목 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 미국 투기등급 부도율 안정적 글로벌 부도율 추이 역시 안정적 미국 기업 예상부도율 안정적으로 유지 년 미국 기업 부도율은 하향 안정화 및 채권 회수율은 상승세 유지 전세계 부도율 역시 하향 안정화 추세 단 스프레드 상승 시 부도율 상승하는 경향 보이므로 하위등급과 섹터별 변동 추이는 주시할 필요 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 미국 채권 회수율 미국 시니어론 회수율 유럽 투기등급 부도율 유럽 투기등급 예상부도율 전세계 채권 및 론 부도율 전세계 채권 및 론 예상부도율 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 하위등급 중 미만 투자등급 중 미만 미국 회사채 만기구조는 리스크 제한적 하위등급BB급 이하 채권 중 금리상승으로 인한 리스크 확대 제한적 IG 회사채의 만기구조는 쏠림 현상 없이 고르게 분포 만기 예상 그럼에도 년 실적 개선 시 추가 스프레드 상승이 없다면 이자 부담 증가는 크지 않을 것.
만일 이자비용 상승으로 부담이 증가 하고 이자비용이 불공제되는 법인세 개정안이 통과되면 채권 순상환될 가능성이 높아지며 회사채 수급에 긍정적 영향 가져올 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 년이내 년 년 년 년이상 년이내 년 년 년 년이상 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 미국 투자등급 스프레드는 하향 안정화 미국 하이일드 스프레드 역시 하향세 미국 회사채 커브 및 크레딧 스프레드 추이 bp 하락여력 있음 
년 역시 기업 실적 개선으로 채권발행 기업의 펀더멘탈 견조해질 뿐만 아니라 글로벌 경기 개선으로 위험자산 선호 현상이 지속 되고 있어 년에도 미국 회사채에 대한 수요는 지속 전망 년은 축소된 스프레드 레벨에 대한 부담감으로 스프레드 축소 확대에 대한 변동성 커질 수 있음
자료 Fred 하나금융투자 자료 Fred 하나금융투자 IG 스프레드우 IG 수익률 미국 국채Y bp HY 스프레드우 HY 수익률 미국 국채Y bp . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 미국 투자등급 스프레드는 연초대비 하락 미국 하이일드 등급은 섹터별 주시 필요 미국 회사채 스프레드는 섹터 및 등급별 변동 주시 년 미국 회사채 스프레드 축소된 수준 유지할 전망.
축소 여유가 있으면서 실적 개선 예상이 높은 원자재 금융채 에너지 섹터 의 스프레드 축소세가 두드러지고 있음 
월 이후 레벨부담 연말효과 법인세 개정안 연기 가능성 등으로 스프레드 확대 모습 보이나 추세 반전이라고 판단하긴 이름 그럼에도 금리상승기에는 섹터별 등급별 스프레드 흐름이 상이하다는 점 주의.
특히 하이일드의 기본소비재 통신 업종은 연초대비 로도 스프레드 상승하였으며 이에 년에도 다른 모습 보일 가능성 높음
자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전체 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채 선순위 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채 후순위 에너지 연초대비 스프레드 변동폭 월간 스프레드 변동폭 IG현재스프레드우 bp bp . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 전체 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채 선순위 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채 후순위 에너지 연초대비 스프레드 변동폭 월간 스프레드 변동폭 HY 현재스프레드우 bp bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 연도별 발행 및 만기 구성 년 발행물 중 달러표시 비중 절대적 KP물 발행 증가세 유지 달러표시 위주이지만 다변화 노력 년 만기도래에 대한 차환 수요 추가 금리인상을 의식한 선발행 등의 요인으로 발행 증가 특히 년 상반기 북한 지정학적 리스크와 대통령 탄핵 관련 정치적 리스크에도 발행 실적이 양호.
국내 발행기업들의 펀더멘탈이 견조해졌으며 글로벌 회사채 시장에서 KP물에 대한 투자매력이 여전함을 보여주는 근거 통화 및 조달시장 다변화 노력 지속 년 이후도 자금조달처 다변화와 낮은 발행금리 수요 차환 등의 이유로 KP물 발행 지속 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 연도별 발행금액 십억 달러 연도별 만기금액 십억 달러 달러 위안 홍콩달러 호주달러 유로 캐나다 달러 스위스 프랑 기타 통화 . KP 시장 동향 및 전망 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 기관별 KP물 투자는 지속 증가 국내 상위등급기업의 년 주요 KP 발행 현황 년 투자금액 증가세 지속 및 투자상품 다양화 지속 예상 로 비중 높았으며 투자금액이 점차 상승 KP물 발행기관에 대한 펀더멘털 분석이 용이하며 발행정보에 대한 접근성이 우수하여 국내 기관 선호되는 것으로 파악 년 발행 통화 및 조건 다변화 노력 고정금리 채권은 국내 동일만기기준 금리매력은 지속 예상 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 KDB산업은행 하나금융투자 발행일 발행자명 통화 금리연 만기 발행금액 USD백만 달러 한국주택금융공사 USD 기아자동차 USD 한국수출입은행 USD m US Libor bp 한국산업은행 CNY 한국철도공사 AUD 자산운용사 보헙사 외국환은행 증권사 억 달러 . KP 시장 동향 및 전망 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 펀더멘털 견조한 신흥국 국채는 투자매력 여전 신흥국은 안정적인 물가상승률 경기부양의지로 펀더멘털 개선되며 국채 금리 하락세 지속 년 선진국 금리인상 및 통화정책 정상화 기조에 따라 신흥국 통화 변동성 확대 가능성 존재 경제성장과 물가안정 바탕으로 성장 중인 신흥국 추천 환율 변동성 감안 시 달러표시 채권 고려 신흥국 브라질 인니 채권 금리 여전히 높아 신흥국 국채 스프레드 축소 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 한국 중국 브라질 인니 말련 필리핀 싱가포르 태국 베트남 국채Y 변동폭우 국채Y 변동폭우 국채Y 금리 bp . 펀더멘탈 견조한 신흥국 국채에 주목 JP 모건 EMBI 국채 스프레드 MCSI 신흥국 통화 지수우 bp pt 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 신흥국 외환보유고 증가세 환율변동 감안시 달러표시 채권 추천 주요 신흥국들은 지속된 경제성장으로 외환보유고 증가세 유지하면서 대외변수 충격시에 대비 년 선진국 금리인상 및 통화정책 정상화 기조에 따라 신흥국 통화 변동성 확대 가능성 존재 높은 성장률 지속으로 펀더멘탈 개선중이나 대외변수에 여전히 부담 크므로 환율 변동 감안시 달러화 채권 고려해볼만 함
주요국 외환보유고 증가세 유지 환율 변동 감안시 달러표시 채권도 고려해볼 만 자료 World bank CEIC 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 신흥국 국채에 주목 브라질 베트남 인도 인도네시아 말레이시아 태국 십억 달러 혼합통화 달러화 등 로컬통화 십억 달러 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 년 브라질 채권 경제는 턴어라운드 환율은 변동성 확대 년 브라질 중앙은행은 안정된 물가 수준 하에서 공격적인 기준금리 인하로 경기 부양 지지 브라질 경제는 역성장 기조 탈피하며 향후 경제 성장률 내외의 안정적인 성장 전망되며 경제는 턴어라운드 년 변동성 확대 가능성 높음.
대선 결과 및 당선자 의 공약에 따라 금융시장 및 환율시장 전반에 변동성 여부가 결정될 것으로 보임
브라질 경제성장률 역성장에서 턴어라운드 헤알원 환율은 변동성 확대 가능성 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 신흥국 국채에 주목 브라질 경제성장률 OECD 브라질 경기선행지수우 YoY YoY 헤알원 환율 원 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 브라질 채권 기준금리 인하 속도는 조절 경기 부양 지속 지지 bp를 인하면서 공격적인 통화정책 실시 그러나 연말 이후 인하 속도 조절 시작 년 역시 확장적 통화정책을 유지하면서 경제개선에 집중할 것으로 전망됨. 
다만 증가하는 정부부채 비율을 개선하기 위해서 현 정부의 연금개혁이나 노동개혁이 이뤄지거나 혹은 그에 상응하는 정부 정책이 제시되고 실현가능성을 보여주어야 할 것 브라질 공격적 금리인하 기조 유지 속도는 조절 브라질 정부부채비율 증가는 리스크 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 신흥국 국채에 주목 F F 경제성장률 정부부채 비율우 브라질 국채Y 브라질 기준금리 브라질 국채Y 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 브라질 채권 만기구조 양호 CDS 안정적 흐름 . 신흥국 국채 브라질 아세안 신흥국 주목 브라질 만기구조 개선을 위해 노력하는바 만기구조가 점차 개선되면서 년까지 양호한 만기구조 보임 또한 물가 및 CDS 역시 안정적 흐름.
다만 정치적 리스크가 금융시장에 미치는 영향이 중요 만기구조 점차 개선 CDS 역시 안정적 브라질 물가흐름 및 기대인플레이션 안정적 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 신흥국 국채에 주목 연도별 만기금액 십억헤알 브라질 CDS Y bp 브라질 CDS Y bp 브라질 물가채Y 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 년 아세안 신흥국 높은 경제성장률과 안정적인 물가 지속 아세안은 특히 아세안 의 경제성장률과 안정적인 물가 수준 예상 년 선진국의 통화정책 정상화 기조에도 경제성장과 물가안정을 바탕으로 펀터멘탈 기반 다지며 아세안 채권시장 성장성 역시 주목할 필요 있음
아세안 주요 개국 경제성장률 양호 물가상승률도 현수준에서 안정적 흐름 이어가 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 아세안 개국 GDP 성장률 선진국 GDP 성장률 YoY . 펀더멘탈 견조한 신흥국 국채에 주목 아세안 개국 물가상승률 선진국 물가상승률 YoY 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 아세안 속의 인니 채권시장 성장성 주목 년에도 안정된 물가와 강력한 경기부양의지로 확장적 통화정책에 대해 유연한 자세 유지 가능성 높음 
월 정책금리를 변경하면서 시장금리와 기준금리간의 괴리는 점차 해소될 전망 인니 국채시장의 에 달하는 높은 외국인 비중은 대외변수에 영향력을 키워 선진국 통화정책 정상화 기조에 따른 부담감이 어느 정도 상존하는 상황.
그럼에도 경제성장 및 안정된 물가를 바탕으로 채권시장 견조하게 유지될 것 인니 중앙은행 확장적 통화정책 지속 물가는 목표물가 범위안에서 관리 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 인니중앙은행 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 신흥국 국채에 주목 인니 소비자물가지수 목표물가 하단 목표물가 목표물가 상단 YoY 인니 국채Y 인니 기준금리 인니 국채Y 인니 기준금리변경전 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 아세안 속의 인니 외국인 비중 높지만 만기구조 등 양호 인니 채권규모는 GDP대비 높은 비중 유지 그럼에도 만기구조 양호 CDS 하향세 흐름 외환보유고 증가 추세 년 채권 시장은 안정성 이어갈 것으로 전망 국채 위주의 시장 지속 높은 외국인 비중 인니 정부 부채 만기구조 및 CDS 안정적 자료 CEIC Asia Online Bond 하나금융투자 자료 Bloomberg 인니 재무부 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 신흥국 국채에 주목 국채 규모 회사채 규모 십억 달러 외국인 비중 채권만기금액 대출금 만기금액 조 루피아 인도네시아 CDS Y bp
