Credit Report Credit Monthly 변동성에 약한 크레딧시장 Credit 박진영 CPA 발행시장 미매각 일부 존재했으나 가파른 금리상승 감안하면 비교적 양호했던 결과 월 JT캐피탈 KCC건설 아시아나항공 위례에너지서비스 롯데로지스틱스 대신에프앤아이 수 요예측에서 미매각이 나타나기는 했으나 월 금통위 이후 금리변동성이 큰 폭으로 확대된 것을 감안하면 발행시장 내 투자수요는 비교적 양호했던 것으로 판단된다.
특히 AA급의 수요예측결과가 상대적으로 좋게 나타났다.
월 이후 평균적으로 AA급은 대부분 민평대비 오버에서 금리가 결정된 반면 A급은 민평대비 언더에서 금리가 결정되어왔다.
하지만 월의 결과는 이전과는 달랐다.
AA급SK LG디스플레이 지에스에너지 서브원 삼성물 산은 모두 민평대비 언더발행에 성공하는 등 발행시장에서 강세를 나타낸 반면 A급은 약세 전환 되었다.
연말을 앞두고 리스크가 상대적으로 덜한 우량물 투자수요가 우위를 나타내면서 AA급이 강세를 나타낼 수 있었던 것으로 판단된다.
월 수요예측물량은 큰 폭으로 줄어들 것으로 예상된다.
분기 실적 공시에 따 른 발행 공백기가 나타날 것으로 예상되며 이후에는 연말 발행시장 내 투자수요 위축을 우려해 기업들이 쉽사리 수요예측에 나서지 못할 것으로 보이기 때문이다.
월 크레딧시장 Review 연말 크레딧시장 위축에 대한 우려가 반영되면서 월 크레딧시장이 약세를 나타낼 것으로 예상 했던 가운데 가파른 금리 상승에 따른 크레딧 투자심리 위축이 더해지면서 크레딧시장의 약세폭 이 더욱 크게 나타났다.
여전채와 은행채는 스프레드 확대폭이 상대적으로 더 크게 나타났는데 여 전채의 경우 크레딧시장의 약세가 빠르게 반영되는 특성상 은행채의 경우 은행채 물량 증가 우려 등이 반영되면서 약세폭이 컸던 것으로 판단된다.
월 크레딧시장 Preview 월 채권시장의 변동성이 높게 나타남에 따라 크레딧시장은 약세를 나타낼 전망이다.
월부터 나타날 것으로 예상되는 북클로징 또한 크레딧 스프레드를 확대시키는 역할을 할 전망이다.
다만 올해 AA급 회사채 기준 스프레드 축소폭이 크지 않았던 만큼 크레딧 스프레드가 큰 폭으로 확대 되지는 않을 것으로 예상된다.
월 A급 회사채가 약세 전환된 가운데 올해 연말까지 A급 스프레드는 소폭 확대될 것으로 판단 된다.
AA 회사채와 A 회사채의 금리 차가 년초에 기록했던 저점에 가까워진 한편 연말을 앞두고 투자심리가 저하되고 있고 초대형IB의 인가가 지연되고 있어 A급 회사채에 반영된 인가 기대감이 줄어들 것으로 예상되기 때문이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 미매각 일부 존재했으나 가파른 금리상승 감안하면 비교적 양호했던 결과 월 Review 조 원 대비 소폭 증가했다.
 월에 집중되면서 월 대비 수요예측액이 늘어났다.
월 JT캐피탈 KCC건설 아시아나항공 위례에너지서비스 롯데로지스틱스 대신에프앤아이 수요예측에서 미매각이 나타나기는 했으나 월 금통위 이후 금리변동성이 큰 폭으로 확대된 것 을 감안하면 발행시장 내 투자수요는 비교적 양호했던 것으로 판단된다.
특히 AA급의 수요예측결과가 상대적으로 좋게 나타났다.
월 이후 평균적으로 AA급은 대부분 민평대비 오버에서 금리가 결정된 반면 A급은 민평대비 언더에서 금리가 결정되어왔다.
하지만 월의 결과는 이전과는 달랐다.
AA급SK LG디스플레이 지에스에너지 서브원 삼성 물산은 모두 민평대비 언더발행에 성공하는 등 발행시장에서 강세를 나타낸 반면 A급은 약세 전 환되었다.
연말을 앞두고 리스크가 상대적으로 덜한 우량물 투자수요가 우위를 나타내면서 AA급 이 강세를 나타낼 수 있었던 것으로 판단된다.
BBB급에서는 한진그룹대한항공과 한진만이 수요예측에 성공했다.
BBB급의 경우 기관투자자 및 하이일드펀드에서의 투자수요가 거의 나타나지 않고 있어 리테일에서 투자수요가 뒷받침되 지 않는 한 수요예측에 성공하기 힘든 상황이다.
여기에 연말을 앞두고 비우량물 투자수요가 저 하되면서 BBB급에서 수요예측은 더욱 힘들어지고 있다.
그럼에도 불구하고 한진그룹의 경우 한 진해운 지원가능성 해소 등에 따라 리테일로부터 긍정적인 평가를 받은 것으로 보인다.
월 Preview 월 수요예측물량은 큰 폭으로 줄어들 것으로 예상된다.
월초에는 일부 예정된 수요예측물량 이 존재한다.
하지만 SK텔레콤을 마지막으로 이후 예정된 수요예측건이 없는 상황이며 추가적 인 발행물량 또한 그리 많지 않을 것으로 판단된다.
분기 실적 공시에 따른 발행 공백기가 나타날 것으로 예상되며 이후에는 연 말 발행시장 내 투자수요 위축을 우려해 기업들이 쉽사리 수요예측에 나서지 못할 것으로 판단된 다. 최근 가파르게 상승된 금리 또한 발행기업들에게 부담으로 작용할 것으로 전망이다.
그 결과 수요예측은 내년 월부터나 본격적으로 나타날 것으로 보인다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 대한항공 BBB 개별민평년 키움증권 AA 등급민평년 JT캐피탈 BBB 절대금리 KCC건설 A 개별민평년 아시아나항공 BBB 절대금리 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 한진 BBB 개별민평년 대웅제약 A 개별민평년 롯데글로벌로지스 A 개별민평년 위례에너지서비스 A 등급민평년 위례에너지서비스 A 등급민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 롯데로지스틱스 A 개별민평년 한국증권금융 AAA 개별민평년 동원FB A 개별민평년 동원FB A 개별민평년 지에스에너지 AA 개별민평년 지에스에너지 AA 개별민평년 우리은행 AA 국고채년 서브원 AA 개별민평년 서브원 AA 개별민평년 두산 A 개별민평년 대신에프앤아이 A 개별민평년 삼성물산 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 삼성물산 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 오리온 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 오리온 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 이번주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 포스코건설 A 개별민평년 포스코건설 A 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 SBS AA 개별민평년 SBS AA 개별민평년 신한금융투자 AA 한국동서발전 AAA 한국동서발전 AAA 한화 A SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림조원 그림월 수요미달률 상승 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림월 A급 유효경쟁률 저하 그림 AA급 언더발행 A급 오버발행 전환 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림년물 유효수요 절대적 우위 그림년물 이상 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A AA급 A급 bp 조원 년물 유효수요 년물 유효수요 년물 이상 유효수요 배 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 채권시장 변동성 확대로 인한 크레딧 투자심리 위축 월 크레딧시장 Review 월 금통위에서 금리인상 소수의견 출현된 이후 금리가 가파르게 상승한 상황에서 ECB에 대 한 우려 등에 따라 채권시장은 약세를 지속했다.
당사는 월 중 한차 례 기준금리 인상을 예상하고 있으며 회로 변 경했다.
한편 ECB는 테이퍼링Tapering을 발표했다.
자산매입 종료시한을 올해말에서 내년 월 로 연장했고 이후에도 채권 매입 연장가능성이 존재함을 시사했다.
하지만 내년부터 월간 자산 매입규모는 억유로로 줄이기로 했다.
연말 크레딧시장 위축에 대한 우려가 반영되면서 월 크레딧시장이 약세를 나타낼 것으로 예상 했던 가운데 가파른 금리 상승에 따른 크레딧 투자심리 위축이 더해지면서 크레딧시장의 약세폭 이 더욱 크게 나타났다.
bp 확대 되었다.
여전채와 은행채는 스프레드 확대폭 상대적으로 더 크게 나타났는데 여전채의 경우 크레 딧시장의 약세가 빠르게 반영되는 특성상 은행채의 경우 은행채 물량 증가 우려 등이 반영되면 서 약세폭이 컸던 것으로 판단된다.
만기별로는 단기물에서 약세폭이 크게 나타났다.
연말 단기물 수급 악화 우려 월 기준금리 인 상 가능성 증가로 인한 단기물 중심 금리 급등 등이 단기물의 약세폭을 확대시킨 요인으로 판단 된다.
표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림월 크레딧 시장은 약세 기록 그림 예년 대비 크레딧 스프레드 변동폭 크지 않아 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 월 크레딧시장 Preview 월 기준금리 인상 가능성이 높아졌다고는 하나 채권시장에 기준금리 인상 가능성이 과도하게 반영되었음을 배제할 수는 없다.
현재 차례를 넘는 기준금리 인상 가능성이 반영되어 있기 때문 이다.
그럼에도 불구하고 손절물량 출회 등에 따라 월 금통위 전까지는 채권시장의 변동성이 높 게 나타날 것으로 예상된다.
기준금리 인상 가능성이 높아졌다고 함은 경기가 개선되었음을 의미한다.
이론적으로는 경기가 개선되는 경우 부도율이 감소하면서 크레딧 스프레드가 축소되어야 한다.
즉 금리상승이 크레딧 스프레드 축소로 이어져야 하는 것이다.
하지만 최근 시장의 흐름을 살펴보면 금리 상승에 따른 투자심리 위축으로 크레딧 스프레드가 확대되고 있음을 확인할 수 있다.
금리 변동성이 클 경우 크레딧 스프레드는 확대되는 경향이 나타나며 금리 변동성이 크지 않은 경우 크레딧 스프레드는 축소되는 경향이 나타나는 등 크레딧 스프레드는 금리 방향성보다는 금리 변동 강도에 더 큰 영 향을 받기 때문이다.
금리 변동성이 크지 않은 케이스는 올해 내내 확인할 수 있었다.
올해 금리 변동성이 축소되면서 캐리Carry 투자가 늘어났고 그 결과 크레딧 스프레드가 축소될 수 있었 다.
크레딧 스프레드의 방향성이 금리 변동성과 관계가 있는 가운데 월 채권시장의 변동성이 높게 나타남에 따라 크레딧시장은 약세를 나타낼 전망이다.
금리 변동성 확대 월 발행물량 감소 등 에 따라 점차 북클로징이 나타날 것으로 전망되며 이 또한 크레딧 스프레드를 확대시키는 역할 을 할 전망이다.
다만 올해 AA급 회사채 기준 스프레드 축소폭이 크지 않았던 만큼 크레딧 스프 레드가 큰 폭으로 확대되지는 않을 것으로 예상된다.
 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 박진영 책임연구원 Credit Analyst A급 회사채 약세 전환 월 A급 회사채가 약세 전환되었다.
A급 회사채의 계속된 스프레드 축소에 따른 레벨부담 증 가 연말을 앞두고 리스크 관리 모드에 들어가면서 상대적으로 우량한 AA급으로의 투자수요 증 가 등이 A급 스프레드 확대의 원인으로 판단된다.
AA 회사채와 A 회사채의 금리 차는 bp 수준까지 확대되 었다가 현재는 bp 수준을 나타내고 있다.
A급 회사들의 실적 개선 재무구조 개선 및 등급 방 향성 개선과 더불어 고금리 투자수요 증가가 AA급과 A급 금리 차 축소를 견인해 온 것으로 판단 된다.
하지만 AA 회사채와 A 회사채의 금리 차가 년초에 기록했던 저점에 가까워진 가 운데 연말을 앞두고 투자심리가 저하되고 있고 초대형IB의 인가가 지연되고 있어 A급 회사채를 중심으로 반영된 인가 기대감이 줄어들 것으로 예상된다.
따라서 올해 연말까지 A급 스프레드는 소폭 확대될 것으로 판단된다.
참고로 초대형IB는 월말경 인가가 결정될 것으로 예상되었으나 인가가 지연되고 있으며 연내 인가 또한 낙관할 수 없는 상황이다.
그림 작년 고점 대비 현 크레딧 스프레드 레벨 비교 그림 계속된 A급 회사채 스프레드 축소 주 일 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 가파른 금리 상승 그림 은행채 약세 지속 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 현재 년 max bp 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp CREDIT REPORT 그림 여전채도 약세 지속 그림 회사채 대비 여전채 상대적 약세 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 주 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 주 신종 포함 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 주 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 여전채 AA 스프레드 여전채 AA 스프레드 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 롯데푸드 기발행회사채 등급 상향 조정 한신평과 나신평은 롯데푸드의 기발행회사채 신용등급을 AA에서 AA로 상향하였다.
롯데지 주 출범 이후 롯데푸드를 포함한 관련 개 회사의 기발행 회사채는 롯데지주의 연대보증을 받게 된다.
따라서 다른 개 회사AA에 비해 등급이 낮았던 롯데푸드 등급이 한 등급 상향된 것이 다.
다만 한신평의 경우 롯데지주의 신용도에 크게 영향을 미칠 것으로 예상되는 롯데쇼핑의 등 급전망이 부정적임을 감안하여 롯데푸드의 등급전망 또한 부정적으로 부여했다.
한편 롯데지주의 등급은 이익 및 현금흐름 기여도가 가장 높은 롯데쇼핑의 신용등급에 가장 큰 영향을 받을 것으로 예상되는 가운데 한신평의 경우 롯데쇼핑에 부정적 등급전망을 부여하고 있 어 롯데지주의 신용등급 전망 또한 부정적으로 부여될 가능성이 높은 것으로 보인다.
한신평은 롯데제과분할 신설회사로 이관된 기발행 회사채에 대해서도 AA부정적 등급전망 을 신규로 부여했다.
분할 신설된 롯데제과의 장래 채무상환능력이 분할 전보다 저하된 것으로 판단되나 연대포증을 제공하고 있는 롯데지주의 상대적으로 높은 신용도와 등급전망을 반영한 것이다.
한신평 외 타 신평사들 또한 롯데쇼핑의 등급전망 조정을 검토하고 있는 것으로 판단되는 가운 데 롯데지주 및 타 계열사 등급전망이 밝지만은 않은 상황이다.
 CREDIT REPORT 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 W W W Watch atch atch atch 등재 등재 등재 등재 롯데푸드 AAS AA 나신평 가공유지 육가공 빙과 등 주력 사업부문에서의 우수 한 경쟁지위 분할합병 이후 상기 사채에 대한 롯데지 주가칭의 연대보증 효과 고려 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 롯데푸드 AA AAN 한신평 연대보증을 제공하고 있는 롯데지주의 상대적으로 높 은 신용도와 등급전망 감안 AA AAS 나신평 롯데지주의 연대보증 제공 투자부문 분할로 재무융통 성이 다소 저하되는 영향이 있으나 사업경쟁력을 토 대로 우수한 수익창출력 및 재무안정성 유지 전망 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 농협은행Coco AAN AAS 나신평 열위했던 수익성과 자산건전성이 년 들어 개선 된 가운데 이 추세가 당분간 지속될 것 대우조선 해 양 exposure 관련 리스크 다소 완화 자본적정성도 우수한 수준으로 유지될 것 두산인프라코어 BBBN BBBS 한기평 국내본사 수익성 개선 국내본사 재무안정성 유지 전 망 유동성 부족 우려 완화 연결기준 양호한 영업실 적 지속 전망 아주스틸 BBS BBP 나신평 주요 가전사를 최종 수요처로 틈새시장에서 사업기반 보유 주력사업의 낮은 진입장벽 및 높은 경쟁강도 특수관계자에 대한 노출 고려 시 실질 재무안정성 열 위 신규 신규 신규 신규 롯데제과 분할 신설회사 AAN 한신평 롯데제과분할합병 후 롯데지주의 기발행 회사채가 신설 롯데제과로 이관되었으므로 등급을 취소하고 롯 데제과분할 신설회사로 이관된 회사채에 신규로 등 급 부여 신규 신규 신규 신규 현대글로비스 AAS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 롯데푸드기발행 회사채 AAN AAS AA 롯데제과기발행 회사채 AAS AAN AAS AA 농협은행CoCo AAS AAS AAS AA 두산인프라코어 BBBS BBBS BBBN BBB 아주스틸 BBS BBP BB 현대글로비스 AAS AAS AA 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
