매가 된 중앙은행들.
달라져야 할 투자전략 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 해외크레딧EM 김혜경 ETF 전양민 채권RA 윤정수 크레딧RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
읷 I Global Asset Research 해외채권ETF 월 중 달러표시 신흥국 회사채 미 하이읷드 회사채 가장 높은 성과 기록 최근 글로벌 채권시장에서는 자산 별 성과를 가르는 중요한 변화들이 있었다.
미 국의 회 추가인상 가능 성이 높아졌다.
ECB와 BOE도 유로지역 경기개선과 영국 물가상승 압력 등에 대 응하기 위해 완화적인 통화정책을 점차 축소해나갈 전망이다.
미 상원에서 계류 중이던 년 미 예산안이 전격 통과되면서 트럼프의 세법개정에 대한 기대도 높아지고 있다.
미 법인세율 인하 친기업정책 해외에서 본국으로의 달러송금 유 도 등은 미 기업 재무여건 전반에 긍정적인 영향을 미칠 전망이다.
위험자산 선호에 따른 크레딧 스프레드 축소 위안화 강세 영향으로 글로벌 채권 ETF 중 달러표시 이머징 회사채 미 하이일드 회사채 로컬통화 아시아채권이 월 가장 높은 성과를 기록했다.
반면 높아진 미 금리인상 기대 미달러 강세전환 등으로 로컬통화표시 신흥국 국채와 글로벌 장기국채는 성과가 가장 부진했다.
글로벌 경기 개선 미국과 BOE의 금리읶상을 감안한 ETF 채권투자전략 분기까지는 연속적인 미 금리인상 기대 가 시장을 지배하면서 년 스프레드는 축소될 전망이다.
세법개정 통과 기대 와 연준의 추가 금리인상에 노출된 년 구간은 상대적인 약세가 예상된다.
. 미국채 대비 TIPS의 상대적 강세 경기와 물가에 대한 기대가 반등하는 국면에 서는 미국채 대비 물가연동국채TIPS의 상대성과가 더 우수하다.
명목국채 포트 폴리오의 변동성을 줄여준다는 측면에서도 TIPS 편입을 고려할 만 하다. . 미 투자등급 IT 및 에너지 섹터 상대적 강세 트럼프 정부의 세제개혁안 및 친기 업정책은 미 기업 전반에 긍정적이다.
세법개정이 미치는 긍정적 영향은 투기등급 보다 투자등급 회사채에 IT 및 에너지 섹터에 더 크게 작용할 전망이다.
신흥국 채권은 로컬통화 대비 미 달러표시 채권의 상대적 강세를 예상한다. . 선진국 중장기 국채 비중축소 ECB의 테이퍼링 진행은 시장에 중립적인 영향을 미칠 전망이나 BOE의 내년 추가 금리인상 가능성은 시장에 거의 반영되지 않았 다.
월 BOE 회의에서 금리인상 이후 추가인상 시그널이 확인될 경우 약세압력 이 예상된다.
선진국 채권대비 미 회사채 달러표시 신흥국채권 강세가 예상된다.
해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 . 미 연준 통화정책 변화와 미국채 투자전략 추석 연휴를 지나며 연준의 금리인상에 대한 시장 기대가 크게 달라졌다.
연준 내 주요 인사 들은 월 금리인상뿐 아니라 내년 연속 인상에 대해서도 한 목소리를 내고 있다.
선물시장 에 반영된 대로 높아졌다.
낮은 물가를 바라보는 시각도 달라 졌다.
IMF는 낮은 임금상승률의 원인으로 생산성 하락 비자발적 파트타임 증가를 지목했 다.
구조적인 요인에 기인하고 있어 지속적인 통화완화가 도움이 되지 않을 것이란 견해다.
연준은 왜 금리를 올리고 싶어하는가 연준이 낮은 물가에도 불구 기준금리를 인상하려는 이유는 미국의 고용과 경제가 지속적으 로 성장함에 따라 통화완화를 지속해야 할 필요성이 줄었다고 판단하고 있기 때문이다.
낮은 물가를 근거 삼아 완화적인 통화정책을 지속할 경우 레버리지 거래 증가 펀더멘털과 괴리된 자산 고평가 등의 위험이 높아질 것으로 판단하고 있다.
더불어 연준이 작년 월부터 재투자도 축소하 기 시작했지만 이에 따른 부정적 영향은 전혀 나타나지 않고 있다.
오히려 미 주가는 사상최 고치를 경신했고 회사채 크레딧 스프레드는 최저에 가깝게 축소되었다.
금융 및 실물경제에 서 금리인상의 부정적 영향이 나타나지 않고 있다는 점은 연준의 추가 긴축의지를 지지해준 다.
연준은 긴축에 의한 부정적 신호가 확인되기 전까지 인상기조를 유지할 가능성이 높다.
그림 대로 반등 그림 번 읶상가능성 반영 중 미 연준 월 금리동결 월 금리읶상 년 추가 금리읶상 횟수 젂망 번 번 이상 번 이상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국의 낮은 임금상승률 요
읶분해
 생산성 하락의 영향이 높음
그림 . 유럽의 낮은 임금상승률은 비자발적 파트타임 비중확대에 기읶 Lagged inflation Trend productivity growth Conventional labor market indicators Involuntary parttime employment share Residual Actual wage growth p Lagged inflation Trend productivity growth Conventional labor market indicators Involuntary part time employment share Residual Wage growth p 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 연준이 생각하는 기준금리의 상단은 어디읶가
뉴욕 더들리 총재는 최근 연설에서연준이 작년부터 연속적으로 금리를 인상했지만 주가와 실물경기에 이상이 없었다. 그렇다면 왜 인상을 멈춰야 하는가 라고 언급했다.
인상을 멈 춰야만 하는 상황이 발생하지 않는 한 연준은 자신들이 생각하는중립금리 수준에 기준금 리가 도달할 때까지 기준금리를 인상해 나가겠다는 입장이다.
연준의 금리인상을 멈추게 할 수 있는 환경의 변화란 연준이 보는 금융지표들의 의미있는 훼손이다.
주가 하락 크레딧 스프레드 확대 실물경기를 제약할 정도의 미 달러 강세 등이 확인되어야만 연준은 금리인상의 속도를 줄이려 할 것이다.
과거 연준의 금리인상은 항상 중립금리를 넘어서는 수준까지 진행되었다.
즉 적정기준금리 중립금리를 넘어서는 수준까지 금리를 인상하여 금융시장에서 긴축에 따른 경고음이 확인 된 이후에야 금리인상을 멈추는 행태가 반복되었다.
현재 미국의 실질중립금리는 를 약간 하회하고 있으며 연준의 실질기준금리명목기준금 리Core PCE는 꾸준히 인상되어 현재 미 실질중립금리와 맞닿아 있다.
과거의 사례를 보 면 실질기준금리가 실질중립금리를 넘어서고 약 개월 뒤 마지막 금리인상이 단행되었고 약 개월 뒤에는 금리 인하가 이어졌다.
앞으로 적어도 개월 가량은 추가적인 금리인상이 단행될 것이라 추정해 볼 수 있다.
그림 . 미국 연준 중립금리와 연준 기준금리 갂의 갭을 메워가는 과정 미국 실질 중립금리 Real Natural Rate of Interest 실질 연준 기준금리Real Fed Funds rate 금융위기 이후부터 년까지 연준은 기준금리를 중립금리보다 bp 가량 낮게 유지해옴 자료 미 연준 하나금융투자 그림 . 미 연준 금리읶상 과정에서 실질중립금리 수준을 오버슈팅하며 기준금리를 읶상하는 경향 미국 실질 중립금리 Real Natural Rate of Interest 실질 연준 기준금리Real Fed Funds rate 미 연준은 금리읶상기에 진입하면 실질중립금리를 넘어서는 수준까지 금리읶상을 단행하는 경향을 보임
 자료 미 연준 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 미 년 스프레드 축소.
년 금리는 추가 금리읶상 기대로 변동성 노출 미국의 중립금리 수준은 초반으로 추정된다.
이 수준까지 도달하려면 여전히 올해 번 내년 번의 금리인상이 남아있다.
적어도 올해 말내년 분기 정도까지는 연속적인 금리인 상에 대한 기대가 시장을 지배하면서 미국 년 스프 레드는 축소될 것이다.
상대적으로 분기 중 변동성이 예상된다.
높아진 미 세법개정안 통 과 가능성 주가상승 등으로 연준의 내년 추가 금리인상이 더욱 힘을 받고 있으며 이러한 국면에서 년과 함께 상승하는 경향이 강하다.
또한 내년 분기부터는 올해 있 었던 미국 물가하락의 일회성 요인월부터 적용된 무선통신 서비스 가격 급락이 소멸되면서 물가 상승률이 p가량 기조적으로 회복될 전망이다.
미국채 대비 TIPS의 상대적 성과 우수할 전망 세법개정안 통과 및 물가에 대한 기대가 반등하고 있는 국면이기 때문에 미국 국채보다는 물가연동국채TIPS의 상대적인 성과가 더 우수할 전망이다.
과거 TIPS의 성과가 가장 좋 았던 시점은 실제로 물가가 가파르게 오르는 시점이 아니라 물가가 바닥을 찍고 반등하는 가운데 경기개선에 대한 기대가 무르익는 시점이었다.
그림 . 미국 물가채 vs.
미 국채 연갂수익률 젂체적읶 성과추이 비슷.
올해 들어 성과 방향이 달라짐
 미국 물가채 미 국채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 미국 물가채지수와 미 국채지수 젂년대비 증가율 월 평균 그림 . 미국 물가채 연평균 수익률과 미 CPI의 관계 미국 물가채 미국 CPI YoY 우 물가 지속적으로 상승하는 국면에서는 시장금리가 높아지면서 물가채 성과도 낮음 버냉키 텐트럼으로 시장금리 급등했을 때 물가채는 국채와 마찬가지로 성과 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 실제 물가상승률 낮고 물가에 대한 기대가 높은 시점에서 TIPS 성과가 우수 TIPS가 미국채보다 눈에 띄게 우수한 성과를 기록한 경우는 년 현재 년이다.
공통적으로 미국의 물가상승률이 마이너스 국면을 벗어나 본격적으로 를 향 해 반등하는 시점에서 물가채의 상대적 강세가 나타났다.
한편 물가가 지속적으로 년에서는 상대적인 성과 가 별로 높지 않았다.
물가가 지속적으로 높게 유지되는 국면에서는 채권 금리가 향후 물가 상승률을 보상해주지 못할 것이란 우려로 인해 TIPS 국채 등 모든 채권자산의 투자매력도 가 떨어지기 때문이다.
현재 미국의 실제 물가상승률은 이하에서 머물고 있고 향후 물가와 경제 성장에 대한 기대는 높아지고 있다.
미국채 대비 TIPS의 상대성과가 높아질 수 있는 국면이다.
TIPS 비중 확대하되 물가에 대한 기대변화에 집중하며 매도타이밍 결정할 필요 TIPS 투자 후 매도타이밍 결정에 있어서는 보다 정교한 접근이 필요하다.
역사적으로 TIPS 성과가 국채의 성과를 넘어선 경우는 많지 않았다.
기조적인 물가하락 금리하락이 진행되었 기 때문이기도 하지만 TIPS의 경우 명목국채와 같이 잔존만기가 짧아짐에 따라 얻어지는 Rolling effect가 적기 때문에 보유기간이 길어질수록 명목국채 성과를 이기기 어렵다.
그러나 물가에 대한 기대가 높아지는 시점에서 단기적으로 명목국채 대비 나은 성과를 얻기 위해 물가채를 편입하는 것은 좋은 선택이 될 수 있다.
TIPS 가격을 결정하는 주 요인이 물 가에 대한 시장 기대이기 때문에 인플레 기대 변화에 집중하면서 매도타이밍을 노릴 필요가 있다.
그림 . 미국 명목국채 대비 물가채TIPS의 상대성과와 CPI 물가채의 상대성과미국 물가채 수익률미국채 수익률 미국 CPI YoY 우 물가가 바닥을 딛고 반등하는 국면에서 TIPS의 상대성과 우수 CPI가 대를 지속하자 TIPS의 상대적 강세폭 감소 물가에 대핚 기대가 거의 없던 가운데 연준의 QE 실행으로 TIPS 성과는 저조 미국채 성과 기록 미 금융위기로 TIPS 유동성 악화 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 미국 물가채지수와 미 국채지수 젂년대비 증가율 월 평균 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 올해 분기 미 달러는 약세흐름을 멈추고 반등할 전망 연초부터 하락해왔던 미 달러 인덱스는 분기에 추가 하락을 멈추고 소폭 반등할 전망이다. 그 동안 미 달러 약세를 견인해왔던 것은 올 해 연준의 금리인상은 월 두 번으로 마무리 될 것이라는 시장의 기대 등이었다.
그러나 월 초 북핵 위기와 미국 허리케인 등을 거치면서 트럼프 대통령에 대한 지지도가 반등하기 시작했고 이와 함께 미 달러와 인덱스도 바닥을 다진 후 소폭 상승했다.
적어도 내 년 분기까지 세법개정안이 의회 내에서 통과될 가능성이 높다는 점을 감안하면 향후 트럼 프 정부정책에 대한 신뢰도는 추가로 약화되기 보다는 개선될 가능성이 높다.
연준의 올해 이상으로 높아졌다.
또한 선진국 통화가치에 결정적인 영향을 미치는 선진국간 금리차 측면에서도 미 달러화는 저평가 영역에 진입해있다.
최근 미 국채금리의 가파른 상승은 미 달러 가치를 높이는 요인 임에도 불구 현재 미달러는 이 부분을 반영하지 않은 상태다.
내년 분기까지 미달러 인덱스 는 의 레인지에서 형성될 전망이다.
다만 중장기적 시계에서는 트럼프 정부의 대규모 재정정책을 위한 채권발행 이를 위해 저금 리가 선호될 것이란 점 등을 감안할 때 미달러 약세 가능성에 좀 더 무게가 실린다.
내년 하 반기부터는 미국의 금리인상이 거의 대부분 마무리 되는 반면 ECB는 기준금리 인상 초입에 들어가기 때문에 미 달러의 중장기 약세추세가 재개될 가능성이 높다.
그림 . 트럼프 지지도 반등 중.
미 달러 추가하락보다는 반등에 무게 그림 . 선진국갂 금리차 관점에서도 미 달러 가치는 저평가 국면 P 트럼프 지지도 미국 달러화 인덱스우 미달러 인덱스좌 미국과 여타 선진국간 금리차 p P 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 . ECB의 통화정책 변화 ECB 내년 개월갂 진행한 후 종료 ECB는 오는 월 통화정책회의에서 내년부터 시행될 테이퍼링에 대한 계획을 밝힐 전망이 다.
지난 회의에서는 자산매입을 일부 줄이고 매입기간을 짧게 하는 방안과 자산매입액을 늘리고 매입기간을 길게 하는 방안에 대한 논의가 있었다.
최근 유로지역의 물가상승률이 정 체를 보이고 있기 때문에 ECB는 후자를 선택할 가능성이 높다.
블룸버그 서베이 결과 내년 억 유 로로 줄어들고 매입기간은 개월 간 이어질 것으로 조사되었다.
기존 시장의 컨센서스는 월 개월간 매입하는 것이었다.
유로지역 물가상승률 부진이 이어짐에 따라 매입 규모를 줄이고 기간을 늘리는 방향으로 시장의 컨센서스가 변화되었다.
내년 ECB의 자산매입 규모는 월 분기까 지 월 평균 억 유로 수준이 유지될 전망이다.
분기부터는 만기도래 규모가 감소하고 자산매입도 종료될 것으로 예상됨에 따라 수급부담은 분기부터 높아질 가능성이 있다.
그림 . ECB 향후 통화정책 변경 읷정 그림 . 저물가를 벗어나지 못하고 있는 유로존 월 테이퍼링 월 자산매입규모 월 억유로로 축소 월 자산매입중단 및 포워드 가이던스 변경 분기 Refinancingrate 읶상 분기 Depositrate 읶상 유로존 CPIYoY 유로존 근원 CPIYoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 ECB 보유자산 만기도래 및 자산매입 규모 그림 . Fed ECB BOE 등 주요국 통화정책은 동조화 현상이 강함
 만기도래액 자산매입액 억유로 월평균 억 유로 월평균 억 유로 ECB 기준금리 영국 기준금리 미국 기준금리 자료 ECB 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 낮은 물가상승률에도 불구하고 유로존 경제는 견조 유로지역 성장률은 주요국 중 가장 빠르게 개선되고 있다.
분기 유로존 GDP는 예상을 소 폭 상회해 전년대비 년래
가장 높은 성장이었다.
ECB 통화정책회의에서도 이를 반영해 올해 유로존 GDP를 기존 로 대폭 상 향 조정하며 자신감을 보였다.
p 투자 p 순으로 소비와 수출이 유로지역 성장을 견인 하고 있다.
주요국 중에서는 스페인이 전년대비 로 가장 빠른 성장률 보였고 이탈리아 순으로 회원국들간에 비교적 고른 성장이 나타나고 있다.
그림 . ECB의 향후 유로지역 물가상승률 젂망치 높아지는 추세 그림 로 상향 유로존 CPI 젂망중간값 YoY 월 젂망 월 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 유로지역 월부터 자산매입 축소.
부터 금리읶상 기대 형성될 전망 유로지역의 물가상승률이 목표치에 미달하고 있지만 향후 물가에 대한 ECB의 전망은 내년내후년으로 갈수록 개선되는 추세이다.
또한 독일 뿐 아니라 스페인 등 남유럽 국가들 의 경기도 고르게 개선되고 있어 ECB는 내년 분기 경 자산매입을 종료하게 될 전망이다.
과거 미국은 월부터 줄어든 규모로 자산매입을 이어가다가 월 완전히 종료하였다.
그리고 년부터는 금리인상 기조로 진입하게 된 점을 감안하면 ECB 역시 비슷한 경로를 따라갈 전망이다.
내년 자산매 입이 종료되는 인상에 대한 논의가 시작될 것이다.
해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 회 읶상 예상 브렉시트로 성장률 전망은 어둡지만 물가상승으로 긴축을 시사하고 있는 BOE BOE의 통화정책 스탠스는 지난 월부터 훨씬 매파적으로 변화되기 시작했다.
월 인플레이 션 보고서에서는 월 BOE 통화 정책회의 요약문에서는 월 이러한 전망을 따라 영국 경제가 움직일 경우 통화정책을 시장 이 예상하는 것보다 좀 더 빠르게 긴축으로 전환할 필요가 있다고 밝혔다.
현재 시장에서는 올해 수준으로 반영하고 있 다.
올해 회의 인상이 더 단행될 것으로 예 상되었다.
올해 연말 BOE 기준금리는 회 추가 인상을 거 쳐 에 다다르게 될 것으로 추정된다.
현재 영국만을 반영하고 있다.
과거 영국 의 기준금리 결정은 ECB Fed와 동조화되는 경향이 높았고 내년 물가상승률은 수준 이 예상됨에 따라 추가적인 금리인상 단계로 나아갈 가능성이 높다.
내년 중 추가 금리인상 에 대한 시그널이 확인된다면 영국 국채금리는 추가 상승 압력에 노출될 것이다.
그림 월 금리읶상 가능성 매우 높음
그림 회 이상 예상 유지 읶상 유지 회 회 회 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 파욲드 약세와 함께 상승한 영국의 소비자물가 그림 . 금리 읶상기 국채금리는 읶상경로를 따라 점진적으로 상승 영국 CPIYoY USDGBP 우 영국 년 영국 년 영국 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 . 미국 회사채 투자전략 긴축적읶 통화정책 vs.
트럼프 정부의 친기업 정책 현재 미국 회사채 시장은 연준의 연속적인 금리인상이 단행되고 있음에도 불구하고 세법개 정 속지세금체계territorial tax등 트럼프 정부의 친기업 정책에 대한 기대에 힘입어 투자 등급 및 투기등급 회사채 크레딧 스프레드가 축소되고 있다.
긴축적인 통화정책은 기업의 조달금리를 높인다는 측면에서 재무상태가 취약한 기업에 부정 적인 요인인 반면에 미 정부의 감세정책 대규모 투자에 대한 세제혜택 등은 CAPEX 규모 가 크고 세금부담이 높았던 기업들에게 긍정적인 영향을 미친다.
또한 미 본국으로의 수익 이 환입될 경우 부채상환 등에 활용할 수 있다는 측면에서 미 기업 신용도에 긍정적이다.
현 재 미 회사채 시장에는 긍정적인 정책요인과 부정적인 통화정책 요인이 함께 혼재되어 있어 보다 섬세한 분석이 필요하다.
투기등급 회사채 랠리에 대한 미 연준의 입장 최근 미 연준과 BIS IMF가 시장에 던지는 공통적인 주장은 펀더멘털과 괴리된 자산의 버 블을 더 이상 용인하지 않겠다는 것이다.
과거 QE를 시작했을 때와의 입장과는 정 반대다.
년 금융위기 직후 연준이 시장에 준 메시지는 추가 Yield를 마음 놓고 추구하라 였다.
즉 제로 기준금리와 중앙은행의 대규모 국채매입을 통해 기준이 되는 금리수준을 대폭 낮추 었고 투자자들로 하여금 더 높은 Yield를 추구하도록 유도함으로써 기업이 저금리에 자금 을 조달 할 수 있도록 도왔다.
기업의 유상증자 저신용등급 기업들의 대규모 채권발행이 원 활해졌고 기업과 실물경제로 돈이 들어갈 수 있게 되었다.
그러나 금융위기 후 년이 지난 지금은 과거와 같이 유동성 위기를 겪는 기업은 없어졌다.
현재와 같은 저금리를 계속 유지할 경우 일부 기업에 대해서는 펀더멘털과 괴리된 버블이 생길 수 있다는 것이 연준의 생각이다.
이러한 우려는 BIS와 최근 IMF의 금융안정보고서 더들리 총재의 언급에서 공통적으로 발견된다.
이러한 측면에서 펀더멘털과 괴리된 가격 상 승이 나타나는 자산군은 앞으로 연준의 공격대상이 될 가능성이 높다.
그림 . IMF는 올해 들어 Search for Yield 현상이 더욱 강화된 점을 금융시장 불안요
읶으로 지목 자료 IMF 주 빨간색읷수록 크레딧 스프레드는 낮고 발행자의 싞용도Quality of Issuance는 낮고 발행규모는 많음을 의미 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 트럼프 정부의 세제개혁안 및 친기업 정책들은 미 기업 전반에 긍정적 현재 하나금융투자는 트럼프 정부의 감세정책과 규제완화 해외에서 본국으로의 달러 송금 등이 미 기업 재무여건 전반에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 전망한다.
이를 기반으로 미국 투자등급 및 투기등급 회사채에 대해 긍정적인 입장을 유지하고 있다.
섹터별로는 해외 수익 이전을 통해 재무비율 개선이 예상되는 IT CAPEX 투자가 많은 에너 지 업종의 실적개선과 상대적 강세를 예상한다.
내년 상반기까지는 미국 기준금리가 이 하의 낮은 수준에 머물 것이기 때문에 통화긴축이 진행되더라도 미국 저신용 기업들의 디폴 트 위험은 표면화되지는 않을 것이다.
그러나 장기적으로는 기준금리 인상으로 자금조달 여건이 악화되어 매출이 부진하고 부채가 많은 기업들의 경우 잠재적인 디폴트 위험은 높아질 것으로 예상된다.
최근 미 CCC등급 회 사채 크레딧 스프레드가 축소세를 멈추고 반등하기 시작했다는 점에도 주목할 필요가 있다.
그림 . 영국 유럽 회사채 시장에서 저신용등급 기업의 비중 증가 그림 . 회사채 Covenant 질적 약화 US GB EA A BBB BB B C Covenantlite share Covenant quality index우 p Score 자료 BIS 하나금융투자 자료 BIS 하나금융투자 그림 . 회사채 시장에서 저신용등급 기업의 비중 증가 그림 . EM으로 유입된자금 기여도분석 연준 통화정책이 중요한 기여 Share of zombie firms EA GB US EM domestic factors Global risk appetite Fed policy expectations Portfolio balance Fed QE 십억불 자료 BIS 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 트럼프 세제개혁안 투기등급보다 투자등급에 에너지 및 IT섹터에 더 긍정적 트럼프 대통령은 일 법인세를 인하하는 감세안을 발표하고 올해 말까지 세제 개혁안 의 의회 통과를 목표로 하고 있다.
법인세 개혁안은 단 pass through 기업 다국적 기업이 해외 자산을 미국으로 환수시 세율 적용을 골자로 하고 있다.
트럼프 대통령의 공약사항만큼 강력하진 않지만 감세안이 시행될 경우 미국 일부 기업들 실적이 개선될 것으로 기대한다.
전반적으로 투자등급 위주의 에너지 IT 업종이 본 세제 개혁안이 통과될 경우 주요 수혜를 볼 것으로 전망된다.
년 각 산업별로 투자등급IG과 하이일드 등급HY으로 구분하여 살펴보면 과 거 세금을 가장 많이 부담한 산업은 투자등급의 에너지 산업이고 이외에도 소매업 IT 및 반도체 소비재 서비스 산업 순이다.
또한 EBITDA 대비 자본적 지출Capex의 비중이 큰 산업은 고정자산의 비중이 높은 에너지 원자재 운송서비스 등이다.
그림 갂 산업별 추정 납부 세액 에너지 소매 IT 및 반도체 소비재 서비스 헬스케어 제조 통싞 운송서비스 방위 화학 도매 판매 자동차 원자재 미디어 제지 건설 및 게임 IG HY 십억 달러 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 산업별 EBITA 대비 자본적지출Capex 비율 에너지 원자재 운송서비스 통싞 자동차 제지 화학 소매 소비재 제조 서비스 방위 IT 및 반도체 헬스케어 도매 미디어 건설 게임 IG HY 자료 Moodys 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 법읶세 읶하와 이자비용 공제 축소는 투자등급 기업에 더 긍정적읶 영향 트럼프 정부가 추진하는 법인세 인하의 혜택은 기존에 상당규모의 세금을 내고 있었던 투자 등급 기업들에게 집중될 것이다.
EBITDA대비 총 세금 비중은 투자등급 기업이 하 이일드 기업이 이다.
하이일드 기업의 경우 적자가 발생하는 경우가 많아 EBITDA에서 세금이 차지하는 규모가 작다.
따라서 법인세 인하의 혜택도 더 적을 수 밖에 없다.
한편 이자비용 공제 축소의 경우 기존에 이자비용 부담이 많았고 이에 대해 공제를 받아왔 던 기업에게 부정적이다.
부채가 많은 기업들이 여기에 해당한다.
투자등급 기업의 경우 부 채비율이 낮고 수익성이 높아 이자비용 부담이 투기등급보다 낮다.
즉 이자비용공제 축소가 투자등급 기업에 미치는 영향은 제한적이다.
따라서 법인세율 인하와 이자비용 공제축소를 골자로 한 이번 미 세제개혁안은 투자등급 기업들에게 혜택이 집중될 전망이다.
그림 . IG 및 HY 각 EBITDA 대비 항목별 비중 그림 . IG 및 HY 부채 관련 부담 비용 EBITDA 대비 세금 EBITDA 대비 이자비용 EBITDA 대비 CapEx 이자율 IG HY 부채EBITDA EBIT이자비용 IG HY 배 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외수익을 본국으로 송금 시 미국 내 단기유동성 기업 재무지표 개선될 전망 현재까지 미 다국적기업들의 해외 자회사의 경우 현지에서 올린 수익을 미국 본사로 송금할 때까지 해외수익에 대해 세금을 낼 필요가 없었다.
저금리 기조 하에서 회사운영에 필요한 자금과 단기채무 상환 그리고 배당 등을 위해 해외에 있는 현금성 자산을 송금하는 대신 회 사채를 발행하여 자금조달을 했다.
이제까지 이자비용에 대한 공제혜택도 제공되었기 때문 에 기업들은 부채를 적극적으로 늘렸다.
이에 따라 애플AAAa과 마이크로소프트사 AAAAaa는 막대한 현금을 보유하고도 회사채 발행잔액이 각각 백만 달러 백만 달러에 달한다.
그러나 송금 시 세율 혜택을 포함해Territorial tax system 을 도입할 경우 해외에 유보 된 수익이 미국 내로 송금할 가능성이 크다.
더구나 해외자산 송금에 대해 한시적이나 단발 성으로 의 세율을 적용한다면 그 가능성은 더 높아질 것이다.
해외 보유 현금을 미국 내로 송금 시 단기 유동성이나 재무 지표가 개선될 것으로 보인다.
보유현금이 기존 부채상환에 사용될 경우 기업의 신용도에 긍정적으로 작용할 전망이다.
설 비투자나 인수자금으로 사용되면 기업의 장기적인 성장도 기대해볼 수 있다.
해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 투자등급 회사채 발행 감소할 전망.
수급에 우호적 낮아진 법인세율로 인한 비용 절감 및 미국 경기 활성화로 인해 실적 개선이 동시에 이뤄진 다면 해당 기업들의 펀더멘탈은 개선될 것으로 보인다.
그러나 IT기업들의 해외 보유 현금이 미국 내로 들어오면 채권 발행유인은 감소하여 투자등급의 회사채 발행액이 감소할 것으로 예상된다.
또한 이자비용에 대한 공제혜택이 축소되면 기업의 회사채 발행유인이 감소하기 때문에 투자등급 회사채 수급에 긍정적이다.
에너지 업종에서도 스프레드 축소세 이어져 년 급격히 스프레드가 확대된 에너지 산업 분야에서도 스프 레드 축소가 지속되고 있다.
등급 조정이 어느 정도 마무리되면서 해당 섹터에 대한 투자심 리도 개선되고 있는 것으로 보인다.
트럼프 대통령의 에너지 정책은 화석연료를 포함한 가용 가능한 모든 에너지 자원 관련 규 제를 완화하거나 철폐하여 생산을 늘리는 것에 중점을 두고 있다.
이는 월말 발효한 법인 세 개정과 마찬가지로 에너지 기업 친화적인 정책이라고 볼 수 있다.
이에 따라 미국의 석유 및 천연가스 생산량은 년까지 확대될 것으로 추정되고 있으며 이는 실제 실적 개선에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 판단된다.
그림 . 미국 투자등급 섹터별 스프레드 변동 젂체 기본소비재 공산업 IT 헬스케어 금융채선순위 자유소비재 시설건설 통싞 원자재 금융채후순위 에너지 년말 년말 년말 현재 자료 Moodys 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 에너지 기업 실적개선 예상 및 펀더멘탈 개선 예상 트럼프 에너지 정책 등으로 미국 원유와 천연가스 생산량은 년까지 증가할 것으로 보인 다.
이에 미국 탐사 및 생산EP의 원유 및 천연가스 생산량 증가로 에너지 업체 전반의 실적 개선이 예상된다.
또한 석유가스 파이프라인 처리 공장processing plants LNG 시 설 벌크 저장 터미널 등 미드스트림 부문의 수요는 시장의 요구에 의해 좌우되며 업스트림 의 안정적인 수요는 미드스트림 부문에서의 수요 증가로 이어질 것이다.
일반적으로 전방산 업의 실적이 미드스트림 섹터로 이어지는 데까지 대략 년간의 시차가 예상되므로 실적 개 선이 점차 가시화 될 것으로 보인다.
이에 미드스트림에 투자하는 MLP ETF 역시 투자 대 상으로 추천한다.
개월간의 유가 급락으로 미국 에너지 기업들의 등급하락 및 부도율 이 상승하며 투기기업 전체의 부도율 상승을 이끌었다.
년 에너지 기업 중 투기등급의 부도율은 년과 x에 머물렀다.
그러나 현재 등급 조정은 일단락된 모습이고 분기 기준 등급상향비율도 배로 증가하였다.
또한 이미 상당부분 구조조정이 이루어진 점을 감안 시 달러 수준에서 유가가 등락을 지속하고 있어 해당 유가가 추가적인 하락이 없다면 에너지 부문의 등급 조정은 제한적일 것으로 예상된다.
그림 . 미국 원유 및 천연가스 생산량 및 예상 추이 자료 Us EIA Moodys 하나금융투자 재읶용 그림 . 미국 에너지 기업 등급 변동 추이 그림 . 유가 변동 및 SP 에너지 지수 등급상향 등급하향 등급상향 비율우 평정수 배 SP ENERGY INDEX WTI유가우 Pt 배럴당 달러 주 등급 상향비율은 등급상향등급하향로 산정 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 투자등급 내 BBB등급 비중 높아지는 부분은 잠재적읶 부담 투자등급 내 회사채 중 BBB등급의 비율이 높아지고 있다.
미국 내 투자등급 회사채 중 까 지 상승하였다.
투자등급 중 BBB등급이 최하단임을 감안하면 투자등급 내 위험 자산 비중 이 증가한 것으로 판단할 수 있다.
금리 상승기에는 낮은 등급에서부터 스프레드가 확대되는 경향이 있기 때문에 해당 기업들 의 이자율에 대한 부담이 신용등급 낮은 기업들에게 더 커지게 된다.
이에 따라 최근 투자등 급 내 BBB 회사채 비율이 상승하는 것에 대한 우려의 목소리가 나오고 있다.
BBB등급 회 사채 비율이 높아지는 경향은 미국보다 유럽에서 더 강하다.
미 A등급 회사채 금리와 BBB등급 회사채 금리 간 스프레드는 년물 기 준 bp으로 역사적 저점에 가까워 BBB등급 스프레드의 추가 축소여력에 대한 부담감도 높아지고 있다.
트럼프 정부의 친기업 정책과 미국 내 경기 개선이 스프레드 안정에 기여하 겠지만 향후 금리인상의 속도가 예상보다 빨라질 경우 스프레드 변동성이 확대될 가능성에 주의할 필요가 있다.
그림 . 지역별 투자등급 중 BBB등급 비율 미국 유럽 글로벌 자료 IMF 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 그림 . 미국 IG 및 HY 수익률 변동 추이 그림 . 미국 IG 및 HY 스프레드 변동 추이 US HY 수익률 US IG 수익률 미국 Treasury 년 Baclays IG Spread Baclays HY Spread bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 회사채 등급갂 스프레드 변동 그림 . 미국 회사채 등급갂 스프레드 변동 AAA Y AAA Y ABBB Y ABBB Y bp BBBBB Y BBBBB Y BBB Y BBB Y bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 월별 수익률 그림 . 미국 투기등급 월별 수익률 미국 IG 미국 HY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 하이읷드 기업 부도율 및 스프레드 추이 그림 . 유럽 하이읷드 채권 수익률 및 스프레드 추이 미국기업 부도율 하이읷드 스프레드 미국기업 예상부도율 유럽 HY 수익률 유럽 HY 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 . 신흥국 채권 투자전략 신흥국 로컬통화 대비 미 달러표시 채권의 상대적 강세 전망 안정적인 펀더멘탈을 바탕으로 통화에 대한 변동성을 줄일 수 있는 달러발행 신흥국 채권 강세를 전망한다.
bp 인하한 로 각각 결정하였다.
이는 안정된 인플레이션 속에 높은 경제 개혁의지를 바탕으로 한 정부의 개혁 정책에서 기인한 것으로 판단된다.
이 에 따라 신흥국 채권는 대부분 강세 흐름을 이어가고 있으며 신흥국 채권 ETF 역시 자급유 입은 계속 되고 있다.
다만 월 금리 인상 가능성 증가로 인해 변동성이 확대되 었다.
신흥국 통화정책에 대한 부담감이 증가될 것으로 예상되며 신흥국 통화의 변동성이 투 자자에겐 부담감으로 작용할 것으로 보인다.
미국 통화정책과 트럼프 행정부의 미국 우선 정 책뿐만 아니라 북한의 지정학적 리스크까지 신흥국들의 안정적인 펀더멘탈보다는 대외적인 요인에 영향을 받을 것으로 예상한다.
이에 신흥국 채권 자체는 강세 흐름을 이어가겠지만 환율 변동성을 고려시 달러 채권으로 구성된 ETF 종목을 추천한다.
그림 . 신흥국 채권펀드로 자금유입 지속 그림 . 신흥국 채권 읶덱스 로컬통화 읶덱스 최근 반락 싞흥국 채권 순유입 싞흥국 채권 순유입 누적우 십억USD 백억USD 이머징채권 읶덱스달러 이머징채권 읶덱스로컬통화 우 P P EM 통화 읶덱스우 EM 주가 읶덱스 P P 자료 EFPR 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 이머징 채권달러 월별 수익률 그림 월 중 마이너스로 젂홖 이머징 채권달러 이머징 채권로컬통화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 . 채권ETF 성과 Review 미 달러표시 이머징 회사채와 미 하이읷드 회사채 강세 월 해외 채권 ETF는 글로벌 경기개선 기대감이 이어지며 글로벌 하이일드의 크레딧 스프 레드가 축소되었고 하이일드 회사채 ETF가 강세를 시현했다.
반면 미국 경기지표 호조 및 세제개혁 기대감에 따른 달러 강세와 전반적인 시장 금리 상승으로 로컬통화 표시 신흥국 채권과 중장기 국채 ETF의 성과는 가장 부진했다.
채권 ETF 수익률 Top 이머징
하이일드 스프레드 축소 지속 Best . 달러표시 이머징 회사채 ETFCEMB 글로벌 경기개선세가 이어지는 가운데 신 흥국 기업 실적 기대감과 위험자산 선호도 증가로 이머징 하이일드 스프레드 축소세 지속되 며 이머징 회사채 ETF가 기록 세제개혁 기대감에 미국 하이일드 스 프레드 축소세 지속 Best . 달러표시 미국 하이일드 회사채 ETFHYG 세제개혁 기대감에 미국 하이일드 스 프레드가 큰 폭 축소 되며 미국 하이일드채는 양호한 수익률 보임.
월까지 이어지던 하이일 드채 자금 유출세의 순유입 전환 투기등급 부도율 하락으로 월에 좋은 성과를 냈었던 달 러표시 미국 하이일드 회사채 ETFHYG는 수익률로 양호한 성과 기록 아시아 통화 강세 Best . 로컬통화표시 아시아 채권 ETFALD 최근 IT를 중심으로 하이테크 수출 비중이 높은 한국 등 아시아 신흥국 통화가 강세 보이며 아시아 채권 ETF가 수익률 기록 채권 ETF 수익률 하위 Bottom 달러강세와 멕시코 등 금리 급등 Worst . 로컬통화표시 신흥시장 국채 ETFEMLC 미국의 경기지표 호조 및 높아진 세 제개혁 기대감에 따른 달러 강세와 펀드 내 비중 위국 멕시코 국채 금리 급등을 포함 비중 상위국 인도네시아 남아공의 국채 금리 상승 여파로 로컬통화표시 신흥시장 국채 ETF는 하락 전반적인 금리 상승 국면 Worst . 미국 초장기 국채 ETFTLT 경기지표 호조와 세제개혁 기대감 등에 따른 시장 금리 상승세 이어지며 미국 국채 월부터 부진 했던 미국 초장기 국채 ETF는 하락 글로벌 중앙은행의 통화정책 정상화 의지 Worst . 미국 제외 글로벌 중기 국채 ETFBWX 캐나다 중앙은행의 기준금리 인상 BOE의 기준금리 인상 가능성 확대 그리고 ECB의 자산매입종료 경계감 등 글로벌 중앙은 행들의 통화정책 정상화 의지가 이어지며 선진시장을 중심으로 글로벌 금리가 전반적인 오 름세 보인 탓에 미국 제외 글로벌 중기 국채 ETF는 하락 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 ETF 종목별 성과 그림 . 미국 만기별 국채 ETF NAV 추이 그림 . 미국 물가연동채 ETF NAV와 미국 소비자물가지수YoY 미국 초장기국채TLT 미국 중기 국채IEF 미국 단기 국채SHY USD 미국 물가연동채TIP 미국 소비자물가지수 YoY우 USD 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림월 이후 본격적인 시장 금리 상승세 여파로 부진 그림 연초 이후 물가상승률 부진으로 지지부진 하던 미국 물가연동채 ETFTIP는 최근 연준 베이지북에서도 물가 상승 압력은 아직 완만한 수준에 머물러 있다고 발표되며 부진한 흐름 이어가는 중 그림 . 미국 MBS ETF NAV와 미국 MBS 총수익률 지수 그림 . 미국 지방채 ETF NAV와 미국 지방채 총수익률 지수 미국 MBS ETFMBB 미국 MBS 총수익률 지수우 USD P 미국 지방채 ETFMUB 바클레이즈 미국 지방채 총수익률지수우 USD P 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 연초 이후 미국 MBS 수익률 개선세 이어지며 변동성은 크지만 전반적으로 가격 오름세 보였던 MBS ETFMBB는 시장 금리 상승 여파로 다소 주춤 그림 지난해 하반기 트럼프 당선 이후 재정 정책과 세제개혁안에 대한 과도한 우려감에 부진했던 미국 지방채 ETFMUB는 올해 들어 다시 가격 회복세 보이며 순항 중 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 그림 . 미국 제외 글로벌 중기 국채 ETF NAV와 젂세계 채권지수 그림 . 신흥시장 국채 ETF NAV와 이머징 캐피탈 플로우 지수 미국 제외 글로벌 중기 국채 ETFBWX 바클레이즈 젂세계 채권지수우 P USD 달러표시 싞흥시장 국채 ETFEMB 이머징 캐피탈 플로우 지수우 P USD 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 이머징 플로우 지수는 싞흥국 주식 채권 외홖시장 자금흐름을 가중평균 그림월 이후 글로벌 금리 상승 여파로 단기 반락 그림 신흥국 경기 개선세에 따른 신흥국 주식 채권시장 자금유입이 꾸준히 증가하며 신흥시장 국채ETFEMB 가격 역시 동반 상승 중 그림 . 로컬통화표시 아시아 채권 ETF NAV와 아시아 통화지수 그림 . 미국 투자등급 회사채 ETF NAV와 미국 투자등급 스프레드 로컬통화표시 아시아 채권 ETFALD 아시아 통화지수우 USD P 미국 투자등급 회사채 ETFLQD 미국 투자등급 스프레드우 USD BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 달러 대비 아시아 지역 통화가 강세 보이며 로컬통화표시 아시아 채권 ETFALD는 가격 상승흐름 지속과 함께 전 년 고점 수준 회복 그림 지난해부터 미국 투자등급 스프레드는 축소세 이어가며 미국 투자등급 회사채 ETFLQD는 견조한 가격 상승 흐름 지속 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 그림 . 미국 하이읷드 회사채 ETF NAV와 미국 하이읷드 스프레드 그림 . 미국제외 선진시장 HY 회사채 ETF NAV와 유로달러 홖율 미국 하이읷드 회사채 ETFHYG 미국 하이읷드 스프레드우 USD BP 미국제외 선진시장 HY 회사채 ETFHYXU 유로달러우 USD USD 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림월 이후 미국 하이일드 스프레드가 다시 축소세 전환하며 미국 하이일드 회사채 ETFHYG 가격도 상승 그림 올해 유럽 경기개선세가 두드러지며 유로권 비중이 높은 미국제외 선진시장 하이일드 회사채 ETFHYXU는 유로화 강세로 인해 높은 성과를 기록 중.
하지만 월 들어 달러가 반등하며 주춤 그림 . 미국 시니어론 ETF NAV와 미국 시니어론 총수익률 지수 그림 . 이머징 회사채 ETF NAV와 이머징 회사채 스프레드 미국 시니어롞 ETFBKLN 미국 레버리지롞 총수익률 지수우 USD P 달러표시 이머징 회사채 ETFCEMB 이머징 회사채 스프레드우 USD BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 BKLN 성과는 분배금채권이자 재투자를 가정핚 총 수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 지난해 이후 미국은 본격적인 금리 상승기에 접어들며 금리 상승 수혜 자산인 미국 시니어론 ETFBKLN은 좋은 성과 이어가는 중 그림 신흥국의 경기개선에 따른 신흥국 회사채 스프레드 축소세 이어지며 이머징 회사채 ETFCEMB 역시 견조한 가격 상승 흐름 지속 해외채권ETF Analyst 이미선 Analyst 김혜경 주요 해외 채권 ETF 과거 성과 주요 해외 채권 ETF 지난 년갂 연도별 수익률 단위 AGG 미국 종합 채권 TLT 미국 초장기 국채 IEF 미국 중기 국채 SHY 미국 단기 국채 TIP 미국 TIPS MBB 미국 MBS MUB 미국 지방채 IBGM 유로존 중기 국채 IBGS 유로존 단기 국채 IBCI 유로존 TIPS BWX 미국 제외 글로벌 중기 국채 EMB 달러표시 신흥시장 국채 EMLC 로컬통화표시 신흥시장 국채 ALD 로컬통화표시 아시아 채권 LQD 미국 IG 회사채 PICB 미국제외 선진시장 IG 회사채 HYG 미국 HY 회사채 BKLN 미국 시니어론 HYXU 미국제외 선진시장 HY 회사채 CEMB 달러표시 이머징 회사채 ETF 분류 연도 자료 Bloomberg 하나금융투자 주개 채권 ETF 중에서 초록색 음영은 그 해 수익률이 가장 높았던 종목 분홍색 음영은 그 해 수익률이 가장 낮았던 종목을 표시 주 수익률은 연간 분배금 재투자를 가정핚 총 수익률 주 종가 기준 YTD 성과
