년 크레딧시장 전망 Credit 박진영 CPA 금리인상의 이면 현대차 OUTLOOK Executive Summary 크레딧시장 동향 및 전망 년 크레딧시장 동향 년 크레딧시장 전망 및 투자전략 크레딧시장 수급 분석 이슈 점검 등급방향성 개선 제도 변화 Contents Executive Summary 년 크레딧시장 전망 및 투자전략 기준금리 인상기 크레딧 스프레드 축소에 주목하자
기준금리 인상에 따라 자본차손 발생 우려가 생겨날 수 있으나 년 완만한 금리인상을 예상하는 만큼 실제 자본차손은 그리 크지 않을 것 또한 기준금리 인상의 이면에는 경기 개선 존재한다는 점에 주목할 필요가 있음.
이론적으로 경기 개선은 크레딧 스프레드 축소로 이어져야 하며 과거 금리 인상기에도 중장기적으로 크레딧 스프레드 축소가 나타났었음.
따라서 기준금리 인상 우려에도 불구하고 크레딧 투자Carry 투자는 계 속되어야 한다고 판단됨 상반기 상대적으로 금리 변동성이 낮을 것으로 예상되는 가운데 연초 강세 또한 기대할 수 있을 것으로 보이는 만큼 상반기에 적극적으로 크레딧 투자를 진행하고 연말에 가까워질수록 리스크 관리 강도를 강화시키는 기존의 투자전략을 고수하는 것이 좋을 것임
은행채 A급 회사채 등이 상대적으로 강세 나타낼 것으로 예상.
펀더멘탈 관점에서 캐피탈채의 약세 회복 가능성 또한 존재 크레딧시장 수급 발행 소폭 감소할 것으로 예상되는 가운데 투자수요 유지 가능할 전망 발행 측면 발행 소폭 감소 전망공사채 순발행 다소 증가 은행채 순발행 감소 여전채 순발행 감소 회사채 순발행 유지 수요 측면 보험사 투자수요 감소 추세는 지속될 전망이나 기타 투자자들의 투자수요는 양호하게 유지되는 가운데 증권사 투자수요 증가 등을 바 탕으로 보험사 투자수요 감소를 일정부분 상쇄시킬 수 있을 전망 등급방향성은 개선 A급 강세 지속 가능 년 등급상승 업체 수에 비해 등급하락 업체 수가 여전히 많았으나 등급 하향 강도는 크게 약화 등급전망 측면에서 등급전망 상향조정 업체 수가 등급전망 하향조정 업체 수에 비해 많았음.
등급 조정 일단락으로 등급 방향성 개선이 기대되는 상황 특히 A급의 실적 및 등급 방향성 개선이 두드러지게 나타나고 있음.
그 결과 A급 강세가 나타나고 있는 것으로 판단되며 이러한 추세 또한 지속 가능할 것으로 판단됨.
반면 AA급의 경우 기존의 견고했던 등급안정성이 다소 저하되고 있음
 편집상 공백입니다.
크레딧시장 동향 및 전망 년 크레딧시장 비교 년 미미한 변화 년 하반기 크레딧 스프레드 변화 뚜렷.
연말효과가 빠르게 나타나면서 월말부터 크레딧시장 약세 전환.
이례적으로 빠른 연초효과가 나타나면서 월부터 강세 전환 년 전반적으로는 크레딧 스프레드 변화 미미.
은행채 발행물량 증가 등에 따라 월부터 크레딧시장 약세가 이어졌으나 약세폭은 크지 않았던 가운데 A급 강세의 강세가 뚜렷하게 나타남
주 민평일까지 반영 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 전월말 대비 당월말 변화 자료 Bondweb 현대차투자증권 년 월별 크레딧 스프레드 변동 년 월별 크레딧 스프레드 변동 월 월 월 월 월 월 월 월 월 AA A bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 AA A bp 년 변동이 크지 않았던 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 축소 요소 금리변동성 축소에 따른 크레딧Carry 투자수요 개선 크레딧시장 펀더멘탈 개선 기업 재무제표의 전반적인 개선 신용등급 방향성 개선 크레딧 이벤트 발생 리스크 감소 크레딧 스프레드 축소 제한 요소 학습효과 등에 따라 하반기 크레딧시장 방향성에 대한 확신 부족 AA급에 집중되었던 투자수요가 A급으로 확산된 결과 AA급 스프레드 변화 폭 감소 주 민평사 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평사 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 박스권 내 금리 움직임으로 캐리투자 증가 중기적 관점에서 크레딧 스프레드는 횡보 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 금리인상기에 진입하는 년 크레딧 스프레드의 방향은
 금리와 크레딧 스프레드 방향의 상관관계는 상황에 따라 다르다
 기준금리 인상 가능성이 높아졌다고 함은 경기가 개선되었음을 의미.
이론적으로는 경기가 개선되는 경우 부도율이 감소하면서 크레딧 스프 레드가 축소되어야 함.
즉 금리상승이 크레딧 스프레드 축소로 이어져야 함
 중장기적으로는 금리인상기에 크레딧 스프레드는 축소되는 경향이 나타남
 그러나 단기적으로는 금리 방향성보다는 금리 변동 강도가 크레딧 스프레드에 영향을 미치고 있음
 금리 변화가 급격하게 나타나는 경우 유동성이 좋은 국고채 투자 수요가 증가하고 그 결과 크레딧 스프레드는 확대.
반대로 금리 변화가 급 격하게 나타나지 않은 경우 캐리Carry에 대한 수요 증가로 크레딧 채권에 대한 투자 수요는 지속될 수 있음.
금리가 완만하게 상승할 때는 트레이딩을 통한 자본이득이 크지 않기 때문.
이 경우 크레딧 스프레드가 축소될 수 있음 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 년 금리 인상기 크레딧 스프레드 방향은 우하향 년 금리 인상기 크레딧 스프레드 방향은 우하향 AA 회사채 스프레드우 기준금리좌 국고채 Y 금리좌 AA 회사채 Y 금리좌 bp AA 회사채 스프레드우 기준금리좌 국고채 Y 금리좌 AA 회사채 Y 금리좌 bp 과거 금리인상기 금리 및 스프레드 변동 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 금리인상기월월평균 금리 및 스프레드 변화 금리인상기월월말 금리 및 스프레드 변화 금리인상기월월평균 금리 및 스프레드 변화 금리인상기월월말 금리 및 스프레드 변화 국고채 년물 변동우 회사채 스프레드 변동우 한국 기준금리좌 국고채Y금리좌 bp 국고채 년물 변동우 회사채 스프레드 변동우 한국 기준금리좌 국고채Y금리좌 bp 국고채 년물 변동우 회사채 스프레드 변동우 한국 기준금리좌 국고채Y금리좌 bp 국고채 년물 변동우 회사채 스프레드 변동우 한국 기준금리좌 국고채Y금리좌 bp 년 크레딧시장 상반기 강세 하반기 약세 예상 채권금리는 기준금리 인상에 따라 점진적 상승 예상 당사는 차례 금리인상을 예상.
아직 경기회복세가 완전하지 않고 잠재성장률이 하락하고 있는 국면임을 감안 완만한 기준금리 인상 전망을 반영해 채권금리 역시 완만한 흐름 예상 상반기 크레딧 스프레드 축소 하반기 크레딧 스프레드 확대 예상 점진적 금리상승을 예상하는 가운데 경기개선 가능성을 고려한다면 크레딧 스프레드 축소 가능할 전망 선반영된 기준금리 인상 기대감 연말 약세로 인한 크레딧 스프레드 레벨 상승 제한적인 금리변동성 등에 따라 상반기 크레딧 투자심리가 양호 하게 유지될 것으로 예상되며 하반기로 갈수록 연말효과 등에 따라 투자심리 저하될 것으로 예상 자료 현대차투자증권 자료 현대차투자증권 금리전망표 크레딧 스프레드 전망표 단위 기준금리기말 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 기준년 년 년 단위 bp 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년에는 연말효과보다는 연초효과에 대한 고민이 생겨날 것 기준금리 인상에도 불구하고 연초 크레딧 스프레드 축소는 가능할 전망 당사는 차례 금리인상을 예상 연말연초 금리인상이 진행됨에 따라 연초효과 발생가능성에 대해 의문 발생 월 금통위에서 금리인상이 결정된다면 이후 금리변동성이 완화되면서 연초 크레딧 스프레드 축소 가능할 전망.
과거 금리인 상 기대가 반영되는 초기에는 금리가 가파르게 상승한 반면 금리인상이 진행될 수록 금리 반응은 점차 약화되는 모습이 나타남.
여기에 더해 다소 오버슈팅된 것으로 보이는 금리와 연말 높아진 크레딧 스프레드에 따라 크레딧물의 캐리메리트가 부각될 수 있다는 점 연초 자금유입 가능성 등이 스프레드 축소 가능성을 뒷받침해 줄 것으로 판단 다만 기준금리 인상이 지연됨에 따라 연초 금리 변동성이 높아진다면
스프레드 축소폭은 감소될 것강보합 예상 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 년 연초 크레딧 시장 가파른 스프레드 축소 년 연초 크레딧 시장 제한적인 스프레드 축소 AA 회사채 스프레드우 기준금리좌 국고채 Y 금리좌 AA 회사채 Y 금리좌 bp AA 회사채 스프레드우 기준금리좌 국고채 Y 금리좌 AA 회사채 Y 금리좌 bp 스프레드 레벨 측면에서 은행채 여전채 투자메리트 존재 여전채 강세 지속가능성에 대해서는 의문 존재 년 은행채와 여전채의 약세폭이 상대적으로 컸기 때문에 스프레드 레벨 측면에서 은행채 여전채 투자메리트 존재한다고 판단됨 은행채의 경우 수급 우려가 완화되는 가운데 NIM 개선 안정적인 자산건전성 관리 등을 바탕으로 한 펀더멘탈 개선이 예상됨에 따라 스프 레드 축소세 이어나갈 수 있을 전망.
다만 연말 은행채 수급 변화에는 주의가 필요 반면 여전채의 경우 시장 변동성에 크게 반응하는 특성상 연초에는 크레딧시장의 강세에 힘입어 스프레드 축소가 가능할 것으로 보이나 지속 가능성에 대해서는 의문 존재.
금리 상승으로 인해 조달금리 부담이 높아질 것으로 예상되는 가운데 카드사 수익성 저하 가능성 또한 높아지고 있기 때문 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 섹터별 현 크레딧 스프레드와 년말 크레딧 스프레드 레벨 비교 섹터별 현 크레딧 스프레드와 년 평균 크레딧 스프레드 레벨 비교 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 년말 bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 년 평균 bp 여전채 캐피탈사 약세는 다소 과도 투자심리 개선이 관건 캐피탈채의 경우 견조한 실적 및 재무지표 개선에도 불구하고 상대적으로 약세를 보이고 있음. 은행계 와 기업계로 양극화가 심화된 가운데 기존 강세 업체들에 대한 레벨 부담 
ELS 발행 감소 등이 캐피탈채 약세에 영향을 미친 것으로 보임
 하지만 약세 요소를 고려하더라도 펀더멘탈 대비 캐피탈사의 약세는 다소 과도하다는 판단 다만 카드채의 경우 카드사 수수료율 인하 인터넷은행과의 경쟁 심화중금리대출 등에 따라 약세가 불가피할 것 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 캐피탈 스프레드 저점은 매년 상승 회사채 대비 약세를 보이고 있는 캐피탈채 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 여전채 AA 스프레드 Y 여전채 A 스프레드 Y bp 여전채 은행계 기업계 차별화 지속 전망 차별화 추세를 바꿀 만한 유인 부족 자금 조달 측면에서의 강점 상대적으로 높게 평가되는 계열의 영업적재무적 지원 가능성 기업계 여전사의 계열 변동 우려 등에 따라 은 행계 및 캡티브계 여전사와 기업계 여전사 간의 양극화가 심화되고 있음
 기준금리 인상에 따라 여전사의 조달 리스크가 더욱 부각될 것으로 판단되는 만큼 기업계 여전사의 약세는 지속될 수 밖에 없을 것으로 판단됨 특히 롯데카드의 경우 계열의 지원가능성 저하가 등급에 반영될 가능성 존재 주 민평일 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평일 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 카드사 금리수준 은행계 카드사 선호 캐피탈사 금리수준 캡티브 및 은행계 캐피탈사 선호 등급민평 신한카드 케이비카드 현대캐피탈 현대카드 삼성카드 우리카드 하나카드 등급민평 롯데카드 AA AA 카드사별 금리 수준 현대커 KB캐 IBK캐 하나캐 신한캐 등급민평 롯데캐 산은캐 JB우리캐 BNK캐 미래에셋캐 NH농협캐 RCI BMW 벤츠 폭스바겐 등급민평 DGB캐 메리츠캐 오릭스캐 아주캐 등급민평 애큐온캐 AA A A 캐피탈사별 금리 수준 올해 A급 회사채 강세 A급 강세를 바탕으로 AA급과 A급 간의 스프레드 축소 A급 강세 근거 A급 회사채 투자 리스크 감소 A급 실적 개선 이벤트 리스크 감소 년 상반기 약세 지속으로 A 급 회사채의 고금리 매력 부각 초대형IB 출범에 따른 A급 회사채 투자수요 개선 기대감 등 AA 회사채와 A 회사채의 금리 차는 bp 수준으로 축소 계속된 A급 강세에 따라 레벨 부담이 높아진 가운데 연말을 앞두고 크레딧 투자심리가 저하되면서 년초의 저점을 뚫고 내려가지는 못했음 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 고금리 투자 수요 증가에 따라 년 A급 회사채 강세 AA급과 A급 간 스프레드 축소 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 회사채 A Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 A Y좌 bp A급 회사채 스프레드 추가 축소여력 존재 A급 강세 지속 가능 전망 경기 개선 및 낮은 이벤트 발생 리스크 등에 따라 A급 회사채 강세 지속 가능할 전망 A급 기업들의 실적을 지지해주던 화학 건설 등의 업황 또한 양호하게 유지될 것으로 예상 금리 상승이 가파르지 않다면 A급의 경우 상대적으로 높은 이자수익의 인식을 통해 금리 상승에 따른 자본차손 상쇄 가능 이에 따라 bp도 뚫고 내려갈 수 있는 여력이 존재한다고 판단 주 A급 기업 평균 금융사 지주사 제외 자료 DataGuide 현대차투자증권 주 AA급 기업 평균 금융사 지주사 제외 자료 DataGuide 현대차투자증권 AA급 영업이익률 개선세 A급은 AA급에 비해 더 가파르게 실적 및 영업이익률 개선 H AA급 영업이익좌 AA급 영업이익률우 조원 H A급 영업이익좌 A급 영업이익률우 조원 초대형IB 인가 지연 A급 수요 개선 기대감 소폭 감소 여전히 A급 수요 개선 가능성 존재하나 과거에 비해서는 감소 곳이 발행어음 사업초대형IB 인가 신청.
삼성증권을 제외한 개 증권사의 경우 연내 사업 인가를 기대했으
나 올해 한국투자증권에 대해서만 단기어
음 발행업 인가. 개 증권사 모두 초대형 IB로 지정 발행어음 사업을 통해 조달된 자금이 회사채 투자로 이어질 것으로 예상됨에 따라 올해 A급 회사채는 강세를 보였음기업금융 부동산금융 비중으로 투자될 전망이며 증권사 조달금리를 고려했을 때 A급을 중심으로 매수 진행될 것으로 전망 
사업 인가가 지연됨에 따라 사업 준비 기간이 늘어나고 있음.
따라서 기업금융의 형태가 회사채 투자보다는 기업대출로 나타날 가능성 이 커지긴 했으나 여전히 A급 회사채 수요 개선 가능성은 남아있다고 판단됨.
A급 여전채 투자 수요 개선 가능성 또한 존재 자료 Dart 언론자료 현대차투자증권 초대형IB 인가 신청 증권사 주요 쟁점 사항 구분 연결 자기자본 주요 쟁점 사항 미래에셋대우 조원 고객 투자일임재산 운용 중 리베이트 불법 수취 기관경고 베트남 랜드마크 빌딩 투자 과정 중 사모형으 로 투자자 모집 기관주의 NH투자증권 조원 고객 투자일임재산 운용 중 리베이트 불법 수취 기관주의 한국투자증권 조원 대주주인 한국금융지주가 출자한 코너스 톤에퀴티파트너스 년 파산 KB증권 조원 현대증권 시절 불법 자전거래
 영업정지 개월 과징금 억원 리스크 한도 초과에 대한 적절한 조치 미시행 기 관주의 삼성증권 조원 대주주 재판절차가 진행 중임에 따라 심사 보류 자료 금감원 현대차투자증권 발행어음종합투자계좌 주요내용 비교 구분 단기금융업무 종합투자계좌 허용대상 자기자본 조원 이상 자기자본 조원 이상 수익배분방식 약정금리 지금 실정배당 방식 발행한도 자기자본의 배 한도없음 단 경영실태평가 중 자본적정성 평가에 IMA수탁금 규모 반영 기업금융 최소운용비율 수탁금의 이상 수탁금의 이상 부동산 투자 상한 수탁금의 초과 제한 여유자금운용규제 개연여신 금지 등 네거티브 방식 구분관리 구분계리 별도 자산부채현황표 자기신탁 손실충당금적립 해당없음
수탁액 가 될 때까지 적립 예금자보호 X X 레버리지 규제 미적용 미적용 자체신용도 발표 영향은 제한적 년부터 일반기업도 자체신용도standalone rating 발표 자체신용도는 정부나 모기업의 유사시 지원가능성을 배제 경상적인 지원가능성만 반영하여 개별기업의 독자적 채무상환 능력을 평가한 것 년에는 일반기업까지 확대 실시될 예정.
기업 자체신용도는 내년 초부터 순차적으로 발표 A급 이하 회사의 경우 상대적으로 모회사 등의 지원가능성이 상대적으로 많이 반영됨에 따라 자체신용도 발표 관련 우려가 나타날 수도 있으나 금융회사 자체신용도를 고려했을 때 시장이 우려하는 최종신용도와 자체신용도가 notch 이상 차이 나는 기업이 거의 없을 것으로 판단되기 때문에 자체신용도 발표가 투자심리에 미치는 영향은 제한적일 전망 한기평은 최종신용도와 자체신용도가 개사 뿐이라고 언급 자료 금융위원회 현대차투자증권 지연되어 왔던 자체신용도 도입 시기 발표 내용 월 금융위 LIG건설 꼬리 자르기 사태 이후 독자신용등급 발표 월 새정부 출범 후 논의 지지부진 월 동양그룹 사태 발생으로 도입 재검토 월 KT의 KT ENS 꼬리 자르기 월 신제윤 금융위원장 독자신용등급 내년 시행 발표 월 신용평가제도TF에서 상반기 내 시행 가닥 월 임종룡 금융위원장 도입시기 재검토 발언 월 금융위 년 일반기업 순차도 입 발표 년 금융회사 자체신용도 도입 년 일반회사 자체신용도 도입 예정 신용등급 결정 구조 자료 한신평 현대차투자증권 최종신용도 비우량채권 전반에 대한 투자심리 개선으로 보기는 힘들어..
 A 회사채에 집중된 투자수요 개선 년 AA 회사채와 A 회사채 간 스프레드가 축소되는 동안 그 이하 채권 간의 스프레드는 큰 변화가 없었음.
비우량채권에 대한 투자 심리 개선은 A 회사채에 집중되었다는 것을 알 수 있음
 그 동안 AA급과 A급 스프레드만 확대되었던 점 AA등급과 A 등급 간의 스프레드 차가 가장 크게 나타나는 것을 바탕으로 등급 상향이 가능할 것으로 보이는 A 회사채에 강한 배팅이 가능했던 점 아직까지 투자심리 개선이 하위 A등급까지는 충분히 확대되지 못 한 점특히 A 회사채의 경우 등급이 하향 조정될 경우 BBB급으로 떨어지면서 자본차손이 크게 발생할 가능성 존재 등이 비우량채권 전 반에 대한 투자심리 개선을 저해한 것으로 판단 A 회사채 강세에 따른 스프레드 부담이 그 이하 채권의 수요개선으로 이어질 수도 있으나 리스크 관리 측면에서 가능성은 크지 않을 것 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 회사채 등급간 스프레드 AA 회사채와 A 회사채 간 스프레드 축소 회사채 등급간 스프레드 BBB급은 약세폭 심화 회사채 AA Y vs.
A Y 회사채 A Y vs.
AY 회사채 AY vs.
A Y bp 회사채 A Y vs.
BBB Y bp 년 크레딧 투자전략 기준금리 인상기 크레딧 스프레드 축소에 주목하자
 기준금리 인상에 따라 자본차손 발생 우려가 생겨날 수 있으나 년 완만한 금리인상을 예상하는 만큼 실제 자본차손은 그리 크지 않 을 것 또한 기준금리 인상의 이면에는 경기 개선 존재.
이론적으로 경기 개선은 크레딧 스프레드 축소로 이어져야 하며 과거 금리 인상기에도 중 장기적으로 크레딧 스프레드 축소가 나타났었음.
따라서 크레딧 투자Carry 투자는 지속되어야 한다고 판단됨 상반기 상대적으로 금리 변동성이 낮을 것으로 보이는 가운데 연초 강세 또한 기대할 수 있을 것으로 보이는 만큼 상반기에 적극적으로 크 레딧 투자를 진행하고 연말에 가까워질수록 리스크 관리 강도를 강화시키는 기존의 투자전략을 고수하는 것이 좋을 것으로 판단됨 은행채 A급 회사채 등이 상대적으로 강세 나타낼 것으로 예상.
펀더멘탈 관점에서 캐피탈채의 약세 회복 가능성 또한 존재 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 고금리 투자 수요 증가에 따라 년 A급 회사채 강세 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 년 금리 인상기 크레딧 스프레드 방향은 우하향 회사채 A Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 A Y좌 bp AA 회사채 스프레드우 기준금리좌 국고채 Y 금리좌 AA 회사채 Y 금리좌 bp 크레딧시장 수급 분석 수급 공사채 발행 공사채 순상환 기조 지속 년부터 공사채 순상환 전환 년에도 순상환기조 지속.
예금보험공사 한국토지주택공사 가스공사 등의 순상환액이 컸음
 순발행액은 대부분 작년과 큰 차이가 없었으나 한전은 년 순발행액 대폭 증가 주 MBS 등 신종 불포함 자료 Bondweb 현대차투자증권 월까지 반영 주 MBS 등 신종 불포함 자료 Bondweb 현대차투자증권 공사채 발행 순발행 년 이후 순상환 전환 발행 만기 순발행 조원 한전 도로공사 한국토지주택공사 인천국제공항공사 수자원공사 가스공사 중소기업공단 한국철도시설 도시개발공사 자산관리공사 철도공사 부산교통공사 농어촌공사 컨테이너공단 부산항만공사 산업단지공단 광물자원공사 에스에이치공사 인천도시개발공사 부산도시개발공사 장학재단 기타공사 예금보험공사 월까지 반영 조원 수급 공사채 발행 발행증가 우려에도 불구 공사채 순상환 기조는 이어질 전망 년 공사채 발행 물량 증가 우려 증가.
년에 발표한 중장기 재무관리계획 대비 부채비율이 매년 가량 증가할 것으로 전망했으며 공사채 총량제 또한 폐지하겠다고 발표했기 때문 하지만 내년 공사채 순발행 기조는 이어질 것으로 예상됨 년 계획 발표 에 발표한 중장기 재무관리계획 상 부채비율이 증가한 이유는 자산 감소액이 부채 감소액을 상회하기 때문.
부채규모만 놓고 보자면 년 감 소 년 증가 년 재무관리계획에서의 개별 공공기관별 부채규모는 한국철도공사 한국전력공사 한국중부발전의 경우 증가.
반면 한 국토지주택공사 예금보험공사의 경우는 감소 주 곳.
년 발표에서는 여수광양항만공사가 제외됨.
따라서 여수광양항만공사를 제외하고 자산 및 부채 규모 변화 검토 자료 기재부 현대차투자증권 중장기 재무관리계획 작성 대상기관 재무전망 자료 기획재정부 현대차투자증권 공공기관 중장기재무관리계획 중 부채비율 변화 년 발표 자산규모좌 년 발표 자산규모좌 년 발표 부채규모좌 년 발표 부채규모좌 자산 증감액우 부채 증감액우 조원 조원 실적 년 중장기계획 년 중장기계획 년 중장기계획 수급 은행채 발행 올해 은행채 발행물량 증가로 은행채는 약세 지속 올해 은행채 순발행 기록했으나 월까지 발행추세를 고려할 경우 순발행금액은 작년 대비 감소할 전망.
그럼에도 불구하고 하반기 은행채 발행물량 증가로 크레딧시장의 수급이 악화되기도 했음
 은행별 순발행 규모를 살펴보면 특수은행의 은행채 순발행규모는 줄어든 반면 시중은행의 순발행규모가 큰 폭으로 늘어나면서 수급상 우려 발생.
지방은행의 순발행규모는 큰 변화 없음.
여전히 LCR 규제에 대응하기 위해 연말 은행채 발행물량이 늘어날 것이라는 우려 잔존 은행채 발행 증가는 LCR 규제 대응 및 가계부채 증가에 따른 것으로 판단됨.
은행채 발행 증가를 LCR 규제로 많이 설명했으나 LCR만으로 설명하기 부족한 부분이 있음.
따라서 가계부채 증가에 따른 영향도 있는 것으로 판단됨 LCRLiquidity Coverage Ratio 고유동성자산 보유 규모 향후 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차투자증권 은행채 발행 순발행 시중은행 발행규모 증가로 순발행 지속 월까지 반영 발행 만기 순발행 조원 산업은행 중소기업은행 수출입은행 농협 수협 국민은행 우리은행 하나은행 외환은행 신한은행 씨티은행 SC은행 대구은행 부산은행 광주은행 제주은행 전북은행 경남은행 월까지 은행채 순발행액 조원 가계신용증가액전년동기말비 조원 조원 조원 수급 은행채 발행 내년 순발행 지속되겠으나 그 규모는 줄어들 것 내년 은행채 발행규모는 LCR 규제 대응 측면보다는 가계부채 증가 측면에서 분석하는 것이 적절할 것으로 판단 최근 년간 주택담보대출을 중심으로 가계부채 총량이 추세이상으로 급증.
이에 정부는 다양한 부동산 대책을 마련.
따라서 가계부채 증가추세 가 지금보다는 저하될 수 있음
 그러나 년 이후 가파르게 증가한 분양물량과 그 결과 증가하고 있는 준공 및 입주물량을 고려할 경우 가계대출 및 기타대출이 늘어날 수 밖에 없는 구조로 판단됨분양에서 입주까지 년이 입주 피크 따라서 내년에도 은행채 순발행 기조가 지속될 전망이나 그 규모는 다소 감소할 전망 경기개선에 따라 기업부실 발생 가능성은 감소할 것으로 예상되며 부실기업 지원에 따른 자금소요로 은행채 발행이 늘어날 가능성은 제한적 자료 기획재정부 국토교통부 현대차투자증권 자료 한국은행 현대차투자증권 가계부채의 총량이 단기간 내 추세이상으로 급증 정부 다양한 가계부채 규제안 마련 발표일 규제안 주요 내용 부동산 대책 조정 대상지역 추가 선정 서울 지역 전매제한기간 강화 조정 대상지역 LTV DTI p 강화 재건축조합원 주택 공급수 제한 부동산 대책 투기과열지구투기지역 지정 민간택지 분양가 상한제 적용요건 개선 재건축 초과이익환수제 부활월 재건축 조합원지위 양도 및 분양권 전매 제한 양도소득세 강화 투기과열지구투기지역 LTVDTI 적용 청약 순위 조건 강화 가점제 적용 확대 부동산 대책 후속조치 대구수성성남분당 투기과열지구 추가 분양가상한제 적용 요건 완화 가계부채 종합대책 DTI 적용월 DSR 도입. 여신관리지표로 활용 제금융권 주담대 구조개선 HUG 중도금 대출 보증한도 축소 조원 조원 수급 은행채 발행 주 월은 계획물량 반영 자료 한국주택협회 현대차투자증권 연도별 주택 분양물량 년 peak 기록 이후 다소 줄어들고 있으나 국내은행 대출태도 다양한 가계부채 규제안 발표로 대출심리 저하 연도별 아파트 준공 물량 입주물량은 증가 추세 차주가중종합지수 대기업 중소기업 가계일반 가계주택 P 자료 ECOS 현대차투자증권 자료 국토교통부 현대차투자증권 만호 F 만호 구분 DTI DTI Debt to Income DSR Debt Service Ratio 명칭 총부채상환비율 총부채상환비율 총체적 상환능력 비율 산정방식 신규 주담대 원리금 기존 주담대 이자와 기타대출 이자상환액 연간소득 모든 주담대 원리금 상환액과 기타대출 이자상환액 연간소득 모든 대출 원리금 상환액 연간소득 활용방식 대출 심사 시 규제 대출 심사 시 규제 금융권 여신관리 지표로 단계적 정착 자료 기획재정부 현대차투자증권 DTI DSR 정의 수급 은행채 발행 내년부터 NSFR 규제 도입.
은행채 수급 부담 완화되나 주의는 필요 올해 은행채 발행물량 증가는 크레딧시장의 수급 악화요인으로 작용하였을 뿐만 아니라 높아진 은행채 스프레드 레벨이 여전채 및 회사채 스프레드 의 레벨 메리트를 떨어뜨리면서 크레딧물 전반의 투자심리를 악화시키는 역할을 했음
 내년부터 NSFR 도입.
장기운용자금은 장기성 조달을 통해 마련하는 것으로 과도한 만기 불일치 및 단기 시장성자금에 대한 의존도를 축소시키기 위한 규제 NSFRNet Stable Funding Ratio 안정자금가용액부채자본가중치 안정자금조달필요액자산가중치 NSFR 도입으로 단기물 수급 부담은 다소 완화될 것으로 예상되나 NSFR 규제 충족을 위해서는 장기성 은행채의 유효 잔존만기를 년 이상으로만 유지시켜주면 되므로 은행권 시장성 자금조달 구조에 미치는 영향이 크지는 않을 전망 내년 은행채 수급 부담은 완화될 전망이나 연말을 앞두고 반복되는 은행채 수급 악화에는 주의가 필요할 전망 주 레버리지비율 기본자본총익스포져 기본자본 자본금자본잉여금이익잉여금신종자본증권 등 총익스포져 재무상태표상 익스포져부외항목 익스포져 자료 금융위원회 현대차투자증권 유동성 규제 도입 스케줄 구분 년 년 년 년 년 이후 LCR 유동성커버 리지비율 일반은행 산은 기은 농협 수협 외은지점 NSFR 순안정자금조달비율 레버리지비율 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 은행채 약세 은행채 투자심리 저하 반영 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 수급 여전채 발행 년 이후 순발행 증가추세 지속 수신기반이 없는 여전사의 경우 영업자산이 증가하는 한 외부자 금조달을 증가시킬 수 밖에 없는 구조 영업자산의 증가에 따라 여전채는 순발행을 지속 년 특히 카드채 순발행 규모가 늘어나면서 여전채 전체 순 발행 규모 증가 여전채 발행 순발행 카드채 발행증가로 전체 발행규모 증가 캐피탈채 발행 순발행 올해 내내 순발행 지속 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차투자증권 카드채 발행 순발행 월을 제외하고 순발행 기록 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 수급 여전채 발행 여전채 순발행 감소할 전망 기준금리 인상기에 들어가더라도 금리 상승 속도가 그리 빠르지 않을 것으로 예상되나 여전사의 경우 조달금리 측면과 리스크 관리 측면에서 금리에 상대적으로 민감하게 반응하는 경향 존재 따라서 여전사의 자산증가 속도는 감소될 전망 이에 여전채는 순발행을 지속하겠으나 순발행 규모는 다소 줄어들 전망 주 자산증가율은 전년동기대비 자료 한신평 현대차투자증권 주 자산증가율은 전년동기대비 자료 한신평 현대차투자증권 카드사 자산증가율 높아져가는 자산증가율 리스할부 금융사 자산증가율 증가 속도 완화 총자산좌 총자산증가율우 조원 총자산좌 총자산증가율우 조원 수급 회사채 발행 우량물 발행 증가 년 A급과 BBB급은 여전히 순상환을 기록했지만 AA급 이상 우량물 발행이 늘어나면서 회사채는 순발행을 기록 특히 AAA급 발행 대폭 증가KB금융지주 한국서부발전 등의 발행 증가 금리 변동성이 줄어들면서 크레딧물Carry 투자 수요가 증가했고 이에 따라 기업들은 활발하게 회사채 발행을 추진 주 신종 불포함 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 신종 불포함 자료 Bondweb 현대차투자증권 회사채 발행 순발행 올해 순발행 재전환 등급별 순발행 AA급 이상 순발행 A급 이하 순상환 발행 만기 순발행 조원 BBB A AA AAA 조원 수급 회사채 발행 순발행 지속.
그러나 순발행 규모가 증가하지는 않을 것 년의 회사채 만기도래 규모는 유사한 수준 경기개선을 바탕으로 기업 투자가 늘어나면서 회사채 발행이 늘어날 가능성 아직은 경기회복세가 완전하지 않음에 따라 가능성 크지 않음
 금리 상승에 따라 기업들이 회사채 발행을 줄일 가능성 금리 인상이 점진적일 것으로 예상됨에 따라 조달금리 부담은 크지 않을 것으로 가 능성 크지 않음
 년 회사채 순발행 규모는 올해와 비슷한 수준을 보이거나 올해 선발행 물량이 많았음을 고려하면 다소 감소한 수준이 될 것 주 계열사 중 은행 여전사를 제외하고 만기도래액 산정 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 주 계열사 중 은행 여전사를 제외하고 만기도래액 산정 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 조원 조원 년 그룹사별 회사채 만기도래액 조원 년 그룹사별 회사채 만기도래액 조원 수급 보험사 수요는 감소 IFRS 도입에 대비 보험사의 크레딧물 투자수요 중 일부는 국고채 투자수요로 이전 적용 보험부채평가방식 변경 원가법 시가법 보험계약수익인식방식 변경 수입보험료 전체를 수익으로 인식투자요소 포함 당해연도에 제공된 보험서비스에 상응하는 보험료만 수익 으로 인식투자요소 제외 보험사들은 보험부채 시가평가로 인한 부채 듀레이션 확대에 대응하기 위해 국고채 초장기물 매수로 자산 듀레이션을 늘리고 있음.
그 결과 보 험사 크레딧 장기물 소화여력은 다소 감소 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 보험사 장외채권 포트폴리오 포지션 추이 듀레이션 확대 보험사 크레딧 순매수 추이 매수비중 축소 국고채좌 회사채좌 여전채좌 은행채좌 공사채좌 크레딧비중연평균우 조원 x 잔고좌 Duration우 조원 년 수급 기타 수요는 양호 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자산운용사 크레딧 순매수 추이 매수비중 증가 은행 크레딧 순매수 추이 매수비중 축소 연기금 크레딧 순매수 추이 매수비중 유지 국고채좌 회사채좌 여전채좌 은행채좌 공사채좌 크레딧비중연평균우 조원 국고채좌 회사채좌 여전채좌 은행채좌 공사채좌 크레딧비중연평균우 조원 기타 투자수요 양호하게 유지되는 가운데 추가적 개선가능성 존재 보험사의 크레딧 투자수요 감소로 크레딧 장기물 소화여력은 다 소 감소할 수 있으나 기타 투자자들의 투자수요는 양호하게 유지되고 있는 가운데 초대 형 IB의 발행어음 사업을 바탕으로 한 크레딧 투자수요 개선 가능 성으로 보험사 투자수요 감소는 어느 정도 완충 국고채좌 회사채좌 여전채좌 은행채좌 공사채좌 크레딧비중연평균우 조원 편집상 공백입니다. 이슈 점검 이슈 점검
등급방향성 개선 신용등급 방향성은 개선되는 중 년 등급상승업체등급하락업체. Outlook 기준으로도 부정적 등급전망 업체수가 우위에 있음 그러나 등급하향 강도는 크게 약화되어 등급상승대비 하향 배수가 notch 이상 등급 이 하향 조정된 건도 없었음 년 전망상향조정업체
전망하향조정업체.
등급 조정이 일단락에 따른 등급 방향선 개선이 기대되는 상황 특히 A급에 긍정적 등급전망 업체가 다수 포진되어 있어 A급의 등급 상향 기대감 높은 편.
반면 기존에 견고한 등급안정성을 보였던 AA급 의 경우 등급안정성이 다소 저하된 것으로 판단됨 주 보증채 제외 투자등급 대상 자료 각 신평사 현대차투자증권 주 보증채 제외 투자등급 대상 자료 각 신평사 현대차투자증권 년 신평사 등급 및 등급전망 조정 현황 일 기준 Outlook 및 Watch 업체 수 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 등급상향 등급하향 전망상향 전망하향 등급변동업체수 개 AA급 A급 BBB급 AA급 A급 BBB급 BBB급 AA급 A급 AA급 A급 BBB급 AA급 A급 BBB급 AA급 A급 AA급 A급 BBB급 AAA급 AA급 A급 BBB급 A급 AA급 A급 긍정적 부정적 긍정적 부정적 긍정적 부정적 한기평 한신평 나신평 Outlook 및 Watch 부여 업체 수 개 이슈 점검 등급방향성 개선계속 화학 건설 철강 등의 투자 메리트 증가 기존 구조조정 대상 업종이었던 화학 철강 건설 업종 내 등급 및 등급전망 하향 업체 수 크게 감소.
건설업의 경우 해외사업 비중이 높은 업 체는 등급 하향 조정건이 많은 반면 국내 주택사업 비중이 높은 업체는 등급 상향 조정건이 많음.
그러나 건설사 해외사업 리스크 또한 과거 보다 완화 민자발전 조선업 등의 경우 등급 및 전망 하향 건이 많았으나 등급 조정 일단락으로 다음 등급 조정까지는 시간이 걸릴 것으로 보임
 호텔면세업 및 유통업 등급 하향 압력 상승한 것으로 판단됨 그룹 측면에서 SK그룹과 한화그룹의 경우 등급 상향 가능성이 높게 롯데그룹의 경우 등급 하향 가능성이 높게 나타날 것으로 예상됨 주 등급상향과 등급전망상향 조정은 모두 상향조정으로 등급하향과 등급전망하향 조정은 모두 하향조정으로 표시 자료 각 신평사 현대차투자증권 년 섹터별 등급변동 상향조정 하향조정 개 이슈 점검 년 등급변동 세부내역 주 투자등급 대상 음영표시는 신규 부여됐거나 소멸된 등급 자료 각 신평사 현대차투자증권 업종 기업명 변동내역 이전 유효등급 현재 유효등급 등급변동 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 정유화학 롯데케미칼 AAN AAS AAN AAS AAS AAS 전망상향 전망상향 AA AA 정유화학 SK루브리컨츠 AAS AAP AAP AAS AAS AAS 등급상향 등급상향 등급상향 AA AA 상향 정유화학 한화토탈 AAS AAS AAP AAS 전망상향 AA AA 정유화학 E AAN AAS AAN AAN 전망하향 AA AA 정유화학 에스케이인천석유화학 AP AS AS AP AP AP 전망상향 전망상향 A A 정유화학 한화케미칼 AS AS AP AP 전망상향 전망상향 A A 정유화학 SK머티리얼즈 AS AS AS AS AS AS 등급상향 A A 정유화학 SK케미칼 AS AP AS AS AS AS 등급상향 A A 상향 정유화학 OCI AS AS AS AP AP AS 전망상향 전망상향 A A 정유화학 한솔케미칼 AP AS AP AP AP AS 전망상향 등급상향 A A 철강 현대비앤지스틸 AS AS AS AP AP AS 전망상향 전망상향 A A 건설 현대산업개발 AP AP AP AS AS AS 등급상향 등급상향 등급상향 A A 상향 건설 포스코건설 AN AN AN AS AS AS 등급하향 등급하향 등급하향 A A 하향 건설 대우건설 A A A AS AS AS 등급하향 등급하향 등급하향 A A 하향 건설 GS건설 AN AS AS AS AS AS 등급하향 A A 건설 호반건설 AS AP 전망상향 건설 반도건설 BBBS BBBP 전망상향 민자발전 에스케이이엔에스 AAS AAS AAS AAN AAS AAN 전망하향 전망하향 AA AA 민자발전 파주에너지서비스보증 AAS AAS AAN AAN 전망하향 전망하향 AA AA 민자발전 포스코에너지 AAN AAS AAS AAS AAS AAS 등급하향 AA AA 민자발전 에스파워 AAN AS 등급하향 민자발전 나래ES AN AS AS AS 등급하향 A A 하향 민자발전 동두천드림파워 AN AN AN AN 등급하향 A A 민자발전 포천파워 AN AS AS AS 등급하향 A A 하향 민자발전 대림에너지 AN AS BBBS AS 등급하향 A BBB 하향 이슈 점검 년 등급변동 세부내역계속 업종 기업명 변동내역 이전 유효등급 현재 유효등급 등급변동 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 자동차부품 현대다
이모스 AS AS AS AP AP AP 전망상향 전망상향 전망상향 A A 자동차부품 성우하이텍 AS AS AN AN 전망하향 전망하향 A A 자동차부품 엘에스오토모티브 BBBS AS BBB AS Watch등재 BBB BBB 조선 현대중공업 AN AN AN AN AS AN 등급하향 등급하향 등급하향 A A 하향 조선 삼성중공업 AN AN BBBN AN 등급하향 등급하향 A BBB 하향 조선 현대미포조선 AN AN BBBN BBBS 등급하향 등급하향 A BBB 하향 조선 현대삼호중공업 A AN BBBN BBBN 등급하향 등급하향 A BBB 하향 호텔면세점 호텔롯데 AAS AAS AAN AAN 전망하향 전망하향 AA AA 호텔면세점 호텔신라 AAS AAS AAS AAN AAN AAN 전망하향 전망하향 전망하향 AA AA 호텔면세점 신세계조선호텔 AS AS AS AN AS AS 전망하향 A A 호텔면세점 한화갤러리아타임월드 AS AS AN AN 전망하향 전망하향 A A 유통 롯데쇼핑지주연대보증 AAS AAS AAS AAS AAN AAS 전망하향 AA AA 유통 신세계 AAS AAN AAS AAS AAS AAS 등급하향 AA AA 제약바이오 대웅제약 AS AS AAN AS AS AS 등급하향 A A 제약바이오 서흥 AS AP AS AS 전망하향 A A 제약바이오 한독 AN AS BBBS BBBS 등급하향 등급하향 A BBB 하향 금융 스탠다드차타드은행 AAS AAAN AAS AAP AAAS AAP 전망상향 전망상향 전망상향 AA AA 금융 케이디비생명보험후 AAS AAS AAS AA AAN AAN Watch등재 전망하향 전망하향 AA AA 금융 농협은행Coco AAS AAS AAN AAS AAS AAS 전망상향 AA AA 금융 흥국생명보험후 AAS AAN AAS AAS 등급하향 AA AA 금융 농협손해보험 보험금지급능력 AAS AAP AAS AAS 전망하향 AA AA 금융 폭스바겐파이낸셜 AN A AN AN watch 해제 A A 금융 유안타증권 AS AS AP AS 전망상향 A A 금융 메리츠캐피탈 AS AS AS AP 전망상향 A A 금융 우리종합금융 AP AS 등급상향 금융 SK증권후 AS AN AS A A A Watch등재 Watch등재 Watch등재 A A 금융 하이투자증권 AS AS AS A Watch등재 A A 금융 한국캐피탈 AS AS AN AS AS AS 등급하향 A A 주 투자등급 대상 음영표시는 신규 부여됐거나 소멸된 등급 자료 각 신평사 현대차투자증권 이슈 점검 년 등급변동 세부내역계속 업종 기업명 변동내역 이전 유효등급 현재 유효등급 등급변동 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 기타 LG생활건강 AAP AAS AAP AAS AAS AAS 등급상향 등급상향 AA AA 상향 기타 롯데제과지주연대보증 AAS AAS AAS AAS AAN AAS 전망하향 AA AA 기타 롯데푸드지주연대보증 AAS AAS AAN AAS 등급상향 등급상향 AA AA 상향 기타 NAVER AAP AAS AAP AAP 전망상향 AA AA 기타 한국항공우주 AAP AAS AAP AA AA AA Watch등재 Watch등재 Watch등재 AA AA 기타 포스코대우 AS AAS AP AP AAS AAS 전망상향 등급상향 A AA 상향 기타 SK하이닉스 AAS AAS AAS AAP AAP AAS 전망상향 전망상향 AA AA 기타 한국토지신탁 AS AS AP AS AN AP 전망하향 A A 기타 코람코자산신탁 AP AS 등급상향 기타 현대로템 AN AN AN AS AS AS 전망상향 전망상향 전망상향 A A 기타 생보부동산신탁 AS AP 전망상향 기타 GS글로벌 AN AN AN AS 전망상향 A A 기타 쌍용양회공업 BBBS BBBS BBBS AS AS AS 등급상향 등급상향 등급상향 BBB A 상향 기타 대한제당 AN AN AS AS 전망상향 전망상향 A A 기타 LS네트웍스 AS AN BBBS BBBS 등급하향 등급하향 A BBB 하향 기타 아주산업 BBBS BBBS BBBP BBBP 전망상향 전망상향 BBB BBB 기타 한진 BBBN BBBN BBBS BBBN BBBN BBBN 전망하향 BBB BBB 기타 금호타이어 AS BBB 등급하향 기타 아이에스동서 BBBS BBBS BBBP BBBS 전망상향 BBB BBB 기타 전주페이퍼 BBBN BBBS BBBS BBBS 등급하향 BBB BBB 하향 기타 이랜드월드 BBBN BBBN BBBN BBBN BBBN BBBN 등급하향 등급하향 BBB BBB 하향 기타 두산인프라코어 BBBN BBBN BBBN BBBS BBBS BBBN 전망상향 전망상향 BBB BBB 기타 이랜드파크 BBBN BBBN BBN BBBN 등급하향 BBB BB 하향 기타 대한해운 BBBS BBB BBBN BBB 전망하향 BBB BBB 주 투자등급 대상 음영표시는 신규 부여됐거나 소멸된 등급 자료 각 신평사 현대차투자증권 이슈 점검 등급 상향 가능 업체 List 주 일 기준 자료 각 신평사 현대차투자증권 기업명 유효등급 비고 한기평 한신평 나신평 한국스탠다드차타드은행 AA긍정적 AAA안정적 AA긍정적 AA 긍정적 등급전망등급 Split NAVER네이버 AA긍정적 AA긍정적 AA 긍정적 등급전망 미래에셋대우구 대우증권 AA안정적 AA안정적 AA긍정적 AA 긍정적 등급전망 한화토탈 AA긍정적 AA안정적 AA 긍정적 등급전망 에스케이하이닉스 AA안정적 AA긍정적 AA안정적 AA 긍정적 등급전망 포스코대우구 대우인터내셔널 A긍정적 AA안정적 AA안정적 AA 긍정적 등급전망등급 Split 등급상향 이미 반영 에스케이인천석유화학 A긍정적 A긍정적 A긍정적 A 긍정적 등급전망 한화케미칼 A긍정적 A긍정적 A 긍정적 등급전망 현대다
이모스 A긍정적 A긍정적 A긍정적 A 긍정적 등급전망 OCI A긍정적 A긍정적 A안정적 A 긍정적 등급전망 SKC A긍정적 A긍정적 A긍정적 A 긍정적 등급전망 SKC 솔믹스SKC 보증 A긍정적 A긍정적 A긍정적 A 긍정적 등급전망 에스케이텔레시스SKC 보증 A긍정적 A긍정적 A긍정적 A 긍정적 등급전망 메리츠캐피탈 A안정적 A긍정적 A 긍정적 등급전망 유안타증권 A긍정적 A안정적 A 긍정적 등급전망 군장에너지 A긍정적 긍정적 등급전망 한솔케미칼 A긍정적 A긍정적 A안정적 A 긍정적 등급전망등급 Split 현대비앤지스틸 A긍정적 A긍정적 A안정적 A 긍정적 등급전망 생보부동산신탁 A긍정적 긍정적 등급전망 호반건설 A긍정적 긍정적 등급전망 엘에스오토모티브 BBB A안정적 BBB 등급 SplitWatch list 아주산업 BBB긍정적 BBB긍정적 BBB 긍정적 등급전망 아이에스동서 BBB긍정적 BBB안정적 BBB 긍정적 등급전망 한솔테크닉스 BBB긍정적 BBB긍정적 BBB 긍정적 등급전망 반도건설 BBB긍정적 긍정적 등급전망 하이투자증권 A안정적 A A Watch list 이슈 점검 등급 하향 가능 업체 List 주 일 기준 자료 각 신평사 현대차투자증권 기업명 유효등급 비고 한기평 한신평 나신평 한국씨티은행 AAA안정적 AAA안정적 AAA부정적 AAA 부정적 등급전망 에스케이이엔에스 AA부정적 AA안정적 AA부정적 AA 부정적 등급전망 파주에너지서비스 에스케이이엔에스 보증 AA부정적 AA안정적 AA부정적 AA 부정적 등급전망 호텔롯데 AA부정적 AA부정적 AA 부정적 등급전망 롯데쇼핑롯데지주 연대보증 AA안정적 AA부정적 AA안정적 AA 부정적 등급전망 롯데제과롯데지주 연대보증 AA안정적 AA부정적 AA안정적 AA 부정적 등급전망 롯데푸드롯데지주 연대보증 AA부정적 AA안정적 AA 부정적 등급전망 호텔신라 AA부정적 AA부정적 AA부정적 AA 부정적 등급전망 E AA부정적 AA부정적 AA 부정적 등급전망 카카오 AA부정적 AA안정적 AA 부정적 등급전망 케이디비생명보험후 AA AA부정적 AA Watch list부정적 등급전망 한국항공우주 AA AA AA AA Watch list등급 Split 대신에프앤아이 A부정적 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망 DB금융투자동부증권 A부정적 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망 엘에스엠트론 A안정적 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망등급 Split 폭스바겐파이낸셜서비스코리아 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망 SK증권후 A A A Watch list 동두천드림파워 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망 성우하이텍 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망 신세계조선호텔 A부정적 A안정적 A안정적 A 부정적 등급전망 한국토지신탁 A안정적 A부정적 A 부정적 등급전망 이슈 점검 등급 하향 가능 업체 List계속 주 일 기준 자료 각 신평사 현대차투자증권 기업명 유효등급 비고 한기평 한신평 나신평 SK해운 A부정적 A안정적 A부정적 A 부정적 등급전망 GS글로벌 A부정적 A안정적 A 부정적 등급전망등급 Split 등급하향 이미 반영 두산 A부정적 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망 두산중공업 A부정적 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망 한화갤러리아타임월드 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망 현대건설기계현대중공업 연대보증 A부정적 A안정적 A부정적 A 부정적 등급전망 현대로보틱스현대중공업 연대보증 A부정적 A안정적 A부정적 A 부정적 등급전망 현대일렉트릭현대중공업 연대보증 A부정적 A안정적 A 부정적 등급전망 현대중공업 A안정적 A부정적 A 부정적 등급전망 화신상장 A부정적 A부정적 A 부정적 등급전망 두산엔진 BBB부정적 BBB부정적 BBB 부정적 등급전망 삼성중공업 BBB부정적 A부정적 BBB 부정적 등급전망등급 Split 등급하향 이미 반영 한진 BBB부정적 BBB부정적 BBB부정적 BBB 부정적 등급전망 현대미포조선 BBB부정적 BBB안정적 BBB 부정적 등급전망 현대삼호중공업 BBB부정적 BBB부정적 BBB 부정적 등급전망 대한항공 BBB안정적 BBB부정적 BBB부정적 BBB 부정적 등급전망등급 Split 한진칼대한항공 연대보증 BBB부정적 BBB부정적 BBB 부정적 등급전망 JW중외제약 BBB부정적 부정적 등급전망 대한해운 BBB부정적 부정적 등급전망 리드코프 BBB부정적 부정적 등급전망 아시아나항공 BBB안정적 BBB부정적 BBB부정적 BBB 부정적 등급전망등급 Split 두산인프라코어 BBB안정적 BBB안정적 BBB부정적 BBB 부정적 등급전망등급 Split 등급하향 이미 반영 이슈 점검 등급 스플릿 발생 업체 List 기업명 유효등급 비고 한기평 한신평 나신평 동부화재해상보험후 AA안정적 AA안정적 AA 등급 Split 현대해상화재보험후 AA안정적 AA안정적 AA 등급 Split 신한금융지주회사하이브리드 AA안정적 AA안정적 AA안정적 AA 등급 Split 하나금융지주하이브리드 AA안정적 AA안정적 AA안정적 AA 등급 Split CJ헬로비전 AA안정적 AA안정적 A안정적 AA 등급 Split 대상 A안정적 A안정적 AA안정적 A 등급 Split 나래ES A안정적 A안정적 A 등급 Split 평택에너지서비스 A안정적 A안정적 A안정적 A 등급 Split 포천파워 A안정적 A안정적 A 등급 Split 효성캐피탈 A안정적 A안정적 A안정적 A 등급 Split 대림에너지 BBB안정적 A안정적 BBB 등급 Split 주 일 기준 자료 각 신평사 현대차투자증권 이슈 점검 제도 변화 표준사채관리계약서 개정 채권투자자 보호 강화를 위해 표준사채관리계약서 커버넌트개별특약 개정 일 표준사채관리계약서 일부 개정.
일 계약 체결분부터 적용 사채관리계약 변경절차 명확화 등이 주요 개정사 항으로 이를 통해 채권자 손실 발생 가능성을 미연에 방지함으로써 투자자 보호 효과가 제고될 것을 기대 최근 기업지배구조 변경 및 MA가 활발해진 상황에서 경영권 변동에 따른 리스크를 낮출 수 있을 것 다만 부채비율 설정 기준에서 개년 평균 부채비율 사용에 따른 한계 등은 여전히 존재 자료 금융투자협회 나신평 현대차투자증권 표준사채관리계약서 개정 내용 구분 현행 개정안 기대효과 발행회사 지배구조변경 특약 신설 신설 제지배구조변경 제한 갑은 본 사채의 원리금지급의무 이행이 완료될 때까지 갑의 지배구조 변경사유가 발생하지 않도록 한다.
 지배구조변경 발생시 본 사채를 보유한 사채권자에게 상 환청구권 부여에 관한 조항을 아래와 같이 추가할 수 있다.
부정적 지배구조 변경 사유 발생 시 상환청구권을 행사함으로써 투자 손실 회피 가능 부채비율 설정 기준 구체화 제조재무비율 등의 유지 주 동 항목을 선정하고 그 기준을 기재함에 있어 서 객관적으로 조회 및 확인이 가능한 기준을 적극 활용한다.
제조재무비율 등의 유지 주 기준부채비율의 기재의 경우 발행회사가 제출한 최 근 보고서 및 과거 개연도 사업보고서상 부채비율 평균을 말 한다을 .
기존 재무비율 적용기준 모호 기준 구체화로 채권자의 적극적인 권리 행사 가능 사채관리계약 변경절차 명확화 제조사채관리계약의 변경 본 계약의 내용은 사채권자집회의 결의 또는 본 사채의 미상환잔액의 이상을 보유 한 사채권자의 동의를 얻어 변경할 수 있다.
제조사채관리계약의 변경 갑과 을은 본 계약서에서 정한 내용을 상호 합의 로 변경할 수 있으며 이 경우 을은 얻어야 한다. 계약 변경 시 채권자의 동의 절차 강제화 채권자의 이익에 반하는 계약변경 방지 가능 이슈 점검
제도 변화 초대형 IB 출범 증권사 신용도에 미치는 영향은 제한적 초대형 IB 출범으로 대형증권사와 중소형증권사 간의 양극화가 심화될 가능성이 있다고 판단됨 그럼에도 불구하고 대형증권사 신용등급 변화가능성은 크지 않을 것으로 예상됨 기업금융 및 부동산금융의 투자비율규제와 유동성규제로 초대형IB의 운용계획은 각기 크게 다르지 않을 전망 기업대출 및 부동산금융 확대로 수익성 지표 개선 예상되나 개선 폭이 크지 않은 가운데 실적변동성도 확대될 전망.
또한 영업용순자본총위 험 조정레버리지배율 등 자본적정성 지표 저하가 나타날 수 있을 것으로 판단됨 주 각 사가 제시한 운용계획 고려하여 위험값 적용 한신평 추정 자료 한신평 현대차투자증권 초대형 IB의 자본적정성 변화 추정 초대형 IB 별 발행어음 이익 기여수준 추정 구분 초기 발행목표 이자마진 영업이익 증가 영업이익 증가율 ROE 증가율 미래에셋대우 조원 억원 억원 p NH투자증권 조원 억원 억원 p 한국투자증권 조원 억원 억원 p KB증권 조원 억원 억원 p 주 이자마진율 년 상반기 영업이익 연환산 기준 자료 한신평 현대차투자증권 H 조정레버리지배율 영업용순자본총위험 비율 배 이슈 점검 회계제도 변화 KIFRS 제 금융상품 크레딧물 관련 대손충당금 적립 부담 증가.
다만 부담은 크지 않을 것 금융자산의 분류와 측정 금융상품 손상 위험회피회계 변경 등으로 구성이 시행될 예정 금융자산의 분류와 측정 매도가능증권으로 분류된 지분상품 및 채무상품 중 일부가 당기손익공정가치FVPL로 분류될 가능성 존재 금융상품 손상 IFRS 에서는 정상여신에 대해서도 미래 예상되는 신용손실기대신용손실을 조기 인식 기준서 변경으로 채무상품에 대한 대손충당금 적립 부담 증가할 전망.
특히 등급이 낮을수록 적립부담 증가.
그러나 정상채권에 대해서는 충 당금 적립률이 높지 않기 때문에 적립 부담은 그리 크지 않을 것으로 보이며 투자심리에 미치는 영향도 제한적일 것으로 판단 반기 보고서에 공시한 IFRS 대 시중은행의 경우 자산건전성과 자본적정성에 미치는 영향은 제한적.
제주 은행의 경우 자본적정성 지표 하락 정도가 상대적으로 큰 편이나 월 후순위채 발행을 통해 자본적정성 일부 보완 자료 회계기준원 한기평 현대차투자증권 손실충당금 적립 기준 변화 도입 예비영향평가 결과 현행KIFRS 제호 발생손실모형 IFRS 기대손실모형 구분 손실충당금 구분 손실충당금 정상여신 손상발생의 객관적 증거가 없는 여신 보고일 현재 발생한 손실만을 인식 Stage 최초 인식 후 신용위험이 유의적 으로 증가하지 않은 경우 개월 기대신용손실 보고기간 말 이후 개 월 내에 발생 가능한 금 융상품의 채무불이행 사 건으로 인한 기대신용손 실 Stage 최초 인식 후 신용위험이 유의적 으로 증가한 경우 전체기간Lifetime 기대 신용손실 기대존속기간에 발생할 수 있는 모든 채무불이행 사건으로 인한 기대신용 손실 손상여신 회수예상가액을 할인하여 인식 Stage 신용이 손상된 경우 구분 손실충당금 억원 충당금고정이하 CET 비율 총자본비율 기존 추정 기존 추정 기존 추정 국민은행 우리은행 신한은행 하나은행 제주은행 주 비율 총자본비율은 한기평 추정 자료 공시자료 한기평 현대차투자증권 이슈 점검 회계제도 변화 KIFRS 제 신수익기준서 KIFRS 제호신수익기준서 도입 건설사 부채비율에 영향 적용.
IFRS 자체 분양사업의 진행기준 적용 여부진행기준 적용요건 중 지급청구권 충족여부가 불확실 미설치 설비특수장비의 수익인식 방법 등에 관심이 집중 차 중도금 납부 전까지는 고객은 자신의 의사에 따라 계약을 해제할 수 있으나 차 중 도금 납부 이후에는 건설사의 지급청구권 인정에 따라 진행기준 적용가능성이 높은 것으로 판단됨. 다만 자체분양사업의 매출 비중이 높 지 않은 가운데 차 중도금 납부 전까지의 기간이 길지 않아 재무제표에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 예상됨 
특수장비의 경우 특수장비의 인도와 플랜트 건설용역을 별도의 계약처럼 인식해 진행률을 각각 계산.
건설사 실질에 더욱 부합해 질 것 자료 나신평 현대차투자증권 자료 나신평 현대차투자증권 수익 기준 관련 TF 논의 주제 년 상반기 주요 건설사 자체분양사업 매출비중 단계 구분 내용 . 계약의 식별 포트폴리오 회계 아파트 단지의 계약을 한 단위로 볼 수 있는가 . 수행의무의 식별 품질보증 확신유형 보증기관과 용역유형 보증기간 산정방법 독점판매권 신약 특허 관련 독점판매권 부여의 경우 수익인식방법 선분양아파트 토지 건물 선분양아파트 계약 내 토지와 건물 공급을 별도 수행 의무로 인식 가능한가 . 거래가격의 산정 상품권 할인판매 상품권 할인액의 회계처리방법 할인쿠폰 할인쿠폰 사용액의 매출 차감 여부 유의적 금융요소 진행기준을 적용하는 장기계약에도 유의적인 금융요
소를 반영하여 수익을 인식해야 하는가 . 거래가격의 배분 . 수익의 인식 라이선스 수익 라이선스 제공 대가로 받는 일시금 수익인식 시점 고객화된 제품 고객화된 제품의 구매가 취소되어 고객이 판매대금을 부담하는 경우 통제 이전 여부 산업용지 분양 산업단지 선분양시 수익 인식 시점 선분양아파트 지급청구권 토지수익인식 선분양 아파트 공사계약의 진행기준 수익인식여부 토지공급과 건물공급이 각각 별도의 수행의무에 해당된다면 토지의 수익인식 시점은
선박건조 지급청구권 적자공사 Buyers default 조항이 있는 선박건조계약에 진 행기준으로 수익을 인식할 수 있는가
 적자공사의 수익인식 방법은
추가 논의 필요 미설치 설비의 범위는
 매출액좌 자체분양사업좌 자체분양사업비중우 조원 이슈 점검 회계제도 변화 KIFRS 제 리스 리스 회계기준 변경에 앞서 항공 해운 소매업 등의 부채비율 관리 부담 증가 도입 예정.
IFRS 에 따르면 운용리스와 금융리스의 구분 없이 모든 리스에 대해 현재 금융리스 인식과 동일한 방식의 회계처리 필요 운용리스를 통해 항공기 선박 점포 등을 장기간 빌려 쓰는 항공 해운 소매업 등의 부채비율 증가 전망.
일부 기업의 경우 높은 부채비율 로 인해 자금조달에 어려움을 겪을 가능성 또한 존재 특히 운용리스의 비중이 높은 아시아나항공과 제주항공의 부채비율 상승 폭이 클 것으로 예상 주 로 가정 자료 공시자료 현대차투자증권 자료 산업은행 현대차투자증권 운용리스 관련 회계처리 변화 IFRS 적용에 따른 주요 산업 부채비율 변화 추정 구분 현행IASB IFRS 재무상태표 인식하지 않음
리스자산 자산인식 리스부채 부채인식 손익계산서 리스료 비용처리 감가상각비와 이자비용으로 구분 인식 구분 IFRS 영향 재무상태표 자산 부채 손익계산서 영업비용 금융원가 현금흐름표 영업활동 현금유출 재무활동 현금유출 IFRS 적용이 재무제표에 미치는 영향 구분 IFRS 영향 부채비율 EBITDA 유동비율 자산회전율 이자보상비율 상황에 따라 다름
구분 현 회계기준 적용 부채비율 IFRS 적용 부채비율 부채비율 변동p 항공 운송업 소매업 의복 제조업 종합 건설업 IFRS 적용에 따른 항공사 부채비율 변화 추정 구분 현 회계기준 적용 부채비율 IFRS 적용 부채비율 부채비율 변동p 대한항공 아시아나항공 제주항공 주 년 별도 기준 자료 한국회계기준원 현대차투자증권 편집상 공백입니다.
 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
