트럼프노믹스를 극복한 년 시장 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 연간으로 본 년 성과는 나쁘지 않았다
 대외변수 불확실성미국 신 행정부 출범에 대한 우려로 부정적 전망이 우세했 던 년 크레딧채권시장이 기대이상의 선방을 하면서 마무리되고 있다.
 년 크레딧시장의 무난한 성과는 글로벌자산시장의 호황에 기인하는 바가 크다.
주요국 주식시장은 사상최고치를 계속 갱신해나갔고 연준을 위시한 주요 국 중앙은행들의 긴축적 통화정책에도 불구하고 시장금리는 하향안정세를 유지 하면서 채권의 성과 또한 나쁘지 않았다.
특히 글로벌 하이일드채권 및 이머징 채권시장의 안정세는 국내 크레딧에도 긍정적인 영향을 끼치는데 일조하였다.
범 위험자산에 대한 수익추구현상이 가속화되는 가운데 신용채권만 소외될 일은 없었던 것이다.
 다만 년을 조망해보는 이 시점에서 나타나고 있는 현상은 앞으로의 시장흐름에 대해 다소 불편한 느낌을 주고 있다.
즉 연간단위 로 보면 신용스프레드가 하향안정 내지는 약보합세에 마무리되고 있지만 기중의 변동성이 크게 확대되었던 것이다.
특히 단기 은행채 스프레드의 등락은 초우량 신용채권의 위상에 걸맞지 않는 성격이었다.
유동성비율규제 등의 사유로 이 정 도 흔들릴 가격이라면 만일 자본이슈 등 보다 본질적인 이슈가 제기된다면 어쩔 것인지. 년 수급적인 측면은 부담이 없을 것이다.
공사채여신금융채의 완만한 발 행 증가는 회사채은행채의 발행 감소로 상쇄될 것으로 보이기 때문이다.
수급 은 늘 그래왔듯이 가격결정의 변수는 아니라는 점은 알고 있지만. 새해 복 많이 받으세요
개 주 섹터는 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AAAAA 회사채 AAAAAAAABBB 기준 만기는 Y 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채 AY 여전채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 스프레드 스프레드 년 연초 이후 축소 폭우 역축 bp bp CrediVille Analyst 김상만 회사채여신금융채 스프레드 축소 전주 지표물 금리는 대내적으로 년 국고채 발행계획이 발표된 가운데 장기물 공 급이 늘 것으로 예정되어 장기금리 상승이 나타났고 대외적으로는 미국 세제개편안 통과로 채권시장이 전반적인 약세를 보였다.
크레딧물은 섹터별로 회사채여신금융채 만기별로 년물 스프레드 축소가 상대 적으로 강하게 나타났다.
반면 특수채은행채여전채의 년이하 단기물 크레딧스프 레드는 확대된 모습을 보였다.
기존 강한 스프레드 축소에 따른 피로감에 따른 확대로 판단되며 특히 년이하 은행채의 크레딧스프레드 확대 폭이 상대적으로 큰 모습을 보였다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 발행시장 수요예측 부재 지난 주 회사채 발행시장에서는 수요예측이 부재했다.
연말까지 예정된 회사채 수요 예측 진행 기업이 없는 상황이다.
공사채는 연말 자금 수요 확보로 인해 순발행을 보였지만 타 섹터인 은행채회사채 여신금융채는 보합 및 순상환을 보이고 있다.
년 수급적인 측면에서 부담은 없을 전망이다.
공사채여신금융채의 완만한 발행 증가는 회사채은행채의 발행 감소로 상쇄될 것으로 보이기 때문이다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 유통시장 내 거래대금 소폭 증가 지난 주조원대비 소폭 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금 은 전주대비 조원WoW 감소한 모습을 보였다.
종목별로는 미래에셋대우AA억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 한 진BBB BNK금융지주AAA가 거래량 상위를 기록했다.
한진BBB의 강세거래가 두드러진 모습을 보였다.
이어서 한솔제지A 에스케이 인천석유화학A OCIAbp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 대다수 AA급으로 나타났으며 충북개 발공사AA의 약세 폭이 컸다.
이어서 하나금융지주AAA 이마트AA가 약세거 래를 보였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 미래에셋대우 AA 월 한진 BBB 년 BNK금융지주 AAA 년 KB금융지주 AAA 년 롯데케미칼 AA 월 현대위아 AA 년 파라다이스 AA 월 신한금융지주 AAA 년 LG하우시스 AA 년 한화 A 월 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 한진 BBB 충북개발공사 AA 한솔제지 A 하나금융지주 AAA 에스케이인천석유화학 A 이마트 AA OCI A 연합자산관리 AA 파라다이스 AA 신세계 AA LG하우시스 AA 현대위아 AA 한화 A 신한투자 AA 롯데렌탈 AA 연합자산관리 AA 현대제철 AA 씨제이 씨지브이 A 롯데케미칼 AA BNK금융지주 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 성우하이텍 AN AS 한신평 A 부정적 A 안정적 등급 하향 씨제이건설 BBBS BBB 한신평 BBB 안정적 BBB Watchlist 아시아나항공 BBB 나신평 BBB 부정적 BBB 안정적 등급 하향 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 표 년 신용등급 변동 기업 기업 기준 신용등급 기준 신용등급 구분 LG생활건강 AA AA 등급 상향 GS AA AA 등급 상향 SK루브리컨츠 AA AA 등급 상향 CJ헬로 A AA 등급 상향 포스코대우 A AA 등급 상향 현대산업개발 A A 등급 상향 엘에스엠트론 A A 등급 상향 신세계건설 A A 등급 상향 팜한농 A A 등급 상향 SK디스커버리 A A 등급 상향 한솔케미칼 A A 등급 상향 쌍용양회공업 BBB A 등급 상향 현대엘리베이터 BBB A 등급 상향 대한항공 BBB BBB 등급 상향 두산인프라코어 BBB BBB 등급 상향 한신공영 BBB BBB 등급 상향 대보건설 BBB BBB 등급 상향 신원 BBB BBB 등급 상향 호텔롯데 AA AA 등급 하향 포스코건설 A A 등급 하향 나래ES A A 등급 하향 현대중공업 A A 등급 하향 대우건설 A A 등급 하향 동두천드림파워 A A 등급 하향 포천파워 A A 등급 하향 성우하이텍 A A 등급 하향 삼성중공업 A BBB 등급 하향 현대미포조선 A BBB 등급 하향 대림에너지 A BBB 등급 하향 현대삼호중공업 A BBB 등급 하향 LS네트웍스 A BBB 등급 하향 한화갤러리아타임월드 A BBB 등급 하향 한독 A BBB 등급 하향 전주페이퍼 BBB BBB 등급 하향 아시아나항공 BBB BBB 등급 하향 자료 Kisnet 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 신용평가사의 신용등급 및 전망 변경이 있었다.
성우하이텍 등급 하향한신평 AN AS 한신평의 성우하이텍 AN에서 AS으로 등급 하향 근거는 다음과 같다. 비우호적인 영업환경 고정비 부담 증가로 수익성 약화. 중국공장의 낮은 가동률 신규공장의 초기 가동 비용 현대차그룹 수주 확대 지연으로 저조한 독일영업 계속된 투자로 재무부담 크게 확대. 주 거래처의 신차 모델변경에 대응하는 경상 투자 노후설비 교체 및 증설과 신규공장 건설로 재무부담이 확대 
투자성과의 불확실성 확대로 재무부담 완화가 쉽지 않을 전망.
주 거래처인 현대차 와 기아차의 판매 부진과 현대차그룹 수주 부진 등으로 가시적인 투자성과가 나타 나고 있지 않음
씨제이건설 Watchlist한신평 BBBS BBB 한신평의 씨제이건설 BBBS에서 BBB으로 등급 상향검토 및 등급감시대상 등재 근거는 다음과 같다.
일 씨제이건설의 계열회사인 씨제이대한통운이 씨제이건설을 흡수합 병하기로 결정하였음을 공시 씨제이대한통운과 씨제이건설의 신용도 및 규모의 차이를 감안할 때 씨제이건설이 부 담하는 채무의 상환 가능성이 제고될 것으로 전망 아시아나항공 등급 하향나신평 BBBN BBBS 나신평의 아시아나항공 BBBN에서 BBBS으로 등급 하향 근거는 다음과 같다.
위의 대형 항공사이나 장단거리 노선 전반에 걸쳐 경쟁지위 약화 투자차입부담 지속으로 금리 인상으로 인한 금융비용 증가 우려 재무적 융통성 위축 금호타이어 인수 무산에도 불구하고 금호아시아나그룹의 재무안정성 개선 제한적 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
