크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 단기물이 주는 시그널 섹터별 발행현황 신용등급 지난 주까지 빠른 상승세를 이어온 은행채 순발행은 금주 순상환으로 전환하며 주춤하는 모 습.
 억원 순상환 신한은행만 억원 순발행 했지만 규모 자체는 크지 않은 것으로 판단.
약 억원 규모의 MBS가 발행되면서 ABS 순발행도 소폭 증가 지난 한기평과 한신평이 SK하이닉스의 신용등급 전망을 AAS에서 AAP로 상향조정한데 이어 이번 주에는 나신평도 신용등급 전망을 AAP로 동일하게 상향 조정 신용스프레드 및 투자전략 시중금리 레벨이 한단계 상승한 후 횡보세를 보이자 신용스프레드가 안정국면에 진입.
최근 약세폭이 컸던 년 이하 우량물들의 스프레드는 강한 축소 되돌림을 나타내고 있는데 투자심 리를 읽을 수 있는 대목.
년 구간까지 축소 분위기를 자극하는 시그널이 될 것으로 판단 시중금리가 내년도 기준금리 인상가능성을 충분히 반영하고 있다는 인식과 내년에 채권공급 이 풍족하지 않을 것이라는 공감대가 크레딧 시장을 지지하면서 예년보다 분기 약세강도가 낮은 수준에서 지나갈 것으로 예상 내년도 크레딧 공급은 공사채의 순상환이 큰폭으로 감소하겠지만 나머지 섹터에서는 순발행 이 감소하면서 전체적으로는 년도보다 순발행규모가 축소될 것으로 추정.
우리는 금리매력 이 한층 높아진 금번 분기가 좋은 투자기회라고 판단.
여전채 중단기물의 저가매수 접근은 유효 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart 은행 년 신용스프레드 빠른 되돌림
자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 은행년 은행년 회사AA년 bp Credit Investment Maps 단기물이 주는 시그널 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 수요예측 예정기업 미래에셋자산운용 AA 미래에셋자산운용 AA 롯데손해보험 A후 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주년물을 발행취소 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 평가일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 SK하이닉스 AAS AAP 나신평 DRAM 시장 과점화로 매우 우수한 영업실적 지속 전망 주 유효등급 변경최근 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 단기물이 주는 시그널 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 시중금리 레벨이 한단계 상승한 후 횡보세를 보이자 신용스프레드가 안정국면에 접어들었다.
최근 약세폭이 컸던 년 이하 우량물들의 스프레드는 강한 축소 되돌림을 나타내고 있는데 투자심리를 읽을 수 있는 대목이다.
년 구간까지 축소 분위 기를 자극하는 시그널이 될 것으로 판단한다.
시중금리가 내년도 기준금리 인상가능성을 충분히 반영하고 있다는 인식과 내년에 채권공급이 풍 족하지 않을 것이라는 공감대가 크레딧 시장을 지지하면서 예년보다 분기 약세강도가 낮은 수준 에서 지나갈 것으로 예상된다.
내년도 크레딧 공급은 공사채의 순상환이 큰폭으로 감소하겠지만 나머지 섹터에서는 순발행이 감 소하면서 전체적으로는 년도보다 순발행규모가 축소될 것으로 추정된다.
우리는 금리매력이 한 층 높아진 금번 분기가 좋은 투자기회라고 판단한다.
금리상승기에 여전채에 대한 실적 및 조달 우려가 반영되며 최근 여전채의 약세현상이 상대적으로 두드러졌다.
시중금리의 상승불안감이 여전채에 대한 투자심리를 약하게 만들고 있지만 평가손실 가능성이 낮은 여전채 중단기물의 저가매수 접근은 유효하다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 단기물이 주는 시그널 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 단기물이 주는 시그널 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 단기물이 주는 시그널 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
국고 금리의 상승세가 주춤했던 가운데 포트폴리오 캐리이익이 평가손 익을 소폭 상회하면서 수익률은 전주 대비 소폭 개선.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 태광실업 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 단기물이 주는 시그널 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 단기물이 주는 시그널 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
