해외크레딧신흥국 국채 하나금융투자 년 리서치 전망 포럼 만기 짧은 미국 회사채에 집중 Analyst 김혜경 Email Tel 자료 Bloomberg Fred 하나금융투자 만기 짧은 미국 회사채에 집중 Summary 년 선진국 통화정책 정상화 기조에도 펀더멘털 견조한 크레딧 채권신흥국 국채 투자 유효 선진국 통화정책에 주목하며 크레딧 채권의 만기 축소전략 추구 및 신흥국 환율 변동성 확대 주의 년에도 미국 기업 실적에 연동되는 미국 회사채 스프레드 흐름 예상 미국 기업 전체 순이익 미국 투자등급 회사채 신용스프레드우 역축 십억 달러 중국의 경기 둔화 급격한 유가하락 리먼브라더스 년 금융위기 IT 버블 버스트 경기개선 지속 중국발 골디락스경제 년 남유럽발 재정위기 bp 역축 . 해외채권 투자 현황 해외채권 투자 증가 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 . 미국 회사채 리스크 점검 예상부도율 안정적 . KPKorean Paper KP물 시장 확대 . 신흥국 국채 브라질 아세안 신흥국 주목 CONTENTS 국내투자자의 해외채권 투자 증가 . 해외채권 투자 현황 해외채권 투자 증가 억 달러 투자 신흥국 국채 수익률 양호 로컬통화 및 달러표시 각 YTD 국내 해외채권 투자 급증 추세 크레딧 신흥국 위주 투자 수익률 더 우수 자료 한국은행 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 US 국채 US TIPS EM 국채 달러 EM 국채 로컬 국내채권 US IG US HY US 시니어론 중앙은행 일반정부 은행 기타금융기관 개인 및 기업 십억 달러 자료 Bloomberg.
하나금융투자 기준금리 변동 자체가 아닌 글로벌 및 미국 경기여건 살펴야 년 미국 통화정책 정상화 그 배경이 중요 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 미국금리 인상 인하의 배경에 따라 크레딧 스프레드 변동되며 경기 개선이 가장 중요 미국금리 인상에도 년 금리 유지에도 스프레드 상승 즉 금리변동 자체가 아니라 경기 여건 및 금리변동 목적 등에 따라 스프레드에 미치는 영향 상이 미국 국채Y 미국 기준금리 미국 회사채 투자등급BBB급 이상 스프레드우 년 이후 기준금리 인상 스프레드 보합세 중국 경기 둔화 유가하락 금리인상으로 스프레드 확대 년 IT 버블로 실적악화 금리인하에도 스프레드 확대 년 금융위기 기준금리 인하에도 스프레드 폭등 bp 미국 기업 이익 증가로 펀더멘털 개선 미국 및 글로벌 제조업 PMI 상승 년 미국 기업 이익 증가 전망 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 년 이후 상승세 미국 제조업 PMI는 년 하반기 이후 상승세 미국 및 글로벌 전체 경기 상승 예상 년 채권 발행기업의 재무 건전성 개선 및 채권 순상환 가능성 높아 수급에도 긍정적 요인 자료 Fred 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기업 전체 순이익 십억 달러 미국 제조업 PMI 글로벌 제조업 PMI 기준 미국 은행 NIM 상승으로 실적 개선 여력 있어 원유 및 천연가스 생산량 증가 예상 년 은행 및 에너지 섹터 개선 예상 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 금리 상승 기조에 따라 미국 은행 업종 NIM은 상승폭이 둔화되고 있지만 수익성 개선 여지 충분 년까지 미국 원유와 천연가스 생산량 증가 전망 미드스트림 섹터는 시차 두고 실적 개선 예상 파이프라인 처리 공장 저장 터미널 등 미드스트림은 유가보다 전방 수요에 실적 연동 자료 Moodys 하나금융투자 자료 US EIA 하나금융투자 원유 생산량 원유 예상 생산량 천연가스 생산량우 천연가스 예상 생산량우 백만배럴일 십억 큐빅비트일 은행 평균 NIM 변동폭전기대비 은행 평균 NIM우 bp 년 미국 회사채 전망 법인세 개정 시 실적 개선 기대감 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 트럼프 법인세 개정 안 이자비용 불공제 등이 주요 골자 법인세 인하는 기업 전반 수혜 전망 하이일드 등급BB이하은 이자비용 불공제로 효과 상쇄 예상 법인세인하 산업 전반에 혜택 예상 이자비용에 따라 법인세 인하 효과 상이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 EBITDA대비 이자비용 EBITDA 대비 Capex 부담이자율 투자등급 하이일드 등급 통신 산업재 필수소비재 금융 소재 경기소비재 유틸리티 헬스케어 IT 에너지 미국 유효법인세율 개정안 법인세율 년 금리상승 시기의 투자 전략 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 년 미국 기준금리 인상되면 스프레드 축소 유지에도 금리 상승 불가피 미국 금리 상승 시 장기 회사채 펀드 자금유출로 순자산 규모 축소 양상 확인 금리 상승 시 크레딧 채권 역시 만기가 긴 채권보다 중단기채 투자하면서 듀레이션 축소 전략 필요 미국 기준금리 인상 가능성 높아 금리상승 시 장기채권펀드 순자산 규모 축소 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 중기채권펀드 순자산 장기채권펀드 순자산 단기채권펀드 순자산 미국 국채Y 우 십억 달러 미국 국채Y 미국 기준금리 년 발행물 중 투자유망 종목 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 비중으로 가장 높음 
신용등급 AAA등급의 기관 중 MicrosoftIT Johnson Johnson제약이 발행 개별기업으로는 APPLEAA AMAZONAA BROADCOMBBB 등이 발행금액 상위 자료 Bloomberg 하나금융투자 기업명 발행일 발행만기년 발행금액백만 달러 쿠폰 신용등급 섹터 Xerox BBB 하드웨어 Kinder Morgan BBB 에너지 Broadcom BBB 반도체 Morgan Stanley BBB 금융 Microsoft AAA IT Johnson Johnson AAA 제약 John Deere Capital A 캐피탈 Citibank A 은행 Apple AA IT Amazon AA IT 중단기 위주 투자 유망 종목 하위등급 중 미만 미국 투기등급 부도율 안정적 년 미국 기업 예상부도율 안정적 . 미국 회사채 리스크 점검 예상부도율 안정적 하위등급BB급 이하 채권 중 금리상승으로 인한 리스크 확대 제한적 년 미국 기업의 예상부도율 역시 하향세 지속 전망 단 스프레드 상승 시 부도율 상승하는 경향 보이므로 하위등급과 섹터별 변동 추이는 주시할 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 년이내 년 년 년 년이상 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 연도별 발행 및 만기 구성 년 발행물 중 달러표시 비중 절대적 년 KP물 발행 증가세 유지 달러표시 위주이지만 다변화 노력 . KPKorean Paper KP물 시장 확대 년 만기도래에 대한 차환 수요 추가 금리인상을 의식한 선발행 등의 요인으로 발행 증가 특히 년 상반기 지정학 정치적 리스크에도 발행 양호 통화 및 조달시장 다변화 노력 년 이후도 자금조달처 다변화와 낮은 발행금리 수요 차환 등의 이유로 KP물 발행 지속 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 연도별 발행금액 십억 달러 연도별 만기금액 십억 달러 달러 위안 홍콩달러 호주달러 유로 캐나다 달러 스위스 프랑 기타 통화 기관별 KP물 투자는 지속 증가 국내 상위등급기업의 년 주요 KP 발행 현황 년 투자금액 증가세 유지 및 투자상품 다양화 지속 예상 . KPKorean Paper KP물 시장 확대 로 비중 높아 KP물 발행기관에 대한 펀더멘털 분석이 용이하여 국내 기관 선호 년 발행 통화 및 조건 다변화 노력 고정금리 채권은 국내 동일만기기준 금리매력은 지속 예상 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 KDB산업은행 하나금융투자 발행일 발행자명 통화 금리연 만기 발행금액 USD백만 달러 한국주택금융공사 USD 기아자동차 USD 한국수출입은행 USD m US Libor bp 한국산업은행 CNY 한국철도공사 AUD 자산운용사 보헙사 외국환은행 증권사 억 달러 년 신흥국 국채는 투자매력 여전 . 신흥국 국채 브라질 아세안 신흥국 주목 신흥국은 안정적인 물가상승률 경기부양의지로 펀더멘털 개선되며 국채 금리 하락세 지속 년 선진국 금리인상 및 통화정책 정상화 기조에 따라 신흥국 통화 변동성 확대 가능성 존재 경제성장과 물가안정 바탕으로 성장 중인 신흥국 추천 환율 변동성 감안 시 달러표시 채권 고려 신흥국 브라질 인니 채권 금리 여전히 높아 달러화 표시 펀드 자금 유입세 두드러져 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 혼합통화 달러화 등 로컬통화 십억 달러 한국 중국 브라질 인니 말련 필리핀 싱가포르 태국 베트남 국채Y 변동폭우 국채Y 변동폭우 국채Y 금리 bp 년 브라질 채권 경제는 턴어라운드 환율은 변동성 확대 . 신흥국 국채 브라질 아세안 신흥국 주목 년 브라질 중앙은행은 안정된 물가 수준과 공격적인 기준금리 인하로 경기 부양 지지 브라질 경제는 역성장 기조 탈피하며 향후 경제 성장률 내외의 안정적인 성장 전망 월 브라질 대선 예정 정치적 불안감 지속되며 내년 환율은 변동성 확대 예상 브라질 경제성장률 역성장에서 턴어라운드 헤알원 환율은 변동성 확대 가능성 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 헤알원 환율 원 브라질 경제성장률 OECD 브라질 경기선행지수우 YoY YoY 년 아세안 신흥국 높은 경제성장률과 안정적인 물가 지속 . 신흥국 국채 브라질 아세안 신흥국 주목 아세안 의 경제성장률과 안정적인 물가 수준 예상 년 선진국의 통화정책 정상화 기조에도 경제성장과 물가안정을 바탕으로 채권시장 견조 전망 아세안 주요 개국 경제성장률 양호 물가상승률도 현수준에서 안정적 흐름 이어가 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 아세안 개국 물가상승률 선진국 물가상승률 YoY 아세안 개국 GDP 성장률 선진국 GDP 성장률 YoY
