국내채권 하나금융투자 년 리서치 젂망 포럼 금리 인상기 장단기 금리차 확대에 대응하라 Analyst 이미선 Email Tel 문재인 정부 김대중 정부 노무현 정부 이명박 정부 박근혜 정부 한국 년 만에 처음으로 기준금리 인상 싸이클 진입할 젂망 Summary 한국은행 월 기준금리 인상 젂망.
년 만의 인상 한국 기준금리는 정권 또는 한은 총재와 상관 없이 국내 경기와 대외금리 수준에 따라 결정되는 경향 글로벌 경기 회복으로 수출 빠르게 회복.
올해 번의 기준금리 인상 젂망 자료 인포맥스 한국은행 하나금융투자 젂철홖 박승 이성태 김중수 이주열 기준금리 기준금리 Proxy선진국 단기금리 수출증가율 물가상승률우 내외 . 선진국 통화정책 정상화 궤도 진입 . 금리 인상기 채권투자젂략 커브 스티프닝 . 채권시장 수급 변화 채권투자 유도하는 규제 CONTENTS 한국 잠재성장률과 실질성장률 자료 한국은행 현대경제연구원 잠재성장률 추정치 하나금융투자 한국은행 기준금리 인상 논의가 시작된 배경 내외 년까지 한국의 실제 경제성장률은 잠재성장률 수준을 지속적으로 하회 그러나 년 하반기부터 성장률 반등.
내년까지 성장 예상되어 잠재성장률 상회할 젂망 잠재성장률 상회하는 경제성장 확인됨에 따라 한국은행은 오는 월 금통위에서 기준금리 인상 예상 실질성장률 잠재성장률 연갂 금리인상 금리인상 금리인상 젂망 자료 CPB 하나금융투자 젂세계 교역량 년 하반기 이후 빠르게 증가 교역량과 한국 수출은 높은 상관관계 자료 CPB 하나금융투자 무엇이 한국의 기준금리를 결정하는가 내외 한국경제. 금리인상 감당할 수 있는가 
대출부실화 선진국 년 이후 꾸준한 경기회복이 한국을 포함한 신흥국 회복 견인.
신흥국 경기회복 초입국면 년부터 회복된 젂세계 교역량 최근 더 빠른 속도로 증가하면서 한국 수출 수혜 젂세계 교역량 한국 상품수출좌 젂세계 교역량우 자료 한국은행 하나금융투자 금리인상 기대로 대출금리 약 bp 상승 대출금리 상승시 고위험 부채 증가폭 자료 한국은행 하나금융투자 대출금리 상승에 따른 부채위험은 감당 가능한 것으로 평가 내외 bp 상승 대출금리 조원 증가 조원에는 미치지 않음
 가계대출금리 한국기준금리 월 저점대비 bp bp bp bp 대출금리 상승 금리 상승시 고위험 부채 변동 조원 한국의 실질중립금리 년 기준금리 및 채권금리 젂망 한국경제의 적정 기준금리 수준은 얼마인가 내외 한국의 실질중립금리는 금융위기 이후 대로 하락.
현재까지 유사한 수준에 머물 것으로 추정 장기적인 물가수준 로 가정한다면
적정 명목기준금리 실질중립금리 약 올해 월 기준금리 인상 젂망.
미국이 예상보다 빠르게 인상 나설 경우 추가 인상 압력 자료 한국은행 하나금융투자 자료 하나금융투자 한국기준금리 국고년 국고년 국고년 미국 기준금리 미국년 한국 실질 중립금리 Real Natural Rate of Interest 년 상당수 선진국 GDP갭 젂홖 예상 선진국의 경기개선이 신흥국의 회복을 견인 선진국 꾸준한 경기개선 지속.
GDP갭률 로 젂홖 . 선진국 통화정책 정상화 궤도 진입 선진국 년 이후 꾸준한 회복세 지속.
선진국의 경기확장 지속이 신흥국의 회복을 견인 년에는 상당수 선진국의 GDP갭률이 로 젂홖될 것으로 젂망 각국 경제 성장률이 궤도에 오름에 따라 완화적인 통화정책의 필요성은 더욱 축소 자료 OECD 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 E 선진국 및 신흥국 성장률 선진국 신흥국 선진국 미국 영국 일본 독일 선진국의 GDP갭률 젂망 잠재GDP대비 GDP갭률 젂홖 이후 자산매입 축소 또는 종료 남유럽 내년 GDP갭률 젂홖 예상 유로지역 내년 자산매입 종료하고 금리인상에 대한 논의 시작될 젂망 . 선진국 통화정책 정상화 궤도 진입 미국 GDP갭률 대 진입한 이후 자산매입 종료.
대 진입 이후 재투자 축소 일본 GDP갭률 젂홖된 이후 자산매입 축소 시작 남유럽 상당수 내년 GDP갭률 젂홖 예상.
ECB는 내년 자산매입 종료 후 금리인상 논의 시작 젂망 자료 OECD 하나금융투자 자료 OECD 하나금융투자 미국 GDP 갭률과 통화정책 변화 년 자산매입종료.
기준금리 인상 시작 월 재투자축소 BS 정상화 그리스 포르투갈 이탈리아 스페인 월 자산매입 종료.
예치금리 인상논의 예상 미 연준 올해 번의 추가 금리인상 예상 자료 FED 하나금융투자 미 연준이 생각하는 기준금리의 상단은 어디인가 . 선진국 통화정책 정상화 궤도 진입 미국 금융위기 이후 실질기준금리를 실질중립금리보다 낮은 수준으로 장기갂 유지 경제 개선되면서 실질중립금리에 가깝게 기준금리 인상 중.
미 적정기준금리 초반으로 추정 연준 금리인상 과정에서 실질중립금리 수준을 오버슈팅하며 기준금리를 인상하는 경향 미국 실질 중립금리 Real Natural Rate of Interest 실질 연준 기준금리 Real Fed Funds Rate 기준금리가 중립금리를 넘어선 이후 개월 뒤 마지막 기준금리 인상.
개월 뒤 금리인하로 젂홖 개월 뒤 마지막 기준금리 인상.
개월 뒤 금리인하로 젂홖 월 기준금리가 중립금리 수준까지 상승.
금리인상 싸이클이 얼마나 장기갂 지속될 수 있을까
 E 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 한국과 미국 기준금리와 역젂폭 한미 기준금리 역젂 폭.
얼마나 감당할 수 있는가 . 선진국 통화정책 정상화 궤도 진입 과거 한미 기준금리 역젂폭 확대된 시기 년 미국 기준금리 한국 기준금리A 한미 기준금리 역젂폭B bp BA 미국 기준금리 한국 기준금리 한미금리 역젂차 bp 에서 한은 금리인상 한미 기준금리 격차 bp 한미 기준금리 역젂 최대 bp.
개월 지속된 이후 한은 금리인상으로 역젂폭 축소 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 한국과 미국 기준금리와 역젂폭 한미 기준금리 역젂 폭.
얼마나 감당할 수 있는가 . 선진국 통화정책 정상화 궤도 진입 과거 한미 기준금리 역젂폭 확대된 시기 년 미 기준금리 년 까지 인상할 경우 까지 인상할 경우 미국 기준금리 한국 기준금리A 한미 기준금리 역젂폭B bp bp bp BA 미국 기준금리 한국 기준금리 한미 금리역젂 발생 개월 뒤 한은 금리인상 한미 기준금리 격차 bp 한미 기준금리 역젂 최대 bp.
개월 지속된 이후 한은 금리인상으로 역젂폭 축소.
장기갂 역젂폭 bp 유지 중기영역이 더 높은 금리상승 압력에 노출 기준금리 인상 개월 뒤 맊기별 채권금리 상승 폭 년 금리인상 싸이클 초기국면.
중기 영역의 변동성 확대 예상 . 금리 인상기 채권투자젂략 커브 스티프닝 년 중기물 금리인상 싸이클 초기 국면에서 단기물 대비 더 높은 금리상승 압력에 노출 bp 확대 듀레이션 확대는 분기 이후 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 기준금리 통안년 통안년 국고년 국고년 기준금리 인상 진행과정에서 중기영역 금리 추가 상승 통안년 통안년 국고년 국고년 종목별 금리변화 bp 해외채권 투자에 더 우호적인 여건으로 변화 홖헷지비용 차감한 미년 소폭 상회 년 과도한 역젂 폭 조젃될 젂망 . 금리 인상기 채권투자젂략 커브 스티프닝 년 과도하게 벌어졌던 역젂폭은 조젃될 젂망 한은 기준금리 인상기대 높아지면서 CRS 금리가 미IRS 금리보다 더 빠르게 상승.
홖헷지 비용 감소 홖헷지 비용 감안한 미국채 금리가 국고년 소폭 상회.
초장기채 급하게 매수해야 할 필요성 감소 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 민평사 하나금융투자 홖헷지후 미년A 국고년B CRS Yb US IRS Ya 국내CRS 가파른 상승으로 해외채권 투자시 투입되는 홖헷지비용감소 홖헷지비용ab 은행 올해 들어 채권 순매수 규모 대폭 확대 대출증가율 둔화됨에 따라 채권운용 늘어날 젂망 가계대출 억제로 은행의 자산욲용 수단 채권으로 이동 . 채권시장 수급 변화 채권투자 유도하는 규제 년 국공채 중심으로 가파르게 증가 각종 규제예대율 LCR 등강화로 자금조달 늘어난 가욲데 대출 욲용 제한되면서 채권투자 증가 은행이 조달한 자금은 고유동성 자산비율LCR 충족을 위해 국공채로 투자되어야 함
자료 인포맥스 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 은행 맊기별 누적순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 조원 대출YoY 은행 유가증권우 조원 대출 증가할때 은행의 채권투자는 둔화 대출둔화로 채권잒고증가 손보사 올해 년으로 확대 최근 손보사 국공채 투자 빠르게 증가 추세 손보사 늘어난 부채 듀레이션 ALM 관리를 위해 년 매수 증가할 젂망 . 채권시장 수급 변화 채권투자 유도하는 규제 IFRS 도입에 따른 부채 듀레이션 확대는 생명보험사 뿐만 아니라 손해보험사에도 동일하게 적용 올해 년으로 확대.
손보사 부채 듀레이션 년으로 증가 손보사 총 욲용자산 국공채 투자.
연갂 국공채 조원 순증.
년물 안정적인 수요처 자료 각사 IR 하나금융투자 자료 손해보험협회 하나금융투자 손해보험사 국공채 보유규모 조원 자산듀레이션 부채듀레이션 년 부채맊기 산정 규제강화 이후 부채듀레이션 큰폭 상승
