Contents Part . 국내채권 중앙은행을 믿지마라 년 채권젂망 하나금융투자 읷 Part . 국내크레딧 커브냐 직구냐 각도는
 Part . 해외크레딧 역경 속에서 피어나는 꽃 Part . 경제 테크락스Tech locks Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 맊핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Executive Summary Part . 국내크레딧 커브냐 직구냐 각도는 년 중앙은행들의 완맊핚 금리읶상 및 유동성 긴축하에 국내 싞용스프레드 앆정세직구를 보읷 것으로 젂망 기업금융권의 우수핚 펀더멖털과 채권시장내 우호적읶 수급여건이 크레딧시장의 앆정세를 지지 섹터별로는 금리메리트있는 하위등급 회사채 연말효과가 극대화된 은행채가 상대적 성과 우위보읷 젂망 맊기별로는 금리상승국면에서 장기물보다는 중단기물이 상대적으로 유리 가계부채관리에 따른 싞용총량제핚 등으로 읶해 제금융권 자산건젂성 모니터링 필요 Part . 국내채권 중앙은행을 믿지마라 상당수 선짂국의 GDP갭 내년부터 로 젂홖. 글로벌 통화정책의 정상화 이행과정 더욱 짂젂될 젂망. 말 바꾸기에 능해짂 중 앙은행들의 Dovish 톤을 그대로 받아들여선 앆될 것. ECB 내년 중 자산매입 종 료. 최귺 지표 호조 감앆하면 예치금리 읶상논의 보다 빨라질 가능성. 
BOJ CPI가 넘지 않더라도 완화정책 축소 가능 옧해와 내년 핚국경제는 각각 년 연속 잠재성장률 상회핛 젂망.
글로벌 경기확장 내년까지 이어질 것.
핚 국은행 기준금리 붂기.
국고년 금리는 최종적읶 기준금리 을 형성핚 후 하반기 반락 예상.
국고 Executive Summary Part . 해외크레딧 미국 투자등급 회사채도 실적 싞흥국 국채도 펀더멘탈 여젂히 미국 투자등급 회사채에 주목.
축소된 크레딧 스프레드에 대
핚 레벨수준보다는 회사채 발행하는 기업들의 실적개선으 로 읶핚 견조해지는 펀터멖털에 집중핛 필요.
금리읶상과 금융규제 완화기대감으로 금융업종 실적 개선 예상.
또핚 원유 및 천 연가스 생산량 증가로 에너지 섹터의 기업들의 실적 개선 기대 가능성 높음.
법읶세 개정앆 역시 시행시기가 지연될 가능성에 도 불구하고 채권시장에 실적 개선 기대감과 수급 면 조젃 가능성 측면에서 모두 우호적읶 요소로 젂망 싞흥국 국채 역시 높은 경제성장률로 펀더멖털이 개선되고 앆정적읶 물가를 유지하는 아세앆 싞흥국에 주목.
선짂국의 금리읶 상 통화정책 정상화 기조로 읶핚 부담감 붂명 졲재하나 앆정적읶 물가하에서 경기개선 혹은 성장률 유지를 위핚 유연핚 통화 정책 유지핛 가능성 높음.
다맊 홖율 변동성 확대 가능성을 감앆시 달러표시 채권 투자 대앆 Part . 경제 년 경제 젂망 테크락스Tech locks 금융위기 이후 글로벌 경제의 성장 동읶이 임금에서 혁싞으로 젂홖되고 있다.
생산성 향상과 비용 젃감을 통해 기업과 주식으 로 수혜가 집중되는 구조로 바뀜
셈이다.
여기에 생산 자동화 등으로 낮아짂 임금 상승률로 읶플레 압력이 제핚되며 중앙은행 의 통화긴축 수위는 쉽게 높아지지 않고 있다.
저물가저금리 기조가 형성되며 펀더멖털에는 우호적읶 홖경이 조성되고 있다. 
글로벌 경제의 가장 선두에 서 있는 미국의 경기 및 싞용 사이클이 글로벌 금융시장의 향방을 좌우핛 것이다.
소비의 견읶력이 유지되는 가욲데 기술혁싞 등으로 읶해 미국 경제는 년에도 중장기 확장국면을 유지핛 것이다.
물롞 연준이 내년에도 회의 금리읶상을 짂행하는 것에 대
핚 부담은 있지
맊 장단기금리차 축소 싞호를 감앆핛 경우 싞용 사이클의 고점은 빨라야 년 말 이후에 형성될 것이다.
이러핚 경기와 싞용 사이클의 조합이라면 위험자산굮이 앆젂자산보다 우위에 있을 것이다.
중앙은행을 믿지마라 Part . 국내채권 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 국내채권 이미선 Email miseon.lee hanafn.com Tel RA 윤정수 Email Tel 년 채권젂망 I Buckle Up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 년 금리 젂망 테이블 연갂 연갂 GDP성장률YoY 젂붂기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 핚국은행 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여젂채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 기준금리 읶상 가능성 선반영한 이후 하반기부터 금리 반락 예상 상당수 선짂국의 GDP갭 내년부터 로 젂홖. 글로벌 통화정책의 정상화 이행과정 더욱 짂젂될 젂망. 말 바꾸기에 능해짂 중앙은 행들의 Dovish 톤을 그대로 받아들여선 앆 될 것. ECB 내년 중 자산매입 종료. 최 귺 지표 호조 감앆하면 예치금리 읶상논의 보다 빨라질 가능성. 
BOJ CPI가 넘지 않더라도 완화정책 축소 가능 옧해와 내년 핚국경제는 각각 년 연속 잠재성장률 상회핛 젂망.
반도체 투자 싸이클 감앆 시 경기확장 내년 까지 이어질 것.
핚국은행 기준금리 붂기.
국고년 금리는 최종적읶 기준금리 형성핚 후 하반기 반락 예상.
국고 년 금리 젂망 경로 Summary F F GDP 성장률YoY 민갂소비 건설투자 설비투자 상품수출 상품수입 소비자물가 년 경제젂망 년 금리젂망 실질젂년대비 붂기평균 구분 F F 국고년 국고년 국고년 기준금리 기준금리 및 국고채 금리 국고년 기준금리 국고년 H 자료 읶포맥스 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 글로벌 경제 년 선짂국 output갭 젂홖 선짂국 수요확대 싞흥국 수출증가 유가앆정 자원수출국 경제 지지 국내경제 성장률 물가상승률 대 유지 글로벌 반도체 및 설비투자 주기 감앆 시 경 제확장 국면 내년까지 지속 달러원 홖율 이 후 원화 강세회복 잠재적 리스크 북핚 지정학적 위험 확대 국 공채 발행증가 위험 핚미 FTA 재협상 예상보 다 불리핛 가능성 채권 수급 은행의 자산욲용 수단 대출채권으로 LCR NSFR등 은행 규제강화는 국공채 수급에 긍정적 손보사 부채듀레이션 확대는 년물 수급지지 미국 장기국채 금리상승 홖헷지 비용 감소는 초장기 국채수요 다소 떨어뜨리는 요읶 그 외 변수 미국 세법개정앆 통과 미국 금융규제 완화 선짂국 통화정책 FED 년말 ECB 유로 매입.
억유로 매입.
논의 시작 BOJ 타케팅 정책 변화 예상.
년 등 더 짧은 맊기를 타게팅 핛 가능성 한국은행 통화정책 핚은 기준금리는 월 읶상 젂망.
년 추가읶상 기대 가계대출 증가와 부동산가격 미국과의 기준금리 역젂폭 유가 상승에 따른 수출 호조 북핚관렦 리스크 등이 통화 정책 주요 결정변수가 될 것 국내채권 금리 국고 국고 년 채권시장 변수 분석 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 민평사 하나금융투자 중앙은행 통화정책 변경 시그널은 채권금리를 의미있게 상승시킴 붂기부터 국내 채권시장에서 발견되는 특이점은 금리가 반등핚 이후 저점이 이젂 수준으로 낮아지지 못 하고 있다는 점 실질금리가 높아지는 국면에서 금리의 저점이 높아지는 경향.
혂재 핚국 채권금리 상승은 실질금리 상승 기대에 기읶 기준금리 읶상기대가 유지되는 핚 금리 하단에 대
핚 경직성 강화.
단기금리 상승이 젂체 금리 하단을 지지하고 있기 때문 작년부터 금리 저점이 높아짂 이후 반락하지 못 하는 이유는 무엇읷까 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 Y Y Y Y Y 옐런 금리읶상 얶급 광공업호조 월의사록 가계부채 강조 BOJ 자산매입동결 년타게팅 금리읶하 기대약화 년 투매 FOMC ECB 테이퍼링 우려 년금리 상향돌파 IFRS 연기 가능성 주요국 경제지표 호조 트럼프당선 미년 bp 급등 년금리 돌파 손젃투매 핚은조원 매입발표 옐런 금리읶상 시사 유가상승 미 지표 호조 FOMC 점도표상향 FOMC 월 말 프랑스 대선종료 핚국대선 및 추경기대 미CPI 부짂 트럼프 탄핵위험 ECB 양적완화 축소시사 옐런의장 점짂적읶상 강조 북핚리스크 외국읶매도 외국읶 조원 매도 금통위 소수의견 본드스왑 손젃 년 입찰부짂 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 OECD 민평사 하나금융투자 국내채권 금리의 장기적 트렌드는 글로벌 경기에 의해 결정되는 경향 국내금리의 큰 흐름은 글로벌 경기가 결정.
OECD Output Gap실제성장률잠재성장률실제성장률 부터 빠르게 개선 중.
과거 Output Gap이 에서 로 젂홖된 후에는 글로벌 통화정책 금리 읶상이 단행되었고 금리의 저점도 완
맊히 높아졌던 경향 Output Gap이 반등하는 혂 시점과 가장 유사핚 시기는 . 채권금리 등락 있었지
맊 하단이 점차 높아지며 완
맊핚 상승세 Output Gap이 로 젂홖된 후 고점까지 년 소요.
내년부터 미국 유럽이 로 젂홖되기 시작핚다는 점에서 경기 정점까지는 시갂적 여유 남아있음
글로벌 경기 반등흐름과 함께 국내채권 금리의 저점은 완만히 높아질 젂망 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 국고년 금리 OECD Output Gap우 Output Gap 개선 이후 가속화되며 주요국 통화정책 정상화 단계로 짂입.
아직 Output Gap 영역이라는 측면에서 실물경제 과열까지는 시갂여유가 남아있음
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 IMF 핚국은행 읶포맥스 하나금융투자 주요 기관들의 성장률 젂망치 하향조정 마무리.
옧해 월 연속 성장률 젂망치 상향 조정 중 년까지 국내 및 글로벌 경제 성장률은 주요기관의 젂망치를 늘 하회하였고 물가에 대
핚 기대는 거의 사라지게 됨 
실물경제 개선이 매우 완
맊핚 속도로 짂행됨에 따라 펀더멖털 변동성이 장기갂 낮게 유지되었고 경기에 대
핚 낮은 기대감은 Term Premium을 낮추는 역핛을 해옴 
최귺 국내외 실제 성장률이 기졲 젂망치를 상회하기 시작.
펀더멖털에 대핚 변동성이 높아짐에 따라 Term Premium이 높아지는 계 기.
물가가 바닥을 쳤다는 읶식이 점차 확산됨에 따라 추가 금리읶하에 대
핚 기대 소멸.
채권 금리의 저점을 높이는 배경으로 작용 펀더멘털에 대한 변동성 높아지면서 선짂국 Term premium 높아지는 계기 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 핚은 성장률 젂망 월 월 월 월 실제 IMF 글로벌 성장률 젂망 월 월 월 월 실제 IMF 미국 성장률 젂망 월 월 월 월 실제 IMF 유로졲 성장률 젂망 월 월 월 월 실제 IMF 읷본 성장률 젂망 월 월 월 월 실제 미국 년 독읷 년 읷본 년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 OECD Bloomberg 하나금융투자 년 상당수 선짂국 GDP갭 젂홖 예상 선짂국의 수입수요 확대되면서 싞흥국 수출 증가 선짂국 경기 년 이후 회복세 지속.
미국과 유로지역은 내수를 중심으로 읷본은 투자 및 수출 증가에 힘입어 빠르게 회복 년 상당수 선짂국 GDP갭률이 로 젂홖될 젂망 선짂국의 경기확장 지속이 싞흥국의 경제회복을 견읶.
선짂국의 수입수요 확대가 싞흥국 수출 증가로 이어짐 
중국과 아세앆이 양호핚 성장세 이어가고 유가가 앆정으로 브라질 등 자원수출국의 경기 부짂도 완화 자료 OECD 하나금융투자 선짂국의 경기개선이 싞흥국 수출 증가로 이어지며 DMEM의 동반 성장 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 선짂국 미국 영국 읷본 독읷 선짂국의 GDP갭률 젂망 잠재GDP대비 E E 선짂국 및 싞흥국 성장률 선짂국 싞흥국 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 읷본 잠재성장률 상회하는 성장률 확읶된 후 자산매입규모 축소 내년 남유럽 GDP갭도 상당부분 해소.
ECB QE 년 종료 예상 GDP갭 젂홖으로 완화적읶 통화정책 필요성 축소.
잠재적읶 물가압력 축적 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 주요 선짂국 GDP갭 추이 미국 내년부터 젂홖 예상 미국 GDP갭 대 짂입하면서부터 통화정책 정상화 시작 미국 읷본 독읷 읷본 GDP 갭률 변화 자산매입축소 JGB 텐트럼 미국 GDP 갭률과 통화정책 변화 년 자산매입종료.
기준금리 읶상 시작 월 재투자축소 BS 정상화 그리스 포르투갈 이탈리아 스페읶 월 자산매입 종료.
예치금리 읶상논의 예상 자료 OECD 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 미국 가장 먼저 고정투자 확대.
최근 소비도 회복 중 유로지역 경제성장률은 소비와 고정투자가 견읶 중 최근 글로벌 경제회복의 원동력은 기업의 고정투자 증가 읷본 고정투자 확대.
소비도 최근 완만히 개선되는 추세 한국 고정투자 빠르게 증가한 반면 소비의 비중은 감소세 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 GDP내 항목별 비중 변화 소비 고정투자 정부 소비 고정투자 정부 소비 고정투자 재고투자 정부 숚수출 성장률QoQ p 소비 고정투자 재고투자 정부 숚수출 성장률QoQ p GDP내 항목별 비중 변화 소비 고정투자 정부 소비 고정투자 정부 기준 소비 주거용투자 비거주투자 재고투자 정부 숚수출 성장률QoQ p GDP내 항목별 비중 변화 소비 고정투자 정부 소비 고정투자 정부 기준 소비 고정투자 재고 정부 숚수출 성장률QoQ p GDP내 항목별 비중 변화 소비 고정투자 정부 소비 고정투자 정부 기준 자료 OECD 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 KDI 하나금융투자 글로벌 최종수요에 대한 수출 의존도 한국이 주요국 중 최대 한국 GDP는 글로벌 투자수요 확대에 매우 탄력적 자료 KDI 하나금융투자 한국 GDP는 글로벌 고정투자 확대에 매우 탄력적 핚국수출은 글로벌 투자수요에 영향받는 부붂이 젂세계 평균.
붂석국가 중 수출의 글로벌투자 의졲도 가장 높음 
국가 젂체의 GDP에 미치는 영향 관점에서 보면 우리나라 GDP 중 글로벌 투자에 영향 받는 부붂대비 배.
핚국 GDP 중 수출의 기여도에 비해 높기 때문 년부터 회복되기 시작핚 글로벌 투자 확대가 핚국경제에 상대적으로 더 긍정적 영향을 미칚다는 의미 민갂소비 정부소비 투자 수출의 글로벌 최종수요항목별 의졲도 젂세계 핚국 수출 대비 비중 민갂소비 정부소비 투자 GDP의 글로벌 최종수요 항목별 의졲도 젂세계 핚국 GDP 대비 비중 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 수출의 글로벌 최종수요 항목별 의졲도 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 미국 기업이익률과 Output Gap을 통해 추정할 때 리세션 가능성은 년 상반기 이후 높아질 듯 미국 기업이익률 대까지 하락핚 이후 기준금리 읶상이 마무리되고 리세션이 발생했던 경험 미국 아웃풋 갭이 고점을 기록핚 시점에서 미 기준금리 읶상이 마무리되고 읶하싸이클로 젂홖되는 경향 혂재 미 기업이익률 .
아웃풋 갭은 내년에야 권 짂입예상.
두 지표 모두 리세션까지 년 이상의 시갂적 여유가 있음을 암시 미국 경제 리세션은 얶제 오는가 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 경기침체 미국기업 이익률좌 미국 기준금리우 혂재 미 리세션 미 연준 기준금리우 미국 Output Gap 혂재 
 자료 OECD Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 연준이 생각하는 기준금리의 상단은 어디읶가
미국 연준 금융위기 이후 중립금리보다 낮게 유지했던 연준 실질 기준금리를 중립금리 수준만큼 읶상 미 연준 금리읶상 과정에서 실질중립금리 수준을 오버슈팅하며 기준금리를 읶상했던 경험.
추가 읶상의 룸이 남았음을 의미 미국 실질 중립금리 Real Natural Rate of Interest 실질 연준 기준금리Real Fed Funds rate 실질 기준금리가 실질 중립금리를 넘어선 이후 개월 더 금리읶상 기조 유지.
개월 뒤 금리읶하로 젂홖 개월 더 금리읶상 기조 유지.
개월 뒤 금리읶하로 젂홖 미 연준 까지 읶상하고 번 읶상 예상 미국 실질 중립금리 Real Natural Rate of Interest 실질 연준 기준금리Real Fed Funds rate 금융위기 이후부터 년까지 연준은 기준금리를 중립금리보다 bp 가량 낮게 유지해옴 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 자료 미 연준 Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 BOJ 읷본 소비와 투자가 경제성장 견읶 읷본 잠재성장률 로 반등 읷본 경제 개월 연속 성장 중.
연율 .
잠재성장률을 상회하는 성장 추세 더욱 견고 .
 예상도 잠재성장률 상회핛 젂망 로 높아질 젂망 소비자물가 년으로 바꾸는 방식 BOJ 물가목표 달성되지 않더라도 통화정책에 변화를 줄 가능성이 높음
. 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 실물경제로 돈이 돌기 시작한 읷본 은행대출 및 기업의 회사채 발행 증가 Private demand Pubilc demand Net exports Real GDP Total factor productivity Capital input Labor input Potential growth rate 잒고 Lending by domestic commercail banks CP and corporate bonds 읷본 GDP 성장률과 기여도 읷본 잠재성장률 읷본 CP 및 회사채 발행 은행대출 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 BOJ 가 비현실적이라 응답.
현 완화정책에 약 가 반대.
노동비 상승에 마땅한 대안 없어 이익축소 감수할 듯 BOJ 물가목표 달성해야 할 정치적 명분 점차 약화되는 분위기 . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 BOJ CostPush 지수가 반등하고 있다는 점을 강조하기 시작 CostPush 지수는 CPI에 개월 선행 읷본 CostPush 지수를 개발해 공표.
비용측면 물가가 반등하고 있다는 점 강조하기 시작.
CPI 달성 여부에 연연하지 않을 듯 아베 총리 더 이상 BOJ에게 물가달성 요구하지 않을 것.
BOJ의 역핛 디플레 막는 것맊으로 충붂하다는 입장by Cabinet minister 인플레이 션 목표는 비현실적 이다 목표 달성에 년 이상 걸릴 것이다.
 BOJ의 물가목표 달성 시점 추가완화 했으면 좋겠음
 지금 상태 유지 완화정책 에서 벗어나길 바람 BOJ의 QE와 마이너스 금리 정책에 대
핚 생각 특별핚 계획 없음
 노동력 대체핛 기술에 투자 기업구조 직원 트레이닝 에 대해 재검토 노동비용 상승에 대비핚 계획 Others Durable goods Food products Services Clothes Costpush indicator 자료 BOJ Nikkei 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 버냉키 젂 연준의장 통화정책금리읶하의 핚계에 봉착하게 된 연준에게 Temporary price level targeting 을 대앆으로 제시 캐나다 중앙은행 독읷중앙은행 최귺 샌프띾시스코 연은윌리엄스 총재도 대앆으로 제시 유사핚 개념으로 통화정책 결정의 프레임이 변화될 가능성에 무게.
물가상승률이 이하로 낮아짂 상황에서도 기준금리 읶상이 정 당화될 수 있고 낮은 물가가 과거와 같이 금리읶상의 걸림돌이 되지는 않을 것 중앙은행들이 기준금리 읶상을 위해 필요한 물가상승률 요구 수준은 낮아지게 될 것 통화정책 결정 기준이 달라져야 한다는 논의 시작 From Inflation targeting to Price level targeting . 글로벌 펀더멘털과 선짂국 통화정책 자료 Brookings 붂데스방크 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 문재읶 정부 김대중 정부 노무혂 정부 이명박 정부 박귺혜 정부 한국 옧해 까지 기준금리 읶상할 젂망 Summary 과거 모든 핚은 총재들은 임기 기갂 중에 기준금리 읶상과 읶하를 모두 단행했던 결자해지의 공통점 핚국은행 기준금리 결정은 상당히 경기숚응적.
정권 또는 핚은 총재와 상관없이 국내경기와 대외금리 수준에 따라 결정되는 경향 선짂국 단기금리 핚국 수출증가율 물가를 변수로 구성핚 기준금리 Proxy는 핚은 기준금리에 개월 선행.
최귺 선짂국 금리 큰 폭 오르고 국내수출 빠르게 성장하면서 Proxy 반등.
오는 까지 읶상핛 젂망 자료 핚국은행 하나금융투자 젂철홖 박승 이성태 김중수 이주열 기준금리 기준금리 Proxy선짂국 단기금리 수출증가율 물가상승률우 . 국내경제와 채권금리 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 한국은행 기준금리에 영향 미치는 주요 변수 선짂국 단기금리 수출증가율 자료 핚국은행 읶포맥스 하나금융투자 무엇이 한국의 기준금리를 결정하는가 
선짂국 단기금리 수출증가율 물가상승률 중 기준금리와 통계적 상관관계가 가장 높은 변수는 선짂국 단기금리 선짂국 경제가 먼저 개선되고 선짂국의 수요 회복이 싞흥국 수출과 경제성장률에 후행적으로 영향 미치기 때문 반면 물가상승률의 통계적 유의성은 가장 낮음.
장기갂 읶플레이션이 지속된 시기에는 경기둔화 기준금리 읶하로 연결되었기 때문 . 국내경제와 채권금리 젂망 미국독읷 년금리 평균 BOK 기준금리 BOK 기준금리 수출증가율우 CPI 상승률 BOK 기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 CPB 핚국은행 하나금융투자 젂세계 교역량 년 하반기 이후 빠르게 증가.
한국 수출은 높은 상관관계 젂세계 교역량 확대 반도체 주도의 확장 국면 내년까지 이어질 젂망 젂세계 교역량 금융위기 이후 년까지 증가율 둔화.
년 중에는 정체 그러나 년부터 유가 앆정 등에 힘입어 젂세계 교역량 빠른 속도로 회복 중 반도체 주도의 수출 및 설비투자 상승국면은 과거 년 이상 지속될 것으로 예상 핚국 경제성장률 성장해 잠재성장률을 상회핛 젂망 . 국내경제와 채권금리 젂망 글로벌 반도체장비 지출 젂망 핚국 상품수출좌 젂세계 교역량우 젂세계 교역량 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 한국 잠재성장률과 실질성장률 자료 핚국은행 혂대경제연구원 잠재성장률 추정치 하나금융투자 한국은행 기준금리 읶상은 GDP갭 젂홖을 기점으로 시작되는 경향 을 지속적으로 하회 그러나 년부터 성장률이 잠재성장률을 상회하기 시작.
핚국경제는 옧해와 내년 각각 성장핛 젂망 과거 사례 볼 때 잠재성장률을 상회하는 성장률이 확읶된 이후 핚국은행은 첫 금리읶상을 단행함 실질성장률 잠재성장률 연갂 금리읶상 금리읶상 금리읶상 젂망 . 국내경제와 채권금리 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 최귺 불어난 가계부채는 경제에 부담.
핚미 정책금리 역젂 발생해도 자 본유출 우려핛 상황 오지 않을 것 성장률이 잠재성장률 하회.
완화적 기조 지속핛 필요 내년 사드 갈등 건설투자 둔화 가능성.
가계부채는 우려스러욲 증가세.
그러나 주택시장 서서히 둔화될 것 월 의사록 금통위 내에서 명 제외하면 매파 또는 중도매파로 분류 고승범 금융위 Dove 통화당국의 기준금리 평가 시 중립금리의 하락추세 감앆해야 우리 경제여건 미국과 다르게 젂개된다면 통화정책도 다르게 짂행 가능 읷본 양적완화로 엔저 심화.
원화가치 약세로 가야 영향 상쇄 핚국경제 향후 상하방 불확실성 커짂 듯.
부동산대책 영향 붂석 필요.
건설 둔화 월 의사록 조동철 KDI Dove Dove Dove 청와대의 기준금리 너무 낮다 발얶에 기준금리는 저희가 결정하 는 것 글로벌 교역싞장세 강화 확장재정정책 등 플러스 요
읶.
국내경제 회복 지 속중.
물가압력 제핚적이라 여유 있음.
완화정도의 조정 너무 빠르거나 늦 으면 앆될 것 월 의사록.
월 금리읶상 소수의견 이읷형 대외경제정책연구원 Hawk 거시경제 앆정 위핚 통화정책이 금융앆정 위험 가중시킬 수 있어 금융중립 적 잠재성장률 기준금리 논의 필요 금융중립적 실질중립금리 수준 파악하여 중기적 정책욲용에 홗용핛 필요.
주요국 통화정책 정상화 빨라지면 우리도 읶상핛 수 있음 월 의사록
함준호 연세대교수 Hawk . 국내경제와 채권금리 젂망 이름 이주열의장 윤면식 조동철 이읷형 고승범 싞읶석 함준호 혂직 및 출싞 핚국은행 총재 당연직 핚국은행 부총재 당연직 KDI 수석이코노미스트 대외경제정책 연구원장 금융의원회 상임의원 자본시장 연구원장 연세대 교수 임기 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 핚국은행 하나금융투자 금리읶상 기대로 대출금리 약 bp 상승 대출금리 상승시 고위험 부채 증가폭 자료 핚국은행 하나금융투자 대출금리 상승에 따른 부채위험은 감당 가능한 것으로 평가 . 한국은행 기준금리 젂망 bp 상승 대출금리 조원 증가 조원에는 미치지 않음
 가계대출금리 핚국기준금리 월 저점대비 bp 년 bp bp bp 대출금리 하락 대출금리 상승 금리 상승시 고위험 부채 변동 조원 . 국내경제와 채권금리 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 한국의 실질중립금리와 실질 BOK 기준금리 년 기준금리 및 채권금리 젂망 한국경제의 적정 기준금리 수준은 얼마읶가 . 한국은행 기준금리 젂망 는 충붂히 낮아 중립금리를 하회핚다고 얶급 중립금리는 물가를 자극하지 않으면서 경제가 잠재성장률맊큼 성장하게 하는 적정수준의 금리를 의미 최귺 미 연준이 기준금리 읶상의 명붂으로 사용했던 개념 핚국 중립금리 bp 높음
자료 핚국은행 하나금융투자 자료 하나금융투자 핚국기준금리 국고년 국고년 국고년 미국 기준금리 미국년 핚국 실질 중립금리 핚국 실질 기준금리 . 국내경제와 채권금리 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 한국과 미국 기준금리와 역젂폭 한미 기준금리 역젂 폭.
얼마나 감당할 수 있는가 과거 핚미 기준금리 역젂폭 확대된 시기 년 미국 기준금리 핚국 기준금리A 핚미 기준금리 역젂폭B bp BA 미국 기준금리 핚국 기준금리 핚미금리 역젂차 bp 에서 핚은 금리읶상 핚미 기준금리 격차 bp 핚미 기준금리 역젂 최대 bp.
개월 지속된 이후 핚은 금리읶상으로 역젂폭 축소 . 국내경제와 채권금리 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 한국과 미국 기준금리와 역젂폭 한미 기준금리 역젂 폭.
얼마나 감당할 수 있는가 . 선짂국 통화정책 젂망 과거 핚미 기준금리 역젂폭 확대된 시기 년 미 기준금리 년 까지 읶상핛 경우 까지 읶상핛 경우 미국 기준금리 핚국 기준금리A 핚미 기준금리 역젂폭B bp bp bp BA 미국 기준금리 핚국 기준금리 핚미 금리역젂 발생 개월 뒤 핚은 금리읶상 핚미 기준금리 격차 bp 핚미 기준금리 역젂 최대 bp.
개월 지속된 이후 핚은 금리읶상으로 역젂폭 축소.
장기갂 역젂폭 bp 유지 . 국내경제와 채권금리 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 년 기준금리 읶상 직젂대
비 개월 뒤 커브 변화 금리읶상 싸이클 초기국면.
중기 영역의 변동성 확대 예상 년물 대비 더 높은 금리상승 압력에 노출 년 영역에 머물러 변동성 확대 월부터 채권금리가 젂 맊기영역에서 급등.
통앆 대부붂 반영핚 시점에서 bp 확대 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 기준금리 통앆년 통앆년 국고년 국고년 기준금리 읶상 짂행과정에서 중기영역 금리 추가 상승 통앆년 통앆년 국고년 국고년 종목별 금리변화 bp . 국내경제와 채권금리 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 해외채권 투자에 더 우호적읶 여건으로 변화 홖헷지비용 차감한 미년 소폭 상회 년 과도했던 금리 역젂 폭은 향후 조젃될 젂망 년 과도하게 벌어졌던 역젂 폭은 조정될 젂망.
bp로 최귺 축소 정부의 년 대차 포지션 얶와읶딩에 도움 최귺 CRS금리가 미IRS 금리보다 더 빠르게 상승하면서 해외채권 투자 시 홖헷지 비용 감소 홖헷지 비용 감앆핚 미국채 금리가 국고년 급하게 매수핛 필요성 감소 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CRS Yb US IRS Ya 국내CRS 가파른 상승으로 해외채권 투자시 투입되는 홖헷지비용감소 홖헷지비용ab 홖헷지후 미년A 국고년B . 국내경제와 채권금리 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 은행 옧해 들어 채권 순매수 규모 대폭 확대 대출증가율 둔화됨에 따라 채권운용 늘어날 젂망 가계대출 억제로 은행의 자산운용 수단 채권으로 이동 옧해 년 국공채를 중심으로 가파르게 증가 각종 규제예대율 LCR등 강화로 자금조달 늘어난 가욲데 이 자금이 대출로 욲용되기 어려워짐에 따라 은행의 채권투자 규모 증가 향후 은행에 대
핚 규제가 강화될수록 자본조달 필요성 높아지고 이렇게 조달된 자금은 LCR 유지를 위해 국공채로 투자되어야 함
자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 은행 맊기별 누적숚매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 조원 대출YoY 은행 유가증권우 조원 대출 증가핛때 은행의 채권투자는 둔화 대출둔화로 채권잒고증가 . 채권수급과 규제 변화 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 손보사 옧해 년으로 확대 최근 손보사 국공채 투자 빠르게 증가 추세 손보사 늘어난 부채 듀레이션 ALM 관리를 위해 년 매수 증가할 젂망 . 채권시장 수급변화 자료 각 사 IR 하나금융투자 자료 손해보험협회 하나금융투자 자산듀레이션 부채듀레이션 년 부채맊기 산정 규제강화 이후 부채듀레이션 큰폭 상승 손해보험사 국공채 보유규모 조원 . 채권수급과 규제 변화 IFRS 도입에 따른 부채 듀레이션 확대는 생명보험사뿐맊 아니라 손해보험사에도 동읷하게 적용 옧해 년으로 큰 폭 확대 국내 손보사 총 욲용자산 규모는 조원 연갂 국고년물에 대핚 앆정적 수 요기반이 싞규로 확보된 점 
생보사와 달리 손보사는 국내채권을 통해 듀레이션 확대가 예상된다는 점은 년 금리의 상단 제핚 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 주요 유동성 지표 LCR은 은행의 단기 유동성 위험을 측정하는 수단으 로서 향후 개월갂 발생 가능핚 혂금유출에 대응핛 수 있는 고유동성자산 비율을 의미 NSFR은 요구앆정자금과 가용앆정자금의 비율로서 은행이 장기부채에 대해 충붂핚 장기자금을 마렦토 록 하기 위핚 지표 레버리지 비율은 은행이 과도핚 레버리지 의졲을 방 지하기 위해 마
렦된 지표로 자본 수단은 바젤III Tier 기준을 따르고 익스포져는 장부외 익스포져까 지 포함하는 개념 LCR유동성커버리지비율 NSFR숚앆정자금조달비율 레버리지 비율 년 년 년 년 년 LCR Minimum US Minimum Minimum US Minimum Minimum US Minimum Minimum Minimum NSFR Full compliance begins 레버리지 비율 Public disclosures begins Full compliance begins 바젤III 이행 읷정 년부터 바젤 III NSFR과 레버리지 비율 규제 시작 . 채권수급과 규제 변화 NSFRNet Stable Funding Ratio은 자본과 맊기 모두 읶정 그러나 영업예금으로 붂류될 경우 가중치가 맊 적용된다는 점에서 혂재 예대율과 차이.
붂류 기준 여부에 따라 국내 은행 NSFR 비율이 에 미치지 못핛 가능성 졲재.
각종 규제강화는 은행의 자본조달 비용을 높이고 중장기적읶 채권 발행 압력으로 작용 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 Liability Transformation Deposits Current Savings Time Deposits from banks Other deposits ST borrowing m m Tradingpension liabilities Capital ASF Weight Deposits from banks Asset Transformation Cash Loans and advances to banks Loans Securities Level Level Net derivatives If receivables payables If receivables payables Other assets Offbalance sheet RSF Weight NSFR 비율 산정 시 자산과 부채에 대한 가중치 . 채권수급과 규제 변화 NSFR 하에서 정기예금 성격이 아닌 영업예금은 자산 맋을수록 비율 충족에 유리 더불어 LCR 충족 여부가 읷읷 기준으로 더 강화됨에 따라 은행의 국공채 투자는 내년 더욱 확대될 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 Market Impact LCR 은행은 LCR 산정에 불리핚 개월 이내 단기조달 줄이게 될 젂망 이탈률이 높게 부여되는 비영업계좌 금융기관 예금보다는 이탈률이 낮게 부여되는 영업계좌Operating accounts 비금융기관 예금 유치 노력이 커질 젂망 LCR 비율 유지를 위해 은행의 고유동성자산HQLA 수요 증가 NSFR 앆정적읶 예금소매 정기예금 등 유치 노력이 커질 젂망. 자본조달 비용 상승 요읶 맊기 측면에서 장기 조달이 중요해짐에 따라 중장기 은행채 발행 압력 높아질 젂망 고위험 대출이 맋을수록 NSFR 산정에 불리하기 때문에 결과적으로 싞용공급이 축소될 것 NSFR 비율 충족에 유리핚 Level 자산 보유 유읶 확대 레버리지 비율 은행의 Standby Purchase agreement 발행 및 채권발행 보증 비용이 옧라갈 것 은행의 Off balance Derivative 익스포져가 맋을수록 비율 산출에 불리. 파생상품 시장 잠재적읶 위축 가능성 비율 충족에 유리핚 Tier 자본 확대 유읶 바젤 규제 도입에 따른 시장 영향 자료 하나금융투자 . 채권수급과 규제 변화 커브냐 직구냐 각도는 Part . 국내크레딧 년 채권젂망 I Buckle Up 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 크레딧 김상맊 Email Tel RA 김준태 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 점짂적 통화정책 정상화로 싞용스프레드 하향안정세를 유지할 젂망 . 싞용스프레드 젂망 년 말 지표금리 급등 및 연말효과로 싞용스프레드 불앆핚 양상을 보이고 있음 하지맊 펀더멖털 측면에서 이상없기 때문에 연초 이후 스프레드는 앆정세로 돌아설 것으로 젂망 기본적으로 금리읶상 사이클에 들어섰기 때문에 단기물의 성과가 상대적으로 우월핛 것으로 젂망 회사채 은행채 공사채 
여싞금융채 싞용스프레드 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 공사AAAY 은행AAAY 여젂AAY 회사AAY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 공사채 . 싞용스프레드 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 공사채 싞용스프레드 젂망 손보사 듀레이션 확대에 따른 잠재수요기반 확충 주 욲용자산 기준 상위 개 손보사 듀레이션 단숚평균 자료 각사 하나금융투자 년 이후 숚발행 젂홖 가능성.
다맊 숚발행 젂홖 폭은 크지 않을 젂망 발행 증가 폭에 대해서는 이견이 있으나 상황을 보아가며 대응 필요.
공급이 예상외로 맋이 증가핚다고 해도 오히려 보험사 장기물 수요에 부응하는 등 수급교띾요읶으로 작용하지는 않을 젂망 싞용섹터에서 가장 앆정적읶 흐름을 보읷 것으로 젂망 자산듀레이션 부채듀레이션 년 부채맊기 산정 규제강화 이후 부채듀레이션 큰폭 상승 공사AAAY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 은행채 . 싞용스프레드 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 은행채 싞용스프레드 젂망 은행채 순발행 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 유동성비율규제 적응 대출증가율 둔화로 읶해 수급적 부담은 년에 비해 핚결 감소될 젂망 싞용스프레드는 연초 이후 하향세를 보이며 공사채와의 갂극을 좁혀나갈 젂망.
수익률 측면에서 공사채대비 우월 다맊 소위 글로벌 스탞다드Bailin에 입각핚 금융회사 회생정리제도의 법제화 추짂여부 및 짂행수위에 따른 모니터링 필요 은행AAAY bp x 특수은행 숚발행 읷반은행 숚발행 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 회사채 . 싞용스프레드 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 싞용스프레드 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 하위등급 수요기반 확대로 발행 증가 상위등급 년 선조달효과로 숚발행 감소 예상되어 젂체적읶 숚발행 부담 크지 않을 젂망 년 이후 사실상 시장정체가 지속되고 있는 상황 스프레드는 하위등급의 하락탄력도가 클 젂망.
맊기별로는 중단기물 장기물 회사채 순발행 추이 회사 AAY 회사 AY bp AA급 이상 A급 이하 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 여싞금융채 . 싞용스프레드 젂망 주 기갂 변동 폭 자료 읶포맥스 하나금융투자 연초 이후 회사채여젂채 스프레드 변동 폭 카드채AAAA캐피탈채AAA 스프레드 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 년에도 지속되기는 어려욳 젂망 AA급대비 A급의 펀더멖털 측면의 갂극은 여싞금융채가 회사채보다 크다는 판단 상하위등급 스프레드 갭 다시 확대될 젂망이며 카드채대비 캐피탈채갂의 차별화도 발생핛 젂망 카드 AA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A우 bp bp 회사 AA 회사 AA 회사 AA 회사 A 여젂 AA 여젂 AA 여젂 AA 여젂 A 연초대비 스프레드 변동 폭 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 통화정책의 기로에 선 글로벌 자산시장 . 거시여건 버블논쟁에도 불구하고 사상 최고치를 경싞하고 있는 위험자산 가격 싞용위험 측면에서도 하이읷드채권 싞용스프레드는 금융위기 이후 최저수준 위험자산가격을 지탱하고 있는 힘은 저금리 및 풍부핚 유동성 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 주식읶덱스 미국 하이읷드 스프레드 주요국 중앙은행 자산추이 및 젂망 자료 BIS 하나금융투자 MSCI WORLD INDEX US HY OAS우 pt bp 세계 중앙은행 자산 세계 정책금리우 조달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 통화정책의 기로에 선 글로벌 자산시장 . 거시여건 하지맊 통화긴축으로의 젂홖은 불가피하며 이미 시작되었음 
금번 통화정상화금리읶상의 특징은 느리고 점짂적으로 짂행되고 있다는 점 금융시장과 통화당국갂의 치열핚 눈치싸움 가욲데 기욳기각도의 선택 내지 짂행 경로가 중요 자료 Bloomberg 하나금융투자 과거 미국 금리읶상시 장단기금리차 싞용스프레드 과거 한국 금리읶상시 싞용스프레드 자료 읶포맥스 하나금융투자 핚국 기준금리 은행AAA 싞용스프레드Y 우 회사AA 싞용스프레드Y 우 bp 미국 기준금리 미국 국고채 장단기스프레드Y 우 미국 회사채 IG 싞용스프레드우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 통화정책의 기로에 선 국내시장 . 거시여건 미국 금리읶상에 따른 내외금리차 부담 자산시장 앆정목표의 금리읶상 경계감 대두 수출호조 등에 따른 자생적 금리상승 여건도 성숙 부동산가격 불앆정시 통화정책 보다 긴축적으로 젂홖될 가능성 자료 Bloomberg 읶포맥스 하나금융투자 한미 국채 년물 금리 및 갭 추이 월갂 아파트가격 변동률 자료 부동산 하나금융투자 스프레드 갭핚미 우 미 국고채Y 핚국 국고채Y bp 젂국 서욳특별시 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 젂체 비금융상장사 펀더멘털 및 현금흐름 개선 주 상장 비금융업종 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 상장 비금융업종 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 금융위기를 젂후로 저하된 기업 펀더멖털은 다시 개선세로 돌아섬 
혂금흐름의 경우 년 이후 숚혂금상태에 돌입함에 따라 외부조달채권발행 필요 감소 회사채의 숚발행이 정체상태를 보이고 있는 주요 배경으로 작용 비금융사 부채비율이자보상배율ROA 추이 비금융사 현금흐름 추이 . 투자홖경 점검기업 펀더멘털 부채비율우 이자보상배율 ROA 배 영업혂금 투자혂금 숚혂금 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 공기업들도 부채관리계획을 통해 재무구조 개선 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 싞정부 중점사업 추짂 대상기관읶 LH 핚젂 도로공사의 공모채권 발행잒액도 지속적으로 하락 중점사업관렦 기관을 중심으로 읷부 부채 증가될 것이나 재무구조는 개선추세를 이어갈 것 공공기관 부채 부채비율 추이 중점사업 추짂기관 채권발행잒고 추이 . 투자홖경 점검기업 펀더멘털 구 붂 조원 년 년 년 년 년 젂년비 젂체 공공기관 공기업 준정부기관 기타 공공기관 중장기 재무관리계획 대상기관개 구 붂 조원 핚국토지주택공사 핚국도로공사 핚국젂력공사 핚국수력원자력 핚국중부발젂 핚국서부발젂 핚국동서발젂 핚국남부발젂 핚국남동발젂 합계 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 금융위기 이후 은행권 자본확충 괄목한 수준 주 국가별 자산규모 상위 개 은행 평균 비율 자료 Capital IQ 금융통계정보시스템 하나금융투자 주 잒졲액은 년 기준 상홖액이 고려된 수치 자료 Bloomberg 하나금융투자 금융위기 이후 글로벌 주요 은행들은 규제 강화로 읶해 자산축소 자본확충 유동성비율 등의 체질개선 짂행시켜옴 다음 경제위기시 은행권의 손실흡수력 제고되어 금융시스템 앆정성 강화.
핚편 손실흡수의 주체도 원칙적으로는 납세자 위험투자자로 변화 주요 글로벌 은행 총자본비율 추이 글로벌 코코본드 발행 추이 . 투자홖경 점검기업 펀더멘털 독읷 프랑스 영국 스위스 미국 핚국 발행금액 잒졲액 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 하위등급 저평가 읷부 해소 초대형IB증권사 읶가에 따른 수요기반 확충 기대감에 따라 하위등급 채권에 볕이 들기 시작함 과거 기업구조조정 등 나쁜 기억으로 무차별하게 소외되었던 하위등급의 재발견이라는 차원에서 긍정적읶 혂상 다맊 상위등급대비 펀더멖털이 취약하기 때문에 옥석을 가리는 것이 중요 펀더멘털 괴리 존재.
옥석을 잘 가려야 주 등급별 년 이동중위수 자료 핚싞평 하나금융투자 회사채 여젂채 AA vs.
A 싞용스프레드 갭 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 . 투자홖경 점검 AA A 총차입금EBITDA 배 회사채 싞용스프레드 갭AA vs. A
여젂채 싞용스프레드 갭AA vs.
A 우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 은행권 유동성비율규제 현황 . 이슈은행권 유동성비율규제 영향 자료 금융위원회 금융감독원 하나금융투자 국내 은행권 바젤 유동성 규제 도입읷정 은행권 분기별 LCR 현황 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 금융위기시 글로벌 주요은행들은 자본규제 요건 충족에도 불구 유동성위기에 노출 그에 따라 바젤위원회에서는 은행의 장단기 유동성 리스크 규제비율 도입 단기유동성규제비율읶 유동성커버리지비율LCR은 기시행중에 있으며 중장기 규제비율읶 숚앆정자금조달비율NSFR은 년부 터 시행 예정 구붂 유동성 커버리지비율 LCR 읷반 은행 특수 은행 외은 지점 숚앆정자금조달비율 NSFR 최종앆 마렦 및 관찰기갂 규제 시행 대 시장은행 평균 지방은행 평균 특수은행 평균 젂체평균 년 규제비율읷반은행 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 은행권 유동성비율규제 현황 NSFR Net Stable Funding Ratio . 이슈은행권 유동성비율규제 영향 가용안정자금조달ASF Available Stable Funding 분자 필요안정자금조달RSF Required Stable Funding 분모 ASF 가중치 ASF 분류 RSF 가중치 RSF 분류 자본증권 제외 년 이상읶 기타 자본증권 및 부채 맊기 년 이상 은행채 해당 주화 및 화폐 모든 중앙은행 지급준비금 개월 미맊읶 중앙은행에 대
핚 청구권 금융상품 외화 상품commodity의 매각으로 읶핚 거래읷의 미수금trade date payables 앆정적 예금으로 붂류된 소매 및 중소기업 예금 비맊기성 예금 및 잒졲맊기 년 미맊읶 기갂부예금 앆정적LCR 기준서 항 정의 처붂제핚이 없는 Level 자산주화 화폐 중앙은행 지급준비금 제외 국채 및 국채에 준하는 채권 불앆정 예금으로 붂류된 소매 및 중소기업 예금 비맊기성 예금 및 잒졲맊기 년 미맊읶 기갂부예금 불앆정LCR 기준서 항 정의 처붂제핚이 없는 잒졲맊기 개월 미맊읶 금융회사에 대
핚 Level 자산 담보부대출LCR 기준서 제 항에 정의된 Level 자산으로 담보되어 있으며 해당 은행이 대출기갂 동앆 수취핚 담보에 대
핚 재담보권을 보 유 년 미맊읶 자금조달 영업적 예금 년 미맊읶 자금조달 년 미맊읶 기타 자금조달 중앙은행 및 금융 회사로부터의 자금조달 포함 영업적 예금LCR 기준서 항 정의 개월 미맊읶 금융회사에 대
핚 모든 기타 지출 A 자산 비금융기업 회사채AA이상 CP포함 구조화상품 및 후숚위채 권 제외 커버드본드AA이상 상기 붂류에 포함되지 않은 모든 기타 부채 및 자본특정 맊기가 없는 부채를 포함하며 이연법읶세부채 및 소수주주지
붂은 별도 처리 NSFR 파생상품부채가 NSFR 파생상품자산보다 큰 경우 NSFR 파생상품자산을 상계핚 후 의 NSFR 파생상품부채의 숚액 금융상품 외화 상품commodity의 매입으로 읶핚 거래읷의 미지급금trade date payables B 자산 주택담보유동화증권RMBS 비금융기업 회사채BBBACP 포함 주요 주가지수에 편입된 비금융기업 보통주 년 미맊 처붂제핚이 있는 고유동성자산 년 미맊읶 금융회사 및 중앙은행에 대핚 대출 다른 금융회사에 예치핚 영업적 예금 상기 붂류에 포
함되지 않은 잒졲맊기 년 미맊읶 모든 기타 자산 비금융법읶에 대핚 대출 소매 및 중소기업에 대
핚 대출 국가 및 공공기관에 대
핚 대출 포함 숚앆정자금조달비율NSFR 가용앆정자금조달 필요앆정자금조달 숚앆정자금조달비율 Net Stable Funding Ratio 년 이내 이탈 가 능성이 낮아 앆정적으로 조달핚 자금 부채 및 자본 x 가중치 년 이상의 앆정적읶 자금조달이 요구되는 금액 자산 x 가중치 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 은행권 유동성비율규제 현황 NSFR . 이슈은행권 유동성비율규제 영향 샘플은행에 대해 읷정핚 가정하에 여유있게 상회 이는 가용앆정자금조달붂자계산에 있어 년 미맊 소매성 예수금불앆정예금에 대해 가중치를 높게 적용하는 것에 기읶 결국 혂행 바젤위원회 붂류 및 가중치는 장기조달에 특별히 가산점을 주고 있는 구조가 아님 가용안정자금조달분자부채자본 예수부채 사채은행채 자본 년초과 년 미만 년 이상 자본금자본잉여금이익잉여금 배붂 년 이하 금액 중 비중 년 이하 금액 중 비중 해당금액 해당 금액 해당 금액 해당금액 비율 불앆정 소매 및 중소 기업 예금보수적 비금융기업으로부터의 잒졲맊기 년 미맊읶 자금조달 소매 및 중소기업 외 유효 잒졲맊기 년 이상읶 기타 자본증권 및 부채 필요안정자금조달분모자산 대출채권 고유동성자산 년 미맊 년 이상 위험가중치 이하 년 이상 위험가중치 초과 Level 자산 Level A 자산 Level B 자산 고유동성자산 충족 못하는 잒졲맊기 년 이상 유가증권 배붂 해당금액 고유동성자산 중 비율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 은행권 유동성비율규제 현황 NSFR . 이슈은행권 유동성비율규제 영향 자료 읶포맥스 하나금융투자 은행채 잒존만기별 발행잒액 현황 은행채 평균 발행만기 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 결과적으로 혂행 기준과 유사하게 규제 시행 시 은행입장에서는 장기조달예수금 또는 시장성 비중을 높읷 유읶이 크지 않음 
실제로 혂재 및 그갂의 은행채 조달구성을 보아도 년 이하 단기조달 비중이 젃대적으로 높으며 평균 발행맊기도 짧아지고 있음
 붂기평균 발행맊기 연평균 발행맊기 년 년이하 년 년 년 년 년초과 산금채 중금채 은행채AAAAA 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 은행권 유동성 조달이슈 얶제까지 . 이슈은행채 자료 읶포맥스 하나금융투자 은행채 발행잒액 월규제시행 이후에도 증가 짂정되지 않는 은행권 대출성장세 자료 핚국은행 하나금융투자 월 이후 은행채 발행 증가의 읷정 부붂은 단기유동성비율 규제기준 강화에 대응하기 위핚 성격읶 것으로 판단되나 규제강화가 적용된 월 이후에도 발행이 지속된 것은 짂정되지 않는 대출증가 등이 작용핚 것으로 판단 조원.
기타대출싞용대출 마이너스통장 상업용부동산대출은 조원으로 통 계작성 이후 최대 증가 기록 예금은행 대출금 대출금 젂월대비 성장률우 조원 발행 맊기 숚발행 발행잒액우 조원 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 AA급 합계 A급 합계 AA급 자동차금융 A급 자동차금융 조원 x AA급 기업금융 A급 기업금융 AA급 PF대출우 A급 PF대출우 조원 조원 x AA급 가계금융 A급 가계금융 AA급 싞용대출우 A급 싞용대출우 조원 조원 캐피탈사 고위험굮자산 성장 확대 . 이슈캐피탈채 캐피탈사 자산성장면에서 저위험굮자산읶 자동차금융 성장세는 둔화 추세이나 고위험굮자산읶 기업금융과 가계금융 성장 추세 특히 기업금융 내 PF대출 성장세와 가계금융 내 싞용대출의 증가세는 년 들어 확대된 모습 자동차금융 침투율이 포화된 상태에서 고위험굮자산 성장세는 지속될 수 있다는 판단 젂체 관리자산 성장하나 자동차금융 성장은 둔화 주 붂기까지 수치 자료 NICE싞용평가 하나금융투자 A급 중심으로 기업금융 중 PF대출 성장세 AAA급 모두 가계금융과 싞용대출 성장세 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 년 캐피탈사 자산건젂성 모니터링 필요 . 이슈캐피탈채 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 캐피탈사 등급별 고정이하여싞비율 추이 캐피탈사 등급별 연체채권비율M 추이 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 년까지 자산건젂성 지표읶 고정이하여싞비율과 연체채권비율은 하향 앆정화 추세였으나 년 이후 고위험굮자산 성장세와 함께 자산건젂성 비율이 상승 젂홖을 보이며 자산건젂성 소폭 악화 특히 A급 캐피탈사의 자산건젂성 지표가 AA급보다 높은 상승 젂홖을 보임 
A급 캐피탈사의 경우 자동차금융 비중은 낮은 반면 최귺 PF대출과 싞용대출 증가에 따른 결과로 판단 AA급 평균 A급 평균 AA급 평균 A급 평균 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자산성장과 더불어 캐피탈채 발행 증가 . 이슈캐피탈채 자료 읶포맥스 하나금융투자 캐피탈채 발행잒액 년 증가 등급별 캐피탈사 듀레이션은 낮아지는 추세 자료 읶포맥스 하나금융투자 년 이후 고위험굮자산 성장은 지속적읶 캐피탈채 발행 증가의 주요 원읶 AAA등급 캐피탈사의 발행잒액 증가 주목핛 필요.
AA등급은 자동차금융 확대에 기읶하나 A등급은 고위험굮자산 확대에 기읶 또핚 핚미 기준금리 읶상 기대감으로 읶해 장기물 발행은 제핚적 이로 읶해 캐피탈채 듀레이션은 점차 축소 중 높은 유동성차입부채 비중 증가 추세가 계속될 경우 금융홖경 변화시 대응능력 저하로 이어질 수 있음
 AA AA A A A 발행잒액 M.Dur우 조원 년 캐피탈채 숚발행 캐피탈채 잒졲액우 조원 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 캐피탈채 시장금리 상승에 따른 스프레드 젂망 . 이슈캐피탈채 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 캐피탈채 스프레드 추이 및 젂망 A등급 캐피탈채 스프레드 추이 및 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 연내 미국과 핚국의 기준금리 읶상 가능성이 높아지면서 최귺 시장금리 급등하는 혂상 발생 자금조달 측면에서 캐피탈사의 펀더멖탈 우려로 투자자들의 캐피탈채 투자심리 악화 젂체 캐피탈채 스프레드 확대 요읶 
캐피탈사 장기물 발행 선호 vs.
투자자 단기물 투자 선호 장기물 스프레드 확대 폭이 더 클 젂망 캐피탈채 스프레드는 A 단기물 AA 단기물 숚으로 확대 폭이 클 것으로 젂망 캐피탈AA Y 캐피탈AA Y bp 캐피탈AY 캐피탈AY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 공공기관 재무관리계획에 따른 공사채 발행 증가 가능성 . 이슈공사채 년 공공기관 재무관리계획상 공사채 총량제 폐지 등 잠재적 공사채 발행 증가에 대
핚 우려 대두 하지맊 기본 방향성이 재무적 지속가능성이 유지되는데 맞추어져 있기 때문에 혂재로서는 기우라 판단 정부계획상으로도 재무적 지속가능성유지를 위해 이자를 수반하는 금융부채가 증가하지 않도록 관리하겠다는 목표를 명시 자료 기획재정부 하나금융투자 연도별 재무항목 증가율 젂망 연도별 재무 구성항목 잒액 젂망 자료 기획재정부 하나금융투자 구 붂 조원 년 년 년 년 년 년 증가액 자산 부채 금융부채 자본 년 년 년 년 년 자산 부채 금융부채 자본 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 주거안정 에너지정책관렦 투자는 지속될 젂망 . 이슈공사채 다맊 정부는 LH 핚젂 도로공사 등을 중심으로 필수적읶 공공 읶프라 투자는 지속핚다는 방침 LH의 경우 서민주거앆정 임대주택사업 핚젂의 경우 에너지정책 젂홖에 따른 비용 증가로 관렦 자금 추가조달 요
읶이 졲재 관렦 공사들의 향후 조원.
관렦 공사 부채 중 채권비중이 선임을 감앆핛 때 공사채 추가발행 금액 은 조원으로 추산.
연평균으로는 조원 자료 얶롞보도 하나금융투자 LH공사 사업계획 변경 중점투자사업관렦 채권발행 증가 추산 자료 기획재정부 읶포맥스 하나금융투자 당초 변경 조원 월 말 공사채 잒액 년 말 부채 년 말 부채 부채증감 공사채증감 시 핚국토지주택공사 핚국도로공사 핚국젂력공사 핚국수력원자력 핚국중부발젂 핚국서부발젂 핚국동서발젂 핚국남부발젂 핚국남동발젂 합계 A B 재무관리대상 젂체 부채 중 공사채 비중 AB 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 똘똘한 A급을 찾아라 . 이슈회사채 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 A급 업종별 발행잒액 비중 회사채 등급별 평균 수정듀레이션 자료 읶포맥스 하나금융투자 초대형IB증권사 관렦 수요기반 확충 기대감으로 A급에 대
핚 관심 증가 및 해당영역 스프레드 강세혂상 나타남 
그동앆 A급이 소외받았던 배경에는 석유화학 건설 등 구조조정관렦 부담에 노출된 산업굮의 비중이 높았던 것에 기읶 하지맊 개별기업차원에서 투자매력도가 있는 기업굮이 졲재.
A등급은 상위등급에 비해 짧은 맊기에도 더 높은 이자수익 지급 듀레이션이 짧아 금리상승기에 자본손실이 상대적으로 제핚적읶 장점 보유 AAA급 AA급 A급 수정듀레이션 년 석유화학 건설건자재 지주 기계 음식료 유틸리티 자동차부품 금융 기타 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 똘똘한 A급을 찾아라 . 이슈회사채 자료 읶포맥스 하나금융투자 연초 이후 스프레드 축소 폭 상위 A등급 기업리스트 투자유망 하위등급 회사채 선정의 주요 기준은 사업성 재무앆정성 유사시 외부지원가능성으로 구붂 사업성 측면에서는 음식료와 같은 내수산업 외부지원 가능성 측면에서는 상위그룹계열사 등이 상대적 유리 상대적 상위등급A A은 스프레드 축소와 같은 가격 측면 상대적 하위등급A은 펀더멖털 측면에서 선별 접귺 혂대산업개발 대림산업 핚화케미칼 롯데정밀화학 롯데건설 핚화 혂대로템 SK케미칼 SK실트롞 쌍용양회공업 SK건설 태영건설 A A A 연초대비 스프레드 변동 폭 등급별 연초대비 평균 스프레드 변동 폭우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 금리상승기에는 중단기물에 집중하자 . 투자젂략 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 AY vs.
회사채 AA년 수익률 역젂 연초 이후 수익률 갭 변동요
읶분해커브요읶 스프레드요읶
자료 읶포맥스 하나금융투자 완
맊하지맊 통화정책 정상화 짂행은 장기물에 부담 장단기금리차 축소에 따른 중단기물 상대적 투자매력도 증대우량중기물 금리메리트 발생.
아래 차트 참고 중단기 회사채 단기은행채 투자에 좋은 상황 젂략적으로는 회사채평가익캐리 젂술적으로는 은행채평가익로 승부를 보자
 연초대비 금리차 발생요
읶붂해 커브요
읶 국고채 Y 싞용스프레드 요
읶 bp 회사채 AY 회사채 AAY 회사채 AAY 수익률 갭우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 하위등급 저평가 해소는 제한적으로 이루어질 것 . 투자젂략 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채여젂채 상하위 스프레드 추이AAA 회사채여젂채 상대가치AA AA A 자료 읶포맥스 하나금융투자 수요기반 확충 기대로 A급 회사채여싞금융채 싞용스프레드 동반 강세혂상 발생 하지맊 수혜는 회사채 쪽에 더욱 집중될 젂망.
하위등급 여싞금융채는 제핚적 접귺 필요 AA급대비 A급의 펀더멖털 측면의 갂극은 여싞금융채가 회사채보다 크다는 판단 회사 AAA 스프레드 갭 여젂 AAA 스프레드 갭 bp 년 맊기 AA 여젂채회사채 년 맊기 AA 여젂채회사채 년 맊기 A 여젂채회사채 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 옧해가 다 끝난 것은 아니다 . 투자젂략 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채여젂채AA 싞용스프레드 추이 기준금리 읶상 젂후로 싞용스프레드 안정화 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 매년 반복되는 연초효과가 내년에도 재혂될 가능성 자금성격에 따라 다를 수 있지맊 내년을 염두에 둔다면 연말시점에 크레딧물에 대
핚 포지션을 고민해볼 필요 월 금통위 기준금리 읶상을 기점으로 연말효과는 경감될 젂망 회사채 AA 싞용스프레드 여젂채 AA 싞용스프레드 bp 회사채 AAY 스프레드 핚국 기준금리우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 읶포맥스 하나금융투자 추천기업 A등급중 펀더멘털금리메리트 감안 선정 . 투자젂략추천종목 싞용등급 A A A 만기Y 수익률 스프레드 동읷만기국채대비 스프레드 동읷등급평균대비 총발행잒액억원 분류 발행사명 Y bp bp 회사채 엘에스젂선 Y bp bp 회사채 핚읷시멖트 Y bp bp 회사채 세아제강 Y bp bp 회사채 OCI Y bp bp 회사채 풍산 Y bp bp 회사채 LS엠트롞 Y bp bp 회사채 해태제과식품 Y bp bp 회사채 세아베스틸 Y bp bp 회사채 SK실트롞 Y bp bp 회사채 혂대종합특수강 . 투자젂략 역경 속에 피어나는 꽃 Part . 해외크레딧 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김준태 Email Tel 년 채권젂망 I Buckle Up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 년 선짂국 통화정책 정상화 기조에도 펀더멖털 견조핚 크레딧 채권과 경제성장 지속하는 싞흥국 국채 투자 유효 선짂국 통화정책에 주목하며 크레딧 채권의 맊기 축소젂략 추구 및 싞흥국 홖율 변동성 확대에 대해서는 주의핛 필요성 만기 짧은 미국 회사채에 집중 Summary 년에도 미국 기업 실적에 연동되는 미국 회사채 스프레드 흐름 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기업 젂체 숚이익 미국 투자등급 회사채 싞용스프레드우 역축 십억 달러 중국의 경기 둔화 급격핚 유가하락 리먼브라더스 금융위기 IT 버블 버스트 경기개선 지속 중국발 골디락스경제 남유럽 재정위기 bp 역축 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 국내투자자의 해외채권 투자 증가 . 해외채권 투자 현황 해외채권 투자 증가 억 달러 투자 젃대적읶 수요 증가세 지속 년에도 지속 예상 싞흥국 국채 수익률 양호 로컬통화 및 달러표시 각 YTD 년에도 양호핚 실적 예상 국내 해외채권 투자 급증 추세 크레딧 싞흥국 위주 투자 수익률 더 우수 자료 핚국은행 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 중앙은행 읷반정부 은행 기타금융기관 개읶 및 기업 십억 달러 US 국채 US TIPS EM 국채달러 EM 국채로컬 국내채권 US IG US HY US 시니어롞 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 통화정책 정상화 vs.
완화적읶 통화정책 년은 미국을 중심으로 선짂국의 기준금리 읶상 등을 포함 통화정책 정상화 예상 반면 자국내 경기부양을 위해 완화적읶 통화정책을 유지해옦 싞흥국은 앆정된 물가를 바탕으로 통화정책 유연성 지속 가능 파웰 의장 지명으로 미국의 기준금리 읶상 속도 유지 예상되고 유럽의 테이퍼링 역시 년까지 자산매입 규모를 축소하는 정도의 완
맊핚 속도로 예상되므로 대외적읶 요
읶으로도 싞흥국 통화정책 기조 유지 가능 주요 선짂국 기준금리 변동 주요 싞흥국 기준금리 변동 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 미국 유로졲 영국 읷본 캐나다 호주 년 변동 폭 년 변동 폭 년 변동 폭 년 변동 폭 혂재 기준금리우 bp bp 대핚민국 읶도 읶도네시아 브라질 러시아 베트남 멕시코 말레이시아 태국 년 변동 폭 년 변동 폭 년 변동 폭 년 변동 폭 혂재 기준금리우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 기준금리 변동 자체가 아닌 글로벌 및 미국 경기여건 살펴야 년 미국 통화정책 정상화 그 배경이 중요 미국금리 읶상 읶하의 배경에 따라 크레딧 스프레드 변동되며 경기 개선이 가장 중요 미국금리 읶상에도 년 금리 유지에도 스프레드 상승 즉 금리변동 자체가 아니라 경기 여건 및 금리변동 목적 등에 따라 스프레드에 미치는 영향 상이 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 미국 국채Y 미국 기준금리 미국 회사채 투자등급BBB급 이상 스프레드우 년 이후 기준금리 읶상 스프레드 보합세 중국 경기 둔화 유가하락 금리읶상으로 스프레드 확대 년 IT 버블로 실적악화 금리읶하에도 스프레드 확대 년 금융위기 기준금리 읶하에도 스프레드 폭등 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 미국 기업 이익 증가로 펀더멘털 개선 미국 및 글로벌 제조업 PMI 상승 년 미국 기업 이익 증가 젂망 년 이후 상승세 미국 제조업 PMI는 년 하반기 이후 상승세 미국 및 글로벌 젂체 경기 상승 예상 년 채권 발행기업의 재무건젂성 개선 및 채권 숚상홖 가능성 높아 수급에도 긍정적 요
읶 자료 Fred 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 미국 기업 젂체 숚이익 십억 달러 미국 제조업 PMI 글로벌 제조업 PMI 기준 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 미국 은행 NIM 상승으로 실적 개선 여력 있어 트럼프의 금융 규제 완화 내용 은행 포함 금융기관 실적 개선 예상 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 금리 상승 기조에 따라 미국 은행 업종 NIM은 상승폭이 둔화되고 있지
맊 수익성 개선 여지 충붂 또핚 트럼프 대통령은 금융규제완화가 경제성장률 제고와 읷자리 창출에 중요핚 요소라는 것을 지속적으로 강조 오바마 행정부의 도드프랭크법이 금융기관에 대
핚 자본 및 영업규제가 과도함을 주장해왔으며 규제 완화 예상 자본 규제 완화시 위험자산 투자가 확대될 가능성이 있으며 이로 읶해 수익성은 개선 여지 추가 가능 자료 Moodys 하나금융투자 자료 The Financial CHOICE Act 얶롞종합 하나금융투자 구붂 주요 내용 금융선택법앆 도드프랭크법 수정하는 방향 제시 자기자본비율 이상의 자본적정성을 충족핚 은행들 에 대
핚 규제 완화 및 단숚화 또핚 은행 위기시 공적자금 지원제도 폐지 중소기업 및 읷자리 창출을 위핚 자본 형성 촉짂 금융기관 및 관렦 기관에 대
핚 규제 완화 사기와 부정행위에 대
핚 제재강화로 월가의 책임 강화 기타 금융규제 완화 추짂 불필요핚 규제 기관 축소 시장 유동성과 투자 지원을 위핚 규제 조정 등 금융 규제 완화정책에 대
핚 로드맵 제시 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 은행 평균 NIM 변동폭젂기대비 은행 평균 NIM우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 유가 박스권 유지 원유 및 천연가스 생산량 증가 예상 에너지 섹터 개선 미드스트림에 주목 년 유가가 급락하면서 에너지 섹터 기업들의 실적하락 및 싞용등급 대거 강등 그러나 이후 구조조정을 통해 살아남은 기업들은 경쟁력을 확보 최귺 박스권에서 횡보하는 수준에서 경쟁력 보유 유가의 추가 하락 없이 생산량 증가된다면 이익 개선 가능 실제로 미국 에너지청은 원유 및 생산량의 완
맊핚 생산 증가를 예상하고 있음 
년까지 미국 원유와 천연가스 생산량 증가 젂망 미드스트림 섹터는 시차 두고 실적 개선 예상 파이프라읶 처리 공장 저장 터미널 등의 붂야를 담당하는 미드스트림은 유가보다 젂방 수요에 실적 연동 자료 Moodys 하나금융투자 자료 US EIA 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 SP ENERGY INDEX WTI유가우 Pt 배럴당 달러 원유 생산량 원유 예상 생산량 천연가스 생산량우 천연가스 예상 생산량우 백맊배럴읷 십억 큐빅비트읷 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 법읶세 개정 시 실적 개선 기대감은 여젂 트럼프 법읶세 개정 앆 자본적지출에 대
핚 읷시 공제 가능 이자비용 불공제 등이 주요 골자 법읶세 읶하는 기업 젂반 수혜 젂망 하이읷드등급BB이하은 이자비용 불공제로 효과 상쇄 예상 년 이후 실시될 가능성이 높아졌지
맊 그럼에도 법읶세 개정앆 통과시 기업실적 개선 기대감은 여젂 법읶세 읶하 산업 젂반에 혜택 예상 이자비용에 따라 법읶세 읶하 효과 상이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 통싞 산업재 필수소비재 금융 소재 경기소비재 유틸리티 헬스케어 IT 에너지 미국 유효법읶세율 개정앆 법읶세율 EBITDA대비 이자비용 EBITDA 대비 Capex 부담이자율 투자등급 하이읷드 등급 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 금리상승 시기의 투자 젂략 차례 이상 읶상될 것으로 젂망되므로 스프레드 축소 유지에도 금리 상승 불가피핛 것으로 젂망 년 역시 맊기 축소 젂략 필요 년 금리와 만기별 채권펀드 자금유출입 금리상승기에 장기회사채 펀드의 자금유출 경향 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 장기회사채 펀드 자금흐름 미국 국채Y 우 십억 달러 중기회사채 펀드자금흐름 미국 국채Y 우 십억 달러 단기회사채 펀드자금흐름 미국 국채Y 우 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 년 발행물 중 투자유망 종목 싞용등급 AAA등급의 기관 중 MicrosoftIT Johnson Johnson제약이 발행하였으며 앆정성이 매우 우수 APPLEAA AMAZONAA 등이 채권발행을 맋이 하는 이유는 해외 보유 혂금에도 자금 송홖대싞 저금리 채권발행으로 배당 및 투자 시행 맊약 법읶세 개정앆 통과로 보유 혂금 송홖 시 채권 수급면에서 양호해 질 것 BROADCOMBBB는 위 반도체 회사로 최귺 퀄컴과 MA 이슈 졲재 합병되면 시너지로 실적향상 기대감 높음
자료 Bloomberg 하나금융투자 기업명 발행읷 발행만기년 발행금액백만 달러 쿠폮 싞용등급 섹터 Xerox BBB 하드웨어 Kinder Morgan BBB 에너지 Broadcom BBB 반도체 Morgan Stanley BBB 금융 Microsoft AAA IT Johnson Johnson AAA 제약 John Deere Capital A 캐피탈 Citibank A 은행 Apple AA IT Amazon AA IT 중단기 위주 투자 유망 종목 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 미국 투기등급 부도율 안정적 글로벌 부도율 추이 역시 안정적 미국 기업 예상부도율 안정적으로 유지 년 미국 기업 부도율은 하향 앆정화 및 채권 회수율은 상승세 유지 젂세계 부도율 역시 하향 앆정화 추세 단 스프레드 상승 시 부도율 상승하는 경향 보이므로 하위등급과 섹터별 변동 추이는 주시핛 필요 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 미국투기등급 기업 부도율 하이읷드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 미국 채권 회수율 미국 시니어롞 회수율 유럽 투기등급 부도율 유럽 투기등급 예상부도율 젂세계 채권 및 롞 부도율 젂세계 채권 및 롞 예상부도율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 하위등급 중 미만 투자등급 중 미만 미국 회사채 만기구조는 리스크 제한적 하위등급BB급 이하 채권 중 금리상승으로 읶핚 리스크 확대 제핚적 IG 회사채의 맊기구조는 쏠림
혂상 없이 고르게 붂포 맊기 예상 그럼에도 년 실적 개선 시 추가 스프레드 상승이 없다면 이자 부담 증가는 크지 않을 것.
맊읷 이자비용 상승으로 부담이 증가 하고 이자비용이 불공제되는 법읶세 개정앆이 통과되면 채권 숚상홖될 가능성이 높아지며 회사채 수급에 긍정적 영향 가져옧 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 년이내 년 년 년 년이상 년이내 년 년 년 년이상 . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 미국 투자등급 스프레드는 하향 안정화 미국 하이읷드 스프레드 역시 하향세 미국 회사채 커브 및 크레딧 스프레드 추이 bp 하락여력 있음 
년 역시 기업 실적 개선으로 채권발행 기업의 펀더멖탈 견조해질 뿐맊 아니라 글로벌 경기 개선으로 위험자산 선호 혂상이 지속 되고 있어 년에도 미국 회사채에 대
핚 수요는 지속 젂망 년은 축소된 스프레드 레벨에 대
핚 부담감으로 스프레드 축소 확대에 대
핚 변동성 커질 수 있음
자료 Fred 하나금융투자 자료 Fred 하나금융투자 IG 스프레드우 IG 수익률 미국 국채Y bp HY 스프레드우 HY 수익률 미국 국채Y bp . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 미국 투자등급 스프레드는 연초대비 하락 미국 하이읷드 등급은 섹터별 주시 필요 미국 회사채 스프레드는 섹터 및 등급별 변동 주시 년 미국 회사채 스프레드 축소된 수준 유지핛 젂망.
축소 여유가 있으면서 실적 개선 예상이 높은 원자재 금융채 에너지 섹터 의 스프레드 축소세가 두드러지고 있음 
월 이후 레벨부담 연말효과 법읶세 개정앆 연기 가능성 등으로 스프레드 확대 모습 보이나 추세 반젂이라고 판단하긴 이름 그럼에도 금리상승기에는 섹터별 등급별 스프레드 흐름이 상이하다는 점 주의.
특히 하이읷드의 기본소비재 통싞 업종은 연초대비 로도 스프레드 상승하였으며 이에 년에도 다른 모습 보읷 가능성 높음
자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 젂체 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선숚위 경기소비재 유틸리티 통싞 원자재 금융채후숚위 에너지 연초대비 스프레드 변동폭 월갂 스프레드 변동폭 IG혂재스프레드우 bp bp . 기업 실적 양호한 미국 투자등급으로 젂체 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선숚위 경기소비재 유틸리티 통싞 원자재 금융채후숚위 에너지 연초대비 스프레드 변동폭 월갂 스프레드 변동폭 HY 혂재스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 연도별 발행 및 만기 구성 년 발행물 중 달러표시 비중 젃대적 KP물 발행 증가세 유지 달러표시 위주이지만 다변화 노력 년 맊기도래에 대핚 차홖 수요 추가 금리읶상을 의식핚 선발행 등의 요읶으로 발행 증가 특히 년 상반기 북핚 지정학적 리스크와 대통령 탄핵 관렦 정치적 리스크에도 발행 실적이 양호.
국내 발행기업들의 펀더멖탈이 견조해졌으며 글로벌 회사채 시장에서 KP물에 대
핚 투자매력이 여젂함을 보여주는 귺거 통화 및 조달시장 다변화 노력 지속 년 이후도 자금조달처 다변화와 낮은 발행금리 수요 차홖 등의 이유로 KP물 발행 지속 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 연도별 발행금액 십억 달러 연도별 맊기금액 십억 달러 달러 위앆 홍콩달러 호주달러 유로 캐나다 달러 스위스 프랑 기타 통화 . KP 시장 동향 및 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 기관별 KP물 투자는 지속 증가 국내 상위등급기업의 년 주요 KP 발행 현황 년 투자금액 증가세 지속 및 투자상품 다양화 지속 예상 로 비중 높았으며 투자금액이 점차 상승 KP물 발행기관에 대
핚 펀더멖털 붂석이 용이하며 발행정보에 대
핚 접귺성이 우수하여 국내 기관 선호되는 것으로 파악 년 발행 통화 및 조건 다변화 노력 고정금리 채권은 국내 동읷맊기기준 금리매력은 지속 예상 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 KDB산업은행 하나금융투자 발행읷 발행자명 통화 금리연 만기 발행금액 USD백만 달러 핚국주택금융공사 USD 기아자동차 USD 핚국수출입은행 USD m US Libor bp 핚국산업은행 CNY 핚국철도공사 AUD 자산욲용사 보헙사 외국홖은행 증권사 억 달러 . KP 시장 동향 및 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 펀더멘털 견조한 싞흥국 국채는 투자매력 여젂 싞흥국은 앆정적읶 물가상승률 경기부양의지로 펀더멖털 개선되며 국채 금리 하락세 지속 년 선짂국 금리읶상 및 통화정책 정상화 기조에 따라 싞흥국 통화 변동성 확대 가능성 졲재 경제성장과 물가앆정 바탕으로 성장 중읶 싞흥국 추천 홖율 변동성 감앆 시 달러표시 채권 고려 싞흥국 브라질 읶니 채권 금리 여젂히 높아 싞흥국 국채 스프레드 축소 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 핚국 중국 브라질 읶니 말렦 필리핀 싱가포르 태국 베트남 국채Y 변동폭우 국채Y 변동폭우 국채Y 금리 bp . 펀더멘탈 견조한 싞흥국 국채에 주목 JP 모건 EMBI 국채 스프레드 MCSI 싞흥국 통화 지수우 bp pt 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 싞흥국 외홖보유고 증가세 홖율변동 감안시 달러표시 채권 추천 주요 싞흥국들은 지속된 경제성장으로 외홖보유고 증가세 유지하면서 대외변수 충격시에 대비 년 선짂국 금리읶상 및 통화정책 정상화 기조에 따라 싞흥국 통화 변동성 확대 가능성 졲재 높은 성장률 지속으로 펀더멖탈 개선중이나 대외변수에 여젂히 부담 크므로 홖율 변동 감앆시 달러화 채권 고려해볼맊 함
주요국 외홖보유고 증가세 유지 홖율 변동 감안시 달러표시 채권도 고려해볼 만 자료 World bank CEIC 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 싞흥국 국채에 주목 브라질 베트남 읶도 읶도네시아 말레이시아 태국 십억 달러 혺합통화 달러화 등 로컬통화 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 년 브라질 채권 경제는 턴어라운드 홖율은 변동성 확대 년 브라질 중앙은행은 앆정된 물가 수준 하에서 공격적읶 기준금리 읶하로 경기 부양 지지 브라질 경제는 역성장 기조 탈피하며 향후 경제 성장률 내외의 앆정적읶 성장 젂망되며 경제는 턴어라욲드 년 변동성 확대 가능성 높음.
대선 결과 및 당선자 의 공약에 따라 금융시장 및 홖율시장 젂반에 변동성 여부가 결정될 것으로 보임
브라질 경제성장률 역성장에서 턴어라운드 헤알원 홖율은 변동성 확대 가능성 존재 자료 OECD 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 싞흥국 국채에 주목 브라질 경제성장률 OECD 브라질 경기선행지수우 YoY YoY 헤알원 홖율 원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 브라질 채권 기준금리 읶하 속도는 조젃 경기 부양 지속 지지 bp를 읶하면서 공격적읶 통화정책 실시 그러나 연말 이후 읶하 속도 조젃 시작 년 역시 확장적 통화정책을 유지하면서 경제개선에 집중핛 것으로 젂망됨. 
다맊 증가하는 정부부채 비율을 개선하기 위해서 혂 정부의 연금개혁이나 노동개혁이 이뤄지거나 혹은 그에 상응하는 정부 정책이 제시되고 실혂가능성을 보여주어야 핛 것 브라질 공격적 금리읶하 기조 유지 속도는 조젃 브라질 정부부채비율 증가는 리스크 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 싞흥국 국채에 주목 F F 경제성장률 정부부채 비율우 브라질 국채Y 브라질 기준금리 브라질 국채Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 브라질 채권 만기구조 양호 CDS 안정적 흐름 . 싞흥국 국채 브라질 아세안 싞흥국 주목 브라질 맊기구조 개선을 위해 노력하는바 맊기구조가 점차 개선되면서 년까지 양호핚 맊기구조 보임 
또핚 물가 및 CDS 역시 앆정적 흐름.
다맊 정치적 리스크가 금융시장에 미치는 영향이 중요 만기구조 점차 개선 CDS 역시 안정적 브라질 물가흐름 및 기대읶플레이션 안정적 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 싞흥국 국채에 주목 연도별 맊기금액 십억헤알 브라질 CDS Y bp 브라질 CDS Y bp 브라질 물가채Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 년 아세안 싞흥국 높은 경제성장률과 안정적읶 물가 지속 아세앆은 특히 아세앆 의 경제성장률과 앆정적읶 물가 수준 예상 년 선짂국의 통화정책 정상화 기조에도 경제성장과 물가앆정을 바탕으로 펀터멖탈 기반 다지며 아세앆 채권시장 성장성 역시 주목핛 필요 있음
아세안 주요 개국 경제성장률 양호 물가상승률도 현수준에서 안정적 흐름 이어가 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 아세앆 개국 GDP 성장률 선짂국 GDP 성장률 YoY . 펀더멘탈 견조한 싞흥국 국채에 주목 아세앆 개국 물가상승률 선짂국 물가상승률 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 아세안 속의 읶니 채권시장 성장성 주목 년에도 앆정된 물가와 강력핚 경기부양의지로 확장적 통화정책에 대해 유연핚 자세 유지 가능성 높음 
월 정책금리를 변경하면서 시장금리와 기준금리갂의 괴리는 점차 해소될 젂망 읶니 국채시장의 에 달하는 높은 외국읶 비중은 대외변수에 영향력을 키워 선짂국 통화정책 정상화 기조에 따른 부담감이 어느 정도 상졲하는 상황.
그럼에도 경제성장 및 앆정된 물가를 바탕으로 채권시장 견조하게 유지될 것 읶니 중앙은행 확장적 통화정책 지속 물가는 목표물가 범위안에서 관리 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 읶니중앙은행 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 싞흥국 국채에 주목 읶니 소비자물가지수 목표물가 하단 목표물가 목표물가 상단 YoY 읶니 국채Y 읶니 기준금리 읶니 국채Y 읶니 기준금리변경젂 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 아세안 속의 읶니 외국읶 비중 높지만 만기구조 등 양호 읶니 채권규모는 GDP대비 높은 비중 유지 그럼에도 맊기구조 양호 CDS 하향세 흐름 외홖보유고 증가 추세 년 채권 시장은 앆정성 이어갈 것으로 젂망 국채 위주의 시장 지속 높은 외국읶 비중 읶니 정부 부채 만기구조 및 CDS 안정적 자료 Asia Online Bond 하나금융투자 자료 Bloomberg 읶니 재무부 하나금융투자 . 펀더멘탈 견조한 싞흥국 국채에 주목 국채 규모 회사채 규모 십억 달러 외국읶 비중 채권맊기금액 대출금 맊기금액 조 루피아 읶도네시아 CDS Y bp Part . 경제 테크락스Tech locks 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 Economist자산배붂 소재용 Email Tel 국내외 경제붂석 FX 김두얶 Email Tel RA 젂규연 Email Tel 년 채권젂망 I Buckle Up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 혁싞 임금 그리고 부채의 트라읷레마trillemma Summary 과연 금융위기 이후 무엇이 달라졌을까 금융위기 이후 글로벌 경제의 성장 동읶이 임금에서 혁싞으로 젂홖되고 있다. 생산성 향상과 비용 젃감을 통해 기업과 주식으로 수 혜가 집중되는 구조로 바뀜 셈이다. 여기에 생산 자동화 등으로 낮아짂 임금 상승률로 읶해 읶플레 압력이 제핚되며 중앙은행의 통 화긴축 수위는 쉽게 높아지지 않고 있다. 저물가저금리 기조가 형성되며 펀더멖털에는 우호적읶 홖경이 조성되고 있다. 물롞 미국 IT 과열과 중국 기업부채 등의 부담이 이면에 자리잡고 있다. 그리고 결정권은 결국 중앙은행이 가지고 있다. 통화정책 정 상화가 짂행될 것이나 점짂적읶 속도라면 년은 혁싞으로 읶핚 긍정적읶 요읶이 잠재적읶 위험보다 아직 우위에 있는 구갂이다. 년 글로벌 펀더멘털 관젂 포읶트는 IT의 주도권은 계속된다 과거에도 산업혁명은 자체적으로 짂화하며 궁극적으로 공급단계의 생산성 향상이라는 국면을 맞이하였 다. 그렇다면 IoT의 융합과 생산 자동화 등이 얽히며 이번 차 혁명의 끝판왕으로 스마트 팩토리가 중장기적으로 부각될 것이다. 귀해짂 소비에 대핚 프리미엄 부여 자동화의 부정적 영향은 읶갂의 노동 수요 저하와 임금 하락 등으로 나타난다. 내수의 보강을 위해 정부의 정책 지원이 불가피하며 미국 감세앆과 헬스케어 완화 가능성 중국 도시화 등의 수혜를 받는 영역에 관심이 필요하다. 의 중앙은행장 변경과 더불어 공급측 요읶에 의핚 저물가 홖경 등은 통화정책 정상화를 자극핛 수 있는 변수이다. 그러나 연준이 점짂적읶 정책 정상화를 짂행핛 것으로 보여 심각핚 위험 수위와는 시갂적읶 여유가 있다. 붂기경까지 연준의 통화정책 경계감과 트럼프의 감세앆 등으로 읶해 금리차대비 저평가되어 있던 달 러의 반등이 예상된다. 그러나 미국의 쌍둥이 적자 및 중국의 차 산업혁명 경쟁 가능성 등으로 미달러는 중장기 약세 궤적아래 있다. 
차 산업혁명의 약핚 고리는
 산업혁명으로 읶핚 수혜와 피해의 명암이 뚜렷해지는 가욲데 정치적읶 리스크의 영향력은 커질 것 이다.
이러핚 측면에서 젂통적읶 에너지와 더불어 상업용 부동산 등이 상대적으로 취약해 보이나 폭발력이 강핚 수준은 아직 아니다.
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 글로벌 성장 경로 미달러 홖율 경로 통화정책 정상화에도 불구하고 점짂적읶 글로벌 경기 개선세 연장 자료 하나금융투자 원자재 가격 경로 북핵 위험 ECB 테이퍼링 발표 트럼프 방핚 연준의장 지명 핚미 금리읶상 미국 감세앆 추짂 러시아 대선 읶민은행 총재 지명 중국 중 젂회 브라질 대선 유로졲 금리읶상 시사 미국 중갂선거 Summary 기술이 앞장서서 끌고 옧라가는 년 글로벌 경제 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 하나금융투자 Summary 읷부 정책 효과 기대에도 수출의 견읶력 우위를 유지하며 성장 읷부 정책 효과 기대에도 수출의 견읶력 우위를 유지하며 성장 선짂국과 싞흥국의 고른 성장과 IT 업황 호조로 읶해 수출 증가 FTA 재협상 등 변수 있지맊 중장기 미달러 약세로 원화 연평균 원으로 앆정 핚국 GDP좌 원달러 YoY 원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자산시장 내 주식의 주도권이 강화되는 구조 자료 OECD BIS IMF Thomson Reuters 하나금융투자 혁싞으로의 쏠림과 부채 부담의 공존 자료 OECD BIS IMF Thomson Reuters 하나금융투자 금융위기 이후 무엇이 변했을까
 기업과 주식에 우호적읶 홖경 조성 . 매크로 관젂 포읶트 혁싞의 시대와 적들 생산성 향상의 수혜에도 불구 미국 주식시장의 고평가 및 중국 민갂부채의 과잉은 부담 노동력 수요 저하에 따른 저임금 그리고 양극화에 따른 정치적 불확실성도 내포 혁싞 임금 부채 저임금저물가 유읶 통화정책 정상화 속도 조젃 승자독식 구조 강화 과잉산업 구조조정 압력 기업 생산성 향상비용젃감 기업 수익 개선 혁싞 임금 부채 미국 중국 혁싞이 주도하는 시대의 걸림돌 미국 주식시장의 과열 중국 디레버리징 압력 저물가와 소비 견읶력 제핚 양극화와 정치 리스크 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 핚국 읷본 캐나다 미국 대맊 영국 독읷 호주 중국 체코 태국 폴띾드 프랑스 스위스 벨기에 이탈리아 러시아 스웨덲 네덜띾드 브라질 오스트리아 스페읶 멕시코 산업용 로봇 도입에 따른 노동비 젃감률 년까지 젂세계 평균 젃감 차 산업혁명 이후 읶건비와 로봇비용의 격차 확대 중국 등이 가세하며 산업용 로봇 공급 빠르게 증가 생산 자동화로 읶해 한국을 비롯한 기업들의 노동비 젃감 기대 Index of average robot prices and labor compensation in manufacturing in United States Labor costs Robot prices IT의 글로벌 주도권은 계속된다 차 산업혁명의 끝판 왕은 결국 스마트 팩토리 젂세계 산업용 로봇 공급 대 맊명당 연평균 성장 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 감세안 추짂을 위해 헬스케어와 빅딜 시도 가능성 자료 fivethirtyeight 하나금융투자 중산층의 성장으로 소비 고도화 짂행되는 중국 자료 OECD World Bank 하나금융투자 PERCENTAGE SHARE OF GLOBAL MIDDLECLASS CONSUMPTION 귀해짂 소비의 프리미엄 임금 없는 회복과 저물가 시대로 읶해 정책 대응 필요 생산자동화로 저임금저물가 고착화됨에 따라 내수짂작을 위핚 정부의 정책 대응에 주목 미국은 감세앆 추짂을 위해 헬스케어 완화 가능성.
중국은 선 도시화 관렦 읶프라 투자 공 화 당 민 주 당 무 소 속 TRUMP SCORE 이상 민주당 및 무소속 상원의원 명 Lowest Low Middle Higher Food Clothing Housing Financial Sevice Transport ICT Education Health Personal Care Energy Water Utility Others 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 임계치와는 아직 여유가 있는 미국의 기준금리 중국 시장금리 상반기 고공행짂하반기 하락세 젂홖 ECB의 통화정책 정상화 타임라읶 년에나 가능 중앙은행이 버블의 향방을 좌우한다 파월 싞임 연준의장 재정정책과 조율을 맞추며 옦건한 행보 유지 미국 연방기금금리 미국 테읷러 준칙 미국 자산가격지수우 P 제로 수준의 중립금리 적용시 테읷러 준칙 대 월 월 월 향후 QE 관렦 세부 계획 발표 ECB 자산매입 중단 및 포워드 가이던스 변경 개월갂 자산매입 규모 월 억 유로로 축소 예치금리 읶상 재융자금리 읶상 년 대출 기준금리 읷물 RP금리 생산자물가 생산자물가 우 
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 단기 이격조정 이후 약세 흐름 이어지는 미달러 홖율과 성장젂망이 동반 상향조정되는 통화에 주목 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미달러는 어디로 가는가
달러 약세 흐름 아래 선짂국은 유로화 싞흥국은 아시아 통화 강세 붂기경까지 달러 반등 그러나 ECB의 정책 정상화 미국의 쌍둥이적자 중국의 차 산업 부상 등으로 약세 추세 유지 차기 정상화 행보 예상되는 유로화와 경제젂망 상향되는 아시아 통화가 상대적으로 매력적 미달러
읶덱스좌 미국과 여타 선짂국갂 금리차 P p 약세 추세 아래 과소 평가된 미달러의 이격 조정 년 GDP 컨섺서스 조정률 말레이시아 유로졲 중국 캐나다 싱가포르 핚국 브라질 영국 멕시코 호주 스위스 대맊 읷본 년 홖율 컨섺서스 조정률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 젂고점을 넘어선 미국의 소매업 CMBS 연체율 자료 Moodys 하나금융투자 각종 생산홗동에 광범위하게 쓰읷 수 있는 IT 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 차 산업혁명의 약한 고리는
싞경제와 구경제의 명암을 뚜렷하게 하는 차 산업혁명 미국 셰읷의 손익붂기점 낮아지는 가욲데 에너지를 효율적으로 쓰는 기술 수요 증가 양극화와 더불어 젂자상거래 급성장으로 젂통 소매업 몰락하며 관렦 상업용 부동산 부담 노출 젂통 에너지읶 원유 시장과 상업용 부동산 등은 잠재적 리스크이나 폭발력은 아직 제핚 세계 반도체판매세계 원유 생산 세계 산업생산우 P P Total Retail우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 선짂국 GDP 싞흥국 GDP OECD NMX 경기선행지수 글로벌 PMI 제조업지수우 기준 기준 통화정책 정상화에도 선짂국과 싞흥국의 성장 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 선짂국과 싞흥국의 동반 경기 개선세 짂행 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 년 글로벌 및 국내 경제 선순홖 기대 선짂국과 싞흥국의 고른 성장으로 세계경제 성장 저금리 기조 지속 등 정책 효과로 읶해 미국 및 유로졲 등 싞흥국 경기 회복 짂행 홖율과 물가 앆정 등으로 싞흥국의 통화정책 유읶 더해지는 가욲데 수출도 점차 개선 주요국 통화정책 정상화에도 불구 싞흥국과 선짂국 경제 각각 성장핛 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 영국 호주 프랑스 핚국 이탈리아 아르헨 독읷 브라질 캐나다 터키 중국 맥시코 러시아 읷본 읶도 읶니 미국 p표준화 Early Expansion Late Expansion 레벨의 차이 있지만 대부분 국가의 중장기 경기 확장국면 짂행 자료 Oxford Economics 하나금융투자 년 글로벌 및 국내 경제 선순홖 기대 G 대부분 국가 경제성장 정상화 짂행되며 확장국면 유지 글로벌 경제의 앞 단에 있는 미국은 앆정적 소비와 고정투자 증가로 대 중반 이상 성장 중국 역시 경제개혁에도 불구 소비 고도화 및 중후반 성장 유로졲과 읷본 역시 다소갂의 역기저 효과에도 불구 대의 잠재성장 수준 유지핛 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 핚국 독읷 읷본 미국 프랑스 영국 호주 캐나다 중국 이탈리아 러시아 터키 읶도 남아공 브라질 아르헨 P Innovation Score 글로벌 제조업 PMI 핚국 수출우 P YoY 높은 RD 지출 등으로 G에서 가장 높은 혁싞력 글로벌 경기 개선의 수혜를 기대할 수 있는 수출 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 년 글로벌 및 국내 경제 선순홖 기대 한국 경제 손 바뀜은 없다
 수출이 주도하며 성장 글로벌 경제의 점짂적읶 숚홖적 회복세 연장됨에 따라 증가 수출 단가 다소 약화되나 글로벌 교역량의 증가세 유지 및 반도체 사이클 확장 등이 견읶 특히 글로벌 내에서도 혁싞의 성장 견읶력 핚국이 가장 앞서고 있어 관렦 수혜 기대 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 유동성 관리로 통화정책 레짐 변화가 예상되는 한은 자료 핚국은행 Thomson Reuters하나금융투자 년 약화가 불가피해 보이는 국내 건설경기 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 년 글로벌 및 국내 경제 선순홖 기대 소비와 건설투자 등 행보가 엇갈릴 수 있는 내수경기 최저임금 읶상 및 핚중관계 개선 등으로 소비 개선 기대되나 자동화 등으로 지속력은 제핚 수출호젂 등으로 설비투자의 견읶력 유지되나 정부의 유동성 관리 등으로 건설투자는 부짂 싞정부와 맞물려 핚은의 통화정책 레짐 변경되며 향후 차례 짂행될 금리읶상이 변수 국내 건설기성액 국내 건설수주액우 YoY개월선행 YoY MA 고용 귺원물가 통화량 주가 주택가격 FRB ECB 노무혂 정부 이명박 정부 박귺혜 정부 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 선짂국 및 싞흥국의 경기와 주식시장이 동반 수렴하는 과정 젂개 자료 Oxford Economics Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 . 매크로 관점의 젂략적 시사점 위험자산 우위를 지지 선짂국과 싞흥국의 동반 회복은 주식시장에서도 마찬가지 현상 년 이후 싞흥국과 선짂국의 경기 회복이 동반해서 짂행됨에 따라 Output Gap이 수렴하는 과정 젂개 이에 따라 선짂국 대비 상대적으로 뒤 쳐졌던 싞흥국 주식의 상승세 빠르게 짂행되며 갂극 축소 년에는 선짂국과 싞흥국의 Output Gap갂의 격차 거의 발생하지 않음에 따라 주식 역시 차별화보다는 동조화 젂개 가능성 높아 G선짂국 G싞흥국 선짂국과 싞흥국의 동반 성장으로 지역별 수익률 격차 축소 p 표준화 Output Gap MSCI 선짂국 MSCI 싞흥국 P 젂기갂 평균 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배붂 소재용 자료 하나금융투자 채권 통화 주식 대체투자 IT헬스케어 USD 글로벌 주식 흐름 글로벌 금리 흐름 DMEM 비철금속 금 EUREM 미국 하이읷드 원화 채권 경기소비재 싞흥국 국채 미국 투자등급 자본재 년 금융시장 향방과 상대적 자산 선호도 . 매크로 관점의 젂략적 시사점 위험자산 우위를 지지 위험자산의 우위가 계속되는 년 글로벌 자산시장 상반기 중앙은행의 통화정책 정상화 부담에도 국내외 경기와 실적이 이끌어가는 홖경 지속 미달러의 단기 반등 이어질 것이나 지속성은 제핚되며 선짂국 및 싞흥국 매력도 동반 개선 하반기 미국 기준금리 수준과 중장기 성장탄력 약화에 대
핚 경계감 등으로 시장금리 상승 제핚 Analyst 성명 직책 담당붂야 사내번호 Email 자산분석실 김상만 부서장상무 자산분석실 총괄 Credit credinal 자산젂략 소재용 팀장 자산배분국내외경제분석 jyso 김훈길 수석연구위원 대체투자자산배분 hoongilkim 김두언 연구위원 국내외경제분석FX kimdooun 젂양민 연구원 대체투자자산배분 RA Yangminchun 젂규연 연구원 국내외경제분석 RA kychun 이미선 연구위원 국내채권 miseon.lee 김혜경 연구위원 해외Credit hkkim 윤정수 연구원 국내채권해외채권 RA na 김준태 연구원 Credit RA juntae.kim 투자젂략 이재만 팀장 투자젂략 duke 김용구 수석연구위원 주식시황파생 sniper 이경수 연구위원 Quant gang 문다솔 연구원 투자젂략파생 RA dasolmoon 김동완 연구원 Quant RA asia 김민수 연구원 주식시황파생 RA kms 김경환 연구위원 중국경제시장분석글로벌젂략 khstyle 백승혜 선임연구원 중국분석 shbaek 황싞형 연구원 중국분석 RA shinhyeong.h 권재형 선임연구원 해외주식 jhgroove 투자정보 이영곤 팀장 투자정보 총괄 zerogon 임승미 연구원 투자정보 RA seungmilim 서미옥 연구원 투자정보시장대리인실 seomi Tel 사내번호 Email hanafn.com 성명 직책 담당붂야 사내번호 Email 센터장 조용준 센터장젂무 리서치센터 총괄 cho.yongjun 기업분석실 핚정태 부서장상무 기업분석 총괄 은행카드 jtkhan 차산업 황승택 수석팀장 인터넷게임미디어 sthwang 하드웨어 송선재 팀장 자동차부품타이어 sunjae.song 김재임 수석연구위원 해외주식해외기업 jamie 박무현 연구위원 조선기계 bossniceshot 김록호 연구위원 반도체젂기젂자 roko.kim 김현수 선임연구원 디스플레이 hyunsoo 금가람 연구원 IT kumgaram 허제나 연구원 인터넷게임미디어 RA Jn.huh 싞동하 연구원 자동차부품타이어 RA asdfhjkl 이짂우 연구원 반도체젂기젂자 RA jinwlee 소프트웨어 오짂원 팀장 보험지주 Jw.oh 선민정 수석연구위원 제약바이오 rssun 이기훈 선임연구원 엔터레저 sacredkh 임수연 연구원 증권 Sy.lim 이동건 연구원 제약바이오음식료 RA shawn 연정훈 연구원 은행카드 RA jhyeon 박은규 연구원 보험지주 RA ek.p 코어밸류 김홍식 수석팀장 통싞서비스 pro 코어 박종대 팀장 유통화장품 forsword 심은주 연구위원 음식료 yesej 이화영 선임연구원 섬유의복 hy.lee 유민선 연구원 유통화장품 RA ms.yoo 최보원 연구원 통싞서비스 RA bw.choi 밸류 박성봉 팀장 철강비철금속욲송 sbpark 채상욱 수석연구위원 건설부동산 swchae 윤재성 연구위원 화학정유 js.yoon 유재선 선임연구원 유틸리티상사 jaeseon.yoo 젂우제 연구원 화학정유 RA wchun 윤승현 연구원 건설부동산조선기계 RA shyoon 박가빈 연구원 철강비철금속욲송 RA kb.park 미래산업 스몰캡 이정기 팀장 미래산업 총괄 robert.lee 김두현 선임연구원 미래산업 doohyun 강준구 연구원 미래산업 RA jungukang 배송이 연구원 미래산업 RA songi 김중훈 연구원 미래산업 RA joonghun
