Fixed Income Bond Weekly 소수의견을 내 본 적 없는 위원들 Fixed Income 김지만 금주 동향일 위험자산 선호 국내 채권은 추가 약세 이번주 채권시장은 지난달 말 대비 추가약세를 나타내고 있다. 추석연휴 기간 미국채 금리가 상승함 에 따라 국내금리는 상승세로 출발했으며 외국인의 국채선물 매도가 이어짐에 따라 약세폭을 키웠다. 연휴가 끝나면서 급등 출발해 강세를 이어가고 있는 주식시장과 대조적이다. 다만 수요일 장부터는 금 리가 매력적인 수준에 진입해 있다는 인식에 따라 저가매수가 유입되었고 목요일 장까지 가격만회가 이어지고 있다. 년의 초장기 구간은 금주에도 추가 하락하면서 여전히 년물 대비 역전상황을 이어가고 있다. 금주 들어서 현재까지 국고채 bp 하락 다음주 전망 다음주 경기전망 상향과 함께 매파적인 월 금통위가 예상된다. 여건상 금리인상 소수의견을 기대할 수 있고 소수의견이 없더라도 표면적인 만장일치 동결일 뿐 일 의사록을 통해서 바라보 게 될 월 금통위는 매파적일 것이라는 점을 감안해야 한다. 외국인은 금주 들어서 원화채에 대해 순매수를 나타내고 있다. 하지만 매수 강도를 고려하면 외국인 의 원화채에 대한 시각이 우호적으로 바뀌었다고 보기 어렵다. 특히 선물시장에서의 매도세는 주 연 속으로 이어지고 있다. 금리가 더 상승할 것이란 데 베팅이 이어지고 있는 것이다. 채권금리가 매주 최고치를 경신하고 있는 가운데 금리가 매력적인 수준에 진입했다는 인식에 따라 저가매수가 유입될 수는 있을 것이다. 그러나 다음주에는 매파적일 것으로 예상되는 금통위가 또 한 주 뒤에는 양적완화에 대한 변화가 구체화될 ECB가 대기하고 있는 만큼 가격반등의 강도가 강하지는 않을 것이고 높은 변동성이 예상된다. 아직은 저가매수보다는 위험관리에 더 신경 써야 할 때이다. 다음주 국고채 범위를 예상한다. 커브는 여전히 베 어플랫 포지션 년 이상 구간의 상대적 강세 전망을 유지한다. 금주 채권시장은 큰 폭 약세를 이어간 뒤 낙폭 일부를 회복하는 모습 다음주 핵심 이벤트는 금통위임. 물가와 성장률 전망치 상향이 예상되므로 금리인상 소수의견을 기대 할 수 있는 상황. 현재의 금통위 구성 위원들은 아무도 소수의견을 제시한 사례가 없기 때문에 보통 의 확신을 갖고서는 소수의견 제시는 주저할 가능성이 있음. 요컨데 금통위 결과가 만장일치 동결이 더라도 작년 월처럼 표면적으로만 만장일치 동결일 것으로 예상 금리가 매력적인 수준에 있다는 부분에서 금주는 저가매수가 이어질 수 있겠지만 금통위 ECB 등 금 리상승으로 작용할 재료가 여전. 높은 변동성이 예상되기 때문에 저가매수보다는 위험관리가 필요 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 이슈 및 전망 소수의견을 내 본 적 없는 위원들 매파적 금통위 예상 물가전망치 상향 예상 
성장전망치 상향 예상 소수의견도 기대할 수 있음
현재의 위원들이 소수의견을 낸 적이 없기는 함
소수의견을 주저하는 데에는 제도변경의 부담도 작용하고 있을 것 적어도 추후 의사록을 통해 바라보게 될 금통위는 매파적일 전망 다음의 이유에서 월 금통위는 매파적일 가능성이 높다.
 상승세이다.
올해 소비자 물가전망치는 기존 에서 상향 조정이 예상된다.
에 근접할 것으로 예상된다.
 월 성장률 전망치는 추경이 반영되지 않았다.
성장률 전망치도 에서 상향될 것 으로 예상된다.
그렇다면 금리인상이라는 소수의견도 기대해 볼 만하다.
소수의견이 나오지 않는다고 해서 실망할 필요도 없을 것이다.
현재의 금통위원들은 소수의견을 내 본 적이 없는 위원들이다그림 를 참고하자.
비유를 하자면 수업시간에 손을 들고 질문하기를 꺼리던 학생이 어느 날 손을 들 고 질문하기에는 적지 않은 용기가 필요하듯이 상당한 확신이 없이는 적극적인 주장을 펴는 데 주저할 가능성을 고려해야 한다.
작년 월 금통위 이후 만장일치 동결 행보만 지속하고 있는데 위원들의 성향이 그러하기 때문 에 그런 것이라고 볼 수만은 없는 문제이긴 하다.
금통위에서 소수의견이 사라져버린 것은 년 월의 제도 변경이 부담으로 작용하고 있을 가능성도 있다.
당시 두 가지 변화가 있었는데 한가지는 회로 줄인다는 것 또 한가지는 소수의견 은 당일 공개한다는 것이다.
그 이후는 위원이 소수의견을 내면 금통위 당일 해당위원이 공개된다.
반면 금리인상은 주장하 고 싶지만 최종의견만 동결로 내면 의사록 발표시점까지 익명으로 남을 수 있다.
월 한 위원이 조속한 금리인하가 필요하다고 하면서도 의견은 동결로 낸 적이 있는데 금통위 당일 실 명이 밝혀지는 것에 대한 부담이었을 가능성이 있다.
요컨데 이번 금통위에서는 여건상 금리인상 소수의견을 기대할 수 있고 소수의견이 없더 라도 사실상 금리인상을 염두 할 위원은 다수 있을 것으로 예상된다는 것이다.
일 의사록 을 통해서 바라보게 될 월 금통위는 매파적일 것이라는 점을 감안해야 한다.
 Analyst 김지만 그림 소비자물가 상승률 전망치 변화 그림 경제성장률 전망치 변화 년 소비자물가 상승률 전망치 년 소비자물가 상승률 전망치 년 GDP 성장률 전망치 년 GDP 성장률 전망치 자료 한국은행 현대차투자증권 자료 한국은행 현대차투자증권 그림 금통위 결정 만장일치 여부와 소수의견 동결 의견 인하 의견 의견수 정해방 하성근 하성근 하성근 하성근 정해방 정순원 인하 주장 문우식 인하 반대 문우식 정해방 인하 반대 만장일치 인하 만장일치 동결행보 자료 현대차투자증권 그림 금통위 위원구성 현재의 구성멤버는 아무도 소수의견을 낸 적이 없음
한국은행 총재당연직 이주열 총재 한국은행 부총재당연직 장병화 윤면식 금융위원회 추천 하성근 고승범 기획재정부 추천 정해방 조동철 상공회의소 추천 정순원 신인석 한국은행 추천 문우식 이일형 은행연합회 추천 함준호 현재 Timeline 주 동그라미의 숫자는 소수의견을 낸 횟수 자료 한국은행 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 금통위원들의 최근 발언들 구분 주요내용 시기 이일형 위원 통화정책을 통해 장기적 경제성장을 움직임을 수 있다고 생각하는 것은 굉장한 착각이다. 중기적으로 소득과 연결되지 않는 금융부채 증가는 금융안정에 잠정적인 리스크이다. 일 출입기자단 오찬간담회 고승범 위원 통화정책은 물가안정을 통해 장기 성장기반을 마련하는 역할을 담당해야 한다 완화적 통화정책으로 구조개혁 추진을 보완할 수 있다 개인적으로 한미 간 정책금리 역전이 발생하더라도 당장 자본유출 문제를 걱정해야 할 상황이 올 것으로 보지 않는다 일 출입기자단 오찬간담회 조동철 위원 분석결과 사망률과 출산율 감소 총요소생산성 정체 등으로 자연이자율이 포인트 하락했다 포인트 하락할 것으로 추정한다 이는 향후 우리나라 자연이자율이 하락하면서 명목금리 하한이 제약 받을 확률이 높아짐을 의미한다 통화 당국 또한 기대인플레이션이 현재 수준인 를 하회하지 않도록 노력해야 한다 일 출입기자단 오찬간담회 신인석 위원 현재 기준금리는 충분히 낮아서 중립금리를 하회한다. 소비투자가 정상화되면 중립금리 하락 현상도 해소되면서 장기간 완화적이던 통화정책 기조도 변할 것이다 일 출입기자단 오찬간담회 자료 현대차투자증권 정리 표일 공개에서 명백하게 금리정상화를 얘기하는 위원이 늘었음 구분 주요내용 평가 위원 중국과의 교역은 서비스 수출의 부진에서 최근에는 상품 수출에서도 부정적 영향 커지고 있음 하반기에도 높은 입주물량에 따라 가계부채 증가세 둔화가 서서히 나타날 가능성 지정학적 리스크 증가에 따른 자본 유출입 주요국 통화정책 변화가 신흥국에 미칠 영향 등을 점검해 가야 함 중립적 위원 완화적 통화정책 지속에도 불구하고 인플레이션율이 목표치를 하회하는 이유로 공급측면의 잠재성장률이 시사하는 중립금리 수준에 비해 수요측면이 시사하는 중립금리가 현저히 낮은 상태일 가능성 경제주체들의 실제 기대인플레이션율이 서베이 지표보다 낮은 수준일 가능성을 상정할 수 있음 우리경제의 GDP갭이 에 근접하고 있는 점은 분명히 통화정책의 완화정도를 축소할 필요성이 높아졌음을 시사함 부동산 하락이 실현될 때 부채를 매개로 하여 가계소비의 급격한 하락과 실물경기의 위축을 초래할 수 있음 매파적 위원 현재 완화적 기조는 레버리지leverage
투자 경로를 통해 경제성장과 인플레이션을 어느 정도 견인하는 것으로 보이나 중기적 추세까지 바꾸지는 못했고 금융 불균형이 과도하게 확대되고 있음 선진국 통화정책 정상화와 더불어 우리도 통화정책 기조를 변경할 필요가 있는 것으로 판단됨 다만 지금처럼 지정학적 리스크 점증하고 있는 상황에서 변경할 만큼 시급한 상황은 아님. 가계대출 움직임 부동산 대책 정책효과 등 지켜볼 필요 매파적 위원 경기와 금융안정 측면을 보면 통화정책 완화 정도의 축소조정을 고려할 수도 있겠지만 최근 성장경로의 불확실성 높아진 데다 아직 물가 측면에서 여유가 있음 정부의 잇따른 대책이 가계부채 증가세를 완화하는 방향으로 작용할 것으로 기대 월 경제전망을 통해 내년 이후의 경제흐름을 면밀히 지켜보고 통화정책 완화 정도의 조정이 너무 빠르거나 늦지 않도록 유의해야 함 매파적 위원 실질중립금리 수준은 점진적인 하락세 낮은 실질중립금리 수준은 적정 경제활동을 뒷받침하여 인플레이션 목표를 달성하기 위해 완화적 통화정책 기조를 유지하는 데 수반되는 비용과 효과간의 상충성 확대 중립적 위원 대중국 수출에 대한 부정적 영향 확대. 지난 년간 급등했던 건설투자는 조정국면 가계부채의 연착륙 여부를 주목하면서 물가상승세를 목표 수준으로 확대시킬 수 있도록 해야 함 중립적 자료 한국은행 현대차투자증권 Analyst 김지만 
 끝나지 않은 외국인 리스크 외국인의 원화채 시각 우호적으로 변했다고 보기 일러 외국인은 금주 들어서 원화채에 대해 순매수를 나타내고 있다.
하지만 매수 강도를 고려하면 외국인의 원화채에 대한 시각이 우호적으로 바뀌었다고 보기 어렵다.
특히 선물시장에서의 매도 세는 주 연속으로 이어지고 있다.
금리가 더 상승할 것이란 데 베팅이 이어지고 있는 것이다.
그림 금주 외국인은 원화채 현물 매수.
강도는 약화 그림조원 외국인 순매수 조원 월 조원 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금감원 현대차투자증권 그림주 연속 매도 중 그림주 연속 매도 중 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 자료 한국거래소 현대차투자증권 자료 한국거래소 현대차투자증권 그림년 국채선물 누적순매수 추이 그림년 국채선물 누적순매수 추이 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 자료 한국거래소 현대차투자증권 자료 한국거래소 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 한국 CDS프리미엄 추이 그림 원달러 환율 추이 한국 CDS Y bp 원달러 원달러 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 채권시장 전망 아직은 저가매수보다는 위험관 리에 더 신경 써야 할 때 채권금리가 매주 최고치를 경신하고 있는 가운데 금리가 매력적인 수준에 진입했다는 인식에 따라 저가매수가 유입될 수는 있을 것이다.
그러나 다음주에는 매파적일 것으로 예상되는 금통위 가 또 한 주 뒤에는 양적 완화에 대한 변화가 구체화될 ECB가 대기하고 있는 만큼 가격반등의 강도가 강하지는 않을 것이고 높은 변동성이 예상된다.
아직은 저가매수보다는 위험관리에 더 신 경 써야 할 때이다.
다음주 국고채 범위를 예상한다.
커브는 여전히 베어플랫 포지션 년 이상 구간의 상대적 강세 전망을 유지한다.
그림 선도금리계약에 반영된 금리인상 그림 금리는 매력적인 수준까지 상승 FRA M좌 기준금리우 p 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 채권시장 동향 이번주 동향 위험자산 선호 국내 채권은 추가 약세 이번주 채권시장은 지난달 말 대비 추가 약세를 나타내고 있다.
추석연휴 기간 미국채 금리가 상승함에 따라 국내금리는 상승세로 출발했으며 외국인의 국채선물 매도가 이어짐에 따라 약세 폭을 키웠다.
연휴가 끝나면서 급등 출발해 강세를 이어가고 있는 주식시장과 대조적이다.
다만 수요일 장부터는 금리가 매력적인 수준에 진입해 있다는 인식에 따라 저가매수가 유입되었고 목 요일 장까지 가격만회가 이어지고 있다.
년물대비 낮은 금리흐름을 이어가 고 있는 년물 대비 역전상황 을 이어가고 있다.
금주 들어서 현재까지 국고채 bp 상승.
bp 하락 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 미국 소비자물가 상승률 전망치 미국 핵심소비자물가 상승률 전망치 국고채 조원 입찰 중국 소비자물가 상승률 미국 NAHB 주택시장지수 유로존 소비자물가 상승률 전망치 한국 실업률 더들리 뉴옥 연은 총재 연설 한국 금통위 중국 GDP 성장률 일 옐런 미 연은 총재 연설 국고채 조원 입찰 유로존 Markit 합성 PMI 캐나다 BOC 금리 결정 한국 소비자심리지수 유로존 ECB 금리 결정 한국 GDP 성장률 미국 GDP 성장률 일본 소비자물가 상승률 일본 BOJ 금리결정 유로존 GDP 성장률 유로존 예상 소비자물가 중국 제조업비제조업 PMI 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
