금리인상과 미 세법개정에 대응한 채권전략 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 금리인상 우려와 미 세법개정 기대 맞물리며 채권시장 혼란 월 금통위에서 예상치 못했던 금리인상 소수의견 등장으로 충격을 겪었던 국내 채권시장은 익일년 예산안이 상원에서 전격 통과되면서 추가 조정을 겪어야 했다.
한 주간 국고까지 올라 섰고 국고를 기록했다.
상대적으로 년 및 초장기금리의 상승폭은 상당히 제한적이었다.
특히 일금 에는 국고년 역전폭이 무려 bp까지 확대되었다.
년 금리 역전은 최근 홖헷지 비용 감소 등 고려하면 일부 완화될 가능성 현재 년 금리 역전 현상은 점차 완화될 것으로 전망한다.
국고bp나 더 주는 상황이 되 었기 때문에 장기투자기관의 투자수요가 년물로 일부 돌아설 수 있기 때문이다.
더불어 최근 한국의 기준금리 인상기대 강화로 CRS금리가 급등하면서 해외채권 환헷지 비용미IRSCRS이 감소했다.
환헷지 비용을 차감한 미년 YTM은 지난 보다 낮았다.
그러나 년 예상YTM이 보다도 높아졌다.
해외채권 투자여건이 상대적으로 개선됨에 따라 장기투자기관들이 국고년을 급하게 매수 해야 하는 필요성도 다소 줄어들었다.
연말까지 년 역전상태는 이어지겠지
만 bp까지 벌어진 현재의 역전 폭은 완화될 가능성이 높다는 판단이다.
채권투자전략 년 스티프너 구축 만기 구간별로 금리 방향이 뚜렷한 차이를 보이고 있어 스프레드 거래의 승률이 높아질 수 있는 환경이다.
듀레이션을 중립으로 맞춘 상태에서 년 스티프너 포지션 구축을 추천한다.
이미 년 금리 를 매수할 경우 금리인상이 진행되는 과정에서 추가적인 금리상승 압력이 제한적 인 가운데 캐리 획득이 가능하다.
년 매도 포지션의 경우 금리인상 싸이 클 초입 시점에서 년물 대비 더 높은 금리상승 압력에 노출될 것으로 예상된다.
또한 미국의 감세법안 기대 연준의 금리인상에 대한 기대가 강화될 경우 년 영역의 변동성이 더 높아질 수 있다.
지난 월 기준금리가 인상되었을 때의 사례를 살펴보면 당시 통안을 대부분 반 영한 시점에서 개월 동안 bp의 스프레드 확대를 이익으로 얻을 수 있었다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 채권시장 리뷰 금리인상 우려와 미 세법개정 기대 맞물리며 채권시장 혼란 월 금통위의 예상치 못했던 금리인상 소수의견으로 충격을 겪었던 국내 채권시장은 익일 년 예산안이 상원에서 전격 통과되면서 추가 조정을 겪어야 했다.
한 주 간 국고년 금리는 각각 를 기록했다.
상대적으로 년 이상 장기금리의 상승폭은 상당히 제한적이었다.
국고년 금리는 각각 를 기록했다.
년 금리가 오르지 않음 에 따라 bp까지 확대되었다.
전만기 영역 약세인 가운데 초장기물 유일하게 강세.
bp로 확대 특히 년 물 강세가 더욱 심화되었다.
시경까 지 민평대비 bp 낮게 거래되었다.
그림 bp.
국고bp 그림 . 금통위 직후 미 예산안 통과소식 전해지면서 금리 추가 상승 통안M 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 한 주간 금리변화 bp 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 미 예산안통과 bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 bp까지 확대 그림 년 이하 금리 급등.
초장기 금리 상대적으로 안정 장단기 금리커브 Y Y Y Y bp 국고채 만기별 금리 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 통안Y 기준금리 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국고년 숏포지션 일부 청산되면서 강세 심화.
대차잔고는 아직 유지 중 억원에 불 과했고 은행억 순매도 했다.
따라서 증권이 을 은 행과 자산운용으로부터 약 억원 매수하여 일부 숏포지션을 청산한 것으로 추정된다.
한편 현재 조원에 달한다.
최근까지도 잔고가 늘어나고 있는 모습이다.
일부 숏포지션이 청산되었지만 여전히 상당규모의 대차잔고가 남아있어 국고년의 강세가 이어진다면 추가적인 포지션 청산 가능 성이 남아있다.
그림 년 순매수 그림 대차잔고 여전히 늘고 있어 추가 포지션 청산 가능성 보험기금 자산운용공모 자산운용사모 은행 국고 이례적 강세와 투자자별순매수 국고일 억원 국고년 대차잒고 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 일 발표.
장중 금리변화 국고bp 상승.
국고bp 하락 국고 bp 국고 bp 국고 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 bp로 확대.
정당화 될 수 있을까
현재 년 금리 역전은 일부 축소될 가능성이 있다.
국고년 금리가 bp나 더 주는 상황이 되었기 때문에 장기투자기관의 투자 수요가 년물로 일부 돌아설 수 있기 때문이다.
한국 기준금리 인상기대 강화로 CRS금리 급등하면서 해외채권 홖헷지 비용 감소 더불어 최근 한국의 기준금리 인상기대가 높아지면서 CRS년 금리가 가파르게 상승했고 해외채권 투자 시 환헷지 비용으로 볼 수 있는 미 IRS년 금리차가 축소되었다.
장기투자기관의 국고년에 대한 환헷지 후 YTM과의 금리 비교를 통해 결정되는 측면이 강하다.
에 불과해 국고보다 낮았다.
그러나 수 준까지 높아졌고 국고보다도 높아졌다.
상대적으로 해외채권에 대한 투자여건 이 개선됨에 따라 장기투자기관 입장에서는 국고년과 해외초장기채 투자 간에 비교해 볼 여유가 생겼다.
환헷지 롤오버 비용 등을 고려하면 해외채권에 대한 투자 메리트가 의미있게 강해진 상황은 아니지만 국고년을 급하게 매수해야 하는 필요성도 다소 줄어들었다.
연말까지 bp까지 벌어진 역전 현상은 완화 될 가능성이 높다는 판단이다.
현재와 같은 금리역전이 일부 해소되고 국고년의 금리 메 리트가 살아날 때에 장기투자기관의 매수가 활발하게 유입될 수 있을 전망이다.
그림 . 최근 CRS금리 급등으로 해외채권 홖헷지비용 감소 그림 . 홖헷지비용 감소 금리 상승으로 해외채권 투자여건 다소 개선 CRS Yb US IRS Ya 국내CRS 가파른 상승으로 해외채권 투자시 홖헷지비용ab 감소 홖헷지비용ab 미국채 투자매력도AB 우 홖헷지후 미년A 국고년B p 홖헷지비용 감소로 해외채권 투자여건 개선.
국내 초장기채 투자메리트는 상대적으로 약화 미국채 투자메리트 원화초장기채 투자메리트 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 채권 만기별 금리 상승폭 차별화.
년 스티프너 구축 한국의 기준금리 인상이 임박했다는 인식이 확산되면서 채권금리가 년 이 상년 이상 각 구간별로 서로 다른 움직임을 보이고 있다.
년을 넘어서는 초장기물은 앞서 확인한 바와 같이 장기투자기관의 고정 수요로 인해 여타 만기와는 다르게 상대적인 강세가 이어졌다.
한편 번 정도의 기준금리 인상 기대와 손절 물량 등이 겹치면서 가장 큰 폭의 금리 상승과 변동성을 겪고 있다.
년 이하 금리의 경우 이 미 반영한 가운데 금리상승이 훨씬 제한적으로만 나타나고 있다.
만기 구간별로 금리 상승폭이 뚜렷한 차이를 보이고 있어 스프레드 거래의 승률이 높아질 수 있는 환경이다.
듀레이션을 중립으로 맞춘 상태에서 년 스티프너 포지션 구 축을 추천한다.
이미 년 금리를 매수할 경우 금리인상이 진 행되는 과정에서 추가적인 상승 압력이 제한적인 가운데 캐리 획득이 가능하다.
그림 년 금리 스프레드는 확대 그림 년 등 금리 스프레드는 가파르게 축소 장단기 금리커브 M M M bp 장단기 금리커브 Y Y Y Y bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 금리인상 싸이클 초기 국면.
중기 영역의 변동성 확대 이어질 가능성 년물 대비 더 높은 금리상승 압력에 노출될 것으로 예상된다.
또한 미국의 감세법안 통과 연준의 금리인 상에 대한 기대가 강화될 경우 년 영역의 변동성이 더 높아질 수 있다.
개 월 가량이 지났을 때는 잔존만기가 여전히 년 영역의 변동 성을 함께 겪게 될 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 기준금리 인상 시점의 사례 지난 월부터 채 권금리가 전 만기영역에서 급등하기 시작했다.
당시 통안 을 대부분 반영한 시점을 기준으로 통안 년 스티프너 bp의 스프레드 확대를 이익으로 얻을 수 있었다.
기준금리 인상 초기 약 개월간 중기영역의 금리상승폭이 더 컸기 때문이다.
그림 번째 금리인상 단행되기까지 중기물 금리 상승세 지속 그림 년 기준금리 인상 직전 vs.
개월 뒤 커브 변화 기준금리 통안년 통안년 국고년 국고년 기준금리 인상 실현되는 과정에서 중기영역 금리 추가 상승 통안년 종목별 금리변화 bp 통안년 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 외국인들의 년 영역 더 취약하게 만들어 최근 외국계 IB들을 중심으로 년 스티프너 콜 보고서가 발표되었다.
현 재 번의 금리인상을 대부분 반영했다는 것이 외국계 입장이다.
 월 들어 외국인들의 년 이하 채권매수가 대폭 다시 늘어난 점도 이러한 입장을 지지한다.
년이하 채권을 조원 순매수했다.
한편 년 국채선물에 대해서는 순매도 기조가 이어지고 있어 년 등에 대한 스팁 포지션이 함께 구축되고 있는 것으로 추정된다.
향후 한국은 행의 총 금리인상 횟수에 대한 불확실성이 높은 가운데 듀레이션 베팅은 위험성이 높기 때 문에 커브전략이 좀 더 유용한 접근이 될 것으로 예상된다.
이 트레이딩의 Risk는 Dovish한 연준의 스탠스 한국이 번 인상으로 끝날 것이란 기대가 강하게 형성되는 경우 등이다.
그림 년 채권 순매수 확대 그림 조원 이상 순매수 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 . 미국 제조업 경기 개선세 지속 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수 필레델피아 연은 제조업 지수 pt 미국 이전치 미국 뉴욕과 필라델피아 연은의 제조업지수는 모두 예상치와 이전치를 크게 상회하면서 제조업 경기의 호조를 이어가고 있 음.
뉴욕 제조업지수는 이후 최고치를 기 록.
달러 약세가 미국 제조업에 대한 강한 수요로 이어지는 상 황.
세부 지표에서 뉴욕 제조업지수의 수취가격과 지불가격이 모두 하락했고 필라델피아 제조업지수에서도 지불가격만 올랐 을 뿐 수취가격은 내리면서 인플레이션 압력에 대한 기대는 전반적으로 낮아진 것으로 평가 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존 물가 부짂 지속되면서 완화적인 ECB 테이퍼링 지지 유로존 CPI 유로존 근원 CPI YoY 유로존 이전치 월 유로존 소비자물가의 확정치는 예비치에 부합.
여전히 물 가상승의 속도가 부진한 상황이기 때문에 금주 열릴 ECB 통 화정책회의에서 다소 완만한 테이퍼링이 나올 가능성이 높음.
자국내의 물가상승 여부를 말해주는 서비스 부문 물가상승도 전월 로 하락하면서 부진.
기저효과 소멸로 월에도 소비자물가 흐름은 현 수준에서 크게 나아질 가능성 이 낮음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 만명대 회복했으나 청년층 고용난 지속 한국 실업률 한국 이전치 만명대를 회복 하면서 실업률은 p 하락했고 고용률은 p 상승.
건설업 공공행정 도매 및 소매업 등 에서 늘었고 금융 및 보험업 교육 서비스업 등에서는 감소.
청년실업률은 p 하락했으나 청년 체감 실업률은 취업준비생이 늘면서 로 오히려 상승.
정부의 공공부문 일자리 확대정책이 공공행정 부문의 고용증가와 청 년층의 공무원 시험 응시자 증가로 이어진 것으로 추정 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 그림 분기 GDP 허리케인으로 일시적인 부짂 기록할 것 소비기여도 투자기여도 순수출기여도 정부기여도 전분기대비 연간화 GDP p 미국 예상치 두 차례의 허리케인 영향으로 분기 미국 GDP에 대한 불확실 성이 어느 때보다 높은 상황.
복구 수요가 시차를 가지고 GDP에 반영되기 때문에 조업일수 감소 등에 따른 효과는 분 기에 반영되면서 전분기 대비 소폭 낮은 수준을 보일 것으로 전망.
그러나 미국 제조업 지표가 양호하고 소비자심리 등은 견조한 GDP 흐름을 뒷받침하고 있어 분기 GDP 부진은 일 시적일 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요국 제조업 홖경 호조 지속 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt 미국유로존일본 월 마킷 제조업 PMI 예상치 미국은 최근 제조업 경기 호조로 PMI의 확장국면이 이어질 것으로 보임.
미국도 로 나타나 는 등 여러 지표에서 제조업 활황세가 이어지고 있음.
유로존 은 지난 을 보이는 등 프랑스 와 이탈리아 스페인 등 모두 양호한 모습을 보이면서 개월 만에 최고치를 보였음.
마킷에서는 유로존의 제조업 회복세가 점차 광범위해지고 있다고 평가.
다만 스페인 카탈루냐 문제 가 리스크 요인.
일본은 아베 총리의 재집권에 따른 아베노믹 스 지속과 BOJ 총재의 완화정책 지속 발언으로 양호한 제조 업 경기 흐름 이어질 것을 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 분기보다 나은 성장률 보일 것 소비기여도 정부기여도 투자기여도 순수출기여도 한국 GDPQoQ p 한국 예상치 반도체 중심의 수출 호조 지속되면서 월 수출이 사상 최고치 를 기록하는 등 대외부문 호조 지속.
다만 정부 정책 등에 따 른 건설경기 부진 우려는 있음.
그러나 한은이 올해 성장률을 상향조정하면서 내수 부문이 개선되고 있다고 평가하고 소비 자심리지수도 이상을 기록한 만큼 내수 회복이 이러한 건설경기 부진을 상쇄해 분기보다 개 선될 것으로 보임
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Central Bank Watcher 미국 FOMC까지 침묵기간에 돌입했으나 일부 인사들의 발언 확인 뉴욕 연은 더들리 총재와 댈러스 연은 카플란 총재는 트럼프 정부의 세제개편 에 대해 부정적 의견을 내면서 연준이 금리인상 사이클에 들어간 시기에 재정적자 증가 를 동반한 세금 인하는 장기적으로 경제에 해가 된다며 세제개편 효과에 대해 우려.
더 들리 총재는 저물가를 우려하면서도 곧 오를 것이라 하였고 카플란 총재는 금리인상을 위해서는 지표 확인이 더 필요하다고 말하며 침묵기간 의견 개진을 아끼는 모습 옐런 의장은 중립금리가 과거와 달리 크게 낮아져 앞으로도 금유위기와 같은 큰 위기가 없더라도 비전통적 통화정책을 할 필요성이 높아졌다고 말함.
또한 물가 부진이 지속되는 상황에 대해서 연준의 신뢰성이 낮아졌을 수 있다고 했으나 목표 달성을 확고히 원한다고 전함 한국 월 금리인상 가능성 상승 로 수정되면서 심리적 측면에서 시장은 한은 스탠 스를 매파적으로 인식하면서 채권시장은 큰 폭의 금리상승을 보임.
년물은 이틀 동안 를 기록.
이일형 금통위원 명이 금리인상 소수의견 개진.
과거 금리인상에서도 인상 전월에 소수의견 명 나온 후 바로 인상 단행했다는 점에서 당초 예상했던 금리인상 시점이 월이 될 가능성이 높음
ECB 통화정책회의에서 내년부터 시행될 테이퍼링 계획 밝힐 것 지난 회의에서는 자산매입액을 조금 줄이고 매입기간을 짧게 하는 방안과 자산매입액을 많이 줄이고 매입기간을 길게 하는 하는 방안에 대한 논의가 있었음.
최근 물가상승률이 정체를 보이고 있는 상황에서 ECB에서는 후자를 선택할 가능성이 높음.
블룸버그 서베 이 결과 월 매입규모가 현재의 절반인 개월간 이어질 것으로 조사됨.
기 존 시장 컨센서스는 개월간 매입하는 것이었음.
시장 예상이 변한 것은 물가상승률 부진이 이어지고 있기 때문 그림 . 금통위 발표 이후 시장금리 상승분 그림 월 ECB 통화정책회의 서베이 결과 통안년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 국고년 금리상승분 민평금리우 bp 월 테이퍼링 월 자산매입규모 월 억유로로 축소 월 자산매입중단 및 포워드 가이던스 변경 분기 Refinancingrate 인상 분기 Depositrate 인상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이전치 한국 월 생산자물가지수 YoY 한국 일 수출입 YoY 일본 월 선행지수동행지수 F 기준 미국 월 시카고 연방 국가홗동지수 기준 유로존 월 소비자기대지수 A 기준 일본 월 Nikkei PMI 제조업지수 P 기준 유로존 월 Markit PMI 제조업지수 P 기준 유로존 월 Markit PMI 서비스업지수 P 기준 미국 월 Markit PMI 제조업지수 P 기준 미국 월 Markit PMI 서비스업지수 P 기준 한국 월 소비자심리지수 기준 영국 분기 GDP YoY 미국 월 내구재주문 P MoM 미국 월 자본재수주 P MoM 미국 월 FHFA 주택가격지수 MoM 미국 월 싞규주택매매 MoM 한국 분기 GDP P YoY 독일 월 GfK 소비자기대지수 기준 유로존 월 기준금리 미국 월 도매재고 P MoM 미국 월 미결주택매매 MoM 미국 월 캔자스시티 제조업홗동 기준 일본 월 소비자물가근원 소비자물가지수 YoY 독일 월 소매판매 MoM 미국 분기 GDP A SAAR 미국 월 미시건대 소비자기대지수 F 기준 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
