크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 날씨만큼 쌀쌀한 시장될까 회사채 수요예측 연휴 이후 처음으로 진행된 대한항공의 수요예측은 초강세 발행에 성공.
개별민평대비 억원을 발행하기로 결정.
한 진해운에 대한 지원 부담 해소와 Capex부담 완화가 예상되는 점이 긍정적으로 작용한 것으 로 판단.
한편 일 진행된 하나에프앤아이는 미매각을 기록했지만 증액발행을 결정.
신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 긴 추석연휴 영향으로 영업일수가 적어 뚜렷한 방향성을 보이지 않음.
대한항공의 수요예측이 대흥행을 했다는 것 보다는 일부 기업에서 유효수요를 채우지 못한 것이 재차 발생했다는 점이 우려스럽게 다가옴.
이제 분기가 시작되었는데 과거 학습효과를 고려할 때 발행 및 유통 시장 모두 크레딧 채권의 상대적인 약세분위기가 나타날 것으로 예 상.
그런데 내년에 채권공급은 풍족하지 않을 것이며 증권사의 발행어음을 통한 기업금융 투자규 모 확대는 크레딧 수급에 우호적일 것이므로 금번 분기는 좋은 투자기회가 될 것으로 판단.
여전채의 회사채 대비 약세현상이 두드러지면서 A급 캐피탈채의 투자매력이 높아짐.
등급에 대한 우려가 적다는 점에서 추천을 지속.
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart 대한항공 수요예측 이유 있는 반란 자료 다트 미래에셋대우 리서치센터 미매각액 유효경쟁률우 억원 배 Credit Investment Maps 날씨만큼 쌀쌀한 시장될까 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 현황 긴 연휴 이후 대한항공의 수요예측이 처음으로 진행되었다.
공시에 따르면 억원의 유효수요가 유입되면서 성공적으로 마무리되었다.
대부분의 유효수요가 금리밴드를 크게 하회하면서 발행금액도 애초 금액의 억원으로 증액 되었다.
과거와 달리 한진해운에 대한 지원 부담이 해소된 가운데 LA월셔
그랜드센터와 같은 유형자산을 보유하고 있는 점이 긍정적으로 작용한 것으로 보인다.
또한 항공기투자가 감소 추세에 놓여 있어 Capex부담 완화가 예상되는 점도 이번 초강세 발행에 기여한 바가 큰 것으로 판단된다.
월 셋째 주 수요예측에서 미매각이 연달아 발생하면서 연휴 후 수요예측에 대해서 우려가 존재했었기 때문 에 이번 대한한공의 오버부킹이 주는 의미는 크다.
한편 일 진행된 하나에프앤아이의 수요예측에서는 미매각이 발생했다.
지난 차례 수요예측 이 모두 강세 발행되면서 이미 등급민평대비 스프레드가 큰 폭으로 축소되어 있던 영향이 컸던 것 으로 보인다.
동사는 월 중순에 미매각을 기록한 업체들과 마찬가지로 증액 발행을 결정했다.
다음 주에는 KCC건설을 포함해 분기 장이 시작될 것으로 보인다.
특히 대한항공이 초강세 발행에 성공한 터라 다음 주 아시아나항공의 수요 예측에 주목할 필요가 있다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 운영 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 운영 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 수요예측 예정기업 키움증권 AA Y 등급민평년 운영 제이티캐피탈 BBB Y 운영 KCC건설 A Y 개별민평년 차환 아시아나항공 BBB SK AA 신한금융투자 AA 대웅제약 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 롯데글로벌로지스 A KB한투 한진 BBB KB미래키움유안타 위례에너지서비스 발표전 미래 LG디스플레이 AA 케이프한투KBNH미래 롯데로지스틱스 A 신한미래 한국증권금융 AAA NH 우리은행 발표전 메리츠 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 주 제주은행 발행은 사모로 전환됨에 따라 배제 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 날씨만큼 쌀쌀한 시장될까 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 평가일 직전등급 현재등급 신평사 내용 전망 변경 두산인프라코어 BBBN BBBS 한기평 수익성 개선과 재무안정성 유지 전망 주 유효등급 변경최근 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 날씨만큼 쌀쌀한 시장될까 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 긴 추석연휴 영향으로 영업일수가 적어 뚜렷한 방향성을 보이지 않았다.
금주 수요예측에서 나타난 결과를 보면 영업적 재무적으로 긍정적 신호가 전개되고 있는 대한항 공이 대흥행을 했지만 일부 기업에서 유효수요를 채우지 못한 것이 월 하순에 이어 재차 발생했 다는 점이 크레딧 시장의 상황을 대변하는 것으로 판단한다.
금리매력이 이전 대비 많이 낮아졌고 분기에 진입했다는 점이 전반적인 크레딧 시장의 투자심리를 위축시켰을 가능성이 크다.
이제 분기가 시작되었다.
과거 학습효과를 고려할 때 발행 및 유통 시장 모두 크레딧 채권의 상대 적인 약세분위기가 나타날 것으로 예상한다.
그런데 내년에 채권공급은 풍족하지 않을 것이며 증권사의 발행어음을 통한 기업금융 투자규모 확 대는 크레딧 수급에 우호적일 것이므로 금번 분기는 좋은 투자기회가 될 것으로 판단한다.
여전채의 회사채 대비 약세현상이 두드러지면서 A급 캐피탈채의 투자매력이 높아졌다.
등급에 대 한 우려가 적다는 점에서 추천을 지속한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 날씨만큼 쌀쌀한 시장될까 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 날씨만큼 쌀쌀한 시장될까 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 날씨만큼 쌀쌀한 시장될까 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
국고 금리의 상승폭이 커지면서 최근의 포트폴리오 수익률이 저조했지
만 국고 대비로는 선방.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 동국제강 BB 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 태광실업 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 날씨만큼 쌀쌀한 시장될까 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 날씨만큼 쌀쌀한 시장될까 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
