일 무난한 월 FOMC 조금 더 멀리 보자 특별할 것 없다는 예상과 다르지 않음
월 FOMC는 기대도 없었지만 내용도 없다.
회의에서는 기존의 정책을 모두 유지했으며 월 금리인상에 대한 특별한 힌트를 주지 않 았다.
하지만 이미 월 금리인상이 되더라도 시장금리 에 특별한 영향은 없을 것으로 보인다.
PCE 인플레이션이 를 상회한 점은 앞으로 물가가 상승할 것이라는 연준 의 전망에 힘을 싣는 정도의 물가 변화로 판단한다.
연준이 발표한 통화정책 성명문에서 특별한 문구변화는 감지되지 않았다.
이번 회의 발표내용 변화를 간단하게 정리하면 허리케인이 월 중 여러 차례 발생했으며 허리케인에 따른 경제 활동 고용 그리고 인플레이션에 대한 변화는 단기적으로 발생했다.
하지만 오히려 실업률은 더 하락했으며 경제성장경로에 영향을 미칠만한 이벤트는 아니라는 것이다.
월 금리인상에 대한 가능성이 열려있다고는 해도 직접적인 언급이 없었기 때문에 시장금리는 소폭 하락하면서 강세를 보였다.
아무래 도 선까지 상승한 금리의 레벨에 대한 부담과 트럼프 대통령의 러시아 스캔들이라는 재료가 작용한 것으로 판단된다.
달러화는 FOMC 성명 발표 직후 금일 강세폭을 대부분 반납하는 모습을 보였으나 일간으로는 현재까지 소폭의 강세를 보이고 있다.
Fixed Income 전병하 월 FOMC에서의 문구변화는 거의 없으며 큰 의미를 가지지 않는다 economic activity has been rising moderately so far this year. 월
economic activity has been rising at a solid rate despite hurricanerelated disruptions. 월
Job gains have remained solid in recent months and the unemployment rate has stayed low. 월
Although the hurricanes caused a drop in payroll employment in September the unemployment rate declined further. 월
Stormrelated disruptions and rebuilding will affect economic activity in the near term. 월
Hurricanerelated disruptions and rebuilding will continue to affect economic activity employment and inflation in the near term. 월
자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 월을 바라보자 FOMC에서 특별한 변화를 보이지 않았기 때문에 월 금리인상을 가정할 필요가 있다. 내일 옐런의장의 거취가 결정된다. WSJ 보도 에 따라 유력하게 꼽히는 파웰이 연준의장의 자리에 올라도 월 금리인상에는 영향이 없을 것이다. 그렇다면 미국이나 우리나라나 내 년도 월에는 미국이 금리 인상을 하지 않을 가능성이 높기 때문에 총재가 바뀐 월이 중요하다. 언론상에서는 올해 한국은행의 금리인상이 임박했다고 하지만 한국은행이 올해 기준금리를 인상하지 않는다고 한다면 다음 기준금리 인 상을 검토할 시점은 월 경이 된다. 한국은행의 대응을 판단하기 이전에 미국 금리인상 스탠스가 중요하다. 새로 바뀐 연준 의장의 스탠스는 분기 데이터이다. 소비시즌인 만큼 물가가 올라준다면 그리고 유가 수준이 대 후반까지 상승할 수 있을 것으로 판단된다. 지금까지 발표된 데 이터를 보면 미국 내수는 나쁘지 않다. 주택이 비쌀수록 잘 팔리는 상황도 긍정적이다. 미국은 월 금리인상이 가능할 것으로 예상한다. 그림 주택판매동향 세부 가격별 주택 판매량 자료 U.S. Census Bureau 이베스트투자증권 리서치센터 그림 시간당 평균임금 상승트렌드에 주목 그림 소비자 신뢰지수 다시 최고치에 가까운 회복 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천 호 만달러 이하 만달러 천 호 만달러 만달러 만달러 천 명 비농업부분 고용자수 변동우 시간당 평균임금우 pt Conference Board 소비자기대지수 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 우리나라 기준금리 인상 시점은 언제 그럼 우리나라는 어떻게 대응할지 예상을 해 볼 필요가 있다.
이주열 총재의 임기는 월부터는 새로운 총재가 통화정책 을 수행하게 된다.
과거 사례로 년부터 기준금리 결정 상황을 살펴보면 박승 총재를 제외하고는 새로 임명된 총재가 금리를 변화 시키는데 개월 정도가 걸렸다.
박승 총재 당시인 년 통화정책 결정근거를 살펴보면 현재와 유사한 대내적 상황이 보인다.
금리 를 인상한 월 통방문을 보면 물가는 안정세를 보이고 경기회복이 보이는 가운데 저금리를 배경으로 가계부채가 크게 늘었다는 언급이 있었다.
하지만 당시의 금리인상은 bp 벌어져 있는 등 금리인상에 큰 제약 이 있는 상황은 아니었다.
마찬가지로 박승 총재 당시인 월 임기 만료 직전에 총재는 마찬가지로 금리를 인상했다.
이때가 지 금과 더 비슷한 상태인데 미국이 가파르게 금리인상을 해 오면서 한국은행도 금리인상에 대응하던 시기이기 때문이다.
년 사이에 한국은행이 감내한 기준금리 역전은 bp였다.
과거 사례를 참고한다면 bp 정도는 기준금리 역전을 감 내할 수 있을 것으로 판단한다.
년에는 주택시장 호조로 물가상승압력이 강했지만 지금은 주택시장을 안정화 시키는 단계에 있는 데다가 가계부채 레벨에 대한 우려도 남아있는 구간을 거쳐가는 과정이기 때문이다.
결론적으로 최대 bp 금리 역전을 허용하는 가운 데 미국이 추가적으로 금리인상을 하는 시기마다 후행적으로 대응하면서 가계부채를 관리할 가능성이 더 높다는 판단이다.
따라서 내년 상반기 중 분기 한국은행 금리인상을 전망한다.
그림 한미 기준금리 추이 주 월로 가정 자료 연합 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림대 그림 한국 물가 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 한미 기준금리차우 미국 기준금리좌 한국 기준금리좌 미국 기준금리예상 좌 한국 기준금리예상좌 조 원 가계부채 잔액 가계부채 증가율 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
