크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 월은 전반적 약세 전망 회사채 수요예측 연내 기준금리 인상 가능성이 높아지면서 발행을 서두르는 업체들이 부쩍 늘어난 모습이나 그 결과는 업체별로 상이.
부정적 전망을 보유하고 있는 두산이 모처럼 수요예측에서 오버부 킹을 기록.
이는 최근 신고리호의 공사재개 결정이 우호적으로 작용한 것으로 판단.
한편 롯데로지스틱스는 일부 미매각을 기록.
금일을 기준으로 SK텔레콤 수요예측일 이후 예정된 수요예측은 없음.
섹터별 발행현황 정부가 사실상 부동산 대책의 연장선인 가계부채 대책까지 발표하면서 주담대 수요와 은 행채 발행 감소를 전망.
올해 월 들어 순상환 으로 돌아선 모습이지만 여전히 시중은행들만 보면 순발행은 이어지고 있으며 특히 농협은행 의 순발행이 눈에 띔.
연내 기준금리 인상 가능성을 감안한 업체들의 회사채 발행 증가로 다 음주엔 순발행 전환이나 순상환 기조의 둔화를 전망.
신용스프레드 및 투자전략 국내외 금리인상 기조로 시중금리가 급등하면서 채권시장에 한파가 몰아침.
신용스프레드도 전 구간에서 약세흐름을 탔으며 년 이하 우량물의 약세가 두드러짐.
시중금리의 상승불안감 이 높아졌고 과거 학습효과를 고려할 때 발행 및 유통 시장 모두 크레딧 채권의 상대적인 약 세분위기가 나타날 것으로 예상.
지금은 신용스프레드의 약세 정도에 대한 이슈보다는 절대적인 시중금리의 상승폭이 더 중요 한 상황이어서 금리가 안정화 구간에 접어들 때까지는 투자자들의 신중한 접근이 예상.
한편 으로는 금리가 한층 높아지는 금번 분기에 투자기회를 노려보자.
금리상승기에 여전채에 대한 우려가 반영되며 여전채의 상대적 약세분위기가 좀더 지속될 가 능성이 높지만 등급에 대한 우려가 적다는 점에서 여전채 중단기물의 분할 저가매수 추천.
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 Credit Investment Maps 월 크레딧 스프레드는 확대 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 현황 연내 기준금리 인상 가능성이 높아지면서 업체들도 발행을 서두르고 있는 모습이나 그 결과는 업 체별로 상이했다.
금주에는 개 업체들의 수요예측이 진행되었으나 동원FB를 제외 시 유의미 한 수준의 강세 발행은 없었다.
위례에너지서비스와 롯데로지스틱스에서는 일부 미매각이 발생했 고 한국증권금융은 약세 발행 되었다.
동원FB는 년부터 MA를 통해 제품 및 다각화를 구축해 왔으며 이러한 점 들을 기관투자 자들이 긍정적으로 여긴 것으로 판단한다.
농업회사법인금천을 비롯해 더블유푸드마켓와 두산생물 자원을 차례로 인수 합병하면서 동사의 연결기준 매출액은 조원을 상회했다.
또한 두산의 수요예측에 주목할 필요가 있다.
두산은 지난 회차 모두 모집 물량 절반이상에 달하는 미매각을 기록한 바 있다.
언론에 따르면 이번 회차에서 동사의 억원의 참여액이 유입되면서 오버부킹에 성공했다.
동사의 자회사인 두산 중공업의 신고리 호기 공사 재개가 결정된 점이 우호적으로 작용했으리라 판단된다.
부정적 등 급전망을 보유하고 있는 가운데 미매각이 없었던 점 자체를 긍정적으로 본다.
다음주에는 오리온을 비롯해 포스코건설 LG하우시스 SBS 한화 SK텔레콤이 수요예측을 진행할 예정이다.
나아가 이번 주를 기준으로 SK텔레콤일 이후 진행되는 수요예측은 없는 것으로 파악된다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 대웅제약 A Y 개별민평년 차환 한진 BBB Y 개별민평년 차환 롯데글로벌로지스 A Y 개별민평년 차환 위례에너지서비스 A Y 등급민평년 운영 위례에너지서비스 A Y 등급민평년 운영 LG디스플레이 AA Y 개별민평년 시설 LG디스플레이 AA Y 개별민평년 시설 롯데로지스틱스 A Y 개별민평년 차환 한국증권금융 AAA Y 개별민평년 운영 우리은행 AA Y 국고년 운영 동원 FB A Y 개별민평년 차환 동원 FB A Y 개별민평년 차환 지에스에너지 AA Y 개별민평년 운영 지에스에너지 AA Y 개별민평년 기타 서브원 AA Y 개별민평년 시설 서브원 AA Y 개별민평년 시설 두산 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 삼성물산 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 삼성물산 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 대신에프앤아이 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 오리온 AA Y 개별민평년 차환 오리온 AA Y 개별민평년 차환 포스코건설 A Y 개별민평년 차환 포스코건설 A Y 개별민평년 차환 LG하우시스 AA Y 개별민평년 차환 LG하우시스 AA Y 개별민평년 차환 SBS AA Y 개별민평년 시설 Credit Investment Maps 월 크레딧 스프레드는 확대 전망 Mirae Asset Daewoo Research SBS AA Y 개별민평년 시설 신한금융투자 AA Y 한화 A Y SK텔레콤 AAA Y SK텔레콤 AAA Y SK텔레콤 AAA Y SK텔레콤 AAA Y 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 평가일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 유효등급 변경최근 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 월 크레딧 스프레드는 확대 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 국내외 금리인상 기조로 시중금리가 급등하면서 채권시장에 한파가 몰아치고 있다.
신용스프레드 도 전 구간에서 약세흐름을 탔으며 년 이하 우량물의 약세가 두드러졌다.
수요예측에서 일부 기업에서 유효수요를 채우지 못한 것이 빈번해지고 A등급의 강세발행도 확연히 줄고 있다는 점이 크레딧 시장의 상황을 대변하는 것으로 판단한다.
시중금리의 상승불안감이 높아졌고 과거 학습효과를 고려할 때 발행 및 유통 시장 모두 크레딧 채 권의 상대적인 약세분위기가 나타날 것으로 예상한다.
하지만 내년에 채권공급이 풍족하지 않을 것이고 증권사의 발행어음을 통한 기업금융 투자규모 확대가 크레딧 수급에 우호적일 것으로 예상 되므로 약세강도는 이전보다 약할 것으로 전망한다.
그런데 지금은 신용스프레드의 약세 정도에 대한 이슈보다는 절대적인 시중금리의 상승폭이 더 중 요한 상황이어서 금리가 안정화 구간에 접어들 때까지는 투자자들의 신중한 접근이 예상된다.
한 편으로는 금리가 한층 높아지는 금번 분기에 투자기회를 노려보자.
금리상승기에 여전채에 대한 우려가 반영되며 최근 여전채의 약세현상이 상대적으로 두드러졌다.
시중금리의 상승여력이 남아있다는 점에서 여전채의 상대적 약세분위기가 좀더 지속될 가능성이 높다.
하지만 등급에 대한 우려가 적다는 점에서 여전채 중단기물의 분할 저가매수를 권고한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 크레딧 스프레드는 확대 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 월 크레딧 스프레드는 확대 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 크레딧 스프레드는 확대 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
국고 금리의 상승폭이 커지면서 최근의 포트폴리오 수익률이 저조했지
만 국고 대비로는 선방.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 태광실업 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 월 크레딧 스프레드는 확대 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 월 크레딧 스프레드는 확대 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
