크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 늘어나는 미매각 회사채 수요예측 지난 주 대한항공의 초강세 발행이 무색을 할 만큼 금주 수요예측 결과는 부진.
키움증권은 미매각은 없었으나 발행금리가 등급민평대비 bp 수준에서 결정되었고 제이티캐피탈은 전액 미매각.
KCC건설도 지난 분기 발행했던 건설사와 달리 일부분 미매각을 기록.
아시아 나항공은 대한항공과 달리 대규모 미매각을 기록.
한편 일 수요예측을 진행한 업체들은 국 고금리 상승을 감안 시 선방한 것으로 전해짐.
섹터별 발행현황 추석 연휴가 끝나고 은행채와 여전채에서는 발행이 재개되는 모습.
특히 은행채는 금주 월 이후 가장 높은 수 치를 기록.
산업은행의 발행이 약 조원으로 상당 비중을 차지.
한국은행에 따르면 은행의 기업대출은 중소기업 위주로 증가한 반면 대기업에 대한 대출은 달 연속 감소세.
한편 주담 대 증가는 기 승인된 중도금 대출로 전월대비 증가폭은 조원으로 소폭 확대.
신용스프레드 및 투자전략 추석연휴 이후로 시장이 활기찬 느낌이 없고 신용스프레드의 방향성도 나타나지 않음.
과거 학습효과를 고려할 때 발행 및 유통 시장 모두 크레딧 채권의 상대적인 약세분위기가 나타날 것으로 예상하지만 시중금리가 기준금리 인상을 상당부분 반영한데다 내년에 채권공 급이 풍족하지 않을 것이고 증권사의 발행어음을 통한 기업금융 투자규모 확대가 크레딧 수 급에 우호적일 것이므로 약세강도는 이전보다 약할 것으로 예상.
오히려 금번 분기는 좋은 투자기회가 될 것으로 판단.
금리상승기에 여전채에 대한 우려가 반영되며 여전채의 상대적 약세분위기가 좀더 지속될 가 능성이 높지만 등급에 대한 우려가 적다는 점에서 A등급 여전채의 분할 저가매수 지속 추천.
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart 추석연휴를 감안 시 적지 않은 미매각 건수 자료 다트 미래에셋대우 리서치센터 주일 기준 미매각 금액 월 합계 좌 미매각 건수월 합계 우 억원 건 Credit Investment Maps 늘어나는 미매각 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측발행 현황 전망했던 바와 같이 월 수요예측의 부진한 모습이 이어지고 있고 증액을 결정하는 업체 수도 감 소하고 있다.
키움증권은 미매각은 기록하지 않았지만 등급민평 대비 bp 수준에서 발행금리가 결정되었고 제이티캐피탈은 전액 미매각을 기록했다.
KCC건설도 미매각을 기록 약세 발행되었다.
하지만 일 진행된 수요예측에 대해서는 급등한 국고 금리를 감안해서 해석할 필요가 있다고 생 각한다.
한편 아시아나항공은 대규모 미매각을 기록 지난 주 대한항공과는 대조적인 결과가 나왔다.
 억원 모집에 유효수요 밴드내로 유입된 금액은 억원의 미매각을 기록했다.
대 한항공이 증액을 결정함에 따라 투자자들의 수요가 해소된 타이밍이었고 금호타이어 자율협약으로 인한 계열사 지원 부담과 실적 부진이 복합적으로 나타난 결과로 판단된다.
추석연휴로 인한 발행시장의 소강을 감안하더라도 금주 조원을 상회한 은행채 발행량은 다소 높 았으나 주간 발행이 거의 없었던 점을 감안 시 놀랄만한 점은 아니라고 판단한다.
산업은행의 발 행량이 억원 을 상회했다.
다음 주에는 LG디스플레이를 포함해 총 개 업체의 수요예측이 진행될 예정이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 키움증권 AA Y 등급민평년 운영 제이티캐피탈 BBB Y 운영 KCC건설 A Y 개별민평년 차환 아시아나항공 BBB Y 차환 SK AA Y 개별민평년 운영 SK AA Y 개별민평년 운영 SK AA Y 개별민평년 운영 대웅제약 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 한진 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 롯데글로벌로지스 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 예정기업 위례에너지서비스 A Y 등급민평년 운영 위례에너지서비스 A Y 등급민평년 운영 LG디스플레이 AA Y 개별민평년 시설 LG디스플레이 AA Y 개별민평년 시설 롯데로지스틱스 A Y 개별민평년 차환 한국증권금융 AAA Y 개별민평년 운영 우리은행 AA Y 대신에프앤아이 A Y 대신에프앤아이 A Y 동원 FB A Y 개별민평년 차환 동원 FB A Y 개별민평년 차환 지에스에너지 AA Y 개별민평년 운영 지에스에너지 AA Y 개별민평년 기타 서브원 AA Y 서브원 AA Y 두산 A Y 삼성물산 AA Y 삼성물산 AA Y 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 늘어나는 미매각 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 오리온 AA KB 포스코건설 A 유안타KB LG하우시스 AA 케이프KB한투NH신영 SBS AA 미래에셋대우하나 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 평가일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 유효등급 변경최근 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 늘어나는 미매각 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 추석연휴 이후로 시장이 활기찬 느낌이 없고 신용스프레드의 방향성도 나타나지 않고 있다.
수요예측에서 일부 기업에서 유효수요를 채우지 못한 것이 빈번해지고 A등급의 강세발행도 확연히 줄고 있다는 점이 크레딧 시장의 상황을 대변하는 것으로 판단한다.
추석연휴 이후 금리인상 전에 발행하려는 기업들의 수요예측이 다소 있기는 하지만 미국과 한국의 금리인상 분위기가 점증하고 있는 상황에서 분기에 진입했다는 점이 전반적인 크레딧 시장의 투 자심리를 위축시킬 가능성이 크다.
과거 학습효과를 고려할 때 발행 및 유통 시장 모두 크레딧 채권의 상대적인 약세분위기가 나타날 것으로 예상하지만 시중금리가 기준금리 인상을 상당부분 반영한데다 내년에 채권공급이 풍족하지 않을 것이고 증권사의 발행어음을 통한 기업금융 투자규모 확대가 크레딧 수급에 우호적일 것이므 로 약세강도는 이전보다 약할 것으로 예상한다.
오히려 금번 분기는 좋은 투자기회가 될 것으로 판단한다.
금리상승기에 여전채에 대한 우려가 반영되며 최근 여전채의 약세현상이 상대적으로 두드러졌다.
시중금리의 상승여력이 남아있다는 점에서 여전채의 상대적 약세분위기가 좀더 지속될 가능성이 높다.
하지만 등급에 대한 우려가 적다는 점에서 A등급 여전채의 분할 저가매수 추천을 지속한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 늘어나는 미매각 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 늘어나는 미매각 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 늘어나는 미매각 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
국고 금리의 상승폭이 커지면서 최근의 포트폴리오 수익률이 저조했지
만 국고 대비로는 선방.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 동국제강 BB 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 태광실업 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 늘어나는 미매각 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 늘어나는 미매각 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
