Credit Report Credit Monthly 사라진 불확실성 내년에 대한 준비 필요 Credit 박진영 CPA 발행시장 연초 활발해질 발행시장을 기대하며 연말 발행시장은 대기모드 실적 공시로 인해 나타난 회사채 발행공백이 연말 발행시장 수급 악화 우려에 따라 지속되면서 월 수요예측금액은 큰 폭으로 감소했다.
가파르게 상승한 금리 또한 발행기업들에게 부담으로 작 용했을 것으로 판단된다.
수요예측은 우량물 위주로 진행된 가운데 우량물 중 신한금융투자를 제 외하고 모두 개별민평 대비 언더발행에 성공했다.
높아진 금리레벨이 우량물 수요개선에 기여했 으며 중장기물 투자메리트 또한 높여주었다.
월 발행시장 또한 잠잠할 것으로 예상된다.
월에 제주은행의 수요예측만이 예정 된 가운데 일부 업체가 추가적으로 수요예측을 진행할 수도 있다.
하지만 연초 발행시장이 더욱 강세를 보일 것으로 기대되는 만큼 월 선제적으로 회사채 발행에 나서는 기업이 많지는 않을 것 으로 예상된다.
월 크레딧시장 Review 크레딧 매수기조 강화 기준금리 인상 기대가 선 반영되면서 금리레벨이 높아진 가운데 월 들어 금리가 하향 안정화되 면서 캐리 투자기조가 강화되었다.
이에 년 이하 크레딧물을 중심으로 크레딧 투자심리가 개선되 기 시작한 가운데 월 후반에는 크레딧물 전반으로 투자심리 개선이 나타났다.
그 중에서도 절대금 리 측면에서 우위를 보인 여전채가 가장 강세를 나타냈다.
월 보합 예상 연초 강세 전환을 염두한 크레딧물 매수 추천 당사는 내년초 크레딧시장의 강세를 예상하고 있다.
이에 따라 올해 월에도 작년 연말과 같이 크레딧 선수요
유입이 가능하다고 판단된다.
월 개선된 크레딧 투자심리 또한 긍정적이다.
다만 작년만큼의 강세가 나타나지는 못할 것으로 판단된다.
불확실성 해소에 따른 국고채 매수로 크레딧물에 대한 관심이 다소 감소될 수 있다고 판단되며 올해 크레딧 스프레드 확대폭이 제한적 이었던 만큼 되돌림폭 또한 크지 않을 것으로 예상되기 때문이다.
따라서 월 크레딧시장은 보합 을 나타낼 것으로 예상된다.
하지만 연초 강세를 염두해두고 크레딧물을 매수해 나갈 필요가 있다 고 판단되며 캐리 측면에서 캐피탈채 투자메리트가 높은 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 연초 활발해질 발행시장을 기대하며 연말 발행시장은 대기모드 월 Review 예상대로 월 수요예측금액은 큰 폭으로 감소했다.
월 실적 공시로 인해 나타난 회사채 발행 공백이 연말 발행시장 수급 악화 우려에 따라 지속되었기 때문이다.
기준금리 인상 기대가 선 반 영되면서 가파르게 상승한 금리 또한 발행기업들에게 부담으로 작용했을 것으로 판단된다.
월 수요예측금액이 많지 않았던 가운데 수요예측은 우량물 위주로 진행되었다.
AA급 이상에 서 신한금융투자 한국동서발전 SK텔레콤 미래에셋자산운용의 수요예측이 이뤄졌으며 신한금 융투자를 제외하고 모두 개별민평 대비 언더발행에 성공했다.
높아진 금리레벨이 우량물 수요개 선에 기여했으며 중장기물 투자메리트 또한 높여주었다.
A급에서는 한화와 롯데손해보험의 수요예측이 진행되었다.
높아진 절대금리로 인해 A급 선호 는 다소 줄어들었다.
한화의 경우 비교적 무난하게 수요예측을 마무리하긴 했으나 개별민평 대 비 오버에서 금리가 결정되었다는 점에서 다소 아쉬움을 남겼다.
롯데손해보험은 억원의 후 순위채권에 대한 수요예측을 진행했으나 투자수요를 억원밖에 확보하지 못했다.
높지 않은 등 급A 콜 옵션 등이 충분한 투자수요를 이끌어내지 못한 것으로 보인다.
월 Preview 월 발행시장 또한 잠잠할 것으로 예상된다.
현재 월 중 제주은행의 수요예측만 이 예정된 상황이며 발행공백기에 수요예측을 실시할 경우 투자수요가 집중될 수 있다는 점을 노려 몇 개 업체의 수요예측이 추가적으로 진행될 수도 있을 것으로 보인다작년 월에는 두산 효성 건의 수요예측 진행.
하지만 자금유입 강도나 금리 측면에서 연초 발행시장이 더욱 강세 를 보일 것으로 기대되는 만큼 월에 선제적으로 회사채 발행에 나서는 업체가 많지는 않을 것 으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 신한금융투자 AA 개별민평년 한국동서발전 AAA 개별민평년 한국동서발전 AAA 개별민평년 한화 A 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 콜 절대금리 미래에셋자산운용 AA 개별민평년 미래에셋자산운용 AA 개별민평년 롯데손해보험후 A 콜 절대금리 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표월 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 제주은행 AA 개별민평년 제주은행 AA 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림조원 그림월 AA급 이상 수요예측 비중 확대 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림월 발행시장 내 투자수요 감소 그림 높아진 금리레벨에 따라 우량물 경쟁률 우위 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림 AA급 언더발행 VS A급 오버발행 그림년물 이상 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 조원 예측금액좌 AA급 이상 비중우 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A AA급 A급 bp 배 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 보합 예상 연초 강세 전환을 염두한 크레딧물 매수 추천 월 크레딧시장 Review 기준금리 인상 기대가 선 반영되면서 금리레벨이 높아진 가운데 월 들어 금리가 하향 안정화 되면서 캐리 투자기조가 강화되었다.
이에 년 이하 크레딧물을 중심으로 크레딧 투자심리가 개 선되기 시작한 가운데 월 후반에는 크레딧물 전반으로 투자심리 개선이 나타났다.
섹터별로는 그 동안 약세폭이 컸었기에 절대금리 측면에서 우위를 보인 여전채가 가장 강세를 나타냈다.
거래가 상대적으로 용이한 여전채의 특성상 매수세가 강하게 유입된 영향도 있는 것으 로 보인다.
회사채는 년물 기준 약보합세를 나타내는데 그쳤다.
단기물에서는 은행채 매수세가 강하게 나타나면서 월 발행이 상대적으로 많았던 특수채와의 스프레드를 줄였다.
표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림월 크레딧 시장 일부 강세 그림 예년 대비 크레딧 스프레드 변동폭 크지 않아 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp CREDIT REPORT 월 크레딧시장 Preview 관심이 집중되었던 bp 인상되었다.
다만 만장일치 금 리인상은 아니었다.
조동철 위원은 기준금리 동결 소수의견을 냈다.
만장일치 금리인상이 아닌 가운데 당사는 추가 기준금리 인상시점을 월로 예상하고 있는 만큼 당분간은 채권시장 강세가 이어질 것으로 예상된다.
작년 월 크레딧시장은 이례적으로 강세를 나타냈다.
크레딧 시장의 약세가 오랫동안 지속됨 월말월에 따라 크레딧물의 가격메리트가 높아진 한편 연초 크레딧시장 강세를 예상한 자금 들이 선제적으로 유입된 결과였다.
연간 전망에서 언급한 바와 같이 당사는 금리 인상 초기에도 불구하고 내년초 크레딧시장은 강 세를 나타낼 수 있을 것으로 예상하고 있다.
이에 따라 올해 월에도 작년 연말과 같이 크레딧 선수요
유입이 가능하다고 판단된다.
월 개선된 크레딧 투자심리 또한 긍정적인 상황이다.
다만 올해 월 크레딧시장은 작년만큼 강세를 나타내지는 못할 것으로 판단된다.
불확실성 해 소에 따른 국고채 매수로 크레딧물에 대한 관심이 다소 감소될 수 있다고 판단되며 올해 크레딧 스프레드 확대폭이 제한적이었던 만큼 되돌림폭 또한 크지 않을 것으로 예상되기 때문이다.
따라 서 월 크레딧시장은 보합을 나타낼 것으로 예상된다.
하지만 연초 강세 전환을 염두해두고 크레딧물을 매수해 나갈 필요가 있다고 판단되며.
캐리 측 면에서 캐피탈채 투자메리트가 높은 것으로 판단된다.
은행채도 과거 대비 약세를 보이고 있으나 여전히 연말 발행물량 증가 우려가 존재하는 만큼 연초 이후 매수를 진행하는 것도 나쁘지 않을 것으로 생각된다.
그림년말 대비 현 크레딧 스프레드 레벨 그림 올해 평균 대비 현 크레딧 스프레드 레벨 주 일 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 년말 bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 년 평균 bp 박진영 책임연구원 Credit Analyst 발행어음 사업 인가 지연 A급 개선 기대감 저하 초대형IB 인가를 받은 미래에셋대우 NH투자증권 KB증권 삼성증권 한국투자증권 개 증권 사 중 한국투자증권만이 발행어음 사업 인가를 받았다.
NH투자증권은 발행어음 사업 관련 금융 당국의 심사가 끝난 가운데 증권선물위원회의 안건 통과를 기다리고 있는 것으로 알려졌다.
금융 당국의 제재심의가 끝나지 않아 인가 절차가 진행되지 못했던 미래에셋대우와 KB증권은 일 금감원 재제심의위원회에서 징계수위가 결정되었다.
미래에셋대우는 유로에셋투자자문 옵션 상품 불완전 판매로 기관주의 KB증권은 현대증권 시절 대주주에 대한 신용공여 금지 위반 행위 로 인해 기관경고의 징계를 받았다.
이번 제재로 KB증권의 발행어음 사업 인가에는 조금 더 시간 이 소요될 것으로 예상된다.
한편 제재는 금융감독원장 결제를 통해 확정되거나 증권선물위원회 및 금융위원회 부의를 통해 최종 확정될 예정이다.
먼저 발행어음 사업 인가를 받은 한국투자증권은 연내 일부 터 발행어음 판매를 개시했다.
년 미만은 로 결정되었다.
한국투자증권의 발행어음 상품판매는 판매 첫날 억원이 넘는 판매고를 기록하는 등 흥행가도를 달리고 있는 것으로 알려졌다.
발행어음 사업 인가 지연으로 A급 회사채 및 여전채 개선 기대감이 다소 저하된 가운데 최근 금 리 레벨 상승으로 AA급에 대한 관심도가 높아지면서 현재 A급은 상대적으로 약세를 나타내고 있 다.
시간이 조금 걸리기는 하겠지만 한국투자증권의 발행어음 판매 흥행 등을 고려하면 시간이 흐르면서 서서히 A급 투자강도는 개선될 수 있을 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 주 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 주 신종 포함 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 주 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 은행채 약세 지속 그림 회사채 대비 여전채 상대적 약세 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 롯데그룹 금융사 계열 변경 가능성 점검 롯데지주는 지주회사 행위제한 규정에 의거 롯데카드 등 금융사 지분을 년 이내에 매각해야 한 다.
롯데금융계열사 중 롯데카드의 모회사 변경 가능성이 가장 크다.
롯데카드의 대주주는 롯데 지주로 의 지분을 보유하고 있다.
롯데카드 지분의 계열 외 매각은 쉽지 않을 것으로 예 상되는 가운데 만일 계열 내 지분 매각이 진행될 경우 호텔롯데로의 지분 이전 가능성이 가장 큰 것으로 판단된다.
다만 년의 유예기간이 존재하기 때문에 계열 내든 외든 매각이 빠르게 진행되 지는 않을 전망이다.
한편 롯데캐피탈의 경우 대주주는 호텔롯데대 주주인 롯데지 주지분율 의 지분매각이 이루어지더라도 대주주의 변경 가능성은 제한적이다.
롯데그룹 금융사 신용도 변동 가능성 한기평은 일 롯데지주의 주력 자회사의 롯데쇼핑의 등급전망이 변경AA안정적 AA부정적됨에 따라 롯데카드의 지원주체인 롯데지주의 계열지원능력이 약화될 수 있는 점을 고려해서 롯데카드AA의 등급전망 또한 안정적에서 부정적으로 하향 조정했다.
롯데카드는 자체신용도는 AA이나 계열의 지원가능성을 반영해 를 최종신 용등급으로 부여 받고 있다.
한기평의 계열지원가능성 판단 매트릭스에 따르면계열지원의지 S 가 되는 경우 에는 계열의 지원가능성을 반영한 notch up이 이뤄질 수 없다그림 참조.
따라서 롯데쇼핑의 등급이 하향조정되는 경우 롯데카드의 등급 역시 하락이 불가피할 전망이다.
호텔롯데에도 부정 적 등급전망이 부여되어 있는 바 호텔롯데로 롯데카드의 지분이 이전된다고 하더라도 계열의 지 원가능성이 반영되지 못할 가능성이 크다.
한편 롯데캐피탈AA의 자체신용도는 A로 계열의 지원가능성을 반영해 notch up된 AA 를 최종신용등급으로 부여 받고 있다.
한기평의 계열지원가능성 판단 매트릭스에 따르면계열지 원의지 S가 되는 경 우에도 계열의 지원가능성을 반영한 notch up이 이뤄질 수 있다.
따라서 롯데그룹의 지원가능 성 저하에 따라 롯데카드와 롯데캐피탈의 등급이 AA로 같아지는 상황이 나타날 수 있다고 판단 된다.
 CREDIT REPORT 그림일 기준 그림일 기준 자료 Dart 현대차투자증권 자료 Dart 현대차투자증권 그림 참고 자료 한기평 현대차투자증권 롯데지주 롯데캐피탈 부산롯데호텔 신동빈 신영자 신동주 호텔롯데 롯데지주 롯데건설 부산롯데호텔 대홍기획 롯데지알에스 기타 표로 평가 Grade 지원의지 정도 S 계열의 지원의지가 최고 수준 S 계열의 지원의지가 매우 높은 수준 S 계열의 지원의지가 높은 수준 S 계열의 지원의지가 양호한 수준 S 계열의 지원의지가 낮은 수준 자료 한기평 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 SK인천석유화학 AP AAS 한기평 업황 호조 사업다각화 효과로 수익창출력 제고 영업 현금흐름 증가 및 투자 축소로 재무구조 개선 안정적 인 현금 창출로 우수한 재무안정성 유지 전망 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 에스케이하이닉스 AAS AAP 한신평 과점화된 메모리반도체 산업 내 확고한 시장지위 메 모리 수요 확대와 가격 호조에 힘입어 향상된 이익창 출력 중장기적으로 EBITDA를 바탕으로 경상투자에 대응하며 원활환 현금흐름 전망 순차입금의 우수한 재무구조 AAS AAP 한기평 AAS AAP 나신평 태평양물산 BBN BBS 한기평 의류OEM부문 생산성 제고 및 우모가공부문 흑자전 환으로 수익성 회복 자본확충 노력을 통한 재무안정 성 개선 추세.
현 수준 수익성 유지 차입금 축소 전망 유안타증권 AS AP 나신평 유안타 금융그룹 편입 이후 사업기반 수익성 회복추 세 부실채권 정리를 통한 자산건전성 개선 유상증자 및 후순위채 발행에 따른 자본적정성 제고 대만 유안 타증권의 지원가능성 여천NCC AS AP 한신평 우호적인 영업여건 하에서 개선된 수익성 대폭 제고 된 재무안정성이 실적 변동위험 완화 국내 주요 기초 유분 생산업체로서 우수한 시장지위 NH농협캐피탈 AS AP 나신평 그룹의 사업적재무적 지원을 바탕으로 사업기반 확 충 자산건전성 개선 금융지주계열사로서의 우수한 유동성 대응능력 보유 그룹의 우수한 지원가능성 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 하이투자증권 AS A 나신평 DGB금융지주가 지분 매입 및 경영권 인수 결의.
DGB금융그룹 편입 시 계열의 유사시 지원가능성 제 고 반영 AS A 한신평 하이투자증권후 AS A 한기평 AS A 한신평 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 아시아나항공 BBBN BBBS 한신평 경쟁구도 및 비용구조에 따른 제한적인 수익성 개선 수익창출능력 대비 과중한 재무부담 그룹 신용위험 전이가능성 항공산업 내 양호한 시장지위 및 경쟁력 동두천드림파워 AN AN 나신평 LNG발전의 저하된 사업환경 용량요금 인상되었으나 전력판매마진 감소로 수익성 개선 제한 현금창출력 대비 높은 재무부담 지속전망 PF대출 및 회사채 Covenant 위배 상황 지속 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 한국항공우주산업 AA AAN 나신평 수리온 양산사업 T 이라크 수출 사업 등 관련 차 질 발생으로 수익성 및 재무안정성 저하된 가운데 단 기간 내 회복 여부에 불확실성 존재 고려 AA AAN 한기평 년 영업실적 크게 저하 향후 매출기반인 수주잔 고는 양호한 수준 선제적으로 유동성 확보 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 롯데쇼핑 지주 연대보증 AAS AAN 한기평 국내사업의 영업실적 저하추세 해외사업 부진에 따른 확대된 재무부담 지속 유의미한 수준의 현금창출능력 과 재무안정성 개선 쉽지 않을 전망 롯데칠성음료 지주 연대보증 AAS AAN 한기평 맥주사업 적자 확대로 영업수익성 약화 차입금 증가 및 대규모 자산 분할 등으로 재무안정성 저하 연대보 증을 제공하는 롯데지주의 신용등급 전망 롯데제과 지주 연대보증 AAS AAN 한기평 롯데쇼핑 등급전망이 부정적으로 변경되고 이에 롯 데지주 신용등급도 연계됨에 따라 연대보증을 제공하 는 롯데지주의 신용등급 전망 롯데카드 AAS AAN 한기평 비우호적인 영업환경 전개에도 우수한 재무건전성 유 지 전망 롯데지주의 유사시 재무적 지원가능성 저하 전망 롯데그룹의 지배구조 개편이 지원가능성에 미치 는 영향 모니터링 필요 신규 신규 신규 신규 중국은행서울지점 AAAS 한기평 한화에스앤씨 AS 한기평 AS 나신평 AS 한신평 자료 각 신평사 현대차투자증권 CREDIT REPORT 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 SK인천석유화학 AAS AP AP A 에스케이하이닉스 AAP AAP AAP AA 태평양물산 BBS BBN BB 유안타증권 AP AP A 여천NCC AS AP A NH농협캐피탈 AS AS AP A 아시아나항공 BBBS BBBS BBBN BBB 동두천드림파워 AN AN A 하이투자증권 A A A 하이투자증권후 A A A 한국항공우주산업 AAN AA AAN AA 롯데쇼핑연대보증 AAN AAN AAS AA 롯데칠성음료연대보증 AAN AAS AAS AA 롯데제과연대보증 AAN AAN AAS AA 롯데카드 AAN AAS AAS AA 중국은행서울지점 AAAS AAAS A 한화에스앤씨 AS AS AS A 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
