일 월 금통위 Preview 박빙이지만 동결을 예상한다 올해까지는 금리를 동결하지 않을까 지난 월 한국은행이 선제적으로 금리를 인상할 것이라는 의견이 주류로 변모하였다.
그럼에도 불구하고 당사는 월 금통위에서 기준금리를 한은이 인상하지 않을 것으로 전망 한다.
올해 중 어느때보다도 기준금리 인상 가능성이 높은 것은 사실이나 다음과 같은 요소에 주목하고자 한다.
 한국은행은 과거 기 준금리 역전을 용인한 경우가 있다.
 이번 금리인상은 금리인하사이클의 종료와 함께 금리인상사이클을 알리는 시그널이다.
 정부의 가계부채종합대책의 효과를 확인할 필요가 있다.
 물가의 기조적인 흐름을 판단하기에는 아직 이르다 시장 금리가 이미 기준금리 인상을 반영했지만 금리를 동결했다고 하더라도 단기금리의 강세는 제한적일 것이다.
명정도의 소수의견과 동결을 전망 이번 회의에서 동결을 전망하지만 기존에 의사록에서 매파적인 의견을 제시했던 명의 위원은 금리인상 방향으로 표결할 가능성이 높다 고 판단한다.
소수의견이 차례 나오면서 기자회견에서는 가까운 시일 내의 금리인상 가능성이 높아졌다는 발언을 기대하고 있다.
이로 인한 단기구간의 금리하락은 예상되지만 금리하락폭은 제한적일 것으로 예상한다.
Fixed Income 전병하 올해까지는 금리 동결 예상 그러나 금리동결로 인한 시장금리 하락은 제한적일 것으로 예상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 금리동결을 전망하는 이유 한국은행이 이번 회의에서 금리를 인상할 것으로 예상하는 시각이 지배적이다. 그러나 소수의견이 확대된 금리동결을 전망한다. 한국은행은 과거 기준금리 역전을 용인한 경우가 있다 한국은행은 과거 미국과의 기준금리 인상을 용인한 전례가 있다. 당시에는 미국이 매우 급속도로 기준금리를 올렸기 때문에 기준금리 역전은 어쩔 수 없는 부분이었을 수 있으나 최대 bp 금리역전이 발 생한 경우가 있다. 이번 미국의 금리인상사이클은 과거에 비해 지속기간은 길 수 있으나 속도가 매우 완만한 편에 속하기 때문에 다급 하게 금리인상에 대응하지 않아도 될 것으로 판단된다. 그림 한미 금리 역전 사례 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이번 금리인상은 금리인하사이클의 종료와 함께 금리인상사이클을 알리는 시그널이다 지난 년 금리인하 이후 장기간 기준금리 를 동결해 왔기 때문에 이번 금리 인상은 금리 인하 혹은 금리 동결 사이클의 마지막을 알리는 시그널이다. 미국의 금리인상이 속도의 차이는 있을 수 있지만 아직 더 지속될 가능성이 높은 상황이기 때문인데 그렇다면 새로 바뀐 연준의 경기인식 점도표 금리인상에 대 한 톤 등을 확인해 보고 결정해도 늦지 않을 수 있다고 판단한다. 정부의 가계부채종합대책의 효과를 확인할 필요가 있다 정부의 가계부채종합대책이 발표된 지 불과 개월 밖에 되지 않는 시점이기 때문에 효과 또는 부작용을 판단하기에는 시간적 여유가 너무 부족하다. 기획재정부는 보도자료에서 현재 가계부채는 총량이 부담되는 상황이나 전체적으로 가계 금융기관이 건전하다고 판단했지만 시장금리 상승으로 인한 원리금 부담 확대를 우려했다. 최근 발표된 가 계부채데이터를 보면 증가세가 빠른 속도로 하락하고 있어 현 상태에서 금리인상으로 공조를 해야 할 이유도 많지 않아 보인다. 물가의 기조적인 흐름을 판단하기에는 아직 이르다 지난번 회의에서 총재는 GDP 갭률의 플러스 갭으로의 전환시기가 년 하반 기 정도가 될 것으로 전망했다. 최근 한국은행의 금융안정보고서를 살펴보면 한국과 주요 선진국에서 GDP갭률이 물가에 미치는 영향 력이 지난 년 이후 큰 폭으로 하락했음을 지적하고 있다. 한국의 경우 최근 GDP 갭률이 물가에 미치는 영향이 상당부분 과거의 수준을 회복한 것으로 나오지만 이전에 비해서 인플레이션 갭이 기조적인 물가에 미치는 영향이 낮아졌음을 알 수 있다. 따라서 물가의 기조적인 흐름을 판단하는 것이 금리인상의 키라고 한다면 아직까지는 조금 신중해도 좋은 구간이라는 판단이다. bp 한미 기준금리차우 미국 기준금리좌 한국 기준금리좌 미국 기준금리예상 좌 한국 기준금리예상좌 bp bp bp 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 그림 선진국 GDP 갭률과 물가간의 관계 그림 한국 GDP 갭률과 물가간의 관계 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 시장 금리가 이미 기준금리 인상을 반영했지만 금리를 동결했다고 하더라도 단기금리의 강세는 제한적일 것이다
 이번 회의는 기준 금리 결정에 있어서 정도의 결정을 예상한다.
이일형 위원 이외에도 명이 하 는 정도의 결정을 예상한다.
대신 기준금리가 동결되더라도 금리 하락폭은 크지 않을 것으로 예상한다.
기자회견에서는 금리인상이 머 지 않은 시일 내에 이루어질 것이라는 의견을 제시할 것으로 예상한다.
또한 미국이 내년 초에 다시 금리인상을 단행할 것으로 예상되 고 있는 비율이 이미 를 기록하고 있기 때문에 한국은행 역시 기준금리를 곧 인상할 것이라는 기대가 시장금리의 하락을 제한할 것으로 판단한다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 최소값 최대값 중위값 선진국 중위값 한국은행 추정치
