채권분석 채권 정의민 김민형 ECB Monitor Lower for Longer 월 ECB 회의 주요 내용 ECB는 올해 개월 연장하고 자산매입규모는 기존 억 유로로 축소하기로 결정.
ECB의 정책 결정은 시장 예상 수준에 서 크게 벗어나지 않았으나 드라기 총재의 기자회견 코멘트를 살펴보면 도비시한 도비시한 도비시한 도비시한 스탠스 스탠스 스탠스 스탠스 가 가 가 가 유지 유지 유지 유지되고 있음을 확인.
 QE Recalibration QE Recalibration QE Recalibration QE Recalibration 드라기 총재가 Recalibration이라는 표현을 강조한 것에서 ECB의 도비시한 스탠스를 확인할 수 있음.
Tapering Tapering Tapering Tapering은 은 은 은 QE QE QE QE의 의 의 의 점진적인 점진적인 점진적인 점진적인 종료 종료 종료 종료의 의 의 의 개념으 개념으 개념으 개념으로 로 로 로 시장 시장 시장 시장 에서 에서 에서 에서 받아들여질 받아들여질 받아들여질 받아들여질 수 수 수 수 있기 있기 있기 있기 때문에 때문에 때문에 때문에 Recalibration Recalibration Recalibration Recalibration이라는 이라는 이라는 이라는 표현 표현 표현 표현을 을 을 을 통해 통해 통해 통해 종료가 종료가 종료가 종료가 아닌 아닌 아닌 아닌 조정 조정 조정 조정 의 의 의 의 성격을 성격을 성격을 성격을 강조 강조 강조 강조. . . .
따라서 따라서 따라서 따라서 년 년 년 년 월 월 월 월 이후에도 이후에도 이후에도 이후에도 QE QE QE QE 연장 연장 연장 연장 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 열어둔 열어둔 열어둔 열어둔 것 것 것 것. . . .
또한 상 황 급변시 QE 자산 규모 확대 가능성을 열어둔 것도 이 같은 관점에서 접근 가능.
If the outlook becomes less favourable or if financial conditions become inconsistent with further progress towards a sustained adjustment in the path of inflation we stand ready to increase the APP in terms of size andor duration. 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 유지 유지 유지 유지 일각에서는 이번 회의에서 ECB가 기준금리 포워드 가 이던스를 변경할 수도 있다는 의견이 있었으나 well past라는 표현을 유지하면서 기준금리 인상이 년부터 일찍 시작할 가능성에 대한 우려를 낮춘 것으로 평가.
First the key ECB interest rates were kept unchanged and we continue to expect them to remain at their present levels for an extended period of time and well past well past well past well past the horizon of our net asset purchases. 만기 도래 채권 재투자 효과도 기대 가능 한편 정확한 금액을 추정하기 어려우나 ECB QE가 월부터 시작되었기 때문에 점 진적으로 만기 도래 채권의 재투자 규모는 점차 늘어나게 될 것.
그리고 이러한 이러한 이러한 이러한 재투자는 재투자는 재투자는 재투자는 내년 내년 내년 내년 월부터 월부터 월부터 월부터 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 규모로 규모로 규모로 규모로 축소될 축소될 축소될 축소될 QE QE QE QE효과를 효과를 효과를 효과를 Make Make Make Makeup up up up하는 하는 하는 하는 효과가 효과가 효과가 효과가 있을 있을 있을 있을 것 것 것 것.
QE 연장 가능성을 열어둔 ECB의 매우 신중한 스탠스 점진적으로 확대될 QE 재투자 효과 등을 감안하면 유로존 금리 상승 속도는 점진적으로 진행될 가능성이 높음.
ECB의 자산매입규모는 내년 억 유로 규모로 축소될 전망 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 ECB 월간 자산 매입 규모 EUR bn ECB Monitor Lower for Longer Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
