Fixed Income 월 금통위 리뷰 소신이 살아있다 Fixed Income 김지만 금통위 결과 만장일치가 아닌 인상 년만에 기준금리가 인상되었다.
이는 시장 컨센서스 및 당사 전망과 부합한다.
조동철 위원은 기준 금리 동결 소수의견을 냈다.
소신이 살아있다 당사는 표가 가능하다고 보았다.
논리적으로 보 면 이들 위원이 주장한 유휴노동력과 근원물가 내수경기 상황이 한달 만에 반전되지 않았기 때문이 다.
만일 불협화음을 내지 않겠다거나 굳이 반대해서 실명이 거론되고 싶지 않았다면 만장일치 인상 도 가능했을 것이다.
소신을 지킨 소수론을 높이 평가한다.
금통위원 임명 때부터 우리는 KDI 출신 조동철 위원을 비둘기파로 분류해 주목해왔다.
년 채 권시장 전망p에도 담았듯 조동철 위원은 최근까지도 한국의 성장률이 틀림없이 하락추세 에 있다고 주장하고 있다 향후 전망 불확실성이 높아 신중하게 갈 수밖에 없다 완화정도 축소로 방향을 잡았지만 고려요인이 많다와 같은 총재의 발언은 금리인상 속도가 빠르지 않을 것임을 암시한다고 판단한다.
문재인 정부가 이끄는 소득주도 성장이 내수경기 개선과 근원물가 상승으로 이어질 것이라고 대부분이 가정하지만 높은 가 계부채 상황에서의 금리인상 여파가 미칠 부정적 영향까지 고려하면 불확실성도 크다.
이를 근거로 두 번째 금리인상까지의 시차는 과거보다 클 것으로 본다.
월 추가 기준금리 인상을 예상한다.
분기까지 당분간은 채권시장 강세를 예상한다.
현 재까지는 당사 판단에 부합하는 시장흐름이 이어지고 있다. 
bp 인상.
조동철 위원은 기준금리 동결 소수의견 당사는 표가 가능하다고 보았음.
소신을 지 킨 조동철 위원의 소수의견을 높게 평가 내수경기 개선과 근원물가 상승에 있어서 불확실성도 큰 상황인 만큼 두 번째 금리인상까지의 시차 는 과거보다 클 것으로 보며 당사는 월 추가 기준금리 인상 예상.
분기까지 채 권시장은 조심스런 강세를 이어갈 것으로 판단 FIXED INCOME REPORT 그림년 만의 기준금리 인상 한국 기준금리 자료 한국은행 현대차투자증권 표 한국 금리인상 히스토리 과거 금리인상기는 만장일치 시작이 많았지만 금융위기 이후는 그렇지 않았음
시점 결과 만장일치 여부 월 인상 만장일치 월 만장일치 월 만장일치 월 만장일치 월 동결 소수의견강문수 김종찬 월 동결 소수의견강문수 월 만장일치 월 동결 소수의견강문수 박봉흠 이성남 월 만장일치 월 동결 소수의견강문수 월 동결 소수의견강명헌 월 만장일치 월 동결 소수의견강명헌 임승태 월 동결 소수의견강명헌 월 만장일치 월 동결 소수의견조동철 주 중 선으로 사이클 구분. 사이클의 첫 금리인상은 볼드 처리함 자료 한국은행 현대차투자증권 Analyst 김지만 
 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
