Fixed Income 김지만 세제개혁안 상원통과에 미국채 금리가 크게 움직이고 있지 않은 상황이다지난 년 물은 bp 내외의 흐름.
원인을 생각해보면 미국 정부가 설명하는 것처럼 경기부 양 효과가 크지 않다는 점을 염두하고 있어서거나NABE의 서베이로는 세제개혁의 성장율 제고효과가 년 도입 vs 상원은 연방정부 셧다운이라는 불확실성 재료가 있어서 등을 생각해 볼 수 있다.
경기부양 효과가 NABE전미실물경제협회의 서베이에서 만큼이나 작다고 한다면 세수가 줄고 국 채발행이 늘어나서 금리가 상승하는 경로도 생각할 수 있는 상황이다.
따라서 연방정부 셧다운이라는 불확실성을 문제없이 넘어서면 금리에는 좀 더 상승압력이 가해질 수 있다고 판단한다.
미국의 장기물 흐름은 국내와도 연동특히 년물 금리도 중단기 영역대비로는 보수적으 로 판단한다.
미국 통화정책 관련해서는 다음주 FOMC가 예정되어 있다.
시장 대다수가 예상하는 것처럼 로의 기준금리 인상이 예상된다.
기준금리 결정보다 경제전망 점도표 변화 기자회견이 중요하 다.
이를 통해 세제개편 영향에 대한 연준의 입장을 가늠해 볼 수 있을 것이다.
지난 년 경제전망에서 소비자물가 상승률이 최근 다시 하락했 고 경기 개선도 견실하지 않다고 진단하며 금리인상에 신중할 것을 언급했다.
통화정책을 추가로 조정 할 때는 필요성과 근거를 충분히 설명해 예측가능성을 높이고 부작용을 최소화해야 한다고 주장한다.
이는 금리인상 속도가 빠르지 않을 것이란 당사 생각에도 부합하며 금리인상 경로에 대한 시장의 기 대에도 영향을 미칠 것으로 판단한다.
월의 마지막 두 주는 거래량이 현 저하게 감소한다다음다음 주는 월 마지막 주는 절반 이하로 감소.
따라서 변동성은 점차 커질 수 있는 상황이다.
국내적으로는 모멘텀이 소진된 상황이다.
분기 까지의 채권 강세장을 예상하는 입장에서 주로 미국의 이벤트에 주목하는 가운데 장기물 대비 중단기 물의 상대적 강세를 예상한다.
연말의 금리 수준으로는 기존과 같이 년 스프레드 bp 수준을 예상한다.
 FIXED INCOME REPORT 세제개혁안 상원통과에 미국채 금리가 크게 움직이고 있지 않은 상황이다지난 개월간 미국채 bp 내외의 흐름.
원인을 생각해보면 미국 정부가 설명하는 것처럼 경기부양 효과가 크지 않다는 점을 염두하고 있어서거나 NABE의 서베이로는 세제개혁의 성장률 제고효과가 일 년부터 도입 연방정부 셧다운이라는 불확실성 재료가 있어서 등을 생각해 볼 수 있다.
경기부양 효과가 NABE전미실물경제협회의 서베이에서 만큼이나 작다고 한다면 세수가 줄고 국채발행이 늘어나서 금리가 상승하는 경로도 생각할 수 있는 상황이다.
따라서 연방정부 셧다운 이라는 불확실성을 문제없이 넘어서면 금리에는 좀 더 상승압력이 가해질 수 있다고 판단한다.
미국의 장기물 흐름은 국내와도 연동특히 년물 금리도 중단기 영 역대비로는 보수적으로 판단한다.
미국 통화정책 관련해서는 다음주 FOMC가 예정되어 있다.
시장 대다수가 예상하는 것처럼 로의 기준금리 인상이 예상된다.
기준금리 결정보다 경제전망 점도표 변화 기자회 견이 중요하다.
이를 통해 세제개편 영향에 대한 연준의 입장을 가늠해 볼 수 있을 것이다.
그림년물 국채금리 추이 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 트럼프 당선 직후 금리급등 다음주에도 미국 금리인상 예상됨 이후 년물은 비교적 안정적 년물은 기준금리 인상에 따라 상승 자료 Bloomberg 현대차투자증권 지난 년 경제전망에서 소비자물가 상승률이 최근 다시 하 락했고 경기 개선도 견실하지 않다고 진단하며 금리인상에 신중할 것을 언급했다.
통화정책을 추 가로 조정할 때는 필요성과 근거를 충분히 설명해 예측가능성을 높이고 부작용을 최소화해야 한 다고 주장한다.
이는 금리인상 속도가 빠르지 않을 것이란 당사 생각에도 부합하며 금리인상 경 로에 대한 시장의 기대에도 영향을 미칠 것으로 판단한다.
참고로 KDI는 로 본다.
수출 증가세가 지속총수출 되 고 소비가 개선민간소비 건설투자 된다는 내용이다.
물가는 으로 비교적 낮은 수준으로 전망하고 있다.
한국은행의 전망과 비교하자면 내년도 성장률 전망치는 한국은행 과 동일하다.
소비자물가 상승률은 한국은행 전망치가 p차이가 난다.
하지 만 한국은행의 전망치는 월부터의 도시가스 요금 인하가 연간으로 p가량의 물가하락 효과가 있기 때문에 전망이 크게 차이가 난다고 보기 어렵다.
즉 한국은 행과 KDI가 바라보는 년에 대한 경제전망 자체는 시각차가 크다고 보기는 어렵다.
표년 경제전망 전년동기대비 억달러 p p p p 연간 상반기 하반기 연간 국내총생산 총소비 민간소비 총고정투자 설비투자 건설투자 총수출물량 총수입물량 . 소비자물가 근원물가 실업률 주 p는 잠정치 자료 KDI 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 월의 마지막 두 주는 거래량 이 현저하게 감소한다다음다음 주는 월 마지막 주는 절반 이하로 감소.
따라서 변동성은 연말까지 점차 커질 수 있는 상황이다.
국내적으로는 모멘텀이 소진된 상황이다.
분기까지의 채권 강세장을 예상하는 입장에서 주로 미국의 이벤트에 주목하는 가운데 장기물 대비 중단기물의 상대적 강세를 예상한다.
연말의 금리 수준으로는 기존과 같이 bp 수준을 예상한다.
그림 월별 채권 거래대금 전체 그림 월별 채권 거래대금 국채 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림월 채권 거래대금 전체 그림월 채권 거래대금 국채 주 조원 주 조원 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 이번주 채권시장은 큰 이벤트 없이 해외금리 움직임에 동조하는 움직임을 보이고 있다.
미국 중 단기물 금리는 FOMC회의 경계감에 따라 상승한 반면 장기물 금리는 무역적자 확대 등 부진한 경제지표와 연방정부 폐쇄 가능성에 강세를 보이고 있다.
국내 채권시장도 이에 연동되었다.
중단 기 영역은 미국금리 상승에 동조화되었으며 외국인의 년 선물매도에도 영향을 받았다.
반면 장 기물 금리는 해외 채권금리 하락에 연동되어 강세를 보이고 있다.
금주 들어서 현재까지 국고채 bp 상승.
bp 하락 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 브라질 중앙은행은 지난 bp 인 하.
이는 차례 연속의 기준금리 인하 조치임
 이번 금리인하를 끝으로 브라질의 금리인하 속도는 늦춰질 것으로 보임.
식료품 물가 하락에 따 라 물가상승률이 안정세를 보이고 있으며 올해의 성장률도 플러스로 돌아서고 있음
 테메르 대통령이 추진하는 연금개혁 포함 재정개혁안 처리에 주목할 필요.
월말 GDP 대비 공 공부채는 년 이래 최고 수준.
테메르 대통령은 오는 일 연금개혁 법안을 표결할 방침 그 밖에 금주 호주인도캐나다 통화정책회의가 있었으며 결과는 모두 동결이었음
그림 브라질 기준금리 및 국채수익률 추이 그림 헤알화 가치 추이 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 헤알달러 헤알달러 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 브라질 물가상승률 추이 그림 브라질 경제성장률 추이 브라질 소비자물가 상승률 브라질 핵심소비자물가 상승률 물가상승률 목표 브라질 GDP 상승률 QOQ 브라질 GDP 상승률 YOY 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 월 인상 중국 월 인하 대만 월 인하 태국 월 인하 인도네시아 월 인하 인도 월 인하 DM 미국 upper bound 월 인상 일본 월 인하 영국 월 인상 호주 월 인하 유럽ECB 월 인하 캐나다 월 인상 Latam 러시아 월 인하 브라질 월 인하 인하 멕시코 월 인상 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 캐나다 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 미국 비농업고용 변화 미국 미시간대 소비자신뢰지수 잠정치 일본 GDP 일중국 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 FOMC 미국 생산자물가 일본 생산자물가 미국 FOMC 미국 소비자물가 유럽 산업생산 ECB 통화정책회의 BOE 통화정책회의 EU 정상회담 유럽 Markit 종합 PMI잠정치 중국 소매판매 미국 광공업생산 설비가동률 미국 제조업지수 국고채 조원 입찰 미국 소매판매 한국 월 금통위 의사록 한국 생산자물가 BOJ 통화정책회의 국고채 조원 매입 스페인 카탈루냐 조기 선거 미국 GDP 유럽 소비자기대지수 미국 PCE 근원 물가 미국 미시간대 소비자신뢰지수 확정치 BOJ 월 통화정책회의 의사록 일본 소비자물가 한국 소비자심리지수 한국 광공업생산 일본 소매판매 한국 소비자물가 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
