Credit Report Credit Weekly 채권시장 변동성 확대에 따른 크레딧시장 약세 지속 Credit 박진영 CPA 발행시장 대한항공 수요예측 대성공 그러나 발행시장 분위기 속단은 이르다 연휴가 길었던 만큼 수요예측을 앞두고 잠시나마 시간적 여유가 필요할 것으로 보이며 이에 지난 주 수요예측물량은 많지 않았다.
지난주에는 대한항공과 키움증권 건의 수요예측이 진행되었으 며 본격적인 수요예측 물량은 이번 주부터 쏟아져 나올 전망이다.
대한항공은 계속된 미매각에 이어 월 마지막으로 실시했던 수요예측에서는 전액 미매각 까지 기록했었으나 금번 수요예측에서는 대성공을 거뒀다.
억원에 대한 수요예측을 실시한 결과 억원으로 증액했음에도 불구 하고 금리는 개별민평 대비 수준에서 결정되었다.
증권사 리테일을 중심으로 많 은 투자수요가 유입된 것으로 보이며 높은 절대금리가 주요 투자 유인으로 작용한 것으로 보인 다.
뿐만 아니라 한진해운 지원가능성이 해소된 점도 긍정적 역할을 한 것으로 판단된다.
금주 수요예측물량 증가되는 가운데 연말을 앞두고 투자심리가 약화되고 있음에 따라 선별적인 투자가 나타날 것으로 예상된다.
연말을 앞두고 피할 수 없는 흐름 채권시장 변동성이 확대된 가운데 연말을 앞두고 보수적인 크레딧 투자심리가 나타나면서 지난주 크레딧시장은 약보합세를 이어갔다.
지난주 AA bp 확대되었 다.
특히 여전채의 약세폭이 상대적으로 크게 나타났는데 여전채의 경우 거래가 용이한 특성 상 크레딧시장의 약세가 빠르게 반영되면서 타 크레딧물 대비 약세폭이 크게 나타난 것으로 판단된 다. 연말 앞두고 투자심리가 저하되고 있는 만큼 연말까지 크레딧시장의 강세전환을 기대하기는 힘들 것으로 보인다.
그럼에도 불구하고 월 발행물량이 견조하게 유지될 것이라는 관점에서 북클로 징 전 마지막으로 괜찮은 채권을 골라 담으려는 투자수요가 나타날 수 있을 것으로 판단되며 월말 인가가 이뤄질 것으로 예상되는 초대형IB에 대한 기대감 측면에서도 선별적인 매수세를 기 대할 수는 있을 것으로 보인다.
다만 무리한 투자가 진행되지는 않을 것으로 보인다.
이러한 측 면에서 약세가 지속되겠으나 약세폭은 크지 않을 것으로 예상한다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 대한항공 수요예측 대성공 그러나 발행시장 분위기 속단은 이르다 지난주 발행시장 연휴가 길었던 만큼 수요예측을 앞두고 잠시나마 시간적 여유가 필요할 것으로 보이며 이에 지 난주 수요예측물량은 많지 않았다.
지난주에는 대한항공과 키움증권 건의 수요예측이 진행되었 으며 본격적인 수요예측 물량은 이번 주부터 쏟아져 나올 전망이다.
대한항공은 계속된 미매각에 이어 월 마지막으로 실시했던 수요예측에서는 전액 미매 각까지 기록했었으나 금번 수요예측에서는 대성공을 거뒀다.
억원에 대한 수요예측 을 실시한 결과 억원으로 증액했음에도 불구하고 금리는 개별민평 대비 수준에서 결정되었다.
증권사 리테일을 중심으 로 많은 투자수요가 유입된 것으로 보이며 높은 절대금리가 주요 투자 유인으로 작용한 것으로 보인다.
뿐만 아니라 한진해운 지원가능성이 해소된 점도 긍정적 역할을 한 것으로 판단된다.
아시아나항공이 계속해서 미매각을 기록했던 이전과 달리 지난 월 수요예측에서는 수요예측물 량을 채우는데 성공했던 것과 비슷한 분위기라 할 수 있다.
이때도 높은 절대금리에 따라 증권사 리테일에서의 투자수요가 높게 나타났다.
한편 아시아나항공은 금주 다시 한번 수요예측을 준비 중이며 수요예측물량은 억원 수준이 될 것으로 보인다.
키움증권의 수요예측결과는 아직 발표되지 않았으나 수요예측물량을 상회하는 투자수요가 유 입된 것으로 알려졌다.
금리는 등급민평 대비 오버 수준에서 결정될 전망이다.
추석 연휴 전 수요예측을 실시했던 하나에프앤아이의 경우 년물에서 미매각을 기록했다.
 년물과 억원을 넘어서기는 했다.
계 속된 강세발행으로 금리부담이 생겨나면서 등급민평에 붙어있는 년물보다는 등급민평 대비 년물로 투자수요가 집중된 것으로 보인다.
금주 발행시장 월에 회사채 수요예측물량이 집중될 것으로 예상된다.
 월 발행시장 분위기가 가장 좋을 것으로 예상되기 때문이다.
따라서 이번 주부터 수요예측이 본 격화될 것으로 예상되며 금주 개 기업의 수요예측이 예정되어 있다.
수요예측물량 증가되는 가운데 연말을 앞두고 투자심리가 약화되고 있음에 따라 선별적인 투자 가 나타날 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 둘째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 하나에프앤아이 A 개별민평년 하나에프앤아이 A 개별민평년 대한항공 BBB 개별민평년 키움증권 AA 발표전 등급민평년 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 JT캐피탈 BBB 절대금리 KCC건설 A 개별민평년 아시아나항공 BBB 절대금리 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 대웅제약 A 롯데글로벌로지스 A 위례에너지서비스 A 위례에너지서비스 A LG디스플레이 AA LG디스플레이 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 연말을 앞두고 피할 수 없는 흐름 크레딧시장 약세 지속 추석연휴 기간 미국채 금리 상승 반영 및 외국인 국채선물 매도에 따라 상승세로 출발했던 국내 금리는 저가매수가 유입되면서 일부 만회가 이뤄졌다.
그러나 이번주 목요일일 예정된 금통위 경계감 등에 따라 되돌림이 큰 폭으로 나타나지는 못했다.
채권시장 변동성이 확대된 가운데 연말을 앞두고 보수적인 크레딧 투자심리가 나타나면서 지난 주 크레딧시장은 약보합세를 이어갔다.
지난주 AA bp 확대 되었다.
특히 여전채의 약세폭이 상대적으로 크게 나타났는데 여전채의 경우 거래가 용이한 특 성 상 크레딧시장의 약세가 빠르게 반영되면서 타 크레딧물 대비 약세폭이 크게 나타난 것으로 판단된다.
월 마지막 주 이후 완화되고 있다.
그러나 연말 약세 우려 등이 반영되면서 크레딧시장은 여전히 부진한 모습을 이어가고 있다.
연 말 은행채 발행물량 부담이 재증가할 것이라는 우려 또한 배제하기 힘든 상황이다.
연말 앞두고 투자심리가 저하되고 있는 만큼 연말까지 크레딧시장의 강세전환을 기대하기는 힘 들 것으로 보인다.
그럼에도 불구하고 월 발행물량이 견조하게 유지될 것이라는 관점에서 북클 로징 전 마지막으로 괜찮은 채권을 골라 담으려는 투자수요가 나타날 수 있을 것으로 판단되며 월말 인가가 이뤄질 것으로 예상되는 초대형IB에 대한 기대감 측면에서도 선별적인 매수세를 기대할 수는 있을 것으로 보인다.
다만 무리한 투자가 진행되지는 않을 것으로 보인다.
이러한 측면에서 약세가 지속되겠으나 약세폭은 크지 않을 것으로 예상한다.
롯데지주 출범 롯데제과AA 롯데쇼핑AA 롯데칠성음료AA 롯데푸드AA개사를 투자부문과 사 업부문으로 인적분할한 뒤 롯데제과의 투자부문이 나머지 개사의 투자부문을 흡수하는 방식으 로 롯데지주가 설립되었다.
롯데지주가 출범되었지만 연대보증 등에 따라 기발행된 채무의 신용 등급에 미치는 영향은 제한적일 것으로 보인다.
다만 상대적으로 신용도가 낮은 롯데푸드의 신 용등급 상향 조정 가능성은 높아지고 있다.
한편 분할 이후 사업법인들의 신용도의 변동 가능성은 일정 부분 존재하는 것으로 판단된다.
롯 데제과와 롯데칠성음료의 경우 지주사로의 자산 이전 규모에 따라 롯데쇼핑의 경우 자제적인 펀 더멘탈 저하에 따라 등급조정 가능성이 다소 존재하는 것으로 보인다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 A급이하 회사채 제외 약세 그림 은행채 발행부담은 완화 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 발행 만기 순발행 십억원 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 은행채 약세 지속 그림 A급 회사채 스프레드 레벨부담 높아지는 중 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 농협은행CoCo AAN AAS 나신평 열위했던 수익성과 자산건전성이 년 들어 개선 된 가운데 이 추세가 당분간 지속될 것 대우조선 해 양 exposure 관련 리스크 다소 완화 자본적정성도 우수한 수준으로 유지될 것 두산인프라코어 BBBN BBBS 한기평 국내본사 수익성 개선 국내본사 재무안정성 유지 전 망 유동성 부족 우려 완화 연결기준 양호한 영업실 적 지속 전망 Watch Watch Watch Watch 등재 등재 등재 등재 롯데푸드 AAN AA 나신평 가공유지 육가공 빙과 등 주력 사업부문에서의 우수 한 경쟁지위 분할합병 이후 상기 사채에 대한 롯데지 주가칭의 연대보증 효과 고려 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 농협은행CoCo AAS AAS AAS AA 두산인프라코어 BBBS BBBS BBBN BBB 롯데푸드 AA AA AA 자료 각 신평사 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
