일 월 ECB 기다려왔던 QE 축소 발표 ECB도 완화의 강도를 줄여가는데 동참 ECB가 QE 매입규모를 축소하는 결정을 내렸다.
일 회의의 결 과에 부합하는 결정이다.
ECB는 월까지 월간 억유로로 매입규모를 축소하기로 결정했다.
물론 기매입한 자산의 재투자는 유지되었다.
점진적으로 QE 매입규모를 축소할 것으로 예상했던 당사의 예상보다는 보다 큰 폭의 QE매입규모 축소다.
이번 축소규모를 고려했을 때 월에는 충분히 QE를 종료할 수 있을 것으로 보여 유로존 QE는 월에 종료될 가능성이 높아졌다.
는 유지되었 다.
하지만 내년 월에 QE가 종료된다면 시선은 금리로 옮겨가게 된다.
미국이 금리를 먼저 올리고 자산에 손을 댔기 때문에 ECB 역시 금리를 먼저 손대는 것이 다음 고려대상이 될 수 있다.
유로존 자산 재투자 세부사항 공개 개월동안의 예상 상환액을 공개하겠다고 밝혔다.
APP가 시작된 이후 시계열 자료를 포함하여 일에 공개될 것으로 알렸기 때문에 자산 재투자에 관한 불투명성도 상당히 해소될 것으로 보인다.
한편 드라기총재는 자산재투자 및 통화정책의 유연성을 강조하며 시장참가자들의 우려를 완화시키려는 모습을 보였다.
Fixed Income 전병하 금리인상은 아직까지 그러나 QE 축소는 반영되고 있음
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 유로존 년 bp 수익률 변화bp 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 그림 경제지표는 서프라이즈를 기록중 그림 물가도 ECB 가 생각하기에 부담스럽지 않은 수준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국내시장에 부담이 될까 유로존 마저도 통화정책의 기조가 전환되는 모습을 시사했다는 점에서 국내 시장에는 부담이 있을 수 있다. 의장지명권이 없는 공화당 하원 의원들은 미국의 옐런의장을 연임시키지 말라고 트럼프 대통령을 압박하고 있다. 이러한 상황에서도 국내 분기 성장률은 QoQ로 년물 금리가 상승세를 멈추지 않을 만 한 상황으로 보인다. 시장 심리도 좋지 않은 것이 당 연해 보이는 구간이다. 일단은 그래도 이번 회의가 상대적으로 비둘기파적이었다고 미국시장이 반응하고 있다는 점은 긍정적이다. 드라기 총재가 기자회견에서 물가와 임금에 대한 고무적인 상승신호를 발견하지 못했다고 한 발언이 긍정적으로 해석된 것으로 보인다. 한편으로는 만장일치가 아니 었다는 점 또한 비둘기파적으로 해석된 원인으로 판단된다. 다른 의견은 QE 종료 날짜를 발표할 것인가에 대해서 나온 점인데 이번 결 정문에서는 월까지 QE를 축소한 상태로 지속하겠다는 정도로만 발표되었다. 그렇다면 아직까지는 대다수의 의견이 QE의 연장 가능성 역시 염두에 두고 있다는 점을 짐작할 수 있다. 결론적으로 유로존의 비둘기적인 해석은 국내 시장금리의 상승세를 부추길만한 이벤트는 아니라는 판단이다. 따라서 국내시장으로의 전 이가능성은 아직까지는 낮다고 본다. 차기 연준의장에 관한 논의 월 미국 금리인상 국내 통화정책회의 소수의견 등 금리상승재료가 이 밖에도 많기 때문이다. 그림 국내 금리 동향 자료 연합인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 pt Citi Economic surprise index EUR CPIYoY Core CPIYoY 독일 HCPIYoY bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
