여전채 친구은행채따라 강남스프레드축소갈까 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. CrediVille Analyst 김상만 연말효과 진정되고 있는 상황 은행채 수급부담 해소가 여전채 스프레드 축소로 이어져 은행채 년이하 단기물 발행 감소로 단기물 은행채 스프레드 월 고점 대비 bp 축소 여전채 스프레드 축소는 은행채 수급 외 시장금리 및 여전채회사채 스프 레드 갭 확대 높아진 여전채 절대금 리수준 회사채 수요예측 부재 등 복 합적으로 작용한 결과 은행채 AAA 년이하 단기물의 스프레드 축소가 두드러진 모습을 보였다. 은행채 AAA 년이하물은 유동성비율규제 강화와 부동산 대책에 따른 가계의 막판 수요 영향으로 인 해 단기물 은행채 순발행 기조가 이어졌고 bp까지 확대 및 고점을 형성하며 시장의 우려가 컸다. 하지만 이후 단기물 은행채는 순발행 감 소를 보이면서 단기물 은행채 수급부담 완화는 단기물 은행채의 스프레드 축소로 이어 져 bp정도 스프레드가 축소되었다. 연내에는 힘들겠지만 내년초에는 년 단기물과 동조화될 것으로 전망된다. 은행채 스프레드 축소는 단기물 타섹터타등급 투자심리 안정으로 이어지며 전반적으로 단기 크레딧물 스프레드가 축소되었다. 특히 여전채 스프레드 축소가 두드러진 모습을 보였는데 이는 은행채 수급부담 완화 외 한국 기준금리 인상 기대감과 시장금리 상 승 전 대응차원에서 단기물 선호현상 여전채회사채 스프레드 갭 확대와 여전채의 절대금리 수준이 높아진 점 
최근 회사채 수요예측이 진행되지 않아 투자대상이 부재 한 점 등이 복합적으로 작용하여 상대적으로 여전채의 매력을 높인 것으로 판단된다.
그림 . 단기물 은행채 발행 둔화와 스프레드 축소 두드러져 그림 . 수요예측 급감하며 투자대상으로서 여전채 매력 부각 주 주단위 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 월별 수요예측 건수는 월말에 산정 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채회사채 단기물 스프레드 갭 및 여전채 금리 추이 그림 . 카드채캐피탈채 단기물 스프레드 축소 주 스프레드 갭은 여전채회사채 수치 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 년이하 AAA등급 은행채 발행 은행채 AAA 스프레드Y 우 조원 bp 월별 회사채 수요예측 건수 여전채 AA 스프레드Y 우 건수 bp 캐피탈채 AAY 스프레드 갭우 카드채 AAY 금리 캐피탈채 AAY 금리 bp 카드채 AAY 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 캐피탈채 AY bp CrediVille Analyst 김상만 여신금융업 점검 카드사캐피탈사 업황 이슈 올해 월 이후 확대되는 모습을 보였다. 이는 기준금리 인상 전 여전사들의 선발행과 여전사 자산규모 확대에 따른 여전채 발행증가의 영향때문이다. 기준금리 인상으로 여전사들의 업황은 부정적인 영향을 받을 것으로 예상되며 자산증가 둔화 및 자산건전성 관리가 중요해질 시점으로 판단된다. 여전사의 규제 및 업황 이슈를 살펴보면 카드업종은 시행한 가맹점 수수 료 인하 분기 고위험대출 자산건전성 강화 최저임금 인상 및 부가세 대리납부 이슈가 있다. 캐피 탈업종은 카드사업종 규제에 추가적으로 시장금리 상승에 따른 조달비용 전가가 카 드사대비 어려운 점 신용카드사의 자동차금융진출과 자동차금융시장 성
장 둔화 등 영업환경 변화와 경쟁 심화 등 부가적으로 업황도 부정적인 상황이다.
카드사는 규제강화에 따른 수익성 제약 요인에도 불구하고 수익성 및 자산건전성 측면 에서 캐피탈사대비 안정적인 흐름을 이어갈 것으로 판단된다.
카드사의 비용통제와 카 드 이용실적 증가세 다변화된 포트폴리오 구성과 저위험여신고신용자은 수익성과 자 산건전성 저하에 제한적인 영향을 미칠것으로 판단된다.
반면 캐피탈사는 시장금리 상 승과 자산성장 둔화에 따라 수익성과 자산건전성 측면에서 비우호적인 환경에 직면할 것으로 보인다.
이에 따라 캐피탈사의 자산건전성 점검과 캐피탈사 투자시 상대적으로 매력있는 기업의 선별적 투자가 중요해지는 시점이라 판단된다.
그림 . 카드사 총채권 믹스 추이 안정적 포트폴리오 구성 그림 . 카드사 자산건전성 소폭 상승했지만 낮은 수준 유지 주 KB 롯데 삼성 신한 우리 하나 현대카드 합산 비중 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 주 KB 롯데 삼성 신한 우리 하나 현대카드 합산 비중 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 일시불 카드대급금 할부 카드대급금 현금서비스 카드론 할부금융자산 기타 고정이하여신비율 연체채권비율M CrediVille Analyst 김상만 캐피탈채 하위등급 점검 캐피탈 A급 옥석가리기 캐피탈사 투자시 사업포트폴리오와 자산건전성 고려가 더욱 중요해지는 시점 캐피탈사별 총채권 믹스를 살펴보면 캐피탈사의 등급별 사업구성은 큰 차이를 보이는 데 상위등급일수록 저위험군자산자동차금융 비중이 높고 포트폴리오가 다변화된 모습 을 보인다. 반면 하위등급인 A급은 수입차 캡티브 캐피탈사를 제외하면 고위험자산인 개인 신용대출 기업대출 내 PF대출 등 고위험자산이 높은 비중을 차지한다. 내년 시장금리 상승으로 여전채 특히 캐피탈사의 업황에 부정적인 영향을 미칠 것으로 판단된다. 카드사대비 캐피탈사는 조달비용 전가가 어렵기 때문이다. 분기 캐 피탈사의 자산건전성이 소폭 저하되었다. AA급은 A급대비 자산건전성이 양호한 수준을 유지했지만 A급은 AA급대비 상대적으로 고위험군자산 비중이 높기 때문에 분기 자산건전성이 소폭 악화되었다. 우려할만한 수준의 자산건전성 악화는 아니지만 A급 캐피탈사는 내년 시장금리 상승에 따 른 조달비용 증가 
캐피탈사 업황 둔화에 따라 자산건전성은 풍선효과로 더욱 커질 수 있다고 판단된다.
따라서 하위등급A급 캐피탈사에의 접근은 영위사업의 구성비 자산건전성지표 등을 감안하여 선별적 보수적으로 접근하여야 할 것으로 판단된다.
표 . 캐피탈채 등급별계열별 분류 유형 대상 회사 AA급 A급 자동차금융 Captive 자동차제조사계열 현대캐피탈 현대커머셜 RCI파이낸셜 비엠더블유파이낸셜서비스코리아 벤츠파이낸셜 폭스바겐파이낸셜 시중은행계열 KB캐피탈 하나캐피탈 지방은행 JB우리캐피탈 BNK캐피탈 기타 아주캐피탈 기업금융 은행계열 산은캐피탈 신한캐피탈 IBK캐피탈 DGB캐피탈 기타 애큐온캐피탈 효성캐피탈 한국캐피탈 다변화 롯데캐피탈 NH농협캐피탈 자료 하나금융투자 그림 . AA급 캐피탈사 총채권 믹스 그림 . A급 캐피탈사 총채권 믹스 주분기 기준 주 신한캐피탈 아이비케이캐피탈 롯데캐피탈 현대커머셜은 자동차금융 수치 미반영 자료 나이스신용평가 하나금융투자 주분기 기준 주 애큐온캐피탈 DGB캐피탈 메리츠캐피탈 한국캐피탈 효성캐피탈은 자동차금융 수치 미반영 자료 나이스신용평가 하나금융투자 현대캐피탈 케이비캐피탈 JB 우리캐피탈 하나캐피탈 BNK 캐피탈 산은캐피탈 신한캐피탈 아이비케이캐피탈 롯데캐피탈 현대커머셜 자동차금융 기업금융 PF대출 가계금융 신용대출 BMW FS 벤츠파이낸셜 RCI FS 폭스바겐파이낸셜 아주캐피탈 엔에이치농협캐피탈 애큐온캐피탈 DGB 캐피탈 메리츠캐피탈 한국캐피탈 효성캐피탈 자동차금융 기업금융 PF대출 가계금융 신용대출 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 캐피탈사 자산건전성 주 분기 기준 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 그림 . 캐피탈사 등급별 고정이하여신비율 추이 그림 M 추이 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 현대캐피탈 산은캐피탈 KB 캐피탈 신한캐피탈 IBK 캐피탈 롯데캐피탈 하나캐피탈 JB 우리캐피탈 현대커머셜 BNK 캐피탈 BMW FS 벤츠파이낸셜 RCI FS 폭스바겐파이낸셜 아주캐피탈 엔에이치농협캐피탈 애큐온캐피탈 DGB 캐피탈 메리츠캐피탈 한국캐피탈 효성캐피탈 AA급 A급 고정이하여신비율 연체채권비율M AA급 평균 A급 평균 AA급 평균 A급 평균 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 연말 크레딧물 예기치 못한 강세 시현 전주 지표물 금리는 금통위와 입찰을 앞두고 하락분을 되돌리며 단기물인 년 금리는 소폭 상승했고 정부의 발행바이백 계획 영향으로 중장기물은 보합수준을 보이며 안 정된 모습을 보였다.
크레딧물은 여전채를 중심으로 강한 스프레드 축소가 진행되었다.
년이하 단기물의 스프레드 축소는 지속되었고 특히 여전채는 bp정도 축소폭을 보였다.
주목할 점 은 단기물 축소세가 중기물인 년물 스프레드 축소까지 이어졌다는 점이다.
은행채 단기물 발행 둔화가 크레딧 단기물에서 중기물까지 투자심리 안정에 영향을 미쳤다는 판단이다.
이번주 금통위에서 기준금리가 인상될 경우 현재의 연말효과 소멸 분위기가 더욱 강 화될 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 연말 섹터별 발행기조 상이 지난 주 회사채 발행시장에서는 AA등급의 회사채 수요예측이 진행되었다.
연말 시장금리 상승 이전에 선발행한 영향으로 수요예측은 급감한 모습이다.
개별종목별로 미래에셋자산운용AA 후순위의 수요예측이 실시되었다.
미래에셋자산운용의 수요예측은 최초발행금액대비 높은 참여를 보이며 배 경쟁률을 보였다.
결정스프레드는 금리밴드 하단부분에서 결정되면서 강세 발행에 성공했다.
반면 롯데손해보험은 미매각이 발생하면서 금리밴드 상단인 에 발행금리가 결정 되었다.
회사채 수요예측이 줄어들면서 AAA 모두 발행잔액이 감소추세이나 특수채와 은행 채 카드채는 아직 순발행 기조를 유지하고 있다.
캐피탈채는 연중내내 높은 순발행 기조에서 보합수준으로 전환된 모습을 보이면서 연말이전 선발행 자금조달에 따른 영향으로 발행이 감소된 것으로 판단된다.
표 . 지난 주 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 Y 개별민평 년 차환 Y 개별민평 년 차환 롯데손해보험후 A Y 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 한국동서발전Y 한국동서발전Y SK 텔레콤Y SK 텔레콤Y SK 텔레콤Y SBSY SBSY LG 하우시스Y LG 하우시스Y 신한금융투자Y 미래에셋자산운용Y 미래에셋자산운용Y 포스코건설Y 한화Y AAA AA AA AA A 상단 하단 결정스프레드 bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 미매각률 상승세 주 년 이후 전등급 회사채 수요예측 결과 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . AA등급 회사채 미매각률 상승 그림 . A등급 회사채 미매각률 상승 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . BBB등급 회사채 미매각률 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 수요예측금액 미매각액 미매각률우 조원 수요예측금액 미매각액 미매각률우 조원 수요예측금액 미매각액 미매각률우 조원 수요예측금액 미매각액 미매각률우 조원 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 여전채 거래대금 증가 지난 주조원대비 소폭 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금 은 전주대비 조원WoW 증가한 모습을 보였다.
특히 여전채 거래대금은 전주대비 조원WoW 증가하며 여전채의 활발한 거래와 강세흐름을 보였다.
종목별로는 하나금융지주AAA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 한 국수력원자력AAA 현대위아AA가 거래량 상위를 기록했다.
년 단기물이 다 수를 차지한 모습이다.
AA급의 강세발행이 두드러진 모습을 보였다.
씨제이프레시웨이A SK건설A 씨 제이제일제당AAbp 내외로 거래되 었다.
주간 약세거래 상위 종목 AAAAAA급 고르게 나타났으며 월 말 수요예측 에서 대규모 미매각을 기록한 대신에프앤아이A의 약세 폭이 컸다.
이어서 여천 NCCA 포스코건설A이 약세거래를 보였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 하나금융지주 AAA 월 한국수력원자력 AAA 년 현대위아 AA 년 GS칼텍스 AA 년 LG전자 AA 년 포스코건설 A 년 KB금융지주 AAA 년 LG이노텍 AA 년 포스코대우 AA 년 신한금융지주 AAA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 씨제이프레시웨이 A 대신에프앤아이 A SK건설 A 여천NCC A 씨제이제일제당 AA 포스코건설 A 지에스이피에스 AA 한국수력원자력 AAA LG이노텍 AA 엘지씨엔에스 AA 한화테크윈 AA 롯데케미칼 AA 만도 AA 포스코건설 A GS파워 AA 신한금융지주 AAA 한화토탈 AA 현대다
이모스 A 동원산업 AA 하나금융지주 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 한국항공우주 AA AAN 나신평 AA AA 부정적 전망 하향 아시아나항공 BBB 한신평 BBB 부정적 BBB 안정적 등급 하향 롯데쇼핑 AAS AAN 한기평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 롯데제과 AAS AAN 한기평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 롯데칠성 AAS AAN 한기평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 롯데카드 AA 한기평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 신용평가 사의 신용등급 및 전망 변경이 있었다.
한국항공우주산업 전망 하향나신평 AA AAN 나신평의 한국항공우주산업 AA에서 하향검토 해제 후 AAN으로 등급전망 하향 근거는 다음과 같다.
분기누적기 준 영업적자 단기간 내 영업수익성 회복 불확실성 존재 완제기 양산 부문의 수주감소로 매출감소와 고정비 부담 증가 예상 사업 KFX 등의 자금 회수 지연 장기화될 경우 전반적인 재무안정성 우려 아시아나항공 등급 하향한신평 BBBN BBBS 한신평의 아시아나항공 BBBN에서 BBBS으로 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 우호적인 환경수요 유가 환율에도 불구하고 경쟁구도 변화LCC성장와 열위한 비 용구조로 영업수익성 개선폭 제한적. 아시아노선 여객매출 비중이 높은 아시아나항공은 LCC 성장에 따라 부정적. 연료효율성이 개선된 최신항공기 도입이 늦어져 유류비 부담 이 높고 금융리스 방식의 대형항공기 투자로 감가상각비 증가로 비용구조 열위 
과중한 재무부담이 완화되지 못하고 유동성 위험이 점증.
대형항공기 A대 도입 으로 과중한 재무부담 지속 차입금의 만기구조단기화 유동화차입금의 Rating Trigger 로 유동성 관리 측면의 잠재적 부담요인무보증사채 신용등급이 BB이하로 하락할 경우 신탁 조기지급 사유 발생 억원 수준 그룹 재무바담 확대는 계열위험 전이가능성 측면에서 부정적.
금호아시아나그룹의 지 주회사인 금호홀딩스는 금호산업 금호터미널 인수 과정에서 재무부담 확대 롯데쇼핑제과칠성 전망 하향한기평 AAS AAN 한기평의 롯데그룹 계열사 AAS에서 AAN으로 등급전망 하향 근거는 다음과 같다.
 롯데지주의 신용도에 직접적인 영향을 주는 롯데쇼핑 등급전망을 부정적으로 변경하 면서 롯데제과롯데칠성음료의 등급전망 역시 부정적으로 변경 롯데쇼핑 등급전망 조정 사유 국내사업의 현금창출력 크게 저하 해외사업 부진으로 확대된 재무부담 지속 소매유통업황 고려시 중기적 현금창출능력과 재무안정성 개선 어 려울 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
