Fixed Income 김지만 캐나다는 올해 두 차례의 금리인상을 단행했는데 캐나다의 경제지표가 최근 둔화되면서 지난주 캐 나다 중앙은행 총재는 캐나다가 경제사이클의 중대시점에 있다고 언급했다.
캐나다의 금리인상은 앞 으로 보다 신중하고 점진적일 가능성이 높아졌다.
이는 금리인상을 앞두고 있는 우리나라에도 시사점 이 있다.
트럼프가 차기 연준의장으로 제롬 파월을 지명했다.
파월은 옐런 현 연준의장과 얼마 전 사임한 피 셔 부의장과 중간 정도의 통화정책 성향이다.
따라서 당장은 별다른 이벤트가 되지 않았다.
이제 미국 연준의 남은 변수는 현재의 공석들이 누구로 채워질 것이냐에 있다.
그 중에서도 부의장 자리에 테일 러 교수가 지명되느냐 아니냐에 시장의 관심이 있다.
테일러가 의장이 되는 것보다는 낫겠지만 Taylor tantrum이라는 우려가 완전히 해소되지는 않은 것이다.
년물 대비 초장기물 역전현상이 심화되었으나 금주 들어서는 완화되는 모습이다.
설명회를 통해 고객들을 통해 듣고 있는 얘기는 보험사의 경우 장기물은 필요하지만 금리가 매수를 망설이게 한다는 것이다.
반면 자산운용사의 경우 수익률곡선 정상화 베팅을 위해 년 구간을 매수하는 포지션을 늘리고 있다는 것이었다.
지난주에는 초장기 구간의 역전폭이 완화되면서 년물 대차잔고가 크게 감소했는데 이 같은 포지션에 대한 리와인딩이 있었다고 볼 수 있다.
지난주 월 전망자료에서 금리상승이 과도하다는 시각을 제시한 바 있다.
지난주 채권시장은 저가 매수가 활발하게 유입되면서 강세로 전환하였다.
금주 월에서 그랬듯 금리정상화를 염두한 위원이 다수 있을 것이란 점에서 시장 변동성은 다시 높아질 수 있다.
월 금통위에서의 기준금리 인상과 향 후의 스탠스 확인까지는 변동성 장세가 이어질 것으로 예상된다.
금리가 연말까지 추가로 고점을 높이 기는 어려울 것으로 판단되지만 투자심리 회복에는 시간이 걸리기 때문에 서두르기 보다는 때를 기다 리자는 판단을 유지한다.
 FIXED INCOME REPORT 지난주 캐나다 중앙은행 총재인 스티븐 폴로즈는 캐나다 경제가 중대국면에 있으며 금리인상에 신중할 것이라는 점을 밝혔다페이지.
캐나다 중앙은행은 올해 기준금리를 월 두 차례 인상했다.
지난해 월 미국과 기준금 리가 역전되었고 미국이 올해 월 추가로 기준금리를 인상하자 미국을 따라 금리인상에 나선 것이었다.
월에 단행된 두 번째 금리인상은 시 장의 예상보다 빠른 것이었다.
두번째 금리인상 이후 캐나다의 경제지표는 기대치를 계속 밑돌고 있다.
씨티가 발표하는 캐나다의 경제 서프라이즈 지수도 이를 반영하듯 하락속도가 가파르다.
폴로즈 총재의 지난주 언급은 이 같은 국면을 감안한 발언이다.
앞으로의 금리인상에 대해서는 보다 신중하게 접근할 가능성이 높아졌다.
금융위기 이후 처음으로 금리인상에 나서는 나라가 늘고 있다.
지난주에는 영국이 기준금리를 인상했는데뒷편의 글로벌 통화정책 모니터 참고 영국의 인플레이션 보고서를 참고하면 영국의 금리인상은 연 회 정도로 매우 느리게 진행될 것으로 예상된다.
그림 캐나다의 두번째 금리인상과 하락추세의 ESI CITI Economic Surprise Index p BOC rate FFR 자료 Bank of Canada Bloomberg 현대차투자증권 빠른 보폭의 금리인상으로 경제지표가 악화된 캐나다 극도로 점진적인 금리인상을 시사하고 있는 영국 모두 금리인상을 준비하고 있는 우리에게 시사점이 있다.
오랜만의 금리인상에는 시차 가 상당히 필요할 수 있다는 부분이다.
특히 캐나다의 부동산 호황과 GDP대비 가계부채 증가 등 한국과 유사하게 볼 수 있는 부분이 많다.
한국도 그 동안 크게 늘어난 가계부채로 인해서 첫 금 리인상 이후에는 파급되는 영향을 시간을 두고 지켜볼 필요가 있을 것이다.
이러한 관점에서 빠 른 속도의 금리인상론에 대해서는 경계할 필요가 있다는 입장이다.
관련기사 발췌 및 번역 캐나다 중앙은행 폴로즈 총재 캐나다는 경제사이클 중대시점에 있다 우리는 경제사이클의 중대시점에 있다. 그리고 중대한 불확실성은 우리의 앞길을 어둡게 하고 있다.라고 폴로즈 총재는 의회 위원회에서 증언했다.
폴로즈의 이런 발언은 중앙은행의 지난주 비둘기파적 어조를 강화시키는 것이다.
캐나다 경제는 통화 완화책을 전보다는 덜 필요로 하지만 정책자들은 향후 기준 금리를 조정하는 데 신중할cautious것이라는 점을 다시 한번 확인시켰다.
이날 오전 나온 경제 지표들은 월 캐나다 경제가 예기치 않게 위축되었음을 보여주었고 중앙은 행이 당장은 금리인상을 쉴 수 있을 것이란 기대감을 강화시켰다.
폴로즈는 의원들에게 높은 수준의 가계부채는 캐나다 경제가 부정적 충격에 취약해질 수 있다는 점을 시사한다고 설명하며 중앙은행은 가계가 높아진 대출 비용을 어떻게 흡수할 지 주시할 것이 라고 밝혔다. 중략 
금리 인상의 영향을 알기까지 최대 개월이 소요될 것이며 소비와 주택가격 모두를 약화시킬 수도 있다고 윌킨스 부총재는 경고했다. 원문
Bank of Canadas Poloz Canada at crucial spot in economic cycle Oct Reuters We are at a crucial spot in the economic cycle and significant uncertainties are clouding the way forward he told a parliamentary committee.
Polozs comments reinforced the dovish tone the bank struck last week repeating that the economy was likely to require less monetary stimulus over time but policymakers would becautiousin adjusting rates in the future.
Data earlier in the day also bolstered expectations the bank will pause in raising rates for now with the Canadian economy unexpectedly shrinking in August.
Poloz told lawmakers the elevated level of household debt represents an ongoing vulnerability to the economy if it is hit by a negative shock.
He said the central bank will be watching to see how households absorb the higher borrowing costs. 
It can take up to months for the impact to unfold and can dampen both consumption and home prices Wilkins said.
 FIXED INCOME REPORT 트럼프 미국 대통령은 차기 연준의장으로 제롬 파월을 지명했다.
PredictIt같은 예측 사이트에 서도 파월이 압도적으로 가능성 높게 점쳐지고 있었고 외신에서도 파월의 가능성이 높다는 보도 가 많았기 때문에 결과에 대한 시장영향은 크지 않았다.
트럼프 입장을 고려하면 오바마의 흔적을 지우면서도옐런을 연임시키지 않으면서 현재의 연 준 스탠스의 연속성을 유지시키는 최적의 후보자를 선택했다고 평가할 수 있다.
파월은 옐런 현 연준의장과 얼마 전 사임한 피셔 부의장과 중간 정도의 통화정책 성향이다.
따라서 당장은 non event로 인식할 수 있다.
이제 미국 연준의 남은 변수는 현재의 공석들이 누구로 채워질 것이냐에 있다.
그 중에서도 부 의장 자리에 테일러 교수가 지명되느냐 아니냐에 시장의 관심이 있다.
테일러가 의장이 되는 것 보다는 낫겠지만 Taylor tantrum이라는 우려가 완전히 해소되지는 않은 것이다.
그림 파월 차기의장 옐런과 피셔 중간의 통화정책 성향 옐런의장 피셔 월 사임 더들리뉴욕 윌리암스 샌프란시스코 파월 차기의장 타룰로 월 사직 브레이너드 에반스 시카고 로젠그랜 보스턴 블라드 세인트루이스 카시카리 미니애폴리스 에스더 캔자스시티 록하트 애틀랜타 메스터클리블랜드 하커필라델피아 카플란댈러스 자료 Bloomberg 현대차투자증권 bp되 었으나 지난주 들어서는 완화되는 모습이다.
설명회를 통해 고객들을 통해 듣고 있는 얘기는 보 험사의 경우 장기물은 필요하지만 금리가 매수를 망설이게 한다는 것이다.
반면 자산운용사의 경우 수익률곡선 정상화 베팅을 위해 년 구간을 매수하는 포지션을 늘 리고 있다는 것이었다.
지난주에는 초장기 구간의 역전폭이 완화되면서 이 같은 포지션에 대한 리와인딩이 있었다고 볼 수 있다.
수급 영향이 크다보니 초장기 영역에 대한 예상은 쉽지 않지만 초장기물 shortage와 위와 같은 기관별 입장을 고려해 볼 때 연말 정도에는 년물과 그 이상의 구간이 수렴하는 수준에서 마무 리될 것으로 판단한다.
즉 연말 국고 수준이 아닐까 예상한다.
그림년물 대차잔고 추이 국고 십억원 국고 십억원 국고 십억원 국고 십억원 년물 전체 십억원 자료 인포맥스 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 지난주 월 전망자료에서 금리상승이 과도하다는 시각을 제시한 바 있다.
지난주 채권시장은 저가매수가 활발하게 유입되면서 강세로 전환하였다.
금주 월에서 그랬듯 금리정상화를 염두한 위원 이 다수 있을 것이란 점에서 시장 변동성은 다시 높아질 수 있다.
월 금통위에서의 기준금리 인 상과 향후의 스탠스 확인까지는 변동성 장세가 이어질 것으로 예상된다.
금리가 연말까지 추가로 고점을 높이기는 어려울 것으로 판단되지만 투자심리 회복에는 시간이 걸리기 때문에 서두르기 보다는 때를 기다리자는 판단을 유지한다.
금주 예상 금리 레인지는 국고 그림년 이후 D D D D D D D D D D D D 전후 전후 전후 전후 전후 D 자료 한국거래소 현대차투자증권 지난주 채권시장은 중단기물은 강세를 보이는 반면 장기물 금리는 상승하며 커브 스티프닝 되 었다.
단기 금리급등에 따른 반발매수세 유입 월 소비자물가 상승률 차기 미국 연 준 의장으로 제롬 파월 지명 외국인의 선물매수 등이 채권시장 투자심리를 개선시켰다.
초장기 물은 정부의 년물 입찰 물량이 지난달보다 늘어난데다 민평금리보다 높은 금리에서 낙찰되는 등 약세를 보이며 커브 정상화 기대감을 높였다.
지난주 국고채 금리는 bp 하락.
bp 상승 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 영란은행BOE은 에서 로 인상.
다만 현 억 파운드 규모의 회사채 매 입 등 양적완화 한도는 동결.
영국 파운드화 가치의 급락으로 국제유가 등 에너지 가격 상승세 가 지속하면서 영국 소비자물가지수는 목표치인 를 기록.
마크 카니 영 란은행 총재는인플레이션이 금리인상 없이 목표치인 로 돌아갈 것 같진 않다 브렉시트 와 관련한 불확실성이 경제활동을 둔화시키고 있다고 언급 미 연준은 수준으로 동결.
성명서에서 미 경제활동이 견고한solid 성장세를 보이고 있다고 평가하며 월 금리 인 상 가능성 높임 일본은행BOJ는 일 열린 통화정책회의에서 정책 금리 동결 연간 국채매입 규모도 기존 처럼 조 엔으로 유지하기로 결정 그림 영국 기준금리 및 국채수익률 추이 그림 파운드화 가치 추이 영국 기준금리 영국 국채 년물 금리 영국 국채 년물 금리 GBPUSD GBPUSD 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 영국 물가상승률 추이 그림 영국 경제성장률 추이 영국 소비자물가 상승률 영국 핵심소비자물가 상승률 물가상승률 목표 영국 GDP 상승률 QoQ 영국 GDP 상승률 YoY 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 영국은행 경제지표 추정 그림 영국은행 기준금리 경로 추정 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 월 기준금리 추정 월 기준금리 추정 GDP Excluding backcast CPI Inflation LFS unemployement rate Bank Rate 주 괄호 안은 월 추정치 자료 BOE Inflation Report 현대차투자증권 자료 BOE Inflation Report 현대차투자증권 그림 영국은행 기준금리 경로 추정 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q November August 자료 BOE Inflation Report 현대차투자증권 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 월 인하 중국 월 인하 대만 월 인하 태국 월 인하 인도네시아 월 인하 인도 월 인하 DM 미국 upper bound 월 인상 일본 월 인하 영국 월 인상 인상 호주 월 인하 유럽ECB 월 인하 캐나다 월 인상 Latam 러시아 월 인하 브라질 월 인하 멕시코 월 인상 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 캐나다 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 일본 BOJ 통화정책회의 의사록 국고채 조원 입찰 유로존 Markit 합성 PMI 일본 Nikkei 합성 PMI 한국 월 금통위 의사록 한미 정상회담 더들리 뉴욕 연은 총재 연설 미중 정상회담 중국 소비자물가 국고채 조원 입찰 한국 수출입 물가 유로존 GDP 중국 소매판매 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 국고채 조원 매입 한국 실업률 미국 소비자물가 소매판매 일본 GDP 미국 광공업생산 미국 NAHB 주택시장지수 유로존 소비자물가 미국 캔자스시티 제조업활동 유로존 ECB 경상수지 국고채 조원 입찰 FOMC 의사록 발표 국고채 조원 매입 미국 미시간대 소비자신뢰지수 ECB 회의 의사록 유로존 Markit 합성 PMI 한국 소비자심리지수 미국 Markit 합성 PMI 미국 GDP 유로존 소비자기대지수 일본 소매판매 한국 금통위 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
