금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH CONTENTS I. Summary .........................................................................................................................................
 년 금리 완만한 상승 후 소폭 반락할 것으로 예상 ...............................................................................
 대체 금리가 오르면 보험이 얼마나 좋아지는 걸까........................................................................................
 II.
년 금리 전망 ........................................................................................................................
 년 변곡점을 거쳐 .......................................................................................................................................
 . 내년 펀더멘털 기준금리 인상에 적합한가 .................................................................................................
 III.
보험 분석에 앞서 .......................................................................................................................
 IV.
금리상승이 보험업에 미치는 영향 ........................................................................................
 . 금리가 오르면 그 동안의 우려들이 완화될 수 있다. ................................................................................
 V.
당분간 우려는 접어둘 것 .........................................................................................................
 VI.
해외 보험사도 금리가 오르면 주가가 상승한다. ................................................................
 VII.
보험산업 Valuation 및 투자의견 점검 .................................................................................
 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 기업분석 ..............................................................................................................................................
 삼성생명 국내 최대 운용자산 규모만큼 금리 상승 수혜 기대 매수유지 목표주가 원 ................
 한화생명 금리 상승 모멘텀 업계 최고
 매수유지 목표주가 원 ...........................................................
 아이엔지생명 높은 RBC비율 및 배당수익률 매력은 지속될 것 매수신규 목표주가 원 ........................
 동양생명 이젠 다시 봐야 할 때인 듯 매수상향 목표주가 원 ...............................................................
 미래에셋생명 특별계정 중심의 차별화는 강점 매수신규 목표주가 원 .........................................................
 삼성화재 생보사와 견줄수 있는 운용자산 규모가 매력적 매수유지 목표주가 원 ........................
 DB손해보험 높은 비용효율성과 안정적 투자수익 매력적 매수유지 목표주가 원 ................................
 현대해상 원 .......................................
 메리츠화재 손보사 중 가장 높은 배당수익률
 매수유지 목표주가 원 ....................................................
 한화손해보험 년 새로운 도약이 기대된다
 매수신규 목표주가 원 ....................................................
 참고 I 보험사 외국인지분율 및 순매수 추이 ...........................................................................
 참고 II 개인연금시장이 가진 가능성 .......................................................................................
 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH I. Summary 년 금리 완만한 상승 후 소폭 반락할 것으로 예상 년은 여러 모로 금융시장의 변곡점이었다.
글로벌 경기 회복과 정책의 변화는 자 산가격의 유의미한 변화를 일으켰다.
특히 미국에 이어 유로존 영국 등이 통화정책 정 상화에 동참했다.
한국은행 역시 생각보다 빠르게 기준금리 인상을 시사하면서 분기 국내 금리는 번의 인상을 반영하며 매우 급하게 상승했다.
과연 내년 금리의 방향도 위쪽이며 상승 속도가 이렇게 빠를 것인가
통화정책 결정의 기본은 펀더멘털이기에 내년 금리의 흐름을 예측하기 위해서는 내년 성장의 온도를 가늠할 필요가 있다.
올해 성장의 동력이 수출과 건설투자였던 반면 내 년 정부가 기대하는 새로운 성장동력은 민간소비이다.
그러나 현실적으로 내년 성장을 이끌 요인은 여전히 수출이 될 가능성이 높고 민간소비는 년의 성장 동력이라기 보다는 구조적인 변화라는 점에서 중장기적인 성장의 밑거름이 될 전망이다.
따라서 내년 경기와 시중금리의 흐름은 상고하저로 예상하고 있다.
내년 상반기까지 국내 기준금리는 를 예상하며 국내외 통화정책 정상화에 대한 긴장감과 수출 호 조 등으로 상반기 중 국내 금리는 완만한 상승세를 유지할 것으로 예상된다.
반면 하 반기 국내 시중금리는 인상 기대감 축소와 실물지표 반영 주요국 통화정책 긴축의 부 담 등으로 소폭 반락할 것으로 전망하고 있다.
년 경기와 금리 경로 예상 자료 IBK투자증권 경기 시중금리 기준금리 Q 한국 기준금리 인상 분기 GDP 발표 상회 수출 호황 지속 최저임금 시행 정부 정책 기대감 지속 대내외 경기 호조세 유지 Q 월 지방선거를 앞두고 국내 정책 기대감 유지 기준금리 인상 우려감 점차 완화 BOK 총재 연준 의장 변경 미국 기준금리 인상 국내 경기 기대와 실제 지표 간 괴리 축소 BOK 추가 인상 어렵다는 인식 확대 인플레이션 기저효과 소멸 점차 하락 ECB 추가 테이퍼링 여부 결정 국내 경기 모멘텀 높지 않음
 주요국 긴축에 따른 경기 부담 확대 국내 인상 사이클 종료 인식 단기금리 되돌림
 대외 불확실성 장기금리 상단 높아져 커브 스티프닝 진행 미국 기준금리 인상 Q Q 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 금리가 오르면 보험은 얼마나 좋아지는 걸까
결론은 금리가 오르면 보험은 다방면으로 좋다.
우선 금리 상승은 보험사의 수익성 및 성장성에 단기적 또는 장기적으로 긍정적인 영 향을 미친다.
먼저 수익성부분에서 금리 상승은 운용자산이익율 상승으로 이어져 투자 수익이 증가할 수 있고 보증준비금 및 과거 고금리 확정형 부채에 대한 부담을 덜어 주어 실적개선을 꾀할 수 있게 해준다.
오랫동안 저금리 상황이 지속되었던 만큼 현재 금리 수준에서 금리 상승은 오히려 보험사의 자산건전성 및 자본적정성에 대한 우려를 완화시켜줄 수 있다는 점에서 긍정적이라고 판단한다.
하지만 금리가 무조건 오른다고 좋은 건만은 아니다.
급격하게 오르는 금리는 시장리 스크를 가중시킬 수 있기 때문이다.
보험사들이 대처할 시간적 여유가 있을 때 즉 금 리 상승이 속도가 완만할 경우 금리상승 효과가 가장 좋다고 할 수 있다.
앞서 채권금리 전망에서 기준금리 인상은 상반기에 이루어지고 하반기로 갈수록 경기 모멘텀 약화도 다소 둔화될 것으로 전망했다.
이에 시중금리 상승세는 다소 완만하게 상승하고 bp 이상 상승할 것으로 예상했 다.
이에 보험사는 금리 상승을 준비하고 대처할 시간이 확보될 전망이고 무엇보다 완 만한 상승을 바탕으로 호재를 누릴 수 있을 것으로 기대한다.
금리 상승이 보험업에 미치는 영향은 긍정적 호재가 더 많음
 순자산가치 부채가치 하락이 자산가치 하락보다 큼 표준이율 상승 보험사 투자수익 책임준비금 부담 감소 또는 환입 기대 과거 고금리 상품 부담 예정이율 인상 보험회사 이익 증가 보장성보험 보험료 저축성보험 만기액 수요 증가 보험료 인상 예정이율보험료 자료 IBK투자증권 IBK투자증권은 생명보험 및 손해보험 모두 투자의견 비중확대를 유지한다. 완만한 금리 상승이 전망되면서 년 보험사 실적개선이 기대되기 때문이다. 생명보험이 손해보험보다 매력적으로 판단하는데 상대적으로 금리민감도가 더 높아 금리 상승시 수혜주가 될 전망이다. 업종내 Top picks로는 한화생명 을 새롭게 제시하며 삼성화재을 유지한다. 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH II. 년 금리 전망 년 변곡점을 거쳐 분기 금리 상승 흐름의 시작 년은 금융시장에 있어 유의미한 해였다. 글로벌 수요가 회복되면서 투자 및 교역 이 본격적으로 증가하기 시작했고 미국에 이어 유로존도 통화정책 정상화 계열에 동 참했다. 국내 증시는 IT 업종을 중심으로 사상 최대의 기업실적을 연일 기록하면서 박 스권을 탈피하며 pt를 상회했다. 중국 사드 영향으로 인해 당초 꺾일 것으로 예 상됐던 국내 수출 역시 증가했다. 이런 분위기에 편승해 월 한국은행 금융통화위원회에서는 통화정책 정상화의 신호탄 을 올렸다. 기준금리는 동결했지만 예상보다 빠르게 소수의견이 등장했고 매파적인 기 자회견으로 연내 인상을 기정사실로 만들었다. 함께 발표된 한국은행의 경제전망은 올 해와 내년 국내 성장률을 각각 Y로 예상하면서 경기에 대한 자신감을 보였다. 여기에 분기 GDP 성장률이 서프라이즈로 발표되면서 경기 기대감은 한껏 고조됐다. 이에 국내 시중금리는 단시간에 급격히 상승했다. 통화당국의 다소 급격한 입장 전환 에 외국인 현선물 순매도가 시작됐고 기관의 손절매가 이어졌다. 년과 년 스프레드 는 년 금리의 스프레드를 고려하 면 이미 단기금리는 일 올해 마지막 금통위 금리결정이 예정되어 있다. 현재 금융시장은 월 금통위로 재개될 국내 기준금리 인 상 사이클이 얼마나 오래 지속될 것인가에 주목하고 있다. 그림 . 주요 시중금리 흐름 그림 년 금리 스프레드 국고년 국고년 국고년 국고년 bp 기준금리 좌 국고 년 기준금리 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 한국은행 금융투자협회 IBK투자증권 년 경제의 변곡점 분기 시중금리 상승 기준금리 인상 사이클의 시작인가 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH . 내년 펀더멘털 기준금리 인상에 적합한가 소비에 중점을 맞춘 정책 기대와 실제 통화정책의 진폭을 가늠하기 위해서는 내년 펀더멘털의 점검이 필요하다. 올해 성장을 견인했던 요인의 흐름과 내년 성장동력을 부문별로 나눠 예상해보고자 한다. 년 국 내 성장을 이끌 요인으로 수출과 민간소비를 꼽았다. 수출의 경우 세계 교역신장률과 글로벌 성장률이 올해 수준에 머물 것으로 예상됨에 따라 그에 따른 수혜도 유사할 것 이라고 예상했다. 올해와 내년의 가장 큰 차이점은 건설투자와 관련된 예산이 급감했 고 민간소비를 위한 재정정책이 확대됐다는 부분이다. 신정부의 최저임금 인상 등과 같은 소비 활성화 정책이 기타 투자의 성장기여도 감소분을 보전할 수 있을 것이라는 가정이다. 신정부 수립 이후 경제주체의 기대는 금융위기 이후 극대화돼 있다. 특히 정책과 관련 이 높은 부문을 위주로 경제주체의 심리가 호전됐다. 경제활동은 주체의 심리에 기반해 결정되기 때문에 소비자심리지수 상승은 소비에 있어 경기선행지표 중 하나로 활용된다. 다만 기대는 실물보다 빨리 움직이는 경향이 있어 뒤따라 밝혀지는 실물경제지표에서 근거가 뒷받침되지 않으면 결국 기대는 실물경제로 수렴하게 된다. 지금으로서는 물가 상승률을 고려한 년 실질 가계소득이 마이너스권에 머물고 있기 때문에 이러한 악 순환을 끊지 않으면 가계의 희망적인 심리를 꾸준히 유지해 줄 근거는 다소 부족하다. 위와 같은 문제를 개선하기 위해 신정부는 소비 부양과 소득구조 개편에 맞춘 정책을 내놓았다. 대표적으로 월부터 시행되는 최저임금 인상과 같은 정책을 통해 소득을 증 가시켜 소비를 진작시키려고 한다. 이번 정부의 정책은 보다 근본적인 부분에 초점을 맞추려 했다는 점에서 긍정적으로 평가할 수 있다. 단순히 세일과 세제 혜택 등과 같은 일시적인 부양책에 중점을 맞춰 소비를 부양시키려던 전 정부와는 접근방식이 다르다. 표 . 정부의 소득주도형 정책 정리 부문 년 중 실행 정책 경제 고용 및 일자리 창출 공공부문 일자리 연간 만 개 창출 간호직 공무원 일자리 확충 공공기관 청년고용 의무비율 상향연간 정원의 임금 및 노동시간 중소기업 추가고용장려금 연간 신규 만 명 대상 지원 청년구직촉진수당개월 지급 복지 육아 및 교육 만원 지급 아빠 육아휴직 보너스 제도 도입 어린이집 누리과정 전액 국고지원 육아휴직 보너스 제도 도입 등 인센티브 강화 노인 세 이상 노인과 자영업자 고용보험 가입요건 완화 및 사회보험료 지원 실업급여 지급수준 및 수급기간 상향 기초생활보장 주거급여의 부양의무자 기준 폐지 기초연금액 만원으로 인상 중증치매 환자 본인부담률 인하 자료 기획재정부 IBK투자증권 정책 소비 확대에 초점 쟁점은 기대처럼 실제 효과가 나타날 수 있는지 여부 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 이는 반대로 말하면 효과를 보기까지의 시간이 오래 소요된다는 의미와 동일하다. 내 수 부진은 한국의 고질적인 문제이다. 가계부채와 부동산에 맞물린 복잡하고 중장기적 인 사안이기 때문에 정책의 힘을 빌려도 빠른 시일 내에 변화시키기는 어렵다. 특히 정부의 최저임금 정책과 같은 복지예산은 전체 근로자에게 해당되는 것이 아니라 전 체 소득에서 차지하는 비중과 성장 기여도가 낮은 계층에 집중되어 있다. 또한 안타깝 게도 복지 관련 예산이 성장과 고용을 유발하는 재정승수의 효과는 SOC에 비해 절반 이하다. 총 예산 규모는 증가했지만 재분배의 과정에서 예산의 성장과 고용 유발효과 가 떨어졌다는 의미다. 정리하면 내수 부양에 집중된 정책의 의도는 좋지만 단기적인 관점에서의 성장 기여도는 떨어지기 때문에 기준금리 인상 사이클을 과거처럼 연이어 시행할 만한 근거는 되지 못한다. 그림 . 한국은행 경제전망 그림 . 소비자심리지수 경제 성장률 민간소비 상품수출 YoY 년 년 pt pt 취업기회전망CSI 좌 소비자심리지수 우 자료 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 그림 . 실질 가계소득과 심리 사이의 간극 그림 . SOC와 복지예산의 재정 및 고용승수 pt YoY 실질 가계소득 증가율 좌 소비자심리지수 우 분야 구분 누적 교통 및 물류 재정승수 고용승수 국토 및 지역개발 재정승수 고용승수 보건 재정승수 고용승수 사회복지 재정승수 고용승수 자료 통계청 한국은행 IBK투자증권 자료 국회 예산정책처 IBK투자증권 소비를 통한 단기적인 경기 부양은 어려워 중장기적 경기 구조적인 측면에서는 긍정적 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 건설투자 감소는 경기 하방 요인 건설투자 증가율 둔화도 인상 사이클을 오래 지속시키기는 어려운 리스크다. 정부의 조원이다. 예산에 맞춰 한국은행 역시 건설투자 증가율을 Y로 대폭 감축시켜 예상하 고 있다. 올해 건설업이 고용시장에 기여한 바가 평균 에 달하는 것을 감안하면 건설투자 둔화는 고용 감소로 인한 소비 위축이라는 악순환의 시작이 될 수 있다. 물 론 년 늘어난 건설직 노동자들의 상당 부분이 용역이나 임시직이기 때문에 고용의 질적인 성장에 기여했다고 말할 순 없지만 양적인 고용 기준에서 부정적인 영향은 자 명하다. 반면 기타 제조업에서 건설업 둔화를 상쇄할 수 있을지는 불투명하다. 국내 제조업 설 비가동률은 여전히 하락 추세에서 벗어나지 못하고 있고 지금 한국 경제를 이끈다는 반도체 업종은 건설업에 비해 고용에 미치는 영향력이 현저하게 떨어지기 때문이다. 과거 설비가동률과 기준금리가 유사한 추이를 보여왔음에 주목할 필요가 있다. 그림 기여 그림 . 한국 제조업 설비가동률과 기준금리 천명 YoY 전체 취업자수 건설업 건설업 외 건설업 비중 우 한국 기준금리 좌 한국 설비가동률 우 자료 통계청 IBK투자증권 자료 한국은행 통계청 IBK투자증권 수출이 내년의 희망 반면 내년 경기의 희망은 역시 수출이다. 년 이후 이어진 선진국 중심의 경기 회 복은 한국 경기에 유리하다. 선진국 경제의 온기는 교역을 통해 전달된다. 특히 선진국 은 신흥국에 비해 상대적으로 교역 탄성치가 높아 글로벌 경제에 미치는 파급효과가 더 크다. 내년 역시 선진국 발 수혜는 지속될 것으로 보인다. IMF와 OECD 전망에 따 르면 내년 이후 선진국을 중심으로 글로벌 GDP 갭은 로 전환될 것이며 물가도 신 흥국에 비해 선진국이 안정적으로 상승할 것으로 예상된다. 선진국 경기 회복은 수요 회복을 의미하며 한국과 같은 수출 중심 국가에는 호재다. 한국 수출이 반도체에 집중 되어 있는 것은 부담 요인이나 반도체를 제외한 수출 증가율도 글로벌 평균 교역 증 가율 대비 높다는 것은 기타 업종에서의 경쟁력이 유효하다고 해석할 수 있다. 건설투자 예산 감소는 년 대비 경기 하방 요인 년 수출 년의 긍정적인 흐름을 이어갈 전망 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 한창 수출의 하방 리스크로 지목됐던 중국 사드 영향도 점차 걷히고 있다. 우려와 달 리 연내 중국 발 수출은 오히려 증가했으며 향후 양국 정부 간 완만한 조율이 예상된 다. 또한 한국의 수출 대상국이 과거 대비 조금씩 다변화되고 있는 점도 긍정적이다. 그림 . 한국 수출 반도체를 제외해도 호조 그림 . 선진국 상대적으로 높은 교역탄성치 YoY 수출 증가율 반도체 수출 선박 및 반도체 제외 수출 전세계 선진국 신흥국 금융위기 이전 금융위기 이후 자료 산업통상자원부 IBK투자증권 자료 한국은행 IBK투자증권 그림 . 글로벌 GDP 갭 선진국을 중심으로 전환 예상 그림 . 한국 수출 대상국 다변화 p OECD 평균 독일 일본 영국 미국 수출 상위 개국 비중 자료 OECD IBK투자증권 자료 산업통상자원부 IBK투자증권 물가 인상의 명분이자 논란 헤드라인 물가 역시 기준금리 인상의 명분이다. 한국뿐 아니라 주요 선진국은 통화정 책의 최종 목표를 물가 상승률로 설정하는 물가안정목표제Inflation Targeting를 채택하고 있다. 한국 소비자물가 상승률은 올해 평균 물가 목표인 Y를 상회하고 있으며 미국 역시 년 PCE 물가 기준으로 목표치에는 다소 못 미치나 금융위기 이후 평균 수준까지 상승했다. 향후 수출을 중심으로 글로벌 경기 호조가 이어질 것이 라는 장밋빛 전망이 팽배한 가운데 글로벌 주요 전망 기관에서는 물가의 추가 상승을 기대하고 있다. 물가 수요 측 인플레이션 상승 요인 확대가 관건 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 다만 물가를 둘러싼 논란은 아직 남아 있다. 년 물가 상승의 많은 부분은 유가 상 승에 따른 공급 측 요인이었다. 물가 관련 기저효과가 내년 상반기 중 점차 소멸되면서 하반기로 갈수록 오히려 헤드라인 물가의 하락 요인으로 작용할 가능성이 농후하다. 유 가는 국내 소비자물가에 약 개월 가량 선행하는 모습을 보이며 당사는 내년 WTI 기 준 유가를 평균 로 예상하고 있어 유가 발 물가 상승은 기대하기 어렵다. 산유국의 감산이 지속되고는 있으나 EIA 전망에 따르면 글로벌 수요 회복과 미국 셰일업체를 통 한 공급 확대로 향후 원유 수급 불균형이 완화될 것으로 예상되기 때문이다. 내년 이후 소비 확대를 통한 수요 측 인플레이션 상승 요인이 확대될 것이라는 기대는 있지만 그 효과를 사실상 산정하기는 어렵다. 앞서 언급했듯이 정책이 소비 자극과 소 득 확대에 집중되어 있지만 수혜를 받는 계층이 총 경제에 미치는 영향이 기대보다 작을 수 있고 정책 효과의 시차가 존재할 수 있기 때문이다. 다만 라는 수치가 중장 기적인 목표이며 한국은행은 목표치 대비 p 이내에서 물가가 유지되면 통화정 책의 괴리를 소명할 의무가 없어 약간의 차이는 면피가 가능한 구역이다. 따라서 소비 자물가 상승률은 기준금리 인상의 명분이자 인상 사이클의 진폭을 결정하는 데 있어서 꾸준히 논란이 될 소지가 크다. 그림 . 한국 소비자물가 상승률과 물가 목표치 그림 . 기준금리와 Core CPI YoY CPI 물가목표치상단 물가목표치하단 YoY 한국 기준금리 좌 한국 Core CPI 우 자료 통계청 한국은행 IBK투자증권 자료 한국은행 통계청 IBK투자증권 그림 개월 선행 그림 . 원유의 수급과 가격 전망 YoY YoY 한국 소비자물가 좌 두바이유 우 백만배럴 일 글로벌 원유 공급수요 좌 WTI 우 전망 자료 통계청 Bloomberg IBK투자증권 자료 EIA IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 회 예상 내년 상반기까지 기준금리 예상 하반기는 지켜봐야 앞서 언급한 경기 요인을 모두 종합해 볼 때 내년 한국 기준금리는 현 수준에서 bp 인상한 년 분기가 될 가능성이 높다. 경기는 상고하저를 예상하며 시중금리 역시 상반기 중 연 내 고점을 기록하고 하반기에는 소폭 하락하거나 정체된 흐름을 보일 것으로 전망한다. 기준금리 인상이 올 분기 금리에 급하게 선반영되면서 내년 상반기 시중금리의 상승 세는 다소 완만하겠으나 bp 이상 상승 할 것으로 예상된다이며 를 예상. 기준금리 인상이 상반기에 이루어질 것이라고 예상하는 주된 이유는 하반기로 갈수록 경기 모멘텀이 다소 약화될 수 있기 때문이다. 주요국 긴축정책이 대표적이다. 하반기 로 갈수록 한국뿐 아니라 미국 유로존 등에서 통화정책 정상화를 시행함에 따라 경기 에 부담이 점증될 것이다. 미국 경기는 번째 긴 호황기이다. 역으로 말하면 평균 이상으로 긴 호황기로 인해 자산 버블 위험성이 있고 경기 순환적인 관점에서 쇠퇴 국면을 대비해야 한다는 부담이 존재한다는 의미 다. 미국 성장률에 약 년 하 반기부터 경기는 호황을 지나 서서히 하강국면으로 진입할 가능성이 높다. 이런 상황 에서 유례없는 유동성 축소 정책은 자칫하면 경기를 위축시킬 수 있기 때문에 과거처 럼 기준금리 인상이 짧은 기간 동안 수 차례 시행되긴 어렵다. 따라서 미국과 유로존 같은 주요국 통화정책은 점진적으로 충분한 소통을 거친 후 이 루어질 가능성이 높다. 미국 기준금리는 올 차례 인상 될 것으로 예상하고 있다. 앞서 기술했던 대로 한국 경기 역시 하반기로 갈수록 기저효과로 인한 성장률 수치 하 락 가능성과 미약한 수요 측 인플레이션 상승 요인 정책과 기대 간 괴리 조정 등으로 상반기에 비해 정체될 가능성이 높다. 따라서 한국 기준금리 인상은 상반기 중 까지 시행될 가능성이 높고 하반기 중 경기 흐름에 따라 인상 사이클이 추가로 진행 될 것인지 여부가 달려 있다. 긴장을 늦출 순 없으나 분기 이후 기준금리 추가 인상 가능성이 점차 희박해지면 단기구간을 중심으로 금리는 소폭 반락할 가능성이 높다. 본격적인 국내외 기준금리 인상 사이클 시작 년 한국 기준금리 예상 기준금리 인상 선반영 하반기로 갈수록 국내 시중금리는 소폭 반락 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 번째 그림 . 미국 장단기 금리차와 성장률 개월 수 년대 이후 미국 경기 호황 기간 YoY bp 미국채 분기 선행 미국 GDP 성장률 우 자료 NBER IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 유로화 강세의 부담 그림 . 주요국 중앙은행 자산 추이 유로 YoY 유로존 CPI 좌 유로달러 우 조달러 주요국 중앙은행 자산 합계 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 표 . 주요 금리 전망 테이블 단위 E Q Q Q QE 연간E QE QE QE QE 연간E 기준금리 기말 국고 년 평균 국고 년 평균 국고 년 평균 미국 기준금리 기말 미국채 년 금리 평균 자료 IBK투자증권 그림 년 경기와 금리 경로 예상 자료 IBK투자증권 경기 시중금리 기준금리 Q 한국 기준금리 인상 분기 GDP 발표 상회 수출 호황 지속 최저임금 시행 정부 정책 기대감 지속 대내외 경기 호조세 유지 Q 월 지방선거를 앞두고 국내 정 책 기대감 유지 기준금리 인상 우려감 점차 완화 BOK 총재 연준 의장 변경 미국 기준금리 인상 국내 경기 기대와 실제 지표 간 괴리 축소 BOK 추가 인상 어렵다는 인식 확대 인플레이션 기저효과 소멸 점차 하락 ECB 추가 테이퍼링 여부 결정 국내 경기 모멘텀 높지 않음 주요국 긴축에 따른 경기 부담 확대 국내 인상 사이클 종료 인식 단기금리 되돌림 대외 불확실성 장기금리 상단 높아져 커브 스티프닝 진행 미국 기준금리 인상 Q Q 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH III. 보험 분석에 앞서 보험업 수익구조 어떤 산업을 이해하기 위해선 우선 그 산업의 특징 및 수익구조를 알아야 한다. 보험의 가장 큰 특징은 은행 증권에 비해 매우 장기적인 금융상품을 취급한다는 것이 다. 다시 말하자면 보험산업은 보험계약에서 발생하는 장기적인 현금흐름과 다시 돌려 줘야 하는 부채책임준비금 중심의 산업이라고 할 수 있다. 결국 가입 시점과 최종 이 익 결정 시점이 다르므로 보험사 이익은 현재 발생하는 이익 뿐만 아니라 미래에 발생 하는 모든 이익에 대한 고려가 필요한 것이다. 이런 보험업에 빠지지 않는 경제지표는 바로 금리이다. 금리가 중요한 이유는 간단하 다. 미치는 영향이 광범위하고 그 영향 또한 크기 때문이다. 보험은 다른 금융상품에 비해 오래 유지하는 상품이기 때문에 금리와 이율에 민감하며 특히 이율은 위험률과 보험료와 적립금을 결정짓는 가장 중요한 요소이다. 보험사의 수익구조는 보통 보험료를 받아서 잘 쓰고 잘 굴려서 적립책 임준비금한 후 필요할 때 약속한 금액을 다시 돌려주는 형태를 띈다. 크게 보험영 업부문과 투자영업부분으로 구분된다. 보험영업부문은 보험료를 받아서 잘 쓰고 사업비 필요할 때 다시 돌려주는보상 것으로 여기서 보험영업이익 및 보험손 익이 발생한다. 투자영업부분은 보험료와 기타 축적된 자산은 채권 및 유가증권에 투 자하여 운용굴리기하는 부문으로 보험사의 투자실적에 따라 투자영업이익이 발생 한다. 그림 . 보험업 수익구조점선부분 생명보험손해보험의 수익구조 계약자 원수보험사 생명보험 손해보험 보험영업부문 보험판매유지 사업비 관리 보험금 지급 받고 쓰고 보상하기 투자영업부문 자산운용 굴리고 보험료 보험금 보험료 보험금 재보험사 보험영업부문 재보험판매유지보상 투자영업부문 자산운용 보험료 보험금 재보험료 보험금 자료 IBK투자증권 보험상품은 장기적 금리가 중요한 이유 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 금리변화는 보험사의 수익성 외에 성장성자산건전성자본적정성 등 모든 영역에 걸 쳐 영향을 미친다. 우선 보험을 이해하는데 중요한 예정이율 공시이율 최저보증이율 을 살펴보자. 예정이율은 고객으로부터 받은 보험료를 이용하여 주식 채권 등에 투자하여 거둘 수 있는 예상수익률인데 보험사가 보험료를 산정하는 기준이 되는 이율이다. 결국 고객 이 낼 보험료는 예상수익률에 따라 결정된다. 따라서 예정이율예상수익률이 낮아지 면 보험료는 올라가고 예정이율이 높아지면 보험료는 내려간다. 공시이율은 보험개발원에서 공표하는 공시기준이율에 회사 조정율을 감안한 값으로 일정기간마다 금리연동형 보험상품에 적용하는 이율이다. 은행의 예금금리와 생각하면 된다. 공시이율은 은행의 정기예금 이율 국공채 및 회사채의 년 만기 이율 각 보험 사의 자산 수익률 등을 근거로 책정되어 보험사마다 상품마다 적용되는 공시이율이 다 르게 된다. 공시이율은 대부분 저축보험 연금보험 보장성 보험에 적용되며 공시이율 변동에 의해 보험금 또는 해지환급금이 변동된다. 최저보증이율은 보험사가 일정 이율 이상의 금리를 보장하도록 설정한 최저 한도 이 율을 의미한다. 즉 보험회사가 금리 및 운용자산이익률이 하락하더라도 고객은 최저보 증이율 정도는 보장받을 수 있다. 위의 중요한 세가지 이율은 특성상 시장금리와 상관관계가 높다. 결국 금리변화에 따 라 세가지 이율이 움직이는데 보험사의 장기적인 성장과 안정적인 수익창출 여부와 나아가 보험사의 자산건전성 및 자본적정성에도 영향을 준다. 그림 . 보험의 주요 이율에 따른 보험사 영향 예정금리 보험가격 결정 성장성 수익성 수익성 자산건전성 자본적정성 공시이율 은행의 정기예금금리 최저보증이율 최저보상 이율 영향 자료 IBK투자증권 예정이율 공시이율 최저보증이율 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH IV. 금리상승이 보험업에 미치는 영향 보통 금리가 오르면 수혜주로 보험을 뽑는다. 이에 금리 상승이 보험사의 수익성성 장성자산건전성자본적정성 등 다양한 부분에 어떻게 영향을 주는지 분석해 보았다. 결론부터 말하자면 금리가 오르면 보험은 다방면으로 좋아진다. 우선 금리 상승은 보험사의 수익성 및 성장성에 단기적 또는 장기적으로 긍정적인 영 향을 미친다. 먼저 수익성부분에서 금리 상승은 운용자산이익율 상승으로 이어져 투자 수익이 증가할 수 있고 보증준비금 및 과거 고금리 확정형 부채에 대한 부담을 덜어 주어 실적개선을 꾀할 수 있게 해준다. 오랫동안 저금리 상황이 지속되었던 만큼 현재 금리 수준에서 금리 상승은 오히려 보험사의 자산건전성 및 자본적정성에 대한 우려를 완화시켜줄 수 있다는 점에서 긍정적이라고 판단한다. 표 . 금리 상승이 보험에 호재인 이유 단기적 장기적 수익성 투자수익률 변액보증준비금 부담 감소 고금리 마진 부담 축소 성장성 보험료가 싸진다예정이율 연금보험이 매력적으로 보이기 시작한다 공시이율 자산건전성 연체률 및 해지율 인하 우려는 크지 않음 금리상승 속도 및 상승폭에 따라 영향이 달라짐 자본적정성 IFRS 부담 감소에 긍정적 자료 IBK투자증권 하지만 금리가 무조건 오르기만 한다고 해서 좋은 건 아니다. 급격하게 오르는 금리는 시장리스크를 가중시킬 수 있어 오히려 보험사 수익성 및 자산건전성 그리고 자본적 정성에 부정적인 영향을 줄 수 있다. 그렇다면 금리가 어떻게 상승하면 가장 효과가 좋을까 보험사들이 대처할 시간적 여유가 있을 때 즉 금리 상승이 속도가 완만할 경 우 금리상승 효과가 가장 좋다고 할 수 있다. 앞서 채권금리 전망에서 기준금리 인상은 상반기에 이루어지고 하반기로 갈수록 경기 모멘텀 약화도 다소 둔화될 것으로 전망했다. 이에 시중금리 상승세는 다소 완만하게 상승하고 bp 이상 상승할 것으로 예상했 다. 이에 보험사는 금리 상승을 준비하고 대처할 시간이 확보될 전망이고 무엇보다 완 만한 상승을 바탕으로 호재를 누릴 수 있을 것으로 예상한다. 금리상승 수혜주는 보험 점진적인 금리 상승이 가장 효과 좋음 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH . 금리상승이 수익성에 미치는 영향 먼저 금리상승시 보험사 수익성에서 이익 증가 효과가 나오는 곳은 세 부분이다. 금리 상승은 보험사의 운용자산이익률 상승으로 이어져 투자영업이익이 증가할 수 있다. 생보사의 변액보증준비금 적립 부담을 덜어 이익개선에 예상된다. 보험사의 과거 고금리 확정금리 마진 부담이 축소시켜 실적을 개선시킨다. 위의 수익개선 중 첫 번째는 생명보험손해보험 모두 투자이익 개선을 보일 전망이며 두 번째 및 세번째의 경우 변액보험 점유율이 높고 과거 고금리 확정금리 저축성 보험 판매가 많았던 생명보험사의 수혜가 더 클 것으로 예상된다. 
금리 상승은 보험회사의 투자수익률 상승 효과를 가져온다 앞서 보험상품은 보험기간이 장기이어서 진정한 손익은 보험계약이 종료되는 시점에 알 수 있다고 했다.
이에 금리변화가 보험영업부분에 미치는 영향을 단기적으로 정확 히 파악하는 것은 솔직히 매우 힘든 일이다.
이에 반해 금리변화가 생명보험회사 투자 영업부분의 수익성에 미치는 영향은 매우 직접적이며 단기적으로 그 효과가 뚜렷하게 나타나는 편이다.
보험사의 운용자산수익률은 시장금리에 연동한다.
이에 금리가 상승 하면 보험회사의 투자수익은 증가한다.
이자율 상승시 보험사의 투자수익 개선폭이 큰 이유는 운용자산 중 이자부자산채권 및 대출자산 비중이 높기 때문이다.
대체적으로 보험금 지급은 미래에 발생하기 때문 에 보험사의 보유채권은 금액도 크고 만기가 긴 편이다.
결국 금리 상승은 보험사가 매수하는 채권 금리가 오르는 것을 뜻하고 만기까지 채권을 유지할 가능성이 높은 보 험사의 특성상 금리 상승은 자산운용이익률 상승으로 이어진다그림 참조.
그림 년 금리와 국내 생보사 자산운용수익률 국공채년 좌 생보사 투자수익률우 자료 한국은행 금감원통계 IBK투자증권 금리변화가 가장 많이 반영되는 건 투자수익률 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 년 금리와 국내 손보사 자산운용수익률 국공채년 좌 손보사 운용수익률우 자료 한국은행 금감원통계 IBK투자증권 그림 년까지 시장금리와 보험사의 자산운용수익률 간 상관관계는 높았으나 최근 해외유가증권 SOC대출같은 대체투자 자산이 늘면서 자산 운용수익률 하락폭이 시장금리에 비해 크지 않았다.
그러나 기본적으로 보험사의 운용 자산 대부분이 시장금리에 영향을 받는 금리부 자산으로 구성되어 있기 때문에 향후 시장금리 상승시 보험사의 자산운용수익률도 상승할게 될 것으로 전망한다.
 손보사가 이고 자산별 운용이익률 기여도를 보면 투자수익 대비 이자부자산수 익 비중은 생보사가 순으로 여전히 높음을 알 수 있다그림 참조.
그림 년 그림 년 채권 대출채권 외화 수익증권 주식 현금 부동산 기타 출자금 채권 대출채권 외화 수익증권 주식 현금 부동산 기타 출자금 채권 대출채권 외화 수익증권 부동산 현금 주식 기타 국내생보사 자산원천별 운용수익 기여도 자료 금감원통계 IBK투자증권 자료 금감원통계 생명보험협회 IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 년 그림 년 채권 대출 주식 해외 현예금 부동산 채권 대출 주식 해외 현예금 부동산 채권 대출 해외 주식 현예금 부동산 삼성화재 자산원천별 운용수익 기여도 자료 삼성화재 IBK투자증권 자료 삼성화재 IBK투자증권 참고로 생명보험사의 수익구조영업이익보험손익투자수익책임준비금 전입액을 보 면 투자수익의 총 자산대비 수익률은 로 투자자산의 기여도가 더 큰 것을 알 수 있다.
또한 보험 영업과 관련하여 발생하는 책임준비금전입금의 총자산대비 평균비율은 인 점을 감안하면 투자수익의 기여도가 생명보험사 수익성 유지에 절대적임을 알 수 있다.
표 . 국내 생보사 총자산대비 각 부문별 수익률 십억원 항목 자산대비 수익률 자산총계 보험손익 투자손익 책임준비금 전입액또는 환입액 보험손익 a 투자손익 b 책임준비금 전입액또는 환입액c abc H 자료 금감원통계 IBK투자증권 투자수익 기여는 생보사 수익성 유지에 절대적 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 년 추이 보험손익좌 투자손익좌 책임준비금전입액또는 환입액우 조원 영업이익 국고채 년 자료 금감원통계 한국은행 IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 금리 상승은 보증준비금 부담을 감소시켜 실적개선을 가져온다.
금리 상승에 따른 수익개선을 기대되는 두 번째는 보증준비금 적립 부분이다.
결론부터 말하자면 금리가 상승할 경우 보험사는 보증준비금을 더 쌓을 부담이 없어지 고 오히려 일정 수준 이상 금리가 오를 경우엔 이미 쌓아 둔 보증준비금 일부가 환입 될 수 있어 보험사 실적개선에 긍정적인 영향을 줄 수 있다.
지난 몇 년간 생명보험사는 분기마다 적자를 시현하거나 전분기대비 이익이 크게 감
소하는 모습을 보였다.
보통 분기에 비용부담이 늘었기 때문인데 가장 큰 이유는 시 장금리가 하락하면서 변액보험 보증준비금 적립책임준비금이 늘었기 때문이다.
IBK 투자증권 커버리지 분기마 다 전분기 대비 실적 감소했고 시간이 지날 수록 감소폭도 크다는 것을 알 수 있다.
그림 . 국내 생보사 분기별 당기순이익 추이 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 십억원 자료 각 보험사 금감원통계 IBK투자증권 전체 보험사의 변액보험 보증준비금 적립액은 지난 억원에 불과했으나 배 이상 늘었다.
저금리 상황이 갈수록 심화되면서 추가 적립액이 계속 증가했기 때문이다.
추가 적립액 부담은 억원에 불과 했으나 배 가까이 급증했다.
표 . 국내 생보사 변액보험 보증준비금 규모 십억원 p 보증준비금 적립액 추가 적립액 국고채 년 금리변동p FY FY FY FY FY FY FY 자료 언론자료 금감원통계 IBK투자증권 금리상승 보증준비금 부감 감소 or 환입기대 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 원래 변액보험이란 계약자가 낸 보험료의 일부를 수익성 높은 유가증권에 투자하여 그 수익금을 계약자에 나누어주는 상품인데 즉 투자수익에 따라 보험금 액수가 달리지게 된다.
그런데 보증준비금은 변액연금보험 원금과 변액종신보험 사망보험금을 지급하기 위해 쌓는 재원으로 보험사가 변액보험 투자에서 손실을 보더라도 일정 금액 이상을 무조건 지급해야하는 준비금이다.
결국 변액보험은 금리가 떨어지는 상황에서도 적립금의 최저보증이율변액연금이나 예정이율변액종신 이상을 지급해야 한다.
현재 수익률이 판매 시점의 예정이율보다 낮더라도 보험사건사망 및 연금개시 등이 발생하면 예정이율이 적용된 보험금을 고 객에게 지급해야 한는 것이다.
이 때문에 보험사는 변액보험을 판매한 시점의 예정이 율보다 현재 투자수익률이 하락할 경우 그 차액을 매년 보증준비금으로 적립해왔다.
결국 보험사입장에서 보면 금리가 낮아질수록 준비금 적립 부담은 늘어날 수 밖에 없 었다.
변액보험은 지난 년 우리나라에 처음 출시되었는데.
당시 예정이율이 연 수준이였다.
이후 금리가 지속적으로 하락한 만큼 예정이율도 하락했을 것이다.
그림 . A 생보사 보장성보험 예정이율 변액보험도 하락했을 것 보장성보험 예정이율 기준금리 변액보험 예정이율 자료 Company data IBK투자증권 그림 년물이 기준임
시작금리 민감도 전년도 분기 국고채 년물 평균금리 금년도 분기 국고채 년물 평균금리 장기평균금리 민감도 년도부터 전년도까지 국고채 전년도 년동안의 국고채 년물 평균금리 년부터 금년도까지 국고채 년물 중간값 금년도 분기 국고채 장기평균금리 민감도 변액보증준비금 추가적립 금액 공식 자료 Company data IBK투자증권 변액보험 특성 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 현재로서는 정확히 예상할 수 없지만 전문가들의 의견에 따른면 시중금리가 월말국고채 조원 이상 환입될 수 있다고 했다.
유추해서 계산해보면 수준만 유 지해도 국내 생보사의 변액보험 보증준비금 적립액은 년 예상대 비 억원 환입될 수 있다.
이는 년 변액보험 보증준비금을 고려하지 않는 당 기순이익 기준에 비해 이익이 증가하는 효과를 가져올 수 있다.
그림 . 국내 생보사 변액보험 보증준비금 추이 FY FY FY FY FY FY FY FY FY p 십억원 생명보험 보증준비금 규모좌 국고채 년물 금리우 YoY 보증준비금 증가율 자료 금감원통계 IBK투자증권 금리 상승 저축성보험 금리차 부담 축소 건전한 준비금 구조 유지 및 실적 개선 금리상승은 과거 보험사가 판매했던 고금리 확정형 저축성보험의 부담이율로 인한 금 리차 역마진 부담을 축소시켜 실적 개선 효과를 가져온다.
그 동안 저금리 상황에서 일부 보험사는 과거 외환위기 당시 판매했던 확정 고금리상 품으로 인한 이차역마진 부담이 수익성 악화의 큰 요인이었다.
이에 시장금리가 상승 하면 과거 확정형 고금리상품에 대한 적립금 부담이 축소된다.
결국 금리 상승은 이차 역마진 부담을 줄일 수 있어 보험사 수익에 긍정적이다.
그림 . 삼성생명 이차마진 추이 그림 . 삼성화재 이차마진 추이 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY p 이원차 마진율우 이자소득자산 보유이원좌 부채 평균부담금리좌 FY FY FY FY FY FY FY p 이자율차 Spread우 자산보유이원좌 부채부담금리좌 자료 삼성생명 IBK투자증권 자료 삼성화재 IBK투자증권 향후 bp 상승시 보증준비금 환입도 기대 금리 상승 역마진 축소 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 또한 최근 생보사 및 손보사 모두 변동형 금리상품 판매 강화와 보험 만기 도래 등으 로 인해 고정형 금리상품 비중이 빠르게 하락하고 있다는 점도 향후 보험사 이차역마 진 부담은 감소시킬 수 있는 요인이다.
그림 . 국내 생보사 보장성 비중 추이수입보험료 기준 그림 . 국내 생보사 보장성 비중 추이신계약 기준 보장성 비중 저축성 비중 보장성 비중 저축성 비중 자료 금감원통계 IBK투자증권 자료 금감원통계 IBK투자증권 보험사의 변동형 및 보장성 중심의 상품 판매 전략으로 인해 보험료 적립금 내 고정금 리 비중과 부담이율은 하락하고 있다.
 한화 생명 년 에 비해 평균 축소되었다.
국내 생보사의 책임준비금 내 고정금리 비중이 개 생보사는 고정금리 비중을 줄이기 위한 노력이 가시화 되고 있음을 알 수 있다.
이에 고정형 부담이율도 삼성생명 동양생 명 p 하락했다.
신계약의 낮은 예정이율 희석 효과와 공시이율 인하로 변동형 저축성 상품의 준비금 부담금리 하락시 켰기 때문이다.
그림 . 생보사 고정금리형 준비금 비중 및 평균 부담금리 변동금리 준비금 비중좌 고정금리 준비금 비중좌 평균부담금리우 FY FY 삼성생명 FY FY 한화생명 FY FY 아이엔지생명 FY FY 동양생명 FY FY 미래에셋생명 FY FY 자료 Company data IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH IBK커버리지내 개 손보사도 고정형 적립금 비중이 감소하고 있는데 손해보험의 특 성상 생명보험사에 비해 고정형 적립금 비중이 적은 편이다.
개 손보사의 책임준비금 내 고정금리 비중은 삼성화재 수준이다.
p 하락했고 DB손해보험 및 메리츠화재는 각각 p 상승했다.
DB손해보험 및 메리츠화재의 경우 타사에 비해 고정형 적립금 비중이 다소 높은 편인 데 평균부담이율이 각각 보다 낮아 우려할 수준은 아니라고 판단한다.
나머지 손보사 고정형 부담금리는 삼성화재 한화손해보험 로 큰 차이가 없는 편이다.
그림 . 손보사 고정금리형 준비금 비중 및 평균 부담금리 변동금리 적립금 비중좌 고정금리 적립금 비중좌 평균부담금리우 FY FY 삼성화재 FY FY 현대해상 FY FY 동부화재 FY FY 메리츠화재 FY FY 한화손보 자료 Company data IBK투자증권 그림 . DB손해보험 적립금 비중 및 부담이율 추이 그림 . 메리츠화재 적립금 비중 및 부담이율 추이 FY FY FY FY FY FY 동부화재 연동형 적립금비중좌 동부화재 고정형 적립금비중좌 동부화재 부담이율 우 FY FY FY FY FY FY 메리츠화재 연동형 적립금비중좌 메리츠화재 고정형 적립금비중좌 메리츠화재 부담이율 우 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH . 금리가 보험사 성장에 미치는 영향 성장성 측면에서 금리 상승이 보험사에 주는 이점은 크게 두 가지이다. 앞서 보험료 가격을 결정하는 예정이율과 은행의 예금금리 성격에 해당하는 공시이율 은 금리에 따라 변한다고 했다. 즉 금리가 오르면 예정이율 및 공시이율도 상승한다. 예정이율이 상승하면 보험료가 싸지는데 과거대비 저렴한 보험료는 수요 확 대를 불러와 보험사의 외형 성장으로 이어질 수 있다. 연금보험의 최저보장이율 및 공시이율이 상승하면 향후 연금 수령액이 증가 할 수 있다. 이는 고령화가 진행되는 국내 보험소비자에게 연금보험이 다른 금융상품대비 보다 매력적인 노후준비자금 상품으로 다가갈 수 있다고 본다. 
예정이율 상승은 보험상품 가격경쟁력을 이끈다 먼저 금리가 지속적으로 상승할 경우 보험상품의 가격 산정시 사용하는 예정이율은 상 승할 수 있다.
예정이율은 보험료 납입 시점과 지급 사이에 발생하는 시차동안 미리 기대되는 수익을 미리 예상해 보험료를 할인해주는 비율이다.
앞서 말했듯이 예정이율 이 높아지면 같은 보장에도 보험료가 싸진다.
보험기간이 길수록 할인폭은 더욱 커지 기 때문에 짧은 건강보험보다는 종신보험 할인폭이 더 커진다.
예를 들어 세 남성이 월납 일 때 는 보험료가 만원이 낮아질 수 있다.
그 동안 보험사들은 금리가 하락함에 따라 예정이율을 인하했었다.
보통 예정이율이 정도 인상되었고 어린 이보험 및 노인성보험의 경우 보험료가 인상되었다.
게다가 건강보험의 경우 대부분 시간이 지날수록 손해율이 높아지는 만큼 보험료 인상 과 더불어 보장내역도 축소되어 보험소비자는 과거보다 좋은 상품을 접하기가 어려운 형편이었다.
표 p로 똑같아도 보험료 인상 폭은 다른 편인데 손해율 상승 및 경험생명표 변경 등의 가정치 변화도 같이 있었기 때문 이다.
표 . 생보사 보장성보험 예정이율 인하에 따른 보험료 인상 폭 추이 월 이후 년 이월 이후 월 이후 기존 예정이율 변경 예정이율 인하 폭 보험료 인상 폭 자료 Company data IBK투자증권 금리 상승 성장성에 긍정적 영향 금리 상승 예정이율 상승 보험료 인하 보장내역 확대 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 년 이후 기준금리가 인하되면서 보장성보험 예정이율도 하락하는 모습을 보임
 보장성보험 예정이율 기준금리 자료 Company data IBK투자증권 금리가 하락하면 예정이율이 인하되면 차적으로 는 보장성보험 보험료가 인상 및 저축성보험 만기액 감소 효과를 가져와 보험사에 미 치는 영향은 부정적이었다.
결국 금리가 상승하면 이와는 반대되는 상황이 된다.
그림 . 예정이율 인하시 보험료 인상아 보험사에 미치는 영향 책임준비금 가치 상승 부채 부담 증가 표준이율 인하 저금리 시대 보험사 비용 축적 부담 책임준비금 미달시 보험사 손실 확정 보험사 적자 부담 증가 과거 고금리 상품 부담 예정이율 인하 보험회사 적자 부담 보장성보험 보험료 인상 저축성보험 만기액 감소 보험료 인상 예정이율보험료 자료 IBK투자증권 해외 사례를 보더라도 금리가 상승할 때 보험사는 수입보험료가 증가하는 모습을 보 인다.
보통 보험산업은 경기 영향을 많이 받는 산업이다 보니 경제성장률에 따라 흐름 을 같이 한다고 생각한다.
그런데 실제로 보험 성장에 영향을 많이 미치는 것은 물가 상승률을 고려한 실질금리이다.
표 을 보면 미국영국EU일본 그리고 한국 의 경우 실질금리가 양의 값을 가질 경우 수입보험료가 전년대비 증가하는 모습을 보인 사례가 많다는 걸 알 수 있다.
실제로 시장금리 상승이 예정이율 상승까지 이어 지기까지 시차가 있다는 점에서 실질금리 상승으로 인한 국내 수입보험료 성장은 년에 시현될 가능성이 높아보인다.
해외에서도 금리 상승시 성장하는 모습 보임 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . 실질금리 및 GDP 성장률에 따른 수입보험료 성장YoY 방향 단위 횟수 미국 영국 EU 일본 한국 실질금리 인 경우 정의 방향 역의 방향 GDP 인 경우 정의 방향 역의 방향 실질금리GDP 인 경우 정의 방향 역의 방향 실질금리GDP 인 경우 정의 방향 역의 방향 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 주 년의 표본을 대상으로 함.
그림 . 실질금리와 수입보험료 추이미국 그림 . GDP와 수입보험료 추이영국 실질금리좌 수입보험료 성장률우 GDP좌 수입보험료 성장률우 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 그림 . 실질금리와 수입보험료 추이영국 그림 . GDP와 수입보험료 추이영국 실질금리좌 수입보험료 성장률우 GDP좌 수입보험료 성장률우 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 실질금리와 수입보험료 추이EU 그림 . GDP와 수입보험료 추이EU 실질금리좌 수입보험료 성장률우 GDP좌 수입보험료 성장률우 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 그림 . 실질금리와 수입보험료 추이일본 그림 . GDP와 수입보험료 추이일본 실질금리좌 수입보험료 성장률우 GDP좌 수입보험료 성장률우 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 그림 . 실질금리와 수입보험료 추이한국 그림 . GDP와 수입보험료 추이한국 실질금리좌 수입보험료 성장률우 GDP좌 수입보험료 성장률우 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 자료 Bloomberg OECD Stat IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 공시이율 상승에 따른 연금보험 매력 증가 금리가 오르면 연금보험의 매력이 증가할 수 있다.
공시이율이 상승하면서 연금보험금 수령액이 늘어나는 효과가 있기 때문이다.
공시이율이 상승하면 동일한 보험료를 내더 라도 부리되는 이자가 늘어난다.
즉 공시이율이 높다는 건 보험사가 돈을 그만큼 잘 운용한다는 뜻이다.
따라서 고객이 나중에 받을 보험금이나 해지환급금이 불어날 가능 성이 높아지는 것이다.
예를 들어 만 세까지 연금을 받는 상품을 가입했다고 하자.
이 경우 공시이율에 따라 연금보험금 수령액인 달라지 는데 공시이율이 만원을 공시이율 만원을 받을 수 있다.
공시이율 일 때 받는 수령액이 가량 더 많 이 받는다그림 참조.
물론 가입기간 및 손해율 등 요건 차이가 존재하겠지만 공시 이율이 미치는 영향이 매우 크다는 것을 알 수 있다.
그림 . 공시이율 변화에 따른 월별 수령 연금액 시뮬레이션 F 만원 공시이율우 연금액좌 자료 IBK투자증권 연금저축보험 공시기준은 수준이다.
그림 을 보더라도 년 이후 공기기준이율은 계속 하락했음을 알 수 있다.
연금저축보 험의 최저보증이율을 보더라도 가입후 년 이후 이율이 로 현저히 낮다는 걸 알 수 있다.
만약 대를 유지한다면 연금저축보험 공시이율은 약 수준이 추정되며 그만큼 연금수령액도 증가할 수 있다고 본다.
이는 노후자금 마련 욕구가 증가하고 있는 현 시점에서 한국의 금융소비자에게 연금보험은 매력적인 금융상품으로 부각될 수 있다.
 공시이율 상승 연금 수령액 증가 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 퇴직보험 및 뉴플랜보험 공시기준 이율 소폭 반등 그림 로 역대 최저 퇴직보험 공시기준이율 뉴플랜보험 공시기준이율 연금저축 최저보증이율 가입후 년 국고채 년 자료 보험개발원 IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 한국에서 연금보험에 대한 관심이 늘어나는 가장 큰 이유는 사회구조변화에 기인한다.
고령화 및 저성장 그리고 장기적인 저금리 전망에 따른 노후자금 축적이 쉽지 않을 것으로 예상되기 때문이다.
특히 고령화가 진전되는 과정에서 가계는 주로 보험 및 연 금을 통해 금융자산을 축적할 가능성이 높다.
노후대비를 위한 가계의 금융자산 축적 과 노후소비를 위한 자산 축소는 장기에 걸쳐 점진적으로 이루어져야 하는데 보험 및 연금은 이러한 가계의 욕구를 충족시키는데 유리하기 때문이다.
보험연구원의 년 보험소비자 설문조사에 따르면 연금제도별 가구 가입률은 국민 연금이 로 가장 높고 다음으로 개인연금연금저축신탁 연금보험 포함 순이다.
사적연금제도별 가입 금융기관은 생명보험사가 순이다.
장기적인 상 품의 성격상 보험사 선호도가 높은 편임을 알 수 있다.
그림 . 연금제도별 가입률표본조사임 그림 위는 생명보험사 국민연금 개인연금 퇴직연금 없음
기타 해당 연금 가입률 생보사 은행 손보사 증권사 기타 사적연금 가입 금융 기관 자료 보험개발원 IBK투자증권 자료 보험개발원 IBK투자증권 개인연금보험 수요 증가 전망 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 또한 연금보험저축의 매력은 상대적인 것도 있다.
한국은 유난히 가계자산에서 부동산 이 차지하는 비중이 높은 편인데 우선 거주 부동산 비중이 큰 이유도 있지만 역사적 으로 부동산 불패신화가 이어져 오며 노후준비를 오피스텔상가 등 수익형 부동산을 통한 월세수익으로 하는 경우가 많았기 때문이다.
년 말 bp 하락했다.
년 이후 투자수익률로 따지자면 수익형부동산 투자가 더 좋았다고 할 수 있다.
그림 . 보험종류별 공시기준이율 및 지역별 수익형부동산 수익률 추이모두 하락세 퇴직보험 공시기준이율 뉴플랜보험 공시기준이율 서울 오피스텔 임대수익률 경기 오피스텔 임대수익률 인천 오피스텔 임대수익률 자료 보험개발원 KB부동산통계 IBK투자증권 그런데 부동산 투자는 기본적으로 자기돈을 넣어야 하는데 금액이 최소 몇천억원 정도 있어야 한다.
통상적으로 오피스텔 투자란 자기돈 실 을 사들인 후 월세 수입을 얻는 투자가 주를 이뤄왔었다.
하지만 앞으로 금리가 오르 면서 대출이자율이 추가로 오르게 되면 실질적인 수익은 더 낮아질 수 밖에 없을 것으 로 전망된다.
최근 정부의 부동산 정책으로 인해 대출받기가 쉽지 않다는 점도 부동산 투자를 더 어렵게 할 전망이다.
보통 보험사들은 공시기준이율에 금리를 적용한다.
현재 연금보험의 공시이율이 이상 이 될 수 있어 서울 수익형부동산 임대수익률과 큰 차이가 없을 것으로 예상된다.
표 세 연금개시의 경우 상품별 공시이율 및 예상 월연금액 상품 판매개시일 공시이율 예상 월 연금액예시 A B C D E 자료 금융감독원 IBK투자증권 부동산대비 연금보험 매력 증가 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 월말 기준 보험사 공시기준이율과 수익형부동산 임대수익률 공시기준이율 뉴플랜보험 공시기준이율 서울 오피스텔 임대수익률 경기 오피스텔 임대수익률 a a 세금 등 비용 제외시 수익률 자료 보험개발원 KB부동산통계 IBK투자증권 결국 노후준비를 고려할 경우 향후 금리 상승으로 인한 연금수령액 증가가 기대된다
는 점과 시작자금이 부동산 투자 대비 크지 않다는 점에서 연금보험의 매력은 상대적 으로 커질 수 밖에 없다고 판단한다. . 금리가 오르면 그 동안의 우려들이 완화될 수 있다.
금리상승은 보험사 순자산가치 증가를 가져온다.
금리가 상승하면 보험사들의 IFRS 및 신RBC 부담이 다소 완화될 수 있다.
올해 이라 함 확정 및 향후 대응계획을 발표했다. IFRS 및 신RBC의 가장 중요한 부분은 보험회사의 부채를 시가평가하는 것인데 과거 팔았던 고금리 확정형 상품 때문에 보험회사가 지 불해야할 부채 규모는 커질수 밖에 없는 상황이었다. 그림 에서 보듯 시장금리가 낮아지면 보험회사의 대차대조표상 부채는 증가하는 데 자산 대비 부채의 증가폭이 더 크다. 이는 우리나라 보험회사들이 부채 듀레이션이 자산 듀레이션보다 더 길면서 금리하락 영향을 더 많이 받기 때문이다. 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 시장금리 변화에 따른 대차대조표 변화저금리 상황이 문제 자본 부채 원가 자산 시가 자본 부채 시가 자산 시가 시장금리 자본 부채 자산 시장금리 자본증가 RBC비율 개선 자본감소 RBC비율 악화 금리하락 영향 자료 한국회계기준원 IBK투자증권 우리나라의 경우 장기채권시장이 활성화되지 못하고 보험상품의 장기적인 특성 때문 에 대부분의 보험사들이 네거티브 듀레이션 갭 구조를 갖고 있다. 그래서 시장금리가 상승하면 자산가치 하락보다 부채가치 하락폭이 커서 보험사의 순자산 가치가 상승하 고 시장금리가 하락하면 자산가치의 상승보다 부채가치의 상승폭이 커서 보험사의 순 자산 가치는 하락한다표 참조. 표 . 금리변화에 따른 Negative Duration 구조하에서 보험사 가치 변화 금리 변화 보험회사 자산가치 보험회사 부채가치 자본총계 변화 폭 변화 폭 보험회사 가치 금리 상승 하락 하락 증가 금리 하락 상승 상승 감소 자료 IBK투자증권 현재 네거티브 듀레이션 갭 상태인 국내 보험사에 있어 금리 상승이 순자산 가치에 미치는 영향은 긍정적이라는 인식이 강하나 현행의 회계 기준상에서는 이러한 점이 제대로 장부에 반영되고 있지 않다. 국내 보험사 회계 처리에 있어서 운용 자산의 경 우는 공정가치 평가를 하는 반면에 보험 부채의 경우는 시가 평가를 허용하지 않는 회 계상의 불일치 때문이다. 이 때문에 금리 상승시 BS 측면에서 보면 운용자산의 많은 부분을 차지하고 있는 매 도가능증권이 평가 손실을 발생시켜 자본금의 감소를 유발시키기 때문에 지급여력 비 율을 하락 시키는 등 재무건전성을 압박하게 된다. 물론 PL 상의 이자수익 등 투자이 익이 증가하면서 보증이율 부담이 줄어드는 긍정적인 효과도 있어 부정적인 측면을 어 느 정도 상쇄하기도 하지만 보험사들의 고정금리부 채권 비중이 아직 높은 편이고 편 입 채권들의 만기를 고려한 rolling effect까지 고려하면 종합적으로 금리 상승이 가져 오는 효과를 단정지어 말하기 힘들다. 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 하지만 Valuation 이라는 것이 결국 주주 몫의 순자산 가치를 공정가치로 평가하고자 하는 행위라는 관점에서 보면 보험부채 역시 시가로 평가해서 자산가치의 변화와 함 께 종합적으로 판단하여 순자산 가치를 측정하는 것이 논리적으로 부합하는 것이라고 본다. 실제로 IFRS년부터 보험부채 역시 공정가치로 평가하게 되어 있다. 따라서 자산과 부채의 듀레이션을 이용해 금리 변화가 자산과 부채 양측에 미치 는 영향을 측정하여 residual value로서의 순자산 가치를 측정하여 비교분석 하는 것 은 의의가 있다고 생각한다. 위와 같은 논의에 따라 순자산 가치를 측정하게 되면 현재 국내 보험사가 취하고 있 는 네거티브 듀레이션 포지션 하에서 금리상승은 보험사의 순자산 가치에 긍정적인 영 향을 미친다고 말할 수 있다. 만약 금리가 상승하면 부채 시가평가에서 사용하는 할인 율도 상승해 부채의 증가폭을 줄일 수 있어 향후 IFRS 준비 부담이 완화되 수 있어 긍정적이다. . 금리변화에 따른 민감도 분석 앞서 말한 실질적인 순자산 가치의 증가는 금리 상승으로 인한 투자수익률 개선을 고 려하더라도 자본증가에 따른 ROE 감소를 유발할 수도 있다. 각 보험사가 취하고 있는 운용자산의 포트폴리오 구조 및 포지션에 차이가 당연히 있고 회사별로 네거티브 듀 레이션 갭 크기에 따라 금리 상승 영향도 다르게 줄 수 있기 때문이다. 그림 개 생보사 자산부채 듀레이션 추이 부채듀레이션좌 자산듀레이션좌 듀레이션갭우 FY FYQ p 년 삼성생명 FY FYQ p 년 한화생명 FY FYQ p 년 아이엔지생명 FY FYQ p 년 동양생명 FY FYQ p 년 미래에셋생명 자료 Company data IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 개 손보사 자산부채 듀레이션 추이 FY FYQ p 년 삼성화재 FY FYQ p 년 현대해상 FY FYQ p 년 동부화재 FY FYQ p 년 메리츠화재 FY FYQ p 년 한화손보 부채듀레이션좌 자산듀레이션좌 듀레이션갭우 자료 Company data IBK투자증권 따라서 우리는 금리 상승시 기대되는 실제적인 순자산가치의 변화와 PL 상의 변화 그리고 ROE의 변화를 종합적으로 측정하기 위해 민감도 분석을 했다. 결론부터 말하 자면 네거티브 듀레이션 포지션 하에 금리 상승이 보험사의 순자산 가치에 미치는 영 향은 긍정적이다. 하지만 금리 인상 폭에 따라 보험사 가치 변화는 생보사 및 손보사 마다 다른데 상품구조의 특성상 보통 생보사의 듀레이션이 손보사의 듀레이션보다 길 기 때문에 생보사에 미치는 영향이 더 긍정적이라고 할 수 있다. 금리 인상bp에 따른 보험사의 ROE 및 PBR의 변화 추이를 살펴보면 실제 로 보험사별 채권듀레이션 갭이 클수록 금리변화에 따른 민감도가 더 크다는 것과금 리 인상폭이 클수로 ROE 개선이 더 되고 그 만큼 Valuation도 낮아진다는 것으로 알 수 있다그림 참고. 그림 . 금리인상에 따른 당기순이익 증가율 그림 . 금리인상에 따른 ROE 상승폭 삼성생명 한화생명 ING생명 동양생명 미래에셋 삼성화재 현대해상 DB손보 메리츠화재 한화손보 bp bp 삼성생명 한화생명 ING생명 동양생명 미래에셋 삼성화재 현대해상 DB손보 메리츠화재 한화손보 bp bp p 자료 삼성생명 별도기준 Company data IBK투자증권 자료 삼성생명 별도기준 Company data IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 개 생보사의 ROE 및 PBR 변화 현재기준 bp 인상 bp 인상 삼성생명 한화생명 동양생명 ING생명 미래에셋생명 PBR배 ROE 자료 삼성생명 별도기준 Company data IBK투자증권 그림 개 손보사의 ROE 및 PBR 변화 현재기준 bp 인상 bp 인상 삼성화재 현대해상 DB손보 메리츠화재 한화손보 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 결국 금리 상승폭을 고려하여 보험업 투자를 결정한다면 장기적으로 생보사 투자가 매력적으로 보인다. 그렇다고 손보사가 매력이 없다는 것은 아니다. 손보사도 장기보 장성보험 중심의 성장을 하면서 운용자산을 늘려온 만큼 금리 상승에 따른 수익개선 은 시현될 것이며 그 시현 폭이 생보사에 비해 다소 낮다는 것 뿐이다. 회사별로 살펴보면 생보사 중에서는 한화생명이 금리 상승시 자기자본 및 당기순이익 증가율이 높은 편이며 손보사 중에서는 메리츠화재 및 한화손해보험이 금리 상승시 ROE 상승이 높은 편이다. 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . 금리변화에 따른 보험회사 민감도 분석I 금리변동폭 삼성생명 한화생명 ING생명 동양생명 미래에셋 삼성화재 현대해상 DB손보 메리츠화재 한화손보 ROE bp bp bp bp bp bp bp bp bp BPS bp bp bp bp bp bp bp bp bp PBR bp bp bp bp bp bp bp bp bp 삼성생명 별도기준 자료 Company data IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 표 . 금리변화에 따른 보험회사 민감도 분석II 금리변동폭 삼성생명 한화생명 ING생명 동양생명 미래에셋 삼성화재 현대해상 DB손보 메리츠화재 한화손보 EPS bp bp bp bp bp bp bp bp bp PER 변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp 삼성생명 별도기준 자료 Company data IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH V. 당분간 우려는 접어둘 것 그렇다면 금리 상승이 보험사에 무조건 좋은 걸까 우려가 없는 건 아니다. 시장금리가 상승할 경우 채무자의 이자부담을 가중시켜 보 험사의 대출채권 연체율이 상승할 수 있고 시장금리가 보험회사의 약관대출금리보 다 높아진다면 보험계약자들이 해약환급금 담보로 약관대출 증가 및 저축성 보험의 해 약율이 높아질 가능성도 존재한다. 게다가 그동안 금리하락에 따른 RBC비율 부담 을 줄이기 위해 보험사들이 운용자산에서 매도가능증권 비중을 높인 만큼시장금리하 락채권평가손익 증가자본증가RBC상승 시장금리가 상승한다면 반대효과가 나 타날 수 있기 때문이다. 하지만 결론부터 말하자면 당분간 위의 우려들은 접어두어도 좋다. 국내 보험회사의 지속적인 여신 건전성 관리로 대출채권의 부실문제는 크지 않을 것으로 예상되며 은 행의 정기예금이율 대비 보험사의 저축성보험의 이자율은 아직도 매력적이기 때문이다. 먼저 보험사 대출채권 연체율을 살펴보면그림 년 이후 국내 시장금리 와 보험사 연체율은 같은 방향으로 움직였으나 과거 금리 상승기였던 년 간에는 오히려 반대되는 방향성을 보였고 최근 금리 상승에도 불구하고 국내 보험사 연체율은 지속적인 하락세를 보이고 있다. 결국 시장금리와 보험사 연체율간에는 뚜렷 한 상관관계가 나타나지 않고 있다. 국내 손보사 연체율도 로 역사적으로 최저점 수준이다. 그림 . 국내 생보사 및 손보사 연체율 및 금리 추이 국내 생보사 연체율좌 국내 손보사 연체율좌 국공채 년우 자료 Company data IBK투자증권 더불어 부동산담보대출 연체율이 상승할 거란 우려도 있다. 월말 기준 보험사 의 부동산담보대출 연체율은 생보사가 이다. 일부 보험사의 경우 경쟁사대비 다소 높지만 낮은 부동산담보대출 비중과 연체율 절대값이 높지 않 다는 점에서 우려할 수준은 아니라고 판단한다. 동일 기준 국내 보험사 고정이하여신 비율도 생보사 로 역대 최저 수준이다. 세가지 우려 연체율 해지 증가 RBC비율 보험사 연체율과 금리는 상관관계 없음 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 국내 생보사 및 손보사 부동산담보대출 연체율 현황 그림 . 국내 생보사 및 손보사 고정이하여신비율 추이 국 내 생 보 사 삼 성 생 명 한 화 생 명 ING 생 명 동 양 생 명 미 래 에 셋 국 내 손 보 사 삼 성 화 재 동 부 화 재 현 대 해 상 메 리 츠 화 재 한 화 손 보 전체 연체율 부동산담보 연체율 생보계 손보계 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 두 번째 우려는 시장금리가 상승해 보험사의 약관대출금리 및 공시이율보다 높아진다 면 보험약관대출이 증가할 수 있꼬 저축성 보험의 해약율이 높아질 수 있다는 것이다. 보험험약관대출의 경우 보험계약자들이 해약환급금 담보로 하는 대출인 만큼 어느 정 도 안전망이 확보되어 있는 대출채권이라는 점과 월말 기준 국내 생보사 약 관대출 연체율이 로 다른 대출채권 연체율 대비 낮다는 점에서 우려는 접어두어 도 좋다. 그리고 저축성보험의 공시기준이율에서 은행의 정기예금이율은 뺀 이율이 로 과거 저점 대비 높은 수준인 면에서 매력을 잃지 않고 있는 것으로 판단된다. 그리고 최근 몇 년간 보험사들이 보장성 중심의 판매전략을 펼쳐온 만큼 저축성 보험 해지가 상승할 가능성도 낮다고 본다. 그림 . 국내 생보사 대출채권별 비중 및 연체율 현황 그림 . 아직은 은행 정기예금대비 저축성보험 금리는 매력적임 보험약관 부동산담보 신용 기타 지급보증 유가증권담보 대출채권 대비 비중좌 연체율우 p 공시기준이율정기예금이율 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 세 번째는 매도가능증권 비중을 늘린 보험사의 경우 시장금리 상승으로 인해 자본적정 성RBC비율 하락이 악화될지도 모른다는 우려이다. 보험사가 투자하는 채권은 만기까지 보유하는 만기보유채권과 중간에 매각할 수 있는 매도가능채권으로 나뉜다. 만기보유채권은 취득원가 기준으로 가치를 평가하지만 매도 가능채권은 분기별로 실제 시장가치를 반영해 평가손익을 대차대조표에 반영한다. 글로벌 금융위기 이후 저금리가 장기화되면서 국내 보험사들은 새 국제회계기준 IFRS 및 신RBC 제도에 맞추기 위해 채권투자를 늘렸고 채권평가이익 증가를 위 해 만기보유채권을 매도가능채권으로 변경했었다. 이에 대부분 보험사의 만기보유채권 비중은 거의 미만으로 떨어졌다. 만약 현재처럼 운용자산내 매도가능증권 비중이 유지된다면 향후 시장금리 상승시 매도가능증권 평가익은 감소할 수 밖에 없으므로 이로 인해 보험사 RBC비율도 하락할 가능성이 높은 것이다. 그림 . 시장금리와 생명보험사의 자기자본 구성비 추이 자본대비 이익잉여금 비중좌 자본대비 이익잉여금 비중좌 국고채 년물 금리우 자료 금감원통계 IBK투자증권 NICE신용평가의 금리상승이 금융업종의 신용위험에 미치는 영향
보고서에 따르면 기준금리 시나리오별 보험사의 RBC비율 스트레스 테스트에서 보수적 금리 상승 가정 시나리오bp 상승하에서도 대부분 보험사들이 양호한 자본적정성 RBC비율을 유지하는 것으로 전망함에 따라 년 완만한 금리 상승을 예상하는 만큼 자본적정성 악화 우려는 잠시 접어두어도 좋을 듯 싶다.
표 . 금리상승시 국내 보험사 RBC비율 변화 구분 생명보험사 손해보험사 이상 이하 이상 이하 현재 RBC비율 bp상승 bp상승 bp상승 괄호안 숫자 운용자산내 매도가능증권 비중 개사에 대한 테스트임
자료 NICE신용평가 완만한 금리 상승시 자본적정성 우려 크지 않음
금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 또한 보험사의 채권 계정은 년에 한 번씩 분류를 변경할 수 있는데 대부분의 보험사 들이 년에는 재분류가 가능하다는 점도 다행스러운 부분이다.
특히 한화생명의 경우 년 매도가능채권으로 변경함에 따라 로 경쟁사 대비 낮다는 점에서 금리 상승 수혜가 기대된다.
그림 월말 기준 삼성생명 한화생명 ING생명 동양생명 미래에셋생명 FY FY FYQ 자료 Company data IBK투자증권 그림 월말 기준 삼성화재 현대해상 동부화재 메리츠화재 한화손해보험 FY FY FYQ 자료 Company data IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH VI.
해외 보험사도 금리가 오르면 주가가 상승한다.
금리가 상승하는 구간에서 해외보험사 주가는 어땠는지 살펴보았다.
그림 에서 해외 보험사의 주가도 금리와 상관관계가 높다는 것을 알 수 있다.
미 국 푸르덴셜의 경우 PBR이 장기채년 금리와 매우 높은 상관관계를 보인다.
특히 년 이후 PBR은 높지 않았으나 주가 상승률은 높았는데 주가가 ROE와 같은 흐 름을 보였다.
여기서 보험사는 이익이 증가하면 언젠가는 Valuaton도 회복한다는 것 을 알 수 있다.
결국 보험업의 시작과 끝은 금리에서 비롯된다고 볼 수 있다.
이에 보 험주의 주가 드라이버는 금리인 셈이다.
그림 . 푸르덴셜미국 PBR주가ROE과 장기채 금리 추이 X 년물 장기채좌 PBR우 USD 년물 장기채좌 주가우 년물 장기채좌 ROE우 자료 Bloomberg IBK투자증권 미국 푸르덴셜 주가 금리 연동 시차두고 순익 상승 주가 상승 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 메트라이프미국 주가와 장기채 금리 추이 X 년물 장기채좌 주가우 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 악사EU 주가와 장기채 금리 추이 X 년물 장기채좌 주가우 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 푸돈대만 주가와 장기채 금리 추이 X 년물 장기채좌 주가우 자료 Bloomberg IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH VII. 보험산업 Valuation 및 투자의견 점검 IBK투자증권은 생명보험 및 손해보험 모두 투자의견 비중확대를 유지한다. 완만한 금리 상승이 전망되면서 보험업이 다방면으로 좋아질 수 있기 때문이다. 우선 금리 상승은 보험사의 수익성 및 성장성에 단기적 또는 장기적으로 긍정적인 영향을 미친다. 먼저 수익성부분에서 금리 상승은 운용자산이익율 상승으로 이어져 투 자수익이 증가할 수 있고 보증준비금 및 과거 고금리 확정형 부채에 대한 부담을 덜어주어 실적개선을 꾀할 수 있게 해준다. 또한 오랫동안 저금리 상황이 지속되었 던 만큼 현재 금리 수준에서 금리 상승은 보험사의 자산건전성 및 자본적정성에 대한 우려를 완화시켜줄 수 있다는 점에서 긍정적이라고 판단한다. 
마지막으로 금리 상승 기대감은 보험회사에 대한 투자심리 개선으로 이어질 수 있다.
그동안 IFRS 및 신 RBC 부담과 성장성 부재 등으로 인해 주가가 하락하면서 펀더멘털 대비 저평가 되어 있다는 점에서 보험사의 가치를 정상화시키는 것만으로도 현재 주가대비 약 정도 상승여력이 있다고 판단한다.
두 보험업 중 생명보험이 손해보험보다 매력적으로 판단한다.
가장 큰 이유는 금리민 감도가 손보사보다 생보사가 높아 금리 상승기 수혜를 더 많이 볼 것으로 예상되기 때 문이다.
bp만 반영할 경우 IBK투자증권 커버리지내 생보사 및 손보사 모두 기존 예상치 대비 증가할 것으로 예상된다.
생보사의 경우 변액보험관련 보증준비금 부담 감소분이 포함되면 실적개선폭은 더 커질 전망이다.
배 수준이며 배 수준이다.
이번 실적개선 전망에 따른 ROE 상승효과와 펀 더멘털 대비 저평가된 보험사 밸류에이션을 고려할 경우 배 수 준이 배가 적정 수준으로 추정된다.
그림 개 손보사 PBR 및 ROE 추이 배 개 생보사 ROEF우 개 생보사 ROE우 개 생보사 PBR좌 자료 Bloomberg IBK투자증권 보험업 투자의견 비중확대 제시 생보가 더 매력적 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 개 손보사 PBR 및 ROE 추이 배 개 손보사 ROEF우 개 손보사 ROE우 개 손보사 PBR좌 자료 Bloomberg IBK투자증권 Top picks 한화생명 삼성생명 삼성화재 업종내 Top picks로는 한화생명을 새롭게 제시하며 삼 성화재을 유지한다.
금리 상승 및 손해율 개선에 따른 실전전망 변경 등을 반 영하여 생보사 목표주가를 상향 조정했고 동양생명 투자의견을 매수로 상향조정하면 서 목표주가 만원을 제시한다.
신규 커버리지로 ING생명 및 미래에셋생명 분석을 시작한다.
한화생명TP원은 경쟁사 대비 금리민감도가 큰 편으로 향후 금리 상승시 순자 산 가치 증대 및 ROE 개선효과가 가장 클 것으로 예상되는 보험사이다.
년 성공 적인 신종자본증권 발행을 바탕으로 운용자산 확대를 통한 투자수익률 상승을 기대할 수 있다는 점도 매력적이다.
이에 목표주가를 원으로 상향조정했다.
삼성생명TP위 브랜드 가치를 통한 장기적인 성장성이 기 대되고 향후 금리 상승 및 보유 유가증권삼성전자 주가 상승에 따른 투자수익률 상 승도 기대되어 긍정적이다.
실적개선 및 높은 RBC비율을 반영해서 목표주가를 만원 으로 상향조정했다.
삼성화재TP원의 올해 자동차보험료 인하에도 불구하고 점유율 확대와 손해 율 개선을 통한 양호한 실적을 시현하고 있으며 손해보험사 중 가장 많은 운용자산을 확보한 만큼 금리 상승에 따른 수익개선 수혜도 기대된다.
향후 배당성향 상향조정도 전망되어 긍정적이다.
Top picks 한화생명 삼성생명 삼성화재 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . 생보사 Valuation Table 단위 십억원 원 배 삼성생명 한화생명 아이엔지생명 동양생명 미래에셋생명 투자의견 매수 매수 매수신규 매수 매수신규 목표주가원 현재주가원 상승여력 당기순이익FY 당기순이익FY 당기순이익FYE 당기순이익FYE ROEFY ROEFY ROEFYE ROEFYE EPSFY EPSFY EPSFYE EPSFYE PERFY배 PERFY배 PERFYE배 PERFYE배 BPS BPS BPSE BPSE PBR배 PBR배 PBRE배 PBRE배 DPS DPS DPSE DPSE 배당수익률FY n.a 배당수익률FY n.a 배당수익률FYE 배당수익률FYE 자료 IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 표 . 손보사 Valuation Table 단위 십억원 원 배 삼성화재 현대해상 DB손해보험 메리츠화재 한화손해보험 투자의견 매수 매수 매수 매수 매수신규 목표주가원 현재주가원 상승여력 당기순이익FY 당기순이익FY 당기순이익FYE 당기순이익FYE ROEFY ROEFY ROEFYE ROEFYE EPSFY EPSFY EPSFYE EPSFYE PERFY배 PERFY배 PERFYE배 PERFYE배 BPS BPS BPSE BPSE PBR배 PBR배 PBRE배 PBRE배 DPS DPS DPSE DPSE 배당수익률FY 배당수익률FY 배당수익률FYE 배당수익률FYE 자료 IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 편집상 공백입니다.
금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 회사명 BPS원 Target PB배 TP원 의견 상승 여력 삼성생명 매수유지 한화생명 매수유지 아이엔지생명 매수신규 동양생명 매수상향 미래에셋생명 매수신규 삼성화재 매수유지 DB손해보험 매수유지 현대해상 매수유지 메리츠화재 매수유지 한화손해보험 매수신규 자료 Company datam IBK투자증권 Company Analysis 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 매수 유지 삼성생명 목표주가 원 국내 최대 운용자산 규모만큼 금리 상승 수혜 기대 삼성생명의 억원으로 전년 동기 및 전분기대비 각각 감소했고 IBK투자증권 예상을 하회했다.
분기 이익이 감소한 이유는 위험손해율 상승으로 보험 손익이 감소했기 때문이다.
억원으로 전년동기대비 억원발생에 따른 기저 효과 때문이며 전분기에 비해서는 증가했는데 삼성전자 등 배당 이익이 늘었기 때문이다.
보험손익은 억원으로 전년동기 및 전분기 대비 각각 상승했는데 위험손해율이 상승했기 때문이다.
위험손해율은 p 상승했는데 영업일수 증가에 기인한다.
작년과 달리 올해는 월에 추석 연휴가 있었던 만큼 분기에는 위험손해율도 안정화될 전망된다.
 년 p 상승세를 유지했다.
로 전년말 대비 p 높은 수준이다.
투자의견 매수 목표주가 만원으로 상향 삼성생명에 대해 투자의견 매수를 유지하며 목표주가 원으로 상향 조정하는데 향후 금리 상승 및 보유유가증권삼성전자 주가 상승 에 따른 투자수익률 상승이 기대되기 때문이다.
국내 위 브랜드 가치를 통한 장기적이고 지속적인 성장이 유효하며 최근 저가 보장성 중심의 신계약 성장에 따른 점진적인 마진개선도 년 실적 개선에 긍정적인 역항르 할 것으로 전망된다.
현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 이건희 외 인 신세계 외 인 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 매수 목표주가 EPS EPS 삼성생명 상대주가 to KOSPI 단위십억원배 E E 보험손익 보험료수익 투자손익 책임준비금전입액 영업이익 당기순이익 증가율 위험손해율 사업비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 표 . 삼성생명 분기별 및 연도별 수익 추정 단위십억원 FYQ FYQ FYQE FY FYE FYE 보험손익 보험영업수익 보험료수익 일반계정 특별계정 재보험수익 보험영업비용 지급보험금 사고보험금 생존관련 재보험비용 사업비 이연신계약비 신계약비 유지비 신계약비상각비 투자손익 투자영업수익 투자영업비용 책임준비금전입액 영업이익 영업외손익 법인세비용차감전 당기순이익 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 삼성생명 당기순이익 및 ROE 추이 그림 . 삼성생명 사고보험금 및 위험손해율 추이 E E 십억원 당기순이익 ROE 우 E E 십억원 사고보험금 위험손해율우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 삼성생명 보험손익 및 투자손익 그리고 책임준비금전액입 추이 보험손익좌 투자손익좌 책임준비금전입액또는 환입액우 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 운용자산 종류별 비중 추이 그림 . 책임준비금중 보장성저축성 비중 채권 대출채권 외화증권 수익증권 주식 현금 부동산 기타증권 출자금 FY FY FY FY FY FY 삼성생명 변동형 준비금비중좌 삼성생명 고정형 준비금비중좌 삼성생명 평균부담금리우 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 신계약 중 보장성저축성 비중 그림 . 자산부채 듀레이션 추이 보장성 비중 저축성 비중 FY FY FY FY FY FY 년 삼성생명 부채듀레이션 삼성생명 자산듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 삼성생명 사업비 및 사업비율 추이 그림 . 삼성생명 책임준비금전입액 및 증가율 추이 E E 십억원 이연신계약비 신계약비 유지비 사업비율 우 E E 십억원 책임준비금전입액 책임준비금전입액 YoY 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 삼성생명 운용자산 및 증가율 추이 그림 . 삼성생명 투자손익 및 운용수익률 추이 E E 십억원 운용자산 운용자산 YoY 우 E E 십억원 투자손익 운용수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 삼성생명 PBR밴드 추이 그림 . 삼성생명 DPS 및 배당수익률 추이 x x x x x x x 천원 E E 원주 DPS 배당수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH Income Statement Balance Sheet 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 보험손익 자산총계 보험영업수익 운용자산 보험료수익 유가증권 일반계정 채권 특별계정 주식 재보험수익 수익증권 보험영업비용 외화유가증권 지급보험금 대출채권 사고보험금 보험약관대출금 생존관련지급금 부동산담보대출금 재보험비용 신용대출금 사업비 지급보증대출금 이연신계약비 부동산 신계약비 비운용자산 유지비 특별계정자산 신계약비상각비 부채총계 투자손익 책임준비금 투자영업수익 보험료적립금 투자영업비용 기타부채 책임준비금전입액 또는환입액 특별계정부채 영업이익 자본총계 영업외손익 자본금 법인세비용차감전순이익 자본잉여금 당기순이익 이익잉여금 Growth Rate Key Financial Data 단위 원 FY FY FY FYE FYE 단위 원 배 FY FY FY FYE FYE 성장성 수익성 수입보험료 위험손해율 일반계정 사업비율 특별계정 운용수익률 ROE 보험손익 ROA 투자손익 책임준비금전입액 주당지표 및 Valuation 영업이익 EPS원 당기순이익 BPS원 PER배 운용자산 PBR배 총자산 DPS원 책임준비긐 배당성향 자본총계 배당수익률 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 매수 유지 한화생명 목표주가 원 금리 상승 모멘텀 업계 최고 억원 YoY 감소했지만 선방함 한화생명의 억원으로 전년동기 및 전 분기대비 각각 소폭 하회했다. 이익이 감소한 이유는 위험손해율 상승에 따른 보험손익 이 줄었기 때문이다. 투자손익 및 책임준비금전입액은 양호하거나 개선 된 모습을 보여준 점은 긍정적이다. 로 전년동기 및 전분기대비 각각 p 상승했는데 일시적인 IBNR 적립에 증가에 기인한다. 이 는 올해 추석연휴가 길었던 만큼 기청구보험금을 신속히 집행한 결과로 분기에는 하락이 예상된다. 사업비율수입보험료대비도 전년동기 및 전분기대비 를 기록했는데 양호하다고 판 단한다. 투자손익은 억원으로 전년동기 및 전분기대비 각각 억원으로 전년동기 및 전분기대비 각각 감소했다. 업종내 최선호주 목표주가 원으로 상향 한화생명에 대해 업종내 Top picks를 유지하며 금리 가정치 조정으로 목표주가를 원으로 상향조정한다. 업종내 최선호주를 유지하는 이유는 향후 금리 상승시 가장 큰 수혜를 볼 것으로 기대하기 때문이다. 매도가능증권 채권분류를 년에 분류 년 다시 만기보유채권으로 재분류하면서 매도가능증권 비중 대비 낮아 시장금리 상승시 보험영업과 투자수익률 개선이 전망된다. 현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 한화건설 외 인 예금보험공사 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 매수 목표주가 EPS EPS 한화생명 상대주가 to KOSPI 단위십억원배 E E 보험손익 보험료수익 투자손익 책임준비금전입액 영업이익 당기순이익 증가율 위험손해율 사업비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . 한화생명 분기별 및 연도별 수익 추정 단위십억원 FYQ FYQ FYQE FY FYE FYE 보험손익 보험영업수익 보험료수익 일반계정 특별계정 재보험수익 보험영업비용 지급보험금 사고보험금 생존관련 재보험비용 사업비 이연신계약비 신계약비 유지비 신계약비상각비 투자손익 투자영업수익 투자영업비용 책임준비금전입액 영업이익 영업외손익 법인세비용차감전 당기순이익 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 한화생명 당기순이익 및 ROE 추이 그림 . 한화생명 사고보험금 및 위험손해율 추이 E E 십억원 당기순이익 ROE 우 E E 십억원 사고보험금 위험손해율우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 한화생명 보험손익 및 투자손익 그리고 책임준비금전액입 추이 보험손익좌 투자손익좌 책임준비금전입액또는 환입액우 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 한화생명 운용자산 종류별 비중 추이 그림 . 한화생명 책임준비금중 보장성저축성 비중 채권 대출채권 외화증권 수익증권 주식 현금 부동산 기타증권 출자금 FY FY FY FY FY FY 한화생명 변동형 준비금비중좌 한화생명 고정형 준비금비중좌 한화생명 평균부담금리우 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 한화생명 신계약 중 보장성저축성 비중 그림 . 한화생명 자산부채 듀레이션 추이 보장성 비중 저축성 비중 FY FY FY FY FY FY 년 한화생명 부채듀레이션 한화생명 자산듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 한화생명 사업비 및 사업비율 추이 그림 . 한화생명 책임준비금전입액 및 증가율 추이 E E 십억원 이연신계약비 신계약비 유지비 사업비율 우 E E 십억원 책임준비금전입액 책임준비금전입액 YoY 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 한화생명 운용자산 및 증가율 추이 그림 . 한화생명 투자손익 및 운용수익률 추이 E E 십억원 운용자산 운용자산 YoY 우 E E 십억원 투자손익 운용수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 한화생명 PBR밴드 추이 그림 . 한화생명 EPS 및 배당수익률 추이 x x x x x x x 천원 E E 원주 DPS 배당수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH Income Statement Balance Sheet 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 보험손익 자산총계 보험영업수익 운용자산 보험료수익 유가증권 일반계정 채권 특별계정 주식 재보험수익 수익증권 보험영업비용 외화유가증권 지급보험금 대출채권 사고보험금 보험약관대출금 생존관련지급금 부동산담보대출금 재보험비용 신용대출금 사업비 지급보증대출금 이연신계약비 부동산 신계약비 비운용자산 유지비 특별계정자산 신계약비상각비 부채총계 투자손익 책임준비금 투자영업수익 보험료적립금 투자영업비용 기타부채 책임준비금전입액 또는환입액 특별계정부채 영업이익 자본총계 영업외손익 자본금 법인세비용차감전순이익 자본잉여금 당기순이익 이익잉여금 Growth Rate Key Financial Data 단위 원 FY FY FY FYE FYE 단위 원 배 FY FY FY FYE FYE 성장성 수익성 수입보험료 위험손해율 일반계정 사업비율 특별계정 운용수익률 ROE 보험손익 ROA 투자손익 책임준비금전입액 주당지표 및 Valuation 영업이익 EPS원 당기순이익 BPS원 PER배 운용자산 PBR배 총자산 DPS원 책임준비긐 배당성향 자본총계 배당수익률 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 매수 신규 아이엔지생명 목표주가 원 높은 RBC비율 및 배당수익률 매력은 지속될 것 증가한 양호한 실적 시현 아이엔지생명의 억원으로 전년동기대비 감소했으나 양호한 수준으로 판단된다. 보험손익 감소에도 불가하고 투자손익 증가와 책임준비금 부 담 감소에 기인한다. 보험손익은 감소했는데 위험손해율 상승에 기인하며 영업일수 증가와 IBNR 적립에 따른 일회성 요인을 감 안할 경우 분기에는 하향안정화될 전망이다. 전체 APE는 저축성 신계 약 위축으로 전년동기대비 억원 으로 전년동기대비 로 전년동기대비 p 상승했는데 부채 듀레이션 확대로 요구자본량이 줄어들었기 때 문이다. RBC비율은 상장 생보사 중 가장 높다. 투자의견 매수 목표주가 원 제시 아이엔지생명에 대해 투자의견 매수와 목표주가 원을 제시한다. 목표주가는 배를 적용한 적정주가 을 적용하여 계산하였다. 아이엔지생명에 대하 투자의견 매수를 제시하는 이유는 경쟁사 대비 높은 RBC비을 바탕으로 보장성 신계약 성장과 대체투자자산 확대를 통 한 수익률 제고가 기대되고 균형잡힌 이익 원천별 손익 구조의 지속 가능성이 높아보이며 최근 주가 상승에도 보험사 중 가장 높은 배당 수익률을 기대할 수 있다는 점에서 매력적이기 때문이다. 현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 라이프투자유한회사 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 목표주가 EPS EPS 단위십억원배 E E 보험손익 보험료수익 투자손익 책임준비금전입액 영업이익 당기순이익 증가율 위험손해율 사업비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 표 . 아이엔지생명 분기별 및 연도별 수익 추정 단위십억원 FYQ FYQ FYQE FY FYE FYE 보험손익 보험영업수익 보험료수익 일반계정 특별계정 재보험수익 보험영업비용 지급보험금 사고보험금 생존관련 재보험비용 사업비 이연신계약비 신계약비 유지비 신계약비상각비 투자손익 투자영업수익 투자영업비용 책임준비금전입액 영업이익 영업외손익 법인세비용차감전 당기순이익 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 아이엔지생명 당기순이익 및 ROE 추이 그림 . 아이엔지생명 사고보험금 및 위험손해율 추이 E E 십억원 당기순이익 ROE 우 E E 십억원 사고보험금 위험손해율우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 아이엔지생명 보험손익 및 투자손익 그리고 책임준비금전액입 추이 보험손익좌 투자손익좌 책임준비금전입액또는 환입액우 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 아이엔지생명 운용자산 종류별 비중 추이 그림 . 아이엔지생명 책임준비금중 보장성저축성 비중 채권 대출채권 외화증권 수익증권 주식 현금 부동산 기타증권 출자금 FY FY FY 아이엔지생명 변동형 준비금비중좌 아이엔지생명 고정형 준비금비중좌 아이엔지생명 평균부담금리우 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 아이엔지생명 신계약 중 보장성저축성 비중 그림 . 아이엔지생명 자산부채 듀레이션 추이 보장성 비중 저축성 비중 FY FY FY 년 아이엔지생명 부채 듀레이션 아이엔지생명 자산 듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 아이엔지생명 사업비 및 사업비율 추이 그림 . 아이엔지생명 책임준비금전입액 및 증가율 추이 E E 십억원 이연신계약비 신계약비 유지비 사업비율 우 E E 십억원 책임준비금전입액 책임준비금전입액 YoY 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 아이엔지생명 운용자산 및 증가율 추이 그림 . 아이엔지생명 투자손익 및 운용수익률 추이 E E 십억원 운용자산 운용자산 YoY 우 E E 십억원 투자손익 운용수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 아이엔지생명 PBR밴드 추이 그림 . 아이엔지생명 DPS 및 배당수익률 추이 x x x x x x x 천원 E E 원주 DPS 배당수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH Income Statement Balance Sheet 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 보험손익 자산총계 보험영업수익 운용자산 보험료수익 유가증권 일반계정 채권 특별계정 주식 재보험수익 수익증권 보험영업비용 외화유가증권 지급보험금 대출채권 사고보험금 보험약관대출금 생존관련지급금 부동산담보대출금 재보험비용 신용대출금 사업비 지급보증대출금 이연신계약비 부동산 신계약비 비운용자산 유지비 특별계정자산 신계약비상각비 부채총계 투자손익 책임준비금 투자영업수익 보험료적립금 투자영업비용 기타부채 책임준비금전입액 또는환입액 특별계정부채 영업이익 자본총계 영업외손익 자본금 법인세비용차감전순이익 자본잉여금 당기순이익 이익잉여금 Growth Rate Key Financial Data 단위 원 FY FY FY FYE FYE 단위 원 배 FY FY FY FYE FYE 성장성 수익성 수입보험료 위험손해율 일반계정 사업비율 특별계정 na 운용수익률 ROE 보험손익 ROA 투자손익 책임준비금전입액 주당지표 및 Valuation 영업이익 EPS원 당기순이익 BPS원 PER배 운용자산 PBR배 총자산 DPS원 책임준비긐 배당성향 자본총계 배당수익률 na na na 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 매수 상향 동양생명 목표주가 원 이젠 다시 봐야 할 때인 듯 컨센서스 하회한 분기 실적 동양생명의 억원으로 전년동기 및 전분 기대비 각각 감소했고 IBK투자증권 예상 및 컨센서스를 각각 하회했다. 이익이 준 이유는 매출감소 및 위헌손해 율 상승으로 보험손익이 감소했고 투자손익에서도 부진한 모습을 보였 기 때문이다. 보장성보험 판매 증가로 책임준비금전입액은 양호한 흐름 을 기록했다. 조 감소했는데 일시납 저축성 보험 판매가 줄었기 때문이다. 이에 책임준비금전입액도 감소했다. 보 장성보험의 연납환산 신계약보험료APE는 억원으로 전년동기 및 전분기대비 각각 증가하면서 보장성보험 중심의 판매확 대전략을 유지하고 있다. 투자손익은 억원으로 전년동기에 비해 감소했다. 동양생명의 경우 투자손익의 변동성이 다소 높은 편이였는데 최근 해외유가증권 비 중 확대 등을 통해 향후 변동성을 줄일 계획이라고 발표했다. 투자의견 매수로 상향조정 목표주가 원 제시 동양생명에 대해 투자의견 매수로 상향조정하고 목표주가 원을 제시한다. 과거 육류담보대출 문제로 인한 부담이 어느 정도 해소되어 년 실적개선을 시현하고 있으며 생보주의 특성상 금리 상승 수혜 가 기대되기 때문이다. 금리 상승에 따른 ROE 개선이 IBK투자증권 커 버리지 보험사 번째로 높다는 점도 긍정적이다. 현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 Anbang Life Insurance 외 인 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 중립 목표주가 EPS EPS 동양생명 상대주가 to KOSPI 단위십억원배 E E 보험손익 보험료수익 투자손익 책임준비금전입액 영업이익 당기순이익 증가율 위험손해율 사업비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . 동양생명 분기별 및 연도별 수익 추정 단위십억원 FYQ FYQ FYQE FY FYE FYE 보험손익 보험영업수익 보험료수익 일반계정 특별계정 재보험수익 보험영업비용 지급보험금 사고보험금 생존관련 재보험비용 사업비 이연신계약비 신계약비 유지비 신계약비상각비 투자손익 투자영업수익 투자영업비용 책임준비금전입액 영업이익 영업외손익 법인세비용차감전 당기순이익 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 동양생명 당기순이익 및 ROE 추이 그림 . 동양생명 사고보험금 및 위험손해율 추이 E E 십억원 당기순이익 ROE 우 E E 십억원 사고보험금 위험손해율우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 동양생명 보험손익 및 투자손익 그리고 책임준비금전액입 추이 보험손익좌 투자손익좌 책임준비금전입액또는 환입액우 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 동양생명 운용자산 종류별 비중 추이 그림 . 동양생명 책임준비금중 보장성저축성 비중 채권 대출채권 외화증권 수익증권 주식 현금 부동산 기타증권 출자금 FY FY FY FY FY 동양생명 변동형 준비금비중좌 동양생명 고정형 준비금비중좌 동양생명 평균부담금리우 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 동양생명 신계약 중 보장성저축성 비중 그림 . 동양생명 자산부채 듀레이션 추이 보장성 비중 저축성 비중 FY FY FY FY FY 년 동양생명 부채 듀레이션 동양생명 자산 듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 동양생명 사업비 및 사업비율 추이 그림 . 동양생명 책임준비금전입액 및 증가율 추이 E E 십억원 이연신계약비 신계약비 유지비 사업비율 우 E E 십억원 책임준비금전입액 책임준비금전입액 YoY 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 동양생명 운용자산 및 증가율 추이 그림 . 동양생명 투자손익 및 운용수익률 추이 E E 십억원 운용자산 운용자산 YoY 우 E E 십억원 투자손익 운용수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 동양생명 PBR밴드 추이 그림 . 동양생명 EPS 및 배당수익률 추이 x x x x x x x 천원 E E 원주 DPS 배당수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH Income Statement Balance Sheet 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 보험손익 자산총계 보험영업수익 운용자산 보험료수익 유가증권 일반계정 채권 특별계정 주식 재보험수익 수익증권 보험영업비용 외화유가증권 지급보험금 대출채권 사고보험금 보험약관대출금 생존관련지급금 부동산담보대출금 재보험비용 신용대출금 사업비 지급보증대출금 이연신계약비 부동산 신계약비 비운용자산 유지비 특별계정자산 신계약비상각비 부채총계 투자손익 책임준비금 투자영업수익 보험료적립금 투자영업비용 기타부채 책임준비금전입액 또는환입액 특별계정부채 영업이익 자본총계 영업외손익 자본금 법인세비용차감전순이익 자본잉여금 당기순이익 이익잉여금 Growth Rate Key Financial Data 단위 원 FY FY FY FYE FYE 단위 원 배 FY FY FY FYE FYE 성장성 수익성 수입보험료 위험손해율 일반계정 사업비율 특별계정 운용수익률 ROE 보험손익 ROA 투자손익 책임준비금전입액 주당지표 및 Valuation 영업이익 EPS원 당기순이익 BPS원 PER배 운용자산 PBR배 총자산 DPS원 책임준비긐 배당성향 자본총계 배당수익률 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 매수 신규 미래에셋생명 목표주가 원 특별계정 중심의 차별화는 강점 증가 미래에셋생명의 억원으로 전년동기대비 증가했다. 이익이 증가한 이유는 책임준비금전입액 부담 감소와 변액보험 수수료수익이 늘었기 때 문이다. 보험손익은 전년동기대비 감소했는데 비록 위험손해율은 p 개선되었지만 보험영업수익 증가폭 대 비 보험영업비용 감소폭이 더 컸기 때문이다. 미래에셋생명의 경우 일반계정에서 발생하는 실적보다 특별계정에서 발 생하는 실적이 더 의미가 있는데 일반계정 비중이 업계 평균약대 보다 분기 기준 변액보험 및 퇴 직연금 적립금은 조원 수준이며 이에 특별계정수수료는 약 를 차지 한다. 투자의견 매수 목표주가 원 제시 미래에셋생명에 대해 투자의견 매수와 목표주가 원을 제시한다. 목표주가는 배를 적용한 적정주가 을 적용하여 계산하였다. 투자의견 매수를 제시하는 이유는 변액보험과 보장성 중심의 투트랙 성장전략은 장기적으로 안정적인 수익 시현을 기대할 수 있고 경쟁 사대비 높은 특별계정 비중은 향후 IFRS 등 제도 도입시 부채시가평 가에서 상대적으로 유리하다는 점에서 긍정적이기 때문이다. 현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 미래에셋대우 외 인 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 목표주가 EPS EPS 미래에셋생명 상대주가 to KOSPI 단위십억원배 E E 보험손익 보험료수익 투자손익 책임준비금전입액 영업이익 당기순이익 증가율 위험손해율 사업비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 표 . 미래에셋생명 분기별 및 연도별 수익 추정 단위십억원 FYQ FYQ FYQE FY FYE FYE 보험손익 보험영업수익 보험료수익 일반계정 특별계정 재보험수익 보험영업비용 지급보험금 사고보험금 생존관련 재보험비용 사업비 이연신계약비 신계약비 유지비 신계약비상각비 투자손익 투자영업수익 투자영업비용 책임준비금전입액 영업이익 영업외손익 법인세비용차감전 당기순이익 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 미래에셋생명 당기순이익 및 ROE 추이 그림 . 미래에셋생명 사고보험금 및 위험손해율 추이 E E 십억원 당기순이익 ROE 우 E E 십억원 사고보험금 위험손해율우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 미래에셋생명 보험손익 및 투자손익 그리고 책임준비금전액입 추이 보험손익좌 투자손익좌 책임준비금전입액또는 환입액우 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 미래에셋생명 운용자산 종류별 비중 추이 그림 . 미래에셋생명 책임준비금중 보장성저축성 비중 채권 대출채권 외화증권 수익증권 주식 현금 부동산 기타증권 출자금 FY FY FY FY FY FY 미래에셋생명 변동형 준비금비중좌 미래에셋생명 고정형 준비금비중좌 미래에셋생명 평균부담금리우 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 미래에셋생명 신계약 중 보장성저축성 비중 그림 . 미래에셋생명 자산부채 듀레이션 추이 보장성 비중 저축성 비중 FY FY FY FY FY FY 년 미래에셋생명 부채 듀레이션 미래에셋생명 자산 듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 미래에셋생명 사업비 및 사업비율 추이 그림 . 미래에셋생명 책임준비금전입액 및 증가율 추이 E E 십억원 이연신계약비 신계약비 유지비 사업비율 우 E E 십억원 책임준비금전입액 책임준비금전입액 YoY 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 미래에셋생명 운용자산 및 증가율 추이 그림 . 미래에셋생명 투자손익 및 운용수익률 추이 E E 십억원 운용자산 운용자산 YoY 우 E E 십억원 투자손익 운용수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 미래에셋생명 PBR밴드 추이 그림 . 미래에셋생명 DPS 및 배당수익률 추이 x x x x x x x 천원 E E 원주 DPS 배당수익률 우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH Income Statement Balance Sheet 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 단위십억원 FY FY FY FYE FYE 보험손익 자산총계 보험영업수익 운용자산 보험료수익 유가증권 일반계정 채권 특별계정 주식 재보험수익 수익증권 보험영업비용 외화유가증권 지급보험금 대출채권 사고보험금 보험약관대출금 생존관련지급금 부동산담보대출금 재보험비용 신용대출금 사업비 지급보증대출금 이연신계약비 부동산 신계약비 비운용자산 유지비 특별계정자산 신계약비상각비 부채총계 투자손익 책임준비금 투자영업수익 보험료적립금 투자영업비용 기타부채 책임준비금전입액 또는환입액 특별계정부채 영업이익 자본총계 영업외손익 자본금 법인세비용차감전순이익 자본잉여금 당기순이익 이익잉여금 Growth Rate Key Financial Data 단위 원 FY FY FY FYE FYE 단위 원 배 FY FY FY FYE FYE 성장성 수익성 수입보험료 위험손해율 일반계정 사업비율 특별계정 운용수익률 ROE 보험손익 ROA 투자손익 책임준비금전입액 주당지표 및 Valuation 영업이익 EPS원 당기순이익 BPS원 PER배 운용자산 PBR배 총자산 DPS원 책임준비긐 배당성향 자본총계 배당수익률 na 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 매수 유지 삼성화재 목표주가 원 생보사와 견줄수 있는 운용자산 규모가 매력적 조원 돌파 삼성화재의 억원으로 전년동기 및 전 분기대비 각각 감소했으며 IBK투자증권 예상을 거의 부 합했다. 당기순이익이 전년동기 및 전분기대비 감소한 이유는 전 보종별 손해율과 사업비율이 상승했기 때문이다. 이번 실적에서 분기 누적 당 기순이익이 처음으로 증가한 수 치이다. 로 전년동기 및 전분기대비 모두 p 상승했다. 계절적요인태풍 및 연휴추석로 인해 일반보험 및 자동차보험 손해율은 각각 p p 소 폭 개선되었으나 전분기에 비해서는 p 상승했는데 후유장해손해발 생에 따른 IBNR 적립금 증가에 기인했다. 투자영업이익은 억원으 로 전년동기 및 전분기대비 각각 증가한 양호한 수준을 시현했다. 목표주가 원 업종내 Top picks 유지 삼성화재에 대해 투자의견 매수 업종내 Top picks 그리고 목표주가 원을 유지한다. 향후 자동차보험료 인하에도 불구 점유율 확대 및 손해율 개선으로 양호한 실적 시현이 가능해 보이며 손해보험사 중 가장 많은 운용자산을 확보한 만큼 금리 상승에 따른 수익개선 수혜도 기대되기 때문이다. 또한 실적 개선을 바탕으로 배당성향 상향조정도 기 대할 수 있다는 점도 여전히 매력적이다. 일 기준 삼성 화재의 배당수익률은 수준이다. 현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 삼성생명보험 외 인 국민연금 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 매수 목표주가 매수 매수 EPS EPS 삼성화재 상대주가 삼성화재 to KOSPI 단위십억원배 E E 경과보험료 보험영업이익 투자영업이익 수정당기순이익 수정EPS원 증가율 손해율 사업비율 합산비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . 삼성화재 분기별 실적 현황 십억원 p FYQ FYQ YoY p FYQ QoQ p 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험영업이익 na na 투자영업이익 총영업이익 영업외이익 na na 법인세차감전순이익 법인세 당기순이익 운용자산 손해율 일반 자동차 장기 사업비율 합산비율 투자수익률 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 그림 . 삼성회재 당기순이익 및 ROE 추이 FY FY FY FY FY FY FYE 십억원 당기순이익좌 ROE우 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 삼성화재 책임준비금중 보장성저축성 비중 그림 . 자산부채 듀레이션 추이 FY FY FY FY FY FY 삼성화재 연동형 적립금비중좌 삼성화재 고정형 적립금비중좌 삼성화재 예정이율 우 FY FY FY FY FY FY 년 삼성화재 부채듀레이션 삼성화재 자산듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 삼성화재 보종별 손해율 추이 그림 . 삼성화재 사업비율 추이 FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q 일반손해율 자동차손해율 장기손해율 합산비율 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 순사업비좌 사업비율우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 그림 . 삼성화재 운용자산 및 증가율 추이 그림 . 삼성화재 투자이익 및 투자수익률 추이 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 운용자산좌 운용자산 YoY우 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 투자영업이익좌 운용자산이익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 그림 . 삼성화재 PBR밴드 그림 . 삼성화재 DPS 및 배당수익률 추이 x x x x X 천원 x FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 원 DPS좌 배당수익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 포괄손익계산서 단위 십억원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험이익 비상위험준비금증가액 보험영업이익 투자영업이익 총영업이익 경상이익 법인세차감전순이익 당기순이익 수정당기순이익 재무상태표 단위 십억원 A A A E E E E 자산 운용자산 비운용자산 부채 보험계약준비금 보험미지급금 기타부채 자기자본 자본금 수정자기자본 투자지표 단위 원 FYA FYA FYA FY FY FY FYE FYE 손해율A 사업비율B 합산비율AB 경과보험료증가율 운용자산증가율 수정ROE 수정ROA 운용자산이익률 DPS 배당성향 배당수익률 EPS 수정EPS 수정PER배 BVPS 수정BVPS 수정PBR배 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 매수 유지 DB손해보험 목표주가 원 높은 비용효율성과 안정적 투자수익 매력적 DB손해보험은 억원으로 전년동기 및 전 분기 대비 각각 하 회했다.
당기순이익이 감소한 이유는 손해율 상승에 따른 보험영업이익 감소에 기인한다.
로 전년동기 및 전분 기 대비 각각 p 상승했는데 자동차보험 및 장기보험에 기 인한다.
일반보험 손해율은 로 전년동기 및 전분기대비 각각 p 개선되었다.
자동차보험 손해율은 로 전년동기 및 전분기대비 각각 p 상승했는데 태풍으로 인한 수해와 연 휴 운행량 증가에 따른 사고가 늘었기 때문이다.
장기보험 손해율도 상 승하는 모습을 보였는데 전년동기 및 전분기 대비 각각 p 상승한 를 기록했다.
사업비율도 전년동기대비 p 상승한 를 기록했는데 장기보장성 신계약 추가상각비용 발생에 기인하며 매출증대에 따른 판매비 증가는 우려할 부분은 아니다.
투자영업이익은 증가했다.
목표주가 원 투자의견 매수 유지 DB손해보험에 대해 투자의견 매수와 목표주가를 원을 유지한다.
DB손해보험의 경우 높은 비용 효율성과 경쟁사대비 지속적인 운용 수익 을 바탕으로 꾸준한 수익성을 시현하고 있다는 점에서 년 실적도 양호할 것으로 기대되며 최근 주가 하락으로 배당수익률이 약으로 예상되어 Valuation도 매력적이라고 생각한다.
현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 김준기 외 인 국민연금 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 매수 목표주가 EPS EPS DB손해보험 상대주가 to KOSPI 단위십억원배 E E 경과보험료 보험영업이익 투자영업이익 수정당기순이익 수정EPS원 증가율 손해율 사업비율 합산비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . DB손해보험 분기별 실적 현황 십억원 p FYQ FYQ YoY p FYQ QoQ p 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험영업이익 n.a n.a 투자영업이익 총영업이익 영업외이익 n.a n.a 법인세차감전순이익 법인세 당기순이익 운용자산 손해율 일반 자동차 장기 사업비율 합산비율 투자수익률 자료 Company data IBK투자증권 그림 . DB손해보험 당기순이익 및 ROE 추이 FY FY FY FY FY FY FYE 억원 수정당기순이익 수정ROE 자료 Company data IBK투자증권 그림 . DB손해보험 책임준비금중 보장성저축성 비중 그림 . DB손해보험 자산부채 듀레이션 추이 FY FY FY FY FY FY 동부화재 연동형 적립금비중좌 동부화재 고정형 적립금비중좌 동부화재 부담이율 우 FY FY FY FY FY FY 년 동부화재 부채듀레이션 동부화재 자산듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 자료 Company data IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . DB손해보험 보종별 손해율 추이 그림 . DB손해보험 사업비율 추이 FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q 일반손해율 자동차손해율 장기손해율 합산비율 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 순사업비좌 사업비율우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . DB손해보험 운용자산 및 증가율 추이 그림 . DB손해보험 투자이익 및 투자수익률 추이 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 운용자산좌 운용자산 YoY우 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 투자영업이익좌 운용자산이익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 그림 . DB손해보험 PBR밴드 그림 . DB손해보험 DPS 및 배당수익률 추이 x x x x x 천원 x FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 원 DPS좌 배당수익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 포괄손익계산서 단위 십억원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험이익 비상위험준비금증가액 보험영업이익 투자영업이익 총영업이익 경상이익 법인세차감전순이익 당기순이익 수정당기순이익 재무상태표 단위 십억원 A A A A A A E E 자산 운용자산 비운용자산 부채 보험계약준비금 보험미지급금 기타부채 자기자본 자본금 수정자기자본 투자지표 단위 원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 손해율A 사업비율B 합산비율AB 경과보험료증가율 운용자산증가율 수정ROE 수정ROA 운용자산이익률 DPS 배당성향 배당수익률 EPS 수정EPS 수정PER배 BVPS 수정BVPS 수정PBR배 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 매수 유지 현대해상 목표주가 원 년에도 실적개선 및 배당수익 기대 현대해상의 억원으로 전년동기 및 전 분기 대비 각각 소 폭 하회했다. 당기순이익이 감소한 이유는 태풍으로 인해 일반보험 사고 가 발생했고 장기신계약 판매 증가로 사업비율이 상승했기 때문이다. p 소폭 개선세를 보였으나 전분기에 비해서는 p 상승했다. 일반보험 손해율이 상승했기 때문인데 전년동기 및 전분기대비 각각 p p 하락했지만 전분기에 비해서는 p 상승했다. 장기보험 손해율은 p 상승했다. 사업비율은 p 로 전년동기와 비슷한 수준이 며 전분기에 비해서는 p 상승했으나 우려할 수준은 아니라고 판단 한다. 투자영업이익은 감소했으나 전분기에 비해서는 조원으로 전년동기 및 전분기대비 각각 증가했다. 투자의견 매수 목표주가 원 유지 현대해상에 대해 투자의견 매수와 목표주가 원을 유지한다. 최근 자동차보험료 인하에도 불구하고 손해율 개선세 유지와 실손의료보험 갱 신효과로 양호한 실적 시현이 전망되는 가운데 작년부터 높아진 배당성 향으로 올해 배당수익률이 약 위 수준이 기대된다는 점에서 매력적이다. 현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 정몽윤 외 인 국민연금 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 매수 목표주가 EPS EPS 현대해상 상대주가 to KOSPI 단위십억원배 E E 경과보험료 보험영업이익 투자영업이익 수정당기순이익 수정EPS원 증가율 손해율 사업비율 합산비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . 현대해상 분기별 실적 현황 십억원 p FYQ FYQ YoY p FYQ QoQ p 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험영업이익 n.a n.a 투자영업이익 총영업이익 영업외이익 n.a n.a 법인세차감전순이익 법인세 당기순이익 운용자산 손해율 일반 자동차 장기 사업비율 합산비율 투자수익률 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 현대해상 당기순이익 및 ROE 추이 FY FY FY FY FY FY FYE 십억원 당기순이익좌 ROE우 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 현대해상 책임준비금중 보장성저축성 비중 그림 . 현대해상 자산부채 듀레이션 추이 FY FY FY FY FY FY 현대해상 연동형 적립금비중좌 현대해상 고정형 적립금비중좌 현대해상 예정이율 우 FY FY FY FY FY FY 년 현대해상 부채듀레이션 현대해상 자산듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 현대해상 보종별 손해율 추이 그림 . 현대해상 사업비율 추이 FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q 일반손해율 자동차손해율 장기손해율 합산비율 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 순사업비좌 사업비율우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 현대해상 운용자산 및 증가율 추이 그림 . 현대해상 투자이익 및 투자수익률 추이 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 운용자산좌 운용자산 YoY우 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 투자영업이익좌 운용자산이익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 그림 . 현대해상 PBR밴드 그림 . 현대해상 DPS 및 배당수익률 추이 x x x x x x 천원 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 원 DPS좌 배당수익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 포괄손익계산서 단위 십억원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험이익 비상위험준비금증가액 보험영업이익 투자영업이익 총영업이익 경상이익 법인세차감전순이익 당기순이익 수정당기순이익 재무상태표 단위 십억원 A A A A A E E E 자산 운용자산 비운용자산 부채 보험계약준비금 보험미지급금 기타부채 자기자본 자본금 수정자기자본 투자지표 단위 원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 손해율A 사업비율B 합산비율AB 경과보험료증가율 운용자산증가율 수정ROE 수정ROA 운용자산이익률 DPS 배당성향 배당수익률 EPS 수정EPS 수정PER배 BVPS 수정BVPS 수정PBR배 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 매수 유지 메리츠화재 목표주가 원 손보사 중 가장 높은 배당수익률
 메리츠화재의 억원으로 전년동기대비 감소했으며 IBK투자증권 예상을 소폭 상회했다.
당기순이익이 전년동기대비 증가한 이유는 전 보 종별 손해율 하락에 따른 보험영업이익개선과 투자영업이익 증가에 기인 한다.
p 하락했으
나 전분기에 비해서는 p 상승했다.
하지만 계절적 요인을 감안한 다면 양호하다고 판단한다.
일반보험의 경우 손해율 개선이 컸는데 전년 동기 및 전분기 대비 각각 p 하락했고 자동차보험 손해율 은 p 상승했다.
장기보험 손해율도 p 하락했으
나 전분기에 비해서는 p 소폭 상승했다.
사업비율은 로 전 년동기 및 전분기대비 각각 p 상승했는데 장기신계약 판매 증가로 인한 신계약상각비 및 판매비 증가에 기인한다.
성장을 위한 비 용상승인 만큼 우려할 수준은 아니라고 판단한다.
투자영업이익도 양호 했는데 전년 동기 및 전분기 대비 각각 억원 을 기록했다.
투자의견 매수 유지 목표주가 원 유지 메리츠화재에 대해 투자의견 매수와 목표주가 원을 유지한다.
올해 신계약 증가에 힘입은 경쟁사 대비 높은 성장과 전년대비 손해율 개선 효과에 따른 실적 개선이 의미 있게 시현되고 있다는 점 손해보험 사 중 가장 높은 배당수익률현재 주가 기준 을 기대할 수 있다는 점에서 긍정적이다.
현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 메리츠금융지주 외 인 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 매수 목표주가 EPS EPS 메리츠화재 상대주가 to KOSPI 단위십억원배 E E 경과보험료 보험영업이익 투자영업이익 수정당기순이익 수정EPS원 증가율 손해율 사업비율 합산비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . 메리츠화재 분기별 실적 현황 십억원 p FYQ FYQ YoY p FYQ QoQ p 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험영업이익 n.a n.a 투자영업이익 총영업이익 영업외이익 n.a n.a 법인세차감전순이익 법인세 당기순이익 운용자산 손해율 일반 자동차 장기 사업비율 합산비율 투자수익률 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 메리츠화재 당기순이익 및 ROE 추이 FY FY FY FY FY FY FYE 십억원 당기순이익좌 ROE우 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 메리츠화재 책임준비금중 보장성저축성 비중 그림 . 메리츠화재 자산부채 듀레이션 추이 FY FY FY FY FY FY 메리츠화재 연동형 적립금비중좌 메리츠화재 고정형 적립금비중좌 메리츠화재 부담이율 우 FY FY FY FY FY FY 년 메리츠화재 부채듀레이션 메리츠화재 자산듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 메리츠화재 보종별 손해율 추이 그림 . 메리츠화재 사업비율 추이 FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q 일반손해율 자동차손해율 장기손해율 합산비율 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 순사업비좌 사업비율우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 메리츠화재 운용자산 및 증가율 추이 그림 . 메리츠화재 투자이익 및 투자수익률 추이 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 운용자산좌 운용자산 YoY우 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 투자영업이익좌 운용자산이익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 그림 . 메리츠화재 PBR밴드 그림 . 메리츠화재 DPS 및 배당수익률 추이 x x x x x 천원 FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FY FYE FYE 원 DPS좌 배당수익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 포괄손익계산서 단위 십억원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험이익 비상위험준비금증가액 보험영업이익 투자영업이익 총영업이익 경상이익 법인세차감전순이익 당기순이익 수정당기순이익 재무상태표 단위 십억원 A A A A A A E E 자산 운용자산 비운용자산 부채 보험계약준비금 보험미지급금 기타부채 자기자본 자본금 수정자기자본 투자지표 단위 원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 손해율A 사업비율B 합산비율AB 경과보험료증가율 운용자산증가율 수정ROE 수정ROA 운용자산이익률 DPS 배당성향 배당수익률 EPS 수정EPS 수정PER배 BVPS 수정BVPS 수정PBR배 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 매수 신규 한화손해보험 목표주가 원 년 새로운 도약이 기대된다 증가 한화손해보험의 억원으로 전년동기대비 감소했지만 양호한 수준으 로 판단된다. 이익이 전년동기대비 증가한 이유는 손해율 및 사업비율 하락에 따른 보험영업이익 개선과 투자이익 증가에 기인한다. p 하락했고 전분기에 비해서는 p 상승했다. 전체 손해율 상승인 장기보험에 기 인하는데 장기보험 손해율은 p 하락했고 전분기와 비슷한 수준이다. 투자영업이익은 조 로 견조한 상 승흐름을 유지하고 있다. 목표주가 원 업종내 Top picks 유지 한화손해보험에 대해 투자의견 매수와 목표주가 원으로 커버리 지를 시작한다. 목표주가는 배를 적용했 는데 상승여력이 있는 것으로 판 단된다. 위권 손보사로 도약하기 시작하는 한 해가 될 것으로 기대되 며 보장성보험 중심의 영업전략에 힘입어 장기적으로 이익안정화도 더 좋아질 것으로 기대되기 때문이다. 최근 성공적인 유상증자를 바탕으로 금리 상승 수혜를 누릴 수 있다는 점도 긍정적이다. 현재가 원 KOSPI pt 시가총액 십억원 발행주식수 천주 액면가 원 주 최고가 원 최저가 원 일 일평균거래대금 십억원 외국인 지분율 배당수익률 F 주주구성 한화생명보험 외 인 주가상승률 M M M 상대기준 절대기준 현재 직전 변동 투자의견 매수 목표주가 EPS EPS 한화손해보험 상대주가 to KOSPI 단위십억원배 E E 경과보험료 보험영업이익 투자영업이익 수정당기순이익 수정EPS원 증가율 손해율 사업비율 합산비율 PER배 PBR배 ROE 자료 Company data IBK투자증권 예상 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 표 . 한화손해보험 분기별 실적 현황 십억원 p FYQ FYQ YoY p FYQ QoQ p 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험영업이익 n.a n.a 투자영업이익 총영업이익 영업외이익 n.a n.a 법인세차감전순이익 법인세 당기순이익 운용자산 손해율 일반 자동차 장기 사업비율 합산비율 투자수익률 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 한화손해보험 당기순이익 및 ROE 추이 FY FY FY FYE 십억원 당기순이익좌 ROE우 자료 Company data IBK투자증권 그림 . 한화손해보험 책임준비금중 보장성저축성 비중 그림 . 한화손해보험 자산부채 듀레이션 추이 FY FY FY FY FY FY 한화손보 연동형 적립금비중좌 한화손보 고정형 적립금비중좌 한화손보 예정이율 우 FY FY FY FY FY FY 년 한화손보 부채듀레이션 한화손보 자산듀레이션 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 한화손해보험 보종별 손해율 추이 그림 . 한화손해보험 사업비율 추이 FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q FY Q 일반손해율 자동차손해율 장기손해율 합산비율 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 순사업비좌 사업비율우 자료 Company data IBK투자증권 예상 자료 Company data IBK투자증권 예상 그림 . 한화손해보험 운용자산 및 증가율 추이 그림 . 한화손해보험 투자이익 및 투자수익률 추이 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 운용자산좌 운용자산수익률우 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 십억원 투자영업이익좌 운용자산이익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 그림 . 한화손해보험 PBR밴드 그림 . 한화손해보험 DPS 및 배당수익률 추이 x x x x x x x 천원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 원 DPS좌 배당수익률우 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 자료 Company data IBK투자증권 리서치센터 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 포괄손익계산서 단위 십억원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 경과보험료 경과손해액 순사업비 보험이익 비상위험준비금증가액 보험영업이익 투자영업이익 총영업이익 경상이익 법인세차감전순이익 당기순이익 수정당기순이익 재무상태표 단위 십억원 A A A A A A E E 자산 운용자산 비운용자산 부채 보험계약준비금 보험미지급금 기타부채 자기자본 자본금 수정자기자본 투자지표 단위 원 FY FY FY FY FY FY FYE FYE 손해율A 사업비율B 합산비율AB 경과보험료증가율 na 운용자산증가율 na 수정ROE 수정ROA 운용자산이익률 DPS na na na na 배당성향 na na na na 배당수익률 na na na na EPS 수정EPS 수정PER배 BVPS 수정BVPS 수정PBR배 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 참고 I 보험사 외국인지분율 및 순매수 추이 그림 . 삼성생명 외국인지분율 추이 그림 . 삼성생명 외국인 순매수 추이 삼성생명 십억원 삼성생명 자료 삼성생명 IBK투자증권 리서치센터 자료 삼성생명 IBK투자증권 리서치센터 그림 . 한화생명 외국인지분율 추이 그림 . 한화생명 외국인 순매수 추이 한화생명 십억원 한화생명 자료 한화생명 IBK투자증권 리서치센터 자료 한화생명 IBK투자증권 리서치센터 그림 . ING생명 외국인지분율 추이 그림 . ING생명 외국인 순매수 추이 아이엔지생명 십억원 아이엔지생명 자료 ING생명 IBK투자증권 리서치센터 자료 ING생명 IBK투자증권 리서치센터 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 동양생명 외국인지분율 추이 그림 . 동양생명 외국인 순매수 추이 동양생명 십억원 동양생명 자료 동양생명 IBK투자증권 리서치센터 자료 동양생명 IBK투자증권 리서치센터 그림 . 미래에셋생명 외국인지분율 추이 그림 . 미래에셋생명 외국인 순매수 추이 미래에셋생명 십억원 미래에셋생명 자료 미래에셋생명 IBK투자증권 리서치센터 자료 미래에셋생명 IBK투자증권 리서치센터 그림 . 삼성화재 외국인지분율 추이 그림 . 삼성화재 외국인 순매수 추이 삼성화재 십억원 삼성화재 자료 삼성화재 IBK투자증권 리서치센터 자료 삼성화재 IBK투자증권 리서치센터 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . DB손해보험 외국인지분율 추이 그림 . DB손해보험 외국인 순매수 추이 DB손해보험 십억원 DB손해보험 자료 DB손해보험 IBK투자증권 리서치센터 자료 DB손해보험 IBK투자증권 리서치센터 그림 . 현대해상 외국인지분율 추이 그림 . 현대해상 외국인 순매수 추이 현대해상 십억원 현대해상 자료 현대해상 IBK투자증권 리서치센터 자료 현대해상 IBK투자증권 리서치센터 그림 . 메리츠화재 외국인지분율 추이 그림 . 메리츠화재 외국인 순매수 추이 메리츠화재 십억원 메리츠화재 자료 메리츠화재 IBK투자증권 리서치센터 자료 메리츠화재 IBK투자증권 리서치센터 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 한화손해보험 외국인지분율 추이 그림 . 한화손해보험 외국인 순매수 추이 한화손해보험 십억원 한화손해보험 자료 한화손해보험 IBK투자증권 리서치센터 자료 한화손해보험 IBK투자증권 리서치센터 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 참고 II 개인연금시장이 가진 가능성 . 개인연금시장의 현황과 문제점 연금제도는 공적연금과 사적연금으로 구분된다. 공적연금은 국민연금을 중심으로 하며 사적연금은 퇴직연금 개인연금 등으로 구성되어 있다. 퇴직연금은 근로자를 위해 회 사가 적립 운용 위탁을 하는 연금을 뜻한다. 국민연금과 기타 기업의 퇴직금과 같은 연금제도의 미비점을 보완하기 위해 개인적으로 금융기관을 통해 가입할 수 있는 연금 의 형태를 개인연금이라고 칭한다. 우리나라의 경우 개인연금은 보험사 은행 증권사 및 기타 투자신탁회사를 통해 가입할 수 있으며 개인연금 가입자 중 가 생명보 험사를 이용하고 있다. 조원에 달하며 연금시장의 총 규모는 최근 씩 증가해왔다. 이 중 국민연 금이 개인연 금은 를 차지한다. 개인연금의 가장 큰 문제점 높은 중도 해지율 을 꼽을 수 있다.
사적으로 적립금을 쌓아야 한다는 개인연금의 특성상 개인연금 가입 률은 소득계층별로 큰 차이가 있으며 저소득층일수록 가입률이 낮다.
자본시장연구원 의 조사에 따르면 천 만원 초과 소득계층의 가입률은 로 상당한 차이를 보여 은퇴 이후 노인층의 빈 곤을 양극화시킬 가능성을 내포하고 있다.
또한 개인연금은 비강제성을 띠기 때문에 연금수령 요건을 채우지 못하고 중도 해약하는 비율이 높다.
세액공제 혜택을 노리고 가입률 자체는 점차 늘어나고 있지만 장기간 유지하는 비율이 떨어져 사실 상 연금으 로서의 기능을 제대로 하지 못하고 있다.
때문에 국내 연금의 소득대체율Income Replacement Rate 생애평균 소득 대비 은 퇴 이후 받게 되는 연금의 비중은 타 국가 대비 낮은 편이다. 세계은행이나 국제노동 기구 등에서는 공적연금 의 비중으로 노후의 전체 소득대체율이 수준을 유지하도록 권고하고 있으나 한국의 경우 총 수준에 그쳐 사실 상 개인연금의 소득대체율이 매우 미미하다. 국내 연금제도 공적연금 사적연금으로 구성 개인연금의 문제 소득계층간 가입률 차이 
높은 중도 해지율.
사실 상 연금으로서의 기능 떨어져 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 공적사적 연금시장 현황 그림 . 연금저축 경과연도별 계약 유지율 조원 국민연금 퇴직연금 개인연금 차년 차년 차년 차년 차년 평균 계약유지율 자료 금융감독원 IBK투자증권 자료 금융위원회 IBK투자증권 . 글로벌 고령화 개인연금의 필요성을 높이는 구조적 요인 글로벌 고령화 흐름은 노후 준비의 필요성이 점차 늘어날 것임을 보여준다.
흔히 말하 는 고령화란 생산가능인구 증가 속도와 출생률 증가 속도보다 세 이상 노령화 인 구의 증가 속도가 빠른 것을 의미한다.
UN은 를 넘는 사 회를 고령화 사회 를 넘는 사회를 고령 사회라고 지정했다.
이 중 한국은 인구 고령화의 속도가 가장 빠른 수준으로 UN에 따르면 한국은 대략 를 초과하는 고령 사회에 진입할 것으로 예상된 다. 또한 세 이상가 많아지며 그 속도는 여타 선진국을 압도할 것으로 전망되고 있다.
그림 . 주요국 노령화 지수 한국 중국 호주 미국 일본 대만 주 노령화 지수 세 인구 자료 통계청 UN 대만통계청 IBK투자증권 글로벌 고령화 노후 준비 필요성이 높아지는 구조적 요인 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 생산가능인구 비중 하락 그림 . 출생률 하락 한국 중국 인도 일본 대만 미국 호주 세계 한국 중국 인도 일본 대만 미국 호주 자료 통계청 UN 대만통계청 IBK투자증권 자료 통계청 UN 대만통계청 IBK투자증권 우리보다 빠르게 초고령사회를 겪은 일본의 사례를 보자.
단카이 세대를 기점으로 일 본의 빈곤 노인은 급증하고 있다.
년대 출생자 중 는 국민연금 미납 면제자로 노후를 무연금 혹은 저연금 상태로 맞게 됐다.
일본의 무연금 세대와 주수입원을 연금에 의존하는 빈곤노인가구는 만 가구에서 만 가구로 증가했다.
년말 기준 일본의 생활보호 수급 대 상자의 절반이 세 이상 노년층 인구이다.
그림 . 일본 고령화 가구 생활조사 그림 인당 부양비율 힘들다 응답 비중 일본 유로존 OECD 평균 독일 미국 한국 인당 부양비율 자료 일본 후생노동성 국민생활기초조사 IBK투자증권 자료 World Bank IBK투자증권 . 글로벌 임금 상승률 정체의 영향 뿐만 아니라 글로벌 고용시장의 변화도 개인연금의 필요성을 지지하고 있다.
최근 선 진국 중심 경기 호조가 이어지면서 고용시장이 양적으로 팽창하고 있지만 임금 상승 률이 여전히 정체되어 있음은 미래의 형편이 어려워지는 것을 함축하고 있다.
한국 역 시 예외는 아니며 정부의 고용시장 집중 정책도 이런 흐름을 개선하기 위한 노력이다.
그러나 세계화와 자동화 등으로 점차 노동자의 임금 협상력이 후퇴하고 있는 현상은 구조적인 변화이기 때문에 일부 정책만으로 해결하기에는 한계가 있다.
일본의 사례 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 그림 . 주요국 임금상승률 정체 그림 . 노동자의 임금 협상력 후퇴 YoY 미국 독일 일본 한국 Global Corp.
SavingTotal Saving좌 Global Corp.
Labor Share우 자료 Bloomberg 통계청 IBK투자증권 자료 NBER IBK투자증권 . 한국은 고령화를 잘 대비하고 있는가
우리나라 역시 불편한 현실에서 자유롭지 못하다.
OECD에 따르면 한국 노령층 인구 의 상대적 빈곤율은 에 비해 압도적으로 높다.
노후를 개인적으로 준비하지 못했다는 의미이다.
물론 국내 연금시장의 역사가 짧기 때문에 성숙도를 여타 선진국과 비교하긴 어려운 것이 사실이다.
그러나 타 국가 대비 빠른 노령화와 저금리 소득 증가율 등을 감안하면 개인연금시장의 필요성은 사회적으로 강 조할 수밖에 없을 것이다.
우리나라의 개인연금 가입률은 에 그친다.
일단 재정 건전성의 문 제로 공적연금의 소득대체율을 높이기는 현실적으로 어려운 데다가 한국 공적연금 소 득대체율은 까지 낮추도록 설계되어 있기 때문에 그 공 백을 개인연금이 메워야만 한다.
게다가 국민연금은 현재 가입시작 연령을 세로 산 정해 연금을 계산한다는 맹점을 가지고 있다.
현실적으로 대학 이상의 고등교육 진학 률 확대와 청년층 취업률 하락 등의 이유로 실질 납부기간은 년 이상 짧아지며 따 라서 에 불과하다.
그림 년 기준 그림 . OECD 국가별 노인인구 빈곤율 뉴 질 랜 드 체 코 아 이 슬 란 드 스 웨 덴 독 일 네 덜 란 드 캐 나 다 한 국 덴 마
크 노 르 웨 이 미 국 핀 란 드 호 주 개인연금 가입률 기준 한 국 호 주 이 스 라 엘 미 국 영 국 포 르 투 갈 독 일 폴 란 드 핀 란 드 룩 셈 부 르 크 프 랑 스 노인빈곤율 자료 OECD IBK투자증권 주 한국 이스라엘 미국 영국 핀란드는 년 기준 자료 OECD IBK투자증권 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 그림 . 출생연도별 예상 소득대체율 그림 . 출생연도별 예상 실질 소득대체율 국민연금 연금액 산식에 의한 예상 소득대체율 실질 납부 기간을 고려한 예상 소득대체율 주 가입기간 중 평균소득을 현재가치로 환산.
국민연금 가입시작 연령을 세로 산정 자료 국민연금 IBK투자증권 주 가입기간 중 평균소득을 현재가치로 환산 자료 금융감독원 IBK투자증권 그림 . 한국 연금저축 시장의 현황 가입률 수령액만원 수령기간년 월평균 최소 가입률 수령액만원 수령기간년 가입률 수령액만원 수령기간년 월평균 수령액만원 최소 노후생활비 만원 가입률 수령액만원 수령기간년 월평균 수령액만원 최소 노후생활비 만원 주 월평균 수령액은 국민연금과 연금저축을 동시 가입한 경우의 금액 년 국민노후보장패널조사 분석보고서국민연금 발췌 자료 금융감독원 국민연금 IBK투자증권 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH Compliance Notice 동 자료에 게재된 내용들은 외부의 압력이나 부당한 간섭 없이 본인의 의견을 정확하게 반영하여 작성되었음을 확인합니다.
동 자료는 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
동 자료는 조사분석자료 작성에 참여한 외부인계열회사 및 그 임직원등이 없습니다.
조사분석 담당자 및 배우자는 해당종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
동 자료에 언급된 종목의 지분율 이상 보유하고 있지 않습니다.
당사는 상기 명시한 사항 외 고지해야 하는 특별한 이해관계가 없습니다.
종목명 담당자 담당자배우자 보유여부 이상 보유여부 유가증권 발행관련 계열사 관계여부 공개매수 사무취급 IPO 회사채 지급보증 중대한 이해관계 MA 관련 수량 취득가 취득일 투자의견 안내 투자기간 개월 투자등급 통계 종목 투자의견 절대수익률 기준 투자등급 구분 건수 비율 적극매수 매수 중립 매도 매수 업종 투자의견 상대수익률 기준 중립 바중확대 중립 비중축소 매도 최근 년 변동 추이 적극매수 매수 중립 비중축소 Not Rated 담당자 변경 삼성생명 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 매수 매수 매수 한화생명 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 매수 매수 매수 금리로 말하는 보험 IBKS RESEARCH 아이엔지생명 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 동양생명 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 중립 중립 매수 미래에셋생명 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 삼성화재 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 매수 매수 증권보험 김지영 IBKS RESEARCH 현대해상 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 매수 매수 매수 매수 매수 매수 DB손해보험 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 매수 매수 매수 매수 매수 매수 매수 메리츠화재 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 년경과 매수 매수 매수 매수 매수 매수 한화손해보험 주가 및 목표주가 추이 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 추천 일자 투자 의견 목표가 원 괴리율 평균 최고최저 평균 최고최저 원 매수 
