금통위 Preview 소수의견 여부에 주목 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 월 금통위 이후 달라진 여건들.
월 금통위 소수의견 제기될 가능성 이번 월 금통위에서는 기준금리를 동결하겠지만 금리인상 소수의견이 제기될 가능성이 있다.
일 금통위 이후 한은 통화정책 결정에 영향을 미칠만한 몇 가지 변화들이 있었기 때문이다.
월 금리인상 가능성이 높아졌고 내년 에도 연속적 인상기조를 피력하고 있어 한은의 운신의 폭이 좁아졌다.
또한 대책 이후에도 우려했던 부동산시장 조정은 나타나지 않았다.
IMF는 올해 와 내년 한국 성장률을 로 상향했는데 통화완화의 폭을 줄여야 한다는 한은의 주장에 힘을 실어줄 전망이다.
더불어 최근 한 금통위원은 한국은행의 기준금리 가 중립금리 수준을 하회한다고 언급했다.
한국의 실질중립금리는 약 대인 것 으로 추정되는데 장기적인 물가수준을 로 본다면 명목중립금리는 현 기준금리 bp 더 높다.
한편 한반도 지정학적 위험은 현재로써 는 한국은행의 금리인상 시점을 지연시키는 변수로 작용하고 있다.
그러나 위험이 장기화되고 외국인 자금유출로 이어질 경우 오히려 원화채권에 대한 리스크 프리 미엄을 높여 기준금리 인상 압력으로 작용할 가능성이 있다.
미국 기준금리 인상 속도가 빨라질 경우 핚국은 얼마나 감당핛 수 있는가 과거 한미 기준금리 역전이 발생했을 때 bp bp 한국은행도 첫 금리인상에 나섰다.
한미 기 준금리가 최대로 벌어졌을 때 bp까지 벌어졌 고 각각 개월씩 유지되다 한국은행이 추가 금리인상에 나서면서 역전폭 이 축소되었다.
최대 역전폭과 한국 기준금리 비율을 계산하면 두 경우 모두 를 넘지 않았다.
동일한 기준을 적용한다면 미국이 내년 까지 기준금리를 인상할 경우 한은이 번 연속 금리를 인상할 가능성이 높아질 것으로 추정된다.
핚국 명목중립금리 대 추정 핚미금리역전BOK금리 넘지 않음
 한미 기준금리 역젂폭A A한국기준금리우 자료 한국은행 김민수 박양수소규모 개방경제의 특성을 고려한 중립적 실질금리의 추정 및 변동요읶 붂석
자료 Bloomberg 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금통위 Preview 월 금통위 금리인상 소수의견 제기될 가능성 이번 월 금통위에서는 기준금리를 동결하겠지만 금리인상 소수의견이 제기될 수 있을 것 으로 예상한다.
일 금통위 이후 한은 통화정책 결정에 영향을 미칠만한 몇 가지 변화 들이 있었기 때문이다.
월 금통위 이후 달라진 시장 여건 월 금리인상 가능성 증가 대책 이후에도 상승하고 있는 부동산 가격 로 상향 한반도 지정학적 위험이 원화채권의 리스크 프리미엄을 높이는 변수로 작용하기 시작 현재 한은 기준금리가 중립금리를 하회한다는 금통위원의 언급 미 연준 내년까지 연속적인 금리인상 의지 피력.
핚은 운신의 폭 좁아져 를 하회했으나 까지 높아졌다.
연준 주요 멤버들이 올해 번 금리인상에 대해 동의한다는 입장을 밝혔고 시장이 예상하는 내년 연준의 금리인상 횟수도 기존 번에 서 번으로 늘어났다.
주말 미 대로 다소 떨어지긴 했지만 시장의 분위기를 반전시킬 정도는 아니다.
역사적으로 미 기준금 리 결정 직전 를 지속적으로 상회 할 경우 대부분 실제 인상으로 이어졌다.
그림 월 금리인상 확률 그림 번 이상의 인상가능성 반영 미 연준 월 금리동결 월 금리읶상 년 추가 금리읶상 횟수 젂망 번 번 이상 번 이상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 핚은 연내 동결 시 월부터 핚미 기준금리 역전.
핚은 정책 운신의 폭 좁아져 미국이 월까지 기준금리를 동결할 경 우 올해 월부터 한미 기준금리 역전이 시작된다.
bp 기준금리 역전 자체가 문제가 되는 것은 아니나 한국은행 입장에서 통화정책 운신의 폭이 좁아지는 것은 사실이다.
연내 금리 인상에 나서지 않더라도 시장을 준비시키기 위한 시그널이 제공될 가능성이 높다.
 부동산 규제 이후에도 상승하는 부동산 가격 정부의 부동산 대책 이후에도 부동산 가격은 여전히 상승세가 이어지고 있다.
서울의 아 파트 매매가격 전년비 증가율은 지난 로 다소 둔화되긴 했지만 전 월 대비로는 월과 상승세가 비슷했다.
당시 대책 발표 이후 부동산 시장이 위축될 것이란 우려가 컸지만 예상만큼 부작용이나 가격 하락 압력이 확인되지 않았 다는 점은 한은의 금리인상 결정을 좀 더 편안하게 해 주는 요인이다.
로 상향 IMF가 올해와 내년 한국 경제성장률을 각각 로 상향 조정했다
기존 전망치 올해 내년 .
올해와 내년 세계경제 회복에 대한 긍정적인 전망을 바탕으로 전세계와 미국 중국 등 경제성장률을 높이면서 한국 대만 싱가폴의 성장률도 동반 상향되었다.
IMF의 성장률 전망은 예측의 정확성 문제와는 별도로 상징적인 역할로써 국내 통화정책 결 정에 영향을 미친다.
한국은행이 지난 정 부는 로 전망했다는 것은 통화완화의 정도를 줄여나가겠다고 언급해 온 한국은행의 정책 방향성을 더욱 강화시켜주는 요인이다.
그림 월에도 부동산가격 증가세 지속 그림 . IMF의 전세계 성장률 전망치 상향.
중국 및 핚국 동반 상향 서울 아파트 매매가격지수좌 젂년대비 증가율우 년 IMF 성장률 젂망 월 젂망 직젂 젂망 직젂 젂망대비p 젂세계 미국 유럽 읷본 중국 한국 대만 싱가폴 홍콩 자료 KB부동산 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 주월 젂망 BONDTALK Analyst 이미선 지정학적 리스크 확대 장기화 시 외국인 자금유출로 연결될 위험 지난 월 의사록에서 많은 금통위원들은 저금리의 부작용을 우려하면서도 지정학적 위험이 높아졌기 때문에 인상 시점을 신중히 결정해야 한다고 주장했다.
즉 북한 관련 불확실성이 금리인상 결정을 지연시키는 요인으로 작용한 것이다.
그러나 지정학적 위험이 장기간 지속되고 외국인 자금유출로 연결될 경우 북한 리스크는 더 이상 금리인상을 지연시키는 변수가 되지 못할 전망이다.
지난 조원의 현물을 매도했고 아직 재투자는 확인되지 않고 있다.
연휴 직후 진행된 국고일 에서 외국인 수요는 유입되지 않았다.
또한 번의 북한 미사일 도발에서 외국인은 과거와 달리 년 선물 매도에 집중하는 모습을 보였다.
북한 리스크에 대해 외국인 투자자들이 과거와는 다르게 대응하기 시작한 것이다.
그림 년 연초 이후 그림 년물에 집중 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 억원 년 국채선물 년 국채선물 계약 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 년 금리 스프레드 확대 추세 그림 . 핚국 및 주요 신흥국 CDS 한국 CDS 년 좌 한국년 우 bp bp 체코AA 폴띾드BBB 태국BBB 칠레A 중국A 필리핀BBB 말레이시아A 대한민국AA 읶도BBB 페루BBB 헝가리BBB 불가리아BB 루마니아BBB 읶도네시아BBB 멕시코BBB 콜롬비아BBB 러시아BB 남아프리카BB 터키BB 브라질BB 아르헨티나B 싞흥국 국가별 CDS bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 외국인 원화채권에 대해 더 높은 위험 프리미엄을 요구하기 시작 미국과 북한 간의 대치가 심해지면서 외국인들은 원화채권에 대해 더 높은 위험 프리미엄을 요구하고 있다.
지난 년간의 금리 스프레드는 확대되고 있다.
미국 bp가 너무 낮 다고 인식하는 것으로 추정된다.
실제로 월 북한의 미사일 도발 이후 외국인의 선물 매도 는 년물에 더욱 집중되었다.
조원 매도 이후 추가 매도가 없었음에도 국내 채권금리는 높아진 레 벨을 유지하고 있다.
외국인은 지난 주에도 천계 약씩 순매도했다.
그림 . 북핚 지정학적 위험으로 연초 이후 핚국 CDS 유일하게 확대 그림 . CDS 프리미엄과 금리 텀프리미엄 간에는 의 상관관계 대한민국AA 체코AA 루마니아BBB 칠레A 페루BBB 폴띾드BBB 헝가리BBB 태국BBB 멕시코BBB 콜롬비아BBB 남아프리카BB 필리핀BBB 불가리아BB 러시아BB 읶도BBB 읶도네시아BBB 중국A 말레이시아A 터키BB 브라질BB 아르헨티나B 싞흥국 CDS 연초대비 변화 bp 태국 말레이시아 대한민국 읶도네시아 브라질 CDS vs.
년기준금리 관계 년기준금리bp X축 CDS 프리미엄 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 각 싞흥국 CDS 스프레드와 해당국 국채년금리기준금리의 차 현재 핚은 기준금리가 중립금리를 하회핚다는 발언 지난 는 충 분히 낮아 중립금리를 하회한다고 언급했다.
중립금리는 물가를 자극하지 않으면서 경제가 잠재성장률만큼 성장하게 하는 적정수준의 금리를 의미한다.
최근 미 연준이 기준금리 인상 의 명분으로 사용했던 개념이다.
신위원의 발언 직후 국채선물 가격은 급락했고 외국인은 국 채선물 매도를 확대했다.
그림 . 신인석 금통위원 발언 직후 국채선물 급락.
미결제약정 증가 그림 대 수준일 것으로 추정 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 한국은행 김민수 박양수소규모 개방경제의 특성을 고려한 중립적 실질금리의 추정 및 변동요
읶 붂석 BONDTALK Analyst 이미선 핚국 중립기준금리 수준으로 추정 현재 한국의 중립금리자연금리는 공식적인 수치로 발표되지 않았다.
그러나 과거 자료를 통해 추정해보면 금융위기 이후 한국의 실질중립금리는 미국과 마찬가지로 에 가깝게 하 락한 것으로 나타난다.
미국의 경우 금융위기 이후 현재까지 실질중립금리가 사이에서 유지되었음을 감안할 때 한국 역시 상황이 크게 달라지진 않았을 것으로 추정된다.
현재 한국의 실질중립금리를 라고 본다면 명목중립금리는 장기적인 물가를 더한 값이 된 다. 장기 물가상승률을 가 된다.
즉 현재 bp가 높다.
장기물가를 로 가정하더라도 현 기준금리 보다 높기 때문에 완화적인 정도를 축소해야 한다는 주장이 가능해진다.
신인석 금통위원은 선진국과 우리나라의 중립금리가 년대 들어 하락하긴 했지만 소비 와 투자가 정상화 되면 중립금리 하락 현상이 해소되면서 장기간 완화적이던 통화정책 기조 도 변할 것이라 전망했다.
표 월 의사록 주요 내용 읷자 금통위원 내용 읷 이주열 총재 경기 회복세 확싞할만한 단계에서 북한 리스크위험 커졌다 북한 리스크 제외하면 기준금리 읶상 여건 이 무르익은 것으로 보느냐는 질문에 대해 경기가 회복되면 완화정도를 줄이겠다는 스탞스에 변함이 없다 읷 이주열 총재 우리는 싞축적 물가안정 목표제 채택. 현재 물가상승률 낮아도 중기적 시계에서 목표 범위에 있다면 경기 또는 금융안정에 포커스를 두고 통화정책을 펴는 것. 재닛옐런 미 연준의장의 발얶에 공감한다 정책금리 미리 읶상해 나가지 않으면 얶젠가 읶플레이션에 문제가 발생하고 레버리지 확대되면서 금융안정 저해될 가능성 있기 때문에 읶플레 도달할 때까지 현재 기조 유지하는 것이 적젃하지 않다 경기회복 지속하면 물가가 낮아도 완화정도 축소할 수 있다.
 읷 싞읶석 금통위원 현재 기준금리는 충붂히 낮아서 중립금리를 하회한다 소비투자가 정상화 되면 중립금리 하락 현상이 해소되면서 장기갂 완화적이던 통화정책 기조도 변할 것 읷 이주열 총재 내외금리차 확대되면 문제가 있으니까 통화정책의 고려요
읶임.
그러나 금리차만 가지고 통화정책을 결정하 는 것은 아님 읷 월 의사록 발표 선짂국 통화정책 정상화와 더불어 우리도 통화정책 기조 변경할 필요가 있다 현재 완화적 기조는 레버리지 투자 경로를 통해 경제성장과 읶플레이션 어느정도 견읶하고 있으나 중기적 추세까지 바꾸지는 못했고 금융 불균형 과도하게 확대되고 있음 에 근접하는 점은 붂명히 통화정책 완화정도 축소 필요성 높아졌음을 시사 금리조정 시점 선택에는 싞중한 태도 견지해야 읷 젂승철 젂 한은 부총재 현 정책금리가 중립금리보다 낮은 수준 자료 하나금융투자 각 얶롞 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 향후 핚국은행 금리인상 번일까 국고번으로 끝나 지 않을 수 있다는 우려가 일부 반영되어 있기 때문이다.
내년 국내 경제성장에 대해서는 기 관별로 시각차가 상당하다.
IMF와 한국은행 국회예산처가 각각 로 전망 하고 있는 반면 LG경제와 현대경제연구원은 로 민간부문에서의 전 망이 더 부정적이다.
IMF와 정부는 내년 세계경제 회복과 함께 한국 수출이 함께 늘고 민간소비도 개선될 것으로 전망하고 있는 반면 민간 부문에서는 건설경기 둔화 반도체에 집중된 수출 북핵 문제 관 련 투자심리 위축 미국중국과의 통상마찰 등을 우려하고 있다.
내년 경제전망에 대한 의견차가 크지만 부정적인 시나리오 하에서도 중반의 성장이 예상 된다고 볼 수 있다.
따라서 한국의 성장률이 초반으로 급격히 떨어지는 경우가 아니라면 한국의 금리인상 속도는 미국의 통화정책에 상당부분 영향을 받게 될 전망이다.
만약 내년 미국의 금리인상이 번의 인상으로 인상 싸이클이 마 무리 될 수 있지만 미국이 내년 bp까 지 벌어짐에 따라 한은은 추가 인상압력을 받게 될 전망이다.
그림 개월 뒤 핚국은행도 금리인상 미국 기준금리 한국 기준금리 한미금리 역젂차 bp 에서 한은 금리읶상 한미 기준금리 격차 bp 한미 기준금리 역젂 최대 bp .
개월 지속된 이후 한은 금리읶상으로 역젂폭 축소 미국 기준금리 한국 기준금리 한미 금리역젂 발생 개월 뒤 한은 금리읶상 한미 기준금리 격차 bp 한미 기준금리 역젂 최대 bp.
개월 지속된 이후 한은 금리읶상으로 역젂폭 축소.
장기갂 역젂폭 bp 유지 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 핚미 기준금리 역전폭이 최대로 확대되었던 기간 핚국기준금리 대비 역전폭 비율 과거 한미 기준금리 역젂폭 최대 확대된 시기 년 미 기준금리 년 년 까지 읶상할 경우 까지 읶상할 경우 미국 기준금리 한국 기준금리A 한미 기준금리 역젂폭B bp bp bp bp BA 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미국 기준금리 인상 속도가 빨라질 경우 핚국은 얼마나 감당핛 수 있는가 과거 한미 기준금리 역전이 발생했을 때 년의 경 우 bp 한국은행도 첫 금리인상에 나섰다. 한미 기준금리가 최대로 벌어졌 을 때 개월씩 유지되다 한국은행이 추가 금리인상에 나서면서 역전폭이 축소되었다. 최대 역전폭과 한국 기준금리 비율을 계산하면 두 경우 모두 를 넘지 않았다. 동일한 기준을 적용한다면 미국이 내년 번 연속 금리를 인상할 가능성이 높아질 것으 로 추정된다. 원화채권 강세전홖을 위해 필요핚 조건 현재 미 금리선물은 내년 미국의 번 이상 인상 확률을 번 인상까지는 시장이 반영하지 않은 셈이다. 만약 미국의 세법 개정안이 시장 예상보다 공격적인 수준에서 타결되고 대대적인 금융규제완화가 함께 진행될 경우 미국은 대출 증가와 함께 물가상승 및 추가 금리인상 기대가 나타날 수 있다. 이러한 부분이 현실화 된다면 한국 역시 번 금리인상 가능성이 좀 더 높아지게 될 것이다. 향후 원화채권이 강세로 전환되기 위해서는 미국의 금리인상 속도가 다시 떨어질 것이란 기대가 형성되거나 북한관련 지정학적 위험이 의미있게 축소될 필요가 있다.
미 세법개정 통과 기대 월 BOE의 금리인상 연준의 신임의장 결정 불확실성 등은 국고년의 변동성을 높이는 요인이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 월 소비자물가 상승했으나 추세적 상승 여부 불확실 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 미국 이전치 월 미국 소비자물가 상승률은 허리케인 피해에 따른 휘발유 가격 상승 영향으로 두 달째 상승세를 이어갔으나 헤드라인과 근원지표 모두 시장 예상치에 조금 못 미침.
휘발유 가격을 제 외한 다른 물가의 상승이 제한적이었고 근원물가는 전월과 같 았기 때문에 물가상승의 뚜렷한 연속성을 확인하기는 어려움.
물가둔화가 미 연준의 금리인상 행보를 방해한다는 우려가 나 오면서 지수 발표 이후 에 서 로 소폭 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 소비자들은 현재와 미래에 대해 낙관롞 이어가고 있음
 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 이전치 미시건대 소비자신뢰지수는 년 이후 가장 높은 수치를 기 록.
응답자들은 경기기대에서 모두 전월보다 개선된 흐름을 보여줌.
내년 인플레이션 기대는 지난 달 로 하락.
전반적으로 월 발표는 나이와 소득그룹 정치성향에 큰 구분 없이 호조를 보였으며 년 중반까지 경기 확장국면이 지속될 것이라는 점을 시사 한다고 미시건대는 평가.
응답자들은 향후 낮은 실업률과 낮은 물가상승률 낮은 금리상승 완만한 소득증가를 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중국 글로벌 경기 호조로 수출 상승세 지속 중국 수출 중국 수입 YoY 중국 이전치 월 중국 수출은 예상치를 소폭 하회했으나 전월 수준을 상회.
수입은 예상치와 전월 수준을 상회.
월부터 이어진 위안화 강 세에도 위안화 표시 수출 역시 상승흐름을 보이면서 글로벌 수 요 증대에 따른 호조 이어가고 있음.
무역흑자 규모는 천만 달러로 지난 월 이후 최저 수준.
중국제품에 대한 수요 가 활발해지면서 정부 공식 제조업 PMI가 근래 최고치를 기 록하는 등 중국 제조업 활동이 활발.
그러나 여전히 미중 간의 무역마찰은 중기적으로 중국 수출에 위험 요소로 작용할 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 그림 . 정책 지연과 불확실성에 미 제조업지수 하향 안정 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수 필레델피아 연은 제조업 지수 pt 미국 예상치 뉴욕과 필라델피아 연은의 제조업지수는 전달보다 다소 낮아 질 것으로 전망.
뉴욕지수에서 전달 신규주문 부분이 크게 상 승했었는데 경기회복기 초반에 신규주문이 크게 늘어나는 경 향이 있다는 점에서 신규주문 부분은 둔화될 것으로 예상.
미 대선 이후 지속적으로 경기기대를 높였던 세제개혁안과 인프 라투자 등 미국 트럼프 행정부의 재정정책에 대한 기대가 줄어 들면서 기대로 높아졌던 지수도 하향 안정되고 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 완화적인 ECB 테이퍼링을 지지하는 유로존 물가 흐름 유로존 CPI 유로존 근원 CPI YoY 유로존 예상치 유로존 물가상승률 둔화되면서 ECB의 테이퍼링 정책에 대한 불확실성 커지고 있음.
월 예비치에서는 헤드라인 지표에서 음식료와 주류 담배 등이 상승했지만 서비스 물가가 주춤하면 서 전월과 같은 YoY 기록.
근원 소비자물가도 비슷한 이유로 전월보다 낮은 수준 기록.
확정치 발표에서는 초근원 지표와 물가하락 리스크 등 구체적인 내용이 함께 나올 예정 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 문재인 정부 일자리 대책 효과 확인 필요 한국 실업률 한국 예상치 년 이후 최고치로 치솟았 고 체감실업률도 년만에 가장 높았음.
일자리 창출 정책이 효과 가 나타나지 않는 모습.
정부 일자리 확대 정책으로 정부기관 및 민간기업 하반기 채용 확대되며 청년층 중심 구직활동 확대 가능 성 월 지표에서 청년실업률 등 일자리 정책 효과가 나타났는지 확인할 필요.
업종별 일자리에서는 건설업 둔화에 따른 일용근로 자 감소 가능성 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Central Bank Watcher 미국 이번 주를 끝으로 FOMC까지 침묵기간 돌임 월 FOMC 의사록에서는 물가상승률 둔화에 대한 우려가 제기되었으나 연내 금 리인상을 하겠다는 입장이 드러남.
내용자체는 매파적이었으나 시장 예상 수준에 부합해 시장 영향은 미미 파웰 연준 이사는 신흥국 경제 기초 여건이 과거보다 나은 수준이기는 하지만 미국 통화정책 정상화가 진행되면서 과거 신흥국으로 유입된 자금이 미국 등 선진시장 으로 되돌아올 수 있다고 경고 피셔 부의장은 트럼프가 옐런을 재신임해야 한다고 주장.
또한 내년도 금리인상 과 관련해서는 경기확장이 마무리되고 있다는 신호가 없다며 세계경제 전망이 강해 번 월 금리인상이 유력한 가운데 물가상승에 대한 우려가 여전하다는 점에서 이번 주 연 준 인사들의 발언 주목.
 더들리와 캐플란 총재의 연설이 예정.
에는 옐런이 금융위기 이후의 통화정책을 주제로 연설할 예정 핚국 기준금리 동결 유력하나 금리인상 소수의견 예상 수정 경제전망에서 올해 성장률 로 상향할 경우에도 시장 영향은 제한적일 것.
그 러나 로 수정할 경우 심리적 측면에서 시장은 매파적으로 인식할 것.
최근 신인석 금통위원이 기준금리가 중립금리보다 낮다는 언급 등을 감안하면 금리인상에 대한 소수 의견이 나올 가능성 배제하기 어려움 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시갂 기준 중요도 예상치 이젂치 중국 월 소비자물가지수 YoY 중국 월 생산자물가지수 YoY 읷본 월 광공업생산 F YoY 읷본 월 설비가동률 MoM 미국 월 엠파이어스테이트 제조업지수 기준 한국 월 수출입 물가지수 YoY 독읷 월 ZEW 경제성장 예상 기준 영국 월 소비자물가근원 소비자물가지수 YoY 영국 월 토지등기소 주택가격지수 YoY 영국 월 실업률 유로존 월 소비자물가근원 소비자물가지수 F YoY 유로존 월 ZEW 경제성장 예상 기준 미국 수출입 물가지수 MoM 미국 월 광공업생산 MoM 미국 월 설비가동률 미국 월 NAHB 주택시장지수 기준 한국 월 실업률 유로존 월 건설생산 MoM 미국 월 주택착공건수 MoM 미국 월 건축허가 MoM 읷본 월 수출입 YoY 한국 월 기준금리 중국 붂기 GDP YoY 중국 월 소매판매 YoY 중국 월 누적 고정자산투자 YoY 중국 월 광공업생산 YoY 미국 월 필라델피아 연준 경기젂망 기준 미국 월 컨퍼런스보드 선행지수 MoM 한국 월 생산자물가지수 YoY 독읷 월 생산자물가지수 MoM 미국 월 기존주택매매 MoM 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
