I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권시장은 미국 FOMC 연준의장 인선 등 주요 이벤트가 마무리.
영란은행이 기 준금리를 인상했지만 시장 영향은 미비.
기준금리 인상을 선반영한 수준으로 금리 가 단숨에 상승함으로써 일 금통위까지 관망세를 예상.
크레딧 시장은 월 연휴 후부터 급격하게 금리가 상승하고 연말이 다가오면서 발행시장이 소강상태.
연말까지 크레딧 스프레드는 약보합세를 이어갈 것으로 전 망.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 신용 스프레드 전망 Compliance Notice 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자 료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습 니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책 임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권시장은 미국 FOMC 연준의장 인선 등 주요 이벤트가 마무리됨.
지난 일 영란은행이 기준금리를 인상했지만 시장 영향은 미비함.
이미 미국 금리인상과 글로 벌 동조화 관련 재료가 시장에 반영된 것으로 보임.
한국은행 월 기준금리 인상을 선반영한 수준으로 금리가 단숨에 상승함으로써 금통위까지 관망세를 예상함.
크레딧 시장은 월 연휴 후부터 급격하게 금리가 상승하고 연말이 다가오면서 발 행시장은 소강상태를 나타냄.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 인포맥스 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 주간 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 변동 자료 키움
리서치센터 인포맥스 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 표 회사채 수요예측 발행기관 신용 등급 회차 만기 Y 예측금액 억원 발행확정 억원 발행금리 결정금리 bp 하단 상단 수요예측일 발행일 SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA NA NA 한국동서발전 AAA 한국동서발전 AAA 자료 다트공시 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 표 주간 신용등급 변경 대상 방향 기업명 변경일자 변경 후 변경 전 개별등급 상향 대한광통신 BBS BBP 등급전망 상향 SK하이닉스 AAP AAS 등급검토 상향 하이투자증권 A AS 자료 KISLINE 키움
리서치센터 주간 채권 시장과 스프레드 전망 채권시장은 일 금통위 기준금리 인상을 선반영한 수준으로 금리가 상승함으로써 금통위까지 관망세를 예상함.
금주 크레딧 스프레드는 연말까지 소강상태를 이어가며 스프레드 약보합세를 이어갈 것으로 전망함.
그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터 인포맥스 bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 특수채 스프레드좌 유통시장 지표물 금리 변동성이 잦아들고 A등급 초강세도 발행시장 소강상태로 잦아듦.
지난주 는 AAA등급 발전자회사 지주회사 거래가 시장대비 소폭 약세로 거래됨.
A등급에서는 포스코 건설과 엘에스 전선 등의 거래가 있었음.
하이투자증권은 현대미포조선이 보유한 지분을 일자로 DGB금융지주에 매각을 결정하면서 등급상향 검토로 조정됨.
하이닉스는 업황호조와 산업내 과점적 확고한 지위로 등급 전망이 상향됨
