Credit Report Credit Weekly 속도 조절 중 Credit 박진영 CPA 발행시장 올해 공모 회사채 발행 종료 이번달 회사채 발행을 계획했던 한라가 발행시기를 늦추기로 결정한 것으로 알려지면서 올해 발 행시장은 제주은행을 마지막으로 마무리된 것으로 보인다.
과열된 흐름 다소 진정된 양상 지난주 크레딧시장의 스프레드 축소폭은 다소 줄어들었다.
연말 북클로징 이슈 등에도 불구하고 크레딧시장에는 연초 강세를 노린 크레딧 투자수요가 예상보다 강하게 유입되었으나 지난주에는 이러한 흐름이 다소 진정되는 모습이었다.
그럼에도 불구하고 대부분의 섹터와 만기에서 스프레 드 축소세가 나타났으며 특수채 년물에서만 다소 약세가 나타났다.
반면 화학업체를 중심으로 등급 및 등급전망 상향조정 건이 늘어나면서 회사채 강세는 지속되고 있다.
크레딧시장은 가파른 강세에 대한 되돌림보다는 연초 강세를 염두에 둔 크레딧 투자수요 유입이 계속될 것으로 판단된다.
따라서 스프레드 축소세가 지속될 것으로 보이나 그 동안의 스프레드 축 소 부담으로 연말로 갈수록 스프레드 축소폭은 줄어들 전망이다.
연말 AA급 강세 흐름이 지속되고 있다.
금리 인상 가능성이 반영되면서 금리 레벨이 높아진 결과 AA급의 투자메리트가 개선되었기 때문이다.
이와 더불어 풍부한 물량을 바탕으로 유통시장에서 AA급 거래가 활발히 이뤄지고 있는 것도 AA급 강세에 기여하고 있는 것으로 판단된다.
이러한 우량물 투자수요 개선에 힘입어 중기물 투자수요 또한 개선되고 있다.
우량물의 경우 중기물의 투 자리스크보다는 금리메리트를 더 긍정적으로 평가 받고 있는 것으로 보인다.
당분간은 이러한 중 기 우량물 강세 흐름이 지속될 것으로 보인다.
신평사 년 산업별 사업환경 및 등급방향성 발표 향후 등급방향성에 대한 관심이 높아진 가운데 한기평과 나신평이 년 산업별 사업환경산업 위험 및 등급방향성 전망을 발표했다.
두 신평사는 공통적으로 석유화학 반도체 산업의 신용등 급 전망을 긍정적으로 평가했으며 소매유통 조선 대부 산업의 신용등급 전망을 부정적으로 전 망하고 있다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 올해 공모 회사채 발행 종료 이번달 회사채 발행을 계획했던 한라가 발행시기를 늦추기로 결정한 것으로 알려지면서 올해 발행시장은 제주은행을 마지막으로 마무리된 것으로 보인다.
지난주 공사채 은행채 여전채 모두 순발행을 기록했으나 금액은 그리 크지 않은 수준이었다.
지난주 회사채는 순상환을 기록했다.
연말 수급 측면에서의 부담은 크지 않은 상황이다.
그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 과열된 흐름 다소 진정된 양상 지난주 크레딧시장 월 FOMC와 ECB는 이변 없이 마무리되었다.
월 FOMC에서 기준금리는 예상했던 대로 bp 인상되었다.
하지만 금리인상에 반대하는 위원이 있었고 점도표 상의 내년 금리인상 횟수도 월 FOMC는 비둘기파적으로 해석되었다.
월 ECB에 서는 기준금리가 동결되었다.
지난주 크레딧시장의 스프레드 축소폭은 다소 줄어들었다.
연말 북클로징 이슈 등에도 불구하고 크레딧시장에는 연초 강세를 노린 크레딧 투자수요가 예상보다 강하게 유입되었으나 지난주에는 이러한 흐름이 다소 진정되는 모습이었다.
그럼에도 불구하고 대부분의 섹터와 만기에서 스프레 드 축소세가 나타났으며 특수채 년물에서만 다소 약세가 나타났다.
반면 화학업체를 중심으로 등급 및 등급전망 상향조정 건이 늘어나면서 회사채 강세는 지속되고 있다.
금주 크레딧시장 FOMC 불확실성이 해소된 상황으로 채권시장은 이번주 중 발표될 기획재정부의 년도 국채 발행계획에 주목할 것으로 보인다.
연말까지는 거래량이 줄어드는 가운데 장기물 대비 중단기물 이 상대적 강세를 보일 것으로 예상된다.
크레딧시장은 가파른 강세에 대한 되돌림보다는 연초 강세를 염두에 둔 크레딧 투자수요 유입이 계속될 것으로 판단된다.
따라서 스프레드 축소세가 지속될 것으로 보이나 그 동안의 스프레드 축소 부담으로 연말로 갈수록 스프레드 축소폭은 줄어들 전망이다.
연말 AA급 강세 흐름이 지속되고 있다.
금리 인상 가능성이 반영되면서 금리 레벨이 높아진 결 과 AA급의 투자메리트가 개선되었기 때문이다.
이와 더불어 풍부한 물량을 바탕으로 유통시장에 서 AA급 거래가 활발히 이뤄지고 있는 것도 AA급 강세에 기여하고 있는 것으로 판단된다.
이러 한 우량물 투자수요 개선에 힘입어 중기물 투자수요 또한 개선되고 있다.
우량물의 경우 중기물 의 투자리스크보다는 금리메리트를 더 긍정적으로 평가 받고 있는 것으로 보인다.
당분간은 이러 한 중기 우량물 강세 흐름이 지속될 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 전 섹터에서 강세 기록 그림 여전채 강세기조 약화 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 연말 약세를 보이고 있는 A급 회사채 그림 은행채와 공사채 스프레드 축소 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 등급방향성은 개선 중 최근 등급 및 등급전망 상향 조정 건이 늘어나고 있다.
특히 화학업종에서의 등급 및 등급전망 상향조정이 빈번하게 나타나고 있다.
등급 하향 강도 또한 크게 약화되어 등급 상승하락 배율이 배 수준으로 감소했다.
이러한 등급 상향 기대감을 바탕으로 유통시 장 내 회사채 강세거래 또한 늘어나고 있다.
그림년 신평사 등급 및 등급전망 조정 현황 그림 등급 하향 기조 완화 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 등급상향 등급하향 전망상향 전망하향 등급변동업체수 개 하락좌 상승좌 하락상승우 개 배 주일까지 반영 주 보증채 제외 투자등급 대상 자료 각 신평사 현대차투자증권 주일까지 반영 주 투자등급 대상 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 신평사 년 산업별 사업환경 및 등급방향성 발표 향후 등급방향성에 대한 관심이 높아진 가운데 한기평과 나신평이 년 산업별 사업환경산 업위험 및 등급방향성 전망을 발표했다.
한기평은 년 반도체 석유화학 정유 산업의 사업환경은 우호적일 것으로 자동차 조선 건설 해운 소매유통 호텔면세 대부 신용카드 할부리스 산업의 사업환경이 비우호적일 것으 로 예측했다.
나신평은 메모리반도체 산업의 사업환경을 긍정적으로 주류 통신서비스 소매유 통 외식 자동차부품 부동산신탁 디스플레이 조선 종합건설 주택건설 대부 산업의 사업환경 을 부정적으로 전망했다.
사업환경과 신용등급 전망은 다소 상이했다.
한기평은 석유화학 반도체 산업의 신용등급 방향 성을 긍정적으로 호텔면세 조선 디스플레이 소매유통 도시가스 해운 대부 산업의 신용등 급 방향성을 부정적으로 평가했다.
나신평은 석유화학 메모리반도체 산업의 신용등급 방향성을 긍정적으로 소매유통 항공운송 외식 부동산신탁 조선 대부 산업의 신용등급 방향성을 부정 적으로 평가했다.
 CREDIT REPORT 표 긍정적부정적 등급방향성 부여 산업 한기평 나신평 구분 사업환경 등급방향성 단기 산업위험 등급방향성 반도체 우호적 긍정적 석유화학 우호적 중립적 정유 우호적 중립적 조선 비우호적 부정적 소매유통 비우호적 부정적 대부 비우호적 부정적 부동산신탁 부정적 자동차자동차부품 비우호적 부정적 건설종합건설 주택건설 비우호적 부정적 신용카드 비우호적 중립적 할부리스여신전문금융 비우호적 중립적 해상운송 비우호적 중립적 호텔면세 비우호적 중립적 외식 중립적 부정적 주류 중립적 부정적 통신서비스 중립적 부정적 디스플레이 중립적 부정적 도시가스 중립적 중립적 항공운송 중립적 중립적 자료 한기평 나신평 현대차투자증권 두 신평사는 공통적으로 석유화학 반도체 산업의 신용등급 전망을 긍정적으로 평가했으며 소 매유통 조선 대부 산업의 신용등급 전망을 부정적으로 전망하고 있다. 긍정적 등급전망 산업 SK하이닉스 및 석유화학산업 반도체 산업의 경우 SK하이닉스가 DRAM 과점구조와 수요 증가 등 양호한 수급구조를 바탕으 로 긍정적 등급전망을 받은 점이 반영되었다. 석유화학 산업의 경우 미 ECC 증설 지연으로 년에도 우호적 업황이 지속되는 가운데 축적 된 재무완충력을 감안했을 때 우수한 재무안정성을 유지할 것으로 전망됐다. 정유업의 경우에는 정제마진 개선과 경기회복으로 인한 수요 증가로 사업환경은 우호적일 것으 로 보이나 국내 정유사가 전반적으로 높은 수준의 신용등급을 유지하고 있다는 점에서 등급상향 가능성은 제한적으로 보고 있는 것으로 판단된다. 부정적 등급전망 산업 조선 소매유통 조선업의 경우 수주 감소에 따른 고정비 증가로 향후 실적저하가 예상되고 있다. 이에 따라 구 조조정 노력에도 불구하고 등급 하방 압력은 지속되고 있는 것으로 판단된다. 최근 삼성중공업이 올해와 내년 대규모 영업손실 발생가능성을 공시억원 영업적 자 전망
한 점을 고려하면 이러한 우려가 현실화되고 있는 것으로 보인다. 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst 소매유통업은 실적이 저하된 가운데 확대된 재무부담 또한 해소되지 않고 있다.
향후에도 규제 강화 성장여력 약화 및 신규사업의 미진한 성과 등으로 재무구조 개선폭이 제한적일 것으로 예 상됨에 따라 등급전망을 부정적으로 평가 받았다.
그림년 사업환경과 등급전망 요약표 자료 한기평 현대차투자증권 년에도 화학업종의 긍정적 등급흐 름은 지속될 전망이다.
이에 따라 등급 상향 기대감이 높은 A급 화학업체 중심의 투자가 투자수 익률 제고에 도움을 줄 것으로 판단된다.
그림일 기준 상향조정 하향조정 개 주 등급상향과 등급전망상향 조정은 모두 상향조정으로 등급하향과 등급전망하향조정은 모두 하향조정으로 표시 자료 각 신평사 현대차투자증권 CREDIT REPORT 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 한솔케미칼 AP AS 한기평 주력 사업의 영업현금창출규모 확대에 힘입은 재무구 조 개선 우수한 실적에 기초하여 재무안정성 개선 추 세 지속 전망 웅진에너지 CCCS BS 한신평 영업현금창출력 대비 과중한 재무부담 채무조정으로 유동성 리스크 완화 예정 사업재편 및 원가절감으로 수익구조 개선 기대 CCCS BS 나신평 웨이퍼 매출 확대로 수익성 개선 전망 개선된 영업실 적을 통한 차입금 차환 가능성 유상증자를 통한 자금 확보 등 감안 시 유동성 위험 대응 가능 전망 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 OCI AS AP 나신평 석유석탄화학 폴리실리콘 사업에서의 우수한 시장지 위 과거대비 회복된 영업수익성과 현금창출능력 대 규모 투자 부재로 투자부담이 감소하여 개선된 잉여 현금흐름 대한항공 BBBN BBBS 한신평 양호한 영업실적 및 자본확충으로 개선된 재무안정성 경감된 계열사에 대한 지원부담 국내 수위 항공사로 서의 시장지위 및 경쟁력 심화된 경쟁환경 한진 BBBN BBBS 한신평 경감된 그룹 신용위험 수준 고정비 부담 완화에 따른 수익성 개선 물류인프라 및 사업포트폴리오에 기반한 사업안정성 투자부담으로 인한 재무부담 개선 지연가
능성 한진칼 BBBN BBBS 한신평 연대보증을 제공하고 있는 대한항공의 신용도 한화토탈 AAS AAP 나신평 상승한 원재료 가격 에틸렌 계열 품목의 수급 저하 영향으로 이익감소 예상 다른 품목군의 실적 방어로 전체 실적 하락 폭은 크지 않을 전망 매우 우수한 현 금흐름과 개선된 재무 레버리지 수준 유지 예상 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 호텔롯데 AAN AAS 한신평 대규모 투자 현금창출력 악화로 재무부담 증가 시내 및 공항 면세점의 사업안정성 저하 고객유치비용 임 차료 상승에 기인한 영업실적 부진 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 롯데칠성음료 AAS AAN 한신평 맥주사업 적자 확대로 저하된 수익성 대규모 증설투 자 및 현금창출력 감소로 확대된 재무부담 투자부문 분할로 인한 재무융통성 저하 연대보증을 제공하고 있는 롯데지주의 신용도 신규 신규 신규 신규 사조동아원 BBBS 한신평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 한솔케미칼 AS AS AS A 웅진에너지 BS BS B OCI AP AP AP A 대한항공 BBBS BBBS BBBN BBB 한진 BBBN BBBS BBBN BBB 한진칼 BBBS BBBN BBB 한화토탈 AAP AAP AA 호텔롯데 AAN AAS AA 롯데칠성음료 AAN AAN AAS AA 사조동아원 BBBS BBB 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
