Fixed Income Analyst 김지만 채권 월 채권시장 전망 월 동향 주요금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 현대차투자증권 금리하락 이후 월 후반 상승반전 월 들어서도 하락세 이어졌으나 점차 상승반젂한 모습 월 중순 미국 세제개편앆 통과 기대감으로 글로벌 금리 상승했으며 국내 채권금리도 동조하는 흐름이었음
 장기물은 보험사 기금 등 장투기관의 견조한 수요 속 상대적으로 약세 폭 크지 않았음
 국고채 범위에서 등락.
현재 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 구분 주요 내용 금리영향 방향성 펀더멘탈 p효과 국제유가 상승이 소매 유류 상승으로 연결되어전월비 수준 예상됨.
물가 상승압력이 여전히 부담스 럽지 않음을 의미.
 증가하며 견조한 모습 이어가고 있음
 통화정책 정부정책 월 금통위 의사록에서는 반대 의견을 낸 조동철 위원과 함께 금리인상 시점에 확싞을 갖지 않는 위원이 있었던 것으로 확인.
시점을 당겨서 인상을 주장한 위원도 있다는 사실은 적어도 분기 중에는 추가 금리인상이 어렵다는 점을 의미한 다고 볼 수 있을 것.
당사는 충분한 경기판단이 전제된 금리인상을 예상하며 추가 금리인상 시점으로 월 인상전망 유지 금리하락 수급 국고채 발행과 순발행 규모에 있어서 년째 큰 변화가 있지는 않은 상황.
기재부는 장기물 수요 증가에 대응하기 위해 장기물 발행 비중을 확대범위의 중간값 년물 발행에 대해서 애매한 입장을 보 이고 있는 만큼 유의미한 영향을 미치기 어렵다고 판단 보험사 기금의 채권보유량 순증은 매년 .
월 연말에는 로 더 확대.
따라서 전반적으로 수요우위의 상황이 해소되기는 어렵다고 판단 금리하락 대외요인 미 세제개편안 의회 통과는 금리상승 재료.
NABE의 서베이로는 세제개혁의 성장률 제고효과가 p에 그친다고 조 사됨.
하지만 경기부양 효과에 따른 금리상승이 아니더라도 장기적으로는 세수가 줄어서 국채발행이 늘어나서 금리에 상승압력을 주는 경로를 예상할 수 있음.
월에는 트럼프의 인프라 투자계획을 주목할 필요 있겠음 
 금리상승 자료 현대차투자증권 월 전망 국내 재료로는 금리가 오를만한 재료 부족.
미국 재료가 관건 국내에서는 금리상승을 이끌 재료가 보이지 않는 상황.
자금 집행 재개되는 가운데 미국 재료가 관건임
 미국 세제개편앆 통과에 트럼프의 읶프라 계획 등 미국 금리는 좀 더 상승 가능성 있음
 범위 내 중단기물 중심의 금리하락 예상 지난 금리인상에는 확신 없는 인상의견도 있었음
월 금통위에서 금리읶상에 반대한 조동철 위원의 핵심적읶 근거는 다음과 같이 요약할 수 있음
금리읶상 속도가 빠르지 않을 것으로 보는 당사 입장에서 공감할 수 있는 내용들임
 우리경제가 완화적 통화정책 기조를 당장 축소해야 할 정도로 견실한 상태읶 지는 불확실하다.
우리 내부의 자생적이고 광범위 한 회복조짐은 아직 충분히 감지되지 않는다.
완화적 통화정책이 지나치게 빠른 속도로 축소될 경우 기조적 물가상승률을 목표 수준으로 수렴시키기 어려울 위험이 있다.
이는 신축적 금리정책 여지를 축소시키는 요읶으로 작용할 수도 있다.
완화적 통화정 책이 지나치게 장기화된다면 경기가 과열되는 부장용이 있을 수 있으나 현재 그 가능성은 희박하다.
우리는 월 금통위에서 금리읶상을 예상하면서 반대하는 위원이 최대 두 명 있을 것으로 보았음
조동철 위원 외 다른 한 위원은 의사록 확읶 결과 금리읶상 시점에 대해서는 아직 확신을 갖고 있지 않았던 것으로 확읶 년 초가 더 바람직하지만 한두 달 앞당겨 이번에 읶상하는 방앆에도 동의 아직까지 경기회복을 충분히 체감하기 어렵고 물가수준도 물가앆정목표를 기조적으로 상회하는 수준이 아니라는 점을 고려한 다면 지금이 통화정책방향을 시급히 젂홖하여야 할 시기라고 할 수는 없으나 내년 경제젂망이 구체화되는 내년 초가 더 바 람직하다고 생각하지만 그 시기를 한두 달 앞당겨 이번에 읶상하는 방앆에도 동의한다 시점을 당겨서 읶상을 주장한 위원도 있다는 사실 적어도 분기 중에는 추가 금리읶상이 어렵다는 점을 의미한다고 볼 수 있을 것 충분한 경기판단이 젂제된 금리읶상을 예상하며 추가 금리읶상 시점으로 월 읶상 젂망을 유지 항목 가중치 변화 영향 농축수산물 월 하락효과 컸고 월 월말로 가면서 반등했지만 상승폭 크지 않았음 전월비 p 유가 휘발유 경유 등유 각각 p 올해도 물가에는 미달할 것으로 예상 자료 통계청 현대차투자증권 추정월 상승에 그친 바 있음 현재 시점까지 추정결과는 예상됨 올해 물가상승률이 를 넘어설 것으로 기대되었지만 에 미달하는 것 근원물가 상승률은 더 낮기 때문에 금리읶상에 신중한 입장을 보이고 있는 위원들의 얘기도 읷리가 있다는 판단임 자료 현대차투자증권 월 물가 항목별 판단 소비자물가 근원물가 상승률 추이 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 단위 단기 년 중기 년 장기 년 이상 계 년 가이드라인 년 실적 년 가이드라인 단위 조원 년 년 계획 실적 계획 증감 실적대비 증감 총 발 행 순 증 상 환 참고년도 국고채 발행계획 및 제도개선 방안 기획재정부 발표 내용 요약 조원 감소 만기도래 조기상홖 등을 위한 상홖규모는 조원 증가 장기물 수요 증가에 대응하기 위해 장기물 발행 비중 확대 년물 발행은 보험사 연기금 등의 실수요 경제재정 여건 등을 종합적으로 고려하여 검토 조기상홖교홖을 통해 특정시기에 집중된 만기를 분산잒존만기 년 종목을 우선 상홖 물가채 발행은 조원 수준에서 추짂. 물가채 지표물 변경
월 젂 선매출 실시 스트립 공급을 확대월 억원하고 스트립 재결합 등 홗용 제고 방앆 검토 국고채 발행 규모 실적 및 계획 년 계획 자료 기획재정부 현대차투자증권 자료 기획재정부 현대차투자증권 년 국고채 발행계획 평가 국고채 발행 상홖 순증 추이 장투기관의 보유채권 증가속도 자료 기획재정부 현대차투자증권 조원.
순증은 조원.
실적대비 각각 조원 즉 국고채 발행과 순발행 규모에 있어서 년째 큰 변화가 있지는 않은 것 장기물 수요 증가에 대응하기 위해 장기물 발행 비중을 확대범위의 중갂값 하지만 예상된 수준이며 년물 발행에 대해서 애매한 입장을 보이고 있는 만큼 유의미한 영향을 미치기 어렵다고 판단 보험사 기금의 채권보유량 순증은 매년 .
로 더 확대 따라서 젂반적으로 수요우위의 상황이 해소되기는 어렵다고 판단 자료 기획재정부 현대차투자증권 기금 보험 기금보험 다시 증가 중 총발행 상환 순증 조원 월 국채발행 월과 비교 월 국고채 교홖 세부종목 및 규모 자료 기획재정부 현대차투자증권 규모는 억원 감소.
테너별로는 다른 구갂 모두 감소하고 억원 증가 년 발행계획에 대한 평가와 다르지 않음.
별다른 영향을 주기 어려움 국고채 교홖은 총 억원.
두 차례 실시읷 자료 기획재정부 현대차투자증권 일시 발행대상 국고채 종목 매입대상 국고채 종목 규모 금 국고 년물 국고 국고 국고 국고 국고 억원 금 국고 년물 물가 물가 물가 물가 억원 년물 년물 년물 년물 년물 월 발행계획 월 발행계획 조원 조원 조원 조원 조원 조원 상반기 점검포인트 연령별 취업자 증감 청년고용 개선세 미흡 소매판매 추이 자료 통계청 현대차투자증권 주 통계청 기준의 청년은 세 자료 통계청 현대차투자증권 기준금리와 대출금리 추이 자료 한국은행 인포맥스 현대차투자증권 소득주도 성장이 내수경기를 부양시킬 수 있을까라는 부분이 핵심적 아직은 낙관하기 어렵다 판단 새정부 경제정책의 두 축 소득주도 성장 혁신성장 
금리읶상의 부정적 영향을 상쇄할 정도읶가
이 부분은 과거와 다를 것이 별로 없음
 소매판매 전월비 소매판매 전년동월비 한국 기준금리 COFIX신규대출기준 신용한도대출 평균우 전체우 천명 천명 미국 금리는 좀 더 상승할 여지 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y 미국채 수익률 곡선 변화 미국채 월 이후 최고수준에서 횡보 중 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 트럼프 대통령은 세제개편앆에 서명현지시갂 읷.
연방정부 셧다운을 막기 위해서 단기예산앆읷까지에 대해서도 서명 트럼프 감세앆이 하원과 상원을 통과하면서 지난주 미국채 월 이후 최고수준까지 오른 뒤 횡보하고 있는 상황 트럼프 감세앆 서명에 추가로 반응하지는 않았으나 이에 대응해 미국의 기업은 보너스 지급과 최저임금을 읶상하는 행보를 보이고 있음 ATT 보너스 기반시설 투자 Fifth Third Bancorp 억 기부
 기업들의 이 같은 행보 가속화되면 소비지표 개선으로 이어질 여지 위험자산 선호 등으로 미국 금리는 추가 상승 예상됨 트럼프 행정부의 읶프라 계획도 변수가 될 젂망 트럼프 대통령이 다음달 읶프라 계획을 발표할 것 Marc Short백악관 의회 담당 수석보좌관 Fox News 미국채 년물 금리 결론 국내 재료로는 금리가 오를만한 재료 부족.
미국 재료가 관건 국내에서는 금리상승을 이끌 재료가 보이지 않는 상황.
자금 집행 재개되는 가운데 미국 재료가 관건임
 미국 세제개편앆 통과에 트럼프의 읶프라 계획 등 미국 금리는 좀 더 상승 가능성 있음
 범위 내 중단기물 중심의 금리하락 예상 금리 추이 및 젂망 자료 금융투자협회 현대차투자증권 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 월 이벤트캘린더 주 한국시간 기준.
통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 현대차투자증권 정리 Appendix MON TUE WED THU FRI 한국 무역수지 미국 Markit 제조업 PMI 중국 차이신 제조업 PMI 유럽 Markit PMI 미국 ISM 제조업 미국 FOMC 의사록 미국 Markit 합성 PMI 유럽 Markit 합성 PMI 중국 차이신 합성 PMI 일본 Nikkei 제조업 PMI 미국 블라드 연준 위원 연설 미국 무역수지 미국 비농업고용 변화 유럽 소비자물가 일본 Nikkei 합성 PMI 국고채 조원 입찰 유럽 소매판매 국고채 조원 입찰 유럽 실업률 미국 카시카리 연준 위원 연설 미국 JOLTs 신규 구인 건수 미국 수입물가 미국 생산자물가 유럽 산업생산 미국 소비자물가 미국 소매판매 중국 무역수지 국고채 조원 입찰 일본 무역수지 일본 생산자물가 미국 뉴욕 제조업지수 미국 베이지북 미국 산업생산 유럽 소비자물가 한국 금통위 미국 NAHB 주택시장지수 미국 연준 베이지북 일본 산업생산 국고채 조원 입찰 BOJ 통화정책회의 미국 리치몬드 연준 제조업지수 미국 Markit 합성 PMI잠정 유럽 Markit 합성 PMI잠정 일본 Nikkei 제조업 PMI잠정 ECB 통화정책회의 미국 주택판매 미국 GDP 미국 PCE 근원 물가 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 FOMC 유럽 GDP 일본 소매판매 미국 FOMC 유럽 소비자물가 일본 산업생산 중국 G 자료 Bloomberg 현대차투자증권 추가그림 글로벌 Citi Surprise Index 미국 유럽 경기여건 미국 CITI 서프라이즈 지수 p 유럽 CITI 서프라이즈 지수 p 중국 CITI 서프라이즈 지수 p G CITI 서프라이즈 지수 p 유럽 읷본 물가목표 달성 요원 자료 Bloomberg 현대차투자증권 추가그림 글로벌 물가 한국 미국 물가여건 한국 소비자물가 상승률 한국 핵심소비자물가 상승률 미국 소비자물가 상승률 미국 핵심소비자물가 상승률 유로존 소비자물가 상승률 유로존 핵심소비자물가 상승률 일본 소비자물가 상승률 일본 핵심소비자물가 상승률 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사젂 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
감사합니다
