Fixed Income Analyst 김지만 채권 월 채권시장 전망 월 동향 주요금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 현대차투자증권 금리인상 기대로 금리급등 글로벌 채권시장은 지역별로 차별화된 흐름미국은 세제개편 기대감으로 금리상승 독일은 Dovish한 ECB확인 후 강세 국내 채권시장은 월 금통위에서 금리인상 소수의견 출현으로 기준금리 인상 기대감 높아져 중단기물 위주 금리 급등 년 이상 초장기 영역의 상대적 강세로 커브 플래트닝 국고채 범위에서 등락.
현재 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 구분 주요 내용 금리영향 방향성 펀더멘탈 한국은행은 올해 GDP 성장률 전망치를 로 상향.
세계경제 회복세와 고용 개선으로 견조한 성장세 예상 대의 오름세.
한국은행 올해 소비자물가 전망 상향 증가하며 양호한 모습.
내수 또한 완만한 성장 예상되며 한한령 완화 기대감도 점증 상승 통화정책 정부정책 월 금통위에서 금리인상 소수의견 등장.
일에 열리는 금통위에서 금리인상 단행 가능성 높아짐 다만 기조적 금리인상이 금통위원간 컨센서스로 굳어진 것은 아닐 것.
고승범 조동철 위원은 금리인상에 반대할 가능성 있으며 인상이 단행되더라도 만장일치가 아닐 수 있음.
지나치게 앞서나가는 기대감은 경계할 필요 상승 수급 장투기관기금보험의 수요는 견조.
다만 외국인 원화채 잔고는 조원대로 감소하였으며 채권형 펀드 잔고 역시 개월 연속 감소 중 조원.
조원.
기재부는 재정여건을 고려 올해 국고채 총발행물량은 계획물량인 일 억 로 결정.
조원 대비 미미한 규모로 MBS발행충격에 대한 우려 해소 중립 대외요인 월로 연장.
월간 매입규모는 억 유로 미국은 차기 연준 의장에 대한 불확실성 남아있으며 트럼프의 아시아 순방 이전 연준의장 지명 예상됨.
테일러 교수가 차기 연준의장으로 지명되는 것이 아니라면 기존 연준의 스탠스와 비슷할 것으로 예상됨 중립 자료 현대차투자증권 월 전망 지나치게 앞서가는 채권시장.
금리상승 과도하다고 생각되지만 아직은 wait see 금리 레벨상 과매도라는 인식이 형성될 수 있으나 불확실한 재료 남아있음
 일 금통위 등 높은 변동성 재료 주목 년 말까지 두 차례 기준금리 인상 예상 첫 금리인상 월 전 단행 예상.
두 번째 인상 시점은 월로 예상 명의 금통위원이 명백하게 통화정책 정상화를 얘기했기 때문에 이들 위원이 금리인상을 주장하면 총재가 casting vote로 금리인상 단행될 것 일 발표 내용을 주목할 필요 당사 기준금리 전망 자료 현대차투자증권 월 금리인상 예상 Q Q Q Q Q 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 구정연휴는 신임총재 수정경제 일 첫 금통위 새 총재가 취임하면 이주열 총재 금리인상인하까지 금통위가 있을 것으로 마지막 금통위 보통 개월 소요 예상되는 월통상 월에 확정 미국이 월 추가로 금리를 인상하면 한국과 기준금리 역전 기준금리 전망 금리인상 년 년 금리인상월 중 미국 연준의장 테일러냐 테일러가 아니냐 일자 내용 오바마 연준의장으로 옐런 공식지명 옐런 상원인준 청문회 상원 옐런의장 인준안 가결 옐런의 연준의장 임명 당시의 일정참고 날짜 발언내용 옐런의 재지명은 없는 것이냐는 질문에 대해 아니다. 끝나는 것이 아니다. 나는 그녀를 좋아하고 존경한다.
나는 저금리 정책을 좋아한다. 솔직히 말하자면 나는 우리의 달러가 지 나치게 강해지고 있다고 생각한다.
트럼프는 저금리와 약달러를 선호한다고 밝힌 바 있다 자료 WSJ 현대차투자증권 트럼프 아시아 순방 전 연준의장 지명 예상 누가 차기 연준의장이 될 지를 예단하기는 어려운 상황 시장의 우려는 테일러 교수가 연준의장이 되느냐 그렇지 않을 것이냐에 있음
테일러는 자신의 룰을 연준이 수정해 쓰는 것에 대해 비판적이었음 저금리와 약달러를 선호한다고 밝혔던 트럼프 입장에서는 테일러보다는 제롬 파월이 무난.
파월은 옐런과 피셔 중간 정도의 통화정책 성향임
자료 현대차투자증권 차기 미 연준 의장 예측 제롬 파월 자료 Predictit 현대차투자증권 자료 Fed 현대차투자증권 Jerome Powell Janet Yellen Kevin Warsh John Taylor 월 출생 프린스턴 대학교 정치학 B.A 조지타운 대학교 로스쿨 J.D. 년 부시 행정부에 서 재무부 차관 역임 년 미 연준 이사로 선임 버냉키제롬 파월 이사는 온건하 며 의견 합치를 일으키는 사람 월 ECB회의를 계기로 유럽발 금리급등 우려 완화 ECB는 일 회의에서 기준금리는 동결했으며 자산 매입을 줄이는 테이퍼링을 발표 자산매입 규모는 기존의 절반 수준인 월로 자산매입 기한을 연장 채권매입이 필요하면 기한을 더 연장할 수 있다고 밝혀 ECB의 정책이 유연함을 강조했다는 측면에서 예상보다 dovish한 결과 정책 발표 후 유로화 및 독일 국채금리 하락 자료 Bloomberg 현대차 투자증권 기대보다 늘 비둘기파적이었던 드라기.
이번에도
자료 현대차투자증권 정리 아직 끝을 단언하기 어려운 ECB QE.
현재까지 번의 기간연장 시점 내용 월 QE발표억 월 QE연장 가능성 언급 월 QE 수준 재검토 언급 월 QE연장억 월 기준금리 로 인하 QE규모 확대억월 월 QE기간 연장월까지 억월 월 QE기간 연장월까지 억월 너무 빨리 달리는 채권시장 bp에서 움직였지만 최근 크게 이탈 선도금리는 차례 정도의 금리인상을 선반영 금통위는 현재의 상황을 불편하게 여기고 있을 것 선도금리는 차례 정도의 금리인상을 선반영 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FRA M좌 기준금리우 p 과거 사례에서 금리인상 기대가 반영되는 초기는 빠르고 격한 반응 기준금리년 spread좌 기준금리년 spread좌 기준금리우 bp 금리인상 기대감이 없을 때 차례 반영될 때 기준금리 대비 국고bp수준으로 나타남
내년 하반기 당사 기준금리 예상치 에서 추가 한 차례의 금리인상 기대 선반영을 가정하면 내년 말 년물 금리 예상 가능 미래를 반영해 가는 금리.
금리인상이 진행되면 될수록 스프레드는 점차 축소 자료 Bloomberg 현대차투자증권 년 이후의 금리 급등 사례 점검 년 국채선물 가격을 기준으로 현재의 금리 상승 수준을 과거 금리인상 사례와 비교해 보았음
금리상승 시작시점을 D로 한 가격변화는 아래 그림과 같음
그림이 시사하는 바는 가격조정이 빠른 기간 내 진행되고 나면 의외의 가격 반등이 가능할 수 있다는 점 여러 차례의 금리인상을 빠르게 반영하고 나면 의외의 강세장을 기대할 수도 있을 것 자료 한국거래소 현대차투자증권 D D D D D D D D D D D D 전후 전후 전후 전후 전후 D 너무 빠른 속도의 금리인상 기대는 경계할 필요가 있을 것 기조적 금리인상이 금통위원간 컨센서스로 굳어진 것은 아니고 만장일치 금리인상 기조가 아닐 수 있기 때문 월 금리인상이 단행되더라도 만장일치 금리인상이 아닐 수 있음
고승범조동철 위원은 금리인상에 반대할 가능성 고승범 위원 완화적 통화정책으로 구조개혁 추진을 보완할 수 있다 조동철 위원 우리나라 성장률은 틀림없이 하락추세 우리나라와 세계성장률 우리나라 성장률은 틀림없이 하락 추세 자료 조동철위원 강의한국 경기상황에 대한 이해 인구구조가 년 시차를 두고 일본을 쫓아가는 모습 한국 명목성장률 추세는 일본과 년 시차를 두고 매우 유사 한국 잠재성장률 내외.
향후에는 이를 하회할 듯 채권 주체별 순매수 동향 장투기관기금보험 수요는 견조.
외국인자산운용사의 수요는 감소 외국인 원화채 잔고는 조원으로 감소 채권형펀드 잔고 조원 감소 자료 인포맥스 현대차 투자증권 주체별 채권 순매수주간단위 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 만계약 개인 만계약 증권선물 만계약 자산운용사 만계약 국채선물 주체별 동향 외국인의 선물 매도는 지난주 순매수 전환 용감한 개인이 등장기존 포지션과 무관하게 현재의 금리상승이 과도하다는 시각이 등장했다는 의미 자료 한국거래소 현대차 투자증권 주체별 채권 순매수주간단위 결론 차례 금리인상을 추가로 반영하는 수준의 스프레드인 전후로 보고 있는 관점에서 현재의 금리급등은 과도하다는 판단이다.
다만 금리인상이 반영되는 초기에는 채권시장의 반응이 격하 고 빠르게 나타나기 때문에 금리의 오버슈팅가격상으로는 언더슈팅은 얼마든지 가능하다.
월 연준의장 결정아마도 첫주은 테일러 탠트럼이냐 아니냐의 우려가 있다.
둘째주에는 금통위 의사록 발표가 예정되어 있고 월 의사 록에서 명의 위원이 금리정상화를 염두하고 있었듯 매파적인 내용이 예상된다.
월 말에는 금통위가 예정되어 있고 시장이 금리인상을 bp 가까이 선반영하고 있는 만큼 금리인상을 미루기보다 금리인상을 단행할 것이란 판단이다.
다만 시장의 과도한 반응에 대해서는 금 통위도 우려하는 부분일 것으로 예상하므로 기대감 조절에 나설 것으로 예상해본다.
월 금통위를 지나면 의외의 강세장을 기대해 볼 수 있다는 판단이다.
이미 레벨상으로는 저가매수가 충분히 나올 수 있는 타이밍이다.
다만 손절물량 출회가 더 이어질 수 있고 투자심리 회복에는 시간이 필요하기 때문에 월은 위험관리를 지속하며 때를 기다려야 한다고 본다.
로 예상한다.
지나치게 앞서가는 채권시장.
금리상승 과도하다고 생각되지만 아직은 wait see 금리 레벨상 과매도라는 인식이 형성될 수 있으나 불확실한 재료 남아있음
 일 금통위 등 높은 변동성 재료 주목 월 이벤트캘린더 주 한국시간 기준.
통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 현대차투자증권 정리 Appendix MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 국고채 조원 입찰 일본 BOJ 금리결정 유로존 GDP 유로존 예상 소비자물가 중국 제조업비제조업 PMI 미국FOMC 한국 소비자물가 미국 Markit 제조업 PMI 미국 ISM 제조업 지수 영국 BOE 통화정책회의 유로존 Markit 제조업 PMI 차기미 연준의장지명예상됨 월첫째주 미국 비농업고용 변화 전망치 K 미국 Markit 합성 PMI 중국 차이신 합성 PMI 국고채 조원 입찰 유로존 Markit 합성 PMI 일본 BOJ 통화정책회의 의사록 일본 Nikkei 합성 PMI 한국월금통위의사록발표 한미 정상회담 더들리 뉴욕 연은 총재 연설 미중 정상회담 중국 소비자물가 국고채 조원 입찰 한국 수출입 물가 유로존 GDP 중국 소매판매 불라드세인트루이스연은총재연설 한국 실업률 미국 소비자물가 소매판매 일본 GDP 미국 광공업생산 미국 NAHB 주택시장지수 유로존 소비자물가 미국 캔자스시티 제조업활동 유로존 ECB 경상수지 국고채 조원 입찰 FOMC 의사록 발표 미국 미시간대 소비자신뢰지수 ECB 회의 의사록 유로존 Markit 합성 PMI 한국 소비자심리지수 미국 Markit 합성 PMI 미국 GDP 유로존 소비자기대지수 일본 소매판매 한국 금통위 중국 G 자료 Bloomberg 현대차투자증권 추가그림 글로벌 Citi Surprise Index 미국 유럽 경기여건 양호 미국 CITI 서프라이즈 지수 유럽 CITI 서프라이즈 지수 중국 CITI 서프라이즈 지수 G CITI 서프라이즈 지수 유럽 일본 물가목표 달성 요원 자료 Bloomberg 현대차투자증권 추가그림 글로벌 물가 한국 미국 저물가 우려 완화 중 한국 소비자물가 상승률 한국 핵심소비자물가 상승률 미국 소비자물가 상승률 미국 핵심소비자물가 상승률 유럽 소비자물가 상승률 유럽 핵심소비자물가 상승률 일본 소비자물가 상승률 일본 핵심소비자물가 상승률 감사합니다
