I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권시장은 미국 FOMC 월 금리 동결 제롬 파월 연준 이사의 연준의장 지명 으로 예상밖의 이벤트 없이 마무리되며 리스크 해소.
국고채 금리 역시 기준 금리 차례 인상 수준을 선반영한 레벨까지 치솟은 후 진정되는 모습.
월 금통위 기 준금리 인상 가능성 확대된 가운데 금리 상승은 제한될 것으로 예상.
크레딧 시장은 지표물 변동성이 잦아들었지만 금리 급등에 따른 투자심리 위축과 연말효과로 시장 위축 지속.
연말까지 크레딧 스프레드 약세는 지속되겠지만 경제 성장률 호조 기업실적 기대감 지속으로 투자 심리 회복 예상.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 신용 스프레드 전망 Compliance Notice 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자 료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습 니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책 임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권시장은 미국 연준이 만장일치로 FOMC 월 금리 동결하고 테일러 교수보다 비둘기파적인 제롬 파월 연준 이사가 연준의장에 지명되면서 관련 리스크가 해소됨.
국고채 금리 역시 기준금리 차례 인상 수준을 선반영한 레벨까지 치솟은 후 진정 되는 모습임.
크레딧 시장은 지표물 변동성이 잦아들었지만 금리 급등에 따른 투자심리 위축과 연말효과로 인해 시장 위축이 지속됨.
우량물 대비 강세를 보였던 A등급도 모두 스 프레드가 확대됨.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 인포맥스 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 인포맥스 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 발행시장 회사채 발행은 금리 급등 이후 발행시장이 크게 위축됨.
결정금리 역시 밴드 상단에 가 깝게 결정되면서 올해 지속됐던 A등급 중심의 수요예측 대흥행도 한풀 꺾인 모습이 확 연해짐.
표 회사채 수요예측 발행기관 신용 등급 회차 만기 Y 예측금액 억원 발행확정 억원 발행금리 결정금리 bp 하단 상단 수요예측일 발행일 대신에프앤아이 A 두산 A 우리은행 AA NA 삼성물산 AA 삼성물산 AA 오리온 AA 오리온 AA 포스코건설 A LG하우시스 AA LG하우시스 AA SBS AA SBS AA 신한금융투자 AA 한화 A SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA SK텔레콤 AAA 한국동서발전 AAA 한국동서발전 AAA 자료 다트공시 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 주간 채권 시장과 스프레드 전망 채권시장은 월 한국은행 기 준금리 인상여부와 월 FOMC 미국 기준금리 인상에 초점이 맞춰질 것으로 보임.
가 깝게는 미국 연준 이사에 매파적 성향의 이사진이 합류할지 여부도 시장에 영향을 줄 것으로 보임.
향후 월 금통위 기준금리 인상 가능성 확대된 가운데 금리 인상을 선 반영한 측면이 크기 때문에 금리 인상 폭은 제한될 것으로 예상됨.
금주 크레딧 스프레드는 연말효과로 스프레드 약세가 지속될 것으로 전망함.
그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터 인포맥스 bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 특수채 스프레드좌
