채권분석 채권 정의민 김민형 Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 미국채 금리 상승 제약 요인 두 가지 우리는 향후 미국채 금리의 가파른 상승이 쉽지 않을 것으로 예상.
이유는 다음과 같음.
 미국 미국 미국 미국 경기 경기 경기 경기 모멘텀 모멘텀 모멘텀 모멘텀 피크아웃 피크아웃 피크아웃 피크아웃 가능성 가능성 가능성 가능성 미국 경기 모멘텀은 이미 정점을 지났을 것으로 판 단.
경험적으로 실업률이 자연실업률CBO 추정치을 하회하는 구간에서 미국 경기선행지수 는 대체로 둔화되는 모습 관찰. 
인플레 인플레 인플레 인플레 환경 환경 환경 환경 변화 변화 변화 변화 미국 실업률은 자연실업률에 도달했으나 수요 견인 인플레 상승은 여전히 미약.
년 하반기 이후 미국의 경기 확장 구간에서 나타나고 있는 필립스 곡선실 업률과 임금 상승률 간의 관계은 기울기는 이전대비 둔화되었음을 분명히 보여주고 있음.
즉 구조적 요인으로 인해 노동시장인플레 간의 연결고리가 약화되었을 가능성 잠재.
미국 노동시장인플레 연결고리 약화 배경 노동생산성 노동생산성 노동생산성 노동생산성 약화 약화 약화 약화 미국 노동생산성은 자본 투입Capital Deepening 기술혁신Total Factor Productivity TFP 둔화로 인해 정체되었고 이것이 임금 상승 억제 요인으로 작동. 향후 자본 투입이 빠르게 늘어날 지는 불확실하나 중기적으로 차 산업혁명 RD 투자 증 가 등으로 인해 TFP가 개선될 것으로 보여 미국 노동생산성은 점차 반등할 가능성. 다만 노 동생산성에 대한 임금 상승률의 민감도가 낮아졌기 때문에 임금 상승이 당장 내년부터 빠르 게 자극되지는 못할 듯. 
EEEECommerce Commerce Commerce Commerce 시장의 시장의 시장의 시장의 성장 성장 성장 성장 ECommerce 시장은 서플라이 체인 경쟁 강도 심화 등 의 경로를 통해 임금 상승 억제 요인으로 작동.
그 중에서 우리는 ECommerce 성장으로 인한 시장 경쟁 강도 심화 가능성에 주목하는데 시장 경쟁이 자연실업률NAIRU를 낮출 수 도 있기 때문.
이러한 관점에서 현재는 년대 후반과 유사한 패턴이 관찰되고 있음.
결론 제한적인 인플레 상승 압력 속 금리 변동성 흐름 지속 전망 코어 인플레가 년대 후반 당시와 유사.
다만 년대 후반에는 아시아 외환위기 러시아 모라토리엄 등 외부 충격 요인이 있었기 때문에 당시와 같은 추세적 금리 하락 가능성은 제한적.
향후 FRB의 완만한 금리 인상 기조 속 내년에도 뚜렷한 방향성이 감지되지 않는 변동성 구간이 이어질 전망.
미국 성장률 vs.
코어 PCE 인플레 아래의 인플레 속 양호한 경기 모멘텀 구간 재현 예상 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 실질 GDP 성장률 vs.
PCE 코어 인플레 년대 이후 PCE Core YoY Real GDP Growth YoY 년 년 컨센서스 Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 Mirae Asset Daewoo Research 미국채 금리 상승 제약 요인 미국 경기 피크아웃 가능성 우리는 제한적인 미국채 금리 상승 압력을 전망하는 한 가지 근거는 미국 경기 모멘텀이 이미 정 점을 지났을 가능성이 높다는 점에 있다.
경험적으로 실업률이 자연실업률 수준에 도달한 구간에서 미국 경기 모멘텀은 대체로 정체 내지 둔화되는 흐름을 보여왔다.
이는 실업률과 미국 경기선행지수를 비교해보면 확인할 수 있는데 실 업률이 자연실업률NAIRU CBO 추정치를 하회하는 구간에서 미국 경기선행지수는 실제로 둔화 되는 모습을 확인할 수 있다.
즉 당사는 미국 경기 모멘텀이 현재 점진적인 피크아웃 구간에 진입한 것으로 추정한다.
다만 이 것이 급격한 경기 둔화를 의미하는 것은 아니며 부근 에서 완만한 개선세를 유지할 것으로 예상한다.
따라서 경기 모멘텀이라는 측면에서 미국채 금리가 향후 강력하게 상승할 만한 근거는 제한적일 것으로 판단한다.
그림 . 미국 실업률은 현재 자연 실업률 수준을 약간 하회하고 있는 것으로 추정 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 실업률이 자연실업률 하회하는 구간에서 미국 경기 모멘텀은 대체로 둔화되는 모습 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 실업률 CBO 추정 자연실업률 실업률 자연실업률 좌 컨퍼런스보드 미국 경기선행지수 우 p YoY Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 Mirae Asset Daewoo Research 미국채 금리 상승 제약 요인 인플레 환경 변화 미국 실업률은 로 자연실업률로 추정되는 수준을 이미 하회하고 있다.
또 한 한계 실업자와 비자발적 파트타이머까지 포함하는 광의의 실업률U 실업률 등과 같은 질적 지표를 살펴보면 그간 미국 코어 인플레 상승을 제약해온 유휴 노동력도 상당한 수준까지 줄어든 것을 확인할 수 있다그림 참조.
따라서 미국 노동시장 여건만을 놓고 본다면 타이트한 노동 시장이 이미 미국 코어 인플레 상승 압력으로 작동했어야 했다.
그림 실업률도 과거 전저점에 거의 도달 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그러나 미국의 코어 인플레 상승 압력은 여전히 제한적인 수준에 그치고 있다.
그렇다면 노동시 장 개선 임금 상승 압력 증가 코어 인플레 상승이라는 전통적인 노동시장인플레 간의 연 결고리에 변화가 발생하면서 미국의 수요 견인 인플레 상승이 압박을 받고 있을 가능성도 고려해 야 볼 필요가 있는 시점인 듯 하다.
실제로 NBER의 경기사이클 구분에 따라 년 하반기부터 시작된 미국 경기 회복 구간에서 실 업률과 임금 상승률 간의 관계는 이전과 다른 모습을 보이고 있다.
특히 이는 년대 경기 회복기 에는 뚜렷한 부의 관계를 보였던 미국 필립스 곡선실업률과 임금 상승률 간의 관계의 모양과 비교되는 모습이다.
그림 . 실업률 vs.
임금 상승률 그림 년 회복기 그림 . 시기별 필립스 곡선 최근 회복기 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 년대 회복기는 NBER 경기 사이클 구분에 따름
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 최근 회복기는 NBER 경기 사이클 구분에 따름
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Unemployment rate U Unemployment rate U 실업률 시간당 임금 상승률전년비 최근 회복기 년대 회복기 y R 필립스 곡선 최근 회복기 임금상승률 임금상승률 임금상승률 임금상승률 YoY YoY YoY YoY 실업률 실업률 실업률 실업률 y R 필립스 곡선 년대 회복기 임금상승률 임금상승률 임금상승률 임금상승률 YoY YoY YoY YoY 실업률 실업률 실업률 실업률 Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 Mirae Asset Daewoo Research 미국 노동시장인플레 환경 변화 배경 노동생산성Labor productivity 약화 금번 경기 회복기에서 필립스 곡선에 영향을 끼쳤을 것으로 추정되는 요인 중 하나는 미국 노동생 산성 회복 속도가 상당히 더디게 진행되고 있다는 점에 있다.
노동생산성은 생산량Output과 그 것을 만들기 위해 투입된 노동량노동시간 혹은 노동인구과의 비율로 정의된다.
최근 차례 경기 저점 이후 경기 회복기 동안 미국 노동생산성 회복 속도를 비교해보면 현재 경기 회복기에서즉 년 금융위기 이후 노동생산성 회복 속도가 가장 더디게 나타나고 있는 것을 확인할 수 있다.
그림 . 미국 노동생산성 회복 속도 최근 경기 회복기는 상당히 더딘 편 주 경기 저점은 NBER의 경기 사이클 구분에 따름
자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 이론적으로 노동생산성은 노동의 질적인 측면Labor Quality 뿐만 아니라 설비투자의 영향 Capital Deepening과 기술혁신 등을 의미하는 총요소생산성Total Factor Productivity TFP의 변화에도 영향을 받는다.
그런데 미국 노동 통계청BLS 데이터에 따르면 년 동안 나타났던 미국 노동 생산성 둔화는 자본 투입량이 줄어든 영향즉 설비투자 축소이 가장 컸고 총요소생산성TFP 둔화의 영 향도 일부 있었던 것으로 보인다그림 참조.
그림 . 미국 노동생산성 변화 요인 분해 자료 BLS 미래에셋대우 리서치센터 경기 저점 이후 미국 노동 생산성 변화 Output per hour 월 이후 월 이후 월 이후 월 이후 pt 경기 저점 분기 년 년 년 년 년 미국 노동생산성 증가율 분해 Total Factor Productivity Captical Deepening CyclicalOther Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 Mirae Asset Daewoo Research 자본 자본 자본 자본 투입 투입 투입 투입Capital Deepening Capital Deepening Capital Deepening Capital Deepening 실제로 미국 투자 지표와 노동생산성은 아주 강하지는 않지만 어느 정도 정의 관계가 관찰되 고 있다.
물론 최근 미국 설비투자가 개선되는 모습이 보이면서 미국 실질 성장률에 긍정적인 영 향을 미치고 있으며 이것이 노동생산성이 약간 반등하는 데에도 영향을 준 듯하다.
하지만 이것 이 달러 약세와 해외 수요 개선 등과 같은 순환적인 요인에 주로 기반하고 있다면 중기적인 투자 활동의 변화는 노동생산성 개선 흐름에 제한적인 영향을 끼칠 수도 있다.
앞선 BLS의 년 노동생산성 전망치에서도 노동생산성에 대한 자본 투입의 영향은 소폭 축소될 것으 로 예측되고 있다.
그림 . 자본 투입과 노동생산성은 대체로 정의 관계가 관찰 그림 . 미국 투자 vs.
노동생산성 주 년 이후 데이터 기준 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 총요소생산성 총요소생산성 총요소생산성 총요소생산성Total Factor Productivity Total Factor Productivity Total Factor Productivity Total Factor Productivity 한편 총요소생산성은 생산량 증가에 대한 노동Labor과 자본Capital의 기여도를 제외한 나머지 로 정의되는데 주로 기술 혁신 등의 요인으로 설명된다.
미국 총요소생산성 증가율은 IT버블이 발 생했던 년 금융위기 전후 급락했다.
다만 미국을 중심으로 소위 차 산업혁명 이슈가 활발히 제기되고 있는 가운데 미국 GDP에서 차지하는 RD 투자 비중도 년 이후 꾸준히 늘고 있으며 미국 내 창업도 활발하게 늘어나고 있다.
따라서 향후 총요소생산성 변화가 노동생산성 개선에 중기적인 변수가 될 수도 있으며 년 BLS의 노동생산성 전망치는 이 같은 가능성을 일부 반영하고 있는 듯 하다.
그림 . RD 투자 위축 구간에서 총요소생산성도 둔화되는 모습 그림 . 미국 내 창업 활동은 다시 활발해지고 있음
자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg BLS 미래에셋대우 리서치센터 y R 미국 투자GPDI vs.
노동생산성 투자 YoY 노동생산성 YoY 미국 투자GPDI 좌 노동샌산성 우 YoY YoY Firm birth Firm death Level in thousands 미국 총요소생산성 우 GDP 대비 RD 투자 비중 좌 YoY Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 Mirae Asset Daewoo Research 결론 결론 결론 결론 노동생산성 노동생산성 노동생산성 노동생산성 개선 개선 개선 개선 가능성 가능성 가능성 가능성 잠재 잠재 잠재 잠재 그러나 그러나 그러나 그러나 곧바로 곧바로 곧바로 곧바로 임금 임금 임금 임금 상승으로 상승으로 상승으로 상승으로 이어지지 이어지지 이어지지 이어지지 않을 않을 않을 않을 듯 듯 듯 듯 BLS의 년 노동생산성 전망치는 노동생산성에 대한 향후 설비 투자의 기여도는 약간 축소되거나 큰 변화가 없을 것으로 전망하고 있으며 총요소생산성의 기여도는 소폭 개선될 것으 로 판단하고 있다.
물론 전술했듯이 미국의 GDP 대비 RD 투자 비중이 꾸준히 증가하고 있고 스타트업 활동도 이전보다 활발하게 진행되고 있다는 점을 고려했을 때 노동생산성에 대한 기술혁신의 기여도가 점차 높아질 가능성은 인정할 필요가 있다.
하지만 이로 인해 당장 노동생산성이 자극될 것이라고 예단하기는 어려울 듯 하다.
무엇보다 노동생산성이 이미 상당히 위축된 구간에 있기 때문에 노동자들의 임금 협상력 Bargaining Power이 과거 대비 줄어들었을 가능성도 염두에 두어야 한다.
아래 그림에서 확인 할 수 있듯이 노동조합Union에 소속된 근로자 비중은 꾸준히 줄어들었다.
이러한 변화는 향후 노동생산성이 꾸준히 회복된다 하더라도 임금 증가율 회복 속도는 그에 못 미 칠 가능성을 시사하고 있다.
실제로 인플레 효과를 제거한 실질 시간당 임금 상승 속도는 노동생 산성 증가 속도에 크게 못 미치고 있음이 확인되고 있다그림 참조.
따라서 노동생산성 회복 가능성을 염두에 둔다 하더라도 이것이 근로자들의 임금 상승과 수요 견 인 인플레 압력으로 곧바로 이어질 것인지에 대해서는 좀더 확인할 시간이 필요할 것이다.
그림 . 노동조합에 소속된 근로자 비중은 꾸준히 줄어들어왔음 그림 . 실질 시간당 임금 증가 속도는 노동생산성의 그것에 못 미침
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 시간당 임금 데이터는 Average horly earnings for nonsupervisory and production workers 기준 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 노동조합소속 근로자 비중 민간 부문 of private sector 노동생산성 실질 시간당 임금 pt Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 Mirae Asset Daewoo Research 미국 노동시장인플레 환경 변화 배경 ECommerce 시장의 성장 미국 노동시장과 인플레 간의 관계성을 약화시킨 것으로 의심되는 또 다른 요인은 ECommerce 시장의 성장이다. 미국 소매판매에서 ECommerce 시장이 차지하는 비중은 년대 초반에는 에 육박하는 수준까지 올라왔다. 그림 . 미국 소매판매에서 ECommerce 시장이 차지하는 비중 그림 . 금융위기 구간을 제외 ECommerce 시장 성장률은 두 자릿수 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 ECommerce 시장의 성장이 인플레 환경에 미치는 영향에 대한 실증 분석 자료가 아직 많지 않 은 것으로 보인다. 다만 BOE에서 발표한 자료The Impact of the Internet on UK Inflation에 따르면 E Commerce 시장이 인플레 환경에 미치는 이론적 영향에 대해서 어느 정도 가늠해볼 수 있을 듯 하다. 대략 가지 정도로 정리 가능한데 주요 내용은 아래 그림과 같다. 그림 . ECommerce 시장의 성장이 인플레 환경에 미치는 영향에 대한 이론적 근거 자료 The Impact of the Internet on UK Inflation 미래에셋대우 리서치센터 미국 ECommerce 시장 비중 of Retail Sales 미국 ECommerce 증가 속도전년비 YoY Lower Search Costs Lower Search Costs Lower Search Costs Lower Search Costs 인터넷 비즈니스로 인한 탐색 비용의 감소는 가격 감소 효과가 있음 인터넷 비즈니스로 인한 탐색 비용의 감소는 가격 감소 효과가 있음 인터넷 비즈니스로 인한 탐색 비용의 감소는 가격 감소 효과가 있음 인터넷 비즈니스로 인한 탐색 비용의 감소는 가격 감소 효과가 있음 Conventional economic theory predicts that high search costs allow prices to be above marginal costs in equilibrium. Lower Barriers to Entry ECommerce Lower Barriers to Entry ECommerce Lower Barriers to Entry ECommerce Lower Barriers to Entry ECommerce 시장은 시장 진입 장벽을 낮추는 효과가 있음 시장은 시장 진입 장벽을 낮추는 효과가 있음 시장은 시장 진입 장벽을 낮추는 효과가 있음 시장은 시장 진입 장벽을 낮추는 효과가 있음 In several product areas the internet lowers market entry costs thereby limiting the price premiums sustainable by existing market participants because of increasing actual or potential competition. Greater product market competition Greater product market competition Greater product market competition 의 효과로 인해 시장 경쟁 상황은 심화되는 효과가 있음 의 효과로 인해 시장 경쟁 상황은 심화되는 효과가 있음 의 효과로 인해 시장 경쟁 상황은 심화되는 효과가 있음 의 효과로 인해 시장 경쟁 상황은 심화되는 효과가 있음
Both lower search costs and reduced barriers to entry as discussed above tend to induce greater product market competition A shortening of the supply chain ECommerce A shortening of the supply chain ECommerce A shortening of the supply chain ECommerce A shortening of the supply chain ECommerce로 인해 서플라이 체인이 간소화되고 재고 비용 감소 효과 기대 로 인해 서플라이 체인이 간소화되고 재고 비용 감소 효과 기대 로 인해 서플라이 체인이 간소화되고 재고 비용 감소 효과 기대 로 인해 서플라이 체인이 간소화되고 재고 비용 감소 효과 기대 Indeed one would expect a reduction in the costs associated with holding inventories on either distribution model Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 Mirae Asset Daewoo Research ECommerce 시장이 시장 가격 상승 압력을 낮추는 여러 요인들이 제시되어 있는데 우리는 그 중에서도 ECommerce 성장에 따른 시장 경쟁 강도 심화 가능성에 주목하고 있다번 요인.
결론적으로 ECommerce가 성장하면서 경쟁 압박이 강해질 경우 이론적으로 이는 자연실업률 NAIRU를 낮추게 되는 요인으로 작동할 수 있다.
경쟁이 심화되는 상황에서는 해당 기업들이 마 진 감소를 상쇄하기 위해 임금을 낮추는 방식으로 대응할 가능성이 높고 이로 인해 경제 전반의 인플레 상승 압력은 낮아질 것이기 때문이다.
At the level of the economy as a whole an increase in the average degree of product market competition can therefore reasonably be expected to be associated with a reduction in the socalled nonaccelerating inflation rate of unemployment NAIRU hereafter. 이를 확인하기 위해 우리는 미국 베이지북에서 Competitive 혹은 Competition이라는 단어 의 언급 빈도를 미국 주요 산업들의 경쟁 강도에 대한 Proxy로 가정했다.
그 결과 과거 년대 후반년대 초반 즉 IT버블 당시 미국 산업들의 시장 경쟁이 심화된 것으로 추정되며 이 구 간에서 미국 PCE Core 인플레는 를 넘지 못했다
그림 참조.
그리고 우리의 가정에 따르면 미국 주요 산업들의 경쟁 강도는 년 이후 높아지고 있는 것으 로 판단되며 아마도 ECommerce의 성장이 여기에 일부 영향을 끼쳤을 수도 있다.
만약 우리의 가정이 옳다면 향후 ECommerce 시장의 성장 속도가 보다 가팔라지는 상황에서는 전술한 여러 요인들로 인해 년대 후반처럼 미국 인플레 상승이 억제되는 상황이 이어질 수 있다.
그림 . 시장 경쟁이 심화되는 구도 하에서 인플레 상승 압력은 그리 높지 않았던 경험칙 관찰 자료 Beige Book Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 베이지북 내 경쟁 관련 단어 언급 빈도 좌 PCE Core 우 개 YoY Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 Mirae Asset Daewoo Research 결론 미국채 금리 변동성 구간 지속 미국 경기 모멘텀은 피크아웃되는 구간에 진입한 것으로 판단되나 실질 성장률 기준 전후의 완만한 성장세는 이어질 듯 하다. 그리고 수요 견인 인플레의 경우 미국 노동시장 내 유휴 노동력 이 거의 사라진 것으로 추정됨에도 불구 ECommerce 시장의 성장이라 는 구조적 요인들의 영향으로 인해 상당 기간 동안 추가적인 상승이 제한될
가능성이 높아 보인다.
이와 유사한 패턴이 나타났던 시기는 년대 후반이다.
를 상회했지만 연간 코어 인플레는 를 넘지 못했다.
그리고 년까지 미국채 인플레는 빠르게 축소되는 가운데 미국채 금리는 추세적인 하락세를 보였다.
다만 당시에는 아시아 외환위기 러시아 모라토리엄 등 외부 충격 요 인이 발생했다는 점도 고려해야 한다.
그림 . 미국 연간 실질 GDP 성장률과 코어 인플레 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 결론적으로 미국 코어 인플레가 미국채 장기금리의 경험적인 기술적 지지선으로 작동했고 년 미국 실질 성장률이 년대 후반과 같은 추세적 인 미국채 금리 하락세보다는 플랫한 흐름 속 변동성 흐름을 예상하는 것이 현재 상황에서 보다 합리적인 전망이 될 듯 하다.
그림 년 금리 vs.
PCE 코어 인플레 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 미국채 년 금리 PCE Core YoY 미국 실질 GDP 성장률 vs.
PCE 코어 인플레 년대 이후 PCE Core YoY Real GDP Growth YoY 년 년 컨센서스 Bond Market Trends 미국채 금리 상승 제약 요인 점검 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
