Credit Report Credit Weekly 어김없이 연말은 다가오고 있다 Credit 박진영 CPA 발행시장 우량물 위주의 수요예측 포스코건설은 미매각 기록 분기 실적 공시 시즌을 앞두고 지난주 올해 막바지 수요예측 물량이 집중되었다.
지난주 건의 수요예측이 진행된 가운데 건이 AA급 이상 우량물의 수요예측이었다.
A급의 경우 연말 투자심 리 악화를 우려해 수요예측을 서둘렀거나 내년으로 수요예측을 연기한 것으로 보인다.
연말 투자심리 저하에도 불구하고 전반적으로 수요예측 결과는 양호했으나 지난주 유일하게 포 스코건설A에서 미매각이 발생했다.
포스코건설이 억원에 대한 수요 예측을 진행한 결과 억원의 투자수요를 확보했다.
이에 포스코건설은 억원을 발행하기로 결정했다.
포스코건설의 경우 해외 사업 및 송도 사업장 등에 우려가 존재하는 상황이다.
AA급 이상 우량물 에서는 년물이 상대적으로 강세를 나타냈는데 최근의 금리 상승을 바탕으로 높은 절대금리를 확보하고자 하는 투자자들의 움직임이 반영된 것으로 판단된다.
금주 예정된 수요예측이 없는 가운데 연말까지 발행시장은 공백기를 가질 것으로 예상된다.
금리 반락 이후 크레딧 스프레드 확대폭 증가 지난주에도 크레딧시장은 약세를 이어갔다.
연말 크레딧 투자심리 위축이 크레딧 스프레드 확대 압력으로 이어지고 있는 가운데 국고채 금리 반락 이후 크레딧 스프레드 확대폭이 더욱 커지고 있 다.
유통시장 내 크레딧물 거래 또한 저조한 상황이다.
연말을 앞두고 진행되는 크레딧물에 대한 비중 축소 및 채권시장 변동성 확대에 따른 크레딧물 관 심도 저하 등이 크레딧시장의 약세로 이어질 수 밖에 없는 환경으로 판단된다.
은행채 발행 또한 여전히 부담 요인이다.
농금채 발행물량이 계속해서 많은 가운데 지난주에는 산 금채와 중금채의 발행 또한 많았다.
만기는 대부분 년에 집중되었다.
은행채 발행물량 증가가 단기물 수급에 부담을 주고 있는 가운데 연말까지는 계속해서 은행채 발행물량 증가에 유의해야 할 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 우량물 위주의 수요예측 포스코건설은 미매각 기록 지난주 발행시장 분기 실적 공시 시즌을 앞두고 지난주 올해 막바지 수요예측 물량이 집중되었다.
지난주 건 의 수요예측이 진행된 가운데 건이 AA급 이상 우량물의 수요예측이었다.
A급의 경우 연말 투 자심리 악화를 우려해 수요예측을 서둘렀거나 내년으로 수요예측을 연기한 것으로 보인다.
연말 투자심리 저하에도 불구하고 전반적으로 수요예측 결과는 양호했으나 지난주 유일하게 포스코건설A에서 미매각이 발생했다.
포스코건설이 억원에 대한 수요예측을 진행한 결과 억원의 투자 수요를 확보했다.
이에 포스코건설은 억원을 발행하기로 결정했다.
포스코건설의 경우 해외 사업 및 송도 사업장 등에 우려가 존재하는 상황이다.
건설업체들의 경우 그 동안 높은 금리메리트 및 개선된 실적 등을 바탕으로 수요예측에서 강세 를 보여왔지만 지난번 KCC건설 수요예측에서부터 미매각이 발생하고 있다.
특히 포스코건설의 경우 투자자들이 덜 부담스럽게 느끼는 년물에서조차 충분한 투자수요를 확보하지 못했다.
이 는 연말을 앞두고 나타난 우량물 선호 현상 및 리스크 관리 강화에 따른 결과로 생각된다.
한편 얼마 전 무디스가 포스코에 대한 신용등급 전망을 상향조정Baa 안정적 긍정적하면서 향후 포스코건설의 수익성이 개선될 것이라고 덧붙였었는데 이는 수요예측에 아무런 도움이 되지 못 했다.
같은 A급인 한화A는 수요예측에 성공했다.
올해 번째 수요예측인데다 그 동안의 강세로 금 리메리트가 저하되었다는 단점이 존재했음에도 불구하고 자회사들의 실적개선을 바탕으로 한 한 화 그룹에 대한 개선된 시각을 다시 한번 확인할 수 있었다.
다만 금리는 밴드상단인 bp에서 결정되었다.
AA급 이상 우량물에서는 년물이 상대적으로 강세를 나타냈는데 최근의 금리 상승을 바탕으로 높은 절대금리를 확보하고자 하는 투자자들의 움직임이 반영된 것으로 판단된 다. 금주 발행시장 금주 예정된 수요예측 물량이 없는 가운데 이후 미래에셋자산운용 건의 수요예측이 예정되어 있는 것으로 알려졌다.
연말까지 발행시장은 공백기를 가질 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 삼성물산 AA 개별민평년 삼성물산 AA 개별민평년 오리온 AA 개별민평년 오리온 AA 개별민평년 포스코건설 A 개별민평년 포스코건설 A 발행취소 개별민평년 SBS AA 개별민평년 SBS AA 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 신한금융투자 AA 개별민평년 한화 A 개별민평년 한국동서발전 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 한국동서발전 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 절대금리 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 향후 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 미래에셋자산운용 AA 미래에셋자산운용 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 금리 반락 이후 크레딧 스프레드 확대폭 증가 크레딧시장 약세폭 확대 지난주 채권시장은 저가 매수세 유입 등으로 강세를 나타냈다.
초장기물 역전 현상도 일부 해소 된 상황이다.
시장의 예상을 크게 벗어나지 않은 월 FOMC 예상대로 파월 연준 이사가 차기 연준 의장에 지명됨에 따른 불확실성 해소 공화당 세제개편안에 대한 안도감 등도 강세에 도움 을 줬다.
여전히 저가매수세가 유입될 수 있는 환경이나 불확실성은 남아있다.
금주일 금통위 의 사록 발표가 예정되어 있는 가운데 일 금통위까지는 변동성 재료에 유의할 필요가 있는 것으로 보인다.
지난주에도 크레딧시장은 약세를 이어갔다.
연말 크레딧 투자심리 위축이 크레딧 스프레드 확대 압력으로 이어지고 있는 가운데 국고채 금리 반락 이후 크레딧 스프레드 확대폭이 더욱 커지고 있다.
유통시장 내 크레딧물 거래 또한 저조한 상황이다.
크레딧시장 약세와 더불어 여전채의 상대적인 약세 또한 지속되고 있다.
지난주 AA 년물 회 사채 스프레드는 bp 확대되었다.
시장 상 황에 민감하게 반응하는 여전채의 특성상 당분간 여전채의 상대적 약세는 이어질 전망이다.
연말을 앞두고 진행되는 크레딧물에 대한 비중 축소 및 채권시장 변동성 확대에 따른 크레딧물 관심도 저하 등이 크레딧시장의 약세로 이어질 수 밖에 없는 환경으로 판단된다.
은행채 발행 또한 여전히 부담 요인이다.
농금채 발행물량이 계속해서 많은 가운데 지난주에는 산금채와 중금채의 발행 또한 많았다.
만기는 대부분 년에 집중되었다.
은행채 발행물량 증가 가 단기물 수급에 부담을 주고 있는 가운데 연말까지는 계속해서 은행채 발행물량 증가에 유의해 야 할 것으로 보인다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 약세 심화 그림 은행채 발행은 계속해서 부담 요인 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 발행 만기 순발행 십억원 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 연말까지 다시 양극화 나타날 전망 그림 여전채 상대적 약세 지속 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 SK ES 유상증자 실행 SK ES는 억원의 유상증자 계획을 공시하였다.
유상증자는 제자 배정 형식 으로 엠디프라임제일차 엠디프라임제이차가 각각 억원의 유상증가에 참여하 게 된다.
납입일은 로 떨어지게 되며 엠디프 라임제일차 엠디프라임제이차가 각각 의 지분을 보유하게 된다.
금번 유상증자는 당초 재무구조 개선계획에는 포함되어 있지 않았지만 기존계획에 포함되어 있 던 보유자산의 매각과 유동화 등이 지연되면서 유상증자로 재무구조 개선방법을 선회한 것으로 판단된다.
SK ESAA에 대해 한기평과 나신평이 부정적 등급전망을 부여하고 있는 가운데 한기평은 이번 유상증자로 인해 예상보다 빠르게 재무안정성이 개선될 것이나 신용도 하방 압력을 충분히 완화시킬 정도는 아니라고 언급하였다.
조원의 순차입금 감축이 있지 않은 한 순차입금EBITDA 등 등급하향요인을 계속해서 상회할 것으로 추정 하였기 때문이다.
따라서 SK ES는 유상증자에도 불구하고 여전히 신용등급 하방압력이 존재하는 것으로 판단 되며 유상증가 과정에서 체결될 TRS 계약의 재무부담 전이 여부 또한 모니터링이 필요할 것으 로 보인다.
표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 대한광통신 BBP BBS 나신평 광통신선 시장의 높은 시황 변동성 열위한 사업규모 및 미흡한 제품다변화 수준 우호한 수급환경 전개에 따른 영업수익성 개선 수직전문화에 따른 양호한 운 영효율성 확보 신규 신규 신규 신규 중국은행 서울지점 AAAS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 대한광통신 BBS BB 중국은행서울지점 AAAS AAAS AAA 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
