Fixed Income 김지만 지난주 금통위는 기준금리를 인상했지만 동결 소수론을 확인함에 따라 향후 기준금리 인상 속도가 빠르지 않을 것이란 기대가 높아질 것으로 판단한다.
국내수출은 원화강세에도 여전히 호조를 보이고 있지만 산업생산과 소매판매 물가는 부진하다.
따 라서 금리에 미칠 상승 모멘텀은 제한적이다.
지난주 발표된 국내지표 내용은 다음과 같다.
 월 기준으로는 역대최대이다.
원화강세에 따른 수출부진에 대한 우려를 덜어주고 있다.
 광공업 및 서비스업 생산 감소로 전산업생산이 감소했고 소매판매 역시 감소했다.
 소비자물가 상승률은 로 연중 최저를 기록했다.
도시가스 요금인하와 신선식품물가가 추가 하락한 영향이 컸다.
비둘기파 위원들이 주목하는 근원물가지수도 농산물석유류제외 및 식 료품에너지제외 로 낮은 수준을 이어갔다.
국내변수가 일단락된 가운데 향후 주는 다음과 같은 미국의 변수가 부각될 수 있을 것이다.
일 상원에서도 세제개혁안이 통과되었다.
이제 하원과의 입 법화를 위한 조율작업이 남았다.
세제개편 효과에 대해서는 상반된 견해가 있지만 미국 정부의 입장은 낮아진 법인세로 인해 투자가 늘고 성장률도 높아진다는 입장이므로 당장 금리에는 상승재료로 작용 할 것이다.
일까지 단기지출 예산을 승인하지 못하면 연방정부 셧다운이 발생 할 수 있다.
현실화된다면 단기적으로 금리에는 하락재료이지만 지난 몇 번의 사례에서 보듯 현실화 가능성은 낮다.
무난하게 넘기면서 금리상승 재료로 작용할 가능성이 더 높다.
채권시장이 최근 빠르게 강세를 나타내면서 우리의 전망에 부합하고 있다.
기준금리 인상에 대한 기 대감 조정은 중단기물 금리 하락세를 좀 더 이끌 것으로 본다.
미국재료로 인해 장기물의 상대적인 하 락폭은 제한적일 것으로 판단한다.
연말 국고 년 스프 레드는 현재보다 확대된 bp를 예상한다.
 FIXED INCOME REPORT 지난주 금통위는 기준금리를 인상했지만 동결 소수론을 확인함에 따라 향후 기준금리 인상 속 도가 빠르지 않을 것이란 기대가 높아질 것으로 판단한다.
당사는 표 가능하다고 보았다.
논리적으로 보면 이들 위원이 주장한 유휴노동력 근원물가 내수경기 상황이 한달 만에 반전되지 않았기 때문이다.
만일 불협화음을 내지 않겠다거나 굳이 반대해서 실명이 거론되고 싶지 않았다면 만 장일치 인상도 가능했을 것인데 소신을 지킨 소수론을 높이 평가한다금통위원 임명 때부터 우 리는 KDI출신 조동철 위원을 비둘기파로 분류해 주목해왔다.
에도 담았듯 조동철 위원은 최근까지도 한국의 성장률이 틀림없이 하락추세에 있다고 주장해 왔다 불확실성이 높아 신중하게 갈 수밖에 없다 완화정도 축소로 방향을 잡았지만 고려요인이 많 다와 같은 총재의 발언은 금리인상 속도가 빠르지 않을 것임을 암시한다고 판단한다.
문재인 정 부가 이끄는 소득주도 성장이 내수경기 개선과 근원물가 상승으로 이어질 것으로 대부분이 가정 하지만 높은 가계부채 상황에서의 금리인상 여파가 미칠 부정적 영향까지 고려해 두번째 금리인 상까지의 시차는 과거보다 클 것으로 본다.
월 추가 기준금리 인상을 예상한다.
금통위 당일 한국은행은 내년도 금통위 일정을 발표했다.
기준금리 결정이 있는 금통위 일의 일정은 다음과 같다당사 일 은 일주일 이내의 차이가 있었음.
일목 일금 그림년 만의 기준금리 인상 한국 기준금리 자료 한국은행 현대차투자증권 국내수출은 원화강세에도 여전히 호조를 보이고 있지만 산업생산과 소매판매 물가는 부진하 다.
따라서 금리에 미칠 상승 모멘텀은 제한적이다.
지난주 발표된 국내지표 내용은 다음과 같다.
 월 기준으로는 역대최대 이다.
원화강세에 따른 수출부진에 대한 우려를 덜어주고 있다.
 광공업 및 서비스업 생산 감소로 전산업생산이 감소했고 소매판매 역시 감소했다.
그림 수출액 추이 그림 원달러 환율 추이 수출액좌 전년대비 수출액 증가율우 억달러 원달러 원달러 자료 산업통상자원부 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 전산업생산 추이 그림 소매판매 추이 전산업생산 전월비 전산업생산 전년동기비 소매판매 전월비 소매판매 전년동기비 자료 현대차투자증권 자료 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 소비자물가 상승률은 로 연중 최저를 기록했다. 도시가스 요금인하와 신선식품물가가 추가 하락한 영향이 컸다. 비둘기파 위원들이 주목하는 근원물가지수도 농산물석유류제외 로 낮은 수준을 이어갔다. 그림 소비자물가 상승률 그림 근원소비자물가 상승률 소비자물가 상승률 농산물 및 석유류제외 소비자물가 상승률 식료품 및 에너지제외 소비자물가 상승률 자료 한국은행 현대차투자증권 자료 한국은행 현대차투자증권 국내변수가 일단락된 가운데 향후 주는 다음과 같은 미국의 변수가 부각될 수 있을 것이다. 
미국 세제개편안 현재시간으로 일 상원에서도 세제개혁안이 통과되었다. 이제 하원과의 입법화를 위한 조율작업이 남았다. 세제개편 효과에 대해서는 상반된 견해가 있지만 미국 정부의 입장은 낮아진 법인세로 인해 투자가 늘고 성장률도 높아진다는 입장이므로 당장 금리에는 상승 재료로 작용할 것이다. 
연방정부 셧다운 미 의회가 일까지 단기지출 예산을 승인하지 못하면 연방정부 셧다운이 발생할 수 있다.
현실화된다면 단기적으로 금리에는 하락재료이지만 지난 몇 번의 사례에서 보듯 현실화 가능성은 낮다.
무난하게 넘기면서 금리상승 재료로 작용할 가능성이 더 높다.
채권시장이 최근 빠르게 강세를 나타내면서 우리의 전망에 부합하고 있다.
기준금리 인상에 대 한 기대감 조정은 중단기물 금리 하락세를 좀 더 이끌 것으로 본다.
미국재료로 인해 장기물의 상대적인 하락폭은 제한적일 것으로 판단한다.
연말 국고 를 bp를 예상한다.
그림년 그림년 국고년 국고년 국고년 주 전 주 전 지난주 bp 국고년 국고년 국고년 주 전 주 전 지난주 bp 자료 현대차투자증권 자료 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 지난주 채권시장은 강세를 나타냈다.
금통위를 앞두고 저가매수가 유입되어 주초부터 금리하락 이 이어졌다.
bp 인상했다.
시장 참가자 대다수가 금리 인상을 예상하고 있었던 만큼 금리인상 발표시점에서의 금리 움직임은 미미했다.
이후 기자간담 회를 통해서 조동철 위원이 동결 소수의견을 냈다는 소식이 전해져 중단기물 금리는 추가 강세를 나타냈다.
다만 주 후반 미국금리가 세제개편안 상원통과 기대감을 반영해 상승함에 따라 국내채 권시장도 강세폭을 소폭 줄였다. 지난주 국고채 금리는 bp 하락
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 유럽 생산자물가 일본 소비자기대지수 미국 Markit 종합 PMI 유럽 GDP 유럽 Markit 종합 PMI 중국 차이신 종합 PMI 일본 Nikkei 종합 PMI 미국 소비자신용지수 미국 비농업고용 변화 미국 미시간대 소비자신뢰지수 잠정치 일본 GDP 일중국 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 FOMC 미국 생산자물가 일본 생산자물가 미국 FOMC 미국 소비자물가 유럽 산업생산 ECB 통화정책회의 BOE 통화정책회의 EU 정상회담 유럽 Markit 종합 PMI잠정치 중국 소매판매 미국 광공업생산 설비가동률 미국 제조업지수 국고채 조원 입찰 미국 소매판매 한국 월 금통위 의사록 한국 생산자물가 BOJ 통화정책회의 국고채 조원 매입 스페인 카탈루냐 조기 선거 미국 GDP 유럽 소비자기대지수 미국 PCE 근원 물가 미국 미시간대 소비자신뢰지수 확정치 BOJ 월 통화정책회의 의사록 일본 소비자물가 한국 소비자심리지수 한국 광공업생산 일본 소매판매 한국 소비자물가 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
