추가손절 여부와 새로운 매수주체의 등장 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 본드스왑 손절물량 출회로 패닉.
작년 사례 감앆하면 최악의 국면은 지난 듯 지난 일 채권시장은 기관의 본드스왑IRS pay현물매수 손절매물이 쏟아지 며 장중 국고bp 급등하는 등 패닉장 세가 이어졌다.
작년 월 금리가 급등했던 시기와 최근의 본드스왑 스프레드 및 금리 급등 폭 증권사 정리물량 등을 비교한 결과 이미 작년과 비슷한 수준까지 진행된 것으로 나타났다.
되돌아보면 손절출회와 정부의 시장안정조치를 기점으로 약세가 진정되는 경우가 많았다.
이번 역시 최악의 국면은 지났을 가능성이 높다.
예대율 규제 강화로 은행채 발행금리 상승.
연말 규제충족 이후 앆정될 전망 하반기 이후 은행의 년 국공채 투자가 빠르게 늘고 있다.
예금 은 행채 발행을 통해 조달된 자금이 가계부채 규제강화로 대출로 운용되기 어려워짐 에 따라 은행의 채권투자가 늘고 있기 때문이다.
LCR고유동성자산비율유지를 위해 서는 위험가중치가 인 국공채에 주로 투자해야 한다.
지난 월 말 감독당국은 가계대출을 억제하기 위해 가계대출에 대한 위험가중치를 높이기로 했다.
가계대출 위험가중치를 높일 경우 대출규모가 커져 은행 예대율과 자기자본비율은 하락하게 된다.
예대율 하락을 막기 위해 은행들이 금리를 높여 예금을 확보하는 과정에서 은행채 금리가 함께 상승하고 있다.
연말 규제를 충족 시킨 이후에는 자금조달 수요가 감소하면서 조달금리도 안정될 것으로 전망한다.
손보사 새로운 년 매수주체로 부상.
년 정상화 압력으로 작용 예상 올해 년 구간이 추가되면서 손해보험사의 부채 듀레이션이 작년 말 년으로 급격히 늘었다.
올해 국고년 발행규모는 년에 대한 수급압력이 크게 타이트하지는 않다.
그러나 생보사 대비 해외채권 투자옵션이 적 어 주로 국내시장에서 자산 듀레이션을 확장해 나갈 가능성이 높다.
현재와 같이 국고년의 금리 메 리트가 부재할 경우 손보사의 적극적인 매수가 유입될 수 있다.
내년 LH 등 일부 공사의 장기채 발행이 늘어날 가능성 손보사가 년 매수주체로 새롭게 떠오른 점 등을 종합적으로 고려하면 올해와 같은 년의 과도한 역전이 반복되긴 어 려울 전망이다.
내년 bp 레인지를 예상한다.
향후 번의 금리인상 가능성을 열어두고 있는 만큼 채권금리는 내년 상반기까 지 상승압력에 노출될 것이다.
그러나 최근 과도하게 급등했던 부분들은 일부 되 돌려짐에 따라 단기적으로는 안정국면에 진입할 것으로 전망한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 채권시장 리뷰 증권사 본드스왑 포지션 청산으로 국고채 및 물가채 투매 지난 주 금요일 증권사의 본드스왑 손절로 국내 채권시장은 상당한 혼란을 겪었다.
로 마감되는 등 장중 변동성이 대폭 확대되었다.
국고까지 급등했 다.
특히 물가채는 시초가 대비 를 기록하는 등 패닉장세가 펼쳐졌다.
약세 폭이 특히 컸던 주 배경은 증권사의 본드스왑 손절물량 출회에 기인한다.
증권사들은 보유채권에 대해 IRS pay로 헷지하는 본드스왑 포지션을 취해왔다.
그런데 일 금통 위에서 금리인상 소수의견이 제기되고 미국 세법개정안 통과 가능성이 높아지면서 증권사의 보유채권 손실이 확대되었다.
채권 손실에 헷지기능을 해야 할 IRS는 준거 금리인 CD금리 가 한동안 동일한 수준에서 유지되고 외국계의 IRS리시브 수요 등이 유입되면서 채권금리 상승폭을 따라가지 못했다.
이로 인해 연초 이후 년 본드스왑 스프레드 역전폭IRS금리 현물금리은 bp까지 대폭 확대되었다.
손실을 견디지 못한 증권사들이 본드스왑 포지션 을 청산IRS receive 채권매도하면서 채권시장 약세가 최고조에 달했다.
그림 까지 급등 그림 까지 급등 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 본드스왑 스프레드 역전폭 급격히 확대되면서 손실을 견디지 못한 기관들의 포지션 청산 채권 투매 년 본드스왑IRS채권금리 본드스왑 년 스프레드 올해 평균대비bp 급락 p 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 한은과 기재부는 단순매입 발행물량 축소 등 발표하며 시장앆정화 조치 취함 일 손절성 채권 매도가 쏟아진 이후 한국은행의 단순매입 루머가 돌았고 기재 부에서는 국고채 전문딜러PD의 호가 조성의무 조정을 고려하겠다고 언급하면서 시장은 어 느 정도 안정을 되찾았다. 조 원 줄였고 조원의 국고채 단 순매입을 실시한다고 발표했고 조원 줄였다. . 향후 증권사의 추가 손절 가능성 점검 작년과 올해 모두 본드스왑 포지션 손절로 금리 급등. 올해는 무엇이 다른가 향후 증권사 손절이 추가로 출회되기 위해서는 채권금리가 재 차 상승해 본드스왑 스프레드 역전
폭이 더 확대되어야 한다.
그러나 작년 월 금리 급등 사례와 비교하여 추론한 결과 본드스왑 스프레드가 더 확대될 가능성은 낮다는 판단이다.
그림 일 금통위 이후 금리 본격 상승.
본드스왑 급격히 확대되면서 손절 출회 Y Y Y Y Y FOMC 월 말 프랑스 대선종료 한국대선 및 추경기대 미CPI 부짂 트럼프 탄핵위험 ECB 양적완화 축소시사 옐런의장 점짂적읶상 강조 북한리스크 외국읶매도 외국읶 조원 매도 금통위 소수의견 본드스왑 손절 년 입찰부짂 년 본드스왑IRS채권금리 본드스왑 년 스프레드 올해 평균대비bp 급락 p IRS CRS 통안Y 자료 민평사 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 작년과 달리 올해 CRS와 IRS금리는 상승압력.
본드스왑 더 벌어지기 어려울 것 작년의 경우 예상치 못했던 트럼프 대통령 당선과 미 달러 강세 원화약세가 진행되면서 CRS금리가 급격히 하락했고 이는 IRS금리 하락 압력으로 작용했다.
그러나 현재의 경우 국내 성장률 상향과 기준금리 인상기대로 인해 CRS금리는 작년과 달리 상승하고 있다.
또 한 IRS금리 역시 월 기준금리 인상이 단행되면 CD금리와 연동해 상승하게 될 것이다.
정부의 신속한 앆정화 조치와 명확한 시그널은 시장 앆정화에 도움 작년의 경우 미국 금리인상 기대와 ECB BOJ의 통화정책 변경 우려로 월부터 가파른 금 리인상이 진행되었고 시장안정화 조치가 일에서야 발표되었다.
정부의 안정화 의지 가 시장에 제대로 전달되지 못한 측면도 있었다.
그러나 이번의 경우 작년보다 신속하게 안 정화 조치가 나오면서 시장이 비교적 빠르게 안정을 찾고 있다.
그림 . 작년 금리급등 사례.
본드스왑 손절 이후 시장안정조치가 발표되면서 본드스왑 스프레드 역전폭 축소 Y Y Y Y Y 옐런의장 금리읶상얶급 유가상승 미 지표 호조 ECB 테이퍼링 우려 BOJ 자산매입동결 년타게팅 년금리 상향돌파 IFRS 연기 가능성 주요국 경제지표 호조 트럼프당선 미년 bp 급등 손절투매 한은조원 매입발표 옐런 금리읶상 시사 년금리 돌파 FOMC 점도표상향 광공업호조 월의사록 가계부채 강조 금리읶하 기대약화 년 투매 FOMC 스왑스프레드년 IRS국고 p 본드스왑손절 한은매입발표 스왑스프레드 이후 bp 추가 확대 증권사 손절투매 한은국채매입 이후 스왑스프레드 안정 IRS년 CRS년 통년 월 트럼프 당선이후 미국 금리읶상 우려와 강달러로 홖율상승. CRS 급락하며 IRS하락 압력으로 작용 증권사 손절 한은국채매입 발표이후 IRS 반등. 단기채 안정 자료 민평사 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 과거사례 볼 때 손절 출회 정부의 시장앆정조치는 약세를 반전시키는 전홖점 작년의 사례를 되돌려보면 정부의 시장안정화 조치는 채권 시장 약세를 반전시키는 전환점이 되었다.
손절과 시장 안정화조치 발표 이후 주 이내에 본드스왑 스프레드는 축소되기 시작했기 때문이다.
올해의 경우에도 지난 주 손절 출회로 시 장이 극심한 조정을 겪었고 정부의 안정화 조치가 시장에 비교적 성공적으로 전달되었음을 감안하면 시장 변동성이 더 커질 가능성은 낮다고 판단한다.
그림 . CD금리 정체되면서 IRS 금리 한동안 보합 그림 . 향후 금리인상 예상됨에 따라 IRS금리가 하락할 가능성은 낮음
 CD읷 금리 추이 년 년 월 IRS 년 금리 추이 년 년 월 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 작년과 달리 올해는 원화 강세로 CRS금리 상승 중 그림 . 스왑스프레드 확대 폭 작년과 유사 CRS 년 금리 추이 년 년 월 스왑스프레드IRS년 추이 년 년 bp 월 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 월 vs.
월 한은 단순매입 기재부 국고채 매입 월 지표물 조원 국고억원 국고억원 국고억원 비지표물 국고억원 국고억원 국고억원 조원 년 월 비지표물 국고억원 조원 년 자료 기재부 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금리조정 폭 증권사 잒고감소 규모 감앆하면 추가 손절 가능성 낮아 bp과 비슷했다.
국고채 금 리도 충분히 조정을 받았다.
년 과 bp 상승했다.
작년의 금리상승폭에 미치지 못했지만 bp 추가 상승여력 역시 제한적이라 판단된다.
작년에 특히 단기물 약세가 두드러졌던 이유는 증권사들의 본드스왑 포지션이 년에 집 중되었던 영향이 크다.
그러나 올해의 경우 년 본드스왑 스프레드는 상태가 유지되었 고 년에 보다 집중되었을 것이다.
이 에 대한 년 국고채 손절은 대부분 출회 된 것으로 추정된다.
일 이틀 동 안 증권사는 통안채와 국고채 잔고를 각각 조원 의 국채를 순매도했다.
그림 월 금리급등 당시 만기별 금리상승 폭 그림 일 이후 만기별 금리상승 폭 통안M 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y bp 통안M 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 . 작년과 올해 본드스왑 손절 기간동안 투자자별 국고채 순증 그림 . 작년과 올해 본드스왑 손절 기간동안 투자자별 통안채 순증 외국읶 증권 투싞 기금 보험 기타법읶 정부 은행 본드스왑 손절기간 투자자별 국고채 잒고증감 억원 증권 기금 투싞 은행 본드스왑 손절기간 투자자별 통안채 잒고 증감 억원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 새로운 매수주체 등장에 주목 가계대출 억제로 은행의 자산운용 수단 채권으로 이동 올해 년 국공 채를 중심으로 가파르게 늘고 있다.
가계부채에 대한 규제 강화로 예금 은행채 발행을 통해 조달한 자금이 대출로 운용되기 어려워짐에 따라 은행의 채권투자 규모가 늘고 있다.
은행에 대한 규제가 강화될수록 자본 및 자금조달 필요성은 높아지고 이렇게 조달된 자금은 LCR 고유동성자산비율 유지를 위해 국공채 위주로 투자되어야 한다.
위험가중치가 또 는 낮게 적용되는 우량 공사채 등이 은행의 주 투자처가 될 것이다.
예대율 규제강화로 은행 조달금리 상승.
월 말 정점으로 앆정 예상 최근 은행채가 높은 금리로 발행을 이어가면서 채권시장 약세 요인으로 작용하고 있으나 연 말 예대율 등을 충족시킨 이후부터는 작년 재작년과 마찬가지로 월 초를 기점으 로 안정될 가능성이 높다.
은행채 발행금리가 높아진 이유는 최근 예대율 규제강화와 관련이 있다.
지난 월 말 감독 당국은 가계대출에 대한 위험가중치를 높여 가계대출 증가에 제한을 가하기로 했다.
가계대 출 위험가중치를 높일 경우 대출규모가 커져 은행 예대율과 자기자본비율은 하락하게 된다.
그림 . 은행 올해 들어 채권 순매수 대폭 확대 그림 . 은행 대출증가율 둔화됨에 따라 채권운용 늘어나게 될 것 은행 만기별 누적순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 조원 대출YoY 은행 유가증권우 조원 월 안심전홖대출 MBS매입 대출 증가할때 은행의 채권투자는 둔화 대출둔화로 채권잒고증가 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 금융경영통계 하나금융투자 그림 로 기업대비 낮음
그림 월 초 정점 기업 가계 은행의 대출에 대한 위험가중치 에 불과한 가계대출 위험가중치 높읷 경우 예대율 하락압력에 직면 월 월 년현재 X 축 월 고점으로 정기예금년 금리 하락 자료 한국은행 하나금융투자 자료 금융경영통계 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 자기자본비율의 경우 기준치 대비 여유 있게 초과 달성하고 있는 상태이나 예대율의 경우 거의 수준을 유지하고 있기 때문에 가계대출에 대한 위험가중치 확대는 예대율을 이하로 떨어뜨릴 가능성이 있다. 예금 확보가 필요해진 은행들이 예금금리를 높이는 과정에서 은행채 조달금리도 함께 상승하는 추세다. 연말 강화된 규제수준을 충족시킨 이후 에는 자금조달 수요가 감소하면서 조달금리도 안정될 가능성이 높다. 
손해보험사 새로운 매수주체로 부상.
부채 듀레이션 확대로 년물 매수 필요 IFRS 도입에 따른 부채 듀레이션 확대는 생명보험사뿐만 아니라 손해보험사에도 동일하 게 적용된다.
금융당국은 지난 년 에서 년까지 단계적으로 확대하도록 했다.
이에 따라 모든 보험사들은 올해까지 부채 듀 레이션 산정 시 년 구간을 추가해야 한다.
기존에는 보험상품부채 만기가 년으로 간주하여 부채 듀레이션을 산출해왔다.
앞으로는 년 구간이 신설되어 실질에 맞게 부채 듀레이션이 산출되기 때문에 부채 듀레이션이 길어진다.
이는 자산과 부채 만기ALM 불일치로 이어지고 지급여 력비율에 하락요인으로 작용한다.
이를 막기 위해 장기채 투자 필요성이 높아지게 된다.
강화된 조건으로 손보사 부채 듀레이션 산출 결과 년으로 증가 올해 월부터 강화된 조건으로 부채 듀레이션을 산출한 결과 대부분의 손보사 부채 듀레이 션이 년까지 확대되었다.
과거 년 평균 손보사의 자산 및 부채 듀레이션은 년에 불과했다.
국내 손보사 총 운용자산 규모는 수준이다.
운용자산 의 조원씩 국공채 잔고가 늘어난다.
길어진 부채 듀 레이션 ALM 충족을 위해 년물 채권투자가 예상된다.
손보사 부채 듀레이션은 최 종적으로 실질에 맞게 조정되더라도 생보사보다 짧은 년 내외가 될 것으로 추정된다.
그림 년으로 증가 그림 년 순매수 확대 자산듀레이션 부채듀레이션 년 부채만기 산정 규제강화 이후 부채듀레이션 큰폭 상승 보험 만기별 읷평균 순매수 년이하 년 년 년 년 초과 전체 억원 자료 손해보험협회 하나금융투자 주 운용자산 기준 상위 개 손보사 듀레이션 단순평균 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년물에 대한 앆정적인 수요기반 확충되었다는 측면에서 긍정적 올해 국고조원이기 때 문에 생보사초장기채 관계처럼 년에 대한 수급압력이 타이트하지는 않다.
다만 손보사는 해외채권 투자옵션이 생보사 대비 적어 주로 국내채권시장 안에서 자산 듀레 이션을 확장해 나갈 가능성이 높다.
현재와 같이 국고 년보다 금리가 높고 미년의 메리트가 부재할 경우 연말을 맞은 손보사 입장에서는 적극 매수할 수 있는 여건이다.
생보사의 원화채권 잔고가 정체를 이어가고 있는 반면 월 이후 손보사의 채권투자는 빠르게 확대되고 있다.
그림 . 생명보험사 작년 말부터 원화채권 투자 정체 그림 . 손보사 국공채 투자확대 최근 가파르게 증가 생명보험사 투자자산 주식 회사채 수익증권 해외투자 국공채우 조원 조원 손해보험사 국공채 보유규모 조원 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 손해보험협회 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 스프레드 역전현상 완화될 전망 초장기 발행비중 확대 가능성 미 금리상승 기대 년물에 대한 손보사 매수 등 이번 억원으로 확대했다.
국고년 발행을 늘리더라도 년 역전 현상을 해소하기 어려울 것이란 시각이 좀 더 우세했다.
그러나 년 약세폭이 심화되었다.
일부 년 플랫 포지션을 구축하고 있던 투자자들도 추가 강세요
인이 없다는 판단에 포지션을 청산년 약세가 더욱 강화된 것으로 추정 된다.
정부의 년 발행 및 스트립 한도 확대 미국금리가 좀더 상승할 것이라는 장기투자자 들의 기대 상대적으로 미 초장기 채권의 금리메리트가 높아진 점 등이 국고년 약세에 복 합적으로 영향을 미쳤다.
최근 CRS 금리상승으로 환헷지 비용이 낮아져 해외채권 투자매력도가 높아진 가운데 내년 국고채 발행에서 초장기채 발행비중이 의미 있게 확대된다면 년의 역전이 해소될 가 능성이 있다.
내년 글로벌 경기 확장 국면에서 미 장기금리의 상승세가 이어진다면 국고 년에 대해 보험사가 급하게 매수해야 할 필요성도 줄어든다.
내년 LH 등 일부 공사의 장기채 발행이 늘어날 가능성 손보사가 년 매수주체로 떠오른 점 등을 종합적으로 고려하면 올해와 같은 년 역전현상이 반복되긴 어려울 전망이다.
내년 bp 레인지가 평균적인 수준인 것으로 추정된다.
중장기적인 시계에서는 올해 번의 금리인상 가능성을 열어두고 있는 만큼 내년 상반기까지 금리 상승흐름을 예상한다.
그러나 최근 과도하게 급등했던 부분들이 일부 되돌려지며 단기적으로 안정국면에 진입할 수 있을 전망이다.
오는 일 아침에 확인될 미 연준 신임의장 결정 관련 불확실성은 여전히 남아있지만 연준의 정책수행 연속성 등을 고려 할 때 파월 이사 가능성에 좀 더 무게가 실린다.
그림 . CRS 금리 급등하면서 홖헷지 비용 감소.
해외투자 여건 개선 그림 년 입찰부진 보험의 해외투자 확대 CRS Yb US IRS Ya 국내CRS 가파른 상승으로 해외채권 투자시 홖헷지비용ab 감소 홖헷지비용ab 홖헷지후 미년 국고년B 월 보험사 순매수 년초과 원화채 해외자산 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 생명보험협회 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 분기 GDP 견조한 미국 경제 흐름 시사 소비기여도 투자기여도 순수출기여도 정부기여도 전붂기대비 연간화 GDP p 미국 이전치 미국의 분기 GDP 예비치는 허리케인에도 불구하고 예상치 성장률을 달성하면서 미국 경제의 견조함을 재확인.
월 전망인 연간 달성 가능.
투자기여도가 분기 p로 상승한 것은 허리케인 영향으로 재고기여도가 p나 되었기 때문.
허리케인 영향 없었다면 넘어서 는 성장률 보였을 것.
그러나 제조업 지수와 소비자 지수 등이 양호하기 때문에 이러한 현상은 일시적일 것으로 판단 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국과 유로존 제조업 홖경 호조 지속 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 읷본 제조업 PMI pt 미국유로존일본 월 마킷 제조업 PMI 이전치 로 개월래 최고치 기록하면서 최근 미국 제조업 호조를 반영.
생 산과 신규주문이 모두 증가했을 뿐만 아니라 고용도 함께 증 가해 지속 가능한 성장세가 기대됨.
유로존 지수도 제조업 분 야 수출이 호조를 보이면서 고용이 함께 증가해 상승세 이어 감.
일본은 신규주문과 생산 수출주문이 감소하면서 로 전월 개월만에 하락 전환.
여전히 제 조업 경기가 개선세에 있으나 제조업체들의 미래기대가 꺾이 면서 모멘텀 일부 상실한 것으로 보임.
그러나 아베노믹스 지 속에 대한 기대로 월 지수는 다시 상승할 가능성 커 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 성장 달성할 것으로 전망 소비기여도 정부기여도 투자기여도 순수출기여도 한국 GDPQoQ p 한국 이전치 한국 성장하면서 예상치 를 상회.
정부지출 증가세가 건강보험급여비 지출 등 추 경효과로 확대되었고 수출이 반도체 화학제품 자동차 등을 중심으로 늘면서 증가세로 전환.
경제활동별로는 대부분의 업 종이 성장세를 보인 가운데 제조업과 건설업 서비스업 등 주 요업종이 모두 성장.
그 중 제조업이 의 성장률을 기록.
건설업도 건물건설이 늘어 증가.
서비스업은 보건 및 사 회복지서비스업이 늘어나면서 성장.
이러한 결과로 올해 대 성장이 확실시되면서 한은 연내 기준금리 인상 여건이 마련됨 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 로 연준 목표치 하회 미 PCE 가격지수 미 PCE 근원 가격지수 YoY 미국 이전치 월 미국 PCE 가격지수는 연료가격에 따른 헤드라인 지수가 전월보다 높은 수치를 기록했으나 근원 지수는 여전히 로 연준 목표치에 훨씬 못 미치는 레벨에 머물고 있음.
이러한 이 유로 미국 년 스프레드는 더 줄어들어 수익률곡선 평탄화 진행.
물가압력은 다소 낮았지만 함께 발표된 개인소비지출은 전월대비 증가해 예상치를 상회.
내구재가 증가했 고 비내구재도 증가.
다만 허리케인 피해로 인한 내구재 지출 이 많고 연료비 상승으로 인해 실질 구매력이 다소 악화되었음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 수출 호조 지속 한국 수출 한국 수입 YoY 한국 이전치 일까지 수출수입 지표를 보면 긴 추석 연휴로 조업일수가 지난해와 비교해 일나 짧아 수출이 감소할 것으로 예상되 었으나 오히려 전년대비 증가하는 성과를 냄.
분기 GDP 발표에서 반도체뿐만 아니라 자동차 화학제품 수출 등 이 늘어남.
글로벌 경기 개선이 한국 수출 증가로 이어지는 현 상 지속될 것으로 전망.
사드와 관련한 중국과의 관계가 일부 개선되는 모습 등도 수출 전망에 긍정적 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 금주 경제지표 Preview 그림 월 비농업부문 고용은 허리케인 효과로 반등할 것 ADP취업자 변동 비농업민간부문 고용변동 천명 미국 예상치 미국 월 비농업부문 고용은 허리케인 피해로 감소했던 전월 수준에서 벗어나 증가세로 전환할 것으로 전망.
복구 활동은 고용증가를 다시 반등시키는 주된 동력이 될 것으로 보이며 허 리케인으로 줄었던 여가 관련 일자리도 원래 수준으로 회복할 것으로 전망.
한편 고용발표에서 비농업부문 생산성도 함께 발표되는데 허리케인 여파로 줄어든 노동시간과 일시적으로 늘어난 재고 줄어든 수입 등으로 과대평가될 가능성 있어 일 시적 상승을 보일 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Central Bank Watcher ECB 개월간 자산매입프로그램 연장 계획 발표 자산매입 규모와 기간 모두 시장 예상에 부합하는 수준으로 발표.
개월간 매입하는 것은 시장에서 채권시장에 중립적인 수준이라 예상되었으나 드라기 총재의 기 자회견 발언이 여전히 ECB가 비둘기임을 시사.
매입규모 줄었으나 재투자 규모가 상당 하며 유로존 근원물가 상승이 뚜렷하지 않고 추후 추가 매입가능성과 기준금리 유지하 겠다는 발언 등으로 시장은 ECB 결과를 완화적으로 인지.
독일 년 금리 는 회의 이후 이틀간 기록 BOJ 기졲 통화정책 유지한 가운데 물가 전망은 하향 로 동결.
연간 국채 매입액 조엔과 ETF와 리츠 매입액도 유지하며 예상에 부합하는 결과.
이번 결 정에서는 위원 명의 위원만 추가적인 완화정책을 펼쳐야 한다는 입장 으로 반대 의사 표시.
경제전망에서는 올해 근원 소비자물가를 종전 로 내년은 로 하향.
그러나 성장률은 올해 로 상향하였음
미국 FOMC 금리 동결 FOMC 후 트럼프 차기 연준의장에 파월 이사 지명 월 FOMC에서 금리 동결.
허리케인에도 불구하고 월 FOMC 이후 지표들에 대해 긍정적 입장 견지.
월 PCE 가격지수가 여전히 부진한 모습을 보였지만 물가에 대해서는 중기적으로 를 달성할 수 있다는 기존 입장을 되풀 이.
한편 백악관은 FOMC가 끝나고 차기 연준의장으로 제롬 파월 이사 선임.
시장적 이면서 옐런과 같은 비둘기파로 분류되어 현재의 FOMC 통화정책 기조를 이어갈 것으 로 전망.
미 국채금리는 단기금리 상승하고 장기금리는 하락하면서 커브 플래트닝 전개 BOE 로 인상 전망 최근 물가상승으로 금리인상을 할 것으로는 보이지만 금리인상을 통해 파운드화가 강세 로 돌아설 수 있을지에 대해서는 회의적인 시각이 많음.
최근 BOE에서 월 브 렉시트가 현실화되면 금융서비스 등에서 일자리 수만 개가 사라질 것이라 예측하는 등 브렉시트에 대한 부정적 전망이 여전히 지배적이기 때문 그림 월 금리인상 확률 상승 그림 . FOMC 이후 미 국채금리 커브 플래트닝 유지 읶상 미국 년 미국 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이전치 읷본 월 소비자기대지수 기준 유로존 월 Markit PMI 제조업지수 F 기준 미국 월 비농업부문 고용자수 변동 천명 미국 월 실업률 미국 월 시간당 평균 임금 MoM 미국 월 ISM 서비스업지수 기준 미국 월 Markit PMI 서비스업지수 F 기준 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
