FTA 재협상과 지정학적 리스크 재평가 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 연휴 기간 미년 금리 상승 미달러 강세.
미국 및 유럽 주가 사상최고치 기록 추석 연휴 동안 미를 기록했고 선물시장에 반영된 까지 높아졌다.
카시카리 총재를 제외한 더들리 하 커 카플란 등 대부분 연준 멤버들이 월 금리인상을 지지했다.
월 미 임금상승 률이 전년비 까지 급등했으나 북 한의 추가 미사일 도발 가능성이 보도되면서 로 반락했다.
미 세법개정에 대한 기대와 경제지표 호조로 미국 및 유럽 주가는 사상최고치를 기록했다.
FTA 재협상과 북핚 도발이 원화자산에 미칠 영향에 주목 일 한국과 미국은 FTA를 재협상 하기로 결정했다.
한국의 대미수출 규모는 만큼 의존도가 높지는 않다.
그러나 중국 사드 보복과 자동차 등의 대미수출 감소가 맞물리면서 향후 국 내경제에 부정적 영향이 예상된다.
한국경제연구소는 미국의 과세부과 재협상 등 으로 인해 한국의 수출손실액이 억 달러에 이를 것으로 전망했 다.
멕시코는 정치적 불확실성 확대와 NAFTA 재협상 우려가 겹치며 최근 페소화 가치가 급락했다.
향후 한미 FTA재협상이 한국에 불리하게 적용될 경우 외국인의 원화자산 투자 축소로 이어질 위험이 있다.
더불어 최근 달라진 정세변화에도 주 목할 필요가 있다.
서울에 대한 큰 타격 없이 북한 공격 가능 미국의 북한 핵시 설에 대한 외과수술식 타격에 중국은 개입하지 않을 것이라는 언급 등은 미국의 군사적 옵션 실행 가능성을 높이는 요인들이다.
일 러시아 상원의원은 북한이 미 서부해안까지 타격이 가능한 미사일을 추가 실험할 것이라 언급했다.
일 창건일 과 일 중국 전국대표 개막일을 전후로 추가 도발 가능성이 제기된다.
한반도의 지정학적 리스크가 향후 낮아지기 보다는 높아질 가능성이 크다는 점을 감안하면 중기적으로 원화채권에 대한 외국인 투자심리가 약해질 가능성에 무게가 실린다.
채권금리 단기적으로 안정되겠지만 중장기적으로 원화약세 외국인 매도 우려 일은 외국인이 추석 이전 대규모 매도했던 종목들의 결제일이다.
우리는 템플턴 펀드의 재투자 가능성에 무게를 두고 있으며 따라서 국내 채권금리는 급등폭을 낮 추며 단기적으로 안정을 찾을 것으로 예상한다.
그러나 이후 중장기적 대응에 있 어서는 헷지를 통한 원화자산 중립포지션을 권고하며 원화채권 현물을 대부분 포 트폴리오로 구성하고 있는 국내 투자자들도 변동성 확대에 대비할 필요가 있다는 판단이다.
FTA 재협상 관련 내년 성장률 둔화 금리인상 시점 지연 등이 개별적 으로는 국내채권 강세 요인이나 원화자산 전반에 대한 외국인의 투자심리 악화가 더 큰 영향을 미치면서 당분간 강세흐름을 제한할 것으로 예상된다.
연휴동안 미년 금리 상승 미달러 강세 미국 및 유럽 주가 사상최고치 기록 BONDTALK Analyst 이미선 . 숨가빴던 글로벌 금융시장 로 상승.
연준 월 금리인상에 일치된 목소리 주말 및 추석 연휴 동안를 기록했다.
 장 중 한때에는 미월 미 임금상승률이 전년 대비 오른 것이 주 원인이었다.
또한 연준 위원들의 월 금리인상 시사 발언 향후 매파적 인물이 연준의장이 될 수 있다는 시장의 불안감 등이 금리상승에 영향을 미쳤다.
 윌리엄 더들리 뉴욕 연은 웃도는 미 성장궤도 우호적.
물가가 장기목표 하회하 고 있지만 점진적인 통화정책 없애는 것이 적절 패트릭 하커 필라델피아 연은 여전히 내년 번의 금리인상이 가능하다 존 윌리엄스 샌프란시스코 연은 올해 번의 금리인상을 지지 카플란 댈러스 연은 월 금리인상 가능성 열어두고 있지만 아직 결정하지 않음 한편 북한을 방문했던 러시아 하원의원은 북한이 미 서부해안 타격이 가능한 미사일 발사 실험을 준비 중이며 조만간 미사일 발사 실험을 실시할 계획이라고 밝혔다.
일 이 소식이 전해지면서 미로 하락했다.
그림 그림 일중 차트 북핚 추가미사일 발사 우려에 반락 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 세법개정 기대 긍정적 경제지표로 미국 주가 사상최고치 경신 그림 . 임금상승률 급등원인 허리케인으로 저임금 일자리 급감했기 때문 레저 등 정보 기타서비스 리테일 제조업 유틸리티 마이닝 홀세일 건설 금융 젂문비지니스 운송창고 교육헬스 월 싞규고용증감좌 시갂당임금우 업종평균 임금 천명 임금이 현저히 낮은 레스토랑 등의 일자리가 허리케인 여파로 만개 이상 감소하면서 젂체적인 임금상승률이 높아짐 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 임금상승률 호조로 까지 급등 북한 미사일발사 가능성에 반락 BONDTALK Analyst 이미선 미 경제지표 호조와 미 세제개편안 기대로 유럽 및 미국 주가 사상최고 경신 미국 및 독일 프랑스 영국 일본 등 선진국 주가지수가 모두 큰 폭 상승했다. 미국의 경제 지표 호조와 미국 세제개편안 의회 통과 기대가 높아진 점이 글로벌 위험자산 가격을 지지 하고 있다. 우리와 마찬가지로 월 개장했는 데 연휴기간 미국 등 증시가 상승한 영향을 반영하면서 전 영업일 대비 상승했다. 미 달러 강세 지속. 멕시코 페소 NAFTA 재협상 우려 등으로 통화가치 급락 미달러 인덱스는 높아진 까지 상승했다. CME 연방기금 금리선물 시장은 반영하고 있다. 한 주간 미 달러강세가 이어지면서 터키 멕시코 통화 약세가 두드러졌다. 터키 리라화는 터키미국 간 외교관계 긴장감이 높아진 영향으로 전주 대비 이상 급락 했다. 이스탄불의 미 영사관에서 근무하는 터키인 직원이 체포된 사건을 발단으로 미 대사관 이 터키에 대한 비자 발급을 중단했고 터키 정부도 똑같은 조치로 맞대응 했다. 멕시코 페소화 하락에는 NAFTA 재협상에 대한 우려와 외국계IB들의 페소화 매도 콜 등이 영향을 미쳤다. 핚미 FTA 재협상에 합의. 후폭풍에 대핚 우려 우리가 주목하는 부분은 미국과 멕시코 간의 NAFTA 재협상 소식이 멕시코 페소화에 하락 압력으로 작용했으며 외국계 IB들의 매도 콜로 연결되었다는 점이다. 한국과 미국은 FTA를 재협상 하기로 결정했고 내년 초 구체적인 개정이 마련될 전망이다. 월 트럼프가 당선되었을 무렵 FTA 재협상 가능성에 대한 한국 정부와 여론은 트럼프 대통령의 엄포에 불과하며 실제 재협상으로 연결될 가능성은 작다는 의견이 우세했다. 그러나 대중의 기대와 달리 FTA는 재협상의 수순으로 가게 되었다. 그림 . 미 달러대비 국가별 통화가치 젂주 대비 변동률 터키 멕시코 등 약세 터키 멕시코 뉴질랜드 영국 남아공 핚국 호주 러시아 스위스 캐나다 싱가폴 인도 페루 콜롬비아 필리핀 베트남 말레이시아 헝가리 유로 덴마크 폴란드 태국 홍콩 노르웨이 미국 일본 대만 브라질 체코 인도네시아 중국 스웨덴 칠레 미 달러대비 통화가치 젂주 대비 변화 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . FTA 재협상과 북핚 도발이 원화자산에 미칠 영향 FTA 재협상 뾰족핚 대응카드 없어 향후 수출경기 우려 높아질 듯 멕시코의 대미 수출 규모는 에 달하는 반면 한 국의 대미 수출 규모는 를 차지해 멕시코보다 의존도가 낮다. 그러 나 중국의 사드 보복과 미국의 FTA 재협상이 동시에 맞물리면서 내년 국내 수출경기는 약 화될 가능성이 높다. 한국경제연구원의 분석에 따르면 미 트럼프 정부의 세이프가드 발동 년간 총 수출손실액은 만 만개에 이를 것으로 추정되었다. 참고로 국내 조선업이 수주감소로 강도 높은 구조조정 을 한 지난 만 여명이 실직했고 이로 인한 경제적 타격은 상당했다. 김현종 통상교섭본부장은 트럼프 대통령이 한미 FTA 폐기서한까지 작성했던 것으로 확인 되었으며 폐기 위협이 실제적이고 임박하다고 언급했다. 한미 FTA 개정 합의가 실패할 경 우 미국은 서면으로 통보 후 협정 자체를 폐기할 수 있어 우리 입장에서는 마땅한 대응 카드 를 마련하기가 쉽지 않은 상황이다. 그림 . 핚미 FTA 개정 내년 초 마련 될 젂망. 합의 실패 시 협정 자체가 폐기 될 수 있어 우리에게 유리핚 조건을 적극적으로 요구하기 어려울 듯 자료 연합뉴스 표 . 미국 보호무역주의 시나리오별 국내산업별 수출손실액 추정치 단위 백만 달러 수출손실액 추산 각 시나리오 시나리오 반덤핑관세 부과 시나리오 세이프가드 발동 시나리오 젂면 재협상 자동차자동차부품 ICT 가젂 석유화학 철강 기계 섬유 법률서비스 계 자료 핚국경제연구원 BONDTALK Analyst 이미선 표 . 미국 보호무역주의 시나리오별 국내산업 파급효과 시나리오 주요 내용 반덤핑관세 부과 반덤핑관세 부과에 따른 국내경제 파급효과는 억 달러 일자리손실 조원으로 추정 수출손실 타격이 가장 큰 산업은 자동차산업으로 억 달러 손실. 이어서 ICT 기계 철강 석유화학 가젂 섬유 순 세이프가드 발동 세이프가드 발동에 따른 국내경제 파급효과는 억 달러 일자리손실 조 원으로 추정 수출손실 타격이 가장 큰 산업은 자동차산업으로 억 달러 손실. 이어서 기계산업 철강 섬유 석유화학 순 젂면 재협상 젂면 재협상에 따른 국내경제 파급효과는 억 달러 일자리손실 조 원 추정 수출손실 타격이 가장 큰 산업은 자동차산업으로 억 달러 손실. 이어서 기계산업 ICT 석유화학 철강 가젂 섬유 법률서비스 순 자료 핚국경제연구원 BONDTALK Analyst 이미선 미국북핚의 긴장감 고조가 원화자산에 미칠 부정적 영향에 주목 연휴 동안 트럼프 대통령은 북한을 겨냥해 강도 높은 언급을 이어갔다. 주목해야 할 최근의 정세 변화는 서 울에 대한 큰 피해 없이 북한을 공격할 군사옵션이 있다고 미 국방장관이 언급한 점이다. 이제까지 미국의 대북 군사적 공격을 제한시키는 요인으로써 가장 크게 작용했던 것은 미 국이 북한을 공격할 경우 중국이 나서며 제 미국 이 북한을 공격할 경우 북한의 남한에 대한 장사포 공격 등으로 수도권 인명피해가
수백만 에 달할 것 이라는 우려 등이었다.
그러나 최근 중국은 북한의 도발로 미국이 군사적 대응을 할 경우 중국이 북한 편에 서지 않 을 것이며 베이징 학술대회에서는 김정은 정권교체를 원한다는 듯한 발언을 했다.
이러한 최근의 정세 변화들은 미국의 군사적 옵션의 실현 가능성을 높여주는 요인들이다.
이제까지 많은 사람들이 예상했던 시나리오 즉 미국이 북한을 핵보유국으로 인정해주고 북 한의 핵개발 동결을 조건으로 한 미국북한 간 극적 평화협정이 체결될 가능성은 상당히 낮 아졌다.
 중국 관영 환구시보 미국이 북한 핵 시설에 대한 외과수술식 타결을 하더라도 중국의 군사적 개입은 불필요 중국 베이징 학술회의에서 중국 고위장성 왜 미국은 직접 김정은을 제거하지 않느냐
중국은 반대하지 않을 것 매티스 미 국방장관 서울을 중대위험에 빠뜨리지 않고 북한에 취할 수 있는 군사옵션 있다 트럼프 대통령 첫 유엔총회 연설 미국과 동맹을 방어해야만 하는 상황이 오면 우리는 다른 선택의 여지 없이 북한을 완전히 파괴할 것 모든 국가가 협력해 북한 정권의 적대적 행위 멈출때까지 김정은을 고립시켜야 지구상 어떤 국가도 범죄자 집 단북한이 핵무기와 미사일 무장 지켜보는 것 원치 않을 것 트럼프 대통령 틸러슨 국무장관이 로켓맨과 협상하느라 시간낭비 하는 중.
 년간 잘 대해주었지만 효과가 없었는데 지금이라고 효과가 있겠는가
 트럼프 대통령 굮 수뇌부와의 회동에서 이 방에 세계 최고의 군인들이 있다.
지금은 폭풍전의 고요.
그 말의 의미 곧 알게 될 것 명 북핚을 테러지원국으로 지정하는 요청 서핚 트럼프 대통령 틸러슨 국무장관 좀 더 강경했으면 좋겠다 BONDTALK Analyst 이미선 북핚 지정학적 리스크와 홖율 변동성 간의 상관관계 월 이후 로 확대 달러원 환율 변동성과 북한 지정학적 리스크 간의 상관관계는 월 이후 추세적인 양의 관계로 전환되었다.
과거의 경우 북한의 미사일 도발과 달러원 환율 변동성 간의 상관관계가 수준에서 형성되고 있다.
한반도의 지정학적 리스크가 향후 낮아지기 보다는 높아질 가능성이 높다는 점을 감안하면 환율변동성이 확대되면서 원화는 약세압력에 노출될 것으로 예상된다.
이는 외국인의 년 국채선물 매도를 촉진시키는 요인이다.
올해 들어 북한 관련 지정학적 리스크과 커질 때마다 외국인들은 년 국채선물 대규모 매도로 대응해왔다.
한 외국계 IB는 최근 아시아 통화 약세흐름이 당분간 이어질 것으로 전망했다.
선진국 및 남 미 통화는 달러 대비 약세가 진행된 이후 FX의 기본적인 평균회귀 속성으로 인해 반등이 가 능하지만 아시아 통화는 이러한 성향이 제한될 것으로 본 것이다.
원화채권 금리는 국내 경제에 대한 불확실성과 낮은 물가 및 성장률 전망에도 불구하고 원 화자산 전반에 대한 외국인들의 투자심리 악화가 더 큰 영향을 미치면서 당분간 의미있는 강세전환이 어려워 보인다.
그림 로 변화 KRW 변동성과 북핚미사일 뉴스검색 갂 상관관계 원달러 홖율 변동성과 북핚 미사일 뉴스 검색 추이 KRW M ATM Implied Volatility좌 News Search on N.Korea Missile우 과거 북한의 미사일 도발과 원달러 환율 변동성간 상관성이 없었으나 월 부터는 양의 관계로 전환 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 국내채권 단기적으로 안정되겠지만 중장기적으로 원화 약세 외국인 매도 우려 일은 추석 연휴 전 외국인이 대규모 매도했던 종목들의 결제일이다.
외국인들의 재투자 여부가 일 환율 움직임을 통해 드러날 것이다.
약 조 가량의 원화채권을 순매도했 기 때문에 이정도 규모가 미 달러로 환전될 경우 국내 환율은 큰 폭으로 급등할 것이다.
우리는 템플턴 펀드의 재투자 가능성에 무게를 두고 있으며 재투자 이후 국내 채권시장은 일시적인 안정을 되찾을 수 있을 것으로 전망한다.
금주 국고년 금리는 각각 로 안정될 것으로 예상한다.
그러나 이후 중장기적인 대응에 있어서는 원화자산에 대한 헷지를 통해 중립 포지션을 취할 것을 권고한다.
FTA 재협상 관련 내년 성장률 둔화 금리인상 시점 지연 등이 개별적으로는 국내채권 강세 요인이나 원화자산 전반에 대한 외국인의 투자심리 악화가 더 큰 영향을 미 치면서 당분간 강세흐름을 제한할 것으로 예상되기 때문이다.
원화채권 현물로 포트폴리오를 대부분 구성하고 있는 국내 채권투자자들은 변동성 확대에 대비할 필요가 있다.
노동당 창건일인 일을 전후로 추가 도발 가능성이 제기되고 있다.
북한 관련 리스크 확대는 외국인의 년 국채선물 매도를 촉진시키며 이는 장단기 스프레드 축소요인이다.
연말까지 장기물 공급도 제한될 것으로 전망되어 보험사의 매수를 통한 년의 상대적 강세흐름도 유효하다.
그러나 중장기 채권에 대한 외국인 추가 이탈이 발생할 경우 커브 전략은 무의미하며 원화 자산 및 금리에 대한 헷지 대응이 필요할 것이다.
미국 수준에서 형성될 전망 미국년 금리의 추가적인 상승은 제한될 전망이다.
임금상승률 급반등은 허리케인 영향 으로 저임금 일자리가 대규모 줄어들면서 평균적인 임금을 높였던 영향이 컸기 때문에 추 세적인 상승으로 보기 어렵다.
따라서 향후 물가에 대한 전망을 반영한 장단기 스프레드는 더 확대되기 어려울 전망이다.
반면에 세법개정에 대한 시장의 기대는 연말까지 꺼지지 않고 이어질 것이다.
올해 의회통과 가 되지 않는다 하더라도 내년 상반기까지 협상이 이어질 가능성이 높기 때문이다.
세법개정 통과 가능성이 높아진 점 연준 내에서 월 금리인상에 대해 일치된 목소리가 나온다는 점 은 미년 금리를 지속적으로 상승시키고 달러화에 강세 압력으로 작용할 전망이다.
한편 장 기금리는 단기금리의 상승폭을 따라잡기 어려울 것으로 예상됨에 따라 장단기 스프레드는 축소될 것이다.
미번의 금리인상을 선반영 하고 있다.
추가적인 장기금리 상승이 이어지기 위해서는 시장의 기대를 뛰어넘는 세법개정 결과가 나 와야 할 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 월 이후 최저치를 기록핚 귺원 PCE 가격지수 미 PCE 가격지수 미 PCE 근원 가격지수 YoY 미국 예상치 월 CPI가 반등하면서 PCE 가격지수의 상승도 기대되었으나 예상을 하회하는 수준으로 발표되면서 인플레이션 둔화에 대 한 우려가 더 커짐.
근원 PCE 가격지수는 미 연준이 첫 금리 인상을 단행했던 YoY를 기록.
다수의 연준 위원들이 여전히 물가 목표를 내년 중 에 달성할 것으로 전망하고 있으나 월 FOMC까지 두 차례 PCE 발표가 남았는데 만약 물가가 현재 수준보다 둔화할 경 우 금리인상에 대한 불확실성 높아질 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 ISM 제조업 비제조업 지수 상승세 ISM 제조업 지수 ISM 비제조업 지수 pt 미국 예상치 제조업 부문 지수는 전월 기록.
수주 생산 고용 등의 세부지표에서 증가세가 나타났으며 허리케인 에 따른 부정적 영향이 있을 수 있으나 전반적인 경제의 기저 를 바꾸지 못할 것이며 재건 관련한 수요증가가 제조업 부문 호조로 이어질 것으로 보임.
비제조업 부문 지수도 에서 크게 증가해 년 이후 최고치 기 록.
허리케인에 따른 서비스업 부진과 관련한 응답이 있었으나 일부 지역에 한정되어 나온 것으로 전반적인 서비스업 여건은 호조를 보이고 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 비농업부문 지표 비농업부문고용자수 변동 미 시갂당 평균임금 천명 YoY 미국 예상치 관광업이 집중된 지역에 허리케인 피해가 있어서 이에 따른 레 저 숙박 음식서비스 업종의 고용감소가 뚜렷하지만 고용감소 영향은 일시적일 것으로 전망.
실업률이 로 하락한 것과 시간당 임금이 큰 폭으로 뛰었다는 점에서 임금상승 압력을 확 인한 것으로 볼 수도 있으나 전기 수도 등 복구 작업 관련한 수요가 갑작스레 늘면서 유틸리티업종 고용수요가 높았다는 점에서 호조 지속여부는 불투명.
표면적으로 월 고용지표는 혼조를 보였기 때문에 번의 발표에 서 물가와 함께 임금상승세 이어질지 여부가 관건 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Central Bank Watcher 추석 연휴 간 연준 인사들의 발언 미니애폴리스 연은 카시카리 총재는 물가 부진이 이어지고 있는 상황은 과도하게 진행된 매파적 정책 기조 때문이라며 물가 상승까지 금리 인상 연기해야 한다고 주장 댈러스 연은 카플띾 총재는 물가를 끌어올릴 수 있는 구조적 압력이 구축 되고 있고 월 금리인상 가능성이 있다고 하면서도 인 상 여부는 지표에 달렸으며 인상 지지 여부를 아직 결정하지 못했다고 밝힘
 옐런 의장은 지역은행 관련 행사에서 통화정책에 대한 특별한 언급은 하지 않았으 며 은행권규제와 관련해 연준이 은행 규모에 맞게 규제를 변경해 규모가 작은 지역은행 들에게 규제 부담을 줄여주도록 결정했다고 밝히며 기존 입장 되풀이 필라델피아 연은 하커 총재는 세제개편의 구체적 내용이 발표될 때까지는 성장률 이 대에서 그칠 것이라 지적.
다만 부진한 성장과 낮은 물가 등이 걸리지만 금리인 상을 하기에 끔찍한 상황은 아니라고 밝혔으며 내년에는 차례 인상 가능하다고 전망 년 내에 목표 수준에 도달할 것이고 완전고용 상태와 꾸준한 성장세 등이 금리인상을 뒷받침한다며 올해 회 인상과 내년 회 인상 지지.
다만 단기 금리의 새로운 정상수준은 가 될 것이며 그 수준에 도달하면 연준의 기본적인 역할은 다 한 것이라고 판단함 뉴욕 연은 더들리 총재는 물가가 중기적으로 목표치에 도달할 것이며 고용시장이 견고하고 성장도 호의적이라고 주장하며 월 금리 인상 지지 월 의사록 공개 월 회의에서 QE 규모 축소 방법에 대해 논의하였으며 아주 점진적이고 조심스러운 방 법으로 진행되어야 한다는 데 합의했으나 매입규모를 늘리고 기간을 줄이는 안과 규모 를 줄이고 기간을 늘리는 안의 이점에 대한 논의가 있었음
 BOE 총재 기준금리 인상 가능성 시사 기준금리를 인상하는 것이 적절하며 상대적으로 빠른 시일 내에 이루어질 수 있다고 전 함.
다만 브렉시트에 따른 불확실성으로 금리인상은 점진적일 것이라 설명 그림 개월째 동결 그림 개월째 동결 멕시코 CPIYoY USDMXN우 USDMXN 호주 CPIYoY USDAUD우 USDAUD 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시갂 기준 중요도 예상치 이젂치 독일 월 수출입 MoM 영국 월 광공업생산 MoM 미국 월 NFIB 소기업 낙관지수 기준 영국 월 NIESR 예상 GDP QoQ 핚국 월 외홖보유고 백만달러 일본 월 핵심기계수주 YoY 일본 월 생산자물가지수 YoY 유로존 월 산업생산 MoM 미국 월 생산자물가지수 MoM 중국 월 수출입 YoY 미국 월 소비자물가지수근원 소비자물가지수 MoM 미국 월 소매판매 MoM 미국 월 미시건대 소비자싞뢰지수 P 기준 미국 월 기업재고 MoM 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
