이제는 집에 가야 할 시간 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 해외발 자본규제관련 뉴스는 은행채에 긍정적으로 작용 연말효과 소멸현상이 회사채 은행채로까지 전이되고 있다.
연말 채권발행이 제한 적인 가운데 스프레드 축소 키 맞추기가 진행되고 있다는 판단이다.
 은행채는 중단기 영역에서 공히 스프레드가 축소되며 동일만기 공사채대비 스프 레드갭을 좁혀나갔고 년물의 경우 스프레드 역전현상이 나타날 정도의 강세를 보 이고 있다.
최근 은행채의 우월한 성과는 미국의 금융규제 완화 및 바젤위원회 자 본비율규제 개편안 확정 소식도 일정부분 기여하고 있다는 판단이다.
 바젤위원회의 자본비율규제 개편안은 국내은행권에 중립이상의 영향을 끼칠 것으 로 판단된다.
개편안의 골자는 은행의 자산주로 대출에 대한 위험가중치 산정에 있어 개별은행 내부적인 기준을 따르지 말고 업계표준방식에 의한 분류를 사용하 라는 것이고 내부기준을 적용시에는 최저준수비율 등을 제시함으로서 은행간 위험 인식의 표준화를 시도하는데 있다.
국내은행들의 경우 그간 해외은행들에 비해 자 본규제 관련 적용기준을 상대적으로 보수적으로 적용해왔기 때문에 규제개편에 따 른 부정적 영향은 제한적으로 판단된다.
오히려 규제관련 불확실성이 감소했고 해 당 개편안으로 인한 잠재적인 자본력강화 부담이 크지 않을 것이기에 긍정적인 측 면도 있다.
 한편 미국의 금융규제 완화기조는 최소한 타 권역에서의 규제가 지금보다 강화되 지 않는 쪽으로 영향을 미칠 수 있다는 기대감을 불러일으키고 있는 것으로 판단된 다. 그렇지 않아도 규제관련 부담이 커지고 있었던 국내은행권에 일말의 희망적인 뉴스가 전해졌다고나 할까.
 연말의 시장강세가 이른 연말효과로 인해 당황했던 시장참가자들에게 위안이 되 고 있다.
이 정도면 일정부분 만회가 가능했을 것이다.
하지만 지금부터는 접근을 달리할 필요가 있다.
내년 초에는 분명 연초효과가 있을 것이지만 지금 너무 달리 면 연초에는 체력이 달릴 것이다.
 지금은 한 해를 마무리하고 내년을 준비할 시기이다.
은행채공사채 단기물Y 스프레드 역전 은행채 AAAY 공사채 AAAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 전 섹터 스프레드 축소 전주 지표물 금리는 시장을 움직일 재료가 부족한 상황에서 방향성없이 수급에 의해 움직 이며 장단기 스프레드가 축소되었고 커브 플래트닝으로 마감했다.
크레딧물은 섹터별로 회사채은행채 만기별로 년물 스프레드 축소가 강하게 나타 났다.
년물 기준으로 여전채는 계속된 강한 스프레드 축소세에 대한 피로감으로 타섹터 대비 축소폭은 제한된 모습이나 년 이하 단기물 스프레드 축소는 여전히 강한 모습을 보였다.
년물 기준으로 유일하게 스프레드 약보합을 보였던 특수채도 지난 주는 스프레 드 축소를 보이며 전 섹터 모두 스프레드가 축소되었다.
이로써 연말효과 소멸 분위기를 넘어 이른 연초효과가 더욱 강해진 모습이다.
그림 년물 기준 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 발행시장 예정된 수요예측 부재 지난 주 회사채 발행시장에서는 제주은행AA의 수요예측 한건만 진행되었다.
각 종목 별 참여건수는 건에 그치며 금리밴드 상단에서 금리가 결정된 것은 아쉬운 부분이었으
나 발행만기 년 모두 예정발행금액보다 높은 수요로 발행에 성공했다.
연말까지 예정된 회사채 수요예측 진행 기업이 없는 상황이다.
연말부터 연초까지 회사채 수요예측대상 기업 부재로 회사채 수요예측은 휴식기로 접어들 것으로 보인다.
타섹터인 공사채은행채여전채도 연말 자금 수요 확보로 인해 순발행 및 보합수준을 보 였지만 연말 발행시장 비수기 영향으로 발행시장은 한산한 모습을 보일 것으로 예상된 다. 표 . 지난 주 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 제주은행 AA Y 개별민평 년 제주은행 AA Y 개별민평 년 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 유통시장 내 강세거래 지속 지난 주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주 대비 증가 한 모습을 보였다.
종목별로는 한국투자금융지주AA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 이 마트AA LG생활건강AA이 거래량 상위를 기록했다.
AA등급이 다수를 차지한 모 습이다.
롯데건설A의 강세거래가 두드러진 모습을 보였다.
이어서 SK건설A 롯데건설 Abp 내외로 거래 되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 AAAAA급 고르게 나타났으며 포스코대우AA 이마트AA의 약세 폭이 컸다.
이어서 하나금융지주AAA 롯데렌탈AA이 약세거 래를 보였으나 bp 내외로 미미한 수준의 약세를 보였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국투자금융지주 AA 년 이마트 AA 월 LG생활건강 AA 월 LG상사 AA 월 이마트 AA 월 SK텔레콤 AAA 년 연합자산관리 AA 년 포스코에너지 AA 월 LG전자 AA 년 씨제이프레시웨이 A 월 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 롯데건설 A 포스코대우 AA SK건설 A 이마트 AA SK건설 A 이마트 AA 롯데건설 A 하나금융지주 AAA 한진 BBB 롯데렌탈 AA 파라다이스 AA 한국남부발전 AAA 파라다이스 AA KT AAA 에스케이인천석유화학 A 한화케미칼 A 한국투자금융지주 AA 한국수력원자력 AAA 한국투자금융지주 AA 씨제이헬로비전 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 한솔케미칼 AP AS 한신평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 한국씨티은행 AAAN AAAS 나신평 AAA 부정적 AAA 안정적 전망 상향 삼성중공업 AN BBB 나신평 A 부정적 BBB 등급 하향 Watchlist 에스케이씨 AP AS 한기평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 OCI AS AP 나신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 신용평가 사의 신용등급 및 전망 변경이 있었다.
한솔케미칼 전망 상향한신평 AP AS 한신평의 한솔케미칼 AP에서 AS으로 등급 상향 근거는 다음과 같다. 년 전자재료용 과산화수소 전자소재 등 고부가 제품 매출 비중 확대에 따라 수 익구조가 개선되면서 우수한 수익성 지속 
테이팩스 인수 등 투자 확대에도 차입금 부담이 완화.
월 테이팩스 인수 총 억원 로 인해 차입금 규모 증가했으나 확대된 영업창출현금을 바탕으로 순차입금 축소로 배 삼성중공업 등급 하향 Watchlist나신평 AN BBB 나신평의 삼성중공업 AN에서 BBB으로 등급 하향과 하향검토 등급감시대상 등재 근 거는 다음과 같다. 
억원 수준으로 공시.
최근 경쟁심화 양상과 불리한 시장환경 등을 감안할 때 중장기적인 관점에서 영업수익성 안정화 여부의 불확실성 상존 등급 하향 대규모 손실 발생으로 인한 대외신인도 저하 및 자금조달여건 저하 가능성 추진중인 유 상증자와 원활한 진행 여부와 유상증자 대금 유입 규모 등 불확실성 Watchlist 등재 에스케이씨 등급 상향한기평 AP AS 한기평의 에스케이씨 AP에서 AS으로 등급 상향 근거는 다음과 같다. 화학 및 필름부문의 우수한 이익창출이 유지. 특히 화학부문 중 PO의 경우 국내 시장 내 독점적 생산지위 계열기반의 안정적인 생산 판매기반 등을 토대로 높은 수익성 
투자 수요에 대응하는 선순환의 현금흐름을 통하여 개선된 재무안정성을 유지.
자회사로 인한 자금 유출에스케이텔레시스 유상증자 억원SKC Jiangsu지분취득 억원에도 불구 업황 호조 인력효 율화 제품믹스 개선을 통해 안정적인 영업현금흐름으로 개선된 재무안정성 유지 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
