Fixed Income Bond Weekly 저가매수 보다는 위험관리 Fixed Income 김지만 지난 동향일 지난 일 국내 채권시장은 북한을 둘러싼 지정학적 리스크 부각에 따라 소폭의 약세로 출발했 다.
이후 화요일과 수요일 이틀간 채권시장 약세 폭은 큰 폭으로 확대되었는데 긴 연휴를 앞두고 외국 인의 대규모 채권매도가 이어지면서 투자심리가 크게 위축된 데 원인이 있었다.
목요일 이후에는 저가 매수가 유입되긴 했지만 시장분위기가 크게 반전되지는 않았다. 한주간 국고채 bp 상승 마감
채권시장 전망 연휴 동안 한국의 CDS프리미엄은 소폭 하락했지만 북한 리스크는 여전히 높은 상황이어서 외국인 매 도가 더 진행될 수 있다는 부분은 여전히 경계요인이다.
점진적인 금리상승 전망을 유지한다.
금리가 매력적인 수준에 있다는 부분에서 금주는 저가매수를 기 대해 볼 수 있겠지만 월 전체로 보면 금통위 ECB 등 금리상승으로 작용할 재료가 산적해 있다는 판단이다.
높은 변동성이 예상되기 때문에 저가매수보다는 위험관리가 필요하다.
금주 국고채 범위를 예상한다.
커브는 여전히 베어 플랫 포지션이 유리할 것으로 판단하며 년물 대비 상대적 강세가 이어 질 것으로 예상한다.
 월 마지막 주 국내 채권시장은 북한 리스크 부각과 그에 따른 외국인의 채권매도세로 인해 큰 폭의 금리상승세로 마감 연휴 동안 한국의 CDS프리미엄은 소폭 하락했지만 북한 리스크는 여전한 상황이어서 외국인 매도가 더 진행될 수 있다는 부분은 여전히 경계요인임
 점진적인 금리상승 전망을 유지함.
금리가 매력적인 수준에 있다는 부분에서 금주는 저가매수를 기대 해 볼 수 있겠지만 월 전체로 보면 금통위 ECB 등 금리상승으로 작용할 재료가 산적해 있다는 판단.
높은 변동성이 예상되기 때문에 저가매수보다는 위험관리가 필요 FIXED INCOME REPORT . 경제지표 update 국내 지표 대 소비자물가 및 수출호조 지속 대 상승세를 나타냈다.
석유류 가격은 국제유가 상승으로 올랐다.
신선식품 물가는 추석을 앞두고 전년보다 증가해 여전히 높은 증가세를 나타냈다.
다만 채소류 가격은 전년대비 내렸으며 계란값은 살충제 계란파동 이후의 수요 약화로 전년보다 에 비해 상승폭이 줄었다.
억 달러로 잠정 집계되어 통계 작성 이래 최대치를 기록하였다.
이는 전년동 월대비 개월 연속 두 자리 수 증가세를 보였다.
반도체의 월 수출액은 약 개월 연속 최대치를 경신했다.
반도체를 제외한 월 수출 증가율은 로 나타났다.
그림 한국 소비자물가 상승률 추이 그림 한국 수출동향 소비자물가 상승률 핵심소비자물가 상승률 수출액좌 전년비 수출액 증가율우 억불 자료 통계청 현대차투자증권 자료 산업통상자원부 현대차투자증권 미국 고용지표 비농업부문 쇼크에도 비관론 부각은 없었음
만명을 큰 폭 밑돌았다.
그러나 허리케인 하비와 어마의 일회성 요인이라는 평가와 시간당 평균임금이 전년동 기비 상승하면서 비관론을 상쇄하였다.
CME의 FedWatch에 나타난 월 금리인상 확률 은 로 상승한 상황이다.
그림 미국 비농업부문 고용 추이 그림 미국 시간당 평균임금 상승률 추이 미국 비농업부문 고용 추이 천 명 미국 시간당 평균 임금 상승률 자료 BLS 현대차투자증권 자료 BLS 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 채권시장 이슈 및 전망 북한 리스크와 외국인 개월만에 최고치를 기록bp
한 바 있고 이후 연휴를 지나는 동안 CDS프리미엄은 소 폭 하락하였다.
하지만 북한의 리스크가 완화되었다고 보기는 아직 이르다.
일 김정은 위원장은 핵무력 강화를 강조하면서 북에 대한 제재에 대해 짓부셔 버릴 것이 라 표현했다.
일은 북한 노동당 창건일로 주요 외신들에서 북한의 미사일 발사 가능성이 있 다고 제기하고 있다.
월 마지막 주 투심 위축과 금리급등의 배경에는 외국인의 현물매도가 핵심적이었는데 북한의 리스크 추이와 환율움직임에 여전히 유의할 필요가 있다고 판단된다.
참고적으로 달러지수는 를 기록한 후 상승세를 나타내고 있다.
에 서 현재는 까지 상승해 있는 상황이다.
원달러 환율도 일 으로 마감했다.
지난 한주 NDF의 흐름은 원 수준으로 큰 변동이 있지는 않았다.
그림 한국 CDS프리미엄 추이 및 한미 금리 spread 한국 CDS Y좌 한국미국 년물 spread우 bp bp 월 위기설 월 위기설 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 외국인 현물채권 매매동향주간단위 일평균 그림조원 감소 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 조원 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금감원 현대차투자증권 그림년 국채선물 주별 그림년 국채선물 주별 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 자료 한국거래소 현대차투자증권 자료 한국거래소 현대차투자증권 Analyst 김지만 채권시장 전망 연휴동안 한국의 CDS프리미엄은 소폭 하락했지만 북한 리스크는 여전한 상황이어서 외국인 매도가 더 진행될 수 있다는 부분은 여전히 경계요인이다.
점진적인 금리상승 전망을 유지한다.
금리가 매력적인 수준에 있다는 부분에서 금주는 저가매 수를 기대해 볼 수 있겠지만 월 전체로 보면 금통위 ECB 등 금리상승으로 작용할 재료가 산 적해 있다는 판단이다.
높은 변동성이 예상되기 때문에 저가매수보다는 위험관리가 필요하다.
금주 국고채 범위를 예상한다.
커브는 여 전히 베어플랫 포지션이 유리할 것으로 판단하며 년물 대비 상대 적 강세가 이어질 것으로 예상한다.
그림bp이상의 금리인상을 반영하기 시작 FRA M좌 기준금리우 p 선도금리는 한차례 이상의 금리인상을 선반영하기 시작 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 동향 지난 동향일 외국인의 채권 대량 매도로 채권시장 큰 폭 약세 지난 일 국내 채권시장은 북한을 둘러싼 지정학적 리스크 부각에 따라 소폭의 약세로 출 발했다.
이후 화요일과 수요일 이틀간 채권시장 약세 폭은 큰 폭으로 확대되었는데 긴 연휴를 앞 두고 외국인의 대규모 채권매도가 이어지면서 투자심리가 크게 위축된 데 원인이 있었다.
목요일 이후에는 저가매수가 유입되긴 했지만 시장분위기가 크게 반전되지는 않았다.
표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT . 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 카시카리 미니에폴리스 연은 총재 연설 카플란 달라스 연은 총재 연설 미국 JOLTs 구인건수 전망치 M 미국 월 FOMC 의사록 유럽 드라기 ECB 총재 연설 미국 소비자물가 상승률 전망치 미국 핵심소비자물가 상승률 전망치 국고채 조원 입찰 중국 소비자물가 상승률 미국 NAHB 주택시장지수 유로존 소비자물가 상승률 전망치 한국 실업률 더들리 뉴옥 연은 총재 연설 한국 금통위 중국 GDP 성장률 일 옐런 미 연은 총재 연설 국고채 조원 입찰 유로존 Markit 합성 PMI 캐나다 BOC 금리 결정 한국 소비자심리지수 유로존 ECB 금리 결정 한국 GDP 성장률 미국 GDP 성장률 일본 소비자물가 상승률 일본 BOJ 금리결정 유로존 GDP 성장률 유로존 예상 소비자물가 중국 제조업비제조업 PMI 주 한국시간 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
