 금리를 움직이는 주된 요인이 통화정책에서 수급으로 옮겨갔다.
기술적으로는 금리 인상이 단기금리에 추가로 반영될 여지가 줄어들었고 년 베어 플랫 흐름이 일부 되돌려질 가능성이 있다.
그러나 최근 시장의 특수한 반응은 인상 경로가 가늠되지 않는다는 불확실성에 기인하기 때문에 그 과정에서 투자자들은 보수적인 시나리 오에 입각한 투자 대응을 지속할 가능성이 남아 있다.
예상보다 빠른 소수의견을 계기로 컨센서스가 붕괴됐기 때문에 새로운 컨센서스가 형성될 수 있는 근거가 수집될 때까지 불확실성은 이어질 수 밖에 없다.
연준 차기 의장 지명과 월 FOMC는 금리의 추세적 방향성을 되돌리긴 어렵다.
이번 인상기는 과거 대비 사이클이 짧고 횟수가 적겠지만 분기 중반이라는 시기적 특성 역시 위축된 심리를 반영하는 부정적인 요인이기도 하다.
따라 서 월 중 주요 금통위원들의 발언을 통해 컨센서스가 형 성되면서 시장 불확실성이 줄어들 때까지는 위험관리가 필요하다는 전망을 유지한다.
과거 인상기와 지금을 비교해보면 컨센서스가 형성될 때까지 월도 위험관리 필요 국내 채권시장의 충격이 월 내내 지속되고 있다.
지난 주 금요일에는 장중 국고 년 금리 가 로 마감하는 등 변동성이 극심한 모습을 보이고 있다.
이 미 단기금리에는 기준금리 인상이 회 이상 반영됐지만 심리 훼손에 따른 기관 손절매가 이 어지면서 금리를 움직이는 주된 요인이 통화정책에서 수급으로 옮겨갔다.
지금 시장을 움직일 수 있는 것은 훼손된 심리의 방향이다.
그 과정에서 투자자들의 대응은 최악이자 보수적인 시나리오에 입각한 투자일 것이다.
최근 시장의 특수한 반응은 인상 경로 와 기간이 가늠되지 않는다는 불확실성에 기인해있다.
펀더멘털 이외의 심리 훼손이 변동성 의 주된 요인인 금리의 정상적인 상단을 예측하기는 사실 상 쉽지 않다.
예상보다 빠른 소수 의견을 계기로 컨센서스가 붕괴됐기 때문에 새로운 컨센서스가 형성될 수 있는 근거가 수집 될 때까지 불확실성은 이어질 수 밖에 없다.
기관들의 잇따른 손절매 월을 맞아 북클로징이 빨라질 수 있다는 우려가 저가매수의 계기 를 만들지 못하고는 있으나 소극적이나마 현선물에서 순매수로 전환한 외국인 거래가 그나 마 시장 심리를 진정시킬 수 있는 계기가 될 수 있겠다.
또한 다행인 것은 다수의 시장 참가 자들이 단기물 약세에 대해서는 과하다는 인식을 공유하고 있다는 점이다.
일단 기술적인 측면에서는 국고 년 금리의 상승이 상대적으로 적었으며 기준금리 인상이 추가로 반영될 여지가 줄어들었다.
때문에 월보다 대폭 줄 어들 것이며 년 베어 플랫 흐름도 일부 되돌려질 가능성이 높다.
하지만 일 예 정되어 있는 금통위 이전까지 불확실한 흐름이 이어질 공산이 높다.
주간 대외적인 이슈로는 연준 차기 의장 지명과 월 FOMC가 예정되어 있지만 국내 금리 흐름에는 영향을 미치기 어려울 것으로 보인다.
지난 주말 보도에 따르면 연준 차기 의장에 파웰 현 연준 이사가 유력하다고 전해진다.
단기적으로는 불확실성 해소 차원에서 금리가 되 돌려질 수 있지만 국내 요인으로 인해 하락폭과 기간은 미국에 비해 제한적일 것으로 예상 된다.
월 미국 인상은 기정사실로 반영됐기 때문에 역시 영향력이 떨어질 것이다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 그림 월간 금리 변동 그림 년 역전 최대 국고년 국고년 국고년 bp 월간 금리 변동 bp 국고 년 금리 좌 국고 년 스프레드 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 금융투자협회 IBK투자증권 과거 인상기와 지금을 비교해보면 현재 국고 월 이후 최대 수준까지 벌어졌다.
월 금통위에서의 경제전망 상향과 온건매파적인 발언이 기준금리 인상 가능성을 공식적으로 언급한 시발점이라고 한다면 그 이후 국고 년과 기준금리 스프레드는 약 bp 가량 확대됐다.
과거 국내 기준금리 인상 사이클은 번이 있었다.
단기금리가 기 준금리를 따라혹은 먼저 올라가는 효과로 번의 인상기에는 장단기 스프레드가 꾸준히 줄 어드는 모습을 보였다.
다만 년은 글로벌 금융위기로 기준금리의 급격한 인하 사이클 이 지난 직후였으므로 기준금리와 국고 년 금리간 스프레드가 과거 어느 때보다 확대되어 있던 상태였다.
때문에 스프레드의 절대값과 변동폭이 현재와 비교하기는 다소 어려울 수 있다.
그림 년기준금리 스프레드 bp 기준금리 좌 국고 년 기준금리 우 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 그림 년 스프레드 축소 bp 기준금리 좌 국고 년 스프레드 우 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 통상적으로 기준금리 변경에 대한 우려가 반영되기 시작하는 시점은 시그널링에 따라 차이 는 있지만 실제 금리 변경 년 인상기의 경우 한국은행은 기준금리 를 bp 인상했다. 그 당시 기준금리를 인상하기 전전분기년 금리간의 평균 스프 레드는 bp까지 확대됐다. 기준금리 인상 우려가 선반영되면서 약 bp 가량 확대됐다고 볼 수 있다. 또한 인상 사이클 중 기준금리국고 bp까 지 벌어졌다. 앞서 언급했듯이 월 금통위에서의 예상보다 빠른 소수의견 사이 약 bp 확대됐다. 단순 하게 비교했을 때 과거 년 인상기와 유사한 수치이다. 그림 년 인상기 bp 기준금리 좌 국고 년 기준금리 우 월부터 본격적으로 인상 반영 평균 스프레드 bp로 확대 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 하지만 지금과 번의 인 상 사이클에서는 소수의견 여부를 확인할 수 없었다는 차이가 존재하기 때문에 두 시기 간 단순비교는 할 수 없다. 그에 따라 금리 변동폭이 줄어들 수밖에 없으며 내년 이후 성장에 대한 확신이 떨어져서 인상 사이클이 과거보다 짧을 것이라는 전망 년과 다르게 예상보다 빠른 소수의견 출현 에 따른 시장 충격이 존재한다는 점을 감안할 필요가 있다.
결론적으로 펀더멘털 전망을 기준으로 판단했을 때 과거 bp 인상 국면을 거쳤지만 이번 인상기는 회 수준에서 그칠 것으로 전망하고 있다.
이미 국 고 회 이상의 인상이 반영됐고 소수의견 동결에 따른 충격으로 인상 반영 속 도가 과거에 비해 빨랐다는 것을 감안하면 국고 회 인상 반영 이내에 그칠 것이라고 예상된다.
그러나 지금의 금리 상승은 기술적인 측면이나 펀더멘털로 설명될 수 없는 국면이다.
분기 중반이라는 시기적 특성 역시 저가매수 보다는 북을 비워가자는 위축된 심리를 반영하는 부정적인 요인이기도 하다.
따라서 월 중 주요 금통위원들의 발언을 통해 컨센서스가 형성되면서 시장 불확실성이 줄어들 때까지 는 위험관리가 필요하다는 전망을 유지한다.
그림 . 연간 GDP 갭과 기준금리 추이 p GDP 갭 좌 기준금리 우 자료 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 투자심리 훼손에 따른 연이은 손절로 약세 마감 지난 주 국내 채권시장은 베어 플래트닝을 보였다.
국고 년 금리는 각각 를 기록했다.
주 초 한국은행 국정감사에서 이주열 총재는 경기에 대해 확신하면서도 완화기조를 유지한 다는 발언으로 금리 인상에 대한 시장의 우려를 완화시켰다.
하지만 분기 GDP가 Y로 시장 예상치를 큰 폭으로 상회하자 연내 금리 인상 가능성이 빠르게 높아졌고 금리는 단기구간을 중심으로 급등했다.
주 중 ECB 회의에 대한 경계심과 미국 상하원 예산안 통과에 따른 세제개편안 기대 등으 로 대내외 금리는 상승폭을 확대했다.
ECB는 기준금리를 현 수준으로 동결했고 내년 자산 매입은 월간 개월 진행으로 결정해 컨센서스와 부합했다.
드라기 총재는 경 기에 대한 자신감을 드러냄과 동시에 물가 상승이 약함을 인정하면서 정책의 유연성을 강 조했다.
시장 불안을 줄인 결과로 유럽 금리는 대폭 하락했지만 국내 금리는 투자심리 악 화와 기관의 손절이 이어지면서 상승폭을 소폭 되돌리는 데 그쳤다.
한 주간 외국인은 계약 순매 수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 통안증권 년물 만기를 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전구간 금리 상승.
커브 플래트닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 상승한 를 기록 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년 대비 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년 중기물 순매도 전환 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년 만기 순매도 전환 분기 GDP 호조에 따른 연내 기준금리 인상 가능성 확대
