채권분석 채권 정의민 Bond Market Trends 한미 금리 역전 본격화 년 하반기 한미 기준금리 역전 예상 우리는 회의 FRB 기준금리 인상을 전 망. 따라서 년 년 년 년 하반기 하반기 하반기 하반기 정도에는 정도에는 정도에는 정도에는 한 한 한 한미 미 미 미 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 역전 역전 역전 역전 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 높아 높아 높아 높아 보임 보임 보임 보임. 문제는 단기 시장금리의 변화인데 년 한미 기준금리 역전 구간에서 국고채 단 기물 금리는 동일 만기 미국채 금리와의 역전을 좀처럼 허용하지 않았으며 당시 FRB 기준 금리 인상 사이클이 종료될 쯤에서야년 상반기 한미 단기 국채금리 역전이 발생. 즉 과거 경험에 따르면 국고채 단기 금리가 미국채 금리를 따라 빠르게 상승할 리스크 잠재. 그러나 미국채 대비 국고채 단기 금리 상승은 제한적일 전망 그러나 그러나 그러나 그러나 우리는 우리는 우리는 우리는 년 년 년 년 국고채 국고채 국고채 국고채 단기금리 단기금리 단기금리 단기금리 상승 상승 상승 상승 압력이 압력이 압력이 압력이 제한적일 제한적일 제한적일 제한적일 것으로 것으로 것으로 것으로 판단하며 판단하며 판단하며 판단하며 년 년 년 년 단기 단기 단기 단기 시장금리에서도 시장금리에서도 시장금리에서도 시장금리에서도 한 한 한 한미 미 미 미 금리 금리 금리 금리 역전 역전 역전 역전 현상을 현상을 현상을 현상을 예상함 예상함 예상함 예상함. . . . 근거는 다음 두 가지. Non Non Non NonUS US
US US 선진국 선진국 선진국 선진국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 불균형 불균형 불균형 불균형 년과 달리 현재 주요 선진국들의 경제 및 인 플레 환경은 Divergence 구간이 이어질 듯.
즉 년 미국을 제외한 선진국들의 기준 금리 인상은 쉽지 않거나 상당히 더딜 것이며 이는 단기 시장금리 상승을 억제할 것.
그리 고 한국 단기 시장금리는 경험적으로 미국보다 미국 제외 선진국과의 상관성이 더 높았음.
 한국 한국 한국 한국 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 강도 강도 강도 강도 약화 약화 약화 약화 가능성 가능성 가능성 가능성 과거 대비 현재 한국 기준금리 인상 사이클에서 총 기준금리 인상 강도는 상대적으로 줄어들 전망.
특히 과잉저축 환경 속 실질중립금리 NRIR가 하락했을 가능성이 높아 보임.
민간소비와 투자가 빠르게 활성화되기 어려운 환경 이기 때문에 당장 년에 이러한 트렌드의 뚜렷한 반전 가능성을 예상할 근거가 부족.
외자 이탈 리스크는 제한적일 듯 한미 기준금리 역전 및 시장금리 역전 가능성으로 인해 외자 이탈 리스크에 대한 우려가 불 거질 수도 있음.
그러나 마이너스 스왑 레이트가 심화되면서 한미 금리차 축소 및 역전 부 담을 약간 상쇄시킬 수 있음.
또한 한국 장기채권의 높은 캐리 매력도 양호한 수출 환경 속 원화 가치 안정성 등은 장기 외국인들의 지속적인 자금 유입 가능성을 기대하게 할 것.
년 주요 선진국들의 산출갭 vs.
물가갭 예상치 선진국 경제 및 인플레 환경 온도 차 큰 편 자료 IMF WEO 미래에셋대우 리서치센터 G Australia Canada France Germany Italy Japan New Zealand Spain UK US E 인플레 전망치와 인플레 타겟과의 괴리 p E Output Gap 아웃풋 갭 마이너스 인플레 목표치 하회 아웃풋 아웃풋 아웃풋 아웃풋 갭 갭갭 갭 플러스 플러스 플러스 플러스 인플레 인플레 인플레 인플레 목표치 목표치 목표치 목표치 상회 상회 상회 상회 아웃풋 갭 플러스 인플레 목표치 하회 아웃풋 갭 마이너스 인플레 목표치 상회 Bond Market Trends 한미 금리 역전 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 년 한국미국 통화정책 전망 요약 년 년 년 년 한국 한국 한국 한국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 전망 전망 전망 전망 한 한 한 한 차례 차례 차례 차례 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 우리는 월 금통위에서 확인된 바 있듯이 대내외적인 불확실성이 높기 때문에 한국은행은 상당히 신중한 통화정책 스탠스를 보 일 것이다. 년 한 차례 기준금리 인상이 예상되는 이유는 크게 세 가지로 정리할 수 있다. 성장률과 성장률과 성장률과 성장률과 인플레 인플레 인플레 인플레 간의 간의 간의 간의 괴리 괴리 괴리 괴리 잠재성장률에 근접할 것으로 보이는 올해 내년 실질 GDP 성장 률과 달리 한국 코어 인플레 도달은 그리 쉽지 않을 듯하다. 주로 더딘 노동시장 회복 속도 때문일 것인데 높은 청년실업률 속 제조업 고용 정체 및 서비스업 고용 둔화가 병행되고 있다. 민간부채 민간부채 민간부채 민간부채 괴리 괴리 괴리 괴리 가계부채 부담이 크게 높아져서 기준금리 인상 필요성이 커진 반면 기업부채 는 이미 둔화되기 시작했다. 가파른 기준금리 인상 시 기업신용 위축 우려가 커질 수도 있다. 부동산 부동산
부동산 부동산 시장 시장 시장 시장 양극화 양극화 양극화 양극화 여전히 견고한 흐름을 보이는 서울대 광역시 주택시장과 달리 나머지 지역의 부동산 시장은 이미 하락세가 관찰 중이다.
가파른 기준금리 인상 시 지방 부동산 시장 충 격 요인이 될 수 있다.
 년 년 년 년 미국 미국 미국 미국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 전망 전망 전망 전망 차례 차례 차례 차례 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 한편 회 정도일 것으로 예상된다.
FRB의 년 기준금리 인상 횟수와 관련하여 가장 핵심적인 요인은 역시 코어 인플레 상승 속도일 것이다.
실업률이 자연실업률을 하회하고 있는 것으로 추정되고 있음에도 일부 구조적 요인노동생산성 둔 화 Digital Deflation 등들로 인해 미국 코어 인플레 도달은 쉽지 않을 듯하며 이로 인해 연 간 회 기준금리 인상 가능성은 아직까지 높지 않아 보인다.
 년 년 년 년 한 한 한 한미 미 미 미 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 역전 역전 역전 역전 가능성 가능성 가능성 가능성 높음 높음 높음 높음
따라서 당사 전망에 따르면 월 FOMC에서 기준금리가 인상될 경우에 도달할 것으로 예상된다.
이 경우 한미 기준금리 역전 현 상은 년 하반기 정도부터 본격화될 가능성이 높아 보인다.
그림 년 하반기부터 역전될 듯 주 년 기준금리는 미래에셋대우 전망치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 US Korea 한미 기준금리 역전 구간 년 년년 년 전망 전망 전망 전망 한미 기준금리 역전 구간 Bond Market Trends 한미 금리 역전 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 한미 기준금리 역전 영향 점검 단기 국채금리 역전 예상 우리는 한미 기준금리 역전과 함께 한 한 한 한미 미 미 미 단기 단기 단기 단기 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 역전 역전 역전 역전 가능성 가능성 가능성 가능성도 높을 것으로 판단한다.
일단 미국채 중반 수준까지 점진적 으로 상승할 가능성이 높아 보인다.
반면 동일 만기 국고채통안채 금리는 FRB 대비 상대적으로 완만한 한은 기준금리 인상 속도로 인해 동일 만기 미국채 대비 금리 수준이 낮아질 수 있다.
무엇보다 기준금리 대비 통안채 bp를 넘는 수준으로 이미 한 차례 추가 금리 인상 가능성을 반영하고 있기 때문에 단기 시장금리 상승 압박은 크지 않을 수 있다.
그림 년 금리 기준금리 인상에 맞추어 점진적 상승 예상 그림 년 금리 추가 기준금리 인상 가능성 선반영 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그런데 과거 경험년 한미 기준금리 역전 시기은 이와는 상당히 다른 모습이다.
당시 월까지 지속되었다.
그런 데 한미 단기 국채금리 역전 현상은 거의 FRB 금리 인상 사이클 종료 전후에야 나타났다.
즉 국고채 단기금리는 동일 만기 미국채 금리와의 역전을 별로 허용하지 않으면서 미국채 금리와 함 께 꾸준히 상승했고 일부 구간에서는 오히려 한미 금리 스프레드가 확대되는 모습도 관찰되었다.
따라서 년 한국 기준금리 인상이 한 차례라고 하더라도 FRB 금리 인상 사이클이 지속되는 과정에서 한국 한국 한국 한국 국채 국채 국채 국채금리 금리 금리 금리가 가 가 가 미국채 미국채 미국채 미국채 금 금 금 금리 리 리 리를 를 를 를 따라 따라 따라 따라 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 상승 상승 상승 상승할 할 할 할 위험에 위험에 위험에 위험에 대한 대한 대한 대한 우려가 우려가 우려가 우려가 존재한다 존재한다 존재한다 존재한다....
그림 년 한미 기준금리 역전 구간 한미 국채금리 흐름 그림 . FRB 금리 인상 사이클 종료 전후 한미 국채금리 역전 관찰 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국채 년 금리 국고채 년 금리 한미 기준금리 역전 구간 Bond Market Trends 한미 금리 역전 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 그러나 우리는 과거 경험과 달리 년 한미 기준금리 역전 구간에서 한미 국채 금리 동조성 이 과거보다 약화될 가능성을 높게 보고 있다.
즉 년 년 년 년 한국 한국 한국 한국 단기 단기 단기 단기 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 상승이 상승이 상승이 상승이 제한되 제한되 제한되 제한되 면서 면서 면서 면서 상당 상당 상당 상당 기간 기간 기간 기간 동안 동안 동안 동안 미국채 미국채 미국채 미국채 단기금리를 단기금리를 단기금리를 단기금리를 하회하는 하회하는 하회하는 하회하는 구간이 구간이 구간이 구간이 나타날 나타날 나타날 나타날 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상한다.
근거 근거 근거 근거 Non Non Non NonUS US US US 선진국 선진국 선진국 선진국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 환경 환경 환경 환경 변화 변화 변화 변화 현재와 년 당시와 가장 다른 점 중 하나는 NonUS 선진국 통화정책 환경일 것이다.
년 NonUS 선진국들의 통화정책 환경은 독일 일본 정도만 제외하면 미국과 크게 다르지 않았다.
실제로 년 당시 주요 선진국들의 산출갭Output Gap과 물가갭을 살펴보면 대부분 구간에 있는 것이 확인된다.
그림 년 주요 선진국들의 산출갭 vs.
물가갭 그림 년 주요 선진국들의 산출갭 vs.
물가갭 예상치 자료 IMF WEO 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF WEO 미래에셋대우 리서치센터 반면 주요 선진국들의 년 예상 산출갭과 물가갭을 살펴보면 국가별 지역별로 상당한 수준 의 불균형 즉 Divergence가 관찰된다IMF 전망치 기준.
미국 정도만이 산출갭 물가갭 동반 가 예상되고 있다.
물론 년 들어 영국 캐나다 등 일부 국가들이 기준금리 인상을 단행했 지만 산출갭 물가갭 관점에서 주요 선진국들의 경제인플레 환경 온도 차는 여전히 큰 편이다.
따라서 년 NonUS 선진국들의 통화정책 정상화 속도는 과거보다 훨씬 더딜 것이다.
그림 년 통화정책 정상화 속도는 상당히 더딜 가능성 주 미국 유로존 일본은 당사 전망 영국 기준금리는 채권시장에 반영된 금리 인상 확률이 를 넘는 시점 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 G Australia Canada France Germany Italy Japan New Zealand Spain UK US 년 인플레와 인플레 타겟과의 괴리 p 년 Output Gap 아웃풋 갭 마이너스 인플레 목표치 하회 아웃풋 아웃풋 아웃풋 아웃풋 갭 갭 갭 갭 플러스 플러스 플러스 플러스 인플레 인플레 인플레 인플레 목표치 목표치 목표치 목표치 상회 상회 상회 상회 아웃풋 갭 플러스 인플레 목표치 하회 아웃풋 갭 마이너스 인플레 목표치 상회 G Australia Canada France Germany Italy Japan New Zealand Spain UK US E 인플레 전망치와 인플레 타겟과의 괴리 p E Output Gap 아웃풋 갭 마이너스 인플레 목표치 하회 아웃풋 아웃풋 아웃풋 아웃풋 갭 갭 갭 갭 플러스 플러스 플러스 플러스 인플레 인플레 인플레 인플레 목표치 목표치 목표치 목표치 상회 상회 상회 상회 아웃풋 갭 플러스 인플레 목표치 하회 아웃풋 갭 마이너스 인플레 목표치 상회 주요 선진국 기준금리 흐름 미국 유로존 일본 영국 Estimates Estimates Estimates Estimates 미국 미국 미국 미국 세 세세 세 차례 차례 차례 차례 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 전망 전망 전망 전망 영국 영국 영국 영국 한 한한 한 차례 차례 차례 차례 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 전망 전망 전망 전망 유로존 유로존 유로존 유로존 일본 일본 일본 일본 년 년년 년 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 어려울 어려울 어려울 어려울 것 것것 것 Bond Market Trends 한미 금리 역전 가능성 Mirae Asset Daewoo Research NonUS 선진국들의 더딘 통화정책 정상화 속도로 인해 NonUS 선진국들의 단기 국채금리 상 승 속도 역시 빠르지 않을 듯하며 이는 과거 대비 한국과 미국 단기 국채금리 동조성을 약화시키 는 결과로 이어질 수 있다.
실제로 년 이후 한국과 주요 선진국들과의 기준금리 상관계수를 살펴보면 한국 기준금리는 미국보다 NonUS 선진국 기준금리들과의 상관성이 훨씬 높게 나타나고 있다.
이는 한국과 마찬 가지로 NonUS 선진국들이 대체로 미국 대비 경기 후행성을 보이고 있기 때문일 듯하며 국내 금리의 상승 압박이 그리 크지 않을 것으로 예상하는 주된 근거가 될 수 있을 것이다.
그림 년 이후 그림 년 이후 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 현재 미국에 뒤이어 통화정책 정상화 속도가 그나마 빠를 것으로 예상되는 국가는 영국과 캐나다 정도일 듯한데 현재 이들의 채권시장에 반영된 차례 정도 수준이다.
반면 년 호주 기준금리 인상 가능성은 그리 높게 예상되지 않고 있다.
그리고 유로존과 일본 의 경우 기준금리 인상까지 아직 갈 길이 먼 것으로 평가된다.
유로존은 독일 제외 국가들의 높은 실업률 민간신용 둔화 흐름 등으로 인해 년 한 차례 QE 연장 가능성도 고려해야 할 것이며 일본도 별다른 정책 변화를 예상하기 어려운 환경이다.
그림 . 유로존 국가별 노동시장 불균형 지속 그림 . 일본의 실질적인 테이퍼링 흐름 지속 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 주 사분기 기준 자료 BOJ 미래에셋대우 리서치센터 BOJ 일본 국채 보유량 변화분기별 QoQ JPY tn 유럽 주요국 실업률 추이 Spain France Germany Italy 유로존 호주 캐나다 영국 미국 일본 주요 선진국과 한국과의 기준금리 상관계수 상관계수 프랑스 독일 캐나다 호주 이탈리아 영국 스페인 미국 일본 주요 선진국과 한국과의 국채금리년 상관계수 상관계수 Bond Market Trends 한미 금리 역전 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 근거 근거 근거 근거 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 횟수 횟수 횟수 횟수 강도에 강도에 강도에 강도에 대한 대한 대한 대한 우려 우려 우려 우려 약화 약화 약화 약화 무엇보다 년 당시와 현 시점과의 차별적인 사항은 이전대비 향후 기준금리 인상 횟수 및 강도가 크지 않을 것으로 예상된다는 점에 있다.
 기준금리 인상을 단행했으 며 기준금리 인상을 단행한 바 있다.
그러나 이번 한국은행 기준금리 인상 사이클 강도는 과거보다 훨씬 줄어들 것으로 예상된다.
그림 . 한국 기준금리 인상 강도 과거 대비 줄어들 가능성 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 핵심적인 배경으로는 과잉 저축Saving Glut 지속 등으로 인한 실 질중립금리NRIR 하락이 꼽히고 있다.
특히 우리는 한국 과잉 저축 현상에 보다 주목하고 있다.
경험적으로 한국은 총 저축율이 총 투자율을 대체로 상회하는 구간이 이어져왔으나 이를 감안하 더라도 한국의 과잉저축 강도는 년 이후 급격하게 심화된 측면이 있다.
과잉 저축 강도가 심화된 이유는 한국 민간소비 및 투자가 그 동안 부진한 모습을 보였기 때문으 로 추정된다.
로 데이터 집계 거의 최저 수준이며 GDP 대비 고정자본투자 비중은 년대 중반 대비 큰 폭 하회하고 있는 상황이다.
그림 . 한국 과잉저축 심화 구간 지속 그림 . 민간소비 투자 부진 지속 주 년 이후로는 IMF 전망치 이용 자료 IMF WEO 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 한국 투자 vs.
저축 투자저축 좌 투자 우 저축 우 p of GDP 과잉저축 심화 GDP 대비 민간소비 좌 GDP 대비 고정자본투자 우 of GDP of GDP 한국 기준금리 흐름 기간 개월 bp 인상 기간 개월 bp 인상 향후 년 간 총 회 미만의 금리 인상 전망 Bond Market Trends 한미 금리 역전 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 따라서 한국의 과잉 저축 강도가 년 당시 수준으로 돌아가기 위해서는 민간소비 투자 활성 화가 뒷받침될 필요가 있다.
그러나 당장 민간소비 투자 확대를 기대하기에는 국내 펀더멘털 여 건이 만만치 않을 것으로 판단된다.
먼저 민간소비의 경우 고용시장의 전반적인 회복세가 가시화될 필요가 있다.
그러나 여전히 청년 실업률 수준이 너무 높은 편이고 고용시장에서 매우 큰 비중을 차지하는 서비스업 고용 증가율도 년 대비 둔화된 상황이다.
제조업 고용 증가율은 최근 전년비 플러스로 전환되었으나 최근 제조업 부가가치 성장과 달리 생산 물량 증가는 제한적이라는 점을 감안하면 지속 가능성은 아직 불투명해 보인다.
그림 . 여전히 매우 높은 수준의 청년 실업률 그림 . 서비스업 제조업 고용 전년비 증가율 모멘텀 좋지 못한 편 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국내 투자활동 역시 강력한 반등을 기대하기 쉽지 않은 환경으로 한국 제조업 가동률은 아직도 초반 수준에서 벗어나지 못하고 있다.
가동률의 중요한 참고 지표라고 할 수 있는 기업이익 마진은 년을 기점으로 큰 폭으로 반등 하고 있지만 기업이익 마진 반등을 주도하고 있는 업종이 IT 등 일부 섹터에 국한되어 있다는 점 은 한국 기업이익 마진 반등의 의미를 꽤 퇴색시키는 듯하다.
특히 금액 기준으로 압도적인 삼성 전자의 영향력이 매우 컸다는 점에서 전반적인 국내 제조업 투자 활성화 구간이 본격화될 것으로 예상할 만한 근거로는 아직 부족해 보인다.
그림 . 가동률은 정체 기업이익 마진은 반등 그림 . IT를 제외한 나머지 섹터 기업이익 마진 반등은 완만 자료 MSCI IBES CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 MSCI IBES.
미래에셋대우 리서치센터 한국 청년세 실업률 M avg 서비스업 고용 건설 제외 제조업 고용 YoY 에너지 소재 경기소비재 필수소비재 헬스케어 IT 유틸리티 산업재 통신 최근 년 순이익마진 레인지 최근 년 평균 현재값 한국 제조업 가동률 좌 MSCI Korea 순이익마진 MF 우 of sales Bond Market Trends 한미 금리 역전 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 외자 이탈 리스크 발생 가능성은 국
내 과잉저축 환경이 지속되면서 기준금리 인상 강도가 과거 대비 약해질 것이라는 기대 등으로 국고채 금리 상승이 제한적으로 나타날 듯하며 단기물 시 장금리 역시 역전될 것으로 예상한다.
따라서 년에는 한국 채권시장에서 외국인 자금 이탈에 대한 우려가 커질 수도 있는 시점이 다.
그러나 우리는 외국인 자금 이탈 우려가 당장 크게 확대되지 않을 것으로 판단한다.
일단 년 이후 스왑레이트 마이너스 구간이 지속되면서 단기 외국인 자금이 빠르게 유입되었 던 경험을 고려할 필요가 있다.
마이너스 스왑레이트는 환헤지를 하는 외국인 채권 투자자들에게 한미 금리차 축소 및 역전 부담을 일부 상쇄해주는 효과가 있을 것이다.
그림 . 만기별 외국인 원화채권 투자금액 비중 그림 . 스왑레이트 마이너스 구간에서 외국인 단기채 수요 위축 제한적 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 연합인포맥스 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 또한 장기물 채권 외국인 투자자들의 이탈 가능성이 크지 않아 보인다.
국고채 장기물 채권은 신 용등급 대비 밸류에이션 매력이 높아서 투자 매력도가 적지 않은 편이고 한국 수출이 양호한 모습 을 보이던 구간에서 원화 가치의 안정성이 나타났던 경험칙도 장기 외국인 자금 이탈을 억제하는 데 도움이 될 듯하다.
그리고 속도가 완만하지만 어쨌든 국내 펀더멘털 개선이 확인되는 구간이기 때문에 원화 채권을 위험자산으로 인식할 수도 있는 외국인 투자자들에게 부정적인 신용 위험 발 생 가능성도 현재로서는 그리 높지 않아 보인다.
그림 . 한국 장기물 금리는 신용등급 대비 캐리 매력도 나쁘지 않음
그림 . 수출 양호 구간에서 원화 가치 안정성 확인 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 년 이하 년 이하 년 이하 년 초과 만기별 외국인 국고채 투자 비중 REER YoY 수출 YoY YoY 터키 브라질 남아공 러시아 인도 인니 베트남 멕시코 콜롬비아 필리핀페루 말레이시아 폴란드 태국 스페인 헝가리이태리 칠레 중국 체코 일본 한국 한국 한국 한국 미국 영국 프랑스 호주 캐나다 독일 y R YTM Y AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB 국가별 신용등급SP기준 외국인 원화채권 보유잔고 비중 년 이하 좌 스왑레이트 M 우 국고채 년 우 p Bond Market Trends 한미 금리 역전 가능성 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
