채권분석 채권 정의민 Bond Market Trends 브라질 금융시장 약세 배경 점검 최근 브라질 금융시장 약세 배경 월 말 이후 브라질 금융시장 전반적인 약세 관찰.
당시 중반 수준에 머물렀던 브라질 국채 금리일 기준 달러 대비 헤알화 환율 은 하 락원화 대비 헤알화 평가 절하. 브라질 금융시장 조정은 다음 세가지 요인 때문인 듯. 브라질 브라질 브라질 브라질 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 모멘텀 모멘텀 모멘텀 모멘텀 약화 약화 약화 약화 월 브라질 통화정책회의에서 기준금리 인하를 단 행했으나 bp 인하에 그치면서 기준금리 인하 모멘텀이 이전대비 약화. 브라질 브라질 브라질 브라질 연금개혁 연금개혁 연금개혁 연금개혁 법안 법안 법안 법안 통과 통과 통과 통과 지연 지연 지연 지연 브라질 연방하원의 연내 연금개혁 법안 통과 가능성 에 대한 회의론 확산. 테메르 대통령은 연내 연금개혁 법안 통과가 어려울 수 있음을 인정. 
베네수엘라 베네수엘라 베네수엘라 베네수엘라 리스크 리스크 리스크 리스크 확대 확대 확대 확대 베네수엘라 디폴트 우려 발생하면서 특히 인접한 라틴 국가 금 융시장 중심으로 일부 부정적인 영향을 끼친 듯.
브라질 채권 투자 환경은 여전히 우호적 년 브라질 기준금리 인하 모멘텀은 현재보다 약해질 가능성이 높음.
그러나 높은 유휴 경제력으로 인해 브라질 경기 회복 속도는 상당히 더딜 듯하며 이로 인해 브라질의 브라질의 브라질의 브라질의 추가 추가 추가 추가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 기대가 기대가 기대가 기대가 쉽게 쉽게 쉽게 쉽게 소 소 소 소 멸되지 멸되지 멸되지 멸되지는 는 는 는 못할 못할 못할 못할 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단.
한편 베네수엘라와 브라질 간의 펀더멘털적인 관련성이 별로 없다는 점을 고려했을 때 국제유가 급락이 동반되지 않는 베네수엘라 베네수엘라 베네수엘라 베네수엘라 부도위험은 부도위험은 부도위험은 부도위험은 브라질 브라질 브라질 브라질 신용위험에 신용위험에 신용위험에 신용위험에 별다른 별다른 별다른 별다른 위협 위협 위협 위협 요소가 요소가 요소가 요소가 아닐 아닐 아닐 아닐 듯 듯 듯 듯.
우리는 브라질 브라질 브라질 브라질 국채 국채 국채 국채 매수 매수 매수 매수 의견 의견 의견 의견 유지 유지 유지 유지....
여전히 중요한 연금개혁 법안 통과 이슈 다만 연금개혁 법안 통과 지연은 부담스러운 이슈임.
연내 법안 통과에 대한 회의론이 높아 지고 있으나 브라질 정부는 여전히 연내 통과를 목표로 하고 있음.
만약 올해 법안 통과가 실패할 경우 내년 대선총선으로 인해 하원의원들이 여론에 더욱 민감해질 위험이 잠재.
그러나 최근 브라질 정부는 연내 하원 통과를 위해 긴축 강도를 타협하는 방안도 고려 중.
따라서 연금개혁 법안 통과 가능성은 여전히 잠재.
채권 투자자들은 연금개혁 연금개혁 연금개혁 연금개혁 법안 법안 법안 법안 통 통 통 통 과 과 과 과 시점 시점 시점 시점 및 및 및 및 연금개혁 연금개혁 연금개혁 연금개혁 법안의 법안의 법안의 법안의 재정긴축 재정긴축 재정긴축 재정긴축 강도 강도 강도 강도를 모두 중요하게 체크해야 할 것.
헤알화 환율 반등에도 불구 브라질 신용위험은 여전히 안정적 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CDS 프리미엄 좌 달러 대비 헤알화 환율 우 bps USDBRL Bond Market Trends 브라질 금융시장 약세 배경 점검 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 브라질 기준금리 모멘텀 약화 그림 선 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Brazil Central Bank 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 브라질 추세 대비 실질 GDP 마이너스 괴리 매우 큰 편 그림 . 브라질 유휴 경제력 여전히 높은 상황 주 추세는 HP필터로 추출 자료 IMF WEO 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 브라질 기초재정수지 적자 흐름 지속 그림 . 베네수엘라 부도위험 속 신흥국 신용위험 약간 확대 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Selic rate bp bp bp bp bp bp bp bp bp Short term years years 브라질 중립금리 서베이 브라질 인도 남아공 러시아 콜롬비아 칠레 페루 인니 필리핀 베트남 멕시코 중국 한국 말레이 태국 폴란드 헝가리 체코 터키 년 실질 GDP 전망치와 추세 간의 괴리도 산업 가동률 좌 실업률 우 Primary balance BRL bn M sum Jan Jul Jan Jul 베네수엘라 CDS 프리미엄 좌 EMBI Spread 우 bps bps Bond Market Trends 브라질 금융시장 약세 배경 점검 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
