국내크레딧 하나금융투자 년 리서치 전망 포럼 커브냐 직구냐 각도는
Analyst 김상만 Email Tel 자료 Bloomberg 하나금융투자 커브냐 직구냐 각도는
Summary 크레딧마켓을 포함한 글로벌 자산시장의 성패는 주요국 통화정책 정상화 경로 및 시장의 반응에 달려 년 완만한 금리인상 및 유동성 긴축 하에 신용스프레드 안정세 전망 국내 크레딧 하위등급 회사채 단기 은행채 추천 미국 기준금리 인상시기 장단기 및 신용스프레드 추이 미국 기준금리 미국 국고채 장단기스프레드Y 미국 회사채 IG 신용스프레드 bp . 거시적 배경 통화정책 긴축 전환 . 투자환경 펀더멘털 및 수급 우호적 . 신용스프레드 전망 안정세 유지 . 이슈 은행채공사채 발행증가 제한적 . 투자전략 단기물 집중 . 리스크점검 금융비용 부담 증가 CONTENTS 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 주식인덱스 미국 하이일드 스프레드 세계 중앙은행 자산 및 정책금리 추이 자료 BIS 하나금융투자 통화정책의 기로에 선 글로벌 자산시장 . 거시적 배경 통화정책 긴축 전환 버블논쟁에도 불구하고 사상최고치를 경신하고 있는 주식시장 신용위험 측면에서도 미국 하이일드채권 신용스프레드는 금융위기 이후 최저수준 이를 지탱하고 있는 기본 동력은 저금리 및 풍부한 유동성 MSCI WORLD INDEX US HY OAS우 pt bp 세계 중앙은행 자산 세계 정책금리우 조달러 한국 기준금리 은행AAA 신용스프레드Y 회사AA 신용스프레드Y bp 과거 금리인상시 장단기금리차 신용스프레드미 과거 금리인상시 신용스프레드한 통화정책의 기로에 선 글로벌 자산시장 . 거시적 배경 통화정책 긴축 전환 하지만 통화긴축으로의 전환은 불가피하며 이미 시작되었음 
금번 통화정상화금리인상 유동성환수의 특징은 느리고 점진적으로 진행되고 있다는 점 기울기각도의 선택과 그에 대한 금융시장 반응이 핵심 포인트 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 미국 기준금리 미국 국고채 장단기스프레드Y 미국 회사채 IG 신용스프레드 bp 한미 국채 Y금리 및 금리차 추이 월간 아파트가격 변동률 통화정책의 기로에 선 국내시장 . 거시적 배경 통화정책 긴축 전환 미국 금리인상에 따른 내외금리차 부담 자산시장 안정 목표의 금리인상 경계감 대두 수출호조 등에 따른 자생적 금리상승 여건도 성숙 부동산가격 불안정시 통화정책 보다 긴축적으로 전환될 가능성 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 자료 부동산 하나금융투자 스프레드 갭한미 우 미 국고채Y 한국 국고채Y bp 전국 서울특별시 상장 비금융사 부채비율이자보상배율ROA 주요국 은행 평균 자기자본비율 비교 견조한 펀더멘털 . 투자환경 펀더멘털 및 수급 우호적 수출호조로 국내 대표기업들의 실적 및 현금흐름 개선세 지속 금융권 또한 충분한 자본력을 바탕으로 환경변화에 강한 내성 보유주요국 은행 공통 강한 근육과 깨끗한 피가 지지하는 기초체력 건실 자료 Quantiwise 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 프랑스 미국 한국 중국 국가별 BIS자기자본비율 부채비율우 이자보상배율 ROA 배 연도별 신용채권 순발행금액 주택담보대출 및 은행채 잔액 추이연도별 수급적으로 우호적인 환경 . 투자환경 펀더멘털 및 수급 우호적 전체 크레딧물 순발행 지속 중이나 과거대비 비금융공사채회사채섹터 발행은 크게 감소 반면 최근 순발행은 금융섹터은행채여전채가 주도 금리상승 가계부채대책 등에 따른 금융권 대출 및 조달수요 감소로 전체 순발행 감소 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 금융통계시스템 인포맥스 하나금융투자 금융합은행여전 일반합공사회사 금융비중우 조원 주택담보대출 은행채 발행잔액 조원 조원 섹터별 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 년 신용스프레드는 하향안정세를 유지할 전망 . 신용스프레드 전망 안정세 유지 예년처럼 스프레드가 축소되는 연초 효과가 재현될 가능성 높아 섹터별로는 확대 폭이 컸던 은행채 수요기반 확충이 예상되는 하위등급 회사채 하락이 클 전망 투자매력도 회사채하위등급 은행채 공사채 여전채 공사AAAY 은행AAAY 여전AAY 회사AAY bp 은행 대출잔액 성장률 월 이후 가파른 상승세 은행채 평균 발행만기는 오히려 축소 유동성비율규제 때문이라고들 하지만 . 이슈 은행채공사채 발행증가 제한적 유동성비율규제 강화 등에 따라 은행의 시장성조달은행채 빠르게 증가 하지만 그 배경에는 안정화 대책에도 둔화되지 않는 주택담보대출 증가세도 가세 년 시행되는 장기유동성비율규제도 별다른 영향이 없는 것으로 판단 자료 Quantiwise 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 은행채 발행잔액 대출금 전월대비 성장률우 조원 분기평균 발행만기 연평균 발행만기 년 은행채 년물 vs.
년물 신용스프레드 및 갭 은행채 공사채 금리Y 및 갭 추이 펀더멘털 이슈가 아니라면 스프레드 확대 폭은 과도 . 이슈 은행채공사채 발행증가 제한적 단기위주 조달로 인해 단기 은행채 스프레드 확대 폭이 더 커짐 
은행권 조달증가 및 신용스프레드 확대는 최근 수년간 연말 행사처럼 재연되는 특징 은행에 대한 정부지원 가능성에 큰 변화없다면 공사채와의 갭은 축소될 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 스프레드 갭Y 우 은행채 스프레드Y 은행채 스프레드Y bp bp 스프레드 갭은행특수 우 특수AAAY 은행AAAY bp 공공기관 중장기 재무관리계획 LH공사 중장기 사업비 수정 사항 기관별 편차 있으나 전체적으로는 증가 가능성 낮음
. 이슈 은행채공사채 발행증가 제한적 공공기관 재무관리계획상 사업비 조달은 부채보다는 자본위주로 하자는 취지 주거복지정책LH 에너지정책전환한전에 따른 일부 발행증가 예상되나 기타 기관의 경우 사업규모 축소로 발행감소되어 상쇄될 전망 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 언론보도 하나금융투자 구 분 조원 년 년 년 년 년 년 증가액 자산 부채 금융부채 자본 당초 변경 조원 캐피탈 vs.
은행 영업자산 증가율 기업계열 캐피탈사 연체율 상승 먼저된 자가 나중되고 나중된 자가 먼저 될지니 금융권 부실화 가능성 가계부채대책 등 향후 금융권 대출에 대한 총량규제가 점차 강화될 예정 대출자산감소의 영향은 은행보다는 제금융권에 일차적으로 다가올 전망 제금융권ex.
캐피탈의 경우 성장률수익성둔화 자산건정성 저하 리스크를 염두에 두어야 자료 Quantiwise 금융통계정보시스템 하나금융투자 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 기업계열 캐피탈사 평균 연체율 캐피탈 은행 은행채 년물현재 vs.
회사채 년전 회사채 AAA 금리 및 스프레드 갭 추이 금리상승기에는 단기물에 집중할 필요 . 투자전략 단기물 집중 완만하지만 통화정책 정상화 진행은 장기물에 부담 장단기 금리차 축소에 따른 단기물 상대적 투자매력도 증대 단기 우량은행채 단기 하위등급회사채 투자에 좋은 환경 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 스프레드 갭우 AAY AY bp 은행AAAY 회사AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 A등급 선금리메리트 펀더멘털 . 투자전략 추천종목 신용등급 분류 발행사명 만기 Y 수익률 스프레드 동일만기국채대비 스프레드 동일등급평균대비 총발행잔액억원 A 회사채 엘에스전선 Y bp bp 회사채 세아베스틸 Y bp bp 회사채 한일시멘트 Y bp bp 회사채 세아제강 Y bp bp A 회사채 OCI Y bp bp 회사채 LS엠트론 Y bp bp 회사채 해태제과식품 Y bp bp 회사채 풍산 Y bp bp A 회사채 SK실트론 Y bp bp 회사채 현대종합특수강 Y bp bp 점도표와 선물시장에 반영된 기준금리 인상확률 상장기업 이 이자보상배율 미만 빠른 통화긴축 등에 따른 취약기업 금융비용 부담 증대 . 리스크점검 금융비용 부담 증가 예상보다 빠른 금리인상이나 유동성 긴축은 신용채권 등 위험자산에 불리 채권시장에는 연준의 예상치보다 금리인상이 늦어질 것이라는 기대감 반영 빠른 금리상승 시 재무 취약기업 금융비용 부담 가중 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Quantiwise 하나금융투자 선물시장 점도표 이자보상배율 미만인 기업 비율 
