I 키움증권 리서치센터 글로벌전략팀 I Credit Analyst 이화진 I RA 김세헌 일 I Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 채권시장은 일 미국 전략폭격기가 북방한계선을 넘어가면서 북한에 경고 메시 지를 보냈고 한반도 지정학적 리스크 재부각.
일 트럼프 연설에 대한 북한외무 상 발언으로 리스크 확대.
주중 외국인 채권매도세로 금리 급등 후 연휴직전 매수 세 유입으로 금리 상승 폭 축소하며 마감.
전주 대비 국고채 bp상승.
연휴 중에도 트럼프의 대내외적 설전과 대북 강경책 시사 발언으로 전쟁가능성에 대한 우려 제기.
금주에도 대북 리스크 시장 영향 지속 예상.
크레딧 시장은 추석 연휴 전 발행이 증가했으나 초강세 발행은 다소 약화.
금리 급등에도 전반적으로 크레딧 스프레드는 보합세.
연휴 이후 대북리스크 완화되고 발행이 재개되면 다시 A등급 중심 강세 분위기 회복될 것으로 예상.
연말 효과와 금리 상승세로 크레딧 스프레드는 분기 대비 약보합세 흐름 예상.
목차 . 주간 동향 주간 시장동향 발행시장 유통시장 신용 스프레드 전망 Compliance Notice 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물입니다.
당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사 배포 전송 변형 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자 료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습 니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책 임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 I. 주간 동향 주간 시장동향 채권시장은 일 미국 전략폭격기가 북방한계선을 넘어가면서 북한에 경고 메시지 를 보냈고 한반도 지정학적 리스크 재부각됨.
일 트럼프 연설에 대한 북한외무상 발언으로 리스크 확대됐고 외국인 채권매도세로 금리가 급등함.
연휴직전 매수세 유 입으로 금리 상승 폭 축소하며 전주 대비 국고채 bp상승 마감함.
크레딧 시장은 추석 연휴 전 발행이 증가했으나 초강세 발행은 다소 약화됨.
이에 A 등급 상대적 강세도 약화되는 모습임.
하지만 대북리스크에 따른 금리 급등에도 전반적으로 크레딧 스프레드는 보합세를 나타냄.
표. 채권별 등급별 스프레드 변화 구분 금주 금리 스프레드 bp 스프레드 전주대비 변동 bp 스프레드 전월대비 변동 bp 스프레드 년 만기 주 bp M Y Y Y Y Y 최고 최저 평균 국채 통안채 특수채 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB 자료 인포맥스 주 국고채와 통안채는 전주대비 금리 변화bp임.
그림. 금리 커브 변화와 크레딧 섹터별 주간 변동 자료 키움
리서치센터 인포맥스 주 국고채는 전주대비 금리 변화bp임.
 통안 Y 통안 Y 국고 Y 국고 Y bp 은행채 AAA 좌 여전채 AA 좌 회사채 AA 좌 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 발행시장 수요예측 밴드내에서 발행금리가 결정되면서 흥행은 이어졌지만 결정금리레벨 수준은 강세 분위기가 약화된 모습임.
연휴 이후 대북리스크가 완화되고 발행이 재개되면 다시 A등급 중심 강세 분위기가 일정부분 회복될 것으로 예상됨.
표 회사채 수요예측 발행기관 신용 등급 회차 만기 Y 예측금액 억원 발행확정 억원 발행금리 결정금리 bp 하단 상단 수요예측일 발행일 이랜드리테일 AAA 이랜드리테일 AAA 한화케미칼 A CJ EM AA CJ EM AA 폴라리스쉬핑 BBB 한독 BBB 현대케피코 A 현대케피코 A CJ헬로비전 AA SK해운 A SK해운 A 쌍용양회공업 A 에스케이 브로드밴드 AA 에스케이 브로드밴드 AA 하나에프앤아이 A 하나에프앤아이 A 대한항공 BBB 자료 다트공시 키움
리서치센터 일 Fixed Income Weekly 주간 동향과 스프레드 전망 표 주간 신용등급 변경 대상 방향 기업명 변경일자 변경 후 변경 전 적용등급 상향 CJ헬로비전 AAS AS 적용등급 상향 대한항공 BBBN BBBN 등급전망 상향 농협은행 AAS AAN 등급전망 하향 롯데쇼핑 AAN AAS 등급검토 상향 롯데푸드 AA AAS 자료 KISLINE 키움
리서치센터 주간 채권 시장과 스프레드 전망 채권시장은 연휴 중에도 트럼프의 대내외적 설전과 대북 강경책 시사 발언으로 전쟁가 능성에 대한 우려가 지속되면서 금주에도 대북 리스크 시장에 영향을 줄 것으로 보임.
금주 크레딧 스프레드는 대북리스크에 따른 지표물 금리 변동성에 영향을 받을 것으로 보이며 연휴 이후 발행이 재개되면 크레딧 스프레드도 A등급 중심으로 강세분위기가 일정부분 회복될 것으로 판단됨.
다만 연말효과가 앞당겨지면서 전반적으로는 보합세를 예상함.
그림. 주요 크레딧 스프레드 추이 자료 키움증권 리서치센터 인포맥스 bp 특수채 스프레드좌 은행채 스프레드좌 여전채 스프레드좌 회사채 스프레드좌 국고채 Y우 특수채 스프레드좌 유통시장 CJ헬로비전과 대한항공이 등급상향됨.
대한항공의 경우 한진해운 지원부담 해소된 점과 수익성 개선된 점은 긍정적임.
KDB생명 관련 기한이익 상실 사유 발생 사유는 해소 됐 으나 과도한 부채비율로 모니터링이 필요함.
사드보복으로 중국사업 손실을 비롯해 수 익창출력이 약화된 롯데쇼핑은 등급전망이 하향됨.
