새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 안녕하십니까
이베스트투자증권 전병하 전병하 전병하 전병하입니다.
미국 통화정책 정상화가 본격적으로 시작되는 가운데 국내 통화정책도 점차 변화기에 다가가고 있어 우려가 커지고 있습니다.
미국에서는 월에 임기만료가 되는 현 옐런연준의장의 교체가 거론되고 있습니다.
시장에서 매파적으로 해석하는 후보들이 속속 등장함에 따라 분위기는 채권시장에 우호적이지 않은 모습이 이어지고 있습니다.
이럴때일수록 기본에서부터 다시 시작하고자 합니다.
 연방준비제도는 어떻게 생겨났으며 어떤 과정을 통해서 발달했는지 물망에 오른 후보들은 누구이며 그 후보들의 의사결정은 어떤 방식으로 이어지는지 그들이 연준의장의 자리에서 앞으로 다뤄야 할 정책들이 무엇이 있는지 구체적으로 고민해 보았습니다.
결론부터 말씀드리면 누가 연준의장이 되더라도 급격한 정책 변화는 없을 것이라는 판단입니다.
금리인상과 자산정상화의 속도를 가파르게 할 경우 연준이 급속히 통화정책의 여력을 잃어버리는 상황으로 다시 처할 가능성이 있기 때문입니다.
최근 가능성이 급상승한 존 테일러 조차도 금리인상에 대한 스탠스를 바꾼 바 있습니다.
따라서 연준 의장간의 차이는 규제완화 측면에서 드러날 것으로 예상하고 있습니다.
이번 보고서에서는 Part I 에서는 연방준비제도의 설립과 변화 과정 Part II 에서는 차기 연준의장으로 유력한 후보들에 대해서 Part III 에서는 향후 후보들에 따른 정책변화 가능성을 점검해 보았습니다.
감사합니다.
새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Contents Part I 연준 알아보기 Part II 누가 왕좌를 차지하는가
 Part III 그들은 어떤 선택을 할까
 연준의 역사 왕좌의 게임 새로운 새로운 새로운 새로운 연준 연준 연준 연준 의장 의장 의장 의장 등장 등장 등장 등장 가능성과 가능성과 가능성과 가능성과 향후 향후 향후 향후 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 전망 전망 전망 전망 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 연준 알아보기 일반적인 형태와는 다른 중앙은행제도 미국의 중앙은행의 이름은 연방준비제도 입니다.
연방준비제도 아래에 있는 연 방준비은행이 실제 사무를 담당하는 구조이기 때문에 다른 국가와는 차별성을 가집니다.
타 연방제 국가들이 하나의 중앙은행을 가지고 있는것과는 다른 모 습입니다.
초기 미국 중앙은행제도에서는 개별 중앙은행들의 독립성이 강조되었습니다.
하지만 경제가 통합되고 시공간적 제약이 사라짐에 따라 제도와 법의 변경이 있었습니다.
여러 차례의 법적 변화에 따라 연방준비제도의 역할과 형태가 변 화하였습니다.
최근에는 금융위기를 거친 이후 금융감독과 소규모 은행등에 대 한 중요성을 높게 반영하고 있는 모습입니다.
이번 파트에서는 일반적이지 않은 우리에게 생소한 중앙은행제도의 특징과 시 대별 변화과정을 살펴보겠습니다.
새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 연방준비제도의 시작 민간에서 정부로 연방준비제도가 도입되게 된 가장 큰 원인은 년 공황이었다.
니커보커 위기로 알 려진 이 공황은 하인즈 등 소수의 투기꾼들의 투기 실패가 뱅크런으로 이어지면서 금융 공황으로 이어진 사건이다.
이때 공황을 수습한 것은 민간 금융인 J.P. 모건으로 초기 미국에서는 개인의 힘에 크게 의존하는 상황이었다.
당시 공화당 중진이었던 넬슨 알드리치는 당시의 문제점이 통화공급량을 관리하는 중앙 은행이 존재하지 않았기 때문이라고 생각하여 중앙은행 설립을 추진했다.
그는 국가화 폐위원회National Monetary Commission라는 특별위원회를 신설했고 유럽의 중앙 은행제도를 벤치마킹 했다. 알드리치는 조지아 주 지킬 섬에서 비밀회의를 열어 국가준비은행 구상을 내놓았다. 알 드리치르 제외한 인의 젊은 신진세력은 미국 중앙은행법에 해당하는 법을 헌법에 삽 입하기 위해 법안작성에 들어갔다. 법안의 주요 골자는 미국 화폐의 독점 발행권을 획 득하여 금의 뒷받침 없이 신용을 근거로 화폐를 발행하도록 하는 것이었다. 구상 단계 에서의 중앙은행 이름은 지급준비연합회National Reserve Association이며 개의 지점을 두는 것으로 최초의 연방준비제도의 형태와는 다소 차이가 있었다. 월 일 미 의회를 통과한 연방준비법에 따라 연방준비제도가 공식적으로 출범하게 된 다. 그림 최초의 연방준비제도 회의 자료 Federal Reseve Board 이베스트투자증권 리서치센터 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 연방준비제도의 구성 앞서 언급한 과정을 통해 설립된 연방준비제도Federal Reseve System는 미국의 중 앙은행이 되었다. 산하에는 개의 지역 연방준비은행Federal Reseve Bank과 연방 준비위원회Federal Reseve Board of Governors 그리고 연방공개시장조작위원회 Federal Open Market Committee가 속해있는 구조다. 연준 홈페이지에서는 이러한 구조가 화폐권력의 중앙집중을 의도적으로 피하기 위해 고안된 것임을 밝히고 있다. 연방준비제도이사회는 워싱턴 D.C.에 위치하고 있으며 연방준비제도의 이사회이다. 의 회에 대해 보고와 설명의 의무를 지며 연방준비제도에 대한 일반적인 지침을 내리고 명의 이사 들로 구성되어 있는데 미국 대통령이 지명하고 상원의 인준을 거쳐 임명된다. 이들 이 사의 임기는 년으로 정해져 있는데 임기를 모두 마친 이사는 재임명 될 수 없다. 하 지만 임기를 다 채우지 않고 사임한 경우에는 재지명되어 남은 임기를 채울 수 있도록 되어 있다. 임기는 시차가 있어 짝수 년도의 일에 임기가 만료되도록 설정이 되 어 있는데 그 덕분에 미국 대통령은 명의 새로운 이사를 임명할 수 있는 구조가 된다. 인은 각각 의장 부의장 감독담당 부의장으로 임명되는데 임기는 년간이며 재지명 될 수 있다. 하지만 반드시 있어야만 하는 자리는 아니어서 최근까지도 감독담당 부의장은 공석으로 있었다. 그림 연방준비제도의 구성 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 독립적인 개의 중앙은행 연방준비제도의 특이한 점은 개 구역으로 나 눠서 각 지역 내에서 독립적으로 준비은행Reseve Bank의 역할을 수행한다는 점이다. 다만 연방준비위원회의 감시를 받아 전체적인 방향성에서는 통일된 모습을 유지하도록 되어있다. 년 당시의 사회 상황을 반영한 구분으로 처음부터 주 경계와는 반드시 일치하지는 않는 모습을 보인다. 설립초기에는 같은 나라 안이라고 해도 지리적 거리의 차이와 시간적 차이를 극복하기란 쉽지 않은 문제였기 때문에 개의 연은은 각각의 지역에서 알맞은 할인율을 독립적으로 제공하는 방식으로 고안되었 다. 또한 당시에는 국가적인 경제 정책수립 등에 대한 구체적인 방식 등이 발달되기 이 전이었기 때문에 공개시장조작의 중요성은 상대적으로 떨어졌다. 점차 공간적시간적 제약이 기술 발달로 인해 축소되었고 미국의 경제시스템이 이전에 비해 점차 복잡해지고 상호의존성이 높아지면서 시스템을 통한 통합된 정책의 필요성이 높아졌다. 그 결과 년에 연방준비법의 개정이 있었고 근대적인 FOMC 체제가 등장하게 되었다. 그 이후 FOMC를 통한 공개시장 조작 능력이 점차 중요성을 더해간 반면 지역별 연방준비은행은 국가 차원에서의 결정을 수행하는 기구로서의 역할 이 보다 강화된 것으로 보인다. 다만 과거 경제규모와 인구 등을 감안한 구분이었기 때문에 최근 들어서는 연방준비은 행의 숫자를 늘리자는 논의도 진행되고 있다. 아래 그림을 보면 설립 초기의 지역구분 이 거의 동일하게 지금까지도 지역연은의 경계로 사용됨을 알 수 있다. 번째 지역인 샌프란시스코 연은이 미국 서부를 대부분 담당하고 있는데 실리콘밸리를 시작으로 관할 구역의 급성장한 경제력등을 감안할 필요가 있다는 점이 주요 근거로 제시되고 있는 상 황이다. 그림 설립 초기 미국 지역 구분 그림 현재의 미국 지역 구분 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 개의 지역 연은은 연은 총재를 비롯한 이사진들로 구성되어 있다. 지역 연은의 이사 들은 명으로 구성되어 있다. 아래 표 는 각 연은에 있는 모든 이사들의 직업적 분포를 나타낸 것이다. 금융계의 영향력은 서비스 업계가 로 고른 분포를 보이고 있다. 이는 지역연은 이사의 임명에 있어서 출신과 직업적 분포가 고르게 되어야 함을 강조하는 점이 반영된 것이다. 표 지역 연은 이사들의 직업적 분포Class ABC 섹터 섹터 섹터 섹터 이사들의 이사들의 이사들의 이사들의 분포 분포 분포 분포 Banking Banking Banking Banking Public Representation Categories Public Representation Categories Public Representation Categories Public Representation Categories Agriculture Food Processing Agriculture Food Processing Agriculture Food Processing Agriculture Food Processing CommerceIndustry CommerceIndustry CommerceIndustry CommerceIndustry Energy Mining Extraction Manufacturing Pharmaceuticals Publishing Real Estate Construction Utilities Wholesale Retail Trade Services Services Services Services Accounting Architecture Education Engineering Financial Services nonbanking Health Care Delivery Information Technology Insurance Law Media Marketing Public Relations NonprofitBusiness Groups Real Estate Brokerage Services Miscellaneous Telecommunications Transportation Labor Labor Labor Labor ConsumerCommunity ConsumerCommunity ConsumerCommunity ConsumerCommunity Vacancies Vacancies Vacancies Vacancies Total Total Total Total 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 연방공개시장위원회FOMC의 구성 연방공개시장위원회는 년 연준법 제정 당시부터 통화정책을 결정하는 기관으로서 기능해 왔다. 다만 년 연준법 개정 이후부터 강제성 있는 통화정책의 영향이 미국 전역으로 퍼졌다고 할 수 있다. 연준이 사용하는 세가지 통화정책 수단인 공개시장조작 할인율 지급준비율 중 공개시장조작을 담당하는 것이 FOMC이다. FOMC가 결정하는 연방기금금리Federal Funds Rate는 예금기관이 다른 예금기관에 연준에 있는 잔액 을 익일로 빌려주는 금리를 의미한다. FOMC의 정족수는 명은 지역 연은을 대표하는 사람으로 구성되어야 한다. 즉 연준이사회 인만으로는 FOMC의 정족수가 구성되지 않는다는 것이다. 지역 연은은 총 다섯명이 참여하기 때문에 FOMC 정족수를 만족하기 위해서는 연준이사와 다른 한명의 이사만 있다면 FOMC의 정족수를 채운다는 뜻도 된다. 최근에 잇따른 연 준이사들의 사퇴에도 불구하고 FOMC가 정상적으로 개최되는 배경이 여기에 있기도 하다. 의장 부재시에는 부의장뉴욕연은총재가 주재하며 부의장도 없을 경우는 연준이 사회의 부의장스탠리 피셔 현재 공석가 대리하게 된다. 그마저도 없을 경우에는 연준 이사회에서 가장 오래 근무한 사람이 의장 역할을 대리한다. 표 조 연준 연준 연준 연준 법 법 법 법 조 조 조 조 A Section .A Federal Open Market Committee A Section .A Federal Open Market Committee A Section .A Federal Open Market Committee A Section .A Federal Open Market Committee .... FOMC FOMC FOMC FOMC는 는 는 는 연준 연준 연준 연준 이사와 이사와 이사와 이사와 인의 인의 인의 인의 지역연은 지역연은 지역연은 지역연은 총재 총재 총재 총재 또는 또는 또는 또는 부총재로 부총재로 부총재로 부총재로 구성한다 구성한다 구성한다 구성한다 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 이후로 이후로 이후로 이후로 명의 명의 명의 명의 지역 지역 지역 지역 연은은 연은은 연은은 연은은 하기 하기 하기 하기 그룹에서 그룹에서 그룹에서 그룹에서 하나씩 하나씩 하나씩 하나씩 선정한다 선정한다 선정한다 선정한다 뉴욕당연직 보스턴 필라델피아 리치몬드 클리블랜드 시카고 애틀란타 댈러스 세인트루이스 미니애폴리스 캔자스시티 샌프란시스코 .... 회의는 회의는 회의는 회의는 워싱턴 워싱턴 워싱턴 워싱턴 DDDD....CCCC....에서 에서 에서 에서 진행한다 진행한다 진행한다 진행한다 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 이후 FOMC 참가하는 지역연은 총재 목록 위원 위원 위원 위원 New York New York New York Cleveland Chicago Cleveland Richmond Boston Philadelphia Atlanta St. Louis Dallas San Francisco Kansas City Minneapolis 대체 대체 대체 대체 위원 위원 위원 위원 New York New York New York Chicago Cleveland Chicago Boston Philadelphia Richmond St. Louis Dallas Atlanta Kansas City Minneapolis San Francisco 주 대체위원의 뉴욕 항목은 뉴욕연은 부총재가 당연직 위원인 총재를 대신하여 대체위원에 당연직으로 포함됨 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 뉴욕연은 총재가 FOMC에서 부의장을 맡는 이유는 뉴욕연은에서 공개시장조작을 담당 하기 때문이다. 미국 금융의 중심지가 아주 이른 시기에는 필라델피아였지만 뉴욕이 금 융의 중심지로 떠올랐고 각 지역 연은들이 국채 매매를 할 때 뉴욕연은을 통해서 한 것 이 지금까지 이어진 것으로 보는 것이 일반적이다. 한때는 뉴욕연은 총재가 연준의장보 다도 강한 파워를 과시했던 적이 있었을 정도이다. 그래서 뉴욕연은의 총재는 FOMC 당연직 부의장으로 지정이 되어 있고 대체 위원에는 뉴욕연은의 부총재가 당연직 위원 으로 포함되어 있다. 뉴욕연은이 공개시장조작을 담당하게 되었기 때문에 현재 조달 러에 달하는 연준 자산 중 약 조달러가 뉴욕연은에 분배되어 있다. 그림 조원 연준 자산 지역 연은 분배 상황 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 New York San Francisco Atlanta Richmond Chicago Dallas Cleveland Philadelphia Boston Kansas City St.Louis Minneapolis Asset 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 연방준비제도의 변화 연방준비제도에는 시대의 변화에 맞춰 크게 세 차례의 지배구조 개혁이 있었다. 년 설립 당시부터 년까지의 기간과 년 이후 현재로 나눌 수 있다. 초기 연준 이사회는 명은 정부측 관료가 당연직 위원 으로 참여했다. 재무장관과 통화감사원장이 당연직 위원으로 년 은행법 개정 이전 까지 연준 이사회에 참여했다. 년 은행법 개정으로 재무장관과 통 화감사원장이 당연직 위원에서 빠지는 대신 대통령이 지명하는 인의 이사들로 구성된 현재의 형태에 가까워지면서 재무부와도 독립하게 되었다. 의장과 부의장의 임기도 이 때부터 년으로 현재까지 유지되고 있 다. 년 연준법이 개정되면서 물가안정이라는 새로운 목표가 추가되었고 공개시장 조작의 중요성이 강조되었다. 이때부터 FOMC의 대표성과 강제성이 강화되었는데 기존 에는 FOMC 결정사항에 이견이 있는 연은은 공개시장조작에서 빠질수 있었다. 년 연준법은 지역연은이 반드시 FOMC가 결정하고 뉴욕연은이 집행하는 내용에 무조건 따르도록 변화하였다. 년 Federal Reserve Reform Act를 통해서 현재의 연준의 목표와 유사한 최대고 용 생산 및 물가안정을 촉진한다는 문구가 명시적으로 삽입되었다. 한편 연준이사회의 의장과 부의장 임명에 대한 상원의 확인을 확립했으며 의회의 감독에 보다 투명하게 되 었다. 년 연준에 새로이 감 독담당 부의장이라는 자리가 새로 생겼으며 억달러 이하의 지 역은행 출신 이사가 한명은 있어야 된다는 조항이 신설되었다. 표 연방준비제도의 시기별 변화 시기 시기 시기 시기 내용 내용 내용 내용 명의 이사로 구성되었음 재무장관 통화감사원장Comptroller of the Currency은 당연직 위원 미국 대통령이 나머지 다섯명을 지명하며 상원의 조언과 동의를 거쳐야 한다 명의 지명된 이사들 중 대통령은 한명을 의장Governor으로 한명을 부의장Vice Governor로 지명한다 명으로 늘림 년 은행법 개정으로 Federal Reserve Board를 Board of Governors of Federal Reserve System으로 변경 명으로 늘림 년으로 확대 년 일까지만 유지 Active Executive Officer of the board를 Governor로 명칭 변경 지역 연은 총재는 Governor에서 President로 변경 의장을 위원회의 Active Executive Officer로 지명 년 Federal Reserve Reform Act 에서 의장과 부의장 임명은 대통령이 상원에 확인받아야 한다 년 DoddFrank Wall Stre
et Reform and Consumer Protection Act of 에서 감독담당 부의장을 지명할 것을 요구 이사회 이사들 중 적어도 한명은 총자본 억달러 이하의 커뮤니티 뱅크 등에서 일했거나 감독업무를 담당했던 사람을 지명한다 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 누가 왕좌를 차지하는가
세상에 나쁜 후보는 없다
현재 차기 연준의장으로 유력한 후보는 재닛 옐런 제롬 파웰 케빈 워시 존 테일러 정도가 꼽히고 있습니다.
트럼프 대통령은 특유의 애매모호한 화법으로 누가 될 것인 것 판단을 내리기 어렵게 만들고 있는 상황입니다.
후보 각자마다 자신들의 장단점이 명확합니다.
옐런의장은 전문성과 정책이해 도 최근의 규제완화에 긍정적인 발언에 주목합니다.
케빈 워시는 트럼프와의 가까운 관계 과거 연준이사 경험 하지만 너무 젊은 나이 등이 주요 포인트 입니다.
제롬 파웰은 옐런의장과 케빈워시의 중간자적 위치와 함께 므누신 재 무장관의 지지를 받고 있다는 점에서 타 지지자에 앞서 있습니다.
마지막으로 최근 급부상한 존 테일러는 연준의장이라는 자리에 올랐을 때 기존의 학자시절 과는 다른 모습을 보일 가능성을 내비치면서 가능성을 높이고 있습니다.
옐런의장이 규제완화에 대해서 어느정도 언급을 한 점 존 테일러가 통화정책 에 있어서 자신의 주장을 조금 후퇴시킨 점 등은 실제 의장의 자리에서는 자신 들의 신념대로만 행동할 수 없다는 것을 보여주는 사례라고 판단하고 있습니 다. 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 누가 연준 의장이 되는가
연준의장의 조건 공식적으로는 연준의장이 되기 위해서 특별한 제한조건이 설정되어 있지는 않다.
연준 설립 초기부터 연준 이사회의 이사의 선정 과정에서 특정 직업 지역 성별 인종에 대 한 차별을 두지 않기 때문이다.
조금 엄밀하게 따져본다면 연방준비위원회의 의장이 되기 위해서는 우선 연방준비위원 회 이사회의 이사로 등재되어야 한다.
연방준비이사회의 인 중 한명이 연준의장이며 감독담당 부의장과 부의장을 두도록 연방준비위원회법이 정하고 있기 때문이다.
그래서 년 정도는 남아 있는 후보 여야 할 것이다.
참고로 현재 옐런의장의 연준이사로서의 임기는 년까지이다.
총 재직을 물러난 다음에도 연준이사로는 남을수 있다는 것이다.
다음으로는 비교적 최근에 정해진 규칙인데 연준 이사회의 이사 중 적어도 한 명은 자 본금 억달러 미만의 지역은행에서 일했던 경험을 가진 사람을 뽑도록 조항이 추가 되었기 때문에 간접적으로는 제한이 생길 수 있다.
하지만 현재는 공석으로 있으며 반 드시 뽑아야만 하는 것 역시 아닌 것으로 보인다.
마지막으로 가장 강한 규칙으로 연준 이사회 멤버 중 같은 지구District 출신인 사람을 멤버로 둘 수 없다는 조항이 있다.
실제로 년 아서 번즈A. Burns
이후 법이 개정된 이래로 같은 지구 출신이 이사 회 멤버로 포함된 전례는 없다.
표 조 연준 연준 연준 연준 법 법 법 법 조 조 조 조 Section . Board of Governors of the Feder Section . Board of Governors of the Feder Section . Board of Governors of the Feder Section . Board of Governors of the Federal Reserve System al Reserve System al Reserve System al Reserve System 항 항 항 항 Appointment and Qualification of members Appointment and Qualification of members Appointment and Qualification of members Appointment and Qualification of members 연준 이사는 대통령이 지명하고 상원의 동의를 거쳐야 한다 일까지 임기를 유지한다 명 이상 뽑지 않는다 억달러 이하의 지역은행에서 일했거나 감사업무에 종사했던 사람이 포함되어야 한다 만달러에 실비를 제공한다 항 항 항 항 Members Ineligible to serve member banks term of office chairman and vice chairman Members Ineligible to serve member banks term of office chairman and vice chairman Members Ineligible to serve member banks term of office chairman and vice chairman Members Ineligible to serve member banks term of office chairman and vice chairman 년을 모두 소화했을 경우에는 제한이 없다 년으로 한다 년 임기의 의장을 지명한다 명은 감독담당 부의장 년 임기를 모두 소화한 이사는 재임명 될 수 없다. 항 항 항 항 Principal offices expenses deposit of funds members not to be officers or stockholders of Principal offices expenses deposit of funds members not to be officers or stockholders of Principal offices expenses deposit of funds members not to be officers or stockholders of Principal offices expenses deposit of funds members not to be officers or stockholders of banks banks banks banks 연준 이사회 회의는 의장이 주관해야 하며 의장 부재시에는 부의장이 주관해야 한다 의장과 부의장이 모두 부재시에는 이사회는 의장직을 수행할 이사를 선출해야 한다. 
임기 만료에 의하지 않은 공석 발생시 대통령은 상원의 동의를 거쳐 후임자를 지명하고 전임자의 임기 만료시까지 자리를 유지한다.
자료 이베스트투자증권 리서치센터 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 연준의장 선출을 위한 레이스 파웰의 급부상으로 옐런과 케빈 워시간의 파전과 테일러의 부상 재닛 옐런 의장의 첫번째 년간의 임기가 곧 만료됨에 따라 시장의 관심은 누가 차기 연방준비위원회 의장이 될 것인가에 대한 관심이 고조되고 있다.
후보는 여러 사람들이 물망에 오르고 있으며 옐런의장의 재연임에 대한 가능성 역시 열려있다.
연방준비위원 회의 의장을 지명할 권한이 있는 트럼프 대통령이 임기 초반 옐런의장의 저금리 정책에 대한 반감을 표시했던 바 있기 때문에 아직은 누가 될 것이라고 예단하기에는 어려움이 많은 상황이다.
하지만 연준의장 임명의 열쇠를 쥐고 있는 도널드 트럼프 미 대통령이 후보군으로 인구 에 회자되는 인사들과 면담을 가지고 있는 것 자체는 옐런의장의 연임에는 불리한 요소 다.
물망에 오르내리고 있는 후보 중에서는 현재 전 연준 이사였고 부시대통령 당시 백악관 경제정책자문을 지낸 케빈 워시와 제롬 파월 현 연준 이사가 가장 가능성을 높게 평가 받고 있다.
그밖에도 컬럼비아대학 교수인 글렌 허버드 스탠포드대학 교수이자 테일러 준칙으로 유명한 존 테일러 개리 콘 국가경제위원회NEC 위원장 등이 주요 연준 의 장 후보로 거론되고 있다.
언론이나 선거 예측기관 등의 조사를 보면 옐런 의장과 파웰 이사 그리고 케빈 워시의 파전의 양상을 보이고 있다.
초반에 압도적이었던 모습을 보인 개리 콘은 월 인종차 별 이슈로 트럼프 대통령을 비판한 이후 가능성이 급격히 낮아지는 모습을 보였다.
제 롬 파월 이사는 최근들어서 스티브 므누신 재무장관의 지지 등으로 급격하게 유력 후보 로 부상하는 모습을 보이고 있다.
트럼프 대통령이 월 초 해외 순방에 앞서 연준 의장 지명을 마무리 하겠다는 뜻을 밝혔기 때문에 연준 의장은 월 말 경 지명될 가능성이 높아졌다.
앞선 명의 뒤를 바 짝 쫕고 있는 것이 존 테일러 교수이다.
테일러 준칙으로 유명한 존 테일러 교수는 트 럼프 대통령과의 면담에서 호평을 얻은 이후로 가능성이 크게 확대된 바 있다.
폭스 비즈니스에 의하면 일 트럼프 대통령은 차기 연준의장 후보로 옐런 파웰 테일 러를 언급하면서도 명의 다른 후보들을 염두에 두고 있다고 밝혔다.
특유의 여지를 남 겨두는 애매한 화법으로 직접적으로 누구를 지명하겠다는 것을 밝히지는 않았지만 옐런 과 파웰의 가능성이 보다 높아지고 있다고 보여진다.
새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 자료 Predictit.org 이베스트투자증권 리서치센터 그림 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Powell Yellen Warsh Taylor Kevin Warsh Janet Yellen Jerome Powell Gary Cohn Glen Hubbard John Taylor Gregory Mankiw 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 물망에 오른 후보 현 연준의장 재닛 옐런 전문성 경험 하지만 정치적 성향의 차이 현 연준 이사회 의장인 재닛 옐런이 연임할 가능성은 높게 평가받지 못하고 있다.
앞서 언급한 대로 애초에 옐런의장이 연임을 하게 될 것이 확정적이었다면 트럼프 대통령이 다른 후보들과 면담을 할 이유도 없다.
적어도 대체자를 고민하고 있다는 것이다.
트럼프 대통령은 후보 당시 옐런의장의 저금리정책에 대해서 비판적인 의견을 개진했다.
취임 이후 옐런의장에 대해 긍정적인 코멘트를 남겼지만 그렇다고 해서 옐런의 임기를 보장해 줄 정도는 아닌 상황이다.
옐런의장도 트럼프 대통령이 원하는 규제완화에 대해 서 비판적이기 때문이다.
트럼프 대통령은 금융규제완화를 적극적으로 추진하고 있다.
년 연준법 개정이후 새로 생긴 감독담당부의장에 랜들 퀄스를 임명한 것이 그 근거다.
랜들 퀄스가 감독담 당부의장으로 월에 연준 이사직에서 물러 난 타룰로 이사가 그 역할을 대행하고 있었을 뿐 공식적으로는 년 법 개정 이래 공석이었기 때문이다.
다만 옐런의장이 현 상황을 가장 잘 이해하고 있는 정책위원이라는 점은 옐런의장의 연 임
가능성을 지지하는 요소이다.
비정상적 통화정책 하에서 임기를 시작해서 QE를 종 료했고 금리를 인상했으며 자산축소까지 개시했기 때문이다.
비전통적 통화정책에서 전 통적 통화정책으로 돌아갈 때 까지 연준의 방향키를 계속 잡고 있는 것 또한 나쁘지 않 은 선택으로 보인다.
올해 월 스탠리 피셔 부의장의 사퇴 에 따라 옐런의장이 물러났을 때 기존 연준위원이 브레이너드 한 사람 뿐이라는 점은 옐런의 연임을 지지하는 요소다.
표 현 연준 의장 재닛 옐런 이름 이름 이름 이름 Janet Louise Yellen 최근 최근 최근 최근 발언 발언 발언 발언 지속적인 미국 경제 성장이 단기금리의 점진적 인상을 보장해줄 것 저물가 지속되도 기준금리는 오를 것 년 금융위기가 초래한 대가를 잊어서는 안 된다 지난 금융위기 이후 십 여 년 동안 기억은 점점 사라지고 있다.
우리가 나서서 보다 안전한 금융시스템을 유지해야 할 필요성을 대중들에게 상기시켜야 한다 커뮤니티 은행의 경우 규제와 감독에 대한 개선이 필요하다 생년월일 생년월일 생년월일 생년월일 출생지 출생지 출생지 출생지 뉴욕 학력 학력 학력 학력 브라운대학교 예일대학교 경력 경력 경력 경력 연준 이코노미스트 연준이사 연준 경제자문위원회 의장 OECD 경제 정책위원회 위원장 샌프란시스코 연은 총재 자료 언론보도 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 물망에 오른 후보 현 연준이사 제롬 파웰 옐런이 아니라면 가장 유력 므누신의 지지도 한 몫 제롬 파웰 현 연준 이사는 일자로 연준 이사회의 구성원이 되었다.
그 후 일에 임기를 마치게 된다.
연준에 서 파웰 이사는 타룰로 이사가 퇴임하면서 금융규제 및 연준 내부 직원 관리 등의 임무 를 함께 맡고 있었다.
그 이전까지는 소규모 지역 및 커뮤니티 뱅킹 소위원회와 지급 결제 및 청산 위원회 등에서 활동한 바 있다.
파웰 이사는 처음에는 연준 의장 후보에 언급되는 인물은 아니었지만 최근들어 급속히 유력해지는 모습을 보이고 있다.
그 배경에는 스티븐 므누신 미국 재무장관이 트럼프 대통령에게 파월 이사를 적극 추천한 점이 반영된 것이다.
옐런 의장과는 금융 규제에 대한 시각이 다르다는 점 역시 지명 가능성을 높이는 이유 다.
타룰로 이사 퇴임 이후 금융규제 분야를 맡으면서 규제완화에 대한 언급을 지속적 으로 하고 있는 점은 타룰로 이사의 성향을 잘 보여주는 발언으로 판단한다.
양당정책연구소Bitartisan Policy Center에서 객원연구원으로 있을 당시 미국 부채한 도협상을 담당했던 점이 므누신 장관의 지지를 얻어낸 것이 아닌가 추측된다.
옐런의장 을 제외한 유력한 다른 후보인 케빈 워시가 의회 양측의 반대를 겪고 있다는 점 역시 파웰이사에게 긍정적일 것으로 판단된다.
파웰 이사 역시 양적완화 중간부터 현재까지 연준의 정책변화를 직접 주도한 인물 중 하나이기 때문에 버냉키옐런으로 이어지는 정책의 일관성을 유지할 것으로 기대된다.
다만 옐런의장 보다는 조금 더 준칙에 가까운 정책을 선호하는 것으로 알려져 있어서 가파른 금리 인상에 대한 시장의 우려는 다소 확대될 가능성이 있다.
표 제롬 파웰 현 연준이사 이름 이름 이름 이름 Jerome H. Powell 최근 최근 최근 최근 발언 발언 발언 발언 부채한도 상향 실패 큰 충격 금융 규제가 해야 할 일이 있는 것은 확실하지만 규제는 항상 시장에 미치는 영향에 대해 고려해야 한다 낮은 물가는 금리인상과 관련해 참을성 있는 모습을 보일 수 있게 만든다 통화정책 정상화 계속 점진적이어야 한다 생년월일 생년월일 생년월일 생년월일 출생지 출생지 출생지 출생지 워싱턴 D.C. 학력 학력 학력 학력 프린스턴대학교 조지타운 대학원 경력 경력 경력 경력 Bipartisan Policy Center 객원 연구원 칼라일 그룹 파트너 조지 H.W. 부시 대통령 보좌관 재무부 차관 Princeton Univ.
Bedheim Center 자료 언론보도 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 물망에 오른 후보 전 연준이사 케빈 워시 규제완화 시장주의자 좌우의 반대가 걸림돌 케빈 워시 전 연준이사는 버냉키 의장 당시 연준 최연소 이사로 뽑혀 년간 연준이사를 지낸 바 있다.
양적완화 시기에 연준이사를 했던 만큼 정책이해도 역시 충분할 것으로 보인다.
원래 연준 이사는 지역이 편중되면 안된다는 조항이 있기 때문에 뉴욕 지역으 로 분류되는 케빈 워시는 같은 뉴욕으로 분류되는 스탠리 피셔 전 부의장의 사퇴의 수 혜를 입었다고 볼 수 있다.
케빈 워시가 유력하다고 평가받았던 데에는 능력 이외에도 개인적인 배경이 작용했다.
최근에 부각되는 내용은 케빈 워시가 화장품 회사인 에스티로더 CEO인 론 로더의 사 위로 론 로더가 트럼프 대통령과 오랜 친구라는 점이다.
그밖에도 트럼프 대통령의 경 제자문기구였던 전략정책포럼의 일원이었으며 공화당과도 가깝다는 점이 부각되었다.
하지만 단점이 있다면 지명 과정에서 진통이 따를 수 있다는 부분이다.
좌파와 우파 모 두에게서 반대의 의견이 소수이지만 나오고 있다는 점은 의회장악력이 강한 편이 아닌 트럼프 대통령 입장에서는 부담스러운 선택일 수 있다.
나이가 지나치게 젊다는 점 역 시 선택에 걸림돌이 될 수 있다.
이미 연준이사로 지명될 당시 최연소 기록을 갈아치웠 지만 의장으로 지명될 경우 세라는 나이는 역시 최연소이다.
다른 약점은 박사학위가 없다는 점이다.
폴 볼커나 매리너 에클스 역시도 박사학위가 없었다는 점에서 큰 제약 은 아닐 것으로 판단된다.
케빈 워시가 의장이 되면 연준이 보다 매파적인 성향을 보일 것으로 예상된다.
차 QE 를 결정하는 회의에서 보여주었던 워시의 태도가 매파적일 것으로 추측을 낳는 이유이 다.
하지만 케빈 워시가 반대했던 것은 추가 양적완화였고 재정정책의 확대를 주장했기 때문에 오히려 금리인상과는 큰 상관이 없을 가능성도 있다.
워시는 그린스펀 스타일과 가깝다고 알려졌다.
타이트한 통화정책과 시장주의적인 성향일 것이기 때문에 연준의장 의 자리에서는 규제완화를 추진할 가능성을 높게 평가한다.
표 케빈 워시 전 연준이사 이름 이름 이름 이름 Kevin Warsh 경력 경력 경력 경력 연준이사 G 연준 대표 부시 행정부 경제 정책 담당 총재 보좌 국가경제위원회NEC사무총장 금융시장에 대한 대통령 실무그룹 멤버 Morgan StanletCo.
 생년월일 생년월일 생년월일 생년월일 출생지 출생지 출생지 출생지 뉴욕.
학력 학력 학력 학력 스탠포드대학교 하버드대학원 최근 최근 최근 최근 발언 발언 발언 발언 특별한 발언 내용 없음
다만 통화적 부양보다는 재정정책 선호 자료 언론보도 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 연준이사 후보로 뽑히는 인물들 매파적이라고 하지만 랜달 퀄스가 감독담당 부의장으로 지명된 이후 연준의 공석은 다시 석이 되었다.
트럼 프 대통령이 의장을 교체할 경우 이번 연준에서 대통령이 임명가능한 이사는 명이 되 기 때문에 명의 이사를 모두 임명하는 경우는 상정하기 어렵다고 판단된다.
민주당에 서 공화당 정부에 의한 연준이사회 장악을 달가워하지 않을 것이기 때문이다.
결국 자 리를 모두 임명하기 보다는 자리를 추가로 더 임명할 가능성이 높은데 의장을 교체 하지 않는다면 석을 임명할 수 있을 것으로 보인다.
현 시점에서 가장 가능성이 높은 자리는 소규모 은행 출신 이사의 자리이다.
년 자본금 억달러 이하의 지역은행 출신을 이사 중 한 자리에 임명할 것을 법률에 명 시하였는데 아직 공석이기 때문이다.
지난 월 로버트 존스가 후보로 하마평에 올랐는 데 그 이후로 특별한 진척사항은 발견되지 않는다.
표 연준이사 후보 마빈 굿프렌드 이름 이름 이름 이름 Marvin Goodfriend 경력 경력 경력 경력 카네기 멜론 테퍼스쿨 교수 리치몬드 연은 이코노미스트 연방준비이사회 방문 이코노미스트 대통령 경제자문위원회 시니어 이코노미스트 BOJ ECB FRB IMF 지역 연은 등 다양한 중앙은행의 방문이코노미스트 생년월일 생년월일 생년월일 생년월일 . 출생지 출생지 출생지 출생지 뉴욕 학력 학력 학력 학력 유니온 칼리지 브라운대학교 최근 최근 최근 최근 발언 발언 발언 발언 연준이 MBS를 매입한 것은 특정 부문만의 성장을 야기하는 불균형을 초래했으며 이는 재정정책 결정자들의 판단에 근거해야 한다고 평가 자료 언론보도 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 표 소규모 은행 출신 이사로 지명될 가능성이 있는 로버트 존스 이름 이름 이름 이름 Robert Jones 경력 경력 경력 경력 연방자문위원회 세인트루이스 연방준비은행 이사 Old National 은행 CEO 겸 회장 생년월일 생년월일 생년월일 생년월일 출생지 출생지 출생지 출생지 학력 학력 학력 학력 애쉬랜드 대학교 최근 최근 최근 최근 발언 발언 발언 발언 자료 언론보도 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 트럼프 대통령의 선택지는
경우의 수 판단 근거는 규제완화 옐런의장의 연임 옐런 의장을 연임시키기로 한다면 연임에 대한 의회 통과는 어렵지 않을 전망이다.
민 주당 측에서도 반발이 클 이유가 마땅히 없다.
지금까지 정책을 나름대로 잘 이끌어 왔 던 의장이기 때문이다.
지금까지의 통화정책 정상화는 나름대로 성공적이기 때문에 정 책적 일관성을 가지고 통화정책을 이어나갈 가능성이 높다.
금리를 차례 인상했고 자 산정상화까지 개시했지만 경기는 회복기조를 이어가고 있으며 금융시장에서도 안정적 인 흐름이 이어지고 있다.
옐런 의장이 연임된다면 대립각을 세우고 있던 규제 완화에 대해서 어느 정도의 합의는 이루어진 것으로 볼 수 있다.
올해 처음으로 모든 은행들이 스트레스 테스트를 통과했다는 점도 옐런 의장이 규제 완화를 고려할 수 있는 근거가 될 수 있다고 판단한다.
이 경우에는 트럼프 대통령은 부의장 커뮤니티 뱅크 출신 이사 남은 이사 공석인 석을 마저 임명할 가능성도 배제할 수 없다.
기본적으로 부의장과 커뮤니티뱅크 출신 이사 정도는 임명할 수 있을 것으로 본다.
연준의장 교체 트럼프 대통령이 다른 후보를 연준이사로 지명하는 경우에는 연준이사회가 트럼프 대통 령이 지명한 사람들로 채워지게 된다.
옐런의장은 연임이 불발된다면 남은 이사직을 유 지하기 보다는 학계로 돌아갈 가능성이 높다.
트럼프 대통령과의 관계가 크게 개선되지 않은 상황인데다가 대부분의 연준의장들이 의장직을 내려놓은 다음에는 연준을 떠났던 것을 감안한다면 자연스러운 선택이다.
이 경우 다시 연준이사회의 공석은 세자리가 된다.
후보들 중 누가 의장이 되는가에 따 라서 상황은 약간 바뀔 수 있다는 판단이다.
제롬 파웰 이사가 의장직에 오르게 된다면 부의장과 이사 명 정도는 트럼프 대통령이 임명할 수 있을 것으로 예상한다.
파웰 이 사는 어쨋건 오바마대통령이 임명한 민주당 측 인사이기 때문이다.
파웰 이사가 아닌 케빈 워시나 존 테일러 등이 의장직을 담당하게 된다면 트럼프 대통령은 부의장 이상의 임명이 어려울 수도 있을 것으로 보인다.
민주당 측에서 공화당이 집권 초기부터 장악 한 미국 연준을 바람직하게 생각하지 않을 것이기 때문이다.
참고로 연준 이사의 임명 은 상원의 과반인 대 였다.
새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 트럼프의 선택지 선택의 기준은 규제완화 자료 이베스트투자증권 리서치센터 표 상황 별 정당 분포 의장 의장 의장 의장 부의장 부의장 부의장 부의장 감독담당 감독담당 감독담당 감독담당 부의장 부의장 부의장 부의장 지역은행 지역은행 지역은행 지역은행 출신 출신 출신 출신 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이사 이름 이름 이름 이름 재닛 옐런 공석 랜들 퀄스 공석 라엘 브레이너드 제롬 파웰 공석 임명정당 임명정당 임명정당 임명정당 민주당 공화당 공화당 공화당 공화당 민주당 민주당 옐런연임시 옐런연임시 옐런연임시 옐런연임시 민주당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 민주당 민주당 파웰 파웰 파웰 파웰 임명시 임명시 임명시 임명시 민주당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 민주당 공화당 공화당 공화당 공화당 기타의 기타의 기타의 기타의 경우 경우 경우 경우 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 민주당 공화당 공화당 공화당 공화당 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요 후보들의 금리 인상에 대한 톤 주 좌측이 비둘기파적 우측이 매파적 자료 이베스트투자증권 리서치센터 옐런의장 옐런의장 옐런의장 옐런의장 연임 연임 연임 연임 옐런의장 옐런의장 옐런의장 옐런의장 교체 교체 교체 교체 찬성 찬성 찬성 찬성 반대 반대 반대 반대 명 명 명 명 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 부의장 부의장 부의장 부의장 지역은행 지역은행 지역은행 지역은행 출신 출신 출신 출신 이사 이사 이사 이사 제롬 제롬 제롬 제롬 파웰 파웰 파웰 파웰 케빈 케빈 케빈 케빈 워시 워시 워시 워시 존 존 존 존 테일러 테일러 테일러 테일러 명 명 명 명 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 부의장 부의장 부의장 부의장 지역은행 지역은행 지역은행 지역은행 출신 출신 출신 출신 이사 이사 이사 이사 명 명 명 명 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 부의장 부의장 부의장 부의장 지역은행 지역은행 지역은행 지역은행 출신 출신 출신 출신 이사 이사 이사 이사 명 명 명 명 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 부의장 부의장 부의장 부의장 지역은행 지역은행 지역은행 지역은행 출신 출신 출신 출신 이사 이사 이사 이사 므누신 므누신 므누신 므누신 지지 지지 지지 지지 네트워크 네트워크 네트워크 네트워크 스탠스 스탠스 스탠스 스탠스 전환 전환 전환 전환 옐런의 옐런의 옐런의 옐런의 규제완화에 규제완화에 규제완화에 규제완화에 대한 대한 대한 대한 생각 생각 생각 생각 재닛 옐런 지금까지 보여줬던 대로 경기상황을 판단하여 경기가 금리인상을 감내할 시기까지 인내하는 경향이 있음
제롬 파웰 이사 지명 이후의 언급을 통해 옐런 의장보다는 보다 매파적이며 규제완화를 주장함을 경험적으로 인식 개리 콘 NEC 의장으로서 트럼프 대통령의 저금리 선호 발언에 영향을 미친 것으로 판단 존 테일러 테일러 준칙이라는 룰 기반의 금리를 선호.
 년 지식포럼에서도 같은 뜻을 반복.
최근 발언스탠스 전환 감지 케빈 워시 연준에 대해 비판적이었으며 특히 양적완화에 비판적이었음.
높은 금리와 낮은 인플레이션 타겟팅을 주장 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 그들은 어떤 선택을 할까
누가 되어도 결론은 다르지 않을 것 트럼프 대통령이 차기 연준 의장 후보들을 면담하고 있습니다.
결론은 얼마 지 나지 않아서 나올 것으로 예고가 된 상황입니다.
유력한 후보로는 옐런 현 의 장과 제롬 파월 마지막으로 케빈 워시 정도가 꼽힙니다.
옐런의장은 자산정상화 과정을 시작한 의장으로서의 장점이 있는 반면 트럼프 대통령과 규제완화에 대해서 다른 의견을 가지고 있는 것이 단점으로 꼽힙니 다. 케빈 워시의 경우에는 트럼프대통령과의 인연 그리고 공화당과 가깝다는 점이 장점으로 꼽히며 단점으로는 반대여론이 높다는 점을 꼽을 수 있습니다.
이 둘의 절충안이 제롬 파웰 인데 버냉키와 옐런의 정책을 계승하면서도 므누 신 등 현 정권과도 가깝고 규제완화에 대해서도 의견을 같이하는 모습을 보이 고 있습니다.
당사에서는 따라서 연준의장이 교체된다면 제롬 파웰을 가능성을 가장 높게 보고 있습니다.
하지만 현재 상황에서는 누가 연준의장이 된다고 하더라도 크게 다르지 않은 결론일 가능성이 높다고 판단됩니다.
통화정책 정상화가 막 시작한 시점이라 누구나 조심스러울 수 밖에 없기 때문입니다.
따라서 누가 되더라도 통화정책 은 기존의 경로를 따라가되 규제완화에서 변화가 발생할 것으로 예상합니다.
새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 새로운 연준의장의 숙제 비전통적 통화정책 금리인상 자산정상화 기타 제도 변경 금리 인상 누가 되었건 금리인상 흐름을 바꾸기는 어렵다 비전통적 통화정책에서 가장 먼저 벗어나기 시작한 것은 미국의 기준김리이다.
연준은 월 금리를 인상시킴으로써 기존의 제로금리에서 벗어났다.
경기회복은 가파 르지는 않지만 개월째 이어지고 있다.
현재 FOMC의 차례 금리인상을 시사한다.
올해 연방기금금리 의 중립값이 이다.
마찬가지로 이기 때문이다.
올해 미국의 PCE 물가지수가 평균 차례 금리를 인상했다는 점에서 내년에도 차례 금리인상을 하지 못할 이유는 없다는 판단이다.
하지만 연간 회 이상의 금리인상을 기대하지는 않는다.
왜냐하면 누가 연준의장이 된 다고 하더라도 무리한 금리인상으로 경기가 위축되는것에 대한 책임을 지려 하지 않을 것이기 때문이다.
물망에 오르내리는 후보 중 가장 매파적일 것으로 예상되곤 하던 존 테일러 교수도 그 의 주장대로 기계적인 의사결정을 할 가능성은 높지 않다.
비록 본인의 이론이 높은 기 준금리를 시사한다고는 하지만 본인 스스로도 연준 입장에서는 매퍼직이기 어려울 수 있다는 점을 인정했기 때문이다.
최근 보스턴 연은에서 열린 컨퍼런스에서 테일러 스스 로가 준칙은 중앙은행의 손을 묶는 수단으로 사용되어서는 안 된다고 생각한다라는 발언을 한 것이 테일러 교수의 스탠스 변화가 감지되는 부분이다.
양적완화와 연준에 대해 비판적인 케빈 워시도 마찬가지라고 여겨진다.
사실상 그가 QE에 반대했을 때는 통화완화정책 보다는 재정정책을 주장했던 사람이라는 점을 고려해야 한다.
실제 연준의 최근 정책 패러다임으로는 경기가 금리인상에도 충격을 받지 않을 것으로 보이는 상황에서 금리를 올리고 있다.
의장이라는 자리에 오르고 난 다음에는 결과에 자유로운 학자적이고 기계적인 정책 결정이 어렵다는 점은 지난 년여에 걸친 통화정 책 정상화 과정에서 드러났다.
정상화 사이클에 돌입한 만큼 경기와 물가수준이 뒷받침 된다면 누구라도 수준까지 기준금리 인상을 할 것으로 예상하지만 다만 그 의장 이 누구인가에 따라 시장에서는 조금 더 민감한 반응을 보일 수 있으리라 생각한다.
연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 연준 자산 재투자는 이제 막 시작되었을 뿐 연준은 월부터 자산정상화 개시를 밝혔다.
자산정상화의 방법은 자산의 매 각이 아닌 만기도래분의 재투자 중단의 방식을 택했다.
그마저도 일정 한도를 정해 놓 고 그 한도 이하의 금액만을 재투자 하지 않기로 했다는 점에 시장은 긍정적으로 반응 했다.
자산정상화를 반대로 생각하면 자산정상화에도 불구하고 상당부분은 계속 재투자 가 될 것이라는 점을 알 수 있다.
연준의 자산 재투자는 이제 막 시작되었을 뿐이다.
매파적인 후보들이 많다고는 하지만 그들이 아무리 매파적이라고 하더라도 이제 막 시작된 정책의 효과를 시장에서 확인하 기도 전에 이를 가속화 시킨다거나 변경하는 일은 없을 것이다.
특히나 자산 정상화의 경우에는 이미 상당한 시간을 두고 시장에 알려온 정책인데 이를 변경하는 것은 오히려 불필요한 노이즈만 만들 가능성이 높기 때문이다.
자산정상화의 구체적인 방법 연준이 자산을 매입한 이후에 재투자하는 과정은 뉴욕연은이 담당한다.
연준은 재무부 가 신규발행하는 재무부 채권에 발행금액에 비례한 방식으로 재투자를 하기 때문에 재 무부의 발행 트렌드에 민감할 수 밖에 없다.
아래 표를 보면 연준이 지금까지 만기도래 한 자산을 어떠한 방식으로 재투자 해 왔는지에 대한 내용이 나와 있다.
연준은 해당월 만기도래금액을 재투자 할 경우 해당 재무부 국채 입찰에서 발행된 만기물별 비중대로 동일금액을 addon 방식으로 재투자하게 된다.
표 연준의 자산 재투자 방식 재무부 발행금액에 비례한 재투자 만기도래금액 만기도래금액 만기도래금액 만기도래금액 발행물 발행물 발행물 발행물 발행당시 발행당시 발행당시 발행당시 발행 발행 발행 발행 규모 규모 규모 규모 발행비율 발행비율 발행비율 발행비율 재투자 재투자 재투자 재투자 년물 년물 년물 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 양적완화 중단 이후 재무부가 발행한 채권의 비중을 Sifma에서 살펴보면 단기물 비중 이 내외로 유지되고 있는 모습이 확인된다.
특히 에 가까운 비중을 유지하고 있다.
양적완화 이후 장기채권을 매입하는 경향에 따라 연준자 산의 평균만기는 금융위기 이전 년으로 늘어났다.
최근 언급되는 연준 자 산 평균만기의 감소추세에 대한 논의는 년 이상의 채권의 만기 도래분이 가까운 비중으로 단기물에 투자되고 있는 상황으로 설명이 가능하다.
새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 양적완화 중단 이후 재무부 채권 발행 비중 자료 Sifma 이베스트투자증권 리서치센터 아래 그림을 살펴보면 월이 다른 달에 비해서 만기도래액 면에서나 만 기도래하는 종목의 수에서나 큰 차이를 보이는 것을 확인할 수 있다.
향후 개월간 평 균적으로 미국 국채에서 도래하는 만기액은 억달러 정도가 될 것으로 예상되고 있 으며 최소는 억달러가 될 것으로 보인다.
재투자 한도금액은 매 분기마다 두배씩 늘어나서 국채의 경우 최대 억달러가 월간 한도가 되는데 지금 수 준의 평균 만기액 수준에서는 문제 없이 만기도래가 가능할 것으로 보인다.
그림 연준 보유 자산 월별 만기 분포 자료 Federal Reserve Bank of New York 이베스트투자증권 리서치센터 Bills Notes Bonds 개 월별 만기 종목수 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 그림 금액별 월별 만기도래액 자료 Federal Reserve Bank of New York 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중간 시나리오를 가정한 국채 정상화 과정 자료 Federal Reserve Bank of New York 이베스트투자증권 리서치센터 연준이 매입한 MBS의 경우는 앞서 살펴본 미국 국채재무부 채권와는 사정이 조금 다르다.
미국 국채의 만기가 년 사이에 상당수가 분포했지만 MBS의 경우는 가장 짧은 채권도 만기가 년에 달하기 때문에 재투자는 조기상환에 의존한다.
월간 도래하는 MBS의 원금은 MBS 발행시 최초 계산되었던 지급금액과 모기지 차주 의 조기상환에 의한 예상치 못한 부분이 있다.
MBS의 각 예정 상환 금액은 MBS의 잔 액에 따라 결정되는 표준 공식을 사용해서 구할 수 있지만 예상치 못한 조기상환은 다 양한 변수에 영향을 받는다.
주택시장의 턴오버 재융자 조기상환 부도율 등에 의해 영 향을 받는다.
연준에서 통계 모델을 통해 추정한 원금 상환액은 년 하반기 기준 월평균 억달러 수준으로 제시되었다.
MBS도 마찬가지로 연준이 제시한 한도의 최고액은 억 달러 이다.
큰 틀에서 보았을 때 MBS의 경우도 큰 문제없이 현 상황이라면 정상화가 가능할 것으로 판단된다.
 월별 만기 금액 십억 달러 십억 달러 Reinvestments Redemptions Runoff Cap 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 중간 시나리오를 가정한 MBS 의 정상화 과정 자료 Federal Reserve Bank of New York 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 만기도래 만기도래 만기도래 만기도래 금액 금액 금액 금액 만기도래액 만기도래액 만기도래액 만기도래액 비중 비중 비중 비중 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러 한도 한도 한도 한도상환 상환 상환 상환 재투자 재투자 재투자 재투자 금액 금액 금액 금액 월 월 월 월 중순 중순 중순 중순 월말 월말 월말 월말 Total Total Total Total 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 자산정상화가 시작되었기 때문에 실제 재투자가 어떤 방식으로 이루어지는가를 위에 표 에 작성해 두었다.
MBS의 경우 스케줄을 체크 할 수 없기 때문에 재무부채권인 국채를 사용해서 나타낸 것으로 실제 월의 데이터를 사용했다.
일과 말일 두 차례에 걸쳐 만기가 도래한다.
월 중순에는 약억 달러가 월 말에는 약억달러가 만기도래하게 된다.
이 경우 만기도래금액의 비중은 로 월 중순이 조금 더 많게 된다.
이 때 월까지의 재투자 하지 않는 한도가 억달러가 월 중순에 우선 재투자되지 않고 상환된다.
월 말에는 나머지 약억달러의 한도가 충족된다.
월 중순에 남은 약억달 러가 재투자되게 된다.
 십억 달러 Reinvestments좌 Redemptions좌 Runoff Cap우 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 비전통적 통화정책 IOER과 RRP 미국 기준금리 상하단은 유지될 것인가
연준에서는 년 이전까지 각 예금기관이 지역 연은에 납입해 둔 지급준비금에 대한 이자를 지급하지 않았다.
지급준비금은 말 그대로 혹시나 있을지 모르는 대량인출사태 등에 대한 최소한의 버퍼의 역할이었기 때문에 지급준비금에 이자를 주는 등의 인센티 브는 잘 어울리지 않는 제도이기 때문이다.
하지만 년 글로벌 금융위기 이후 지급준비금의 공급은 연준의 담보대출과 자산매 입프로그램 등으로 크게 확대되었다.
즉 QE의 시작으로 말미암은 지급준비금의 급증 유휴자금의 급증으로 연준은 목표금리를 지급준비금의 희소성 만으로는 유지하기 어려 워진 것이다.
그 결과 연준은 기준금리인 연방기금금리를 기존의 단일금리방식에서 상 하단을 사용한 밴드 방식으로 제시하기 시작했다.
이론상 연방기금금리시장에서 금리가 급등하는 것을 막은 것은 IOERInterest rate On Excess Reseve이고 금리가 급락하 는 것을 막은 것은 RRPReverse Repo Rate였다.
QE 시작 이후 상당기간동안 미국 기준금리는 의 범위 내에서 유지되고 있었기 때문에 이론상으로는 RRP 금리 는로 동일하게 RRP와 IOER 이 적용되었다.
IOER과 RRP는 월 이후 미국이 기준금리를 인상하기 시작하면서 연준에서 도 마찬가지로 상승시키고 있다.
 이며 RRP는 에 위치하고 있다.
은행이 상당 자산을 지급준비금 계정에 예치하고 있기 때문에 IOER의 상승은 연준이 은행에 지급해야 하는 부담이 커진다는 점을 지적하는 목소리도 높다.
연방준비제도는 보유한 자산의 실현손익 혹은 보유자산으로부터 발생한 이익 등을 재무부로 대부분 이 전하게 된다.
양적완화 기간중에 매입한 채권이 급격하게 늘어났기 때문에 자산을 매각 하지는 못했겠지만 이로부터 발생한 막대한 이자가 연준의 수익을 크게 늘리는 역할을 했다.
억달러를 재무부에 이전시키 기도 했다.
당시 재닛 옐런 연준 의장은 연준 예산을 재정 지출에 사용하는 것은 나쁜 선례가 된다며 중앙은행의 독립성을 침해한다고 주장하기도 했다.
미연방우주국NASA 의 억달러인 점을 참고로 본다면 굉장한 액수를 최근 연준이 벌어 들이고 있는 것이다.
물론 앞으로 가면서 보유채권의 평균이표가 감소하고 있는 것과 지급준비금에 대해 지불하는 이자액이 늘어나면서 연준의 수익은 감소를 이어갈 것으로 예상되고 있다.
하지만 IOER과 RRP를 활용한 기준금리 밴드제도는 상당기간 이어질 것으로 판단된다.
연준의 수익이 감소할 것으로 예상되고 있지만 그럼에도 불구하고 초과지급준비금은 감 소하고 있으며 자산정상화로 인해 기계적으로나마 초과지급준비금의 규모는 줄어들 전 망이다.
최근 뉴욕연은 등 일부 연은 이코노미스트들은 초과지급준비금이 있는 현 상황이 오히 려 은행의 자금조달 비용이 작을 수 있으며 유동성 측면에서 유리하다는 것을 지적하는 아티클을 작성하는 등 현 제도의 유지를 주장하는 견해도 등장하고 있다.
새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 예금기관의 초과지급준비금 급증 그림 초과지급준비금에 대한 이자 자료 FRED 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRED 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준의 수익 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요 후보들의 규제 완화에 대한 톤 주 좌측이 비우호적 우측이 우호적 자료 이베스트투자증권 리서치센터 조 달러 예금기관 초과지준금 Interest rate on excess reserves IOER rate 십억 달러 Earnings Remittances Transfer of Capital Surplus 재닛 옐런 커뮤니티뱅크 등 금융위기에 기여했던 위험한 업무를 하지 않았던 소규모 은행들에 대한 규제를 검토하고 있다 제롬 파웰 규제를 더 늘리는 것이 모든 문제의 해결책이 되는 것은 아니다.
규제는 항상 시장 영향에 고려해야 한다 존 테일러 도드프랭크 법은 낡았으며 제대로 집행되지 않는 도드프랭크법은 제대로된 방향으로 수정되어야 한다 케빈 워시 금융 규제완화 찬성.
도드프랭크 법안 비판.
세제개혁 과 규제완화 실 행 시 성장 가능 개리 콘 NEC 의장으로서 트럼프 대통령의 금융선택법안 등 추진한 것으로 판단됨 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 규제완화 앞서 규제완화가 연준의장의 자리를 결정할 수 있는 차이를 만들어 낼 것이라고 언급한 바 있다.
트럼프 대통령의 의중은 이미 랜달 퀄스를 임명할 때부터 드러난 것으로 본다.
자산정상화 측면에 있어서도 재무부가 추가적으로 발행하는 채권의 안정적이고 주된 수 요처가 국내 금융기관임을 고려한다면 국내 금융기관의 자기자본투자를 제한하는 볼커 룰에 대한 변화도 기대할 수 있다.
올해 스트레스 테스트를 모든 은행들이 통과했다는 점에서도 규제완화의 가능성이 점쳐진다.
다만 차이가 있다면 성향에 따라 규제완화의 강도가 달라질 수 있다는 점이다.
옐런의 장이 연임하게 된다면 규제완화는 더딜 가능성이 높다.
하지만 옐런의장도 규제완화에 무조건 반대하는 것은 아니다.
최근 발언을 살펴보면 소규모 커뮤니티뱅크들에 대한 규 제완화는 필요하다는 입장이기 때문이다.
한편 연준이 규제완화 방향으로 선회하는 모습을 보인다면 실제 금융기관이 체감하는 규제의 정도는 완화될 것으로 예상한다.
현재 금융안정감시위원회FSOC에서 지정한 SIFISystemically Important Financial Institution를 감독하는 것이 연준이사회이기 때문이다.
금융안정감시위원회에서 연준이사회는 SIFI에 대한 구체적인 감독기준을 정 하고 실제 감사에 나서는 역할을 맡기 때문이다.
년 법 제정 이래 최초로 감독담당 부의장으로 지명된 랜달 퀄스는 금융규제에 대 해서 비판적인 자세를 보였기 때문에 볼커룰의 직접적인 수정을 기다리는 상황에서도 금융규제의 강도는 완화될 가능성이 높아보인다.
한편으로는 금융안정감시위원회의 다 른 투표권자의 교체와 맞물려 투표권을 가진 연준의장의 교체는 SIFI 지정 기준 변경 등으로 규제에서 벗어나게 될 금융기관을 확대시킬 가능성도 배제할 수 없다.
이런 상황에서 현재 금융선택법안은 하원을 통과했고 상원의 의결을 기다리고 있는 상 황인데 석 이상의 찬성표를 얻어 상원을 통과한다면 규제완화의 흐름은 보다 가속화 될 것이다.
트럼프 대통령 입장에서 상하원을 통과한 법안에 서명을 미룰 이유가 없기 때문이다.
표 최초의 연준 감독담당 부의장 랜달 퀄스 이름 Randal K.
Quarles 경력 시노슈어 그룹 설립자 겸 대표 칼라일 그룹 파트너 PolkWardwdell 파트너 재무부 차관 재무부 국제통상 차관보 IMF 미국 집행이사 재무부 장관 특별 보좌관 생년월일 출생지 샌프란시스코 학력 콜롬비아대학교 예일 법학대학원 최근 발언 금융규제가 대형은행의 규모 제한에 잘못 집중되어 있고 과도한 규제로 경제성장이 저해되고 있다고 평가 자료 언론보도 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 연준의장 연준의장 연준의장 연준의장 지위 지위 지위 지위 District District District District 연준 연준 연준 연준 멤버 멤버 멤버 멤버 임기 임기 임기 임기 시작 시작 시작 시작 임기 임기 임기 임기 종료 종료 종료 종료 Hamlin Hamlin Hamlin Hamlin AEO Boston Charles S.
Hamlin Reappointed in and . Served until Feb.
. 당연직 Secretary of the Treasury W.G. McAdoo 당연직 Comptroller of the Currency John Skelton Williams VG Chicago Frederic A. Delano San Francisco Adolph C. Miller Reappointed in . Reappointed in from the Richmond District.
Served until Feb.
. Atlanta W.P.G. Harding New York Paul M.
Warburg Harding Harding Harding Harding AEO Atlanta W.P.G. Harding 당연직 Secretary of the Treasury W.G. McAdoo Secretary of the Treasury Carter Glass Secretary of the Treasury David F. Houston Secretary of the Treasury Andrew W.
Mellon 당연직 Comptroller of the Currency John Skelton Williams Comptroller of the Currency Daniel R.
Crissinger VG Chicago Frederic A. Delano Chicago Henry A. Moehlenpah Chicago Milo D. Campbell VG New York Paul M.
Warburg VG New York Albert Strauss VG New York Edmund Platt Minneapolis John R.
Mitchell San Francisco Adolph C. Miller Reappointed in . Reappointed in from the Richmond District.
Served until Feb.
. Boston Charles S.
Hamlin Reappointed in and . Served until Feb.
. Crissinger Crissinger Crissinger Crissinger AEO Cleveland Daniel R.
Crissinger 당연직 Secretary of the Treasury Andrew W.
Mellon 당연직 Comptroller of the Currency Henry M.
Dawes Comptroller of the Currency Joseph W.
McIntosh Chicago Edward H. Cunningham 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 연준의장 연준의장 연준의장 연준의장 지위 지위 지위 지위 District District District District 연준 연준 연준 연준 멤버 멤버 멤버 멤버 임기 임기 임기 임기 시작 시작 시작 시작 임기 임기 임기 임기 종료 종료 종료 종료 Crissinger Crissinger Crissinger Crissinger VG New York Edmund Platt San Francisco Adolph C. Miller Reappointed in . Reappointed in from the Richmond District.
Served until Feb.
. Boston Charles S.
Hamlin Reappointed in and . Served until Feb.
. St. Louis George R.
James Young Young Young Young AEO Minneapolis Roy A. Young 당연직 Secretary of the Treasury Andrew W.
Mellon 당연직 Comptroller of the Currency Joseph W.
McIntosh Comptroller of the Currency J.W. Pole VG New York Edmund Platt Chicago Edward H. Cunningham San Francisco Adolph C. Miller Reappointed in . Reappointed in from the Richmond District.
Served until Feb.
. Boston Charles S.
Hamlin Reappointed in and . Served until Feb.
. St. Louis George R.
James Meyer Meyer Meyer Meyer AEO New York Eugene Meyer 당연직 Secretary of the Treasury Andrew W.
Mellon Secretary of the Treasury Ogden L.
Mills Secretary of the Treasury William H. Woodin 당연직 Comptroller of the Currency J.W. Pole San Francisco Adolph C. Miller Reappointed in . Reappointed in from the Richmond District.
Served until Feb.
. Boston Charles S.
Hamlin Reappointed in and . Served until Feb.
. Chicago Edward H. Cunningham St. Louis George R.
James Kansas City Wayland W.
Magee Black Black Black Black AEO Atlanta Eugene R.
Black 당연직 Secretary of the Treasury William H. Woodin Secretary of the Treasury Henry Morgenthau Jr.
 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 연준의장 연준의장 연준의장 연준의장 지위 지위 지위 지위 District District District District 연준 연준 연준 연준 멤버 멤버 멤버 멤버 임기 임기 임기 임기 시작 시작 시작 시작 임기 임기 임기 임기 종료 종료 종료 종료 Black Black Black Black 당연직 Comptroller of the Currency J.F.T. OConnor San Francisco Adolph C. Miller Reappointed in . Reappointed in from the Richmond District.
Served until Feb.
. Boston Charles S.
Hamlin Reappointed in and . Served until Feb.
. Chicago M.S. Szymczak St. Louis George R.
James Kansas City J.J. Thomas Eccles Eccles Eccles Eccles AEO San Francisco Marriner S.
Eccles 당연직 Secretary of the Treasury Henry Morgenthau Jr.
 당연직 Comptroller of the Currency J.F.T. OConnor Richmond Adolph C. Miller Reappointed in . Reappointed in from the Richmond District.
Served until Feb.
. Boston Charles S.
Hamlin Reappointed in and . Served until Feb.
. St. Louis George R.
James Chicago M.S. Szymczak Kansas City J.J. Thomas Eccles Eccles Eccles Eccles Chair San Francisco Marriner S.
Eccles Chicago M.S. Szymczak VC Kansas City J.J. Thomas VC Atlanta Ronald Ransom Cleveland John K.
McKee Dallas Ralph W.
Morrison Richmond Adolph C. Miller Reappointed in . Reappointed in from the Richmond District.
Served until Feb.
. Richmond Chester C. Davis Richmond Rudolph M.
Evans Boston Charles S.
Hamlin Reappointed in and . Served until Feb.
. Boston Lawrence Clayton 사망 New York Joseph A. Broderick New York Ernest G. Draper St. Louis George R.
James St. Louis James K.
Vardaman Jr.
 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 연준의장 연준의장 연준의장 연준의장 지위 지위 지위 지위 District District District District 연준 연준 연준 연준 멤버 멤버 멤버 멤버 임기 임기 임기 임기 시작 시작 시작 시작 임기 임기 임기 임기 종료 종료 종료 종료 McCabe McCabe McCabe McCabe Chair Philadelphia Thomas B. McCabe Chicago M.S. Szymczak Atlanta Edward L.
Norton Minneapolis Oliver S.
Powell Richmond Rudolph M.
Evans New York Ernest G. Draper St. Louis James K.
Vardaman Jr.
 Boston Lawrence Clayton 사망 Martin Jr Martin Jr Martin Jr Martin Jr Chair New York Wm.
McC.
Martin Jr.
 Chicago M.S. Szymczak Chicago George W.
Mitchell Atlanta Edward L.
Norton Atlanta G.H. King Jr.
 Minneapolis Oliver S.
Powell Minneapolis Paul E. Miller Richmond Rudolph M.
Evans Richmond J. Dewey Daane St. Louis James K.
Vardaman Jr.
 VC Philadelphia C. Canby Balderston Philadelphia Andrew F. Brimmer San Francisco A.L. Mills Jr.
 San Francisco Sherman J. Maisel VC Kansas City J.L. Robertson Dallas Chas. N. Shepardson Dallas William W.
Sherrill Burns Burns Burns Burns Chair New York Arthur F. Burns New York Emmett J. Rice VC Chicago George W.
Mitchell Chicago Nancy H. Teeters Richmond J. Dewey Daane Richmond J. Charles Partee Philadelphia Andrew F. Brimmer VC Philadelphia Stephen S.
Gardner San Francisco Sherman J. Maisel San Francisco Jeffrey M.
Bucher San Francisco G. William Miller VC Kansas City J.L. Robertson 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 연준의장 연준의장 연준의장 연준의장 지위 지위 지위 지위 District District District District 연준 연준 연준 연준 멤버 멤버 멤버 멤버 임기 임기 임기 임기 시작 시작 시작 시작 임기 임기 임기 임기 종료 종료 종료 종료 Burns Burns Burns Burns Kansas City Robert C. Holland Dallas William W.
Sherrill Dallas Philip E. Coldwell St. Louis John E. Sheehan Boston Henry C. Wallich Atlanta Philip C. Jackson Jr.
 Atlanta Frederick H. Schultz Minneapolis David M.
Lilly Volcker Volcker Volcker Volcker Chair Philadelphia Paul A. Volcker New York Emmett J. Rice Chicago Nancy H. Teeters Chicago Martha R.
Seger Richmond J. Charles Partee VC Richmond Manuel H. Johnson VC Philadelphia Stephen S.
Gardner VC Atlanta Frederick H. Schultz VC San Francisco Preston Martin San Francisco H. Robert Heller Dallas Philip E. Coldwell Dallas Edward W.
Kelley Jr.
 Kansas City Lyle E. Gramley Kansas City Wayne D. Angell Boston Henry C. Wallich Greenspan Greenspan Greenspan Greenspan Chair New York Alan Greenspan Chicago Martha R.
Seger Chicago Susan M.
Phillips Chicago Susan S.
Bies VC Richmond Manuel H. Johnson Richmond Lawrence B. Lindsey Richmond Edward M.
Gramlich San Francisco H. Robert Heller San Francisco Janet L.
Yellen Dallas Edward W.
Kelley Jr.
 Kansas City Wayne D. Angell Kansas City Donald L.
Kohn Boston John P. LaWare 연준의 연준의 연준의 연준의 역사 역사 역사 역사 왕좌의 왕좌의 왕좌의 왕좌의 게임 게임 게임 게임 이베스트투자증권 리서치센터 연준의장 연준의장 연준의장 연준의장 지위 지위 지위 지위 District District District District 연준 연준 연준 연준 멤버 멤버 멤버 멤버 임기 임기 임기 임기 시작 시작 시작 시작 임기 임기 임기 임기 종료 종료 종료 종료 Greenspan Greenspan Greenspan Greenspan VC Boston Roger W.
Ferguson Jr.
 VC St. Louis David W.
Mullins Jr.
 St. Louis Laurence H. Meyer VC Philadelphia Alan S.
Blinder VC Philadelphia Alice M.
Rivlin Minneapolis Mark W.
Olson Atlanta Ben S.
Bernanke Bernanke Bernanke Bernanke Bernanke Chair Atlanta Ben S.
Bernanke VC San Francisco Janet L.
Yellen VC Kansas City Donald L.
Kohn VC Boston Roger W.
Ferguson Jr.
 Boston Frederic S.
Mishkin Boston Daniel K.
Tarullo Chicago Susan S.
Bies Chicago Jeremy C. Stein Minneapolis Mark W.
Olson New York Kevin M.
Warsh Richmond Randall S.
Kroszner Richmond Sarah Bloom Raskin Philadelphia Elizabeth A. Duke Philadelphia Jerome H. Powell Yellen Yellen Yellen Yellen Chair San Francisco Janet L.
Yellen Now New York Kevin M.
Warsh VC New York Stanley Fischer 부의장 지명 일 퇴임 VC Randal Quarles 재지명 가능 Boston Daniel K.
Tarullo Chicago Jeremy C. Stein Minneapolis Mark W.
Olson Philadelphia Jerome H. Powell 재지명 Richmond Lael Brainard 주 AEOActive Executive Officers VGVice Governor VCVice Chair 년 이전까지 의장역할을 한 사람을 Active Executive Officer로 명명 Randal Quarles는 년 제도가 생긴 이래 최초의 감독담당부의장Vice Chair for Supervision 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 새로운 연준 의장 등장 가능성과 향후 통화정책 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다 작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
