당분간 시장금리 상승압박과 변동성 확대에 주목 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 악재 속 관망세 전주 지표물 금리는 일 한은 금통위에서 금리인상 소수의견으로 매파적 스탠스가 나오면서 단기물을 중심으로 큰 폭으로 상승했다.
크레딧물은 만기구간별 상이한 모습을 보였다.
년물 보 합 년물 강세 수준을 보였다.
전반적으로 년 단기물 중심으로 약세였고 특수채 AAA 년물의 강세 폭이 컸다.
은행채캐피탈채 외 크레딧물은 순상환기조를 보 인 가운데 둔화되었던 은행채 순발행 기조가 다시 강해졌고 캐피탈채는 여전히 순발 행 기조를 보이고 있다.
지표금리 변동성 확대와 기준금리 인상 기대감 상승은 크레딧물을 더욱 소외시켜 크 레딧시장의 관망세 내지 약세 분위기 강화 및 크레딧물 내 우량물 쏠림 등 양극화 현 상을 심화시킬 것으로 보인다.
회사채 발행시장에서 증가하고 있는 미매각 건수와 은 행채여전채 물량부담 금리 변동성에 따른 투자 심리 저하 등 크레딧물에 대한 악재 가 많은 상황이다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표. 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 발행시장 수요 양극화 진행 지난 주 회사채 발행시장에서는 AA BBB등급의 회사채 수요예측이 진행되었다.
SKAA 대웅제약A 한진BBB LG디스플레이AA는 흥행하였으나 JT캐피 탈BBB 롯데글로벌로지스A 위례에너지 서비스A는 미매각 내지 결정스프레드가 상단 수준에서 결정되어 약세 발행되었다. SK는 년물의 중장기 만기에도 불구 SK그룹 사업자회사들의 우수한 시장지위 와 우량한 신용등급으로 최초 발행금액대비 두배가 넘는 투자수요가 몰렸다. 한진은 비우량 신용등급에도 불구 고금리 메리트에 따른 리테일 수요로 수요예측에 성공했 다. 최근 A등급 미만의 비우량 회사채에 비우호적인 발행 환경을 감안시 한진의 신 용 위험 발생 가능성이 제한적이라는 시각을 반영한 듯 보인다. 반면 KCC건설은 고 금리 메리트와 최근 A등급 건설사들의 발행 호조를 이어가지 못하고 사업 안정성 약 화로 인해 저조한 리테일 수요로 미매각을 기록했다. 아시아나항공 또한 앞서 진행된 대한항공의 수요예측 흥행을 이어가지 못했다. 비우량 신용등급과 업황 경쟁 심화로 인한 수익성 리스크 계열사 금호타이어 자율협약으로 인한 지원 부담 리스크 등 고금 리 메리트에도 불구 리테일 등 증권사 수요는 미미한 수준을 보였다. 지난 주 수요예측에서 투자수요가 양극화된 모습을 보였다. 금리가 상승하면서 우량 비우량 회사채간 양극화와 비우량 회사채 내 선별
적인 투자로 인한 양극화가 진행 되었으며 이는 금리 상승에 따른 금융비용 상승 우려가 반영된 것으로 판단된다.
금 통위의 소수의견이 나오면서 국내 기준금리 인상 가능성이 높아진 만큼 수요예측에서 우량 회사채 쏠림 현상은 심해질 것으로 전망된다.
고금리 메리트를 추구하는 투자자 들의 비우량 회사채 내 기업 펀더멘탈 개선을 고려한 선별적인 투자도 지속될 것이다.
표. 지난 주 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 JT캐피탈 BBB Y 절대금리 운영 KCC건설 A Y 개별민평 년 차환 아시아나항공 BBB Y 절대금리 차환 SK AA Y 개별민평 년 운영 SK AA Y 개별민평 년 운영 SK AA Y 개별민평 년 운영 대웅제약 A Y 개별민평 년 차환 한진 BBB Y 개별민평 년 운영 차환 A Y 개별민평 년 차환 A Y 등급민평 년 운영 A Y 등급민평 년 운영 LG디스플레이 AA Y 개별민평 년 시설 LG디스플레이 AA Y 개별민평 년 시설 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표. 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데로지스틱스 A Y 개별민평 년 차환 한국증권금융 AAA Y 개별민평 년 운영 동원FB A Y 개별민평 년 차환 동원FB A Y 개별민평 년 차환 GS에너지 AA Y 개별민평 년 운영 GS에너지 AA Y 개별민평 년 기타 주 미공시는 공란 처리 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 월 미매각률 상승 주 년 이후 전등급 회사채 수요예측 결과 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . A등급 회사채 미매각률 상승 그림 . BBB등급 회사채 미매각률 상승 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 SKY SKY SKY LG 디스플레이Y LG 디스플레이Y 대웅제약Y 위례에너지서비스Y 위례에너지서비스Y KCC 건설Y 롯데글로벌로지스Y 한진Y AA AA A A BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 수요예측금액 미매각액 미매각률우 조원 수요예측금액 미매각액 미매각률우 조원 수요예측금액 미매각액 미매각률우 조원 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 년물 회사채 거래량 큰 폭 증가 지난 주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하는 전주대비 증가한 모습을 보였다.
종목별로는 삼성물산AA이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 현대케피 코A 신한금융지주AAA가 거래량 상위를 기록했다.
년물 이하의 단기물이 다 수를 차지한 모습이다.
전주 수요예측에서 강세 발행된 영향으로 대한항공의 강세 거래가 두드러진 모습이 다.
포스코건설A 삼성물산AA SKAA의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세 거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목 대다수는 AAAAA등급 회사채였으며 신한투자AA의 약세 폭이 컸다.
이어서 한국서부발전 AAA GS칼텍스AA가 약세거래를 보였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 삼성물산 AA 월 현대케피코 A 월 신한금융지주 AAA 년 이마트 AA 년 LG유플러스 AA 년 현대케피코 A 월 하나금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 SK AA 년 롯데로지스틱스 A 월 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 대한항공 BBB 신한투자 AA 포스코건설 A 한국서부발전 AAA 대한항공 BBB GS칼텍스 AA 삼성물산 AA 롯데로지스틱스 A SK AA 신한금융지주 AAA LG전자 AA SK AA LG전자 AA 하나금융지주 AAA 현대케피코 A 엘지디스플레이 AA 현대케피코 A LG유플러스 AA CJ대한통운 AA 한국서부발전 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 .주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표. 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 롯데푸드 AA 한신평 AA AA 부정적 등급 상향 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 한신평의 채권등급 상향롯데푸드이 있었다.
롯데푸드 등급 상향한신평 AA AAN 한신평의 롯데푸드 기존 AA 상향검토에서 AAN으로 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 분할합병에 따른 주식매수청구와 관련된 자금소요가 발생하는 점은 부담이 나 자기주식 매각가능성을 감안시 신용도에 미치는 영향은 제한적 롯데지주 계열 전반의 채무부담이 낮은 가운데 롯데지주 자체로도 재무안정 성이 우수한 점을 고려하면 롯데지주의 지주사로서 구조적 후순위성은 완화 된다고 판단됨 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
