채권분석 채권 정의민 김민형 BOK Monitor 연내 기준금리 인상 가능성 월 BOK 금통위 주요 내용 로 동결되었으나 매파적 스탠스가 상당히 두드러졌음.
 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 소수 소수 소수 소수 의견 의견 의견 의견 관찰 관찰 관찰 관찰 이일형 금통위원은 금리 인상 소수 의견을 개진.
금리 인상 소수 의견은 약 년 만에 관찰된 것임.
 경제 경제 경제 경제 전망 전망 전망 전망 상향 상향 상향 상향 조정 조정 조정 조정 분기 경제 전망에서 한국은행은 올해 경제 성장률을 년은 로 상향 조정 . 한은 한은 한은
한은 총재의 총재의 총재의 총재의 매파적 매파적 매파적 매파적 코멘트 코멘트 코멘트 코멘트 한은 총재는 이전대비 개선된 경기 판단을 드러냈으며 금 융안정 스탠스도 강조.
특히 한은 총재는 미국의 월 금리 인상 가능성을 감안해서 내외금 리차를 고려해야 한다고 언급했고 금융완화 정도를 줄여나갈 여건이 성숙되고 있다고 발언 하는 등 이전대비 이전대비 이전대비 이전대비 매파적 매파적 매파적 매파적 스탠스를 스탠스를 스탠스를 스탠스를 강하게 강하게 강하게 강하게 드러낸 드러낸 드러낸 드러낸 것으로 것으로 것으로 것으로 판단함 판단함 판단함 판단함....
연내 기준금리 인상 가능성 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 소수 소수 소수 소수 의견 의견 의견 의견 한은 한은 한은 한은 총재의 총재의 총재의 총재의 뚜렷한 뚜렷한 뚜렷한 뚜렷한 매파적 매파적 매파적 매파적 스탠스를 스탠스를 스탠스를 스탠스를 감안하면 감안하면 감안하면 감안하면 올해 올해 올해 올해 마지 마지 마지 마지
막 막 막 막 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 기준금리가 기준금리가 기준금리가 기준금리가 인상될 인상될 인상될 인상될 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 높아졌음 높아졌음 높아졌음 높아졌음. . . .
한은 전망치에 따르면 올해 한국 실질 성장률은 월 FRB 기준금리 인상 가능성이 에 육박하는 상황에서 미국과의 내외금리차 역전 가능성을 고려해야 할 것이기 때문.
다만 다만 다만 다만 연내 연내 연내 연내 사드 사드 사드 사드 이슈가 이슈가 이슈가 이슈가 확대되거나 확대되거나 확대되거나 확대되거나 북한 북한 북한 북한 관련 관련 관련 관련 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크가 리스크가 리스크가 리스크가 재발할 재발할 재발할 재발할 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 기 기 기 기 준금리 준금리 준금리 준금리 인상시점과 인상시점과 인상시점과 인상시점과 관련하여 관련하여 관련하여 관련하여 중요한 중요한 중요한 중요한 변수로 변수로 변수로 변수로 고려 고려 고려 고려해야 할 것.
한편 한은 년 성장률 전망치 경 기사이클에 대한 판단이 시간이 필요하다는 한은 총재의 발언 등은 일단 연속적인 기준금리 인상 가능성에 대한 우려를 낮추는 요인임.
결론 기조적인 기준금리 인상 가능성에 대한 근거는 미약 BOK의 뚜렷한 매파적 스탠스가 관찰된 가운데 금일 국고채 금리 큰 폭 상승 관찰.
다만 전 고점을 상회한 기준금리와의 금리차 수준 연속적인 기준금리 인상 가능성이 쉽지 않다는 점 등을 감안하면 국고채 국고채 국고채 국고채 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 선 선 선 선은 은 은 은 의미 의미 의미 의미 있는 있는 있는 있는 기술적 기술적 기술적 기술적 판단의 판단의 판단의 판단의 기준이 기준이 기준이 기준이 될 될 될 될 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음....
기준금리 대비 국고채 년 금리 스프레드는 이미 전고점 상회 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 금리 기준금리 p BOK Monitor 연내 기준금리 인상 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한국은행 경제성장률 전망 변화 그림 . 한국은행 인플레 전망 변화 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 장단기 금리차 플래트닝 흐름 지속 그림 . 초장기 국채 금리 스프레드는 마이너스 영역 진입 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 주요 선진국 및 한국의 수요 견인 인플레 상승 압력은 제한적 그림 . 신흥국 통화정책 공산품 수출국 긴축 통화정책 가시화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 장단기 금리차 Y Y bps 국고채 장단기 금리차 Y Y bps 신흥국 그룹별 기준금리 트렌드 자원수출국 공산품 수출국 코어 인플레 미국 유로존 한국 YoY 년 년 한국은행 인플레 전망치 월 전망 월 전망 년 년 한국은행 성장률 전망치 월 전망 월 전망 BOK Monitor 연내 기준금리 인상 가능성 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
