Credit Report Credit Weekly 스프레드상 변화는 미미하나 부담은 급증 Credit 박진영 CPA 발행시장 연말을 앞두고 선별적인 매수 진행 지난주 수요예측물량이 큰 폭으로 증가하여 억원에 대한 수요예측이 실시되었다.
월 수요예측물량이 집중되고 있는 것으로 판단된다.
지난주 JT캐피탈 KCC건설 아시아나항공의 미매각으로 한 주를 시작했으나 이후 수요예측을 실 시한 SK 대웅제약 한진 롯데글로벌로지스의 경우에는 수요예측물량 소화에 큰 무리가 없었다.
특히 대웅제약 한진 롯데글로벌로지스는 금리가 급등한 일 수요예측이 실시되었고 금리가 급 등하는 경우 투자수요가 위축되는 경향이 있음에도 불구하고 미매각이 발생하지는 않았다.
아직 까지 크레딧물의 매수세는 살아있다고 판단된다.
이번주 또한 많은 수요예측이 진행될 것으로 보인다.
하지만 금리변동성이 확대된 만큼 투자수요 는 더욱 선별적으로 나타날 것으로 예상된다.
금리급등에 따른 크레딧시장 부담 증가 지난주 금리급등에도 불구하고 크레딧 스프레드는 비교적 안정적인 모습을 보였다.
지난주 AA bp 축소되는 등 크레딧시장은 보합세를 나타냈다.
앞선 리포 트에도 언급했듯이 북클로징 전 마지막으로 괜찮은 채권을 골라 담으려는 투자수요 월말 인가 가 이뤄질 것으로 예상되는 초대형IB에 대한 기대감 측면에서 매수세가 유지되고 있는 것으로 판 단된다.
한편으로는 빠른 금리 변동을 크레딧시장이 따라가지 못해 크레딧 스프레드의 변화가 크 게 나타나지 않은 것으로 판단된다.
크레딧 스프레드 변화가 크지 않았음에도 불구하고 크레딧시장을 긍정적으로 볼 수 만은 상황이 다.
연말 북클로징에 대한 우려가 존재하는 상황에서 금리 급등에 따른 부담 또한 높아지고 있기 때문이다.
일 ECB 결과 발표에 따른 금리변동성 확대 부담 또한 존재한다.
지난주 농금채 발행 증가에 따라 은행채 순발행금액이 다시 늘어나는 등 은행채 물량부담 또한 여전하다.
이에 월말로 갈수록 서서히 크레딧 스프레드 확대에 대한 부담이 높아질 것으로 예상된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 연말을 앞두고 선별적인 매수 진행 지난주 발행시장 지난주 수요예측물량이 큰 폭으로 증가하여 억원에 대한 수요예측이 실시되었 다.
월 수요예측물량이 집중되고 있는 것 으로 판단된다.
지난주 JT캐피탈 KCC건설 아시아나항공의 미매각으로 한 주를 시작했으나 이후 수요예측을 실시한 SK 대웅제약 한진 롯데글로벌로지스의 경우에는 수요예측물량 소화에 큰 무리가 없었 다.
특히 대웅제약 한진 롯데글로벌로지스는 금리가 급등한 일 수요예측이 실시되었고 금리 가 급등하는 경우 투자수요가 위축되는 경향이 있음에도 불구하고 미매각이 발생하지는 않았다.
아직까지 크레딧물의 매수세는 살아있다고 판단된다.
최근 롯데건설 SK건설 태영건설이 발행 시 큰 폭의 강세를 기록했던 것과 달리 KCC건설은 년물 억의 투자자금 밖에 확보하지 못했다.
타 건설사와 유사하게 실 적이 개선되고 있고 충분히 금리메리트가 있었음에도 불구하고 미매각을 기록한 것이다.
타 건설 사의 경우 증권사에서 많은 투자수요가 유입된 반면 KCC건설의 경우 증권사의 투자수요가 상대 적으로 약하게 나타났다.
KCC건설의 계열 및 관급 공사 비중 감소로 사업안정성이 과거에 비해 저하된 점이 투자에 부정적인 영향을 미친 것으로 보인다.
아시아나항공 또한 미매각을 기록했다.
아시아나항공이 억원 수요예측을 실시한 결 과 유효수요는 억원으로 나타났다.
앞서 대한항공이 수요예측에서 대성공을 거둔 것과는 대조 적인 결과이다.
아시아나항공의 경우 사업경쟁력이나 재무지표 측면에서 의문이 존재했던 것으 로 판단된다.
뿐만 아니라 대한항공의 한진해운의 지원부담이 사라진 반면 아시아나항공의 경우 계열이 지원부담이 계속되고 있는 점도 부정적으로 작용했을 것으로 보인다.
SK그룹은 발행시장에서 계속해서 강세를 보이고 있다.
SK의 경우 개월 만의 회사채 발행이었 고 시장의 투자심리가 위축된 상황에서 년물 발행까지 진행했으나 수요 확보에 전혀 문제가 없 었다.
연말을 앞두고 우량물을 북에 담아 놓으려는 투자자들이 많았던 것으로 판단된다.
금주 발행시장 이번주 또한 많은 수요예측이 진행될 것으로 보인다.
하지만 금리변동성이 확대된 만큼 투자수 요는 더욱 선별적으로 나타날 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 키움증권 AA 등급민평년 JT캐피탈 BBB 절대금리 KCC건설 A 개별민평년 아시아나항공 BBB 절대금리 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 대웅제약 A 개별민평년 한진 BBB 발표전 개별민평년 발표전 발표전 롯데글로벌로지스 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 위례에너지서비스 A 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 위례에너지서비스 A 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG디스플레이 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG디스플레이 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 롯데로지스틱스 A 개별민평년 한국증권금융 AAA 개별민평년 우리은행Tier AA 동원FB A 개별민평년 동원FB A 개별민평년 지에스에너지 AA 개별민평년 지에스에너지 AA 개별민평년 서브원 AA 개별민평년 서브원 AA 개별민평년 두산 A 대신에프앤아이 A 대신에프앤아이 A 삼성물산 AA 삼성물산 AA 오리온 AA 오리온 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 금리급등에 따른 크레딧시장 부담 증가 크레딧시장 약세 지속 월 금통위에서 기준금리는 동결되었으나 소수의견이 나오면서 목요일과 금요일 이틀에 걸쳐 금리가 급등했다.
이일형 금통위원이 금리인상을 주장하면서 예상보다 빠른 소수의견이 나타났 다.
금리 인상 가능성 급등에 따라 지난주 년물 국고 채 금리는 를 돌파했다.
당사는 기준금리 인상에 관한 전망을 수정했으며 월 사이 첫 금 리인상을 예상한다.
지난주 금리급등에도 불구하고 크레딧 스프레드는 비교적 안정적인 모습을 보였다.
지난주 AA bp 축소되는 등 크레딧시장은 보합세를 나타냈다.
앞선 리포트에도 언급했듯이 북클로징 전 마지막으로 괜찮은 채권을 골라 담으려는 투자수요 월말 인가가 이뤄질 것으로 예상되는 초대형IB에 대한 기대감 측면에서 매수세가 유지되고 있는 것으 로 판단된다.
한편으로는 빠른 금리 변동을 크레딧시장이 따라가지 못해 크레딧 스프레드의 변화 가 크게 나타나지 않은 것으로 판단된다.
크레딧 스프레드 변화가 크지 않았음에도 불구하고 크레딧시장을 긍정적으로 볼 수 만은 상황이 다.
연말 북클로징에 대한 우려가 존재하는 상황에서 금리 급등에 따른 부담 또한 높아지고 있기 때문이다.
일 ECB 결과 발표에 따른 금리변동성 확대 부담 또한 존재한다.
지난주 농금채 발 행 증가에 따라 은행채 순발행금액이 다시 늘어나는 등 은행채 물량부담 또한 여전하다.
이에 월 말로 갈수록 서서히 크레딧 스프레드 확대에 대한 부담이 높아질 것으로 예상된다.
신고리 호기 건설재개 호기 건설 재개안을 정부에 권고했다.
위원회의 최종 p 높은 수치를 보였기 때문이다.
정부는 시민참여단의 뜻을 전적으로 수용한다는 입장이다.
다만 향후 탈원전 기조는 강화될 전망이다.
향후 정부의 원전 정책 방향성에 대한 의견 조사 결 과 비중이 각각 축소 로 나타나면서 정부의 탈원전 정책에 힘을 실어줬다.
원전에 원자로와 터빈 등 핵심설비를 공급하고 있는 두산중공업의 경우 신고리 호기 공사 재 개로 관련 매출 및 이익 감소 부담은 완화되었다.
하지만 향후 신사업발굴 등의 탈원전 기조 강화 에 대한 대비는 불가피할 것으로 보인다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 금리급등에도 보합 유지 그림 은행채 발행부담 재증가 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 발행 만기 순발행 십억원 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림년초 수준 그림 올해 하반기 AA급 스프레드 변화는 제한적 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 AA A bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 롯데푸드 AA AAN 한신평 연대보증을 제공하고 있는 롯데지주의 상대적으로 높 은 신용도와 등급전망 감안 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 아주스틸 BBS BBP 나신평 주요 가전사를 최종 수요처로 틈새시장에서 사업기반 보유 주력사업의 낮은 진입장벽 및 높은 경쟁강도 양호한 영업수익성이 지속되고 있으며 제반 재무안정 성 지표의 점진적인 개선세가 나타날 전망 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 롯데푸드 AAN AA AA 아주스틸 BBS BBP BB 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
