일 제롬 파웰이 연준의 수장이 되다 옐런이 아니라면 당연히 파웰 지난 연준의 역사 왕좌의 게임에서 언급했던 시나리오대로 옐런의장의 연임이 불발되자 파웰이 트럼프 대통령으로부터 지명받아 새로 운 연준의장직을 수행할 자격을 갖췄다.
앞으로 남은 일정은 상원에서 임명동의안이 가결되고 그 이후 일 이내에 수락하면 연준의장 직을 수락하게 된다.
옐런의장보다 비둘기파라고는 생각되지 않지만 오랜기간동안 옐런의장과 호흡을 맞춰 온 만큼 현재의 정책에서 큰 변화가 발생하기 보다는 정책의 일관성을 유지할 가능성이 높다는 점은 긍정적이다.
약간의 변수가 될 수 있는 부분은 옐런의장의 거취 이다.
아직까지 구체적으로 밝히지는 않았지만 일반적으로는 연임에 실패한 의장은 연준을 떠나게 된다.
하지만 옐런의장이 이사로서의 임기가 월까지 남아있기 때문에 이사로 잔류할 가능성은 열려 있다.
아직까지 공식적으로 밝혀진 부분은 없다.
민주당에서 임명된 파웰 이사가 의장직에 오른 만큼 향후 트럼프 대통령은 부의장을 비롯하여 새로운 이사들을 임명할 수 있게 될 것으 로 보인다.
옐런의장이 교체된 만큼 파웰의장이 이끄는 연준은 규제완화를 수행할 가능성이 높아진 것으로 보인다.
새로 감독담당 부의 장으로 임명된 랜달 퀄스 그리고 상원의 통과를 기다리고 있는 금융선택법안은 앞으로 미국의 금융규제 완화 흐름을 전망할 수 있는 근 거이다.
Fixed Income 전병하 예상했던 파웰 임명 자료 이베스트투자증권 리서치센터 옐런의장 옐런의장 옐런의장 옐런의장 연임 연임 연임 연임 옐런의장 옐런의장 옐런의장 옐런의장 교체 교체 교체 교체 찬성 찬성 찬성 찬성 반대 반대 반대 반대 명 명 명 명 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 부의장 부의장 부의장 부의장 지역은행 지역은행 지역은행 지역은행 출신 출신 출신 출신 이사 이사 이사 이사 제롬 제롬 제롬 제롬 파웰 파웰 파웰 파웰 케빈 케빈 케빈 케빈 워시 워시 워시 워시 존 존 존 존 테일러 테일러 테일러 테일러 명 명 명 명 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 부의장 부의장 부의장 부의장 지역은행 지역은행 지역은행 지역은행 출신 출신 출신 출신 이사 이사 이사 이사 명 명 명 명 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 부의장 부의장 부의장 부의장 지역은행 지역은행 지역은행 지역은행 출신 출신 출신 출신 이사 이사 이사 이사 명 명 명 명 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 부의장 부의장 부의장 부의장 지역은행 지역은행 지역은행 지역은행 출신 출신 출신 출신 이사 이사 이사 이사 므누신 므누신 므누신 므누신 지지 지지 지지 지지 네트워크 네트워크 네트워크 네트워크 스탠스 스탠스 스탠스 스탠스 전환 전환 전환 전환 옐런의 옐런의 옐런의 옐런의 규제완화에 규제완화에 규제완화에 규제완화에 대한 대한 대한 대한 생각 생각 생각 생각 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 그림 파웰 이사는 상대적 비둘기파 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 옐런의장보다 규제완화의 성향 강화 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
