금리전망과 보험업 Fixed Income 김지만 금융 김진상 Jr.Analyst 정태준 금리전망 빨라질 기준금리 인상과 영향 보험업 생명보험에 주목 Contents Executive Summary 금리전망 빨라질 기준금리 인상과 영향 기준금리전망 월로예상 배경년넘게 이어진저물가환경 탈피로한국의일본화 우려완화 배경차례 더 진행되면현재 한국의기준금리에서는 중단기영역에서금리역전이 나타날것으로예상됨.
외국인의장기채투자가 확대되어온것은 분명하지만잔존만기는 여전히년대에 머물러 있어중단기 구간의역전은외국인 채권자금유출을심화시킬 우려 채권금리전망 채권금리는기준금리인상에 따라점진적상승 예상.
금리인상기대 변화에따른급격한 변동성은당분간이어질 것으로보이며 잠재성장률이 하락하고 있는국면임을 감안하면현사이클에서 기준금리의고점은과거대비 낮고금리인상 속도또한완만할 것.
채권금리역시 완만한흐름예상 보험업 생명보험에 주목 금리상승 기대감이높아짐에따라 금융주 특히보험주에 대한관심이제고 되어야할시점.
금리상승시생보사손보사 은행증권 순으로수혜 예상.
금리bps 상 승시 단기이익증가율은 생보 증가 추정.
금리상승후 년차 부터는 보험사의 신규재투자자산이 높아진금리로 repricing되면서 보험사의 수혜폭확대 전망.
시중금리가전년대비 레벨업됐음에도보험주가 제대로perform하지 못한것은 자본비율RBC 이슈 때문.
상반기중 위권 보험사의자본확충이 순조롭게이뤄졌고 IFRS신RBC 도입기준이발표되어 불확실성은상당분해소.
따라서향후에는금리 상승의긍정적인면이 부각되면서해외보험사와의주가 격차를줄일 전망.
최근제도 변화로금리상승에 따른RBC 하락압력은 당초예상보다완화된 반면신RBC제도 하에서의보험리스크 부각은투자수익률등에 부담요인.
국민건강보험 확대는손보사에의 영향이크고단기 긍정적손해율 하락중장기 중립적효과 전망.
생보사는마진 위주의상품전략으로위험손해율 개선사이클이완만하나마 이어질전망.
손보사는 자보손해율상승압력을 장기위험손해율개선으로 충분히상쇄하면 서내년 손해율은소폭하락 예상.
따라서 YoY 증가예상.
금리play 및 증익의강도 면에서생보주를선호.
편집상 공백입니다.
금리전망 빨라질 기준금리 인상과 영향 기존년 말까지 한차례 인상 변경 년 말까지 두 차례 인상 첫 금리인상 시점은 빠르면 월.
두번째 인상 시점은 월로 예상 당사 기준금리 전망 수정 자료 현대차투자증권 당사 기준금리 전망 수정 Q Q Q Q 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 구정연휴는 신임총재 수정경제 일 첫 금통위 새 총재가 취임하면 이주열 총재 금리인상인하까지 금통위가 있을 것으로 마지막 금통위 보통 개월 소요 예상되는 월통상 월에 확정 미국이 월 추가로 금리를 인상하면 한국과 기준금리 역전 기존전망 금리인상 동결기조 새로운 전망 금리인상월 중 금리인상 빠르면 월 첫 금리인상 예상 년 금리인상 여건 점검 . 성장과 물가 한국 한국 소비자물가 추이 및 전망치 변화년 이후는 전망치 변화 한국 경제성장률 전망치 변화년 이후는 전망치 변화 주 년까지는 실측치 자료 한국은행 현대차투자증권 주 년까지는 실측치 자료 한국은행 현대차투자증권 소비자물가 상승률 년 소비자물가 상승률 전망치 년 소비자물가 상승률 전망치 GDP 성장률 년 GDP 성장률 전망치 년 GDP 성장률 전망치 한국은행의 올해 소비자물가 전망 상향조정 성장률 전망은 두 번 연속 상향조정 무엇보다 년부터 이어진 저물가를 탈피했다는 점에서 한국의 일본화에 대한 우려 완화 한국의 소비자물가 상승률은 로 낮았음 금리인상 여건 점검 . 성장과 물가 세계 세계 성장률 지난 향후 전망치는 상향조정 중IMF전망 세계 소비자물가 상승률 지난 향후 전망치는 IMF 세계 성장률 전망치 변화 IMF 세계 물가상승률 전망치 변화 주 년까지는 실측치 자료 IMF 현대차투자증권 GDP Growth Rate GDP Growth Rate Forecast GDP Growth Rate Forecast CPI Growth Rate CPI Growth Rate Forecast CPI Growth Rate Forecast 주 년까지는 실측치 자료 IMF 현대차투자증권 금리인상 여건 점검 한국 년 미국 년 년 구간이 아직 붙진 않았지만 한국 년 미국 년 한국 기준금리 미국 기준금리 한미 스프레드년 bp 스프레드 축소는 분명 부담 한미 스프레드년 bp 년 구간의 역전은 월 본격화.
최근 한국금리가 상승하면서 해소 한국 금리인하 이후 역전 한미 스프레드기준금리 bp 금리가 서로 역전되고 월 한국 기준금리 인상 당시 년간 기준금리 역전 미국과 비교해보면 중단기 영역의 금리차 축소 중 장기구간의 역전은 년 가까이 이어졌음에도 별다른 문제가 없었지만 중단기영역의 역전은 다른 문제임
자료 Bloomberg 현대차투자증권 한국금리 vs 미국금리 Y Y Y Y Y 한국 수익률곡선 미국 수익률곡선 금리인상 여건 점검 자료 Bloomberg 현대차투자증권 금리 역전 구간이 짧아지는 것에 유의해야 함
외국인의 원화채 투자에서 과거보다 장기채의 비중이 높아졌음
외국인 보유 채권의 듀레이션도 길어졌지만 여전히 년 수준을 크게 벗어나지 못했음
 따라서 해외와의 금리격차를 고려할 때 여전히 중기구간 중요 역전구간이 짧아지면 외국인 채권자금 유출은 커질 수 있음 외국인 과거보다 장기채 투자 확대됨 잔존만기가 현저하게 길어진 것은 아님 자료 인포맥스 현대차투자증권 Y Y Y Y Y Y Y Y 물가채 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 조원 Y Y Y Y 년 말 년 말 현재 조원 자료 인포맥스 현대차투자증권 역전구간이 짧아지면 외국인 채권자금 유출은 커질 것 앞서가는 채권시장 bp에서 움직였지만 최근 크게 이탈 선도금리는 차례를 소폭 상회하는 금리인상을 선반영하기 시작 채권시장은 차례를 소폭 상회하는 금리인상을 선반영하기 시작 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FRA M좌 기준금리우 p 너무 빠른 속도의 금리인상 기대는 경계할 필요 기조적 금리인상이 금통위원간 컨센서스로 굳어진 것은 아닐 것 월 금리인상이 단행되더라도 만장일치 금리인상이 아닐 수 있음
고승범조동철 위원은 금리인상에 반대할 가능성 고승범 위원 완화적 통화정책으로 구조개혁 추진을 보완할 수 있다 조동철 위원 우리나라 성장률은 틀림없이 하락추세 우리나라와 세계성장률 우리나라 성장률은 틀림없이 하락 추세 자료 조동철위원 강의한국 경기상황에 대한 이해 인구구조가 년 시차를 두고 일본을 쫓아가는 모습 한국 명목성장률 추세는 일본과 년 시차를 두고 매우 유사 한국 잠재성장률 내외.
향후에는 이를 하회할 듯 장기물 금리가 펀더멘털을 반영한다 년 금리인상 사이클에서는 기준금리 인상 시작시점의 장기물 금리만큼 기준금리 인상.
커브는 플랫 년 사이클에서는 기준금리 인상 시작시점의 장기물 금리에 못 미치는 기준금리 인상.
장기물 금리 오히려 하락.
커브 플랫 최근 수익률곡선에서도 년 이상 장기물 금리는 변화가 크지 않았음.
기준금리 인상 진행되면서 커브는 플랫하게 움직일 것 에 미치지 못하고 있는 상황인데 현재의 펀더멘털을 말해주는 것일 수 있음
즉 현재의 금리인상 사이클이 정도에서 마무리 될 것으로 판단 자료 Bloomberg 현대차투자증권 최근의 수익률 곡선 변화 년 금리인상 사이클 년 금리인상 사이클 자료 인포맥스 현대차투자증권 자료 인포맥스 현대차투자증권 과거 사례에서 금리인상 기대가 반영되는 초기에는 빠르고 격한 반응 기준금리년 spread좌 기준금리년 spread좌 기준금리우 bp 금리인상 기대감이 없을 때 bp수준으로 나타남
 정도 그 이상의 금리가 정당화되기 위해서는 더 많은 폭의 금리인상을 선반영해야 함
내년 하반기 당사 예상치인 년물 금리 예상 가능 미래를 반영해 가는 금리.
금리인상이 진행되면 될수록 스프레드는 점차 축소 자료 Bloomberg 현대차투자증권 결론 채권금리는 기준금리 인상에 따라 점진적 상승 예상 금리인상 기대 변화에 따른 급격한 변동성은 당분간 이어질 것 아직 경기회복세가 완전하지 않고 잠재성장률이 하락하고 있는 국면임을 감안하면 현 사이클에서 기준금리의 고점은 과거대비 낮을 것 완만한 기준금리 인상 전망을 반영해 채권금리 역시 완만한 흐름 예상 금리전망표 단위 기준금리기말 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 기준년 년 년 자료 현대차투자증권 참고 년 금통위 일정 예상 금통위예상 한국공휴일 FOMC확정 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 일 월 화 수 목 금 토 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 한국은 올해부터 연 회 기준금리 결정이 있는 금통위 개최.
아직 년 일정은 나와있지 않지만 암묵적 룰을 고려해 어느 정도의 예상 가능 미국은 회.
미국은 월 고정.
한국은 월 고정경제전망 영향 당사의 년 금통위 일정 예상일은 다음과 같음
정확한 날짜는 통상 월 둘째 주 발표.
작년에는 다소 이른 일 발표 자료 현대차투자증권 보험업 생명보험에 주목 주 pt 이는 연결 RBC제도 도입 신용리스크 구간 확대 등의 제도변경이 있었기 때문.
자료 회사자료 현대차투자증권 주 투자이익 증가분은 bps를 곱한 수치 세전이익 대비 기준 주 보유자산 재평가에 따른 이익증가는 고려하지 않음
자료 회사자료 현대차투자증권 금리 bps 상승 시 이익민감도 추정 금리 bps 상승에 따른 RBC비율 민감도 추정 금리 변동은 이익과 자본비율 모두에 영향 당사는 내년 기준금리 전망을 기존 차례 인상으로 상향.
금리상승은 보험사 투자이익률 제고로 이어져 수익성 향상에 기여.
 생보사는 투자이익률 개선과 더불어 변액보증준비금 적립액도 감소해 금리상승의 대표적 수혜산업.
금리 bps 상승 시 단기 이익 증가율은 생보 증가 추정.
금리상승 후 년차부터는 신규재투자자산이 높아진 금리로 repricing되면서 수혜폭이 확대되는 양상.
 손보사는 투자이익률보다는 변동성이 높은 손해율이 보다 직접적인 이익변수.
이차역마진 이슈도 미미해 이익 민감도가 생보사 대비 낮음.
 한편 금리상승 시 매도가능채권 평가손익이 지급여력금액에 반영되기 때문에 RBC비율에는 하락 요인으로 작용.
 다만 지난 연말 이후 매도가능채권 비중이 대체로 감소하여 RBC비율 하락 영향 역시 감소할 것으로 추정.
금리상승은 중장기 호재 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 투자이익 상승 변액보험보증준비금 감소 주 이자부자산은 운용자산에서 주식 부분을 차감한 금액 자료 회사자료 현대차투자증권 이익 민감도 금리 민감도 상세 십억원 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 . 투자이익 증가 평잔 이자부자산 F 평잔 이자부자산 평잔 신규자산 금리 bps 상승 시 투자이익 증가액 F 세전이익 세전이익대비 민감도 . 변액보험 보증준비금 감소 F 변액보험 보유계약 평잔 NA 금리 bps 상승 시 변액보험준비금 감소액 F 세전이익 세전이익대비 민감도 . 합산 민감도 투자이익 상승 변액보험보증준비금 감소 NA NA NA RBC비율 민감도 자료 회사자료 현대차투자증권 십억원 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 RBC비율 하락폭 금리상승으로 인한 하락폭 자산 중 매도가능채권 비중 자산 중 매도가능채권 비중 기준 RBC비율 예상 하락폭 국내 생명보험사는 해외 대비 underperform 생보 주가상승률은 미국 금리인상 계획 가시화년 초 이후 해외대비 부진한 수준. 비교국 보험사들은 금리상승에 따른 수익성 개선 기대가 주효한 반면 한국 보험사는 자본제도 강화와 맞물려 RBC비율 하락 우려가 부각된 것에 기인. 이는 이차역마진 부담이 큰 생보사들에 있어 더욱 두드러짐. 한편 손보사는 연초 이후 높은 회복세를 보임. 이는 연말 손보사 주가가 삼성화재 자보요율 인하에 대
한 요율경쟁 우려로 큰 폭의 감소를 보였기 때문.
이후 해당 우려들이 완화되며 뚜렷한 개선세 시현.
주 인도는 시계열이 짧아 상장 이후 주가추이를 사용 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 국가별 생명보험사 주가 추이 국가별 손해보험사 주가 추이 해외 보험사와의 주가추이 비교 한국 중국 인도 일본 미국 유럽 YTD 평균 한국 중국 인도 일본 미국 유럽 YTD 평균 연초 부진에서 회복 중 RBC비율에 대한 우려와 삼성화재의 자보 요율인하 등이 겹치며 올 상반기 보험지수는 상대적으로 부진한 모습을 보였음.
 하지만 하반기 이후 자본 이슈가 완화되고 요율경쟁도 발생하지 않으며 우려가 상당분 해소.
 상반기에는 손보업종이 견인하는 지수 상승세를 보였으나 하반기에는 생보업종이 상승하며 지수 회복을 견인 예상.
자료 Bloomberg 현대차투자증권 보험업 지수 비교 해외 보험업 지수 비교 한국 미국 유럽 일본 RBC 비율 부담 부각 금리상승의 긍정적 효과 가시화 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Valuation 매력은 해외 손보사와 비교시 더욱 뚜렷.
Peer group에서 PB와 PE가 공히 가장 낮지만 ROE는 높기 때문.
 배당수익률도 상대적으로 높고 이익사이클이 우호적인 점도 이점.
 생보사 ValuationBig 가중평균은 삼성생명의 영향이 절대적. 삼성생명은 삼성전자의 rerating으로 자기자본이 크게 증가하여 ROE는 하락. 내년에 삼성전자 일부 매각이 예상돼 ROE 상승여력은 큼. 단순평균을 적용하면 ROE 배임. 자료 Bloomberg 현대차투자증권 생명보험사 해외 valuation 비교 손해보험사 해외 valuation 비교 PB PE ROE ROA 배당수익률 한국 일본 아시아 일본제외 미국 유럽 PB PE ROE ROA 배당수익률 한국 일본 아시아 일본제외 미국 유럽 해외 보험사와의 Valuation 비교 이슈 자본비율 관련 불확실성은 완화 작년말 급리 급등에 따른 RBC비율 하락분은 자본확충을 통해 회복 작년말 RBC비율 급락은 금리 급등으로 매도가능채권 평가손 발생하여 기타포괄손익누계액이 줄어든 것에 주로 기인. 이후 IFRS위권 보험사를 중심으로 자본확충 실시. 한화생명의 신종자본증권 발행과 손보사들의 후순위채 발행이 성공적으로 마무리되며 자본확충 우려는 일단락. 추가 자본확충이 필요할 때에도 유효수요가 충분함을 입증하였다는 점이 고무적. 향후 이익 창출에 따른 RBC비율 개선 폭은 위권 손보사에서 두드러질 전망. 주 F 배당 전 기준 자료 현대차투자증권 주 생보는 월말 기준. 보험업법상 자기자본을 기준으로 산출 자료 금융투자협회 회사자료 현대차투자증권 보험사별 후순위채 발행여력 지급여력기준금액 성장에 따른 RBC비율 변동 폭 연간 지급여력기준금액 성장률 pt 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 발행여력 기발행액 조원 이슈 KICS신지급여력제도 감내할 수 있는 수준으로 결정될 전망 신지급여력제도는 IFRS분기 중에 도입 초안을 마련하고 년까지 전 보험사를 대상으로 영향평가를 실시할 계획.
 요구자본에 추가되는 신규리스크 항목들은 보험리스크가 대부분.
보험리스크 양에 따라 위험마진도 증가하기 때문에 향후에는 금리리스크 못지 않게 보험리스크도 중요해질 전망.
보험리스크 관리를 위한 운용자산의 제약으로 투자이익률이 하락할 가능성도 존재.
 당국에서 요구자본 확충 등에 있어서는 업계 의견을 충분히 수렴하고 경과규정을 도입하겠다는 의사를 밝히고 있는 만큼 현실적으로 감내할 수 있는 수준에서 결정될 것으로 판단.
 자료 금융감독원 현대차투자증권 자료 금융감독원 현대차투자증권 KICS 기본 요구자본 산출구조 KICS vs.
IFRS 구분 KICS IFRS 도입목적 건전선 감독 제도 부실화 방지 계약자 보호 일반회계 비교가능성 투명성 제고 주요내용 부채의 시가평가 시가기반의 지급여력 평가 도입영향 가용자본 감소 예상 요구자본 증가 예상 시행 년 일시 시행 년 이후 경과규정 적용 예정 리스크 종류 측정방식 기존항목 추가항목 비고 생명장기손해 보험 리스크 시나리오방식 사망위험 장해질병위험 장수위험 재물기타위험 해지위험 대재해위험 사업비위험 보험리스크 일반손해보험 리스크 위험계수방식 보험가격위험 준비금위험 대재해위험 신용리스크 위험계수방식 시장리스크 시나리오방식 금리위험 주식위험 환율위험 부동산위험 자산집중위험 NA 운영리스크 위험계수방식 보건복지부 의학적 비급여 전면 급여화 정책 발표 일 신정부의 주요 공약이었던 의료비 공약의 일환으로 총 조원의 예산을 투입해 비급여 항목을 전면 급여화하기로 결정.
 이로써 기존 실손 및 건강보험에서 보장하던 비급여 항목들이 대부분 소멸.
당장 급여화 되지 않는 항목들 또한 단계적으로 급여화 추진.
 정책의 효과로 국민부담의료비는 기존 대비 감소할 전망.
자료 보건복지부 현대차투자증권 정책 주요 내용 . 비급여해소및 발생차단 모든 의학적 비급여는 건강보험으로 편입 치료에 필수적 비급여는 모두 급여 또는 예비급여를 통해 급여화 비용 효과성이 떨어지는 비급여는 본인부담률을 까지 차등해 예비급여로 적용 약제는 현재의 선별등재 방식을 유지하되 선별급여를 도입해 본인부담률 차등 적용 예비급여 추진사항은 년까지 모두 건강보험을 적용할 예정 대 비급여 실절적 해소 새로운 비급여 발생 차단 . 개인 의료비부담상한액적정관리 취약계층 대상자별 의료비 부담 완화 소득수준에 비례한 본인부담 상한액 설정 . 긴급 위기상황지원강화 재난적 의료비 지원 제도화 제도간 연계 강화 자료 보건복지부 현대차투자증권 투입재정 및 예상효과 투입재정 억원 총계 신규 누적 예상효과 년 예상 효과 반영시 차이 국민부담의료비 만원 만원 비급여의료비 부담 조원 조원 이슈 의학적 비급여의 전면 급여화 단기적으로는 긍정적일 수 있으나 중기적으로는 중립적 보험사들에게는 단기적으로 손해율 하락 요인.
비급여 항목에 대한 보험금 지급이 감소 손해율 개선하기 때문.
 이에 대한 반대급부로 실손보험료 또한 인하될 가능성이 커 요율인상에 힘입은 추가적인 위험손해율 개선은 기대하기 어려움.
 중기적으로 신규 실손 및 건강보험 수요가 감소하는 것에 대한 우려 또한 상존.
 생명보험은 종신보험의 비중이 큰 만큼 손해보험에 비해서는 상대적으로 제한적인 영향을 받을 전망.
주 년 기준 자료 회사자료 현대차투자증권 보험사별 실손의료비 담보 비중 보험사별 실손손해율 장기보험 APE 내 건강상해질병보험 비중 주 년 기준 주 ING생명은 년 이후 실손보험 판매가 중단되어 제외 자료 회사자료 현대차투자증권 주 기준 한화생명은 변액종신CI보험 비중을 사용한 것으로 CI보험만의 비중은 더 낮음.
자료 회사자료 현대차투자증권 삼성생명한화생명 ING생명 삼성화재현대해상동부화재 삼성생명한화생명 ING생명 삼성화재현대해상동부화재 삼성생명 한화생명 삼성화재 현대해상 동부화재 보험사에의 영향 국민건강보험 보장률은 선진국 대비 낮은 수준 대비 낮은 수준.
따라서 민간 건강보험의 필요성이 더 높다고 할 수 있음.
 보장률이 높은 선진국들에서도 건강보험 시장은 성장했기 때문에 국민건강보험 보장률 확대로 건강보험 시장이 축소될 것이라는 우려는 과도.
 또한 정책 내용이 건강보험료를 연간 내외로 인상하는 것을 가정하고 있어 실손보험료의 완만한 인상 가능성도 존재.
민간 건강보험 시장 축소로 이어지지는 않을 것 주 년 기준 자료 OECD 현대차투자증권 국가별 민간 건강보험 보장률 국가별 민간 건강보험 보장률 변화 일본 보험사 건강보험 보유계약 건수 추이 자료 OECD 현대차투자증권 자료 일본 생보협회LIAJ 현대차투자증권 영국 독일 OECD 호주 미국 한국 영국 독일 OECD 호주 미국 한국 암보험 기타 백만건 이슈 경쟁적 요율인하 가능성 출혈경쟁이 발생할 가능성은 희박 월에 걸쳐 업계 전반적으로 자보 요율인하를 단행.
이는 자보 부문에서 목표한 것 이상으로 손해율을 개선시켰기 때문.
 자보는 유틸리티적인 성격과 함께 장기보험 고객 유치를 위한 유인상품 역할도 해 과대한 마진을 취할 수 없음.
향후 요율은 자보 합산비율 를 소폭 하회시키는 방향으로 관리해나갈 전망.
대형 사의 MS가 작년 상반기 요율인상 후에도 상승하였기 때문에 요율인하 경쟁이 일어날 가능성은 희박하다고 판단.
 장기위험손해율은 꾸준한 실손보험료 인상에도 불구하고 아직도 대의 높은 수준을 보이고 있음.
따라서 금융당국에서도 이 부분에서 요율인하 압력을 가하기는 쉽지 않을 전망.
회사 간 요율경쟁 가능성이 일어날 가능성도 적어 보임.
 자료 회사자료 현대차투자증권 자료 회사자료 현대차투자증권 자동차보험 MS 변화 장기위험손해율 삼성화재 현대해상 동부화재 기타 월 월 삼성화재 현대해상 동부화재 이익전망 보험손익 단기적으로는 금리상승의 영향 제한적 금리상승이 단기적으로 보험손익에 미치는 영향은 크지 않음.
중장기적으로 할인율이 상승해 신계약의 수익성이 감소한다는 점은 부정적.
 IFRS 도입 시 보유계약의 미래이익이 부채CSM로 인식되기 때문에 이후 신계약은 자본비율을 고려하여 할인율을 산정해야 함.
보험료를 늘리기 위해 할인율을 낮게 산정하면 CSM이 커져 자본비율에 부담으로 작용하기 때문.
금리 상승으로 할인율이 높아지면 IFRS하에서의 자본비율 압력이 완화된다는 점은 긍정적.
 하지만 신계약 수익성 악화에도 불구하고 손해율 개선과 투자손익 증가로 증익에는 무리가 없을 전망.
 주 삼성화재 현대해상 동부화재 합산 자료 회사자료 현대차투자증권 주 삼성생명 한화생명 ING생명 합산 자료 회사자료 현대차투자증권 생명보험 수입보험료 vs.
보험손익 손해보험 수입보험료 vs.
보험손익 F F F 수입보험료 보험손익 R 조원 조원 F F F 수입보험료 보험손익 R 조원 조원 주 삼성화재 현대해상 동부화재 합산 자료 회사자료 현대차투자증권 주 삼성생명 한화생명 ING생명 합산 주 사업비율은 사업비수입보험료로 산출 자료 회사자료 현대차투자증권 생명보험 위험손해율 vs.
사업비율 손해보험 손해율 vs.
사업비율 손해율은 개선 추세는 완만하게 지속될 것 보험료 인상효과가 소멸되더라도 손해율은 개선 추세를 이어갈 전망.
 생보는 마진율이 높은 중저가CI 보험의 비중을 늘리며 믹스 개선에 따른 위험손해율 하락을 추구.
 손보는 자보요율 인하로 자보손해율 하락이 예상되나 장기위험손해율 개선을 통해 이를 상쇄해나갈 계획.
 사업비율은 임금인상 및 물가상승 판매채널 경쟁 심화 등으로 완만히 우상향할 전망.
중장기적으로는 채널의 online화가 진행되면서 사업비율 개선 기대.
손해율 사이클은 우호적 F F F 위험손해율 사업비율 R F F F 손해율 사업비율 R 이익전망 투자손익 저금리 시대 종결로 투자손익은 레벨업 금리 턴어라운드에 따라 향후 신규 매입 채권의 만기수익률이 개선되며 투자이익률 하락 속도도 둔화될 전망.
 투자이익률 하락에도 불구하고 운용자산 성장으로 투자손익은 지속 증가했던 만큼 투자이익률 개선 시 투자이익 증가폭은 클 것으로 예상.
 장기적으로 운용자산성장률은 둔화되겠으나 투자이익률이 상승하면서 투자이익 개선을 견인할 전망.
 또한 금리 상승 시 책임준비금 전입액도 감소하기 때문에 이익성장에의 catalyst로 작용 가능.
 주 삼성화재 현대해상 동부화재 합산 주 투자손익은 사옥매각익 등 특이요인을 제외한 수치 자료 회사자료 현대차투자증권 주 삼성생명 한화생명 ING생명 합산 주 투자손익은 사옥매각익 등 특이요인을 제외한 수치 자료 회사자료 현대차투자증권 생명보험 운용자산 vs.
투자손익 손해보험 운용자산 vs.
투자손익 F F F 운용자산 투자손익 R 조원 조원 F F F 운용자산 투자손익 R 조원 조원 Catalyst 책임준비금 전입액 감소 책임준비금 전입액은 시장금리 상승에 따라 감소할 전망 책임준비금 전입액에는 변액보증보험준비금이 포함.
과거 고금리로 발행한 변액보험의 최저보증이율을 맞추기 위해 적립하는 준비금으로 금리가 오를수록 준비금의 규모는 축소.
 변액보증보험 준비금 산정 시 기준 금리는 지난 년간의 평균 금리를 사용하는 만큼 최근 금리 상승이 곧바로 책임준비금 전입액 대폭 감소로 이어지지 않을 수 있으나 상승 추세가 지속될 경우 환입까지도 가능할 전망.
 주 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 합산 자료 WiseFn 현대차투자증권 주 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 합산 자료 WiseFn 현대차투자증권 책임준비금 전입액 vs.
금리 책임준비금 잔액 vs.
금리 책임준비금 잔액 국고채 년물 분기 평균 R 상관계수 조원 책임준비금 전입액 국고채 년물 분기 평균 R 조원 상관계수 Risk 운용자산 성장성 둔화 수입보험료 성장률 하락은 곧 운용자산 성장의 둔화를 의미 투자이익률 하락에도 불구하고 투자이익이 성장할 수 있었던 것은 운용자산의 성장이 있었기 때문.
 운용자산이 성장한다는 것은 곧 수입보험료가 계속 누적된다는 의미.
따라서 수입보험료 성장률이 운용자산 성장성의 관건.
 한편 보험시장이 성숙해지면서 신계약 성장률은 감소 추세.
따라서 운용자산 성장률은 수입보험료와 함께 둔화될 것으로 예상.
 주 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 합산 자료 회사자료 현대차투자증권 주 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 합산 자료 회사자료 현대차투자증권 수입보험료 vs.
YoY 성장률 신계약 성장률 F F 수입보험료 YoY R 조원 F F 보장성 저축성연금 합산 YoY R 조원 분기 실적전망 생보는 컨센서스에 근접하는 분기 이익 시현 예상.
위험손해율 상승에 따른 이익 감소를 투자이익 증가로 상쇄하는 양상.
 손보는 자보손해율 및 사업비율 상승으로 컨센서스를 소폭 하회하는 실적을 보일 전망.
윌간 실적이 발표되어 분기 예상 실적은 상당분 주가에 반영된 상태.
자료 WiseFn 현대차투자증권 F vs.
 자료 현대차투자증권 주 ING생명은 지난 로 낮아 증가율이 높음
자료 현대차투자증권 F 생명보험 위험손해율 vs.
투자이익률 YoY 변화 F 손해보험 손해율 vs.
투자이익률 YoY 변화 십억원 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 계 Q 추정치 Q 컨센서스 순이익 순이익 삼성화재 현대해상 동부화재 손해율 투자이익률 pt 삼성생명 한화생명 ING생명 위험손해율 투자이익률 pt 투자이익 증가와 위험손해율 개선으로 내년 이익 YoY 예상 투자이익률은 소폭 하락하겠으나 높은 운용자산 성장률 지속으로 투자이익은 전년동기대비 성장 전망.
 APE성장률은 둔화되겠으나 위험손해율 개선으로 보험이익도 소폭 YoY 상승할 것으로 예상.
주 사업비율은 사업비수입보험료 로 산출 자료 회사자료 현대차투자증권 F 실적 highlight 십억원 삼성생명 YoY 한화생명 YoY ING생명 YoY 합산평균 YoY 보험이익 보험영업손익 보험영업비용 투자이익 책임준비금 전입액 영업이익 영업외손익 세전이익 연결 당기순이익 지배주주순이익 상품별 APE 추이 총 APE 보장성 연금 NA 저축 주요지표 투자이익률 사업비율 위험손해율 RBC비율 F 실적전망 생명보험 장기위험손해율이 견인하는 합산비율 개선으로 내년 이익 YoY 전망 자보 손해율 상승은 불가피해 보이나 장기위험손해율 개선이 이를 상쇄하면서 전반적인 손해율은 소폭 개선 예상.
 년 일회성이익 소멸로 투자영업이익은 다소 줄어들 전망이나 금리상승세 지속 시 반등 가능.
자료 회사자료 현대차투자증권 F 실적 highlight F 실적전망 손해보험 십억원 삼성화재 YoY 현대해상 YoY 동부화재 YoY 합산평균 YoY 원수보험료 경과보험료 발생손해액 순사업비 보험영업이익 NA NA NA NA 투자영업이익 영업이익 세전이익 법인세 순이익 운용자산 수익성 및 효율성 손해율 장기 자동차 일반 순사업비율 합산비율 투자이익률 Valuation table 자료 WiseFn 현대차투자증권 생명보험사 손해보험사 삼성생명 한화생명 ING생명 삼성화재 현대해상 동부화재 평균 평균 ROE F F ROA F F PE 배 F F PB 배 F F 배당수익률 F F 보험 Valuation 비교 요약 실적 및 Valuation 구분 순영업수익 영업이익 순이익 증감률 BPS EPS PB PE ROAE ROAA 배당수익률 십억원 십억원 십억원 원 원 배 배 F F F BUY TP 원 아이엔지생명 높은 자본비율이 성장의 동력 압도적인 자본비율로 성장여력 충분 동사는 업계 최고 수준의 RBC비율이나 KICS의 도입에도 높은 보장성 APE 성장이 가능할 것으로 예상.
 이는 보장성 신계약이 초기에 자본을 많이 소모하기 때문.
따라서 KICS 도입이 다가올수록 동사의 신계약 MS는 상승할 전망.
업계 전반적으 로 보장성 APE가 급감한 지난 상반기에도 동사는 상대적으로 견조한 모습을 보임
 YoY.
 또한 높은 배당성향 유지도 가능할 것으로 판단.
동사는 지난 이상의 배당성향을 공정공시한 바 있음.
실제로 동사는 작년에 의 배당성향을 보인 바 있음.
당사는 수준으로 전망.
이차역마진 이슈에서 자유로워 안정적인 이차익 창출과 EV 성장 달성 동사는 안정적인 이원차마진 관리를 통해 꾸준한 이차익을 창출하고 있음.
준비금 중 vs. 삼성 기준.
 이는 EV 성장에도 유리하게 작용하는데 타사는 보유계약가치 중 이차역마진의 부담이 크기 때문.
향후 높은 자본력을 바탕으로 신계약 가치의 상대적으로 높은 성장이 예상되는 만큼 동사의 EV 성장률은 업계 최고 수준에 이를 것으로 판단.
목표주가 원 BUY rating 제시 동사에 대한 커버리지를 개시하며 목표주가 원과 BUY rating 제시.
목표주가는 배를 적용.
 아이엔지생명 KOSPI 주 사업비율은 사업비수입보험료로 산출 자료 회사자료 현대차투자증권 분기별 실적전망 아이엔지생명 십억원 F F F F 보험손익 보험영업손익 보험영업비용 투자손익 책임준비금 전입액 영업이익 영업외손익 세전이익 당기순이익 상품별 APE 추이 총 APE 보장성 연금 저축 주요지표 투자이익률 사업비율 위험손해율 RBC비율 자료 회사자료 현대차투자증권 자료 회사자료 현대차투자증권 위험손해율 및 사업비율 분기이익 및 RBC비율 자료 회사자료 현대차투자증권 분기별 APE 추이 운용자산 및 투자이익률 추이 자료 회사자료 현대차투자증권 아이엔지생명 저축성 연금 보장성 총 APE 성장률 YoY R 십억원 위험손해율 사업비율 R 운용자산 투자수익률 R 조원 순이익 RBC R 십억원 자료 현대차투자증권 Valuation table 아이엔지생명 Target price 현재가 F EVPS Target PEV 배 목표주가 상승여력 Key valuation parameters Sustainable ROEV COE Beta Risk free rate Risk premium Terminal growth 아이엔지생명 단위십억원 단위십억원 포괄손익계산서 CY CY CYF CYF CYF 대차대조표 CY CY CYF CYF CYF 보험손익 운용자산 보험영업손익 현예금 보험영업비용 채권 투자손익 주식 책임준비금 전입액 대출 영업이익 외화증권 영업외손익 기타 세전이익 비운용자산 법인세 특별계정자산 당기순이익 자산총계 책임준비금 증가율 계약자지분조정 보험손익 특별계정부채 투자손익 기타부채 책임준비금전입액 부채총계 영업이익 자본금 당기순이익 자본잉여금 이익잉여금 자본조정 상품별 비중 CY CY CYF CYF CYF 기타포괄손익누계액 보험료 상품별 비중 비지배지분 보장성 자본총계 저축성 증가율 퇴직연금변액 운용자산 보험료 상품별 성장률 자산총계 보장성 책임준비금 저축성 자본총계 퇴직연금변액 운용자산구성 CY CY CYF CYF CYF 상품별 APE 비중 현예금 보장성 채권 저축성 주식 연금 대출 상품별 APE 성장 외화증권 총 APE성장 기타 보장성 저축성 주당지표 CY CY CYF CYF CYF 연금 NA NA NA NA NA BPS tang. EPS 주요지표 CY CY CYF CYF CYF DPS 투자이익률 Valuation 이원차마진 PBR 이자부자산금리 PER 평균부담금리 PEV NA 사업비율 배당수익률 위험보험료사고보험금 ROAA RBC비율 ROAE Compliance Note 투자의견 및 목표주가 추이 최근 년간 아이엔지생명 주가 및 목표주가 일자 투자의견 목표주가 괴리율 평균 최고최저 BUY 단위천원 아이엔지생명 목표주가 Compliance Note ComplianceNote 조사분석 담당자는 해당종목과 재산적 이해관계가 없습니다. 
동 자료는 기관투자가 또는 제자에게 사전제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료에 언급된 종목의 유가증권DRCBIPO시장조성 발행과 관련하여 지난 개월간 주간사로 참여하지 않았습니다. 
이자료에게재된내용들은자료작성자 김지만 김진상 정태준의 의견을 정확하게반영하고있으며외부의부당한압력이나간섭없이작성되었음을확인합니다.
 투자의견분류 업종 투자의견 분류HMC투자증권의 업종투자의견은 개월간 업종 펀더멘털과 업종주가의 전망을 의미함. 
OVERWEIGHT 업종 펀더멘털의 개선과 함께 업종주가의 상승 기대 NEUTRAL 업종 펀더멘털상의 유의미한 변화가 예상되지 않음 
UNDERWEIGHT 업종 펀더멘털의 악화와 함께 업종주가의 하락 기대 HMC투자증권의 종목투자의견은 개월간 추천기준일 종가대비 추천종목의 예상 상대수익률을 의미함. 
BUY 추천일 종가대비 초과수익률 P 이상 MARKETPERFORM 추천일 종가대비 초과수익률 P이내 SELL 추천일 종가대비 초과수익률 P 이하 투자등급통계 투자등급 건수 비율 매수 건 보유 건 매도 건 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
