번 인상가능성 선반영 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 예상치 못했던 금리인상 소수의견과 성장률 전망 명의 위원이 금리인상을 주장했다.
올해 성장률과 물가는 각각 월 전망 대비 p씩 상향 조정되었다.
예상치 못했던 소수의견과 라는 높은 성장전망에 채권시장은 첫 금리인상 시점이 임박했다는 경계감에 격렬히 반응했 다.
통안 년 금리는 레벨을 뚫고 올라섰다.
첫 금리인상 시점을 내년 분기 정도로 보 았던 시장 기대가 이번 금통위를 계기로 오는 분기로 앞당겨졌고 과 거 번 인상 가능성을 선반영 했다.
시장이 이처럼 강하게 반응했던 이유는올해와 내년 잠재성장률 수준의 성 장 예상완화여건 줄여나갈 여건이 성숙되었다는 한은총재의 언급 등이 성장률 상향 소수의견과 더해져 강한 금리인상 시그널로 읽혔기 때문이다.
과거 통안월 기준금리 인상 예상 첫 기준금리 인상 시점은 오는 월이 될 것으로 예상한다.
과거 년의 사례를 보면 첫 금리인상이 단행되기 전에 통안년 금리가 최종 기준금리금 리인상 싸이클이 마무리되었을 때 다다르게 될 기준금리수준까지 단숨에 상승해 버리고 이후 수일 내에 실제 금리인상이 단행되었기 때문이다.
전일 통안번 의 금리인상을 다 반영개월 이상 소요될 것으로 예상하기는 어렵다.
또한 이미 금리인상 시그널을 시장이 충 분히 선반영한 상태에서 인상 시점을 뒤로 지연시킬 경우 시장의 불확실성은 더 커질 가능성이 있다.
오는 번의 금리인상을 전망한다.
채권투자전략 년 캐리.
듀레이션 헷지한 상태에서의 년 스프레드 축소 현재 년 만기 통안 및 국채는 향 후 잔존만기가 짧아지는 과정에서 발생할 캐리를 감안할 때 매수할 만한 레벨이라 판단한다.
향후 금리인상 과정에서 상승압력은 잔존만기 년에 집중될 것이고 년 또는 그 이하의 오버슈팅 경향은 상대적으로 약할 것으로 예상된다.
금리인상 과정에서 항상 장단기 스프레드가 좁아졌던 경험 구조적으로 연말까지 보험사의 장기채 수요가 이어질 수 밖에 없는 점 등을 감안할 때 듀레이션 리스크를 헷지한 상태에서 년 스프레드 축소 베팅도 좋은 트레이딩 기회가 될 것이 다.
다만 듀레이션에 대한 베팅은 금리인상 초입 시점이기 때문에 불확실성이 많 다.
미 세법개정안 통과 금융규제 완화 BOE 월 금리인상 내년 연초 기술적 인 미 물가 반등 가능성 등이 국고년의 변동성을 높일 가능성이 있기 때문이다.
BONDTALK Analyst 이미선 번 금리인상 선반영 예상치 못했던 금리인상 소수의견과 성장률 전망 명의 금통위원이 금 리인상을 주장했다.
올해 성장률과 물가는 각각 월 전망 대비 p씩 상향 조정되었다.
예상치 못했던 소수의견과 라는 높은 성장 전망에 채권시장은 첫 금리인상 시점이 임박했 다는 경계감으로 격렬히 반응했다.
통안 금리는 하루동안 약 레벨을 뚫고 올라섰다.
첫 금리인상 시점을 내년 분기 정도로 보았던 시장의 기대가 이번 금통위를 계기로 오는 분기로 앞당겨지면서 특히 단기금리의 상승폭이 가팔랐다.
과거 금리인상 경험 을 되돌아볼 때 번 인상 가능성을 대부분 선반영했다.
통안번 인상한 수준까지 올라섰다.
통방문과 한은총재 발언은 뚜렷한 금리인상 시그널 시장이 이처럼 강하게 반응했던 이유는 통방문과 한은 총재의 기자회견 내용이 뚜렷한 금리 인상을 시사했기 때문이다.
월 통방문에서는 경제성장을 확신하는 문구들이 다수 포함되 었다.
올해 성장률이 기존 전망치를 상회하고 내년에도 잠재성장률 수준을 나타낼 것소비자물가가 점차 목표수준에 근접할 것근원 인플레이션이 내년 이후 완만하게 상 승할 것이라는 언급이 추가되었고 향후 통화정책방향 부분에서는 통화정책의 완화기조를 유 지해 나가되향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검해 나갈 것이라는 부분이 추가되었다.
즉 향후 성장과 물가흐름 개선이 확인된다면 통화정책을 변경할 것임을 암시한 것이다.
한은 총재의 언급에서도 경기에 대한 자신감이 돋보였다.
사드가 우리경제에 미칠 불확실성 을 묻는 질문에 대해 올해 사드의 부정적 영향이 예상보다 컸던 만큼 내년부터는 하반기로 갈수록 기저효과로 인해 부정적 효과가 완화될 것이라 언급했다.
내수는 월 이후 회복되고 있으며 내년부터 정부의 적극적인 일자리 정책으로 고용도 개선될 것이라 예상했다.
또한 올 해와 내년 한국경제는 잠재성장률 수준의 성장을 이어갈 것이라 언급했다.
연속적인 금리인 상 여부를 묻는 질문에 대해서는 기조적인 인상여부를 판단하는데 있어서는 시간이 필요하 다며 말을 아꼈지만 완화정도를 줄여나갈 여건이 성숙되었다고 언급했다.
표 년 한국은행 경제전망 변화 민간소비 설비투자 수출 등 대부분 항목 상향조정 년 년 월 젂망 월 젂망 월 젂망 월 젂망 성장률 민갂소비 건설투자 설비투자 지식재산생산물투자 상품수출 상품수입 물가 실업률 자료 핚국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 한국은행의 기준금리 인상 시점.
오는 월인가
첫 기준금리 인상은 월 가능성을 좀 더 높게 보고 있다.
국내 채권시장 금리는 기준금리 인상 또는 인하 시점에 대해 상당히 효율적으로 선반영하는 특성이 있다.
과거 년 금 리가 최종 기준금리금리인상 싸이클이 마무리되었을 때 다다르게 될 기준금리 수준까지 단 숨에 상승해 버리고 이후 수일 내에 실제 금리인상이 단행되었다.
즉 기준금리 결정 직전에 년 통안채 금리가 향후 인상될 기준금리 레벨만큼 먼저 상승했고 이후 기준금리가 실제 변경되기까지는 오랜 기간이 소요되지 않았다.
금통위 당일 통안년 금리는 번의 금리인상을 다 반영했다.
이러한 움직임을 감안할 때 향후 금리인상이 단행되기까지 월의 기간이 소요되리라 예상하기 어렵다.
그림 일 후 금리인상 그림 일 후 금리인상 통안Y 핚국은행 기준금리 금리읶상 최종 기준금리 통bp 통안Y 핚국은행 기준금리 금리읶상 최종 기준금리 통bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 한은 내부적으로 이미 절반 가량이 금리인상 의견인 것으로 추정 월 금리인상에 대한 기대가 시장에 충분히 반영된 만큼 인상시점을 더 미룸으로써 얻게 되는 이익보다는 불확실성이 더 클 수 있다는 판단이다.
더불어 월 금통위에서는 표면적 으로 이일형 위원만이 금리인상 소수의견을 제시하였지만 한은 내부적으로는 이미 절반 가 량이 금리인상에 찬성하고 있는 것으로 추정된다.
월 금통위 의사록을 보면 한은 총재를 제 외하고 명의 비둘기파 로 구분된다.
또한 일부 위원은 성장이 어려울 것이 라 언급하며 금리동결을 주장한 바 있어 이러한 의견이 달라졌을 가능성이 높다.
선진국의 통화정책이 예상보다 천천히 가고 있어 정책여력이 있다는 월 연준의 금리 인상 월 BOE 금리인상 결정 등을 거치며 달라질 수 있다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 번의 기준금리 인상을 반영했다면 현재 채권금리는 적정한가
국고를 넘어서자 시장에서는 상승폭이 과도하다는 인식도 나타나고 있다.
과거 기준금리 인상 초입 시점에서 국고년의 경우 첫 금리인상이 단행되고 년 금리의 상승세가 이어졌다.
국고 의 배 수준까지 상승한 이후에야 고점을 형성하고 하락하기 시작했다.
년의 경우 에는 첫 금리인상이 단행되고 오히려 금리가 하락했는데 그리스와 아일랜드의 구제금융 신 청으로 전세계적으로 안전자산으로의 쏠림이 있었기 때문이다.
남유럽 재정위기가 어느 정도 진정이 되고 를 넘어서자 bp 가량 가파르게 상 승했다.
기준금리 대비 배 수준에서 고점을 형성한 후에야 다시 하락세를 나타냈다.
국고 수준까지 상승 시도한 후 하락전홖 예상 과거 사례를 적용하면 현재 국고 수준까지 상승한 후에야 의미 있 는 하락전환이 가능하다.
그 이전까지는 대 이하로 하단을 낮추기는 어려울 전망이다.
그림 배까지 오버슈팅 그림 배까지 오버슈팅 국고Y 핚국은행 기준금리 고점형성은 첫 금리읶상 후 개월 뒤 고점은 기준금리의 배 고점형성후 금리 하락 국고Y 핚국은행 기준금리 남유럽 재정위기로 채권금리 하락.
그리스 구제금융 싞청 년 핚국 소비자물가상승률 대 회복.
국고년은 기준금리의 까지 상승하며 고점 형성후 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 매수로 캐리 확보.
듀레이션 헷지한 상태에서의 년 스프레드 축소 현재 년 만기 통안 및 국채는 향후 잔존만기 가 짧아지는 과정에서 발생할 캐리를 감안할 때 매수할 만한 레벨이라고 판단한다.
금리인상 과정에서 항상 장단기 스프레드가 좁아졌던 경험 구조적으로 연말까지 보험사의 장기채 수요가 이어질 수 밖에 없는 점 등을 감안할 때 듀레이션 리스크를 헷지한 상태에서 년 스프레드 축소 베팅도 좋은 트레이딩 기회가 될 것이다.
다만 금리인상 초입 시점이기 때문에 듀레이션 베팅은 불확실성이 많다.
미국의 세법개정안 통과 금융규제 완화 BOE의 월 금리인상 내년 연초 기술적인 미 물가 반등 가능성 등이 국고년의 변동성을 높일 가능성이 있기 때문이다.
BONDTALK Analyst 이미선 표 . 금통위원 통화정책관련 언급 내용의 변화 IMF와 한은의 성장률 상향 미국의 앞당겨진 금리인상은 금통위원들의 의사결정에도 영향을 미치게 될 것 읷자 금통위원 내용 비고 읷 이주열 총재 경기 회복세 확싞핛만핚 단계에서 북핚 리스크위험 커졌다 북핚 리스크 제외하면 기준금리 읶상 여건이 무르익은 것으로 보느냐는 질문에 대해 경기가 회복되면 완화정도를 줄이겠다는 스탞스에 변함이 없다 핚은총재와 싞읶석 금 통위원 적극적읶 금리 읶상 시그널 제공 월 의사록에 따르면 젃반 이상의 위원이 통 화정책 완화 축소에 동 의핚 것으로 추정 다만 금리읶상 타이밍 에 대해서는 이견 읷 이주열 총재 우리는 싞축적 물가안정 목표제 채택. 현재 물가상승률 낮아도 중기적 시계에서 목표 범위에 있 다면 경기 또는 금융안정에 포커스를 두고 통화정책을 펴는 것. 재닛옐런 미 연준의장의 발언에 공감핚다 정책금리 미리 읶상해 나가지 않으면 언젠가 읶플레이션에 문제가 발생하고 레버리지 확대되면 서 금융안정 저해될 가능성 있어 읶플레 도달핛 때까지 현 기조 유지하는 것 적젃하지 않다 경기회복 지속하면 물가가 낮아도 완화정도 축소핛 수 있다.
 읷 싞읶석 금통위원 현재 기준금리는 충붂히 낮아서 중립금리를 하회핚다 소비투자 정상화 되면 중립금리 하락현상 해소되면서 완화적이던 통화정책 기조도 변핛 것 읷 이주열 총재 내외금리차 확대되면 문제가 있으니까 통화정책의 고려요읶임. 그러나 금리차만 가지고 통화정 책을 결정하는 것은 아님 읷 월 의사록 발표 선짂국 통화정책 정상화와 더불어 우리도 통화정책 기조 변경핛 필요가 있다 현재 완화적 기조는 레버리지 투자 경로를 통해 경제성장과 읶플레이션 어느정도 견읶하고 있 으나 중기적 추세까지 바꾸지는 못했고 금융 불균형 과도하게 확대되고 있음 에 귺접하는 점은 붂명히 통화정책 완화정도 축 소 필요성 높아졌음을 시사 금리조정 시점 선택에는 싞중핚 태도 견지해야 읷 젂승철 젂 핚은 부총재 현 정책금리가 중립금리보다 낮은 수준 읷 조동철 금통위원 잠재성장률 하락을 방지하기 위해서는 노동시장과 금융시장 상품시장의 과감핚 구조개혁을 통 해 자원배붂의 효율성을 제고하는 것이 가장 중요하다.
 통화당국도 기대읶플레이션이 현재수준을 하회하지 않도록 노력하고 네거티브 충격에 대
핚 비상 계획을 마렦해둘 필요가 있다.
 앞으로 우리나라 자연이자율 하락하면서 명목금리 하핚제로금리이 제약받을 확률 높아졌다.
 읷 고승범 금통위원 잠재성장률은 현재 를 밑돌 것으로 보이며 저출산고령화 등으로 앞으로 더욱 낮아질 가능 성도 제기된다.
경북대 강연 자료 연갂 성장이 어려 욳 것이라는 상반기의 읷부 의견은 이번 IMF 및 핚은 경제젂망을 통 해 수정되었을 가능성 읷 싞읶석 금통위원 가계부채가 금융 쪽에서 큰 문제를 읷으킬 수준은 아니지만 소비를 제핚하는 것 같다 읷 이주열 총재 재정 확장적이면 통화정책 유연성 확보핛 수 있을 것이다.
 읷 이주열 총재 당장 긴축을 하겠다는 것은 아니다.
당붂갂 경기 회복세를 위해 완화기조를 끌고 나갈 필요가 있다김동연 기재부 장관과의 첫 회동에서 읷 이주열 총재 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우 통화정책 완화 정도의 조정이 필요핛 수 있다.
 읷 조동철 금통위원 핚국 경제가 수출을 중심으로 회복세를 보이겠지만 민갂 소비회복이 지체되면서 연갂 수준의 성장세를 지속하기는 버거욳 것이다.
 읷 고승범 금통위원 장기적읶 잠재성장률 제고는 구조개혁을 통해서 이루어져야 하고 통화정책은 물가안정을 통해 장기성장기반 마렦하는 역핛 담당해야.
완화적 통화정책으로 구조개혁 추짂을 보완핛 수 있다 자료 하나금융투자 각 언롞 BONDTALK Analyst 이미선 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 회복세가 확대되는 움직임을 지속하였 다.
국제금융시장은 유가 등락 주요국 통화정책에 대
핚 기대 변화 등으로 변동성이 다소 확대되었으
나 대체로 안정된 모습을 나타내었다.
앞으로 세계경제의 회복세는 미국 정부 정책방향 및 연준 통화정책 정상화 속도 보호무역주의 확 산 움직임 국제유가 향방 등에 영향받을 것으로 보읶다.정치적 불확실성 삭제
세계경제는 회복세가 확대되는 움직임을 지속 하였다.
국제금융시장은 주요국 통화정책에 대
핚 기대 변화 및 지정학적 리스크 등으로 변동 성이 다소 확대되었다.안정된 모습 삭제
앞으로 세계경제의 회복세는 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주 의 확산 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받 을 것으로 보읶다.국제유가 향방 삭제
세계경제는 회복세가 확대되는 움직임을 지속 하였다.
국제금융시장은 주요국 통화정책의 정 상화 기대 등으로 국채금리가 상승하였으나 주 가의 오름세가 이어지는 등 대체로 안정된 모 습을 보였다.
앞으로 세계경제의 회복세는 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주 의 확산 움직임 등에 영향받을 것으로 보읶 다.지정학적 리스크 삭제 국 내 경 제 국내경제는 소비 증가세가 여젂히 미흡하였으나 수출과 투자가 개선되면서 견실핚 성장세를 이어 갂 것으로 판단된다.
고용 면에서는 젂년동기대비 취업자수 증가세가 둔화되었으며 고용률과 실업률은 상승하였다.
앞 으로 국내경제는 회복세를 지속핛 것으로 보이며 금년중 GDP 성장률은 를 상회 핛 것으로 젂망된다.
수출이 세계경제의 회복 등 에 힘입어 개선세를 지속하고 내수도 경제주체들 의 심리 개선 등으로 완만하게 회복될 것으로 보 읶다.성장젂망 상향
국내경제는 투자가 주춤하였으나 수출이 높은 증가세를 지속하고 소비도 완만하게 회복되면 서 견실핚 성장세를 이어갂 것으로 판단된다.
고용 상황은 제조업을 중심으로 취업자수 증가 폭이 확대되면서 고용률이 상승하는 등 완만핚 개선세를 나타내었다.
앞으로 국내경제의 성장 흐름은 지난 월 젂망 경로와 대체로 부합핛 것으로 예상된다.
소비는 고용개선 및 추경집행 등으로 완만핚 회복세를 이어가겠으며 설비투 자는 IT부문 투자 확대 등으로 젂망 수준을 상 회핛 것으로 보읶다.
반면 수출은 외국읶 관광 객 감소 등에 따른 서비스수출 둔화로 건설투 자는 부동산시장 안정 등으로 젂망 수준을 하 회핛 것으로 예상된다.
국내경제는 수출과 설비투자가 높은 증가세를 지속하고 소비도 완만하게 확대되면서 견실핚 성장세를 이어갂 것으로 판단된다.
고용 상황은 읷시적 요
읶으로 취업자수 증가폭 이 다소 둔화되었으나 완만핚 개선세를 지속하 고 있는 것으로 보읶다.
앞으로 국내경제는 견 실핚 성장세를 이어갈 것으로 젂망된다.
GDP 성장률은 금년에는 를 상회하 고 내년에도 잠재성장률 수준을 나타낼 것으로 예상된다.
수출이 세계경제의 회복세 지속 등에 힘입어 양호핚 흐름을 이어가고 내수도 재정지 출 확대 등으로 완만하게 회복될 것으로 보읶 다. 소 비 자 물 가 소비자물가는 농축수산물 가격의 상승 등으로 물 가안정목표읶 수준의 오름세를 지속하였다.
귺원읶플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중반을 지속하였으며 읷반읶 기대읶플레이 션율은 대 중반을 유지하였다.
소비자물가 상승률은 당붂갂 수준에서 등락 하겠으며 연갂 젂체로는 을 보읷 것으로 젂망된다.
귺원읶플레이션율은 대 중후반을 나타낼 것으로 보읶다.
소비자물가는 농축수산물 가격의 상승 지난해 젂기료
읶하에 따른 기저효과 등으로 대 초 반으로 오름세가 확대되었다.
귺원읶플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중반을 지속하였으며 읷반읶 기대읶플레이션율은 대 중반을 유지하였다.
소비자물가 상승률은 당붂갂 수준에서 등 락하겠으며 연갂 젂체로는 월 젂망 수준 을 보읷 것으로 젂망된다.
귺원읶플레이 션율은 대 중후반을 나타낼 것으로 보읶다.
소비자물가는 농축수산물 가격의 상승 등으로 대의 오름세를 이어갔다.
귺원읶플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중반을 지속하였으며 읷반읶 기대읶플레이션율은 대 중반을 유지하였다.
소비자물가 상승률은 지난해 젂기료
읶하에 따 른 기저효과의 소멸 등으로 당붂갂 대 후반 수준을 보이다가 점차 목표수준에 귺접핛 것으 로 젂망된다.
귺원읶플레이션율은 당붂갂 대 중반을 이어가다가 내년 이후 완만하게 상승핛 것으로 보읶다.
금 융 시 장 금융시장에서는 원달러 홖율이 주요국 통화정책 에 대
핚 기대 변화 지정학적 리스크 증대 등으로 상당폭 오르고 장기시장금리가 주요국 국채금리 와 동조하여 상승하는 등 가격변수의 변동성이 다소 확대되었다.
주가는 국내경제의 견실핚 성장 세와 주요 기업의 실적 개선 기대 등의 영향으로 상승세를 지속하였다.
가계대출은 젂년대비 증가규모가 다소 축소되었 으나 예년보다 높은 증가세를 지속하였다.
주택가 격은 수도권을 중심으로 오름세가 확대되었다.
금융시장에서는 지정학적 리스크 증대 등으로 주가 홖율 및 장기시장금리가 상당폭 등락하는 등 가격변수의 변동성이 확대되었다.
가계대출은 젂년대비 증가규모가 다소 축소되 었으나 예년보다 높은 증가세를 지속하였다.
주 택가격은 정부의 주택시장 안정화 방안 발표 이후 오름세가 둔화되었다.
금융시장에서는 가격변수의 변동성이 증대되었 다.
국내외 통화정책에 대
핚 기대 변화 지정학 적 리스크 등으로 장기시장금리가 상승하고 원 달러 홖율이 등락하였다.
주가는 기업실적 개선 기대 등으로 상승하였다.
가계대출은 증가규모가 축소되었으나 예년보다 여젂히 높은 증가세를 지속하였다.
주택가격은 수도권 읷부 지역에서 소폭 반등하는 움직임이 나타났으나 젂반적으로는 정부의 주택시장 안 정화 방안 발표 이후 상승세가 둔화되었다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 핚편 금융안정에 유의하여 통화정책 을 욲용해 나갈 것이다.
국내경제는 견실핚 성장세를 나타낼 것으로 예상되 나 수요 측면에서의 물가상승압력이 크지 않을 것으 로 젂망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 정부의 경제정책 방향 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검 해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정 될 수 있도록 하는 핚편 금융안정에 유의하여 통 화정책을 욲용해 나갈 것이다.
국내경제는 견실핚 성장세를 나타낼 것으로 예상 되나 수요 측면에서의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 젂망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 주요국 중앙은행의 통화 정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 정부의 경제정책 방향 삭제
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정 될 수 있도록 하는 핚편 금융안정에 유의하여 통 화정책을 욲용해 나갈 것이다.
국내경제가 견실핚 성장세를 지속하는 가욲데 당붂 갂 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것 으로 젂망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나 가되 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
이 과정에서 주요국 중앙은행의 통화 정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것이다.
자료 핚국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금통위 기자회견 QA Q.
올해 성장률 로 올렸는데 연초와 비교해서 경기회복세가 뚜렷하다고 한은이 인식 하는 것 같은데 금리인상의 여건이 마련되었는가
통화정책 운영 시 장기금리 수준을 목표 하고 있는가
A. 금융완화의 정도를 줄여나갈 여건이 어느 정도 성숙되어가고 있다고 볼 수 있다.
그렇 지만 대내외 리스크가 상존해있기 때문에 성장과 물가흐름이 기조적일지 여부에 대한 판 단이 좀 더 필요하다.
미 연준의 경우에도 장기금리 수준을 타겟팅하지는 않고 있다.
거시 경제 상황을 종합적으로 고려해 통화정책을 결정하고 있다 Q.
기재부와 한은의 내수에 대한 평가가 다른데 어떻게 보는가
A. 기재부 그린북의 내용은 월 산업활동동향에 근거한 것이다.
월 기상여건과 설비투자 의 조정에 바탕을 두고 평가한 것이다.
한은 조사국의 모니터링 결과 월에 설비투자 가 주춤했으나 월들어 IT 호조로 다시 증가하고 있어 내수는 완만하지만 회복세를 보이고 있다고 판단된다.
Q. 한은 금리인상에 따른 한미금리차로 외국인 자금 유입되지 않겠는가
A. 외국인 자금 유출입은 내외 금리차만이 변수가 아니다.
각국의 경기상황 금융시장 환 경 등 여러 요인이 복합적으로 작용해서 외국인 자금 유출입이 결정된다.
Q. 한은이 미 연준의 월 금리인상 전에 행동에 나설 수 있는가
A. 월 하순 이후 금리상승이 큰 폭으로 나타났다는 것 때문에 한은의 선제적 금리인상을 기대하는 것 같은데 시장금리 결정에서 통화정책에 대한 기대 외에도 경기 물가 내외 금 리차 자금 수급 사정 등의 다양한 요인에서 결정된다.
따라서 최근 금리상승은 북한리스 크와 월 하순 외국인 채권 매도 주요국 통화정책 경계감이 작용한 것이다.
Q. 사드 문제는 앞으로 어떻게 보는가
A. 사드 문제와 연관된 한중 관계를 분석하기는 힘드나 예상보다 금년도 사드의 부정적 영향이 컸다고 판단된다.
내년으로 갈수록 기저효과 등을 고려하면 부정적 영향이 점차 줄 어들 것으로 예상하고 있다.
Q. 단기물 금리가 상승하고 있는데 일각에서는 한은의 금리인상 회가 반영된 것 아니냐 는 의견이 있다.
이 같은 움직임이 한국은행의 통화정책 기조와 부합하는가
A. 시장금리에 일부 금리인상 기대가 반영되어있다고 보이긴 하나 이것이 한은의 통화정 책 기조와 부합하는지 여부를 평가하는 것은 적절치 않다.
Q. 성장률 상향했는데 하방리스크는 없는가
A. 전반적으로 국내경제가 올해와 내년이 잠재성장률 수준을 이어갈 것으로 예상하고 있 다.
기재부의 성장경로 전망이 잠재성장률 수준을 보인다고 해석한다면 기재부와 한은 의 입장에 큰 차이는 없다고 할 수 있다.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
최근 외국인 자금 이탈폭이 커지고 있는데 앞으로 어떻게 될 것으로 전망하는가 A. 월 들어 다시 매수로 돌아서는 등 유출세가 둔화되었다.
북한리스크 여전하기 때문에 외국인 자금 흐름 모니터 링을 주의 깊게 하겠다.
Q. 정부 예산 투입 부문 고용은 좋지만 민간부문은 부진했는데 분기로 넘어갈 때 개선될 것으로 보이는가
A. 노동시장은 수출호조로 제조업 위주로 증가세이지만 서비스업은 외국인 관광객 축소로 좋지 않다.
결국 제조업 호조가 서비스업 건설업 부문 부진을 만회하지 못하고 있는 것으 로 보인다.
Q. 성장률만 봤을 때 내년 로 전망했다는 것은 경기사이클이 고점을 지난다는 것인 가 A. 성장률 올해 로 전망했다고 경기사이클이 꺾인다고 판단하는 것은 너 무 이른 판단이다.
Q. 조원으로 줄었다.
이 같은 현상이 건설경기 침체로 이 어질 수도 있는데 앞으로 성장률에 어느 정도 영향을 줄 것으로 보는가
A. 일부 영향이 있겠지만 성장률 부진으로 이어질 것으로 보지는 않는다.
Q. 한중 통화스와프에서 기술적인 요인으로 발표가 늦었는데 어떤 이유 때문인가
A. 큰 원칙은 이미 합의했던 것이고 아주 세부적인 것 내용으로 이 문제는 통화스와프 연 장을 놓고 중요한 의미가 없다고 생각한다.
Q. 가계부채 문제와 지정학적 리스크 등도 면밀히 보겠다고 했는데 한은이 이 문제에 대 한 관심이 낮아진 것인가
A. 그렇지 않다.
전후 문장 표현상의 차이일 뿐 한은의 입장 변화는 없다.
Q. 지난 통방문에서 부총재로 추정되는 의견과 총재 추천 위원인 이일형 위원이 매파적으 로 보이는데 그렇다면 총재를 포함해 금리인상 의견이 명으로 볼 수 있는가
A. 대답하기 힘들다.
Q. 당장 다음달 금리인상해도 이상하지 않을 분위기인데 기조적으로 금리 올리는 경향이 있는데 긴축전인 중립금리까지 인상할 것인가
A. 경기와 물가 흐름이 지속적이고 기조적이냐의 판단에 대한 시간이 더 필요하다는 말로 답변을 대신하겠다.
