은행권 유동성비율LCR NSFR 규제 영향 점검 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 기본적으로 유동성비율 규제와 은행채 발행또는 스프레드확대간의 인과관계 는 높지 않다.
 금융위기시 글로벌 주요 은행들은 BIS자기자본비율과 같은 자본규제요건을 충족시켰음에도 불구하고 담보자산 가치하락 등으로 인한 유동성위기에 노출 되었으며 공적자금지원을 통해 위기상황을 극복할 수 있었다.
이에 주요국 정 책당국에서는 비상상황에서는 기초체력자본력뿐만 아니라 응급처방유동성 이 준비되어 있어야 한다는 점에 착안하여 은행권 유동성비율 규제 강화에 착 수하게 된다.
 바젤기준서에 제시된 유동성 리스크 규제비율은 단기 유동성 규제비율인 유 동성커버리지비율LCR과 중장기 규제비율인 순안정자금조달비율NSFR로 구 분된다.
국내에서 LCR은 년부 터 시행예정에 있다.
 LCR은 금년 월부터 강화된 기준이 적용되어 비율하락요인으로 작용하면서 그에 대응한 은행권의 고유동성자산 확충목적의 채권발행을 야기시키는 결과 를 초래하기도 하였다.
은행채 발행증가의 주요 원인은 가계대출의 예상치 못 한 증가지속에 있지만 말이다.
비율준수시한이 이미 지났음에도 은행채 발행이 지속되고 있다는 점에서 그렇다.
그리고 그에 따라 은행채 스프레드도 단기물 위주의 약세를 면치 못하고 있는 상황이다.
 그런 와중에 내년부터는 새로운 유동성규제비율인 순안정자금조달비율이 도 입될 예정이다.
이 비율의 기본 취지는 장기운용자금은 장기성 조달을 통해 마 련하라는 것이다.
그에 따라 자산부채듀레이션구조에 미스매치가 발생하고 있 는 은행권의 장기자금조달가능성 및 그에 따른 장기 은행채 발행증가여부에 시 장의 관심이 쏠리고 있다.
 국내 기준이 결정되지 않았지만 BIS에서 최초 제시한 기준서에 따른 가중치 분류에 근거해 특정은행의 비율산정 시뮬레이션을 실시해본 결과 규제수준을 여유있게 상회하고 있는 것으로 나타났다.
이유는 분류기준자체가 장기운용의 비중과는 별개로 단기자금조달에 그다지 큰 페널티를 주지 않고 있다는데 있 다.
 BIS기준에 근거해볼 때 비율준수를 위한 은행권의 장기 은행채 조달수요는 커 보이지 않다는 결론이다.
결국 시행중인 단기유동성비율이 되었건 도입예 정인 장기유동성비율이 되었건 은행권 시장성 조달구조에 영향을 미치지 않을 것으로 전망된다.
물론 새로 도입될 장기유동성비율기준이 BIS보다 의미있게 강화되지 않는다는 가정하에서 그렇다.
 따라서 다른 조건이 동일하다는 가정하에 수급적인 부담 때문에 확대된 은행 채 스프레드는 연말을 기점으로 안정세로 돌아설 것이라는 전망을 유지한다.
CrediVille Analyst 김상만 바젤 유동성 규제 도입 현황 유동성규제도입은 금융위기시 필요성 부각 글로벌 금융위기시 은행들은 자본규 제요건을 충족했음에도 불구하고 유 동성측면의 위험에 노출 그에 따라 바젤은행감독위원회는 유 동성 리스크 규제비율을 바젤기준 서에 새로이 도입 유동성규제비율은 단기비율유동성커 버리지과 중장기비율순안정자금조 달로 구분 글로벌 금융위기 이전 주요국 은행들은 자산시장 호황효과를 극대화하기 위해 담보부 단기조달자금 및 금융채와 같은 시장성 조달증대를 통한 과도한 외형성장을 꾀한 바 있 다.
하지만 년 이후 진행된 금융위기를 맞아 서브프라임 모기지와 같은 담보자산 의 가치하락으로 마진콜 압박에 직면하는 등 유동성 부족에 따른 신용경색위기를 맞이 하였다.
문제의 심각성은 많은 은행들이 자본규제요건capital requirement을 충족했음 에도 불구하고 유동성을 제대로 관리하지 못해 어려움을 겪게 되었다는 데 있다.
일반 기업으로 말하자면 이른바 흑자도산의 위기에 처하게 된 것이다.
그에 따라 각국의 중 앙은행들은 발등에 떨어진 불을 끄기 위해 대규모 유동성지원을 통한 자금지원에 나설 수 밖에 없었고 이는 위기의 진화 이후 자연스럽게 은행의 유동성 리스크 관리의 중요 성이 부각되었던 것이다.
이에 따라 년 바젤은행감독위원회Basel Committee on Banking Supervision 이 하 BCBS는 은행이 심각한 유동성 위기 상황에서 외부지원 없이 순현금유출에 자체적 으로 대응할 수 있는 한편 정상적인 상황에서도 자금조달 및 운용구조를 보다 안정적으 로 유지하도록 요구하는 유동성 리스크 관리 및 감독을 위한 원칙 및 구체적 실천비율 인 규제비율을 바젤기준서에 새로이 도입하였다.
BCBS가 도입한 유동성 규제비율은 단기 유동성 규제비율인 유동성커버리지비율 Liquidity Coverage Ratio 이하 LCR과 중장기 유동성 규제비율인 순안정자금조달비 율Net Stable Funding Ratio 이하 NSFR로 구분된다.
LCR이 단기간의 유동성 위기 에 대응한 복원력구체적으로 일간 지속되는 심각한 스트레스 상황을 견딜 수 있는 능력에 초점을 맞춘 지표인 반면 NSFR은 중장기적인 측면에서 은행 자산부채구조의 안정성다시 말해 영업활동에 필요한 자금을 충분히 안정적인 자금조달원을 통해 확보 할 수 있는 능력을 제고하기 위한 지표이다.
국내에서는 LCR규제는 월부 터 시행예정에 있다.
표 . 국내 은행업권의 바젤 III 유동성 규제 도입 일정 구분 유동성커버리지비율 LCR 일반은행 특수은행 외은지점 순안정자금조달비율NSFR 최종안 마련 및 관찰기간 규제 시행 자료 금융위원회 금융감독원 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 LCR규제가 시장금리 및 은행채 스프레드에 끼친 영향 하반기 은행채 발행증가 및 스프레드 확대에 LCR규제강화가 배경이라는 인식이 강 하나 근거는 미약 상반기부터 확대된 은행공사채 스 프레드 갭은 하반기 이후 확대되면서 그 배경에 관심 LCR기준강화 등 일시적인 발행증가 요인으로는 작용했을 수 있으나 주요인은 예상치 못한 대출증가에 대 응하기 위한 조달증가가 있다는 판단 거기에 연말효과심리도 가세 금년 들어 공사채와의 스프레드 격차가 발생한 은행채의 경우 하반기 들어 스프레드 갭 이 더욱 확대되면서 시장의 이슈화된 바 있다.
그리고 그 배경에 대한 다양한 해석이 나오고 있으나 중론은 유동성비율 규제특히 단기 규제비율인 LCR규제의 강화에 따른 은행채 발행증가에 무게가 실리고 있다.
물론 비율준수를 위한 발행증가도 일정부분 기여했겠지만 본지에서는 그것이 주요인으 로 작용했다고 판단하지는 않는다.
이고 국내은 행들의 경우 이상을 이미 유지해왔기 때 문이다.
물론 일 이후 강화된 기준영업적예금에 대한 이탈률 상향으로 산 식의 분모값 상향되어 비율하락에 따라 비율하락요인이 발생하였지만 결정적인 사유가 되지는 않았을 것이라는 판단이다.
그보다는 이전 자료 은행채 순발행규모 및 신용스프레드 축소전망에서 언 급한대로 예상치 못한 대출증가에 대응하기 위한 자금조달 과정에서 단기적인 수급꼬임 현상이 나타났고 그 결과 스프레드에 부정적인 영향을 끼쳤다고 보고 있다.
게다가 그 같은 현상이 은행권의 연말 자금확보 조달의 안 좋은 기억과 오버랩되면서 일종의 연말 효과로까지 연결되고 있는 과정에서 일어난 상황이라고 보여진다.
유동성커버리지비율LCR 고유동성자산 보유 규모 향후 일간 순현금유출액 최저규제수준 그림 대 시중은행 LCR 추이 그림 . 지방은행 LCR 추이 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 시중은행 평균 국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 시중은행 규제비율 지방은행 평균 경남은행 광주은행 대구은행 부산은행 전북은행 제주은행 지방은행 규제비율 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수은행 LCR 추이 그림 . 외은 LCR 추이 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 표 . 고유동성자산의 범위와 할인율 구분 주요자산 한도 할인율 Level 주화 및 지폐 제한없음
 중앙은행 지급준비금 위험가중치 가 적용되는 국가 중앙은행 공공기관 다자개발은행이 발행한 적격 시장성 유가증권 위험가중치 가 아닌 국가의 경우 현지 통화로 발행한 국가 또는 중앙은행 채무 Level A 위험가중치 가 적용되는 정부 중앙은행 공공기관 다자개발은행이 발행한 적격 시장성 유가증권 고유동성자산의 이내 신용등급 AA 이상의 적격 비금융 회사채CP포함 구조화상품 및 후순위채권 제외 신용등급 AA 이상의 적격 커버드본드 Level B 신용등급 AA 이상의 적격 RMBS 고유동성자산의 이내 신용등급 BBBA의 적격 비금융기업 회사채 주요 주가지수에 편입된 비금융기업 보통주 자료 은행업감독업무시행세칙 하나금융투자 표 일간 순현금유출액현금유출액현금유입액 세부기준 구분 과목 세부내역 이탈률 또는 유입비율 현금유출액 소매예금 개인 및 중소기업 안정적 예금예금자보호 불안정 예금비부보 무담보 도매자금조달 영업적 예금 안정적 예금예금자보호 불안정 예금비부보 비영업적 예금 비금융기업 국가공공기관 등 안정적 예금예금자보호 불안정 예금비부보 비영업적 예금 네트워크형 협력은행 조달 본지점거래분순액 기타 비영업적 예금 금융기관 및 기타법인SPV 등 잔존만기 개월 이내 정기성예금 등 담보부 도매자금조달 잔존만기 기타 Level 등의 가중치에 연동 미사용 신용 및 유동성 약정 개인 및 중소기업 신용 및 유동성 공여 약정 비금융기업 국가 중앙은행 공공기관 등 신용 공여 약정 은행 신용 및 유동성 공여 약정 기타 금융기관 신용 공여 약정 기타 법인SPV 등 신용 및 유동성 공여 약정 우발성 자금제공 채무 연결기준 제외 합작투자나 소수주주지분에 대해 은행이 주요 유동성 공급원인 경우 무조건적으로 취소 가능한 구속력 없는 신용 및 유동성 공여 약정 무역금융 관련 채무보증 및 신용장 포함 무역금융과 관련없는 보증 및 신용장 비계약상 채무구조화상품 관리운용펀드 등 잔존만기 개월 초과 채무증권 잔액 고객이 예치한 담보자산을 다른 고객의 매도 포지션을 커버하는데 사용한 경우 기타 파생거래 관련 현금유출액 및 기타 계약상 현금유출 현금유입액 거래상대방별 현금유입 개인 및 중소기업 비금융기업 및 기타법인SPV 등 등 기타 도매 거래 상대방 금융기관 및 중앙은행 역RP 및 증권대차 담보자산Level 기 타 거래 등의 가중치에 연동 기타 파생거래 관련 현금유입액 개월내 만기도래 비고유동자산으로부터 현금유입 등 자료 은행업감독업무시행세칙 하나금융투자 특수은행 평균 농협은행주식회사 수협은행 중소기업은행 한국산업은행 특수은행 규제비율 외은 평균 한국스탠다드차타드은행 한국씨티은행 외은 규제비율 CrediVille Analyst 김상만 그렇다면 NSFR의 영향은 어떨까
NSFR규제는 장기적이고 안정적인 유동성관리가 목적 NSFR규제는 시행 예정이나 아직 구 체적인 국내기준은 미정 상태 LCR이 단기 유동성관리 목적인 반면 NSFR은 장기안정적 유동성관리 목 적 NSFR은 단기 도매자금조달에 과도하 게 의존하는 것을 제한하자는 취지 기존에 내용이 많이 노출된 LCR규제와 달리 NSFR규제의 경우 아직 시행이전이라 구 체적인 감을 잡기가 어려운 상황이다.
어쨌든 월 BCBS의 최종 기준서가 발 표되었으며 국내의 경우 년부터 시행될 예정이기 때문에 감독당국과 은행권에서는 그에 맞추어 준비를 해왔을 것으로 추론된다.
감독규 정차원에서는 관련 사항이 최종적으로 은행업감독규정 및 시행세칙 개정 등을 거쳐 도 입될 예정이며 단계적 도입 여부는 국내은행들의 대응수준에 따라 결정될 것으로 보인 다.
LCR이 단기간의 유동성위기에 대응한 복원력 강화를 위해 고안된 지표인 반면 NSFR 은 중장기적인 측면의 자금조달 리스크 완화를 위해 필요한 자금을 안정적으로 조달하 도록 고안되었기 때문에 두 지표는 상호보완적인 역할을 할 수 있을 것으로 예상된다.
NSFR은 은행 재무제표 상 부채와 자본의 각 항목에 자금조달의 안정성을 고려한 가중 치ASF factor를 곱하여 계산된 가용안정자금조달Available Stable Funding 이하 ASF을 자산의 각 항목에 내재된 유동성을 고려한 가중치RSF factor를 곱하여 계산 된 필요안정자금Required Stable Funding 이하 RSF으로 나누어 산출하며 은행은 NSFR을 최저규제수준인 이상으로 유지해야 한다.
순안정자금조달비율NSFR 가용안정자금조달 부채자본 가중치 필요안정자금조달 자산 가중치 순안정자금조달비율 Net Stable Funding Ratio 년 이내 이탈 가능성이 낮아 안정적으로 조달한 자금 년 이상의 안정적인 자금조달이 요구되는 금액 가용안정자금조달ASF는 년 동안 신뢰할 수 있는 자금조달원인 자본 및 부채의 일정 부분으로 정의되며 가중치ASF factor가 높을수록 NSFR에 유리하게 작용한다.
취지 상 만기가 길수록 안정적인 자금조달로 인식하여 잔존만기가 년 이상인 조달자금자본 및 부채에 대해서는 가장 높은 가중치인 년미만인 부 채의 경우 자금조달의 유형 및 거래상대방별로 가중치를 차등적용한다.
예를 들어 소매 및 중소기업으로부터 조달한 예금은 동일 만기의 여타 거래상대방으로부터 조달한 도매 성 자금조달보다 안정적이라고 가정하여 상대적으로 높은 가중치가 부여되는 방식이다.
필요안정자금조달RSF는 개별 은행의 보유자산 유형에 따른 유동성 특성과 잔존만기 에 따라 적절한 가중치RSF factor를 적용하여 필요안정자금조달액을 결정하며 RSF 가중치가 낮을수록 NSFR에 유리하게 작용한다.
자산 유형별로는 년 이상 처분제한이 있는 자산은 의 가중치를 적용하며 대출자산의 경우 일반적으로 잔존만기가 짧을 수록 유동성가치가 큰 것으로 인식하여 낮은 가중치를 적용한다.
거래상대방의 특성에 따른 가중치 차등적용은 일반적으로 소매일반기업공공기관에 대한 대출에 대해 금융 회사의 그것에 비해 높은 가중치를 적용한다.
이는 소매일반기업공공기관 대출의 경 우 고객관계유지목적의 만기연장 유인이 크기 때문에 회수가능성유동성이 상대적으로 낮다고 간주되기 때문이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . NSFR의 부채항목별 ASF 분류 및 가중치와 자산항목별 RSF 분류 및 가중치 가용안정자금조달ASF Available Stable Funding 분자 필요안정자금조달RSF Required Stable Funding 분모 ASF 가중치 ASF 분류 RSF 가중치 RSF 분류 자본증권 제외 년 이상인 기타 자본증권 및 부채 만기 년 이상 은행채 해당 주화 및 화폐 모든 중앙은행 지급준비금 개월 미만인 중앙은행에 대한 청구권 금융상품 외화 상품commodity의 매각으로 인한 거 래일의 미수금trade date payables 안정적 예금으로 분류된 소매 및 중소기업 예금 비만기성 예금 및 잔존만기 년 미만인 기간부예금 안정적LCR 기준서 항 정의 처분제한이 없는 Level 자산주화 화폐 중앙은행 지급준 비금 제외 국채 및 국채에 준하는 채권 불안정 예금으로 분류된 소매 및 중소기업 예금 비만기성 예금 및 잔존만기 년 미만인 기간부예금 불안정LCR 기준서 항 정의 처분제한이 없는 잔존만기 개월 미만인 금융회사에 대한 Level 항에 정의된 Level 자산으로 담보되어 있으며 해당 은행이 대출기간 동안 수취한 담보에 대한 재담보권을 보유 년 미만인 자금조달 영업적 예금 년 미 만인 자금조달 년 미만인 기타 자금조달중앙은행 및 금융회사로부터의 자금조달 포함 영업적 예금LCR 기준서 항 정의 상기 분류에 포함되지 않은 처분제한이 없는 잔존만기 개월 미만인 금융회사에 대한 모든 기타 지출 A 자산 비금융기업 회사채AA이상 CP포함 구조화상품 및 후순위 채권 제외 커버드본드AA이상 상기 분류에 포함되지 않은 모든 기타 부채 및 자본특정 만 기가 없는 부채를 포함하며 이연법인세부채 및 소수주주지분은 별도 처리 NSFR 파생상품부채가 NSFR 파생상품자산보다 큰 경우 NSFR 파생상품자산을 상계한 후의 NSFR 파생상품부채의 순액 금융상품 외화 상품commodity의 매입으로 인한 거래일 의 미지급금trade date payables B 자산 주택담보유동화증권 RMBS 비금융기업 회사채BBBA CP포함 주요 주가 지수에 편입된 비금융기업 보통주 년 미만 처분제한이 있는 고유동성자산 년 미만인 금융회사 및 중앙은행 에 대한 대출 다른 금융회사에 예치한 영업적 예금 년 미만인 모든 기타 자산비금융법인에 대한 대출 소매 및 중소기업에 대 한 대출 국가 및 공공기관에 대한 대출 포함 년 이상인 주택담보대출로 서 바젤 표준방법상 이하의 위험가중치가 적용되는 대출 상기 분류에 포함되지 않은 처분제한이 없는 잔존만기 이하의 위험가중치가 적용되는 대출금융회사에 대한 대출 제외 파생상품계약에 대한 개시증거금으로 담보제공된 현금 증권 기타자산과 중앙청산소의 공동기금으로 납입한 현금 기타자산 년 이상인 기타 정상여신으 로서 바젤 표준방법상 를 초과하는 위험가중치가 적 용되는 대출금융회사에 대한 대출 제외 채무불이행이 없으며 고유동성자산 요건을 충족하지 못 하는 처분제한이 없는 잔존만기 년 이상인 유가증권 및 거래소 상장주식 실물거래상품금 포함 년 이상 처분제한이 있는 모든 자산 NSFR 파생상품자산이 NSFR 파생상품부채보다 큰 경우 NSFR 파생상품부채를 상계한 후의 NSFR 파생상품자산의 순액 상기 분류에 포함되자 않은 모든 기타 자산무수익여신 잔존만기 년 이상인 금융회사에 대한 대출 비상장주식 고정자산 규제자본 공제항목 유보이자 보험자산 자회사 지분 부도 유가증권 포함 자료 BCBS Basel the net stable funding ratio 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 NSFR 국내도입과 관련된 이슈 지금 단계에서 구체적인 실태를 파악 하기는 힘든 상황 BCBS기준서에 근거한 시뮬레이션 실 시한 결과 샘플은행의 비율은 양호한 상태를 유지할 것으로 추산 국내에서는 전술한 바와 같이 NSFR과 관련된 세부사항은 아직 정해지지 않은 상태이 고 월 시행을 위해서는 연내에 관련 근거신설은행업감독규정 및 구체적인 비 율산정방식은행업감독업무시행세칙이 마련될 것으로 예상된다.
년의 관찰기간을 거친다고 한 바 있기 때문에 개별은행들 차원에서는 이와 관련된 준비과정이 진행되고 있을 것으로 판단되나 구체적으로 파악하기는 어렵다.
다만 년 시행을 위해서는 그에 맞는 비율준수가 상당부분 진행되었으리라고 추론 해볼 수 있다.
한편 근래 빠른 대출자산증가에 대응한 은행들의 조달패턴의 특성요구 불예금 및 시장성조달의 비중이 확대으로 미루어보건대 은행들의 관련 비율수준이 여 유있는 상태에 있을 가능성이 높다는 생각을 해볼 수 있다또는 단기시장성예금의 비 중이 높아져도 비율이 크게 악화되지 않는 구조를 지니고 있기 때문에 그럴 수도 있다.
이에 본보에서는 국내 NSFR의 구체적인 지침이 결정되지 않았지만 BCBS에서 년 발표한 기준서상의 항목분류 및 가중치에 따라 특정 샘플은행에 대한 시뮬레이션을 실 시해보았다.
NSFR 비율 추정에 있어서 가용안정자금조달ASF인 분자의 핵심 요소라 판단되는 예수부채 사채은행채 자본을 반영하였고 필요안정자금조달RSF인 분모 의 핵심 요소라 판단되는 대출채권과 고유동성자산 항목의 수치를 이용하여 년과 년 말 NSFR을 추정하였다
각 항목내에서의 비중 배분은 임의적으로 가정하였고 가중치는 보수적으로 적용하였다.
그 결과 샘플은행의 년 말 추정 NSFR은 로 측정되었다.
규제기준인 를 크게 상회하는 결과이다.
여기서 우리는 크 게 두가지 시사점을 얻을 수 있다.
첫째 국내기준이 BCBS에서 정한 기준과 유사할 경 우 국내은행들의 비율준수에는 큰 어려움이 없을 것이라는 점이다.
둘째 BCBS에서 제 시한 기준자체가 애시당초 느슨한 기준일 수 있겠다라는 점이다또는 국내은행들의 장 기유동성관리가 원래 잘 되어있을 수도 있다.
근래 국내은행권의 조달운용패턴으로 미루어볼 때 과거 년간 동 비율이 저하될 수 있는 방향으로단기시장성조달 증가진 행되었음에도 비율이 오히려 소폭 상승되었다는 점에서 그렇다.
표 . 샘플은행 재무제표를 바탕으로 NSFR 추정 가용안정자금조달분자 부채 및 자본 예수부채 사채은행채 자본 년 이하 년초과 년 미만 년 이상 자본금자본잉여금이익잉여금 배분 비중 비중 해당금액 해당 금액 해당 금액 해당금액 가중치 불안정 예금보수적 비금융기업 잔존만기 년 미만 잔존만기 년 이상 기타 자본증권 부채 필요안정자금조달분모 자산 대출채권 고유동성자산 및 기타 년 미만 년 이상 위험가중치 이하 년 이상 위험가중치 초과 Level 자산 Level A 자산 Level B 자산 고유동성자산 충족 못하는 잔존만기 년이상 유가증권 배분 해당금액 비중 비중 고유동성자산 중 비중 고유동성자산 중 비중 고유동성자산 중 비중 고유동성자산 중 비중 가중치 자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 NSFR도입에 따른 은행권 자금조달패턴에 변화가 있을까
시장의 관심은 NSFR도입이 은행채 발행증가로 이어질 것인가에 있음
일반적인 기대나 예상과는 달리 BCBS기준서상의 분류 및 가중치는 장기조달에 특별히 가산점을 주고 있 는 구조가 아님
따라서 현 기준 적용시 은행들의 비 율준수에는 별 어려움이 없을 것으로 예상되어 비율준수를 위한 장기 은행 채 발행유인도 제한적 금융시장의 관심은 NSFR의 도입에 따라 LCR비율규제강화시와 같이 은행채의 발행 증가상황이 재연될 수 있을까에 있다고 볼 수 있다.
사실 LCR비율규제의 경우 규제강 화가 은행채 발행증가와 직접적인 인과관계를 대응시키는 것은 무리가 있어 보인다.
대 출수요
증가 대응에 따른 요인이라는 측면에서도 그렇고 비율준수를 위해 조달측면에 서 은행채를 굳이 조달대안으로 선택할 필요는 굳이 없었을 수 있기 때문이다.
따라서 이는 다분히 결과를 놓고 본 진단이라는 판단이다.
NSFR의 경우에는 어떨까
BCBS가 제시한 자산항목 분류 및 가중치에 따라 판단해보 자.
우선 NSFR 도입의 주요 취지인 장기소요자금의 장기조달측면에서 생각해보자.
가 중치분류표표년미만인 자금조달의 경우 가중치를 를 적용함으로써 상대적으로 안정성이 떨어지는 요소를 반영하고 있는 듯 하다.
하지만 소매 및 중소기업 예금의 경우 잔존만기가 년 미만인 경우라도 가중치를 로 적용하고 있다다시 말해 비만기성예금인 소매 요구불예 금의 경우 할인율하에 장기조달로 인정받는 셈이다.
장기조달예를 들면 년 이 상 은행채에 적용되는 가중치는 밖에 차이가 나지 않는 것이다.
이는 당초 우리가 NSFR의 도입에 따라 적용될 것으로 기대 또는 예상했던 측면과는 괴 리가 있는 결과이다.
결국 현 산식에 따르면 분자조달값이 크게 나올 수 밖에 없는 구 조이기 때문에 단기조달을 통해 장기운용을 해도 비율을 준수하는데 큰 무리가 없어 보 인다.
물론 이는 채권시장 참가자 입장에서는 비율 도입으로 인한 장기 은행채 발행증가 가능 성이 줄기 때문에 은행채 수급차원에서 환영할만한 사안이긴 하다.
결론적으로 현재 의 가중치 분류상으로 보면 은행채 수급 및 스프레드 관련 걱정은 일단 덜어놓아도 되 겠다는 판단이다.
CrediVille Analyst 김상만 결론 유동성비율 규제와 은행채 발행또는 스프레드확대간의 상관관계는 높지 않다.
금년 하반기 은행채 관련 이슈는 유 동성비율규제에 기인한 것은 아니라 는 결론 그런 답을 은행들은 알고 있었던 걸까
그랬을 것이다.
실제로 은행채 평균 발행만기 그림년 이하가 대부분을 차 지한다.
은행채 만기구조 단기화는 행태적으로 유동성비율NSFR규제와 역행하는 모습 이지만 규제의 구조자체가 그런 다음에야 뭐라고 할 수 있는 사안은 아닌 것으로 보인 다.
오히려 은행채 평균 발행만기 단기화는 실무적인 관점에서 볼 때 예상치 못한 가계 대출 수요증가에 대한 대응의 결과물로 보아야 할 것 같다.
이상에서 살펴본 바와 같이 금년 하반기 이후 은행채 발행증가 및 스프레드 확대는 일 정부분 단기유동성비율LCR규제강화에 기인하지만 결정적인 원인은 아니라는 결론을 내릴 수 있을 것 같다.
또한 년부터 적용될 중장기 유동성규제NSFR의 도입에 따른 잠재적 발행 증가에 대한 우려를 반영하고 있지도 않다고 볼 수 있다.
그림 . 은행채 잔존만기별 발행잔액 현황 그림 . 은행채 평균 발행만기 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 년이하 년 년 년 년 년초과 산금채 중금채 은행채AAAAA 조원 분기평균 발행만기 연평균 발행만기 년 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 관망세 지속 지표물 금리는 전주 외국인 국채선물 매도에 따른 금리 상승에 저가매수가 유입되면 서 금리가 하락했고 금통위 부담으로 소폭의 되돌림을 보였다.
전반적으로 만기구간별로 년물 약세 중장기물은 약보합 수준을 보였다.
특히 A등급 회사채의 bp 축소된 모습을 보 이며 그나마 크레딧시장의 축소세를 지속해나가고 있다.
연말을 앞두고 투자심리가 저하되면서 크레딧시장은 부진한 모습을 보이고 있으며 특별한 이벤트가 발생하지 않는 이상 지금의 관망세는 지속될 전망이다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp
