크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 회사채 수요예측 연말에 가까워 지면서 수요예측 시장은 한산한 모습.
이번 주 수요예측을 진행한 업체는 없 었음.
금주에 결과를 공시한 한화와 SK텔레콤은 모두 증액 발행을 결정.
다만 한화의 경우 지난 번 발행대비 유효경쟁률이 감소 약세 발행됨.
SK텔레콤의 단기물을 중심으로 강세 발 행 되었으나 년물에서 유효밴드내 참여액 부재 발행 취소를 결정.
일 롯데손해보 험 수요예측 예정 섹터별 발행현황 신용등급 은행을 제외하고 모든 섹터에서 순상환 기조를 기록.
분기에도 지속되고 있는 시중은행들의 순발행은 연말 금리인상을 감안한 선조달 수요가 주 원인으로 진단.
월 금통위가 말일인 점을 감안 시 이번 달에도 시중은행들의 순발행 기조가 지속될 가능성은 높다고 판단.
한신 평과 한기평은 SK하이닉스의 신용등급 전망을 AA안정적에서 AA긍정적로 상향 조정 신용스프레드 및 투자전략 시중금리 레벨이 한 단계 상승한 후 횡보세를 보이자 신용스프레드도 확대 속도를 줄이는 모 양새.
금주 신용스프레드는 전반적으로 소폭 약세에 그쳤고 최근 약세폭이 컸던 은행채 년 이하는 상대적으로 강한 모습.
하지만 시중금리의 변동성 우려는 여전해
크레딧 채권의 상대 적인 약세분위기가 좀더 나타날 것으로 예상 지금은 신용스프레드의 약세 정도에 대한 이슈보다는 절대적인 시중금리의 상승폭이 더 중요 한 상황이어서 금리가 안정화 구간에 접어들 때까지는 투자자들의 신중한 접근이 예상.
우리 는 금리가 한층 높아진 금번 분기가 좋은 투자기회라고 판단 시중금리의 상승불안감이 여전채 투자심리를 약하게 만들고 있지만 평가손실 가능성이 낮은 여전채 중단기물의 저가매수 접근은 유효 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart 공사채 총량제 대상 공공기관의 총부채대비 시장성차입금 비중 주년 말 기준 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 석탄 가스 광물 도로 석유 수자원 한전 철도 토공LH 철도시설 KP물 공사채 CP 전자단기사채 ABS 시장성차입금총부채우 조원 시장성차입금총부채 기관평균 Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측발행 현황 올해 회사채 발행시장도 저물어가는 분위기다.
우량 단기물에 대한 수요는 상대적으로 견조한 수 준이 지속되고 있다.
또한 연말 금리인상에 대한 우려로 비우호적인 발행금리 레벨에도 업체들의 증액 발행도 지속되고 있는 상황이다.
실제로 배로 전월 대비 개선된 반면 A급의 유효경쟁률은 배까지 감소했다.
일 한화와 SKT의 수요예측 이후 진행된 건은 없었다.
한화의 경우 발행금리는 개별민평대비 bp 수준에서 결정되었다.
금번 유효경쟁률은 회차 대비 약해졌고 유 효수요와 최종발행액이 각각 억원의 미매각이 발생했 다.
다만 펀더멘털이 둔화되었다기 보다는 연이은 강세 발행으로 개별민평금리가 연초대비 약 일 기준 내려왔고 전반적으로 약해진 투자심리가 이번 약세 발행의 원인으로 보인다.
SK텔레콤은 단기물을 위주로 강세 발행 되었지만 에서 유효수요 밴드내로 유입된 참 여액은 없었다.
동사는 년물 모두 증액을 결정함에 따라 결과적으로 애초 계획 대비 억원을 추가로 조달했다.
한편 발행시장에서는 은행채만 순발행이 지속되었고 특수채 회사채 여전채는 모두 순상황을 기록 했다.
우리는 분기 들어서도 지속되고 있는 은행채 순발행의 주 원인이 LCR규제나 가계대출 보 다 금리 인상에 따른 은행들의 선조달 수요로 보고 있다.
나아가 조원을 순발행한 농협은행의 경우 추곡자금을 감안한 조달 니즈도 일부분 작용했을 수 있었을 것으로 생각한다.
 월 금통위가 일에 예정되어 있는 점을 감안했을 때 은행들의 순발행은 이번 달에도 지속될 가능 성은 높아 보인다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 한국동서발전 AAA Y 개별민평년 운영 한국동서발전 AAA Y 개별민평년 운영 신한금융투자 AA Y 개별민평년 차환 한화 A Y 개별민평년 차환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 차환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 차환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 차환 SK텔레콤 AAA Y 수요예측 예정기업 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주년물을 발행취소 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 미래에셋자산운용 AA 신한 롯데손해보험 A후 KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 평가일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 SK하이닉스 AAS AAP 한신평 NAND 부문의 이익 창출 기여도 상승과 우수한 재무구조 유지 전망 등급전망 상향 SK하이닉스 AAS AAP 한기평 우호적인 수급환경과 제고된 업황 대응력 및 재무완충력 유지 전망 등급상향 검토 하이투자증권 AS A 나신평 DGB금융지주로 대주주 변경되면서 지원가능성 강화 주 유효등급 변경최근 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 Mirae Asset Daewoo Research 중점관리대상 공공기관의 시장성차입규모는 지난 년간 비슷 개 중점관리대상 공기업들의 총부채 대비 공사채KP CP 전단채 ABS 포함 비율을 P 감축하여 로 관리하겠다고 밝힌 바 있다.
 년 정부가 제시했었던 목표치에는 미치지 못한 것으로 나타났다.
다만 KP 물에 공사채 총량제 도입 시점인 로 목표치에 부합한 것으로 나타났다.
공사채총량제 도입 이후 중점관리대상 공기업들의 공사채 발행잔액은 조원에서 조원까지 감소했다.
 조원의 약 비중을 차지하는 수준이다.
다만 KP 물 발행이 년 이후 빠르게 증가하면서 전체적인 시장성차입금 규모는 조원 내외에서 큰 변화가 없었다.
 년 공공기관 중장기 재무관리계획을 살펴보면 부채규모는 올해부터 증가세로 돌아서 조원에 달할 것으로 정부는 전망하고 있다.
현 시장성차입금별 추이를 감안할 때 중장기 부채 증가 원인은 공사채 보다는 KP 물의 증가일 가능성을 염두해 둘 필요가 있다.
그림 . 총부채대비 시장성차입금 비중 추이 그림 . 시장성차입금별 조달규모 추이 주 시장성차입금공사채KPCP전단채ABS 주개 중점관리 대상 공기업 기준이며 KP물은 각 년도말의 환율을 적용 자료 인포맥스 키스넷 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 주 개 중점관리 대상 공기업 기준이며 KP물은 각 년도말의 환율을 적용 자료 인포맥스 키스넷 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 중점관리대상 공공기관 부채비율 추이 주 자본금 및 기본재산인 주년 자본잠식 기록 자료 미래에셋대우 리서치센터 KP물 공사채 CP 전단채 ABS 조원 기재부 목표치 시장성차입금 비중KP물 해당연도 환율 기준 시장성차입금 비중KP물 년 환율 기준 공사채 비중 Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 시중금리 레벨이 한단계 상승한 후 횡보세를 보이자 신용스프레드도 확대 속도를 줄이는 모양새 다.
금주 신용스프레드는 전반적으로 소폭 약세에 그쳤고 최근 약세폭이 컸던 은행채 년 이하는 상대적으로 강한 모습을 보였다.
시중금리의 변동성 우려는 여전해
크레딧 채권의 상대적인 약세분위기가 좀더 나타날 것으로 예상 한다.
하지만 내년에 채권공급이 풍족하지 않을 것이고 증권사의 발행어음을 통한 기업금융 투자 규모 확대가 크레딧 수급에 우호적일 것으로 예상되므로 약세강도는 예년보다 약할 것으로 전망한 다. 그런데 지금은 신용스프레드의 약세 정도에 대한 이슈보다는 절대적인 시중금리의 상승폭이 더 중 요한 상황이어서 금리가 안정화 구간에 접어들 때까지는 투자자들의 신중한 접근이 예상된다.
우 리는 금리가 한층 높아진 금번 분기가 좋은 투자기회라고 판단한다.
금리상승기에 여전채에 대한 실적 및 조달 우려가 반영되며 최근 여전채의 약세현상이 상대적으로 두드러졌다.
시중금리의 상승불안감이 여전채에 대한 투자심리를 약하게 만들고 있지만 평가손실 가능성이 낮은 여전채 중단기물의 저가매수 접근은 유효하다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
국고 금리가 횡보세를 보이면서 금주 수익률은 전주 대비 개선.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 태광실업 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 단기물 신용스프레드만 축소 전환 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
