커브냐 직구냐 각도는
Part . 국내크레딧 년 채권전망 I Buckle up 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 크레딧 김상만 Email Tel RA 김준태 Email Tel Executive Summary Part . 국내크레딧 커브냐 직구냐 각도는 
년 중앙은행들의 완만한 금리인상 및 유동성 긴축하에 국내 신용스프레드 안정세직구를 보일 것으로 전망 기업금융권의 우수한 펀더멘털과 채권시장내 우호적인 수급여건이 크레딧시장의 안정세를 지지 섹터별로는 금리메리트있는 하위등급 회사채 연말효과가 극대화된 은행채가 상대적 성과 우위보일 전망 만기별로는 금리상승국면에서 장기물보다는 중단기물이 상대적으로 유리 가계부채관리에 따른 신용총량제한 등으로 인해 제금융권 자산건전성 모니터링 필요 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 점진적 통화정책 정상화로 신용스프레드 하향안정세를 유지할 전망 . 신용스프레드 전망 년 말 지표금리 급등 및 연말효과로 신용스프레드 불안한 양상을 보이고 있음 
하지만 펀더멘털 측면에서 이상없기 때문에 연초 이후 스프레드는 안정세로 돌아설 것으로 전망 기본적으로 금리인상 사이클에 들어섰기 때문에 단기물의 성과가 상대적으로 우월할 것으로 전망 회사채 은행채 공사채 여신금융채 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 공사AAAY 은행AAAY 여전AAY 회사AAY bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 공사채 . 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 공사채 신용스프레드 전망 손보사 듀레이션 확대에 따른 잠재수요기반 확충 주 운용자산 기준 상위 개 손보사 듀레이션 단순평균 자료 각사 하나금융투자 년 이후 순발행 전환 가능성.
다만 순발행 전환 폭은 크지 않을 전망 발행 증가 폭에 대해서는 이견이 있으나 상황을 보아가며 대응 필요.
공급이 예상외로 많이 증가한다고 해도 오히려 보험사 장기물 수요에 부응하는 등 수급교란요인으로 작용하지는 않을 전망 신용섹터에서 가장 안정적인 흐름을 보일 것으로 전망 자산듀레이션 부채듀레이션 년 부채만기 산정 규제강화 이후 부채듀레이션 큰폭 상승 공사AAAY bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 은행채 . 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 은행채 신용스프레드 전망 은행채 순발행 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 유동성비율규제 적응 대출증가율 둔화로 인해 수급적 부담은 년에 비해 한결 감소될 전망 신용스프레드는 연초 이후 하향세를 보이며 공사채와의 간극을 좁혀나갈 전망.
수익률 측면에서 공사채대비 우월 다만 소위 글로벌 스탠다드Bailin에 입각한 금융회사 회생정리제도의 법제화 추진여부 및 진행수위에 따른 모니터링 필요 은행AAAY bp x 특수은행 순발행 일반은행 순발행 조원 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 회사채 . 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 신용스프레드 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 하위등급 수요기반 확대로 발행 증가 상위등급 년 선조달효과로 순발행 감소 예상되어 전체적인 순발행 부담 크지 않을 전망 년 이후 사실상 시장정체가 지속되고 있는 상황 스프레드는 하위등급의 하락탄력도가 클 전망.
만기별로는 중단기물 장기물 회사채 순발행 추이 회사 AAY 회사 AY bp AA급 이상 A급 이하 조원 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 여신금융채 . 신용스프레드 전망 주 기간 변동 폭 자료 인포맥스 하나금융투자 연초 이후 회사채여전채 스프레드 변동 폭 카드채AAAA캐피탈채AAA 스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 년에도 지속되기는 어려울 전망 AA급대비 A급의 펀더멘털 측면의 간극은 여신금융채가 회사채보다 크다는 판단 상하위등급 스프레드 갭 다시 확대될 전망이며 카드채대비 캐피탈채간의 차별화도 발생할 전망 카드 AA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A우 bp bp 회사 AA 회사 AA 회사 AA 회사 A 여전 AA 여전 AA 여전 AA 여전 A 연초대비 스프레드 변동 폭 bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 통화정책의 기로에 선 글로벌 자산시장 . 거시여건 버블논쟁에도 불구하고 사상 최고치를 경신하고 있는 위험자산 가격 신용위험 측면에서도 하이일드채권 신용스프레드는 금융위기 이후 최저수준 위험자산가격을 지탱하고 있는 힘은 저금리 및 풍부한 유동성 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 주식인덱스 미국 하이일드 스프레드 주요국 중앙은행 자산추이 및 전망 자료 BIS 하나금융투자 MSCI WORLD INDEX US HY OAS우 pt bp 세계 중앙은행 자산 세계 정책금리우 조달러 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 통화정책의 기로에 선 글로벌 자산시장 . 거시여건 하지만 통화긴축으로의 전환은 불가피하며 이미 시작되었음 
금번 통화정상화금리인상의 특징은 느리고 점진적으로 진행되고 있다는 점 금융시장과 통화당국간의 치열한 눈치싸움 가운데 기울기각도의 선택 내지 진행 경로가 중요 자료 Bloomberg 하나금융투자 과거 미국 금리인상시 장단기금리차 신용스프레드 과거 한국 금리인상시 신용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 한국 기준금리 은행AAA 신용스프레드Y 우 회사AA 신용스프레드Y 우 bp 미국 기준금리 미국 국고채 장단기스프레드Y 우 미국 회사채 IG 신용스프레드우 bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 통화정책의 기로에 선 국내시장 . 거시여건 미국 금리인상에 따른 내외금리차 부담 자산시장 안정목표의 금리인상 경계감 대두 수출호조 등에 따른 자생적 금리상승 여건도 성숙 부동산가격 불안정시 통화정책 보다 긴축적으로 전환될 가능성 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 한미 국채 년물 금리 및 갭 추이 월간 아파트가격 변동률 자료 부동산 하나금융투자 스프레드 갭한미 우 미 국고채Y 한국 국고채Y bp 전국 서울특별시 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 전체 비금융상장사 펀더멘털 및 현금흐름 개선 주 상장 비금융업종 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 상장 비금융업종 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 금융위기를 전후로 저하된 기업 펀더멘털은 다시 개선세로 돌아섬 
현금흐름의 경우 년 이후 순현금상태에 돌입함에 따라 외부조달채권발행 필요 감소 회사채의 순발행이 정체상태를 보이고 있는 주요 배경으로 작용 비금융사 부채비율이자보상배율ROA 추이 비금융사 현금흐름 추이 . 투자환경 점검기업 펀더멘털 부채비율우 이자보상배율 ROA 배 영업현금 투자현금 순현금 조원 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 공기업들도 부채관리계획을 통해 재무구조 개선 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 신정부 중점사업 추진 대상기관인 LH 한전 도로공사의 공모채권 발행잔액도 지속적으로 하락 중점사업관련 기관을 중심으로 일부 부채 증가될 것이나 재무구조는 개선추세를 이어갈 것 공공기관 부채 부채비율 추이 중점사업 추진기관 채권발행잔고 추이 . 투자환경 점검기업 펀더멘털 구 분 조원 년 년 년 년 년 전년비 전체 공공기관 공기업 준정부기관 기타 공공기관 중장기 재무관리계획 대상기관개 구 분 조원 한국토지주택공사 한국도로공사 한국전력공사 한국수력원자력 한국중부발전 한국서부발전 한국동서발전 한국남부발전 한국남동발전 합계 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 금융위기 이후 은행권 자본확충 괄목한 수준 주 국가별 자산규모 상위 개 은행 평균 비율 자료 Capital IQ 금융통계정보시스템 하나금융투자 주 잔존액은 년 기준 상환액이 고려된 수치 자료 Bloomberg 하나금융투자 금융위기 이후 글로벌 주요 은행들은 규제 강화로 인해 자산축소 자본확충 유동성비율 등의 체질개선 진행시켜옴 
다음 경제위기시 은행권의 손실흡수력 제고되어 금융시스템 안정성 강화.
한편 손실흡수의 주체도 원칙적으로는 납세자 위험투자자로 변화 주요 글로벌 은행 총자본비율 추이 글로벌 코코본드 발행 추이 . 투자환경 점검기업 펀더멘털 독일 프랑스 영국 스위스 미국 한국 발행금액 잔존액 십억 달러 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 하위등급 저평가 일부 해소 초대형IB증권사 인가에 따른 수요기반 확충 기대감에 따라 하위등급 채권에 볕이 들기 시작함 과거 기업구조조정 등 나쁜 기억으로 무차별하게 소외되었던 하위등급의 재발견이라는 차원에서 긍정적인 현상 다만 상위등급대비 펀더멘털이 취약하기 때문에 옥석을 가리는 것이 중요 펀더멘털 괴리 존재.
옥석을 잘 가려야 주 등급별 년 이동중위수 자료 한신평 하나금융투자 회사채 여전채 AA vs.
A 신용스프레드 갭 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 . 투자환경 점검 AA A 총차입금EBITDA 배 회사채 신용스프레드 갭AA vs. A
여전채 신용스프레드 갭AA vs.
A 우 bp bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 은행권 유동성비율규제 현황 . 이슈은행권 유동성비율규제 영향 자료 금융위원회 금융감독원 하나금융투자 국내 은행권 바젤 유동성 규제 도입일정 은행권 분기별 LCR 현황 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 금융위기시 글로벌 주요은행들은 자본규제 요건 충족에도 불구 유동성위기에 노출 그에 따라 바젤위원회에서는 은행의 장단기 유동성 리스크 규제비율 도입 단기유동성규제비율인 유동성커버리지비율LCR은 기시행중에 있으며 중장기 규제비율인 순안정자금조달비율NSFR은 년부 터 시행 예정 구분 유동성 커버리지비율 LCR 일반 은행 특수 은행 외은 지점 순안정자금조달비율 NSFR 최종안 마련 및 관찰기간 규제 시행 대 시장은행 평균 지방은행 평균 특수은행 평균 전체평균 년 규제비율일반은행 시중은행 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 은행권 유동성비율규제 현황 NSFR Net Stable Funding Ratio . 이슈은행권 유동성비율규제 영향 가용안정자금조달ASF Available Stable Funding 분자 필요안정자금조달RSF Required Stable Funding 분모 ASF 가중치 ASF 분류 RSF 가중치 RSF 분류 자본증권 제외 년 이상인 기타 자본증권 및 부채 만기 년 이상 은행채 해당 주화 및 화폐 모든 중앙은행 지급준비금 개월 미만인 중앙은행에 대한 청구권 금융상품 외화 상품commodity의 매각으로 인한 거래일의 미수금trade date payables 안정적 예금으로 분류된 소매 및 중소기업 예금 비만기성 예금 및 잔존만기 년 미만인 기간부예금 안정적LCR 기준서 항 정의 처분제한이 없는 Level 자산주화 화폐 중앙은행 지급준비금 제외 국채 및 국채에 준하는 채권 불안정 예금으로 분류된 소매 및 중소기업 예금 비만기성 예금 및 잔존만기 년 미만인 기간부예금 불안정LCR 기준서 항 정의 처분제한이 없는 잔존만기 자산 담보부대출LCR 기준서 제 항에 정의된 Level 자산으로 담보되어 있으며 해당 은행이 대출기간 동안 수취한 담보에 대한 재담보권을 보 유 년 미만인 자금조달 영업적 예금 년 미만인 자금조달 년 미만인 기타 자금조달 중앙은행 및 금융 회사로부터의 자금조달 포함 영업적 예금LCR 기준서 항 정의 개월 미만인 금융회사에 대한 모든 기타 지출 A 자산 비금융기업 회사채AA이상 CP포함 구조화상품 및 후순위채 권 제외 커버드본드AA이상 상기 분류에 포함되지 않은 모든 기타 부채 및 자본특정 만기가 없는 부채를 포함하며 이연법인세부채 및 소수주주지분은 별도 처리 NSFR 파생상품부채가 NSFR 파생상품자산보다 큰 경우 NSFR 파생상품자산을 상계한 후 의 NSFR 파생상품부채의 순액 금융상품 외화 상품commodity의 매입으로 인한 거래일의 미지급금trade date payables B 자산 주택담보유동화증권RMBS 비금융기업 회사채BBBACP 포함 주요 주가지수에 편입된 비금융기업 보통주 년 미만 처분제한이 있는 고유동성자산 년 미만인 금융회사 및 중앙은행에 대한 대출 다른 금융회사에 예치한 영업적 예금 년 미만인 모든 기타 자산 비금융법인에 대한 대출 소매 및 중소기업에 대한 대출 국가 및 공공기관에 대한 대출 포함 순안정자금조달비율NSFR 가용안정자금조달 필요안정자금조달 순안정자금조달비율 Net Stable Funding Ratio 년 이내 이탈 가 능성이 낮아 안정적으로 조달한 자금 부채 및 자본 x 가중치 년 이상의 안정적인 자금조달이 요구되는 금액 자산 x 가중치 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 은행권 유동성비율규제 현황 NSFR . 이슈은행권 유동성비율규제 영향 샘플은행에 대해 일정한 가정하에 여유있게 상회 이는 가용안정자금조달분자계산에 있어 년 미만 소매성 예수금불안정예금에 대해 가중치를 높게 적용하는 것에 기인 결국 현행 바젤위원회 분류 및 가중치는 장기조달에 특별히 가산점을 주고 있는 구조가 아님 가용안정자금조달분자부채자본 예수부채 사채은행채 자본 년초과 년 미만 년 이상 자본금자본잉여금이익잉여금 배분 년 이하 금액 중 비중 년 이하 금액 중 비중 해당금액 해당 금액 해당 금액 해당금액 비율 불안정 소매 및 중소 기업 예금보수적 비금융기업으로부터의 잔존만기 년 미만인 자금조달 소매 및 중소기업 외 유효 잔존만기 년 이상인 기타 자본증권 및 부채 필요안정자금조달분모자산 대출채권 고유동성자산 년 미만 년 이상 위험가중치 이하 년 이상 위험가중치 초과 Level 자산 Level A 자산 Level B 자산 고유동성자산 충족 못하는 잔존만기 년 이상 유가증권 배분 해당금액 고유동성자산 중 고유동성자산 중 비율 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 은행권 유동성비율규제 현황 NSFR . 이슈은행권 유동성비율규제 영향 자료 인포맥스 하나금융투자 은행채 잔존만기별 발행잔액 현황 은행채 평균 발행만기 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 결과적으로 현행 기준과 유사하게 규제 시행 시 은행입장에서는 장기조달예수금 또는 시장성 비중을 높일 유인이 크지 않음 
실제로 현재 및 그간의 은행채 조달구성을 보아도 년 이하 단기조달 비중이 절대적으로 높으며 평균 발행만기도 짧아지고 있음
 분기평균 발행만기 연평균 발행만기 년 년이하 년 년 년 년 년초과 산금채 중금채 은행채AAAAA 조원 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 은행권 유동성 조달이슈 언제까지 . 이슈은행채 자료 인포맥스 하나금융투자 은행채 발행잔액 월규제시행 이후에도 증가 진정되지 않는 은행권 대출성장세 자료 한국은행 하나금융투자 월 이후 은행채 발행 증가의 일정 부분은 단기유동성비율 규제기준 강화에 대응하기 위한 성격인 것으로 판단되나 규제강화가 적용된 월 이후에도 발행이 지속된 것은 진정되지 않는 대출증가 등이 작용한 것으로 판단 조원.
기타대출신용대출 마이너스통장 상업용부동산대출은 조원으로 통 계작성 이후 최대 증가 기록 예금은행 대출금 대출금 전월대비 성장률우 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 AA급 합계 A급 합계 AA급 자동차금융 A급 자동차금융 조원 x AA급 기업금융 A급 기업금융 AA급 PF대출우 A급 PF대출우 조원 조원 x AA급 가계금융 A급 가계금융 AA급 신용대출우 A급 신용대출우 조원 조원 캐피탈사 고위험군자산 성장 확대 . 이슈캐피탈채 캐피탈사 자산성장면에서 저위험군자산인 자동차금융 성장세는 둔화 추세이나 고위험군자산인 기업금융과 가계금융 성장 추세 특히 기업금융 내 PF대출 성장세와 가계금융 내 신용대출의 증가세는 년 들어 확대된 모습 자동차금융 침투율이 포화된 상태에서 고위험군자산 성장세는 지속될 수 있다는 판단 전체 관리자산 성장하나 자동차금융 성장은 둔화 주 분기까지 수치 자료 NICE신용평가 하나금융투자 A급 중심으로 기업금융 중 PF대출 성장세 AAA급 모두 가계금융과 신용대출 성장세 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 년 캐피탈사 자산건전성 모니터링 필요 . 이슈캐피탈채 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 캐피탈사 등급별 고정이하여신비율 추이 캐피탈사 등급별 연체채권비율M 추이 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 년까지 자산건전성 지표인 고정이하여신비율과 연체채권비율은 하향 안정화 추세였으나 년 이후 고위험군자산 성장세와 함께 자산건전성 비율이 상승 전환을 보이며 자산건전성 소폭 악화 특히 A급 캐피탈사의 자산건전성 지표가 AA급보다 높은 상승 전환을 보임 
A급 캐피탈사의 경우 자동차금융 비중은 낮은 반면 최근 PF대출과 신용대출 증가에 따른 결과로 판단 AA급 평균 A급 평균 AA급 평균 A급 평균 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 자산성장과 더불어 캐피탈채 발행 증가 . 이슈캐피탈채 자료 인포맥스 하나금융투자 캐피탈채 발행잔액 년 증가 등급별 캐피탈사 듀레이션은 낮아지는 추세 자료 인포맥스 하나금융투자 년 이후 고위험군자산 성장은 지속적인 캐피탈채 발행 증가의 주요 원인 AAA등급 캐피탈사의 발행잔액 증가 주목할 필요.
AA등급은 자동차금융 확대에 기인하나 A등급은 고위험군자산 확대에 기인 또한 한미 기준금리 인상 기대감으로 인해 장기물 발행은 제한적 이로 인해 캐피탈채 듀레이션은 점차 축소 중 높은 유동성차입부채 비중 증가 추세가 계속될 경우 금융환경 변화시 대응능력 저하로 이어질 수 있음
 AA AA A A A 발행잔액 M.Dur우 조원 년 캐피탈채 순발행 캐피탈채 잔존액우 조원 조원 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 캐피탈채 시장금리 상승에 따른 스프레드 전망 . 이슈캐피탈채 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 캐피탈채 스프레드 추이 및 전망 A등급 캐피탈채 스프레드 추이 및 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 연내 미국과 한국의 기준금리 인상 가능성이 높아지면서 최근 시장금리 급등하는 현상 발생 자금조달 측면에서 캐피탈사의 펀더멘탈 우려로 투자자들의 캐피탈채 투자심리 악화 전체 캐피탈채 스프레드 확대 요인 캐피탈사 장기물 발행 선호 vs.
투자자 단기물 투자 선호 장기물 스프레드 확대 폭이 더 클 전망 캐피탈채 스프레드는 A 단기물 AA 단기물 순으로 확대 폭이 클 것으로 전망 캐피탈AA Y 캐피탈AA Y bp 캐피탈AY 캐피탈AY bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 공공기관 재무관리계획에 따른 공사채 발행 증가 가능성 . 이슈공사채 년 공공기관 재무관리계획상 공사채 총량제 폐지 등 잠재적 공사채 발행 증가에 대한 우려 대두 하지만 기본 방향성이 재무적 지속가능성이 유지되는데 맞추어져 있기 때문에 현재로서는 기우라 판단 정부계획상으로도 재무적 지속가능성유지를 위해 이자를 수반하는 금융부채가 증가하지 않도록 관리하겠다는 목표를 명시 자료 기획재정부 하나금융투자 연도별 재무항목 증가율 전망 연도별 재무 구성항목 잔액 전망 자료 기획재정부 하나금융투자 구 분 조원 년 년 년 년 년 년 증가액 자산 부채 금융부채 자본 년 년 년 년 년 자산 부채 금융부채 자본 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 주거안정 에너지정책관련 투자는 지속될 전망 . 이슈공사채 다만 정부는 LH 한전 도로공사 등을 중심으로 필수적인 공공 인프라 투자는 지속한다는 방침 LH의 경우 서민주거안정 임대주택사업 한전의 경우 에너지정책 전환에 따른 비용 증가로 관련 자금 추가조달 요인이 존재 관련 공사들의 향후 조원.
관련 공사 부채 중 채권비중이 선임을 감안할 때 공사채 추가발행 금액 은 조원으로 추산.
연평균으로는 조원 자료 언론보도 하나금융투자 LH공사 사업계획 변경 중점투자사업관련 채권발행 증가 추산 자료 기획재정부 인포맥스 하나금융투자 당초 변경 조원 월 말 공사채 잔액 년 말 부채 년 말 부채 부채증감 공사채증감 시 한국토지주택공사 한국도로공사 한국전력공사 한국수력원자력 한국중부발전 한국서부발전 한국동서발전 한국남부발전 한국남동발전 합계 A B 재무관리대상 전체 부채 중 공사채 비중 AB 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 똘똘한 A급을 찾아라 . 이슈회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 A급 업종별 발행잔액 비중 회사채 등급별 평균 수정듀레이션 자료 인포맥스 하나금융투자 초대형IB증권사 관련 수요기반 확충 기대감으로 A급에 대한 관심 증가 및 해당영역 스프레드 강세현상 나타남 
그동안 A급이 소외받았던 배경에는 석유화학 건설 등 구조조정관련 부담에 노출된 산업군의 비중이 높았던 것에 기인 하지만 개별기업차원에서 투자매력도가 있는 기업군이 존재.
A등급은 상위등급에 비해 짧은 만기에도 더 높은 이자수익 지급 듀레이션이 짧아 금리상승기에 자본손실이 상대적으로 제한적인 장점 보유 AAA급 AA급 A급 수정듀레이션 년 석유화학 건설건자재 지주 기계 음식료 유틸리티 자동차부품 금융 기타 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 똘똘한 A급을 찾아라 . 이슈회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 연초 이후 스프레드 축소 폭 상위 A등급 기업리스트 투자유망 하위등급 회사채 선정의 주요 기준은 사업성 재무안정성 유사시 외부지원가능성으로 구분 사업성 측면에서는 음식료와 같은 내수산업 외부지원 가능성 측면에서는 상위그룹계열사 등이 상대적 유리 상대적 상위등급A A은 스프레드 축소와 같은 가격 측면 상대적 하위등급A은 펀더멘털 측면에서 선별 접근 현대산업개발 대림산업 한화케미칼 롯데정밀화학 롯데건설 한화 현대로템 SK 케미칼 SK 실트론 쌍용양회공업 SK 건설 태영건설 A A A 연초대비 스프레드 변동 폭 등급별 연초대비 평균 스프레드 변동 폭우 bp bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 금리상승기에는 중단기물에 집중하자 . 투자전략 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AY vs.
회사채 AA년 수익률 역전 연초 이후 수익률 갭 변동요인분해커브요인 스프레드요인 자료 인포맥스 하나금융투자 완만하지만 통화정책 정상화 진행은 장기물에 부담 장단기금리차 축소에 따른 중단기물 상대적 투자매력도 증대우량중기물 금리메리트 발생.
아래 차트 참고 중단기 회사채 단기은행채 투자에 좋은 상황 전략적으로는 회사채평가익캐리 전술적으로는 은행채평가익로 승부를 보자
 연초대비 금리차 발생요인분해 커브요인 국고채 Y 신용스프레드 요인 bp 회사채 AY 회사채 AAY 회사채 AAY 수익률 갭우 bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 하위등급 저평가 해소는 제한적으로 이루어질 것 . 투자전략 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채여전채 상하위 스프레드 추이AAA 회사채여전채 상대가치AA AA A 자료 인포맥스 하나금융투자 수요기반 확충 기대로 A급 회사채여신금융채 신용스프레드 동반 강세현상 발생 하지만 수혜는 회사채 쪽에 더욱 집중될 전망.
하위등급 여신금융채는 제한적 접근 필요 AA급대비 A급의 펀더멘털 측면의 간극은 여신금융채가 회사채보다 크다는 판단 회사 AAA 스프레드 갭 여전 AAA 스프레드 갭 bp 년 만기 AA 여전채회사채 년 만기 AA 여전채회사채 년 만기 A 여전채회사채 bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 올해가 다 끝난 것은 아니다 . 투자전략 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채여전채AA 신용스프레드 추이 기준금리 인상 전후로 신용스프레드 안정화 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 매년 반복되는 연초효과가 내년에도 재현될 가능성 자금성격에 따라 다를 수 있지만 내년을 염두에 둔다면 연말시점에 크레딧물에 대한 포지션을 고민해볼 필요 월 금통위 기준금리 인상을 기점으로 연말효과는 경감될 전망 회사채 AA 신용스프레드 여전채 AA 신용스프레드 bp 회사채 AAY 스프레드 한국 기준금리우 bp 년 채권전망 I Buckle up 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I Economist자산배분 소재용 자료 인포맥스 하나금융투자 추천기업 A등급중 펀더멘털금리메리트 감안 선정 . 투자전략추천종목 신용등급 신용등급 A A A A A A 만기Y 만기Y 수익률 수익률 스프레드 동일만기국채대비 스프레드 동일만기국채대비 스프레드 동일등급평균대비 스프레드 동일등급평균대비 총발행잔액억원 총발행잔액억원 분류 분류 발행사명 발행사명 Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 엘에스전선 엘에스전선 Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 한일시멘트 한일시멘트 Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 세아제강 세아제강 Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 OCI OCI Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 풍산 풍산 Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 LS엠트론 LS엠트론 Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 해태제과식품 해태제과식품 Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 세아베스틸 세아베스틸 Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 SK실트론 SK실트론 Y Y bp bp bp bp 회사채 회사채 현대종합특수강 현대종합특수강 . 투자전략
