 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 구분 주요 내용 금리영향 방향성 펀더멘탈 IMF는 올해 한국경제 성장률 전망치를 로 유지.
IMF미션단은 확장적 재정 완화적 통화정책 기조 적극적 구조개혁 추진을 강조하였음
 예상.
농축수산물 가격은 월 대비 유의미한 방향성을 나타내지 않은 가운데 도시가스 인하효과전월비 기여도 p추정 감안한 예상임
중립 통화정책 정부정책 월 금리인상 예상.
기준금리 인상이 단행되더라도 만장일치 인상이 아닐 가능성이 있으며엇박자를 내지 않고자 한다 면 만장일치 인상도 불가능하지는 않으나 반대표가 나온다면 조동철 고승범 위원 가능 지난 월 금통위 이후 시장의 금리인상에 대한 기대감이 지나치게 앞서간 측면이 있어 총재가 예상보다 완화적인 발언을 할 가능성 있다고 판단됨.
즉 월 금통위 이벤트는 금리에는 추가적인 상승압력을 제공하지는 못할 것으로 판단 중립 수급 년 초장기물 포함해 전체 테너에서 계획 발행량 감소. 월 수급은 전적으로 북클로징 시점에 달려있으며 수요우위의 양호한 여건으로 예상됨 하락 대외요인 미국 연준 update. 
부의장 후 보로 엘에리언 전 핌코CEO 거론 중.
시장친화적 인물이므로 부의장 임명시 연준의 기존 기조가 이어질 것으로 기대 미국의 세제개혁감세법안은 상원 표결을 앞두고 있는 상황이나.
통과여부는 여전히 불확실한 상황임
하락 자료 현대차투자증권 자료 현대차투자증권 Q Q Q Q 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 신정 구정 신임총재 일 총선 구정연휴 첫 금통위 수정경제 일 금리결정 금통위 예상 월 새 총재가 취임하면 금리인상인하까지 이주열 총재 보통 개월 소요 마지막 금통위 당사 기준금리 전망 금리인상 년말 기준금리 예상 년 금리인상월 항목 가중치 변화 영향 도시가스 주택 산업 p 농축수산물 월에는 전월비 p변화 월에는 유의미한 변화 x 뚜렷한 방향성 없었음
유가 휘발유 경유 등유 각각 p 자료 통계청 현대차투자증권 추정월 자료 현대차투자증권 소비자물가 상승률전년동월비 자료 기획재정부 현대차투자증권 자료 기획재정부 현대차투자증권 년 년 년 년 년 월 월 월 조원 월 월 월 월 월 월 조원 조원 매입 취소 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 월 금리변화 월 금리변화 bp 월 금리변화 월 금리변화 bp 자료 Bloomberg 현대차투자증권 주 년 국채선물 가격 기준.
금리상승 시작시점 D 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FRA M좌 기준금리우 p D D D 전후 전후 전후 전후 전후 D 주 한국시간 기준.
통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 현대차투자증권 정리 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 국고채 조원 입찰 미국 GDP 유로존소비자기대지수 일본 소매판매 한국 금통위 미국 PCE 근원 물가 한국 GDP 한국 소비자물가 미국 Markit 제조업 PMI 유럽 Markit 제조업 PMI 일본 Nikkei 제조업 PMI 국고채 조원 입찰 유럽 생산자물가 일본 소비자기대지수 미국 Markit 종합 PMI 유럽 GDP 유럽 Markit 종합 PMI 중국 차이신 종합 PMI 일본 Nikkei 종합 PMI 미국 소비자신용지수 미국 비농업고용변화 미국미시간대소비자신뢰지수잠정치 일본 GDP 일중국 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 FOMC 미국 생산자물가 일본 생산자물가 미국 FOMC 미국 소비자물가 유럽 산업생산 ECB 통화정책회의 BOE 통화정책회의 EU 정상회담 유럽 Markit 종합 PMI잠정치 중국 소매판매 미국 광공업생산 설비가동률 미국 제조업지수 국고채 조원 입찰 미국 소매판매 한국 월 금통위 의사록 한국 생산자물가 BOJ 통화정책회의 국고채 조원 매입 스페인카탈루냐 조기 선거 미국 GDP 유럽 소비자기대지수 미국 PCE 근원 물가 미국 미시간대 소비자신뢰지수확정 치 BOJ 월 통화정책회의 의사록 일본 소비자물가 한국 소비자심리지수 한국 광공업생산 일본 소매판매 한국 소비자물가 자료 Bloomberg 현대차투자증권 미국 CITI 서프라이즈 지수 p 유럽 CITI 서프라이즈 지수 p p 중국 CITI 서프라이즈 지수 p G CITI 서프라이즈 지수 p 자료 Bloomberg 현대차투자증권 한국 소비자물가 상승률 한국 핵심소비자물가 상승률 미국 소비자물가 상승률 미국 핵심소비자물가 상승률 일본 소비자물가 상승률 일본 핵심소비자물가 상승률 
