이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 U.S. TIPS Market Part III Weekly Check Point U.S. TIPS Market Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 비둘기 BOJ와 ECB에도 불구하고 상승한 금리 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
단기구간은 주간 bp 상승 하면서 장단기금리차는 지난주의 bp로 축소되었다.
지난주에는 ECB와 BOJ의 통화정책 회의가 예정되어 있고 이번주에는 FOMC가 예정 되어 있기 때문에 적극적인 자세를 보이기 어려운 구간에서 시장금리는 조금씩 확대되 는 모습을 보였다.
주 초반 미국이 년만에 정부폐쇄에 들어갔기 때문에 금리는 소폭 상승하는 모습으로 이어졌다.
한편 김동연 경제부총리가 년물 발행을 검토하겠다고 발언한 이후 장기물 금리가 보다 확대되는 모습을 보이기도 하였다.
월 초 통화정책 기조를 전환하는 것이 아니냐는 우려를 통해 시장 금리를 상승시켰던 BOJ가 QE를 지속하겠다는 명확한 시그널을 보내면서 시장금리는 되돌림을 보였고 상 승폭 자체도 줄어들었다.
대로 다 시 안정화 되는 모습을 보였다.
ECB는 비둘기파적인 스탠스를 보였다.
기자회견에서 드라기 총재는 시종일관 커뮤니케이션에 노력하는 모습이었고 완화정책을 지속하겠다
는 시그널을 강하게 언급했다.
하지만 시장에서는 인플레이션의 상승의 원인이 내생적 인 경제지표의 개선 등에 의한 것이라는 의견에 집중하면서 유럽 금리가 상승하는 결과 로 이어졌다.
독일 금리는 를 뚫고 상승했다.
주간 국내 금리는 대체적으로 글로벌 금리 상승세에 동조하면서 년물 이하 구간에서 는 금리가 상승했다.
다만 주 후반으로 갈수록 상승폭은 줄어들었고 년물 이상 구간 은 강세를 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 기금 외국인 종금 사모펀드 억원 국채 보험 정부 개인 은행 종금 억원 회사채 외국인 개인 투신 기타 연기금 계약 KTB 개인 연기금 은행 외국인 보험 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 월 FOMC 대기 이벤트 해소 이후 점진적 심리 개선 기대 미국 GDP가 예상치였던 를 기록했다.
예상치 하회의 원인이 수입 증가에 따른 무역적자였기 때문에 미국의 소비시즌 효과가 있었던 것으로 보인다.
소비 지출이 늘었고 물가상승률도 확장되었다는 점에서 금요일 미국금리는 bp 가량 상승 하여 마감했다.
일 FOMC를 앞두고 금리가 상승압력을 받을 수 있는 이유다.
 월 PCE 디플레이터 컨센서스도 전월대비 하락한 정도로 형성되고 있다.
기대치 에 부합하는 수준이라면 시장금리 상승세를 가속화 할 수준은 아닌 것으로 판단된다.
그림 CPI 가 쉬어가는 달 PCE 도 강한 모멘텀은 아닐 것 그림 소매판매가 둔화된 것의 영향도 있지 않을까 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월평균 유가와 PCE 물가지수 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPI PCE PCE좌 소매판매우 PCE좌 WTI우 Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 월 FOMC는 만장일치 금리동결을 예상한다.
이번 회의에서는 기자회견이 예정되어 있지 않고 금리 동결시에는 대체적으로 최근 만장일치의 경향성을 보이기 때문에 위원 들의 성향이 나타나지는 않을 것이다.
게다가 점도표 내지는 경제전망치도 제시되지 않 기 때문에 문구상의 변화가 중요성을 갖는다.
월 금리결정 이후 소매판매 및 ISM 지 수 등 경제지표가 호조를 보였기 때문에 경기에 대한 문구는 긍정적일 것으로 예상한다.
CME Fed Watch에서는 로 제시하고 있다.
상당부분 시장에 선반영이 된 이벤트이지만 FOMC 이후에 당장 미국 금리가 쉽게 하락할 것으로 기대하지는 않는다.
월에는 미국 국채발행물량이 늘어날 가능성이 높기 때문이다.
년물 입찰이 예정되어 있다.
장기금리가 하락하더라도 단기간에 그칠 가능성이 높아보인다.
이런 배경으로 이번주 국내 채권시장은 FOMC를 앞둔 대기모드에서 완만한 시장금리 상승 이후 이벤트 해소 관점에서 주 후반 금리 되돌림을 기대한다.
단기물의 금리가 상 승해 있다는 점은 메리트로 작용할 수 있지만 단기금리가 확대된 레벨 자체가 아주 크 지는 않고 하반기에 금리인상이 가능할 것이라는 점에서는 스프레드 수준을 축소할 가 능성이 많지 않아 보인다.
따라서 외국인이 축소한 통안채 비중을 다시 확대할 가능성 은 당장에는 많지 않아 보인다.
물론 스왑포인트의 역전폭이 상당한 수준으로 벌어졌고 당국이 선 수준에서 환율을 방어하고자 하는 모습을 보이고 있기 때문에 주 중후 반 이후의 단기 구간의 외국인 수급을 지켜볼 필요가 있다는 판단이다.
이번주 국내 국고채 장단기금리차는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
그림 기준금리 대비 단기구간 스프레드가 상당수준 확대되었지만 축소는 제한적 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 통안 년 통안 년 통안 일 기준금리 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 외국인 잔고 비중 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 스왑포인트 역전현상 심화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 전체 국고 통안 전 M USDKRW Swap Point mid M USDKRW Swap Point mid M USDKRW Swap Point mid 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 채권의 금리 실질이자율 인플레이션 기대치 리스크 프리미엄신용 유동성 등 물가연동채권 실질이자율 리스크 프리미엄신용 유동성 등 BEI 시대 기대인플레이션과 실제 인플레이션 사이 미국 BEIBreak Even Inflation가 에 가깝게 상승하고 있다.
금융시장에서 측정 가능한 기대인플레이션이 가까이 상승했다는 점에서 시장에서는 앞으로의 인플레 이션 추이에 눈이 가는 상황이다.
인플레이션에 대한 기대가 확장되는 구간에서는 TIPS물가연동국채에 대한 관심이 유효할 수 있다.
TIPS는 인플레이션에 대한 헤지가 들어 있는 상품이기 때문이다.
TIPS는 채권의 원금 및 이자지급액을 물가에 연동시키는 채권으로 우리나라를 비롯한 다수의 선진국 신흥국에서 발행하고 있다.
현대적인 의미에서의 물가연동국채를 가장 먼저 발행한 국가는 영국으로 위 를 지키고 있다.
글로벌리 가장 큰 금융시장을 보유하고 있는 미국이 물가연동채권시장 에서도 가장 규모가 크다.
그림 인플레이션 채권 시장 규모발행액 기준 그림 기타 국가 내부의 비중발행액 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일반적인 채권 금리의 구성을 보면 실질이자율과 인플레이션에 대한 기대 그리고 시장 구조상 발생하는 리스크 프리미엄 등이 더해진 구조를 가지고 있다.
물가연동채권의 경 우는 여기에서 인플레이션 기대치가 실제 물가상승률로 조정되기 때문에 실제 물가 수 준과 기대치간의 차이가 중요하다.
UNITED STATES BRITAIN BRAZIL ITALY FRANCE GERMANY JAPAN 기타 TURKEY MEXICO SPAIN CANADA ISRAEL ARGENTINA AUSTRALIA SOUTH AFRICA SWEDEN SOUTH KOREA NEW ZEALAND ICELAND HUNGARY THAILAND 주간 Issue 분석 U.S. TIPS Market 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 물가상승률이 BEI보다 높은 경우는 기대인플레이션으로 보다 실제 인플레이션 조정으 로 받는 금액이 높기 때문에 투자에 유리하다.
미국 국채인 재무부증권과 물가연동채권 간의 차이를 BEI라고 나타내는데 TIPS에 투자할 때에는 후행적으로 나타나는 물가지 표와 BEI간의 차이를 살펴봐야 한다.
실질이자율이라고 할 수 있는 TIPS의 금리는 상 대적으로 안정적인데 반해 인플레이션에 대한 기대가 반영되는 일반 채권의 경우에는 금리의 변동성이 크기 때문이다.
년 이후의 구간을 살펴봤을 때 지금은 물가상승률이 기대인플레이션을 웃도는 구 간으로 월 이전의 구간과 유사한 흐름을 보이고 있다.
하지만 TIPS 투자에 있어서는 BEI가 까지 상승했기 때문에 사실상 앞으로의 물가상승률 추이가 중요 하다.
관건은 향후 미국 물가가 어느정도의 수준까지 상승할 수 있을지가 중요할 것으 로 보인다.
개별 운용사의 운용능력과 전략이 다르겠지만 ETF를 기준으로 판단해 보아 도 같은 경향성은 나타난다.
그림 물가상승률과 BEI 의 관계 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 ETF 기준 월간 수익률 추이iShares TIPS Bond ETF 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPIBEI CPI BEI 평균 TIPS 매수 시 성과 부진 기간 물가상승률의 확장이 기대인플레이션을 끌어올리는 구간 물가상승률의 확장이 기대인플레이션을 끌어올리는 구간 ETF 월간 수익률 CPIBEI TIPS ETF 월 평균수익률 TIPS ETF 월 평균수익률 TIPS ETF 월 평균수익률 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 당사에서 올해 기대하는 인플레이션은 지난해 이맘때에 부각되었던 그리고 최근 기대인 플레이션을 끌어올린 가격 측면에 기인한 인플레이션이 아니다.
지금 물가상승이 소매 데이터에 의한 것이 아니라 공급가격 측면에서의 인플레이션이라면 하반기 수요견인인 플레이션을 전망한다고 하더라도 쉽게 TIPS에 손을 댈 타이밍은 아니라는 판단이다.
그림 미국 소매판매에 대한 기대 그림 BEI 의 상승과 유가 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 인플레이션에 대한 기대감이 살아나기 이전인 년 이전의 구간에 비해서 성과가 나아진 점에 대해서는 긍정적이다.
지금 TIPS 에 접근하기 위해서는 TIPS 가 국채대비 가진 다른 특성 이를테면 변동성이 더 낮고 다른 자산과의 상관관계가 낮다는 점 등으로 포트폴리오에 편입시키는 정도의 접근이 바람직할 것으로 판단된다 그림 년 이후 누적 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPI좌 미국 소매판매우 BEI 평균좌 월평균 WTI YoY우 백만 달러 백만 달러 SPDR 블룸버그 바클레이즈 TIPS ETF 아이셰어즈 US트레져리 본드 ETF 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 노르웨이 영국 필리핀 오스트리아 아일랜드 핀란드 스위스 프랑스 벨기에 네덜란드 루마니아 독일 ECB 덴마크 이스라엘 이탈리아 스웨덴 한국 체코 불가리아 캐나다 인도네시아 스리랑카 인도 러시아 미국 타이완 남아공 슬로바키아 페루 파키스탄 중국 일본 홍콩 말레이시아 헝가리 Sukuk 년MYR 호주 싱가폴 태국 멕시코 폴란드 포르투갈 스페인 칠레 뉴질랜드 콜롬비아 우크라이나USD 브라질 그리스 터키 베트남 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
