크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 금리격차 확대되는 회사채 수요예측 및 신용등급 대한항공 수요예측은 오버부킹.
년물 과 bp를 기록.
초도발행이었던 선진은 억원을 증액하기로 결정.
한편 한기평은 나인원 한남 임대모집 결과를 긍정적으로 평가하면서 하향검토A를 해 제 이점이 대신에프앤아이 수요예측에 우호적으로 작용한 것으로 판단 섹터별 발행현황 현대캐피탈과 메리츠캐피탈이 각각 순발행 억원을 기록하며 캐피탈채 순발 행을 견인.
카드채도 순발행을 기록했으나 규모는 억원에 그침.
은행채와 회사채는 순 상환 기조 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기물이 약세를 보였을 뿐 고금리 비우량등급 위주로 전반적 강세.
글 로벌 금리는 일본은행의 장기금리 상승 용인 미 연준의 미국 경제에 대한 강한 자신감 미 국채 발행량 증가 전망 등의 영향으로 가파른 상승세를 보였으며 한 동안 국외 금리와 탈동 조화 현상을 보이던 국내 금리도 이주열 총재의 기준금리 인상 조건 발언 여파로 상승 연내 총 차례 가능성이 높아진 미국 금리와의 격차가 크게 벌어진 상태가 한국은행의 기준 금리 인상의 당위성으로 작용할 가능성을 열어둘 필요 G분기중에 변 곡점을 맞을 가능성도 있지만 무역분쟁을 넘어 양국의 패권경쟁의 관점에서 보면 장기전도 가능한데 이 경우 한미간 금리 격차가 국내 기준금리에 미치는 중요성이 커질 수 있음.
국고 금리가 비교적 낮은 수준이어서 추가적인 자본차익을 기대하기 보다 절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심 필요.
등급 간 금리차이 축소를 겨냥한 A등급 채권을 지속 추천 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 금리격차 확대되는 자료 미래에셋대우 리서치센터 W W W W W W W W W 미국한국 y 기준금리미국한국 bp Credit Investment Maps 금리격차 확대되는 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주개 업체의 수요예측이 진 행되었다.
지난 주 SK해운은 개별민평대비 bp를 기록하면서 다시 한번 고금리에 목마른 증권 사 리테일 수요를 확인할 수 있었다.
금주 대한항공 수요예측에도 리테일 수요가 몰리면서 예상대 로 오버부킹을 기록했다.
년 물의 결정금리는 각각 개별민평대비 bp를 기록했다.
초도발행이었던 선진의 경우 년물 수요을 기반으로 억원을 증액키로 결정했다.
한편 한기평은 나인원 한남 임대모집 결과를 긍정적으로 평가하 면서 하향검토A를 해제했고 이점이 대신에프앤아이 수요예측 호조에 큰 역할을 한 것으로 보인다.
월로 연기된 것으로 파악된다.
SK증권이 제이앤더블유파트너스에 인수됨에 따라 그룹지원가능성이 배제되면서 나신평과 한기평 은 선순위 신용등급을 A notch 하향 조정했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 메리츠종합금융증권 AA Y 등급민평년 Par 운영 SK해운 BBB Y 개별민평년 운영 선진 A Y 등급민평 년 운영 선진 A Y 등급민평 년 운영 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 대신에프앤아이 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 대신에프앤아이 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 오케이캐피탈 BBB 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 삼양패키징 A NH 현대오일뱅크 AA NH KDB생명보험 AAA후 KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금리격차 확대되는 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매갹률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매갹률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매갹률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매갹률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 유효등급 하락 SK증권 A AS 한기평 제이앤더블유파트너스에 피인수 유사시 계열의 지원가능성 제거 유효등급 하락 SK증권 A AS 나신평 제이앤더블유파트너스에 피인수 유사시 계열의 지원가능성 제거 하향검토 해제 대신에프앤아이 A AS 한기평 나인원한남 임대모집 호조로 브릿지론 차환 관련 유동성 부담 완화 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 금리격차 확대되는 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기물이 소폭 약세를 보인 것을 제외하고는 모든 섹터에서 강세를 보였다.
특히 금리매력이 높은 A등급 회사채와 캐피탈채의 강세가 돋보였다.
한 주간 글로벌 금리는 일본은행의 장기금리 상승 용인 미 연준의 미국 경제에 대한 강한 자신감 미 국채 발행량 증가 전망 등의 영향으로 가파른 상승세를 보였다.
한 동안 글로벌 금리와 탈동조 화 현상을 보이던 국내 금리도 이주열 총재의 기준금리 인상 조건 발언 여파로 상승세를 보였다.
국내 금리가 지난 주 상승하기는 했지만 연내 총 차례 가능성이 높아진 미국 금리와의 격차는 크 게 벌어진 상태라는 점을 염두하자.
국내 경기가 부진하더라도 미 기준금리와 국내 기준금리 간 괴 리가 과도하게 벌어질 경우 한국은행의 기준금리 인상가능성을 열어둬야 한다.
미국과 중국 간 무역전쟁 우려가 분기중에 변곡점을 맞을 가능성도 있지만 무역분쟁을 넘어 양국 의 패권경쟁의 관점에서 보면 장기전도 가능한데 이 경우 한미간 금리 격차가 국내 기준금리에 미 치는 중요성이 커질 수 있다.
국고금리가 이미 낮은 수준에까지 하락해 추가적인 자본차익을 기대하기는 어려워졌다.
절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매력이 높은 수준이며 캐피탈채 A등급은 AA등급 캐피 탈채 대비 상대적인 금리매력이 높다.
일부 은행 및 카드사에서 캐피탈사의 주된 영역이었던 자동차금융을 급격히 늘려나가고 있는 것으 로 전해지고 있다.
자동차 금융의 영역이 파괴되고 있다.
규제의 영향으로 대출비중을 늘리기 어려 운 카드사는 자동차금융의 비중을 늘리고 있다.
아직 예단하기는 이르지만 잠재적으로 자동차금융 의 영업비중이 높은 AA급 일부 캐피탈사가 A급 캐피탈사 보다 직접적인 경쟁 영향권에 들어갈 개 연성이 클 수도 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금리격차 확대되는 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp Credit Investment Maps 금리격차 확대되는 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금리격차 확대되는 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 국고금리가 상승한 영향으로 크레딧물의 수익률이 나은 성과 를 기록했다.
지난주에 편입한 애큐온캐피탈이 좋은 성과를 보였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 현대비앤지스틸 A 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 주 평균 잔존만기 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY Credit Investment Maps 금리격차 확대되는 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 금리격차 확대되는 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
