Credit Report Credit Weekly 고금리 채권 수요 유효하나 스프레드 반영은 어려워 Credit 박진영 CPA 발행시장 강세 흐름 여전히 유효 수요예측이 꾸준히 진행되고 있는 가운데 연초부터 이어지고 있는 발행시장의 강세 흐름도 여전 히 유효하게 나타나고 있다.
월 대규모 발행이 진행되었음에도 캐리 투자 수요를 바탕으로 발행시장 내 투자자금이 아직까지도 풍부하게 존재하는 것으로 해석된다.
특히 고금리 채권에 대 한 관심이 높게 나타나고 있는 바 A급 회사채의 상대적 강세기조가 계속해서 유지되고 있다.
현대종합특수강A이 올해 첫 미매각을 기록하기는 했지만 발행시장 내 투자심리 저하로 해석 할 필요는 없을 것으로 판단된다.
현대종합특수강의 경우 A 등급임에도 불구하고 금리 수준은 A등급민평에 가까운 수준이었고 발행규모 또한 적었다.
이에 이례적인 미매각이 나타난 것으로 보인다.
금주에는 한국투자증권 LG하우시스 건의 수요예측이 예정되어 있다.
월은 주주총회와 사업보 고서 공시로 인해 수요예측 및 발행 규모가 큰 폭으로 줄어들 것으로 예상된다.
따라서 이 두 업 체의 수요예측이 진행된 이후 발행시장은 한동안 휴지기를 가질 것으로 보인다.
약보합세 지속 전망 크레딧시장은 회사채를 중심으로 한 약보합세가 지속되고 있다.
특히 년 이하 단기물은 기준금리 인상 시기가 앞당겨질 수 있다는 우려감에 상대적으로 약세폭이 크게 나타났다.
이러한 가운데 여 전채는 상대적으로 높은 금리 및 스프레드 축소 여력을 바탕으로 소폭의 스프레드 축소를 나타냈 다.
금주 크레딧시장은 약보합세를 이어갈 것으로 판단된다.
캐리 투자 기조에 따라 크레딧물에 대한 관심은 높을 것이나 FOMC 등의 이벤트가 남아 있어 위험 관리에 신경을 쓸 수 밖에 없을 것이 기 때문이다.
뿐만 아니라 회사채를 중심으로 여전히 레벨부담도 존재한다.
AA 년물 회사채 기준 스프레드 는 bp로 확대되었다.
저점 대비 스프레드가 소폭 확대 되기는 했으나 여전히 스프레드 추가 축소 여력은 크지 않은 것으로 판단된다.
이러한 가운데 스 프레드 축소여력이 상대적으로 높은 여전채의 투자메리트는 여전히 유효한 것으로 판단된다.
크레딧이슈
 미국의 수입철강재 관세 부과 국내 철강산업 영향은 제한적 CREDIT REPORT . 발행시장 발행시장 강세 흐름 여전히 유효 사업보고서 공시를 앞두고도 수요예측이 꾸준히 진행되고 있는 가운데 연초부터 이어지고 있는 발행시장의 강세 흐름도 여전히 유효하게 나타나고 있다.
월 대규모 발행이 진행되었음에 도 캐리 투자 수요를 바탕으로 발행시장 내 투자자금이 아직까지도 풍부하게 존재하는 것으로 해 석된다.
특히 고금리 채권에 대한 관심이 높게 나타나고 있는 바 A급 회사채의 상대적 강세기조 가 계속해서 유지되고 있다.
일 수요예측을 실시한 현대종합특수강A이 올해 첫 미매각을 기록하기는 했지만 발행 시장 내 투자심리 저하로 해석할 필요는 없을 것으로 판단된다.
현대종합특수강의 경우 A 등급 임에도 불구하고 금리 수준은 등급 대비 노치나 높은 A등급민평에 가까운 수준이었고 발행규 모 또한 적었다.
이에 투자자들이 수요예측 참여에 주저한 것으로 보이며 그 결과 이례적인 미매 각이 나타난 것으로 보인다.
다른 업체들의 수요예측 결과는 여전히 양호한 투자심리를 보여주고 있다.
태영건설A 대성 에너지A 하이트진로A A급 업체들 모두 투자메리트가 존재하는 금리수준 을 보여준 결과 개별민평 대비 언더발행에 성공했다.
뿐만 아니라 아직 수요예측 결과를 공시하 지 않았지만 두산A과 효성A의 경우에도 오버부킹 및 언더발행이 가능할 것으로 알려졌다.
SK하이닉스AA의 경우에도 성공적으로 수요예측을 마무리했다.
년물 단일 트렌치로 수요 예측이 진행되었음에도 불구하고 억원의 투자수요가 유입되었다.
우 량물로서 금리메리트는 그리 높지 않았지만 매우 우수한 실적 및 긍정적 등급전망이 많은 투자수 요를 끌어들인 것으로 판단된다.
이를 바탕으로 억원을 증액 발행하기로 결정했음에도 금리 는 개별민평 대비 bp에서 정해졌다.
금주에는 한국투자증권 LG하우시스 건의 수요예측이 예정되어 있다.
월은 주주총회와 사업 보고서 공시로 인해 수요예측 및 발행 규모가 큰 폭으로 줄어들 것으로 예상된다.
따라서 이 두 업체의 수요예측이 진행된 이후 발행시장은 한동안 휴식기를 가질 것으로 보인다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 둘째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 현대종합특수강 A 개별민평년 태영건설 A 개별민평년 대성에너지 A 개별민평년 KB증권 AA 개별민평년 KB증권 AA 개별민평년 하나금융지주 AA 국고채년 하나금융지주 AA 국고채년 하이트진로 A 개별민평년 SK하이닉스 AA 개별민평년 한국증권금융 AAA 개별민평년 한라홀딩스 A 개별민평년 신한은행 Tier AA 국고채년 신한은행 Tier AA 국고채년 두산 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 효성 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 효성 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 한국투자증권 AA 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 약보합세 지속 전망 지난주 크레딧시장 동향 이주열 총재의 연임 발표 여파가 이어지면서 주초 상승세를 보였던 금리는 주 후반으로 가면서 강세로 전환되었다.
트럼프 대통령의 철강관세 부과 행정명령 서명 소식 및 보호무역정책에 반대 한 게리 콘 백악관 국가경제위원장의 사임 소식이 채권시장 강세요인으로 작용한 것이다.
다만 단기물은 이주열 총재 연임으로 기준금리 인상 시기가 빨라질 수 있다는 우려감에 약세를 나타냈 다.
크레딧시장은 회사채를 중심으로 한 약보합세가 지속되고 있다.
특히 년 이하 단기물은 채권시 장과 동일하게 기준금리 인상 시기가 앞당겨질 수 있다는 우려감에 상대적으로 약세폭이 크게 나 타났다.
이러한 가운데 여전채는 상대적으로 높은 금리 및 스프레드 축소 여력을 바탕으로 소폭 의 스프레드 축소를 나타냈다.
여전채를 제외하고 발행물량 부담이 전반적으로 낮게 나타나고 있지만 발행시장과 유통시장의 온도차는 여전히 큰 상황이다.
고금리를 선호하는 시장 분위기와는 달리 유통시장에서는 AA급 이상 우량물 위주로 거래가 이뤄지는 관계로 유통시장이 약세를 나타내고 있는 것으로 보인다.
금주 크레딧시장 전망 ECB BOJ 이벤트는 마무리되었지만 아직까지 FOMC는 남아있다.
이미 금리 상승과 관련된 재 료는 충분히 반영되어 있다.
이에 금리인상 자체에 대한 경계감은 낮을 것으로 보인다.
하지만 점 도표 상향조정과 관련된 경계감이 부각되면서 변동성이 나타날 수 있다고 판단된다.
미국의 월 비농업부문 고용지표 및 국고채 년물 발행이슈
또한 채권시장에 영향을 미칠 수 있다.
금주 크레딧시장은 약보합세를 이어갈 것으로 판단된다.
캐리 투자 기조에 따라 크레딧물에 대 한 관심은 높을 것이나 FOMC 등의 이벤트가 남아 있어 위험 관리에 신경을 쓸 수 밖에 없을 것 이기 때문이다.
뿐만 아니라 회사채를 중심으로 여전히 레벨부담도 존재한다.
AA 년물 회사채 기준 스프레 드는 bp로 확대되었다.
저점 대비 스프레드가 소폭 확 대되기는 했으나 여전히 스프레드 추가 축소 여력은 크지 않은 것으로 판단된다.
이러한 가운데 스프레드 축소여력이 상대적으로 높은 여전채의 투자메리트는 여전히 유효한 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 크레딧시장 그림 크레딧시장 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림년 스프레드 최저점 레벨 비교 그림년 스프레드 최저점 레벨 비교 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp 주 올해 최저 스프레드는 AA 회사채 기준 주년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 이슈 미국의 수입철강재 관세 부과 국내 철강산업 영향은 제한적 의 관세를 각각 부과하는 행정명령에 서명하면서 국내 철강에 대한 우려가 커지고 있다.
이번 대통령의 관세부과 발표는 월 미국 상무부가 제출한 철강재 수입이 미국 국가안보에 미치는 영향에 대한 조사 결과를 토대 로 결정된 것이다.
이 조사는 미국의 안보를 저해할 우려가 있는 수입재에 대하여 수입을 규제할 수 있도록 되어있는 무역확장법 조에 근거했다.
다만 이번 수입철강재 관세 부과가 국내 철강산업 전반에 미칠 영향은 제한적일 것으로 판단된 다. 주요 강종의 미국시장 의존도는 미만으로 미미한 수준이다.
나신평은 철강제품에 대하여 만톤 금액 기준 억 달러 내외를 기록할 것으로 추산했다.
이는 작년 국내 철강재 생산량 만톤의 수준이다.
또한 판재류를 주로 생산하는 일관제철사포스코 현대제철의 경우 이미 각각 약 수준의 관세를 적용 받고 있어 이번 관세 부과 결정이 추가적으로 미치는 영향은 제한 적일 것으로 보인다.
다만 강관류의 미국 수출 비중은 수준으로 높은 편이다.
따라서 세아제강 휴스틸 등 강관 비중이 높은 기업들의 실적은 이번 수출규제로 다소 저하될 것으로 예상된다.
실 제 년 유가 하락으로 미국발 강관 수요가 저하되면서 세아제강 등 강관업체의 실적이 악화된 경험이 있다.
표 미국의 수입철강재 관세 부과 관련 News Flow 날짜 내용 트럼프 수입산 철강과 알루미늄에 대한 관세 부과 행정명령에 서명 캐나다 멕시코산 제품 제외 관세에 반대해온 게리 콘 백악관 국가경제위원장 사임 트럼프 수입산 철강재에 대해 일괄적으로 관세를 부과하겠다고 발표 정부 미국의 반덤핑 관세 부과 관련 WTO에 제소 미국에 양자협의 요청 미 상무부 무역확장법 조 근거 철강 수입 규제 방안을 담은 조사 보고서 백악관에 제출 트럼프 무역확장법 조 발령하는 행정명령에 서명 미 상무부 열연 후판 강관 등 주요 철강제품에 반덤핑 상계관세 부과 자료 현대차투자증권 정리 CREDIT REPORT 그림년 강종별 국내 생산량 그림년 강종별 미국향 수출규모 강관 강반제품 강선류 경량형강 기타철강가공제품 냉연강재 도금강재 마봉강 선철류 열간압연강재 조강 주단강 주철류 철강가공제품 합금철 백만톤 백만톤 자료 한국철강협회 현대차투자증권 자료 한국철강협회 현대차투자증권 그림 세아제강 연결 매출액 및 영업이익률 추이 그림 휴스틸 연결 매출액 및 영업이익률 추이 매출액좌 영업이익률우 조원 매출액좌 영업이익률우 십억원 자료 DataGuide 현대차투자증권 자료 DataGuide 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 DB금융투자 AN AS 나신평 중소형 증권사로 전반적 경쟁지위 높지 않음 저조한 수익성 지속 우발채무 리스크 모니터링 필요 신규 동화기업 AS 한기평 AS 나신평 자료 각 신평사 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 DB금융투자 AN AN AS A 동화기업 AS AS A 자료 각 신평사 현대차투자증권
