미년 전고점 돌파.
기로에 선 채권시장 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
무엇이 바뀌어야 미국년 금리가 다시 하락할 수 있을까
미를 이틀 연속 상회함에 따라 채권시장은 중요한 기로에 놓였다.
연초 이후 미까지 급 등하기도 했다.
최근 미 금리가 상승한 이유는 유가 미 임금상승에 기반한 기 대인플레 중후반을 기록할 것으로 예상되는 미 경제 펀더멘털에 대한 재 평가 이로 인해 빨라질 수 있는 연준의 통화정책 정상화 속도 BOJ와 ECB의 통화정책 변경이 예상보다 빨라질 수 있다는 경계 등에 기인한다.
미 금리가 대에서 추가로 상승하기 위해서는 최근 금리를 끌어올렸던 이러한 기대들 이 현실화 되어야만 한다.
작년 년 금리가 유지되지 못 하고 하락했던 주 배경에는 트럼프 정책 불확실성과 부진한 물가 영향이 컸다.
그러나 올해는 작년과 달리 미 Core CPI는 연준의 목표에 다다를 전망이며 헤드라인 CPI도 초중반을 기록할 것으로 예상된다.
작년 월 급락했던 무선 전화 서비스가격 기저효과가 오는 p 끌어 올릴 전망이다.
또한 숙박료 임대료 등 물가지수의 주요 구성요소 상당부분이 봄 에 인상되는 경향이 있어 분기 중 견조한 물가가 확인될 가능성이 높다.
미 실업 률은 로 완전고용에 근접해진 가운데 신규인력 확보가 어려워짐에 따라 장 기실업자 아프리카계 미국인 등 한계선상에 있는 인력들이 고용시장에 진입하고 있다.
저임금 근로자의 신규유입은 평균 임금상승률 속도를 떨어뜨리는 영향이 있 지만 소득기반 전반이 탄탄해진다는 측면에서 긍정적이다.
임금이 빠르게 오르지 않는다 하더라도 견조한 Core 물가가 확인된다면 연준은 자신의 길을 갈 것이다.
저점을 높인 미 예상.
국내 년 스프레드 확대 현재 미 금리 하단을 견고하게 지탱하고 있는 것은 미 경제 펀더멘털이다.
세법 개정 통과 가능성이 높아진 작년 대로 올라섰고 현재는 그 레벨이 견고한 하단이 되었다.
법인세 인하 결정 이후 애플은 조원 의 세금을 납부하고 해외보유 현금을 미국에 송환하기로 결정했다.
향후 만명 고용 조원의 투자계획을 발표하는 등 경제성장을 촉진시키는 정책들이 현실화 되고 있으며 중소기업의 업황 전망 개인의 향후 임금상승률 전망도 상승 하고 있다.
더들리 총재와 차기 부총리 후보로 거론되는 윌리엄스 총재는 미 인 플레의 상방압력이 하방압력보다 커졌다고 언급하고 올해 회 금리인상을 주 장했다.
이러한 여건들을 종합적으로 고려할 때 올해 미 밑으 로 하락하기는 어렵다는 판단이다.
미년 금리의 연간 고점저점 스프레드가 최근 는 충분히 도달 가능하 다.
까지 상승할 가능성이 높다.
국고까지 열려있다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 그림 월부터 소멸 그림 . 미국 전월대비 CPI 상승률 연초에 상승하는 경향 무선젂화 서비스가격 지수 YoY 월부터 기저효과 소멸.
CPI p 상승효과 식품 및 에너지 제외 CPI 젂월대비 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 일봉 작년 금리하락의 주 배경은 정치리스크와 물가부짂.
작년의 이벤트가 올해에도 반복될 가능성은 낮아 월 FOMC에서 점도표 번으로 상향 우려 해소되면서 금리 하락 월 트럼프 당선직후 달 동안 bp 급등 월 미국 시리아 공격 트럼프의 달러약세 선호발언.
프랑스대선 달 연속 둔화.
근원물가 하회.
시카고연은총재 물가 하향위험 언급.
트럼프의 러시아 수사중단 요구 알려지며 탄핵위험 수면위 월 미 임금상승률 부짂.
월 비농업고용 예상하회.
월 FOMC 금리인상했으나 소비자물가와 소매판매 부짂으로 금리하락 월말 ECB 양적완화 축소시사로 금리 상승 월 PCE 물가부짂 월 FOMC의사록에서 물가에 대
핚 의견 불일치.
월 FOMC 금리인상 기대 약화.
북핚 차핵실험수소탄 단행으로 안전자산 선호 월 미 세제개편안 의회통과 가능성 증가 미 내구재 기업심리지표 등 반등 중요핚 지지레벨이던 를 딛고 금리 반등하기 시작.
기대인플레 상승 펀더멘털 재평가 자료 인포맥스 하나금융투자 트럼프 대통령 탄핵위험 지정학적 위험 물가부짂이 작년 금리하락의 주 배경으로 작용 BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 경제지표 Review 그림 . 한파로 미 제조업 일시적 둔화 예상.
그러나 인플레 압력 감지 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수 필레델피아 연은 제조업 지수 pt 미국 이전치 뉴욕 연준의 엠파이어스테이트 제조업 지수는 예상치와 이전 치를 하회.
제조업 현황을 알려주는 신규주문 고용 근무시 간 재고 등에서 전월보다 좋지 않았으나 이는 미국 한파에 따 른 일시적 부진으로 해석되며 개월 전망치는 오히려 상승해 미국 경제의 지속적인 개선세를 예고.
필라델피아 연준 제조업 지수도 뉴욕 연준이 시사하는 바와 유사하게 발표.
특기할만한 부분은 두 지표 모두에서 수취가격과 지불가격 모두 상승해 인 플레이션 압력이 나타나고 있다는 점 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 소비자들은 아직 경기확장을 실감하지는 못하고 있음
 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 이전치 최근 미국 개인소득은 상승세를 보이고 있는데 반해 이번 월 미시건대 소비자신뢰지수에서는 가계 금융상황에 대해서 악화 되었다는 응답이 많아 소비자신뢰지수가 이전치와 예상치를 하회하였음.
하지만 실제 데이터 상으로는 개인소득이 지난 하반기부터 상승세를 보이고 있음.
이러한 심리와 실물 지표의 괴리는 경기확장국면의 중간시점에 일반적으로 나타나는 것으 로 평가되고 있어 크게 우려할 부분은 아닌 것으로 풀이.
한 편 소비자들이 생각하는 중장기 인플레이션은 수준을 유지하고 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 글로벌 수요 증가로 중국 지난해 GDP 호조 중국 GDPYoY 중국 이전치 중국 년 성장률이 당초 예상 했던 를 달성.
중국 정부의 공급측 경 제구조 개혁으로 성장률이 부진할 것으로 전망되었으나 글로 벌 경기 개선 흐름이 강해지면서 당초 예상을 넘어섬.
하지만 올해 경제성장에 대해서는 부정적 전망이 다수.
지난해 고정자 산투자는 년 이후 최저치를 기록했고 공급측 구조개혁에도 중국정부가 박차를 가할 예정이기 때문 에 성장률 하향 불가피 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 경제지표 Preview 그림 . 주요국 제조업의 우호적 홖경 지속 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt 주요국 제조업 PMI 미 유럽 일본 이전치 미국과 유로존 일본의 제조업 환경은 지속적으로 개선되고 있 어 제조업 PMI 자체는 호조를 보일 것으로 전망.
다만 미국 은 겨울 한파로 제조업 지수가 다소 하락했던 점을 고려하면 PMI가 소폭 하락할 가능성이 있음.
유로존은 역내 개선세가 이어질지 확인할 필요가 있음.
일본은 수출 호조가 이어지고 있어 신규수주 증가에 따른 개선세가 이어질 것으로 보임.
주 요국의 전반적인 제조업 환경 개선세가 각국 통화정책 정상화 를 지지할 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 분기 GDP로 확인될 것 소비기여도 투자기여도 순수출기여도 정부기여도 젂분기대비 연간화 GDP p 미국 이전치 지난 분기의 일시적 부 진에 따른 기저효과와 허리케인에 따른 일시적 수요증가가 나 타났기 때문.
최근 소비증가세가 안정적이라는 점을 고려하면 수준의 견조한 성장세 이어갈 것.
분기보 다는 낮은 수준을 기록하겠지만 년 이후 꾸준히 개선되 고 있는 경기회복 추세를 뒤집는 수준은 아니라고 판단 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 분기 GDP 수출과 소비 기여도 높을 전망 소비기여도 정부기여도 투자기여도 순수출기여도 한국 GDPQoQ p 한국 이전치 지난 분기 성장률 서프라이즈에 따른 기저효과로 QoQ 기준 으로는 증가에 그치겠으나 글로벌 수요 개선과 소비 심 리 개선으로 수출과 민간소비 설비투자 개선을 바탕으로 증가할 것으로 전망.
년도 경제전 망도 내외가 될 것으로 전망되지만 최근 원화강세와 금리 상승에 따른 가계부채 부담 인프라 예산 삭감에 따른 건설경 기 부진 등이 리스크 요인으로 지목되고 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Central Bank Watcher BOK 로 만장일치 동결 성장률 상향 물가상승률 하향 시장 예상대로 기준금리 만장일치로 에서 동결.
월 금통위 이후 진행된 수출 호조와 소비심리 개선으로 로 상향.
다만 물가는 원화강세 영향으로 로 하향해 물가전망은 시장 예상과 엇 갈림.
그러나 이는 현재의 금리인상 기조를 뒤집을 요인은 아니라는 판단 BOJ 월 통화정책회의 초장기물 매입 축소 결정 이후 첫 회의 주목 최근 저금리 장기화에 따른 부작용과 일본경제의 견조한 성장세를 바탕으로 통화정책 기조 변경 시그널을 지속적으로 보내고 있음.
특히 커프 스티프닝을 위해 년 금리 타게팅을 해제할 가능성이 시장에서 제기.
올해 성장률은 지난 월 전망치보다 으로 상향조정될 것으로 예상.
핵심물가는 로 나오는 등 상승압력이 뚜렷하지 않아 의 전망치를 유지하거나 하향 조정할 것 ECB 월 의사록에서 포워드 가이던스 재조정 논의 이번 통화정책회의에서는 유로존의 현재 견조한 경제회복세를 바탕으로 정책금리와 자 산매입에 대한 포워드 가이던스가 수정될 가능성이 있음.
정책금리 부분에서는 자산매입 후 보다 빠른 시일내에 금리인상이 가능하다는 내용이 포함될 수 있으며 자사매입 부분 에서는 매입연장 가능성에 대한 문구가 삭제될 수 있음
Fed 인사들 발언 메스터 클리브랜드 연은 총재투표권자는 올해와 내년 금리를 세 번씩 인상해야 한다고 주장.
미 경제에 대해 긍정적인 평가를 하며 물가의 목표치 접근이 다소 지연되 더라도 점진적인 금리인상으로 갑작스런 금리인상 상황을 피해야 한다고 설명 인플레이션 타게팅 정책을 재검 토할 필요가 있다고 발언.
 타게팅의 경우 인플레는 낮지만 경기확장세가 나타나는 현 국면에서 금리를 충분히 올리지 못하게 해 연준의 정책여력을 낮출 수 있다는 지적 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재투표권자 부의장 후보는 올해 미국 성장률을 로 예상하면서 금융위기 이후 경제의 중대한 위험이 사라진 상태라고 낙관적인 평 가를 바탕으로 올해 금리가 회까지 인상될 수 있다고 언급 그림 년 이상의 장기국채 매입 축소 그림 확률 반영 년 이하 년 초과 십억엔 회 인상 회 인상 회 인상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이젂치 일본 월 젂체산업 홗동지수 MoM 일본 월 공작기계 수주 F YoY BOJ 월 기준금리 유로존 월 ZEW 경제성장 예상 기준 영국 월 CBI 경기 낙관지수 기준 미국 월 리치몬드 연방 제조업지수 기준 유로존 월 소비자기대지수 A 기준 일본 월 수출입 YoY 일본 월 선행지수 F동행지수 F 기준 독일 월 수입물가지수 YoY 유로존 월 Markit 제조업 PMI P 기준 유로존 월 Markit 서비스업 PMI P 기준 미국 월 FHFA 주택가격지수 MoM 미국 월 Markit 제조업 PMI P 기준 미국 월 Markit 서비스업 PMI P 기준 미국 월 기존주택매매 MoM 한국 분기 GDP YoY 독일 월 GfK 소비자 기대지수 기준 독일 월 IFO 기업홖경 기준 ECB 월 기준금리 미국 월 도매재고 P MoM 미국 월 싞규주택매매 MoM 한국 월 소비자심리지수 기준 일본 월 소비자물가근원 소비자물가지수 YoY 영국 분기 GDP A YoY 미국 분기 GDP A SAAR 미국 월 내구재주문 P MoM 미국 월 자본재 수주 비방위산업 P MoM 독일 월 소매판매 MoM 영국 월 젂국 주택 가격 YoY 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
