금융규제 강화는 중국 대형은행 신용도에 긍정적 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 대내외 불확실성 증가로 중국에 대한 우려 확대 중국 정부의 디레버리징 정책 추진으로 중국내 한계기업 혹은 부실기업의 회사채 디폴트가 증가하고 미중간 무역분쟁 심화로 중국 시장의 불확실성이 확대된 모습 그러나 단순히 양적 성장에서 벗어나 질적 성장을 꾀하려는 중국제조 프로 젝트와 마찬가지로 정부의 그림자금융 규제와 디레버리징 정책은 안정적인 금융 시장 발전을 위한 필요조건에 분명. 또한 대외불확실성 증가에 따라 중국 정부는 하면서 하드랜딩은 피하려는 의 지를 보였다고 판단.
 이에 장기적으로 중국 디레버리징 정책 유지가 중국 대형은행의 신용도에 미치는 영향은 긍정적이라고 판단 Moodys 중국 일부 대형은행 자체신용등급BCA 상향조정 지난 일 Moodys는 중국 은행 매크로 환경을 Moderate에서 Moderate로 상향조정.
중국이 가 넘는 경제성장률을 보일 것 으로 전망하며 디레버리징 정책으로 대출증가 속도가 감소함에도 경제성장률이 이어갈 것으로 판단.
다만 명목 GDP 성장률을 능가하는 대출증가율은 신용도에 부정적 요인으로 향후 추이 확인 필요 이에 중국 정부는 그림자 금융 규제 강화 등 디레버징 정책을 강조 최근 년간 대출 증가율이 명목성장률 수준으로 감소하고 있다는 점은 시스템 잠재리스크가 감소하고 있는 것으로 해석 Moodys이 중국 은행 매크로 환경에 대한 평정 상향조정으로 중국내 대형은행 중심으로 자체신용등급 역시 상향 조정되었음
중국 디레버리징 정책 유지는 중국 대형은행 신용도에 긍정적 요인 년부터 중국정부는 그림자금융 규제 지방정부융자LGFV 제재 강화 등 디 레버리징 정책을 실시 이에 따른 성과로 대출증가율이 명목성장률에 근접하게 둔 화되고 있으며 최근 년간 은행자산에서 대출외자산 증가율도 하락 주요 대 은행 역시 NPL비율도 안정적으로 관리하고 있을 뿐만 아니라 자산대 비 부외 WMP 비중도 축소되고 있음.
자산대비 WMP 비중 축소는 불확실성 감 소로 해석 가능하며 신용도에 긍정적 요인.
다만 규제강화와 경쟁 심화로 수익성 은 약화되고 있긴 하다는 점은 주의 이외 중국 금융시장에서 강력한 금융규제로 인한 풍선효과 및 회사채 디폴트 리 스크 증가 등의 부작용과 무역분쟁 심화로 인한 대외 리스크 확대는 은행시스템에 모니터링 요소 해외크레딧 Analyst 김혜경 금융규제 강화는 중국 대형은행 신용도에 긍정적 대내외 불확실성 증가로 중국에 대한 우려 확대 미중간 무역갈등 심화 회사채 디폴 트 증가 등으로 대내외 불확실성 증 가하나 장기적인 관점에서 디레버리 징 정책은 긍정적 요인 중국 정부가 디레버리징 정책을 추진하면서 중국내 회사채 디폴트가 증가하고 미중간 무 역분쟁 심화로 중국 시장의 불확실성이 커지고 있다.
특히 지난 월 중국국저에너지화공 집단CERCG가 보증한 자회사 채권 디폴트로 인해 국내 ABCP 투자자까지 피해를 입으 면서 중국 금융시장에 대한 우려가 확대되고 있다.
현재 중국 회사채 디폴트 증가는 중국의 디레버리징 정책의 부작용으로 볼 수 있다.
차입 조달이 용이했던 시기 직후의 규제 강화는 단기적으로 일부 부실기업의 디폴트 증가를 야 기할 수 있다.
그러나 단순히 양적 성장을 떠나 질적 성장을 꾀하려는 중국 정부의 중국 제조 프로젝트와 마찬가지로 정부의 그림자금융 규제와 디레버리징 정책은 안정적 인 금융 시장 발전을 위한 필수요소임에 분명하다.
또한 대외불확실성 증가에 따라 중국 정부는 하는 등 하드랜딩은 피하려는 의지도 있다.
이에 장기적으로 중국 디레버리징 정책 유지는 중국 대형은행의 신용도에 미치는 영향은 긍정적인 요인이라고 판단된다.
중국 은행 산업 매크로 개선으로 일부 대형은행 자체신용등급 상향 Moodys는 중국 은행 매크로 환경 을 Moderate에서 Moderate 로 상향조정 높은 경제성장률 등 반 영 지난 일 Moodys는 중국 은행 매크로 환경을 Moderate에서 Moderate로 상 향조정했다.
중국이 가 넘는 경제성장률을 보일 것으로 전망하며 대출증 가 속도가 감소함에도 높은 경제성장률을 이어갈 것으로 판단했다.
산업내 경쟁이 심화되 나 여전히 대형은행이 은행산업에서 지배적인 역할을 하고 있어 대형 대 은행의 지위는 안정적이다.
다만 중국은 GDP 성장률을 넘는 대출증가율은 은행 매크로 환경에 부정적 요인이다.
이에 중국 정부는 그림자 금융 규제 및 디레버징 정책을 강조하고 있으며 최 근 년간 대출 증가율은 명목성장률 수준으로 감소하고 있다는 점은 잠재리스크 감소로 해석할 수 있고 정부 정책은 중국 은행시스템 건전성 개선에 긍정적 요인이다.
이러한 점을 반영하여 Moodys는 중국 은행 매크로 환경에 대한 평정을 상향조정하였으며 이에 따라 중국내 대형은행 중심으로 자체신용등급이 상향 조정되었다.
표 . 중국 은행 거시환경 상향평정Moderate Moderate에 따른 등급 조정 내역 구분 자체신용등급 조정자체신용등급 장기 은행예금 회사명영문 기존평가 일 평가 중국은행 baa baa baa baa AS AS Bank of China Limited 중국공상은행 baa baa baa baa AS AS Industrial and Commercial Bank of China Limited 중국건설은행 baa baa baa baa AS AS China Construction Bank Corporation HSBC은행중국 baa baa a a AS AS HSBC Bank China Company Limited 농업은행 baa baa baa baa AP AS Agricultural Bank of China Limited 중국우정저축은행 baa baa baa baa AP AS Postal Savings Bank of China Co. Ltd.
항셍은행중국 ba baa a a AS AS Hang Seng Bank China Limited 교통은행 ba baa ba baa AS AS Bank of Communications Co. Ltd.
도쿄비쓰비시은행중국 ba baa a a AS AS Bank of TokyoMitsubishi UFJ China Limited 초상은행 ba baa ba baa BaaS AS China Merchants Bank Co. Ltd.
핑안은행 ba ba baa baa BaaS BaaS Ping An Bank Co. Ltd 중국 CITIC 은행 ba ba ba ba BaaS BaaP China CITIC Bank Corporation Limited 중국광대은행 ba ba ba ba BaaS BaaP China Everbright Bank Company Limited 흥업은행 ba ba ba ba BaaS BaaS Industrial Bank Co. Ltd.
상하이은행 ba ba ba ba BaaS BaaS Bank of Shanghai Co. Ltd.
닝보은행 ba ba ba ba BaaS BaaS Bank of Ningbo Co. Ltd.
난징은행 ba ba ba ba BaaS BaaP Bank of Nanjing Co. Ltd.
쑤저우은행 ba ba ba ba BaS BaS Bank of Suzhou Co. Ltd.
자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 중국 경제성장률 높고 디레버리징 정책 시행한다는 점은 긍정적 중국 거시 환경 수준 Economic strength 높은 경제성장률 반영 Institutional strength 디레버리징 등 건전한 정책 반영 Susceptibility to event risk 재정적자 부채 수준 고려 구분 F F 재정수지GDP 정부부채GDP 경상수지GDP 대외부채GDP 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 높은 부채증가율이 은행시스템 환경에 부담 중국 거시 환경 수준 Credit Condition GDP성장률보다 높은 부채증가율 Funding Conditions 예금조달 비중 높아 Industry Structure 대형 은행 중심의 산업구조 예금 기타부채 대형 상업은행 주식제 상업은행 도시 상업은행 농촌 상업은행 기타 은행 및 금융기관 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 중국 디레버리징 정책은 은행 건전성 개선에 긍정적으로 작용할 것 년부터 중국정부는 그림자금융 규제 지방정부융자LGFV 제재 강화 등 디레버리징 정책을 실시 중국에서 부채증가율은 명목성장률을 능가하며 높은 성장을 견인해왔다.
그러나 중국의 기업신용 규모가 장기간에 걸쳐 확대됨에 따라 경제와 금융 전반에 위험이 커지면서 중국 국가 신용등급이 하락하는 요인이 되기도 했다.
이러한 잠재리스크를 해소하기 위해 년부터 중국정부는 그림자금융 규제 지방정부융자LGFV 제재 강화 등 디레버리 징 정책을 실시하고 있다.
즉 기업부채 감축을 위해 대출채권 출자전환을 유도하고 좀비 기업 퇴출 등을 추진하고 있으며 부동산 시장 안정화 조치 등을 통해 가계 부채 감축에 노력하고 있다.
또한 자산관리상품에 대한 감독 관리를 강화하여 은행 기업 및 가계 부 문의 레버리지를 축소하고 아울러 정부부채 감축을 위해서 지방정부의 지방채 발행 확대 및 지방정부투자기구를 통한 자금조달을 규제하는 등 금융규제 정책을 펼치고 있다.
이에 따른 성과로 대출증가율이 명목성장률에 근접하게 둔화되고 있으며 그림자 금융의 증가율은 하락세로 돌아서고 최근 년간 은행자산에서 대출이외의 자산증가율이 둔화되 고 있음이 확인된다.
이는 그림자금융 활동이 둔화되고 있음을 의미한다.
공상은행을 제외한 건설은행 농업은행 중국은행 교통은행의 자산대비 부외 WMP자산 관리상품 비율도 감소했다.
전체 자산관리 상품을 전체 부실가능성으로 간주하는 것은 무리가 있으나 궁극적으로 자산대비 부외 WMP 비중 감소는 불확실성 감소된다는 점에 서 신용도에 긍정적이라고 판단된다.
다만 중국의 강력한 규제 강화로 인해 TSFTotal Social Financing 총 사회적 자금조 달에서 그림자금융 비중은 줄고 정식은행대출이나 직접조달회사채 발행 등 비중이 확 대되고 있다.
이외 최근 회사채 디폴트도 증가할 수 있다는 점도 지속적인 모니터링 요인 이다.
그림 . 디레버징정책으로 그림자 금융 증가율은 둔화 디레버리징 정책으로 대출증가율이 명목성장률에 근접하게 하락 그림자 금융 증가율은 둔화 그럼에도 풍선효과로서 정식 대출 증가율이 상승하고 있음 주 TSF는 total social Financing의 약자로 은행대출 그림자금융 직접금융 등을 포함 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 대출외자산 증가율 하락 그림 . 대부분 은행에서 부외WMP 비중 축소 공상은행 건설은행 농업은행 중국은행 교통은행 총자산대비 부외 WMP 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 대형 상업은행과 외국계은행을 중심으로 건전성 개선 농촌상업은행 NPL비율은 상승하나 이외 대부분은 NPL비율 개선 년 수준으 로 안정적 흐름 NPL 비율 대형상업은행 주식제 대형상업은행 도시상업은행 농촌상업은행 외국계은행 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 중국 주요 은행 수익성 하락하나 자본 및 건전성 양호 중국 대형은행 은행 NPL 비율 하락 하며 건전성 개선 중국 정부의 디레버리징 정책으로 인한 부작용 발생과 미중간 무역전쟁 심화로 불확실성 이 높아지고 있다.
그럼에도 양호한 중국 경제성장률 및 지속적인 디레버리징 정책의 실 시는 중국 은행 거시환경에 긍정적인 요소이다.
규제강화와 경쟁 심화로 수익성은 약화되 고 있긴 하나 적정한 자본비율을 유지하고 NPL비율도 안정적으로 관리되고 있다.
표 . 중국 주요은행 재무 요약 중국은행 교통은행 개발은행 기업명 공상은행 건설은행 농업은행 중국은행 교통은행 국가개발은행 신용등급SPMoodys ASAS ASAS ASAS ASAS ASAS ASAS 총자산십억달러 총부채십억달러 순차입금십억달러 예대비율 순이자마진NIM ROA ROE 총자본비율 NPL Ratio NPL Coverage Ratio 주 년 말 기준 자료 Capital IQ Moodys 하나금융투자 그림 . 자본비율 적정 유지 그림 . NPL비율 역시 개선되는 모습 공상은행 건설은행 농업은행 중국은행 국가개발은행 교통은행 총자본비율 Tier 자본비율 공상은행 건설은행 농업은행 중국은행 국가개발은행 교통은행 주 년 기준 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 그림 . 경쟁심화로 상업은행 전체 순이자마진NIM 하락 그림 . 대형은행 역시 자산수익률 하락하며 수익성 악화보여 상업은행 순이자마진NIM ROA 공상은행 건설은행 농업은행 중국은행 개발은행 교통은행 자료 CEIC 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자
