Credit Report Credit Weekly 한국광물자원공사 관련 우려 존재하나 영향은 제한적 Credit 박진영 CPA 발행시장 금주부터 발행 재개 지난주 수요예측은 없었다.
금주 수요일부터 발행시장이 재개될 예정이며 개 기업이 수요예측 을 준비 중이다.
AJ네트웍스를 제외하고는 모두 AA급 기업으로 연초 자금집행 재개 및 우량물 금리메리트 개선에 따라 투자수요는 탄탄하게 뒷받침될 수 있을 것으로 판단된다.
연초 자금집행 재개 효과는 유효 월간 전망에서 예상한 바와 같이 크레딧시장의 연초 강세 효과를 확인할 수 있었다.
지난주 회사 채가 가장 강세를 나타낸 가운데 AA bp 축소되었다.
다만 아직까지는 크레딧 발행시장 및 유통시장 내 거래가 본격화되지 못한 가운데 년 미만 구간에서는 크레딧물보다는 국고채 매수가 우위를 나타내면서 해당 구간의 크레딧 스프레드는 확대되었다.
연초 자금집행 재개 및 완만한 기준금리 인상 전망 등에 따라 크레딧시장은 강세 흐름을 이어갈 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 발행시장 수요예측 재개 등도 크레딧 스프레드 축소에 힘을 실어줄 것으로 판단된다.
한국광물자원공사 자본금 증액 관련 개정안 부결 국회에서 한국광물자원공사의 자본금 증액조원 관련 개정안이 부결되었다.
이에 따라 한국광물자원공사의 유동성 우려가 높아지고 있고 디폴트 가능성까지 언급되고 있다.
신평사는 모두 이번 개정안 부결이 신용등급의 변동을 가져오지는 않는 것으로 판단했다.
영위 사업의 공공성 및 정책적 중요성 공사법상 정부의 사채 원리금 상환보증 손실 보전 보조금 지 급 등을 고려할 때 정부의 지원가능성이 여전히 유효한 것으로 보고 있기 때문이다.
한국광물자원공사의 디폴트 우려가 존재하기는 하나 현실적인 발생 가능성은 극히 제한적일 것 으로 판단된다.
광물자원공사의 디폴트 발생은 해당 채권에만 영향을 미치는 것이 아니라 정부 지 원가능성을 바탕으로 우량 등급을 영위하고 있는 우리나라 공사채 전체의 국제 신용등급 하락 및 조달금리 상승으로 이어질 것이 분명하기 때문이다.
하지만 광물자원공사의 디폴트 우려가 사라지기 전까지 재무구조가 취약한 공공기관을 중심으로 공사채 투자심리가 저하될 수 있다고 판단된다.
한국광물자원공사 외 대한석탄공사 한국석유공 사 한국가스공사 한국철도공사 등도 실적 및 재무구조가 취약한 상황이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 금주부터 발행 재개 지난주 수요예측은 없었다.
작년에는 새해가 시작되자마자 이마트가 빠르게 수요예측을 실시했 으나 올해는 이처럼 발 빠르게 움직인 회사는 없었다.
사모 시장에서는 폴라리스쉬핑 LG전자 등의 발행이 진행되었다.
금주 수요일부터 발행시장이 재개될 예정이며 개 기업이 수요예측을 준비 중이다.
AJ네트웍 스를 제외하고는 모두 AA급 기업으로 연초 자금집행 재개 및 우량물 금리메리트 개선에 따라 투자수요는 탄탄하게 뒷받침될 수 있을 것으로 판단된다.
표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 롯데칠성음료 AA AA 연합자산관리 AA AA AA AJ네트웍스 BBB BBB BBB LG상사 AA AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 연초 자금집행 재개 효과는 유효 지난주 크레딧시장 채권시장은 연초 자금집행 재개로 단기물을 중심으로 강세를 나타냈다.
원화 강세 전망 등에 따 라 외국인이 년물은 매도하는 가운데 유가 상승 등에 따라 장기물이 상대적으로 약세를 나타내면서 장단기 스프레드는 확대되었다.
월간 전망에서 예상한 바와 같이 크레딧시장에서도 연초 강세 효과를 확인할 수 있었다.
지난주 회사채가 가장 강세를 나타낸 가운데 AA bp 축소되었다.
공 사채의 경우 한국광물자원공사 관련 우려에도 불구하고 투자자들이 공사채 디폴트 현실화 가능성 이 낮게 판단함에 따라 회사채 다음으로 강세를 나타냈다.
다만 아직까지는 크레딧 발행시장 및 유통시장 내 거래가 본격화되지는 못한 가운데 년 미만 구간에서는 크레딧물보다는 국고채 매수가 우위를 나타내면서 해당 구간의 크레딧 스프레드는 확 대되는 모습이 나타났다.
금주 크레딧시장 금주 채권시장은 단기물을 중심으로 강세 흐름이 이어질 전망이다.
연초 자금집행 재개 및 완만한 기준금리 인상 전망 등에 따라 크레딧시장 또한 강세 흐름을 이 어갈 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 발행시장 수요예측 재개 등도 크레딧 스프레드 축소에 힘을 실어줄 것으로 판단된다.
기준금리 인상 우려는 당분간 반영되지 않을 것으로 보인다.
이미 기준금리 인상 가능성이 충분 히 시장에 반영되었고 당사는 추가적인 기준금리 인상을 월로 예상하고 있는 만큼 기준금리 인 상 속도 또한 그리 빠르지 않을 것으로 판단되기 때문이다.
따라서 연초 강세 효과가 나타나는데 전혀 무리가 없을 것으로 보인다.
다만 월의 큰 폭의 스프레드 축소로 추가적인 축소 여력이 예년에 비해 줄어들 것이라는 전망은 유효하다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림년물 이하 제외 강세 기록 그림 크레딧 스프레드 축소세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 공사채와 은행채 스프레드는 소폭 확대 그림 회사채 대비 여전채는 여전히 약세 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 십억원 발행 만기 순발행 십억원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 이슈 한국광물자원공사 자본금 증액 관련 개정안 부결 자본금 증액 부결 조원 관련 개정안이 부결되었다.
상임위와 법사위를 통과한 법안이 본회의에서 부결된 것은 이례적이라고 판단되며 국회 차원에서 부실공기업에 대한 무조건적인 지원에 제동을 건 것으로 보인다.
한국광물자원공사의 납입자본금과 사채발행액이 법정한도에 근접한 상황에서 금번 개정안 부결 로 유동성 우려가 높아지고 있을 뿐만 아니라 디폴트 가능성까지 언급되고 있다.
표년말 기준 한국광물자원공사 출자 및 사채발행 여력 단위 억원 수권자본금 A 납입자본금 B 추가 출자여력 AB 적립금 C 사채발행한도 DBC 사채발행액 E 사채발행여력 DE 주 사채발행한도 한국광물자원공사법 제배를 초과하지 아니하는 범위 내에서 사채를 발행할 수 있음 자료 한신평 현대차투자증권 여전히 정부 지원가능성은 유효 이런 상황에도 불구하고 공사법상 정부가 사채의 원리금 상환을 보증하고 있는 만큼 공사채 상 환에는 문제가 없을 것으로 보인다. 연내 만기도래 금융부채억원 또한 차환 발행 기업어 음 발행 잔여 사채발행한도 활용 등을 통해 대응 가능할 전망이다. 신평사도 모두 이번 자본금 증액 개정안 부결을 즉각적인 신용등급 변동사유로 보고 있지는 않 은 것으로 발표했다. 공사법상 정 부의 사채 원리금 상환보증 손실 보전 보조금 지급 등 지원수단이 명시되어 있으며 법률 개 정 추진과정에서 통상자원부 등 정부의 지원의지가 확인되는
등 신용등급의 근간인 정부의 지원 가능성은 여전히 유효한 상황으로 보고 있기 때문이다.
또한 유동성 위험이 현실화될 경우 대한 민국 전체 공기업의 자금조달 상황에도 상당한 영향을 미칠 수 있어 정부가 직접적인 지원에 나 설 가능성이 높다고 판단했다.
국회 재상정 필요 한국광물자원공사는 자본금 증액안 부결 이후 당초 매각하기로 했던 자산을 예정보다 빨리 파는 방안을 검토하고 있지만 단기간에 해결될 문제는 아닌 것으로 보인다.
따라서 중장기적 자금조달 리스크는 지속될 것으로 판단되며 이에 따라 빠른 시일 내에 해당 개정안이 국회에서 재 논의되 어야 할 것으로 보인다.
이를 위해서는 한국광물자원공사의 적극적인 구조조정 의지 표출 등이 필요할 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표 한국광물자원공사의 차입금 만기구조 단위 억원 구분 년말 잔액 기간별 만기도래 금액 년 년 년 이후 단기차입금 장기차입금 회사채 총차입금BS 연도별 만기도래 비중 주 별도 기준 사채 관련 조정계정 미반영 에너지특별회계차입금 니켈펀드 제외 자료 한기평 현대차투자증권 그림조원 그림억 달러 연도별 CP 만기도래액 연도별 회사채 만기도래액 십억원 연도별 외화사채 만기도래액 백만달러 자료 Bondweb 연합인포맥스 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 한국광물자원공사 손익 추이 그림 한국광물자원공사 재무비율 추이 영업이익 당기순이익 십억원 부채총계좌 자본총계좌 부채비율우 조원 자료 ALIO 현대차투자증권 주 년 자본잠식에 따라 부채비율 산정 불가 자료 ALIO 현대차투자증권 디폴트 발생 현실적으로 어려워 한국광물자원공사의 디폴트 우려가 존재하기는 하나 현실적인 발생 가능성은 극히 제한적일 것 으로 판단된다.
광물자원공사의 디폴트 발생은 해당 채권에만 영향을 미치는 것이 아니라 정부 지원가능성을 바탕으로 우량 등급을 영위하고 있는 우리나라 공사채 전체의 국제 신용등급 하락 및 조달금리 상승으로 이어질 것이 분명하기 때문이다.
 CREDIT REPORT 부실 공공기관 투자심리 저하가능성 존재 광물자원공사의 디폴트 우려가 사라지기 전까지 재무구조가 취약한 공공기관을 중심으로 공사 채 투자심리가 저하될 수 있다고 판단된다.
한국광물자원공사 외 대한석탄공사 한국석유공사 한국가스공사 한국철도공사 등도 실적 및 재무구조가 취약한 상황이다.
그림년 당기순이익 전망 한국토지주택공사 한국전력공사 예금보험공사 인천국제공항공사 한국중부발전 한국수력원자력 주택도시보증공사 한국주택금융공사 한국동서발전 한국서부발전 한국남동발전 한국도로공사 한국남부발전 부산항만공사 한국지역난방공사 한국자산관리공사 한국수자원공사 한국철도시설공단 인천항만공사 국민체육진흥공단 한국산업단지공단 대한석탄공사 한국광물자원공사 한국가스공사 한국철도공사 한국석유공사 년 당기순이익 조원 자료 기획재정부 현대차투자증권 그림년말 부채비율 전망 주택도시보증공사 인천항만공사 부산항만공사 한국주택금융공사 인천국제공항공사 국민체육진흥공단 한국도로공사 한국전력공사 한국동서발전 한국남동발전 한국자산관리공사 한국수력원자력 한국남부발전 한국서부발전 한국산업단지공단 한국중부발전 한국지역난방공사 한국수자원공사 한국토지주택공사 한국가스공사 한국철도공사 한국석유공사 한국광물자원공사 대한석탄공사 한국철도시설공단 예금보험공사 년 부채비율 주 한국광물자원공사 대한석탄공사 자본잠식으로 부채비율 산정 불가 주 한국철도시설공단 예금보험공사는 무자본 특수법인 자료 기획재정부 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 발행어음 사업 인가 NH투자증권 일보전진 KB증권 일보후퇴 증권선물위원회는 다음달 일 NH투자증권의 발행어음단기금융업 인가 안을 논의할 예정이 다.
NH투자증권은 김용환 농협금융지주 회장이 금감원 채용비리에 연루되어 검찰 수사를 받으면 서 대주주적격성 문제가 발생했으나 최근 김용환 회장이 무혐의 처분을 받으면서 발행어음 인가 의 결격 사유가 해소된 것으로 알려졌다.
만일 NH투자증권이 발행어음 사업 인가를 받게 된다 면 한국투자증권에 이어 번째 발행어음 사업자가 된다.
KB증권은 일 발행어음 인가 신청을 자진철회했다.
KB증권은 현대증권 시절 불법 자전거래로 인해 개월 영업정지 징계를 받은 바 있으며 이러한 제재 이력 때문에 인가가 어려울 수 있다는 판단에 따라 인가 신청을 자진철회한 것으로 보인다.
뿐만 아니라 발행어음 사업의 수익성이 기 대만 못하다는 인식도 영향을 미친 것으로 판단된다.
KB증권은 월 영업정지 징계 받은 가운데 신규 사업 인가가 불가능한 기간인 월경 다시 인가를 신청할 것으 로 전망된다.
표 초대형IB 발행어음 인가 현황 구분 월말 기준 자기자본 발행어음 인가 여부 비고 미래에셋대우 조원 심사 중단 공정위 조사 중 NH 투자증권 조원 심사 중 내달 증선위 의결 가능성 삼성증권 조원 심사 중단 대주주 형사재판 진행 중 KB 증권 조원 인가 신청 자진 철회 과거 영업정지로 신규사업 제한 한국투자증권 조원 인가 완료 월말부터 발행어음 판매 자료 FISIS 언론자료 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등 등 등 등급하향 급하향 급하향 급하향 동두천드림파워 AN AN 한신평 영업현금창출력 대비 과중한 재무부담 및 기한이익상 실 사유 미해소 주주사의 지원가능성 관련 불확실성 확대 신정부의 우호적인 에너지 정책 vs.
신규 설비 유입에 따른 가동률 하방 압력 리드코프 BBBN BBBS 나신평 업계 상위권 시장지위 보유 제한적인 비용관리 능력 감안시 의 최고이자율 인하 이후 수익성 저하 전 망 경기회복 지연에 따른 대출채권의 자산건전성 저 하 위험 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 롯데로지스틱스 AS A 나신평 분할합병 이후 상기 사채에 대한 롯데지주의 연대보 증 효과를 고려 AS A 한신평 동 회사채에 연대보증을 제공하게 될 롯데지주의 상대적으로 높은 신용도를 감안 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 한국항공우주산업 AA AAS 한신평 검찰수사 이후 약화된 수익성 및 재무구조 국내 독점 적 지위 높은 기술력 및 양산능력에 기반한 사업안정 성.
풍부한 수주잔고를 바탕으로 한 매출기반 신규 신규 신규 신규 신풍제약 BBBS 나신평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 동두천드림파워 AN AN A 리드코프 BBBS BBBS BBB 롯데로지스틱스 A A A 한국항공우주 AAN AAS AAN AA 신풍제약 BBBS 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
