작년으로 돌아간 금리.
적정레벨은 어디인가
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 연내 기준금리 인상에 대한 확신 약화로 국고대로 하락 국고채 금리가 작년 월 수준으로 되돌아왔다.
월 신규취업자수가 전년동월대비 일에는 청와대 고위 관계자가 미국 금리인상 여파가 있겠지만 우리에게 맞는 정책을 써야한다는 발언 을 하면서 국고까지 하락했다.
현재 시장참여자들의 고민은 연말까지 기준금리가 인상될 수 있을지 만약 인상 또는 동결된다면 국고년의 최종레벨은 얼마인지 커브전망 등으로 좁혀진다.
현재는 금리인상 싸이클의 막바지 단계다.
과거 마지막 금리인상 전후 국고채 금리가 어떤 궤적을 나타냈는지 점검해보았다.
기준금리 인상되더라도 국고 내외.
년 금리 추가하락 가능 년 금리인상 싸이클에서는 공통적으로 마지막 기준금리 인상이 단행된 이후 국고까지 하락했 다평균값 .
즉 기준금리 대비 년 금리가 마지 막 금리인상이 단행된 이후에는 최종 기준금리에 수렴했음을 의미한다.
연내 번 기준금리가 인상되고 인상 싸이클이 종료되는 경우를 가정하면 국고년은 내외에서 형성될 것으로 추정된다.
만약 기준금리가 현 수준로 낮아질 것이다.
금리인상 싸이클의 막바지로 갈수록 bp 이하로 축 소되고 년 스프 레드는 추가 축소여력이 있다.
기준금리가 인상되더라도 bp 까지 좁혀진다면 국고를 하회하게 될 것이다.
월 금통위에서는 금 리인상 소수의견이 유지될 수 있으나 궁극적으로 한은 기준금리는 올해 동결될 가능성이 높다고 판단한다.
민간의 자생적인 고용을 억제하는 방향으로 정책이 유 지되는 한 고용이 개선되기 어렵고 가계소득의 추가 감소 위험이 있기 때문이다.
작년 월로 되돌아간 국고채 금리 국고Y 국고Y 국고Y 기준금리 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월로 되돌아간 금리.
적정 레벨은 어디인가
연내 기준금리 인상기대 약화로 국고까지 하락 국고채 금리가 작년 월 수준으로 되돌려졌다.
지난 주 금요일 월 신규취업자수가 전년동 월대비 겨우 년 금 리는 까지 하락했다.
이어 일에는 청와대 고위관계자가미국의 금리인상 여파가 있겠지만 우리에게 맞는 정책을 써야 할 것이란 발언을 한 것으로 알려졌고 국고년 금리는 장중 까지 하락했다.
로 마감했다.
과거사례 검토결과 마지막 금리인상 후 공통적으로 국고년은 기준금리에 수렴 현재 시장참여자들의 고민은 연말까지 기준금리가 인상될 수 있을지 만약 인상된다면 또는 동결된다면 국고년이 최종 다다르게 될 레벨은 얼마인지 커브 전망 등으로 좁혀진다.
과거 금리인상 싸이클 막바지에서 국고년이 어떤 궤적을 나타냈었는지 점검해 보았다.
년기준 금리의 비율Ratio이 까지 하락했다.
년기준금리 비율이 사이에서 형성되었다.
로 하락했다.
마지막 인상 이후 공통적으로 국고이었다.
그림 년 금리 흐름 그림 년 금리 흐름 기준금리 국고Y 국고Y 기준금리 국고년기준금리 비율우 X 기준금리 년금리 비율우 X 기준금리 국고Y 국고Y 기준금리 국고년기준금리 비율우 X 기준금리 년금리 비율우 X 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 지금은 금리인상 싸이클의 막바지.
기준금리 인상되더라도 국고 이를 현 상황에 대입하면 연내 번 기준금리가 인상되고 인상싸이클이 끝나는 경우를 가정 했을 때 연말 국고에서 형성될 것으로 추 정된다.
마지막 인상이 단행된 후부터는 국고년과 기준금리가 붙는 경우가 일반적이기 인 상 가능성을 감안하더라도 국고년을 줄이지 말고 가져가는 것이 유리하다.
만약 기준금리 가 현 수준로 낮아질 것이다.
금리인상 싸이클 막바지로 갈수록 커브 플래트닝.
년 금리 추가하락 가능 현재 년 스프레드는 연말까지 추가 축소 여력이 있다.
년 인상 싸이클 을 되돌아보면 마지막 금리인상을 거치며 bp까지 축소되었고 년의 경우에는 역전까지 발생했다.
기준금리가 인상되고 연말에 bp 초반 까지 좁아진다고 가정하면 국고을 하회하는 수준까지 하락할 수 있다.
그림 . 과거사례 감안할 때 장단기 금리스프레드 연말까치 축소 예상 그림 bp 이하로 축소 기준금리 국고Y 국고Y 기준금리 국고년기준금리 비율우 X 기준금리 년금리 비율우 X 기준금리 년 금리스프레드우 p 년 기준금리 년 금리스프레드우 p 년 기준금리 년 금리스프레드우 p 년 현재 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 궁극적으로 기준금리는 인상될 수 있을까
실제 인상여부와는 별개로 월 인상 소수의견은 유지될 가능성이 높음
명의 금리인상 소수의견이 유지될 것으로 예상한다.
아직 월 금통위까지 상황을 지켜볼 수 있는 시간이 남아있고 미리부터 인상가능 성을 공식적으로 제거해 버릴 경우 시장의 기대가 한쪽으로 더 쏠릴 위험이 있기 때문이다.
분기에 궁극적으로 기준금리를 인상할지 여부는 전적으로 하반기 국내 펀더멘털고용 소 비 수출에 달려있다.
그러나 실제 인상여부와는 별도로 최종결정이 내려지기 전까지는 시 장의 기대를 적절히 관리하는 것도 한은의 중요한 역할 중 하나다.
하반기 가계소득 추가감소 위험.
기준금리 연말까지 동결될 가능성에 무게 한국은행 기준금리는 궁극적으로 연말까지 동결될 가능성이 높다.
민간의 자생적인 고용확 대를 억제하는 고용정책이 유지되는 한 일자리가 의미있게 늘어나기 어렵고 소비의 기반이 되는 소득도 추가로 감소할 위험이 높기 때문이다.
금주 발표될 분기에 이어 추가로 줄어들었는 지 여부가 중요한 지표가 될 것이다.
지난 나 상 승했다.
그러나 소득 분위별로 나누어 보면 소득 하위 감소했고 저소득층일수록 더 크게 감소했다.
특히 근로자 외 가구자영업자의 가계소득 하 락폭은 역대 최대 폭을 기록했다.
반면 소득 상위 증가했다.
고소 득층의 소득 증가가 전체 평균을 끌어올린 것이다.
최저임금 인상으로 가장 큰 혜택을 누려야 할 저소득층 가구 소득이 오히려 크게 감
소한 이유는 최저임금 인상에 따른 소득증가 효과보다 실직으로 인한 소득감소 효과가 더 컸 기 때문이다.
근로자와 자영업자로 나누어 보면 상황은 더욱 심각하다.
 분위하위씩 감소해 역대 최대폭으로 줄어 었다.
근로자 vs.
자영업자 저소득 vs.
고소득 소득격차는 더욱 확대되었다.
월 고용에서 는 아웃소싱 등 단순 노무직에서 대규모로 일자리가 줄었는데 현재의 가파른 최저임금 인상 이 강행된다면 자영업 및 저소득층 근로소득이 추가로 감소할 가능성이 높다.
그림 . 저소득층 소득 큰 폭 감소.
분위별 격차 확대 그림 . 자영업자의 소득감소 광범위하게 발생 분위 하위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 상위 전년동기대비 소득증가율 가계소득 분위별 전체가구 x 근로자 외 가구자영업자의 월평균 소득 하위 하위 하위 만원 분위 하위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 분위 상위 전년동기대비 소득증가율 근로자 vs.
근로자외 근로자외자영업 근로자 가구 자료 통계청 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 경제지표 Review 그림 년 이후 최저 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육서비스업 전체 취업자수 증감우 천명 천명 한국 이전치 로 발표되었으나 신규 고용 자수는 전년대비 천명 증가.
년 이후 최저치를 보이며 예상보다 심각한 고용실태가 부각.
농업 및 공공부문을 제외한 민간 일자리 수는 개월 연속 감소하였으며 제조업 일자리 감 소폭은 전월보다 확대되며 실물 경제에 대한 우려감 지속.
구 조적인 개선이 필요한 현 고용시장에서 최저임금 인상 및 시 간 근로단축 등의 정책은 신규 고용을 더 둔화시킬 가능성 자료 통계청 하나금융투자 그림 . 미 소비자심리 전월 및 예상치 하회 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 이전치 미 소비자물가는 상승추세를 지속한 반면 소비자 심리는 전월 및 예상 수준을 하회하였음.
상승 사이클이 지속되면서 소비자 의 물가 부담이 가중되었다는 평가.
향후 년에 대한 기대인플 레이션은 전월과 동일한 년 기대 인플레이션은 전 월대비 로 점진적인 물가상승 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존 소비자물가는 예상 수준에 부합 유로존 예상 CPI 유로존 근원 CPI YoY 유로존 이전치 헤드라인 및 근원 CPI 모두 예상 수준에 부합.
헤드라인 CPI 는 최근 급등한 유가가 p 반영되어 높은 레벨을 보였으
나 근원 CPI는 목표 물가인 수준에 한참 미달할 뿐 아니 라 유로화 환율은 글로벌 달러 강세 및 터키 등 대외이슈로 연일 약세를 지속 추가적인 물가 압력은 다소 부족한 환경.
ECB는 올해 말 자산매입을 종료할 예정이며 예치금리 인상은 내년 분기경 가능할 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 경제지표 Preview 그림 . 국내 소비자심리지수 취업기회 기대 등을 중심으로 약화 소비자심리지수 pt 한국 이전치 예상치 을 기록하 며 월 이후 최저.
경기판단 및 전망 취업전망이 악 화된 점에 기인.
최근 고용시장 부진과 인건비 증가 소득 감 소 등의 요소들이 개선되지 못함에 따라 한동안 현 하락세는 지속될 전망이며 해당 불안심리로 인해 세부항목 중 생활형 편 취업기회 CSI 약화는 지속 전망 자료 통계청 하나금융투자 그림 . 대외 불안요인으로 미 제조업 PMI 둔화세 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt 주요국 이전치 예상치 유로존 PMI는 가파르게 올랐던 부분이 되돌려지는 과정에 있 으나 미국은 최근 미중 무역분쟁 등의 대외 불확실성 요인으 로 다소 약화.
일본은 연초를 고점으로 신규주문 증가세 둔화 가 이어지고 년 성장 및 물가전망을 하향 조정하는 등 불 안정한 환경이 지속되며 PMI 하락세가 이어질 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 이하로 여전히 부진 헤드라인 CPI 싞선식품제외 싞선식품 에너지제외 YoY 일본 월 소비자물가 YoY 헤드라인신선식품제외 신선식품 에너지제외 이전치 예상치 일본은행의 완화정책 지속과 고용시장 등 펀더멘탈 개선노력 이 지속되고 있으나 미 만의 근원 CPI를 살펴볼 때 향후 지속적인 완화적 통화정책이 필요한 상황.
월 회의에서 고려된 타겟팅 레인지 상향조정 여부 가 관전 포인트가 될 것 자료 Bloomberg 하나금융투자
