크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 우량등급 수요예측 대흥행 회사채 수요예측 및 유통시장 휴가철 연휴가 끝 무렵에 접어들면서 금주에는 SK하이닉스를 포함해 총 개 업체들의 수요 예측이 진행.
AA급에 대한 높은 수요가 재확인.
현대오일뱅크의 경우 모든 트랜치에서 배를 상회하는 유효경쟁률을 기록하였고 SK하이닉스도 조원을 상회하는 유효 수요를 기록하면서 강세 발행에 성공.
추석 전까지 활발한 수요예측 시장 예상.
한기평은 아 주캐피탈의 신용등급 전망을 AP 상향 조정 섹터별 발행현황 월들어 시중은행들의 순발행이 나오고 있음.
은행채 전체 순발행조원을 상회한 가운데 우리은행과 신한은행이 각각 억원을 기록 국민은행도 억원을 기록 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 지난 주 간의 강세를 끝내고 혼조세.
회사채가 약보합으로 전환된 반 면 회사채 대비 상대적 약세가 확대되어 왔던 여전채가 그 격차를 소폭 줄였으며 단기물은 기준금리 인상가능성이 낮아지고 단기자금 유입에 따라 강세 미국 금리는 글로벌 불확실성이 여전한 가운데 안전자산 선호심리가 강해져 하락을 지속해 에 근접하였고 국내 금리는 고용쇼크 및 청와대의 기준금리 발언 파장으로 큰 폭으로 하락.
향후 한은의 독립성이 유지될 수 있을지 관전포인트 국고금리 레벨이 상당히 낮아져 절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심이 높은 상황.
다만 최근 우량과 비우량을 불문하고 크레딧의 강세가 진행되면서 우량등급의 가격 매력이 낮아져 회사채 대비 상대적으로 약했던 여전채와 A등급 이하의 비우량등급에서 기회 탐색 권고 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 최근 주요 우량등급 수요예측 결과 개별민평 대비 결정금리 레벨 자료 다트 미래에셋대우 리서치센터 bp Credit Investment Maps 우량등급 수요예측 대흥행 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에는 휴가철이 막바지에 접어들면서 발행시장도 기지개를 켜는 모습이다.
SK하이 닉스와 현대오일뱅크를 포함해 총 개 업체들의 수요예측이 진행되었고 AA급에 대한 높은 수요를 재차 확인할 수 있었다.
반도체 산업에 대한 고점 논란에도 불구하고 매우 우수한 실적 지속과 우 량물에 대한 수요가 겹치면서 조원을 상회하는 유효수요가 확인되면서 SK하이닉스는 성공리에 수요예측을 마쳤다.
금번 월 발행 당시 대비 약 bp 낮은 레벨에서 결정되었다.
계열사 지원 부담 가능성이 존재하는 현대오일뱅크 수요예측도 모든 트랜치에서 높은 경쟁률을 기 록하며 억원을 발행할 예정이다.
특히 배에 달 했다.
아직 공시전이지만 한진칼 또한 강한 증권사 리테일 수요로 초강세 발행에 성공한 것으로 전 해지며 현대제철도 조원을 상회하는 유효수요가 유입된 것으로 파악된다.
나신평에 이어 금주에는 한기평이 아주캐피탈의 아웃룩을 긍정적으로 상향조정했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 현대파워텍 AA Y 등급민평년 운영 현대파워텍 AA Y 등급민평년 운영 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 차환 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 차환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 운영 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 운영 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 운영 신한금융지주 AA 영구NC 고정 운영 현대제철 AA Y 개별민평년 차환 현대제철 AA Y 개별민평년 운영 현대제철 AA Y 개별민평년 운영 현대해상 AA 고정 운영 한진칼 BBB Y 개별민평년 차환 수요예측 예정기업 평택에너지서비스 A 동양생명 AA 삼양패키징 A Y SK AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 주 AA로 평가해 상이 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 LS전선 KDB생명보험 AAA후 KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량등급 수요예측 대흥행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 하락 KDB생명보험 AAN AS 한기평 경상적 이익창출력 회복 지연과 영업력 약화로 신계약 실적부진 지속 등급전망 상승 아주캐피탈 AS AP 한기평 취급실적 회복세 감안할 때 년말 수준의 수익기반 회복할 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 차트 제목 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 우량등급 수요예측 대흥행 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 지난 주 간의 강세를 끝내고 혼조세를 보였다.
회사채가 약보합으로 전환된 반면 회사채 대비 상대적 약세가 확대되어 왔던 여전채가 그 격차를 소폭 줄였으며 단기물은 기준 금리 인상가능성이 낮아지고 단기자금 유입에 따라 강세를 나타냈다.
미국 금리는 글로벌 불확실성이 여전한 가운데 안전자산 선호심리가 강해져 하락을 지속해 년물이 에 근접하였다.
국내 금리는 고용쇼크 등의 부정적 경기심리가 힘을 받는 가운데 청와대의 기준금리 발언 파장으로 큰 폭의 하락을 나타냈다.
한국은행의 금리인상 고민이 깊어지는 가운데 한은이 청와대의 뜻을 거슬러 금리를 올릴 가능성에 의구심을 반영한 것이다.
향후 한은의 독립성이 유지될 수 있을지 관전포인트다.
미국과 중국 간 무역분쟁 대화가 재개되는 등 긴장완화 조짐이 나타나고 있지만 패권경쟁이라는 측면에서 장기화될 가능성이 높은 것으로 판단한다.
이것이 금리의 상승룸을 제한하는 작용을 하 겠지만 미국의 꾸준한 금리인상에 따른 한국은행의 부담과 언제든 무역분쟁의 완화가 이끌어낼 반 작용을 경계해야 한다.
국고금리 레벨이 상당히 낮아져 절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심이 갈 수 밖에 없다.
다만 최근 우량과 비우량을 불문하고 크레딧의 강세가 진행되면서 우량등급의 가격 매력이 낮아졌다.
이제는 회사채 대비 상대적으로 약했던 여전채와 A등급 이하의 비우량등급에서 기회가 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량등급 수요예측 대흥행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp Credit Investment Maps 우량등급 수요예측 대흥행 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량등급 수요예측 대흥행 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 국고금리가 하락한 영향으로 국고채 성과가 눈에 띄게 좋았다.
한편 최근 실적이 좋아지고 있는 평택에너지서비스을 신규 편입하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산되어 하루 시차 이연 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 현대비앤지스틸 A 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 주 평균 잔존만기 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 우량등급 수요예측 대흥행 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점 자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 우량등급 수요예측 대흥행 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
