크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 회사채 수요예측 및 신용등급 전년동월 대비 수요예측에 나서는 업체 수는 크게 증가.
이번 주에만 LS전선을 포함해 총 개의 수요예측이 진행.
매각 우려가 있는 동양생명은 부분 미매각을 기록.
이외 비금융 업 체들의 수요예측은 모두다 성공적으로 마무리된 것으로 파악.
특히 올해에만 차례 공모시장 을 찾은 한화건설은 금번에도 강세 발행된 것으로 전해짐.
다음 주에도 SKT를 비롯해 총 개의 수요예측이 진행될 예정 섹터별 발행현황 해외부동산과 해외채권 등은 환헷지 비용 증가와 환율 변동성 증가로 투자매력이 감소.
국내 부동산 등 대체투자 상품도 충분치 않다 보니 채권수요가 증가하면서 크레딧채권 발행에도 영향을 미친 것으로 판단 신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 최근 몇 주간 급격히 강한 모습을 보였었는데 최근 주간 소폭 약세.
카타르 예금 관련 CP 유출자금이 단기자금시장에 유입되면서 년이하 구간은 강세를 보였고 회사채 대비 상대적 약세가 확대되어 왔던 여전채는 주 연속 그 격차를 줄이는 데 성공 글로벌 금리는 미국 경제의 견고한 성장세가 지속되고 터키 및 이탈리아 사태 전이 우려가 완화되자 상승세를 지속한 반면 국내 금리는 경제지표가 부진한 이유로 하락.
국고년 금리 가 대까지 하락했는데 추가적으로 하락하려면 금리인하 가능성이 있어야만 가능할 정 도로 과도한 레벨.
상승룸도 적어서 당분간 수준에서 횡보할 것으로 전망 우리는 지난 주보에서 월 신용스프레드를 약보합으로 전망했으며 여전채와 회사채 간 금리 간격이 좀더 좁혀질 것으로 제시.
추석연휴로 인한 자금수요와 분기 진입을 앞두고 있다는 심리적 부담을 고려.
약보합 수준에 그칠 것으로 판단한 이유는 현재 채권투자 수요가 풍부 하고 발행시장의 강세를 고려할 때 큰 약세를 보일 가능성이 낮기 때문 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 조원 이상 상회하고 있어 주 한전 자회사 발행금액은 제외 자료 다트 미래에셋대우 리서치센터 조원 조원 발행금액 수요예측 건수우 증액 가능성 조원 건 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주개 업체들의 수요예측이 진행되었다.
올해 들어 번째 공모시장을 찾은 한화건설은 풍부한 리테일 수요에 힘입어 다시 한번 초강세 발행 된 것으로 파악 된다.
주택경기건설이 침체 국면에 진입한 상황에서 해외수주가 풍부한 건설사에게 투자하는 것이 타당하고 그러한 측면에서 한화건설은 투자메리트가 높다.
억원을 증액 키로 결정해 총 억원을 조달하는데 성공했다.
주요 연기금과 보험권이 대거 참여하면서 포스 코대우도 좋은 결과를 기록한 것으로 파악된다.
애초 일 예정이었던 KDB생명의 후순위채는 수요예측은 일로 일주일 연기된 것으로 알려졌다.
한편 발행시장과 마찬가지로 유통시장에서도 평택에너지서비스A는 강세로 거래되었으며 대웅제 약A은 등급민평대비 약 bp 오버에서 거래되었다.
bp 내려온 상황이며 국내 주요 경기 지표를 감안했 을 때 국내 경기상황도 녹록치 않은 상황으로 기준금리 인상은 연내 어려울 것으로 예상한다.
업체 들의 입장에서는 회사채 발행에 유리한 환경이 조성된 것으로 볼 수 있다.
기관들의 북클로징 까지 는 수요예측 시장의 호황이 이어질 것으로 전망한다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 평택에너지서비스 A Y 개별민평년 차환 평택에너지서비스 A Y 개별민평년 차환 삼양패키징 A Y 등급민평 년 운영 SK AA Y 개별민평년 차환 SK AA Y 개별민평년 차환 SK AA Y 개별민평년 차환 동양생명후 AA 고정 운영 LS전선 A Y 개별민평년 운영 LS전선 A Y 개별민평년 운영 삼성SDI AA Y 개별민평년 차환 삼성SDI AA Y 개별민평년 운영 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 운영 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 차환 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 차환 포스코대우 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 포스코대우 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK이노베이션 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 기타 SK이노베이션 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 기타 SK이노베이션 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 기타 한화건설 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한국증권금융 AAA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 동원엔터프라이즈 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 동원엔터프라이즈 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 롯데건설 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 롯데건설 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 예정기업 GS글로벌 A Y 개별민평년 차환 E A Y 개별민평년 차환 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 Mirae Asset Daewoo Research SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 차환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 운영 한진 BBB Y 개별민평년 차환 세아창원특수강 A Y 개별민평년 차환 한국토지신탁 A Y 개별민평년 운영 포스코건설 A Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 차환 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 차환 금호석유화학 A 현대일렉트릭 A SK루브리컨츠 AA 폴라리스쉬핑 BBB 두산중공업 BBB 여천NCC A KDB생명보험 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 오케이캐피탈 KTB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 상승 NH농협캐피탈 AP AAS 한기평 자산다각화에 기반한 빠른 자산성장세로 사업기반의 안정성이 제고 등급전망 상승 금호석유화학 AS AP 한기평 합성고무 부문 열병합발전 등 주력 사업의 예상을 상회하는 실적 개선 주 BBB급 이상만 취급 주 은 보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 차트 제목 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 최근 몇 주간 급격히 강한 모습을 보였었는데 최근 주간 소폭 약세를 이어가고 있다.
한편 카타르예금 관련 CP 유출자금이 단기자금시장에 유입되면서 년이하 구간은 강세를 보였고 회사채 대비 상대적 약세가 확대되어 왔던 여전채는 주 연속 그 격차를 줄이는 데 성공했 다.
회사채 대비 저평가된 여전채의 금리매력이 부각된 것으로 판단된다.
글로벌 금리는 미국 경제의 견고한 성장세가 지속되고 터키 및 이탈리아 사태 전이 우려가 완화되 자 상승세를 이어 갔다.
국내 금리는 글로벌 금리 동향과 별개로 경제지표가 부진한 국내적인 이유 로 하락하였다.
국내 경기가 어려운 마당에 한미 간 금리 격차를 선제적으로 대응해야 하는 한은의 고민이 충분히 이해되는 상황이다.
국고대까지 하락했는데 추가적으로 하락하기 위해서는 금리인하 가능성이 있어 야만 가능할 정도로 과도한 레벨이다.
상승룸도 적어서 당분간 수준에서 횡보할 것으로 전 망된다.
우리는 지난 주보에서 월 신용스프레드를 약보합으로 전망했으며 여전채와 회사채 간 금리간격이 좀더 좁혀질 것으로 제시했다.
분기 진입을 앞두고 있다는 심리적 부담을 고려했다.
약보합 수준에 그칠 것으로 판단한 이유는 현재 채권투자 수요가 풍부하고 수요예측 시장의 강세를 고려할 때 큰 약세를 보일 가능성이 낮기 때문이다.
국고금리 레벨이 상당히 낮아지고 횡보국면이 이어질 것으로 예상됨에 따라 절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심이 갈 수 밖에 없다.
우량등급 장기물과 회사채 대비 상대적으로 약했던 여전채 및 A등급 이하의 비우량등급에서 기회가 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 국고 금리가 큰폭으로 하락해 듀레이션이 긴 국고의 성과가 상대적으로 우수했다.
한편 지난주 포트폴리오에서 현대비앤지스틸을 신규 편입 하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 신규 편입 주 유효등급 기준 평균듀레이션 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 투자대안 부재 채권수요 증가 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
