ECB 자산매입중단 예상에 따른 유로존 회사채 영향점검 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 CSPP 계획 발표 이후 유로존 회사채 발행시장 확대 지난 일 ECB는 주요 정책수단을 동결하면서 경제 전망 및 금융상황의 악화로 기존 물가 전망경로의 달성이 어려워질 경우 자산매입 프로그램 규모 증대 및 기 한 연장을 단행할 수 있다는 기존 문구 삭제.
이는 ECB가 경기 개선에 대한 자신 감을 표출한 것으로 해석되며 예정대로 월 이후 자산매입을 중단할 가능성이 높 아졌음을 시사 회사채 매입은 유통시장 매입비중이 절대적이지만 유통시장에서 투자등급의 회 사채 수요 증가가 회사채 발행 증가로 이어지면서 발행시장 역시 프로그램 시행전 보다 활성화.
 상승하며 회사채 발행시장 확대 우량등급 회사채는 CSPP 종료시에도 영향 제한적 ECB의 자산매입 규모 축소를 발표했으나 현재까지 회사채 매입규모는 작년과 유 사한 수준 유지.
이에 크레딧 스프레드는 큰 변동성을 보이지 않고 강세기조 지 속.
이에 자산매입프로그램 중단으로 인한 실질적인 영향은 현재 제한적 실제 회사채 매입 중단이 예상되는 유로존 투자등급의 회 사채 발행 규모 축소 수요 감소로 인한 크레딧 스프레드 확대 등이 예상.
다만 회사채 매입 중단 시 회사채 발행 규모도 축소되면서 수급조절이 예상되며 이에 유로존 크레딧 스프레드의 확대는 bp 수준으로 제한될 것으로 전망 회사채 매입중단으로 인한 영향은 국가별 등급별 섹터별로 차이 존재.
현재 회 사채 매입프로그램은 각 등급별로 실제 보유비중은 AA등급 BBB등급 비중.
따라서 보유비중 높은 BBB등급에서 회사채매입 중단으로 수요 감소가 클 것으로 예상되며 우량등급 위주의 접근이 필요.
이외 국가별로는 프랑스Aa에서 섹터별로는 매입예정비율보 다 보유비율이 높은 통신 건설소재 음료 화학 헬스케어 등에서 영향 주시 무역전쟁 우려 및 해외보유자산 처리 이슈로 단기적 약세 전망 미국 철강관세 부과에서 일부 국가 제외되면서 부정적인 효과가 제한적일 것 으로 예상.
다만 EU 등과의 협상 결과 주시할 필요 개정된 법인세법에 따라 미국기업은 해외보유자산을 본국으로 송환 여부는 기 업별 차이가 있으나 애플AA은 현금성 투자자산을 제로수준으로 줄이겠다 고 밝혀 미국 회사채 시장에 단기적인 약세요인으로 작용 가능 bp 확 대
및 HY등급은 bp 축소 해외크레딧 Analyst 김혜경 ECB 자산매입중단 예상에 따른 유로존 회사채 영향점검 ECB 통화정책 정상화는 예정대로 ECB의 자산매입프로그램은 회사채 시장에 긍정적 지난 일 ECB는 주요 정책수단을 동결하면서 경제 전망 및 금융상황의 악화로 기존 물 가 전망경로의 달성이 어려워질 경우 자산매입 프로그램 규모 증대 및 기한 연장을 단행 할 수 있다는 기존 문구를 삭제하였다.
이는 ECB가 경기 개선에 대한 자신감을 표출한 것으로 해석되며 예정대로 월 이후 자산매입을 중단할 가능성이 높아졌음을 시사한다.
또한 전통적으로 회사채보다는 대출을 통해 자금조달이 이루어진 유로존에서 그간 ECB 의 회사채 매입 프로그램CSPP은 유로존 회사채 유통시장 활성화로 회사채 투자 수요를 증대시켰을 뿐만 아니라 발행시장까지 확대시키는 역할을 하였다.
현재 유로존의 경기개 선이 회사채 기업들의 펀더멘탈 강화에 긍정적인 요인임에 분명하나 향후 ECB의 회사채 매입 중단에 대한 회사채 시장에 미칠 영향을 점검해 보았다.
년 이후 유로존 회사채 발행시장 확대 CSPP는 유통시장에서의 매입 규모가 그럼에도 회사채 수요 증가로 발행시장에 긍정적 요소 ECB는 물가상승률 월부터 자산매입프로그램을 실시하여 매 월 억 유로 한도로 채권을 매입하였다.
억 유로로 증액 하면서 당해 월부터 회사채 역시 매입대상에 포함하기로 결정하였다.
이에 월 부터 역내 개국벨기에 독일 프랑스 스페인 이탈리아 핀란드이 양적완화QE 한도 내억 유로에서 비 금융 기업의 투자등급 회사채를 매입을 시작했 다. 정책당국은 해당 프로그램을 통해 기업의 차입여건 개선과 인플레이션 유도 등을 꾀 하고 경기부양을 지지하고자 하였다. 매입된 회사채를 시장별로 구분하면 발행시장에서 매입 된 것으로 파악되었다. 매입 비중은 유통시장 매입비중이 절대적이었지만 유통시장에서 투자등급의 회사채 수요가 증가함에 따라 투자등급의 회사채 발행이 증가 발행시장 역시 프로그램 시행전보다 활성화되었다. 회사채매입프로그램이 본격적으로 시행되기 시작한 상승하며 회사채 발 행시장이 확대된 것을 확인할 수 있다. 유로존 경기 개선에 따라 ECB는 작년 월까지 연장하는 대신 양적완화 규모를 기존 매월 억 유로로 축소하기로 결 정하였다. 그러나 올 월의 회사채 매입 규모는 기존 매입 규모를 유지하고 있다. 그림 . CSPP 매입 시작 후 발행시장 확대 그림 . 자산매입규모 축소되었으나 회사채 규모는 유지 CSPP 매입액 회사채 발행액 백만유로 PSPP CBPP CSPP ABSPP 예정금액 총매입자산우 십억 유로 조 유로 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 유로존 회사채 강세 기조 지속 ECB의 완만한 통화정책 정상화로 회 사채 크레딧 스프레드에 제한적 영향 ECB의 회사채매입프로그램 시행계획이 발표된 월 이후 유로존 회사채 크레딧 스프레드는 자산매입규모 축소 발표에도 현재까지 축소세를 이어오고 있다. ECB는 차 례 자산매입규모를 축소하고 양정완화종료 시점을 연장하였으며 매우 완만한 통화정책 정상화를 시행해왔다. 때문에 자산매입규모 축소 발표에도 크레딧 스프레드는 큰 변동성 을 보이지 않고 강세기조를 유지하고 있음을 확인할 수 있다. CSPP 계획발표일인 bp 수준이었으나 브렉시트 가 결정된 bp까지 축소세를 이어갔다. 이에 회사채 매입프 로그램 시행으로 최대 b까지 축소된 것으로 분석된다. 그림 . CSPP 계획 발표 이후 크레딧 스프레드 꾸준히 강세 월 CSPP 계획 발표 후 현재 까지 크레딧 스프레드 강세 유지 유럽회사채 크레딧 스프레드 독일 년 국채 . CSPP 계획 발표 CSPP 발표 후 연저점까지 크레딧 스프레드 bp 축소 . 자산매입규모 억로 축소 발표 자산매입규모 억로 축소 발표 주 Bloomberg 하나금융투자 회사채 매입 프로그램 중단은 회사채 발행 시장 축소 영향 CSPP 종료 및 금리 상승 예상되자 차익실현에 따른 펀드 자금 유출 지 속 ECB에서 경기부양을 위해 CSPP 시행계획을 발표한 이후 회사채 펀드에도 자금유입이 지속되었으며 이는 앞에서 살펴본 것과 같이 유로존의 회사채 발행시장이 확대되고 크레 딧 스프레드가 축소되는 등 회사채 활성화를 이끌었다. 즉 ECB의 회사채 매입프로그램 시행은 유로존의 회사채 시장에 회사채 크레딧 스프레드의 강세 등으로 긍정적인 영향을 가져왔다고 판단된다. 최근 ECB 통화정책 정상화 및 미국의 기준금리 인상기조 등이 예상됨에 따라 주요 선진 국 금리가 상승함에 따라 차익실현 및 금리 상승에 대한 리스크 축소 등의 요인으로 유로 존 회사채 펀드에서 자금 유출이 지속되고 있다. 프로그램 중단에 대비하여 우량등급 위주 접근 필요 실제 회사채 매입 중단이 예상되는 유로존 투자등급의 회사채 발행 규모 축소 수요 감소로 인한 크레딧 스프레드 확대 등이 예상된다.
다만 회사채 매입중단 시 회사채 발행 규모도 축소되면서 수급조절이 예상되며 이에 유로존 크레딧 스프레드의 확대는 bp 수준으로 제한될 것으로 전망한다.
또한 회사채 매입중단으로 인한 영향은 국가별 등급별 섹터별로 다르게 나타날 것으로 보인다.
현재 회사채 매입프로그램은 등급별로 AA등급 BBB등급 비중이다.
때문에 절 대적 예정보유비중보다도 높게 보유한 BBB등급에서 회사채매입 중단으로 수요 감소가 클 것으로 보여 우량등급 위주의 접근이 필요하다.
이외 국가별로는 프랑스Aa나 독일 Aaa보다는 스페인Baa에서 섹터별로는 매입예정비율보다 보유비율이 높은 통신 건 설소재 음료 화학 헬스케어 등에서 영향이 클 것으로 예상된다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 최근 유럽영국제외 회사채 펀드 자금 유출 그림 . CSPP에 따른 국가별 예정매입 비율과 유사하게 보유 Flow US mill Total Net Assets 백만달러 십억달러 프랑스Aa 독일Aaa 이탈리아Baa 스페인Baa 네덜란드Aaa 벨기에Aa 스위스Aaa 역내 기타 역외 기타 CSPP 보유 예정비율 자료 EPFR 하나금융투자 자료 ECB Moodys 하나금융투자 그림 . AA등급은 보유비율 낮아 영향 제한적 예상 그림 . 통신 건설 헬스케어 등 예정보다 보유비율 높아 AA A BBB CSPP 보유 예정비율 유틸리티 인프라 자동차 통신 에너지 건설 소재 부동산 음료 기술 화학 헬스케어 식품 보험 기타 CSPP 보유 예정비율 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 무역전쟁 우려 및 해외보유자산 처리 이슈로 단기적 약세 전망 미국 트럼프 대통령이 철강 및 알루미늄에 관세를 부과하는 행정명령에 서명하였으나 일부 국가를 제외하자 보호무역 으로 인한 부정적 효과가 제한적일 것으로 예상되면서 회사채 크레딧 스프레드는 안정세를 유지하고 있다.
다만 보호무 역주의 확산에 대한 리스크는 EU등의 관세부과 관련 미국과 협상에 따라 결정될 것으로 보인다.
 미국 기업 중 IT기업 개사애플AA 마이크로소프트AAA 알파벳AA 시스코시스템즈AA 오라클AA의 억 달러에 달한다.
다만 해외보유자산을 본국으로 송환 여부는 기 업별로 차이를 보이고 있다.
구글과 MS 아마존등은 현 재무구조를 유지할 계획이나 애플과 시스코는 해외보유자산을 본국 송환해 설비 투자 주주배당 자사주 매입 등을 계획하고 있다.
특히 애플AA은 현금성투자자산 중 인 억 달러를 회사채에 투자하고 있으며 대상은 대부분 우량 미국 회사채인 것으로 알려져 있다.
그러나 향후 순현금 자산을 제로수준으로 줄이겠다고 밝혀 우량등급 회사채 매도가 예상되며 이는 단기적 약세 요인이다.
 bp 축소되었다.
표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 미국 투기등급 기업 예상부도율 하이일드 스프레드우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 유럽 AA등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 A등급 커브 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y bp A Y우 A Y우 A Y A Y bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 BBB등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 하이일드등급 크레딧스프레드OAS BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y bp 유럽 하이일드 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자
