 금리가 빠르게 상승하면서 단기적으로는 매력적인 수준에 와있고 저가매수에 집중하는 기관들이 상당 히 있을 것으로 보입니다.
하지만 짧게나마 강세를 기대할 수는 있겠지만 지속성을 기대하기는 힘들다
는 판단입니다.
아주 짧게 대응하겠다는 생각이 아니라면 다음달 FOMC 전후로 더 좋은 기회가 있을 것으로 예상합니다.
당사는 월 금통위에서의 소수의견 가능성을 예상한 바 있음.
월 금통위에 대한 예 상은 임지원 신임 금통위원 후보와 함께 지난주 채권시장의 주요 화두로 다뤄졌고 채권금리는 전고점 까지 상승하였음.
따라서 월 금통위에 대한 다양한 가능성은 이미 시장에 대부분 반영되었다고 봐도 좋을 것임 새로운 기회가 왔다는 시각도 상당히 있는 것으로 파악됨.
이에 관하여 우리의 생각을 정리하면 저가 매수가 유입될 수 있는 괜찮은 수준의 금리레벨인 것은 맞지만 배트를 아주 짧게 쥐겠다단기 트레이 딩는 생각이 아니라면 때를 기다릴 필요가 있다는 판단임 유가 상승의 물가영향이 예상보다 클 수 있고 따라서 주차까지는 금리가 한 단계 더 레벨업 할 수 있다는 판단임매월 첫 주는 한국 둘째 주 미국 셋째 주는 유럽과 일본의 물가지표 발표 한국 소비자물가 궤적을 재점검해본 결과 의 궤적 예상.
지난주 발표된 미국의 월 소비자물가 상승률은 년 월 이후 최고치임.
금주는 유럽과 일본에서 물가지표 발표 예정 지난번 금리인상 직전 미국 기준금리와 bp부근까지 확대.
현재는 bp수 준이며 월 둘째 주 물가지표 발표와 맞물리면 한번 더 튀었다가 되돌려지는 흐름을 기대할 수 있을 것.
국내 금리에도 영향이 불가피할 것임
월 초에 사자였음.
월 물가지표까 지는 경계해야 한다는 입장.
하지만 그 전에라도 국고 부근에서는 적극 적으로 매수해도 좋은 레벨로 판단함 FIXED INCOME REPORT 그림년물과 미국 기준금리 스프레드지난 세번의 금리인상과 비교 파란색 실선과 검은색 실선에 주목.
bp쯤 더 오를 수 있다 D D D D D D D 월 월 월 월 bp 주 DFOMC 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 외국인의 선물매도 여력은 크다 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 자료 한국거래소 현대차투자증권 그림년 국채선물 그림년 국채선물 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 자료 한국거래소 현대차투자증권 자료 한국거래소 현대차투자증권 표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 화 bp bp 일 이주열 한국은행 총재의 매파적 발언 실물지표를 물가보다 더 신경쓰고 있다 수 bp bp 조동철 금통위 위원의 물가 둔화 우려 발언으로 단기물 중심 소폭 되돌림
 목 bp bp 아시아장에서 미국 년물 금리 하락 주중 약세에 따른 저가매수세 유입 금 bp bp 외인 년 국채선물 이틀 연속 매도 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 OPEC 월간 석유시장 보고서 일본 생산자물가 미국 NAHB 주택시장지수 미국 기업재고 미국 소매매출 유럽 GDP잠정 유럽 산업생산 한국 실업률 미국 산업생산 유럽 소비자물가 일본 GDP잠정 미국 필라델피아 연준 경기전망 유럽 무역수지 유럽 ECB 경상수지 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 한국 일 수출입 한국 생산자물가 일본 무역수지 한미 정상회담 미국 리치몬드 연방 제조업지수 미국 FOMC 의사록 미국 신규주택판매 한국 금통위 유럽 GDP확정 유럽 수출입 영국 GDP 한국 소비자심리지수 미국 소비자기대지수 미국 댈러스 연준 제조업활동 일본 실업률 미국 연준 베이지북 미국 GDP 유럽 경기기대지수 일본 소비자기대지수 한국 광공업생산 미국 PCE 디플레이터 미국 개인소비 중국 PMI 일본 광공업생산 한국 소비자물가 한국 무역수지 미국 실업률 유럽 제조업 PMI 미국 제조업 수주 미국 내구재 수주 유럽 생산자물가 호주 통화정책회의 한국 경상수지 미국 ISM비제조업지수 유럽 합성 PMI 미국 무역수지 OECD 세계경제전망 미국 소비자신용 G일 미국 도매재고 북미 정상회담 미국 재정수지 미국 소비자물가 미국 FOMC 한국 지방선거 미국 생산자물가 유럽 산업생산 미국 FOMC 미국 소매매출 미국 기업재고 일본 BOJ 금정위 한국 실업률 미국 산업생산 미국 뉴욕 제조업지수 미국 미시간대 소비자심리지수 유럽 소비자물가 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
