크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps Searching for Outlier 회사채 수요예측 및 신용등급 P 상승.
발행사들의 금리 부 담도 동반 상승.
특히 우량 단기물 구간의 금리 부담이 가장 높았던 것으로 분석.
다만 BBB년 구간에서 발행금리는 오히려 전년동기 대비 감소한 것으로 나 타남 제이티캐피탈 유효경쟁률 배에 그치며 미매각 발생.
반면 그룹의 지원으로 꾸준히 자본확 충을 해온 하나에프앤아이에는 풍부한 유효수요가 유입되면서 증액을 결정.
바이오산업에 대 한 불확실성이 높은 현 시점에도 불구하고 대웅제약은 양호한 수준에서 수요예측 마침. 다음 주 SK해운 수요예측에 주목 섹터별 발행현황 월에 접어들면서 회사채 수요예측이 줄어든 영향으로 우량 회사채 누적순발행도 소폭 하락 하는 모습.
지난달 높은 순발행을 기록했던 기업은행이 금주 다시 억원에 달하는 순발 행을 기록.
하나은행과 우리은행도 각각 억원의 순발행을 기록 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 최근 주간 단기물의 강세가 마무리된 가운데 대체로 보합권을 형성 한 주간 미국 금리는 파월 연준 의장의 낙관적인 경기진단 등의 영향으로 소폭 상승하였는데 국내 금리는 외부요인 보다 고용부진 등 경기활력 둔화에 따른 기준금리 인상가능성 약화를 더 반영하면서 안정세를 보임
금리가 당분간 상승 반전할 가능성은 낮아 보이지만 국내 금리 수준이 상대적으로 낮고 무역 전쟁 우려가 분기중에 변곡점을 맞을 가능성도 있기 때문에 반작용을 경계할 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart H vs.
H 결정금리 괴리 주 년물로 구성 자료 미래에셋대우 리서치센터 한솔케미칼 LS전선 지에스이앤알 한화 SK인천석유화학 풍산 하이트진로 대림산업 한솔제지 한일시멘트 현대다
이모스 SKC 대성홀딩스 SK머티리얼즈 H 결정금리 SP Credit Investment Maps Searching for Outlier Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 지난 주에는 년 상반기에 진행되었던 수요예측을 만기별과 등급별로 결정금리 레벨을 확인함으로써 단기 비우량물과 장기 우량물에 대한 시장의 높은 수요를 확인했다.
이번 주에는 동 시점 만기별과 등급별로 절대 발행금리의 변화를 확인해보고자 한다.
년 상반기 두 기간 내 발행 시점이 겹치지 않는 구간은 제외했다.
예를 들어 년 상반 기에 BBB년물 발행만 있었을 경우엔 BBB년 구간 모두 제외했다.
bp 높았기 때문에 올해 상반 기 발행업체들의 금리 부담도 이와 유사한 수준으로 상승했을 것이다.
예상했던 대로 대부분의 구 간에서 실제 발행금리평균는 bp 증가했다.
가장 부담이 높았던 구간은 우량AA급 단기물년물로 나타났다.
그런데 BBB 년 구간에서는 발행금리 오히려 감소한 것으로 나타났다.
시중금리 상승에도 실제 발행금리는 하 락한 업체들과 피어 업체 및 해당 산업에 관심을 가질 필요가 있다.
BBB회차에서 미매각이 발생 하면서 발행금리가 상대적으로 높았던 점도 한 요인으로 볼 수 있다.
A년 구간에서는 AJ렌터 카의 발행금리에 주목해 볼 필요가 있다.
회차 로 눈에 띄게 감
소했다.
SK실트론과 두산의 경우엔 발행금리가 다소 크게 올랐으나 분기 현대건설기계와 사조산업의 발행금리가 년 구간의 평균 발행금리 하락을 초 래했다.
표 H 회사채 수요예측 평균 발행금리 등급만기 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 BBB BBB A A A AA AA AA AAA 주 신종자본증권 보증담보채 제외 주 단순평균 값 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 H 회사채 수요예측 평균 발행금리 등급만기 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 BBB BBB A A A AA AA AA AAA 주 신종자본증권 보증담보채 제외 주 단순평균 값 자료 미래에셋대우 리서치센터
