채권분석 채권 정의민 Bond Market Trends 선진국 금리 안정화 팩터 점검 선진국 금리 상승 배경 연초 이후 선진국 금리 상승이 가파르게 나타나면서 주요 선진국 국채금리는 그간 기술적 저 항선으로 작동해온 전고점을 이미 상회하거나 이에 근접.
선진국 금리 상승 배경은 성장 률 전망 개선에 기반한 긴축 통화정책 우려 국제유가 상승 등으로 정리 가능.
선진국 금리 안정화 가능성 체크 트럼프 감세안 효과 트럼프 감세안 효과는 세 가지 관점에서 접근.
먼저 전혀 새로운 이슈 가 아니라는 점.
이미 월 트럼프 당선 이후 글로벌 채권시장에 반영된 바가 있는 이슈임.
또한 월 FOMC의 트럼프 감세인프라 투자 기대감 등을 반영한 성장률 전망 상 향 조정에도 불구 코어 인플레 및 올해 금리 인상 횟수에 변화가 없었다는 점을 참고.
마지 막으로 수급 측면에서 당장 올해 재정수지 적자 증가분이 그리 크지 않고 단기물 발행 비중 이 늘어난다는 점을 감안하면 장기채권 금리에 대한 영향력도 제한적일 것.
 미국 제외 선진국NonUS 통화정책 최근 불거진 유로존 일본의 긴축 통화정책 우려의 경우 이로 인해 발생할 통화강세 환경을 견딜만한 펀더멘털을 보유하고 있는 지에 대한 판 단이 중요. 그러나 유로존 일본의 성장률 개선은 주로 설비투자 수출에 기반하고 있다는 점에서 FX 변화에 민감할 가능성이 높음. 또한 유로존과 일본에서 그들의 통화 강세에 따 른 인플레 둔화 압력을 상쇄할 만한 실질임금 상승이 관찰되지 않고 있음. 즉 유로존과 일본 은 당장 올해 급격한 통화정책 변화를 시도할 만한 여력이 그리 높지 않아 보임. 
국제유가 국제유가 상승은 일시적인 수급 불균형과 달러 약세에 복합적인 영향인 듯함.
그러나 국제유가 상승으로 셰일가스 수익성이 높아지고 있으며 셰일가스 생산성 향상까지 고려하면 점차 미국 주도로 수요 초과 구간은 해소될 듯.
또한 미국 제외 선진국이 그들의 통화 강세를 불편하게 생각할 가능성이 높기 때문에 달러 약세도 점차 진정될 것.
결론 상반기 금리 고점 형성 가능성에 무게 전술했듯이 최근 지목되고 있는 글로벌 금리 상승 요인들은 점차 진정될 가능성 높아 보임.
그러나 양호한 글로벌 경기 모멘텀이 상반기까지 이어질 듯하기 때문에 금리 하향 안정화까 지는 좀더 시간이 걸릴 듯함.
당사는 상반기 선진국 금리 고점 형성 가능성에 무게.
유로존과 일본의 성장률 개선은 긴축 통화정책으로 인한 통화 강세에 민감할 수 있는 투자수출에 집중 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 성장률 민간소비 정부소비 고정자산투자 수출 성장률 민간소비 정부소비 민간투자 수출 유로존 일본 유로존일본 년 성장률 전망치 컨센서스 Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 주요 선진국 금리 환경 점검 주요 선진국 국채금리들은 그 동안 기술적 저항선으로 작동해온 전고점을 이미 상회했거나 이에 거의 근접한 상황이다.
미국채 부근이다.
독일 국채 에 근접한 수준이며 지난주 추가 기준금리 인상이 단행 된 캐나다 금리는 전고점을 상향 돌파했다.
호주 국채 역시 금리 상승 부담이 관찰되고 있는 듯한 모습이다.
이러한 해외 주요국 금리 상승 기조에 반응하면서 국고채 금리는 커브 스티프닝이 관찰되고 있다.
한국은행의 신중한 통화정책 스탠스 그리고 한국은행 총재 교체 시점과 맞물려 올해 Q 한국은행 기준금리 인상이 쉽지 않다는 인식이 지배적이기 때문에 단기금리 상승이 완만하게 나타나고 있는 반면 국고채 를 상회하고 있다.
그림 . 주요 선진국 국채금리 레벨 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 금리는 커브 스티프닝 관찰 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 한국 장단기 금리차 Y Y bps 미국 캐나다 독일 프랑스 스페인 이태리 호주 일본 영국 한국 주요국 국채 년 금리 레인지 비교 년 이후 레인지 현재 국채금리 Average Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 선진국 국채금리 상승 배경 선진국 선진국 선진국 선진국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 긴축 긴축 긴축 긴축 우려 우려 우려 우려 확산 확산 확산 확산 작년 Q 이후 선진국 실질 성장률 전망치 컨센서스는 빠르게 개선되고 있다.
미국의 경우 작년 월 트럼프 정부의 세제 개혁 법안 통과 기대감이 부각되면서 올해 미국 성장률 전망치도 빠르게 상향 조정되기 시작했다.
 중반 수준이다.
유로존도 비슷하다.
 중후반 수준이었던 올해 유로존 성장률 전망치는 상당히 양호한 경기 모멘 텀 속 초반 수준까지 올랐다.
유로존 PMI는 최고치를 경신하고 있으며 ECB는 월 회의 의 사록에서 유로존 경기에 대한 판단을 상향 조정했다
recoveryexpansion.
일본 역시 작년 Q 성장률이 전분기비 연율 기준 에 달하는 등 굉장히 양호한 성장세를 보이고 있다.
그림 Q 이후 주요 선진국 성장률 전망 컨센서스 상향 조정 가속화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 양호한 선진국 경기 모멘텀은 주요 선진국 통화정책 긴축 우려를 부추기는 요인으로 작동 중이다.
먼저 FRB 를 상회하면서 채권시장 부담 요인이 되고 있다.
또한 ECB 가 정책 수단으로써 포워드 가이던스의 비중을 높이기로 함에 따라 ECB QE 종료 및 금리 인상 시그널에 대한 경계 심리가 높아진 상황이다.
일본 역시 올해 월 BOJ 장기 국채 매입 금액을 이 전대비 축소 발표하면서 QE 종료 우려가 재부각되고 있다.
Secondary 선진국에 속하는 국가들 중에서는 올해 들어 처음으로 캐나다가 추가 기준금리 인상을 단행했다.
그림 상회 그림 . ECB 기준금리 인상 확률 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan 년 성장률 전망치 컨센서스 미국 유로존 일본 Jun Aug Oct Dec 월 FRB 기준금리 인상 확률 월 월 월 월 월 월 월 월 OIS 금리 내재 ECB 회의별 금리 인상 확률 Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 상승 상승 상승 상승 한편 작년 Q부터 본격화된 국제유가 상승세도 선진국들의 인플레 기대Breakeven Inflation를 자극하면서 주로 장기금리 상승 요인으로 작동하고 있다.
수급 상으로 감산 결정 이후 OPEC 생산이 정체 중인 가운데 미국 원유 재고 감소세가 지속되고 있다.
또한 최근 선진국 이상 한파로 인해 일시적으로 원유 수요가 확대된 영향도 최근 국제유가 상승에 상당한 기여를 했을 것이다.
매크로 측면에서는 유로화엔화 대비 달러 약세가 가파르게 진행된 된 점도 국제유가 상승을 부추 겼을 듯하다.
유로화 환율은 유로존 경기 모멘텀 개선세 ECB 긴축 우려 등을 반영하면서 전고점 을 상향 돌파했고 엔달러 환율은 미일 금리차가 확대되었음에도 불구하고 하락세를 보이고 있는 상황이다.
이로 인해 달러 인덱스 하락 속도가 더 가팔라진 측면이 있으며 달러로 표시되는 국제 유가 가격 상승 요인이 되었을 것이다.
그림 년 금리 상승 통화정책 요인으로만은 설명이 안됨
그림 . 미국 장기금리 상승은 BEI가 주도 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 감산 결정 이후 OPEC 원유 생산량 둔화 그림 . 국제유가 vs.
달러 인덱스 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Market implied pace of rate hike 좌 미국채 년 금리 우 of rate hike WTI 가격 좌 달러 인덱스 우 역축 pt 달러배럴 OPEC 원유 생산량좌 미국 원유 생산량 우 천 배럴일 천 배럴일 미국채 년 금리 분해 BEI Y 좌 실질금리 Y 우 Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 선진국 금리 안정화 가능성 체크 선진국 국채금리 안정화 가능성과 관련하여 다음 요인들이 이슈가 되고 있다 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 감세안 감세안 감세안 감세안 효과 효과 효과 효과 점검 점검 점검 점검 미국 미국 미국 미국 제외 제외 제외 제외 선진국 선진국 선진국 선진국Non Non Non NonUS US US US 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 안정화 안정화 안정화 안정화 여부 여부 여부 여부.... 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프
감세안 감세안 감세안 감세안 효과 효과 효과 효과 점검 점검 점검 점검 먼저 감세 정책 자체는 전혀 새로운 이슈가 아니라는 점이 중요하다.
감세 정책재정적자 확대 이 슈는 이미 월 트럼프 대통령 당선 이후 글로벌 채권시장에 상당 부분 반영된 측면이 있 기 때문에 단순히 트럼프 감세안 효과만으로 미국채 금리 추가 상승의 근거가 되지 못할 것이다.
두 번째는 트럼프 이슈로 인한 성장률 상향 조정이 과연 FRB 통화정책에 어떠한 영향을 미칠 지 살펴보는 것도 중요하다.
사실 이에 대한 힌트는 이미 월 FOMC에서 확인할 수 있었다.
월 FOMC에서 FRB는 트럼프 세제 개혁 법안 효과를 반영하면서 올해 GDP 성장률을 상향 조정했지
만 코어 인플레 전망치는 그대로 유지했다.
결국 시간당 임금 상승률이 빠르게 늘어나면서 코어 인플레 상승이 가시화되기 전까지는 세제 개혁 법안 통과가 FRB의 기준금리 인상 속도에 미치는 효과는 제한적일 것으로 보는 게 합리적이다.
마지막으로 수급 측면도 살펴보아야 한다.
감세 정책으로 인해 미국의 재정수지 적자가 확대될 경 우 미국채 공급 부담이 증가할 수 있기 때문이다.
하지만 미국 의회예산국CBO 전망치에 따르면 감세 정책에 따른 세수 감소 효과를 감안해도 올해 미국 재정수지 적자는 GDP 대비 로 아주 부담스러운 수준은 아니다.
물론 내년부터 재정수지 적자 확대 폭이 꽤 커지긴 하지만 당장 올해 증가할 국채 공급 물량이 아니기 때문에 장기금리 상승 효과는 내년으로 이연될 가능성이 높다.
또한 미국 재무부가 재원 조달을 위해 단기 채권 비중을 늘린다고 발표했다는 점도 장기채권 금리에 영향력을 어느 정도 제 한할 수 있는 부분이다.
게다가 미국 장기국채 밸류에이션이 매력적인 영역에 진입함에 따라 미국채에 대한 해외 수요 증 가로 상쇄되는 부분도 있을 것이다.
물론 단기 금리는 좀더 상승할 수 있는 여지가 있겠지만 FRB 기준금리 인상 속도가 현재보다 더 빠르게 진행되지 않는다면연간 회 결국 이 역시 제한적인 수 준일 것이다.
그림 . 트럼프 리스크는 이전에도 반영된 바 있음
그림 년부터 본격화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CBO 미래에셋대우 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan 미국채 년 금리 트럼프 감세안에 따른 재정적자 전망치 변화 of GDP Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 미국 미국 미국 미국 제외 제외 제외 제외 선진국 선진국 선진국 선진국Non Non Non NonUS US US US 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 한편 우리는 최근 미국 제외 선진국NonUS 특히 유로존과 일본의 통화정책 변화 가능성에 대 한 채권시장의 우려가 과민반응에 가까울 가능성에 좀더 무게를 두고 있다.
가장 중요한 포인트는 유로존과 일본이 당장 긴축 통화정책을 이행하게 될 경우 유발될 수 있는 통화 통화 통화 통화 강세 강세 강세 강세 환경을 환경을 환경을 환경을 견딜 견딜 견딜 견딜 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 만한 만한 만한 만한 견고한 견고한 견고한 견고한 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 펀더멘털 보유 보유 보유 보유 여부 여부 여부 여부일 것이다.
 성장률 성장률 성장률 성장률 유로존과 일본 성장률이 현재 잘 나오고 있으며 전망치 컨센서스도 개선되고 있는 것 도 사실이다.
하지만 지출별로 분해해보면 컨센서스 상 민간소비보다는 설비투자 및 수출의 성장 기여도가 더 큰 상황이 올해 내내 이어질 것으로 예상되고 있다.
즉 민간소비가 빠르게 올라오지 못하는 가운데 설비투자 및 수출로의 쏠림 현상이 개선되지 못하면 FX변화에 대한 이들의 경제 민감도가 큰 상황이 이어질 것이고 결국 지금과 같은 성장 모멘텀을 유지하기 어려울 수 있다.
그림 년 지출별 성장률 전망치 컨센서스 그림 년 지출별 성장률 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 인플레 인플레 인플레 인플레 통화 강세 환경으로 인해 인플레 상승 압력이 억제될 수 있다는 점도 고려해야 한다.
그러나 유로존과 일본의 경우 코어 인플레 기준 통화 강세를 통한 인플레 둔화 압력을 상쇄할 만 한 뚜렷한 변화가 관찰되고 있지 않다.
통화 강세 인플레 둔화 압력을 극복하기 위해서는 고용환경 의 뚜렷한 개선 그리고 이에 기반한 실질임금 상승이 가시화될 필요가 있는데 유로존과 일본에서 이러한 흐름이 당장 나타날 것으로 예상할 만한 근거는 상당히 부족하다.
그림 . 유로존 주요국 실업률 개선 속도는 여전히 불균형 그림 . 일본 비제조업 실질임금은 정체 내지 둔화 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 성장률 민간소비 정부소비 고정자산투자 수출 유로존 년 성장률 전망치 컨센서스 성장률 민간소비 정부소비 민간투자 수출 일본 년 성장률 전망치 컨센서스 유로존 주요국 실업률 Spain France Germany Italy 실질임금전체 실질임금제조업 pt M avg Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 한편 나머지 Secondary 국가들의 통화정책 정상화 속도 역시 우려보다 더딜 가능성이 높다.
지난주 캐나다 중앙은행BOC은 기준금리 인상을 단행하긴 했지만 미국과의 NAFTA 협상 불확 실성을 이유로 향후 통화정책 변화에 신중하게 접근하겠다고 언급했다
cautious in considering future policy adjustments.
올해 캐나다 기준금리 인상 컨센서스는 회이미 인상한 부분까지 포함이지만 이에 못 미칠 가능성도 염두에 둘 필요가 있다.
영란은행BOE 역시 작년부터 기준금리 인상을 시작했지만 브렉시트 관련 불확실성으로 인해서 올해 기준금리 인상 컨센서스는 한 차례에 불과하고 그마저도 올해 중반 이후에 단행될 것으로 보 는 것이 중론이다.
호주 중앙은행RBA 기준금리 인상 컨센서스는 올해 한 차례 정도이지만 가파른 호주 달러 강세 및 높은 가계부채 부담으로 인한 성장률 잠식 효과에 대한 RBA의 경계 심리가 확인되고 있으며 호주 은행권 부실채권NPL 비율 개선세도 년 이후 뚜렷하게 둔화된 상황이기 때문에 올해 RBA의 기준금리 인상이 단행될 지 여부는 상당히 불확실한 상황에 놓인 것으로 판단된다.
그림 . BOE 기준금리 인상 유력 시점은 올해 중반 이후 그림 . 호주 달러 강세가 강하게 진행 중 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 호주 달러 환율 전고점 부근 도달 AUDUSD 월 월 월 월 월 월 월 월 OIS 내재 BOE 회의별 금리 인상 확률 Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 추가 상승 Room도 그리 높지 않을 것으로 판단된다. 베네수엘라 디폴트 리스크로 인한 원유 생산 감소 이란 관련 지정학적 리스크 북미 지역 이상 기 후 등이 원유 수급 균형을 단기적으로 깨뜨리면서 최근 국제유가 상승을 자극한 요인들로 추정되 는데 이는 점차 NonOPEC 지역 즉 미국의 원유 생산량 증가로 상쇄될 가능성이 높아 보인다. 국제유가가 배럴당 달러를 상회하면서 셰일가스 수익성이 회복되는 구간에 진입하고 있기 때문 이며 그 동안 셰일가스 시추기 증가 속도가 정체 구간에 있었음에도 셰일가스 생산성이 향상되어 왔다는 점도 간과해서는 안될 것이다. 그림 . 미국 시추기 수 증가세는 멈췄으나 생산량은 증가 그림 월부터 시추기 당 평균생산량은 증가하는 추세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 EIA 미래에셋대우 리서치센터 한편 최근의 가파른 달러 인덱스 하락 속도도 점차 진정될 가능성이 높아 보인다. 전술했듯이 미국 제외 선진국들의 현재 펀더멘털은 인플레 측면에서 통화 강세를 용인해도 될 정도의 상
황이 아닌 듯하며 최근 미국 제외 선진국 긴축 우려로 불거진 통화 강세를 불편하게 생각할 가능성이 높기 때문이다.
실제로 유로화 강세가 강하게 진행되면서 이를 경계하 는 ECB 위원들의 언급들이 증가하고 있다는 점도 참고할 만 하다.
특히 유로화 엔화의 강세가 진정되는 구간에서 달러 인덱스 하락세도 바닥 확인이 가능해질 것이 며 이는 달러로 표시되는 국제유가의 추가 상승을 억제할 수 있는 요인이다.
Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 미국 셰일 생산량R 시추기 수L Rigs bd 시추기 당 평균생산량 bd
