시리아 사태와 소매판매 호조에 의한 미국 회사채 영향 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 지정학적 리스크 확대는 미국 에너지 알루미늄 기업에 긍정적 월 중국과의 무역마찰에 이어 러시아와의 정치적 마찰로 지정학적 리스크가 확 대되었지만 미국 트럼프 대통령이 표방하는 American First는 지속.
더구나 월 확대된 미국 회사채 스프레드가 역시 최근 안정세를 찾고 있으며 펀드 자 금도 유입세로 전환된 점도 투자에 긍정적인 요인으로 작용 견조한 미국 경기 개선과 OPEC비OEPEC간 감산합의뿐만 아니라 최근 지정학 적 리스크 심화는 유가 상승 압력 요인이며 이는 미국 리그 수 증가 및 원유 생산 증가라는 비우호적인 소재를 상쇄 역할.
Exxon Mobil AAN Chevron AS 등 에너지 기업의 이익개선에 긍정적일 것으로 보이며 에너지 섹터의 스프레드 축 소를 견인하고 있는 것으로 판단 지난 부과한 데 이어 러시아에 대한 추가 적인 제재 대상에 알루미늄 회사 Rusal EN 등이 포함되면서 미국내 알루미늄 관련 기업인 Kaiser Aluminum BBS AlcoaBBP Century Aluminum BP 등은 이익 개선 전망 미국 소매판매 전월비 증가 소매업체 긍정적 검토 로 대폭 상승한 가운데 핵심 소매판매 역시 견조한 증가세전월비 증가를 보임.
이로서 개인 소득 증가에 따른 미국 소비 경기 활력이 되살아나고 있다고 판단.
또한 견조한 미국 경제 성장률과 소득 증가세를 감안하면 미국 내 소매 업종의 펀더멘탈 역시 개선될 여지 충분.
년 경기 개 선에 따라 낮은 실업률과 소득 증가가 유지되면서 소매판매가 수준 으로 성장할 것으로 전망.
이에 Home depotA 안정적이나 Lowes CompaniesA 안정적 등 소매업체의 실적 개선이 예상 소매업종 내에서도 역성장하는 백화점이나 스포츠용품 등의 업체보다는 건자 재 우량 등급 위주의 접근이 필요 미국 회사채 동향 미국 회사채 시장 안정화 월 이후 회사채 시장이 안정을 찾아가며 크레딧 스프레드는 대부분의 구간에서 축소되는 모습 일 기준 미국 투자등급 및 하이일드 등급 채권 펀드 자금이 유입세로 돌 아섬. 시리아 사태로 러시아 관료 기업인 기업 등에 경제 제재를 발표하며 지정 학적 리스크 키우고 있어 당분간 러시아 반응 여부와 미국의 추가 제재 발표 내 용에 따라 미국 회사채 변동성이 확대될 가능성 존재 일 기준 바클레이즈 IG 및 HY등급 크레딧 스프레드는 각각 전주대비 bp 해외크레딧 Analyst 김혜경 시리아 사태와 소매판매 호조에 의한 미국 회사채 영향 지정학적 리스크 확대는 미국 에너지 알루미늄 기업에 긍정적 지정학적 리스크 확대는 미국 셰일가
스 생산 증가를 상쇄 월 중국과의 무역마찰에 이어 러시아와의 정치적 마찰로 지정학적 리스크가 확대되었지 만 미국 트럼프 대통령이 표방하는 American First는 지속되면서 미국 기업들에게 우호 적인 환경이 조성되고 있다.
더구나 미국 국채 발행 증가 회사채 자체의 수급 요인으로 확대된 미국 회사채 스프레드로 가격 메리트가 생긴 상황이며 최근 스프레드 역시 최근 안정세를 찾고 있으며 펀드 자금도 유입세로 전환된 점도 투자에 긍정적인 요인으로 작용 할 수 있다.
지난 개 지역에 대한 공습을 단행하였다.
이후 트럼프 대통령은 아사드 정부가 화학무기를 사용하지 못하 도록 군사작전을 약속했지만 미국의 시리아 사태 개입이 장기화될 수 있다는 전망은 제한 적이다.
그럼에도 견조한 미국 경기 개선과 OPEC비OEPEC간 감산합의뿐만 아니라 최 근 지정학적 리스크 심화는 유가 상승요인이며 미국 리그 수 증가 및 생산 증가라는 비우 호적인 소재를 상쇄하고 있는 것으로 보인다.
이에 Exxon Mobil CorporationAAN Chevron CorporationAS 등 에너지 기업의 이익개선에 긍정적일 것으로 보이며 에너 지 섹터의 스프레드 축소를 견인하고 있는 것으로 판단한다.
러시아 알루미늄 업체에 대한 제재로 미국 알루미늄 업체 이익 개선 가능 미국은 공습에 앞서 시리아 사태를 계기로 인 기업인 개 회사 등에 대해 제재를 가할 것으로 발표했다.
지난 부과한 데 이어 러시아에 대한 추가적인 제 재 대상에 알루미늄 회사 Rusal EN 등이 포함되면서 미국내 알루미늄 관련 기업인 Kaiser Aluminum CorporationBBS Alcoa CorporationBBP Century Aluminum CompanyBP 등은 이익 개선이 가능할 것으로 보인다. 그간 미국 철강 및 알루미늄 산업은 고에 너지 비용 중국과 같은 생산 증가 등으로 발전이 저조했다.
알루미늄 관세부과와 러 시아 추가제재로 인한 정책적으로 중단기적인 이슈에서 미국내 알루미늄을 생산하는 업 체들은 가격 경쟁력이 다소 생길 것으로 전망한다.
다만 신규업자가 산업에 진입하거나 생산시설을 늘리기보다는 유휴생산설비의 가동률을 높여 대응할 것으로 보이며 이외 미 국내 알루미늄 소비업체들은 원가 상승으로 공급감소나 소비자 가격 전가가 예상된다.
그림 . 러시아 제재 이후 알루미늄 가격 상승 그림 . 미국 알루미늄 주요 수입국 캐나다 러시아 아랍에미리 트연합 중국 아르헨티나 바레인 멕시코 기타 자료 Moodys 하나금융투자 자료 미국 상무부 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 러시아향 주요 수출품목 그림 . 주요 러시아 수입품목 항공 엔진 등 자동차 부품 의약품 산업엔진 산업용기계 화학 측정장비 농업기계 드릴 장비 채굴장비 기타 연료유 알루미늄 철광석 철강 재료 석유 제품 원유 기타 귀금속 핵원료 물질 화학비료 어패류 기타 자료 미국 상무부 하나금융투자 자료 미국 상무부 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 펀드 자금 유입세 전환 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 펀드 자금 유입세 전환 IG 회사채 펀드 백만달러 HY 회사채 펀드 백만달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 소매판매 전월비 증가 소매업체 긍정적 검토 미국 소매판매 증가 일부 소매업체 주목해볼만 미국 경제는 월까지 소득증가에도 불구 소비 부진 흐름이 지속되고 있었다.
그러나 월 소매판매는 전월비 로 대폭 상승한 가운데 핵심 소매판매 역시 견조한 증가세전월 비 증가를 보이고 있다.
이로서 개인 소득 증가에 따른 미국 소비 경기 활력이 되 살아나고 있다고 판단한다.
또한 견조한 미국 경제 성장률과 소득 증가세를 감안하면 미 국내 소매 업종의 펀더멘탈 역시 개선될 여지가 있다.
뿐만아니라 무디스에도 년 경기 개선에 따라 낮은 실업률과 소득 증가가 유지되면서 소매판매가 수준으로 성장할 것으로 전망하고 있다.
이에 Home depotA 안정적이나 Lowes CompaniesA 안정적 등 소매업체의 실적 개선이 예상된다. 이에 미국 우량등급 소비재 업종에 관심을 가져볼 만하다고 판단된다. 다만 아마존 등의 온라인기반의 커머스 기업의 성장에 따라 오프라인 기반 Retail 기업의 파산과 폐점이 늘어나고 있으며 작년 Toys R US의 갑작스런 파산 신청에 따라 미국 리 테일 시장에 대한 우려가 높은 것은 사실이다. 또한 소매판매 증가에도 사업부문별로 역 성장을 하는 백화점이나 스포츠용품 등의 업체보다는 가구 등 주택개조 관 련 업종 
우량 등급 위주의 접근이 필요하다.
그림 . 미국 개인 소매판매 증가 그림 . 미국 개인소득 및 소비지출 증가 미국 소매판매MoM 미국 소매판매YoY 개인소득 미국개인소비지출 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 소매판매 예상 성장률 경기 개선에 따라 낮은 실업률 소득 증가 유지되며 이에 년 소매판매 성장 예상 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 사업별 소매판매 전년대비 성장률 그림 . 사업별 소매판매 전월대비 성장률 주유소 비상가소매 건자재 및 정원용품 자동차 및 부품 잡화 가구 등 일반상품 음식료 서비스 음식료 의류 가전제품 헬스케어 백화점 스포츠 용품 및 서적 월 월 YoY 자동차 및 부품 헬스케어 비상가소매 가구 등 가전제품 음식료 서비스 일반상품 음식료 잡화 백화점 주요소 건자재 및 정원용품 의류 스포츠 용품 및 서적 월 월 MoM 자료 U.S. Census Bureau 하나금융투자 자료 U.S. Census Bureau 하나금융투자 표. 미국 주요 소매업 재무제표 요약 단위 백만달러 구분 Home Depot Lowes Companies Walmart Inc Costco Wholesale Target Corporation Moodys AStable AStable AaStable A Stable APosivie SP AStable AStable AAStable AStable AStable 주요 사업 영역 Home Improvement Retail Home Improvement Retail Hypermarkets and Super Centers Hypermarkets and Super Centers General Merchandise Stores 제무재표 보고일 Income Statement 매출액 영업이익 당기순이익 EBITDA EBIT Balance Sheet 현금 및 단기 투자자산 유동자산 Net PP E 총자산 유동부채 총부채 자본금 이익잉여금 총자본 총부채 순부채 Cash Flow CFO 순현금 변동 FCF 순차입금 변동 Ratios ROA ROE 유동비율배 x x x x x 총차입금총자본 총부채총자산 EBIT이자비용배 x x x x x EBITDA이자비용배 x x x x x 총자입금EBITDA배 x x x x x Payout Ratio 자료 Moodys Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 미국 회사채 시장 안정화 시작 월 이후 회사채 시장이 안정을 찾아가고 있다.
단기물 위주로 금리 상승하였지만 크레딧 스프레드는 대부분의 구간에 서 축소되는 모습을 보였다.
시진핑 주석의 보아오 포럼에서의 발언으로 G간 무역마찰 우려가 일단락된 후 시리아 사태 로 인한 지정학적 리스크가 확대되었지만 이는 미국 에너지 섹터와 알루미늄 산업에 긍정적인 요소로 작용할 것으로 전 망된다.
또한 일 기준 미국 투자등급 및 하이일드 등급 채권 펀드 자금이 유입세로 돌아섰다.
 시리아 사태로 러시아 관료 기업인 기업 등에 경제 제재를 발표하며 지정학적 리스크 키우고 있어 당분간 러시아 반응 여부와 미국의 추가 제재 발표 내용에 따라 미국 회사채 변동성이 확대될 가능성이 있다.
그러나 지정학적 리스크로 인한 유가 상승은 미국 에너지 업체에 호재로 작용할 것으로 전망한다.
이외 TPP 재가입 검토 이슈 역시 미국의 대아시아에 대한 시장 확대로 미국 회사채 시장에 호재로 작용할 것으로 보인다.
 bp이다.
표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread우 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 유럽 AA등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 A등급 커브 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y bp A Y우 A Y우 A Y A Y bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 BBB등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 하이일드등급 크레딧스프레드OAS BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y bp 유로 하이일드 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자
