중동계 은행 점검 자본비율 안정적 수익성 개선 가능 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 중동계 은행의 예금 담보 유동화증권 관심 지속 년 이후 카타르국립은행 에미레이트은행Emirates NBD 등 중동계의 달 러화예금을 기초자산으로 한 외화정기 예금 유동화가 증가 최근까지 관심 지속.
국제유가 급락으로 오일머니가 감소하고 예대율 관리 차원에서 달러가 필요한 중 동 은행이 고금리로 예금을 모집하면서 투자기회가 증가했던 것으로 파악 지난주 신규 발행된 원화 정기예금 기초 수준 거래 카타 르국립은행 USD 정기예금 개 월물은 발행된 것으로 알려짐
 UAE 카타르 등의 중동계 은행들의 외화예금을 기초한 유동화증권에 대한 투자 수요가 지속될 가능성 높아 주요 은행 신용도를 점검 중동 국가들 유가 회복으로 재정 및 경상수지 개선 가능 카타르의 재정수지 균형을 위한 유가의 적정수준은 달러 UAE는 달러.
경상수지 균형을 위한 유가의 적정수준은 각 달러.
이에 유가수준에 따른 경제적 충격은 국가별로 상이.
최 근 배럴당 달러 수준인 유가는 각국의 재정 및 경상수지 개선에 긍정적인 역할 그러나 유가 변동에 따른 경제 변동성 확대 불가피.
이에 부가세 및 소비세 도입 각종 보조금 축소 등의 재정부문 개혁이 필요할 뿐만 아니라 석유 및 가스 이외의 경제성장 동력 개발 필요 중동계 은행 자본비율 안정적이며 수익성 개선 예상 UAE 사우디아라비아 카타르 등은 주요 를 점 유.
각국의 은행부문은 조달 및 자산운용 측면에서 공공부문과 자국내 영업비중이 높고 국가 경제 가체가 석유 및 가스 부문에 대한 의존도가 절대적이므로 유가변 동에 영향 커.
조달금리 상승에도 불구 년 하반기 이후 유가상승으로 석유 및 가스 수출국가 은행들의 수익성 및 자산건전성 개선 지속 가능 중동계 주요 은행들의 예대율은 대부분은 사이를 보이고 있으며 카타 르 은행들의 경우 예대율이 를 상회.
카타르는 년 FIFA 월드컵 개최와 같은 대규모 프로젝트 준비로 높은 자금 수요가 지속될 뿐만 아니라 최근 정부 예금 증가로 인해 예대율이 을 넘는 수준에서 유지 대체로 자산건전성 양호하나 NPL비율 증가 등은 개별 은행들 접근 필요 카타르 상업은행는 무디스에서 notch 하향조정.
부 동산 비중 높고 터키 익스포져로 건전성 지표하락 및 수익성 악화 전망 반영 해외크레딧 Analyst 김혜경 중동계 은행 점검 자본비율 안정적 수익성 개선 가능 중동계 은행의 예금 담보 유동화증권 관심 지속 예금담보 기초로한 유동화증권이 CDO 시장에서 비중 절대적 외국화예금 비중은 감소하고 있으나 달러화 홍콩달러화 유로화 디르함 화 등 통화 다변화되며 꾸준히 이어 져 정기예금 대출채권 회사채 상환우선주 수익증권 등을 기초자산으로 발행한 유동화 증 권을 CDO라고 한다.
CDO 시장에서 정기예금을 기초로 한 유동화증권 비중은 수준 이다.
외화예금을 기초한 유동화증권의 발행비중은 점차 감소 중이나 달러화 홍콩달러 화 유로화 디르함아랍에미레이트 통화 AED화 등 통화가 다변화되고 있다.
시기별로 보면 년에는 정기예금 가입기관은 국내은행 중심이었으나 이후 점차 중국은행 중국 건설은행 교통은행 중국공상은행 등 중국계은행이 주를 이루었다.
이후 위안화 평가절 하로 인해 위안화 정기예금 유동화가 축소되었다.
년 이후에는 카타르국립은행 에미레이트은행Emirates NBD 등 중동계의 달러화 예금을 기초자산으로 한 예금 유동화가 증가했으며 최근까지 관심이 이어지고 있다.
년 국제유가 급락으로 오일머니가 감소하고 예대율 관리 차원에서 달러가 필요한 중동 은행이 고금리로 예금을 모집하면서 투자기회가 증가했던 것으로 파악된다.
중동계 은행의 정기예금을 기초로 한 유동화증권에 관심 증가 예상 이러한 중동계 은행의 예금을 기초자산으로 한 유동화가 최근까지 관심이 이어지고 있다.
실제 지난주 KAP 보고서에 따르면 지난주 신규 발행된 원화 정기예금 기초 년물이 도하은행 USD정기예금 기초 Emirates NBD PJSC AED 정기예금 기 초 수준에서 발행되었다.
달러 페그제를 유지하고 있는 중동 국가들은 미국 기준금리 인상에 따라 금리가 상승해 왔기 때문에 높은 수익률을 기대할 수 있는 데다 국제 유가가 년 대비 높게 형성되 어 있어 중동 국가들의 경제 성장률이 반등했다는 점도 단기적인 관점에서 안정성을 높 일 수 있다.
때문에 UAE 카타르 등의 중동계 은행들의 외화예금을 기초한 유동화증권에 대한 투자 수요가 지속될 것으로 보인다.
이에 중동 국가 중 UAE 사우디아라비아 카타 르의 주요 은행 신용도를 점검해보도록 하겠다.
그림 . 분기별 통화별 유동화증권 발행규모 그림 . 은행국적별 정기예금 유동화증권 발행비중 국내은행 중국계은행 중동계은행 주 좌측 단위 억원 자료 나이스신용평가 하나금융투자 주 분기 기준 자료 나이스신용평가 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 유가 상승으로 중동 국가 재정 개선 가능해져 그림 . 미국 기준금리 인상에 따라 중동 국가 금리 상승 wTI Brent 배럴당 달러 카타르 QIBOR개월 사우디 은행간 금리개월 UAE 은행간 금리개월 미국 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중동 국가 경제성장률 회복 그림 . 중동국가 물가상승률 F F 실질GDP 성장률 카타르 사우디아라비아 UAE GCC F F CPI 카타르 사우디아라비아 UAE GCC 주 GCC는 걸프협력회의로 바레인 쿠웨이트 카타르 UAE 사우디아라비아가 회원국 자료 IMF 하나금융투자 주 GCC는 걸프협력회의로 바레인 쿠웨이트 카타르 UAE 사우디아라비아가 회원국 자료 IMF 하나금융투자 유가 회복으로 재정 및 경상수지 개선 유가하락으로 인해 재정 경상 수지 충격은 국가별로 상이 중동국가들은 대부분 석유 및 가스 의존도가 높아 경제 변동성 커 유가 하락으로 인한 영향은 국가별로 상이하다.
표 에서 보듯이 석유 및 가스 관련 산 업이 명목GDP 수출액 정부 총 수입Revenue에서 차지하는 비중이 상이하다.
뿐만 아 니라 카타르의 재정수지 균형을 위한 유가의 적정수준은 달러 UAE는 달러에 달한다.
또한 경상수지 균형 적정 유가는 달러 수준이다.
이에 최근 달러 수준의 유가는 대부분 국가의 재정 및 경상수지 개선을 가져왔지만 사우디아라비아는 년까지도 재정적자를 유지할 것으로 보인다.
카타르는 적자를 보였으며 에 달하는 적자를 보이고 있다.
이에 재정부문 개혁 추진 진행 필요 사우디 등은 재정부문 개혁 추진으로 부가세 도입 중동국가들은 풍부한 천연자원을 가졌으나 이로 인해 석유 및 가스 부문에 대한 경제 의 존도가 높아 유가 변동에 따른 경제 변동성 확대도 불가피하며 뿐만 아니라 미래 친환경 에너지 개발 가속화될 경우 장기적인 관점에서 정부의 수입을 다변화하고 경제 발전 동력 을 다각화해야 하는 문제에 직면해 있다.
이에 따라 사우디아라비아 정부 등은 각종 보조 금 축소와 부가가치세도입 외국인 노동자에 대한 소득세 도입 등을 포함한 재정부문 개 혁을 추진하고 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 표 . 카타르의 석유 등 관련 산업의 의존도 높아 국가명 Moodys전망 SP 전망 명목 GDP 대비 석유가스 비중 수출액대비 석유가스 수출비중 총 수익 대비 석유가스 비중 카타르 AaS AAN 사우디아라비아 AS AS UAE AaS AAS 자료 Moodys 하나금융투자 그림 년 이후 재정흑자 전환 가능 그림 . 경상수지는 UAE가 견조한 모습 보여 카타르 사우디아라비아 UAE GCC 재정수지 F F of GDP 카타르 사우디아라비아 UAE GCC 경상수지 F F of GDP 주 GCC는 걸프협력회의로 바레인 쿠웨이트 카타르 UAE 사우디아라비아가 회원국 자료 IMF 하나금융투자 주 GCC는 걸프협력회의로 바레인 쿠웨이트 카타르 UAE 사우디아라비아가 회원국 자료 IMF 하나금융투자 그림 . 국가별 재정수지 균형유가는 상이 카타르가 안정적으로 유지 그림 . 경상수지 균형유가는 UAE가 가장 낮게 유지 F F 재정수지균형유가 카타르 사우디아라비아 UAE 배럴당 달러 F F 경상수지균형유가 카타르 사우디아라비아 UAE 배럴당 달러 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 카타르는 대외부채 비중 높고 절반은 단기로 조달 유가상승으로 대외부채는 전반적으로 개선될 것으로 보이나 카타르와 UAE 는 해외에서 단기대외부채 비중 높아 대외부문에서는 국 중에서 카타르가 상대적으로 취약하다고 판단된다.
년 이후 유 가하락과 Qatar Vision 년 FIFA 월드컵 개최 예정에 따른 투자자금 조달 문제로 인해 대외부채 비중이 증가해왔으며 해외에서 조달된 부채 중 절반이상이 단기대외부채이다.
UAE 역시 대외부채 비중이 완만히 증가해왔으며 이중 수준이 단기대외부채라는 점에 주목할 필요가 있다.
국내에서 카타르와 UAE 의 정기예금을 유동화하여 자금을 조달하는 것으로 판단하면 단기대외부채는 정기예금을 담보로 한 조달일 가능성이 높다.
때문에 현재의 높은 단기대외부채 비중이 단기간에 은 행시스템 리스크로 확대될 가능성은 높지 않으나 최근 신흥국들 금융시장의 변동성이 커 지고 있는 만큼 모니터링 해야 할 요인으로 판단된다.
또한 월 사우디아라비아 등이 카타르와 단교하자 선물 시장에서 리알 환율이 급 등하고 예금이탈이 일어났으며 이로 인해 카타르 정부는 외환보유고를 일부 소진하였다.
다만 최근 유가상승으로 인해 재정건전성이 회복될 것으로 보이며 이에 따라 총대외부 채 비율은 개선되고 외환보유고도 역시 개선될 것으로 예상하고 있다.
사우디아라비아는 대외부채 수준도 낮으며 대외부채 중 단기대외부채 비중도 낮아지고 있다는 점이 긍정적 이며 외환보유고도 안정적으로 유지하고 있다.
그림 . 카타르 대외부채 높고 그림 . 단기대외부채 비중도 유의 필요 그림 . 사우디 대외자산 비중 높아 F 총대외부채GDP 카타르 UAE 사우디아라비아 of GDP F 단기대외부채총대외부채 카타르 UAE 사우디아라비아 F 외환보유고GDP 카타르 UAE 사우디아라비아 십억달러 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 중동계 은행 자본비율 안정적이며 수익성 개선 예상 주요 은행 자본비율 안정적 최근 금 리상승으로 순이자마진 개선 기대 UAE 사우디아라비아 카타르 등은 주요 를 점유하고 있 다.
년 하반기 이후 유가급락으로 인한 각국의 거시경제 부문에 미친 부정적인 영향 은 은행산업에도 영향을 미쳤다.
각국의 은행부문은 조달 및 자산운용 측면에서 공공부문 과 자국내 영업비중이 높고 앞에서 살펴보았듯 경제 전체에 석유 및 가스 부문에 대한 의존도가 절대적인 점을 고려하면 당연하다.
미국의 기준금리 인상 기조가 지속되어 조달 금리가 상승하고 있지만 년 하반기 이후 유가가 상승기조를 이어가며 최근 배럴당 달러 수준에서 움직이고 있어 석유 및 가스 수출국가 은행들의 수익성 및 자산건전성 개선이 지속될 것으로 보인다.
또한 조달금리 상승에도 불구 국의 대부분 주요은행들의 순이자마진NIM이 개선되고 있음이 확인된다.
다만 카타르국립은행의 순이자마진NIM은 전년대비 하락하는 모습을 보였다.
그림 S 은행 점유율 그림 S 은행 점유율 그림 S 은행 점유율 제일아부 다비은행 AaS 에미리트 NBDA S 아부다비 상업은행 AS 두바이 이슬람은 행 기타 국립 상업은행 알라지은 행 AS 삼바 금융 AS 리야드 은행 AS 사우디 프랑스은 행 AS 기타 카타르 국립은행 AaS 카타르 이슬람은 행 AS 상업은행 AS 마스라프 알 라얀 도하은행 AS 기타 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 국가별 주요 은행 자산 수준 중동계 은행들 자산규모 비교 카타 르는 카타르 국립은행에 시장 집중도 높아 제일아부다비은행 AaS 에미리트 NBDAS 아부다비상업은행 AS 두바이이슬람은행 국립상업은행 알라지은행 AS 삼바 금융 AS 리야드 은행 AS 사우디 프랑스은행 AS 카타르 국립은행 AaS 카타르 이슬람은행 AS 상업은행 AS 마스라프 알 라얀 도하은행 AS UAE 사우디아라비아 카타르 총자산 십억달러 자료 Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . GCC 은행들의 정부 예금 비중이 높아 걸프협력회의GCC 국가들의 은행들 은 정부 예금 비중이 높고 카타르는 최근 유가 회복으로 정부 예금 비중 상승 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 중동은행의 자본비율은 안정적 대부분 개선 대부분 정부지원으로 자본비율 및 자 본의 질 개선되고 있는 것으로 파악 중동은행들 대부분 안정적인 자본비 율 유지 제일아부다 은행 에미리트 NBD 아부다비상업 두바이은행 도하은행 국립상업은행 알 라지 은행 삼바 금융 리야드 은행 사우디 프랑스 은행 카타르 국립은행 카타르 이슬람은행 상업은행 마스라프 알 라얀 UAE 사우디아라비아 카타르 Tier 자본비율 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . UAE 은행의 NIM 추이 그림 . 사우디아라비아 은행의 NIM 추이 그림 . 카타르 은행의 NIM 추이 제일아부다비 은행 에미리트 NBD 아부다비상업은행 두바이은행 국립상업은행 알 라지 은행 삼바 금융 리야드 은행 사우디프랑스 은행 카타르 국립은행 카타르 이슬람은행 상업은행 마스라프 알 라얀 도하은행 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 카타르 예대율 높은 수준 유지 예상 카타르는 년 월드컵 개최 등으로 자금 수요 높아질 가능성 있음
중동계 주요 은행들의 예대율은 사이로 비교적 높은 수준이다.
특히 카타르 은행들의 경우 예대율이 를 상회하고 있다.
카타르는 년 FIFA 월드컵 개최와 같은 대규모 프로젝트 준비로 높은 자금 수요가 지속될 뿐만 아니라 최근 정부 예금 증 가로 인해 예대율이 을 넘는 수준에서 유지될 것으로 예상된다.
다만 최근 금리 상 승이 지속되며 조달 금리 역시 상승하고 있다는 점은 감안하여 사우디 아라비아나 UAE 의 경우 예대율을 미만으로 현재의 유동성을 유지할 가능성이 높다.
그림 . 사우디아라비아 예대율이 가장 안정적 중동은행들은 예대율이 비교적 높으 며 카타르 소재 은행들은 국립은행 을 제외하고는 를 상회한다는 점은 유의 제일아부다 은행 에미리트 NBD 아부다비상업 두바이은행 국립상업은행 알 라지 은행 삼바 금융 리야드 은행 사우디 프랑스 은행 카타르 국립은행 카타르 이슬람은행 상업은행 마스라프 알 라얀 도하은행 UAE 사우디아라비아 카타르 예대율 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 중동계 은행들은 자국내 영업 비중 높아 UAE와 사우디아라비아 대부분의 은 행이 자국 기반으로 영업 카타르 은 행 중 국립은행은 타 중동 국가에 비 해 해외자산비중 높아 제일아부다 은행 에미리트 NBD 아부다비상업 두바이은행 국립상업은행 알 라지 은행 삼바 금융 리야드 은행 사우디 프랑스 은행 카타르 국립은행 카타르 이슬람은행 상업은행 마스라프 알 라얀 도하은행 UAE 사우디아라비아 카타르 자국내 자산비중 해외자산비중 자료 Moodys 하나금융투자 자산건전성 개선 여부는 은행별로 접근 파악할 필요 UAE NPL 비율 카타르 UAE 및 사우디 카타르 등 국가별로 NPL 비율이 상이하다 카타르는 년 이후 미만을 유지하고 있다.
그러나 UAE는 를 기록하고 있다.
최근UAE의 개별 은행들의 자산건전성은 점차 개선되고 있으나 여전히 중동 국가들 대비 여전히 높은 수준을 보이고 있다.
UAE의 높은 NPL비율은 년 고유가시기 이후 경기활황과 인구 증가의 영향으로 건 설 붐이 이어졌으며 자금조달 창구로서 부동산프로젝트 파이낸싱과 주택담보대출 등 건 해외크레딧 Analyst 김혜경 설 관련 대출이 급증한 것에 기인한다.
당시 실수요뿐만 아니라 투기세력까지 늘면서 부 동산 시장이 과열되었다.
그러나 금융위기 이후 부동산 가격이 급락하는 등 거품이 커
찌 자 부실자산이 증가하고 자산건전성이 악화된 바 있다.
UAE의 에미레이트NBD는 NPL 비율 점차 개선되고 있다는 점은 긍정적 특히 에미레이트NBD는 UAE 은행들 대비해서도 NPL비율이 높다.
동사의 NPL비율이 로 인해 정부 관련 부실기업들에 대한 익스포져가 컸기 때문이었다.
그러나 최근 부채 재구조화에 따른 재분류 부실자산 상각처리 등을 통해 NPL 비율이 점차 개선되고 있으며 에미레이트 NBD의 NPL 커버리지 비율은 이상을 유지하고 있다.
카타르 상업은행은 자산건선성 악화 등은 반영하여 월 신용등급 하락 카타르의 상업은행The Commercial Bank P.S.Q.C.는 무디스에서 지난 일 예 금에 대한 신용등급이 A notch 하향조정하였다.
동 은행은 그림 에서 보는 바와 같이 NPL 비율이 상승 자산건전성이 악화되고 있다.
이는 변동성이 큰 건설 과 부동산 부문 관련 대출비중이 에 달하는 점이 부담요인이며 터키에 있는 자회사에 서 환율로 인한 손실 등이 예상된다.
그림 . 카타르 상업은행 NPL 상승 두드러져 국가별로 UAE는 평균적으로 높은 NPL 비율 보여 카타르는 국가전체적 으로는 내외로 안정적이나 상 업은행은 NPL 비율 상승 UAE 부실자산 증가는 부동산 가격 급락 등에서 기인한 것으로 파악 제일아부다 은행 에미리트 NBD 아부다비상업 두바이은행 국립상업은행 알 라지 은행 삼바 금융 리야드 은행 사우디 프랑스 은행 카타르 국립은행 카타르 이슬람은행 상업은행 마스라프 알 라얀 도하은행 UAE 사우디아라비아 카타르 NPL 비율 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . NPL 커버리지 비율은 은행마다 상이하게 움직여 UAE 은행은 NPL 커버리지 비율도 내외 유지 카타르 은행들이 점차 NPL커버리지 비율 낮아지며 건 전성 악화 제일아부다 은행 에미리트 NBD 아부다비상업 두바이은행 국립상업은행 알 라지 은행 삼바 금융 리야드 은행 사우디 프랑스 은행 카타르 국립은행 카타르 이슬람은행 상업은행 마스라프 알 라얀 도하은행 UAE 사우디아라비아 카타르 NPL커버리지 비율 자료 Moodys 하나금융투자
