하반기 전망 개관 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
요지부동인 균형의 추가 하반기에는 어디로 향할까 금년 상반기 크레딧시장의 흐름은 한마디로 횡보정체 그 자체라고 할 수 있었 다.
물론 세부적으로는 회사채 하위등급 및 캐피탈채권의 저평가 해소가 이루어 지긴 했지만 전체 시장 관점에서 보면 그야말로 을들의 소소한 반란 정도로 봐줄 수 있지 않을까 싶다.
 그렇다면 왜 크레딧시장이 이 지경이 되었을까
좋게 보자면 해외변수들이 크게 흔들리는 와중에서도 견조한 모습을 보였다는 점 만으로도 감지덕지해야 하지 않 을까 싶지만 시장발전적인 관점에서 볼 때 썩 좋은 흐름은 아니었다.
 하반기를 조망해보는 현 시점에서 짚어보아야 할 변수는 무엇일까
지금의 정체 국면을 위든 아래든 돌파할 에너지가 내부적으로 쌓이고 있을까
있다면 방향성 은 위일까 아래일까
 물론 연말이 가까워질수록 예의 연말효과는 발현될 것이다.
하지만 아무리 연말 효과가 매년 앞당겨진다고 해도 지금 시점에서 연말효과를 논하는 것은 너무 시 기상조이다.
연말효과 이전에 시장은 어떤 흐름을 타게 될까
 하반기시장의 흐름을 좌우할 결정변수는 대외변수 그 중에서도 미국 채권금리의 방향성이라고 판단된다.
미국 금리 움직임에 따른 달러가치의 향방이 글로벌 자 금흐름에 어떻게 영향을 주면서 위험자산주식크레딧이머징가격의 흐름을 좌 우하게 될까
이는 지금 현 시점에서 당면하고 있는 현안이기도 하지만 하반기 동안 지속될 이슈라 판단된다.
 CrediVille이 바라보는 관점에서는 미 금리의 상승폭이 크지 않을 것 같다.
달러 가치도 현재의 강세 되돌림에서 다시 약세흐름을 타게 될 것으로 전망된다.
이는 위험자산의 조정이 단기적으로는 가시화되지 않을 것이라는 것을 의미한다.
 그렇다면 국내크레딧에 미치는 영향은 어떻게 될 것인가
글로벌 측면에서 위험 자산의 선방은 국내크레딧에도 긍정적인 영향을 끼친다.
하지만 개별 신용위험이 제어된다고 해도상반기에 그랬던 것처럼 그것이 시장가격신용스프레드에 긍정 적인 영향을 준다는 보장은 없다.
특히나 점진적이고 한계가 있는 상승이긴 하지 만 시장금리는 꾸준히 상승압박을 받을 것이기 때문이다.
한편 그 와중에 글로벌 경기 및 자산가격 사이클상 상대적 투자매력도는 위험자산에서 안전자산으로 점 진적으로 이동할 것으로 전망된다.
 그 같은 배경에서 하반기 크레딧시장은 수급과 펀더멘털이라는 긍정적 요인이 시 장위험과 상대매력도 저하국채 장단기스프레드 확대라는 부정적 요인에 의해 빛이 바래지는 한마디로 재미없는 장세가 지속될 가능성이 커 보인다.
 만일 균형의 추가 흔들린다면 스프레드 방향은 위가 될 확률이 상대적으로 큰 것 으로 판단한다.
상반기와 같은 여건에서 강세를 보이지 못했다면 말이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 한 주만에 돌아온 단기물년물 이하 강세 기조 전주 동안 단기물 약세와는 상반된 모습을 보였 다.
전주는 정부 당국자 등의 발언으로 금통위 소수의견이 없을 것이라는 인식이 강해지 며 단기물이 강세를 보였고 불 스티프닝 마감하였다.
특히 국고 bp 하 락하며 하락 폭이 가장 큰 모습을 보였다.
전전주년 이하 단기물이 약세로 전환된 상황에서 전주년 이하 단기물이 강세를 보이며 이전 추세를 회복한 모습이다.
기존 추세와 비슷하게 회사채 및 여전채 하위등급 단기물의 강세가 강 한 모습을 보였다.
이전과 다른 특징적인 점은 우량섹터인 특수채 은행채 단기물은 기존 에 강보합 내지 보합수준을 유지했으나 이번에는 강세를 보였다는 점이다.
단기적으로 하위등급 여전채 회사채 단기물의 강세는 지속되겠지만 장기적으로 하반기 크레딧시장은 수급과 펀더멘털이라는 긍정적 요인이 시장위험과 상대매력도 저하국채 장 단기스프레드 확대라는 부정적 요인에 의해 가려지며 신용스프레드 확대로 이어질 가능 성이 높다고 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 장기 우량물과 하위등급 회사채 인기 지속 지난 주 회사채 수요예측은 금요일에 수요예측이 몰리면서 총 기업이 수요예측을 실시 하였다.
일 기준으로 수요예측 결과가 공시된 종목을 살펴보면 장기 우량물인 LG 전자와 하위등급 회사채인 지에스이앤알의 강세 발행이 두드러졌다.
LG전자는 연기금 및 보험사 등 장기투자기관이 높은 수요를 보이며 최초 발행금액 억원 증가한 억원으로 최종 발행금액을 결정했다.
하위등급 회사채의 투자수요는 여전히 견조한 가운데 지에스이앤알이 한주 동안 가장 높은 유효경쟁률을 보였고 증액 및 강세 발행하였다.
이번주 회사채 수요예측은 롯데쇼핑 광동제약 하나금융투자 세아홀딩스가 진행될 예정 이다.
지난 주에 이어 금리 인상기를 대비하여 상위등급AA급 이상 발행기업들은 이전 대비 중장기물 고정금리 발행이 증가하는 추세를 보이고 있다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 키움증권 AA Y 년 운영 동원산업 AA Y 년 차환 매일유업 A Y 등급민평 년 차환 LG전자 AA Y 년 차환 LG전자 AA Y 년 운영차환 LG전자 AA Y 년 운영차환 지에스이앤알 A Y 년 차환 미래에셋자산 AA Y 개별민평 년 차환 미래에셋자산 AA Y 개별민평 년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평 년 운영 AA Y 국고민평 년 운영 AA Y 국고민평 년 운영 한국금융지주 AA Y 개별민평 년 운영 효성 A Y 개별민평 년 차환 효성 A Y 개별민평 년 차환 주 기준 수요예측 결과가 미공시된 종목은 회색 표시 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데쇼핑 AA Y 년 운영차환 롯데쇼핑 AA Y 년 운영 롯데쇼핑 AA Y 년 운영 광동제약 A Y 년 운영 하나금융투자 AA Y 년 운영차환 하나금융투자 AA Y 년 운영 세아홀딩스 A Y 년 차환 주 이번 주 수요예측 예정기업으로 변경될 수 있음
자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 장기 우량물인 LG전자와 하위등급 회사채인 지에스이앤알이 강세 발행 LG 전자Y LG 전자Y LG 전자Y 키움증권Y 동원산업Y 지에스이앤알Y AA AA A 상단 하단 결정스프레드 bp 주 일동안 수요예측 진행한 기업 중 결과 공시된 종목 대상 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 하위등급 회사채의 투자수요는 여전 히 견조한 가운데 지에스이앤알이 한 주 동안 가장 높은 유효경쟁률 보임 LG 전자Y LG 전자Y LG 전자Y 키움증권Y 동원산업Y 지에스이앤알Y AA AA A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 일동안 수요예측 진행한 기업 중 결과 공시된 종목 대상 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 철도시설공단S 전력공사 순상환 철도공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 및 순상환 순발행 순발행 산업은행 수협은행 순상환 농협은행 일반은행 순발행 및 순상환 순발행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 단기 크레딧물 거래량 상승 전환 지난 주조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 증가 한 모습을 보였다.
종목별로는 LG이노텍AA 한화A억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이 어서 현대오일뱅크AA 한화건설BBB 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 이상 상위등급 크레딧물의 거래량이 많았다.
주간 강세거래 상위 종목은 한국수력원자력AAA이였으며 개별민평대비 bp로 거 래되었다.
이어서 SK해운A SK디스커버리A의 강세 거래가 나타 났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 대 림에너지A의 약세 폭이 컸다.
이어서 CJ대한통운AA 엘에스엠트론A 에스케 이이엔에스AA가 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 LG이노텍 AA 년 한화 A 년 현대오일뱅크 AA 년 한화건설 BBB 월 한화 A 년 엘지디스플레이 AA 년 롯데하이마트 AA 월 신한금융지주 AAA 월 신한금융지주 AAA 년 SK텔레콤 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 한국수력원자력 AAA 대림에너지 A 한국수력원자력 AAA CJ대한통운 AA SK해운 A 엘에스엠트론 A SK디스커버리 A 에스케이이엔에스 AA SK케미칼 A 한국수력원자력 AAA 신세계동대구CTC AA 신한금융지주 AAA SK건설 A 삼성물산 AA 현대로템 A 센트럴시티 AA 롯데렌탈 AA 신한금융지주 AAA 동원산업 AA 한국서부발전 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 SK하이닉스 AAP AA 한신평 AA 긍정적 AA 안정적 등급 상향 현대비앤지스틸 AP AS 한신평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 AP AS 한기평 A 긍정적 A 안정적 LG디스플레이 AAS AA 한신평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 AAS AA 나신평 AA 안정적 AA 안정적 호텔신라 AAN AA 한신평 AA 부정적 AA 안정적 전망 상향 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 신평 사의 등급 및 전망 변경이 있었다.
SK하이닉스 등급 상향한신평 AAP AAS 한신평의 SK하이닉스 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 DRAM시장의 우호적 메모리 수급 지속으로 과거와 차별화되는 영업실적이 지속될 것 NAND 수익성 개선으로 제품포트폴리오 효과 제고 투자부담생산량 증대시설 및 공정미세화 진행 투자 도시바 메모리 지분 인수 등이 존재하나 확대된 현금창출력을 바탕으로 우수한 재무구조 유지될 것 현대비앤지스틸 등급 상향한신평 한기평 AP AS 한신평 한기평의 현대비앤지스틸 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 원재료 가격 변동에 의한 수익성 변동에도 현금창출력 유지하면서 재무구조 크게 개선 우수한 시장지위와 캡티브 매출기반 제품다각화 등으로 개선된 재무안정성 유지할 전망 LG디스플레이 전망 하향한신평 나신평 AAN 한신평 나신평의 LG디스플레이 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 LCD 패널 가격 약세 지속 예상되며 수익성에 부정적일 전망 대형 OLED의 영업실적 개선폭 중소형 OLED의 안정적인 수요기반 확보에 따라 수 익성 회복시점이 가변적 영업현금 창출규모가 가변적인 가운데 대규모 투자로 인해 재무안정성 부담 존재 호텔신라 전망 상향한신평 AAS 한신평의 호텔신라 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 중국 관광객 급감과 서울시내면세점 사업자 증가 등 저하된 면세사업 영업환경 개선될 것 고객유치비용 상승세 둔화 외형 확대에 의한 고정비 부담 완화에 힘입어 수익성 회복세 투자계획 조절 임차보증금 유동화 영업현금창출 규모 증가 등 양호한 재무건전성 유지 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
