크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps A급 캐피탈채에 관심 갖기 회사채 수요예측 및 신용등급 여러 업체들의 수요예측이 진행된 가운데 비우량등급은 강세 발행.
LG전자는 보험권 수요에 힘입어 전 트렌치에 걸쳐 강세 발행에 성공했고 롯데쇼핑의 경우에도 부정적 등급전망에도 불구하고 사드해빙무드와 중국마트 매각 등이 우호적으로 작용하면서 오버부킹에 성공.
한신 평이 호텔신라의 등급전망을 부정적에서 안정적으로 상향조정 하였고 현대비앤지스틸의 유효등급이 A notch 상향 조정 섹터별 발행현황 지난 주 순발행 강도가 약해진 캐피탈채는 금주 순상환 기조로 전환.
카드채 순발행도 전주 대비 억원에 그침.
한전과 도로공사가 순발행을 기록한 가운데 MBS 순발행도 억원을 상회하면서 특수채 시장은 전주에 이어 순발행 기조가 지속 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 보합권을 보였는데 줄곧 축소 추세를 보였던 A등급 회사채가 숨고르기 에 들어간 것으로 판단.
국내 기준금리 인상이 연간 최대 회 수준에 그칠 것이라는 전망이 확산된 상황에서 투자수요가 우위인 상황.
단기 박스권 상단 수준에 근접했던 국고 금리는 다시 박스권 하단에 근접한 수준까지 내려온 것으로 판단 하지만 미국의 경제지표 호조가 지속되는 상황에서 한미 간 기준금리 역전폭이 커질 수 밖에 없고 글로벌 불확실성이 해소되는 상황이 연출될 경우 국내외 금리가 재차 상승할 수 있다는 점을 염두에 둘 필요 수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 지나치게 지나치게 지나치게 지나치게 강세로 강세로 강세로 강세로 발행되는 발행되는 발행되는 발행되는 AAAA등급 등급 등급 등급 회사채 회사채 회사채 회사채 보다는 보다는 보다는 보다는 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 AAAA등급에 등급에 등급에 등급에 관심 관심 관심 관심 을 을 을 을 갖는게 갖는게 갖는게 갖는게 나아 나아 나아 나아 보임 보임 보임 보임....
시중금리의 상승룸이 크지 않을 것으로 판단한다면 여전사의 조달금 리 상승 부담도 제한적일 수 있음
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart A급 캐피탈채에 관심을 가져볼 시기 자료 미래에셋대우 리서치센터 bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps A급 캐피탈채에 관심 갖기 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에는 LG전자를 비롯해 여러 업체들의 수요예측이 진행되었다.
최근 트렌드가 고 스란히 반영되면서 비우량등급 업체들은 강세 발행 되었고 AA급인 LG전자도 아주 좋은 결과로 이어졌다.
LG전자는 총 억원을 증액했음에도 불구하고 결정금리는 전 트렌치에 걸쳐 개별민 평대비 bp를 하회하는 수준에서 결정되었다.
년 말부터 스왑레이트가 감소하기 시작하면 서 해외채권 투자 메리트가 감소한 상황에서 보험권은 자산부채 듀레이션 매칭을 위해 필요한 장 기물을 담을 수 있는 기회에 적극적으로 참여한 것으로 파악된다.
롯데쇼핑도 오버부킹을 기록한 것으로 전해진다.
작년 신평사 모두 부정적 등급전망을 부여한 바 있는 롯데쇼핑은 사드해빙무드가 우호적으로 작용했고 중국 법인 매각도 성사되면서 조달에 성 공한 것으로 보인다.
다만 대규모 증액을 결정하면서 강세 발행으로까지 이어지지는 않았다.
한편 현대비앤지스틸의 유효등급은 A notch 상승했고 한신평이 호텔신라의 등급전망을 부정 적에서 안정적으로 상향조정 했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 키움증권 AA Y 등급민평년 운영 동원산업 AA Y 개별민평년 차환 매일유업 A Y 개별민평년 차환 LG전자 AA Y 개별민평년 차환 LG전자 AA Y 개별민평년 차환 LG전자 AA Y 개별민평년 운영 지에스이앤알 A Y 개별민평년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평년 운영 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 운영 효성 A Y 개별민평년 차환 효성 A Y 개별민평년 차환 미래에셋자산운용 AA Y 개별민평년 차환 미래에셋자산운용 AA Y 개별민평년 차환 롯데쇼핑 AA Y 등급민평년 운영 롯데쇼핑 AA Y 등급민평년 운영 롯데쇼핑 AA Y 등급민평년 운영 광동제약 A Y 등급민평년 운영 수요예측 예정기업 세아홀딩스 A Y 개별민평년 차환 하나금융투자 AA Y 등급민평년 운영 하나금융투자 AA Y 등급민평년 운영 농협금융지주신종영구채 AA NC 국고년 기타 현대건설기계 A Y 등급민평년 차환 현대건설기계 A Y 등급민평년 차환 현대비앤지스틸 A Y 개별민평년 운영 현대비앤지스틸 A Y 개별민평년 차환 SK AA 한국증권금융 AAA 호텔롯데 AA 두산인프라코어 BBB 씨제이대한통운 AA 현대로템 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A급 캐피탈채에 관심 갖기 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 맥쿼리인프라 AA NH KB증권 미래키움
신한생명보험 AA후 한투NH 현대다
이모스 A KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 유효등급 상승 현대비앤지스틸 AP AS 한기평 양호한 실적 및 차입부담 완화와 재무구조의 개선 등급전망 하락 현대글로비스 AA AAS 한기평 현대모비스의 분할합병계약 해제 등급전망 하락 현대글로비스 AA AAS 나신평 현대모비스의 분할합병계약 해제 신용등급 상승 반도건설 BBBP BBBS 나신평 우수한 분양실적을 바탕으로 재무안정성이 개선되고 있는 점 등급전망 상승 호텔신라 AAN AAS 한신평 면세사업 영업환경 개선 전망과 주요 사업 수익성 회복 추세 등급전망 상승 KTB증권 AS AP 한신평 IB영업경쟁력 강화에 따른 사업안정성 개선과 자회사 및 투자자산 운용성과의 안정화 신용등급 상승 호반건설 AP AS 한신평 계열사 전반의 재무여력 제고로 재무부담 큰 폭으로 축소 시장지위의 제고 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps A급 캐피탈채에 관심 갖기 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 보합권을 보였는데 줄곧 축소 추세를 보였던 A등급 회사채가 숨고르기에 들 어간 것으로 판단된다.
한 주간 미국 금리는 안전자산 선호심리가 살아나면서 하락했다.
북미정상회담과 미중 무역협상의 불확실성이 고조되고 달러 강세와 신흥국 통화불안이 증가한 것이 원인으로 작용했다.
여기에 FOMC 회의록을 통해 미 기준금리의 연내 차례 인상가능성이 약화된 것도 채권 강세를 지지했 다.
국내 금리는 글로벌 금리하락과 한국은행의 기준금리 인상 시기가 지연될 가능성의 영향을 받아 하락에 동조했다.
단기 박스권 상단 수준에 근접했던 국고 금리는 다시 박스권 하단에 근접한 수준 까지 내려온 것으로 판단된다.
국내 기준금리 인상이 연간 최대 회 수준에 그칠 것이라는 전망이 확산된 상황에서 투자수요가 우위를 점하고 있다.
하지만 미국의 경제지표 호조가 지속되는 상황에서 한미 간 기준금리 역전폭 이 커질 수 밖에 없고 글로벌 불확실성이 해소되는 상황이 연출될 경우 국내외 금리가 재차 상승 할 수 있다는 점을 염두에 둬야 한다.
국내 금리가 연간 최대 회 수준의 금리인상의 분위기 하에서 신용스프레드는 단기적으로 강세를 보일 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리격차는 지속적으로 축소될 것으로 판단한다.
수익률 게임 에서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높은 비우량등급에 지속적인 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매 력이 높은 수준이다.
수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 지나치게 지나치게 지나치게 지나치게 강세로 강세로 강세로 강세로 발행되는 발행되는 발행되는 발행되는 AAAA등급 등급 등급 등급 회사채 회사채 회사채 회사채 보다는 보다는 보다는 보다는 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 AAAA등급에 등급에 등급에 등급에 관심을 관심을 관심을 관심을 갖는게 갖는게 갖는게 갖는게 나아 나아 나아 나아 보인다 보인다 보인다 보인다....
시중금리의 상승룸이 크지 않을 것으로 판단한다면 여전사 의 조달금리 상승 부담도 제한적일 수 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A급 캐피탈채에 관심 갖기 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps A급 캐피탈채에 관심 갖기 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A급 캐피탈채에 관심 갖기 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 국고금리가 하락하면서 국고 대비 포트폴리오 수익률이 상대 적으로 부진했다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 한라홀딩스 A 현대비앤지스틸 A 대림산업 A SK건설 A 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps A급 캐피탈채에 관심 갖기 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps A급 캐피탈채에 관심 갖기 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
