상반기 정기평정 결과 시사점 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
긍정적 전망을 보유한 A급 이하 기업에 집중해보자 신평 사 모두 등급 상 하향배율은 개년 연속 상승 기조를 보였다. 특히 이번 배를 상회 하며 등급 상향 기업이 우위를 보였다. 년 이후 산업 구조조정이 마무리되면 서 기업들의 등급 상향 압력이 점진적으로 높아지고 있다. 이번 정기평정에서 등급전망에 대한 변화를 평가사별로 살펴보면 
한기평은 긍정적 전망 증가와 함께 부정적 전망이 절반 수준으로 급감한 모습을 보였다.
단 한기평의 부정적 전망 기업들이 개 감소했으나 이는 등급 하향과 함께 안정적 전망 부여로 인한 부정적 전망 소멸 기업이 개에 달한 결 과이다.
년말과 비슷한 수준을 유지하고 있으며 부정적 전망이 소폭 감소한 모습을 보였다.
년말과 비슷 한 수준이다.
 추가적으로 상하위등급별 등급 변동을 살펴보면 가지 주요한 특징을 살펴볼 수 있다.
첫번째는 A급 이하 하위등급 기업들의 등급변동 비중이 높은 모습을 보였 다는 점이고 두번째는 신평 사 모두 등급 상승은 긍정적 등급전망을 지닌 기업 들이 대부분을 차지했다는 점이다.
이 두가지 특징을 통해 긍정적 전망과 A급이 하 하위등급 기업들에 주목할 필요가 있다는 판단이다.
A급 이하 기업들이 상승 하락 등급변동성이 높은 만큼 긍정적인 전망을 보유한 기업들의 펀더멘탈과 신 평사 트리거 요건 충족 여부 등을 살펴 상대적으로 등급 상승으로 인한 가격메리 트를 누릴 수 있을 것으로 보이기 때문이다.
 긍정적 전망을 보유한 A급 이하 기업에 집중해보자.
상하위등급별 등급 변경 현황 등급 상승 등급 하락 등급 상승 등급 하락 등급 상승 등급 하락 한기평 나신평 한신평 AA급 이상 A급 이하 A급 이하 비중우 개 주 등급 변경전 기존등급 기준 자료 신평 사 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 신평사 정기평정 결과 요약 그림 사 등급 상하향배율 추이 등급 상하향배율은 년을 저점으 로 개년 연속 상승 기조.
특히 년 상반기 나신평과 한신평은 배를 상회하며 등급 상향 기업이 우위를 보임
 H 한기평 UD Ratio배 나신평 UD Ratio배 한신평 UD Ratio배 배 H 한기평 나신평 한신평 자료 신평 사 하나금융투자 그림 사 등급전망 추이말 기준 신평 사의 등급전망을 살펴보면 한기평 긍정적 전망 증가와 함께 부정적 전망이 절반 수준으로 급감 년말과 비슷한 수준 을 유지하고 있으며 부정적 전망이 소폭 감소 년말과 비슷한 수준 한기평의 부정적 전망 기업들이 년말 대비 개 감소했으나 등급하 향과 함께 안정적 전망 부여로 인한 부정적 전망 소멸 기업이 개에 달 한 결과 H 한기평 긍정적 전망 한기평 부정적 전망 개 H 나신평 긍정적 전망 나신평 부정적 전망 개 H 한신평 긍정적 전망 한신평 부정적 전망 개 자료 신평 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 상하위등급별 등급 변동 현황 A급 이하 하위등급 기업들의 등급 변동 비중이 높은 편 등급 상승은 긍정적 등급전망이 대부분을 차지 등급전망이 긍정적인 하위등급 기업들의 높은 등급 상향 가능성을 염두할 필요 있음
 등급 상승 등급 하락 등급 상승 등급 하락 등급 상승 등급 하락 한기평 나신평 한신평 AA급 이상 A급 이하 A급 이하 비중우 개 주 등급 변경전 기존등급 기준 자료 신평 사 하나금융투자 표 . A급BBB급 내 긍정적 전망 기업 리스트 신평사 기업명 등급 긍정적 전망 부여 시점 한기평 현대다
이모스 A 아주산업 BBB 한라 BBB 여천NCC A NH농협캐피탈 A 한화 A 풍산 A 와이지원 BBB 태광실업 A 금호피앤비화학 BBB SK실트론 A 태영건설 A 이지바이오 BBB 한화손해보험후 A 아이에스동서 BBB 나신평 현대다
이모스 A 한화케미칼 A 메리츠캐피탈 A NH농협캐피탈 A 한화 A SK실트론 A 풍산 A 롯데정밀화학 A 태광실업 A 아주캐피탈 A 금호석유화학 A 금호피앤비화학 BBB 한화투자증권 A 현대엘리베이터 A 한신평 현대다
이모스 A 하이투자증권 A 여천NCC A 메리츠캐피탈 A 한화투자증권 A 금호석유화학 A 롯데정밀화학 A 금호피앤비화학 BBB 태광실업 A NH농협캐피탈 A 한화손해보험후 A 태영건설 A 주 개사 이상에서 등급전망이 긍정적일 경우 음영 표시 자료 신평 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 년이하 단기 크레딧물 강세 지난주 지표금리는 트럼프 대통령의 WTO 탈퇴 가능성 일축 및 무역관세 부과 이후 불안 심리 완화약세와 중국의 대만 마이크론 제재로 인한 무역분쟁 분위기 가열 및 미중 차 관세부과로 인한 불안심리강세 등 약세와 강세 재료가 혼재한 변동성 장세를 보였다.
전반적으로 무역분쟁에 대한 위험회피심리가 부각되면서 단기물 중심으로 지표금리가 하 락하고 커브 스티프닝 마감되었다.
지난주 크레딧스프레드는 전반적으로 보합 수준을 보였으나 년 이하 단기물 중심으로 스프레드 축소가 두드러졌다.
회사채 스프레드 축소 폭이 가장 컸고 다음으로 여전채 상 위등급 특수채 은행채 순으로 스프레드가 축소되었다.
반면 여전채 하위등급 단기물은 약보합을 보이며 상반된 모습을 보였다.
분기 초 시장내 단기자금 유입이 급증하며 우량 섹터와 상위등급 단기 크레딧물 투자수요가 증가한 영향으로 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 수급적으로 우호적인 회사채 발행시장 지난주는 AA급 기업 GS에너지AA 미래에셋캐피탈AA 만도AA 대구은행신 종 AA의 회사채 수요예측이 진행되었다.
A급 수요예측이 부재한 가운데 수요예측 전 반적으로 강세 발행된 모습이다.
GS에너지는 배 넘는 경쟁률을 보 이며 개별민평대비 bp 이상 언더 발행되었다.
이번주는 예스코AA 서흥A의 수요예측이 진행되었다.
과거 개년 회사채 발행을 살펴보면 이르면 월 이후 발행 비수기가 시작되었고 올해는 상반기 선발행이 급증하며 회사채 발행 비수기가 앞당겨질 것으로 예상된다.
현재 남은 건 이하로 회사채 수급이 더욱 타이트해질 것으로 전망된다.
우호적인 수급으로 인해 기 존 하위등급 회사채 강세가 두드러진 발행시장에서 상위등급까지 강세 발행이 전반적으 로 확대될 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 GS에너지 AA Y 년 운영 GS에너지 AA Y 년 운영 GS에너지 AA Y 년 운영 AA Y 년 운영 AA Y 년 운영 AA Y 년 운영 만도 AA Y 년 운영차환 신종 AA 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 예스코 AA Y 년 운영 서흥 A Y 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 월 이후 회사채 수요예측 및 발행 감소 과거 개년 회사채 발행을 살펴보면 이르면 월 이후 발행 비수기 시작.
올해는 상반기 선발행이 급증하며 회 사채 발행 비수기가 앞당겨질 것으로 예상됨.
현재 미진행된 월 수요예측 예정기업도 건 이하 AA급 이상 회사채 발행 A급 이하 회사채 발행 조원 월 월 월 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 주 발행일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 중진공 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 및 순상환 순발행 순발행 농협은행 순상환 수협은행 일반은행 순발행 및 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 단기자금 유입되며 년 이하 크레딧물 거래대금 큰 폭 증가 지난주조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대 비 감소했다.
 은행채WoW 모두 단기자금이 유입되며 큰 폭의 증가를 보였다.
종목별로는 신한금융지주AAA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 한국서부발전AAA 씨제이제일제당AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 여전히 AA 급 이상 상위등급 크레딧물의 거래량이 많았다.
주간 강세거래 상위 종목은 포스코건설A 만도AA SK 실트론A의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 신한금융지주AAA 엘지디스플레이AA였으며 이어서 한 국남부발전AAA 롯데케미칼AA이 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신한금융지주 AAA 월 한국서부발전 AAA 년 씨제이제일제당 AA 년 삼성SDI AA 월 롯데하이마트 AA 년 LG전자 AA 월 한국서부발전 AAA 월 신한금융지주 AAA 월 현대제철 AA 년 SK AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 포스코건설 A 신한금융지주 AAA 두산 A 엘지디스플레이 AA 만도 AA 엘지디스플레이 AA 만도 AA 엘지디스플레이 AA SK실트론 A 한국남부발전 AAA CJ대한통운 AA 롯데케미칼 AA 포스코건설 A 신한금융지주 AAA 롯데렌탈 AA 한국서부발전 AAA SK가스 AA 엔에이치투자 AA JB금융지주 AA SOil AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 DGB생명보험후 AS AN 한기평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평의 전망 변경이 있었다.
DGB생명보험 전망 하향한기평 AS AN 한기평의 DGB생명보험후 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 DGB 계열 기반의 영업확대가 가시화되지 않음에 따라 보험영업력 회복 지연 보험금지급 부담이 지속되고 있으며 단기간 내 유의미한 수익성개선 어려울 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
