 연초 이후 가파른 금리 상승의 이유는 유가 상승에 따른 인플 레이션 기대감을 꼽을 수 있다.
년 전망자료를 통해 밝혔듯이 우리는 상반기 금리 상승세를 예상하지만 위 두 가지 요인에 의한 빠른 금리 상승 속도는 곧 완만해질 것이며 월 중 글로벌 통화정책 회의 이후 불안감 이 다소 진정되면 금리가 일시적이나마 하락 되돌림을 보일 가능성이 높다고 판단한다.
BOJ의 채권매입 축소 는 공표되지 않았을 뿐 이미 여러 차례 반복되었던 부분이며 기대 인플레이션 상승 역시 근본적인 수요 측 물 가 상승 요인에 의한 것이 아닌 급격하게 상승한 원자재 가격 반영에 의한 것이기 때문이다.
금주 예정된 한국 은행 금통위에서는 기준금리를 동결할 것으로 예상되며 함께 발표될 경제전망에서는 년 성장률 전망치를 p 가량 상향조정하면서 긴장감을 유지할 것으로 전망한다.
금리 상승의 두 가지 이유 최근 글로벌 금리 상승 점검 연초 이후 금리 상승세가 가파르다.
특히 미국 bp 상승한 bp 상승했다.
올해 글로벌 금리 상 승의 이유는 유가 상승에 따른 인플레이션 기대감 때문이라고 보여진다.
지난 주 BOJ는 이번 달 국채매입에서 잔존만기 월 대 비 각각 억엔 매입하겠다고 밝혔다.
최근 몇 달 간 일부 BOJ 관계자들이 주요 선진국의 긴축에 따른 통화정책 기조 전환 가능성을 언급했으나 구로 다 BOJ 총재는 그때마다 긴축 가능성을 일축해왔기 때문에 이번 조치는 시장에서 예상하지 못했던 부분이었다.
따라서 BOJ의 국채매입 축소 발표 당일 미국 bp 독일 bp 가량 상승했다.
당초 많은 전망기관의 예상과 달리 불을 상회하는 유가 역시 채권 약세를 부추기고 있다.
유가를 비롯한 기타 원자재 가격이 상승함에 따라 기대 인플레이션을 반영하는 BEI가 상승 하고 있기 때문이다.
연초 이후 미국 를 상향 돌파했다.
그림 년 국채금리 변동폭 독일 호주 한국 영국 미국 대만 프랑스 일본 bp WTD MTD 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH BOJ 발 금리 상승은 일시적 년 전망자료를 통해 밝혔듯이 우리는 상반기 글로벌 금리가 전반적으로 상승할 것이 라고 예상하지만 위의 가지 요인에 의한 빠른 금리 상승은 지속되긴 어렵다고 보고 있다.
오히려 월 하순에 FOMC와 BOJ에서 입장을 재확인한 이후에는 불안감이 다소 진정되면 서 튀었던 금리가 일시적이나마 하락 되돌림을 보일 가능성이 높다는 판단이다.
우선 BOJ의 이번 채권매입 축소가 추세적인 금리 상승을 일으키긴 어려울 것으로 보인다.
BOJ의 연간 자산매입 목표치는 년 BOJ의 자산 증가액은 약 조엔으로 목표치에 한참 미달했다.
공개적으로 언급하지는 않았을 뿐 이미 지난 해부터 조금씩 매입 규모를 줄여왔다는 의미다.
이를 소위 Stealth Tapering이라고 명칭한다.
또한 BOJ의 공개적인 매입규모 조정은 이번이 처음이 아니다.
월 일드커브 컨트 롤 정책을 발표하면서 억엔 축소한다고 밝혔으며 단기 채 혹은 년에도 매입규모를 줄인 선례가 있다.
 년 월 당시에도 글로벌 주요 금리가 상승했지만 결국 일드커브 컨트롤 정책에 따라 진앙 지인 일본 금리가 타겟 레인지 내에 머물렀고 이에 글로벌 금리는 이내 진정된 바 있다.
이런 것이 가능한 이유는 BOJ의 정책 타겟이 중앙은행의 자산이 아닌 금리 수준이기 때문 이다.
현재 BOJ는 국채 로 타겟팅하는 정책을 사용하고 있으며 이를 통제 하기 위한 부수적인 방법의 일환으로 자산 매입을 시행하고 있다.
따라서 BOJ의 정책과 관 련해 향후 주목해야 할 부분은 매입 규모 조정 보다는 일드 커브 컨트롤 정책의 내용 변경 이다.
곧 BOJ의 긴축으로의 전환은 연준과 ECB가 시행했던 것처럼 공개적인 테이퍼링을 통한 것이 아니라 타겟 금리를 보다 높이는 방식으로 시행될 가능성이 높다는 의미이다.
그림 . BOJ 자산 구성과 일본 채권 비중 그림 . 연간 BOJ 자산매입 금액 조엔 BOJ 총 자산 좌 BOJ 자산 중 채권 비중 우 조엔 BOJ 연간 매입규모 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 BOJ IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 물론 일본 경기가 과거대비 탄탄해진 점은 긴축 선회를 뒷받침하는 부분이다.
실제로 일본 성장률은 지난 해 분기 연속 상승을 이어갔다.
그럼에 도 불구하고 BOJ의 정책 기조 변화는 빨라야 올해 하반기 이후가 될 것으로 보인다.
기타 선진국과 마찬가지로 일본 역시 임금 상승과 물가 수준이 정책당국의 목표치를 한참 밑돌 고 있다.
게다가 BOJ는 명의 교체 를 앞두고 있다.
최근 몇 년간 과감한 통화정책에 의한 탠트럼을 겪은 BOJ의 입장에서는 결정적인 정책 목표가 미달한 데다가 인적 교체까지 앞두고 있는 시점에서 시장 불안감을 높일 수 있는 정책적 기조 변환을 섣부르게 시도할 가능성이 매우 낮다.
기대 인플레이션 상승 추세적이기 어려워 금리 상승의 두 번째 요인은 기대 인플레이션 상승이다.
지난해 말부터 미국과 일본 등 주 요국가의 BEI 스프레드가 상승하면서 채권 투자심리를 제약했다.
최근 BEI 스프레드 상승 은 기본적으로 유가 등 원자재 가격의 가파른 상승에 기인하는 것으로 보인다.
최근 중동 이슈와 미국 한파에 따른 에너지 수요 확대 기대 등이 동시에 작용했고 달러 약세까지 진 행되면서 인플레이션 기대가 두드러졌던 것이다.
이는 결국 공급측 인플레이션 요인이 확대됐다는 의미와 동일하다.
통화정책 긴축이 빨라질 수 있도록 물가 목표치가 절대적인 수치인 에 도달하는 것도 중요하지만 정책당국이 늘 언급하는 것은 수요 측 인플레이션 상승이다.
최근 미국 고용 주요국 물가상승률 등과 같 은 경제지표를 바탕으로 판단했을 때 경기 요인에 의한 수요 측 인플레이션 상승 압력은 여전히 미지수다.
지난 주말 발표된 미국 월 CPI가 예상치에 부합했고 근원 인플레이션 이 예상을 소폭 상회했지만 이를 고용 개선 임금 상승 물가 상승이라는 정책당국이 바라는 선순환인지 판단하기에는 추세적이지 않다.
이는 미국 장단기 금리 스프레드에서도 확인할 수 있다.
장단기 스프레드는 경기 흐름을 선 행하는 지표이고 BEI 스프레드 역시 기대 인플레이션을 반영하는 지표이지만 전자는 중장 기적이고 후자는 단기적이라는 특징이 있다.
선행성을 가지는 두 지표를 복합적으로 고려해 봤을 때 미국 중장기 경기 모멘텀에 대한 시장의 신뢰는 크지 않지만 현재 일시적인 가격 변수에 의한 인플레이션 상승 요인은 존재한다고 해석할 수 있다.
게다가 유가가 추가로 상승한다고 해도 생각보다 물가 상승률을 더 높이긴 어렵다.
년 WTI가 저점를 넘나들 때에도 미국 소비자 물가 상승률은 초반에서 벗어나지 못했다.
현재 유가가 이미 불을 넘은 상태 에서도 YoY 상승률은 에 미치지 못하고 향후 미국 측 공급 확대에 의해 유가 상승이 마냥 지속될 수만은 없다는 점에서 유가에 의한 기대 인플레이션 추가 상승은 제한적이다.
정리하면 미국 금리 등 주요국 금리는 월 말 FOMC와 BOJ 이 후 중앙은행의 긴축 기조 전환이 가파르지 않는다는 것을 확인한 이후 오히려 한 차례 반락 할 가능성이 높다.
물가 상승 압력 역시 수요 측 경제지표의 상대적인 부진이 확인되면 오 히려 금리 상단을 제한하는 요인으로 작용할 것이다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 그림 년 BEI 스프레드의 상승 그림 년 BEI 미국 BEI 일본 BEI 한국 BEI WTI 좌 미 BEI 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 유가 상승률과 미국 PCE 물가 그림 년 BEI YoY YoY WTI 상승률 좌 PCE 우 bp 미국 장단기 스프레드 좌 미 BEI 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 주간 국내 금리 약보합 예상금통위 기준금리 동결 및 경제전망 상향 이번 주 한국은행 금융통화위원회가 예정되어 있다.
이번 금통위에서는 기준금리를 동결함 과 동시에 경제전망은 상향하면서 시장 긴장감을 유지시킬 것으로 보인다.
물가 전망치는 그대로 유지하되 대 성장률을 제시할 것으로 예상된다.
이미 지난 금통위를 통해 월 전망에서 예상했던 성장경로를 상 회하고 있다고 밝혔기 때문에 금번 상향 조정은 유의미한 금리 상승을 일으키긴 어렵다는 판단이다.
다만 최근 가팔랐던 원화 강세와 최저임금 등 내수정책에 대한 의구심에도 불구 하고 한국은행의 긍정적인 경기 인식을 재확인함에 따라 단기금리의 하단은 더욱 견고해질 가능성이 높다.
김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 대외 수급 및 통화정책 이슈로 베어 스티프닝 마감 지난 주 국내 채권시장은 베어 스티프닝으로 마감했다.
국고 년 금리는 를 기록했다.
대외 통화정 책 및 수급 이슈에 연동해 약세가 지속된 한 주였다.
대외 증시 호조와 국제유가 상승으로 위험자산 선호가 이어진 가운데 BOJ와 중국의 갑작 스러운 수급 이슈로 주 초 금리는 큰 폭으로 상승했다.
BOJ는 초장기 국채매입 규모를 축 소하면서 글로벌 긴축 우려를 극대화시켰다.
이어서 중국이 미 국채 매입을 축소 또는 중단 한다는 보도가 전해지면서 대내외 투자심리가 위축됐다.
다만 BOJ가 년물 이하 매입 규 모를 유지하고 중국 역시 정정보도를 내놓으면서 금리 상승폭을 일부 되돌렸다.
주 후반 발표된 월 ECB 의사록도 매파적으로 해석되면서 약세 요인으로 작용했다.
정책 위원들이 경기개선에 맞춰 선제안내 문구의 변화 필요성에 동의하면서 월 이후 QE 중단 우려가 확대됐다.
미 연은 총재들의 발언들이 이어졌으나 방향성이 엇갈려 금리에 미치는 영향은 미미했다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 통안증권 년물 억원 국고채 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전 구간 금리 상승 베어 스티프닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 상승해 각각 를 기록 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 전구간 순매수 지속 년 구간 순매수 축소 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 전구간 순매수 지속했으나 년 구간 순매수 축소 일본과 중국 발 수급 이슈 매파적 ECB 의사록 등으로 투자심리 위축
