무역전쟁 우려 반복가능하나 이제 적응할 때 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 무역전쟁 우려 반복 가능하나 이제 적응할 때 미국이 중국의 첨단 IT제품 로봇산업 항공 및 항공부품 레일부품 제약제품 등 관세를 부과하고 중국 역시 미국산 대두 자동차 항공기 등에 추가 관세를 밝혀 양국간의 무역전쟁 우려로 시장의 변동성 커짐.
그러나 일 중국 시진핑이 보아오포럼 개막연설에서 은행 증권 보험 등 금융 산업의 외국인 지분 제한 완 화 조치 등을 언급하였을 뿐만 아니라 지적 재산권 보호를 강화하고 수입을 확대 하겠다는 뜻도 밝히면서 양국의 기싸움은 일단락되는 분위기 실제 양국이 협상 테이블에 앉아야 화해분위기는 가시성이 있을 것으로 생각되나 그럼에도 중국도 거는 싸움을 무조건 피해가진 않겠지만 이기는 쪽이 없는 무역전 쟁으로 확대시킬 생각도 없음이 확인.
전세계적으로 스트롱맨들이 집권함에 따라 정치요인에 의한 금융시장의 출렁임은 앞으로 반복적으로 나타날 수 있어 정치적 리스크를 주시하되 지나친 약세는 저가 매수 구간으로 간주할 용기 필요 경기지표 여전히 양호한 수준 무역전쟁 우려 증가와 트럼프 대통령의 불확실성에도 불구하고 미국 경기여건은 여전히 양호하며 경기호조세 지속.
미국 ISM제조업 지수는 를 기록.
미 국자영업연맹NFIB 소기업 경기낙관지수 역시 로 발표 미국 기업들은 견조한 미국 경기와 양호한 기업실적 법인세 인하로 인해 장기적 으로 수익증대가 가능할 것으로 전망.
뿐만 아니라 미국 정부의 친기업정책 규제 완화로 인한 정책적 기대감도 여전하다.
이외 월 상원을 통과한 도드프랭크법 개 정안 등이 금융 규제 완화 움직임이 지속되고 있음을 보여주며 사회기반투자시설 에 대한 투자 확대 유도는 금융기관의 영업환경을 더욱 개선시킬 것으로 예상. 미국 회사채 동향
미국 회사채 스프레드 축소 시작 대규모 MA을 위한 채권발행과 금리인상에 대한 선발행 수요로 금융채 발행이 확대되면서 이상 증 가.
또한 BBB등급 회사채 발행규모가 IG 발행규모의 비중 차지.
투자등급 내 최하위 등급인 BBB등급 회사채의 발행 증가도 분기 투자등급 회사채 스프레 드를 확대시키는 요인 미국 보호무역주의 강화와 무역전쟁 우려가 지속되고 있는 가운데 회사채 발행 증가 해외보유자금 송환 미국 국채 순발행 증가 등의 이슈로 축소되었던 회사채 투자심리가 완화.
회사채에 비우호적인 재료들은 분기에 대부분 모습을 드러냈 고 펀더멘탈 이슈가 아닌 대외 불안요인에 기인한 바가 크기 때문 bp bp.
해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 회사채 스프레드 확대 가능성은 제한적 무역전쟁의 우려로 인한 불안감을 극복할 때 미국 억 달러 무역 적자를 근거로 보호무역주의 확산 미국의 보호무역주의 확대는 무역적자가 확대되는 가운데 미국 우선주의를 표방하는 트 럼프 행정부가 출범하면서 시작되었다.
트럼프 대통령은 러스트 벨트Rust Belt를 지지 기반으로 당선되었으며 당선 후 미국 제조업 부흥을 강력히 표방하며 보호무역과 미 제조 기업 회귀 및 공장 증설 등을 통한 제조업 일자리 창출을 추진하고 있다.
실제 미국의 무역적자는 년 말 무역적자는 억 달러이다.
또한 미국의 상품수지 적자 중 중국과의 교역 에서 발행한 적자가 를 차지한다.
대규모 무역적자는 일자리에 위기감을 느끼는 미국 백인들의 지지율 유지 및 선거를 위한 정치적 행보를 위해서 좋은 선거용 도구가 될 수 있다.
이에 중국산 제품에 대해 관세를 부과하겠다는 선제적 공격과 이에 대한 응전을 반복하면서 미국 트럼프뿐만 아니라 중국 역시 자국 내에서 정치적 입지를 견고히 하면서 실리를 챙겨가기엔 좋은 근거가 된다.
G간 무역전쟁 우려는 다소 완화되 나 향후 반복 가능성 존재 이에 미국이 중국의 첨단 IT제품 로봇산업 항공 및 항공 부품 레일부품 제약제품 등 관세를 부과하고 중국 역시 미국산 대두 자동차 항공기 등에 추가 관세를 밝혀 양 국간의 무역전쟁 우려로 시장의 변동성이 커졌다.
그러나 일 중국 시진핑이 보아오포 럼 개막연설에서 은행 증권 보험 등 금융 산업의 외국인 지분 제한 완화 조치 등을 언 급하였을 뿐만 아니라 지적 재산권 보호를 강화하고 수입을 확대하겠다는 뜻도 밝히면서 양국의 기싸움은 일단락되는 분위기이다.
실제 양국이 협상 테이블에 앉아야 화해 분위기는 가시성이 있을 것으로 생각되나 그럼 에도 중국도 거는 싸움을 무조건 피해가진 않겠지만 이기는 쪽이 없는 무역전쟁으로 확대 시킬 생각도 없음이 드러났다.
그러나 미국 트럼프 대통령은 자국 내 기업 보호 및 고용 창출 등을 목적으로 반복적으로 노이즈를 만들 가능성이 있으며 시황제로 불리는 시진핑 역시 응전으로 맞대응하며 우려를 키울 수 있다.
즉 전세계적으로 스트롱맨들이 집권함 에 따라 정치요인에 의한 금융시장의 출렁임은 앞으로 반복적으로 나타날 수 것으로 보인 다.
그럼에도 정치적 리스크를 주시하되 지나친 투자심리 위축은 자제할 필요가 있다.
그림 . 미국 경상수지 적자 확대 그림 . 중국 상품수지 적자폭 증가 상품 수지우 서비스 수지우 무역수지 십억 달러 십억 달러 중국 멕시코 일본 독일 아일랜드 이탈리아 한국 인도 캐나다 대만 프랑스 스위스 영국 브라질 네덜란드 십억 달러 자료 미국 상무부 하나금융투자 자료 미국 상무부 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 년 기준 그림 년 기준 휴대폰 등 컴퓨터 통신장비 컴퓨터 부품 장난감 게임 섬유 가구 등 자동차 부품 가전제품 전자기기 기타 항공 대두 자동차 반도체 산업재 원유 플라스틱 자재 의료기기 펄프 목재 기타 자료 미국 상무부 하나금융투자 자료 미국 상무부 하나금융투자 경기지표 여전히 양호하며 미국 경기 확장 전망 미국 제조업 지수는 을 상회 최근 월 소비자신뢰지수는 을 상회 무역전쟁 우려 증가와 트럼프 대통령의 불확실성에도 불구하고 미국 경기 여건은 여전히 양호하며 경기호조세를 이어가고 있다.
기업들의 생산경기를 파악할 수 있는 지표인 미국 ISM제조업지수는 를 기록하였다.
미국자영업연맹NFIB 소기업 경기낙관지수 역시 지난 년 이후 최대치인 을 기록하며 중소기업 경기도 활기를 띠고 있다는 의미로 해석할 수 있다.
미국 기업들은 견조한 미국 경기와 양호한 기업실적 법인세 인하로 인해 장기적으로 수 익 증대가 가능할 것으로 전망한다.
뿐만 아니라 미국 정부의 친기업정책 규제완화로 인 한 정책적 기대감도 여전하다.
이외 월 상원을 통과한 도드프랭크법 개정안 등은 금융 규제 완화 움직임이 지속되고 있음을 보여주며 사회기반투자시설에 대한 투자 확대 유도 는 금융기관의 영업환경을 더욱 개선시킬 것으로 보인다.
단기적으로 보호무역주의 우려 미국 회사채 보유 비중이 높은 비금융 기업들의 재무구조 변경 결정 등은 단기적으로 회사채 크레딧스프레드의 변동성을 확대시킬 수 있다.
그러나 미국 기업들의 펀더멘탈에 이상이 없다는 점에서 장기간 지속되기 어렵다.
이에 시장은 점차 발행기업의 펀더멘탈에 주목할 것으로 보여 최근 금융채를 포함한 미국 투자등급 회 사채의 크레딧스프레드 확대는 안정을 찾을 것으로 전망한다.
그림 . 미국 경기 확장 국면 지속 그림 이상으로 상승 ISM 제조업 지수 ISM 비제조업지수 index 미시간대 소비자신뢰지수 소매판매우 index MoM 자료 미국 상무부 하나금융투자 자료 미국 상무부 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 회사채 투자등급 발행시장 확대 년 MA로 인해 채권발행 증가 대규모 MA을 위한 채권발행과 금리인상에 대한 선발행 수요로 금융채 발행이 확대되 면서 이상 증가하였다.
BBB 등급 회사채 발행규모는 를 차지했다.
투자등급 내 최 하위 등급인 BBB등급 회사채의 발행 증가는 분기 투자등급 회사채 스프레드 확대를 야 기하기도 하였다.
월에도 소비재 업종에서 General Mills Inc.
BBB는 Blue Buffalo Pet Products Inc.
BB을 인수하기 위해 억 달러를 발행했다.
발행만기는 년 사이로 다양 하며 고정금리채권 기준 쿠폰금리를 제공한다.
하이일드등급 채권의 발행규모 축소는 하이일드 채권펀드 자금유출에 따른 비우호적인 수급요인을 상쇄하고 있는 것으로 보인다.
그림 분기내 투자등급 발행규모 증가 그림 . 하이일드 채권 발행규모는 전년대비 감소 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 주 적용등급은 블룸버그 종합등급 적용 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 적용등급은 블룸버그 종합등급 적용 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 미국 회사채 스프레드 축소 시작 미국 보호무역주의 강화와 무역전쟁 우려가 지속되고 있는 가운데 회사채 발행증가 해외보유자금 송환 미국 국채 순발 행 증가 등의 이슈로 축소되었던 회사채 투자심리가 완화되고 있는 것으로 파악된다.
회사채에 비우호적인 재료들은 분 기에 대부분 모습을 드러냈고 펀더멘탈 이슈가 아닌 대외 불안요인에 기인한 바가 크기 때문이다.
이에 월 이후 미국 회사채는 월간 확대된 스프레드를 되돌리며 상대적인 강세를 보이고 있다.
하이일드 채권펀드 자금유출이 지속되며 백만 달러가 유출되었다.
 미국과 중국의 무역전쟁 우려는 중국 시진핑이 한발 물러난 스탠스를 취하며 한층 누그러질 것으로 전망하나 미국 중국 러시아 등 주요국에서 스트롱맨들의 집권시기가 겹치면서 정치적 리스크는 향후 반복적으로 미국 회사채 시장에서 변동 성을 키울 수 있음에 주의해야 하나 지나친 심리 위축은 경계할 필요가 있다.
 bp이다.
표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧스프레드 크레딧스프레드 변동폭WoW 크레딧스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread우 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 유럽 AA등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 A등급 커브 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y bp A Y우 A Y우 A Y A Y bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 BBB등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 하이일드등급 크레딧스프레드OAS BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y bp 유로 하이일드 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자
