쉬어가기 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 크레딧물 강세 진정 양상 지난 주 지표금리는 위험선호에 따른 채권 투자심리 저하로 대내외 금리가 한 단계 레벨업된 수준에서 형성되었다.
주요국 중앙은행들의 입장전환에 대한 구 체적인 증거가 부족한 상황에서 그만큼 투자심리가 위축되어 있다는 반증이라 보여진다.
국내적으로는 금통위에서 금리를 동결하면서 통화정책에 대한 불확 실성이 완화되며 단기금리는 하락했으나 미국 장기금리 상승 영향으로 국내 중장기금리는 상승하며 커브 스티프닝으로 마감했다.
 지표물 커브 스티프닝과 함께 신용스프레드는 그 이전까지의 강세 분위기가 한풀 꺾인 모습이다.
세부적으로는 회사채가 약보합세로 돌아선 가운데 여타 섹터는 여전채를 중심으로 강보합세를 보였다.
지표물과 마찬가지로 스프레드 축소는 단기쪽 영역에서 상대적으로 강한 것이 특징이었다.
 결론적으로 지표금리 및 신용스프레드 공히 금리상승또는 그 이유에 대한 두려움을 반영하고 지나간 한 주였다.
발행시장은 회사채 수요예측이 활기를 띠며 강세 지난 주 회사채 수요예측에서 우량등급인 AA등급과 하위등급 BBB등급 구 분없이 대부분 증액현대오일뱅크 제외 및 강세LG유플러스 제외 발행하였 다.
연초 기관 대기자금을 기반으로 AA등급은 우량 신용도 BBB등급은 고금 리 메리트와 단기물 트랜치 구성으로 회사채 수요예측에서 흥행하였다.
연초 기관투자자들의 대기자금이 미국 기준금리 인상에 대비한 선조달 물량 확보에 주력하는 모습이다.
 이번 주에도 AAAAA등급의 우량 신용도를 가진 기업들의 수요예측이 진행 될 예정이다.
기관투자자들의 AA등급의 투자 수요는 견조하다고 판단되며 현 재 수요예측의 흥행을 이어나갈 것으로 전망한다.
연초효과로 강보합 이상의 지지는 가능하겠으나 레벨 및 변동성 확대 부담 기관의 연초 자금집행에 따른 풍부한 대기수요 글로벌 위험자산선호 분위기 지속 역사적으로 낮은 시장변동성 이상 모두가 신용스프레드에 긍정적으로 영향을 미칠 수 밖에 없는 변수이다.
 그럼에도 예년과 같은 강도의 연초효과를 기대하기에는 지난 연말 이른 연초 효과의 발현에 따른 피로감이 큰 상태이다.
게다가 대내외 지표금리의 상승 압 박은 상대적 가격 메리트 측면 및 잠재적 시장변동성 확대가능성을 내포하며 부담요인으로 작용하고 있다.
절대적으로 낮은 신용스프레드 레벨 또한 부담스 럽다.
 지금은 중립 이하의 듀레이션으로 캐리에 집중하는 전략이 필요하다.
CrediVille Analyst 김상만 크레딧물 강세 분위기 진정 양상 지난 주 지표금리는 글로벌 매파 분위기 확산과 한은 금통위를 앞두고 외국인들이 년 국채선물 포지션을 정리하려는 움직임으로 인해 단기금리를 중심으로 금리가 상승 했다.
이후 금통위에서 금리를 동결하면서 통화정책에 대한 불확실이 완화되며 단기 금리는 하락했으나 미국 장기금리 상승 영향으로 국내 중장기금리는 상승하며 커브 스티프닝으로 마감했다.
주간 크레딧물 스프레드는 강세 분위기가 한풀 꺾인 모습이다.
여전채는 A등급 년 물 스프레드가 bp 축소되며 가장 큰 스프레드 축소를 보였으나 전반적으로 강보 합을 보였다.
여전채 이외 섹터는 전반적으로 보합수준을 기록했고 은행채 AAA등급 의 스프레드 변동 폭이 가장 미미한 모습을 보였다.
신용스프레드는 강보합 이상의 흐름은 이어나가겠지만 일단은 하락 탄력도를 상실한 상태로 보여진다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 연초 기관 대기자금으로 회사채 수요예측 활기 지난 주 회사채 수요예측에서 우량등급인 AA등급과 하위등급 BBB등급 구분없이 대 부분 증액현대오일뱅크 제외 및 강세LG유플러스 제외 발행하였다.
연초 기관 대기 자금을 기반으로 AA등급은 우량 신용도 BBB등급은 고금리 메리트와 단기물 트랜 치 구성으로 회사채 수요예측에서 흥행하였다.
연초 기관투자자들의 대기자금이 미국 기준금리 인상에 대비한 선조달 물량 확보에 주력하는 모습이다.
AJ네트웍스는 BBB등급임에도 불구하고 높은 금리 메리트와 단기 트랜치 구성으로 최초 억원으로 발행금액을 증액하였다.
현대제철은 총차입금 감소에 따른 재무안정성 개선으로 최초 억원으로 발행금액 을 년물 모두 강세 발행하였다.
신세계는 최근 사드발 중국 영향으로 인한 유통 업황의 부진에도 불구하고 우량 신용등급과 풍부한 기관투자자금 으로 인해 증액 및 강세 발행하였다.
LG유플러스는 우량 신용등급과 LG그룹 후광에 힘입어 발행에 성공하였고 최초 억원으로 증액 발행하였다.
현 대오일뱅크는 정유 업황 호조에 따라 수익성이 개선되면서 발행금액 대비 배가 넘는 수요가 몰리면서 강세 발행하였다.
이번 주에도 AAAAA등급의 우량 신용도를 가진 기업들의 수요예측이 진행될 예정이 다.
기관투자자들의 AA등급의 투자 수요는 견조하다고 판단되며 현재 수요예측의 흥 행을 이어나갈 것으로 전망한다.
은행채카드채 발행도 증가한 모습을 보였다.
은행채 총 발행규모는 전전주 조 억원 증가했다.
특수은행인 산 업은행억원 총발행금액 은 억원으로 은행채 발행금액 대비 높은 비중을 차지하였다.
카드채는 총 발행금액 억원 신한카드 억원순으로 발행하였다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평 년 운영차환 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평 년 차환 현대제철 AA Y 개별민평 년 차환 현대제철 AA Y 개별민평 년 차환 현대제철 AA Y 개별민평 년 차환 신세계 AA Y 개별민평 년 차환 신세계 AA Y 개별민평 년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평 년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평 년 운영차환 LG유플러스 AA Y 개별민평 년 운영차환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 대구은행 후 AA 영구Y 절대금리 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평 년 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평 년 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평 년 운영 KT AAA Y 개별민평 년 차환 KT AAA Y 개별민평 년 차환 KT AAA Y 개별민평 년 차환 KT AAA Y 개별민평 년 차환 한화에너지 AA Y 개별민평 년 차환 한화에너지 AA Y 개별민평 년 운영차환 SK브로드밴드 AA Y 개별민평 년 운영 SK브로드밴드 AA Y 개별민평 년 운영 한국금융지주 AA 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 현대제철Y 현대제철Y 현대제철Y 신세계Y 신세계Y LG 유플러스Y LG 유플러스Y LG 유플러스Y 현대오일뱅크Y AJ 네트웍스Y AJ 네트웍스Y AA AA BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 현대제철Y 현대제철Y 현대제철Y 신세계Y 신세계Y LG 유플러스Y LG 유플러스Y LG 유플러스Y 현대오일뱅크Y AJ 네트웍스Y AJ 네트웍스Y AA AA BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 유통시장 내 거래대금 소폭 감소 지난 주조원대비 소폭 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금 은 전주대비 조원WoW 감소한 모습을 보였다.
종목별로는 KB증권AA억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 이어서 신 한금융지주AAASK텔레콤AAA이마트AA가 거래량 상위를 기록했다.
주간 강세거래 상위 종목은 SK건설A이였으며 A등급의 강세거래가 두드러진 모습 을 보였다.
이어서 현대로템A 대신에프앤아이A KTAAA의 강세 거래가 나타 났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 에스케이이엔에스AA의 약세 폭이 컸다.
이어서 한국수력원자력AAA 연합자산관 리AAbp 내외로 약세거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KB증권 AA 월 신한금융지주 AAA 년 SK텔레콤 AAA 년 이마트 AA 년 대신증권 AA 년 SK AA 년 SK AA 년 대웅제약 A 월 KT AAA 월 KB금융지주 AAA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 SK건설 A 에스케이이엔에스 AA 현대로템 A 한국수력원자력 AAA 대신에프앤아이 A 연합자산관리 AA KT AAA KB금융지주 AAA LG상사 AA KB금융지주 AAA 여천NCC A SK에너지 AA 한일시멘트 A 이마트 AA 넥센타이어 A 한국서부발전 AAA SK텔레콤 AAA 한국서부발전 AAA 신한금융지주 AAA 한국남부발전 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 엘지엔시스 AS A 한신평 A 안정적 A 등급상향검토 AS A 나신평 A 안정적 A 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한신평나신평의 등급상향검토가 있었다.
엘지엔시스 등급상향검토한신평 나신평 AS A 한신평나신평의 엘지엔시스 등급상향검토 근거는 다음과 같다.
 예정하기로 결정.
합병시 엘 지엔시스가 발행한 무보증사채는 상대적으로 신용도가 높은 엘지씨엔에스AA 안정 적로 이관될 것을 반영 따라서 향후 합병 계획 변동 여부와 진행과정 모니터링 필요 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
