월 채권 투자 전략 세이렌Seiren 구혜영 김민형 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary I. 월 채권시장 리뷰 선진국 채권시장 리뷰 국고채 채권시장 리뷰 II. 월 체크포인트 이탈리아 정치적 불확실성 지속될 것인가 월 ECB 자산매입 연장 시그널을 줄 것인가 월 FOMC 기준금리 인상 및 점도표 상향조정 
한국은행은 하반기에 기준금리를 인상 할 수 있을까
 III.
월 채권투자 전략 선진국 금리 전망 국내 금리 전망 채권투자 전략 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 세이렌Seiren. 그리스 로마신화에서 세이렌은 아름다운 노랫소리로써 선원들을 유혹하여 바다에 뛰어드는 충동을 자극한다. 대부분의 바다 사람들은 이 노랫소리로 목숨을 잃었으나 오뒤세우스는 돛대에 자신을 결박함으로써 스스로의 목숨을 보전할 수 있었다. 채권시장에 금리변동성을 자극하는 세이렌이 울리고 있다. 이탈리아 정치적 리스크 북미 정상회 담 미국의 보호무역주의 FOMC ECB OPEC회의 등 다양한 변수들이 불확실성을 높이고 있다. 따라서 월은 요란하게 울리는 세이렌 속에서 이성을 돛대에 단단히 묶어두는 의지가 필요하다. 불확실성을 동반한 대외요인들이 이달 초중반에 집중되어 있음을 감안하면 선반영된 리스크는 월말 로 갈수록 해소되고 금리 변동성은 점차 낮아질 것으로 판단된다. 이탈리아 정치적 불확실성은 ECB 의 자산매입 연장 시사를 재촉할 것으로 보이고 OPEC 증산 가능성은 국제유가 상승세 둔화와 덜 매파적인 FOMC로 반영될 전망이다. 북미 정상회담에서 북한이 평화안전체제 구축을 선언하면 한 반도 지정학적 리스크는 낮아지고 경제협력에 따른 산업활성화 기대감이 반영될 것이다. 따라서 월 간 채권가격 흐름은 전강후약이 예상된다. 다만 글로벌 전반적으로 경제지표가 예상치를 하회하는 가운데 월 금통위의 만장일치 기준금리 동결로 국내 하반기 기준금리인상 시점이 불투명해졌다. 단기적으로 대내 경제지표 개선이 두드러 지지 않을 것으로 판단되고 고용지표 개선에도 정책효과가 반영되는 시차가 필요함을 감안하면 전 강후약 장세에서도 금리 상단이 지난달 고점을 돌파하기 쉽지 않을 전망이다. 따라서 수급적으로 국고채 단기물 매수세는 지속될 전망이며 수익률 곡선은 Bull Steepening이 예상된다. 이에 국고 년이하 단기채를 중심으로 매수관점을 유지하기를 권고한다. 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 국내외 금리는 월간으로 높은 변동성을 보였다. 월초반 국제유가 상승으로 인플레이션 심리가 자극되었으나 월중반 이후 주요국 서프라이즈 인덱스가 하락세를 보이고 통화정책 경계감이 완화 되었으며 월말 이탈리아 정치적 불확실성이 확대됨에 따라 주요국 금리가 강보합세로 마감했다. 선진국 미국채 트럼프의 대외정책 불확실 성 에서 움직였다
미국채 bp로 축소되었으며 미 국채 수익률곡선은 완만해졌다.
달러인덱스는 지난달 말 대비 p로 마감했다.
국내 국고채 에 서 등락을 보였다.
금통위에서는 그간 분위기와 달리 만장일치 기준금리 동결이 결정되었고 이 주열 총재가 던진 경기 개선의 화두에 시선이 옮겨지며 하반기 금리인상 시기가 모호해졌다.
국고채 bp로 축소되었고 국 고채 수익률곡선은 완만해졌다.
원달러 환율은 지난달 말 대비 원으로 마감 했다.
월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 선진국 채권시장 리뷰 미국채 트럼프의 대외정책 불확실 성 에서 움직였다.
월 CPI도 전월 대비 상승에 그쳐 금리는 횡보세를 보였다.
을 상회하면서 인플레이션 기대심리가 되살 아나고 미중 무역긴장감이 완화되면서 미국채 년래
최고치인 를 상회했다.
이후 OPEC 증산 가능성에 국제유가가 반락하고 FOMC 의사록에서 물가에 대한 비둘기적 스탠스 가 확인되었으며 월말에 이탈리아 정치적 불확실성이 높아진 영향으로 미국채 년금리는 한 때 까지 하락하기도 했다.
미국채 bp로 축소되었으며 미 국채 수익률곡선은 완만해졌다.
달러인덱스는 지난달 말 대비 p로 마감했다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Quantwise 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국채 수익률 곡선 변화 그림 . 미국채 스프레드 변동 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 개월 개월 개월 Y Y Y 월 월 월 bp 미국채 년 국제유가 상승 국제유가 하락 FOMC 덜 매파적 비농업 고용 부진 CPI 부진 무역긴장 완화 FOMC의사록 비둘기적 해석 이탈리아 정치적 리스크 확대 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 국고채 채권시장 리뷰 국고채 에 서 등락을 보였다.
월 금통위 의사록에 서도 적절한 시기에 기준금리 추가인상이 필요하다는 의견이 확인되면서 채권시장에서는 연내 금 리인상 시기가 가까워졌다는 경계감이 높아졌다.
이에 국고채 를 상회했다.
이후 이주열 총재가 금리인상을 위해서는 경기요인의 점검이 필요하다고 언급하고 조동철 금통위 원이 완화적 통화정책 수준에 대한 리마인드를 시도하면서 금리는 하락 반전했다.
뚜껑을 열어본 금통위에서는 그간 분위기와 달리 만장일치 기준금리 동결이 결정되었다.
이주열 총재가 던진 경기 개선의 화두에 시선이 옮겨지며 하반기 금리인상 시기가 모호해졌고 고용과 같은 주요경제지표 회복이 두드러지지 않을 경우 금리인상이 쉽지 않을 전망이다.
국고채 bp로 축소되었고 국 고채 수익률곡선은 완만해졌다.
원달러 환율은 전월 대비 원에 마감했다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 채권 현물 수급 동향 그림 . 외국인 채권 선물 월간 순매수 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 금통위 만장일치 금리동결 임지원 금통위원 추천 이주열 매파적 발언 이주열 비둘기적 발언 북미정상 회담 재개 시리아 지정학적 리스크 완화 트럼프 종전 협상 발언 남북 정상회담 국제유가 하락 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 KTB LKTB 천계약 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research II. 월 체크포인트 채권시장에 금리변동성을 자극하는 세이렌이 울리고 있다. 이탈리아 정치적 리스크 북미 정상회 담 미국의 보호무역주의 FOMC ECB OPEC회의 등 다양한 변수들이 불확실성을 높이고 있다. 불확실성을 동반한 대외요인들이 이달 초중반에 집중되어 있음을 감안하면 선반영된 리스크는 월말 로 갈수록 해소되고 금리 변동성은 점차 낮아질 것으로 판단된다. 이탈리아 정치적 불확실성 지속될 것인가 이탈리아 채권 보유자의 구성에서 중앙은행과 금융기관의 비중이 높고 이탈리아 재정수지도 여력 이 있음을 감안하면 의회는 점진적으로 타협을 통해 협의점을 모색해 갈 것이다. 이 과정에서 ECB는 자산매입 연장을 시사함으로써 금융시장의 불안감 해소를 위해 노력할 것으로 예상된다. 따라서 이탈리아 정치적 마찰이 지속되더라도 금융시장 변동성은 점진적으로 완화될 전망이다. 월 ECB 자산매입 연장 시그널 줄 것인가 유로존 경제지표 부진과 이탈리아 정치적 불확실성 확대를 감안하면 ECB의 양적완화 조절정책 실 행은 당분간 유보될 가능성이 높다. 드라기 ECB 총재는 이번 월 ECB통화정책 회의에서 완화적 통화정책에 대한 지속 의지를 표현하고 월간 자산매입 연장을 시사할 전망이다. 월 FOMC 기준금리 인상 및 점도표 상향조정 월 FOMC에서 긍정적인 경기 기대감을 점도표에 선반영했고 미국의 감세와 임금상승이 성장률과 물가에 미치는 선순환을 검토할 시간이 필요하기 때문에 이번 회의에서 점도표를 변경할 가능성은 낮다. 
한국은행은 하반기에 기준금리를 인상할 수 있을까
대내 경제지표가 부진한 가운데 한은은 고용지표 변화에 주목할 것이다.
정부의 일자리 추경 정책 실행과 서비스업 고용 개선세를 감안하면 분기 말 정도에는 정책 효과가 드러날 것으로 기대된 다. 따라서 한국은행의 기준금리 인상은 고용지표 개선이 확인된 분기 이후에 검토될 전망이다.
월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 이탈리아 정치적 불확실성 지속될 것인가
금융위기를 지나온 지난 년간 이탈리아는 세 차례의 총선을 거치면서 반EU를 주장하는 우 파정당의 지지율이 점진적으로 높아졌다.
지난 의 의석을 차지했고 두 연합정당은 정부 인사구성에서 극우적 색깔을 드러내고 있다.
대통령의 재무장관 지명 거부로 총리 후보가 사퇴하면서 무정부 상태가 장기화 될 가능성이 높아 졌고 이러한 정치적 불확실성이 이탈리아 은행의 신용리스크를 확대시킬 것이라는 우려가 형성되 고 있다.
이러한 영향으로 이탈리아 bp대로 축소되었고 이탈리 아독일 bp대로 확대되었다.
오성운동은 한 발 물러서며 연정 재구성 가능성을 열어두었으나 최근 지지도가 급격히 상승하고 있는 북부동맹당은 최대한 빠른 총선을 요구하고 있다.
두 정당이 서로 다른 목소리를 내고 있어 이탈리아의 정치적 불확실성은 당분간 지속될 가능성이 높다.
다만 이탈리아 채권 보유자의 구성에서 중앙은행과 금융기관의 비중이 높고 이탈리아 재정수지도 여력이 있음을 감안하면 의회는 점진적으로 타협을 통해 협의점을 모색해 갈 것이다.
이 과정에서 ECB는 자산매입 연장을 시사함으로써 금융시장의 불안감 해소를 위해 노력할 것으로 예상된다.
따라서 이탈리아 정치적 마찰이 지속되더라도 금융시장 변동성은 점진적으로 완화될 전망이다.
표 . 이벤트별 시나리오 점검 Scenario 이탈리아 정치상황 관련 코멘트 금리영향이탈리아미국 BEST 조속한 내각 구성 정치적 불확실성 완화 ECB통화정책 결정에 영향 x 하락 상승 NEUTRAL 총선 내각 구성 성공 정치적 불확실성 완화 재정정책 등 경제부담 확대 ECB 완화적 통화정책 스탠스 상승 횡보 WORST 총선 내각 구성 불발 무정부사태 장기화 금융시장 혼란 지속 ECB 완화적 스탠스 강화 상승 하락 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 포퓰리즘 정당 지지율 상승세 그림 . 이탈리아 국채 보유자별 비중 그림 . 이탈리아 재정수지 동향 주 MS 오성운동 PD민주당 LN북부동맹 FI포르차 FdL자유인민 LeU혼합 자료 Ipsos Demopolis 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 재정수지 기초 재정수지 of GDP Central bank Monetary financial institutions Other financial institutions Nonresidents Other residents MS PD LN FI FdI LeU 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 월 ECB 자산매입 연장을 시사 할 것인가
ECB는 양적완화 정책으로 월간자산매입을 유지하고 있다.
당초 시장의 컨센서스는 ECB가 자산 매입 기간을 억유로 이하로 낮출 것에 형성되어 있으
나 현 시점에서는 양적완화 조절정책Recalibration of asset purchase 추가 실행은 쉽지 않다.
유로존의 낮은 물가와 경제지표 둔화세가 경제 펀더멘털에 대한 의구심이 높아진 가운데 지난달 ECB의사록에서 일부 위원들이 보호무역이 커지고 있으므로 양적완화 축소를 신중히 결정해야 한 다고 요구했고 이탈리아의 정치적 불확실성으로 금융시장의 변동성이 확대되고 있다.
따라서 ECB의 양적완화 조절정책 실행은 당분간 유보될 가능성이 높으며 드라기 ECB 총재는 이 번 월 ECB통화정책 회의에서 완화적 통화정책에 대한 지속 의지를 표현할 것으로 예상된다.
표 . 이벤트별 시나리오 점검 Scenario 월 ECB 관련 코멘트 금리영향 BEST 양적완화 기간 개월 이상 연장 이탈리아 정치적 불확실성에도 금융시장 불안감은 해소 우하향 NEUTRAL 양적완화 기간 개월 연장 금융시장 변동성 낮아질 것이나 경기불확실성은 높아질 것 횡보 WORST 양적완화 결정유보 금융시장 변동성 확대 장기화 우상향 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 소비자물가는 유로 약세 효과로 상승 그림 . 유로존 주요국 PMI 둔화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Markit Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 유로존 독일 프랑스 YoY 유로존 독일 프랑스 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 월 FOMC 기준금리 인상 및 점도표 상향조정
bp 인상할 것이라는 전망은 금리에 선반영 되어있다.
시장의 관심 은 연내 번의 금리인상이 가능한지 여부에 집중되어 있으므로 이번 FOMC에서는 물가 전망과 성장률 점도표 변화 여부에 초점을 맞춰야 한다.
우선 물가전망은 유지될 전망이다.
지난 월 의사록에서 연준은 연말까지 물가가 대칭적 목표 symmetric 목표를 상회하는 물 가 상승을 용인할 수 있음을 시사했다.
한편 연준의 로 지난해보다 분기 평균을 하회한다.
따라 서 이번 FOMC에서 연준이 물가전망을 적극적으로 변경할 유인이 약하다.
성장률 전망도 유지될 전망이다.
뉴욕연은의 연구자료세법개정이 소비자심리에 미치는 영향 분석 에 따르면 연방정부의 세법 개정이 주택보유자Householder의 소비심리 개선에는 긍정적이었으
나 세율 인하가 동반할 수 있는 물가 상승과 실업률 상승 경계감 또한 높은 것으로 나타났다.
따 라서 연준은 세율인하 효과가 선반영된 성장률 전망의 적절성을 검토할 필요가 있다.
따라서 연준은 물가와 성장률 개선 속도에 대한 중립적 시각을 견지할 전망이며 기준금리 인상에 의한 충격은 제한적일 전망이다.
표 . 이벤트별 시나리오 점검 Scenario 월 FOMC 관련 코멘트 금리영향 BEST 기준금리 인상 점도표 유지 시장의 컨센서스로 선반영됨 우하향 NEUTRAL 기준금리 인상 물가전망 상향 금리전망 유지 지난달 symmetric 표현을 감안할 때 시장 충격 제한적 횡보 WORST 기준금리 인상 금리전망 상향 매파적 스탠스 확인에 연간 회이상 금리인상 확률 상승 우상향 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 PCE 분기별 평균치 변화 vs.
연준의 PCE 전망 그림 . 미국의 세율인하가 소비심리 개선에 미치는 영향은 제한적 주 미연준 PCE 전망치는 해당년도 발표된 전망치의 평균값 월 전망치만 포함 자료 CEIC Fed 미래에셋대우 리서치센터 자료 nyfed 미래에셋대우 리서치센터 Q Q Q Q PCE 분기별 평균 년 년 년 년 년 년 미연준 PCE 전망치 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 한국은행은 하반기에 기준금리를 인상 할 수 있을까 대내 경제지표가 부진한 가운데 한국은행은 고용지표 변화에 주목할 것이다. 최근 한국 고용지표는 제조업을 중심으로 둔화되었는데 금융위의 구조조정 의지를 감안하면 당분 간 제조업 고용 개선은 쉽지 않다. 다만 일자리 확대를 위한 추경 집행과 서비스업 여건 개선으로 서비스 업종 고용개선은 기대된다. 실제로 정부의 공공 일자리 사업 확대 효과로 공공행정 및 보건사회복지 서비스업 고용이 확대되었고 월 도소
매업 취업자 수는 긴 하락 끝에 반등했다.
정부의 일자리 추경 정책 실행과 서비스업 고용 개선세를 감안하면 분기 말 정도에는 정책 효과 가 드러날 것으로 기대된다.
따라서 한국은행의 기준금리 인상은 고용지표 개선이 확인된 분기 이후에 검토될 전망이다.
그림 . 최근 들어 제조업 취업자수 급감 그림 . 도소매업 취업자 수는 반등 그림 . 공공기관 취업자 수 급등 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 표 일 발표 조원 항목 주요 사업 . 청년일자리 대책 소득주거자산형성 지원 청년추가고용장려금 청년내일채움공제내일채움공제 전월세 보증금 저리융자 산단재직자 교통비 지원 이공계 학석사 취업 지원 청년친화형 산단 조성 등 창업 활성화 기술창업생활창업 지원 Post TIPS 신설 혁신모험펀드 출자 청년 창업농 지원 등 새로운 취업기회 창출 지역 청년일자리 KOICA 장기봉사단 등 선취업후진학 지원 고졸자 취업장려금 조기취업형 계약학과 신설 등 취창업 실질역량 강화 차 산업혁명 인력 육성 대중소상생 교육훈련 장병 취창업 교육 ICT 이노베이션 스퀘어 등 . 구조조정지역업종 대책 근로자실직자 지원 고용유지지원금 퇴직인력 전직교육재취업 지원 직업훈련 생활안정대부직업훈련생계비 지원 등 지역기업협력업체 지원 경영안정자금 RD지원 산업다각화 지원 등 소상공인 등 지역경제 활성화 소상공인융자 청년몰 조성 관광컨텐츠 확충 등 목적예비비 위기지역 추가소요추가 위기지역 지정 대비 주 일 추경안 국회 통과하며 일부 항목 금액 조정됨 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 공공행정 및 보건사회복지 서비스업 천명SA 제조업 천명SA 도매 및 소매업 천명SA 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research III.
월 채권투자 전략 불확실성을 동반한 대외요인들이 이달 초중반에 집중되어 있음을 감안하면 선반영된 리스크는 월 말로 갈수록 해소되고 금리 변동성은 점차 낮아질 것으로 판단된다.
따라서 월간 채권가격 흐름은 전강후약이 예상된다.
다만 글로벌 전반적으로 경제지표가 예상치를 하회하는 가운데 월 금통위의 만장일치 기준금리 동결로 국내 하반기 기준금리 인상 시점이 불투명해졌다.
단기적으로 대내 경제지표 개선이 두드 러지지 않을 것으로 판단되고 고용지표 개선에도 정책효과가 반영되는 시차가 필요함을 감안하면 전강후약 장세에서도 금리 상단이 지난달 고점을 돌파하기 쉽지 않을 전망이다.
선진국 금리 전망 미국채 에 안정적으로 안착하기까지는 시간이 걸릴 전망이다.
올해 상반기에 미 국채 금리를 끌어올렸던 국제유가 상승과 인플레이션 기대심리는 당분간 정체될 것으로 보인다.
 월 FOMC에서는 기준금리를 회 이상 금리인상 경계감 을 낮출 것으로 판단된다.
 국내 금리 전망 대내 경제지표 개선이 미약한 가운데 당분간 시장의 관심은 고용지표 개선 여부에 집중될 전망이 다.
정부의 추경 집행 속도를 감안할 때 정책효과는 분기 말 이후에 확인될 것으로 예상되며 한 은의 금리인상은 고용개선 확인 이후에 검토될 것이다.
 채권투자전략 수급적으로 국고채 단기물 매수세는 지속될 전망이며 수익률 곡선은 Bull Steepening이 예상된 다. 이에 국고 년이하 단기채를 중심으로 매수관점을 유지하기를 권고한다 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 선진국 금리 전망 미국채 안착은 쉽지 않아 펀더멘털 올해 상반기에 미국채 금리를 끌어올렸던 국제유가 상승과 인플레이션 기대심리는 당분간 정 체될 전망이다.
월 OPEC회의에서 증산이 결정될 경우 초과공급으로 국제유가는 당분간 조정을 받을 것으로 예상되고 미국의 세제개편에도 임금 개선 속도와 개인소비 지출 증가율이 제한적이 기 때문이다.
안전자산 선호심리로 달러 강세가 당분간 지속되면 제조업지표 및 심리지표 개선세 도 두드러지지 않을 것이다.
따라서 월 펀더멘털 여건은 금리 하락요인이 우세해 보인다.
통화정책 bp 인상하되 점도표는 유지할 전망이다.
지난 월 FOMC 의사록에서 연준은 대칭적 물가 판단으로 를 상회하는 물가 상승을 용인할 수 있음을 시사했 고 인플레이션이 곧 금리인상이라는 경계감이 낮아졌다.
이에 FF선물에 반영된 연간 회 금리인 상 확률은 로 낮아졌다.
ECB는 유로존의 금융시장 안정을 위해 월 통화정책회의에서 자산매입 연장을 암시할 전망이다.
따라서 그 동안 선반영된 긴축적 통화정책 경계감은 낮아질 것이다.
대외요인 무정부상태 지속에 따른 이탈리아의 정치적 불확실성은 일소에 해소되기 쉽지 않다.
안전자 산 선호심리 지속 여부는 이탈리아 국채 년금리 스프레드 회복 속도에 달려있다.
한편 만 배럴 증산이 결정될 것으로 보이고 북 미 정상회담과 미중 무역협상 경과도 금리 변동성을 높이는 요인으로 작용할 전망이다.
 표 . 선진국 주요 금리 추이 p eurusd 미국채 년 독일채 년 달러인덱스 유로달러 환율 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 금리와 국제유가 동향 그림 년 점도표 항목별 변화 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Fed 미래에셋대우 리서치센터 WTI 유가L 미국채 년R USDbbl 성장률 물가 금리 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 국내 금리 전망 하반기 금리인상 시기는 고용지표 회복 속도에 달려 펀더멘털 고용지표 개선 여부가 중요하다.
대내적으로 수요견인 인플레이션이 대 물가를 달성하 기 쉽지 않은 가운데 하반기 설비투자 및 건설투자의 기저효과와 재고사이클 부진이 경기개선의 속도를 늦추고 있다.
따라서 대내 경제지표는 당분간 경기개선 기대감을 낮출 것으로 예상된다.
다 만 정부가 일자리 창출을 위해서 조원대 추경을 집행하고 한국은행이 통화정책 목표에 고용안정 을 염두하고 있음을 감안할 때 단기적으로 고용지표 개선 속도가 중요하다.
통화정책 월 금통위 만장일치 동결로 하반기 금리인상 시기가 불투명해졌다.
정부와 한은의 시선이 고용지표에 집중되어 있는 만큼 하반기 통화정책은 고용시장 회복 속도에 달려있다.
정부의 추경 집행 속도를 고려할 때 분기 말에는 정책효과를 확인할 수 있을 것으로 예상되며 하반기 기준금 리 인상시기는 분기로 미뤄질 전망이다.
대외요인 금리 변동성을 높이는 요인이 글로벌 전반적으로 산재해있다.
월 FOMC에서 연준은 기준 금리를 bp 인상할 전망이나 점도표 유지로 인해 금리인상 충격은 제한적일 전망이다.
ECB는 이탈리아 정치적 불확실성 등을 감안하여 월 통화정책회의에서 자산매입 연장을 암시할 가능성이 높다.
OPEC이 증산을 결정할 경우 국제유가는 하락할 것으로 예상되고 이탈리아의 정치적 불확 실성과 북미 정상회담과 미중 무역협상 등도 금리 변동성을 높이는 요인이다.
따라서 이번달 국고 금리는 대내 요인보다 대외적 변수에 민감하게 반응할 것이다.
 표 . 국고채 주요 금리 추이 bp 국고 년 국고 년 회사채스프레드 AAy 국고 년 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 개월간 급격히 둔화 그림 . 한국과 미국의 금리 역전폭 다소 줄어들어 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 취업자 증감전년대비 천명 한미 기준금리 한미 년물 한미 년물 bp 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 채권투자 전략 전강후약 장세에도 지난달 고점 하회할 것 단기채 중심 매수관점 유지 불확실성을 동반한 대외요인들이 이달 초중반에 집중되어 있음을 감안하면 선반영된 리스크는 월말 로 갈수록 해소되고 금리 변동성은 점차 낮아질 것으로 판단된다.
이탈리아 정치적 불확실성은 ECB 의 자산매입 연장 시그널을 재촉할 것으로 보이고 OPEC 증산 가능성은 국제유가 상승세 둔화와 덜 매파적인 FOMC로 반영될 전망이다.
북미 정상회담에서 북한이 평화안전체제 구축을 선언하면 한반도 지정학적 리스크는 낮아지고 경제협력에 따른 산업활성화 기대감이 반영될 것이다.
따라서 월간 채권가격 흐름은 전강후약이 예상된다.
다만 글로벌 전반적으로 경제지표가 예상치를 하회하는 가운데 월 금통위의 만장일치 기준금리 동결로 국내 하반기 기준금리인상 시점이 불투명해졌다.
단기적으로 대내 경제지표 개선이 두드러 지지 않을 것으로 판단되고 고용지표 개선에도 정책효과가 반영되는 시차가 필요함을 감안하면 전 강후약 장세에서도 금리 상단이 지난달 고점을 돌파하기 쉽지 않을 전망이다.
따라서 수급적으로 국고채 단기물 매수세는 지속될 전망이며 수익률 곡선은 Bull Steepening이 예상된다.
이에 국고 년이하 단기채를 중심으로 매수관점을 유지하기를 권고한다.
그림 년 금리 동향 그림 년 BEI와 한국 BEI 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bondweb Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 수익률 곡선 변화 그림 . 국고채 스프레드 변동 자료 Bondeweb 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 미국채 년 한국 BEI 년 미국 BEI 년 개월 개월 개월 기준금리년 국고년 국고년 국고년 월 월 월 bp 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 비농업부문 일자리수 증감 K K 월 실업률 월 시간당 평균 임금전월비 월 ISM 제조업지수 월 ISM 비제조업지수 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 생산자물가전년비 월 FOMC 회의 월 소매판매전월비 월 광공업생산전월비 월 미시간대 소비자심리지수잠정치 p 월 컨퍼런스보드 선행지수전월비 월 신규주택판매전월비 Q 연간화 GDP전분기비 월 개인소득전월비 월 개인소비전월비 월 PCE 물가전월비 월 근원 PCE 물가전월비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 CPI core CPI YoY ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 p 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI확정치 월 Sentix 투자자신뢰지수 월 생산자물가전년비 월 Markit 서비스 PMI확정치 월 소매판매전월비 Q GDP전분기비 월 ZEW 서베이 예상 Q 고용전기비 월 ECB 통화정책회의 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 건설 생산전년비 월 Markit 제조업 PMI잠정치 월 Markit 서비스 PMI잠정치 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 GDPMoM GDPYoY 제조업 PMI 서비스업 PMI p CPI core CPI YoY 월 채권 투자 전략 세이렌Seiren Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 Q GDP전분기비 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 수출전년비 월 수입전년비 월 실업률 월 수입물가지수전년비 월 수출물가지수전년비 월 생산자물가전년비 월 일 수출전년비 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 월 광공업생산전월비 월 경기선행지수 순환변동치 p 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 산업활동 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R GDPL GDPR MoM YoY
