통치가 정치와 만날때 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
CrediVille Analyst 김상만 한국광물자원공사 수권자본금 증액 법안 부결사태 발생 한국광물자원공사 지원법 개정안 부결 광물자원공사의 수권자본금 증액 시 도가 국회 본회의에서 부결 재무구조 개선 및 추가 사채발행을 위해서는 수권자본한도 및 자본금 증 액이 필요한 상황 년이내 만기도래 차입금은 총차입 금의 억원 조원한 국광물자원공사법 제조원으로 증액하기 위한 법안 개정이 부결되었다.
이번 부결로 인해 한국광물자원공사의 재무구조 개선 및 유동성 확충방안에 차질이 발생하고 있다.
억원이나 누적결손 으로 인해 자본총계는 상태부채자산이다.
동사는 년 이후 영업적자를 지속해 왔으나 그간 정부의 출연을 통해 손실을 보전하면서 자본을 확충해왔는데 수권자본금 조원대비 증자여력이 억원에 불과해 금번에 자본금 한도 자체의 증액을 추진하게 된 것이다.
한편 정부는 공기업들의 과도한 채권 발행에 따른 부실화를 방지하기 위해 자기자본의 배 이내에서 사채를 발행하도록 통제하고 있다.
동사의 경우에도 설립근거법인 한국광 물자원공사법 제조에서 공사는 이사회의 의결을 거쳐 자본금과 적립금을 합한 금 액의 배를 초과하지 아니하는 범위에서 사채를 발행할 수 있다라고 명시되어 있다.
그런데 억원으로 사채 발행 한도억원이 다. 년 이내 만기도래 금융부채는 원 화채권 억원 만기 년이다.
장기 인수약정을 체결한 CP를 제 외하더라도 억원 이 존재하는 것이다.
표 . 한국광물자원공사 잔여 사채발행한도 자본금A 사채발행한도BA 사채발행금액C 잔여 사채발행한도BC 억원 억원 억원 억원 주 월 말 기준 자료 알리오 하나금융투자 표 . 한국광물자원공사 금융부채 만기도래 현황 단위 억원 구분 잔액 기간별 만기도래 금액 년 년 년 이후 단기차입금 장기차입금 회사채 총차입금BS 비중 주 별도기준 사채관련 조정계정 미반영 에너지특별회계차입금 니켈펀드 제외 자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 한국광물자원공사 금융부채 현황 단위 억원 백만달러 종목명 발행일 만기일 발행금액 통화 구분 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 광물자원공사 KRW 원화채권 Korea Resou ces Corp USD 외화채권 Korea Resources Corp USD 외화채권 Korea Resources Corp USD 외화채권 Korea Resources Corp USD 외화채권 한국광물자원공사 KRW 일반CP 주 일반CP는 년까지 장기 인수약정 체결 자료 인포맥스 본드웹 Bloomberg 하나금융투자 일단 회사측에서는 부결상황 및 유동성문제는 년까지 한국광물 자원공사법에 명문화되어 있는 정부의 지원 방안한국광물자원공사법 제조 정부의 사 채 원리금 상환 보증 제조 공사의 사업 에 대하여 예산의 범위 내 보조금 지급을 통해 해결해 나갈 계획이라고 밝히고 있다.
유동성 대응현황 점검 및 현안진단 유동성 문제 발생가능성 낮음 신용평가사들은 금번 사태로 인한 등 급조정은 단기적으로 없을 것이라는 입장 결론적으로 연내 만기가 도래하는 차입금의 차환은 회사와 정부가 제시하는 구조조정 및 정부의 지원노력이 뒷받침될 경우 대응에 큰 문제는 없어보인다.
사채 만기도래분 억원은 기존 한도 내에서 차환될 성격이기에 차환발행에 법적 제한은 없는 상태 이고 자산매각을 통한 현금유입 및 일반차입필요시 정부의 지급보증을 받아 등을 활 용할 수 있을 것으로 판단되기 때문이다.
유동성대응보다 더 중요한 것은 현 사태를 바라보는 외부투자자의 시각일 것이다.
우 선 해외신용평가사들의 경우 아직까지 공식적인 입장표명은 없는 상태이다.
국내 신용 평가사들은 금번 개정법률안 부결에도 현 등급AAA을 일단은 유지한다는 입장이다.
동사의 정부 정책대행기관으로서의 역할과 그에 기반한 유사시 정부의 지원가능성이 금 번 사태로 인해 직접적인 영향을 받지 않는다는 것이다.
오히려 금번 개정안 추진 과정 을 볼 때 정부의 지원의지가 재확인되었다는 측면도 있다는 것이다.
그리고 무엇보다도 정부의 지원의지를 뒷받침하는 근거는 동사의 유동성 위험이 현실화 될 경우 대한민국 전체 공기업의 자금조달 상황에 미칠 부정적 영향을 고려하지 않을 수 없다는 측면을 같이 언급하고 있다.
CrediVille Analyst 김상만 다수의 공기업들은 취약한 재무구조 에도 불구하고 정부의 지원가능성 자 쳬가 해당기업들의 펀더멘털을 구성 하는 핵심요소로 작용 유사한 상황이 다른 공기업에도 발생 할 수 있음
하나금융투자는 이 같은 신용평가사들의 입장과 견해를 같이한다.
사실 공기업들은 설 립 취지상 공익성을 우선시할 수 밖에 없고 그런 과정에서 수익성 및 재무안정성 관리 가 우선순위에서 밀리게 되는 경우가 빈번하다.
다만 정책적 역할수행과정에서 정부와 밀접한 관계를 유지할 수 밖에 없고 재무적인 측면에서도 정부는 원리금 상환보증 손 실보전 보조금지급 자금대여 등의 지원장치를 통해 정책수행의 안전성을 담보하게 되 는 것이다.
해외 공기업들의 경우에도 정도의 차이는 있겠지만 정부기관GRI Governmentrelated issuers에 대한 최종신용등급 산정시 그러한 측면을 반영하여 자 체신용도보다 높게 등급을 조정해주는 것이 일반적이다.
즉 공기업의 신용평가에 있어 서 정부의 지원가능성은 그 자체가 기업의 펀더멘털을 구성하는 핵심요소로 보아야 하 는 것이다.
한편 금번 이슈는 정부가 년 이후 추진해오고 있는 공기업 중장기 재무관리계획 및 년 발표한 공공기관 기능조정 등의 구조조정방안이 진행되어 오던 측면에서 이 해할 필요성도 존재한다.
즉 공기업 전반에 대해 사업구조조정 및 재무구조 개선을 도 모하는 과정에서 구조적으로 취약성을 지니고 있던 광물자원공사에서 이슈가 발생한 측 면을 생각해야지 특정 공기업 자체의 문제만으로 보는 것은 적절치 않을 수 있다.
다시 말해 그 동안 공기업의 설립 및 운영과정에서 태생적으로 내포되어 있던 한계점이 동사 를 통해 표출되어 나오는 측면이 분명 있다는 점이다.
표 년 공공기관 중장기 재무관리계획 단위 조원 구 분 년 년 년 년 년 년 부채비율 부채 자본 주 중장기 재무관리계획 수립 대상기관인 자산 개 기준 자료 기획재정부 하나금융투자 표 년 공공기관 기능조정 방안 중 한국광물자원공사 부분 기본원칙 기능 조정 세부내용 부실정리 및 비핵심업무 축소 해외자원 개발 기능 효율화 해외자원개발 기능 축소 경영효율화 출자회사 정리 한국알루미나 세아MS 에너켐 영우자원 대한광물 혜인자원 매각 자료 기획재정부 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 공기업들의 금융시장노출도 감안시 신중한 접근이 요구 무엇보다도 금번 사태의 진행 추이를 결정하는데 있어서 가장 중요하게 고려해야 할 포 인트는 동사의 처리 방향에 따른 타 공사에의 영향이라는 판단이다.
년 말 현재 금 융공기업을 제외한 국내 공기업들의 원화채권 발행잔액은 약 조원 외화표시채권은 약 조원을 넘는 규모이다.
공기업들이 그간 부채 감축을 기해오고 있지만 아직까지 시장성차입금에 대한 의존도가 전체적으로 높은 것이 현실이다.
이 같은 현실에서 동사를 포함한 특정 공기업에 대한 정부의 지원가능 성에 의구심이 제기된다면 그 영향은 해당기업에 국한되지 않을 것은 자명하다.
표 . 공기업별 원화외화채권 발행 규모 단위 억원 백만달러 공기업명 영문명 원화채권 외화채권USD 환산 한국토지주택공사 Korea Land Housing Corp 한국전력공사 Korea Electric Power Corp 한국도로공사 Korea Expressway Corp 한국가스공사 Korea Gas Corp 중진공 Small Medium Business Corp 한국철도공사 Korea Railroad Corp 한국수력원자력 Korea Hydro Nuclear Power Co Ltd 한국남동발전 Korea SouthEast Power Co Ltd 한국광물자원공사 Korea Resources Corp 한국수자원공사 Korea Water Resources Corp 한국석유공사 Korea National Oil Corp 기타발전자회사지방공기업 포함 금융공기업 제외 합계 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 공기업 재무구조개선은 점진적으로 진행될 수 밖에 없는 현실 한편 정부가 차제에 그간 추진해온 공기업 재무구조 개선을 일거에 단행하면서 구조조 정을 단행한다는 가정을 해볼 수 있다.
그러기 위해서는 자본력이 취약한 공기업에 대 해 증자를 단행해야 할 것이고 그 수준은 적어도 채권시장에서 조달이 용이한 등급A이 상에 상응하는 정도의 부채비율을 맞추어야 할 것이다.
신용평가사의 공기업평가방법 론에 따르면 부채비율만 놓고 보았을 때 AA나 A등급 정도에 해당하는 레벨은 이다.
하나금융투자가 부채비율이 가 넘는 비금융공기업들이 조원에 달하는 것으로 추산되었다.
결론적으로 단기에 일회성으로 해결할 수 있는 성격이 아니 다.
구조개혁에는 돈 또는 시간이 필요한 것이다.
표 . 공기업 재무측면 평가항목에 대한 등급별 평가기준 평가항목 AAA AA A BBB BB B 부채비율 초과 EBITDA마진 EBITDA금융비용 배 배 배 배 배 배 미만 순차입금EBITDA 배 배 배 배 배 배 초과 재무정책과 융통성 최고수준 매우 우수 우수 양호 열위 미흡 자료 한국기업평가 하나금융투자 표 . 공기업 예상 자본확충 시뮬레이션 단위 십억원 구분 아래 부채비율시 자본확충 규모십억원 합계 주 공시된 최근 재무제표 기준 자료 알리오 클린아이 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 참고 공기업 평가일반론 및 유형별 구분 공기업은 법에 근거하여 설립되며 국가 또는 공공단체가 자본의 전부 또는 절반 이상을 출자하여 지배 및 경영하는 기업으로서 정부의 지원과 함께 정책적으로 밀접한 관계를 유지하며 운영된다.
또한 공기업은 공공성이 강하고 대규모 자본투자가 수반되는 독점 성격의 사업을 영위하고 국가 정책상 독점이 필요한 분야의 사업을 수행한다.
그렇기 때문에 설립법에 의해 정부 손실보전 조항을 명시하여 명시적 암묵적으로 정부지원 장 치를 마련하고 있다.
이로 인해 공기업의 신용등급을 평가할 경우 정부의 지원가능성을 반영하여 대한석탄공사AA를 제외하고 모두 AAA등급 평가를 받고 있다.
표 . 공공기관 구분 구분 요건 공공기관명 공기업 직원 정원이 인 이상인 공공기관 자체수입액이 총수입액의 이상인 기관 중에서 지정 시장형 공기업 자산규모가 조원 이상 총수입액 중 자체수입액이 대통령령이 정하는 기준 이상인 공기업 부산항만공사 인천국제공항공사 지역난방공사 한국가스공사 한국광물자원공사 한국석유공사 한국전력공사 발전자회사 개 준시장형 공기업 시장형 공기업이 아닌 공기업 여수광양항만공사 울산항만공사 인천항만공사 한국도로공사 한국수자원공사 한국철도공사 한국토지주택공사 대한석탄공사 준정부기관 직원 정원이 인 이상인 공공기관 공기업이 아닌 공공기관 중에서 지정 기금관리형 준정부기관 국가재정법에 따라 기금을 관리하거나 기금의 관리를 위탁받은 준정부기관 예금보험공사 중진공 한국자산관리공사 한국주택금융공사 위탁집행형 준정부기관 기금관리형 준정부기관이 아닌 준정부기관 한국장학재단 농어촌공사 한국산업단지공단 한국철도시설공단 기타공공기관 공기업과 준정부기관을 제외한 기관 산업은행 기업은행 한국수출입은행 자료 공공기관의 운영에 관한 법률 기획재정부 알리오 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 만기별 차별화 전주 지표물 금리는 단기물 위주로 기관외국인의 자금이 유입되며 단기물 금리는 하 락하고 경기 상승 기대감과 물가 상승 가능성으로 중장기물 금리는 상승하여 커브 스 티프닝으로 마감하였다.
크레딧물은 만기별로 차별화되는 양상을 보였다.
상대적으로 년물은 강세를 보였고 특히 특수채bp WoW의 스프레 드 축소 폭이 두드러진 한주였다.
반면 년 단기물은 전반적으로 약세를 보였고 상 대적으로 여전채 상위등급AA급의 스프레드 확대 폭이 컸다.
크레딧물의 강세는 지속될 것이나 이른 연초효과와 지난 월말 크레딧물 스프레드 축소 폭이 컸던 만큼 강세 폭은 제한적일 전망이다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 전반적 발행 미미하나 은행채는 순발행 연초 회사채 수요예측이 부재한 가운데 특수채여전채 발행은 미미한 모습을 보였으
나 은행채는 만기물 대비 높은 발행을 보이며 순발행하였다.
은행채의 순발행은 특수 은행 중심의 발행 확대에 기인하는 것으로 은행채 총 발행액 억원 중 특수 은행 발행액은 억원 수 출입은행 억원으로 특수은행 발행액이 상당부분 차지한 모습이다.
이번주에는 AA급인 롯데칠성음료AA 연합자산관리AA년 회 사채 수요예측이 재개된다.
나이스신용평가는 롯데칠성음료AA 부정적가 주류부 문의 실적 저하에 따라 전사 이익창출규모 축소와 높은 차입부담이 지속되어 최근 롯 데칠성음료의 등급전망을 하향하였다.
롯데칠성음료와 연합자산관리 모두 AA급 우량 회사채이며 북클로징 이후 첫 회사채 수요예측이라는 점에서 기관 수요가 몰려 수요 예측은 흥행할 것으로 전망된다.
다만 중요한 점은 이번 회사채 수요예측 금리밴드가 어느 수준으로 형성될 지 여부이며 올해 우량 회사채에 대한 기관투자자들의 심리를 엿볼 수 있는 기회라 판단된다.
연초효과에 대한 기대감과 기관들의 투자 재개 추가 기준금리 인상 대비가 맞물리며 상반기 내 선제적인 자금조달을 시도하는 기업들이 많아질 것으로 예상된다.
표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데칠성음료 AA Y 등급민평 년 차환 롯데칠성음료 AA Y 등급민평 년 운영차환 연합자산관리 AA Y 개별민평 년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평 년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 년 첫 주 유통시장 내 거래대금 큰 폭 증가 지난 주조원대비 큰 폭으로 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금 은 전주대비 조원WoW 증가한 모습을 보였다.
종목별로는 대웅제약A연합자산관리AAAA신한금융지주 AAA가 효성 A파라다이스AA신한금융지주AAA KB금융지주AAA가 거래량 상위를 기 록했다.
주간 강세거래 대다수는 AA급이었으며 현대건설AA의 강세거래가 두드러진 모습 을 보였다.
이어서 신세계동대구AA 카카오AA 한라홀딩스AA의 강세 거래 가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 대다수 AA급으로 나타났으며 한국항공우주산업AA의 약세 폭이 컸다.
이 어서 Ebp 내 외로 거래되며 약세 폭이 미미했다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 대웅제약 A 년 연합자산관리 AA 월 SOil AA 년 E AA 년 신한금융지주 AAA 년 신세계 AA 월 효성 A 월 파라다이스 AA 월 신한금융지주 AAA 년 KB금융지주 AAA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 현대건설 AA 한국항공우주산업 AA 신세계동대구CTC AA E AA 카카오 AA 한국중부발전 AAA 한라홀딩스 AA 포스코대우 AA CJ대한통운 AA 신한금융지주 AAA 대웅제약 A 한국타이어 AA 한라홀딩스 AA 현대제철 AA SK AA 엔에이치투자 AA 신한금융지주 AAA 연합자산관리 AA 엘지씨엔에스 AA 한국남동발전 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 롯데로지스틱스 AS A 한신평 A 안정적 A 등급상향검토 AS A 나신평 A 안정적 A 롯데칠성음료 AAS AAN 나신평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 신용평가사의 등급상향검토 및 전망 변경이 있었다.
롯데로지스틱스 등급상향검토한신평 나신평 AS A 한신평나신평의 롯데로지스틱스 등급상향검토 근거는 다음과 같다.
회사의 분할계획 및 롯데지주로의 투자부문 흡수 합병계획과 관련하여 롯데지주의 연 대보증 효과를 고려 롯데칠성음료 전망 하향나신평 AAS AAN 나신평의 롯데칠성음료 AAS에서 AAN으로 전망 하향 근거는 다음과 같다.
주류부문의 실적 저하에 따른 전사 이익창출규모 축소로 다소 높은 차입부담이 지속될 가능성이 높은 점 고려 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
