미국 철강재 관세부과 철강업종 영향 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 일차적이고 직접적인 영향은 제한적인 것으로 판단 미국 트럼프 대통령은 빠르면 다음주 무역확장억제가 아닌 확장법 조에 의거하여 수입 철강제품에 대해 일괄적으로 의 관 세를 부과하는 행정명령에 서명할 계획인 것으로 알려졌다.
다만 우방국에 대한 예외조항 적용여부와 한국이 예외국가로 편성이 될지에 대해서는 아직 알려진 바 가 없다.
 보수적인 관점에서 한국이 적용을 받게 된다고 가정할 경우 국내 철강산업에 미 칠 영향의 검토가 필요한 상황이다.
결론적으로 말해 국내 빅 철강그룹포스코 현대제철 세아에 미치는 부정적 영향은 제한적일 것으로 판단된다.
 우선 고로사들의 경우 이미 년에 미국으로부터 주요 판재류들에 대한 대규 모 특별관세를 부과받으면서 미국향 수출을 감소전체 매출량 대비 미국 비중 포 스코 시킨 바 있다.
 다만 미국향 강관 수출 비중이 높은 세아제강분기 누적기준의 경우에는 매출에 직접적인 타격이 예상된다.
실제로 년 강관업체들은 유가 급락에 따른 채산성 저하로 미국 내 셰일오일 생산이 급감함에 따라 미국향 수출 량이 전년에 비해 급감한 사례가 있다.
그에 따라 국내 위 강관 사업자인 세아제 강의 경우 나 급감하고 수익성 또한 하락세를 기 록한 바 있다.
다만 부진한 매출은 년에는 전년대 비 연결기준 증가하였다.
 하지만 금번 관세부과에 따른 세아제강 신용도에의 영향은 미미할 것으로 판단된 다.
년 매출 감소와 수익성 저하를 겪었음에도 불구하고 이자보상배 율은 이전수준을 유지하였으며 부채비율은 오히려 하락하는 등 재무안정성이 방어 되었기 때문이다.
동사의 신용등급 또한 년기간에도 등급을 유지한 바 있다.
 지난 주 지표금리는 금통위 불확실성 해소된 가운데 장기금리는 하락했으나 파 월 의장의 매파적 발언과 한은 총재의 연임소식으로 단기금리가 상승하며 커브플 래트닝으로 마감하였다.
 주간 크레딧스프레드는 전반적으로 약보합을 보였고 여전채와 상위등급 회사채 bp 이상 스프레드가 확대된 모습을 보였다.
반면 여전채와 하위등급 회사채 년물은 스프레드가 소폭 축소되었다.
 이번 주에도 수요예측이 다수 진행될 예정이다.
기관들의 높은 투자수요 가운데 절대적상대적 금리메리트가 높은 종목에 투심이 집중되면서 회사채 수요예측의 종목별 차별화가 지속될 것으로 보인다.
CrediVille Analyst 김상만 미국의 철강 관세부과에 따른 국내 철강산업 영향 점검 그림 . 주요 철강업체 미국 매출 비중 비교 그림 . 국내 강관 미국향 수출량 세아제강 세아베스틸 현대제철 포스코 주요 철강업체 미국 매출 비중 국내 강관 미국향 수출량 백만톤 주 사는 미국을 따로 구분하지 않아 세아베스틸현대제철은 미주 포스코는 북미 관련 매출 비중을 표시함 자료 한신평 각사 하나금융투자 자료 한국철강협회 한기평 하나금융투자 표 . 세아제강 주요실적 추이 단위 억원 배 총자산억원 매출액억원 영업이익률 이자보상배율배 부채비율 차입의존도 총자산회전율배 주 별도 재무제표 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 세아제강 신용등급 추이 그림 . 세아제강 신용스프레드 추이 세아제강 신용등급 A AA AA A A 회사채 A등급 신용스프레드Y 세아제강 신용스프레드Y bp bp 자료 인포맥스 신평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧물 약보합 유지 지난 주 지표금리는 금통위 불확실성 해소된 가운데 장기금리는 하락했으나 파월 의장의 매파적 발언과 한은 총재의 연임소식으로 단기금리가 상승하며 커브플래트닝으로 마감하 였다.
주간 크레딧스프레드는 전반적으로 약보합을 보였고 여전채와 상위등급 회사채 년물은 bp 이상 스프레드가 확대된 모습을 보였다.
반면 여전채와 하위등급 회사채 년물은 스프레드가 소폭 축소되었다.
이번 주에도 수요예측이 다수 진행될 예정이다.
기관들의 높은 투자수요 가운데 절대적 상대적 금리메리트가 높은 종목에 투심이 집중되면서 회사채 수요예측의 종목별 차별화 가 지속될 것으로 보인다.
그림 년물 기준 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 년 회사채 수요예측 첫번째 미매각 발생 지난 주 회사채 수요예측에서 현대종합특수강의 미매각을 제외하고 모두 오버부킹되었다.
이번 현대종합특수강의 미매각은 년 회사채 수요예측의 첫번째 미매각건으로 올해 초 이후 흥행을 누리던 회사채 수요예측과 상반되는 모습이다.
풍부한 기관의 대기수요에 도 불구하고 A등급인 현대종합특수강의 금리가 A등급민평 금리보다 낮은 수준을 보 이며 상대적으로 금리매력도가 낮아진 결과로 판단된다.
반면 태영건설은 최초 발행예정 금액 bp에서 강세 발행을 하였다.
대성에너지도 하단인 bp에서 강세 발행된 점으로 보아 아직까 지 투자심리는 여전히 강하다고 판단된다.
이번 주도 AAAAAA급 회사채 수요예측이 진행될 예정이다.
수요예측에서 섹터등급 별로 차별화가 진행 중이지만 아직까지 높은 수요예측 경쟁률을 보이고 강세 발행이 지 속되는 점에서 회사채 수요예측의 부담감이 높지 않은 것으로 보인다.
이번 주 수요예측 또한 풍부한 기관의 대기수요 가운데 종목별 투자심리 차별화가 나타날 것으로 전망된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 현대종합특수강 A Y 년 운영 대성에너지 A Y 년 차환 태영건설 A Y 년 운영 케이비증권 AA Y 년 차환 케이비증권 AA Y 년 운영차환 하나금융지주신종 AA 년 운영 하나금융지주신종 AA Y 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 하이트진로 A Y 년 운영차환 SK하이닉스 AA Y 년 운영차환 한국증권금융 AAA Y 년 차환 한라홀딩스 A Y 년 차환 신한은행후 갑 AA Y 년 운영 신한은행후 갑 AA Y 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 현대종합특수강 스프레드 추이 A등급인 현대종합특수강의 금리는 A등급민평 금리보다 낮은 수준 회사채AY 회사채AY 현대종합특수강 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 지난주 태영건설은 증액발행 결정 에도 불구하고 개별민평대비 최하단 으로 언더 발행 케이비증권Y 케이비증권Y 대성에너지Y 태영건설Y 현대종합특수강Y AA A A 상단 하단 결정스프레드 bp 주 개별민평 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 년 이후 처음으로 현대종합특 수강 수요예측에서 미매각 발생 케이비증권Y 케이비증권Y 대성에너지Y 태영건설Y 현대종합특수강Y AA A A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 섹터별 발행만기 세부내용 한국지역난방 공사 순상환 순발행 산 업은행 순상환 순발행 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 연휴 영향으로 거래대금 감소 지난 주조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
이는 연휴 영향에 따른 거래대 금 감소이며 년물은 전주대비 감소한 모습을 보였다.
종목별로는 JB금융지주AA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 LG 화학AA한국서부발전AAA신한투자AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 크레딧물의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
주간 강세거래 상위 종목은 대림산업A이였으며 개별민평대비 bp 거래되며 강세 거래된 모습을 보였다.
이어서 한솔제지A 에스케이인천석유화학A 현대엘리베이 터A의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주 간 약세거래 상위 종목은 씨제이헬로비전AA의 약세 폭이 컸다.
이어서 삼성물산 AA 엔에이치투자AA가 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거 래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 JB금융지주 AA 년 LG화학 AA 년 한국서부발전 AAA 월 신한투자 AA 년 삼성물산 AA 월 미래에셋대우 AA 월 오리온 AA 월 롯데케미칼 AA 년 한국투자증권 AA 년 LG화학 AA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 대림산업 A 씨제이헬로비전 AA 한솔제지 A 삼성물산 AA 에스케이인천석유화학 A 엔에이치투자 AA 현대엘리베이터 A 롯데케미칼 AA 에스케이인천석유화학 A 현대위아 AA 신한투자 AA 한국남동발전 AAA JB금융지주 AA 한국서부발전 AAA 한국투자증권 AA 대웅제약 A 에스케이하이닉스 AA 신한금융지주 AAA 현대오일뱅크 AA SK브로드밴드 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 DB금융투자 AN AS 나신평 A 부정적 A 안정적 등급 하향 주 기준 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 나신평의 등급 하향이 있었다.
DB금융투자 등급 하향나신평 AN AS 나신평의 DB금융투자 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 중소형 증권사로 시장지위가 높지 않으며 최근 저하된 경쟁지위 회복이 지연 동부대우전자 관련 감액손실 예상됨 우발채무 상당부분이 부동산 PF와 관련되어 향후 부동산 침체시 리스크 부담 확대 자본적정성 지표는 양호하나 경쟁사 대비 여전히 다소 열위 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
