채권분석 채권 정의민 Bond Market Trends Unbalanced Growth 년 한국 경제 리스크 Unbalanced Growth 한국 경제는 에 근접하는 양호 한 성장세가 전망됨. 그러나 양적 성장에도 불구 질적인 측면에서 한국 경제는 여전히 상당 한 불안 요소를 가지고 있는 듯하며 특히 최근 ICT산업으로의 쏠림 현상이 가속화되고 있 는 상황에 대한 경계 심리가 필요. ICT 산업 쏠림 현상 영향 점검 
경제 경제 경제 경제 안정성 안정성 안정성 안정성 약화 약화 약화 약화 가능성 가능성 가능성 가능성 생산 투자 수출 등에서 한국 경제의 ICT 산업 의존도가 높아지면서 ICT 산업 업황 변화에 대한 민감도가 커질 수 있음.
특히 최근 한국 경제 펀더멘털 개선이 ICT 산업의 양호한 업황 에 힘입은 바가 크기 때문에 단순히 구조적 장기적 요인만으로 치부해서는 안되며 중단기 적 리스크 요인으로 살펴봐야 할 것.
당장 올해 하반기 반도체 경기 불확실성에 대한 우려도 일부 잔존하고 있기 때문에 반도체 경기 둔화 한국 경제 펀더멘털 되돌림 가능성에 대 한 고민도 필요할 수 있음.
 ICT ICT ICT ICT 산업의 산업의 산업의 산업의 미미한 미미한 미미한 미미한 고용 고용 고용 고용 유발 유발 유발 유발 효과 효과 효과 효과 수요 수요 수요 수요 견인 견인 견인 견인 인플레 인플레 인플레 인플레 압력 압력 압력 압력 제한 제한 제한 제한 또한 ICT 산업과 여타 산업 간의 온도 차가 지속된다면 반도체를 비롯한 ICT 산업의 양호한 경기가 지속된다고 하더라도 한국 내수 경기에 별 도움이 되지 않을 것임.
이는 ICT 산업의 고용 유발 효과가 제조업 중에서도 하위권에 속하기 때문으로 이로 인해 제한적인 고용 회 복 속 민간소비 회복 속도 역시 정체되면서 수요 견인 인플레에 불리하게 작동할 수 있음.
국고채 투자전략 상반기 금리 변동성 하반기 금리 안정화 가능성 올해 상반기에는 채권시장 변동성을 자극할 만한 재료가 잠복 월 FRB 금리 인상 부담 Q 한국 추가 금리 인상 가능성 등이 그것.
반면 하반기에는 한국 GDP의 기저효과가 불리해지는 가운데 하반기로 갈수록 반도체 업황 불확실성 우려가 커질 수 있음.
따라서 한국 추가 기준금리 인상 우려가 다소 약화되면서 상 반기 대비 국고채 금리가 안정화될 가능성이 높아 보임.
다만 추가 금리 하락 Room 자체는 그리 크지 않을 것이기에 상반기를 높은 캐리 수익 확보 기회로 접근할 필요가 있음.
KOSPI IT섹터 영업이익은 년 상반기 경 피크아웃 가능성이 전망되고 있음
자료 Dataguide 미래에셋대우 리서치센터 KOSPI IT섹터 영업이익 흐름 분기 영업이익 좌 영업이익 YoY 우 십억원 YoY Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 년 한국 경제 요약 당사의 이다.
Q 한국 실질 GDP가 예상보다 강했 기 때문에 를 상회할 가능성은 상당히 높아 보인다.
Q 전분기비 GDP 성장률이 가 달성될 것이기 때문이다.
년 한국 성장률 개선을 크게 견인한 것은 투자와 수출이다.
Q 성장 률은 기저효과로 인해 꽤 둔화될 가능성이 높기 때문에 연간 분기 평균 성장률은 약 수준일 듯 같은 기준 수출의 올해 분기 평균 GDP 성장률은 수준에 달하고 있으며 고정자산투자 의 올해 분기 평균 GDP 성장률은 약 에 이르고 있다.
투자의 경우 건설투자의 기여도가 적지 않았으나분기 평균 약 설비투자의 분기 평균 성 장률은 수준에 달했다.
반면 민간소비의 분기 평균 성장률은 수준으로 올해 한국 GDP 성장률 개선에 크게 기여했다고 보기는 어려울 듯 하다.
그림 . 한국 연간 실질 GDP 성장률 전망 그림 . 민간소비 전분기비 성장률 주 년 전망은 당사 추정치 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 고정자산투자 전분기비 성장률 그림 . 수출 전분기비 성장률 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 민간소비 전분기비 성장률 QoQ 고정자산투자 전분기비 성장률 건설투자 설비투자 QoQ 수출 전분기비 성장률 QoQ E E 한국 실질 GDP 성장률 Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 년 한국 경제 리스크 Unbalanced Growth 전술했듯이 GDP 기준 한국 경제는 전후의 양호한 성장세가 이어질 전망이다. 그러나 양적 성장에도 불구 성장의 질적인 측면에서 보자면 한국 경제는 여전히 상당한 불안 요 소들을 가지고 있다. 그 중에서도 우리는 특히 최근 ICT 산업으로의 쏠림 현상이 심화되고 있는 것을 주요한 위험 요인 중 하나로 판단하고 있다. 생산 생산 생산 생산
먼저 생산 지표에서 우리는 ICT 주도의 불균형한 성장 흐름을 확인할 수 있다.
최근 몇 년 간 한국 생산 지표에서 나타나고 있는 특징은 한국은행의 부가가치 합산 제조업 GDP 와 통계청 기준 제조업 생산 간의 괴리 현상이다.
실제로 한국은행 기준 부가가치 합산 제조업 GDP는 꾸준한 성장세를 보이고 있지만 통계청 기준 제조업 생산은 정체 상태가 이어지고 있다 그림 참조.
두 지표 모두 물량 기준 데이터이기 때문에 이러한 괴리는 두 지표 간의 산업 가중치 차이 특히 ICT 사업 가중치 차이에서 비롯되는 듯하다.
통계청 지표는 년 기준 산업 가중치가 계속 적 용되기 때문에 ICT 산업 가중치가 다소 과소 평가된 상황이다ICT 산업 비중 약 .
반면 에 육박하 고 있다.
다시 말하자면 통계청 기준 제조업 생산 지표가 정체 상태를 보이는 것은 ICT를 제외한 다른 제 조 산업들의 생산이 부진하기 때문으로 보이며 결국 ICT를 제외한 기타 산업들과 ICT 산업과의 온도 차가 결코 작지 않을 것임을 시사한다.
그림 . 한국은행 부가가치 합산 제조업 GDP vs.
제조업 생산 그림 . ICT 산업 가중치 차이 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 주 통게청 기준 ICT 산업 비중은 반도체 전자부품 컴퓨터 영상음향 통신장비 합산 기준 자료 CEIC 통게청 미래에셋대우 리서치센터 GDP 통계 통계청 통계 제조업 생산에서 ICT 산업이 차지하는 비중 부가가치 합산 제조업 GDP 제조업 생산 pt Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 가동률 가동률 가동률 가동률 한국 제조업 가동률의 중요한 참고 지표라고 할 수 있는 한국 기업이익 마진은 년 이후 꾸준 하게 반등하면서 두 자릿수 초반 대에 머무르면서 반등 징후가 거의 나타나지 않고 있다. 앞서 거론했던 사항과 마찬가지로 두 지표 간의 괴리는 산업 가중치 차이에서 비롯된 것으로 추정 된다. 년 이후 크게 증가한 ICT 산업 비중을 제대로 반영하고 있기 때문일 것이다. 따라서 기업이익 마진 지표 역시 ICT 산업 쏠림 현상을 반영하고 있다. 아래 그림에서 드러나 듯이 GICS 산업분류 개 섹터 기준 절반 이상의 섹터들이 아직 과거 평균치를 크게 하회하는 기업이익 마진 전망치를 기록 중인 반면 IT 통신 등 정보산업 섹터 중심의 마진 개선이 뚜렷하다. 그림 . 한국 제조업 평균 가동률과 기업이익 마진 간의 괴리 확대 그림 . 주요 섹터별 기업이익 마진 레인지 자료 CEIC MSCI IBES 미래에셋대우 리서치센터 주 주황색 그래프는 현재 값이 과거 평균치를 상회한 경우를 의미 자료 MSCI IBES 미래에셋대우 리서치센터 재고 재고 재고 재고출하 출하 출하 출하 비율 비율 비율 비율 재고출하 비율로 살펴보면 ICT 산업은 재고 조정이 비교적 강하게 진행되면서 재고 부담이 그리 크지 않은 것으로 판단된다.
반면 자동차 금속 음식료 등을 중심으로 한 여타 주요 산업들의 재 고 조정은 상대적으로 그리 강하지 않았기 때문에 여전히 적지 않은 재고 부담이 있을 듯 하다.
그림 . ICT 산업의 재고 조정 강도는 비교적 강했던 편 그림 . 자동차 음식료 금속 등을 중심으로 재고부담 잔존 가능성 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 한국 제조업 가동률 좌 MSCI Korea 순이익마진 MF 우 of sales 에너지 소재 경기소비재 필수소비재 헬스케어 IT 유틸리티 산업재 통신 최근 년 순이익마진 레인지 최근 년 평균 현재값 재고출하 비율 제조업 ICT 산업 X 주요 산업별 재고출하 비율 자동차 금속 화학제품 기계장비 음식료 X Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 수출 수출 수출 수출 한국 수출금액은 작년 상반기 이후 빠르게 개선되면서 억 달러 정 도까지 레벨 업된 상황이다. 물론 ICT 산업 외의 다른 산업들의 수출 기여도도 적다고 보기는 어 려우나 ICT 산업의 수출 기여도가 이를 크게 압도하고 있으며 특히 작년 하반기 이후 ICT 산업 수출이 워낙 좋았다. 실제로 년 전고점 수준까지 다다른 한국 전체 수출금액과 달리 ICT 산업 제외 수출은 아직 전고점 수준에 안착하지 못하고 있다. 그림 년 전고점 수준 미달 그림 에 육박 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 ICT 산업 쏠림 현상 영향 점검 ICT ICT ICT ICT 산업 산업 산업 산업 민감도 민감도 민감도 민감도 경제 경제 경제 경제 안정성 안정성 안정성 안정성 약화 약화 약화 약화 가능성 가능성 가능성 가능성 생산 수출 투자 등에서 ICT 산업의 의존도가 높아지면서 한국 경제 전반의 ICT 산업 민감도에 대한 부담도 커지고 있다.
특히 최근 한국 경제 펀더멘털 개선이 ICT 산업 개선에 힘입은 바가 크 기 때문에 단순히 장기적 구조적 요인으로만 치부하기는 어렵고 중단기적인 리스크 요인으로 살 펴볼 필요가 있다.
특히 당장 올해 하반기 반도체 경기 불확실성에 대한 우려도 일부 잔존하고 있 기 때문에 반도체 경기 둔화 한국 경제 펀더멘털 되돌림 가능성에 대한 고민도 필요할 수 있 다.
만약 이러한 시나리오가 발생한다면 한국 금리 인상 속도는 생각보다 더뎌질 수도 있다.
그림 . 한국 IT 섹터 이익 전망치는 아직까지 지속적으로 개선되는 중 그림 년 금리 변곡점 대체로 유사 자료 MSCI IBES 미래에셋대우 리서치센터 자료 Datastream MSCI IBES 미래에셋대우 리서치센터 ICT 제외 산업 수출 한국 수출 백만달러 M ma 한국 수출에서 ICT 산업이 차지하는 비중 MSCI Korea MF 순이익 전망치 MSCI Korea IT MSCI Korea excl.
IT pt MSCI Korea IT 지수 좌 국고채 년 금리 우 YoY Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research ICT ICT ICT ICT 산업의 산업의 산업의 산업의 미미한 미미한 미미한 미미한 고용 고용 고용 고용 유발 유발 유발 유발 효과 효과 효과 효과 한편 생산 투자 수출 측면에서 ICT 산업과 여타 산업 간의 온도 차가 지속된다면 반도체를 비롯 한 ICT 산업의 양호한 경기가 올해 하반기까지 계속 이어진다고 하더라도 한국 내수 경기에는 큰 도움이 되지 못할 수도 있다.
ICT 기업들의 투자가 계속해서 늘어난다고 하더라도 이들의 고용 유발 효과는 상당히 제한적일 것 이기 때문이다.
아래 그림 에서 확인할 수 있듯이 대체로 서비스업보다 제조업의 고용 유발 효 과가 더 낮은 편데다가 제조업 중에서도 ICT 제조업의 고용 유발 효과는 하위권에 속하고 있다.
그림 . 한국 주요 산업별 고용유발계수 ICT 제조업의 고용유발효과는 미미한 편에 속함
주년 기준 주억원 발생할 경우 해당 상품을 포함한 모든 상품에서 직 간접적으로 유발되는 고 용자 수로 정의됨 자료 한국 고용정보원 미래에셋대우 리서치센터 따라서 ICT 산업 주도의 불균형 성장 구도가 장기화될 경우 고용 회복이 생각보다 더 지체될 수 도 있다.
고용 회복이 더디게 진행되는 상황은 민간소비 회복 속도도 빠르지 못할 것임을 시사하 며 이는 당연히 한국 수요 견인 인플레에 불리한 방향으로 작동하면서 한국은행의 금리 인상 속도 가 더뎌질 수도 있다.
그림 . CAPEX에서도 IT 섹터로의 쏠림 현상 관찰 그림 . 한국 제조업 서비스업 고용 개선은 아직 미약 주 개 KOSPI 기업 대상 자료 Dataguide 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 사업지원서비스 보건 및 사회복지서비스 문화 및 기타 서비스 교육서비스 전문과학 및 기술서비스 도소매서비스 음식점 및 숙박서비스 기타 제조업 제품 및 임가공 정보통신 및 방송 서비스 건설 공공행정 및 국방 금융 및 보험 서비스 평균 목재 종이 인쇄 운송서비스 수도 폐기물 및 재활용서비스 섬유 및 가죽제품 기계 및 장비 음식료품 정밀기기 운송장비 비금속광물제품 금속제품 광산품 화학제품 농림수산품 부동산 및 임대 전기 및 전자기기 차 금속제품 전력 가스 및 증기 석탄 및 석유제품 주요 산업별 고용유발계수 계수 서비스업 고용 건설 제외 제조업 고용 YoY E KOSPI 제조업 CAPEX 중 IT섹터 비중 of total Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research 국고채 투자전략 하반기 국고채 금리 안정화 가능성 올해 상반기의 경우 채권시장 변동성을 자극할 만한 재료들이 꽤 잠복해 있다.
월 FRB 금리 인 상 가능성을 시작으로 사분기 전후 미국과 한국의 통화정책 수장 교체로 인한 통화정책 불확실 성 그리고 사분기 경 한국 추가 기준금리 인상 가능성 등이 국내 채권시장에 부담 요인이 될 것 이다.
또한 수급 측면에서는 작년 하반기 은행채 발행 증가에도 불구 Q 은행 LCR 비율이 악화 되면서 올해 상반기 은행채 공급 부담이 높아질 수 있다는 점도 경계해야 할 듯하다.
그림 에 육박 그림 사분기 은행채 공급 부담 확대 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 금융통계정보시스템 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 반면 하반기에는 반도체 업황 변화에 주목해야 할 필요가 있다.
한국 IT섹터 영업이익 금액 컨센 서스는 올해 하반기까지 완만하게 개선될 듯하나 전년비 증가율 기준 년 하반기부터 이미 피 크아웃이 진행 중이다.
특히 올해 사분기에는 전년비 증가율이 한 자리 수까지 줄어들 것이며 년 상반기 역성장도 예상되고 있기 때문에 만약 컨센서스가 크게 변하지 않는다면 올해 하반 기부터 이익 둔화 가능성이 금융시장에 선반영될 수 있다.
더불어 한국 GDP 역시 올해 하반기부 터 기저효과가 불리해진다는 점도 염두에 둘 필요가 있다.
따라서 상반기에는 채권시장 변동성 확대에 유의할 필요가 있으며 하반기에는 오히려 추가 기준 금리 인상 우려가 다소 약화되면서 상반기 대비 국고채 금리 안정화 가능성이 예상된다.
그림 년 상반기부터 역성장 가능성 주 사분기까지 영업이익 컨센서스가 모두 존재하는 기업 대상 자료 Dataguide 미래에셋대우 리서치센터 KOSPI IT섹터 영업이익 흐름 분기 영업이익 좌 영업이익 YoY 우 십억원 YoY 은행채 발행 좌 시중은행 LCR 비율 우 억원 Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan 월 FRB 기준금리 인상 확률 Bond Market Trends Unbalanced Growth Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
