크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 투자주체 마다 원하는 건 고금리 뿐
회사채 수요예측 및 신용등급 조원 증가했고 결정금리 레벨 은 단기물을 중심으로 전년동기 대비 강세폭을 키움.
전 등급별과 트렌치별로 결정금리의 단 순평균을 감안할 때 개별민평대비 약세로 발행된 구간은 없음.
BBB 구간의 강세폭 확대가 눈에 띄는데 이는 대한항공 SK건설 한화건설 폴라리스쉬핑의 초강세 발행에 기인 섹터별 발행현황 AA급 이상 회사채에서 순발행이 늘어난 점은 금주 만기도래액이 없는 데에 기인.
월 잠시 빠르게 증가한 은행채 순발행은 월 들어 한풀 꺾이는 모습.
현대차 계열의 캐피탈채 순발행 이 눈에 띔 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 주 연속 단기물의 강세.
상반기말 유출되었던 자금이 하반기 시작과 함께 유입된 효과가 가장 컸던 것으로 판단.
A급 회사채도 강세를 지속하면서 상하위 등급 간 금리격차가 추가적으로 축소 한 주간 글로벌 금리는 무역전쟁 우려에 따른 안전자산 선호심리와 글로벌 경기 우려감 속에 서 하향안정세를 나타냄.
그런데 국내 금리는 외부요인 보다 고용부진 등 경기활력 둔화에 따른 기준금리 인상가능성 약화에 더 민감해지면서 비교적 큰 폭으로 하락 금리가 당분간 상승 반전할 가능성은 낮아 보이지만 국내 금리 수준이 상대적으로 낮고 무역 전쟁 우려가 분기중에 변곡점을 맞을 가능성도 있기 때문에 지금은 적극적인 방향성에 투자 하기 보다는 대외 불확실성 요인을 점검하면서 대응해야 하는 구간.
한편 주택유동화증권 MBS의 발행규모가 둔화되는 추세에 있는데 장기물 수급에 영향을 미칠 수 있음
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 분기 만기별 평균 결정금리 레벨 자료 미래에셋대우 리서치센터 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 bp Credit Investment Maps 투자주체 마다 원하는 건 고금리 뿐
 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 조원이 증가한 것으로 나타났다.
미매각도 억원으로 전년동기대비 감소했다.
유효경쟁률은 비슷했으나 월만 두고 비교했을 때 배에서 개선된 수치를 나타내고 있다.
분기 내내 개별민평을 상회하는 수준에서 결정된 구간은 없다.
AA등급은 전년동기대비 소폭 강세 전환 된 반면 A등급 이하는 다소 큰 폭으로 강세 전환 되었다.
올해 Q 대 비 강세폭은 줄어들었지만 A등급 이하로는 작년 강세폭을 무색하게 했다.
특히 BBB등급에서 bp를 기록했는데 이는 대한항공 SK건설 한화건설 폴라리스쉬핑 초강세 발행에 기인한다.
만기별로 보면 대부분의 비우량 발행사들이 년 구간에서 두드 러진 강세 폭이 진행되었지만 전 트랜치에서 강세 발행그림된 것을 확인할 수 있다.
다만 발행 빈도수가 가장 많은 Q 평균 결정금리 레벨 전년동기 대비 소폭 약세 전환했다.
그림 분기에도 리테일의 비 우량 단기물의 수요와 보험연기금의 우량 장기물 수요가 지속된 것을 반영하고 있다.
그림 . 등급별 실제발행규모 비교 주 형평성 차원에서 수요예측 금리밴드가 개별민평으로 제시된 건만 취급 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 분기 등급별 평균 결정금리 레벨 그림 분기 만기별 평균 결정금리 레벨 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB bp 년 년 년 년 년 년 bp 월 월 월 월 월 월 년 년 AA이상 A A BBB이하 억원 Credit Investment Maps 투자주체 마다 원하는 건 고금리 뿐
Mirae Asset Daewoo Research 금주개의 업체들만 진행되면서 휴가철 영 향권에 들어간 것으로 생각된다.
수요예측이 많지 않아 기관들의 참여도 비교적 많았던 것으로 파 악된다.
거의 bp에서 결정되었고 유효경쟁률 도 회차 대비 더 우호적으로 수요예측을 마쳤다.
올해 억원의 유효수 요가 유입되면서 억원을 추가로 증액하기로 결정했다.
발행금리는 로 최근 수요예측을 마친 지에스에너지나 신세계에 비해 bp 높은 수준이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 서흥 A Y 개별민평년 차환 예스코 AA Y 등급민평년 운영 SK텔레시스SKC보증 A Y SKC 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 예정기업 대웅제약 A Y 개별민평년 차환 제이티캐피탈 BBB Y 고정 운영 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 운영 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 차환 우리은행 한국투자증권 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 주bp 가산된 이율로 결정될 예정 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터
