일 월 FOMC Review 앞으로 차례 인상 현재의 경로를 유지 FOMC 결과 금리유지 문구강화 연준은 인 현재의 금리를 유지하기로 결정했다.
성명문에서는 몇 가지 특징이 보이는데 우선 고용시장에 대한 언급이 눈에 띈다.
고용시장의 문구변화는 on average 라는 단어가 들어가면서 고용 수준이 호조를 이어가지만 평균적으로 라는 언급을 통해 이전보다는 완화된 인식을 보였다.
실업률이 인 상황에서 추가적으로 고용자수가 강하게 늘어나기 어려운 여건을 인식 하고 있는 것으로 판단된다.
최근 CS에서 전망한 바 있지만 올해 가까이 늘어나고 있다.
억 달러로 분기 투자가 늘어나는데 이러한 점을 반영하여 설비투자에 대한 부분이 강조되었다.
물가에 대한 코멘트도 조금 변경되었는데 내외의 수준을 유지 할 것이라는 문구였으나 이미 PCE 물가지수가 앞서 언급한대로 목표수준에 거의 근접해 있기 때문에 물가 목표 수준에서 유지될 것이 라는 문구로 전환되었다.
경제전망에 대한 리스크는 중립적이라는 문구가 유지되었으나 인플레이션에 대한 모니터링을 강조했던 지난 월의 문구에서 조금 더 강화된 경기인식을 확인했다.
조건부 회 금리인상의 근거 강화 시장 금리는 미국 까지 일시적으로 강해지는 모습을 보였다.
년물 금리 도 를 넘어서는 모습을 보여주기도 했으나 다시 안정을 찾고 있는 모습이다.
하지만 되돌림이 있었다고 해서 지난 수 거래일 이전 의 수준까지의 강세가 나타난 것도 아니다.
성명서의 문구가 강해진 모습을 보이고는 있지만 냉정하게 말해서 지금 좋아진 경기상황을 반영한 정도 이상의 강한 경제 전망을 제시한 것도 아니기 때문에 연간으로 봤을 때 조건부 회 금리인상의 근거가 조금 더 강해진 것으 로 보는 것이 적당할 것으로 여겨진다.
경제전망 강화 인플레이션 수치가 년 이 하의 구간은 월 FOMC 이전까지 완만하게 금리 상승 트렌드를 이어갈 것으로 보인다.
미국채 년물은 현재의 수준에서 크게 벗어나 지 않는 모습을 보이면서 월 FOMC 이전까지 현재의 레벨을 유지할 것으로 판단된다.
점차 연간 회 금리인상의 근거가 충족이 되어 가고 있는 현재의 경제데이터를 참고한다면 월 금리인상이 남아 있는 것 으로 볼 수 있기 때문에 금리의 상방에 대한 경계는 당분간 유효하다.
Fixed Income 전병하 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 커뮤니케이션 강화의 그림자 월 FOMC는 기자회견도 없고 경제전망자료도 발표하지 않는다. 연준은 적어도 이번 금리인상기에는 기자회견이 있는 달을 위주로 통 화정책을 변경해 왔다. 자산정상화 개시 발표도 월부터 시행했다. 버냉키 이후 연준이 통화정책을 수행함에 있어 시장과의 커뮤니케이션도 중시하는 기조를 이어오고 있기 때문이다. 그런 의미에서 월 금리인상에 대한 예고편 정 도의 역할에 그친다. 각 분기말 정책회의가 중요도를 가진 만큼 다른 정책회의 시기의 중요도가 떨어진 것이다. 올해 연준 구성원들은 지금까지의 발언 등을 종합해서 봤을 때 적어도 연간 월 FOMC에서 전망치 상향과 더불 어 점도표가 상당히 위쪽으로 무게중심을 옮긴 것을 살펴보면 이번 회의에서 기대할 수 있는 것은 금리인상 소수의견 정도다. 하지만 특별한 노이즈가 발생하지 않는다면 월 FOMC에서 얻을 수 있는 힌트는 제한적 이다. 긍정적 경제지표 인플레이션 관리모드 전환 지난 회의 이후 발표되는 데이터들을 중심으로 연준은 방향성을 체크한다고 언급하는데 FOMC 회의 이전에 발표된 주요 데이터들은 미국의 경기모멘텀이 아직 식지 않았음을 재확인했다. ADP에서 발표하는 민간 비농업부문 고용자수는 천명을 기록하면서 높은 수준을 이어갔다. 미국 실적시즌은 설비투자 전망 확대 등과 더불어 호성적을 기록하고 있다. PCE 물가는 를 기록했고 Core PCE 물가는 월 중 도달한 이후 처음으로 목표치를 충족시켰다. 물가 상승폭이 가파르기는 하지만 현재의 레벨을 유지할 수 있다는 가정하에 이미 인플레이션 관리 모드로 전환된 연준의 방향성은 정당화 될 수 있다. FOMC 결과 금리유지 문구강화 연준은 인 현재의 금리를 유지하기로 결정했다. 성명문에서는 몇 가지 특징이 보이는데 우선 고용시장 에 대한 언급이 눈에 띈다. 고용시장의 문구변화는 on average 라는 단어가 들어가면서 고용 수준이 호조를 이어가지만 평균적으로 라는 언급을 통해 이전보다는 완화된 인식을 보였다. 실업률이 인 상황에서 추가적으로 고용자수가 강하게 늘어나기 어려운 여건 을 인식하고 있는 것으로 판단된다. 최근 CS에서 전망한 바 있지만 올해 가까이 늘어나고 있 다. 억 달러로 분기 투자가 늘어나는데 이러한 점을 반영하여 설비투자에 대한 부분이 강조되었다. 물가에 대한 코멘트도 조금 변경되었는데 내외의 수준을 유지 할 것이라는 문구였으나 이미 PCE 물가지수가 앞서 언급한대로 목표수준에 거의 근접해 있기 때문에 물가 목표 수준에서 유지될 것이 라는 문구로 전환되었다. 경제전망에 대한 리스크는 중립적이라는 문구가 유지되었으나 인플레이션에 대한 모니터링을 강조했던 지난 월의 문구에서 조금 더 강화된 경기인식을 확인했다. 그림 분기별 Capex 지출 전망 추이 그림 억 달러 증가분의 섹터별 비중 자료 Credit Suisse 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Credit Suisse 이베스트투자증권 리서치센터 억 달러 Q Capex Tech Consumer Discretionar y Energy Telecommun ication Industiral Others 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 조건부 회 금리인상의 근거강화 시장 금리는 미국 까지 일시적으로 강해지는 모습을 보였다.
년물 금 리도 를 넘어서는 모습을 보여주기도 했으나 다시 안정을 찾고 있는 모습이다.
하지만 되돌림이 있었다고 해서 지난 수 거래일 이 전의 수준까지의 강세가 나타난 것도 아니다.
성명서의 문구가 강해진 모습을 보이고는 있지만 냉정하게 말해서 지금 좋아진 경기상황 을 반영한 정도 이상의 강한 경제 전망을 제시한 것도 아니기 때문에 연간으로 봤을 때 조건부 회 금리인상의 근거가 조금 더 강해진 것으로 보는 것이 적당할 것으로 여겨진다.
경제전망 강화 인플레이션 수치가 년 이 하의 구간은 월 FOMC 이전까지 완만하게 금리 상승 트렌드를 이어갈 것으로 보인다.
미국채 년물은 현재의 수준에서 크게 벗어나 지 않는 모습을 보이면서 월 FOMC 이전까지 현재의 레벨을 유지할 것으로 판단된다.
점차 연간 회 금리인상의 근거가 충족이 되어 가고 있는 현재의 경제데이터를 참고한다면 월 금리인상이 남아 있는 것 으로 볼 수 있기 때문에 금리의 상방에 대한 경계는 당분간 유효하다.
채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 문구 변화 월 Job gains have been strong in recent months and the unemployment rate has stayed low. 월
Job gains have been strong on average on average on average on average in recent months and the unemployment rate has stayed low. 월
Recent data suggest that growth rates of household spending and business fixed investment have moderated from their strong fourthquarter readings. 월
Recent data suggest that growth of household spending moderated from its strong fourthquarter pace while while while while business fixed investment continued to grow strongly.
business fixed investment continued to grow strongly.
business fixed investment continued to grow strongly.
business fixed investment continued to grow strongly. 월
On a month basis both overall inflation and inflation for items other than food and energy have continued to run below below below below percent. 월
On a month basis both overall inflation and inflation for items other than food and energy have moved close to moved close to moved close to moved close to percent. 월
Marketbased measures of inflation compensation have increased in recent have increased in recent have increased in recent have increased in recent months but remain low months but remain low months but remain low months but remain low surveybased measures of longerterm inflation expectations are little changed on balance. 월
Marketbased measures of inflation compensation remain low remain low remain low remain low surveybased measures of longerterm inflation expectations are little changed on balance. 월
The economic outlook has strengthened in recent months. 삭제 삭제 삭제 삭제
 month basis is expected to move up in coming months and to stabilize move up in coming months and to stabilize move up in coming months and to stabilize move up in coming months and to stabilize around the Committees percent objective over the medium term. 월
Inflation on a percent objective run near the Committees symmetric percent objective run near the Committees symmetric percent objective run near the Committees symmetric percent objective over the medium term. 월
Nearterm risks to the economic outlook appear roughly balanced but the Committee is monitoring inflation developments closely. 월
Risks to the economic outlook appear roughly balanced.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
