의사록과 물가 주목 채권시장 동향 지난 주 채권시장은 BOJ의 통화완화 변화 우려로 인한 일본 국채금리 상승 이주열 총재의 발언 등에 영향을 약세를 나타냈다.
다만 무역분쟁에 따른 경기우려가 지속되고 있고 기재부의 바이백 물량 증가 기대감으로 약세폭은 제한적이었다.
주요변수 금통위 의사록 월 금통위 의사록이 발표된다.
지난 월 금통위 의사록은 기 대보다 완화적일 가능성이 높다고 보고 있다.
지난 회의에서 명의 위원이 노동시장을 걱정했었다.
그 이후로도 고용지표는 부진했기 때문에 금리인상 소수의견이 나온 금통위였음에도 의사록은 dovish 한 결과를 예상한다.
 국내 물가 정도로 추정한다.
신선식품 물가가 이상의 상승률을 보인 품목들도 눈에 띈다.
하지만 소매 유류가격 변화가 미미했고 서비스 물가 상승률 역시 크지 않은 것으로 파악되기 때문에 전년비 물가 상승률은 여전 히 중반보다 약간 높은 정도로 예상된다.
핵심물가는 초반 흐름을 벗어나지 않은 것으로 추정되어 물가지표 발표가 금리에 미 칠 영향도 제한적일 것으로 본다.
 선진국 금리 상승 이달들어 선진국 범위 내에서 대체로 상승흐름을 보였다.
지난주 이슈가 된 일본의 국채금리 상승은 일본의 물가상황이 목표와 거리가 멀고년물 국채를 금리에 무제한 매입하는 등 정책적으로 잘 제어해왔다는 점에서 추가적인 파급력이 크지는 않을 것으로 본다.
지난주 의미있게 상승한 미국의 금리에 대해서는 추세적인 상승을 예상하지는 않지만 지난 억 달러규모의 대중 관세가 적용되기 때문에 이 부분이 일시적인 물가급등으로 연결될 수 있어 확인이 필요하다고 판단한다.
당장 이번 주의 PCE물가일 발 표는 월 CPI가 좀 더 금리 영향이 높을 것으로 본다.
채권시장 전망 지난 금요일 이주열 총재의 발언 관련 보도로 금리가 큰 폭 상승했는데 하반기 금리 인상을 총재가 직접 언급한 것은 아니었다.
여건 이 된다면 금리를 올릴 수 있다는 것으로 평소 발언과 다르지 않았다는 점에서 이날의 금리상승은 약간의 오해가 반영되었을 것으로 판단한다.
또한 금주 국내 주요변수라고 볼 수 있는 의사록과 국내 물가흐름은 금리상승 흐름을 지지하지 않을 것으로 보기 때문에 금 주는 소폭의 강세를 예상한다.
다만 해외 금리상승과 미국의 물가 상승에 대한 경계를 감안하면 차츰 금리가 상승할 것에 대한 대비는 필요하다는 판단이다.
그림 소비자물가 상승률 추이 그림월과 비교 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 년물 년물 년물 년물 년물 월 월 조원 주 YoY 자료 통계청 현대차증권 주 조원 자료 기획재정부 현대차증권 Economist Fixed Income 김지만 
 BOND FIXED INCOME REPORT 표 이주열 총재가 하반기 금리인상을 직접 언급한 것은 아님.
즉 지난 금요일의 금리상승은 오해도 작용했을 것 김성식 바른미래당 한은총재님 금통위보고서를 보면 지금이 금리정책에서 완화기조 유지되는데 완화정도 추가조정은 따져보겠다 이런 것이다.
이 표현을 알아듣기 쉽게 바꾸면 하반기에 한번 올리겠다고 들린다.
이주열 총재 전제가 잠재수준 성장세가 가고 물가도 에 수렴하는 전제가 된다면 저희가 지금 금리 수준이 완화적이라 그것을 조정할 필 요가 있다고 말씀드린다. 중략
내년까지 경제 괜찮다고 보면 정책 여력 확보 차원에서 완화 정도 조정될 필요가 있다. 아직 판단 내릴 상황은 아니라 상황을 예의주시하고 있다.
 일 국회 기획재정위원회 전체회의 자료 연합인포맥스 현대차증권 그림월 이후 부진 지속 그림 소비자심리지수 하락세 지속 취업자수 변동 만 명 만명 소비자심리지수 p 자료 통계청 현대차증권 자료 한국은행 현대차증권 그림 당사 예상 하반기 레인지와 금리흐름 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analys t 김지만 동향 Check. 금리변화 특징 지난 주 채권시장은 BOJ의 통화완화 변화 우려로 인한 일본 국채금리 상승 이주열 총재의 발언 등에 영향을 약세를 나타냈다.
다만 무역분쟁에 따른 경기우려가 지속되고 있고 기재부의 바이백 물량 증가 기대감으로 약세폭은 제한적이었다.
표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 전주 트럼프 금리 발언에 따른 약세폭 되돌림으로 미 금리 상승 미 bp 화 bp bp BOJ의 통화완화정책 조정 우려 일 bp 수 bp bp 외인 국채선물 순매수 전환 목 bp bp 기재부의 바이백 물량 증가 기대감 금 bp bp 이주열 한은 총재의 금리 완화수준 조정 발언에 따른 금리 상승 자료 금융투자협회 현대차증권 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 동향 Check. 스프레드 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 기준금리국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 기준금리년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 Analys t 김지만 동향 Check. 매수 주체별 동향 특징 외국인의 원화채권 잔고는 조원을 상회하며 연일 역대 최고치를 경신하고 있다.
채권형펀드 잔고는 월 이후 가장 큰 폭으로 증가하면서 자산운용사의 채권 매수세 또한 높은 강도를 이어가고 있다.
지난 한주간 채권 순매수 규모는 은행이 가장 컸으며 기금과 보험사의 순매수가 높은 증가폭을 기록하였다.
그림 자산운용사 순매수주별 그림 채권형펀드 잔고 변화월별 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 채권형 펀드 잔고 변화 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 외국인 순매수주별 그림 외국인 원화채권 잔고 추이 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 원화채권 잔고 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금감원 현대차증권 그림 기금 순매수주별 그림 보험사 순매수주별 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 일본 BOJ 금정위 국고채 조원 입찰 한국 광공업생산 한국 월 금통위 의사록 미국 개인소비소비자신뢰지수 일본 산업생산 중국 제조업비제조업 PMI 유럽 실업률 브라질 통화정책회의 한국 소비자물가 한국 무역수지 미국 ISM 제조업지수 유럽 PMI 미국 FOMC 영국 통화정책회의 멕시코 통화정책회의 미국 제조업수주 유럽 생산자물가 브라질 산업생산 한국 경상수지 미국 실업률 미국 무역수지 미국 ISM 비제조업지수 유럽 합성 PMI 국고채 조원 입찰 호주 통화정책회의 미국 소비자신용 독일 산업생산 OECD 경기선행지수 브라질 소비자물가 뉴질랜드 통화정책회의 미국 생산자물가 미국 도매재고 미국 소비자물가 미국 재정수지 국고채 조원 입찰 한국 수입수출물가 유럽 산업생산 미국 소매매출 미국 산업생산 미국 NAHB주택시장지수 미국 필라델피아연준지수 일본 무역수지 한국 고용지표 미국 미시간대 소비자심리지수 미국 경기선행지수 유럽 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 무역대표부 중국 관세 공청회 한국 생산자물가 한국 일 수출입 미국 FOMC 의사록 잭슨홀 미팅 미국 캔자스시티 제조업활동 미국 주택가격지수 미국 내구재수주자본재수주 일본 소비자물가 미국 댈러스 연준 제조업활동지수 한국 소비자동향지수 미국 소비자신뢰지수 미국 GDP 일본 소비자기대지수 한국 기업경기실사지수 미국 개인소비 캐나다 GDP 한국 금통위 한국 광공업생산 일본 산업생산 유럽 실업률 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차증권 정리 Analys t 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
