도돌이표 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
당분간 단기접근을 제외하고는 편한 캐리우량물에 집중하자 상반기 중 신용스프레드 흐름을 요약하자면 단기물 하위등급 위주의 강세로 요 약할 수 있을 것 같다.
월 중 단기 여전채를 중심으로 되돌림이 나타나긴 했지만 상반기 전체로 놓고 보면 횡보세가 뚜렷했던 타섹터에 비해서는 괄목할만한 강세 를 보였다고 평가할 수 있다.
 일전에 CrediVille은 이 같은 현상을 소위 을들의 작은 반란으로 표현한 바 있 다.
을들이 반란을 일으킬 수 있었던 배경에는 아무래도 크레딧채권시장 전체를 둘러싼 환경의 안정화를 들 수 있다.
 즉 그럴싸한 크레딧 이벤트의 발생가능성이 낮아진 가운데 신용평가사 정기평정 결과에서 기업들의 신용도는 예년에 비해 상향조정 흐름이 최근 수년 중 가장 뚜 렷하게 나타나면서 펀더멘털 측면의 지지선을 구축해주었다.
수급적인 측면에서 도 순발행이 작년에 비해 증가되기는 하였지만 특수은행 요인을 빼고 보면 작년 수준을 기록하였다.
 이와 같은 긍정적인 여건을 바탕으로 신용스프레드는 글로벌시장의 변동성 확대 에도 불구하고 상대적으로 안정적인 흐름을 보여왔다고 볼 수 있다.
다만 상위등 급의 경우 가격에 대한 부담 및 글로벌 신용사이클에 대한 눈치보기로 인해 약보 합 수준을 기록하였다.
반면 상위등급이 주춤한 틈을 타 하위등급은 상위등급과 의 갭 메꾸기 차원의 랠리를 시현한 것이다.
다만 이 같은 저평가 해소 차원의 랠리는 그 속성상 지속성이 있는 것으로 보기는 어렵다는 판단이다.
랠리가 단기 물 위주로 펼쳐진 것이 그 증거이다.
하위등급의 진정한 환골탈태는 장기물 영역 까지 그 추진력을 확보할 수 있는지의 여부에 달려있다는 판단이다.
 기본적으로 하반기 크레딧에 대해 보수적인 입장을 유지한다.
다만 상대적인 메 리트를 찾는 차원에서 단기적이고 전술적인 시도는 계속되어야 할 것이다.
하반 기를 관통하는 주요 테마는 우량채의 부활 즉 을들의 반란의 종식 내지 약화이 다.
우량채 부활을 꺼내는 논거는 전반적인 매크로 리스크의 확대이다.
하반기에 는 우량 크레딧에 대한 베팅으로 많이 못 먹더라도 마음 편하게 지내자.
 이상 하반기 전략적 방향성을 제시하였다.
다만 그렇다고 손놓고 있을 수 만은 없는 노릇이다.
비우량물에 대한 전술적인 접근으로는 동일등급 회사채 대비 여 전채의 상대적 매력도이다.
지난달에는 여전채 단기물 스프레드의 반등으로 스프 레드갭이 확대되었다.
A급 내 상위등급 여전채의 동일등급 회사채대비 가격메리 트가 발생한 것으로 판단된다.
그에 따라 전주에는 여전채와 회사채간 스프레드 갭이 다시 축소되는 조짐이 나타났다.
길게 보자면 지속성에 의구심이 갈수도 있 지만 단기적으로는 추세 전환에 베팅해볼만하다.
 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 그림 월 이후 미국 기준금리 인상 기조에 따른 여전채 펀더멘탈 우려감 상승 월에는 대외변동성 확대 및 여전채 에 대한 상대적 펀더멘탈 우려감으로 여전채회사채 스프레드갭 확대 A등급 여전채회사채 스프레드갭Y 국고채Y 우 bp AY 국고채Y 우 bp A등급 여전채회사채 스프레드갭Y 국고채Y 우 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 월 이후 급증한 은행채 순발행 급증 여전채 수급에 부정적 영향 중금채 순발행 급증으로 야기된 은행 채 순발행 확대로 여전채 투자수요 구축효과 야기.
이에 따른 여전채회 사채 스프레드갭 확대 A등급 여전채회사채 스프레드갭Y 은행채 잔존액 bp bp 주 은행채 잔존액은 매월 마지막날 잔존액 수치임 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 단기물 A급 여전채 대비 단기물 A급 회사채의 상대적인 선방 은행채 수급부담 해소 무역분쟁 등 대외변동성이 단기적으로 변곡점에 이를 것으로 판단되어 여전채의 약세 는 단기적으로 추세전환될 가능성 A등급 여전채 스프레드 A등급 회사채 스프레드 bp A등급 여전채 스프레드 A등급 회사채 스프레드 bp A등급 여전채 스프레드 A등급 회사채 스프레드 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 우량 크레딧물에 집중해야 할 시기 지난주 지표금리는 지속되는 미중 무역분쟁과 예상보다 하회하는 광공업생산 등으로 인 해 리스크 오프 심리가 커지며 외국인과 기관의 매수세 유입으로 중장기물 중심으로 하락 하며 불 플래트닝 마감하였다. 지난주 크레딧스프레드는 전반적으로 강보합 마감하였다. 특히 크레딧 년이하 단기물은 지지난 주 특수은행채 순발행 급증에 따른 과도한 스프레드 확대에 대한 반발심리로 강세 전환된 모습이다. 여전채와 A급 이하 하위등급 회사채의 스프레드 축소 강도가 컸다. 지난 한달간 스프레드 변동을 살펴보면 단기물 내 여전채의 스프레드가 bp 확대되 면서 큰 폭의 약세를 보였다. 연초 이후 A급 여전채 단기물이 강세를 보이며 여전채회 사채 단기물 스프레드갭이 축소 내지 역전되었던 상황이 월 전후로 반전되는 모습을 보 이기 시작했다. 월말 이후 다시 가격메리트에 기반한 갭 메우기가 소폭 진행되고 있다. 향후 여전채회사채 스 프레드갭이 미국발 기준금리 인 상과 이에 연동된 시장금리 상승에 따른 여전채 펀더멘탈 우려감 상승 은행채 순발행 급 증에 따른 여전채 수요 구축 A급 이하 하위등급 회사채의 상대적인 강세 등의 이유로 스 프레드갭이 확대 지속될지 여부가 중요한 고민거리라 생각된다. 단기물 여전채회사채 스프레드갭 확대 요인 올해 미국은 회 추가 인상할 가능성이 높고 추세적인 기준금리 인상이 진행될 수 있다는 점은 시장성 조달에 의존하는 여전채에 부담요인으로 작용할 것으로 보인다. 현재 은행채 순발행 급증은 중금채에서 기인한 것으로 년 중금채 원화 발행한도 증액과 중소기업 지원 관련 정부정책의 일환으로 단기물 중금채의 발행 증가 또한 여전채 투자 수요에 부정적인 요소로 판단된다. 
A급 이하 하위등급 회사채의 상대적 강세 여부이다.
하반기에는 전 반적인 매크로 리스크 확대가 예상되는 바 하반기의 주요 테마는 우량채의 부활로 요약 될 것으로 보인다.
지금까지 하위등급 회사채는 저평가 해소 차원의 랠리를 보였고 그 속 성상 지속성이 있는 것으로 보기는 어렵다는 판단이다.
랠리가 단기물 위주로 펼쳐진 것 이 그 증거이다.
하위등급의 진정한 환골탈태는 장기물 영역까지 그 추진력을 확보할 수 있는지의 여부에 달려있다.
다만 단기적으로는 무역분쟁이슈와 같은 대외불안변수가 변곡점에 접어들 개연성이 크고 지난달 여전채 스프레드 확대로 가격메리트가 발생한 것으로 판단되어 단기적으로는 추 세전환여전채회사채 스프레드 축소에 한번 베팅해볼만한 국면인 것으로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 수급적으로 타이트한 회사채 발행시장 지난주는 AA급 기업 SOILAA 포스코AA 롯데하이마트AA 신세계AA와 A급 기업 휴비스A JB금융지주신종 A 다우기술A의 회사채 수요예측이 진행 되었다.
휴비스 JB금융지주를 제외한 모든 기업이 언더로 강세발행되었다.
특히 다우기 술A억원으로 결정하였음에 도 불구하고 개별민평 bp 언더 발행하면서 두드러진 모습을 보였다.
지난주도 중금채가 조원 순발행된 영향으로 특수은행채 순발행이 증가한 모습을 보 였다.
카드채와 캐피탈도 완만한 증가세를 유지하고 있는 반면 특수채와 회사채의 순발 행은 감소되면서 상이한 모습을 보이고 있다.
지난주 수요예측을 통해 회사채 발행 감소 는 완화되겠지만 상반기 선발행과 계절적 비수기 등으로 인해 하반기 회사채 발행은 제 한된 수준에 머무르며 타이트한 수급은 지속될 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SOIL AA Y 년 시설 SOIL AA Y 년 시설 SOIL AA Y 년 시설 휴비스 A Y 년 운영차환 포스코 AA Y 년 차환 포스코 AA Y 년 차환 롯데하이마트 AA Y 년 차환 신세계 AA Y 년 운영 신세계 AA Y 년 운영 JB금융지주신종 A Y 절대금리 기타 다우기술 A Y 년 운영차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 GS에너지 AA Y 년 운영 GS에너지 AA Y 년 운영 GS에너지 AA Y 년 운영 만도 AA Y 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 중진공 순상환 주금공MBS 장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 및 순상환 순발행 순발행 기업은행 순상환 산은 일반은행 순발행 및 순상환 순발행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 만기 년 크레딧물 거래량 증가 지난주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
전전주에 거래대금이 급증한 년물 크레딧물의 지난주 거래대금 방향성은 상반된 모습을 보였다.
년물은 전주 대비 증가했다.
종목별로는 한국남부발전AAA이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 한국수력원자력AAA 삼성물산AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 여전히 AA급 이상 상위등급 크레딧물의 거래량이 많았다.
주간 강세거래 상위 종목은 지지난 주에 이어서 SK해운A이였으며 이어서 하나금융 지주AAA 한국수력원자력AAA 한국남부발전AAA의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 대신에프앤아이 A의 약세 폭이 컸다.
이어서 롯데글로벌로지스A와 신한금융지주AAA SKAA 가 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국남부발전 AAA 년 한국수력원자력 AAA 년 삼성물산 AA 월 포스코대우 AA 월 SK케미칼 A 월 SK AA 월 GS AA 년 엘에스전선 A 년 현대건설 AA 년 한화 A 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 SK해운 A 대신에프앤아이 A 하나금융지주 AAA 대신에프앤아이 A 한국수력원자력 AAA 롯데글로벌로지스 A 한국남부발전 AAA 신한금융지주 AAA 현대건설 AA SK AA 한국남동발전 AAA 지에스리테일 AA 한화건설 BBB SK케미칼 A 포스코에너지 AA SK AA 현대오일뱅크 AA 신한금융지주 AAA 평택에너지서비스 A 지에스리테일 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 SKC AP AS 나신평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 대한항공 BBB 한기평 BBB 안정적 BBB 안정적 등급 상향 롯데칠성음료 AAN AAS 한신평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 E AAN AS 한신평 AA 부정적 A 안정적 등급 하향 성우하이텍 AN AS 한기평 A 부정적 A 안정적 등급 하향 포스코 AAS AAP 나신평 AA 안정적 AA 긍정적 전망 상향 NH농협캐피탈 AS AP 한신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 태영건설 AS AP 한신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 파라다이스 AAS AAN 나신평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 파라다이스글로벌 AS AN 나신평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 코람코자산신탁 AS AN 나신평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 삼화페인트공업 AS AN 한신평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 자료 신용평가사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
