이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point Part III 주간 Issue 분석 월 금융통화위원회 Preview 월 금융통화위원회 Preview Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review BOJ는 내부적으로 출구전략을 검토하고 있다는 점을 인정했다.
아마미야 마사요시의 부총재 선임 이 BOJ의 출구전략에 대한 대비라는 관점에서 이루어졌다는 점을 반영했을 때 이상하지 않은 발 언이다.
아직까지 검토이며 시장과 소통할 단계가 아니라는 인식을 가지고 있지만 출구전략의 주 된 수단은 ETF가 아님을 확인해 주었다.
ETF를 어떻게 처리할까도 중요한 문제지만 이미 극도로 팽창된 BOJ 국채보유비중을 어떻게 줄이느냐가 훨씬 더 큰 문제라는 판단이다. 
닐 카시카리와 제임스 불라드는 기존의 비둘기파적인 발언을 이어나가고 있다.
현재의 연방기금금 리 수준이 중립 수준에 근접했다는 발언은 아직도 스탠스가 바뀌지 않았다는 것을 의미한다.
점도 표상의 최 하단의 두명이라는 이야기다.
제롬 파월 의장과 존 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재는 역시나 회 금리인상을 이야기했다.
파월 보다는 그래도 윌리엄스가 보다 매파적인 것으로 보인 다.
표 주요 통화정책당국자 발언 정리 일자 일자 일자 일자 지역 지역 지역 지역 발표자 발표자 발표자 발표자 내용 내용 내용 내용 일 BOJ 구로다 하루히코 일본은행은 내부적으로 출구전략을 검토하고 있다.
핵심적인 두 가지 요인은 대차대조표를 어떻게 줄여나갈 것 인지와 단기금리 인상이다.
정책 정상화 시점이 가까워지지 않는 한 구체적인 출구전략 방법론에 대해 시장과 소통하지도 않을 것.
ETF 매입 축소를 포함한 출구전략을 논의하기에는 아직 이르다 일 FED 라엘 브레이너드 중앙은행은 최근에 발표된 세제개편과 정부 지출 안에 따른 새로운 자산 거품에 대해서 주의하고 있다.
경기 호조 중에 등장한 그러한 새로운 재정부양 조치들은 금융 안정성 우려를 키울 수 있다고 설명했다.
우리가 경기 확장기 부양책에 대한 많은 경험이 없어서 어떤 불안정성이 출현할지에 대해 주의를 기울이는 것이 중요하다.
전체적으로 자산 가격이 높아졌지만 전체 금융시스템에 대한 위험은 완만한 수준이라며 이는 부분적으로 투자자들과 가계가 과도하게 대출을 일으키지 않았기 때문이라고 진단했다.
지난 금융 위기 이후 도드 프랭크 법을 통해 적용된 새로운 규정은 금융시스템의 위험을 낮췄다며 금융 회사들은 지금 갑작스러운 경기 하강을 헤쳐나가기 위해 자본과 유동성 완충력을 유지하도록 요구받는다.
일 세인트 루이스 연은 제임스 불라드 현재 상황에서 물가에 하방 압력을 주기 위해 정책 금리를 올리는 것은 불필요하며 물가는 이미 목표 아래에서 움직이고 있다.
작년 미국과 다른 경제 대국들은 예상을 뛰어넘는 성장을 달성했지만 올해에는 이러한 서프라이즈가 멈춘 상태다.
미국의 분기 GDP 성장률이 불확실해 보인다.
일 미니애폴리스 연은 닐 카시카리 연준의 통화정책이 중립금리 수준에 거의 근접했다.
일 FED 제롬 파월 신중하고 점진적인 금리 인상이 고용과 물가 상승에 적절하다는 견해.
경제가 현 수준으로 계속 개선되는 한 더 점진적인 금리 인상이 목표 달성에 최선이다.
물가가 너무 빠르게 오르는 것을 막아야 하며 그렇지 않으면 중앙은행이 예상보다 금리를 빠르게 올리게 되고 이는 경기 침체로 이어질 수 있다.
그러나 금리를 너무 빠르게 올리는 것도 물가가 계속해서 목표치 를 밑돌 위험을 키우는 것 일 샌프란시스코 연은 존 윌리엄스 추가 금리 인상이 경기가 과열돼서 비극적인 결과에 도달하는 위험을 줄일 것이다.
올해 차례의 금리 인상은 적당한 경로.
탄탄한 경제 성장과 역사적으로 낮은 실업률을 고려하면 우리는 향후 년간 점진적인 금리 인상 절차를 진행할 수 있다고 확신한다.
중국이 자신들의 자체적인 목적으로 미국 국채를 보유하고 있는 것이기 때문에 국채를 투매할 가능성은 거의 없다.
주 표시는 통화정책결정회의 투표권자임을 의미 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 주간 주요 정책당국자 발언 정리 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 무역전쟁 우려로 인한 태세전환 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기 금리차는 지난주의 bp로 확대되었 다.
지난주에는 시장이 꽤나 강한 주간이었다.
년 물 국고채 금리가 하락했다.
대를 눈앞에 두게 되었다.
국내 시장금리는 월 이후 점차 강세를 보이고 있다.
미중간의 무역전쟁의 리스크가 확대되었다는 점 외국인의 매수가 이어 지고 있는 점 한국은행의 금리인상 시점이 점차 월 쪽으로 무게중심을 옮기고 있다는 점이 강세현상을 만들고 있다.
강세현상의 원인에는 결국 국내 물가지수가 부진하다는 점이 가장 큰 것으로 보인다.
이번주 발표된 국내 에 그쳤다.
일본의 를 기록했다는 점에서 전체적인 레벨이 부진한 것으로 판단된다.
물론 코어 물가지수가 를 기록하면서 전월대비 상승한 점은 그나마 위안인 점이다.
지난 차 물가관계차관회의에서 고형표 기재차관은 농수산물 가격 상승폭이 큰 일부 상품에 대해서 정부 보유물량을 공급하는 등 가격 안정조치를 실시하겠다고 언급 했고 외식비 등 서비스 물가에 대해서도 비용 부담을 완화하겠다고 언급했다.
일부 가 격급등품목에 대한 정부의 대응은 적절한 것으로 보이지만 농수산물 가격이 안정된다는 점에서는 헤드라인 물가가 가까운 시일 내에 높아지지 않을 가능성이 높다는 것과 연결 된다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 기금 외국인 투신 은행 보험 억원 국채 기타 투신 기금 개인 종금 억원 회사채 은행 외국인 투신 개인 종신금 계약 KTB 증권선물 외국인 투신 종신금 기타 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 연준과의 공통점 결과보다는 경제전망 금주 목요일에는 한국은행 금통위가 예정되어 있다. 지난주 분기 물가지수가 부진했다 는 점이 확인되었기 때문에 금통위의 금리인상을 기대하기는 어렵다. 이번 금통위에서 는 지난번 미국 FOMC와 마찬가지로 결과는 이미 상당히 알려져 있는 상황이고 오히 려 앞으로의 전망치가 중요할 것으로 보인다. 지난 물가를 예 상했지만 이하의 물가를 보였던 점을 감안한다면 물가 전망치가 조 금은 내려갈 수 있을 것으로 보인다. 상반기 물가상승률 전망이 내려간다면 상반기중 금리인상 가능성은 내려갈 것이고 자연스럽게 월까지 금리인상 기대는 미뤄질 것으로 판단한다. 한국은행 이주열총재는 bp 이하의 금리조정은 큰 의미가 없을 것이라는 본인의 견해 를 밝혔다는 점에서 미세조정을 기대할 이유는 없을 것이다. 총재는 현재 잠재성장률이 년 기간 동안에 잠재성장률이 하락할 가능성을 보고 있다는 시각을 보였다. 국내 기준금리 인상에 적극적이지 않을 수 있는 이유다. 지난 월 이후 채권시장의 강세를 이끌고 있는 요인은 앞서 동향에서도 언급했듯이 우 선은 원화의 강세와 스왑포인트 역전으로 인한 외국인 순매수 지속 미중 간의 무역전쟁 확대에 따른 안전자산 선호현상 정도로 정리하고 있다.
지난주 국내 물가지표가 부진했고 물가지표 발표 이후 채권시장은 강세 폭을 확대했다.
금통위에서 물가전망이 내려간다고 해도 예상에서 크게 벗어난 것은 아 니기 때문에 강세의 강도는 이전에 비해서 약해질 것으로 판단한다.
외국인 자금 역시 꾸준히 유입되고 있지만 선 수준에서 강세압력이 제한적인 상황이며 지난 주 후 반에는 환율이 선에 근접하는 모습을 보이는 등 원화의 일방적인 강세를 기대하 기에는 당분간 어려울 수 있다.
외국인 자금 유입도 최근 들어 둔화되고 있는 점이 확 인되고 있다.
보아오 포럼 중간에 나올 중국 당국자의 발언들을 살펴봐야 하지만 기본 적으로 당사에서는 무역전쟁에 대한 우려가 둔화될 수 있는 발언을 기대하고 있다.
이 에따른 위험회피 성향도 점차 안정을 찾을 가능성이 보이는 주간이다.
이러한 점들을 종합적으로 고려했을 때 이번주 시장은 지난주 보다는 강세압력이 둔화 될 것으로 예상한다.
강세의 압력은 장기보다는 단기 구간이 더 강할 것으로 보여 불 스티프닝 커브를 예상한다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 가계부채보다는 물가 물가에 주목하자 일 목요일에 예정되어 있는 한국은행 금융통화위원회에서는 만장일치 금리 동결 을 예상한다.
차기 금리 인상 시기로는 회 인상의 전망 역 시 유지한다.
국내 통화정책 동결기조를 예상하는 이유 중 가장 큰 것은 단언컨데 물가 다.
최근 소비자물가지수의 추이를 살펴보면 를 미달하고 있다.
현재의 수준에서 금리인상을 굳이 단행할 이유는 없어 보인다.
국내 차기 금리 인상 시 기가 물가목표를 향해 상승하 는 모습을 확인한 이후 경기에 대한 전망이 확인될 수 있는 시기가 월로 예상되기 때 문이다.
를 의미있는 숫자로 제시하는 이유는 물가안정목표제 덕분이다.
한국은행은 물가안정목표제를 목표로 채택하고 있으며 p 초 과하여 벗어나는 경우 설명책임을 지도록 제도가 변화했다.
이 변화가 가진 의미는 단일 물가안정목표를 가지고 있더라도 한국은행에서 바람직하다고 생각하는 범위가 정도라는 의미이다.
기존의 물가안정목표의 상하단과의 차이점은 미세하 게나마 이를 공식적으로 언급하지 않으면서 물가안정목표를 보다 강화하고자 했던 의도 가 반영된 것인데 저물가 기조가 자리잡게 되면서 하단을 밑도는 상황이 자주 발생되고 있다.
현행 물가안정목표제는 올해 말 까지 적용되기 때문에 올해 하반기 중으로는 물가 안정목표제의 변화에 대한 논의가 활발해질 것으로 예상한다.
총재의 취임사에서도 물 가안정목표제의 효율적 운영방안에 대한 고민이 필요하다는 점이 드러났기 때문에 올해 금통위의 다른 관전포인트는 물가안정목표제의 변화 여부일 것이다.
그림 국내 소비자물가지수의 추이 그림 가계은행권 대출 잔액과 대출 증가율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 주간 Issue 분석 월 금융통화위원회 Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 월 금리인상에 있어서 걸림돌이라고 할 수 있는 부분은 국내 가계부채가 될 것이다.
지난 년 정도의 기간 동안 금융안정에 신경을 쓰면서 가계부채증가율은 한자릿수로 하락했다.
최근 반등하는 모습도 보였지만 그래도 전체적으로는 증가세는 둔화되고 있 다는 점은 긍정적이다.
다만 총량 측면에서 이미 은행권에서만 대출잔액이 조원을 기록하는 등 총량 면에서의 부담이 높다.
하지만 아직까지 연체율이 낮은 수준을 유지 하고 있다는 점은 향후 한국은행이 기준금리 인상을 할 수 있다는 근거다.
분기단위로 살펴본 주요 시중은행의 연체율 자체는 아직까지 굉장히 낮은 수준이다.
다 만 월 기준금리 인상 이후 반등세를 유지했 다.
과거 수준을 살펴보면 아직까지 연체율이 과거대비 크지 않기 때문에 월 이후의 수준이 지속된다면 한국은행이 금리인상에 있어서 가계부채의 수준이 크게 걸림
돌이 되지는 않을 것으로 예상된다.
그림 국내 원화대출 연체율은 금리인상 이후 확대 하지만 레벨 자체는 특별하지는 않음
자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주요 시중은행 연체율 현황 그림 주요 지방은행 연체율 현황 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 원화대출 연체율 추이 국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 한국SC은행 씨티은행 경남은행 광주은행 대구은행 부산은행 전북은행 제주은행 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 터키 브라질 헝가리 뉴질랜드 싱가폴 포르투갈 스페인 호주 캐나다 영국 불가리아 미국 페루 벨기에 이스라엘 프랑스 러시아 스리랑카 네덜란드 스웨덴 Sukuk 년MYR 핀란드 말레이시아 타이완 남아공 슬로바키아 독일 ECB 칠레 이탈리아 일본 태국 아일랜드 오스트리아 홍콩 폴란드 중국 한국 스위스 노르웨이 덴마크 루마니아 체코 인도네시아 멕시코 필리핀 콜롬비아 우크라이나USD 인도 그리스 파키스탄 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
