SP 러시아 신용등급 상향조정 일 I Global Asset Research e실직고 이머징 실체를 직접 고하다 Issue Comment 해외크레딧 해외크레딧EM 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
SP 러시아 신용등급 BB긍정적에서 BBB안정적로 등급 상향 SP는 지난 일 러시아의 신용등급을 BB에서 BBB로 한 Notch 상향조정하였 다.
평정 근거로는 국제 원자재 가격하락과 서방의 대러 제재에 효과적으로 대응하여 경기침체를 벗어나고 있기 때문으로 파악된다.
러시아 신용등급은 무디스의 신용등급Ba긍정적과 스플릿 난 상태이지만 SP에 서 투기등급에서 투자등급으로의 상향되었다는 점에서 의미가 크다. 이로 인해 향후 러시아 채권 투자 수요가 증가할 가능성이 높아 강세를 유지할 것으로 예상된다. 무 디스 역시 지난 월에 러시아 등급전망을 안정적에서 긍정적으로 상향조정하며 러 시아 신용등급 상향에 대한 가능성을 열어둔 상태이다. 러시아 기준금리 인하 기조 유지 인하 러시아 중앙은행은 로 결정하였다. 목표인플레이션을 하회하는 물가와 기대인플레이션도 감소하며 물가상 승 압력이 완화되고 있고 경제 성장에 초점을 맞춰 기준금리 인하 기조를 이어갈 것 으로 전망되고 있다. 러시아는 안정적인 정부 부채 수준GDP대비 경상흑자 풍부한 외환보유고 등으로 건전한 대외재 무지표 등의 요인에서 채권 투자처로서 매력적이다. 러시아 투자에 대한 리스크 요인으로는 상대적으로 높은 석유와 가스에 대한 경제 의존도 만성적인 투자부족 등이 있다.
향후 오일 가격의 급격한 하락이나 기타 경제 충격이 발생했을 때 회복속도에 영향을 미칠 수 있다.
뿐만 아니라 년 이후 시작된 서방세계의 대러 제재가 지속되고 있다는 점 과 시리아에서의 지정학적 불확실성이 커지고 있다는 점은 주시할 필요성이 있다.
러시아 국채 제로커브연초대비 러시아 국채 강세 Y Y Y Y Y Y Y Y Y YTD우 기준일 전년말 bp 자료 러시아중앙은행 하나금융투자 e실직고 해외Credit 김혜경 채권 러시아 채권 강세 전망 SP 러시아 신용등급 BB긍정적에서 BBB안정적로 등급 상향 SP 러시아 신용등급 notch 상향 조정하여 투자등급으로 변경 SP는 지난 일 러시아의 신용등급을 BB에서 BBB로 한 Notch 상향조정하였다.
평정 근거로는 국제 원자재 가격하락과 서방의 대러 제재에 효과적으로 대응하여 경기침체를 벗 어나고 있기 때문으로 파악된다.
무디스의 신용등급Ba긍정적과 스플릿 난 상태이지만 SP에서 투기등급에서 투자등급으로의 상향으로 향후 러시아 채권 투자 수요가 증가할 가 능성이 높아 강세를 유지할 것으로 예상된다.
무디스 역시 지난 월 등급전망을 안정적에서 긍정적으로 상향하면서 러시아 신용등급 상향에 대한 가능성을 열어둔 상태이다.
러시아는 과거 유가 하락과 서방경제제재로 인한 대외적인 충격으로 인해 경기 침체에 빠지 면서 분기 플러스 성장세를 지속하고 경기 회복세를 보이고 있다.
또한 러시아 환율은 브렌트 유 가와 동조화된 움직임을 보이며 이에 최근 브렌트 유가가 베럴당 달러까지 상승하자 루 블화 역시 강세를 보이고 있다.
루블화 강세는 물가안정에도 영향을 미칠 것으로 예상되며 이로 인해 가계의 실질소득과 구매력이 상승 경제에 긍정적인 요인이 될 것으로 보인다.
러시아 재정건전성 회복세 러시아 GDP대비 기초재정수지 적자 폭 개선 예상 러시아 정부는 년 GDP대비 기초 재정수지적자가 전년대비 를 기록할 것으로 보인다.
러시아 정부 수입 은 원유 및 가스에 대한 의존도가 높기 때문에 유가상승과 경제 회복으로 점차 재정적자 폭 은 개선을 보이고 있다.
다만 러시아 연금으로 인한 지출이 예산부담으로 작용하고 있으나 정치적인 요인으로 인해 연금개혁 등이 지연되고 있다는 점은 정부 재정에 부담이 되고 있다 러시아 일반 직장에서 여성은 세부터 은퇴가능.
러시아 정부의 수준이며 총대외부채 역시 GDP 대비 로 매우 낮은 수준이다.
또한 외환보유고도 증가세로 분기말 기준 총대외 부채의 배를 보유하고 있어 채무상환능 력도 안정적인 것으로 파악된다.
그림 . 러시아 역성장 탈피 전망 그림 . 원유 및 가스에 정부 수입 의존도 높아 F F F 실질 GDP성장률 F F F 오일가스 수입 오일가스제외 수입 재정적자 of GDP 자료 Moodys 하나금융투자 자료 러시아재무부 Moodys 하나금융투자 e실직고 해외Credit 김혜경 그림 . 러시아 외환보유고 소폭 증가 그림 . 단기대외채무 상환스케줄 BA 외환보유고A 러시아 대외부채B 십억달러 기타민간기업 등 정부 중앙은행 은행 백만달러 자료 CEIC 하나금융투자 주 분기 기준 자료 러시아중앙은행 하나금융투자 낮은 물가로 기준금리 인하 여력 충분 인하 러시아 기준금리 인하 기조 유지 러시아 중앙은행은 로 결정하였 다.
목표인플레이션을 하회하는 물가와 기대인플레이션도 감소하며 물가상승 압력이 완화되 고 있고 경제 성장에 초점을 맞춰 기준금리 인하 기조를 이어갈 것으로 전망되고 있다.
러시아 중앙은행은 석유 생산량 감축 협정 유지와 글로벌 경제 회복에 따라 년 경제성 장률을 상향하였지만 보다 낮은 수준에서 유지될 것으로 전망했다.
 상승하였다.
식품 물가는 로 둔화되었으나 공산 품 물가는 를 기록했다.
농산물 시장의 공급 증가가 계속되면 서 식료품에 의한 인플레이션 하락을 유도한 것으로 파악되며 농업에 대한 투자와 기술발전 으로 장기적으로 생산 능력의 향상은 계속될 것으로 보여 물가상승 압력을 크지 않을 것으 로 예상된다.
다만 년 이후 낮은 물가는 식료품 물가 상승률의 기저효과가 사라지면서 목표물가까지 상승할 것으로 보인다.
러시아의 산업생산은 감산합의와 이상기온으로 인해 를 기록했다.
러시아 국채OFZ 중 외국인 비중은 년말 이후 꾸준히 상승하고 있다.
년 이후 서방의 대러 경제제재와 유가하락으로 인한 경제에 대한 우려 가 증가함에 따라 까지 감소했던 외국인 투자가 점차 증가하고 있다.
이에 대한 배경으 로는 기준 금리 인하 지속으로 자본차익 기대감 유가 안정화 등으로 경기회복 시 펀더멘탈 개선 기대 등에 기인한 것으로 판단되며 금번 SP의 신용등급 상승으로 러시아 국채 투자에 대한 수요는 더욱 증가할 것으로 전망한다.
다만 러시아 크림반도 합병으로 시작된 서방세계의 대러 경제제재는 연장되어 현재까지 유 지되고 있으며 추가적인 경제제재 가능성도 있다.
추가 경제제재 강도에 따라 국채 금리는 단기적으로 상승할 가능성이 있다는 점은 리스크 요인이다.
e실직고 해외Credit 김혜경 그림 . 국채 금리 하락하며 기준금리 인하 기대 반영 그림 하회하는 물가수준 러시아 국채Y 러시아 기준금리 러시아 국채Y 러시아 CPI YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 이머징 프로파일 러시아 채권 표 . 러시아 국고 및 주요 금리 스프레드 변동 구분 러시아 Y 러시아 Y 러시아 Y 러시아 Y 미국Y 미국 Y 한국 Y 기준일 WoWbp MoMbp YTDbp 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 월 SP 등급 상향 표 . 최근 CDS 및 환율 모두 안정적 흐름 보여 평정일 SP 평정일 Moodys 평정일 피치 구분 CDS USDRUB KRWRUB BBB Ba BBB 기준일 BB Ba BBB WoWbp BBB Baa BBB MoMbp BBB Baa BBB YTDbp 자료 SP Moodys Bloomberg 하나금융투자 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 러시아 기준금리 변경 내용 표 . 달러표시 국채 금리 변동 추이 결정일 변동폭bp 기준금리 결정일 러시아USD Y 러시아USD Y 러시아USD Y 기준일 WoWbp MoMbp YTDbp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
