Credit Report Credit Weekly 높은 변동성의 벽 Credit 박진영 CPA 발행시장 A급의 연이은 초강세 발행 AAA급에서는 초장기물 수요 우위 금리변동성이 큰 상황임에도 불구하고 발행시장은 양호한 흐름을 지속하고 있다.
특히 A급에서 초강세 발행이 연이어 나타나고 있다.
연초 이후 수요예측 결과를 살펴보면 AA급의 경우 대부분 개별민평 대비 bp 이내에서 발행금리가 결정된 반면 A급의 경우 개별민평 대비 두자리수 이 상의 언더발행이 나타나고 있다.
AAA급에서는 보험사 연기금 투자수요에 힘입어 년 이상 장 기물 수요가 높게 나타나고 있다.
보통 구정이나 추석 연휴 전후로는 수요예측이 큰 폭으로 줄어드는 경향이 있으나 이번 구정 전 후로는 최근의 발행시장 강세에 힘입어 꾸준히 수요예측이 진행될 예정이다.
금주는 신한금융투 자AA 대성홀딩스A SK실트론A 세 곳의 수요예측이 예정되어 있으며 설 연휴 직후에 많은 업체들이 수요예측을 준비하고 있다.
변동성 확대에 따른 위험 관리로 크레딧시장 소폭의 약세 기록 지난주 크레딧시장은 전반적으로 소폭의 약세를 기록했다.
연초 이후 발행시장은 강세기조를 지 속하고 있으나 그 온기가 크레딧시장 전반으로 확대되지 않는 모습이다.
연초 풍부한 유동성이 확 인되고 있음에도 불구하고 최근 글로벌 및 국내 금리의 변동성이 확대됨에 따라 투자자들은 위험 관리에 집중하고 있는 것으로 보인다.
작년 말 큰 폭의 강세로 인한 크레딧 레벨 부담 또한 스프 레드 축소 여력을 제한하고 있다.
이번주 크레딧시장은 소폭의 약세를 보일 것으로 예상된다.
앞서 이야기 한 바와 같이 채권시장내 방향성 배팅이 쉽지 않은 상황으로 캐리 투자에 집중하나 위험 관리에 신경을 쓸 수 밖에 없을 것으로 판단된다.
구정 연휴를 앞두고 투자심리가 다소 저하될 수도 있을 것으로 판단된다.
상대 적으로 금리가 높은 여전채 또는 A급 회사채를 중심으로 크레딧물을 담아가는 전략을 유지할 필 요가 있을 것으로 판단된다.
크레딧이슈 대우건설 대규모 손실 인식 매각 무산 크레딧이슈 하나캐피탈 하나금융지주 완전자회사 편입 CREDIT REPORT . 발행시장 A급의 연이은 초강세 발행 AAA급에서는 초장기물 수요 우위 지난주에는 토지지원리츠AAA HUG 보증 SK텔레콤AAA LG화학AA 등 초우량물 중심 으로 수요예측이 진행되었으며 A급에서는 롯데오토리스A의 수요예측이 이뤄졌다.
금리변동성이 큰 상황임에도 불구하고 발행시장은 양호한 흐름을 지속하고 있다.
특히 A급에서 초강세 발행이 연이어 나타나고 있다.
연초 이후 수요예측 결과를 살펴보면 AA급의 경우 대부분 개별민평 대비 bp 이내에서 발행금리가 결정된 반면 A급의 경우 개별민평 대비 두자리수 이 상의 언더발행이 나타나고 있다.
지난주 발표된 LS전선A과 롯데오토리스A의 수요예측 결과도 예외는 아니였다.
LS전선 발행금리는 bp에서 결정되었다.
특히 배라는 높은 유 효경쟁률을 기록하였다.
등급민평 대비 높은 금리 수준 높지는 않으나 비교적 안정적인 수익성 의 전선산업의 특성을 고려하더라도 예상보다 강하게 수요가 유입된 것으로 보인다.
롯데오토리 스 역시 억으로 증액했음에도 불구 하고 발행금리가 bp에서 결정되었다.
크레딧 이슈가 거의 없는 가운데 높은 금리 수준이 A급 에 대한 강한 투자수요를 뒷받침해주고 있는 것으로 판단된다.
우량물 수요예측 역시 양호한 흐름을 이어가고 있다.
AAA급에서는 이전 KT 수요예측 결과에서 도 알 수 있듯이 보험사 연기금 투자수요에 힘입어 년 이상 장기물 수요가 높게 나타나고 있 다.
주택도시보증공사HUG가 보증하는 토지지원리츠제년이라는 긴 만기에도 불구 하고 금리밴드 하단에 근접한 수준에서 발행금리가 결정되었다.
미래에셋캐피탈의 경우 년물 금 리가 개별민평보다 높은 수준에서 결정되기는 했으나 캐피탈 업종에서는 장기물 수요가 많지 않 다는 점에서 년물 수요 확보에 성공한 것에 의의를 두면 될 것으로 보인다.
SK텔레콤 LG화학 의 수요예측 결과는 아직 공시되지 않았지만 SK텔레콤 년물에 많은 매수주문이 들어온 것으 로 알려졌다.
보통 구정이나 추석 연휴 전후로는 수요예측이 큰 폭으로 줄어드는 경향이 있으나 이번 구정 전후로는 최근의 발행시장 강세에 힘입어 꾸준히 수요예측이 진행될 예정이다.
금주는 신한금융 투자AA 대성홀딩스A SK실트론A 세 곳의 수요예측이 예정되어 있으며 설 연휴 직후 에 많은 업체들이 수요예측을 준비하고 있다.
금리 방향성이 불확실한 가운데 캐리 투자를 바탕 으로 한 A급의 강세 기조는 당분간 지속될 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 둘째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 엘에스전선 A 개별민평년 엘에스전선 A 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 롯데오토리스 A A 금융채II 등급민평년 토지지원리츠제 AAA HUG 보증 국고채년 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 SK텔레콤 AAA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 LG화학 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG화학 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG화학 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG화학 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SKC A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 SKC A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 및 차주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 신한금융투자 AA 개별민평년 SK실트론 A 개별민평년 SK실트론 A 개별민평년 대성홀딩스 A 개별민평년 LG디스플레이 AA LG디스플레이 AA SK AA SK AA SK AA 케이씨씨 AA 케이씨씨 AA 한화토탈 AA 한화토탈 AA 포스코대우 AA 포스코대우 AA SK머티리얼즈 A SK머티리얼즈 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 변동성 확대에 따른 위험 관리로 크레딧시장 소폭의 약세 기록 지난주 크레딧시장 동향 지난주 채권시장은 미 금리 및 국내외 주가흐름에 연동되어 큰 폭의 등락을 반복했으며 국고 년금리는 전주말 대비 bp 상승한 채로 한 주를 마감했다.
최근 채권시장은 변동성이 큰 가운 데 금리 흐름을 가늠할만한 재료가 없어서 방향성을 찾기 어려운 환경이 지속되고 있다.
지난주 크레딧시장은 전반적으로 소폭의 약세를 기록했다.
연초 이후 발행시장은 강세기조를 지 속하고 있으나 그 온기가 크레딧시장 전반으로 확대되지 않는 모습이다.
연초 풍부한 유동성이 확인되고 있음에도 불구하고 최근 글로벌 및 국내 금리의 변동성이 확대됨에 따라 투자자들은 위 험 관리에 집중하고 있는 것으로 보인다.
작년 말 큰 폭의 강세로 인한 크레딧 레벨 부담 또한 스 프레드 축소 여력을 제한하고 있다.
회사채 대비 여전채 강세는 여전히 지속되고 있다.
지난주 크레딧 스프레드가 소폭 확대되었으
나 여전채는 확대폭이 거의 미미했다.
여전채의 경우 순발행이 지속되고 있음에도 불구하고 상 대적으로 높은 금리 및 추가적인 축소여력을 바탕으로 상대적 강세를 이어나가고 있다.
금주 크레딧시장 전망 채권시장은 변동성이 큰 가운데 방향성이 가늠하기 힘든 상황이 당분간 지속될 것으로 판단된 다. 지속적인 위험 관리가 필요한 시점으로 보인다.
이번주 크레딧시장은 소폭의 약세를 보일 것으로 예상된다.
앞서 이야기 한 바와 같이 채권시장 내 방향성 배팅이 쉽지 않은 상황으로 캐리 투자에 집중하나 위험 관리에 신경을 쓸 수 밖에 없 을 것으로 판단된다.
구정 연휴를 앞두고 투자심리가 다소 저하될 수도 있을 것으로 판단된다.
상 대적으로 금리가 높은 여전채 또는 A급 회사채를 중심으로 크레딧물을 담아가는 전략을 유지할 필요가 있을 것으로 판단된다.
회사채를 중심으로 레벨 부담이 나타나고 있는 가운데 A급 회사채의 경우 작년 저점에 비해 스 프레드 레벨이 더 내려와 있는 상황이다.
그럼에도 불구하고 여전히 A급 회사채의 투자메리트는 높다고 판단된다.
최근 금리 방향성 상실로 캐리 투자가 늘어나면서 고금리 채권에 대한 관심이 높기 때문이다.
발행시장에서도 A급 회사채에 대한 관심을 확인할 수 있으며 작년의 흐름을 생 각해보면 A급 회사채 발행 강세가 서서히 유통시장에도 전이될 수 있을 것으로 보인다.
뿐만 아 니라 작년 연말 이후 AA급과 A급 간의 스프레드가 확대된 상황으로 A급 회사채의 경우 레벨 부 담에도 불구하고 추가적인 스프레드 축소여력이 존재한다고 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 회사채 상대적 약세 그림 회사채를 중심으로 한 크레딧 레벨 부담 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 회사채 대비 여전채 강세 그림 그동안 상대적 약세를 보였던 A급 회사채 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 이슈 대우건설 대규모 손실 인식 매각 무산 대우건설은 잠정실적 공시를 통해 억원의 영업손실을 기록했다고 발표했다.
월 주요 손실 프로젝트는 모로코 SAFI IPP와 카타르 고속도로 프로젝트이며 각각 억원의 손실을 인식했다.
모로코 SAFI IPP의 경우 호기 시운전 중 고압급 수가열기 튜브 손상이 발생됨에 따라 기자재 재제작 등으로 인한 원가상승요인이 발생했다.
카타 르 고속도로의 경우 카타르 단교로 공기가 지연된 가운데 설계물량 증가에 따른 자재비 및 외부 비 증가 인허가 지연 아스팔트 믹스 디자인 승인 지연 등으로 인한 공기 연장 및 추가원가 반영 에 의한 손실이 발생했다.
이에 일 호반건설은 대우건설의 인수를 공식 철회했다.
결과적으로 대우건설 인수에 따른 호반건설의 재무부담 증가에 대한 우려도 사라졌다.
한편 한기평은 분기 해외사업에서 연이은 대규모 손실 발생으로 진행중인 공 사물량의 질적 수준 및 공사수행능력에 재검토가 필요하다고 판단하여 대우건설을 등급하향 watch 대상에 등록했다.
최근 건설사의 경우 국내 주택실적 개선으로 해외사업장에서의 손실이 일정 부분 완충되는 효과 가 있었다.
하지만 잊을만하면 터져 나오는 건설사 해외사업장 대규모 손실 인식 사례를 볼 때 건설사 투자 시 해외사업장 리스크 관리 및 과거 손실 인식 현황 등에 대한 면밀한 관찰이 필요하 다고 판단된다.
그림 대우건설 연결기준 분기별 영업손익 그림 대우건설 연결기준 영업이익률 추이 Q Q Q Q Q Q Q Q 대우건설 분기별 영업손익 십억원 매출액좌 영업이익률우 조원 자료 DataGuide Dart 현대차투자증권 자료 DataGuide Dart 현대차투자증권 CREDIT REPORT 하나캐피탈 하나금융지주 완전자회사 편입 일 코오롱인더스트리는 하나캐피탈 지분 처분 결정을 공시했다.
코오롱인더스트리 및 계 열사와 특수관계자가 보유하고 있는 하나캐피탈의 지분 를 하나금융지주로 매각하기로 한 것이다.
이에 일자로 하나캐피탈은 하나금융지주의 완전자회사로 편입되었다.
하나금융지주의 잔여지분 인수로 인해 하나캐피탈의 신용등급 상의 변화는 없을 것으로 판단된 다. 이미 하나금융그룹의 지원가능성이 신용등급 상에 기반영되어 있기 때문이다.
그럼에도 불구 하고 투자자들이 평가하는 계열의 영업적 재무적 지원가능성은 더욱 높아질 수 있을 것으로 판 단된다.
그 동안의 완전한 은행계열 캐피탈사로 평가 받지 못하는 경향이 있었다.
뿐만 아니라 자본의 질 또한 개선될 수 있을 것으로 보인다.
기존에는 상대적으로 출자 여력이 미흡한 코오롱계열사가 대주주로 참여하고 있어 유상증자가 쉽지 않았다.
이에 따라 유상증자보 다는 신종자본증권 발행을 통해 자산증가에 따른 레버리지배율을 관리해 왔다.
하지만 하나금융 지주의 완전 자회사로 편입됨에 따라 향후에는 유상증자가 상대적으로 용이해 질 것으로 판단된 다. 그림 변경 전 지분구조 그림 변경 후 지분구조 하나금융지주 코오롱인더스 트리 코오롱글로텍 이웅열 코오롱글로벌 하나금융지주 자료 한기평 현대차투자증권 자료 DataGuide 현대차투자증권 표월말 기준 단위 억원 프로젝트명 공사기간 도급액 손실인식액 공사잔액 이전 Q Q 합계 모로코 SAFI IPP 카타르 고속도로 합계 자료 나신평 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 SK실트론 AS AP 나신평 전방 반도체산업 호황으로 매출 확대 및 영업수익성 개선세 대규모 증설 투자로 중단기적인 현금흐름 저 하 및 차입금 증가 전망 증설 이후 차입금 점진적 축 소 가능 watch 등재 대우건설 AS A 한기평 분기 해외사업에서 연이은 대규모 손실 발생 진행중인 공사물량의 질적 수준 및 공사수 행능력에 대한 재검토 필요 신규 케이씨씨 AAS 한신평 SK실트론 AS 한신평 자료 각 신평사 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 SK실트론 AS AS AP A 대우건설 A AS AS A 케이씨씨 AAS AAS AAS AA 자료 인포맥스 현대차투자증권
