밀물과 썰물 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
펀더멘털만 보면 주가와 환율도 빠질 이유가 크지 않다 북미정상회담 주요국 통화정책회의 등 굵직굵직한 이벤트가 마무리되자 국내 금 융시장의 움직임이 불안한 양상을 띠고 있다.
최근 달러강세 국면에서도 잘 버텨 왔던 원화마저 빠르게 약세를 보이고 있으며 경협주를 위시한 주식시장마저 레벨 다운되고 있다.
 그 와중에 국내 채권시장은 상대적으로 강한 흐름을 보이고 있다.
실물지표의 둔 화흐름이 뚜렷해지면서 경기에 대한 자신감이 전반적으로 둔화된 결과라 보여진 다.
미중 간에 다시 점화된 무역분쟁 논란마저 부정적 기류에 힘을 더하고 있다.
 경제측면에서는 부정적이지만 채권시장 측면에서는 강세요인이라고 할 수 있는 최근 움직임이 크레딧채권시장에 주는 시사점은 무엇일까
CrediVille은 하반기 전망에서 위험관리가 필요하다는 점을 주장한 바 있다.
분기까지는 상반기와 같 은 횡보세가 유지되다가 분기부터는 지속적인 미국 기준금리인상에 따른 금융 시장변동성 확대가 연말효과와 맞물리면서 신용스프레드에 부정적인 영향을 줄 것이라는 것이었다.
 시장내부적인 요인만 놓고 보면 약세로 갈만한 요인은 커보이지 않는다.
기업들 의 견조한 펀더멘털로 크레딧 이벤트가 발생할 가능성은 낮아 보이고 신용등급의 상하향 추세도 안정세로 돌아섰다.
수급적인 측면에서는 금리상승에 대한 두려움 으로 상반기에 선발행이 진행되었고 환헷지비용 증대로 인한 해외채권 투자메 리트 경감으로 국내채권 수요기반은 오히려 더 강화되고 있다.
 펀더멘털과 수급논리로만 놓고 보면 시장은 강세로 가는게 맞을 것이다.
하지만 그렇다면 왜 상반기에는 강세로 가지 못했을까라는 의심을 품어봄직하다.
물론 상반기에는 여타 가격변수들이 흔들리는 와중에서 상대적으로 안정세를 유지한 것만으로도 선방한 것이 아니냐고 항변할 수도 있을 것이다.
 한편 취약한 이머징국가와 달리 재정건전성도 양호하고 밸류에이션도 싼 한국의 주가와 환율은 왜 떨어지는 걸까
블룸버그에 따르면 올해 한국 인도 인도네시 아 필리핀 대만 태국 등 억달러약 조원에 달한다.
최근 이머징국가 환율 급락이나 금리 상승과 관련된 부정적 뉴스에서 해당 개국의 이름을 익히 들어보신 기억이 있으신지
 현재 글로벌자금은 달러강세 및 미국채 금리의 상승에 따라 미국으로 환수되고 있는 것으로 파악되고 있다.
물론 이 같은 현상이 연중 지속된다고 보기는 어렵 고 단기적으로 달러강세도 숨 고르기에 들어갈 가능성이 커 보인다.
하지만 최근 이머징에서 선진국 특히 미국으로의 자금흐름 양상은 미국 위주의 통화정책 정 상화 및 경기호황 국면에서 나타나는 자금흐름 및 가격변수의 움직임을 단적으로 대변해주고 있다.
썰물에는 아무리 수영을 잘해도 헤엄치기 어렵다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 크레딧물 약세 지속과 뚜렷한 강세 재료 부재 지난주는 한은 총재의 비둘기파적 발언과 이에 상반되는 매파적 의견이 존재한 월 금통 위 의사록 공개 북미 정상회담과 미 연준의 FOMC회의 ECB와 BOJ의 통화정책회의까 지 빅이벤트가 즐비한 한 주였다.
지표금리는 미 연준의 금리인상과 점도표 상향 조정연 년이하 단기 지표물은 상승했으나 고용지표 부진으로 일부 되돌림을 보였다.
반면 국내 고용지표 발표 내용이 부진하면서 장기 지표 물은 하락하며 커브 플래트닝으로 마감하였다.
지난주 크레딧물은 실질적으로 약세 마감하였다.
미 연준의 금리인상과 점도표 상향에 따 른 단기 지표물 금리 상승의 영향으로 bp 내 외의 큰 폭의 스프레드 확대를 나타냈다.
년물 지표금리인 호로 교체되면서 일시적으로 강세를 보였다.
일 민평기준 으로 호와 년물 회사채는 약보합 이외 섹터는 약세를 보였다고 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 발행시장 소강상태에 접어들어 지난주 회사채 수요예측은 부재했다.
일 한화건설BBB 현대다
이모스A 수요 예측 이후 회사채 수요예측은 없었고 현재까지 소강상태가 지속되고 있다.
이번주 수요예측은 경남은행신종과 오케이캐피탈이 진행되었다.
경남은행은 BIS비율 강 화를 위한 발행이며 로 설정하였다.
최근 동일조건년 콜옵션 부가으로 발행된 은행 및 금융지주의 신종자 본증권의 발행금리를 살펴보면 JB금융지주 년 콜옵션 부가 AA은 에서 결정되었다.
표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 경남은행신종 A 영구Y 절대금리 운영 오케이캐피탈 BBB Y 절대금리 운영 주 이번 주 수요예측 예정기업으로 변경될 수 있음
자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 순상환 철도시설공단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 및 순상환 순발행 순발행 기업은행 순상환 농협은행 일반은행 순발행 및 순상환 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채 단기물 거래량 증가 지난주조원 을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 증가 한 모습을 보였다.
종목별로는 KB금융지주AAA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 롯데케미칼AA 삼성SDIAA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 이상 상위등급 크레딧물의 거래량이 많았다.
주간 강세거래 상위 종목은 SK건설A이였으며 개별민평대비 bp로 거래되었다.
이어서 LG화학AA 효성A BNK금융지주AAA의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 한국수력원자력 AAA 엘지디스플레이AA의 약세 폭이 컸다.
이어서 수요예측에서 부진한 모습을 보 인 현대로템Abp 내 외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KB금융지주 AAA 년 롯데케미칼 AA 월 삼성SDI AA 월 삼성물산 AA 월 SK건설 A 년 엘지디스플레이 AA 년 한국중부발전 AAA 년 CJ대한통운 AA 년 현대로템 A 년 GS칼텍스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 SK건설 A 한국수력원자력 AAA LG화학 AA 엘지디스플레이 AA 효성 A 현대로템 A BNK금융지주 AAA GS칼텍스 AA 서브원 AA 한국남동발전 AAA LG전자 AA GS칼텍스 AA SK머티리얼즈 A 대상 A 호텔롯데 AA 한국중부발전 AAA 한화 A 농협금융지주 AAA GS AA 한국서부발전 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 HSD엔진 구 두산엔진 BBB BBB 안정적 등급 하향 대신에프앤아이 A A 한기평 A A 등급 하향 금호피앤비화학 BBBS BBBP 한기평 BBB 안정적 BBB 긍정적 전망 상향 BBBS BBBP 나신평 BBB 안정적 BBB 긍정적 BBBS BBBP 한신평 BBB 안정적 BBB 긍정적 금호석유화학 AS AP 나신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 SK실트론 AS AP 한기평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 신평 사의 등급 및 전망 변경이 있었다.
HSD엔진구 두산엔진 등급 하향한신평 BBB BBBS 한신평의 HSD엔진구 두산엔진 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 분할 과정에서 두산밥캣 등 관계사 투자지분이 이관되어 재무안정성 크게 저하 글로벌 조선 경기의 장기침체에 따라 거래선의 선반수주부진으로 수익성 개선 불확실 대신에프앤아이 등급 하향한기평 A A 한기평의 대신에프앤아이 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 나인원 한남 사업 관련하여 임대후분양 방식 채택으로 자산가치 변동에 대한 시장위 험을 부담하게 되어 투자금 회수에 대한 불확실성이 확대 금호피앤비화학 전망 상향한기평 나신평 한신평 BBBS BBBP 신평 사의 금호피앤비화학 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 BPA 수급 및 스프레드 개선 우호적인 영업환경 전개로 수익성 대폭 개선별도기준 영업이익률 영업창출현금이 확대되면서 재무탄력성 지표가 크게 개선되어 차입금 부담 완화 예상 신규 설비 완공으로 시장지위가 제고 금호석유화학 전망 상향나신평 AS AP 나신평의 금호석유화학 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 합성고무 부문의 제품 다변화를 통해 수익성 개선이 예상됨 열병합발전 부문을 통해 수익변동성이 완화 전방산업 수요확대로 BPA 중심의 기초화합물 부문의 수익성 확대 전망 SK실트론 전망 상향한기평 AS AP 한기평의 SK실트론 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 전방산업인 메모리반도체시장 호조로 수익성 급격히 개선 대규모 투자부담에도 제고된 현금창출력을 바탕으로 재무안정성 통제할 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
