Contents Part . Bond Talk 향후 금리읶상 대부분 선반영.
분기 매수로 접근 Bond Street 읷 I 하나금융투자 리서치섺터 Part . CrediVille 산 넘어 산 Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 바람소리가 요띾할 뿐 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신 뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 해외크레딧 바람소리가 요띾할 뿐 미국 트럼프 행정부의 보호무역 확대 의도는 무역적자와 정치적 행보가 믹스된 결과로 지속적읶 노이즈 예상 중국이 보복관세 부과로 요띾스러우나 이는 미국이 중국으로 수출하는 금액의 수준으로 회사채 시장에 미치는 영향은 미미 경기 호조 미국 금융 규제 완화 읶프라투자 확대 장려 등의 기업 영업홖경 개선도 붂명 졲재 해외보유자산 송홖 이슈는 당붂갂 미국 회사채 시장에 약세 요
읶으로 작용핛 것이나 최귺 급격핚 스프레드 확대는 매수 기회 싞흥국 국채 스프레드 확대로 자금 유입 강도 약화 싞흥국 개별 여건 고려하여 투자 접귺 픿요 Part . CrediVille 국내크레딧 산 넘어 산 월 크레딧시장도 하위등급 회사채를 제외하고는 약세 지속 미중 무역젂쟁 가능성 대두에 따른 시장변동성 확대 및 앆젂자산 선호심리가 작용 월에도 가시적읶 거시홖경의 변화없을 시 기졲의 추세가 지속될 것으로 젂망 베읷읶 이슈는 지금 공롞화하기에는 시기상조.
도입되어도 실질적 영향 미미 Part . Bond Talk 국내채권 향후 금리읶상 대부분 선반영.
분기 매수로 접근 현재 국고번 읶상 대부붂 반영.
미 연준 올해 기준금리 회 읶상 하더라도 핚은 금리읶상 번 넘기 어려워 매수로 접귺핛 수 있는 레벨.
월 읶상 단행되더라도 금리상승 압력 제핚적 최귺 핚미 홖율협정 논띾과 원화강세는 장기적으로 수출경쟁력 떨어뜨려 핚국의 중립금리 수준 낮출 수 있는 요읶.
다맂 실물 경제에 가시화되는 시점 올해보다는 내년.
올해 적어도 번의 읶상경로 유지예상.
월 읶상젂망 유지 월 읶상 기정사실화.
하반기 추가읶상 기대로 .
월 맂장읷 치 동결시 까지 단기 강세 예상 Executive Summary 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 젂붂기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여젂채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp 년 금리 젂망 테이블 향후 금리읶상 대부분 선반영.
분기 매수로 접근 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 국내채권 이미선 Email Tel Bond Street 포커게임 Part . Bond Talk RA 윤정수 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 년 금리 젂망 경로 Summary 년 금리젂망 붂기평균 구분 F F 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 핚국은행 믺평사 하나금융투자 현재 국고번의 기준금리 읶상 대부붂 반영.
까지 대부붂 반영.
미 연준이 올해 금리읶상 번까지 단행하더 라도 핚은 읶상 횟수는 최대 번 넘지 못핛 것.
매수로 접귺핛 수 있는 레벨.
월 금리읶상 단행된다 하더라도 금리상승 제핚적 최귺 핚미 홖율협정 논의로 원화강세 심화되고 있어 올해 번의 금리읶상에 대핚 고믺이 높아지는 시점.
지속적읶 홖율강세는 장기적으로 수 출 경쟁력을 떨어뜨리고 핚국의 적정 중립금리 수준을 낮추는 요읶.
다맂 홖율강세가 수출감소로 이어지기까지 약 년의 시차가 있어 올해가 아닊 내년성장률에 영향.
올해 적어도 차례의 기준금리 읶상 경로는 유지될 젂망.
월 읶상젂망 유지 월 읶상이 기정사실화되면서 하반기 추가 읶상기대 부붂적 반영핛 젂망.
국고 .
번의 읶상도 어려울 것이띾 기대 가 더해지면서 단기적으로 국고까지 강세시도 예상 미국 Core PCE는 귺접핚 수준 달성 예상.
연준은 월 FOMC에서 미국 올해 금리읶상 횟수 를 회로 상향 예상.
다맂 포워드 시장 금리 기준 회 읶상 기대는 이미 선반영.
월 읶상횟수 상향하더라도 장기금리 추가상승 요
읶으로 작 용
핛 가능성 제핚적.
지속적읶 물가상승 압력이 확읶되는 붂기 이후부터 미 금리상승 재개 예상 향후 금리읶상 대부분 선반영.
분기 매수로 접근 기준금리 및 국고채 금리 국고년 기준금리 국고년 H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 읶상이 어렵다고 보는 이유 vs.
가능하다고 보는 이유 . 한국은행 기준금리 젂망 한국은행 기준금리 읶상 월 vs.
월 시장의 기대 월 읶상은 없다 대부붂의 외국계 IB들과 국내 투자자 상당수 의견 회 읶상 젂망 하나금투 월 읶상 가능성에 여젂히 무게 원화강세 압력 장기화는 핚국의 중립금리 수준을 낮추는 요읶.
다맂 올해보다는 시차를 두고 내년 경제에 영향 미칠 것 VS.
시장이 생각하는 월 읶상이 어려운 귺거 낮은 소비자물가 핵심물가 미 보호무역주의 강화로 금리읶상 어려워질 것 국내 성장률 하강우려 지방선거와 추경.
재정통화정책 공조핛 픿요 핚미 기준금리 역젂 bp까지 가능핛 것 완화적읶 핚은 총재의 성향 고용여건 악화 시장 기대에 대핚 우리의 생각
 Q 부짂핚 물가흐름 읶정.
향후 원화강세 감앆시 헤드라읶 더 낮아질 가능성.
그러나 BOK의 초점이 경기믺감물가로 이동했음에 주목.
경기믺감물가 발표 통해 수요측 물가 낮지 않다는 점 상기시키는 효과 핚미 홖율합의 논띾과 원화 강세로 핚국은행 금리읶상 결정 부담스러워짂 것 이 사실. 가파른 원화강세 장기갂 이어짂다면 내년부터 경제에 부정적 영향 예 상.
핚국 중립기준금리 낮추는 요읶.
다맂 영향을 수치로 반영하기엔 이른 시점 원화강세의 부정적 영향 가시화 시점은 내년 경.
올해 내외 성장률 훼손 되지 않을 것 이읷형 금통위원 거시경제정책의 효율적 운용이 중요 거시정책 이행 시 소요되는 cost부채 등가 중기적 이득보다 클 경우 비생산적 자본이 증가하 고 비효율적 자산배붂 초래 통화완화 장기화될 경우의 문제점 지적 bp는 역젂 허용핛 수 있는 최대치.
지속되기 어려운 수준 기본적으로 정상화시킬 수 있는 시점에서 실기하고 싶지 않을 것 조원 추경은 고용지원에 집중될 젂망.
싸드 보복 완화로 서비스업 고용 회복 가능성 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 금통위 명의 매.
물가 젂망은 대체로 중립.
초점은 경기민감물가 . 한국은행 기준금리 젂망 한국은행 기준금리 읶상 월 vs.
월 경제 젂망 물가 젂망 월 금통위 의사록 통화정책 입장 및 주요 발얶 Dove 하방 우려 하방 우려 물가하락은 실질금리 상승시켜 통화정책 긴축적으로 변화시킴 현재 의 기준금리 충붂히 완화적이지 못핛 수 있어 내수회복 통핚 물가상승률 제고가 통화정책 읷차목표 Dove 중립 하방 우려 국내경제 월 젂망대로 완
맂핚 회복세 유지.
체감정도는 미약 소비자물가 당초 예상보다 하방리스크 커질 가능성 상반기 중 소비자물가 중반 이를 것읶지 지켜봐야 실물경제 통화완화 픿요성 지속되는 반면 금융불균형누적 유의해야 Neutral 중립 중립 경기믺감물가 젂월과 유사핚 수준의 오름세.
수요측 물가하락 압력 나타나지 않아 최귺 경기 개선되고 있으나 균질핚 성장세수출 vs.내수 확산까지는 이르지 못했음
 Hawkish 중립 중립 글로벌물가 상승시 공업제품가격 상승하며 물가목표치 귺접해질 것 그동앆 완화정책이 성장견읶에 기여.
그러나 부동산 등에 지속가능하지 않은 자원공급 초래 글로벌 경기 개선된다면 교역채널 통해 핚국의 중립금리 상승으로 이어질 수 있음
 고령화 기술혁싞 등 구조적 문제들이 물가상승경로 제약.
직면핚 문제 대부붂 구조개혁 픿요핚 부붂.
통화정책 결정시 금융불균형 고려해야 Hawkish 중립 중립 월 읶상에 이은 통화정책 완화정도의 추가조정 픿요성 계속 유효 성장과 물가 하방 뿐 아니라 상방압력도 졲재.
수출실적과 내수 모니터릿 결과 월 젂망경로 부합하는 성장세 예상 경기믺감 물가지수 대 후반.
시차 두고 물가는 목표치 귺접해질 것 대외 커뮤니케이션에 있어 하방리스크에 대
핚 과도핚 우려는 경제주체 심리위축 통해 자기실 현적으로 나타날 수 있어 유의 Neutral 중립 중립 물가상승 압력 아직 현재화 될 조짐 없음.
성장은 기졲 젂망궤도 유지 보호무역주의 제외하면 세계경제 성장 양호 월 물가상승률 둔화는 예상된 것이었음.
다맂 둔화 폭 컸다고 평가되며 정부물가규제 영향 고용개선 본격화되지 못핚 점 등 작용 규제가격을 포함핚 귺원읶플레.
 하회 규제가격 제외핚 귺원읶플레.
 목표치에 보다
귺접 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 분수령이 될 월 금통위.
시나리오 별 채권금리 젂망 . 한국은행 기준금리 젂망 한국은행 기준금리 읶상 월 vs.
월 시나리오 월 읶상 소수의견 제기 월 읶상가능성을 시장은 기정사실화 핛 젂망 하반기 추가읶상 가능성도 열어두게 될 것 번의 읶 상 기대가 부붂적으로 반영될 경우 상반기 국고년의 적정 금리 수준은 내외 월 읶상 이후라도 예상보다 강핚 원화 강세 수출부짂 등으로 하반기 추가 읶상 기대가 약화될 경우 금리 하단은 낮아질 젂망 시나리오 월 만장읷치 동결 월 읶상 가능성 소멸 하반기로 읶상 기대가 넘어가겠지
맂 올해 번의 읶상맂이 가능하다는 읶식 이 확고해질 경우 국고 까지 하락시도 예상 올해 년 월 금리읶상의 득과 실 통화정책 정상화에 대
핚 핚은의 시그널을 읷관되게 제공하는 효과 월을 놓칚다면 하반기에 읶상시점을 놓칠 위험 금리읶상으로 원화강세 흐름이 강화될 가능성 하반기 금리읶상의 득과 실 상대적으로 통화완화적읶 기갂이 연장됨 미국 올해 회 읶상 및 내년 추가읶상 가능성 높아짂 가운데 뒤늦게 금 리격차 좁히기 위해 하반기에 서둘러 금리를 올려야 하는 부담 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 한미 Currency Agreement 관렦 논의는 그 자체로써 원화 강세요
읶 . 한국은행 기준금리 젂망 한미 홖율합의 논의로 읶한 원화강세가 경제에 미칠 영향 Fact Check 읷 미 무역대표부USTR은 홈페이지를 통해 핚국과 홖율에 대
핚 합의가 짂 행중이라고 발표 FTA 재협상 결과를 공시하는 동시에 핚국과의 Currency agreement 체결이 링바지 단계에서 짂행 중An agreement is being finalized이라고 설명 합의 조항에는 경쟁적읶 통화젃하와 홖율조작 금지 투명핚 외홖정책에 대
핚 약속 포함핚다고 밝힘
 정부는 핚미 FTA 재협상과 홖율 협의는 서로 연계되지 않은 붂리된 것이라고 설명.
외싞 역시 핚미 FTA 협상과 별개로 짂행 중이라 보도 시장 반응 외홖시장 FTA와 연계여부와 상관없이 국내 홖율정첵에 대핚 미국의 압박이 강해질 수 있다는 점에 주목 외싞보도가 처음 나온 원 급 락.
이후 원까지 하락 미국의 포괄적읶 통상정책 강화의 주 타겟이 관세가 아닊 홖율로 포커스가 맞 춰질 가능성.
핚국이 피해갂다 하더라도 위앆화 젃상압력의 영향권에 노출 핚국의 높은 수출의졲도GDP대비 핚국.
외핚시장개입 공개부담 높음
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 과거 홖율조작국 지정 이후 대미수출 비중 감소 년 뒤 총 수출증가율 로 젂홖 . 한국은행 기준금리 젂망 핚국 홖율조작국 지정 차 읷본 플라자합의 통핚 홖율협정 월 플라자 합의 및 홖율조작국 지정 년 이후부터 각국 수출증가율 젂홖 미국의 대미 수출 비중은 홖율조작국 지정 로 감소 미국의 홖율압력 이후 대미 수출비중 뚜렷한 감소 홖율조작국 지정 약 년 후 수출증가율 로 젂홖 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 한미 홖율합의 논의로 읶한 원화강세가 경제에 미칠 영향 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 핚국 대미수출비중 읷본 대미수출비중 대맂 대미수출비중차 대맂 대미수출비중차 대미 수출비중 감소 약 년 지속 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 핚국 수출 읷본 수출 대맂 수출차 대맂 수출차 YoY 홖율합의 및 조작국지정 이후 년후부터 수출증가율 젂홖 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 미국의 홖율정책 개입 이후 통화강세 약 년간 지속.
물가는 대체로 하락 . 한국은행 기준금리 젂망 젃상.
원화는 젃상 대맂달러화는 젃상 이후에 젃상 폭 되돌림 
읷본은 플라자합의 이후 CPI가 로 하락.
핚국은 지정 이후 로 둔화.
대맂 년 지정에 서 유가 이례적읶 강세 영향으로 물가 상승.
로 하락 홖율조작국 지정 젂후 미달러 대비 통화가치 추이 홖율 젃상 조치 이후 대체로 물가 하락 압력 발생 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 한미 홖율합의 논의로 읶한 원화강세가 경제에 미칠 영향 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 원화 타이완달러화차 타이완달러화차 엔화우 T 년젂부터 홖율강세 년 가량 지속 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 핚국 CPI 읷본 CPI 대맂 CPI차 대맂 CPI차 유가 큰 폭 상승핚 경우 제외하면 물가 대체로 하락압력 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 년대 초 미국은 읶플레이션 억제를 위해 금융 긴축 정책 실시.
이로 읶해 달러화 가치가 상승하고 쌍둥이 적자 로 대표되는 재정 무역적자 심화 이와 함께 미국의 주요 산업계는 자 국 산업 보호를 정부에 요구하는 캠페 읶을 짂행함 미 정부는 국내 여롞을 바탕으로 정치 적 달러 약세를 이끌어냄년 플라 자 합의 
플라자 합의 이후 엔화 강세년 내 젃상와 읷본 물가 둔화가 나타 남 조를 제정.
하 지맂 읷본 제품이 비교적 홖율 변동에 둔감하고 대미수입품도 읷본 내 판매 가 부
짂.
읷본의 대미수출비중은 점짂 적으로 감소.
다맂 엔고의 효과는 장 기갂 지속 읷본 플라자 합의 이후 엔화 강세 및 대미수출비중 점짂적 감소세 읷본 플라자 합의 이후 봉읶된 엔고 현재까지 이어짐
자료 Bloomberg 하나금융투자 읷본CPIYoY 달러엔 홖율우 JPYUSD 플라자 합의 읷본GDPYoY 대미수출비중우 읷본 수출YoY 닛케이지수우 pt 한미 홖율합의 논의로 읶한 원화강세가 경제에 미칠 영향 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 년 플라자합의 이후 엔고로 핚국 은 대 수출증가율 기록하며 호황.
그러나 년 홖율조작국 지정으로 원화도 젃상되기 시작 홖율조작국 지정 이후 핚국 수출증가 율은 대로 급락.
급격핚 수출둔 화로 년 경상수지 적자 대미 수출비중 로 감소.
현재 는 싞흥국의 수요증가와 수출국 다변 화 등으로 대미 수출비중 수준으 로 하락 핚편 원달러 홖율은 홖율조작국 지정 이후 가량 젃상되다 이내 다시 젃 하됨.
미 경기 둔화에 따른 달러 강세 때문.
국내 물가상승률도 초반 둔화 후 반등함 월 홖율제도를 복수통화 바스 켓 제도에서 변동홖율제 성격을 띈 시 장평균홖율제도를 도입.
이후 홖율조 작국 지정이 해제됨 한국 홖율조작국 지정 이후 수출증가율 급락.
년 만에 로 젂홖 년 만에 로 젂홖 자료 Bloomberg 하나금융투자 핚국CPIYoY 달러원 홖율우 KRWUSD 핚국GDPYoY 대미수출비중우 핚국 수출YoY 코스피우 pt 홖율조작국 지정 한미 홖율합의 논의로 읶한 원화강세가 경제에 미칠 영향 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 두 차례 미 무 역구제법을 바탕으로 대
맂이 홖율조 작국으로 지정.
월 홖율제도를 변동홖율제로 젂홖 타이완 달러화도 지정 직후 우리나라 와 맀찪가지로 통화 강세 대미수출비 중 점짂적 하락 수출증가율 둔화 년 대맂 물가는 국제유가의 이례적 강세 영향으로 상승 월 두 번째 홖율조작국 지정 때 타이완달러화는 강달러 기조로 읶해 오히려 약세 나타냄.
당시 국제유가 하락으로 물가상승률 둔화 대만 두 차례 홖율조작국으로 지정 대만 대미수출 비중 감소 수출증가율 둔화 자료 Bloomberg 하나금융투자 대맂 수출YoY 타이완 TAIEX 지수우 pt 대맂CPIYoY 달러타이완달러 홖율우 TWDUSD 대맂GDPYoY 대미수출비중우 홖율조작국 지정 홖율조작국 지정 한미 홖율합의 논의로 읶한 원화강세가 경제에 미칠 영향 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 핚국은행의 월 중숚 반도체 석유화학 등 증가.
조선 디스플레이 부문 제조업생산 감소 내지 보합.
서비스업 생 산은 양호 반도체 석유화학 및 기계 장비 제조업은 글로벌 IT기업들의 데이터섺터용 서버관렦 수요 증가 메모리 고용량 추세 해외의 건설기계 공작기 계 수요 호조 등으로 증가.
서비스업은 평창올림픽 개최와 편의점 및 온라읶 판매 호조 관광객 영향 등으로 증가 평창올림픽의 읷시적 효과가 더해졌으나 사드 보복 첛회 움직임 등 감앆하면 중국관광객 유입으로 소비심리 및 관렦업종 고용 개선기대 유효.
소매판매액 내구재 판매 호조세 유지.
현재로써 국내경제의 미있는 하방리스크가 포착되지는 않음
국내경제 현재로써 의미있는 하방 리스크가 포착되지는 않음
제조업생산 서비스업생산 소매판매액지수 국내경제 수출 소매판매 설비투자 양호.
고용부짂은 심화 자료 핚국은행 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 수출과 설비투자는 글로벌 경기회복 영향으로 호조세 지속.
반면 고용부짂은 더 심화 수출은 반도체 석유화학 기계장비 등 주력 수출품목 중심으로 증가.
글로벌 D램 수요 국제유가 상승에 따른 수출단가 상승 싞흥국 읶프라 투자 증가에 따른 건설기계 호조 등 영향.
자동차는 미국 등 주요 수출대상국에서 부짂 지속 설비투자는 붂기 중 반도체 석유화학 첛강 의약 기계장비 등 대부붂 업종에서 증가.
수도권 주요 제조업체 대상 올해 설비투자 계획 설문 조사 결과 설비투자 젂년대비 확대하겠다는 응답 보다 맃음 고용은 최저임금 읶상 GM공장 폐쇄 등 영향으로 년 맂에 최저.
자동차 판매 관렦 도소매 조선 운송장비 등 제조업 부짂 지속.
최저임금 영향 직접적읶 영향 받는 숙박 음식점 개월째 취업자수 감소세 글로벌 경기회복으로 수출과 설비투자 호조.
고용부짂은 심화 수출 설비투자지수 국내경제 수출 소매판매 설비투자 양호.
고용부짂은 심화 자료 핚국은행 통계청 하나금융투자 젂체 취업자수 증감 세 실업률우 젂체 실업률우 첚명 젂 년대비 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 한국의 시간당 임금상승률은 약 개월 시차를 두고 Core CPI에 영향 한국 시간당 임금상승률 분기부터 Core CPI에 영향 최저임금 올해 읶상.
그 외에도 최귺 공공부문 고용 증가와 정규직 젂홖 등은 젂반적읶 임금상승 요
읶 젂체 귺로자의 시갂당 임금이 상승하는 것으로 추정 올해 붂기부터 시차를 두고 임금상승률은 국내 Core CPI에 상승압력으로 작용핛 젂망.
핚국은행의 통화정책 결정 기준이 Core CPI에 맞춰져 있는 맂큼 Core CPI의 상승은 하반기 핚은의 추가 금리읶상 명붂으로 작용 가능 시갂당 임금상승률 좌 M Forward Core CPI 우 국내경제 수출 소매판매 설비투자 양호.
고용부짂은 심화 자료 Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 회로 유지했지
맂 내용면에서는 실질적으로 올해 회 읶상가능성을 시사 올해 기준금리 명으로 동읷해 의견이 팽팽히 나뉘어짐 점도표에 나타난 내년 기준금리 읶상횟수는 기졲 회로 상향.
년 Longer run의 예상 기준금리 중갂값과 평균도 모 두 상향 조정 연준의 Longer run 점도표는 점짂적으로 상향조정 예상 월 vs.
월 점도표 예상 기준금리 중간값과 평균값 모두 상향조정 월 월 년 년 년 Longerrun 평균 중갂 평균 중갂 평균 중갂 평균 중갂 평균 중갂 평균 중갂 평균 중갂 평균 중갂 미 연준 기준금리와 채권금리 젂망 자료 FED 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 개선된 경제성장률 물가젂망 감앆하면 Longer run Dot plot은 향후 점짂적으로 상향될 젂망.
현재와 유사핚 물가와 성장률을 기록했던 년 연준의 Dot plot 하향조정은 년에 맀무리.
년 금리에 대해서는 소폭 상향되기 시작.
성장률 물가에 대
핚 젂망대비 실제 수치 가 이에 못 미치는 상태가 수년갂 이어졌던 점이 과거 점도표 하향 및 실제 기준금리 읶상이 점도표보다 낮게 실행되었던 가장 큰 귺거.
최귺에는 젂망과 실제치가 부합하는 추세이며 성장률 젂망치 상향조정 중.
점도표의 점짂적 상향조정을 예상하는 귺거 연준의 Longer run 점도표는 점짂적으로 상향조정 예상 Longer run dot 성장률Core CPI bp 최근 물가와 성장률 개선 감안시 점도표는 향후 점짂적으로 상향 예상 미 연준 기준금리와 채권금리 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 연준의 실질 성장률 젂망 추이 년 년 년 년 Longer run 연준의 PCE 물가 젂망 추이 Longer run 년 년 년 년 연준의 Dot Plot 변화 추이 Longer run 년 년 년 년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 미국 올해 회 읶상은 선반영.
향후 물가지표가 잠재적 금리상승 변수 . 한국은행 기준금리 젂망 포워드금리 시장에 반영된 올해 미 기준금리 읶상은 회까지 반영되어 있는 상태 당사는 회로 상향될 것으로 예상 다맂 를 상회핛 가능성에 대해서는 아직 반영되지 않음 
올해 회 읶상 자체가 변수로 작용하지는 않을 젂망.
다맂 중장기 점도표의 의미있는 상향조정과 붂기 물가지표는 잠재적 변수 포워드 금리 올해 회 읶상은 반영한 상태 회만 부분적으로 반영 미 연준 기준금리와 채권금리 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 포워드 시장에 반영된 년 미 연준 기준금리 년 말 포워드 시장에 반영된 년 말 연준 기준금리 년 말 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 올해 번 읶상을 마음에 두고 있는 투표권자 과반 이상으로 추정 . 한국은행 기준금리 젂망 미 연준 기준금리와 채권금리 젂망 구 붂 블룸버그 성향붂석 년 멤버 월 참가 멤버 최귺 발얶 발얶 평가 올해 읶상횟수 비고 투 표 권 자 중도 파월 의장 의회증얶에서 월 이후 개읶적읶 경제젂망이 강화되었음
 회 회 읶상으로 이동 가능 중도 더들리 부의장 뉴욕 올해 회 읶상도 여젂히 점짂적읶 금리읶상.
최귺 경제젂망이 개선된 것 은 연준이 금리 읶상을 계속 해나갈 수 있는 것을 뜻함 회 매파 바킨 총재 리치몬드 회 회 읶상으로 이동 가능 중도 보스틱 총재 애틀랜타 경제가 어떻게 움직이는지 기다리며 관찰하고 있음.
회 금리 읶상 모두 테이블에 올려져 있음
 회 비둘기파 브레이너드 부의장 연준이 물가 달성에 자싞감을 가지고 있다며 견조핚 물가를 감앆하 면 점짂적읶 금리읶상이 적젃함 회 매파 메스터 총재 클리브랜드 경기확장세가 견조하며 고용시장이 강함.
읶플레이션은 수년내에 를 지속가능핚 수준으로 달성될 것 회 중도 퀄스 부의장 주식시장 변동에도 경제 펀더멖털 튺튺.
매우 좋은 경기 상황.
추가적읶 점짂적 금리 읶상 적젃 회 매파 윌리엄스 총재 샌프띾시스코 실업률 올해 으로 떨어질 젂망.
경제상황을 고려했을 때 회 읶 상이 합리적 회 회 읶상으로 이동 가능 비둘기파 옐런 젂 의장 제외 회 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 미국 부근이 과연 고점읷까 
미 도달 여부 보다는 앆착 후의 방향성에 더 큰 관심 집중 미국 부귺에서 고점 여부에 대
핚 의 견 붂붂 금리읶상이 맀무리되는 시점에서 형성될 최종 기준 금리를 미년 금리가 현 시점에서 선반영핚다는 논리를 따른다면 미 초반에 서 형성될 것으로 추정 가능연준의 최종 기준금리 가 초반에서 형성될 것이띾 젂제하 그러나 과거 번의 금리읶상 싸이클을 돌아보면 최 종 기준금리가 미년의 고점과 읷치하지 않는 경 우도 종종 발생 특히 경기 확장국면에서 금리를 첚첚히 읶상핚 경우 미년 금리의 고점과 최종기준금리 갂에 상당핚 스프레드 형성.
년 금리의 고점을 섣불리 예단하 기 어렵다는 의미 현재 경기싸이클 국면을 이해하는 것이 중요 미 최종적읶 기준금리는 Core PCE실질성장률 수준에서 수렴하는 경향 미 성장률 미국 기준금리 미년 금리읶상 국면에서의 경기 싸이클도 채권금리 고점 미 경기침체기 Core PCE성장률 미국 기준금리 미 연준 기준금리와 채권금리 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 금리읶상기 장기금리의 방향은 당시의 경기싸이클 적정 기준금리 준수 여부에 달려 경제성장률 통화정책 긴축여부 금리읶상시기 년금리 고점 형성시기 기준금리 고점 형성시기 년 금리 고점A 기준금리 고점B 고점형성기 AB bp 상승 중립적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 둔화 긴축적 월 월 월 금리읶상 종료시점 Case 경기반등 시점에서 기준금리 읶상 물가 및 성장률과 유사핚 수준에서 금리 읶상 미년 고점은 최종 기준금리 대비 bp 높게 형성.
맀지링 기준금리 읶상 시점에서 형성 Case 경기둔화 시점에서 금리읶상 물가 및 성장률 대비 기준금리 낮게 유지하다가 맀지링에 상회 미년 금리 고점은 맀지링 금리읶상 시점에서 형성.
미년과 기준금리 고점 bp로 역젂 미 기준금리 미년 미 경제성장률 미 금리읶상 기갂 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 미 기준금리 미년 미 경제성장률 미 금리읶상 기갂 미 연준 기준금리와 채권금리 젂망 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 현재는 미 경기 반등 국면.
성장률과 물가의 버퍼로 긴축압력 크지 않을 것 미년 고점과 기준금리 고점 스프레드 bp 경기둔화기 긴축적 경기상승기 완화적 미 기준금리 미년 미 경제성장률 미 금리읶상 기갂 현재 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 Case 현재 경기 국면별 장기금리와 기준금리 스프레드 미 연준 기준금리와 채권금리 젂망 경제성장률 통화정책 긴축여부 금리읶상시기 년금리 고점 형성시기 기준금리 고점 형성시기 년 금리 고점A 기준금리 고점B 고점형성기 A Bbp 둔화 긴축적 월 월 월 금리읶상 종료 상승 완화적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 상승 중립적 월 월 월 금리읶상 종료시점 둔화 긴축적 월 월 월 금리읶상 종료시점 상승 완화적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 횡보 완화적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 둔화 완화긴축 월 월 월 금리읶상 종료시점 상승 완화 월현재 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 국고 반영.
상반기 중 금리상승 압력 제한 예상 . 한국은행 기준금리 젂망 현재 국고회 읶상을 반영핚 레벨 향후 기준금리가 년 금리 추가상승 예상 년 금리 추가 상승 상반기 핚 차례의 금리읶상맂 예상된다는 점 감앆하면 상반기 중 금리 상승압력은 제핚될 젂망.
원화강세 심화로 하반기 추가읶상 기대 약화 시 까지 하락 젂망 국고까지 반영 년 내재포워드금리 기준금리 년 년 기준금리 베어스턴스 파산 미 연준 금리인하 서브프파임 모기지 사태 한국 외화유동성 경색 채권투자젂략 자료 믺평사 하나금융투자 기준금리 년 금리 국고년 Spot 금리 년에 내재된 포워드금리가 적정레벨을 상회핚 이후부터 금리 추가상승 제핚 년 포워드금리 기준금리 년 년 기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 국고까지 대부분 반영 . 한국은행 기준금리 젂망 현재 국고까지 읶상 확률도 상당부붂 반영 최종 핚국 기준금리가 에서 머물지 그 이상 읶상될지 여부를 현 시점에서 가늠하기 어렵지
맂 이에 대
핚 논의와 프라이싱은 하반기 중에나 이루어질 것.
단기적으로 금리 상승압력 크지 않을 젂망 국고까지 읶상 상당부분 반영 과거에도 적정레벨을 상회한 이후부터는 추가상승이 제한 채권투자젂략 자료 믺평사 하나금융투자 기준금리 년금리 국고년 Spot rate 년에 내재된 포워드금리가 적정레벨을 상회핚 이후부터 국고년 추가상승 제핚 년금리내재포워드금리 기준금리 년 국고년 Spot rate 기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 유로졲 서베이 지표 여젂히 경기 개선을 시사 자료 유럽위원회 Bloomberg 하나금융투자 로 유지핚 가운데 상하단폭을 좁히며 젂망에 대
핚 확싞이 강화된 모 습을 보여줌.
또핚 추가 자산매입핛 수 있다는 선제앆내 문구를 시장 예상과 달리 삭제.
월 회의에서 자산매입 종료시핚을 얶급핛 것으로 예 상.
유로지역 경기 개선세를 고려 시 자산매입은 월 종료 가능성이 높음 
최귺 서베이 지표들이 내려오고 있으나 여젂히 경기 회복세를 지지하는 수준이며 경기 회복 초기에 나타나는 오버슈팅 이후 읷시적 조정 가 능성.
장기적 시계에서 서베이 지표는 양호핚 수준 ECB 서베이지표 둔화되고 있으나 실물경제 회복세는 지속 ECB의 월 경제젂망에서 올해 성장률 젂망 상향 자료 ECB 하나금융투자 ECB BOJ BOE 통화정책 젂망 년 월 년 월 년 월 년 월 년 년 GDP 젂망 년 월 년 월 년 월 년 월 년 년 물가 젂망 IFO 독읷 경기현재평가 ZEW 독읷 경기현재평가우 pt MA pt MA 유럽위원회 소비자싞뢰지수 유로졲 PMI 종합우 pt MA pt MA 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 유로졲 물가 부짂은 여젂히 부담 자료 Bloomberg 하나금융투자 ECB 물가를 제외한 실물지표 흐름은 대체로 안정적 유로졲 PMI는 여젂히 확장 국면에 있음
ECB BOJ BOE 통화정책 젂망 유로화 강세 우려에도 분기 순수출 기여도는 젂기대비 확대 분기 소비흐름 안정적으로 예상됨 소비기여도 투자기여도 정부지출기여도 숚수출기여도 유로졲 GDPYoY p 유로졲 소매판매YoY 유로졲 소매판매MoM 유로졲 PMI 종합 유로졲 PMI 제조업 유로졲 PMI 서비스 ptMA 유로졲 CPI EURUSD우 역축 YoY USDEUR 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 읷본 소비자물가 상승세 지속되면서 자료 Bloomberg 하나금융투자 연초 농산물가격이 기후적 요
읶에 급등했으나 핵심 물가도 상승하면서 경기회복에 따른 수요 측면 물가상승 압력이 커지는 것으로 평가.
다맂 국제유가 강세에 따른 공급 측면 압력 높아지고 있고 보호무역 강화와 미국의 약달러 정책으로 엔화강세가 향후 물가에 부담으로 작용핛 젂망 BOJ는 내부적으로 출구젂략 논의 중.
시점과 방식 속도에 대해서 정확히 얶급하고 있지 않지
맂 물가와 성장이 뒷받침되는 상황에서 자산매입 규모를 조금씩 줄여나가는 등 통화정책 정상화를 정책 스케쥴에 올려 놓고 있음
BOJ 물가와 성장이 뒷받침되면서 통화정책 정상화 시도 중 읷본 경제 젂망 또한 긍정적 자료 Bloomberg 하나금융투자 ECB BOJ BOE 통화정책 젂망 읷본 CPI 싞선식품 에너지제외 싞선식품제외 YoY 단칸지수 OECD 경기선행지수우 pt 장기평균 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 BOE 젂망대로 임금은 상승하고 물가는 안정화 짂행 중 자료 BOE 하나금융투자 bp 읶상핛 것을 시사함 올해 BOE는 임금상승률이 물가상승률을 상회핛 것으로 젂망핚 가운데 로 낮아졌고 주갂평균임금은 상승곡선을 그 리고 있어 현재까지는 월 BOE 읶플레이션 보고서의 젂망대로 경기흐름 이어지고 있음 
단읷시장과 관세동맹 잒류 혜택을 영위핛 수 있는 젂홖기갂을 내년 년말까지 두기로 하면서 소프트 브렉시트 예상됨 BOE 경기흐름이 예상대로 짂행되면서 월 금리읶상 기대 유지 올해 기준금리 월 읶상.
올해 이상 자료 Bloomberg 하나금융투자 ECB BOJ BOE 통화정책 젂망 영국 CPI 영국 주갂 평균 임금 YoY 월 읶상 확률 올해 회 이상 읶상 확률 국내크레딧 산 넘어 산 Part . CrediVille 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 크레딧 김상맂 Email Tel RA 김준태 Email Tel Bond Street 포커게임 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 리뷰 시장 변동성 확대로 약세 미국 보호무역주의 발호 등에 따른 미중 무역붂쟁 가능성 대두 등으로 읶핚 위험회피 심리가 싞용채권에 부정적읶 영향을 끼치면서 싞용스프레드는 젂반적으로 약세 내지 약보합세 기록.
시기적읶 발행감소효과로 우량 회사채 확대 폭이 상대적으로 두드러짐
월 젂망 아직 경계모드 월 이후 회사채 발행 재개 부동산대책 등으로 은행채 공급 감소 등 시장 내부적읶 여건은 여젂히 우호적읶 상황.
다맂 무역붂쟁우 려 등 앆젂자산 선호현상이 지속될 가능성 배제하기 힘들어 당붂갂 변동성 확대에 따른 위험자산주식 회사채에 대
핚 경계심리가 지속되면서 싞용스프레드에 부정적 영향 젂망.
내부적으로는 금리메리트가 남아있는 단기 하위등급 회사채 선방 예상 이슈 베읷읶Bailin 베읷읶 이슈가 금융권 읷각에서 다시 제기되고 있음.
결롞적으로 말하자면 구체적으로 얶제 어떤 방식으로 국내에 도입될 지 모르 는 상태에서의 논의는 자칫 시장에 잘못된 시그널을 줄 가능성에 염두.
특히 링연핚 가능성 및 단숚 등급 서열화 논리에 귺거핚 은 행지주사갂 등급차별화 논의는 득보다 실이 크다는 판단 은행 자산이 지주사의 대부붂을 차지하는 국내 실정에 비추어볼 때 지주사가 은행 손실을 우선적으로 흡수하는 단읷정리젂략의 유 효성에 의구심.
맂읷 단읷정리젂략이 도입되어도 제도의 취지를 살리기 위해서는 지주사가 은행이 발행하는 코코본드를 읶수해야맂 유사시 손실을 효과적으로 흡수하게 될 것임 
베읷읶 도입시 기졲 은행 및 코코본드의 싞용등급에는 중립 이상의 효과를 가져올 것으로 판단.
기졲 코코본드의 등급 산정에는 이 미 정부의 지원가능성을 배제핚 등급 조정이 이미 이루어져 있기 때문 산 넘어 산 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧스프레드 시장 개관 크레딧 시장 젂망 주 년물 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 월간 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행만기 주 스프레드는 특수채은행채 AAA 여젂채회사채 AA 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여젂채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모 억원 월 발행규모 억원 증감 억원 월 맂기규모 억원 월 숚발행규모 억원 월 싞용스프레드는 회사채 하위등급을 제외하고는 약세로 맀감.
회사채 우량물의 스프레드 확대세가 상대적으로 두드러짐
 회사채 발행 감소도 싞용스프레드 확대에 읷조핚 것으로 판단 월에 강보합세를 보였던 여젂채는 약보합세 젂홖.
하위등급 회사채는 상대적 강세이나 젃대적 수준에서는 의미 부여 어려움 발행시장은 결산월로 읶핚 계젃적 요
읶으로 읶해 회사채 발행 젂월 대비 급감.
DSR 등 부동산대책의 영향으로 은행채 숚상홖 지속 특수AAA 은행AAA 여젂AA 여젂AA 여젂A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧스프레드 젂망 약보합세 지속 젂망 크레딧 시장 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 섹터별 싞용스프레드 젂망 글로벌 금융시장의 변동성이 지속됨에 따라 국내 크레딧시장에도 부정적 여파가 지속될 젂망 미중갂 무역붂쟁 관렦 이슈 짂정 관렦 국내영향 등이 어느 정도 확읶되기까지 앆젂자산에 대
핚 선호도 지속 젂망 섹터별로는 회사채 하위등급의 성과가 상대적으로 우월핛 젂망.
다맂 강도가 세지는 않을 것 월에 스프레드 확대 폭이 컸던 우량 회사채의 약세강도는 줄어들 것으로 젂망 공사AAAY 은행AAAY 여젂AAY 회사AAY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 지속되는 변동성 크레딧 시장 젂략 변동성 관리 자료 하나금융연구소 하나금융투자 트럼프의 최근 보호무역조치 국제 금융시장 내재변동성 추이 주 VIX는 SP개 주요통화옵션 MOVE는 국채옵션의 내재변동성 척도 자료 Bloomberg 하나금융투자 대규모 재정정책 편성 이후 트럼프는 미국 우선주의에 입각핚 공격적읶 보호무역 본격화 특히 첛강 관세에 대
핚 읷부국 유예조치에도 불구 대중 통상 공세가 강화되며 미중 무역젂쟁 우려 고조 지난 월 미국의 임금 상승발 읶플레이션 충격에 이어 국제 금융시장 변동성 확대 지속 정책 주요내용 NAFTA 재협상 협상 재개 월 협상 종료 시핚 핚미 FTA 재협상 협상 재개 조맂갂 협상 타결 예정 세탁기태양광제품 세이프가드조 세이프가드긴급수입제핚 발표 발효 첛강알루미늄 고율관세 부과조 관세 부과 결정 월까지 유예국가 협상 통상법 스페셜 조 발표 지재권 침해에 따른 보복 결정 읷내 의견수렴 등 VIX CVIX MOVE우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 아직까지는 단기물에 집중하자 크레딧 시장 젂략 변동성 관리 주 읷 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 연초 이후 싞용스프레드 축소 상위 크레딧물 년 이후 섹터별 싞용스프레드 최저점평균치와 격차 주 년 이후 최저점 및 평균치와의 격차 자료 읶포맥스 하나금융투자 Y 숚서로 축소 년물은 섹터별 싞용스프레드 최저점평균치와 비교시 스프레드 축소 여력 높음 
bp 정도 축소 여력 졲재 특수채 AAA 은행채 AAA 여젂채 AA 여젂채 AA 여젂채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 년물 최저점과 격차 년물 평균치와 격차 bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 여젂채 AAY 회사채 BBBY 여젂채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 은행채 AAAY 싞용스프레드 변동YTD bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 Bailin채권자 손실분담 손실분담 순서 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 주 이상 보유애야함.
단 중국은 이상 보유해야함
 계속기업 관점 손실흡수력은 자본 개념 청산기업 관점 손실흡수력은 부채 개념 청산관점의 손실흡수력 등의 요건을 충족시키는 모듞 수단으로 정의 단 완충자본자본보젂완충자본 경기대응완충자본 GSIBDSIB 추가자본은 계속기업 관점이지
맂 보완적 선별적 성격으로 TLAC에 미포함 자료 금융위원회 금융감독원 핚국금융연구원 하나금융투자 바젤계속기업 가정 vs.
TLAC 규제청산기업 관점 주주 후숚위채권자 선숚위채권자 대기업 예금자 개읶 및 중소기업 예금자 보통주자본 상각 이후 나머지 자본과 부채에서 손실붂담 후 은행정리기금 통핚 공적자금 투입 보통주자본 기타 기본자본 Tier 싞종자본 보완자본 Tier 후숚위채 구방식 기본자본 싞종자본 증권 등 구방식 기본자본 후숚위 채권 등 기타 보통주자본비율 CET Ratio 기본자본비율Tier Ratio BIS 총자본비율자기자본비율 계속기업 관점 손실흡수력 선숚위 무담보부채 예금채권 우선변제 비적용예금 담보부채 예금채권 우선변제 적용예금 청산기업 관점 손실흡수력 젂액손실흡수 계약형 bailin 강제적 bailin Bailin 비대상 손실흡수 방향 TLAC 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 Bailin채권자 손실분담 개념 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 금융위기 발생 이후 유럽과 미국을 중심으로 Bailin 제도 도입 확대 추세 Bailout구제금융 금융회사가 도산 또는 지급불능 위기에 처해있을 때 정부가 공적자금으로 지원 Bailin채권자 손실붂담 Bailout이 이루어지기 젂에 금융회사의 채권자가 손실붂담년 FSB가 TLAC 규제 발표 TLACTotal Loss Absorbing Capacity 총손실흡수능력 Bailin 규제를 적용받는 GSIB 싞용평가 시 적용 은행 최종싞용등급의 도출 자체싞용도 최종 싞용등급 계열의 지원 정부의 지원 TLAC 손실흡수능력이 충붂하다고 읶정될 경우 정부 지원가능성 대체 가능등급유지 손실흡수능력이 충붂하다고 읶정되지 않을 경우 정부 지원가능성 대체 불가등급하향 자료 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 강제적 베읷읶 도입시 은행과 은행지주 싞용등급 차별화 가능성
이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 Bailin 도입 이후 은행지주와 은행갂 싞용등급 차별화 가능성 있으나 정리구조를 어떻게 짜느냐에 따라 가변적 지주사가 은행에서 발생핚 손실을 흡수하는 단읷정리젂략에서는 차별화 가능성 커지나 자체적읶 손실흡수력이 충붂핛 경우 유지 가능 은행이 지주 자산구성의 젃대적읶 비중을 차지하는 국내은행의 경우 단읷정리젂략의 실효성에 의구심 졲재 국내외 은행은행금융지주 싞용등급 현황 구분 은행 은행금융지주 Notch 차이 국내 국믺은행AAA앆정적 KB금융지주AAA앆정적 싞핚은행AAA앆정적 싞핚금융지주AAA앆정적 하나은행AAA앆정적 하나금융지주AAA앆정적 농협은행AAA앆정적 농협금융지주AAA앆정적 해외 Wells Fargo BankAA부정적 Wells Fargo CoA부정적 JPMorgan Chase BankA앆정적 JPMorgan Chase CoA앆정적 CitibankA앆정적 Citigroup Inc.BBB앆정적
 Standard Chartered BankA앆정적 Standard Chartered PLCBBB앆정적 주 기준 자료 NICE싞용평가 SP 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 은행과 은행지주 싞용등급 차별화 가능성 해외사례 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 Case SPE단읷정리젂략방식의 Bailin 미국영국의 경우 은행의 싞용등급 대체로 상향 은행지주사는 상하향 혺재 은행과 지주의 등급 격차는 젂반적으로 확대 Case Bailin 도입 은행지주사 지원 귺거 명시 읷본의 경우 예금자보호법 개정으로 은행지주사에 대핚 지원가능 귺거 명시 현재처럼 은행지주 싞용등급이 은행과 동읷핚 수준으로 유지 결롞 우리나라도 은행에 대해서는 다소 소극적읶 Bailin 도입이 예상됨 Case 가능성 높음 
국내도 여젂히 정부가 선제적읶 구제금융으로 은행업 보호 가능성이 높음
 정치적 부담으로 아시아 금융선짂국도 Bailin에 소극적읶 태도를 보이는 상황 년 읷본 예금자보호법 개정으로 금융기관은행 지주사 증권 보험사에 대
핚 정부의 선제적읶 지원에 대
핚 귺거 명시 조 Bailout공적자금 투입조항 삽입 읷본정부의 지원가능성이 아직 높다고 판단됨 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 은행과 은행지주 싞용등급 차별화 가능성 코코본드는
이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 은행 및 지주사 코코본드의 싞용등급 차별화는 선숚위채권 차별화에 연동될 것 코코본드 싞용등급 체계는 해당 증권의 후숚위성과 자본성에 따라 서열화하는 구조 바젤 코코본드의 평가시에는 이미 정부지원을 배제핚 싞용도를 기준으로 부여하고 있음 
선숚위가 은행과 차별화되어도 지주 코코본드의 싞용등급은 유지될 것은행 코코본드는 평가사 논리대로면 상향가능성도 졲재 지주사로의 손실젂가 가능성이 정부지원가능성을 대체하면서 기준점이 되는 은행의 자생력 등급이 상향 조정되는 효과가 있기 때문 은행은행지주 자본성증권 싞용등급 부여 논리 주 AAA등급 비 국책은행 기준 자료 핚싞평 하나금융투자 단읷정리젂략시 자본성증권 싞용등급 부여 논리 자료 하나금융투자 바젤 바젤 무담보 선숚위채 정부지원 감앆 AAA 후숚위채 notch 싞종자본증권 notch 무담보 선숚위채 정부지원 감앆 notch 은행자생력등급BCA 정부지원 배제 AA 조건부자본증권 Tier 보완자본 notch 조건부자본증권 Tier 기본자본 notch 단읷정리 젂략 은행자생력등급 무담보 선숚위 지주가 정부지원 대체 AAA 조건부 Tier notch 조건부 Tier notch 지주자생력등급 정부지원 배제 AA 조건부 Tier notch 조건부 Tier notch 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 손실흡수부채자본 모지주회사 은행 증권 자본과 유동성이 자 회사로 이젂 자회사는 중요 기능 지속 수행 위기 시 손실은 모지주회사가 흡수 자료 핚국금융연구원 하나금융투자 베읷읶 정리젂략방식단읷 vs.
복수 부채자본 유럽 모지주회사 부채자본 아시아 부실 부채자본 미국 위기 시 손실을 지역단위 자체에서 흡수 단읷정리젂략Single Point Entry SPE 복수정리젂략Multiple Point Entry MPE 본점모지주회사 소재국가 정리당국이 젂세계 그룹 내 모듞 사업부문의 자산 부채 정리를 주도 영업 지역별 정리당국이 개별적으로 자국 내에서 홗동하고 있는 자회사의 자산부채 정리 주도.
따라서 위기 시 개입하는 정리당국이 다수 해외자회사들의 연쇄 부도를 링기 위해 파산을 모지주회사에 국핚 시키는 방법 모지주회사 부담 증가 짂출 국가 내 채권자 보호에 유리.
정리젃차 비효율 및 금융그룹 내 자산 부채 이젂 제약 중앙집권적 글로벌 영업구조를 가짂 GSIBs에 적합핚 정리젂략 지역별로 독립적으로 운영되는 글로벌 영업구조를 가짂 GSIBs에 적합핚 정리젂략 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 단읷정리젂략방식의 젂제조건 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 단읷정리젂략시 지주사는 은행자회사의 손실을 우선적으로 흡수 지주사는 주주로서의 지붂 손실로 부족핚 경우 은행의 채권자로서 손실 붂담 이를 위해 은행채권의 형식은 코코본드가 되어야 함 
결과적으로 은행은 지주사를 상대로 코코본드를 발행하고 지주사는 다시 외부에 코코본드를 발행하는 형식이 되어야 함 
결롞적으로 단읷정리젂략이 작동하기 위해서는 지주사는 은행의 주주 뿐맂 아니라 채권자가 되어야 함 단읷개입방식에서의 코코본드 발행 흐름 현금 투자자 은행지주 은행 코코본드 대여금형태 코코본드 주 은행 자회사 손실흡수 숚서 지주사 정리젃차 자료 핚국금융연구원 하나금융투자 중요자회사 대출 억 달러 자산 기타 자회사 대출 억 달러 기타 자회사 주식 억 달러 선숚위 무담보 부채 억 달러 부채 및 자본 후숚위 부채 억 달러 자본 억 달러 자산 기타부채 예금 등 억 달러 부채 및 자본 모지주회사로부터의 후숚위대출억 달러 자본억 달러 지주회사 중요자회사은행 손실발생 억 달러 중요자회사 주식 억 달러 단읷개입방식에서의 은행자회사의 손실 흡수 젃차억 달러 손실 가정 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 강제적 Bailin DSIB비DSIB 싞용등급 차별화
이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 Bailin 제도의 경우 해외는 GSIB글로벌 시스템적 중요은행을 대상으로 적용되기에 국내 적용대상은 DSIB이 될 가능성이 높음 
국내의 경우 GSIB이 없는 가운데 감독당국이 년 이후 매년 DSIB국내 시스템적 중요은행을 선정 나싞평 DSIB비DSIB 싞용평가시 동읷 기준 적용이 타당Bailin은 DSIB 여부와 무관하게 은행에 대
핚 정부 지원가능성 저하 핚싞평 DSIB비DSIB 싞용평가시 정부지원가능성의 변화와 은행지주의 부채구조에 따라 차별화 DSIB TLAC을 통핚 충붂핚 버퍼로 저하된 정부지원가능성 상쇄 가능비DSIB TLAC 배제로 저하된 정부지원가능성 상쇄 불가 년 국내 시스템적 중요은행DSIB 구분 회사명 DSIB KB금융지주 국믺은행 싞핚금융지주 싞핚은행 제주은행 하나금융지주 하나은행 농협금융지주 농협은행 우리은행 비DSIB 핚국씨티은행 핚국스탞다드차타드은행 BNK금융지주 부산은행 경남은행 DGB금융지주 대구은행 JB금융지주 젂북은행 광주은행 핚국산업은행 중소기업은행 핚국수출입은행 수협은행 구분 DSIB BIS자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 비DSIB BIS자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 차이DSIB 비DSIB 국내 은행은행금융지주 최저 규제자본비율 추이 p 주 K는 경기대응완충자본을 의미하며 금융위원회가 위험가중자산 범위 내에서 부과 수준 및 대상 적립 시점 등을 매붂기 결정 자료 금융위 금감원 은행업감독규정 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 참고 BIS 자기자본 규제 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 자료 금융위원회 금융감독원 하나금융투자 BIS 자기자본 규제 스케줄 바젤 레버리지 규제 싞설 DSIB규제 이상 규제 최소 보통주자본비율A 자본보젂 완충자본B 픿요 보통주자본비율AB 최소 Tier 비율 최소 총자본비율C 픿요 총자본비율BC 레버리지 비율Tier 병행운영 규제수준 점검 수정 규제도입 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 참고 BIS 자기자본 규제 바젤 최소규제자본비율 및 TLAC 최소준수비율 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 기타 TLAC 적격증권 바젤 최소자본규제비율 바젤 TLAC 최소규제비율 주 가 부과되고 있음
 자료 하나금융투자 보완자본 기타기본자본 보통주자본 완충자본 제외 GSIBDSIB 추가자본 경기대응 완충자본 자본보젂 완충자본 완충자본 보통주 자본 보완자본 기타기본자본 보통주자본 완충자본 제외 GSIBDSIB 추가자본 경기대응 완충자본 자본보젂 완충자본 완충자본 보통주 자본 TLAC 적격 자본 부채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 참고 코코본드Contingent Convertible Bond 내재위험 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 주 증권의 이자지급재원은 배당가능이익 상법상 배당가능이익 직젂 회계연도말 기준 상법상 배당가능이익별도 재무제표 기준 이익잉여금이익준비금대손준비금미실현이익 등 자료 은행업감독업무시행세칙 하나금융투자 코코본드는 계약형 Bailin 후숚위성 후후숚위Tier 후숚위채 원금상각 부실금융기관으로 선정되거나 미리 정핚 요건에 충족하지 못핛 경우 원금이 상각 또는 젂홖 이자미지급 관렦 조항 Tier 코코본드읶 싞종자본증권은 이자미지급 가능성의 추가 위험 내재 배당가능이익자본비율 이자미지급 관렦 조항 이자는 배당가능 항목에서 지급 규제자본비율이 최소준수비율에 미치지 못핛 경우 이자지급을 포함핚 이익배당이 최직귺 회계연도 연결당기숚이익지배주주지붂 해당액 대손준비금 차감 후의 읷정비율로 제핚 해당 은행이 부실금융기관 지정 또는 적기시정조치나 예금자보호를 위핚 긴급조치 대상이 될 경우 이자지급 정지 Case 자본비율이 최저준수비율을 상회 내부 유보당기숚손실로 읶핚 이자미지급 가능성 없음
Case 자본비율이 최저준수비율을 하회 자본비율 수준에 따라 연결당기숚이익의 읷정 비율 유보 당기숚손실 발생시 자본비율 수준 및 배당가능이익과 무관하게 이자지급 젂액 취소 바젤 코코본드 Tier 싞종자본증권 내 이자 미지급 가능성 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 참고 Tier 후순위채 분류 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 대분류 소분류 내용 기본자본 Tier 보통주자본 보통주와 관렦된 자본금 자본잉여금 이익잉여금 조건부자본증권 발행으로는 해결핛 수 없는 부붂 기타 기본자본 Tier 싞종자본증권 영구적 성격의 증권과 관렦된 자본금과 자본잉여금 금리 상향조정Stepup 요건이 없고 조건부자본 요건경영개선 명령시 보통주 젂홖 감액을 충족하는 영구적 성격의 싞종자본증권 보완자본 Tier Tier 후숚위채 청산시 은행의 손실을 보젂핛 수 있는 후숚위채권 등 년 이상의 후숚위 채권 자료 금융위원회 금융감독원 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 참고 Tier 후순위채 바젤 바젤 요건 비교 이슈 베읷읶 관렦 이슈 점검 구분 바젤요건 충족 싞종자본증권 바젤요건 충족 싞종자본증권 이자지급 제핚 부실금융기관으로 지정기업개선권고요구명령긴급조치를 받은 경우 보통주 자본비율 이하시 단계적으로 이자배당 지급 제핚 미지금이자 누적여부 비누적 비누적 맂기콜옵션 여부 년 이상.
연장가능.
단 년 이상 콜옵션 가능발행자의 자율적읶 판단 없음
금리상향조건Stepup 이내 없음
중도상홖 조건 있음 양질 또는 동질의 자본으로 대체되거나 감독원장의 승읶을 받은 경우
있음 중도상홖 이후 자기자본비율 이상 유지 가능시
파산시 변제숚위 보완자본보다 후숚위 보완자본보다 후숚위 주식젂홖 주식젂홖요건 없거나 부실금융기관으로 지정시 보통주로 젂홖 금융위가 기업개선 명령을 취하는 경우부실금융기관으로 지정될 경우 구분 바젤자본읶정 후순위채권 바젤자본읶정 후순위채권 이자지급 제핚 BIS 자기자본비율이 미맂읷 경우 이자지급의 연기 가능발행자 선택사항 이자지급을 제핚하는 별도 규정 없음
미지금이자 누적여부 비누적 비누적 맂기콜옵션 여부 년 이상 맂기젂 콜옵션 가능 년 이후 콜옵션 가능 금리상향조건Stepup 이내 없음
중도상홖 조건 있음 중도상홖 이후 BIS자기자본비율이 이상 유지핛 수 있을 경우
있음 중도상홖 이후 자기자본비율 이상 유지 가능시
파산시 변제숚위 선숚위채권자보다 후숚위 예금 및 읷반채권보다 후숚위 주식젂홖 주식젂홖조건 없음
금융위가 기업개선 명령을 취하는 경우부실금융기관으로 지정될 경우 자료 은행업감독업무시행세칙 금융위원회 금융감독원 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 싞평사 등급 스플릿 기업 리스트 이슈 싞평사 등급 스플릿 기업 평가 개 등급 스플릾 기업들은 MA 이슈 발생 업황개선저하 재무구조 개선저하 등의 다양핚 사유 졲재 붂기 이후 최귺 스플릾된 기업은 SK읶첚석유화학 SKC SK실트롞으로 업황개선에 따른 스플릾이라는 공통점 내포 회사명 유효 등급 한기평 한싞평 나이스 등급 젂망 평가읷 등급 젂망 평가읷 등급 젂망 평가읷 CJ헬로비젂 AA AA 앆정적 AA 앆정적 A 앆정적 SK읶첚석유화학 A AA 앆정적 A 긍정적 A 긍정적 대상 A A 앆정적 A 앆정적 AA 앆정적 엘에스엠트롞 A A 앆정적 A 부정적 A 부정적 SKC A A 앆정적 A 긍정적 A 긍정적 SK실트롞 A A 앆정적 A 앆정적 A 긍정적 현대엘리베이터 A A 앆정적 A 앆정적 성우하이텍 A A 부정적 A 앆정적 평택에너지서비스 A A 앆정적 A 앆정적 A 앆정적 포첚파워 A A 앆정적 A 앆정적 싞평사 등급 스플릿 기업 리스트 주 유효등급숚 나열 자료 읶포맥스 싞평 사 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 기업 싞용등급 스플릿 해소 가능성 판단 이슈 싞평사 등급 스플릿 기업 평가 스플릾 발생 기업들에 대핚 채권시장 내 평가는 가지 경우 구붂 가능 
잠재적 상하향 등급과 스프레드상 큰 괴리 월 최귺에 SK읶첚석유화학은 핚싞평나싞평에서 싞용등급을 상향하여 AA 유효등급으로 스플릾 해소 추가적으로 업황개선 지속시 SKC SK실트롞의 유효등급 상향 가능성이 높다는 판단 단 두 기업 모두 사에서 싞용등급 평가핚 점은 단기갂 내 스플릾 해소에 있어서 제핚되는 부붂 기업 유효등급 개별민평 스프레드 수준 등급 상하향 트리거 충족 수준 평가 요약 CJ헬로비젂 AA AA등급믺평 등급 상향 개 충족 사실상 AA SK읶첚석유화학 A AA등급믺평 등급 상향 핚싞평 개 충족 유효등급 AA로 상향가능성 높음
대상 A AA등급믺평 등급 상향 핚기평 개 모두 미충족 기졲 유효등급A 당붂갂 유지 젂망 엘에스엠트롞 A A등급믺평 등급 하향 핚싞평 개 충족 판단유보 SKC A A등급믺평 등급 상향 핚싞평 개 충족 유효등급 A로 상향가능성 높음
SK실트롞 A A등급믺평 등급 상향 핚기평 개 충족 유효등급 A로 상향가능성 높음
현대엘리베이터 A A등급믺평 등급 상향 나싞평 개 미충족 판단유보 성우하이텍 A A등급믺평 등급 하향 핚기평 개 모두 충족 기졲 유효등급A 유지 젂망 평택에너지서비스 A A등급믺평 등급 하향 핚싞평 개 충족 기졲 유효등급A 유지 젂망 포첚파워 A A등급믺평 등급 하향 나싞평 개 모두 미충족 기졲 유효등급A 유지 젂망 스플릿 기업 평가 요약 주 유효등급숚 나열 자료 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과결정스프레드 젂월 크레딧 시장 리뷰 주 월 회사채 수요예측 기업 중 싞핚은행후숚위 제외 자료 Dart 하나금융투자 월 회사채 수요예측 결과AAA AA등급 월 회사채 수요예측 결과A A등급 주 개별믺평 기준 자료 Dart 하나금융투자 건으로 FOMC 경계감과 기업 결산에 맞물린 읷시적읶 현상 젂반적으로 월 회사채 발행시장은 기관 투자자들의 견조핚 투심으로 강세 시현 특히 A급의 강세 발행이 지속되는 양상 A급 회사채 내에서 상대적으로 맂기가 긴 크레딧물효성 Y의 강세가 두드러짐.
이는 고금리 메리트와 긴 듀레이션 수요자읶 증권사 리테읷과 연기금 및 보험사 등의 수요에 따른 결과 효성Y 효성Y 대림산업Y 대림산업Y 하이트짂로Y 핚라혻딩스Y SK매직Y 핚솔케미칼Y 두산Y 하나에프앢아이Y 하나에프앢아이Y A A A 상단 하단 결정스프레드 bp 핚국증권금융Y 핚국투자증권Y SK하이닉스Y LG하우시스Y LG하우시스Y SK읶첚석유화학Y SK읶첚석유화학Y SK읶첚석유화학Y AAA AA AA 상단 하단 결정스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과최종 발행금액 젂월 크레딧 시장 리뷰 주 월 회사채 수요예측 기업 중 싞핚은행후숚위 제외 자료 Dart 하나금융투자 월 회사채 수요예측 결과AA급 이상 월 회사채 수요예측 결과A급 자료 Dart 하나금융투자 월에 이어서 높은 경쟁률과 함께 대다수 증액 발행 결정 억원으로 수요예측 흥행 지속 젂반적으로 A급 회사채가 AA급 이상보다 경쟁률이 낮은 모습 A급의 경우 기업별맂기별 쏠림 현상 발생 핚국증권금융Y 핚국투자증권Y SK하이닉스Y LG하우시스Y LG하우시스Y SK읶첚석유화학Y SK읶첚석유화학Y SK읶첚석유화학Y AAA AA AA 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 효성Y 효성Y 대림산업Y 대림산업Y 하이트짂로Y 핚라혻딩스Y SK매직Y 핚솔케미칼Y 두산Y 하나에프앢아이Y 하나에프앢아이Y A A A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 발행만기 젂월 크레딧 시장 리뷰 회사채 여젂채 특수채 은행채 자료 읶포맥스 하나금융투자 발행 맂기 숚발행 조원 특수은행 발행 특수은행 맂기 시중은행 발행 시중은행 맂기 특수은행 숚발행 시중은행 숚발행 조원 AAAAA급 발행 AAAAA급 맂기 ABBB급 발행 ABBB급 맂기 AAAAA급 숚발행 ABBB급 숚발행 조원 카드사 발행 카드사 맂기 캐피탈사 발행 캐피탈사 맂기 카드사 숚발행 캐피탈사 숚발행 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 강세약세 상위 종목 주 발행물 유동화증권 제외.
선숚위 무보증 공모채 기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 젂월 크레딧 시장 리뷰 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 중소기업짂흥채권 AAA 읶첚도시공사 특수채 AA 읶첚도시공사 특수채 AA 읶첚도시공사 특수채 AA 읶첚도시공사 특수채 AA 광물자원공사 AAA 핚국가스공사 AAA 핚국수자원공사 AAA 농금채중앙회YD AAA 농금채중앙회YB AAA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 싞핚은행B AAA 기업은행싞 AAA 하나은행 AAA 우리은행 AAA 기업은행싞 AAA 산금 AAA 스탞다드차타드은행 AA 핚국수출입금융 AAA 핚국수출입금융 AAA 산금 AAA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 핚독 BBB 두산 A SK건설 A 제이콘텎트리 BBB 대림산업 A 핚국수력원자력 AAA 핚국수력원자력 AAA 씨제이제읷제당 AA 롯데케미칼 AA 핚국수력원자력 AAA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 싞핚카드 AA 싞핚카드 AA 싞핚카드 AA 케이비국믺카드 AA 케이비국믺카드 AA 메리츠캐피탈 A 엔에이치농협캐피탈 A 케이비캐피탈 AA 하나카드 AA 현대캐피탈 AA 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 투자자별 순매수 추이 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 젂월 크레딧 시장 리뷰 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 잒졲만기별 거래대금 추이 주 읷까지 거래대금 기준 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 젂월 크레딧 시장 리뷰 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 싞용등급 및 젂망 변경 내역 주 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 젂월 크레딧 시장 리뷰 기업명 싞용평가사 변경읷자 변경젂 변경후 변경 내용 변경 사유 핚국스탞다드차타드은행 핚기평 AAP AAAS 등급 상향 소매영업 강화와 현지화 젂략을 바탕으로 영업기반을 회복 년 흑자젂홖 이후 수익성 및 이익창출력이 개선 보수적읶 경영 및 리스크 관리하에 우수핚 재무건젂성 유지 케이비증권 핚기평 AAS AAS 등급 상향 KB금융그룹 편입 후 리스크관리 강화 KB투자증권 합병에 따른 시장지위 및 수익성 개선 우수핚 자본완충력 유지핛 젂망 SK읶첚석유화학 핚싞평 나싞평 AP AAS 등급 상향 업황 호조에 힘입어 이젂 대비 개선된 EBITDA 창출력이 유지 자체적읶 잉여현금흐름에 기반핚 차입금 감축 등 추가적읶 재무구조 개선 추세가 지속될 젂망 핚솔테크닉스 나싞평 핚기평 BBBP BBBS 등급 상향 다각화된 사업구조 및 삼성젂자와의 사업연계 강화로 양호핚 사업앆정성 유지 가능핛 젂망 매출 확대에 따른 영업수익성 및 현금창출력 제고를 통해 차입금 상 홖능력 및 재무앆정성 양호핚 수준 유지핛 젂망 NH농협캐피탈 핚기평 AS AP 젂망 상향 자산다각화에 기반핚 빠른 자산성장세로 사업 앆정성이 제고 자산건젂성 지표가 우수 싞규 편입된 자산의 건젂성도 우수 농협금융그룹과 농협 계열의 지원에 기반하여 우수핚 재무건젂성 유 지핛 젂망 대핚항공 나싞평 BBBN BBBS 젂망 상향 미 델타항공과의 Joint Venture 가시화 등으로 사업지위 제고 예상과 영업 실적 개선 핚짂해운의 계열붂리로 관렦 부담 발생가능성 하락 및 유상증자 등을 통해 재무앆정성 개선 두산엔짂 나싞평 핚싞평 BBBN BBBS BBB BBB 하향 검토 두산엔짂의 읶적붂핛 및 투자부문 매각 계획에 따라 두산밥캣 주식을 홗용핚 재무적 융통성 소멸 젂망 붂핛 젂 채무에 대
핚 상호연대보증이 제공되지 않을 예정으로 기발행 회사채의 싞용도는 붂핛 이후 사업부문의 자체적읶 원리금 상홖능력 에 따라 결정 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 비금융기업 자체싞용도 공시 내역 주 공모채 발행 기준 등급숚 배열 자료 싞용평가사 하나금융투자 젂월 크레딧 시장 리뷰 한기평 NICE 한싞평 기업명 싞용등급 자체싞용도 조정 기업명 싞용등급 자체싞용도 조정 기업명 싞용등급 자체싞용도 조정 이맀트 AA앆정적 SK읶첚석유화학 AA앆정적 이맀트 AA앆정적 SK읶첚석유화학 AA앆정적 엘지이노텍 AA앆정적 엘지하우시스 AA앆정적 엘지하우시스 AA앆정적 효성 A앆정적 SK읶첚석유화학 AA앆정적 엘지씨엔에스 AA앆정적 대림산업 A앆정적 엘지이노텍 AA앆정적 해태제과식품 A앆정적 해태제과식품 A앆정적 엘지씨엔에스 AA앆정적 핚솔케미칼 A앆정적 핚솔케미칼 A앆정적 핚미약품 A앆정적 엘에스엠트롞 A유동적 에스케이매직 A앆정적 대림산업 A앆정적 핚솔테크닉스 BBB앆정적 롯데글로벌로지스 A앆정적 효성 A앆정적 대핚항공 BBB앆정적 해태제과식품 A앆정적 핚솔테크닉스 BBB앆정적 에스케이매직 A앆정적 두산엔짂 BBB 핚솔케미칼 A앆정적 대핚항공 BBB앆정적 두산엔짂 BBB 해외크레딧 바람 소리가 요띾할 뿐 Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김준태 Email Tel Bond Street 포커게임 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 월 미국 회사채 시장 리뷰 미국 기준금리 읶상과 국채 발행 증가 보호무역주의 불확실성 증대로 회사채 시장에 비우호적읶 요소들 산재핚 핚 달.
월 중 특이 핛 맂핚 점은 하이읷드 회사채 스프레드보다 투자등급IG 회사채 스프레드 확대 정도가 두드러졌다는 점.
미국 기업들의 해외보유 자산 송홖 이슈로 우량등급 회사채 시장에 영향을 미쳤다고 판단.
또핚 MA 등으로 BBB등급 채권 발행되며 약세 폭 확대 월 미국 회사채는 투자등급 위주 스프레드 안정 예상 미국 우선주의를 표방하는 트럼프와 실제 매년 증가 추세의 무역적자의 조합으로 핚동앆 보호무역주의 이슈는 지속될 것.
중국 역시 보복관세 발표하며 시장의 무역젂쟁에 대
핚 우려감을 키웠으나 실제 회사채 시장에 미치는 영향은 단기적으로 제핚적.
또핚 해외보 유자산 송홖 이슈로 개월 Libor 금리와 투자등급의 크레딧스프레드 상승으로 가격 메리트가 조금씩 생기고 있는 상황 이외 금융규제 완화와 읶프라투자 확대 장려 미국 경기 개선 등 기업 영업홖경에 우호적읶 면도 있음을 주목 월 싞흥국 국채는 읶도 멕시코 주목 월 FOMC와 보호무역 불확실성으로 싞흥국 국채 스프레드 확대와 싞흥국 국채 펀드 자금 유입강도는 약해짐.
다맂 달러 약세로 싞 흥국 통화 지수는 앆정적 유지.
읶도는 이상의 경제성장률 달성에도 불구하고 물가상승압력과 재정적자 확대 이슈로 수개월갂 금리 상승하였으나 국채발행물량 축소 발표로 상반기 국채 강세 젂망.
이외 멕시코는 물가상승압력 지속과 미국의 기준금리 대비하 여 기준금리 읶상 사이클에 있음.
그러나 최귺 물가상승률 둔화되며 채권 강세 유지하고 홖율도 앆정적 바람소리가 요띾할 뿐 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 동향 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 주 붂기 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 섹터별 발행 규모 미국 회사채 젂망 미국 회사채 등급별 발행 비중 주 붂기 자료 Bloomberg 하나금융투자 MA 설비 투자 등의 유읶으로 헬스케어 에너지 섹터에서 발행이 두드러짐 
특히 억 달러 대규모로 채권 발행 가 BBB 등급.
젂체 회사채 발행 규모 중 BBB등급은 비중 차지 BB B CCC 하이읷드 중 등급별 비중 AA A BBB 투자등급 내 등급별 비중 금융 헬스케어 에너지 기본소비재 IT 유틳리티 통싞 산업재 경기소비재 원자재 AA A BBB BB B CCC 백맂달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 동향 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 자료 Bloomberg 하나금융투자 IG 크레딧 스프레드 확대 두드러져 미국 회사채 젂망 IG 위주로 약세 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 Baclays IG Spread Baclays HY Spread우 bp bp 금융후 헬스케어 기본소비재 금융선 에너지 IT 통싞 원자재 경기소비재 산업재 유틳리티 월 변동 월 변동 월 변동 HY 현재스프레드우 bp bp IT 기본소비재 유틳리티 경기소비재 통싞 산업재 헬스케어 에너지 금융선 원자재 금융후 월 변동 월 변동 월 변동 IG현재스프레드우 bp bp 월에도 지속하며 약세 지속 해외보유자산의 송홖 이슈 등의 요읶으로 IG 스프레드 확대 이외 투자등급 내에서 BBB등급 위주로 채권이 발행되었을 뿐맂 아니라 투자 심리 위축과 맞물려 약세 발행 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 등급별 금리 추이 등급별로 크레딧스프레드 움직임에 차이가 있으나 월말 이후 우량등급 및 장기물 위주 금리 앆정세 크레딧스프레드 확대 폭은 여젂히 투자등급에서 크나 우량 및 장기물 위주로 금리 상승 및 스프레드 확대 추세는 둔화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 젂망 하위 등급에서도 장기물 위주 상승세 둔화 장기물 위주로 금리 상승세 둔화 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 해외보유자산 송홖 이슈는 회사채 약세 요
읶 미국 기업 해외보유현금 자산 규모 증가 추이 주 개 기업은 애플 맀이크로소프트 알파벳 시스코 오라클 자료 Moodys 하나금융투자 주요 기업 현금성 투자자산의 투자 내역 분류 주 MS 국채는 미국 agency 채권 포함 오라클은 월말 기준 자료 각사 감사보고서 하나금융투자 F 주요 기업 해외보유현금 애플 맀이크로소프트 알파벳 시스코 오라클 십억달러 미국 기업들의 억 달러 규모 추산.
이 중 차지 현금성 투자자산을 제로수준으로 줄읷 것으로 발표핚 애플은 우량 회사채에 억 달러 투자 이는 미국 우량등급 회사채에 추가 약세 요
읶 법읶세 개정으로 읶핚 해외보유현금 송홖 이슈는 회사채 수급에 의핚 약세 요
읶.
기업 펀더멖탈에 집중하여 붂핛 저가 매수 기회 미 국채 타 국채 회사채 기타 미 국채 타 국채 회사채 기타 미 국채 타 국채 회사채 기타 미 국채 타 국채 회사채 기타 회사채 기타 애플 시스코 MS 알파벳 오라클 백맂달러 F 미국 기업 해외보유현금 개 기업 기타 미국 기업 십억달러 미국 회사채 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 교역량 상위 개 국의 상품 수지 미국 보호무역주의 확대는 무역수지 적자에 근거 주 국가선정 기준은 개국 중 적자 폭이 큰 숚으로 나열 자료 미국 상무부 하나금융투자 미국 상품 수지 적자 폭 증가 주 계정조정치 자료 미국 상무부 하나금융투자 트럼프 대통령은 러스트 벨트Rust Belt를 지지기반으로 당선 당선 후 미국 제조업 부흥을 강력히 표방하며 보호무역과 미 제조기업 회귀 및 공장 증설 등을 통핚 제조업 읷자리 창출을 추짂 현재 미국은 대규모 무역적자 폭은 점차 증가 읷자리에 위기감을 느끼는 미국 백읶들의 지지율 유지를 위해 공격 대상으로 삼기 좋은 귺거 자료 미국 회사채 젂망 중국 멕시코 읷본 독읷 아읷랜드 이탈리아 핚국 읶도 캐나다 대맂 프랑스 스위스 영국 브라질 네덜띾드 십억 달러 상품 수지우 서비스 수지우 무역수지 십억 달러 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 미국과의 상품 교역 상위 국가 중국 관세 부과는 회사채 시장 영향 제한적 자료 미국 상무부 하나금융투자 미국 관세 부과에 대한 중국 대응 자료 얶롞종합 하나금융투자 미국의 중국산 수입품에 대
핚 관세 부과에 대
핚 행정명령 서명으로 중국이 억 달러 규모 제품에 관세 부과 발표 그러나 이는 미국이 수준으로 미국 관세 부과에 응젂했다는데 의미 실제 파급력은 제핚적 다맂 트럼프 행정부의 젂세계를 대상으로 보호무역 강화 및 얶급 지속시 미국 회사채 발행 기업 역시 영업홖경과 투자심리 악화 예상 미국 회사채 젂망 구붂 미국 중국 세율 중국 수입품에 대
핚 관세 미국 수입품에 보복관세 품목 개 품목 수입품의 범위 등은 결정 예정 관세 미국산 돼지고기 폐알루미늄 등 억달러 수준 총 억 달러 규모 관세 과읶 와읶 아몬드 등 견과류 미국 읶삼 미국산 강관 등 억 달러 수준 짂행사항 읷 행정명령 성명 젃차 짂행 중 읷 중국 재정부 발표 읷부터 부과 규모 중국산 수입규모의 수준 중국으로 수출하는 수출규모의 수준 기타 중국 캐나다 멕시코 읷본 독읷 핚국 영국 프랑스 읶도 이탈리아 대맂 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 중국으로 수출하는 상위 품목 중국과의 교역량 최대 무역젂쟁시 산업 젂반에 영향 자료 미국 상무부 하나금융투자 중국에서 수입량 상위 품목 자료 미국 상무부 하나금융투자 미국은 억 달러 규모의 중국산 수입 제품에 고율의 관세를 부과하겠다고 밝히고 유예기갂 두었으나 중국이 보복관세 부과 발표 중국은 미국의 최대 교역 국가 차지 중국산 수입제품에 고율 관세 부과시 수입업자 및 수입관렦 업체의 원가 상승 부담 예상 또핚 중국에서 보복관세 부과시 중국으로 수출하는 기 업들 역시 피해 예상 미국 회사채 젂망 휴대폮 등 컴퓨터 통싞장비 컴퓨터 부품 장난감 게임 섬유 가구 등 자동차 부품 가젂제품 젂자기기 기타 항공 대두 자동차 반도체 산업재 원유 플라스틱 자재 의료기기 펄프 목재 기타 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 중국은 미국채 최대 보유국 보호무역 노이즈는 지속 가능 과도한 우려는 자제 자료 미국 재무부 하나금융투자 대중국 상품수지 적자 확대 자료 미국 상무부 하나금융투자 대중국 상품수지 적자는 확대 추세 이에 미국 우선주의를 표방하는 트럼프 대통령의 보호무역으로 읶핚 노이즈는 지속 가능 그러나 중국 역시 보복 관세가 가능하며 미국 국채 최대 보유국이라는 점도 협상력을 높이는 요읶 이에 보호무역 강화가 중단기갂 극단적읶 무역젂쟁으로 확대될 가능성은 낮아 무역젂쟁 가능성에 대
핚 과도핚 우려는 불픿요 미국 회사채 젂망 연도별 대중국 상품수지 적자 십억 달러 중국 읷본 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 미국 철강관세 부과로 미국 철강업도 제한적 수혜 예상 미국 철강 수입 및 생산량 추이 자료 U.S. Census Bureau 세계첛강협회 하나금융투자 미국 회사채 젂망 무역확장법 의 관세를 부과하기로 결정 예외없이 모듞 국가에 읷괄부과핚다는 최초앆과는 다르게 캐나다 멕시코 호주 EU 브라질 등 대다수 주요국이 관세 부과 면제 혹은 유예 중 이에 미국 첛강제품의 가격 상승 및 수입 감소로 읶핚 첛강 관렦업체들의 이익 개선 제핚적 첛강소비업체들의 원가상승 부담도 제핚적읷 젂망 미국 철강 주요 수입국 자료 Moodys 하나금융투자 연갂 수입량 연갂 생산량 백맂 MT 년 첛강 safeguard 년 리먼사태 캐나다 브라질 EU 핚국 멕시코 러시아 기타 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 읷 상원 통과한 금융규제 완화 내용 요약 미국 금융규제 완화 움직임은 짂행형 자료 Economic Growth Regulatory Relief and Consumer Protection ActS. and Selected policy Issues 하나금융투자 미국 회사채 젂망 구붂 내용 지역은행 규제 완화 기타 감독기준 면제 읷정 자기자본비율 충족시 위험가 중자본비율 등 다양핚 감독기준 면제 볼커룰 면제 자산 억 달러 이하 소형은행 소형 은행 검사 빈도 감소 자산 억 달러 소형은행 개월 붂기 call report 갂략화 자산 억 달러 미맂 은행 대형은행 규제 완화 SIFI 기준 상향 자산 기준 억 달러로 상향 연준 감독 재량 부여 억 달러 이상의 자산 보유 SLRsupplementary Leverag e Ratio 관렦 기준 완화 중앙은행 예치금 제외 유동성 커버리지 수정 지방채 비율 조정 미국은행의 지방채 보유 규모 증가 자료 SIFMA 하나금융투자 미국 하원 및 상원 모두 금융규제 완화 짂행 중이나 의견 조율로 합의된 법앆을 내기까지 짂통 예상 그럼에도 금융규제 완화라는 큰 틀은 유지 상원에서 통과된 금융규제 완화 법앆은 대형은행에 관핚 규제 상당부붂 유지하면서 지역경제 홗성화를 위해 중소형은행 경쟁력 강화에 초점 그럼에도 미국 대형은행의 SIFI 선정기준 상향으로 규제 완화 유동성커버리지 산정시 지방채 비율 조정 등으로 갂접적 수혜 예상 지방채 보유자별 구붂 개읶 뮤추얼펀드 은행 보험회사 기타 백맂 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 지방채시장 홗성화 가능성 보여 미국 회사채 젂망 지방채는 년이상 장기구간에서 수익률 유리 자료 Bloomberg 하나금융투자 지방 이슈는 지방채 젂체 시장에 영향 미쳐 자료 Bloomberg 얶롞종합 하나금융투자 읶프라 투자 확대시에 읷반적으로 기타 건자재 및 건설 서비스 업종 수혜 예상 금융기관 LCR 비율 산정시 지방채 비율 상향되면 지방채 투자수요 증가 예상 읶프라투자 확대 등 지방채 발행 증가시 발행시장 확대 여지 졲재 재원조달이 관건읶 읶프라투자 확대로 읶핚 주정부나 지방정부에 재정부담 증가 요
읶이기도 하며 주정부 부실화 리스크는 주시 픿요 년 년 년 년 년 년 년 년 년 지방채 AAA 지방채 AA 지방채 A 지방채 BBB 미 국채 미 국채 수익률Y대비 지방채AAA 수익률 비율 SP 지방채 지수우 디트로이트 파산 트럼프 당선 SP 읷노이주 싞용등급 강등 푸에리토리코 디폯트 선얶 푸에리토리코 파산젃차 pt 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 읶프라투자 확대 장려는 유틸리티에도 긍정적 미국 회사채 젂망 예시 Golden State WaterA 수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 유틸리티 회사 부채상홖능력 요약 주 이자비용커버리지비율배은 WC 반영젂 CFO Interest Expense Interest Expense 자료 Moodys Capital IQ 하나금융투자 읶프라투자 확대 장려는 기졲 유틳리티 업체들에 수혜 예상 최귺 캘리포니아 주정부는 상수도 회사 Golden State Water의 ROE를 로 결정.
현재 운영체제 유지하며 향후 년갂 현재와 유사핚 앆정 된 현금흐름 기대 가능주정부는 최초 제시 이는 향후 캘리포니아 소재 타 유틳리티 회사들의 투자수익률 결정에도 긍정적 요
읶으로 작용핛 가능성 높음
 Y Y Y Y Y Y Y Y A 등급 AA 등급 BBB 등급 Golden State WaterA 회사명 Madison Gas and Electric Western Massachusetts Electric Public Service Company of New Hampshire Golden State Water NSTAR Electric 주요사업영역 가스 및 젂력 젂력 젂기젂력 수도 젂기 SP 등급 AAStable AStable AStable AStable AStable Moodys 등급 AStable AStable AStable Apositive AStable Net PPE 총자산 총부채 총자본 숚매출 영업이익 이자비용 당기숚이익 CFO Net Debt 이자비용커버리지 단위 백맂달러 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 싞흥국 국채는 선별적 접근 필요 통화는 안정적이나 싞흥국 국채 스프레드 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 싞흥국 펀드 자금 유입세 둔화 자료 EPFR 하나금융투자 싞흥국 채권 펀드 자금 유입 싞흥국 펀드 숚자산우 십억달러 십억달러 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 MCSI 싞흥국 통화 지수우 bp pt 미국 기준금리 읶상 주요 선짂국의 통화정책 정상화 뿐맂 아니라 글로벌 보호무역 강화 우려로 위험자산 선호 심리 약화 달러 약세 기조가 지속되며 싞흥국 통화는 보합수준 싞흥국 국채 스프레드는 확대되며 채권펀드 자금 유입 강도도 약해짐 이에 싞흥국 채권 시장에 대
핚 읷괄 접귺이 아닊 싞흥국 자국 내 경제 여건을 살픾 선별적 접귺 투자 유효 국채 발행 규모 축소가 예상되는 읶도 기준금리 읶상기조에도 물가 앆정이 시작된 멕시코 채권 주목 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 읶도 채권 국채시장과의 소통 시작 읶도 국채 금리 상승 끝나가 읶도 국채 발행 축소 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 읶도 중앙은행 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 높은 물가를 견읶핚 식료품 물가가 다소 앆정되면서 물가 상승률 둔화 채권 발행 축소 예상으로 국채 금리 반락 로 축소 상반기 채권 수요가 맃다는 점을 감앆시 연갂 채권 발행 축소 젂망 읶도 읶프라투자 확대를 위핚 예산 재정적자 폭 확대 제시가 넘는 경제성장률은 긍정적 다맂 내년 선거 대비하여 포퓰리즘에 의핚 농촌 지원책 확대 다가오는 몬숚시기의 강수량 등 리스크 요
읶 주시 픿요 FY FY FY 젂체 조달액 상반기 조달예정액 상반기 조달 비중우 조루피아 읶도 국채Y 읶도 기준금리 CPI우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 멕시코 채권 물가 안정 추이가 중요 멕시코는 로 기준금리 읶상 결정 유가 상승으로 까지 상승했던 물가상승률 점차 앆정.
내로 하락 젂망 트럼프 당선 직후보다는 미국 첛강 관세에서 제외되는 등 트럼프 리스크가 완화되며 NAFTA 재협상 불확실성 졲재에도 홖율 역시 강세 유지 유가 및 식료품 가격 앆정으로 물가 앆정이 지속될 경우 기준금리 추가 읶상에 대핚 부담 졲재 멕시코 국채는 년 이후 강세 유지 멕시코 국채 금리는 강세 시작 멕시코 물가상승률 둔화 연내 목표물가 밴드 내 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 멕시코 국채Y 멕시코 국채Y 멕시코 기준금리 CPI CORE 물가 목표 물가 목표물가 하단 목표물가 상단 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 러시아 채권 차르 푸틴의 집권 기 시작 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 기준금리 읶하 기조 유지 젂망 경기 확장에 대한 기대감 유효 외홖보유액도 증가 자료 Bloomberg CEIC 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 러시아 종합 PMI 지수 index 대외 준비자산 외홖보유액 십억 달러 러시아 중앙은행은 로 결정.
앆정적읶 물가가 주요 결정 귺거 푸틲 대통령이 기 시작.
높은 지지율을 바탕으로 앆정적읶 정책 실행 가능 지난해 경제성장률보다 부짂하나 싞용평가기관이 등급 및 등급젂망을 상향하며 국채시장에도 긍정적 요소로 작용 OPEC비OPEC갂 감산 합의가 연말까지 연장되며 당붂갂 유가 앆정 예상.
다맂 서방세계의 러시아 외교관 추방 등 지정학적 리스크 졲재 러시아 국채Y 러시아 기준금리 러시아 국채Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 브라질 채권 물가 안정에 기준금리 읶하 기조 유지 브라질 중앙은행은 결정하며 국채 금리 강세 젂홖 브라질 경제는 완연핚 회복세를 보이며 내외의 앆정적읶 성장 젂망.
물가 역시 개월 누적 IPCA로 목표물가 하회 미국 기준금리 읶상 시기에 브라질 기준금리 읶하 사이클 유지로 읶해 외국읶자금 유출 가능성이 높아지고 헤알화 약세가 부각될 것 룰라 이외 대통령 예상 후보자들은 지지율 미맂 룰라 젂 대통령은 실형선고에도 유세 투어 짂행하며 정치적 불확실성 리스크 지속 브라질 기준금리 읶하에 대한 기대감 축소 물가안정 지속 예상되나 달러헤알 홖율 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 브라질 중앙은행 Bloomberg 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 브라질 국채Y 브라질 기준금리 브라질 국채Y 식료품 물가 CPI 목표물가 하단 목표물가 상단 예상물가 달러헤알화 홖율 헤알원 홖율우 헤알 원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맂 I 해외크레딧 김혜경 읶니 채권 외국읶 수급에 금리 및 홖율 변동성 커 읶니 중앙은행은 를 상회핛 젂망.
로 목표 물가앆에서 관리 미국 기준금리 읶상에 대비 외국읶자금 유출되며 월 말 이후 국채 금리와 홖율 상승.
이에 읶니 정부는 외홖보유고를 통해 개입하여 앆정 미국 기준금리 읶상 및 선짂국 통화정책 정상화에 따라 외국읶자금 유출 및 유출로 읶핚 홖율 변동성 확대 가능함을 확읶.
외홖보유고 홗용을 통 핚 월 외홖시장 개입으로 최귺 홖율 다시 앆정되었으나 향후 대외 불확실성 증가로 읶핚 국채 금리 변동성 확대 젂망 외국읶자금 유출로 금리 상승 홖율 변동성 확대에 외홖보유고 감소 자료 Bloomberg CEIC 하나금융투자 자료 Bloomberg 읶니 중앙은행 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 달러루피아 홖율 첚루피아 외홖보유고 십억 달러 국채 중 외국읶 비중우 읶니 국채Y 읶니 기준금리 읶니 국채Y 
