G 간 무역마찰로 미국 회사채 투자심리 위축 가능 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 계속되는 미국 보호무역주의 노이즈 트럼프 대통령은 억 달러 규모의 재화 수입품에 간 무역마찰이 재점화되는 양상.
이에 대해 중국 역시 같은 규모의 미국산 제품에 대해 관세 부과할 것으로 밝혀 당분간 G간 무역갈등으로 인한 불확실성 확대될 전망 미국의 명목GDP 수준을 고려하면 단기적으로 경제 전체에 미치는 영향은 크지 않을 수 있으나 특히 관세부과 타겟이 된 제품을 생산하거나 사용하는 기업들에 게는 직접적인 영향을 줄 수 있음.
중국향 수출규모가 큰 만큼 미국의 농업 관련 산업은 중국과의 무역분쟁 해결에 따라 단기적으로 명암이 갈릴 것으로 전망 미국 연방농업신용은행 채권은 갈림길 전세계 대두의 이상을 소비하고 있는 중국이 미국산 대두에 관세를 부과할 경우 IowaAaa stable과 같은 미국 대두 생산 지역 경제에 부정적 영향을 줄 것 으로 예상.
이외 음식가공업체 ArcherDanielsMidland Co.A stable이나 Cargill Inc.
A stable에 원가 상승 요인으로 이어질 것.
또한 무역분쟁이 장기 적으로 지속된다면 생산기지를 브라질 등으로 이전하여 대응할 가능성 존재 이로 인해 중국과의 무역마찰은 농가 수입이 감소로 이어질 수 있으며 이는 연 방농업은행의 자산건전성에 영향을 미치는 요인.
농업은행의 채권 약세 불가피 다만 지금까지 그래왔듯 트럼프의 협상방식 패턴을 볼때 G간의 무역분쟁이 해 결될 경우 중국으로의 농산물 수출 물량이 증가할 가능성도 배제할 수 없다는 점 도 유의하며 FFCB 채권 가격 추이 보며 매수시점 고민필요 미국 회사채 동향 미국 회사채 약세 요인 지속 G간의 무역분쟁 우려가 높아지자 잠시 안정적인 흐름을 보이던 미국 투자등급 회사채의 스프레드가 투자심리 위축으로 확대 지속 글로벌 투자자들의 헷지비용 상승과 법인세 개정으로 해외보유 현금성자산의 송 환 이슈로 미국 투자등급에 대한 수요 감소.
또한 대형 MA를 위한 채권발행으 로 공급 증가.
상반기 CVS Health에 이어 ATT의 TimeWarner 인수자금 마 련을 위해 억 달러 규모의 채권발행 예상됨.
이외 ATT는 TimeWarner 인수 승인으로 Moodys에서 Baa로 하향 조정 반면 하이일드 채권 스프레드는 안정적인 흐름을 이어가고 있으며 이는 발행 감 소에 기인한 것으로 보임.
그러나 금리상승과 대외불확실성 확대 등 하이일드 채 권 리스크 확대 요인에 더욱 유의해야할 필요 bp HY등 급 스프레드는 bp으로 마감 해외크레딧 Analyst 김혜경 G간 무역마찰로 미국 회사채 투자심리 위축 가능 계속되는 미국 보호무역주의 노이즈 미국과 중국 정부의 titfortat G간 무역마찰 지속 트럼프 대통령은 억 달러 규모의 재화 수 입품에 간 무역마찰이 재점화되는 양상이다.
트럼 프 행정부는 지난 개를 공개했고 이번 무역대표부USTR 발표를 통해 그 중 개 제품을 상대로 관세를 부과할 것이라고 밝혔다.
나아가 USTR은 추가 로 개 품목을 공개하였고 이에 대한 관세 부과 여부 및 구체적인 사항은 추후 의견서 접수와 공청회를 통한 의견수렴 절차를 가진 후 발표할 것이라 밝혔 으며 추가 품목은 중국의 차세대 제조업 육성산업정책인 중국 제조 의 수혜품들이 다.
이에 대해 중국 역시 같은 규모의 미국산 제품에 대해 관세 부과할 것으로 밝혔을 뿐만 아니라 트럼프 대통령은 중국이 보복하면 추가 관세 부과로 대응할 것으로 응대하고 있어 당분간 G간 무역갈등이 확대될 소지가 높다.
기존 미국과 중국간의 무역협상에서 미국 이 관세 부과나 기타 제재를 철회하는 경우 억 달러 규모의 농업과 화학 제품을 구매 하기로 합의한 바 있다.
무역분쟁 해결여부에 따라 미국 농업 관련 산업은 단기적으로 명암 갈릴 것 미국의 명목GDP 수준을 고려하면 이번 중국의 억달러 수입제품에 대한 관세부과는 단기적으로 경제전체에 미치는 영향은 크지 않을 수 있다.
그러나 지속되는 미국의 보호 무역주의 강화로 인해 중국뿐만 아니라 유럽 캐나다 멕시코 등의 상대교역국가와의 마 찰이 예상되고 있다.
뿐만 아니라 관세부과 타겟이 된 제품을 생산하거나 사용하는 기업 들에게는 직접적인 영향을 줄 수 있다.
특히 중국향 수출규모가 큰 만큼 미국의 농업 관 련 산업은 중국과의 무역분쟁 해결에 따라 단기적으로 명암이 갈릴 것으로 보인다.
표 간 무역마찰 주요 일지 일자 내용 트럼프 대통령 미 통상법 조에 근거 중국의 지식재산권 침해 여부 조사 명령 대중국 조 조사 관련 공청회 개최 트럼프 대통령 관세부과 및 중국의 대미투자 제한 등의 행정명령에 서명 대중 관세부과 대상 품목 여개 리스트 공개 트럼프 대통령 중국산 수입품 억 규모 추가 관세부과 방안 검토 지시 북경 차 무역협상 개최 워싱턴 차 무역협상 타결 미국 억 대중 관세 보류 ZTE 제재 완화 검토 등 중국 보복관세 보류 자동차 수입관세 인하 대미 무역흑자 축소 지적재산권 문제 해소 대중 관세부과 강행 계획 발표로 일 협상 타결을 번복 북경 차 무역협상 실시 트럼프 대통령 관세 부과 최종 승인 대중 관세부과 품목 발표 자료 언론종합 국제무역센터 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국의 중국향 수출상위 품목별 금액 비중 자료 Moodys 하나금융투자 중국의 대두 관세 부과 시 영향 미국 GDP에서 농업이 차지하는 비중은 수준으로 큰 비중은 아니나 농업 면적은 미 국 국토의 이상을 차지하며 특히 옥수수 대두 등의 곡물 생산량은 세계 상위 국가 에 속하고 있다.
미국의 농산물 생산은 주로 옥수수 대두 등 곡물과 쇠고기 닭고기 등의 축산물이 많이 생산된다.
미국의 농산물 교역 상대는 중국 캐 나다 멕시코 일본 EU 등 미국과 지리적으로 근접한 캐나다 멕시코외에 중국 EU가 주로 농산물 교역 상대국이며 이들에 대한 수출이 비중을 차지하고 있다.
수출품은 주로 대두 옥수수 육류 등으로 총 농산물의 약 가 수출된다.
특히 면과 각과류호두 등은 자국 내 생산량의 이상을 수출하고 있다.
미국의 농산물 수입 품목은 화훼류 육류 스낵 등이 주를 이루고 있다.
중국의 대두 등 미국 농산물에 관세 부과 시 농업 관련 은행들의 채권에 대한 약세 요인으로 작용 가능 전세계 대두의 이상을 소비하고 있는 중국이 미국산 대두에 관세를 부과할 경우 IowaAaa stable과 같은 미국 대두 생산 지역 경제에 부정적 영향을 줄 것으로 예상한 다. 이외 음식가공업체 ArcherDanielsMidland Co.A stable이나 Cargill Inc.
A stable에 원가 상승 요인으로 이어질 것이고 또한 무역분쟁이 장기적으로 지속된 다면 생산기지를 브라질 등으로 이전하여 대응할 가능성이 있다.
이는 장기적으로 농가소득 감소로 이어져 미국의 농업은행들의 부실자산이 높아질 가능 성으로 높다.
이에 따라 당분간 AgriBank FCBAa stable을 포함한 Farm Credit System FCS 등 농업관련 금융기관이 발행한 채권에 대한 투자심리 위축으로 이어질 수 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 농산물 수출 관련 국가별 비중 그림 . 미국 농산물 수입 관련 국가별 비중 중국 캐나다 멕시코 EU 일본 기타 멕시코 캐나다 EU 중국 브라질 기타 자료 USDA 한국농촌경제연구권 하나금융투자 자료 USDA 한국농촌경제연구권 하나금융투자 그림 . 전세계 대두 관련 주요 수출입 국가 표 . 국가별 주요수출 제품 미국 브라질 아르헨티나 기타 중국 네털란드 멕시코 기타 수출 수입 국가 주요 수출제품 중국 대두 면 곡물 돼지고기 유제품 밀 건초 캐나다 조리식품 신선야채 과일 스택 비알콜음료 소고기제품 돼지 고기제품 멕시코 옥수수 대두 돼지고기제품 유제품 소고기제품 가금육 밀 일본 옥수수 돼지고기제품 소고기제품 대두 밀 EU 각과류 대두 와인 및 맥주 조리식품 자료 Farm credit system 하나금융투자 자료 Farm credit system 하나금융투자 그림 . 미국은 농산물 교역 흑자 년 이후 농산물 교역에서 흑자 폭 감소 다만 미국 농무부USDA는 년 에도 농업 관련 무역 흑자 전망 자료 Farm credit system 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 농업법Farm Bill으로 농가 지원 약 년마다 개정되는 농업법을 근간 으로 농업산업 지원 미국의 농업정책의 근간인 농업법은 년에 처음으로 제정되어 미국 의회의 입법 과정 을 거쳐 약 월에 시행되었으며 억 달러의 재정을 지출하여 국민 영양지원 농산물 보험 환경보전 품목별 농가지원 등에 사용하게 된다. 년에 개정된 농업법은 품목별 농가지원 부문에 농작물 보험 조항이 새로 신설되었 고 환경보전 부분의 예산이 소폭 축소되었다. 즉 년 농업법에 농가소득 및 농업경 영위험관리를 강화하고 결손보상정책의 개념이 도입되었으며 작물보험도 기존에 비해 증 가하였다. 이는 농가경영의 위험성 증대와 소득 변동성 증가 등 불확실성에 대응하는 위 험관리 장치로 작용하고 있다. 그림 년 표 . 미국의 농업정책 요약 국민 영양지원 농작물 보험 환경보전 품목별 지원 기타 구분 내용 농작물 보험 유통융자지원 시장가격이 융자단가보다 낮으면 차액 지원 가격손실보장 정부의 기준가격보다 하락시 차액 보전 수입손실보장 단위면적당 기준 수입액의 일정수준 이하로 하락시 일부 지원 품목별 농가소득 지원정책 자발적인 임의 가입방식에 정부가 보조하는 방식 작물보험 자연재해로 인한 생산량 감소분을 보전 수입보험 자연재해로 인한 농가 소득 감소 부분을 보전 대상품목 옥수수 밀 콩 등 여개 이상의 작물 자료 Farm credit system 하나금융투자 자료 한국농촌경제연구원 하나금융투자 미국 연방농업신용은행 채권은 갈림길 미국 연방농업신용은행이 채권발행을 통해 자금조달 연방농업신용은행FFCB은 농업금융시스템의 담보대출 리스 및 운용을 위한
자금공급 을 위한 채권을 발행하거나 시장에 채권을 공급하는 역할을 수행한다. 발행채권은 지정 딜러회사들을 통해 자본시장에 공급되거나 거래된다. 연방농업신용은행이 발행하는 채권 은 할인채와 변동금리채 옵션부채권 및 일반채권으로 구분할 수 있으며 할인채는 일반 적으로 만기 년를 만기로 발행한다. AgFirst AgriBank FCB of Texas CoBank 등이 대출기관으로서의 역할을 하며 First AgriBank FCB of Texas는 신종자본증권을 발행한 바 있다. 연방농업신용은행은 정부 지원가능성 으로 Aaa 등급 연방농업신용은행의 기본적인 자산 건전성은 농가 수입에 의해 결정된다고 할 수 있다. 상기 농업법에 의한 농가 지원정책으로 인해 농가 수입이 어느 정도 보장되고 이에 따라 연방농업은행의 총대출 대비 부실대출 비율은 수준으로 매우 낮게 유지되고 있다. 이외 연방농업신용은행은 매우 높은 정부 지원 가
능성을 반영하여 Aaa 등급을 부여받고 있다.
이에 채권 수익률은 년 이하의 구간에 서는 미국 국채와 bp 수준밖에 차이가 나지 않는다.
다만 농업법이 년마다 개정됨을 고려하면 만기 년 이상의 장기 채권은 리스크 프리미엄이 확대되어 장기 구간 스프레드 는 확대되는 것을 확인할 수 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 무역분쟁은 약세요인이나 분쟁 해결 시 오히려 강세로 돌아설 가능성 높 아 중국과의 무역마찰로 인해 농가 수입이 감소할 가능성이 있으며 이는 연방농업은행의 자 산건전성에 영향을 미치는 요인으로 무역분쟁이 지속되는 한 투자심리 약화를 보일 수 있 다.
다만 트럼프의 협상방식이 지금까지 그래왔듯 G간의 무역분쟁이 해결될 경우 중국 으로의 농산물 수출 물량이 증가할 가능성도 배제할 수 없다.
이는 FFCB 채권의 강세요
인일 수 있으며 이에 중국과의 무역마찰 해결 진행정도에 따라 연방농업신용은행 채권의 매수 시점을 고려해볼 수 있을 것이다.
그림 . 연방농업신용은행 자산건전성 개선 그림 . 미국 국채 대비 연방농업신용은행 채권 수익률 총자산우 부실대출총대출 십억달러 M Y Y Y Y Y Y Y 미국 국채 FFCB 채권 자료 Moodys 하나금융투자 주 기준 FCFF는 일반 고정금리 채권 최저수익률 적용 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 농가 수입 감소 미국 농가 수입은 감소 전망되며 중 국의 보복관세시 추가 감소 가능 자료 Farm credit system 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 표 . 채권 발행한 농업은행 기관명 신용등급 주요 업무 자산규모 Federal Farm Credit Banks AaaAA 연방농업신용은행Federal Farm Credit Banks은 농업 신용 시스템의 일부로 채권 발행.
연방농업신용은행자금조달공사Federal Farm Credit Banks Funding Corporation로부터 재원지원을 받음
백만달러 AgFirst Farm Credit Bank Aa Baa 사우스캐롤라이나주 콜롬비아에 본부를 두고 있으며 농업금융시스템의 일 원으로 동부지역 담당 백만달러 AgriBank FCB AaAA Baa 미국 최대의 협동조직 금융기관으로 농업금융시스템 중에서 총자산이 억 달러를 넘는 가장 큰 규모의 농업은행 백만달러 Farm Credit Bank of TexasThe Aa Baa 텍사스의 오스틴에 본점을 두고 있으며 텍사스 앨라배마 루이지애나 미시 시피 뉴멕시코 주의 개 조합을 관할하는 대출네트워크 형성 백만달러 주 신용등급은 MoodysSP이며 괄호안은 신종자본증권에 대한 Moodys 신용등급 자료 Farm credit system Moodys SP Capital IQ 하나금융투자 표 . Federal Farm Credit banks 채권 발행 종류 구분 할인채 변동금리채 옵션부채권콜 일반채권 발행주기 매일 매일 또는 필요시 매일 또는 필요시 매일 또는 필요시 만기 일 년 년 년 주요 만기유형 익일물일 년 년 년 결제일 CashRegular 영업일 영업일 영업일 일자계산 Actual Actual ActualActual 이자지급주기 At maturity 매월 분기 개월 개월 개월 평균 발행금액 백만달러 백만달러 백만달러 발행잔액 억 달러 억 달러 억 달러 억 달러 기타 LIBOR Prime TBills Fed Funds 등 기준 아메리칸 버뮤다 유러피언 자료 Farm credit system 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 미국 회사채 약세 요인 지속 미국 투자등급 회사채에 대한 비우호적인 투자환경이 지속되면서 약세 흐름을 이어가고 있음.
G간의 무역분쟁 우려가 높아지자 잠시 안정적인 흐름을 보이던 미국 투자등급 회사채의 스프레드가 다시 확대되기 시작하였다.
 법인세 개정으로 미국 기업들이 해외보유 현금성자산을 자국 내로 송환하면서 미국 투자등급 회사채에 대한 투자 수요가 감소하였고 헷지비용 상승으로 글로벌 투자자들에게 미국 투자등급 회사채에 매력이 감소했기 때문이다.
또한 ATT의 TimeWarner 인수가 승인되면서 하반기에도 채권발행이 증가할 것으로 예상된다.
인수자금을 위해 억 달러의 채 권 발행이 예상되며 ATT는 TimeWarner 인수 승인으로 Moodys에서 신용등급을 Baa로 하향 조정하였다.
 반면 하이일드채권 스프레드는 안정적인 흐름을 이어가고 있는데 금리 상승기에 따라 하이일드채권펀드의 자금이 유출 폭이 작지 않음에도 하이일드채권 발행이 더 큰 폭으로 감소했기 때문으로 파악된다.
그러나 발행 감소에 따른 스프레드 안정화보다는 금리상승과 대외불확실성 확대 등 하이일드채권의 리스크 확대요인에 유의해야 할 것으로 보인다.
 bp이다.
표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread우 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자
