미국 IG 유틸리티 기업 살펴보기 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 미국 인프라 투자 및 재건에 우호적인 분위기 지속될 전망 정부와 의회는 인프라 시설 확충에 대해서는 공감하고 있기 때문에 자금조달 이 슈가 존재함에도 인프라 프로젝트 속도개선을 위해 규제 완화 등 인프라 투자에 우호적인 분위기가 지속될 전망.
기존 인프라 기업들이 수혜 받을 것으로 기대.
미국 유틸리티 기업들 역시 주목을 받을 것으로 전망하며 관련 기업을 점검 SP와 Moodys에서 모두 신용등급을 평정하는 미국 유틸리티 회사 중 A등급 이상의 기업들을 선정.
SP기준 AA등급 회사로는 가스 및 전기전력 등 부문 에서 사업을 영위하는 Madison Gas and Electric Company가 있으며 A등급의 회사로는 Western Massachusetts Electric Company Public Service Company of New Hampshire NSTAR Electric Company 존재.
모두 양호한 현금흐름을 보이고 있음
캘리포니아 Golden State Water의 ROE 결정 비교적 우호적 캘리포니아에 있는 Golden State Water company의 ROE를 로 결정.
본 승인에 따라 Golden State Water company는 현재 수준과 유사한 현금흐름을 유 지할 수 있을 것으로 전망됨.
또한 Golden State Water company의 순이자지급 성부채 대비 영업현금흐름 비율을 수준에서 유지 가능 현재 Golden State Water company의 재무구조는 매우 안정적이며 채무 상환을 위한 현금흐름 역시 양호한 것으로 파악.
또한 최근 승인된 수익률을 바탕으로 향 후 년간의 재무구조를 현재수준으로 유지 가능.
Moodys는 A으로 유지하고 있으나 지난 월 등급전망을 긍정적으로 조정.
동사의 채권은 회사채 동 등급 대 비 양호한 수익률을 보이고 있으며 높은 쿠폰 금리를 고려할 때 캐리 관점에서 접 근도 유효 미국 회사채 동향 미국 회사채 투자 심리 여전히 약해 월 FOMC에서 금리인상은 예견되었기 때문에 이로 인해 회사채 시장이 급변동 하진 않았으나 미국과 중국의 무역전쟁 우려가 높아지면서 회사채 시장에도 여전 히 비우호적인 환경이 지속.
회사채 내 안전자산이라고 할 수 있는 AAA등급의 크레딧 스프레드는 년 구간을 중심으로 전주 대비 소폭 축소 미국과 중국의 무역전쟁 우려는 완화되고 미국 경기 개선세는 지속될 것으로 전 망됨에 따라 미국 우량등급의 회사채 시장은 비우호적인 환경에도 불구하고 크레 딧 스프레드 확대 속도는 둔화될 것으로 전망 일 기준 바클레이즈 IG 및 HY등급 크레딧 스프레드는 각각 전주대비 bp 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 IG 유틸리티 기업 살펴보기 미국 인프라 투자 및 재건에 우호적인 분위기 지속될 전망 미국 인프라 투자 자본조달이 관건이 나 투자 유도를 위한 우호적인 분위 기 기대 미국토목학회ASCE가 년마다 발표하는 미국 공공인프라 평가에 따르면 미국 공공인프 라 시설은 전 분야 평균 D등급이며 또한 년동안 공공인프라 개보수 및 신설과 관련하여 최소 천억 달러의 투자 부족이 발생할 것으로 전망했다.
이에 따라 최근 미국 트럼프 행정부는 미국 인프라 시설 재건을 위해 향후 천억 달러 규모를 투입할 것으로 밝힌바 있다.
그럼에도 연방지출은 천억 달러 수준으로 예상되기 때문에 천억 달러는 주정부나 민간을 통해 조달해 나갈 것으로 보이며 자 금조달 이슈가 해결되어야 할 것으로 보인다.
그럼에도 정부와 의회는 인프라 시설 확충에 대해서는 공감하고 있기 때문에 자금조달 이 슈가 존재함에도 인프라 프로젝트 속도개선을 위해 규제 완화 등 인프라 투자에 우호적인 분위기가 지속될 것으로 보인다.
이렇게 인프라 재건 및 투자 확충을 위해 투자자에게 우 호적인 환경으로 미국 유틸리티 기업들 역시 주목을 받을 것으로 전망하고 있다.
이에 미 국 유틸리티 기업을 점검해 보았다.
그림 . 미국 향후 인프라 투자 부족액 규모 그림 . 미국 인프라 수준은 주요국대비 낮은 수준 육상 운송 상하수도 전기 공항 항구 내륙수로 년까지 부족액 년까지 부족액 십억달러 홍콩 싱가포르 네덜란드 UAE 일본 스위스 프랑스 독일 영국 한국 미국 대만 점 자료 ASCE 하나금융투자 주 점 척도 자료 World Economic Forum 하나금융투자 주정부에서 유틸리티의 수익률 규제 캘리포니아 주정부에 의해 유틸리티 회사들은 자본수익률 결정 미국 캘리포니아의 경우 유틸리티 기업들은 캘리포니아 공공시설위원회California public Utilities Commission CPUC로부터 수도시설 규모에 따라 회사별로 적용 가능 한 투자수익률을 배정받게 된다.
그리고 이에 따라 상하수 등 유틸리티 사업자들은 현재 의 자산과 부채의 비중을 고려하여 자본구조를 결정하고 요금에 반영한다.
즉 투자 및 운영 비용을 고려한 요금기저에 적정 수익률을 적용하여 총요금 수입액Revenue Requirement을 결정하고 요금체계는 용도별 기본요금과 종량요금에 따라 수도요금이 정해지게 된다.
이러한 요금 산정 과정에서 상하수도 회사들은 회사별 적용 가능한 ROE을 포함한 COCCost of Capital을 배정받고 해당 기업은 각각 자산과 부채의 비중을 고려하여 자 본구조Capital Structure를 정한다.
또한 자본수익률이 반영된 총요금 수입액은 원가보 상원칙cost recovery에 따라 운용비용 자본비용 및 유지비용을 보전하는 수준에서 주 정부에 의해 결정된다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 캘리포니아 Golden State Water의 ROE 결정 비교적 우호적 최근 캘리포니아 유틸리티 회사인 Golden State Water의 ROE 수준은 매우 양호 최근 캘리포니아 공공시설위원회California public Utilities Commission CPUC는 Golden State Water company의 ROE를 로 결정하였고 수정된 자본구조 역시 포함되었다.
본 승인에 따라 Golden State Water company는 현재의 운영 체제로 현재 수준과 유사한 영업현금흐름을 기대할 수 있을 것으로 보인다.
또한 Golden State Water company의 순이자지급성부채 대비 영업현금흐름 비율은 수준에서 유지될 수 있을 것으로 전망되며 이는 Moodys의 등급 상향요건이기도 하다.
캘리포니아 수자원 회 사의 수익률과 자본구조는 주정부와 위원회에 의해 일반적으로 년에 한번 결정되기 때 문에 향후 년간 안정적인 현금흐름을 기대할 수 있다는 점에서도 긍정적이다.
물론 Golden State Water의 이번 승인된 ROE는 기존 으로 낮추었으 며 이에 따라 Golden State의 영업현금흐름을 백만달러 감소시킬 것으로 예상된다.
그 럼에도 최초 CPUC와 행정부에서 제안한 ROE 수준은 였으며 이에 비교하면 매 우 양호한 수준에서 수익률이 결정되었다고 판단된다.
또한 CPUC의 이번 결정은 향후 결정될 유틸리티 회사들의 ROE에도 영향을 미칠 수 있다는 점에서 상하수 관련 유틸리 티기업들에게 중요한 의미를 가진다.
캘리포니아 규제환경은 과거에도 회사들에게 우호적 이면서도 일관성을 유지해왔기 때문에 캘리포니아 상하수도 유틸리티 산업의 신용도에 주요한 이점이 될 것으로 보인다.
그림 . Golden State Water company의 영업현금흐름대비 부채비율 최근 결정된 ROE 으로 인해 미래 영업현금 흐름 양호한 수준으로 유지 예상 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . Golden State Water company의 수요와 수익률은 디커플링 캘리포니아에 존재하는 비용보전 매 커니즘을 통해 수익성 안정적으로 유 지 가능 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Golden State Water company 채권 수익률 양호 회사의 채권 수익률 동일 등급대비 양호 현재 Golden State Water company의 재무구조는 매우 안정적이며 채무 상환을 위한 현금흐름 역시 양호한 것으로 파악된다.
또한 최근 승인된 수익률을 바탕으로 향후 년간 의 재무구조는 현재수준에서 유지될 것으로 전망한다.
Moodys는 A으로 유지하고 있으 며 지난 월 등급전망을 긍정적으로 상향하였다.
회사의 채권은 년 사이 에 발행되었으며 발행 금액이 억 달러 미만으로 규모가 크지 않다는 단점이 있다.
그럼 에도 동 등급대비 양호한 수익률을 보이고 있으며 높은 쿠폰 금리를 고려할 때 캐리 관점 에서 접근도 유효할 것으로 보인다.
그림 . Golden State Water company 현금흐름 추이 그림 . Golden State Water company 채권 수익률 영업현금흐름FFO 운전자본 반영전 Net Debt FFO Net Debt 우 백만달러 M Y Y Y Y Y Y Y Y A 등급 AA 등급 BBB 등급 Golden State WaterA 자료 Moodys Capital IQ 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자등급의 미국 유틸리티 회사들은 어디가 있을까 회사의 채권 수익률 동일 등급대비 양호 SP와 Moodys에서 모두 신용등급 평정하는 미국 유틸리티 회사 중 A등급 이상의 기업 들을 선정하였다.
AA등급 회사로는 가스 및 전기전력 등 부문에서 사업을 영위하는 Madison Gas and Electric Company가 있다.
또한 선정된 회사 중 SP기준 A등급의 Western Massachusetts Electric Company Public Service Company of New Hampshire NSTAR Electric Company는 Eversource Energy의 자회사이다.
모두 양 호한 현금흐름을 보이고 있다.
그림 . 주요 유틸리티 기업 순부채 및 영업현금흐름 그림 . 주요 유틸리티 기업 부채상환능력 MGEAA WNEA PSCNHA GSWA NSTARA NNGA AWWA CFOWC 반영전 순이자지급성부채 백만달러 MGEAA WNEA PSCNHA GSWA NSTARA NNGA AWWA CFOWC 반영전Net Debt FFO Interest Expense Interest Expense 우 배 주 WC는 Working Capital을 의미함 자료 Moodys Capital IQ 하나금융투자 자료 Moodys Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 표 . 주요 유틸리티 기업 단위 백만달러 배 회사명 Madison Gas and Electric Western Massachusetts Electric Public Service Company of New Hampshire Golden State Water NSTAR Electric Northwest Natural Gas American Water Works 주요사업영역 가스 및 전력 전력 전기전력 수자원 전기 가스 수자원 SP 등급 AAStable AStable AStable AStable AStable AStable AStable Moodys 등급 AStable AStable AStable Apositive AStable ANegative ANegative 현금성자산 Net PPE 총자산 총부채 총자본 순매출 영업이익 이자비용 당기순이익 CFO CFI CFF Net Debt 이자비용커버리지 배 모회사 Madison Gas and Electric Foundation Inc Eversource Energy Eversource Energy American States Water Company Eversource Energy 주 이자비용커버리지비율배은 WC 반영전 CFO Interest Expense Interest Expense 주월 기준 자료 Moodys Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 미국 회사채 투자 심리 여전히 약해 월 FOMC에서 금리인상은 예견되었기 때문에 이로 인해 회사채 시장이 급변동하진 않았으나 미국과 중국의 무역전쟁 우려가 높아지면서 회사채 시장에도 여전이 비우호적인 환경이 지속되고 있다.
다만 회사채 내 안전자산이라고 할 수 있 는 AAA등급의 크레딧 스프레드는 년 구간을 중심으로 전주대비 소폭 축소되었지만 이외 회사채는 크레딧 스프레드를 확대되었다.
 그럼에도 미국과 중국의 무역전쟁 우려는 완화되고 미국 경기 개선세는 지속될 것으로 전망됨에 따라 미국 우량등급의 회사채 시장은 비우호적인 환경에도 불구하고 크레딧 스프레드 확대 속도는 둔화될 것으로 보인다.
다만 EPFR에 따르면 하이일드 채권펀드에서 월 이후 자금 유출이 지속되고 있기 때문 에 하이일드 등급 채권의 스프레드 확대를 전망한다.
 bp이다.
표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 유럽 AA등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 A등급 커브 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y bp A Y우 A Y우 A Y A Y bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 BBB등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 하이일드등급 크레딧스프레드OAS BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y bp 유럽 하이일드 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자
