쿼바디스Quo Vadis Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 글로벌 위험자산 조정세 진입.
신용스프레드는 관망모드 연초부터 뜨겁게 달아올랐던 글로벌 자산시장에 균열이 발생하고 있다.
주요국 증시는 연초 수준으로 회귀하였고 대표적인 변동성지표인 VIX지수는 에서 으로 급등하며 일일 상승 폭으로 지수 산출 이후 가장 높은 수준을 보였다. 
지금 국면에서 단기적인 금리의 방향성을 예단하기는 힘든 상황이다.
특히나 주 가 조정의 배후에 금리상승이 있다고 그간 회자되어온 점이 무색하게도 금리가 하 락해버린 상황에서는 더욱 더 그렇다. 
금리가 그러할진대 신용스프레드는 더 말해 무엇하랴.
다행히 아직 신용스프 레드는 안정세를 유지하고 있다.
아니 쫄아서 감히 움직이지 못하고 있다고나 할 까.
지표금리가 방향성을 잡기까지 신용스프레드는 당분간 수동적인 양상을 계속 띨 수 밖에 없을 것으로 예상된다.
과거 국채금리 급등 및 하락시 결국은 신용스프레드에 영향을 주었다 
크레딧시장의 연초효과가 왜곡변수로 작용한 년초를 제외하면 최근 지표금리가 의미있게 상승한 시기는 년 테이퍼 발작이 발생했을 때였 다.
당시 금리상승이 있은 후 일정기간 동안 신용스프레드는 반응하지 않다가 뒤 늦게 위확대로 반응한 바 있다.
그러다가 국채금리의 추가적인 상승이 없을 것으 로 생각되는 시점에서 다시 크게 반락하는 양상을 보였다. 
이번에도 그때의 상황이 재연되리라는 법은 물론 없다.
하지만 향후 년정도의 시간을 놓고 보았을 때 금리가 흘러내린 년과 비교시 지금의 금리방향성은 적어도 아래쪽은 아닐 것이다.
하단이 막힌 상태에서 언제든지 위로 튈 수 있는 개연성을 내포하고 있는 것이 현 상황이라 할 수 있겠다. 
당분간은 국채금리가 어떻게 움직일 것인지Quo Vadis에 집중해야 할 시기이 다.
집안싸움은 뒤로 하고.
국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭 추이 공사채 AAAY 스프레드 은행채 AAAY 스프레드 여전채 AAY 스프레드 회사채 AAY 스프레드 국고채Y 금리우 bp 주 기준으로 국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭을 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 국채금리 급등 및 하락에 따른 영향 과거 국채금리 급등 및 하락시 결국은 신용스프레드에 영향을 주었다 지표금리 급등하락은 신용스프레드 확대축소로 이어질 가능성이 높다 지난 주 지표금리는 미국 금리 상승의 동조화로 bp 급등하였다.
금주 들어 다시 반락하였지만 상승압박이 이전보다 커져있는 상황이다.
지표금리 급등에 따른 신용스프레드에 미칠 영향을 살펴보고 향후 크레딧물 투자전략을 세워보고자 한다.
 년 두 사례에서 살펴볼 수 있다.
 년은 연말효과로 인해 지표금리 급등 이전 크레딧 스프레드 확대가 진행 중인 상황으로 분석의 유의미성이 제한되므로 년 기준으로 살펴보도록 한다.
 년 테이퍼 탠트럼으로 인한 국고채 금리의 급격한 상승은 신용스프레드 확대를 유발했다.
섹터별로는 여전채 bp 회사채 bp 순으로 스프레드가 확대되었다.
이후 국고채 금리의 되돌림으로 인한 하락은 크레딧물 스프레드 축소로 이어졌고 대부분 bp 내외 비슷한 수준의 축소 폭을 보였다.
결과적으로 지표금리 급등락이 신용스프레드에 주는 영향은 상승시가 하락시보다 더욱 큰 양상을 보였다.
이로 인해 지표금리 급등 이전보다 스프레드 레벨은 높아진 스프레드 확대된 수준을 보였고 지표금리 급등시 신용스프레드는 단기간에 확대되는 모습을 보이고 지표금리 하락 안정세와 함께 신용스프레드는 상대적으로 긴 호흡으로 축소되는 양상을 보였다.
따라서 최근의 지표금리 급등락에도 안정세를 유지하고 있는 신용스프레드와 관련하여 우리는 다음과 같은 시사점을 감안하면서 전략을 수립해 나갈 수 있을 것으로 판단된다.
. 시장리스크가 확대되는 초기상황에서 신용스프레드의 가격탄력도는 낮다. . 하지만 시간이 경과되면서 초기의 추세가 강화될수록 가격탄력도는 그야말로 탄력을 받게 된다.
. 초기의 추세가 반전되어도 반전 이전의 수준으로의 회복은 되지 않는다.
물론 여기서 향후 신용스프레드가 확대 압력을 받을 것이라고 단정지을 필요는 없다.
다만 향후 국채금리의 급등락이 발생할 시에는 신용스프레드가 시차를 두고 영향을 받을 가능성이 높아지는 것으로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭 추이 년 년으로 구분 가능 년은 연말연초효과로 인해 지표금리 영향의 구분이 어려움 년은 지표금리 급등은 신용스프레드 확대 야기 이후 지표금리 되돌림시 신용스프레드 제한된 축소 시현 공사채 AAAY 스프레드 은행채 AAAY 스프레드 여전채 AAY 스프레드 회사채 AAY 스프레드 국고채Y 금리우 bp 주 기준으로 국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭을 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭 추이 국고채 금리의 급격한 상승은 크레딧물 스프레드 확대 유발 년 신용스프레드 확대 폭은 여전채은행채공사채회사채 순 이후 국고채 금리 하락은 크레딧물 스프레드 축소로 이어져 금리 되돌림으로 인한 국고 금리 하락으로 bp 수준 축소 공사채 AAAY 스프레드 은행채 AAAY 스프레드 여전채 AAY 스프레드 회사채 AAY 스프레드 국고채Y 금리우 bp 주 기준으로 국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭을 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 표 년 국채금리 급등 및 하락에 따른 크레딧물 스프레드 단기 변동 폭 단위 bp 국채금리 급등 국채금리 하락 결과 국채금리 국채금리 국채금리 변동 A B 차이CBA D E 차이FED 총 변화GCF 공사채 싞용스프레드bp 공사채 싞용스프레드bp 공사채 스프레드 변동bp A B 차이CBA D E 차이FED 총 변화GCF 은행채 싞용스프레드bp 은행채 싞용스프레드bp 은행채 스프레드 변동bp A B 차이CBA D E 차이FED 총 변화GCF 여전채 싞용스프레드bp 여전채 싞용스프레드bp 여전채 스프레드 변동bp A B 차이CBA D E 차이FED 총 변화GCF 회사채 싞용스프레드bp 회사채 싞용스프레드bp 회사채 스프레드 변동bp A B 차이CBA D E 차이FED 총 변화GCF 주 싞용스프레드 변동은 단기적인 확대축소만 고려 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧물 강보합세 단기물은 강세 기조 지난 주 지표금리는 년물 입찰 부진과 미국일본 장기금리 상승세에 동조화를 보이며 장기물 중심으로 금리가 상승하며 커브 스티프닝 마감하였다.
주간 크레딧물 스프레드는 연초효과로 인한 축소 폭은 제한적인 모습이다.
크레딧물 전반 적으로 강보합을 보였고 모든 섹터의 bp 내외로 스프레드가 축소되 었다.
특히 bp 축소하며 가장 두드러진 모습을 보였다.
기존 스프레드 축소를 제한했던 이른 연초효과로 인한 레벨 부담감과 이번 주 지표금리의 급등락에 따른 변동성 확대로 인해 신용스프레드는 강보합 이상의 흐름을 이어나가겠지
만 축소 여력은 더욱 제한될 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측 강세 분위기 지속 지난 주 회사채 수요예측에서 기관들이 높은 투자 수요를 보이며 AAABBB급 구분없이 대부분 증액 및 강세 발행하였다. 미국 기준금리 인상에 대비한 선조달 물량 확보 수요로 인해 회사채 수요예측 전반에 투자 수요는 견조한 것으로 판단된다. 한진은 하위등급 BBB등급임에도 불구하고 높은 금리 메리트와 단기 트랜치 구성 계열 지원 부담 감소와 재무지표 개선 전망으로 최초 억원으로 발행금 액 증액하였고 bp로 스프레드가 결정되며 초강세 발행되었다. 이외에도 A급 회사채 수요예측도 강세 강도가 강한 모습을 보였다. AJ렌터카는 결정스프레드가 년물 각 각 bp bp를 기록했다. AA급 회사채 수요예측도 개별민평 대비 언더발행되며 강세 발행되었 지만 하위등급 대비 강도는 약한 모습이다. 크레딧 이벤트의 부재와 견조한 기관의 투자 로 인해 비우량물에 대한 투자심리가 견고한 것으로 보인다. 이번 주도 AAAAAA급 다양한 등급에서 수요예측이 진행될 예정이다. 지난 주 높은 수요예측 경쟁률이 지속된 점 증액 발행금
액 대비 상대적으로 개별민평 대비 언더 발 행된 점에서 기관투자자들의 투자 수요는 이번 주에도 모든 등급에서 견조할 것으로 전망 된다.
지난 주 특수채은행채카드채캐피탈채는 모두 순상환되었다.
은행채 내 특수은행 발행 만기는 각각 조 억원으로 순발 행되었다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 년 차홖 A Y 년 차홖 A Y 년 차홖 BBB Y 년 차홖 싞종 AA 절대금리 기타 A Y 년 운영차홖 AA Y 년 운영 AA Y 년 운영 AA Y 년 차홖 AA Y 년 운영차홖 A Y 년 차홖 A Y 년 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평 년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평 년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평 년 운영 롯데오토리스 A Y 등급민평 년 운영 토지지원리츠제호 AAA Y 국고민평 년 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 년 차홖 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 년 차홖 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 년 운영차홖 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 년 운영 LG화학 AA Y 개별민평 년 시설차홖 LG화학 AA Y 개별민평 년 시설 LG화학 AA Y 개별민평 년 시설 LG화학 AA Y 개별민평 년 시설 에스케이씨 A 에스케이씨 A 주 에스케이씨 구체적인 발행 내역은 미공시되어 공띾 처리 에스케이씨 해당 수요예측일은 예정일로 변경될 수도 있음
자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 호텔롯데Y 호텔롯데Y 현대건설Y 현대건설Y LS전선Y LS전선Y 핚솔제지Y 핚화Y AJ렌터카Y AJ렌터카Y 핚진Y AA AA A A A BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 호텔롯데Y 호텔롯데Y 현대건설Y 현대건설Y LS전선Y LS전선Y 핚솔제지Y 핚화Y AJ렌터카Y AJ렌터카Y 핚진Y AA AA A A A BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 년물 이하 거래대금 증가 지난 주조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대 비 감 소한 모습을 보였다.
종목별로는 SK네트웍스AA이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 현 대산업개발A한국남동발전AAAGS칼텍스AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 대다수 AA급 이상 우량 크레딧물의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
주간 강세거래 상위 종목은 에이제이렌터카A였으며 개별민평 대비 bp 거래되 며 강세거래가 두드러진 모습을 보였다.
이어서 현대산업개발A SKAA 포스코대 우AA의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주 간 약세거래 상위 종목은 EAA의 약세 폭이 컸다.
이어서 대성홀딩스A 현대자동 차AAA가 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 약세거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK네트웍스 AA 월 현대산업개발 A 월 핚국남동발전 AAA 월 GS칼텍스 AA 월 SK AA 월 하나금융지주 AAA 년 현대건설 AA 월 현대제철 AA 년 GS칼텍스 AA 년 엔에이치투자 AA 월 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 싞용등급 거래량 평균민평 종목명 싞용등급 거래량 평균민평 에이제이렌터카 A E AA 현대산업개발 A E AA SK AA 대성홀딩스 A 포스코대우 AA 현대자동차 AAA 핚솔제지 A 핚국중부발전 AAA 하이트진로홀딩스 A 현대제철 AA 에스케이하이닉스 AA 롯데쇼핑 AA 삼성물산 AA SK AA SK네트웍스 AA 싞핚금융지주 AAA SK AA 지에스에너지 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 조원 은행 보험 투싞 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 포스코대우 AP AAS 핚기평 A 긍정적 AA 안정적 등급 상향 크라운제과 AS 핚싞평 A 안정적 싞규 롯데카드 AAS AA 핚싞평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 주 기준 자료 KisNet 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평한신평의 등급 및 전망 변경 및 신규평가가 있었다.
포스코대우 등급 상향한기평 AP AAS 한기평의 포스코대우 등급 상향 근거는 다음과 같다.
년 말 흡수합병된 포스코피앤에스 분할신설법 인의 보유 차입금으로 인해 차입의존도 높아졌으나 이를 제외시 재무안정성 개선 그룹내 역할 강화와 수직계열화로 인해 사업안정성 향상 미얀마 가스전의 우수한 수익성 지속 전망 롯데카드 전망 하향한신평 AAN 한신평의 롯데카드 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 지원주체인 롯데그룹의 신용도 저하 가능성 확대로 계열의 유사시 지원가능성 약화 비우호적인 영업환경영세 및 중소가맹점수수료율 인하 방안 도입 조달금리 상승과 수 익변동성 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
