꿩 대신 닭 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
크레딧스프레드 동향 추가적인 스프레드 축소 부담으로 인한 약보합 전환 지난주 크레딧스프레드는 기존 강세 흐름에서 약보합 전환되었다.
하위등급 여전 채 단기물은 강보합을 보였으나 회사채 년물은 상대적으로 약세를 보였다.
 반기 감사보고서 제출과 휴일 등이 겹치며 회사채 발행이 둔화 국면을 지나 발행 량이 차츰 회복될 것으로 보인다.
기존 가격 메리트에 기반한 스프레드 축소에 대 한 부담감으로 약보합 전환된 상황에서 상대적으로 스프레드 축소가 제한된 하위 등급보다는 상위등급 회사채보다는 여전채의 가격메리트가 높다고 판단된다.
추가적인 스프레드 축소 여력은 상위등급 여전채AA등급 캐피탈채 상위등급 회사채 순으로 전망된다.
발행시장 회사채 수요예측 재개 지난주는 AA급인 SK하이닉스AA 현대파워텍AA의 회사채 수요예측이 진 행됐다.
수요예측 모두 미매각없이 금리밴드 하단 수준으로 발행에 성공했다.
특 히 SK하이닉스 억원 증액 발행과 함께 개별민평대비 언더로 발행금리가 결정되며 강세 발행되었다.
유통시장 두드러진 유통거래량 감소 지난주조원대비 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래 대금은 전주대비 조원WoW 감소하며 전구간 유통거래 감소가 두드러졌다.
AA등급 년물 회사채캐피탈채 스프레드 및 스프레드 갭 추이 스프레드 갭우 회사채AAY 캐피탈채AAY bp bp 주 스프레드 갭 캐피탈채 회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 추가적인 스프레드 축소 부담으로 인한 약보합 전환 지난주 지표금리는 터키 금융불안 및 미중 무역협상에 대한 우려감으로 신흥국 중심의 자 본유출이 지속되고 안전자산 선호심리가 강해진 영향으로 강세를 보였다.
특히 한국 월 신규 고용자수가 전년대비 년 이후 최저 수준을 보이며 중장기금리가 상대적으로 강 세를 보였고 불 플래트닝 마감되었다.
지난주 크레딧스프레드는 기존 강세 흐름에서 약보합 전환되었다.
하위등급 여전채단기물 은 강보합을 보였으나 회사채 년물은 상대적으로 약세를 보였다.
반기 감사보고서 제출과 휴일 등이 겹치며 회사채 발행이 둔화 국면을 지나 발행량이 차 츰 회복될 것으로 보인다.
기존 가격 메리트에 기반한 스프레드 축소에 대한 부담감으로 약보합 전환된 상황에서 상대적으로 스프레드 축소가 제한된 하위등급보다는 상위등급 회사채보다는 여전채의 가격메리트가 높다고 판단된다.
추가적인 스프레드 축소 여력은 상위등급 여전채AA등급 캐피탈채 상위등급 회사채 순으로 전망된다.
그림 년물 기준 그림 년물 회사채캐피탈채 스프레드 및 스프레드 갭 추이 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 스프레드 갭우 회사채AAY 캐피탈채AAY bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 스프레드 갭 캐피탈채 회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측 재개 지난주는 AA급인 SK하이닉스AA 현대파워텍AA의 회사채 수요예측이 진행됐다.
수요예측 모두 미매각없이 금리밴드 하단 수준으로 발행에 성공했다.
특히 SK하이닉스 억원 증액 발행과 함께 개별민 평대비 언더로 발행금리가 결정되며 강세 발행되었다.
이번주는 회사채 수요예측 다수가 진행될 예정이다.
한진칼BBB을 제외하고 AA급 이 상의 회사채로 구성되어 있다.
현대오일뱅크AA와 현대제철AA년 물 만기로 구성되어 다양한 기관의 투자수요를 충족시킬 것으로 보인다.
또한 한진칼 BBB수준인 점을 감안하면 고금리 매력과 함 께 개선된 재무안정성으로 견조한 수요가 전망된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK하이닉스 AA Y 년 차환 SK하이닉스 AA Y 년 차환 현대파워텍 AA Y 년 운영 현대파워텍 AA Y 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 현대오일뱅크 AA Y 년 운영 현대오일뱅크 AA Y 년 운영 현대오일뱅크 AA Y 년 운영 신한지주신종 AA 영구Y 절대금리 운영 현대제철 AA Y 년 차환 현대제철 AA Y 년 운영차환 현대제철 AA Y 년 운영 현대해상신종 AA 영구Y 절대금리 운영 한진칼 BBB Y 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한전 순상환 가스공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 순발행 산업 순상환 기업 일반은행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 현대 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 BNK 순상환 현대 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 두드러진 유통거래량 감소 지난주조원 을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 감소 하며 전구간 유통거래 감소가 두드러졌다.
년 이하 크레딧물 거래대금은 특수채회사채 여전채WoW 순으로 높은 감소율을 보였다.
년 크레 딧물도 회사채여전채은행채WoW 순으로 높은 감소율을 보 였다.
종목별로는 현대제철AA억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 이랜드 리테일AAA씨제이제일제당AA 등이 거래량 상위를 기록했다.
주간 강세거래 상위 종목은 삼성물산AA KB금융지주AAA였으며 이어서 신한금융 지주AAA의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 기아자동차AA였으며 이어서 GS파워AA가 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대제철 AA 년 이랜드리테일 AAA 월 씨제이제일제당 AA 년 LG유플러스 AA 월 현대백화점 AA 월 에스케이인천석유화학 AA 년 에스케이인천석유화학 AA 년 LG전자 AA 년 현대제철 AA 년 현대제철 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 삼성물산월 AA 기아자동차년 AA KB금융지주월 AAA GS파워년 AA 신한금융지주월 AAA LG유플러스월 AA 지에스리테일월 AA 현대제철월 AA BNK금융지주년 AAA LG하우시스년 AA 삼성SDI월 AA SKC년 A 에스케이인천석유화학년 AA 에스케이어드밴스드년 AA SK년 AA 롯데하이마트월 AA 한국수력원자력년 AAA CJ ENM년 AA 한국수력원자력년 AAA 신한금융지주년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 아주캐피탈 AS AP 한기평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평의 전망 변경이 있었다.
아주캐피탈 전망 상향한기평 AP 한기평의 아주캐피탈 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 수익성 위주의 자산포트폴리오 재편과 자산성장률 상승으로 수익기반 회복할 전망 일반관리비와 이자비용 부담 경감으로 수익성 개선 보유 자산의 건전성 우수 지배주주 변경에 따른 조달구조 개선으로 수익기반 회복과 이자비용 경감 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
