 외국인의 국채선물 순매수가 단기간 큰 폭 쌓였다.
역사적 고점까지는 아직 룸이 있다고 볼 수 있 지만 쌓아올려진 순매수가 청산될 경우 크게 휘둘릴 가능성이 있는 상황이다.
최근 유가 상승세가 심상치 않다.
미국의 원유재고 감소와 시리아 이슈가 최근 유가 상승의 배경이 었다.
드라이빙 시즌에 따라 월까지 유가는 오르는 것이 보통이지만 작년에는 이례적으로 하락했었다.
그 반작용으로 유가가 현 수준에서 더 오르지 않더라도 전년비 유가상승률은 월 에 이르게 된다.
유가 상황으로 인플레이션 기대가 다시 높아질 수 있기 때문에 금 리가 상승압력을 받을 가능성이 높다.
북한리스크 완화에 따라 위험자산선호가 더 강화될 조짐이 있다.
결과를 예상하기는 매우 어렵지만 금주 월초로 예상되는 북미 정상회담이 위험자산의 강세를 이끌 수 있는 요인이다.
금주에 당장 큰 진전이 없더라도 기대감은 월까지 이어 질 수 있기 때문이다.
위험자산 선호 조짐은 채권에는 부정적이다.
CDS는 이를 착실하게 반영해가고 있다.
외국인 수급은 연초부터 좋았고 스왑레이트가 마이너스폭을 키우고 있는 상황에서 외국인이 이탈할 것 으로 보이지 않는다.
자산운용사의 수급은 채권형펀드 잔고 증가와 함께 개선되었다.
반면 보험사의 매수세는 연초 이후 점 차 약화되었다.
보험사의 투자 감소는 금리가 더 올라주기를 바라면서 채권투자를 미루고 있기 때문이 라고 보이는데 채권투자를 계속 미룰 수는 없기 때문에 금리가 다시 상승하는 과정에서 보험사의 매수 세를 기대할 수 있다고 판단된다.
따라서 전반적으로 수급이 나쁠 것 같지 않다.
금리 상승재료와 하락재료를 냉정하게 비교해보면 이제는 무게 중심이 금리상승에 실리고 있음을 느낀 다. 한국은행이 추가 금리인상을 단행하는 시점으로 우리가 예상하고 있는 월초 즈음 다시 좋은 매수 기회가 찾아올 것으로 본다.
일단은 피하고 더 좋은 기회를 기다리자.
FIXED INCOME REPORT 외국인의 국채선물 순매수가 단기간 큰 폭 쌓였다.
역사적 고점까지는 아직 룸이 있다고 볼 수 있지만 쌓아올려진 순매수가 청산될 경우 크게 휘둘릴 가능성이 있는 상황이다.
그림년 국채선물 누적순매수 그림년 국채선물 누적순매수 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 외국인 누적순매수좌 국채선물가년 우 p 만계약 자료 KRX 현대차투자증권 자료 KRX 현대차투자증권 그림년 국채선물 순매수 추이주간 그림년 국채선물 순매수 추이주간 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 자료 KRX 현대차투자증권 자료 KRX 현대차투자증권 최근 유가 상승세가 심상치 않다.
미국의 원유재고 감소와 시리아 이슈가 최근 유가 상승의 배 경이었다.
드라이빙 시즌에 따라 월까지 유가는 오르는 것이 보통이지만 작년에는 이례 적으로 하락했었다.
그 반작용으로 유가가 현 수준에서 더 오르지 않더라도 전년비 유가상승률은 에 이르게 된다.
유가 상황으로 인플레이션 기대가 다시 높아질 수 있기 때문에 금리가 상승압력을 받을 가능성이 높다.
그림에 이르게 된다 년 평균 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 WTI 가격 추이 bbl 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 현재수준 유가 감안시 전년비 유가 상승률은
 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 북한리스크 완화에 따라 위험자산선호가 더 강화될 조짐이 있다.
결과를 예상하기는 매우 어렵지만 금주 월초로 예상되는 북미 정상회담 이 위험자산의 강세를 이끌 수 있는 요인이다.
금주에 당장 큰 진전이 없더라도 기대감은 월까 지 이어질 수 있기 때문이다.
위험자산 선호 조짐은 채권에는 부정적이다.
CDS는 이를 착실하게 반영해가고 있다.
그림 낮아진 CDS 작년과는 다른 분위기 한국 CDS Y bp 자료 Bloomberg 현대차투자증권 외국인 수급은 연초부터 좋았고 스왑레이트가 마이너스폭을 키우고 있는 상황에서 외국인이 이 탈할 것으로 보이지 않는다.
자산운용사의 수급은 채권형펀드 잔고 증가와 함께 개선되었다.
반면 보험사의 매수세는 연초 이후 점차 약화되었다.
보험사의 투자 감소는 금리가 더 올라주기를 바라면서 채권투자를 미루고 있기 때문이라고 보이는데 채권투자를 계속 미룰 수는 없기 때문에 금리가 다시 상승하는 과정 에서 보험사의 매수세를 기대할 수 있다고 판단된다.
따라서 전반적으로 수급이 나쁠 것 같지 않다.
그림년 현재 그림년 현재 스왑레이트 M 스왑레이트 M 스왑레이트 Y 스왑레이트 M 스왑레이트 M 스왑레이트 Y 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 추이 그림 외국인 투자 기대수익 리보금리 통안채 금리 스왑레이트 Y 외국인 투자수익 통안금리리보스왑레이트 년 기준 bp 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 외국인 원화채 투자잔고 그림 외국인 매수세 견조 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융감독원 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림월 이후 최대폭 증가 그림 자산운용사의 채권 순매수 강화 채권형 펀드 잔고 변화 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 기금 큰 변화없는 매수세 그림 보험사 연초 이후 소극적 행보 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 금리상승재료와 하락재료를 냉정하게 비교해보면 이제는 무게 중심이 금리상승에 실리고 있음 을 느낀다.
긍정적 재료와 부정적 재료를 정리하자면 긍정적 재료 수급이 양호하다.
미중 무역갈등이 이어지면 채권에는 우호적일 것이다.
 부정적 재료 외국인 선물 매도에 휘둘릴 수 있다.
유가 상승 위험선호가 부담이다.
한국은행이 추가 금리인상을 단행하는 시점으로 우리가 예상하고 있는 월초 즈음 다시 좋은 매수기회가 찾아올 것으로 본다.
일단은 피하고 더 좋은 기회를 기다리자.
FIXED INCOME REPORT 표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 최근 강세bp에 따른 레벨 부담 화 bp bp 중동 지정학적 리스크 완화 수 bp bp 트럼프 미 대통령의 남북 종전협상 발언으로 인한 위함자산 선호 목 bp bp 유가 상승전일 WTI bp 약세 금 bp bp 미 까지 상승 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 한국 수출입 미국 Markit 종합 PMI잠정 유럽 Markit 종합 PMI잠정 일본 닛케이 제조업 PMI잠정 한국 소비자심리지수 유럽 ECB 통화정책회의 일본 BOJ 금정위 한국 GDP 미국 캔자스시티 제조업활동 남북 정상회담 미국 미시간대 소비자신뢰지수 유럽 경기기대지수 영국 GDP 일본 광공업생산 한국 광공업생산 미국 개인소비지출 호주 통화정책회의 한국 무역수지 유럽 Markit 제조업 PMI 유럽 실업률 미국 FOMC 미국 제조업수주 미국 ISM비제조업지수 유럽 생산자물가 미국 실업률 유럽 Markit 서비스업 PMI 유럽 Markit 종합 PMI 미국 소비자신용 미국 생산자물가 미국 도매재고 미국 소비자물가 미국 재정수지 미국 미시간대 소비자심리지수 미국 NAHB 주택시장지수 미국 기업재고 미국 소매매출 한국 실업률 미국 산업생산 유럽 소비자물가 일본 소비자물가 한국 생산자물가 미국 신규주택판매 한국 금통위 독일 GDP 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리
