이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 금통위 Preview Part III Weekly Check Point 금통위 Preview Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 패트릭 하커는 월 FOMC 의사록에서 드러난 몇 명 안 되는 비둘기파 위원이다.
이보다 더 비둘기 파적인 위원이라고 하면 닐 카시카리 정도인데 둘 다 투표권이 없다.
연준 투표권자들 중 과연 두 차례 금리인상을 주장하는 사람이 있을지 의문이 든다. 
뉴욕 연은의 더들리는 연준의 자산 규모가 조달러 수준에서 정상화를 중단하는 것이 바람직하다
는 견해를 드러냈다.
연준의 자산이 커짐에 따른 이점이 뉴욕 연은에서 여러 차례 연구되고 있었 기 때문이다.
현재 연준의 정상화 속도로는 자산 규모가 월 경이다.
MBS 정상화가 아직까지 더딘 것을 고려하면 년 말 경이 자산 매입 종료 시점이다.
표 주요 통화정책당국자 발언 정리 일자 일자 일자 일자 지역 지역 지역 지역 발표자 발표자 발표자 발표자 내용 내용 내용 내용 일 필라델피아 연은 패트릭 하커 올해 두 차례 기준금리 인상이 적절하다.
경제는 상대적으로 호조를 보이지만 지속되는 물가 관성이 기존 금리 인상을 유지하는 이유이며 연준의 이중책무 중 물가 부분은 우리가 원하는 지점에 전혀 있지 않다.
실업률이 내년 중반까지 로 하락할 것으로 예상하며 이러한 추세가 지속된다면 신규 일자리 증가는 월간 만명 수준일 것 일 댈러스 연은 로버트 카플란 기준금리를 점진적이고 인내심 있게 계속 인상해야 한다.
적절한 통화정책 경로에 대한 견해는 경제 여건에 영향을 받을 것이지만 경기 부양책의 점진적이고 인내심 있는 제거가 미국의 경기 확장을 계속되게 할 가능성을 높일 것.
GDP 대비 정부부채의 증가는 경기 주기 어느 시기에 오고 이 증가율을 정부 차원에서 완화 하는것이 바람직하다 일 미니애폴리스 연은 닐 카시카리 미 연준 정책은 시장의 단기 움직임에 따라서 정책을 결정할 수 없다.
그동안 항상 물가가 거의 다 왔다고 기대한 후 실망한 적이 많았다.
그러나 물가가 년동안 연준의 목표치인 아래에서 움직인 끝에 상승하고 있다는 희망이 있다.
월가는 모든 것에 대해 다 과대 반응을 한다.
일 FED 랜달 퀄스 미국 경제는 에 근접한 인플레이션을 고려할 때 보다further 점진적인 금리인상이 적절할 것으로 전망한다.
통화정책은 여전히 완화적이며 연준은 통화정책의 정상화를 지속해야만 한다.
재정정책이 수요를 확대해 경기를 부양할 것이며 세제와 재정정책이 경제 모멘텀 유지에 도움이 될 것이다.
단기적인 물가 하락은 일시적인 요인에 따른 것이며 물가가 연준의 목표에서 소폭 이탈하는 것은 크게 문제가 되지 않는다 일 세인트 루이스 연은 제임스 불라드 우리가 올해 bp 금리 인상을 해야만 한다는 생각은 너무 많은 것 같으며 모든 것이 올바르게 진행되어야만 한다.
우려하는 한 가지는 올해 많은 금리 인상이 있다면 연준 정책이 제한적인Restrictive방향으로 바뀔 것이라는 점이다.
나는 규제 완화를 좋아하고 세제안이 투자를 키우고 일할 기회를 만든다고 생각한다 일 뉴욕 연은 윌리엄 더들리 대차대조표가 조달러 이상인 수준에서 자산 축소가 중단되어야 한다.
연준은 단기 금리 환경을 위해서는 더 큰 대차대조표가 필요할 수 있다고 생각했다.
채권 매입의 정확한 영향을 측정하는 것은 어렵다고 인정하지만 채권 매입은 경제에 도움이 됐으며 채권 매입은 연준의 전략으로 유지되어야 한다.
채권 금리 움직임을 보는 것보다 자산 매입이 어떻게 기간 프리미엄에 영향을 줬는지 보는 것이 더 중요하며 채권 매입의 결과로 기간 프리미엄이 분명히 내려갔따.
일 클리블랜드 연은 로레타 메스터 미 연준의 현재 전략이 좋은 성과를 가져왔지만 점검할 준비가 됐다.
경제는 정상으로 돌아왔고 정책 금리와 보유 자산을 포함한 통화정책도 정상화하고 있다.
새로운 의장 체제로의 부드러운 이행도 진행 중이다.
물가수준 목표제에 대해서 검토 중이며 물가수준을 높이는 것도 들여다 볼 가치가 있다.
또한 물가 목표제로의 변화가 무리하게 결정되어서는 안 된다.
주 표시는 통화정책결정회의 투표권자임을 의미 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 주간 주요 정책당국자 발언 정리 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 추경과 년물 발행 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
단기구간은 주간 bp 상승 하면서 장단기금리차는 지난주의 bp로 확대되었 다.
주 초반에는 지난 설 연휴 기간 중 발표된 미국 물가의 서프라이즈 영향이 반영될 것으 로 예상했고 실제 시장 금리도 그 영향을 받아 상승했다.
일 미국시장은 대통령의 날 로 휴장이었기 때문에 미국시장의 연휴 이후 결과를 받아 볼 수 있는 년물 bp 상승하는 등 약세로 출발했다.
그럼에도 월요일 열린 국고채 년물 입찰에서는 시장 거래 금리보다 낮은 수준인 에서 낙찰이 되면서 호조를 보였다.
국내 기준금리 인상에 대한 가능성이 낮게 평가되는 상황에서 이상의 레벨에 대한 수요가 확인 되고 있는 것으로 보인다.
주 중반 발표된 미국 FOMC 의사록에서는 연준위원들과 투표권자들의 개선된 경기에 대한 인식이 확인되면서 미국 시장금리가 급등하는 한편 달러화도 강세를 보였다.
그럼 에도 불구하고 국내 시장금리는 전일까지의 상승에 대한 되돌림을 보였다.
대외금리 상 승에 대한 커플링의 강도가 둔화되고 있는 레벨까지 상승한 반응으로 보인다.
마지막 거래일 들어서 갑작스레 발표된 기재부의 년 이상의 구간에서 커브 역전 강도가 약해지는 모습이 발견되었다.
 월 중순으로 알려졌는데 월 말인 현 상황에서 수 주 앞으로 다가온 입찰 이슈는 장기 구간의 커브 역전을 해소하는 요인으로 작용할 가능성이 높아 보인다.
한편 정부는 추 경카드를 언급했다.
반드시 추경을 사용하겠다고 한 것은 아니지만 청년 고용대책의 일 환으로 사용하겠다는 것인데 채권 시장에는 잠재적인 위협이 될 수 있다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 외국인 기금 보험 개인 억원 국채 개인 기금 기타 투신 은행 억원 회사채 외국인 증권선물 보험 기타 개인 계약 KTB 은행 외국인 기타 종신금 연기금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 파월 의장은 락스타가 되고 싶을까
일로 앞당겨졌 다.
시로 시간이 옮겨진 증언은 하원 금융서비스 위원회로 여기에서의 증언은 우리시각으로 일 새벽에는 내용을 받아 볼 수 있다.
두 번째 의회 증언인 상원 은행 위원회는 일로 예정되어 있다.
파월 의장이 이번에 설명할 반기 통화정책 관련된 보고서의 내용에서 파월 의장의 발언 을 예상해 볼 수 있다.
이번 반기 통화정책 보고서에는 further 라는 문구는 삽입되어 있었다.
하지만 further에 대한 설명은 없었고 전체적인 내용은 금리인상이 지속된다 고 하더라도 미국 경제는 견조하게 성장할 것이라는 정도였기 때문에 특별하지는 않았 다.
조금 신경이 쓰이는 부분은 현재 연준에서 가이드라인으로 제시하고 있는 연말 연 방기금금리 수준보다 실제 연방기금금리 수준이 더 높을 수 있다는 점에 대한 언급이었 다.
조금 부담스러운 코멘트가 있기는 했지만 전체적인 내용에서는 통화정책에 대한 방향성 언급이 없었고 지난 연준의 월 의사록 등에서 찾아볼 수 있는 내용 위주였기 때문에 이를 바탕으로 언급할 파월 의장의 코멘트에 크게 기대할 부분은 없을 것으로 예상된다.
파월 의장의 성격도 보통 중립 수준의 의견이 강하지 않은 합의도출형 리더 라는 평가 가 주요 언론사의 평가인데 이러한 성향을 참고한다면 이번 의회 증언에서 락스타가 되 고 싶어하지는 않을 것이다.
일부터 침묵기간black out period에 들어간다.
의회 증언 이후 불과 열흘 남짓한 기간 밖에 대응할 수 있는 기간이 없는데다가 어차피 월에는 금리를 인상할 것으로 모두가 예상 을 하고 있는 상황에서 과감한 선택을 할 가능성은 없다는 것이다.
이번주에는 금융통화위원회의 금리결정이 예정되어 있다.
아직 차기 총재에 대한 가닥 이 잡히지 않은 가운데 이주열 총재의 고별무대에서 금리인상을 기대하는 사람은 거의 없다.
우리나라 내부적으로는 시장금리가 상승할 만한 이유가 많지 않아 보이고 다만 미국 금리결정이 매파적일 수 있다는 우려가 조금은 남아 있는 것으로 보일 뿐이다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
Preview Nearly all participants projected that it would likely be appropriate for the federal funds rate to rise above their individual estimates of the longerrun normal rate at some point over the forecast period. 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 이주열 총재의 현 임기 마지막 금통위 일에 예정되어 있는 한국은행 금융통화위원회는 이주열 총재의 현 임기 내에서 의 마지막 회의다.
아직 차기 총재의 후보 내지는 윤곽이 명확하게 정해진 것이 아니라 이주열 총재의 연임 역시 가능한 상황이기는 하다.
이번 금통위에서도 역시 만장일치 금리 동결을 예상한다.
미국의 월 금리 인상이 점차 다가오고 있지만 지금 당장 한국은행이 대응하기는 쉽지 않은 여건이다.
우선 가장 먼 저 국내 물가가 걸림돌이다.
 에 불과했다는 점에서 하반기 물가가 상승할 것이라는 긍정적인 전망을 제시한다고 하 더라도 현 상황에서 기준금리 인상은 너무 빠른 것으로 보인다.
게다가 원달러 환율이 지난해 하반기 이후 강세국면에 돌입해 있다는 점도 부담이다.
원화의 강세가 직접적으 로 영향을 미치는 수입물가지수가 디플레이션 구간으로 진입된 점도 향후의 물가지수의 부담으로 작용할 수 있다.
그림 월 물가가 전체적으로 부진했음
그림 은행권 대출증가율 확대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 수입물가지수 감소국면 그림 원달러 환율의 강세국면 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 소비자물가지수 근원 소비자물가지수 개인기타서비스 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 수출 물가 지수YoY 수입 물가 지수YoY KRW KRW 원달러환율좌 원엔환율 주간 Issue 분석 금통위 Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 정부의 가계부채대책 등으로 은행권의 가계 대출 증가율이 가파르게 하락하고 있었지만 지난해 말 이후 다시 증가세가 확대되고 있는 것은 한국은행의 부담이다.
금융안정에도 유의하겠다는 기조의 관점에서 보면 다시 반등하고 있는 증가세는 불편할 수 밖에 없는 이슈다.
은행권 가계대출에서 비은행권 가계대출로 서민들의 대출이전이 늘어나고 있는 현 상황에서 은행권 가계대출의 전년동월대비 증가율의 확대는 더 크게 다가온다.
이를 억제하기 위해서 한은이 선택할 수 있는 선택지가 많지 않은 것이 문제다.
기준금 리 인상이 어떻게 보면 가장 명확한 선택일 수 있지만 이 경우에는 총량의 수준이 문제 다.
한편으로는 원달러환율의 강세가 물가를 하방으로 압력을 가하고 있는 상태에서 금 리 인상으로 대응한다면 환율의 추가적인 가능성도 촉발할 수 있다.
우선은 시간이 필요하다고 생각한다.
미국이 월 금리인상을 하더라도 이미 상반기 중 여러가지 재료들을 선반영하면서 여러 금융 변수들이 움직였고 국내 지표들도 이에 동 조화를 보였던 분기 였다.
따라서 일단은 금리 결정은 유보하되 금리 역전이 실제로 일어났을 때 국내 경제변수들의 움직임의 변화를 바탕으로 정책결정을 하는 것이 가장 합리적인 대응이라는 판단이다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 스리랑카 우크라이나USD 필리핀 스페인 그리스 싱가폴 인도네시아 인도 이탈리아 파키스탄 칠레 페루 말레이시아 홍콩 한국 포르투갈 태국 아일랜드 Sukuk 년MYR 타이완 남아공 슬로바키아 중국 러시아 노르웨이 일본 미국 체코 불가리아 뉴질랜드 헝가리 프랑스 폴란드 터키 벨기에 오스트리아 핀란드 스위스 네덜란드 독일 ECB 영국 덴마크 콜롬비아 이스라엘 캐나다 호주 멕시코 스웨덴 루마니아 브라질 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
