베일Veil에 싸인 베일인Bailin Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
지주사가 은행자회사의 손실을 우선적으로 흡수하는 형식의 베일인이 도입되면 지주사는 은행의 주주인 동시에 채권자가 되어야 한다 최근 시장 내에서 은행권 베일인Bailin도입 관련 이슈가 회자되고 있다.
그 리고 그 논란의 중심에는 은행에 경영실패가 발생했을 때 모회사인 지주회사가 관련 손실을 먼저 흡수하는 형태일명 단일개입방식의 금융회사 정리체계가 국내시장에 도입될 것인지의 여부 및 그럴 경우 지주사의 신용등급이 은행등급 에 비해 낮게 하향 조정될 것인지의 여부이다.
 제도의 도입 여부에 대해서는 아직 제도 도입과 관련한 구체적인 계획이 정책 당국에 의해 공식적으로 나오지 않은 상황이기 때문에 당국의 가이드라인이 나 오지 않은 상태에서 이 이슈를 논하는 것은 시기상조인 측면이 강한 것으로 판 단된다.
 다음으로 도입시 지주사 등급조정 가능성 여부와 관련한 신용평가사들의 입장 은 그럴 수 있다는 것이다.
과거처럼 금융기관의 경영실패시 정부의 공적자금 을 동원하여 구제금융Bailout을 실시해주는 경우에는 은행지주사와 은행이 같은 신용등급을 적용받을 수 있지만 채권자가 먼저 손실을 부담하는 체제 Bailin에서는 정부의 지원가능성을 일차적으로 배제한 관점에서 은행지주그 룹을 평가해야 되고 그 과정에서 손실을 우선 흡수하게 될 지주회사에 대한 정부지원가능성이 은행보다 더 낮아질 것이라는 논리에 근거한 것이다. 다시 말해 구조적 후순위성으로 지주회사는 사업자회사보다 신용등급이 일반 적으로 낮아야 되지만 은행지주 및 은행의 경우 경제적 실질의 차이가 크지 않 은 것으로 보아 그동안 동일한 등급을 부여해왔지만 베일인제도가 도입된다면 구조적 후순위성이 뚜렷해져 지주사의 등급을 하향할 수 있다는 것이다. 하지만 베일인제도 도입에 있어 신용평가사와 업계가 간과하고 있는 포인트가 있다. 정부의 지원가능성이 낮아진다고 하더라도 유사시 은행그룹이 손실을 자 체적으로 흡수할 수 있는 능력TLAC Total Loss Absorbing Capacity 총손실 흡수능력이 충분하다고 인정될 경우 은행그룹의 평가에 있어 정부 지원가능성 을 대체하는 요인으로 간주하여 등급이 유지될 수가 있다는 점이다. 또한 베일인의 구체적인 실행전략으로서 단일정리전략이 채택되어 지주사가 주요 자회사인 은행의 손실을 우선적으로 흡수하기 위해서는 지주사는 은행의 주주인 동시에 채권자가 되어야 한다. 그리고 그 과정에서 은행그룹 코코본드 의 최종적 발행주체는 지주사가 될 것이고 지주사는 외부에서 코코본드 발행을 통해 조달한 자금을 자회사인 은행의 코코본드를 인수하는 형태로 패스해주게 된다. 그렇게 되면 은행은 앞으로 외부금융시장를 대상으로 코코본드를 발행 할 필요가 없어진다. 그렇게 될 시 향후 은행지주그룹이 발행하는 외부채권의 기본적 종류 및 변제 우선순위는 은행선순위 지주선순위 지주후순위가 될 것이다. 그리고 지주 후순위의 손실흡수력이 커지면 커질수록 은행선순위와 지주선순위의 신용도는 수렴하게 된다. 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 베일인제도 도입 이슈 부각 베일인제도 도입 이슈 부각 실질적 영향 없다 베일인의 제도화 여부에 대한 논의 진행 베일인도입시 지주사가 은행의 손실 우선 흡수할 경우 등급차별화가능성 기본적으로 지주사의 자본 및 후순위 채권이 손실을 흡수하지 선순위채권 이 흡수하는 것이 아님 정부차원에서 공식적으로 도입일정 및 세부추진방향에 대해 밝힌 바 없 다. 베일인제도의 도입에 따른 은행지주 사 선순위 후순위채권에 영향은 사 실상 없다. 최근 채권시장에서는 채권자 손실분담Bailin 이하 베일인제도의 도입과 관련된 이 슈가 새롭게 부각되고 있는 상황이다. 이미 국내에서는 베일인 원칙에 기반하여 금융 회사 정리에 따른 손실을 채권자에게 분담시키는 채권일명 코코본드 Contingent Convertible Bond이 발행되고 있다. 현재 논의가 진행되고 있는 사안은 이 같은 채권 채무자 상호간 계약에 의한 베일인을 실제상황에서 어떤 식으로 진행시키고 관리할 것인지를 정부차원에서 규칙을 정하는 것에 관련된다. 즉 국제기준에 따라 감독당국 에 베일인 명령권한을 필요시 강제력을 발동시켜 부여하는 과정이라고 볼 수 있다. 또한 유사시 손실의 심도가 기존에 발행한 코코본드가 흡수할 수 있는 범위를 초과하 는 경우 일반무담보채권자나 거액예금자들 또한 손실분담에 참여시킬지의 여부 등에 관련된 사항을 결정해야 되는 이슈이기도 하다. 한편 최근의 논의 가운데 신용평가관점에서 이슈가 되고 있는 포인트는 베일인제도 가 도입되면 기존에 은행과 같은 중요 대형금융기관에 대한 정부의 지원가능성이 낮 아지는데 따른 신용등급의 조정가능성 여부이다. 신용평가사들의 기본입장은 은행의 경우에는 베일인제도가 도입이 되더라도 손실흡수능력이 충분하면 등급을 유지시킬 수 있지만 금융지주사의 경우에는 위기발생시 지주사가 은행의 손실을 우선적으로 흡 수하는 방식이 채택된다면 은행보다 등급이 낮아질 가능성이 존재한다는 것이다. 하지만 중요한 포인트는 유사시 지주사가 은행의 손실을 어떤 식으로 흡수하는지에 달려있다는 판단이다. 즉 은행에 손실이 발생할 경우 지주사의 일반채권자가 우선적 으로 손실을 흡수하지는 않을 것이다. 지주사의 주주 후순위채권자의 순서로 손실 의 분담이 이루어지게 될 것이고 그러고도 부족할 경우에는 일반채권자에게까지 부담 이 돌아가게 될 것이다물론 이 경우에도 일반채권자들도 베일인에 참여시킨다는 원 칙이 정해지는 경우에 그렇다. 따라서 일반채권자보다 채무변제에 있어 후순위에 있 는 재원자본코코본드이 충분할 경우에는 베일인제도가 도입되더라도 일반채권자의 신용도에 영향을 주지 않을 것이라고 보는 것이 합리적이다. 그리고 지주사의 후순위채권자의 경우 이미 계약상 유사시 손실을 볼 수 있다는 취지 의 투자를 하고 있기 때문에 제도시행에 따른 실질적인 영향은 없다고 보아야 한다. 따라서 아래와 같이 일차적인 결론을 맺고 여타 이슈에 대한 검토를 진행하기로 하자. . 현재 정부차원에서 공식적으로 제도도입의 일정 및 세부추진방향에 대해 발표한 바가 없다. . 도입이 되더라도 예금자를 포함한 일반채권자들이 손실분담에 참여할지의 여부는 그때 정해야 된다. . 일반채권자들이 손실분담에 참여하는 경우라도 먼저 손실을 흡수하는 재원이 충분 하다면 일반채권의 신용도에 미치는 영향은 없다. . 지주사 후순위채권자들은 원래 그런 조건으로 투자하고 있었기 때문에 영향없다. CrediVille Analyst 김상만 그림 . 바젤에서 제시하는 손실흡수체계도 주의 이 그림을 너무 자세히 이해하려고 보실 필요는 없습니다 주 이상 보유해야함 계속기업 관점 손실흡수력은 자본 개념 청산기업 관점 손실흡수력은 부채 개념 청산관점의 손실흡수력 등의 요건을 충족시키는 모든 수단으로 정의 단 완충자본자본보전완충자본 경기대응완충자본 GSIBDSIB 추가자본은 계속기업 관점이지만 보완적 선별적 성격으로 TLAC에 미포함 자료 금융위원회 금융감독원 한국금융연구원 하나금융투자 보통주자본 기타 기본자본 Tier 신종자본 보완자본 Tier 후순위채 구방식 기본자본 신종자본 증권 등 구방식 기본자본 후순위 채권 등 기타 보통주자본비율 CET Ratio 기본자본비율Tier Ratio BIS 총자본비율자기자본비율 계속기업 관점 손실흡수력 선순위 무담보부채 예금채권 우선변제 비적용예금 담보부채 예금채권 우선변제 적용예금 청산기업 관점 손실흡수력 전액손실흡수 계약형 bailin 강제적 bailin Bailin 비대상 손실흡수 방향 TLAC CrediVille Analyst 김상만 베일인과 관련된 핵심쟁점 베일인은 개념이 다소 복잡하고 관련 내용이 많기 때문에 항상 오해의 소지를 내포하 고 있다. 본고에서 관련 개념 및 이슈를 전부 다 설명하기보다는 최근 논의와 관련된 핵심이슈만 짚어보기로 한다. 베일인은 시행여부 뿐만 아니라 실효성이 담보되어야 화재에 대비하여 소화기를 비치하는 것 뿐만 아니라 충분히 비치하는 것 이 중요하다. 베일인이 위기시에 실효성을 가지려면 대형금융사는 평상시에 코코본드와 같은 손실 흡수장치를 마련해야 할 뿐만 아니라 충분하게 준비해놓아야 할 것이다. 그래서 나온 개념이 총손실흡수력TLAC Total Loss Absorbing Capacity규제이다. 그런데 TLAC 은 일상적인 손실흡수력으로서의 자본capital과 유사시 채권자 손실분담베일인을 통해 자본재확충 등 손실흡수력으로 활용될 수 있는 부채liability를 포함하는 개념이 다. 즉 코코본드 이외에도 자기자본과 같이 경영실패를 흡수해줄 수 있는 재원을 통 칭하는 개념이다. 그리고 부채의 범위는 경우에 따라 일반채권자들까지도 포함될 수 있지만 일반적으로는 코코본드와 같은 후순위성채권까지로 국한시켜 보는 것이 맞다. 한편 자기자본이 매우 높은 수준의 대형금융사는 굳이 코코본드를 발행하지 않아도 유사시 총손실흡수력을 높게 유지할 수 있게 된다. 베일인제도를 관장하는 바젤위원회에서는 실제로 베일인 상황이 발생할 가능성이 높 은 중요 대형금융기관의 경우 TLAC을 위험가중자산의 수준까지 보유할 것을 권고하고 있다. 이는 전통적으로 바젤 자본규제비율이 요구하는 최소자본규제비율 배에 해당하는 수치이다. 그림 . 바젤 최소규제자본비율 및 TLAC 최소준수비율 주 가 부과되고 있음 자료 금융위원회 금융감독원 한국금융연구원 하나금융투자 기타 TLAC 적격증권 바젤 최소자본규제비율 바젤 TLAC 최소규제비율 보완자본 기타기본자본 보통주자본 완충자본 제외 GSIBDSIB 추가자본 경기대응 완충자본 자본보전 완충자본 완충자본 보통주 자본 보완자본 기타기본자본 보통주자본 완충자본 제외 GSIBDSIB 추가자본 경기대응 완충자본 자본보전 완충자본 완충자본 보통주 자본 CrediVille Analyst 김상만 베일인의 구체적 실행방식을 정할 필요 한편 베일인의 대상이 되는 금융기관은 글로벌측면에서 또는 개별국가단위로 볼 때 대마전문용어로 SIFI Systematically Important Financial Institution일 가능성이 높다. 그리고 대마는 통상 딸린 식구가 많다. 그래서 위기시 그 많은 딸린 식구 중 누 구는 살리고 누구는 희생해야 할지 그리고 그 책임을 자식에게 물어야 할지 부모에게 물어야 할지를 정할 필요가 있다. 미리 정해놓지 않으면 위기시 우왕좌왕하게 될 것이 기 때문이다. 그래서 나온 개념이 정리전략방식이다. 정리전략방식은 단일정리전략SPE Single Point of Entry과 복수정리전략MPE Multiple Point of Entry의 두가지로 구분된다. 구조조정대상이 글로벌한 영업망을 가진 다국적 금융사라고 가정할 경우 단일정리전략은 본사 또는 최상위지주사가 소재 하고 있는 국가의 정리당국이 정리절차를 시행하면서 지주사가 국내 또는 해외자회사 의 손실을 우선적으로 흡수하면서 문제를 해결하는 방식을 뜻한다. 반면 복수정리전 략은 국가별로 자회사가 소재한 국가의 정리당국이 정리절차를 시행하면서 해당 자회 사의 손실은 해당국가 내에서 자체적으로 해결하는 방식이다. 그림 . 단일은행정리체제 방식 자료 한국금융연구원 하나금융투자 손실흡수부채자본 모지주회사 은행 증권 자본과 유동성이 자 회사로 이전 자회사는 중요기능 지속 수행 위기 시 손실은 모지주회사가 흡수 부채자본 유럽 모지주회사 부채자본 아시아 부실 부채자본 미국 위기 시 손실을 지역단위 자체에서 흡수 단일개입방식Single Point Entry SPE 복수개입방식Multiple Point Entry MPE 본점모지주회사 소재국가 정리당국이 전세계 그룹 내 모든 사업부문의 자산 부채 정리를 주도 영업 지역별 정리당국이 개별적으로 자국 내에서 활동하고 있는 자회사의 자산부채 정리 주도. 따라서 위기 시 개입하는 정리당국이 다수 해외자회사들의 연쇄 부도를 막기 위해 파산을 모지주회사에 국한 시키는 방법 모지주회사가 우선적으로 손실흡수 진출 국가 내 채권자 보호에 유리. 정리절차 비효율 및 금융그룹 내 자산 부채 이전 제약 중앙집권적 글로벌 영업구조를 가진 GSIBs에 적합한 정리전략 지역별로 독립적으로 운영되는 글로벌 영업구조를 가진 GSIBs에 적합한 정리전략 CrediVille Analyst 김상만 국내의 경우 지주사가 우선 손실을 흡수하는 방식이 도입될 가능성 단일정리전략에 따라 지주사가 주요 자회사인 은행의 손실을 우 선적으로 흡수하기 위해서는 지 주사는 은행의 주주인 동시에 후순위채권자가 되어야 한다. 국내 대형금융사의 경우 국내에 지주사와 자회사가 대부분 소재하고 있기 때문에 단 일정리전략을 준용하는 것이 자연스럽다. 그런데 단일정리전략은 손실흡수를 지주회사에 국한시키고 핵심사업을 유지시키기 위 해 개별 자회사의 영업을 지속할 수 있도록 하는 것이 주요 목적이다. 즉 지주사가 책임지고 문제를 해결하는 방식이고 그 과정에서 지주사의 주주 및 후순위채권자들은 일차적인 손실흡수 주체가 된다. 그런데 구체적으로 지주사가 자회사인 은행의 손실을 흡수하는 방식에 대해 생각해보 자. 지금부터 말하는 포인트는 중요하면서 헷갈릴 수 있기 때문에 집중하자 통상 지주사의 손실흡수에 대해 얘기할 때 간과하기 쉬운 점은 자회사인 은행에 먼저 손실이 발생하기 때문에 지주사가 손실흡수에 나서게 된다는 것이다. 먼저 은행의 주 주지주사는 손실을 먼저 보게 되며 이는 지주사의 손실흡수와 동일한 행위이다. 다 음으로 은행의 채권자에게 순서가 돌아가며 이때에도 지주사가 손실을 흡수할 수 있 으려면 사전적으로 지주사는 은행의 채권을 보유하고 있어야 한다. 그리고 그 채권은 손실을 흡수할 수 있는 요건을 구비한 코코본드와 같은 속성을 지니고 있어야 한다. 결국 베일인제도가 도입되면 은행은 코코본드를 지주사를 상대로 발행하게 될 것이고 지주사는 은행의 손실을 메꾸어줄 재원을 마련하기 위해서 또 다시 외부에 코코본드 를 발행하게 된다물론 주식만으로 마련해도 뭐라 그럴 사람은 없지만 지주사가 그렇 게 하지는 않을 것이다. 즉 단일정리전략에서 코코본드의 궁극적인 발행주체는 지주사가 될 것이고 그룹 전 체적인 관점에서는 은행은 필요한 경우를 제외하고는 지주사 이외의 외부자를 대상으 로 코코본드를 발행할 필요가 없어지게 된다그림. 요약해서 말하자면 단일정리전략에 따른 지주사의 손실흡수장치가 제대로 작동하기 위해서는 지주사는 은행의 주주 뿐만 아니라 채권자가 되어야 한다. 그리고 이 같은 상황에서는 지주사 선순위채권의 구조적 후순위성 등의 논란은 실효 성이 떨어지는 이슈로 전락하게 될 것이다. 그림 . 단일개입방식SPE에서의 코코본드 발행 흐름 자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 베일인 및 지주사의 손실흡수과정 예시 이해를 돕기 위하여 사례를 들어보기로 하자아래 사례는 한국금융연구원의 정책보고 서 채권자 손실분담 국제논의와 국내도입시 고려요인 분석을 참조하였다.
그림에서와 같이 은행이 주요 자회사인 지주사가 있다고 가정하자.
지주회사의 자산 억로 구성되어 있 다.
부채는 그룹 외부에서 조달한 장기채권 억와 무담보 선순위채로 구성되어 있다.
자본은 억이다.
주력 자회사인 은행은 자산이 억 그리고 기타 억이다.
그리고 자본은 억이다.
이러한 상황에서 은행에 억 규모의 손실이 발생하였다고 가정하자.
단일개입방식 에서는 자회사의 발생손실을 전적으로 지주사가 부담하게 된다.
구체적으로는 먼저 지주사가 보유한 은행주식이 손실처리된다.
나머지 금액은 지주회사의 은행에 대 한 대출억가 상각되어 부담한다.
그리고 대출잔액억은 은 행이 영업을 지속할 수 있도록 은행주식으로 전환된다.
그리고 지주사가 직접 부담하는 은행의 손실규모억 을 초과함에 따라 정리당국은 지주사에 대한 정리절차를 개시하게 된다.
정리당국은 외부에서 조달한 장기채권억일부로 손실부담 부족 분억을 출자전환하여 지주사 자본금을 새 롭게 충당한다.
그림 . 단일개입방식SPE에서의 Bailin 자료 한국금융연구원 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 마무리 서구권방식의 베일인이 도입된다는 보장도 없다.
지금은 그냥 잊어버리고 지나가도 무 방하다.
현재로서는 아무것도 정해진 바가 없다.
또한 국내에 강제적 베일인제도가 도입된다 고 해서 서구권의 사례처럼 부실의 정도가 심할 경우 선순위채권자나 거액예금자도 베일인 당할 수 있는 표준적 형태의 정리전략이 도입된다는 보장도 없다.
아시아권에 서는 강제적 베일인이 서구권에 비해 다소 완화된 형태로 도입되고 있다.
싱가포르의 경우 베일인의 범위를 무담보후순위채권과 코코본드에 한정하고 있다.
또한 일본의 경우에는 예금자보호법개정을 통해 바젤위원회 권고안을 반영한 부실금융회사 회생 정리제도를 구축하였으나 이와 동시에 부실금융회사가 금융시스템에 중대한 혼란을 가져올 것으로 판단되는 경우 총리직권의 특별조치로 부실금융사에 선제적인 유동성 공급 또는 자본투입을 할 수 있는 근거를 마련하기도 하였다.
그리고 만일 보수적이고 표준적 형태의 베일인제도가 국내에 도입된다고 하더라도 전 술한바와 같이 지주 및 은행의 신용등급 및 신용도에 미치는 영향은 제한적이고 단편 적인 차원에 그칠 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 회사채 상위등급 상대적 약세 지속 지난 주 지표금리는 틸러슨 미 국무장관 경질 등 안전자산 선호로 인해 전반적으로 하 락했으며 특히 국고채 년 입찰이 호조를 보이면서 상대적으로 초장기물의 금리 하 락 폭이 컸다.
주간 크레딧스프레드는 년이하 단기물은 전반적으로 강보합을 보였으며 유통시장 내 하위등급 회사채의 강세분위기 속에 고금리 메리트로 인한 하위등급 회사채의 스 프레드 축소 폭이 컸다.
또한 특수채와 은행채는 순발행에 따른 수급 부담감에도 불구 하고 강보합을 보였다.
반면 여전채와 상위등급 회사채의 년물은 상대적으로 스프레드가 소폭 확대되며 섹터별등급별 차별화를 보였다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측 내 기관의 투자 수요 견조 지난 주 회사채 수요예측에서 기관들이 높은 투자 수요를 보이며 오버부킹되었다.
특 히 한국투자증권AA억원에서 최종발행금액 배 증액발행에도 불구하고 개별민평에서 발행이 결정되었다.
LG하 우시스도 경쟁률이 년 bp 소폭 오버발행되었다.
최초발행예정금액으로 발행되었을 경우 개별민평대비 한국투자증권은 년물은 각각 bp 수준이다.
LG하우시스는 년물 각각 bp 언더 수준으로 금리레벨의 부담감이 있음에도 양호한 수요예측을 보 인 것으로 판단된다.
이번 주는 전년도 재무제표 결산으로 인해 일시적으로 회사채 수요예측이 부재할 것 으로 보인다.
월 마지막 주부터 회사채 수요예측이 재개될 것으로 보이며 기업들의 기준금리 인상 전 선발행 기조는 지속될 것으로 전망된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한국투자증권 AA Y 년 차환 LG하우시스 AA Y 년 운영차환 LG하우시스 AA Y 년 운영차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 주 개별민평 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 지난주 섹터별 발행만기 세부내용 한국투자증권Y LG하우시스Y LG하우시스Y AA AA 상단 하단 결정스프레드 b 한국투자증권Y LG하우시스Y LG하우시스Y AA AA 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 CrediVille Analyst 김상만 중진 공 순발행 중소기업 은행 순발행 순발행 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채 하위등급 중심으로 강세 지속 지난 주조원대비 소폭 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금 은 전주대비 조원WoW 증가한 모습을 보였다.
종목별로는 한국수력원자력AAA이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이 어서 현대백화점AA 하나금융지주AAA 위례에너지서비스AA 등이 거래량 상 위를 기록했으며 AAAAA급 크레딧물의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
대부분의 강세거래는 하위등급인 A급 회사채가 차지했고 약세거래 대부분은 상위등 급인 AA급 이상 회사채에서 나타났다.
주간 강세거래 상위 종목은 두산A이였으 며 개별민평대비 bp 거래되며 강세거래가 두드러진 모습을 보였다.
이어서 롯 데글로벌로지스A SKCA 지에스이앤알A의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 한국수력원자 력AAA의 약세 폭이 컸다.
이어서 하나금융지주AAA 엘지디스플레이AA가 약 세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국수력원자력 AAA 년 한국수력원자력 AAA 월 현대백화점 AA 년 하나금융지주 AAA 년 위례에너지서비스 AA 년 KB금융지주 AAA 월 신한금융지주 AAA 년 에스케이하이닉스 AA 월 신한금융지주 AAA 년 KB금융지주 AAA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 두산 A 한국수력원자력 AAA 롯데글로벌로지스 A 한국수력원자력 AAA SKC A 하나금융지주 AAA 지에스이앤알 A 엘지디스플레이 AA 대림산업 A SK AA 엘지디스플레이 AA 에스케이하이닉스 AA 지에스이피에스 AA GS칼텍스 AA 한화 A GS칼텍스 AA 하이트진로 A KB금융지주 AAA 하나금융지주 AAA SK텔레콤 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 두산엔진 BBBN BBB 나신평 BBB 부정적 BBB 등급하향검토 BBB 한신평 BBB 안정적 SK인천석유화학 AP AAS 한신평 A 긍정적 AA 안정적 등급 상향 AP AAS 나신평 A 긍정적 AA 안정적 주 기준 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 나신평한신평의 등급하향검토가 있었다.
두산엔진 등급하향검토 BBBN BBB나신평 BBB한신평 나신평한신평의 두산엔진 등급하향검토 근거는 다음과 같다.
두산엔진의 인적분할과 분할 이후 사업부문존속법인 매각 및 투자부문두산밥캣 등 계열사 투자주식 보유은 두산중공업으로 흡수합병될 예정 투자사업부문간 분할 전 채무에 대한 상호연대 보증이 제공되지 않을 예정. 기발 행 회사채는 사업부문에 귀속되며 사업부문의 원리금 상환능력에 따라 신용도 결정 
투자부문에 두산밥캣 주식이 이관.
따라서 사업부문은 분할 전 회사의 신용도에 긍 정적으로 작용했던 두산밥캣 주식 보유에 따른 재무적 융통성이 소멸될 전망 조선업 침체 장기화에 따른 수주부진이 지속되며 신규 수주 및 매출 규모 감소 매수자인 소시어스웰투시 컨소시엄의 인수금융 관련 재무적 부담이 회사의 재무 안정성에 부정적으로 작용할 가능성 존재 분할합병 및 매각 진행상황 수주 실적 등을 포함한 영업상황과 재무상태 변화를 종합적으로 검토하여 신용등급에 반영할 계획 SK인천석유화학 등급 상향한신평 나신평 AP AAS 한신평나신평의 SK인천석유화학 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 주력제품의 우호적인 수급여건 생산효율성 개선 등을 바탕으로 영업실적이 큰 폭 으로 제고 내부 잉여현금 창출을 통해 차입금을 점진적으로 축소함에 따라 재무구조가 크게 개선년 말 조원 제품 판매 공정 운영 원재료 구매 등 사업 전반에서 연계성이 높은 SK이노베이 션 계열의 사업경쟁력 강화 및 실적 호조가 지속 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
