비트코인이 채권시장에 미치는 영향 일 I Global Asset Research BONDTALK Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
비트코인 가격 상승은 Wealth Effect를 통해 실질GDP를 ppt 높이는 효과 한국은 일본 미국에 이어 전세계에서 번째로 비트코인을 활발하게 거래하는 국 가다.
언론보도에 따르면 국내 비트코인 등 가상화폐 앱 사용자는 약 만 명이 고 직장인을 대상으로 한 설문조사에서는 가 가상화폐에 투자한다고 답했다.
 까지 확대되었다.
이 과정에서 비트코인 가격이 배 이상 상승 한 점을 감안하면 이 과정에서 한국 투자자들이 얻게 된 부의 효과와 실물경제에 미친 영향을 무시할 수 없다.
만개였 고 그 중 한국인이 매입한 비트코인은 약 만개로 추정된다.
분기부터 조원 증가했다.
국내 금융자산에 대한 가계의 한계소비성향은 약 원 증가.
자산가치가 조원으로 연간 실질 GDP를 ppt 높이는 것으로 나타났다.
한편 년 연말로 갈수록 비트코인 가격이 가파르게 상승했고 년 들어서도 상승세가 이어진 점을 감안하면 경 제에 미치는 효과가 실제로는 더 높아졌을 가능성이 있고 이익을 얻은 대부분 투 자자가 한계소비성향이 높은 대의 젊은 연령층이라는 점을 감안하면 올해 국내경제에도 일정수준의 영향력을 미칠 것으로 예상된다.
비트코인이 채권시장에 미치는 영향과 물가채 전망 비트코인 가격 상승은 국내 소비를 통해 GDP와 수요 측 물가를 높인다는 측면에 서 채권시장에는 약세요인이다.
글로벌 경기회복세와 더불어 탄탄한 국내소비가 확인된다면 한국은행은 향후 기준금리 정상화에 더욱 편안함을 느끼게 될 것이다.
블록체인 기술에 대한 관심이 높아지면서 암호화폐에 대한 투자는 계속 늘어날 전 망이다.
그 과정에서 은행의 저축성예금 인출이 늘어날 가능성이 있다.
한편 비트 코인에 투자할 경우 전세계 투자자들에 의해 거래되기 때문에 매수 대금이 국내에 머무른다는 보장이 없다.
은행 입장에서는 대출로 나간 규모만큼 예금으로 들어오 는 경향이 과거보다 약해졌기 때문에 예대율 충족에 보다 많은 노력이 필요할 것 으로 예상된다.
예금조달 금리에 상승요인이다.
최근 미국과 한국의 BEI가 함께 확대되고 있다.
미국의 일시적 물가하락 요인이 월부터 해소될 것으로 예상되고 유가상승과 수요 측 물가압력이 올해 국내외 Core CPI를 수준에 가깝게 상승시킬 전망이다.
현재 bp 수준까지 확대된 미 BEI는 bp 수준까지 확대된 국내 BEI 역 시 bp 가량 추가 확대 여력이 있다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 비트코인 가격상승이 실물 경제에 미치는 영향 지난주 한 외국계 IB는 비트코인 가격 상승이 일본 GDP를 ppt 높이는 효과가 있었다
고 발표했다.
배 상승했고 이러한 가격 상승 으로 인해 일본 개인소비 지출이 늘면서 GDP증가에 기여Wealth effect했다는 분석이다.
비트코인 거래통화 중 엔화가 이상을 차지할 정도로 일본 내 비트코인 투자는 상당히 활발하다.
일본은 자금결제법을 개정해 비트코인을 합법적인 결제수단으로 인정하고 일정 요건을 갖춘 자가 거래소를 운영하도록 하는 방향으로 암호화폐 시장을 양성화시키고 있다.
일본 보고서에 따르면 일본국민 중 약 인당 평균 개의 비트코인을 보유한 것으로 알려졌다.
한국은 일본 미국에 이어 전세계에서 번째로 비트코인을 활발하게 거래하는 국가이다.
 까지 크게 확대되었다.
이 과정에서 비트코인의 가격이 배 이상 올랐다는 점을 감안하면 비트코인 한국투자자들이 얻게 된 부의 효과도 무시할 수 없는 수 준일 것으로 추정된다.
실제로 작년 상반기 중 개인투자자들은 코스닥을 조원 순매수한 한편 비트코인에는 약 조원 가량의 자금이 투자된 것으로 추정된다.
비트코인 광풍을 바라보는 시장참여자들의 입장과 의견들이 각기 다르고 비트코인을 결제 수단으로 인정하는 것이 옳은가 등에 대해서도 여전히 논란이 많다.
그러나 이러한 논의들과 는 별개로 경제적인 입장에서 비트코인 가격 상승이 국내 경제와 한국 채권시장에 어떤 영 향을 미칠 것인지에 대해 분석해 보았다.
그림 배 상승 그림 . 일본과 한국 투자자가 보유한 비트코인 시가총액 비트코인 시가총액 억달러 비트코인 Market Cap.
JPY 비중 적용한 Market cap.
KRW 비중 적용한 Market cap. 억 달러
자료 Coin market cap 하나금융투자 자료 Coin market cap 하나금융투자 표 . 국내 개인투자자의 자산별 투자 규모 단위 조원 년 년 코스닥 코스피 비트코인 N.A N.A 자료 인포맥스 하나금융투자 추정치 주 주식은 순매수 비트코인은 년 상반기 중 초기투자금액 BONDTALK Analyst 이미선 비트코인 가격상승에 따른 한국 투자자들의 Wealth Effect 추정 비트코인의 가격은 월부터 급등하기 시작했다.
원화거래 비중은 수준에서 로 증가했다.
개로 원 화거래 투자자들이 매입한 비트코인은 약 로 추정할 수 있다.
원화거래 비중은 까지 늘어났지만 이 증가분에는 중국 신규투자도 부 분적으로 포함되어 있다.
년 하반기 중국정부가 암호화폐 거래소를 폐쇄하면서 중국 상 당수 투자자가 원화 비트코인 거래에 뛰어든 것으로 알려졌다.
따라서 국내투자자들의 비트 코인 부의 증식 계산에 있어서 보수적인 추정을 위해 한국투자자가 보유한 비트코인 개수는 만개가 유지된 것으로 가정했다.
달러까지 상승했다.
국내투자자들이 보유한 비트코인 시가총액 원화환산 규모는 조원 에서 조원으로 증가했다.
국내 금융자산에 대한 가계의 한계소비성향은 약 원 증가할 때 소비 가 원 증가.
자산가치가 조원 증가했을 때 한계소비성향을 감안한 Wealth effect는 ppt 높이는 것으로 나타났다.
특히 년 연말로 갈수록 비트코인 가격이 가파르게 상승했고 년 들어서도 상승세가 이어지는 점을 감안하면 실 제 경제에 미치는 효과는 더 커졌을 가능성이 있다.
그림 . 비트코인 통화 별 거래비중 그림 . 주요 통화별 비트코인 거래 비중 변화 추이 KRW JPY CNY EUR USD JPY KRW EUR CNY 자료 jpbitcoin.com 하나금융투자 자료 jpbitcoin.com 하나금융투자 표 . 한국투자자들이 보유한 비트코인 규모 비트코인 가격USD Korean holders Market Cap KRW 평균 조원 평균 조원 평균 조원 년 연말 조원 비트코인 가치 증가 약 조원 자료 하나금융투자 주 한국 투자자들이 보유한 비트코인 개수가 만개에서 유지된다고 가정함 표 . 부의효과에 의한 GDP 상승규모 추정 비트코인 가치 증가 조원 Wealth effect 조원 Boost to real GDP ppt 자료 하나금융투자 추정 BONDTALK Analyst 이미선 비트코인 투자자 대부분 한계소비성향이 높은 대 연령층 비트코인 가격 상승이 실제 소비와 GDP 상승으로 이어질 수 있는지에 대해 부정적인 입장 을 가진 사람들은 비트코인 투자가 주식 투자와 같이 광범위하지 않고 투자 규모도 미미하 다는 점을 근거로 지적한다.
그러나 국내 비트코인 투자자 수는 상당한 것으로 추정되며 이익을 낸 투자자들도 광범위하 다.
최근 언론보도에 따르면 비트코인 앱 사용자가 만 명에 달했다.
증권 앱 이용자가 만 명인 점을 감안하면 결코 작지 않은 숫자다.
구인구직포탈 사이트인 사람인이 직장인 가 비트코인 등 가상화폐에 투 자하고 있다고 답했다.
이들의 평균 투자금액은 만원이었고 실제 가상화폐에 투자했다
고 응답한 사람의 가 이익을 얻은 것으로 나타났다.
국내 비트코인 등 가상화폐 앱 사용자 중 로 증권 앱 사용자 의 동일연령대 비중을 훨씬 뛰어넘는다.
교육비를 제외한 연령별 평균소비성향은 대가 가장 높고 소득이 낮을수록 소비성향이 높다는 점을 감안하면 최근 비트코인 투자에 적극적으로 나섰던 대의 소비증가가 최근 국내 소비지표 호조에 영향을 미쳤다고 볼 수 있고 앞으로도 영향력을 미칠 것으로 추정할 수 있다.
주식 부동산 가격이 오르면 소비 성향이 커지는 것과 마찬가지로 비트코인 가격이 상승할 때 투자자들의 소비성향이 커질 것 이라 예상하는 것이 합리적인 접근일 것이다.
그림 . 소득이 낮을수록 소비성향이 더 높음
그림 . 연령이 낮을수록 소비성향이 더 높음
 소득구간별 평균소비성향 X축 만원월 대 대 대 대 대 연령대별 평균소비성향교육비제외 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 그림 . 비트코인거래 vs.
주식거래 연령층 비교 그림 월 들어 내구재 소매판매 급증 대 대 대 대 대 이상 비트코인 관련 사용자 상위 개 앱 증권 관련 사용자 상위 개 앱 내구재 소매판매액 지수 비내구재 소매판매액 지수 자료 얶롞보도 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 비트코인이 채권시장에 미치는 영향 소비를 통해 성장률 높인다는 측면에서 채권시장에 약세요인 비트코인 가격 상승은 국내 소비증가를 통해 GDP와 수요 측 물가에 긍정적인 영향을 미칠 전망이다.
글로벌 경기회복세와 인플레기대 등과 더불어 국내 소비가 탄탄한 증가세를 나타 낸다면 한국은행은 향후 기준금리 정상화에 더욱 편안함을 느끼게 될 것이다.
반대로 비트코인 가격이 급락할 경우 실물경제에는 반대의 효과가 나타나게 될 것이다.
그러 나 비트코인에 대한 관심이 높아지기 시작한 기간이 년이 채 되지 않았고 유동성이 여전히 풍부한 상태이기 때문에 단기에 급락을 예상하기는 어렵다는 판단이다.
한국 정부의 규제 역 시 시장이 어느 정도 예상했던 수준에서 제시되었다.
장기적으로는 미국 일본과 같이 암호 화폐 거래를 제도권 안으로 끌어들이고 하나의 거래 자산으로서 인정받게 할 가능성이 높다.
은행 예금유출 가능성.
은행의 조달금리 상승요인 블록체인 기술에 대한 관심이 높아지면서 암호화폐에 대한 투자는 계속 늘어날 전망이다.
그 과정에서 은행에 잠자고 있던 저축성예금 인출이 늘어날 가능성이 있다.
일반적으로 은행이 대출을 통해 창출한 유동성은 해외로 나가거나 경제주체들이 현금cash으로 금고 등에 보 관하고 있지 않는 이상 다시 예금Deposit의 형태로 국내 금융기관에 머물게 된다.
그런데 년의 경우 연간 대출순증 대비 실세총예금의 순증 규모가 평년보다 유난히 작았다.
비트코인은 전세계 투자자들에 의해 거래되기 때문에 국내 투자자가 비트코인을 매수할 경 우 그 대금이 국내에 머무른다는 보장이 없다.
은행입장에서는 대출로 나간 규모만큼 예금으 로 들어오는 경향이 과거보다 떨어졌기 때문에 예대율 충족에 보다 많은 노력이 필요할 것 이다.
예금조달 측면에서는 조달금리 상승요인이다.
그림 이상 감소 그림 . 연도별 은행채 순발행 규모 실세총예금 순증 민간싞용대출 순증 조원 산업은행 중소기업은행 시중은행합계 E Est. 조원 자료 한국은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 미국 일시적인 물가하락 요인 월부터 해소.
BEI 추가확대 가능 국내 채권시장 금리가 연초 이후 지속적인 상승세를 보이고 있다.
년 이하 단기채를 제외한 전 만기 영역의 금리가 장기물 위주로 큰 폭 상승했다.
국고 bp bp씩 상승했다.
글로벌 인플레 기대 BOJ의 년 타게팅 정책 변경 우려 미 적자국채 발행 증가 가능성 등 이 미국년 금리의 하단을 높이며 국내 시장에도 영향을 미쳤다.
미국 년 달러를 넘어선 WTI 가격 상 승 등이 인플레이션에 대한 기대를 높이고 있다.
금주 월 헤드라인 CPI가 시장의 예상을 상회한다면 물가에 대한 경계를 더 높이는 계기가 될 것이다.
당사는 올해 상반기 미국 CPI가 상승할 것으로 전망하고 있다.
미 Core PCE는 작년 하반기 수준에 근접 해질 것으로 전망된다.
 급락했던 효과가 월부터 소멸되면서 Core PCE를 일정수준 회복시킬 전망이다.
미국의 타이 트한 고용시장에 의한 임금상승 유가도 물가상승 배경이다.
미국 Core CPI가 후반까지 상승한다고 보면 현재 bp 가량 추가상승 여력이 있다.
그림 돌파 그림 월부터 소멸 젂망 미국년 BEI US Core PCE YoY US Wireless Telephone service price YoY좌 US Core PCE YoY 좌 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국내 BEI bp 추가 확대여력 존재 국내 역시 유가상승이 전반적인 수입물가를 높일 것으로 예상되고 원화강세가 일단락 될 가 능성이 높아짐에 따라 올해 를 상회할 가능성이 있 다.
최저임금 인상과 공공부문 일자리 증가 자산가격 상승과 소비여력 확대 등은 수요 측 물가상승 압력으로 작용할 것이다.
최근 물가채 가격이 급등하면서 BEI가 연초 이후 로 bp 가량 확대되었다.
향후 국내 CPI의 점진적인 상승 미국 독일 BEI와의 상대비교 를 통해 판단할 때 bp 가량의 추가 확대여력이 남아있다.
그림 . 장기적으로 비슷한 트렌드를 보이는 한국과 미국 CPI 그림 . 주요국 BEI.
월 말 물가채 투매로 저평가 두드러짐
 한국 CPI 미국 CPI 한국 미국 독일 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 지난 주 경제지표 Review 그림 . 미국 제조업 환경 정책 기대감이 더해지며 상승세 ISM 제조업 지수 ISM 비제조업 지수 pt 미국 이전치 ISM 제조업 지수는 예상치 고점 이후 다시 반등하는 모습.
월 데이터가 허리케인 피해로 인해 왜곡이 있었던 반면 이번 결과는 세제개편안 통과와 월 중 계획된 인프라투자 계획 발표에 따른 기대감과 최근 상승세 를 이어가고 있는 산업생산 흐름을 반영하는 것으로 풀이.
하 위 지표인 신규주문과 생산이 모두 증가세.
한편 비제조업 지 수는 예상치와 이전치를 모두 하회했으나 지난 허리케인 복구 작업에 따른 효과를 되돌리면서 하락세 보이는 것으로 해석 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미 고용지표의 핵심은 이제 임금상승률로 비농업부문고용자수 변동 개월 MA 천명 미국 이전치 사전에 발표되는 ADP 고용변동은 서프라이즈가 나왔으나 비 농업 고용지표는 예상치 만 명을 크게 하회.
그러나 오 히려 위험 자산 선호 재료로 해석.
만명 수 준을 유지하고 있고 시간당 임금상승률이 전월대비 상승 하였으며 실업률도 개월째 유지되는 등 완전고용 하 에서 임금 상승이 나타나는 있기 때문.
고용지표 발표 이후 뉴 욕증시 대 지수는 사상 최고치를 기록 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중국 정부의 구조개혁에도 제조업 환경 상승세 차이싞 제조업 PMI 차이싞 서비스업 PMI 차이싞 종합 PMI pt 중국 이전치 중국 차이신 PMI 제조업 지수는 예상치를 상회하며 개월래 최고치를 기록해 호조.
중국 정부가 구조개혁에 드라이브를 걸 면서 각종 규제로 제조업 경기에 악영향을 줄 것으로 판단되었 으나 최근 중국 대외 여건이 우호적으로 형성되면서 당초 예상 과 달리 성장률 상승도 점쳐지고 있음.
JP모건은 올해 중국 성장률을 로 상향.
서비스업도 이러한 분위기 속에 신규주문과 고용이 크게 늘면서 년래
최고치 기록.
한 편 향후 중국정부의 개혁 드라이브가 강해질 경우 지수하락이 가능하기 때문에 지나친 낙관론은 경계할 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 금주 경제지표 Preview 그림 . 고용시장 개선 지속과 유가 상승으로 미 인플레 기대 증대 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 미국 이전치 미국 고용시장이 완전고용 수준이 유지되면서 경기 확장세가 임금상승으로 이어지는 모습을 보이면서 미국 물가에 대한 상 승 기대감 형성.
를 넘어서며 채권시장에서도 장기 평균 물가를 수준으로 예상하고 있 음.
또한 물가지표의 핵심이라 할 수 있는 유가도 최근 이란의 정세 불안과 미국 한파에 따른 단기수요 증가 원유재고 감소 등으로 물가상승을 지지하고 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 독일을 중심으로 유로존 산업생산 상승세 이어질 것 유로존 산업생산 독일 산업생산 영국 산업생산 YoY 유로존 이전치 증가하였고 유로존 제조업 PMI가 으로 수년래 최고치를 보이는 등 경기개선 세가 뚜렷한 상황.
또한 영국의 파운드화 약세로 영국 역시 제 조업 분야의 호조가 이어질 것으로 전망되는 등 유럽 전반의 개선세가 뚜렷한 상황.
월 유로존 산업생산은 양호한 역내 수출을 기반으로 상승세를 이어갈 것으로 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국과의 마찰이 변수이나 중국 대외부문 상승세는 지속될 것 중국 수출 중국 수입 YoY 중국 이전치 월보다 소폭 증가세가 줄어들 것으로 전망.
글로벌 교역량와 선진국의 경기개선세로 수출과 수입의 증가세는 이어가겠으나 미중간의 무역마찰이 여전히 현안으로 남아있기 때문.
다만 최근 중국의 각종 규제에도 불구하고 차 이신 PMI 제조업 지수가 호조를 보인 것을 미루어보아 각종 악재에도 수출 부문에서 서프라이즈 날 수 있음.
한편 수입은 환경 규제 강화로 다소 둔화될 여지 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이전치 한국 월 실업률 중국 월 생산자물가지수 YoY 중국 월 소비자물가지수 YoY 영국 월 광공업생산 MoM 영국 월 NIESR GDP QoQ 미국 월 수출입물가지수 MoM 미국 월 도매재고 F MoM 일본 월 선행지수동행지수 P 기준 유로존 월 산업생산 MoM 미국 월 생산자물가지수 MoM 중국 월 수출입 YoY 미국 월 소비자물가근원 소비자물가지수 MoM 미국 월 소매판매 MoM 미국 월 기업재고 MoM 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
