Credit Report Credit Weekly 연초 크레딧물 매수 우위 Credit 박진영 CPA 발행시장 수요예측 본격화 지난주 회사채 발행시장에서의 수요예측이 재개된 가운데 롯데칠성음료 연합자산관리 LG상사 개 기업이 수요예측이 나섰다.
올해 첫번째 수요예측 주자로 나선 롯데칠성음료는 신평사가 모 두 부정적 등급전망을 부여함에 따라 등급하락 리스크가 높아졌음에도 불구하고 초과수요를 이끌 어내는데 성공했다.
연초 자금집행이 재개되는 상황에서 빠르게 수요예측에 나선 점이 유효했던 것으로 판단된다.
금주 회사채 수요예측이 본격화되면서 수요예측물량이 큰 폭으로 늘어날 것으로 보인다.
연초 풍 부한 자금과 더불어 AA급 우량기업 중심으로 진행되는 수요예측 최근 금리상승에 따라 절대금리 가 다소 높아진 점 등을 바탕으로 발행시장 내 훈풍이 기대되는 상황이며 발행물량은 충분히 소 화될 수 있는 상황으로 판단된다.
캐리투자를 통한 수익률 제고 필요 채권시장 약세에도 불구하고 크레딧시장은 강세흐름을 이어갔다.
지난주에는 전 구간에서 강세가 나타난 가운데 시장 변동성 확대에 따라 단기물이 상대적인 강세를 나타냈다.
섹터별로는 스프레 드 축소 여력이 가장 크고 풍부한 거래 물량이 뒷받침되는 여전채가 가장 강세를 나타냈다.
채권시장의 변동성이 높아질 것으로 예상됨에도 불구하고 연초 캐리투자를 통해 수익률을 제고시 키는 투자전략이 유효할 것으로 예상되는 만큼 크레딧시장은 강세흐름을 이어갈 전망이다.
다만 지난해 연말 큰 폭의 강세가 나타난 만큼 강세폭이 그리 크게 나타나지는 못할 것으로 판단된다.
캐리투자 기조에 따라 절대금리가 높은 여전채와 회사채로 투자자금이 몰릴 것으로 예상되는 가 운데 스프레드 축소 여력이 조금 더 충분하게 남아있는 여전채의 스프레드 축소 폭이 조금 더 크 게 나타날 수 있을 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 수요예측 본격화 지난주 회사채 발행시장에서의 수요예측이 재개된 가운데 롯데칠성음료 연합자산관리 LG상 사 개 기업이 수요예측이 나섰다.
올해 첫번째 수요예측 주자로 나선 롯데칠성음료는 신평사가 모두 부정적 등급전망을 부여함 에 따라 등급하락 리스크가 높아졌음에도 불구하고 초과수요를 이끌어내는데 성공했다.
롯데칠 성음료는 년물에서는 수요예측액 대 비 억원의 유효수요를 확보했다.
충분한 투자수요 확보에 힘입어 년물 증액발행에도 불구하고 발행금리는 금리밴드 상단 아래에서 결정되었다.
연초 자금집행이 재개되는 상황에서 빠르게 수요예측에 나선 점이 유 효했던 것으로 판단된다.
참고로 최근 들어 발행공백기 이후 첫번째로 수요예측에 나선 경우 대 체로 수요예측 결과가 좋게 나타났다.
연합자산관리와 LG상사의 경우 아직까지 수요예측결과가 발표되지는 않았으나 연합자산관리 의 경우 억원의 유효수요를 확보한 것으로 알려지고 있다.
LG상사의 경우에도 연초 풍부한 자금흐름을 고려했을 때 충분한 투자수요를 확보했을 것으로 예상된다.
금주 회사채 수요예측이 본격화되면서 수요예측물량이 큰 폭으로 늘어날 것으로 보인다.
연초 풍부한 자금과 더불어 AA급 우량기업 중심으로 진행되는 수요예측 최근 금리상승에 따라 절대 금리가 다소 높아진 점 등을 바탕으로 발행시장 내 훈풍이 기대되는 상황이며 발행물량은 충분 히 소화될 수 있는 상황으로 판단된다.
표월 둘째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 롯데칠성음료 AA 등급민평년 롯데칠성음료 AA 등급민평년 연합자산관리 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 연합자산관리 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 연합자산관리 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 LG상사 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG상사 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 현대오일뱅크 AA LG유플러스 AA LG유플러스 AA LG유플러스 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 캐리투자를 통한 수익률 제고 필요 지난주 크레딧시장 동향 지난주 채권금리가 상승한 가운데 장단기 금리차가 확대되었다.
BOJ 채권매입 축소 우려와 중 국 인민은행의 미 국채 매수 중단 이슈로 급등했던 금리는 저가매수 BOJ 국채 매입 지속 및 중 국의 미 국채 매수 중단설 부인 등에 따라 상승폭을 일부 되돌렸다.
하지만 금요일 미국 소비자물 가 발표를 앞두고 다시금 약세로 돌아서는 모습이었다.
채권시장 약세에도 불구하고 크레딧시장은 강세흐름을 이어갔다.
년 이하 단기물 구간 크레딧시장에서 약세가 나타난 것과는 달리 지난주에는 전 구간에서 강세가 나타났으며 시 장 변동성 확대에 따라 단기물이 상대적인 강세를 나타냈다.
지난주 공사채 은행채 회사채에서는 만기 도래 규모와 유사한 발행이 이뤄진 있는 반면 여전 채에서는 순발행 규모가 큰 폭으로 늘어났다.
여전사들의 발 빠른 시장 대응으로 연초 풍부한 자 금이 여전채로 유입되고 있는 것으로 판단된다.
강세폭 또한 여전채가 가장 크게 나타났다.
년 스프레드 저점과 현 스프레드 레벨을 비교했 을 때 여전채 스프레드 축소 여력이 가장 크게 남아있는그림 참조 한편 풍부한 거래 물량이 여 전채 강세 요인으로 작용하고 있는 것으로 판단된다.
금주 크레딧시장 전망 BOJ에서 정확한 스탠스를 확인하기 전까지 채권시장 약세는 불가피할 것으로 판단된다.
이에 따라 채권시장의 변동성이 높아질 것으로 예상됨에도 불구하고 연초 캐리투자를 통해 수익률을 제고시키는 투자전략이 유효할 것으로 예상되는 만큼 크레딧시장은 강세흐름을 이어갈 전망이다.
다만 지난해 연말 큰 폭의 강세가 나타난 만큼 강세폭이 그리 크게 나타나지는 못할 것으로 판단 된다.
캐리투자 기조에 따라 절대금리가 높은 여전채와 회사채로 투자자금이 몰릴 것으로 예상되는 가 운데 스프레드 축소 여력이 조금 더 충분하게 남아있는 여전채의 스프레드 축소 폭이 조금 더 크 게 나타날 수 있을 것으로 보인다.
한편 한국광물공사에 대한 의구심은 여전히 남아있으나 대부분의 투자자들이 정부 지원가능성 이 여전히 유효하다고 판단하고 있는 만큼 한국광물자원 공사 이슈가 크레딧시장에 미치는 영향 은 제한적일 것으로 판단된다.
향후 광물자원공사는 정부 입법 발의 또는 의원 입법 발의를 통해 자본금 증액 관련 법안의 재개정을 추진하는 한편 공무원 참관 아래 로드쇼 추진 또는 기재부 letter 발행을 통해 해외 채권 차환 발행에 힘쓸 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 강세 지속 그림 크레딧 레벨 부담 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 공사채와 은행채 스프레드는 소폭 확대 그림 여전채 강세 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 둘째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 롯데칠성음료 AAS AAN 나신평 맥주시장 경쟁 심화 등에 따른 주류부문의 실적 저하 맥주사업의 대규모 설비투자와 음료부문의 지분투자 로 차입부담 확대 그룹 지배구조 개편을 위한 투자부 문 분할로 재무여력 축소 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 두산중공업 AN BBBS 한기평 탈원전 탈화력 정책에 따른 사업기반 약화.
재무부담 확대 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 롯데칠성음료 AAN AAN AAN AA 두산중공업 BBBS BBBS BBBS BBB 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
