크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps MBS 순발행 규모 둔화세 지속 회사채 수요예측 및 신용등급 월 들어 수요예측 예정 업체 수는 감소세.
현대기아차의 판매 감소에 따른 실적 둔화에도 만도는 무난한 수준에서 수요예측을 마무리.
에스케이해운의 유효등급은 BBBS로 notch 하향 조정 섹터별 발행현황 주택금융공사 유동화증권MBS의 발행규모가 현저히 감소 추세.
년 상반기 발행규모는 년 상 조원으로 감소함.
주택경기 및 거래량 회복이 뒷받침되지 않는 한 MBS의 유의 미한 발행 증가를 기대하기는 어려움 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 대체로 보합권에 머물렀는데 지난주에 이어 단기물이 강세를 시현.
상 반기말 유출되었던 자금이 하반기 시작과 함께 유입된 효과가 가장 컸던 것으로 판단 한 주간 글로벌 금리는 하락폭은 둔화되었지만 무역전쟁 우려에 따른 안전자산 선호심리와 글로벌 경기 우려감으로 하락분위기가 유지.
국내 금리도 글로벌 금리하락과 고용부진 등 경 기활력 둔화에 따른 기준금리 인상 경계감 약화로 하락흐름 현 시점의 금융시장의 분위기로는 금리가 상승 반전할 가능성은 낮아 보이지만 국내 금리 수 준이 상대적으로 낮은 수준에 있고 글로벌 무역분쟁 등 금리 하락요인이 향후 개선되었을 때 의 반작용을 경계할 필요.
지금은 적극적인 방향성에 투자하기 보다는 대외 불확실성 요인을 점검하면서 대응해야 하는 구간.
한편 주택유동화증권MBS의 발행규모가 둔화되는 추세에 있는데 장기물 수급에 공급부족의 영향을 미칠 수 있음
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 주택유동화증권MBS 발행규모 감소 추세 주 콜상환 금액을 고려하면 년 순발행이 줄어들지만 순발행 감소 추세 흐름은 동일함 자료 미래에셋대우 리서치센터 E 발행 순발행 조원 Credit Investment Maps MBS 순발행 규모 둔화세 지속 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주건의 수요예측이 진행되 었다.
금주 결과를 공시한 롯데하이마트를 비롯해 신세계 다우기술은 모두 높은 유효경쟁률을 기 록하면서 증액발행을 결정했다.
특히 신세계에는 주요 연기금들의 참여로 년물 각각 배의 유효경쟁률을 기록했다.
JB금융지주는 지난 배의 경 쟁률을 기록했고 억원에 달하는 미매각이 발생했다.
발행금리도 밴드 상단인 에서 결정되 었다.
군산GM공장 폐쇄에 따른 지역 경기 악화 자회사 재무 지원 부담 상대적으로 낮은 자기자 본비율 등이 기관투자자들의 투심에 영향을 준 것으로 파악된다.
현대기아차 판매량 감소에 따른 실적 저하로 시장의 관심이 모아졌던 만도는 무난한 수준에서 마 무리했다.
회차 대비 유효경쟁률은 감소했지만 미매각 없이 강세 발행에 성공했다.
월에 접어들면서 예상했던 대로 수요예측 진행 업체 수는 감소하고 있다.
다음 주에는 서흥과 에스코 SK텔레시스의 수요예측이 예정되어 있다.
한편 금주엔 에스케이해운의 유효등급이 BBBS로 notch 하향조정 되었다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 롯데하이마트 AA Y 개별민평년 차환 신세계 AA Y 개별민평년 운영 신세계 AA Y 개별민평년 운영 다우기술 A Y 개별민평년 차환 JB금융지주 ACOCO T NC 고정 기타 지에스에너지 AA Y 개별민평년 운영 지에스에너지 AA Y 개별민평년 운영 지에스에너지 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 만도 AA Y 개별민평년 차환 대구은행 AA NC 고정 운영 수요예측 예정기업 서흥 A Y 개별민평년 차환 예스코 AA Y 등급민평년 운영 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 주bp 가산된 이율로 결정될 예정 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 에스케이텔레시스 KB 대웅제약 미래 하나에프앤아이 유안타IBK 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps MBS 순발행 규모 둔화세 지속 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상승 태영건설 AS AP 한신평 진행 중인 주택사업의 우수한 채산성 및 분양실적 신용등급 하락 E AAN AS 한신평 LS네트웍스 지분가치를 반영한 재무융통성 저하 상태 지속 등급전망 상승 흥국화재 AN AS 나신평 손해율 개선을 바탕으로 수익성 회복 유효등급 하락 에스케이해운 AN BBBS 나신평 영업수익성 회복 예상되나 금융비용 및 투자부담으로 과중한 차입부담 지속 전망 등급전망 상승 호텔신라 AAN AAS 나신평 국내 면세점 사업환경의 점진적인 개선 및 이에 힘입은 영업수익성 회복 전망 등급전망 상승 한진 BBBN BBBS 나신평 영업수익성 회복 추세 단기적인 자금부담 완화 등급전망 하락 DGB생명보험 AS AN 한기평 보험금지급 부담 지속되고 있으며 단기간내 유의미한 수익성 개선 어려울 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps MBS 순발행 규모 둔화세 지속 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 대체로 보합권에 머물렀는데 지난주에 이어 단기물이 강세를 시현했다.
상반 기말 유출되었던 자금의 하반기 시작과 함께 유입된 효과가 가장 컸던 것으로 판단된다.
A급 회사 채도 강세를 나타냈다.
한 주간 글로벌 금리는 하락폭은 둔화되었지만 무역전쟁 우려에 따른 안전자산 선호심리와 글로벌 경기 우려감으로 하락분위기가 유지되는 모습이었다.
국내 금리도 글로벌 금리하락과 고용부진 등 경기활력 둔화에 따른 기준금리 인상 경계감 약화로 하락흐름을 보였다.
현 시점의 금융시장의 분위기로는 금리가 상승반전할 가능성은 낮아 보인다.
하지만 국내 금리 수 준이 상대적으로 낮은 수준에 있고 글로벌 무역분쟁 등 금리 하락요인이 향후 개선되었을 때의 반 작용을 경계할 필요는 있다.
지금은 적극적인 방향성에 투자하기 보다는 대외 불확실성 요인을 점 검하면서 대응해야 하는 구간이다.
우리는 월 신용스프레드가 보합을 보일 것으로 전망하며 상하위 등급 간 금리격차는 지속적으로 축소될 것으로 판단한다.
국고금리가 이미 낮은 수준에까지 하락해 추가적인 자본차익을 기대하기 는 어려워졌다.
절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매 력이 높은 수준이며 캐피탈채 A등급은 AA등급 캐피탈채 대비 상대적인 금리매력이 높다.
한편 주 택유동화증권MBS의 발행규모가 둔화되는 추세에 있는데 장기물 수급에 공급부족의 영향을 미칠 수 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps MBS 순발행 규모 둔화세 지속 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps MBS 순발행 규모 둔화세 지속 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps MBS 순발행 규모 둔화세 지속 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에도 시중금리가 하락했음에도 불구하고 대한항공과 아주산업에서 투자수익률이 좋게 나와 듀레이션이 긴 국채Y 보다 나은 성과를 보였다.
차입금 상환을 통한 재무 안정성 개선이 진행중인 아주산업를 지난주에 신규로 편입하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 현대비앤지스틸 A 대림산업 A SK건설 A 한화건설EB BBB 아주산업 BBB 신규 편입 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps MBS 순발행 규모 둔화세 지속 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps MBS 순발행 규모 둔화세 지속 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
