Credit Report Credit Monthly 캐리 투자 수요는 지속 Credit 박진영 CPA 발행시장 발행시장 강세 지속 전망 우량물에서 비우량물로 발행기조 변화 예상대로 월 발행시장은 강세를 나타냈다.
많은 기업들이 수요예측에 나선 가운데 연초 풍부한 자금 흐름에 힘입어 대부분 성공적인 수요예측 결과표를 받았다.
우량물 위주로 수요예측이 이뤄 짐과 더불어 최근 절대적인 금리 수준이 높아지면서 투자자들의 캐리 투자 수요를 충분히 충족시 켜주는 금리레벨이 나타남에 따른 결과로 판단된다.
월 발행시장에서는 비우량물을 중심으로 꾸준하게 수요예측 이 진행될 전망이다.
그럼에도 불구하고 월 발행시장은 강세를 이어갈 전망이다.
금리방향성이 불확실한 상황에서 자연스레 캐리 투자에 무게가 실릴 수 밖에 없을 것으로 판단되기 때문이다.
 월에는 년물보 다는 년물 경쟁률이 강해질 것으로 예상된다.
월 크레딧시장 Review 예년 대비 크지 않았던 강세 폭 월 크레딧시장의 강세를 나타냈으나 강세 폭은 그리 크지 않았다.
연초 풍부한 자금흐름에도 불 구하고 AA bp에 근접한 가운데 연초부터 지난해 저점을 뚫고 내려가기에는 부담이 존재했던 것으로 판단된다. 뿐만 아니라 발행물량이 풍 부한 상황이기 때문에 유통시장에서 무리해서 매입할 필요가 없었던 것도 스프레드 축소 여력을 감소시켰을 것으로 판단된다. 월 크레딧시장 Preview 다소 지지부진한 흐름 이어질 전망 월 크레딧시장은 전반적으로 강보합세를 나타낼 것으로 판단된다. 회사채를 중심으로 레벨부담 이 이어지면서 스프레드 축소 여력이 제한될 것으로 보이나 캐리 투자 기조에 따라 크레딧 시장 내 양호한 투자심리는 이어질 것으로 예상된다. 섹터별로는 여전채 만기별로는 단기물이 강세를 보일 것으로 보인다. 금융위원회 금융권 자본규제 개편방안 발표 가계대출 부동산 분야로 흘러가는 자금을 창업 벤처기업 등 생산적 분야로 유도하는 것을 목표 로 하고 있는 것으로 판단된다. 주요 규제는 를 초과하는 고위험 주담대에 대한 자 본규제 부담 상향조정 예대율 산정 시 가계 대출금 가중치 상향 조정 및 기업 대출금 가중치 하향 조정 
가계부문 경기대응 완충자본을 추가 적립 등이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 발행시장 강세 지속 전망 우량물에서 비우량물로 발행기조 변화 월 발행시장 Review 예상대로 월 발행시장은 강세를 나타냈다.
매년 월 발행시장이 호조를 나타냄에 따라 많은 기 업들이 높은 기대감을 바탕으로 월 수요예측에 나선 가운데 연초 풍부한 자금 흐름에 힘입어 대 부분 성공적인 수요예측 결과표를 받았다.
LG상사와 현대오일뱅크를 제외하고 모든 업체가 증액 발행을 실시했고 많은 증액 발행에도 불구하고 발행금리는 대부분 개별민평보다 언더에서 결정 되었다.
이처럼 회사채 발행시장 내 투자수요가 풍부하게 나타났는데 우량물 위주로 수요예측이 이뤄짐과 더불어 최근 절대적인 금리 수준이 높아지면서 투자자들의 캐리 투자 수요를 충분히 충 족시켜주는 금리레벨이 나타남에 따른 결과로 판단된다.
당연히 월에는 미매각을 기록한 업체는 없었다.
개별업체들의 금리 결정 수준을 살펴보면 롯데칠성음료의 년물 케이티 년물만이 개별민평 대비 오버 수준에서 금리가 결정되었다.
이 경우에도 금리밴드 상단에서 금리가 결정된 케이스는 없었다.
그만큼 시장의 수요는 탄탄했다.
롯데칠성음료의 경우 등급 하락 우려에 따라 LG유플러스 케이티의 경우 전통적으로 투자자들이 선호하는 업종이기 는 하나 기존의 강세 발행 지속으로 개별민평금리가 많이 낮아지면서 이에 대한 부담이 나타남에 따라 이와 같은 결과가 나타난 것으로 보인다.
월 발행시장 Preview 월 발행시장에서는 비우량물을 중심 으로 꾸준하게 수요예측이 진행될 전망이다.
연초 이후부터 지난주까지 A급 이하 수요예측은 AJ 네트웍스BBB 밖에 없었으나 이번주부터 당장 AJ렌터카 한솔제지 한진 한화 등 A급 이하 수요예측 비중이 큰 폭으로 늘어난다.
그럼에도 불구하고 월 발행시장은 강세를 이어갈 전망이다.
금리방향성이 불확실한 상황에서 자연스레 캐리 투자에 무게가 실릴 수 밖에 없을 것으로 판단되기 때문이다.
이러한 가운데 A급 의 더 높은 캐리메리트 최근의 등급 하락 우려 감소 등을 고려했을 때 발행시장의 양호한 흐름은 지속될 전망이다.
년물이 상대 적인 강세를 보였으나 년물 경쟁률이 강해질 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 롯데칠성음료 AA 등급민평년 롯데칠성음료 AA 등급민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 LG상사 AA 개별민평년 LG상사 AA 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 현대오일뱅크 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 대구은행 AA 절대금리 케이티 AAA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 한화에너지 AA 개별민평년 한화에너지 AA 개별민평년 SK브로드밴드 AA 개별민평년 SK브로드밴드 AA 개별민평년 한국투자금융지주 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 유효경쟁률유효수요수요예측액 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 AJ렌터카 A 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 한솔제지 A 개별민평년 한진 BBB 개별민평년 한화 A DGB금융지주Tier AA 영구채 호텔롯데 AA 호텔롯데 AA 현대건설 AA 개별민평년 현대건설 AA 개별민평년 엘에스전선 A 엘에스전선 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림조원 그림조원 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 증액좌 수요예측액좌 증액비율우 조원 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림배 그림 A급 수요예측 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림년물 강세 그림 AA급 평균 결정금리 언더에서 결정 배 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 AA급 A급 bp 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 다소 지지부진한 흐름 이어질 전망 월 크레딧시장 Review 월 채권시장은 BOJ ECB 우려 등이 반영되면서 장기물을 중심으로 약세를 나타냈다.
다만 금 통위 이후 국내 기준금리 인상 지연 가능성이 높아지면서 단기물 약세폭은 상대적으로 작게 나타 났으며 이에 커브 스티프닝이 심화되었다.
월 크레딧시장의 강세를 나타냈으나 강세 폭은 그리 크지 않았다.
연초 풍부한 자금흐름을 바 탕으로 크레딧 스프레드는 축소세를 나타냈다.
하지만 AA 년물 회사채 스프레드를 기준으로 전년도 저점bp까지 축소된 이후에는 축소여력이 약화되며 스프레드가 소폭 확대되었다.
지난해 월 크레딧 스프레드가 큰 폭으로 축소되면서 레벨 부담이 생겨난 가운데 연초부터 지난해 저점을 뚫고 내려가기에는 부담이 존재했던 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 발행 물량이 풍부한 상황이기 때문에 유통시장에서 무리해서 매입할 필요가 없었던 것도 스프레드 축 소 여력을 감소시켰을 것으로 판단된다.
섹터별로는 캐리메리트 및 스프레드 축소여력이 상대적으로 높은 여전채가 가장 강세를 나타냈 다.
공사채의 경우 한국광물자원공사 이슈가 발생하기는 했으나 해당 우려가 공사채 전반으로 확 대되지 않으면서 양호한 축소 흐름을 이어갔다.
그림월 크레딧 시장 소폭 강세 그림월 회사채 스프레드 변동 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp AA A bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 월 크레딧시장 Preview 월 중순 이후의 흐름이 이어질 것으로 보인다.
즉 회사채를 중심으로 한 레벨부담이 이어지면서 스프레드 축소 여력이 제한될 것으로 보이나 캐리 투자 기조에 따라 크 레딧 시장 내 양호한 투자심리는 이어질 것으로 예상된다.
따라서 크레딧시장은 전반적으로 강보 합세를 나타낼 것으로 판단된다.
다만 회사채는 전년도 저점 대비 관점에서 스프레드 축소여력이 크지 않다고 판단이 되는 바 타 섹터에 비해 약세를 보일 전망이다.
연간전망에서 밝힌 바와 같이 올해 크레딧물 순발행 규모 가 소폭 축소될 것으로 예상되는 가운데 기업 실적 호조 등급 방향성 개선 등에 따라 올해 전체 적인 관점에서 크레딧 스프레드 저점은 작년에 비해 낮아질 수 있을 것으로 보인다.
하지만 연초 부터 작년 저점을 뚫고 내려가기는 어느정도 부담이 있을 수 있다고 판단되며 이에 월에는 회 사채 스프레드가 작년 저점 부근에서 등락을 거듭할 것으로 보인다.
섹터별로는 여전채 만기별로는 단기물이 강세를 보일 것으로 예상된다.
여전채의 금리가 상대 적으로 높고 스프레드 축소 여력이 많이 남아 있는 만큼 여전채가 월에도 강세 흐름 을 이어갈 가능성이 높다고 판단된다.
한편 월 A급 이하 발행이 늘어나는 가운데 A급 이하 회사 채가 발행시장에서 강세를 보인다면 그러한 흐름이 유통시장으로도 확대될 수 있을 것으로 보인 다.
다만 A급 이하의 경우에는 리스크 관리 관점에서 년 이하 단기물을 선호할 가능성이 높을 것으로 보이기 때문에 단기물 강세를 예상한다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림월 큰 폭의 스프레드 축소 그림 회사채를 중심으로 한 크레딧 레벨 부담 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 은행채 대비 공사채 소폭 강세 그림 회사채 대비 여전채 강세 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 작년 연말부터 A급 강세흐름 약화 그림 이하 투자심리 개선은 제한적 AA회사채 vs.A회사채우 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 회사채 AA Y vs.
A Y 회사채 A Y vs.
AY 회사채 AY vs.
A Y bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 월 전반적 으로 순발행은 그리 많지 않았다.
공사채는 큰 폭의 순상환을 기록했다.
그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 발행은 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 발행은 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 발행은 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 주 발행은 일까지 반영 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 이슈 금융위원회 금융권 자본규제 개편방안 발표 일 금융위원회는 생산적 금융을 위한 자본규제 등 개편방안을 발표했다. 과도한 가계 금융 취급유인을 억제하고 생산혁신적 분야로 자금이 배분될 수 있도록 금융 유인체계 전반을 재설계하겠다는 것이 주요 골자이며 가계대출 부동산 분야로 흘러가는 자금을 창업 벤처기업 등 생산적 분야로 유도하는 것을 목표로 하고 있다. 가계부동산 부문의 편중리스크 제 어관리 기업금융 인센티브 활성화를 제시했다. 은행과 관련 주요 규제는 를 초과하는 고위험 주담대에 대해서는 자본규제 부담 상향조정은행저축은행 위험가중치 현행 로 상향하고 예대율 산정 시 가계와 기업 대출에 대한 가중치를 차등화가계대출금 가중치 가계신용 비중이 높은 은행에 대해서는 가 계부문 경기대응 완충자본을 추가 적립금융위가 가계대출에 대해 범위 내에서 적립비 율을 결정하면 은행별로 전체 신용 중 가계부문 신용비중을 곱하여 최종 추가 적립비율을 산출 하도록 하는 것이다. 고위험 주담대 자본규제 상향은 년 정도의 기간 동안 단계적으로 상향조정되며 예대율 산정방 식 개선은 개월 가량의 유예기간을 부여할 것으로 보인다. 또한 가계부문 경기대응 완충자본 도 입은 년 시행을 목표로 하고 있다. 이에 다소간의 시간적 여유는 존재할 것으로 판단된다. 하지만 해당 개편방안에 따라 가계대출 비중이 높은 은행일수록 예대율 상승 위험 가중치 상향 조정 및 추가완충자본 적립에 따른 자본 추가 적립 부담 증가 등이 나타날 가능성이 존재한다. 따 라서 향후 은행들은 가계대출 비중 조절을 위해 노력하는 한편 예대율 관리를 위한 예수금 증가 를 위한 노력을 기울일 필요성이 있을 것으로 판단된다. 한편 예수금 증가 노력과 더불어 월말 기준 국민은행 신한은행 중소기업은행의 LCR 비율이 를 넘지 못하고 있는 점을 고려할 때 향후 은행채 또한 지속적으로 발행될 가능성 또 한 존재하는 것으로 판단된다. CREDIT REPORT 그림 개편 영향 추정 은행권 BIS 하락 그림 개편 영향 추정 시중은행 가계대출 감축 자료 금융위원회 현대차투자증권 주 예대율 유지를 위한 가계대출 감축을 전제 자료 금융위원회 현대차투자증권 그림 개편 영향 추정 대형IB NCR비율 변화 그림 개편 영향 추정 고위험 주담대 감축 자료 금융위원회 현대차투자증권 주 자본비율 유지를 위한 고위험주담대 감축을 전제 자료 금융위원회 현대차투자증권 그림 개편 영향 추정 저축은행 보험사 자본비율 하락 그림 개편 영향 추정 중소금융 기업대출 충당금 경감 자료 금융위원회 현대차투자증권 자료 금융위원회 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 나신평 한화 신용등급 전망 상향조정 로 유지한 가운데 등급전망을 기존 안정적으 로 긍정적으로 상향조정하였다. 나신평은 등급전망 변경의 배경으로 주요 종속기업의 실적개 선에 따른 보유 투자주식의 재무적 활용성 제고 이익창 출력 개선에 따른 제반 자금소요 대응능력 제고 한화테크윈 인수자금 소요에도 양호한 재무안 정성 유지 등을 고려했다고 밝혔다.
한편 한기평은 한화의 신용등급전망을 안정적으로 유지했 다.
한화는 한화생명 한화케미칼 등 그룹 내 주요 기업의 실적 개선과 자체 사업의 높은 이익안정 성으로 우수한 수익성을 유지하고 있다.
다만 한화건설이 분기 해외부문에서 대규모 손실을 인 식하면서 영업적자를 기록해 지원부담이 지속되고 있고 억원 가량의 한화건설 RCPS 정산 의무가 존재하는 점 단기 차입 비중이 로 높은 점 등에서 등급상 향에 부담이 존재하는 것으로 보인다.
표 등급 상하향 트리거 점검 구분 등급 평가일 상향 트리거 하향 트리거 상향가능성 점검 한기평 A안정적 영업현금의 지속적인 증가 차입금의 단 계적 축소 결과 순차입금EBITDA 배 이하 유지 영업현금 저하와 인수 등 추가적인 자금 부담 발생 등으로 EBITDA금융비용 배 이하 차입금의 존도 초과 상태 지속 월말 별도 기준 순차입금EBITDA 배 Nice A긍정적 종속기업투자주식의 재무적 활용성 확대 주요 계열사의 자체 현금창출력 개선 등 에 힘입어 계열 지원부담이 완화되는 가 운데 주요 영위사업의 매출증대와 수익성 개 선으로 총차입금EBITDA와 순차입금의 존도가 를 하회하는 경향이 지속될 것으로 예상되는 경우 주요 영위사업의 경쟁지위 약화 관계사 지원활동 확대로 EBIT매출액 하회 순차입금의존도 상회하는 경향이 지속되는 경우 월말 별도 기준 총차입금EBITDA 배 순차입금의존도 자료 공시자료 현대차투자증권 CREDIT REPORT 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 페이퍼코리아 B BS 나신평 고부가지종 생산 확대 추진 기존 군산공장 부지 매각공장 이전을 통한 자구노력 진행 중이나 관련 불확실성 존재 외부기관 자금 유치 통해 상환여력 개선 전망상향 한진 BBBN BBBS 한기평 하역사업 정상화로 수익창출력 회복세 신 규 투자자 유치 및 자산 매각으로 재무부담 완화 투자부담 내재되어 있으나 최근 개선 된 수준의 재무안정성 유지 가능할 전망 한화 AS AP 나신평 방산 화약부문의 안정적인 이익창출력 유 지 석유화학 사업군 실적호조 등의 영향으 로 브랜드수수료 기반 확대 종속기업투자 주식의 자산가치 및 재무적 활용성 등급하향 두산중공업 AN BBBS 한기평 탈원전 탈화력 정책에 따른 사업기반 약화.
재무부담 확대 전망하향 롯데칠성음료 AAS AAN 나신평 맥주시장 경쟁 심화 등에 따른 주류부문의 실적 저하 맥주사업의 대규모 설비투자와 음료부문의 지분투자로 차입부담 확대 그 룹 지배구조 개편을 위한 투자부문 분할로 재무여력 축소 watch 등재 롯데로지스틱스 AS A 나신평 분할합병 이후 상기 사채에 대한 롯데지주 의 연대보증 효과를 고려 AS A 한신평 동 회사채에 연대보증을 제공하게 될 롯데 지주의 상대적으로 높은 신용도를 감안 엘지엔시스 AS A 나신평 엘지씨엔에스가 일을 합병기 일로 회사를 흡수합병하기로 결정 AS A 한신평 동사가 발행한 무보증사채는 상대적으로 신 용도가 높은 엘지씨엔에스AA안정적로 이관될 예정 엠지손해보험 보험금지급능력 AS A 한신평 대주주의 지원가능성에 있어 불확실성 증 대 미흡한 자본적정성 낮은 시장지위와 불 안정한 수익구조 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 롯데로지스틱스 A A A 롯데칠성음료 AAN AAN AAN AA 두산중공업 BBBS BBBS BBBS BBB 엘지엔시스 A A A 엠지손해보험보험금지급능력 AS A A 한진 BBBS BBBS BBBN BBB 페이퍼코리아 BN BS B 한화 AS AP A 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
