이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 모른다는 것에 대한 공포 Part III Weekly Check Point 모른다는 것에 대한 공포 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 일진일퇴 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
단기구간은 주간 bp 상승 하면서 주간 기준의 변화는 크지 않았다.
결과적으로 장단기금리차는 지난주의 bp 에서 bp로 축소되었다.
 이상의 구간으로 진 입한 여파가 국내 시장에도 미쳤다.
국내 장단기물 금리는 일제히 상승했고 국고 년 물도 이상으로 상승했다.
미국 증시가 가파르게 상승한 금리 등의 이유로 조정을 받으면서 안전자산 선호현상이 발생하면서 단기적으로 대로 하락하는 모습도 보 였다.
금리가 단기간에 급등한 이후 미국 년물 입찰이 예정되어 있어 수요에 대한 기대가 있었지만 입찰 당일 미국 상하원 공화당 지도부가 억달러로 예산을 늘리는 장기 예산안에 합의했다는 소식이 전해지면서 입찰이 부진했다.
목요일에 있었던 영란 은행의 통화정책 회의에서는 당장의 금리정책은 동결로 정했지만 향후 금리 인상이 예 상보다 가팔라지고 더 많이 금리를 올릴 것이라는 매파적인 스탠스를 보이면서 시장금 리가 조금 더 상승했다.
미국 국채금리가 연고점을 기록하고 주간 변동폭이 bp를 상회하는 등 변동성이 크게 확대되었지만 상대적으로 국내 채권 금리는 상단에 대한 부담을 느끼는 모습으로 변동 폭 자체는 제한적인 모습이 확인되었으며 외국인 유입도 확대되었다.
상하원의 합의에도 불구하고 상원에서 예산안이 통과되지 못하면서 일간 미국 셧다운 이 재발했지만 시장에 미치는 영향력은 제한적이었다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 외국인 기금 은행 보험 종금 억원 국채 투신 기타 기금 종금 개인 억원 회사채 은행 기관 보험 기타 종신금 계약 KTB 외국인 은행 종신금 기타 개인 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 금리가 급등하면서 주식시장의 급락으로 연결.
주식시장의 급락과 급반등은 VIX지수의 급등으로 연 결되며 VIX에 대해서 숏 포지션을 가지고 있던 투자자들의 손실로 연결되었다.
한편 VIX 지수로 변동성 관리 조건을 걸어두었던 일부 펀드에서도 포지션 축소 물량이 나오면서 증시가 흔들리는 모습을 보였다.
연준 위원들은 이러한 증시 조정에 대해서 현재의 수준의 하락 폭 정도에 대해서 는 경제 전망을 바꾸거나 할 필요가 없다는 인식을 밝혔다.
연준의장 교체시기에 새로 바뀐 리더 십의 스탠스를 확인하지 못했다는 점이 주식시장의 공포로 연결되고 있지만 연준은 적극적으로 대 응하려는 스탠스는 아님을 확인했다. 
BOJ는 여전히 완화적인 코멘트를 통해 통화정책에 대한 신뢰를 심어주려 노력하고 있으나 그와는 반대로 글로벌 증시 변동성이 안전자산인 엔화에 대한 수요를 촉발하고 있는 것으로 보인다.
Brexit 당시와 비슷한 상황으로 년물 금리의 과도한 하락은 BOJ 입장에서 불편하다.
표 주요 통화정책당국자 발언 정리 일자 일자 일자 일자 지역 지역 지역 지역 발표자 발표자 발표자 발표자 내용 내용 내용 내용 일 샌프란시스코 연은 존 윌리엄스 연준은 경제의 긍정적 모습에 대해 즉각적으로 반응을 보이지 않을 것 기존에 계획했던 점진적 금리 인상 계획을 고수할 것 일 애틀란타 연은 라파엘 보스틱 임금상승 지속시 점진적Slow gradual pace으로 기준금리를 올릴 것.
일 미니애폴리스 연은 닐 카시카리 연준은 시장 움직임이 아니라 경제를 더 강하게 만드는 데 초점을 둬야 하며 나는 증시의 요동에는 크게 관심을 두지 않는다 일 댈러스 연은 로버트 카플란 일부 시장 조정은 좋은 일이고 변동성이 높아지는 것은 건강한 일일 수 있지만 지금의 변동성이 금융 여건 내지는 경제 펀더멘털에 영향을 주지는 않는다.
일 샌프란시스코 연은 존 윌리엄스 미국의 성장세가 세제개편으로 조금 더 가팔라 질 것이며 이를 염두에 두고 경제전망을 하고 있고 미국 정부의 재정 부양책이 계속될 수는 없어 미국이 부채 위기를 맞을 우려는 없다.
연준은 현재 다른 중앙은행과 정책공조를 하는 상황은 아니며 생산성 수준은 당분간 유지될 것이다.
일 뉴욕 연은 윌리엄 더들리 주식시장의 변동성이 자신의 경제전망을 변화시키지 않았고 증시가 만약 가파르게 내리고 하락 흐름이 유지되면 영향을 미칠 수는 있지만 이는 언론과 시장 참가지들이 이야기하는 큰 이야기이며 모든 연준 관계자가 그렇게 생각하지는 않는다.
일 필라델피아 연은 패트릭 하커 경제활동참가율의 하락은 전적으로 인구 구조 요인이며 이 추세를 뒤집을 수 없으면 성장세가 고전하게 될 것 같다.
파월 의장하에서 극적인 정책 변화 없을 것 일 BOJ 구로다 하루히코 인플레이션을 위해 강력한 완화정책을 계속할 것.
 인플레이션 목표는 여전히 멀게 보이기 때문.
양적완화의 출구 정책을 논의하기에는 너무 이르며 ETF와 리츠 매입은 현재 속도를 유지 할 것.
일 BOE 벤 브로드벤트 연내 차례 금리 인상도 큰 충격으로 다가오지는 않을 것이며 최근 수년간의 낮은 금리는 글로벌 요인을 반영한 것이다.
다만 BOE는 금리에 대한 어떤 경로도 미리 정해놓고 있지는 않다.
일 시카고 연은 찰스 에번스 연준 위원들이 올해 중반까지 기다린 후 물가가 오른다는 자신감이 있다면 추가 금리인상은 적정하다.
일 미니애폴리스 연은 닐 카시카리 시장을 급등락하게 했던 월 고용 지표는 임금 상승 압력 기준에서 실제로는 혼재된 지표이다.
임금은 조금 올랐지만 일한 시간은 줄었기 때문인데 우리는 임금이 광범위하게 더 상승하는 것을 보고 그것이 실제로 물가로 전이되는 것을 볼 필요가 있다.
일 캔자스시티 연은 에스더 조지 올해 회 금리 인상은 합리적이며 연준의 금리인상은 경제를 지속가능한 성장 경로로 이끄는데 필요하다.
세법개정안이 수요를 예측 불가능한 경로로 밀어 올릴 수 있으며 현재 불확실한 규모의 재정적자에 직면하고 있다 주 표시는 통화정책결정회의 투표권자임을 의미 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 주간 주요 정책당국자 발언 정리 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 심리적 안정이 찾아올 시기 숨가쁘게 달려온 금리가 주식시장에도 부담이 되고 있다.
할인율의 급격한 상승은 성장 에 대한 기대에 영향을 미친다.
돌이켜 보면 년물 금 리는 대에 불과했다.
단기간에 금리가 급등했고 기대했던 국채 입찰도 부진하면서 미국 장기금리가 기존의 예상대비 상승해 있다.
CBOT 국채 순 포지션을 살펴보면 미 국 장단기 금리 모두에 있어서 순매도포지션이 축적되고 있음을 알 수 있다.
년물에 대한 순매도포지션은 년래
가장 높 은 수준이었음을 감안한다면 상당한 수준이라고 할 수 있다.
지난주 한때 시장금리가 중반까지 하락했던 점을 상기해 볼 필요가 있다.
월 미국 금리인상을 앞두고 대 부분의 재료들이 반영되었기 때문에 특별한 이슈가 없다면 심리적 안정을 기대한다.
그림 년물 금리와 비상업적 순포지션 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 금리와 비상업적 순포지션 그림 년물 금리와 비상업적 순포지션 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 비상업 순포지션우 미국 년물좌 역축 만 계약 비상업 순포지션우 미국 년물좌 역축 만 계약 비상업 순포지션우 미국 년물좌 역축 만 계약 Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 미국채 금리가 안정을 보인다면 국내 시장 분위기도 개선될 것으로 기대한다.
김동연 경제부총리가 우리나라의 올해 물가상승률은 한은의 전망치와 동일한 수준으로 언급했다는 점은 국내 시장금리의 상방압력은 대외요인에 의한 것일 가능성이 높다.
최 근의 금리 상승도 국내 물가상승률이 높거나 성장에 대한 기대감이 커지면서 발생한 것 이 아니라 미국 및 유럽 지역의 금리상승에 연동되었기 때문이다.
외국인 보유잔액이 다시 늘어나고 있다.
지난해 말 이후 매도세가 확대되면서 조원대 까지 축소되었던 잔액이 다시 조원을 회복했다.
년 초반까지 하락했던 외국인 듀레이션도 다시 반등하는 모습을 보이고 있다.
년 이하의 구간에서 외국인들의 보유 잔액이 점차 늘어나고 있는 점이 확인되고 있다.
역 전된 스왑포인트의 영향도 있겠지만 장기 구간의 비중이 늘어나고 있다는 점에서 환율 보다는 국채금리가 높아진 영향이 있다고 보인다.
그림 외국인 보유잔액의 증가 듀레이션의 감소 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 미국 심리가 개선된다고 하더라도 빠른 속도는 아닐 것으로 예상하고 있지만 증시의 변 동성은 안전자산에 대한 선호도를 높이기 때문에 금리상승이 제한적인 모습을 보인다면 국내 금리도 안정될 것으로 기대한다.
하지만 이번주에는 목요일부터 설 연휴에 들어가 기 때문에 설 연휴 이전까지는 그렇게까지 우호적인 시장환경은 아닐 것이다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다. 년 조 원 외국인 보유잔고좌 외국인 듀레이션우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 모른다는 것에 대한 공포 년과 현재가 상당히 닮아있다는 이야기가 여기저기서 나오고 있다.
인플레이션 기 대감과 실제 인플레이션이 확인되고 있고 연준 의장이 교체되었으며 공화당 정부는 감 세안을 통과시켰으며 재정적자에 대한 부담감이 확산되고 있다.
금리인상이 시작된 이 후라는 점도 유사하다.
완전히 동일하지는 않지만 경제지표나 흐름상에서는 유사한 부분이 발견되고 있다.
저 물가 이후 유가의 영향 등으로 인플레이션에 대한 기대가 회복되고 있고 경제활동 참가 율에서는 다소 차이가 있지만 실업률이 상당히 낮았던 점도 공통적이다.
그림 년 저물가에 이은 인플레이션 발생 그림 년 저물가에 이은 인플레이션 발생 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 낮아진 실업률은 유사 그림 경제활동참가율은 조금 다른 모습 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPI Core CPI CPI Core CPI 미국 실업률 미국 경제활동참가율 주간 Issue 분석 모른다는 것에 대한 공포 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 이러한 경제지표와 경기상황을 바탕으로 시장금리는 가파르게 상승했다.
주식시장은 이 미 이를 반영하여 가파른 상승을 보였기 때문에 기준금리 인상과 시장금리 상승 등이 주가에 대해서 마냥 긍정적일 수 많은 없었던 것으로 보인다.
특히 최근 주식시장 하락 이 과거 블랙먼데이의 원인으로 꼽히는 프로그램 매매와 변동성 하락에 베팅하는 새로 운 상품의 등장 등으로 설명되면서 여기에서도 유사점을 찾을 수 있다.
상황이 이러하다보니 연준 의장 지명 이후에 공교롭게도 발생했던 저축대부조합 사태나 MBS 등으로 인한 글로벌 금융위기의 단초가 보이는 것이 아닌가 라는 우려도 제기되 고 있다.
그림 일 그린스펀 취임 전후의 채권 금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 옐런 취임 전후의 채권 금리 추이와 파월 취임 전후의 채권 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Federal Funds Rate U.S. yr U.S. yr Federal Funds Rate U.S. yr U.S. yr 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 과거 지명일과 취임일에 대한 데이터를 살펴보면 반드시 연준의장 교체와 금융시장 불 안이 동반된 것은 아니다.
다만 숫자 상으로 그린스펀이 지명될 당시와 파월이 지명될 당시가 유사할 뿐이다.
년에는 폴 볼커라는 스태그플레이션을 잡은 중앙은행장이 사임하고 그보다는 덜 유능할 것이라고 예상되던 그린스펀이 임명됨에 따른 불안이었던 것이다.
파월이 의장으로 지명됐을 당시에는 오히려 시장 움직임이 잠잠했고 이번 취임 일을 전후한 변동성은 우연히 날짜가 겹친 것에 불과하다고 판단한다.
표 연준의장별 지명일과 취임일간 주요 미국 데이터 변화 지명 지명 지명 지명 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 달러화 달러화 달러화 달러화 다우지수 다우지수 다우지수 다우지수 취임 취임 취임 취임 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 달러화 달러화 달러화 달러화 다우지수 다우지수 다우지수 다우지수 그린스펀 Max Max Min Min Diff. Diff. 버냉키 Max Max Min Min Diff. Diff. 옐런 Max Max Min Min Diff. Diff. 파월 Max Max Min Min Diff. Diff. 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 변화에는 불안과 기대가 공존한다.
과거 사례를 통해서 얻을 수 있는 아이디어는 연준 은 예나 지금이나 증시 조정이 아니라 증시 폭락이 실물경제에 영향을 미치게 될 경우 개입을 한다는 점과 개입을 해서 금리를 인하하더라도 물가상승률 수준과 경제적인 변 화에 맞춘 정책결정을 한다는 점이다.
년 이후 금리를 인하했을 때에는 저축대부조합 파산 등으로 미국 전체 경기에 대한 문제가 발생했을 시점이고 년 당시에는 MBS와 CDO 등 다양한 파생상품 등으로 인한 문제가 확산되었기 때문이다.
수면 아래에 있는 문제는 문제가 발견되기 이전까지는 알 수 없다.
학자금 대출이나 자 동차 대출 정도가 문제가 될 수 있다고 언급되고 있지만 아직까지 데이터로 확인할 수 있는 부분은 많지 않다.
레벨 자체가 크지도 않거니와 연체율이 급등한다거나 하는 시 그널을 찾아볼 수 없기 때문이다.
여러 리스크 지표에 대한 주의는 항상 하고 있어야 하겠지만 미리부터 소극적으로 대응할 필요는 없다고 생각한다.
결론적으로 연준은 의장이 교체되었다고 하더라도 현재의 물가 수준과 기대인플레이션 실업률 경제활동 참가율 등 주요 경제지표를 중심으로 지표에 근거한 금리정책을 수행 할 것이다.
파월 의장의 성향이 전임자였던 옐런과 버냉키와는 달리 너무 많은 정보를 시장에 주는 것에 대해 부정적이라는 말도 있지만 올해 통화정책 수행방향에 대해 밝힌 월 FOMC 자료를 보면 토씨 하나 변화한 것이 없다는 점에서 급격한 통화정책의 방 향 전환은 없을 것으로 예상한다.
그림 일 이상 연체 비율 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 조 달러 New York Federal Reserve Total Debt Balance Composition Student Loan우 Fed Rsv Percent Balance Days Delinquent Student Loan좌 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 우크라이나USD 그리스 터키 필리핀 콜롬비아 멕시코 브라질 이스라엘 인도네시아 페루 포르투갈 헝가리 태국 베트남 루마니아 호주 폴란드 덴마크 Sukuk 년MYR 스위스 한국 미국 스페인 뉴질랜드 말레이시아 타이완 스리랑카 남아공 슬로바키아 칠레 중국 이탈리아 불가리아 영국 파키스탄 캐나다 일본 독일 ECB 벨기에 노르웨이 네덜란드 프랑스 오스트리아 러시아 핀란드 아일랜드 싱가폴 체코 스웨덴 홍콩 인도 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
