미국 크레딧 채권 시장 동향 점검 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 IG 수급요인에 의한 약세로 저가 매수 시기 다가와 미국 기업들은 견조한 미국 경기와 양호한 기업실적 법인세 인하로 인해 유효세 율이 낮아져 펀더멘탈 강화 가능하나 대외요인으로 인한 회사채 약세 지속 시 저 가 매수 시기 노려야 할 것으로 전망 월 미국 국채 금리 변동성 확대된 이후 국채 순발행 증가가 예상될 뿐만 아니라 최근 무역전쟁에 대한 우려가 높아지면서 위험자산에 대한 우려가 높아지자 미국 회사채의 크레딧 스프레드 역시 변동성이 확대.
그러나 이후에도 투자등급의 스프 레드 상승세는 지속되고 있는데 이유는 투자수요 감소 예상 MA 위한 대규모 채권발행 등이 추가되면서 빚은 결과.
미국 회사채에서 큰손으로 간주되는 애플 등이 현금성투자자산을 제로수준까지 낮추겠다는 입장을 표명하면서 투자수요가 감소하고 이로 인해 추가로 투자심리 위축된 것으로 파악 뿐만 아니라 약국체인인 CVS 헬스BBB가 인수를 위해 대규모 채권억 달 러을 발행.
또한 법인세 개정으로 이연법인세자산DTA를 가진 금융기관들은 해 당 자산 상각으로 비용 증가도 부정적 요인 금번 상원 통과한 도드 프랭크법 개정안은 지역은행에 초점 지난 일 금융규제 완화 법안이 상원을 통과.
트럼프 대통령 취임 후 공약 사항인 금융규제 완화가 지속적으로 추진되고 있다는 점도 금융기관에 긍정적 이번 상원에서 통과된 금융규제 완화 법안은 대형은행에 관한 규제는 상당부분 유지하면서 지역경제 활성화를 위해 중소형은행 경쟁력 강화에 초점 대형은행들은 LCR 산정시 지방채 비중 상향 조정 가능할 것으로 보임.
유동성커 버리지비율 규제로 인해 상대적으로 수익률이 낮은 고유동성자산을 보유.
규제 완 화로 지방채 비중을 늘릴 수 있을 경우 고유동성자산의 운용의 다양성을 꾀할 수 있으며 이로 인해 지방채 수급여건도 개선 가능 미국 지방채 시장 활성화 가능성 보여 미국 지방채는 미국 채권 유통시장 기준 를 차지하고 있으며 다른 채권보다 높은 쿠폰 금리를 제공하고 향후 인프라 확대 및 금융 규제 완화 등 시장확대 가 능성이 있다는 점에서 관심 가져볼 만함.
미국 트럼프 행정부는 최근 조 달러 인프라투자 정책을 실시하겠다고 밝힘.
또한 상원에서 통과된 금융규제 완화 내용 에서 대형은행들의 LCR 비율 산정시 지방채 분류 기준을 상향할 것으로 포함.
하 원과 상원의 합의를 통해 금융규제 완화가 결정되는 경우 지방채 수요가 증가할 가능성 존재 다만 지방채는 주에서 정치 갈등 방만 재정 등으로 신용위험이 급등하거나 디 폴트 선언을 하는 경우 지방채 시장으로 투자위축 심리가 확산될 여지 존재 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 크레딧 채권 시장 동향 점검 투자등급 스프레드 확대는 지속 예상 그러나 펀더멘탈을 보아야 최근 대외 환경에 더불어 IG채권의 수급 요인 영향으로 스프레드 확대 월 미국 국채 금리변동성 확대된 이후 국채 순발행 증가가 예상될 뿐만 아니라 최근 무 역전쟁에 대한 우려가 높아지면서 위험자산에 대한 우려가 높아지자 미국 회사채의 크레 딧 스프레드 역시 변동성이 확대된 모습을 확인 할 수 있다.
그러나 미국 철강 관세 관련 행정명령이 처음에는 일괄 부과에서 캐나다 멕시코 호주 등을 제외하면서 하반기 중간 선거를 앞둔 트럼프의 정치적 카드라는 분석이 높아지자 하이일드 채권 스프레드는 축소 및 안정되는 모습을 보였다.
그러나 이후에도 투자등급의 스프레드 상승세는 지속되고 있 는데 이유는 투자수요 감소 예상 MA 위한 대규모 채권발행 등이 추가되면서 빚은 결 과라고 보여진다.
미국 회사채에서 큰손으로 간주되는 애플 등이 현금성투자자산을 제로 수준까지 낮추겠다는 입장을 표명하면서 투자수요가 감소하고 이로 인해 추가로 투자심 리가 위축된 것으로 파악된다.
뿐만 아니라 약국체인인 CVS 헬스BBB가 애트나 인수를 위해 대규모 채권 발행억 달러하자 공급 증가로 스프레드 확대 요인으로 꼽을 수 있다.
또한 법인세 개정으로 이연법인세자산DTA를 가진 금융기관들은 해당 자산을 상 각하면서 일시적으로 비용이 증가했는데 이로 인해 CITI Groups 등이 당기순손실을 기 록한 점도 부담으로 꼽힌 것으로 보인다.
IG 등급 스프레드 확대는 일시적 펀더멘탈은 견조 그러나 미국 기업들은 견조한 미국 경기와 양호한 기업실적 법인세 인하로 인해 장기적 으로 수익증대가 가능할 것으로 전망한다.
특히 순이자마진NIM을 개선시킬 수 있는 기 준금리 인상이 예견되어 있으며 금융 규제 완화 움직임이 지속되고 있기 때문에 금융기 관의 영업환경이 더욱 양호해질 것으로 보인다.
여기에 주요 금융기관들은 안정적인 자본 비율을 유지하는 가운데 이상의 유동성커버리지비율LCR을 유지하며 유사시 즉 시 현금화할 수 있는 고유동성자산HQLA을 안정적으로 보유하고 있다.
이에 최근 미국 투자등급 크레딧 스프레드 확대는 일시적일 것으로 보이며 점차 안정을 찾을 것으로 전망 한다.
다만 회사채 보유 비중이 높은 비금융기관 기업들이 회사채에 미치는 영향에 대해 서는 지속적으로 주시해야 할 필요가 있다.
그림 . 미국 주요 IT 기업 현금성 투자자산 구분 그림 . 최근 투자등급 크레딧 스프레드 상승세는 일시적 미 국채 타 국채 회사채 기타 미 국채 타 국채 회사채 기타 미 국채 타 국채 회사채 기타 미 국채 타 국채 회사채 기타 회사채 기타 애플 시스코 MS 알파벳 오라클 천 십억달러 Baclays IG Spread Baclays HY Spread우 bp bp 주 오라클은 월 기준 자료 각 사 감사보고서 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 도드 프랭크법 개정안의 상원 통과 의미 대형은행보다는 중소형 은행 경쟁력 강화에 초점 미국 금융기관들은 이자율 상승 견조한 경제성장과 함께 법인세 인하와 같은 정책적 수 혜로 안정적인 성장을 이어갈 것으로 보인다.
물론 법인세 인하로 인한 대형 은행별 효과 는 상기에 언급했듯이 이연법인세자산DTA을 상각하는 과정에서 일시적으로 부정적 영 향을 미칠 수 있지만 장기적으로 법인세 인하는 은행들에게 순이익을 증가시키는 요인임
에 분명하다.
지난 일 금융규제 완화 법안이 상원을 통과하였다.
트럼프 대통령 취임 후 공약사 항인 금융규제 완화가 지속적으로 추진되고 있다는 점도 금융기관에 긍정적인 요소이다.
다만 이번 상원에서 통과된 금융규제 완화 법안은 대형은행에 관한 규제는 상당부분 유 지하면서 지역경제 활성화를 위해 중소형은행 경쟁력 강화에 초점이 맞춰져 있다.
하원 공화당 의원들은 더 높은 수준의 규제완화를 시사하였으나 상원 의원들은 대형은행 에 대한 규제는 유지하고 중소형은행 규제를 완화하는 데 중점을 두고 있다.
하원은 각종 규제를 더욱 완화하는 조항을 추가하겠다는 입장이기 때문에 양원간 법안 조율이 필요할 것으로 보인다.
그럼에도 본 법안 내용만으로도 중소형은행은 상당히 규제 완화 효과를 누릴 것으로 보이며 해당 은행들의 수익 증가가 예상된다.
표 . 상원 통과한 금융규제 완화 주요 내용 구분 내용 지역은행 규제 완화 기타 감독기준 면제 일정 자기자본비율 충족 시 위험가중자본비율 등 다양한 감독기준 면제 볼커룰 면제 자산 억 달러 이하 소형은행 소형 은행 검사 빈도 감소 일정요건 충족시 개월로 검사 빈도 감소 분기 call report 간략화 자산 억 달러 미만 은행 대형은행 규제 완화 SIFI 기준 상향 자산 기준 억 달러로 상향 금융기관은 연준 감독 재량 억 달러 이상의 자산 보유 SLRsupplementary Leverage Ratio 관련 기준 완화 중앙은행 예치금 제외 유동성 커버리지 비율 수정 지방채 분류 기준 상향 자료 Economic Growth Regulatory Relief and Consumer Protection ActS. and Selected policy Issues 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 유동성 비율 규제 완화 시 대형은행도 간접적 수혜 가능 LCR 기준에서 고유동성자산에 대한 기준 완화로 지방채 비율 조정 가능 할 것으로 전망 지방채는 LCRLiquidity Coverage Ratio 기준을 충족시키기 위해 레벨 B의 고유동성 자산HQLAHigh Quality Liquid Asset으로 간주되기 위해서는 유동성을 갖춰 즉시 매매할 수 있어야 하고 투자등급이어야 한다.
연준은 레벨 자산으로서 일정량의 지 방채를 채울 수 있도록 했다.
반면 FDIC예금보험공사와 미국 통화감사원OCC는 레벨 B 자산 은 총 고유동성자산의 를 넘을 수 없도록 정하고 있다.
바젤은행감독위원회가 제시한 LCR 규제는 대형은행들이 시장 충격 발생 시 최소한 일 간 순현금유출예상액의 이상에 해당하는 고유동성자산중앙은행 예치금이나 국채 등을 보유하도록 의무화하고 있다.
고유동성자산에 포함될 수 있는 자산은 크게 Level 자산은 전체 고유동 성자산의 까지만 허용된다.
또한 LevelB 자산은 전체 고유동자산의 한도에 포함되어야 한다.
대형은행들은 유동성커버리지비율 규제로 인해 상대적으로 수익률이 낮은 고유동성자산 을 보유했다.
하지만 규제 완화로 지방채 비중을 늘릴 수 있을 경우 고유동성자산의 운용 의 다양성을 꾀할 수 있으며 지방채 수급여건도 개선될 수 있을 것으로 보인다.
그림 . 미국 금융기관 자본비율 및 LCR 안정적 그림 수준 JP 모건A BOAA 웰스파고A 씨티BBB GSBBB MSBBB Tier capital ratio Total capital ratio LCR우 JP 모건A BOAA 웰스파고A 씨티BBB GSBBB MSBBB HQLA우 총자산대비 HQLA 십억 달러 자료 각 사 감사보고서 하나금융투자 자료 각 사 감사보고서 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 지방채 시장 활성화 가능성 보여 미국 지방채 높은 쿠폰 금리가 매력 발행 및 유통시장 성장의 기회 미국 지방채는 미국 채권 유통시장 기준 를 차지하고 있으며 다른 채권보다 높은 쿠 폰 금리를 제공하고 향후 인프라 확대 및 금융 규제 완화 등 시장확대 가능성이 있다는 점에서 관심을 가져볼 만 하다.
미국 트럼프 행정부는 최근 조 달러 인프라투자 정책 을 실시하겠다고 밝혔다.
또한 상기 상원에서 통과된 금융규제 완화 내용에서 대형은행들 의 LCR 비율 산정시 지방채 분류 기준 상향을 포함하고 있으며 이에 하원과 상원의 합의 를 통해 금융규제 완화가 결정되는 경우 지방채 수요가 증가할 가능성이 있기 때문이다.
지방채의 유통시장은 개인투자자가 거래를 주도하고 있으며 뮤추얼펀드 보험회사 은행 등의 투자도 차츰 증가하고 있는 것을 확인할 수 있다.
년 말 기준 총 지방채 중 개 인이 비중으로 보유하고 있다.
최근 은 행은 점차 보유비중을 늘려 지방채 유통물량 중 을 보유하고 있다.
또한 금융규제 완화로 LCR 비율 산정에 포함되는 지방채 비율이 상향조정 가능하게 된다면 높은 쿠폰 금리를 제공하는 지방채에 대한 수요가 높아질 것이다.
과거 지방정부 디폴트 등 사례 있어 미국 지방채 역시 우량등급 위주의 접근 필요 다만 지방채는 주에서 정치 갈등 방만 재정 등으로 신용위험이 급등하거나 디폴트 선언 을 하는 경우 지방채 시장으로 투자위축 심리가 확산될 여지가 크다.
뿐만 아니라 최근 지방채 역시 타 자산과 마찬가지로 미국 국채 대비 지방채 수익률 비중이 년 이후 최저 수준에 머물러 있다는 점에서도 경기 하강 혹은 지방정부의 과도한 채권 발행 확대 는 리스크 요인으로 주시해야 할 필요가 있다.
그림 . 지방채 보유자별 구분 은행 비중 점차 증가 그림 . 미국 지방채 비중 개인 뮤추얼펀드 은행 보험회사 기타 백만 달러 회사채 MBS ABS 연방기관채권 국채 지방채 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 국채 대비 지방채 수익률 비율은 역사적 저점 미국 국채 대비 지방채 수익률 비율 이 최저까지 하락하며 지방채 레벨 부담 미 국채 수익률Y대비 지방채AAA 수익률 비율 SP 지방채 지수우 월 디트로이트 파산 트럼프 당선 년 미국법인세 개정 및 트럼프 인프라 투자 확대 발언 년 푸에리토리코 디폴트 선언 . 푸레리토리코 파산절차 주 Bloomberg 언론종합 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 미국 회사채 시장에 비우호적인 환경 지속 미국 트럼프의 철강 관세 행정명령 발효인 일 전후로 무역전쟁에 대한 우려감은 높아질 것으로 보이나 관세 부과 대 상에서 일부 국가를 제외하면서 미국의 철강소비업체들에 대한 원가 상승요인이나 산업 전반에 미치는 부정적인 효과는 제한적일 것으로 전망한다.
그럼에도 중국 EU 등의 미국 기업들에 대한 보복 관세 부과 우려가 높아지며 회사채에 비우 호적인 영향 지속되고 있다.
 년 물을 제외하고는 약세를 보였으며 또한 단기 물 위주의 금리 상승폭이 두드려졌다.
크레딧 스프레드는 전구간 확대되었으며 미국 투기등급 부도율은 월 말 기준 로 전월대비 하락하였다.
 bp이다.
표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread우 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 유럽 AA등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 A등급 커브 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y bp A Y우 A Y우 A Y A Y bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 BBB등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 하이일드등급 크레딧스프레드OAS BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y bp 유럽 하이일드 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자
