FOMC 시나리오와 트레이딩 아이디어 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 회로 변경 월 FOMC 회의에서 파월 의장은 지난 의회증언과 마찬가지로 올해 미 경제에 대 해 강한 자신감을 내비칠 것으로 예상된다.
월 기준금리 인상과 함께 올해 성장 률도 후반으로 상향될 것이다.
시장의 관심은 올해 금리인상 횟수 가 번으로 상향될 것인지 여부다.
지난 회 금리인상을 주장했던 회 인상으로 이동할 경우 Median값이 변경되 면서 올해 금리인상 횟수가 회로 바뀌게 된다.
최근 연준 멤버들의 금리인상 관 련 언급들을 감안하면 회 인상으로 이동할 가능성은 충분하다.
다만 연준 멤버들이 시장에 충격을 덜 주기 위해 전략적인 차원에서 올해를 번으로 유 지하고 대신 내년 인상 횟수를 번으로 높일 가능성도 배제할 수 없다.
당사는 아직까지 미국의 Core PCE 물가가 월 증시급락의 경험도 있기 때문에 이번 월 회의에서 물가지표를 확인한 후 회로 조정하는 경우를 베이스 시나리오로 상 정하고 있다.
올해 금리인상 횟수가 회 인상을 일부 선반영했 던 미국년의 단기 안도랠리가 나타날 것이다.
만약 올해 인상 횟수가 회 로 상향된다면 미까지 오버슈팅이 가능하고 가파른 금리인상 우려로 주가조정과 안전자산 선호가 재현될 것으로 예상한다.
단기 트레이딩 아이디어 년 커브 플래트너 구축 향후 예상되는 한은 기준금리 인상과 현재 통안 및 국고채에 내재된 포워드 금리 를 바탕으로 만기별 밸류에이션 한 결과 투자매력도는 년 순 이었다.
통안번의 금리 인상만을 반영하고 있어 추가 금리상 승이 예상된다.
국고을 모두 반영하고 있어 향후 기준금리 인상에 따른 금리상승 압력으로부터 가장 자유로울 것으로 전망된다.
 년과 에서 마무리된다는 가정 하 에서는 현재 레벨에서 추가상승 여력이 많지 않다.
그러나 월 시점에서 한은 기준금리가 년의 적정금리 는 로 추정되어 현재보다 높다.
다만 년 상반기 시점에서 기 준금리가 분기경이 되어서야 구 체적인 예상이 가능할 것이다.
따라서 단기 시계에서 년 금리급등 가능성 은 낮다.
한은 기준금리 이후의 방향에 대한 논의가 구체화 될 것으로 예상되 는 월 이후부터 상승압력에 노출될 수 있다.
년 커브 플래트너 전략을 추천한다.
이 전략의 리스크는 한국 기준금리가 내년 초 년 금 리가 가파르게 동반 상승하는 경우이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . Review 시장을 움직였던 주요 변수들 복기 국고년 금리 역젂 대부분 해소 연초 급등했던 국고채 금리는 월 말 미 보호무역주의 우려가 부각되고 국내외 주가가 하락 하면서 년 금리를 중심으로 하락했다.
년 금리는 각 각 bp씩 하락했다.
한편 년물 을 발행하겠다고 밝힌 이후 하락폭이 제한됨에 따라 년과의 역전 폭이 대폭 축소되었다.
년물 발행계획 발표 이 후 역전 폭이 대부분 해소되었다.
트럼프의 무역제재는 협상용 카드라는 관점에서 바라볼 필요 bp씩 소폭 반등했다.
 월 일 이주열 한은총재의 연임 소식이 전해지면서 올해 기준금리 인상시점에 대한 시장의 기대가 앞당겨진 점이 영향을 미쳤다.
일부터는 미국 보호무역주의에 대한 시장의 우려가 완화되면서 코스피가 이상 반등했다.
예상치 못했던 남북 정상회담과 북미 정상회담 기대도 위험자산 선호를 높이면서 채권시장에 약세요인으로 작용했다.
대로 다시 올라서게 된 가장 큰 계기 는 미 무역정책에 대한 우려 완화라고 보고 있다.
트럼프 대통령은 NAFTA 재협상을 조건 으로 캐나다 멕시코에 대해 철강 알루미늄 관세를 면제해준다고 밝혔고 시장은 트럼프 대 통령의 무역제재가 결국은 협상용 카드였음을 인식하기 시작했다.
당초 원했던 를 얻어내 기 위해 초반에 을 불러버리는 것이 트럼프 대통령의 협상방식이다.
한국의 경우 반도체 등 주력수출품에 대해 무역제재가 가해지지 않는 한 수출에 직접적인 타격은 제한적일 것으로 판단하고 있다.
대미수출 흑자 규모는 과거보다 감소하겠지만 그 외 선진국과 신흥국 경제가 동반 성장하는 국면이기 때문에 전체 파이가 커진 환경임을 기억할 필요가 있다.
미국 입장에서 대규모 무역적자가 발생하는 업종에 대해 추가 제재가 가해질 가능성이 있지만 이 역시 미국으로부터 수입을 늘리거나 대미 직접투자를 늘리는 방식 등을 통해 관세를 피할 수 있는 옵션들이 존재한다.
그림 월 만기별 금리변동과 주요 배경 그림 . 추세를 제거한 국내 주가와 금리변동 작년 말부터 동조화 강화 통안M 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 월 변동폭 월 변동폭 년 입찰 경계 금리인상 기대 국고MA 대비 변동p 좌 코스피 MA 대비 변동폭 우 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 FOMC 시나리오와 영향력 점검 올해 회 인상으로 돌아설 경우 점도표 변경 후반으로 상향 조정 할 것으로 예상된다.
성장률 전망치 역시 상향될 여지가 있 다.
파월 의장은 지난 의회 증언에서와 마찬가지로 올해 성장률에 대해 강한 자신감을 내비 칠 것으로 예상된다.
시장의 관심은 올해 금리인상 횟수를 번으로 상향할 것인가에 집중될 것이다.
지난 월 회의에서 회 인상으로 이동할 경 우 Median값이 변경되면서 올해 금리인상 횟수가 회로 바뀌게 된다.
최근 연준 멤버들의 금리인상 관련 언급들을 감안하면 회 인상으로 이동할 가능성은 충분하다.
다 만 연준 멤버들이 시장에 충격을 덜 주기 위해 전략적인 차원에서 올해를 번으로 유지하고 내년 인상 횟수를 번으로 높일 가능성도 배제할 수 없다.
당사는 아직까지는 미국의 Core PCE 물가가 를 하회하고 있고 전방위적이고 강한 임금 인상 압력이 확인된 단계는 아니기 때문에 이번 회 인상을 유지하고 회로 상향조정 할 가능성이 높다는 판단이다.
표 월 연준의 점도표 변화 시나리오 인상횟수와 당해연도 말 기준금리 시장 영향 현재 점도표 회 회 최근 경기 물가젂망 상향된 점 감안 시 지난 월에 작성 된 점도표가 유지될 가능성은 낮음
시나리오 베이스 시나리오.
올해 금리인상 횟수 회 인상 가능성을 일부 선반영했던 미국년 단기 안 도랠리 예상 시나리오 올해 금리인상 횟수 까 지 오버슈팅 가능.
가파른 금리인상 우려로 주가 조정 안 젂자산 선호로 미년 단기적으로 반락 가능성.
시나리오 올해 회로 상향.
가장 호키시핚 시나리오.
미를 상회하고 미 금리커브는 평평해질 젂망.
가능성은 중 가장 낮음
자료 하나금융투자 그림 년부터 하향조정 마무리 연준의 Dot Plot 변화 추이 Longer run 년 년 년 년 년 자료 Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 회 인상에 투표해야 함
구 분 블룸버그 성향 분석 년 멤버 월 참가 멤버 최근 발언 발언평가 올해 인상횟수 비 고 투표권자 중도 파월 의장 의회증언에서 월 이후 개인적인 경제젂망이 강화되었 음
 회 회 인상으로 이동 가능 중도 더들리 부의장 뉴욕 올해 회 인상도 여젂히 점짂적인 금리인상.
최근 경제 젂망이 개선된 것은 연준이 금리 인상을 계속 해나갈 수 있는 것을 뜻함 회 매파 바킨 총재 리치몬드 회 회 인상으로 이동 가능 중도 보스틱 총재 애틀랜타 경제가 어떻게 움직이는지 기다리며 관찰하고 있음.
회 회 금리인상 모두 테이블에 올려져 있음
 회 비둘기파 브레이너드 부의장 연준이 물가 달성에 자싞감을 가지고 있다며 견조핚 물가를 감안하면 점짂적인 금리인상이 적젃함 회 매파 메스터 총재 클리브랜드 경기확장세가 견조하며 고용시장이 강함.
인플레이션은 수년내에 회 중도 퀄스 부의장 주식시장 변동에도 경제 펀더멘털 튼튼.
매우 좋은 경기 상황.
추가적인 점짂적 금리 인상 적젃 회 매파 윌리엄스 총재 샌프띾시스코 실업률 올해 으로 떨어질 젂망.
경제상황을 고려했 을 때 회 회 인상으로 이동 가능 비둘기파 옐런 젂 의장제외 회 Alternate 매우 비둘기파 불라드 총재 세인트루이스 보유자산 축소 강도가 점점 강해지는 상황에서 연준이 올해 기준금리 회 인상하면 물가 끌어내릴 위험이 있음
 회 비둘기파 에반스 총재 시카고 현재 상황에서 내가 선호하는 것은 조금 더 기다리는 것.
물가가 아직 목표치 아래에서 움직이고 있음.
아직 낮은 실업률이 임금상승압력으로 이어지지 않고 있음. 월 의 임금상승률이 그리 높지 않다고 봄
 회 매우 매파 조지 총재 캔자스시티 경제젂망에 상방 위험이 현저하게 존재해 연준이 점짂적 인 금리인상을 핛 필요가 있음.
고용시장호조와 잠재성 장률 이상의 상황 이어지면서 인플레이션이 연내 정 도로 오를 것으로 예상 회 매파 로젠그렌 총재 보스턴 월 이후 경제는 완화정책을 조금 더 축소핛 필요가 있 는 방향으로 흐름.
올해 회 이상의 금리인상이 필요 회 나머지 지역 연은 매파 캐플띾 총재 댈러스 이미 완
젂고용에 도달했거나 이를 넘어섰음.
금리를 너 무 늦게 올리는 것보다는 빨리 올리는 게 나음.
기본적 으로 월에는 금리를 올려야 함
 회 회 인상으로 이동 가능 매우 비둘기파 카쉬카리 총재 미니애폴리스 연준은 인플레이션 오버슈팅을 인내핛 필요가 있음
 회 중도 하커 총재 필라델피아 올해 두 차례 금리인상이 적젃.
경제는 호조를 보이지만 지속되는 물가 관성이 기존 금리 인상을 유지하는 이유.
 회 자료 하나금융투자 주 올해 회 인상으로 바뀜.
회 인상으로 스탠스가 변경될 가능성 있는 인사는 파 월 의장 바킨 총재 윌리엄스 총재 캐플띾 총재 BONDTALK Analyst 이미선 분기 이후부터는 인플레이션 오버슈팅 여부가 중요한 화두 될 것 를 소폭 상회하는 물가 를 용인할 것인지인플레이션 오버슈팅여부가 중요한 화두가 될 전망이다.
미 core PCE 상 승률이 물가 타게팅은 늘 달성할 수 없는 철옹성처럼 여겨졌고 금리인상의 트리거로도 작동하지 않았다.
그러나 올해 를 소폭 상회할 것으로 예상된다.
따라서 현재의 물가 타게팅 정책에 유연성을 부여할 필요가 있다는 목소리가 높아질 것 이다.
현재 논의되는 방안 중 하나는 Symmetric Target으로 변경하 는 것이다.
Symmetric Target 하에서는 를 소폭 상회하거나 하회하더라도 특정 기간동 안 평균적인 물가수준이 수준에서 유지되기만 하면 물가목표가 충족되었다고 본다.
과거 물가가 를 상회하는 물가를 용인해야 한다는 주장이다.
물가상승을 일정부분 용인하는 것이기 때문에 위험자산에 긍정적이며 기대물가를 높이는 요 인이다.
다만 아직까지는 core PCE 상승률이 월 회의에 서 Symmetric Target에 대한 논의가 본격화 되진 않을 것이다.
그림 물가타게팅 정책을 변경해야 한 다는 논의가 가시화 될 것 연준의 PCE 물가상승률 젂망 추이 Longer run 년 년 년 년 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 를 넘어서는 물가도 용인 가능 YoY 증가율 CPI 지수 Average inflation yoy Symmetric Target 하에서는 향후 물가상승률이 까지 상승하더라도 수용 가능.
장기간 평균이 에서 유지되기만 하면 정책목표를 달성한 것으로 보기 때문 미 물가지수 향후 물가가 를 소폭 상회하더라도 용인핛 가능성이 높음
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . Trading Idea 향후 예상되는 한은 기준금리와 내재된 포워드금리를 바탕으로 저평가 영역 찾기 올해 연준은 연간 적어도 번 인상 가능성도 배제하기 어렵다.
다만 당사는 회로 유지하는 경우를 베이스 시나리오 로 상정하고 있으며 이러한 여건에서 금리 급등 가능성은 낮다는 판단이다.
금리 상승은 분기 미 물가지표가 확인되고 월경부터 재개될 가능성이 높다.
올해 월경 기준금리를 인상하고 하반 기에도 추가인상 가능성을 열어두어야 한다는 판단이다.
적어도 올해 내에 미 금리인상 싸이 클이 종료되는 것이 아니라면 내년까지도 미국의 금리인상이 이어질 수 있으며 년 상 반기 미 기준금리가 까지 상승하는 여건 하에서 한국의 기준금리가 올해 한번 의 인상만으로 유지되기는 어려울 것이다.
과거 한미 기준금리 최대 역전폭과 당시 한은 기준금리와의 비율을 통해 추정할 때 한미 기준금리 역전 폭이 bp를 넘어선 상태가 장기간 유지되기는 어려울 전망이다.
통안년 금리 향후 금리인상 반영 안되어 있어 추가상승 예상 올해 연말 기준금리가 년에 내재된 포워드 금리 는 번의 인상만 반영하고 있다.
따라서 향후 추가 금리상승이 예상된다.
현재 통안이다.
과거 기준금리 인상의 중간시점에서 bp 수준에서 형성되었다.
 월 시점에서 한국은행 기준금리가 번만 인상된다 하더라도 그 시점에서 한국의 금리인상 싸이클이 완전히 종료된 것이 아니라면 기준금리 에 대한 추가인상 기대는 여전히 가 격에 남게 된다.
bp수준에서 형성되 는 것이 적절하며 현재 내재된 bp 더 낮다.
적정 내재금리로 현재 레벨보 다 bp 가량 높다.
또한 만기가 를 향해 상 승할 것으로 예상된다.
그림 M과 기준금리 스프레드 그림 Y과 기준금리 스프레드 통안M기준금리우 기준금리좌 p 평균 bp bp bp 평균 bp 통안Y기준금리우 기준금리좌 p 평균 bp bp bp 평균 bp 자료 민평사 핚국은행 하나금융투자 자료 민평사 핚국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 금리 단기적으로 안정.
하반기부터는 상승압력 노출 통안에서 마무리된 다는 가정하에서는 현재의 금리레벨은 까지의 금리인상을 대부분 반영하고 있다.
그러나 까지 인상된다고 가정한다면 통 안로 추정되어 현재보다 높다.
다만 년 상 반기 시점에서 기준금리 인상이 까지 추가 인상될지 여부는 적어도 분기 경부터나 구체적인 예상이 가능할 전망이다.
따라서 단기적인 시계에서는 통 안년의 금리급등 가능성은 낮다.
다만 기준금리 이후의 방향에 대한 논의가 구 체화될 것으로 예상되는 월 이후부터는 상승압력에 노출될 것으로 예상된다.
투자젂략 년 커브 플래트너 한편 을 모두 반영하고 있다.
내재된 년 뒤 보다 높다.
년 뒤 한 국 기준금리가 에서 머물지 그 이상 인상될지 여부를 현 시점에서 가늠하기 어렵지만 이에 대한 논의와 프라이싱은 상당기간 후에나 이루어질 가능성이 높다.
이미 까지의 금리인상이 반영되어 있기 때문에 년물 자체에 대한 개별 이슈가 아니라면 향후 기준금리 인상에 따른 금리상승 압력으로부터 보다 자유로울 것으로 판단된다.
향후 기준금리 인상이 현재 채권금리 수준에 반영되어 있는지 여부를 내재된 포워드 금리를 통해 판단한 결과 투자매력도는 년 순이다.
년은 향후 기준금리 인상 이 진행되는 과정에서 추가 상승압력이 가장 적을 것으로 예상되며 년은 가장 취약하다.
 여부에 대한 논의가 구체화될 것으로 예상되는 하반기부터 상승압력에 노출될 가능성이 있다.
년 스프레드 축소 전략을 추천한다.
이 전략의 리스크는 한국 기준금리가 내년 초 까지 인상될 것이란 시장의 기대가 예 상보다 빠르게 확산되면서 년 금리가 가파르게 동반 상승하는 경우이다.
그림 회 인상가능성 미반영.
금리상승 예상 그림 인상까지 반영한 레벨 일때 적정 포워드금리 통안개월 포워드 금리 통안년 금리 년물에 내재된 포워드금리가 적정레벨에 아직 미치지 못하고 있어 추가 금리상승 젂망 일때 적정 포워드 금리 년 포워드 금리 국고년 금리 년에 내재된 포워드금리가 적정레벨을 상회핚 이후부터 국고년 추가상승 제핚 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 경제지표 Review 그림 월 고용지표 양호 비농업부문고용 증가 시간당 평균 임금우 천명 YoY 미국 이전치 미국의 만명 증가를 기 록했고 실업률은 를 보여 양적 측면에서 임금 상승 압력 은 꾸준히 높아짐.
그러나 시간당 평균 임금은 월에 전월대비 증가에 그침.
하지만 주간 근무 시간이 를 기록해 분기 생산과 소비에 긍정적인 신호를 전달.
발표 이후 미국 채권시장에선 이를 반영해 장기금리가 상승해 커브 스티 프팅 보임 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 .
월 ECB 성장률 상향 조정 뒷받침 소비기여도 투자기여도 정부지출기여도 순수출기여도 유로존 GDPYoY p 유로존 이전치 유로존 성장률은 위기 이전 수준으로 회복하고 있음.
올해 유 로존 GDP갭은 플러스 전환할 것으로 예상.
유로존 내 최대국 인 독일의 성장률이 꾸준히 상승곡선을 그리는고 있는데 이는 글로벌 경제 회복에 따른 수출 증가가 최대 수출국인 독일의 성장으로 이어지고 있기 때문.
유로존 분기 성장에서 순수출 이 기여한 부분은 정도.
한편 월 ECB통화정책회의에 서는 트럼프 보호무역주의 등의 리스크 요인에 대한 언급을 많 이 했으나 견조한 경기흐름을 반영하며 올해 성장률을 에 서 로 상향하고 자산매입에 대한 선제안내를 수정하며 통 화정책 정상화 기조를 이어갔음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 소비자물가 상승 예상 CPI 근원 CPI YoY 한국 이전치 월 금통위를 전후해 국내 물가둔화에 대한 우려가 제기되었으 나 중반대를 기록하며 물가둔화 우려 일부 해소.
핵심 물가와 OECD 기준 핵심 물가도 각각 오르는 등 기조적인 물가상승이 예상.
월 물가상 승률에서 서비스 파트가 기여한 부분이 p에 달했는데 집 세가 씩 증가한 것이 원인.
특히 개인서비스는 외식은 전월수준를 유지했 으나 설연휴에 따른 여행비가 올라 크게 상승한 것으로 분석 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 경제지표 Preview 그림 월 소비자물가 하단은 공고한 상황 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 미국 이전치 미국 월 소비자물가는 양호할 것으로 전망.
지난 겨울 소매판 매 등이 일부 부진했음에도 불구하고 헤드라인 물가는 초 반 대에서 형성되었기 때문에 수요 압력 강해진 영향으로 물가 올랐다고 볼 여지가 있음.
또한 최근 물가 상승이 유가 상승에 도 기인을 하지만 서비스 물가 상승도 일부 기여했다는 점 달 러 약세가 지속되고 있는 점을 고려하면 당분간 미국 물가는 통화정책에 부담을 주지 않는 수준의 상승률이 유지될 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 금융시장 변동성에도 소비자 심리는 양호 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 이전치 월 들어 미국 증시 안정되며 반등하고 있음.
월 지표 상승을 이끌었던 소비자 금융 상황에 대한 전망이 좋았던 점을 고려 하면 추가적인 소비자들의 심리가 개선될 여지가 있음.
또한 지난주 고용지표도 양호한 것으로 발표됨에 따라 소비자신뢰지 수의 추가적인 상승을 이끌 수 있을 것으로 보임
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존 물가 둔화 압력 유로존 CPI 독일 CPI EURUSD우 역축 YoY USDEUR 유로존 이전치 최근 유로화 강세로 유로존의 소비자 물가상승률이 둔화세를 보이고 있음.
유로존 CPI에서 상당부분을 차지하는 독일 물가 도 지난 분기를 정점으로 둔화세.
한편 유로화 강세로 최대 수출국인 독일의 교역에도 부정적 영향을 주고 있음.
독일 월 수출이 전월대비 감소해 예상치를 하회하는 등 유로화 강세 지속에 따른 수요압력이 약해져 추가적인 물가 압력이 부 족한 상황.
다만 대외조건은 다소 악화되고 있으나 유로존 경 제 펀더펜털 자체 개선에 따라 물가 하방 압력은 제한적 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Central Bank Watcher ECB 추가 자산매입에 관한 포워드 가이던스 삭제 월 회의에서 삭제.
올해 성장률 p 상향 조정.
미국의 보 호무역주의 이탈리아의 정치적 불확성 금융규제 완화 등의 리스크 요인들을 언급했으
나 통화정책 정상화 단계를 밟아가는 배경에는 성장률에 대한 자신감이 놓여있음.
경기 여건과 통화정책 일정을 고려할 때 월에 는 마이너스 예치금리에 대한 인상 시그널을 제공할 것으로 보임
BOJ 현 통화정책 유지 BOJ는 어렵게 얻어낸 인플레이션 환경을 유지하기 위해 완화적 스탠스를 유지할 가능 성이 높음.
구로다 총재도 기자회견에서 회계연도가 출구전략을 할 수 있는 가장 빠른 시점일 것이라는 뉘앙스를 전달.
현재 경기에 대해서는 완만하게 확장되고 있다는 기존의 평가 유지.
일본경제는 분기 연속 플러스 성장세 FED 인사들의 발언 퀄스 감독담당 부의장투표권자은 볼커룰에 변화를 줄 것임을 예고.
볼커룰에 대 해 제대로 작동하지 않는 복잡한 규제의 예라며 미국의 규제 당국이 현재 볼커룰 변경을 논의하기로 합의했다고 밝힘
 물가 달성에 자신감을 가지고 있다며 견 조한 물가를 감안하면 점진적인 금리인상이 적절하다고 밝힘
 보스틱 애틀란타 연은 총재투표권자는 트럼프 대통령의 보호무역주의에 관해 부 정적 입장을 피력.
보호무역이 몇몇 분야에 이득을 줄 순 있지만 경제 전체적으로는 더 많은 문제를 야기한다고 지적 회 금리 인상보다 더 많이 금리를 올려야 할 수도 있다고 현재 경제 상황에 대해 매우 긍정적으로 평가 그림 . ECB 올해 성장은 상향 물가는 유지.
전망치 변동폭 축소 그림 회 가능성 증가 월 월 월 월 GDP 물가 ECB 경제젂망 변화 회 인상 회 이상 인상 자료 ECB 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이젂치 미국 월 소비자물가지수근원 소비자물가지수 YoY 핚국 월 수입물가지수 YoY 핚국 월 수출물가지수 YoY 핚국 월 실업률 일본 월 핵심기계수주 YoY 중국 월 소매판매 YoY 중국 월 광공업생산 YoY 중국 월 누적 고정자산투자 YoY 독일 월 소비자물가지수 F YoY 유로존 월 산업생산 MoM 미국 월 소매판매 MoM 미국 월 생산자물가지수 YoY 미국 월 기업재고 MoM 미국 월 엠파이어스테이트 제조업지수 기준 미국 월 수입물가지수 YoY 미국 월 수출물가지수 YoY 미국 월 필라델피아 연준 경기젂망 기준 미국 월 NAHB 주택시장지수 기준 일본 월 광공업생산 F YoY 유로존 월 소비자물가지수근원 소비자물가지수 F YoY 미국 월 주택착공건수 MoM 미국 월 건축허가 MoM 미국 월 광공업생산 MoM 미국 월 미시간대학교 소비자기대지수 P 기준 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
