BOJ 통화정책 변경 JGB 텐트럼인가
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BOJ 통화정책이 변경될 수 있다는 외신 보도로 선진국 장기금리 급등 일 BOJ의 통화정책이 변경할 수 있다는 보도가 전해지면서 선진국 장기금리는 일제히 반등했다.
년 은 이틀간 까지 올라섰다.
한국 를 기록했다.
일본은 단기금리 움직임이 제한된 반면 bp bp씩 급등해 커브가 가팔라졌다.
이번 통화정책 변화가 장기금리 상승을 유도 할 것이란 시장의 기대가 반영된 결과다.
이번 월 회의에서 당장 정책변화가 없 더라도 현 정책을 지속할 경우 발생할 부작용을 강조함으로써 향후 정책 수정의 기반을 마련할 것으로 예상된다.
시장에서 예상하는 통화정책 변경방식은 현재 bp가량 상향하는 것이다.
BOJ가 현재의 완화정책을 변경하려는 이유 BOJ는 에 서 유지시킴으로써 단기년 커브를 고정시켜왔다. 당시 BOJ가 통화정책 변경 을 통해 얻은 가장 긍정적인 효과는 완화정책을 더 오래 지속할 수 있게 했다는 점이다. 그 전까지 BOJ는 연간 조 엔의 자산대부분 일본국채을 매입하는 정책을 실시해왔는데 BOJ의 대규모 국채매입으로 유통량이 감소하고 BOJ가 사들여야 하는 국채가 부족해지는 상황에 직면하게 되었다. 그러나 YCC정책 도입 이후에는 BOJ가 금리를 원하는 수준에서 통제하면서도 국채매입 규모를 줄일 수 있었다. 일본년 타게팅 레인지 확대예상. BOJ 정책변경 기대는 국내외 금리에 선반영 이번 역시 긴축이 필요했다기보다는 현 통화정책의 지속성Sustainability을 확 보하려는 목적이 더 큰 것으로 판단된다. 일본경제는 고용시장 등이 최근 호조세 이나 잠재성장률이 미만에 불과해 여전히 완 화적인 정책이 필요한 여건이다. 한편 이로 인해 발생하는 문제는 일본 지역은행 들의 수익성 약화다. 대출수요 자체가 부진한 가운데 지역은행들은 대출 외 자산 운용을 초장기 일본국채에 의존하고 있어 대의 일본 초장기금리는 은행 수익성 을 훼손시키는 문제점으로 지적되어 왔다. 이런 취지의 변경이라면 변화의 폭도 제한될 수 밖에 없다. 일본로 넓히는 방안 등이 논 의되고 있는데 레인지가 상향되더라도 일본bp 이내로 예상한다. 지난 월 BOJ 정책 변경 당시 글로벌 금리가 가파르게 상승한 이유는 월 트럼프가 당선되었기 때문이다.
이후 글로벌 금리는 각국의 통화정책 방향에 따라 각기 다르게 결정되었다.
BOJ는 월 회의에서 통화정책 변경의 포석을 깔 것으로 예상되나 미국 및 한국금리에 미칠 영향력은 상당부분 선반영 되었다고 판단한다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . BOJ 통화정책 변경에 대한 우려로 일본 초장기 금리 급등 그림 로 통제되어 옴
 Y Y Y Y Y 일본국채 만기별 주간 변동폭 bp Y Y Y Y Y BOJ 통화정책 축소논의 보도되기 직전 현재 Yield Curve Control 정책 도입 직전 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 금리 타게팅 조정이 될 것 그림 . BOJ 총자산 증가율 점차 둔화되어 최근에는 거의 멈춘 상태 정책금리 인상 현 년 타겟금리 인상 현 JGB 매입 축소 ETF 매입 축소 JREIT 매입 축소 기타 월 BOJ에서 예상되는 통화정책 변경 복수응답 가능 BOJ 총 보유자산 증가율 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 미만.
 달성 여전히 요원 그림 .
적정기준금리 레벨 자체가 낮아짐 싞선식품 에너지제외 싞선식품제외 시간당 임금상승률 YoY 총요소생산성 자본 노동력 잠재성장률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 BOJ 하나금융투자
