덧셈과 뺄셈 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
공사채AAA 은행채AAA 회사채AAA 전주 신용스프레드는 지표물의 강세흐름을 따라가지 못하고 일부 영역을 제외하 고는 약세로 전환되었다.
한편 발행시장에서는 비수기를 지나 기업들의 자금조 달이 재개되는 조짐을 보이는 가운데 수요예측결과는 견조한 모습을 보여주었다.
 하반기 신용스프레드에 대한 전망과는 별개로 지금 레벨에서 신용스프레드가 추 가적인 하락의 추동력을 얻기 위해서는 몇 가지 선결조건이 필요한 것으로 보인 다.
크레딧물의 대표주자격인 공사채은행채의 리레이팅이 그것이다.
현재 공사 채 신용스프레드는 역사적으로도 매우 낮은 상태에 머물러있고 은행채의 경우 공 사채와의 갭이 점진적으로 확대되는 추세에 있다.
 이 상황에서 전반적인 신용스프레드의 레벨 다운을 위해서는 공사채 스프레드가 더 하락하거나 은행채 신용스프레드가 공사채와의 갭을 줄여주여야 한다.
 이를 섹터간등급간 스프레드갭으로 단순 가감법을 통해 시뮬레이션해보자.
 같은 AAA등급이라도 공사채은행채회사채의 신용스프레드는 일 현재 각각 Y를 기록하고 있다.
공사채은행채의 스프레드갭은 bp이다.
이 갭을 순차적으로 회사채 AAA 및 AAAAAA등급에 동일하 게 적용하여 더해나가면 회사채 AA의 이론상 스프레드는 bp로 산출된다.
 이번에는 거꾸로 회사채 AA와 AAbp을 회사채 AAAAA 및 은행공사채에 순차적으로 빼어나가보자.
이 경우 이론적 은행채 스프레드는 bp.
이론적인 공사채 스프 레드는 bp 현재 공사채의 신용스프레드는 과거 bp에 비해 낮아져 있는 상황이라 추가적인 하향은 리레이팅이 필요한 상황이다.
한편 은행채공사채의 스프레드갭은 최근 년간 확대되는 추세에 있다.
따라서 현 상황에서 동생회사 여전채들의 선전을 위해서는 일차적으로 둘째형은행채의 분발이 필요하다.
섹터간등급간 스프레드갭 단순 가감법 시뮬레이션 단위 bp 순서 섹터 실제 신용스프레드 A 가산 스프레드B 이론 신용스프레드 AB 가산 스프레드C 이론 신용스프레드 AC 공사 AAA 공사 AAA vs.
은행 AAA 스프레드 차이 bp 회사 AA vs.
회사 AA 스프레드 차이 bp 은행 AAA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 자료 인포맥스 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 그림 Y 스프레드 추이 그림 Y 스프레드 추이 공사은행채 스프레드갭우 공사AAAY 은행AAAY bp bp 은행회사채 스프레드갭우 회사AAAY 은행AAAY bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 등급간 스프레드갭 추이 그림 년간 스프레드 추이 및 평균치 AAAAAY 스프레드갭 AAAAY 스프레드갭 AAY 스프레드갭 bp 공사AAAY 과거 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 섹터별 혼재된 스프레드 흐름 지난주 지표금리는 주 초반 통화정책 방향에 대한 청와대 고위관계자 발언과 외국인의 국 채선물 매수세가 동반되며 강세를 보였다가 외국인의 차익실현으로 되돌림
양상을 보였 다.
이후 FOMC 의사록이 비둘기파적이라는 해석과 미중 무역 협상이 성과를 보이지 못 해 외국인의 년 국채선물 매수세가 지속된 영향으로 중장기금리가 상대적으로 강세를 보이며 불 플래트닝 마감되었다.
지난주 크레딧스프레드는 특수채여전채하위등급 여전채는 강보합 이외 섹터는 약보합 을 보이며 스프레드 흐름이 혼재된 모습이다.
회사채는 최근 지속된 스프레드 축소에 대 한 부담감이 지속되며 년이하 단기물을 제외한 만기가 약세를 시현했다.
크레딧물의 지속된 스프레드 축소에 따른 추가적인 축소 여력에 대한 의문이 생기는 시점 이다.
특수채 및 은행채의 리레이팅 여부가 여전채회사채 등 전반적인 크레딧물의 추가 적인 스프레드 축소 여력에 영향을 미칠 것으로 판단된다.
현재 특수채 AAA등급Y은 과거 bp이며 리레이팅 재료가 부재한 상황에서 추가적인 축소 여력은 힘들다고 판단된다.
은행채 스프레드 축소 및 특수채은행채 스프 레드갭 축소를 통해 전반적인 크레딧물 축소 여력 확보가 가능할 것으로 보인다.
은행채 의 흐름이 향후 스프레드 방향성을 알 수 있는 지표라고 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자
