금리 상승으로 인한 이자비용 부담 점검 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 미국 회사채 크레딧 스프레드 변동성 커져 미국 경기 개선 감세로 인한 실적 개선 및 규제 완화 등으로 미국 기업들의 펀 더멘탈은 개선이 예상된다.
그러나 레벨에 대한 부담감과 함께 인플레이션 상승 재정적자로 인한 국채 발행 증가 등으로 인한 금리 상승 및 주식시장의 변동성에 따라 하이일드 등급의 스프레드 상승폭이 컸다.
금리 상승에 따른 리스크 확대여 부는 주시해야겠지만 기업활동에 우호적인 환경이 지속되며 실적 개선이 예상되고 부도율은 안정적 이에 투자등급 크레딧 스프레드 제한적일 것으로 전망한다. 
bp이다.
금리상승 폭에 따라 투자등급내 채무상환능력 차이 존재 동일한 금리 상승으로 인한 EBITDA이자비용배 비율변화는 투자등급IG에서 더 크게 나타났다. 총부채의 규모가 절대적으로 크고 금리변화율도 하이일드등급 대비 높기 때문이다. 금리가 bp이하로 상승한다면 AA등급은 여전히 현재 A 등급보다 채무상환능력이 우수한 것으로 파악되었다. A등급은 bp 수준 상승하 더라도 EBITDA이자비용배이 배까지 하락하며 BBB등급의 기존 EBITDA 이자비용배 수준배에 근접하는 것으로 나타났다. 실제 A등급에서의 금리상 승으로 인한 EBITDA이자비용배 비율 감소폭이 가장 큰 것으로 파악된다 상위 등급일수록 재무구조는 양호한 수준으로 EBITDA 대비 총부채에서 현금성 자산을 차감한 순부채의 규모는 배로 부채상환능력이 뛰어나며 기업 실적 개선 여지가 크다는 점을 고려하면 투자등급에서의 EBITDA 증가 부채 상 환 등을 예상할 수 있다. 이러한 점을 고려하면 투자등급에서의 금리상승으로 인 한 이자비용 부담 증가는 유연하게 대처 가능할 것이다. 회사채 금리 상승으로 이자비용 부담은 점전적 증가 경기개선 및 세제개편 규제완화 등 기업 영업환경에 우호적인 환경이 지속되면서 펀더멘탈 개선이 가능하며 년내 만기 도래 채권 비중이 높지 않다는 점 등에서 투자등 급뿐아니라 하이일드 등급에서도 금리 인상으로 인한 이자비용 부담 상승은 점진 적이며 완만히 반영될 것으로 보인다. 그럼에도 국채 발행 증가와 더불어 인프라 투자 확대를 위해 주정부 및 지방정부 까지 채권 발행을 확대될 경우 예상보다 회사채 금리 상승 속도가 빨라지고 상승 폭도 클 수 있다. 이로 인해 안전자산 선호
현상이 강해질 수 있다.
회사채 투자 유인이 감소되며 크레딧 스프레드가 추가적 으로 확대되고 하위 등급에서 자금조달 자체에 어려움이 커지며 조달 금리를 재차 증가시키는 요인으로 작용할 수 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 금리상승으로 인한 이자비용 부담 점검 현재 투자등급의 채무상환능력은 우수 투자등급의 최하위 등급인 BBB등급 의 EBITDA이자비용이 배 총이자 지급성부채EBITDA은 배 최근 미국 국채 bp나 상승했다.
고 용지표 호조 인플레이션 조심 트럼프 대통령의 감세정책 등으로 인한 재정적자 확대 등 다양한 요인들이 복합적으로 나타남에 분명하다.
불과 년 전 마이너스 금리시대까지 거 론하며 수년간의 저금리 기조에 적응해 있었던 터라 최근 금리 상승 속도에 각 금융시장 이 변동성을 확대하며 반응을 보였다.
미국 회사채 시장 역시 다르지 않아 그간 레벨부 담감에 대한 불안감과 함께 스프레드 변동성을 확대시켰으며 특히 하이일드 스프레드는 하루에 bp이상의 등락을 보였다.
회 진행될 것이고 이에 미국의 재정적 자로 인한 국채 순발행을 전년도의 배 이상 증가시킬 것으로 예상되면서 회사채 금리도 상승이 불가피하다.
이에 따라 금리 상승에 따른 이자비용 부담을 검토하기 위해 금리 상 승에 따른 등급별 EBITDA 대비 이자비용 변화를 살펴보았다.
현재 AA등급뿐만 아니라 투자등급의 최하위 등급인 BBB등급의 EBITDA이자비용이 배로 안정적인 채무상환능력을 갖춘 것으로 파 악된다.
반면 CCC등급 이하에서는 간신히 EBITDA이자비용이 배로 가까스로 이자 비용을 감당하고 있다.
그림 . 등급별 채무상환능력 수준 비교 그림 . 등급별 총부채 및 EBITDA 수준 AA A BBB BB B CCC 이하 EBITDA이자비용 중간값 총 이자지급성부채EBITDA 중간값 배 AA A BBB BB B CCC 이하 총부채 순부채 EBITDA 백만달러 주 싞용등급은 SP기준으로 분류 중간값 자료 Capital IQ 하나금융투자 주 싞용등급은 SP기준으로 분류 중간값 자료 Capital IQ 하나금융투자 표 . 등급별 주요 재무 건정성 지표 요약중간값 단위 배 백만 달러 구분 EBITDA 이자비용 총 이자지급성부채 EBITDA 총부채 EBITDA Interest Expense EBITDA 해당금액 AA 등급이상 A 등급 BBB 등급 BB 등급 B 등급 CCC이하 주 싞용등급은 SP기준으로 분류 중간값 재무제표는 회사별 가장 최근 발표값IS 계정은 연말 기준으로 변환 자료 Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 상승한 금리는 이자비용 부담 증가는 분명 기타 조건이 고정시 금리 bp이하 상승에서는 AA등급은 여전히 현재 A 등급보다 채무상환능력이 우수 이자율 변동에 따른 EBITDA이자비용배 비율을 살펴보기 위해 현재의 채무수준과 매 출액 및 영업이익 등 타 변수가 고정되어 있다고 가정하였다.
또한 금리는 기존 개별 기 업이 부담하는 단순이자율에 각 bp 상승함을 가정하여 적용하였다.
동일한 금리 상승으로 인한 EBITDA이자비용배 비율변화는 투자등급에서 더 크게 나 타났다.
총부채의 규모가 절대적으로 크고 금리변화율도 투자등급대비 높기 때문이다.
금리가 bp이하로 상승한다면 AA등급은 여전히 현재 A등급보다 채무상환능력이 우 수한 것으로 파악되었다.
그러나 bp 이상 금리 상승시 EBITDA이자비용배 비율이 A등급 수준까지 하락하는 것으로 나타났다.
A등급에서는 bp만 상승하더라도 EBITDA이자비용배이 배까지 하락하며 BBB등급의 기존 EBITDA이자비용배 수 준배에 근접하는 것으로 나타났다.
실제 A등급에서의 금리상승으로 인한 EBITDA 이자비용배 비율 감소폭이 가장 큰 크다.
반면 BB등급이하에서는 총부채 규모가 투자 등급의 절대적인 규모보다 작고 기존 부담하던 이자비용부담이 컸기 때문에 bp 상승에는 채무상환능력이 눈에 띄게 악화되지 않았다.
그러나 상위 등급일수록 재무구조는 양호한 수준으로 총부채에서 현금성자산을 차감한 순부채의 규모는 배로 부채상환능력이 뛰어나다.
또한 경기개선 및 법인세 등 정책 수혜로 기업 실적 개선 여지가 크다는 점을 고려하면 투자등급에서의 EBITDA 증 가 부채 상환 등을 예상할 수 있다.
이러한 점을 고려하면 투자등급에서의 금리상승으로 인한 이자비용 부담 증가는 유연하게 대처 가능할 것이다.
그림 . 금리 상승 시 등급별 EBITDA이자비용 변동 추이 투자등급에서 금리 상승으로 인해 EBITDA이자비용배 감소폭 커 AA A BBB BB B CCC 이하 현재 EBITDA이자비용 중간값 bp 상승 시 중간값 bp 상승 시 bp 상승 시 중간값 배 주 싞용등급은 SP기준으로 분류 중간값 자료 Capital IQ 하나금융투자 표 . 금리 변동으로 인한 EBITDA이자비용 변동 추이 민감도 단위 배 구분 등급별 EBITDA이자비용 중간값 이자비용 bp 상승 시 이자비용 bp 상승 시 이자비용 bp 상승 시 AA 등급이상 A 등급 BBB 등급 BB 등급 B 등급 CCC이하 주 싞용등급은 SP기준으로 분류 중간값 자료 Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 년내 만기 도래하는 채권 비중 낮아 년내 만기 도래 채권은 총 채권의 미만 이 며 금리 상승으로 인해 등급별 이자비용 부담 증가가 시장 전체로 확대되기엔 년내 만 기 도래 금액 비중이 전체 채권 대비 낮다.
섹터별로 원자재 통신 에너지 경기소비재 등의 섹터내에서 하이일드 등급의 비중이 비교적 높은 편이나 해당 섹터들 역시 만기 구 조가 년 이상의 중장기 채권 위주임을 확인할 수 있다.
또한 무디스에 따르면 시니어론 역시 년 내 만기 하이일드 채권 금액 수준으로 규모가 크지 않다.
뿐만 아니 라 시니어론은 개월마다 쿠폰을 조정하며 금리상승을 반영하는 변동금리 성격을 가지 고 있어 금리상승으로 인한 이자비용 상승을 이미 완만히 반영하고 있다 때문에 하이일 드 등급내에서 금리 상승으로 인한 충격이 연내 급격히 확대될 가능성은 낮아 보인다.
그림 . 투자등급 만기별 비중 그림 . 하이일드 등급 만기별 비중 년 년 년 년이상 IG 만기별 비중 년 년 년 년이상 HY 만기별 비중 주 등급 기준은 블룸버그 종합등급 적용 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우만 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 등급 기준은 블룸버그 종합등급 적용 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우만 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 섹터별 등급 분포 그림 . 섹터별 만기 구조 역시 양호 금융 유틸리티 경기 소비재 산업재 헬스케어 에너지 필수 소비재 통싞 원자재 IT 기술 AA A BBB BB B CCC 이하 금융 유틸리티 경기 소비재 산업재 헬스케어 에너지 필수 소비재 통싞 원자재 IT 기술 년 년 년 년이상 주 등급 기준은 블룸버그 종합등급 적용 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우만 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 등급 기준은 블룸버그 종합등급 적용 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우만 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 회사들은 재무구조 변화로 대응할 것 미국 기업들의 현금보유액 증가 금 리 상승으로 이자비용 부담 가중 시 부채 상환 가능 조 달러 규모로 거의 증 가하였으며 이는 낮은 금리로 조달이 가능한 채권 발행을 통해 자사주 매입 Capex 지출 및 MA 등 투자비용으로 사용하고자 함이었다.
특히 미국 기업이 보유 한 현금 중 는 Apple Inc.
AA Microsoft CorporationAAA Alphabet Inc.
AA Cisco Systems Inc.
AA Oracle CorporationAA 등의 IT기업이 보 유하고 있다. 이 인 억 달러가 현금성 자산으로 보유하거나 투자목적으로 해외에 보유 중이다. 그러나 미국해외보유 현금에 대해 자국으로 송환할 경우 한시적으로 세율을 로 낮 춰 적용하기 때문에 해외 있는 현금을 본국으로 송환하여 채권 상환이 가능하며 채권금 리 상승과 더불어 이자비용 공제가 제한되기 때문에 이러한 시장 환경은 채권 발행 유인 감소로 이어질 수 있다. 상기 분석과 같이 시중 금리 상승에 따라 부담해야 할 이자비용 이 증가하고 재무구조에 악영향을 준다면 미국 기업들은 국내외에 쌓아둔 현금을 배당이 나 자사주 매입이 아니라 부채 상환에 사용하고 채권 발행 감소를 통해 재무구조를 변화 시킬 것이다. 경기회복 및 정책적 수혜 지속 예상 미국 기업들의 현금보유액 증가 금 리 상승으로 이자비용 부담 가중 시 부채 상환 가능 더구나 최근의 금리 상승은 글로벌 경기 개선과 미국 경기회복을 바탕으로 예견된 미국 기준금리 인상으로 인한 것으로 세제개편에 더해 경기개선 및 물가상승 등은 기업실적에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기업 실적 개선 전망이 강화되고 있다. 이와 같이 경기개선 및 세 제개편 규제완화 등 기업 영업환경에 우호적인 환경이 지속되면서 펀더멘탈 개선이 가능 하다는 점 
년 내 만기 도래 채권 비중이 높지 않다는 점 등에서 미국기업들의 투자 등급뿐만 아니라 하이일드 등급에서도 금리 인상으로 인한 이자비용 부담 상승으로 인한 충격은 적응기간을 거치며 반영될 것으로 보인다.
그림 . 미국 기업들의 현금보유액 그림 . 해외 보유 현금 추이 F 개 기업 기타 IT 및 기술 기업 기타 십억달러 F 애플 마이크로소프트 알파벳 시스코 오라클 십억달러 주 개 기업은 애플 마이크로소프트 시스코 알파qpt 오라클 의미 자료 Moodys 하나금융투자 주 년은 추정 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 표 개사 현금성 자산 단위 백만달러 배 구분 APPLE MICROSOFT ALPHABET CISCO SYSTEMS ORACLE 총자산 현금성 자산 이자지급성부채 EBITDA이자비용 x x X x x 주 최근 발표 기준 현금성자산은 형금 및 현금등가물 단기투자 장기투자 합산 금액 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 미 국채 발행 증가로 인한 금리 상승은 유의 미국 국채 발행 증가 등은 수급측면 에서 회사채 금리 추가 상승 용인 그럼에도 미국의 세수감소와 국방비 증가 등으로 인해 재정 적자 규모가 커져 미국 국채 발행이 늘어날 것으로 예상될 뿐만 아니라 지난주에 언급한 인프라 투자 확대를 위해 주 정부 및 지방정부까지 채권 발행을 확대될 경우 예상보다 회사채 금리 상승 속도가 빨라 지고 상승폭도 클 수 있다. 이로 인해 안전자산 선호
현상이 강해질 수 있으며 이때 회사채 투자 유인 감소로 인해 크레딧 스프레드가 추가적 으로 확대되고 하위 등급에서 자금조달 자체에 어려움이 커지며 조달 금리를 재차 증가시 키는 요인으로 작용할 수 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 미국 회사채 크레딧 스프레드 변동성 커져 월 이후 인플레이션 상승 등으로 미국 기준금리 인상 속도가 빨라질 것으로 예상되면서 국채 금리의 변동성이 확대되 고 더불어 감세정책 등 재정적자로 인해 국채발행 증가 예상되자 금리 상승세를 유지하고 있다.
이에 따라 월 초 크레 딧 채권 스프레드 역시 변동성을 보이며 등락을 거듭하고 있다. 
특히 금리 상승 및 주식시장의 변동성에 따라 그간 낮아진 레벨에 대한 부담감으로 하이일드 등급의 스프레드 상승폭이 컸다.
그럼에도 미국 경기 개선 감세로 인한 실적 개선 및 규제 완화 등으로 미국 기업들의 펀더멘탈은 개선이 예상된 다. 때문에 금리 상승에 따른 리스크 확대는 주시해야겠지만 기업활동에 우호적인 환경이 지속되며 실적 개선이 예상되 고 부도율은 안정적으로 유지되고 있어 투자등급 위주의 크레딧 스프레드 확대는 제한적이다.
또한 월 이후 금리 상승 폭이 컸던 투기등급의 스프레드가 전주대비 크레딧 스프레드를 축소하며 마감하였다. 
bp이다.
그림 년 섹터별 발행규모금융제외 그림 년 섹터별 발행규모금융제외 에너지 유틸리티 경기소비재 통싞 헬스케어 산업재 IT 기술 필수소비재 원자재 미국 IG 미국 HY 십억달러 에너지 유틸리티 경기소비재 통싞 헬스케어 산업재 IT 기술 필수소비재 원자재 유럽 IG 유럽 HY 십억유로 주 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우만 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우만 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 크레딧 스프레드 변동 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 스프레드 Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp 년 이후 최저 스프레드 bp Baclays HY Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 미국 투기등급 기업 예상부도율 하이일드 스프레드우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 유럽 AA등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 A등급 커브 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y bp A Y우 A Y우 A Y A Y bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 BBB등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 하이일드등급 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y bp 유로 하이일드 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자
