새술은 새부대에 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 비금융기업 자체신용도 공시 시작의 시사점은 년 새해가 밝았다.
새해에는 년 민간금융사들에 대한 자체신용도 공 시가 실시되었던 것에 이어 비금융사들에 대한 자체신용평가등급이 개별적으 로 공시될 예정이다.
 년에 시행된 금융회사들의 자체신용도 공시 통계를 살펴보면 예상 외로 많은 약 한국기업평가 기준 금융사들의 최종신용등급이 자체신용등급보다 높은즉 등급상향조정이 된 것으로 나타났다.
그리고 최종 등급이 상향조정된 대부분의 경우에 있어 조정 사유가 계열의 지원가능성으로 지목되고 있다.
정부지원가능성으로 인해 등급이 상향조정된 건의 사례는 모 두 은행에 적용되는 경우로 나타났다.
한편 그 같은 정부지원가능성의 수혜 를 받은 은행들은 많은 경우 계열금융사들에게는 반대로 든든한 버팀목계열지 원가능성의 주체로 매김하고 있다.
 그렇다면 정부의 지원가능성으로 인해 등급이 상향된 은행의 지원가능성으로 인해 등급이 상향된 예를 들어 캐피탈사의 자체신용도는 어느 정도로 봐주는 것이 적정한 평가일까
 년부터 적용되는 비금융사들의 경우에는 금융사들과 양상이 사뭇 다른 것으로 나타났다.
아직 개별기업차원에서 공시가 안되고 있지만 평가사 내부적 인 검토자료에 따르면 자체신용도와 최종신용등급이 같은즉 등급조정이 없 는 경우가 약 나이스신용평가 기준에 달해 금융사의 그것과 정반 대의 양상이 나타나고 있다.
 산업별로 살펴보면 일정 개수 이상의 표본을 가진 유의성이 있는 업종 중에 서는 건설 자동차부품산업에서 최종등급 상향조정의 비중이 큰 것으로 나타났 다.
건설업의 경우 계열물량 취급 계열의 재무적 지원 등의 요인이 상대적으 로 많이 감안된 것으로 보이고 자동차부품의 경우에는 수직계열화에 따른 사업 연관성이 감안요인으로 작용한 것으로 보인다.
 그룹별로 보면 에스케이 현대차 엘지 등 국내굴지의 초대형 기업집단의 경 우 계열사들에 대한 등급조정의 비중이 높은 것으로 나타났다.
하지만 등급조 정이 된 경우에도 대부분의 경우 한 등급조정에 그쳐 초우량 기업집단 에 소속된 경우라도 개별회사의 자체적인 신용도와 그룹의 통합적인 신용도간 에 그룹의 후광효과로 인한 간극은 크지 않을 것으로 나타났다.
 그렇다면 초우량 그룹에 속한 계열사의 경우 대부분이 그 자체로도 초우량급 에 근접하는 신용도를 지닌 것으로 간주해도 되는 것일까
 그렇다라고 답할 수 있을 때 자체신용도의 도입은 기업의 자체적인 체력을 감안한 신용도를 가늠하는 지표로서의 유용성을 확보할 수 있을 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 년부터 공기업지주사를 제외한 모든 기업 자체신용도 공시 표 . 금융회사 자체신용도 공시 현황 구분 공시대상 업체 수 자체신용도 대비 Notchup상향조정 수준 은행 증권 할부리스 카드 보험 기타 합계 비중 주 한기평 년말 기준 자료 한기평 하나금융투자 표 . Notchup 금융회사 지원가능성별 구분 구분 Notchup 대상 기업 자체신용도 대비 Notchup 수준 계열 및 정부지원가능성 notchup 계열 지원가능성 notchup 정부 지원가능성 notchup 합계 주 한기평 년말 기준 자료 한기평 하나금융투자 그림 . 산업별 비금융사의 자체신용도 등급조정 그림 . 그룹별 비금융사의 자체신용도 등급조정 자료 나이스신용평가 하나금융투자 자료 나이스신용평가 하나금융투자 건설 자동차부품 반도체 호텔 방송서비스 육상운송 전선 조선 해상운송 소매유통 디스플레이 notch down 조정 없음
 notch up notch up SK LG 현대자동차 롯데 한화 GS notch down 조정 없음
 notch up notch up CrediVille Analyst 김상만 년 마지막주 보합으로 마무리 전주 지표물 금리는 별다른 이슈없이 대체로 보합수준을 보이다가 마지막날 강세를 보이며 금리가 소폭 하락하였다.
크레딧물은 섹터만기 구분없이 전반적으로 보합수준으로 한해를 마무리하였다.
상대 적으로 년 단기물은 약세를 보였고 특히 특수채여전채회사채 상위등급의 약세가 상대적으로 두드러진 한주였다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 섹터 전반적으로 발행 미미 년 마지막주는 비수기로 인해 발행이 미미한 모습을 보였다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 년 마지막주 유통시장 내 거래대금 큰 폭 감소 지난 주조원대비 큰 폭으로 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거 래
대금은 전주대비 조원 WoW 감소한 모습을 보였다.
종목별로는 한진칼BBB가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 한국투 자증권AA SK텔레콤AAA가 거래량 상위를 기록했다.
SK건설A의 강세거래가 두드러진 모습을 보였다.
이어서 한진칼BBB 한국수력 원자력AAA 하나금융지주AAA의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 대다수 AA급으로 나타났으 며 LG생활건강AA의 약세 폭이 컸다.
이어서 한국동서발전AAA 롯데쇼핑 AA이 약세거래를 보였다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한진칼 BBB 년 한국투자증권 AA 월 SK텔레콤 AAA 월 KB금융지주 AAA 년 LG생활건강 AA 월 하나금융지주 AAA 년 한국수력원자력 AAA 년 SK브로드밴드 AA 년 서브원 AA 년 신한금융지주 AAA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 SK건설 A LG생활건강 AA 한진칼 BBB 한국동서발전 AAA 한국수력원자력 AAA 롯데쇼핑 AA 하나금융지주 AAA 연합자산관리 AA 한국수력원자력 AAA CJ EM AA 센트럴시티 AA 삼성증권 AA 신한금융지주 AAA 포스코대우 AA KB금융지주 AAA 롯데칠성음료 AA 신한금융지주 AAA 기아자동차 AA GS칼텍스 AA SK브로드밴드 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 두산중공업 AN BBBS 한신평 A 부정적 BBB 안정적 등급 하향 AN BBBS 나신평 A 부정적 BBB 안정적 두산엔진 BBBN BBB 한신평 BBB 부정적 BBB 안정적 등급 하향 두산인프라코어 BBBS BBB 한신평 BBB 안정적 BBB 안정적 등급 상향 메리츠캐피탈 AS AP 한신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 동두천드림파워 AN AN 한신평 A 부정적 A 부정적 등급 하향 한국항공우주 AA AAS 한신평 AA AA 안정적 등급 하향 현대비앤지스틸 AS AP 나신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 파라다이스 AAS AAN 한신평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 파라다이스글로벌 AS AN 한신평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 신용평가사의 신용등급 및 전망 변경이 있었다.
두산중공업 등급 하향한신평 나신평 AN BBBS 두산엔진 등급 하향한신평 BBBN BBBS 두산인프라코어 등급 상향한신평 BBBS BBBS 두산그룹 계열사의 등급 하향 및 상향 각각의 근거는 다음과 같다.
 두산중공업등급 하향 현금창출력 대비 재무 부담이 높아지고 정부의 탈원전 및 탈석탄 정책의 영향으로 자체 사업의 사업성 및 수익성 약화 두산엔진등급 하향 수주부진으로 중장기적인 수익성 확보가 불확실하고 주주사 의 지원가능성 약화 두산인프라코어등급 상향 자체 사업의 수익성 크게 개선과 양호한 실적이 지속 될 것으로 전망되고 현금창출력 및 재무안정성 제고 현대비앤지스틸 전망 상향나신평 AS AP 나신평의 현대비앤지스틸 AS에서 AP으로 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 중장기적으로 양호한 EBITDA 창출 예상 잉여현금창출을 통한 재무안정성 개선이 지속될 전망 파라다이스 전망 하향한신평 AAS AAN 한신평의 파라다이스 AAS에서 AAN으로 전망 하향 근거는 다음과 같다.
조원 등 대규모 투자 로 인해 재무안정성 저하 중국인 VIP가 수요의 절반 이상을 차지하며 특정 고객군에 편중된 사업구조로 사업리 스크 부각되고 있으며 영업환경 저하에 따라 경쟁 심화 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
