채권분석 채권 정의민 Bond Market Trends 모기지 금리 급등이 미국 채권시장에 미칠 영향 미국 주택시장 변화 징후
년 이후 반등하기 시작했 고 현재까지 꾸준히 상승 지속 중.
그러나 최근 미국 주택시장에서 두 가지 변화가 관찰되 고 있는데 인플레 효과를 제거한 실질 기준 미국 주택가격이 금융위기 이전 고점 수준에 근접하고 있으며 를 상회하면서 크게 상승했다는 것.
모기지 금리 상승 미국 주택시장 부담 요인 실질 기준으로도 더 이상 미국 주택시장의 가격 메리트를 언급하기 힘들어졌기 때문에 향후 향후 향후 향후 주택 주택 주택 주택 구입 구입 구입 구입 비용 비용 비용 비용 증가 증가 증가 증가즉 즉 즉 즉 모기지 모기지 모기지 모기지 금리 금리 금리 금리에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 민감도가 민감도가 민감도가 민감도가 과거보다 과거보다 과거보다 과거보다 커질 커질 커질 커질 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 시점 시점 시점 시점으 로 판단.
실제로 미국 부동산 관련 기업들의 주가는 연초 이후 하락 반전한 상황이고 주거 용 리츠Residential들의 공실률은 상승 반전하기 시작.
모기지 금리가 대를 훌쩍 상회하면서 미국 가계의 모기지 대출 이자비용 및 원금상환 증 가율이 미국 가계 수입 증가율을 압도하고 있다는 점도 참고해야 할 것.
따라서 신규 주택을 구입하려는 주택 수요자들의 주택 구매의지가 이전보다 약화될 가능성이 있음.
또한 미국 주 택 가격 상승 기대가 이전보다 줄어들 수 있는 상황에서 자산효과 경로를 통해 이미 주택을 구입한 주택보유자들에게도 일부 부정적인 영향이 있을 수도 있음.
미국 주택시장 둔화는 미국 코어 인플레에도 영향을 미칠 것 작년 수준인데 그 중 집값 상승 효과를 제거하 면 로 축소.
즉 미국 코어 인플레에서 집값 효과는 약 p를 약간 넘은 수준으로 그 간 미국 코어 인플레를 견고하게 떠 받치는 역할을 했던 것으로 판단.
만약 만약 만약 만약 미국채 미국채 미국채 미국채 금리 금리 금리 금리 급등의 급등의 급등의 급등의 영향을 영향을 영향을 영향을 받은 받은 받은 받은 모기지 모기지 모기지 모기지 금리의 금리의 금리의 금리의 빠른 빠른 빠른 빠른 상승세가 상승세가 상승세가 상승세가 미국 미국 미국 미국 주택시장 주택시장 주택시장 주택시장 상 상 상 상 승 승 승 승 기대감 기대감 기대감 기대감 및 및 및 및 신규 신규 신규 신규 수요 수요 수요 수요 억제 억제 억제 억제 요인으로 요인으로 요인으로 요인으로 작동한다면 작동한다면 작동한다면 작동한다면 향후 향후 향후 향후 미국 미국 미국 미국 코어 코어 코어 코어 인플레 인플레 인플레 인플레 상승은 상승은 상승은 상승은 쉽 쉽 쉽 쉽 지 지 지 지 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것....
최근 미국채 금리 상승은 코어 인플레라는 실물 지표 변화가 확인되지 않은 상황에서 채권시 장의 우려감을 선반영한 측면이 크다는 점을 고려해야 하며 향후 모기지 금리가 코어 인플 레 상승을 억제하면서 미국채 금리 추가 상승을 억제하는 상황도 예상 가능한 시나리오임.
미국 코어 인플레에서 주거비 상승 효과는 약 p 수준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 코어 인플레 주거비 제외 미국 코어 인플레 YoY Bond Market Trends 모기지 금리 급등이 미국 채권시장에 미칠 영향 Mirae Asset Daewoo Research 미국 주택시장 상승 지속 배경 년 전후로 반등하기 시작했다.
년 미국 주택가격이 금융위기 이전 수준을 회복하면서 주택시장 버블 논란 이 불거지기도 했지만 그 이후에도 미국 주택시장 상승세는 꾸준히 이어지고 있다.
고점 논란에도 불구하고 미국 주택시장이 지속적인 상승세를 보일 수 있었던 배경으로 무엇보다 우호적인 미국 주택시장 수급 상황을 꼽을 수 있다.
실제로 미국 주택시장은 공급이 매우 부족한 상황으로 초과 수요 구도가 계속되고 있다.
미국 신규주택 재고는 년대 데이터 집계 이래 저 점 수준이며 기존주택 재고 상황 역시 이와 크게 다르지 않다.
또한 미국 주택착공 건설허가 등 주택시장 공급과 관련된 지표들도 꾸준한 회복세를 보이긴 했지
만 절대적인 수준에서 아직 년 금융위기 이전 평균 수준에도 못 미치고 있다.
그림 . 미국 주택시장 금융위기 이전 수준 크게 상회 그림 . 주택착공 건설허가 등은 아직 금융위기 이전 평균 수준 미달 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 주택시장 가격과 기존주택 재고 그림 . 미국 주택시장 가격과 신규주택 재고 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 주택착공 건설허가 Unit mn 미국 FHFA 주택가격지수 좌 미국 기존주택재고Monthly supply at current sales rate 우 pt month 미국 FHFA 주택가격지수 좌 미국 신규주택재고Monthly supply at current sales rate 우 pt month FHFA 미국 주택시장 지수 pt Bond Market Trends 모기지 금리 급등이 미국 채권시장에 미칠 영향 Mirae Asset Daewoo Research 미국 주택시장에서 관찰되는 두 가지 변화 이렇듯 수급 지표 및 전반적인 미국 경기 모멘텀은 현재 미국 주택시장에 매우 우호적인 상황이지 만 우리는 향후 미국 주택시장이 현재와 같은 상승세를 유지하기가 쉽지 않을 것으로 판단한다. 근거는 크게 다음 두 가지로 정리해볼 수 있다. 미국 미국 미국 미국 주택시장 주택시장 주택시장 주택시장 가격 가격 가격 가격 부담 부담 부담 부담 증가 증가 증가 증가 일단 미국 주택시장 가격 부담이 과거보다 훨씬 커졌다는 점을 고려해야 한다. 년 명목 기준 미국 주택시장 가격이 과거 전고점을 상향 돌파했을 때 미국 주택시장 밸류에 이션 부담이 아직 그리 크지 않다는 근거로 활용된 것이 인플레 영향을 제거한 실질 기준 미국 주 택가격 레벨이었다. 년 금융위기 이전 고점에 상당히 못 미쳤던 모습이었고 이는 미국 주택시장 가격의 상승 여력이 여전 히 남아 있다는 근거로 활용될 수가 있었다. 실제로도 그 이후 미국 주택시장 가격은 꾸준히 올라 갔다. 그러나 약 년 정도가 지난 현재는 과거와 상황이 많이 달라졌다. 그 동안 미국 주택가격이 지속 적으로 상승함에 따라 실질 기준 미국 주택시장 가격도 금융위기 이전 고점 수준에 거의 근접하게 되었다. 이제는 더 이상 실질 기준 미국 주택시장 가격 지표를 가지고 미국 주택시장 전반의 가격 부담이 크지 않다고 주장하기가 매우 어려워졌다. 우리는 점진적으로 미국 주택시장 가격 부담에 대한 인식이 커질 수도 있는 시점이 도래했다고 판 단한다. 그리고 이러한 인식은 향후 미국 주택시장 가격 상승 기대감에도 꽤 영향을 미칠 수 있다. 만약 미국 주택시장 가격 부담에 대한 인식이 확산될 경우 잠재적인 주택 구입자들은 주택 구입 에 드는 제반 비용 특히 모기지 대출 비용 변화에 대해 이전보다 민감하게 반응할 여지가 있다. 그림 . 인플레 영향을 제거한 실질기준 미국 주택가격은 전고점에 거의 근접 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 US house price index real US house price index nominal pt Jan 년 당시 실질 주택가격은 전고점과 꽤 괴리가 있는 상태였음 Bond Market Trends 모기지 금리 급등이 미국 채권시장에 미칠 영향 Mirae Asset Daewoo Research 미국 미국 미국 미국 주택구입 주택구입 주택구입 주택구입 비용 비용 비용 비용 증가 증가 증가 증가 모기지 모기지 모기지 모기지 금리 금리 금리 금리 급등 급등 급등 급등 한편 모기지 금리가 급등하면서 주택 구입자들의 비용 증가가 나타나고 있다는 점도 주의 깊게 살
펴야 한다.
미국 모기지 까지 오르면서 주택 구입자들의 모기지 대출 비 용 상승을 유발하고 있다.
모기지 모기지 모기지 모기지 년 년 년 년 금리는 금리는 금리는 금리는 크게 크게 크게 크게 개 개 개 개 부분으로 부분으로 부분으로 부분으로 분해 분해 분해 분해해볼 해볼 해볼 해볼 수 수 수 수 있다 있다 있다 있다
 스왑 스 프레드IRS 모기지 대출 은행들이 얻 을 수 있는 이익을 의미하는 PrimarySecondary 스프레드 등이 그것이다. 즉 미국채 년 금리 를 제외한 나머지 개 부분이 미국채 대비 모기지 금리 스프레드를 구성하는 요소들이다. 그림 PrimarySecondary Spread 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그 중에서 
조기상환 리스크는 모기지 금리 상승 요인이 되지 못할 것이다.
스왑 스프레드IRS Y와 공공 부문의 자금 수요 UST Y의 차이를 의미하는데 당분간 트럼프의 재정지출로 인한 공공 부문 자금 수요가 더 클 것이기 때문에 스왑 스프레드는 축소 압력에서 크게 벗어나지 못할 것으로 판단된다.
또한 금리 상승기에는 주택담보대출의 리파이낸싱 수요가 대체로 위축되는 경향이 있기 때문에 조기상환 리스크 역시 모기지 금리 상승 요인이라고 보기는 어렵다.
그림 . 스왑 스프레드와 미국 재정수지 비교 그림 . 미국 모기지 리파이낸싱 수요 위축 상태 지속 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 재정수지 좌 스왑 스프레드 IRS Y 우 M sum USD bn p 모기지 대출 리파이낸싱 지수 pt Primary rate PSS MBS yr Prepayment risk IRS yr Swap spread UST yr 모기지 모기지 모기지 모기지 금리 금리 금리 금리 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 미국채 미국채 미국채 미국채 금리 금리 금리 금리 Y Y Y Y Bond Market Trends 모기지 금리 급등이 미국 채권시장에 미칠 영향 Mirae Asset Daewoo Research 그런데 모기지 년 금리 및 PrimarySecondary 스프레드이다.
특히 미국채 년 금리는 올해 네 차례 정도의 FRB 금리 인 상 가능성에 대한 채권시장 우려를 반영하면서 모기지 금리 주된 상승 요인으로 작동했다.
한편 PrimarySecondary 스프레드는 모기지 대출 은행Mortgage Originator이 주택담보대출 을 증권화하는 과정에서 얻게 되는 이익Profit과 비슷한 개념이다.
Primary 금리는 은행이 주택 구입자들에게 주택담보대출을 할 때 적용되는 주택담보대출 금리를 의미하며 Secondary 금리는 유통시장에서 거래되는 MBS의 금리를 의미한다.
다시 말하자면 Primary금리는 은행이 주택 구입자들에게 주택담보대출을 해주고 이를 통해서 받 게 되는 금리이기 때문에 매출Revenue과 유사한 개념이며 Secondary금리는 은행이 해당 주택 담보대출을 증권화해서 자금을 조달하고 MBS 투자자들에게 지불하는 비용Cost 같은 개념이다.
PrimarySecondary 스프레드는 년 금융위기 이후 더 높은 수준을 유지하는 중인데 이는 미국 정부가 규제 강화를 통해 주택담보대출 증가를 통제하면서 모기지 대출이 어려워졌고 이로 인해 은행들의 대출시장 지배력이 강해졌기 때문으로 보인다.
향후 이 같은 흐름에 큰 변화가 일어 날 것으로 판단하기는 쉽지 않기 때문에 향후 모기지 금리 하방 경직 요인이 될 가능성이 높다.
그림 년 금리 상승을 견인 중 그림 . PrimarySecondary 스프레드는 금융위기 이후 레벨업 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 모기지 대출 증가세는 회복 중이나 아직 과거 수준을 크게 하회 그림 . 낮은 신용등급 보유자들에 대한 모기지 대출 제한 흐름은 지속 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Primarysecondary spread PSS PSS M avg Market implied pace of rate hike 좌 미국채 년 금리 우 of rate hike 신용등급 평점별 미국 모기지 대출지수 Below Above pt 모기지 대출 잔액 전년비 증가율 YoY Bond Market Trends 모기지 금리 급등이 미국 채권시장에 미칠 영향 Mirae Asset Daewoo Research 모기지 금리 상승 미국 주택시장 부담 요인 정리하자면 미국 주택시장은 실질 가격 기준으로도 가격 메리트를 이야기하기 어려워졌기 때문 에 비용 증가즉 모기지 금리에 대한 민감도가 과거보다 커질 수 있는 시점이고 모기지 금리 도 중반 수준까지 크게 상승했다.
미국 주택시장 내에서 발견되고 있는 이 두 가지 변화는 향후 미국 주택시장 부담 요인으로 작동 할 가능성이 높다.
이미 미국 부동산 관련 기업 주가는 미국 주택시장의 변화 가능성을 선반영하고 있는 모습인 것 같다.
실제로 연초 이후 SP 그 중에 서도 주택관련 임대 사업을 영위하는 주거용 리츠Residential REITs들의 주가는 더 크게 하락했 다동기간 .
사실 주거용 리츠가 보유하고 있는 부동산 자산들의 공실률Vacancy rate은 이미 년을 저 점으로 서서히 반등하기 시작했고 이로 인해 이들의 임대 수익 증가율Effective Rent Growth는 반락하고 있다.
더불어 주거용 리츠 이익 지표도 악화되고 있는데 주거용 리츠 순영업수익Net Operating Income 공실률 가정 시 발생하는 총수입에서 공실로 인한 손실 및 건물 유지비 등의 비용을 제외한 개념 증가율 역시 하락세에 접어든 상황이다.
그림 . 미국 주식시장과 리츠 지수 그림 . 미국 주거용 리츠 공실률은 서서히 반등하는 모습 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 주거용 리츠 임대 수익 증가율 반락 그림 . 미국 주거용 리츠 순영업수익NOI 하락세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주거용 리츠 공실률 주거용 리츠 임대 수익 증가율 YoY 주거용 리츠 NOI 전년비 증가율 YoY SP 지수 SP 리츠지수 SP 주거용 리츠지수 pt Jan Bond Market Trends 모기지 금리 급등이 미국 채권시장에 미칠 영향 Mirae Asset Daewoo Research 이러한 미국 주택시장 내에서 나타나고 있는 변화는 공급 부문의 영향이라기 보다는 주택시장 수 요 측면의 변화 가능성을 반영한 것일 수도 있다.
미국 주택시장 수요 변화는 모기지 금리 상승 때 문에 발생한 것으로 추측되는데 모기지 를 훌쩍 상회하면서 잠재적인 주택 구입 자들의 모기지 이자 및 원금 상환 비용이 빠르게 증가하고 있는 점을 참고할 필요가 있다.
실제로 년 미국 QE Tapering 이후로 미국 모기지 대출 이자비용 및 원금상환 증가율이 가 장 빠른 속도로 늘어나고 있으며 미국 가계 수입중앙값 증가 속도를 훌쩍 상회하고 있다.
즉 가 격 부담에 대한 저항이 커질 수 있는 상황에서 모기지 대출 비용도 커지고 있기 때문에 신규 주택 을 구입하려는 주택 수요자들의 주택 구매 의지가 이전보다 약화될 가능성이 매우 높아졌다.
물론 가량으로 크게 떨어졌기 때문에 최근의 모기지 금리 상승이 이미 주택을 구입한 주택 보유자들에게는 당장 직접적인 영향을 미치 지 못할 수도 있다.
그러나 주택 가격 상승 기대가 과거보다는 약해질 것으로 예상되는 상황에서 적어도 자산효과Wealth Effect라는 측면에서 주택 보유자들에게 일부 부정적인 영향이 미칠 수 도 있다.
더군다나 미국은 최근 타이트한 노동시장 환경에도 불구 임금 상승세의 확산이 일부 고 임금 노동자들에게만 나타나고 있고 나머지 의 블루칼라 노동자들에게서는 의미 있게 나타나 지 못하고 있다는 점도 함께 감안해야 할 것이다.
그림 . 모기지 금리 급등 구간에서 모기지 대출 신청은 둔화 그림 . 모기지 대출 비용 증가 속도가 가계 수입 증가 속도 상회 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 에 불과하지만 그림 중반대로 여전히 높음
자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 미국 모기지 대출 신청 좌 미국 모기지 금리 년고정 우 pt 모기지 원금상환이자비용 미국 가계 수입중앙값 YoY 모기지 대출에서 차지하는 변동금리 대출 비중 미국 가계자산에서 부동산 비중 Bond Market Trends 모기지 금리 급등이 미국 채권시장에 미칠 영향 Mirae Asset Daewoo Research 미국 주택시장 변화 인플레 경로를 통해 채권시장에 영향을 미칠 것 물론 미국 경기 모멘텀이 견고한 상황에서 최근의 미국 주택시장 변화로 말미암아 주택시장이 당 장 급락할 가능성이 높지는 않을 것이다.
그러나 적어도 그 동안 부동산주식시장 상승 등으로 인 한 자산효과에 기반한 민간소비에 약간의 영향은 있을 수도 있다.
그러나 그 보다 더 중요한 점은 미국 코어 인플레 경로에 상당한 영향을 미칠 수 있다는 것이다.
작년 를 기록하고 있는데 여기서 주거비 상승 효과를 제거하면 에도 크게 못 미치게 된다.
즉 미국 코어 인플레에서 미 국 집값 상승 효과는 거의 p에 달한다.
따라서 우리의 예상대로 모기지 금리 급등과 함께 미국 주택시장 상승 기대감이 한풀 꺾이면서 그 간의 주택시장 상승 속도가 정체 내지 둔화된다면 그 동안 미국 코어 인플레를 견고하게 떠 받치 는 역할을 했던 인플레에 대한 집값 효과도 과거보다 약화될 가능성이 높다.
다시 말하면 미국채 금리 급등의 영향을 받은 모기지 금리의 빠른 상승세가 미국 주택시장 가격 상승 기대감 및 신규 수요에 영향을 미치면서 미국 코어 인플레 상승을 쉽지 않게 만들 가능성이 있고 이러한 변화는 결국 미국채 금리 추가 상승에도 제동을 거는 역할을 하게 될 수도 있다.
최근의 미국채 금리 상승은 코어 인플레라는 실물 지표 변화가 아직 확인되지 않은 상황에서 시간 당 임금 상승률 개선으로 인해 채권시장이 우려감을 선반영한 측면이 크다.
이러한 오버슈팅적인 성격 때문에 향후 미국 주택시장의 변화가 의외의 복병 역할을 수행할 가능성도 주의 깊게 살 필 필요가 있다.
그림 p 그림 의 생산직 노동자들의 임금 상승 폭 제한적 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 미국 코어 인플레 주거비 제외 미국 코어 인플레 YoY 집값 상승효과는 약 p 시간당 임금Productionnonsupervisory 시간당 임금Private YoY Bond Market Trends 모기지 금리 급등이 미국 채권시장에 미칠 영향 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
