 BOND Fixed Income 김지만 미국 금리 에 대한 고찰 에 근접해지고 있는 금리 상황에 대 해 우려가 높은 것 같다.
지난 일주일 미국증시가 급등락세를 연출한 것도 채권시장과 무관하지 않아 보인다.
미국 년물 금리와 미국 다우지수를 겹쳐 그려보면 미국 주식시장이 낙폭을 확대한 시점이 미국채 금리가 를 넘어선 시점과 일치하기 때문이다.
장기적으로 금리는 어떻게 봐야할까
명목성장률과 명목금리는 추세적으로 동행성을 보인다.
단기 흐름에는 잘 맞지 않지만 장기추세는 대 체로 맞다.
올해의 미국 명목성장률은 정도로 전망된다. 회귀 식을 이용해 이 정도의 명목성장률에서 추정되는 명목금리는 년 연준의 전망을 감안하면 물가 정도로 오히려 다시 하락한다. 최근의 금리상승은 이러한 일련의 내용을 일시에 반영하고 있어 나타나는 결과로 볼 수 있다. 하지만 펀더멘털에 대한 전망치를 바탕으로 추정하는 금리는 추세적인 금리상승을 말하지 않는다. 따라서 단 기적으로는 쏠림현상이 가능하지만 분기부터는 금리가 더 오르기보다 점차 안정될 가 능성을 높게 본다. 추가 점검포인트. 채권은 버려야 하는 자산인가 SP년 초반의 고점에 근접하면 서 최근에는 하락한 모습을 나타내고 있다. 그림 그대로를 놓고 보면 주식이 채권보다 더 비싸졌다는 관점에서는 주식보다 채권이 유리할 수 있다고 볼 수도 있는 것이다. 이 차트는 채권의 총수익지수를 어떤 것을 선택하느냐에 다른 결론에 도달할 수 있기는 하다. 적어도 주식시장이 너무 빨리 달려온 것은 사실이기 때문에 주식의 변동성이 커진 시점에서는 금리자 산이 일방적으로 소외되는 것이 아니라 수혜도 가능하다는 것이다. 주식시장 조정이 미국 금리인상을 지연시킬 가능성 주식시장의 조정은 기준금리 인상을 어느 정도는 후퇴시킬 가능성이 없지 않다. 주식시장이 꺾이면 투 자주체의 심리도 꺾이게 되고 주가 움직임은 선행지수 구성항목에도 포함되어 있기 때문에 선행지수 도 조정된다. 그러면 정책자도 금리인상을 굳이 서두르지 않겠다는 선택을 할 수 있는 것이다. 아직은 올해 매달 차례씩의 금리인상을 감안하고 봐야한다는 입장이지만 증시의 조정기간이 생각 외 로 길어지면 정책자들의 판단도 달라질 수 있다는 생각이다. 미국 금리 에 대한 고찰 Fixed Income FIXED INCOME REPORT . 채권시장 이슈와 전망 미국 금리 에 대한 고찰 미국 에 점차 근접하고 있다. 우리는 지난 Bond에서 미국 금리의 의미있는 저항선을 로 보았고 당분간 추가 금리상승에 대한 경계감 또한 높을 것으로 보았다. 이번 주에는 좀더 장기적 관점에서 얘기를 하려 한다. 미국 금리의 역사를 보면 년을 기점으 로 이전 년 이후는 금리가 꾸준히 하락한 강세장이 었다. 년물은 까지의 박스권에서 움직였다. 에 근접해지고 있는 금리 상 황에 대해 우려가 높은 것 같다. 그림년 이상 이어진 채권 강세장 자료 인포맥스 현대차투자증권 Analyst 김지만 
 지난 일주일 미국증시가 급등락세를 연출한 것도 채권시장과 무관하지 않아 보인다.
미국 년 물 금리와 미국 다우지수를 겹쳐 그려보면 미국 주식시장이 낙폭을 확대한 시점이 미국채 금리가 를 넘어선 시점과 일치하기 때문이다.
지난주에는 증시가 조정폭을 확대하면서 금리도 정도로 일시 하락하는 모습을 보였고 이 후 증시와 금리가 동반 반등했지만 금리가 다시 를 넘어서자 증시는 다시 한번 급락하는 모습을 연출했다.
그림를 넘어서면서 미국 증시 조정폭 확대 자료 인포맥스 현대차투자증권 다시 금리 얘기로 집중해 최근으로 한정할수록 채권금리의 고점은 낮아진다.
이하에서 움직였 다.
를 터치했을 뿐 의미있게 넘어서진 못했다.
년은 디플레이션 공포가 극대화되는 시기였다.
년 말부터 유가는 빠른 하락세를 보였고 일부 중앙은행은 마이너스 금리정책을 도입하기도 했다.
그림 미국 년물 미국 년물 버냉키쇼크테이퍼탠트럼때의 였음 를 터치 부근 예상 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 장기적인 금리추이에 곁들여 성장과 물가에 대한 얘기를 덧붙이면 장기적으로 보면 미국의 성 장률은 낮아져 오긴 했지만 초반으로 떨어진 것에 불과하다.
물가상승률은 더 빠 르게 하락해 왔는데 였다.
과거의 높은 금리에서 현재 수준의 금리상황으로의 변화는 성장보다 물가가 기여하는 바가 더 컸 다고 볼 수 있다.
최근의 금리 반응이 급격한 것도 성장보다는 물가에 대한 기대변화가 반영된 부분이 크다고 생각한다.
그림 미국 실질 경제성장률 추이 미국 실질 GDP 성장률 역성장구간 제외 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 미국 소비자물가 상승률 추이 미국 물가상승률 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 그렇다면 장기적으로 금리는 어떻게 봐야할까
명목성장률과 명목금리는 추세적으로 동행성을 보인다.
단기 흐름에는 잘 맞지 않지만 장기추 세는 대체로 맞다.
올해의 미국 명목성장률은 정도로 전망된다.
회귀식을 이용해 이 정도의 명목성장률에서 추정되는 명목금리는 정도이다.
내년은 어떨까
정 도로 오히려 다시 하락한다.
우리의 결론은 이렇다.
채권시장에는 여러가지 기대감이 반영되고 있다.
세제개편에 대응해 기 업들이 최저임금을 인상하고 보너스를 지급하고 투자를 늘리려는 움직임이 이어진다.
세제개편 으로 인해 미국채 발행이 증가할 가능성도 높다.
최근에 유가가 올랐고 기대인플레이션이 반응했 다.
그에 맞춰 미국 금리인상에 대한 전망도 상향조정되는 움직임을 보였다.
가장 완화적인 정책 을 썼던 ECB BOJ 모두 이제는 추가적인 완화보다는 출구전략을 펼칠 가능성이 제기된다.
최근의 금리상승은 이러한 일련의 내용을 일시에 반영하고 있어 나타나는 결과로 볼 수 있다.
하지만 펀더멘털에 대한 전망치를 바탕으로 추정하는 금리는 추세적인 금리상승을 말하지 않는 다. 따라서 단기적으로는 쏠림현상이 가능하지만 분기 부터는 금리가 더 오르기 보다 점차 안정될 가능성을 높게 본다.
그림년물연평균 명목성장률실질성장물가 년 금리 평균 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 추가 점검포인트.
채권은 버려야 하는 자산인가
소제목에 대한 결론을 먼저 제시하면 그렇지는 않을 것으로 본다.
최근에 재미있는 차트를 하나 발견했는데 SP년물 총수익지수의 비율을 나타낸 그림이다.
해당 그림은 년 초반의 고점에 근접하면서 최근에는 하락한 모습 을 나타내고 있다.
그림 그대로를 놓고 보면 주식이 채권보다 더 비싸졌다는 관점에서는 주식보 다 채권이 유리할 수 있다고 볼 수도 있는 것이다.
그림년 초반과 비슷 SP년 총수익지수 비율 추이 왼쪽 그림의 박스 확대 SPY Treasury Total Return 자료 Bloomberg 현대차투자증권 하지만 이 차트는 채권의 총수익지수를 어떤 것을 선택하느냐에 다른 결론에 도달할 수 있다.
예컨데 미국채 또는 미국채크레딧 대비로는 주식이 채권보다 비싸진지 이미 년 가까이 지났 고 크레딧이나 하이일드 대비로 보면 아직 전고점에 이르지 않았다다음페이지 그림.
적어도 주식시장이 너무 빨리 달려온 것은 사실이기 때문에 주식의 변동성이 커진 시점에서는 금리자산이 일방적으로 소외되는 것이 아니라 수혜도 가능하다는 것이다.
지난주 주식시장 낙폭 이 커지면서 미국채 금리가 일시에 정도까지 하락했던 것처럼 말이다.
 Analyst 김지만 그림총수익 지수 추이 SP Total Return US Treasury Total Return 미국채 대비 SP Total Return US Credit Total Return 크레딧 대비 SP Total Return US GovCredit Total Return 미국채크레딧 대비 SP Total Return US Highyield Total Return 하이일드 대비 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 주식시장 조정이 미국 금리인상을 지연시킬 가능성 주식시장의 조정은 기준금리 인상을 어느 정도는 후퇴시킬 가능성이 없지 않다.
주식시장이 꺾 이면 투자주체의 심리도 꺾이게 되고 주가 움직임은 선행지수 구성항목에도 포함되어 있기 때문 에 선행지수도 조정된다.
그러면 정책자도 금리인상을 굳이 서두르지 않겠다는 선택을 할 수 있 는 것이다.
아직은 올해 매달 차례씩의 금리인상을 감안하고 봐야한다는 입장이지만 증시의 조정기간이 생각 외로 길어지면 정책자들의 판단도 달라질 수 있다는 생각이다.
그림 미국 금리인상 추이와 다우지수 Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 금융위기 이후 첫 금리인상 시점 금리인상은 주식시장이 좋을 때 주로 단행되었다는 것이 이 페이지와 다음페이지 그림들이 말해주는 결론이다.
 월 FOMC 중에서 이평선보다 주가가 높을때 주 로 금리인상을 단행했다. 애매할 때는 금리인상을 쉬 었다.
 Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 그림월 한 차례만 금리인상 Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림월 FOMC에서 금리인상.
월은 BS축소 발표 Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt Dow Jones Index DJI Day MA 미국 기준금리상단 pt 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 하고 싶은 얘기를 정리하면 다음과 같다. 를 뚫을 것으로 예상하지만 그 이후로도 추세적으로 금리가 상승하기 보 다는 일시적인 오버슈팅에 그칠 것으로 본다. . 채권은 버려야 하는 자산이 아니다. 가격상으로는 나쁘지 않고 주식시장 조정의 수혜를 받을 여지도 있다. 당장은 금리가 오르겠지만 매수기회는 올 것이다. . 주식시장 움직임으로 인해 금리인상이 다소 지연될 가능성도 열어두어야 한다. Analyst 김지만 
 참고 월 금통위 의사록 지난주 공개된 월 금통위 의사록 내용을 정리하였다.
전반적으로 저물가에 대한 고민이 공통적 이었다.
노동시장 지표와 소비지표에 대한 우려도 있었다.
한국의 다음 기준금리 인상이 급하지 않다는 인식이 묻어난다.
다음 금리인상 시점으로 월 전망을 유지한다.
표일 발표 주요발언내용 핵심 위원 금융안정 측면에서 완화적 통화정책으로 인한 금융불균형 누적 문제에 대응해야 한다는 것이 지난 월 금리 인상 시 고려한 요인이었음.
금리 인상으로 가계부채 문제에 대응하는 것이 한계가 있지만 기준금리 인상에 따른 시그널 효과 내지 심리적 효과는 있을 것으로 기대함.
지난해 일련의 정부대책 등으로 가계부채 증가세가 둔화되었는데 이와 같은 둔화 추세가 금년 중에도 지속될 수 있을 것으로 조심스럽게 전망함.
주요국의 통화정책 정상화도 당초 예상보다 빠르게 진행될 수 있으므로 국내외 금융시장에 대해 철저히 모니터링해야 하겠음.
지난 금리인상이 가계부채 문제 대응에 효과는 있을 것임
가계부채 증가세는 둔화되고 있고 둔화추세가 계속될 것으로 전망 위원 작년 만명 증가할 것으로 예상되었던 취업자수는 음식점업 도소매업 등의 고용부진으로 인해 실제로는 만명 증가에 그쳤음.
사실 년 중 실물경제의 성장률이 꾸준히 확대되어 왔지만 실업률 임금상승률 등 노동시장의 전통적인 경기상황지표에서는 개선흐름이 뚜렷하지 않았음.
최근의 취업자수 자체의 부진은 다소 의외임.
년 말 취업자 증가가 높았던 데 따른 기술적 반락 사드가 관광수요에 미친 부정적 영향의 효과 등 일시적인 요인에 기인한 것으로 설명되고 있으나 향후 면밀히 추이를 지켜보아야 하겠음.
실물경제의 안정적인 성장세가 지속되고 있으나 임금상승률 등 노동시장 지표에서는 GDP갭의 개선에 따른 물가상승 압력 축적 조짐이 여전히 나타나지 않고 있음.
현 시점 정책결정에서 보다 중요하게 고려해야 할 물가상승 압력은 아직 현재화될 조짐을 보이지 않고 있어 금월의 기준금리를 현 수준에서 동결하는 것이 적절하다는 판단임.
노동시장 지표에 부정적 변화가 있음
최근의 취업자수 부진은 추이를 지켜볼 필요 있음
물가상승압력은 아직 현재화될 조짐을 보이지 않고 있음
위원 우리 경제가 잠재성장률 수준의 성장세를 이어가는 상황에서 현재의 통화정책 완화 정도가 오랫동안 지속된다면 가계부채 누증과 같은 금융불균형 위험을 낮추는 데는 한계가 있다고 봄.
이러한 점에서 지난해 월에 기준금리 인상에 이은 통화정책 완화 정도의 추가조정 필 성은 계속 유효하다고 생각함.
그러나 물가상승률이 목표수준을 회하고 있는 가운데 목표에 수렴하기까지는 시간적 여유가 있는 점 지난번 기준금리 인상의 영향을 좀 더 지켜볼 필요가 있는 점 등을 고려할 때 이번에는 기준금리를 현 수준 에서 유지하는 것이 바람직하다고 판단됨.
통화정책 완화정도의 추가조정 필요성은 계속 유효 다만 물가상승률이 목표수준을 하회하고 있고 목표에 수렴하기까지는 시간적 여유가 있음
위원 양호한 성장세를 유지해 오고 있는 소비는 지속 가능성이 담보되지 않은 것으로 판단됨.
이는 최근의 경기 회복에도 불구하고 경제활동참가율이 저조하고 양질의 일자리가 축소되면서 가계소득 확대가 미흡한 데 기인함.
IT관련 투자는 단기적 경기 진작에는 기여하였으나 중기적으로는 자칫 노동소득분배율을 더 낮추는 결과를 초래할 수도 있음.
자본 집약적인 신산업 이외의 일자리의 질이 계속 하락하여 신기술에서 기대할 수 있는 생산성 향상에도 불구하고 평균임금은 더 하락할 수도 있기 때문임.
또한 통화정책 정상화 과정에서 그간 저금리에 의해 유지되던 활동들이 중단되며 경제의 재조정이 수반될 수도 있음.
현 상황에서 볼 때 완화적 통화정책에 의한 금융불균형의 누증 속도는 다소 완화된 것으로 보이지만 물가목표 달성과 지금까지 누적된 금융불균형의 상충관계는 지속적으로 예의주시해야 할 부분으로 생각됨.
특히 최근 강화되고 있는 여러 거시건전성 규제들이 금융불균형에 미치는 영향과 정부정책들의 순효과 등을 지켜보며 통화정책기조의 수위를 조절해 나가야 할 것으로 생각됨.
소비는 지속 가능성이 담보되지 않은 것으로 판단 또한 통화정책 정상화 과정에서 그간 저금리에 의해 유지되던 활동들이 중단되며 경제의 재조정이 수반될 수 있음
위원 우리 경제의 주요 위험요인으로 지적되어 온 가계부채는 대책 이후 증가세가 점차 둔화되고 있음.
여전히 그 절대규모가 높은 수준에 머물러 있음은 사실이나 건설투자의 조정과 함께 향후에도 증가세 둔화가 지속될 것으로 예상되고 있어 추가적인 억제 대책의 필요성은 감소하고 있는 것으로 보임.
향후 통화정책은 경기와 물가로 대변되는 거시경제의 안정에 중점을 두고 수행되는 것이 바람직할 것으로 판단됨.
보다 구체적으로는 지난 수년간 완만하게 하락해오고 있는 기조적 물가상승률 추세가 목표수준 방향으로 반전될 수 있을 정도로 경기회복세가 견실해질 때까지 통화정책의 완화기조를 유지하는 것임.
하락하고 있는 물가상승률 추세를 반전시키기 위해서는 선진국에서와 같이 우리 경제도 일정 기간 잠재성장률을 상회하는 성장률을 필요로 하며 고용상황도 보다 가시적으로 개선되어야 함.
가계부채는 대책 이후 증가세가 점차 둔화 기조적 물가상승률 추세가 목표수준 방향으로 반전될 수 있을 정도로 경기회복세가 견실해질 때까지 통화정책의 완화기조를 유지할 필요 일정 기간 잠재성장률을 상회하는 성장률 필요.
고용상황도 보다 가시적으로 개선되어야 함
위원 고용시장에서도 전년동월대비 실업갭 참여갭 시간갭이 모두 증가하면서 유휴노동력이 확대되어 고용률의 점진적인 개선에도 불구하고 청년층과 은퇴연령층을 중심으로 상당규모의 유휴노동력이 상존하는 상황이 지속되고 있음.
이처럼 구조적 요인에 기인한 유휴노동력이 상존하는 상황은 경기회복에도 불구하고 전반적인 임금상승 압력이 당분간 유의하게 높아지기 어려울 수 있음을 시사함.
GDP갭이 소폭 플러스로 전환되고 있는 것으로 추정되지만 유휴생산력 및 유휴노동력이 상존하면서 마이너스 물가갭의 해소는 다소 지연될 것으로 예상되며 신용갭 또한 거시건전성 규제 강화와 더불어 점진적으로 축소되고 있는 점 등에 비추어 현 시점에서 완화 통화정책의 정도를 추가 조정할 필요성은 크지 않은 것으로 사료됨.
따라서 다음 통화정책방향 결정 시까지 기준금리를 현 로 유지하여 운영하는 것이 바람직한 것으로 판단함.
구조적 요인에 기인한 유휴노동력이 상존하는 상황은 경기회복에도 불구하고 전반적인 임금상승 압력이 당분간 유의하게 높아지기 어려울 수 있음을 시사 마이너스 물가갭의 해소는 다소 지연될 것으로 예상되며 신용갭도 거시건전성 규제 강화로 점진적으로 축소되고 있음
자료 한국은행 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT . 채권시장 동향 지난주 동향 채권금리 상승 변동성 장세 지속 지난주 채권시장은 높은 변동성을 보였다.
 년만에 최고치인 를 기록하는 등 급등했고 한국 채권시장도 이를 반영해 약세를 보였다.
그러나 주중 뉴욕증시가 낙폭을 확대함에 따라 안전자산 선호로 미 국채금리가 다시 수준 까지 하락하는 등 높은 변동성을 나타내기도 했다.
한국 채권시장 금리도 이에 동조해 높은 변동 성을 보이며 약세 마감했다.
지난주 국고채 bp 상승.
bp 상승 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT . 글로벌 통화정책 모니터 브라질 기준금리 bp 인하 브라질 중앙은행 에서 로 결정.
지난 차례 연속 인하 단행 를 사상 처음으로 하회.
이는 년만에 가장 낮은 수치.
고우지파인 중앙은행 총재는 기준금리 인하 가 내수소비 확대 효과를 내면서 경제회복의 동력이 될 것이라고 언급 브라질 물가상승률은 월 이후 하락 흐름을 멈추고 소폭 상승 추세를 보이고 있음.
올 들어 물가상승 기대감이 커지고 미국 기준금리의 월 인상 확률이 높아지면서 브라질의 기준금 리 인하 사이클은 마무리될 가능성 높음
그림 브라질 금리 추이 그림 브라질 물가상승률 추이 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 소비자물가 상승률 브라질 핵심소비자물가 상승률 물가상승률 목표 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 브라질 환율 추이 그림 브라질 GDP성장률 추이 USDBRL USDBRL 브라질 GDP성장률 QOQ 브라질 GDP성장률 YOY 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 멕시코 기준금리 로 동결 멕시코 중앙은행 로 결정.
이는 시 장의 예상과 부합했으며 월 이후 최고치 멕시코 중앙은행은 성명서에서 미국 금리 인상이 예상되는 점을 고려했다고 언급.
또한 작 년 분기에는 목표 치인 수준으로 하락할 것이라고 전망 호주 중앙은행RBA은 로 유지 한다고 발표 필립 로우 중앙은행 총재는 금리를 낮은 수준으로 유지하는 것이 호주 경제를 뒷받침 한다고 언 급.
다만 점진적이겠지만 실업이 더 줄고 물가는 목표치로 상승할 것이라며 물가에 대해선 낙관적인 견해를 밝힘
그림 멕시코 금리 추이 그림 멕시코 물가상승률 추이 멕시코 국채 년물 금리 멕시코 국채 년물 금리 멕시코 기준금리 멕시코 소비자물가 상승률 멕시코 핵심소비자물가 상승률 물가상승률 목표 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 호주 금리 추이 그림 호주 물가상승률 추이 호주 국채 년물 금리 호주 국채 년물 금리 호주 기준금리 호주 소비자물가 상승률 호주 핵심소비자물가 상승률 물가상승률 목표 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 주요국 기준금리 현황 지역 국가 기준금리 최근 변경시점 방향성 다음 통화정책회의 비고 EM Asia 한국 월 인상 중국 월 인하 대만 월 인하 태국 월 인하 인도네시아 월 인하 인도 월 인하 DM 미국 upper bound 월 인상 일본 월 인하 영국 월 인상 호주 월 인하 유럽ECB 월 인하 캐나다 월 인상 Latam 러시아 월 인하 브라질 월 인하 bp 인하 멕시코 월 인상 bp 인상 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 EM Asia 기준금리 추이 그림 DM 기준금리 추이 중국 대만 한국 태국 인도 인도네시아 미국 일본 영국 호주 ECB 캐나다 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 국고채 조원 입찰 일본 생산자물가 미국 소비자물가 미국 소매판매 유럽 GDP 일본 GDP 미국 제조업생산 미국 NAHB 주택시장지수 미국 주택착공건수 국고채 조원 입찰 유럽 무역수지 일본 무역수지 미 국채 년물 입찰 미 국채 년물 입찰 한국 생산자물가 미국 Markit 합성 PMI잠정 유럽 Markit 합성 PMI잠정 일본 Nikkei 제조업 PMI잠정 보스틱 애틀란타 연준 총재 연설 미 국채 년물 입찰 한국 분기 가계신용 미국 캔자스시티 제조업활동 영국 GDP 유럽 소비자물가확정 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 한국 금통위 한국 소비자심리지수 유럽 소비자기대지수 미국 GDP 중국 제조업 비제조업 PMI 유럽 소비자물가 일본 광공업생산 한국 무역수지 미국 PCE 근원물가 미국 Markit 제조업 PMI 미국 ISM 제조업지수 유럽 Markit 제조업 PMI 중국 차이신 제조업 PMI 일본 Nikkei 제조업 PMI 한국 광공업생산 미국 미시간대 소비자기대지수 유럽 생산자물가 미국 Markit 종합 PMI 유럽 소매판매 유럽 Markit 종합 PMI 중국 차이신 종합 PMI 일본 Nikkei 종합 PMI 호주 통화정책회의 한국 소비자물가 캐나다 통화정책회의 미국 무역수지 유럽 GDP 유럽 가계소비 일본 광공업생산 유럽 통화정책회의 중국 무역수지 일본 GDP 일본 통화정책회의 미국 비농업부분고용자수 중국 소비자물가 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
