박희찬 정의민 이진호 Part FX Part Fixed Income Part Commodity 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Global FICC Monitor Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S 주요 결론 요약 I. Global FX Market USD 추가 하락은 완만하게 유로화 완만한 절상 기조 예상 엔화 추가 절상보다 박스권 정체 양상 지속 관점 CNY중국 위안화 단기 정체 중기로는 달러 대비 강세 유지 KRW한국 원화 달러 대비 추가 절상 여지 제한적 II. Global FI 미국 통화정책 불확실성 확대 금리 추가 상승은 제한적 유로존 낮은 인플레 압력 지속 독일주변국 금리차 축소 기조 일본 BOJ 긴축 우려 진정될 것 중국 높아진 금리는 높아진 투자 매력도를 의미 한국 상반기 위험 관리 하반기 수익 기회 관점 III. 주요 신흥국 FI FX India Indonesia Brazil Mexico 
Russia IV.
Commodity Market Update 국제유가 산업금속 긍정적 의견 유지 귀금속 중립 의견 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 주요 결론 요약 글로벌 FX 전망 달러화 완만한 약세 속 유로화 위안화 추가 절상 여력 원화는 달러 대비 약세 전환 표 향후 년 달러 대비 통화 절상절하 후보군 절상 후보군 중립적 통화군 절하 후보군 EUR CNY INR IDR MXN JPY BRL RUB KRW 주 브라질 헤알화는 연금개혁법안 통과가 관건 판단 보류에 가까움
글로벌 FI 투자전략 선진국 국채 금리 단기 불안 후 하향 안정화 유로존 독일주변국 금리차 축소 예상.
미국 호주 국채 선호.
신흥국 Toppicks는 인도 인도네시아 러시아로 교체기존 top picks 인도 멕시코 브라질 멕시코 탑픽 제외하지만 긍정적 투자 관점 유지 중국도 긍정 관점 브라질은 중립 의견.
환율 전망 테이블 Q Q Q Q Q Q Q Q USDKRW JPYKRW EURKRW EURUSD USDJPY USDCNY 주 기간 중 평균 값임
자료 한국은행 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research I. Global FX Market 최근 동향 및 전망 요약 지난 한 달간 달러 인덱스가 하락세를 보이는 과정에서 신흥국 통화 가치 절상이 빠른 속도로 이 루어졌다.
지난 연말에 크게 절하됐던 멕시코 페소화 터키 리라 중에 멕시코 페소화는 그리 나쁘 지 않은 자국 경제 펀더멘털을 바탕으로 가파른 절상이 이루어졌으며 국제유가 상승의 도움도 꽤 작용한 것으로 보인다.
또 국제유가 등 원자재가격 상승 효과는 노르웨이 남아공 브라질 호주 러시아 등 자원국 통화 절상에 긍정적인 영향을 미친 것으로 확인된다.
또한 눈에 띄는 통화는 개월 절상 속도가 압도적인 남아공 랜드화이다.
지난 한 달간 달러 대비 절상률이 대에 달했다.
현직 주마 Zuma 대통령의 실 권으로 정치 리스크가 정점을 지났다는 판단과 더불어 남아공 경제가 년에 점진적으로 회복 될 것이라 기대되는 점이 랜드화의 빠른 절상으로 이어졌을 듯하다.
아울러 말레이시아 링깃화가 자국 경기 여건 개선 모멘텀으로 아시아 신흥국 통화들 중 가장 활발하게 절상되고 있다.
신흥국 통화들뿐 아니라 유로화 엔화 캐나다달러 등 선진국 통화들도 긍정적 경기 모멘텀 등에 힘입어 절상 기조를 유지하는 중이다.
이들은 통화 긴축 이슈가 동반되는 점이 특징적이며 유로화 의 강세는 동유럽 통화들의 절상에도 영향을 미치는 중이다.
끝으로 원화는 최근 한 달간 절상 속도가 많이 줄었다.
월 첫주까지 원화는 다 른 통화들에 비해 상대적인 강세를 보였지만 지금은 빠른 속도에 대한 부담감 정부의 환율 방어 개입 의지 등이 감지되면서 약세 전환 징후를 보이고 있는 상황이다.
우리는 올해 유로화의 점진적 절상 속에서 달러가 추가 약세를 보일 가능성이 있다고 보지만 미국 의 경제 성장세나 세제개편 효과를 감안할 때 달러의 추가 약세 폭은 크지 않을 전망이다.
따라서 근래와 같은 비달러화의 빠른 강세는 지속 가능성이 낮다는 판단이며 원화는 한국 경제 성장세의 피크 아웃을 감안해서 상대 약세 가능성이 높아 보인다.
그림 개월간 달러 대비 각 통화 절상절하율 그림 개월간 달러 대비 각 통화 절상절하율 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 기준 Philippines Turkey India Korea Singapore Taiwan Indonesia Canada Japan Chile China Thai Swiss Russia Euro Malaysia Australia Poland Colombia UK Brazil South Africa Czech Norway Mexico Turkey Brazil Canada Russia Philippines Indonesia Norway India Mexico Australia Swiss Japan Taiwan Colombia Singapore China Chile Euro Thai UK Czech Poland Korea Malaysia South Africa Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research USD 추가 하락은 완만하게 표 . 미국 경제 dashboard GDP 년 년 최근Q CPI 년 년 최근Q 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY 표 . 달러 인덱스 과거 변동 범위 최근 개월 개월 년 년 년 상단 하단 자료 Bloomberg.
미래에셋대우 리서치센터 달러 인덱스 기준으로 pt 대에 근접하면서 달러화 약세는 완만해졌다.
년 초부터 본격화된 달러의 순환적 약세 기조가 벌써 끝났을 것으로 생각되진 않는다.
하지만 미국 경기 모멘텀이 상 승하는 중이고 감세 효과에 대한 기대감까지 얹어져서 년 미국 경제 성장률 예상치가 높아지 고 있기 때문에 달러 가치는 당분간 안정적으로 유지될 가능성이 높아 보인다.
약세가 추가 되더라도 그 폭이 그리 크진 않을 듯하다.
물론 미국 경제에 대한 기대감이 훼손된다면 달러화는 다시 한번 빠른 속도로 약세를 띨 수 있다.
확장적 재정정책에 경제 성장률이 오르지 않을 경우세수 확대가 이루어지지 않는 경우 재정 적 자만 빠르게 확대되는 결과가 빚어지면서 달러 약세 압력이 커질 수 있기 때문이다.
하지만 이는 좀더 시간을 두고 볼 문제이기 때문에 새 정책 집행 초기 단계인 현 시점에서 달러 약세 압력이 크게 부각될 가능성은 낮다.
한편 최근 불거진 중국의 미국채 매도 이슈는 미국채 금리 상승과 달러 약세 유발 요인이 되었다.
중국은 해외의 미국채 보유액 중에서 약 의 비중을 차지하고 있고 미국채 총발행잔액 대비해 서도 의 비중을 차지하기 때문에 중국의 미국채 매도 이슈는 영향력이 클 수밖에 없다.
이는 근래 미국의 중국에 대한 보호무역적 압박에 대해 중국이 어느 정도 의도한 바일 수 있다.
하지만 현재로서는 양국이 이런 거친 마찰적 협상을 할 단계는 아닌 것으로 판단되어 동 이슈의 지속성 내지 파급효과에 대해서는 일회성으로 접근하면 좋을 것이다.
그림 . 달러 실질실효 가치는 장기 평균 수준에서 횡보 그림 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 std std Ave.
USD real effective value pt China Japan Ireland Brazil Cayman Islands Switzerland United Kingdom Luxembourg Hong Kong Taiwan Saudi Arabia India Singapore Belgium Russia Korea China share in total foreign holdings of US treasury securities Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 유로화 완만한 절상 기조 예상 표 . 유로존 경제 dashboard GDP 년 년 최근Q CPI 년 년 최근Q 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY 표 . EURUSD 과거 변동 범위 최근 개월 개월 년 년 년 상단 하단 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 유로화의 대 미달러 환율은 월부터 다시 오름세를 보이고 있는 중이며 연초에 랠리가 이어지는 상황에서 지난해 월 고점을 상향 돌 파했다덕분에 달러 인덱스도 전저점을 하향 돌파.
유로화 강세의 배경으로는 연초 발표된 독일의 대연정 예비협상 타결로 메르켈 총리 지도체제 지속 가능성이 커진 점 등을 거론할 수 있다.
월 이후 유로화 절상 기조에 대해서 우리는 저평가 해소 과정으로 보고 있다.
유로화 실 질실효가치가 장기 평균 수준을 표준편차 이상 하회하던 상황에서 유로화 저평가 요인들이 제거 됨에 따라 장기 평균 수준으로 회귀하는 과정으로 보는 것이다.
하지만 유로화의 추가 절상은 완만하게 진행될 전망이다.
연초 발표된 ECB 회의록 때문에 ECB 통 화정책 forward guidance 수정이 이슈로 부각됐지만 유로존 코어 인플레가 목표치로 향하 는 변화가 있으면 정책 변화의 선제적 시그널링이 필요하다는 원론적 수준이었다.
우리가 반복적으로 강조해 왔지만 현재 유로존은 독일 제외 시 평균 실업률이 에 달할 정도 로 높아 임금 상승 압력이 높을 수가 없다.
이런 여건 하에서 유로존의 코어 인플레는 년부터 수준을 벗어나지 못하고 있는데 실업률이 빠르게 정상화 되지 않는 한 코어 인 플레가 년 중에도 큰 변화를 보이기 어려울 전망이다.
이는 ECB가 년 중에도 양적완화 를 끝내기가 만만치 않을 것이고 동시에 유로화 절상이 빠르게 전개되기 어려울 것임을 시사한다.
그림 . 유로화 실질실효가치 회복세 그림 수준에서 유지 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 std std Ave.
Euro real effective value pt CPI Core CPI YoY Euro area CPI Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 엔화 추가 절상보다 박스권 정체 양상 지속 관점 표 . 일본 경제 dashboard GDP 년 년 최근Q CPI 년 년 최근월 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY.
일본 중앙은행 기준금리는 예금은행으로부터의 초단기 수신금리임.
표 . USDJPY 최근 개월 개월 년 년 년 상단 하단 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 높은 동조성을 띠어 오던 미일 금리차와 엔달러 환율이 최근 들어 디커플링 양상을 띠고 있다.
미일 국채 년물 금리차는 확대된 반면 엔달러 환율은 반대로 하락했기 때문이다.
두 가지 이유를 찾 을 수 있는데 그 중 하나는 앞서 정리한 대로 중국의 미국채 매도 이슈이다.
미국채 금리 상승에 달러 약세를 유발되면서 엔달러 환율이 하락하는 결과가 빚어졌다.
다른 하나는 BOJ의 장기 국채 매입액 축소로서 억 엔에서 억 엔으로 줄이기로 하면서 BOJ의 통화 긴축 우려가 자극되었다.
그렇지 않아도 연 초부터 FRB 자산축소 규모가 늘어나고월 억 ECB 채권 매입 규모가 줄어드는월 등의 이유로 선진국 국채 금리 상승 압박이 있는 상황에서 BOJ마저 긴축 선 회한다는 우려가 더해진 것이다.
또 BOJ 긴축 우려는 저평가된 엔화의 절상을 유발했다.
엔화 실질실효가치가 장기평균 대비 표 준편차 이상 낮은 수준에서 벗어나지 못하게 하는 핵심 이유가 BOJ의 적극적인 양적완화에 있기 때문에 BOJ의 긴축 선회는 엔화의 빠른 절상 가능성을 내포한다.
긴축이 현실화될 경우 엔달러 환율은 근래 박스권 하단인 달러당 엔 내외까지도 하락할 수 있다.
이와 관련해서 지난해 유로화 절상 상황을 참고할 필요가 있다.
지난해 월 저점 당시 유로화는 현재의 엔화와 비슷한 수준의 저평가 상태에 있었는데장기 평균 대비 표준편차 이상 낮은 수준 정치 리스크 완화와 ECB 통화정책 정상화 시도 등으로 저점 대비 가까이 절상된 바 있다.
즉 저평가가 심한 상황에서는 절상 속도가 꽤 가파를 수 있음을 시사하는 내용이다.
그림 . 미일 금리차와 엔달러 환율간 괴리 그림 표준편차 이상 하회 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 USDJPY L USJapan interest rate gap Y treasury bond p R std std Ave.
Japanese Yen real effective value pt Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 이 같은 지난해 유로화 절상 경험과 이번 채권 매입 계획 변화에 대한 글로벌 환시의 민감한 반응 엔화 절상을 고려할 때 BOJ가 앞으로 긴축 선회를 서두르기는 어려울 것으로 판단된다.
현재 일본 경제는 구인구직비율이 년 이후 최고치에 이를 정도로 고용시장이 타이트한 상황임에도 실질 임금이 오르지 않고 코어 인플레 또한 부근에서 낮게 유지되고 있는데 여기서 엔화의 가파른 절상이 이루어지면 디플레 전환 가능성이 커질 수 있기 때문이다.
따라서 BOJ는 글로벌 경기 여건을 종합 감안해서 BOJ의 긴축 선회 시그널이 엔화 강세를 조금 이라도 덜 야기하는 상황에 이르기까지 또는 일본의 코어 인플레가 좀더 올라서 약간의 반락에 대 해서는 여유를 가질 수 있을 때까지 좀더 시간을 두고 기다릴 것으로 예상된다.
결론적으로 엔달러 환율은 최근 하락세를 지속하기보다는 기존 박스권 흐름 즉 달러당 엔 레 인지를 유지할 가능성에 무게를 둔다.
 CNY중국 위안화 단기 정체 중기로는 달러 대비 강세 유지 표 . 중국 경제 dashboard GDP 년 년 최근Q CPI 년 년 최근Q 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY 중앙은행 기준금리는 년만기 예금금리 타겟임.
표 . USDCNY 최근 개월 개월 년 년 년 상단 하단 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 유로화 강세 달러 약세 흐름 속에서 위안화도 강세를 보이고 있다.
정확히 말하면 달러 대비 강세 인데 유로화가 달러 대비 강할 때 위안화도 비슷하게 움직이는 경향이 있다.
위안대에서 위안 부근을 유지하고 있는 중이다.
위안화 인덱스는 전년 월 이후 횡보하고 있어 위안화 가치는 최근 개월째 안정적으로 유지되는 상황으로 평가된다.
그림 월 중순 이후 중국 위안화 인덱스 횡보 양상 그림 가 넘는 중국 산업이익 증가와 NPL 증가세 둔화 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 USDCNY L EURCNY L RMB index R Commercial banks NPL R Profits of industrial enterprises L YoY YoY Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 위안화 가치의 안정은 중국 경제 펀더멘털에 대한 신뢰도 회복과 중국 정책당국의 외화 유출 통제가 맞 물린 결과일 것이다.
년 중국 경제 성장세가 모처럼 회복세를 보였고 기업이익은 이 같은 경 기 회복세에 구조조정 성과 및 인플레생산자물가 상승이 더해져 보다 강하게 회복했다.
이에 따 라 신용 위험이 완화되면서 년 들어서 흑자로 전환되었고 외환보유액도 월 이후로는 증가세를 유지하고 있다.
또한 FRB 금리인상에 대해서는 인민은행도 유동성을 조금 타이트하게 관리함으로써 대응하고 있는 중 이다.
지난해 bp 인상했고 중국 국채 bp 상승했다.
기본적으로 위안화는 중국 정책당국에 의해 철저히 관리되는 상황이기 때문에 자체적으로 뚜렷한 방향성을 띠기보다는 글로벌 환시 동향에 연계되는 양상 즉 지금까지처럼 유로화 달러 등에 연 동된 움직임이 계속될 전망이다.
따라서 우리 예상대로 앞으로 유로화의 점진적 절상 기조가 이어 지는 상황이라고 할 때 위안화 역시 달러 대비 완만한 속도의 절상 기조가 이어질 가능성이 높다.
여기에 채권통에 의한 외국인 채권투자금 유입 MSCI 신흥국지수에 본격 편입되는 중국 주식으로 의 자금 유입 가능성도 위안화 강세 요인이다.
다만 최근 달러 대비 위안화 절상 속도가 조금 빨 랐기 때문에 조만간 되돌림을 겪을 가능성은 상시 존재하며 연중 달러의 대 위안화 환율은 달러당 위안 사이에서 저점이 형성될 전망이다.
그림 년 들어 세 분기 연속 흑자 그림 월 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 KRW한국 원화 달러 대비 추가 절상 여지 제한적 표 . 한국 경제 dashboard GDP 년 년 최근Q CPI 년 년 최근Q 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY 중앙은행 기준금리는 년만기 예금금리 타겟임.
표 . USDKRW 최근 개월 개월 년 년 년 상단 하단 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Quaterly net inflow Q moving average Financial account nonreserve USD bn Monthly changeL OutstandingR USD tn USD bn China foreign reserve Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 지난해 달러 당 원 연초에도 그 관성이 유지되고 있다.
그런데 이제 우리의 원화에 대한 판 단은 조금 비싸졌다는 것이다.
원화가 비싸다는 판단은 현재 원화의 실질실효가치가 경험적 평균을 넘어선 상황이라는 점과 더불 어 현재 한국 경기 모멘텀이 조금 약해지고 있다는 점을 감안한 것이다.
사실 지난해 상반기에도 원화의 실질실효 가치는 지금과 비슷한 수준이었다.
하지만 그 때는 수 출 모멘텀이 좋았고 고정투자가 예상보다 강한 증가세를 보이면서 한국 GDP 성장률도 회복세로 전환되던 상황이라 그 부담이 크게 인식되지 않았다.
하지만 지금은 한국 경제 성장세의 피크아웃 징후가 비교적 뚜렷하다는 점에서 차이가 있다.
먼 저 수출은 달러표시로는 여전히 견고한 증가세지만 지난 개월 만에 전년 비 증가세를 멈췄고 현재 환율이 지난해 연평균달러당 이상 낮아진 점을 감안 할 때 년 연간 원화환산 수출이 전년보다 증가할 수 있다고 자신하기 어려워졌다.
원화 강세로 수출이 부정적인 영향을 받을 때 내수가 견고하다면 큰 문제가 되지 않는다.
경험적으 로 원화 강세가 선명할 때는 수출뿐 아니라 내수도 민간소비를 중심으로 양호할 때였다.
하지만 지금은 그런 상황과는 조금 거리가 있다.
특히 지난해 에 이르는 예외적인 증가세년대 들어서는 두번째 강한 증가세를 기록했지만 말 그대로 예외적 인 속도였기 때문에 지속성을 높게 보기 어려운 데다가 이미 사분기에모멘텀이 현저히 꺾이는 모 습을 보였다.
정책에서 일부 불편한 변화도 있고 원화 강세 부담도 작용할 수 있다.
결론적으로 달러당 원 부근에서 원달러 환율의 추가 하락 여지는 제한적이라는 판단이다.
한국 경제 펀더멘털이 원화의 계속된 강세를 지지하지 않는다는 점과 더불어 앞서 정리한 대로 달러의 추가적인 약세가 심하지 않을 것이라는 예상에 근거한다.
그림 . 장기 평균을 소폭 상회하는 원화 실질실효 가치 그림 . 달러 인덱스 방향성이 원달러 환율 방향에 중요한 요소 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Korea Won real effective value std std Ave.
pt USD index L USDKRW R Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research II.
Global FI 최근 동향 및 전망 요약 연말연초 선진국 국채 금리가 전반적인 오름세를 보였으며 이에 대해 우선적으로 선진국 중앙은 행 긴축 이슈가 크게 작동했다고 보여진다.
억 유로로 FRB 자산축소 규모 확대월 억 달러로.
에 근접했고 상반기 중 두 차례 금리인상이 있을 것이라는 전망이 다수 의견으로 정착하는 중.
년물 이상 장기 국채 매입량 축소한다는 계획 발표에 BOJ도 긴축 선 회한다는 우려가 제기됨.
이 외에도 국제 유가 상승에 따른 인플레 상 승 가능성 조 달러 인프라 투자 추진 기대감 상승 등이 금리 상승 요인으로 작동했을 듯하다. 선진국 금리 상승세 및 통화 긴축 이슈는 신흥국 금리를 끌어 올리는 효과를 낳았다. 인도네시아처 럼 국채 금리 하락세가 지속되는 국가도 있지만 최근 인플레 흐름이 좋지 못한상승세를 보이는
인도 멕시코 금리는 상승세를 보였고 브라질 국채 금리도 더 이상 낮아지지 못하는 양상이다. 중 국의 경우 년 반 동안 국채 금리 상승세를 보였는데 최근 두 달 동안은 추 가적인 상승이 제한되고 있다. 금리 상승 요인들이 다양하게 존재하기 때문에 선진국을 중심으로 국채 금리가 단기간 내 큰 폭 반락 할 가능성은 높지 않아 보인다. 하지만 인플레코어 인플레가 기조적으로 오르지 않는 상황에서 금리가 계속 상승할 가능성도 크게 우려되지 않는다. Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 
미국 통화정책 불확실성 확대 금리 추가 상승은 제한적 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 지난해 대 중반 으로 위로 올라섰다.
미국 경제지표가 잘 나오면서 경기 전망치가 상향 조정되고 FRB의 월 금리 인상 확률이 덩달아 올랐으며 BOJ의 긴축 선회 우려가 또한 영향을 미쳤다.
억 달러 증액됨과 동시에 ECB의 월간 채권 매입 규모가 억 유로 축소되는 효과도 배제할 수 없다.
여건이 이렇기 때문에 금리인상이 유력한 월 FOMC가 가까워지는 동안 미국 채권시장은 추가적 인 채권 약세에 대한 경계감이 높을 듯하다.
FRB 내부 변화에 따른 불확실성 증가 요인도 있다.
FRB 의장이 비둘기파 옐런 의장에서 중립적 색채의 제롬 파월 이사로 바뀌고 새해 FOMC 보팅 멤버 가 교체되는 과정에 매파적 색채의 인물이 늘어난다.
심지어 FOMC 상임 보팅 멤버인 더들리 뉴 욕 연준 의장도 올해 중순 사임할 예정이다.
하지만 이미 지난해 고점을 상향 돌파한 미국채 금리가 계속해서 상승세를 유지할 것인지 는 의문시 된다.
근래 미국채 금리 상승을 분해해 보면 실질 경제 성장을 반영하는 TIPS 금리는 오르지 않았다.
즉 인플레 기대심리 상승만으로 국채 금리가 오른 것이다.
하지만 실제 미국의 코어 인플레 는 거의 변화 없이 안정적으로 유지되고 있으며 고용시장에서 임금 상승세가 빠르게 진행되지 않 고 있으며 감세안 통과로 인한 재정적자 부담 확대 가능성이 미국채 term premium인플레 기대 수급 상황 등을 반영 상승으로 이어지지 못하고 있는 상황이다.
또한 최근 금리 상승으로 캐리 매력이 높아지면서 오히려 미국채에 대한 글로벌 채권 수요가 좀더 강해질 수 있다는 점 등도 감안할 부분이다.
중국의 미국채 매도의 경우 지속성 있는 이벤트로 보 기에는 그리 가벼운 문제가 아닌 듯하다.
그림 인플레 기대심리만 상승 그림 Term Premium 반등은 거의 없음
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 NY Fed 미래에셋대우 리서치센터 Inflation breakeven rate TIPS 미국채 년 금리 분해 통화정책 전망 변화 좌 Term Premium 우 금리 최근 추이 국채 년 금리 국채 년 금리 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 유로존 낮은 인플레 압력 지속 독일주변국 금리차 축소 기조 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 유로존에서도 지난해 월 중순 이후로 국채 금리 상승세가 진행 중이며 그 중심에 독일이 있다.
독일이 미국과 달랐던 점은 단기물보다 장기물 금리가 더 올랐다는 점이다미국은 비슷하게 상승.
일단 올해 독일 국채 장기물 발행량 확대 이슈가 채권시장 부담 요인으로 작용했을 것이며 월부 터 시작되는 ECB의 자산매입 축소 영향도 일부 있었을 것으로 판단된다.
특히 독일은 QE로 인해 국채 공급 부족 이슈가 발생하면서 그 수혜가 컸기 때문에 QE 프리미엄 축소 여파가 좀더 크게 작동할 수 있다.
다만 올해부터 ECB QE 만기 재투자 금액이 꽤 커지는데 월평균 약 억 유로 수준이며 국채 만 해도 억 유로에 달한다.
또한 월 전망치 대비 하향 조정된 것에서도 드러나듯이 유로존 지역간 불균형한 노동시장 회복 속도를 감안하면 ECB 긴축이 빠르게 진행될 만한 상황도 아니다.
따라서 최근 유로존 국채 금리 상승은 제한적인 수준에 그칠 가능성이 높다.
금리 스프레드 측면에서는 유로존 PMI 상승세가 계속되는 등 유로존 경기 모멘텀 개선 흐름은 견 고한 것으로 판단되어 독일과 주변국간 국채 금리 스프레드 하향 안정화는 앞으로도 계속될 전망 이다.
단 이탈리아독일 금리 스프레드의 경우 이탈리아 월 총선을 앞두고 정치적 리스크가 일 시적인 금리차 확대 요인으로 작동할 가능성에 유의해야 할 듯하다.
그림 . 독일 국채금리는 계속해서 인플레 하회 밸류에이션 부담 지속 그림 . 독일 대비 주변국 금리 스프레드 축소 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 금리 최근 추이 국채 년 금리 국채 년 금리 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 독일 국채 대비 금리 스프레드 France Spain Italy bps 독일 국채 년 독일 헤드라인 인플레 ECB QE 이후 헤드라인 인플레 하회 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 일본 BOJ 긴축 우려 진정될 것 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 억엔 가량 축소 발표하면서 BOJ의 연내 통 화 긴축 전환 우려가 불거졌다.
그러나 기본적으로 현재 BOJ의 통화정책의 기준이 과거와 같은 자산매입 규모가 아니라 금리를 타겟팅 하는 방식이기 때문에 BOJ의 국채 매입량 변화에 큰 의미 를 부여하기 어렵다.
BOJ의 자산 매입 물량이 문제가 된다면 이미 지난해에 엔화의 가파른 절상이 유발되었어야 했다.
에 타겟팅 중인데 이후 조 엔 지 난해 엔달러 환율은 달러당 엔 박스권을 유지했다.
때문에 이번 장기 국채 매입물량 조 정이 큰 의미를 갖는다고 말하기 어려운 것이다.
게다가 일본의 코어 인플레는 아직도 Yield Curve ControlYCC 정책 발표 당시의 제로 수준에서 크게 못 벗어났기 때문에 펀더멘털 측면에서도 BOJ의 정책 변화 가능성은 높지 않아 보인다.
비 록 일본의 노동시장은 타이트한 것으로 보이지만 실질 임금은 여전히 마이너스 증가율을 벗어나 지 못하고 있다는 점이 특기할 만하다.
따라서 BOJ의 초장기물 채권 매입량 축소는 본질적인 정책 변화 가능성보다는 시장 상황에 맞춘 기술 적인 대응으로 보아야 할 것이다.
단기금리년 스프레드 확대가 제한적으 로 나타나고 있다는 점도 참고할 만한 부분이다.
그림 . 일본 국채금리는 최근 상승하긴 했지만 박스권 탈피는 아님 그림 년 금리 스프레드 확대 폭 제한적 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 금리 최근 추이 국채 년 금리 국채 년 금리 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 일본 국채금리 Y Y Y Jan Apr Jul Oct Jan 일본 년 금리 스프레드 bps Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 중국 높아진 금리는 높아진 투자 매력도를 의미 금리 최근 추이 중국 국채 년 금리 중국 국채 년 금리 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 중국의 중후반에 머물렀으나 이후 지속 상승해서 현재 수준까지 올라왔다.
bp를 상회하는 금리 상승은 인민은행 PBOC의 이전대비 매파적인 통 화정책 변화에 비롯된 바가 큰 것 같다.
 자본이탈 리스크 확대 등에 대응하기 위해 PBOC는 유동성 통제 기조를 보였고 이 과정에서 중국 금융기관 으로 대출 확대를 통해 중국 국채를 매입하는 stealth QE도 약화되었다.
FRB 금리인상 대응으로 PBOC의 긴축적인 통화정책 스탠스는 당분간 지속될 가능성이 높아 보인 다.
다만 PBOC의 유동성 통제 및 부동산 규제 정책으로 인해 중국 부동산 시장이 안정화되는 모 습이고 은행 NPL 비율도 안정된 상황에서 기업부채 통제도 성공적인 듯하며 중국 외환보유고도 반등하기 시작하면서 전에 비해서는 PBOC가 강하게 유동성을 압박해야 할 필요성이 낮아졌다.
또한 지난해 월부터 채권통을 시행한 이후 외국인 채권투자가 확대되고 있다는 수급 측면에서의 변 화도 중요하다.
외국인의 중국 국채 투자 비중은 채권통 시행 당시 로 p 높아졌다.
향후 중국 채권의 메이저 채권지수 편입 기대감으로 인해 외국인 투자자 비중은 지속 확대될 가능성이 높아 보인다.
한편 중국 생산자물가 PPI 상승률이 피크아웃한 가운데 헤드라인 인플레도 안정화 기조가 유지되 고 있기 때문에 인플레 부담은 크지 않다.
무엇보다 주요 신흥국 채권 중에서 중국 국채는 신용등급 대비 밸류에이션 매력도가 가장 높다는 점을 참고할 필요가 있다.
그림 년 하반기 이후 꾸준히 상승 그림 . 채권통 시행 후 중국 국채시장에 대한 외국인 채권투자 가속화 자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 중국 국채 년 금리 역RP 일물 금리 중국 국채보유 비중 외국인 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 한국 상반기 위험 관리 하반기 수익 기회 관점 금리 최근 추이 국채 년 금리 국채 년 금리 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 지난해 월 중순 이후 한국 국채 금리도 선진국 금리 상승세에 동조화된 상승세를 보이고 있는 데 단기물보다는 장기물 금리 상승 폭이 더 컸다는 점이 특징적이다독일과 비슷한 모습. 이 때문 에 한국 금리 상승은 기준금리 인상 경계 심리보다는 글로벌 경기 전망 상향 BOJ 긴축 우려 국 제유가 상승 등 해외 요인 영향력이 좀더 컸던 것으로 추정된다. 통화정책 측면에서는 지난해 마지막 금통위에서 확인된 한국은행의 신중한 스탠스를 감안할 때 당분간 추가 기준금리 인상 우려가 크게 불거지지는 않을 듯하다. 또한 기저효과 및 식료품 가격 안정으로 인한 헤드라인 인플레 안정화 최근 주춤하고 있는 한국 제조업 PMI 등 주요 경제지표들 도 당장 사분기 내 추가 기준금리 인상 가능성을 지지하지 않고 있는 모습이다. 그러나 해외발 리스크 요인들 탓에 주요 장기 투자기관들의 강한 자금 집행을 기대하기 어려울 듯 하다. 또한 작년 Q 시중 은행권 LCR 비율이 하락하면서 LCR 비율을 맞추기 위해 상반기 은행 채 공급 부담이 커질 수 있다는 점은 수급 부담 요인이 될 수도 있다. 이벤트 측면에서 올해 상반기에는 채권시장 변동성을 자극할 만한 재료들이 꽤 있는 편이다. 월 FRB 금리 인상 부담 국내 크레딧 채권 수급 부담 국제유가 변동성 등이 그것이다.
따라서 당분간 국고채 투자에 있어 위험관리가 필요한 시점으로 판단되나 하반기에는 GDP 성장세가 전년비 대로 하락하면서 금리 반락 가능성이 있기 때문에 연 간 기준으로는 높은 캐리 수익 확보를 위한 기회가 될 수 있을 듯하다.
그림 . 연초 이후 장단기 금리차 확대 그림 . 시중은행 LCR 비율 악화 속 상반기 은행채 발행 증가 예상 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 금융통계정보시스템 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 한국 장단기 금리차 Y Y bps 은행채 발행 좌 시중은행 LCR 비율 우 억원 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research III.
주요 신흥국 FI FX India GDP FY FY 최근Q CPI FY FY 최근Q 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY FY월임 금리 환율 최근 동향 인도 국채 년 금리 USDINR 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 FI 채권 투자 매력도 회복 중 인도 월 기준금리 인하 이후 상승세가 지속되는 중으로 저점 대비 bp 가까이 상승했다.
기준금리 인하 기대감이 소멸되고 인플레가 오른 탓이다.
지난해 상반기캘린더 기준에는 연이은 개혁 부담이화폐개혁 여파 잔존 속 세제개혁 예고 제조 업 중심의 경기 부진을 야기했고 여기에 인플레 하락까지 동반됨에 따라 기준금리 인하 기대 증가 와 함께 인도 국채 금리가 하락세를 보인 바 있다.
그리고 정확히 기준금리 인하가 단행된 후부터 금리가 상승세를 보이기 시작했다.
월 통합간접세 도입 이후 인도 경제 회복세 전환 헤드라인 인플레 반등이 시작됐으며 인도 중앙은행RBI 역시 지난해 상반기가 경제 성장률 및 인플레 저점인 것으로 진단했다.
월 이후 인플레가 오름세를 보 이는 동안 기준금리 인하 기대감은 소멸되어 갔고 이에 국채 금리도 꾸준한 상승세를 보였다.
아울러 재정적자 확대에 따른 국채 발행 증가도 금리 상승 요인으로 볼 수 있다.
개혁 충격을 완
충시키기 위해 재정지출을 크게 늘려서 대응했기 때문에 년 들어 재정수지 적자가 다시 확대 되는 결과를 낳았던 것이다.
그림 년 하반기 이후 상승세 그림 년 중반 이후 오름세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 CPI Nonfood CPI YoY India CPI 인도 국채금리 국채금리 년 기준금리 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 하지만 인플레 상승 재정수지 적자 확대 등에 연계된 인도 국채 금리 상승세는 년물 금리가 월 이후로는 제한되고 있다.
인플레나 재정적자 등에서 이전과 다른 변화 는 아직 나타나지 않았지만 예전에 fragile로 분류될 당시와는 달리 인도 경제에 대한 낙관론이 우세하고 루피화가 안정적으로 유지되는 상황이기 때문에 대 금리가 갖는 투자 매력도가 부각 되었을 가능성이 높다.
또 기준금리와의 국채 금리간 스프레드도 충분히 확보된 감이 있다.
현재 국채 년물 금리와 기준 금리간 스프레드약 년 이후 최고치이다.
비록 인도의 인플레는 불리한 기저효과로 인해 단기적으로 좀더 오를 리스크가 있지만 인플레 시절로 되돌아가는 방향이라 생각되지는 않기 때문에FY인 점도 참고 인플레 상 승세에 대해 계속해서 부담을 느끼지는 않아도 될 것 같다 FX 루피화 점진적 절상 근래 루피화의 안정 기조는 기본적으로 모디노믹스 기대감에 연계되며 달러 약세에도 일부 도움 을 받았을 것이다.
년 중 인도의 기초 건전성 지표인 경상수지와 재정수지가 조금 악화되는 변화를 보였지만 루피화는 크게 흔들리지 않았다.
직접투자 증권투자 등 금융 계정에서 자금 유입 이 활발했고 이로 인해 외환보유액은 꾸준한 증가세를 보였기 때문이다.
다만 루피의 실질실효가치는 경험적 고평가 레벨에 위치해 있기 때문에 지난해 재정적자가 다시 조금 심화되고 GDP 성장세가 조금 부족했던 상황은 루피로 하여금 다른 신흥국 통화 대비 조금 약하게 하는 효과가 있었던 것 같다.
향후 루피에 대해서는 달러 대비 절상 기조가 이어질 것으로 보고 있다.
달러의 추가적인 약세가 제한 될 수 있지만 인도 경제 낙관론에 연계된 외자 유입이 계속될 것으로 판단되기 때문이다.
통합간 접세 도입 이후 인도 경제가 회복세를 보이고 있어 대 성장세를 회복할 가능성이 높아 보인다.
이 과정에서 세수는 회복세를 띨 것이고 연이은 개혁 충격을 완충시키기 위해 일시적으로 크게 늘 었던 재정지출은 조정될 것이므로 년 재정적자는 조금 개선될 가능성이 높다.
이에 인도 국 채 또한 루피와 동반 강세를 띨 것으로 기대된다.
그림 년 들어 인도 재정수지 경상수지 소폭 악화 그림 . 인도 루피화 실질실효 가치는 장기 평균을 큰 폭 상회 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Current account Government balance of GDP INR real effective value std std Ave.
pt Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research Indonesia GDP 년 년 최근Q CPI 년 년 최근Q 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY 금리 환율 최근 추이 인도네시아 국채 년 금리 USDIDR 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 FI 외국인 주도 강세장 지속 전망 보다 낮게 유지되었 고 특히 하반기에는 지속적으로 아래의 인플레를 기록했다.
그리고 인플레 하락은 하반기 중 두 차례월 금리 인하로 이어졌다.
이런 상황은 인도네시아 국채 강세를 유발했다.
년물 국채 금리는 연중 꾸준한 하락세를 보여 지금은 에 이르렀다.
연말 연초에 다수 신흥국의 국채 금리 상승 세가 나타났지만 인도네시아 국채는 강세 기조가 지속되어 차별적 견고함을 과시했다.
지난해 월 SP의 신용등급 상향에 이어 월에는 Fitch의 신용등급 상향이 또한 긍정적인 영향을 미쳤을 것 이다.
올해는 Moodys의 신용등급 상향도 기대된다.
올해 인도네시아 기준금리 추가 인하는 그다지 기대되지 않는다.
경제 성장세가 양호하고 인플레 가 더 떨어질 여지도 많이 줄어든 것으로 판단되기 때문이다.
하지만 기준금리 인하가 없더라도 올 해 인도네시아 국채는 강세 기조를 이어갈 가능성이 높아 보인다.
이유는 다음과 같다
 첫째 현재 대비 스프레드를 더 좁힐 여 지가 작지 않다.
둘째 정치적 안정성이 높다.
월에 지방 선거가 예정되어 있는데 조코 위도도 대 통령의 높은 지지도를 감안할 때 여당이 승리할 가능성이 높다.
셋째 경제 성장세가 연 수준 에서 안정적인 가운데 올해는 좀더 높아질 것으로 기대되고 있고 이를 바탕으로 외국인 금융투자 도 활발하여 루피아 가치 상승이 기대된다.
그림 . 인도네시아 국채금리 하향 안정화 흐름 그림 에 육박 주 월부터 신규 기준금리 적용 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 인도네시아 국채시장 외국인 비중 인도네시아 국채금리 국채금리 년 기준금리 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research FX 높아진 루피아 절상 가능성 인도네시아 루피아는 지난 년 동안 지 속적인 약세 기조를 보였었다.
약세가 본격화된 것은 년으로 인도네시아가 인도 등과 더불어 서 이른바 fragile로 지목되면서부터이다.
하지만 년부터 상황이 달라지기 시작했다.
인도와 많은 공통점을 가지는 인도네시아는 우연 히도 년부터 새로 맞이한 지도자인도는 모디 총리 인도네시아는 조코 위도도 대통령가 동 시에 정치적 안정을 일궈냈고 지금도 높은 지지율을 획득하고 있다.
많은 신흥국의 경제적 성과는 정치 상황에 크게 좌우된다.
인도네시아 경제는 년 이후로 연간 라는 오명에서 벗어나 새로운 투자처로 서 세계의 지대한 관심을 받게 되었다
참고로 fragile국은 브라질 터키 남아공 등으로 인도 인도네시아 대비 상대적으로 불안정한 정치경제적 상황으로 평가됨.
인도네시아의 경상수지가 개선되기 시작한 것도 년부터이다.
를 기록했던 경상수지는 수준으로 회복되었다.
그리고 금융수 지 흑자가 지속되는 상황에서 경상수지 적자 축소는 외환보유액의 증가로 이어졌다.
인도네시아의 GDP 대비 외환보유액은 약 대인 것 대비해서는 아직 부족한 면이 있지만 인도네시아 내부 상황이 양호하고 대외 환경도 급작스러운 자금 이탈과는 거리가 있 기 때문에 이 부분이 큰 이슈로 부각될 위험은 낮다.
정치 경제적 환경을 종합해 볼 때 인도네시아 루피아화는 년 이후 절하분을 상당폭 되돌릴 만한 체력이 있어 보인다.
루피아이므로 절상 여력이 꽤 클 수 있다는 얘기다.
다만 루피아화의 잠재적 절상 압력이 실제 절상으로 이어지지 않 은 데에는 정책당국의 간섭이 큰 역할을 했을 것이고 앞으로도 이런 스탠스가 크게 바뀌지는 않을 것으로 판단되어 루피아화의 절상은 완만하게 진행될 가능성이 높다.
그림 . 인도네시아 경상수지 적자 축소 금융수지 흑자는 지속 그림 . 신흥국 통화 강세와 단절된 루피아 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 주 신흥국 통화 인덱스는 위로 갈수록 절상되는 것임.
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 금융투자수지 경상수지 USD bn Q moving sum USDIDR L EM currency index R Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research Brazil GDP 년 년 최근Q CPI 년 년 최근Q 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY 금리 환율 최근 추이 브라질 국채 년 금리 USDBRL 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 FI 인플레 저점 통과 여전히 중요한 연금개혁 법안 통과 브라질 월 이후 금리 하락세가 제한되었다.
금리 인하는 월까지 도 계속됐지만 그 전에 bp로 인하 폭을 줄였 고 앞으로 추가적인 금리 인하가 거의 없을 것으로 예상되면서 국채 중장기물 금리 하락세가 제한 되는 양상으로 판단된다.
현재 올해 브라질 금리 인하 예상 횟수에 대한 컨센서스는 한 차례에 그친다.
물론 이는 경기 및 인플레 여건에 가변적이다.
시장 컨센서스대로 브라질 경제가 대 중반 성장세로 회복되는 가운데 특히 인플레가 부근까지 올라오게 된다면 브라질 중앙은행의 인플레 목표 범위가 인 점을 감안하면 추가적인 금리 인하에 적극성을 띨 유인이 약해진다.
단 브라질은 여전히 경기 회복 초기 국면이어서 유휴 경제력은 여전히 높은 수준으로 평가되는 만 큼 인플레가 기대 이상으로 올라오더라도 금리 인상에 착수할 가능성은 고려하지 않아도 될 듯하 다.
이는 브라질 국채 금리가 현 수준에서 크게 오를 위험이 낮음을 의미한다.
인플레 추이와 더불어서 우리가 브라질에 대해 주목해야 할 부분은 연금개혁법안 통과이다.
당초 년 중 처리가 목표였지만 결국 실패했고 이는 지난 연말에 브라질 국채 금리 및 헤알화 가치 변동성 확대에 큰 영향을 미쳤다.
그림 . 금리 인하 모멘텀 약화되는 가운데 국채금리 하방 경직성 그림 . 헤드라인 인플레 바닥 확인 속 금리 인하 모멘텀 약화 자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Inflation target CPI inflation rate SELIC rate 브라질 국채금리 국채금리 년 기준금리 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 연금개혁법안 통과가 과연 가능한가 하는 회의론마저 확산되는 중이다.
이에 대응해서 테메르 대 통령은 일까지 연금개혁 법안을 통과시키겠다고 공언했다.
이번에도 법안 통과에 실패한다 면 연금개혁 법안 통과에 대한 회의론은 더욱 커질 것이다.
브라질의 대에서 전혀 개선되지 못했고 따라서 당연히 정부 부채도 계속 증가하는 추세이다.
IMF에 따르면 월 전망 보고서를 발표할 때만 해도 월 에 전망치를 내 놓았을 때는 에 이를 것으로 수정되었다.
브라질 재정 문제에 대한 인식이 그만큼 빠르게 악화된 것이다.
이런 상황에서 연금개혁법안 통과 실패는 브라질 경제 및 금융시장에 상당한 충격을 야기할 수 있 다.
지난 일 SP에서는 관련 불확실성을 이유로 브라질 신용등급을 강등했다
BBBB.
우리가 향후 상황을 낙관할 수 없는 것은 올해 하반기 브라질 대선총선이 예정되어 있기 때문이다.
대 선총선을 앞두고 반대 여론이 높은 연금개혁법안 통과에 의회가 적극적일 것이라 생각하기는 어렵다.
FX 헤알화 변동성 장세 유지 bp 인하 효과와 최근 원자재가격 상승 효과는 년에도 회복세가 이어질 가능성을 시사하고 있다.
하지만 헤알화 가치 회복세는 사분기부터는 헤알화 실질실효가치가 하락세를 보였다.
당시 헤알화가 꺾이기 시작할 때도 정치 리스크 재정개 혁법안 통과 실패가 문제가 됐었고 지난해 중반에는 원자재가격도 조금 약했다.
최근에는 원자재 가격이 오름세를 보였지만 그럼에도 헤알화 가치가 반등하지 못하고 있는 것은 브라질 재정 이슈 에 대한 부담이 작지 않음을 의미한다.
연금개혁법안이 통과한다면 헤알화는 다시 절상 기조를 보일 수 있지만 앞서 언급한 대로 낙관하 기는 어려운 환경이다.
문제 해결 전까지는 헤알화가 강세 기조를 복원하기보다 변동성 리스크에 시달 릴 가능성이 높아 보인다.
그림 . 브라질 경상수지는 꾸준히 개선 재정적자는 계속 높은 수준 그림 . 헤알화 실질실효가치 최근 하락세 장기 평균을 소폭 하회 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Central government balance Current account of GDP BRL real effective value std std Ave.
pt Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research Mexico GDP 년 년 최근Q CPI 년 년 최근Q 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY 금리 환율 최근 추이 멕시코 국채 년 금리 USDMXN 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 FI 금리 매력도 높지만 변동성 리스크 부담 지난해 상반기 이후 하향 안정세를 보였던 멕시코 국채금리는 사분기 이후 반등하기 시작해서 대 중반까지 올라온 상황이다.
이는 멕시코 중앙은행의 기준금리 인상 기조와 맞물린 현상으로 지난해 신흥국 다수 국가에서 금리 인하 기조였지만 멕시코는 차별적으로 금리 인상 기조를 유지했었다.
이유는 인플레 상승이다.
지난해 월 가솔린가격 자유화 조치 이후 급등 양상을 띠었으며 지난해 가을부터는 NAFTA 재협상 불확실성 등으로 멕시코 페소화가 약세를 띠면서 인플레 하락을 지연 시켰다.
멕시코 중앙은행은 지난해 상반기에 집중적으로 금리인상을 단행한 후 하반기에는 에 서 지속 유지하다가 bp 추가 인상했다.
하지만 지난 연말 전년비 월부터는 하락세가 예상된다.
시장 컨센서스도 지난해 연평균 로 낮아질 것으로 보고 있다.
이에 올해 멕시코 중앙은행은 금리인상을 멈추고 사분기부터는 금리 인하 기조로 전환할 가능 성이 높아 보인다.
멕시코 국채 투자에 기회 요인이 될 것이다.
아울러 멕시코 정부의 총재정수입 중에서 유가 관련 재정수입이 약 을 차지하고 있기 때문에 최근 높아진 국제유가는 멕시코 재정수지 개선에 긍정적일 수 있으며 이는 멕시코 신용위험 확대 를 억제하면서 채권시장의 변동성을 어느 정도 완충하는 역할을 할 듯하다.
그림 Q 이후 멕시코 금리 상승 그림 . 올해부터 기저효과 속 멕시코 인플레 하향 안정화 예상 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 헤드라인 인플레 YoY Target 멕시코 국채금리 국채금리 년 기준금리 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 이런 이유로 올해 멕시코 국채 투자는 유망해 보인다.
다만 주지하듯이 미국의 NAFTA 탈퇴 위 협으로 야기된 NAFTA 재협상 불확실성이 FX 변동성을 야기하면서 멕시코 국채 금리 변동성에 큰 영향을 미치고 있는 상황이다.
FX 멕시코 페소화 절상 예상되나 당분간 변동성에 노출 지난해 멕시코 페소는 미국의 보호무역 공세에 대한 우려에도 불구하고 연간으로는 달러 대비 소 폭 절상되었다.
불안감은 잔존하지만 멕시코의 경제 펀더멘털을 감안할 때 년 절하가 다소 과도했다는 판단이 페소화의 반등으로 이어진 듯하다.
하지만 지난해 반등에도 불구하고 여전히 페소화의 실질실효 가치는 장기 평균값을 표준편차 이상 하회하는 경험적으로 큰 폭 저평가된 상황을 벗어나지 못했다.
지난해 멕시코의 재정수지나 경상수지와 같은 기초 건전성 지표가 조금씩 개선된 것은 페소화 가 치 반등에 긍정적인 영향을 미쳤을 것이다.
국제유가 상승도 멕시코에 나쁘지 않은 변화로 볼 수 있으며 올해 시장 예상이나 우리 기대대로 인플레가 하락세를 보인다면 금리 인하에 의한 내수 진 작 효과도 기대된다.
다만 이런 환경에도 불구하고 멕시코의 외환보유액은 완만한 속도지만 감소세가 계속되고 있다.
미국과의 정치 외교적 갈등이 계속되는데 따른 불안감이 자금 유출로 이어지는 것이며 지난해 미 국 세제개편이 멕시코로부터 일부 자금을 미국으로 되돌리는 효과도 있을 것으로 보인다.
향후 멕시코 페소화의 절상 여력에 대해 우리는 긍정적 의견을 갖고 있다.
단 트럼프 행정부의 보호무 역적 조치가 계속되는 상황에 가장 민감할 수밖에 없는 멕시코 페소화는 불가피하게 높은 변동성이 유 지될 전망이다.
그림 . 멕시코 재정수지 적자 경상수지 적자 동반 축소 중 그림 표준편차 이상 하회 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Current account Federal government balance of GDP Mexico peso real effective value std std Ave.
pt Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research Russia GDP 년 년 최근Q CPI 년 년 최근Q 중앙은행 기준금리 년 말 현재월 자료 Bloomberg 컨센서스 주 단위는 또는 YoY.
금리 환율 최근 추이 러시아 국채년 금리 USDRUB 최근 개월 년 년 최근 개월 년 년 상단 하단 평균 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 FI 기준금리 추가 인하 여력이 크다는 장점 러시아의 내외에 서 안정적으로 유지되었다.
이는 러시아 국채시장에 추가 기준금리 인하 기대가 미리 반영되어 있 었기 때문으로 보인다.
실제로 러시아 국채 년 이후 꾸준히 기준금리를 하회해 왔다.
하지만 이제는 기준금리와 년물 국채 금리가 거의 비슷한 레벨이기 때문에 기준금리가 추가로 인하될 때 국채 금리가 좀더 하락할 여지가 발생할 것으로 보인다.
시장 컨센서스 상으로는 다른 신흥국 대비 러시아의 금리 인하 여력이 좀더 큰 것으로 평가되고 있다.
현재 기준금리가 bp 인하가 예상되는 것인데 이 제는 브라질도 이 정도 금리 인하가 예상되지 않는 상황이다.
러시아의 추가적인 금리 인하가 예상되는 가장 큰 이유는 무엇보다 낮은 인플레에 있다.
최근 러시 아의 소비자물가 상승률은 전년비 대 중반에 불과하다.
기준금리는 이보다 bp 이상 높기 때문에 금리 인하 여력이 상당히 높다고 평가할 수 있는 것이다.
또 러시아의 경기 회복세가 그리 강하게 예상되지 않고 있다는 점도 고려할 수 있다.
년 예 상 성장률이 대비 별반 오르는 것 이 없다.
그나마도 계속된 금리 인하와 근래 유가 상승 효과를 반영해서 전망치가 상향돼서 그렇 다.
그림 전후 안정적 흐름 유지 그림 . 러시아 인플레 수준 감안 시 금리 인하 여력 풍부 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 CPI YoY Central bank base rate 러시아 국채금리 국채금리 년 기준금리 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 금리 인하 국제유가 상승 등 경기 우호적인 변화에도 올해 성장률이 그다지 높아지지 않을 것으로 예상되는 중요 이유 중 하나로 서방의 경제 제재를 꼽을 수 있겠다.
근래에는 서방과의 관계가 더 악화되는 상황은 아닌 듯하지만 경제 제재가 경제 성장 잠재력을 상당폭 낮추고 있을 것임은 부정 하기 어렵다.
경제 제재 여파를 극복하고 내수를 활성화 하는 취지에서 기준금리 인하는 금년 상반기에도 추가 될 것으로 판단되며 이 과정에서 러시아 대 초반까지 낮아지면서 자본이 득 기회가 있을 것으로 기대된다.
FX 루블화 안정적 흐름 예상 러시아 루블화는 지난해 루블 사이의 그리 넓지 않은 범위 내 움직임을 보였다.
최 근 개월간 유가 상승세와 함께 루블화도 달러 대비 강세를 보이고 있지만 달러의 루블화 교환비 율환율은 지난해 저점을 아직 뚫고 내려가진 못했다.
향후 루블화 절상 여력이 그리 커 보이지는 않는다.
 러시아 경제 성장세가 년에 크게 강화되 는 것도 아니고 국제유가가 계속 오를 것이라 말하기도 어려우며 그렇다고 해서 루블화가 매우 싼 것도 아니기 때문이다.
국제 유가 추이에 다소 민감하게 반응하겠지만 현재 박스권 하단 인 루블에서 크게 하향 이탈할 가능성은 낮아 보인다.
한편 금년 월 대선이 예정되어 있지만 정치 리스크가 크게 부각될 위험은 크지 않아 보인다.
최 근 여론조사에서도 여전히 압도적인 지지율을 획득하고 있는 푸틴 대통령의 선 가능성이 매우 높 기 때문이다.
그림 . 국제 유가에 민감도 높은 루블화 그림 . 루블화 실질실효가치는 장기 평균을 소폭 상회 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 USDRUB L 브렌트 유가 USDbbl R RUB real effective value std std Ave.
pt Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Commodity Market Update 표 주요 원자재 가격 변화 분류 원자재 단위 현재가 수익률 W M M M Y Y YTD 에너지 WTI USDbbl Brent USDbbl 두바이 USDbbl 귀금속 금 USDt oz 은 USDt oz 산업금속 구리 USDMT 아연 USDMT 니켈 USDMT 알루미늄 USDMT 납 USDMT 철광석 CNYMT 농작물 옥수수 USDbu 대두 USDbu 소맥 USDbu 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 국제유가 산유량 증가 압력에 직면 최근 국제유가 상승 배경 국제유가는 개월 최고치를 기록했다.
그 배경으 로는 글로벌 경기 회복으로 인한 수요 증가 OPEC의 감산 합의 채무 불이행 위기를 겪 고 있는 베네수엘라에서의 원유 생산 감소 이란 반정부 시위 지속 그리고 일회적 요인으로 서 북미 지역의 한파 리비아 송유관 폭발 등을 들 수 있다.
이런 이유들로 인해 원유 재고 감소세 가 지속되면서 원유 공급 대비 수요 초과 상황을 시사했다.
이란 지정학적 리스크의 유가 영향은 제한적 현재 원유 수급은 거의 밸런스에 가까운 것으로 추정되고 있다.
이런 상황에서 전세계 원유 생산량 의 를 담당하는 이란에서 원유 생산이 현저히 감소한다면 수급 밸런스가 깨지면서 유가 상승 기대감이 크게 자극될 수 있다.
하지만 현재로서는 그런 위험이 크지 않아 보이는데 그것은 과거에도 그랬듯이 이번 반정부 시위 도 원유 생산 시설에 타격을 주는 움직임과는 거리가 있으며 미국이 대이란 경제 제재 해제를 한 시적으로 연장하면서 원유 수출이 다시 늘어날 수 있는 환경이 제공되었기 때문이다..
IEA 리포트 베네수엘라보다 미국 IEA는 월 보고서에서 최근 오른 유가로 인해 nonOPEC의 산유량이 미국을 중심으로 크게 늘 수 있다는 전망을 제시했다.
채무불이행 위험에 직면한 베네수엘라의 산유량 감소는 일간으로 약 만 배럴에 이를 수 있다고 전망함으로써 다시 공급 초과 상황으로의 전환 가능성을 열어둔 것이다.
그림 상승 그림 . 지난해 하반기 미국 원유 재고는 과거보다 빠르게 감소 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 스프레드L WTIR BrentR USD USD 백만배럴 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 미국 셰일 진영 생산량 증가 가능성 유가 상승이 시작된 지 약 개월이 지났지만 아직 미국 셰일오일 생산량의 선행 지표로 볼 수 있 는 시추기 수는 큰 변화가 없거나 오히려 소폭 감소하는 양상이다.
이는 국제유가 상승세가 셰일 오일가스 생산 확대로 인해 꺾일 수 있다는 우려를 완화하면서 유가 상승에 긍정적인 영향을 미 쳤다.
하지만 시추기 수에 큰 변화가 없다는 것이 셰일 오일가스 생산이 늘어나지 않음을 시사하진 않 는다.
그것은 셰일 오일가스 생산성 향상과 미완결유정DUC의 증가세 때문이다.
미국 시추기의 증가세는 지난해 월부터 멈췄으나 미국 셰일 오일의 생산량은 꾸준히 증가하는 중 이다.
시추 기술 발전으로 인해 같은 시추기 수가 같아도 더 많은 원유를 채굴해 낼 수 있게 되었 기 때문이다.
작년 저유가에 손실을 입었던 투자자들은 정유 탐사 작업에 신중해졌고 새로운 유정 을 탐사하기 보다는 기존 유정에 수평 시추 공정을 추가해 생산성을 향상시켰다.
그림 월부터 계 속 증가하는 모습을 볼 수 있다.
여기서 시추기 수까지 증가하게 된다면 생산량 증가는 더 가속화 될 수 있다.
그림 . 시추기 수 확대보다 수평 시추의 확장으로 생산성 제고 자료 EIA 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 시추기 수 증가세는 멈췄으나 생산량은 증가 그림 월부터 시추기 당 평균생산량은 증가하는 추세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 EIA 미래에셋대우 리서치센터 미국 셰일 생산량R 시추기 수L Rigs bd 시추기 당 평균생산량 bd Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 또 하나 미국 셰일 생산량 증가 예상의 증거는 미완결 유정DUC Drilled but Uncompleted 수 의 증가이다.
미완결 유정은 셰일 시추 작업을 끝내 채굴 직전까지 마무리된 유정들이다.
이들은 유가가 적정 생산단가 위로 올라온다면 단기간에 생산에 들어갈 수 있다.
지난해 초부터 미완결 유 정 수는 지속적으로 증가세를 보여주고 있다.
연초 달라스 연준의 서베이에 따르면 텍사스 뉴멕시코 루이지애나 주의 정유 회사 경영진들 중 약 달러를 초과한다면 추가 가 투자 규모를 확대할 의지가 있다고 말했다.
따라서 현재 WTI 유가가 배 럴당 달러 내외인 현 시점에서는 미완결 유정들이 곧 생산에 들어갈 가능성이 높다는 의미가 된다.
그림 . 미완결유정 수는 작년 초부터 지속적으로 증가 중 자료 EIA 미래에셋대우 리서치센터 증산 압력에 직면한 국제 유가 reality check 필요 미국을 중심으로 높아진 증산 압력은 국제유가 상승세를 제한할 가능성이 높다.
단 WTI 유가가 달러 이상에서 한 달 가까이 유지되고 있는 만큼 실제 증산이 이루어지는지 원유재고가 다시 증가하는지 리얼리티 체크가 필요하다.
가격을 유지하고 이익을 향유하기 위해 셰일 진영의 증산 이 조금 신중하게 움직인다면 유가가 크게 떨어질 위험도 제한될 것이다.
 미완결유정 수DUC 유정수 미완결 유정수는 작년초부터 꾸준하게 증가 Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 산업금속 긍정적 의견 유지 지난해 상승했다LMEX 지 수 기준.
구리는 그다지 강세를 보이지 못했지만 알루미늄 납 등이 약 오르면서 상대적으로 크게 올랐다.
기본적으로 산업용 금속은 타이트한 수급 여건을 유지하고 있다.
이런 상황에서 글로벌 경기 회복 세와 함께 수요 증가에 대한 기대감이 있는 한편 중국은 환경 문제 때문에 생산 제재를 강화하고 있다.
즉 공급 부족 우려가 금속 가격 상승에 기여한 것으로 판단된다.
또한 달러 약세도 일부 영 향을 미쳤을 것이다.
그림 . 주요 제련금속 초과공급 상황 환경 규제로 인한 공급 증가는 제한적.
전반적으로 수요가 공급을 초과하는 모습을 기록 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 한편 철광석 가격은 지난 한 달간 소폭 상승했는데 철강 생산 통제와 중국 내 철광석 재고 증가 세를 감안하면 철광석 가격이 당장은 크게 오를 만한 여건은 아닌 듯하다.
우리는 산업금속 가격 상승세에 대해 긍정적 전망을 유지하고 있으며 이는 글로벌 경기 상승에 대한 신 뢰에 근거한다.
경험적으로 구리금 가격 비율은 글로벌 경기선행지수와 같은 방향성을 띠어 왔는 데 현재 낮은 재고 부담 아시아 신흥국과 선진국의 견고한 성장세와 설비투자 확대 아시아 제외 신흥국의 수요 회복세 등은 당분간 글로벌 경기선행지수의 상승세가 유지될 것임을 시사하고 있다.
 Thousand metic tonnes 알루미늄 구리 Thousand metic tonnes Thousand metic tonnes Thousand metic tonnes 니켈 납 Thousand metic tonnes Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 중국 철광석 재고가 늘어나며 가격은 주춤 그림 . OECD 경기선행지수와 구리금 비율은 대체로 방향성 일치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 귀금속 중립 금 은 가격의 최근 한 달간 상승률은 LMEX 인덱스 상승률과 비슷한 대이다.
무엇보다 달러 약세가 가장 큰 동력이었던 것 같다.
동 기간 달러 인덱스는 약 하락했다.
귀금속 가격에 영향을 주는 또다른 중요 팩터는 실질금리이다.
대체로 귀금속가격은 선진국 실질 금리와 음의 상관성을 갖기 때문이다.
그런데 최근 미국채를 중심으로 선진국 명목 국채 금리가 상승했지만 실질 금리는 오르지 않았다.
오히려 같은 기간 동안 미국 실질 금리물가연동국채 TIPS 금리는 소폭 하락해서 금값 상승에 걸림돌이 되지 않았다.
달러나 실질 금리 두 측면에서 귀금속 가격이 크게 하락할 위험은 당분간 크지 않아 보인다.
다만 달러 인덱스 하락세는 최근 속도가 조금 빨랐던 점도 있고 세제개편안으로 일부 자금의 미국 환류 가능성도 감안해야 하기 때문에 그리고 미국 경제 성장세가 당초 기대보다 더 강하기 때문에 앞 으로 그 속도가 완만해질 가능성이 커 보이며 이에 따라 귀금속 가격 상승 속도는 줄어들 가능성 이 크다.
아울러 위험자산이 선호되는 현상도 안전자산인 금값 상승에는 우호적이지 못하다.
그림 . 최근 달러 인덱스 다시 하락하면서 금값 반등 그림 . 미국 실질 금리 안정 내지 소폭 하락 속 금값 상승 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 중국 철광석 재고L 철광석 가격R MT CNYMT OECD 경기선행지수L 구리금 비율R p 비율 금L 달러 인덱스R toz. p 금L TIPSR toz. Global FICC Monitor 금리 고점 FX 안정 신흥국 채권은 아시아 중심 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
