 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 Global Fixed Income 백윤민 연준 점도표 상향 가능성 높지만 점진적 금리인상 기조 유지 전망 최근 유로존 정치 리스크와 미국 통상정책 불확실성 확대로 안전자산 선호심리가 재차 부 각.
그러나 미국 경제지표가 견조한 흐름을 유지하고 있고 최근까지 연준 위원들의 발언 등을 종합해 봤을 때 월 FOMC에서 금리 점도표 중간값 상향 조정 예상.
다만 이를 금리 인상 가속화 시그널로 연결 지을 필요는 없을 전망.
연준은 추가 금리인상에 대한 가능성을 강조하기 보다 점진적 금리인상 기조 유지와 더불어 시장안정에 무게를 둘 것으로 판단 한국 금리인상 Now or Never 당사의 예상과 다르게 월 금통위에서 금리인상 소수의견이 등장하지 않았지만 금융안정 측면을 고려한 회 금리인상 전망을 유지.
여전히 펀더멘탈 측면에서의 금리인 상 유인은 크지 않지만 금융안정을 고려한 금리인상 가능성은 유효하다고 판단.
올해 연준 이 회 추가 금리인상을 단행할 가능성이 높은 상황에서 한국은행의 통화정책 운신 폭을 고려한 인상이 필요하다고 판단.
향후 경기에 대한 불확실성이 높아지면 금리인상에 대한 명분이 약화될 수 있다는 점도 분기 금리인상을 높게 보는 이유 신중함과 평정심 유지하기 최근 국고채 금리가 강세 흐름을 보였지만 여전히 강한 베팅을 할 만큼 시기는 아닌 것으 로 판단.
물론 안전자산 선호심리를 부각시킬 만한 요소들이 남아있지만 여전히 연준의 점 진적 금리인상 기조가 이어지는 상황에서 금리 상승 추세가 전환됐다고 보기는 어려움.
투 자전략 관점에서는 월 FOMC 전까지 리스크 관리에 중점을 둔 이후 대응에 나서는 것이 바람직할 것으로 보임
Issue Check 이탈리아 정치 불안 배경과 ECB 통화정책 점검 이탈리아 정치 불안 우려가 다소 완화되고 있지만 반EU 반이민을 추구하는 포퓰리즘 정당 의 집권으로 유로존 시스템 붕괴에 대한 우려는 지속될 전망.
이탈리아 포퓰리즘 정당의 우 세는 과거 리라화유로화 전환 과정에서 발생한 반감 표출 시각도 일부 존재하지만 결정 적으로 고용부진이 원인.
향후 포퓰리즘 공약 이행과정에서 유로존과의 마찰 확대 불가피.
ECB 통화정책 기조가 당장 크게 수정될 가능성은 낮으나 이탈리아를 비롯해 유로존 정치 불안 가중시 QE 연장 등 통화정책 정상화 시점이 늦춰질 가능성은 존재 Global Fixed Income Report Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 Key Chart 글로벌 정치 통상 불확실성 확대로 안전자산 선호심리 재부각 연준 점도표 상향 가능성 높지만 점진적 금리인상 기조 유지 전망 미 통상정책 불확실성 극단적 결과 초래 가능성 낮지만 인내가 필요 한국 금리인상 Now or Never 투자전략 신중함과 평정심 유지하기 Issue Check 이탈리아 정치 불안 배경과 ECB 통화정책 점검 Appendix Chart Book Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 Key Chart 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 이상으로 인상될 확률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 한국 취업자수 증감 및 실업률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 전년동월대비 증감 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 May Aug Nov Feb May 연말 미국 기준금리가 이상 인상될 확률 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 도표 대 이하의 인구가 많을수록 오성운동당 지지율 상승 도표 대학학위 보유 비율이 높을수록 오성운동당 지지율 낮음
자료 the guardian 교보증권 리서치센터 자료 the guardian 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 유로존 국가별 테일러 준칙금리 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 ECB 재융자금리 유로 테일러준칙 프랑스 테일러준칙 독일 테일러준칙 이탈리아 테일러준칙 스페인 테일러준칙 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 글로벌 정치 통상 불확실성 확대로 안전자산 선호심리 재부각 미국 경기회복 기대감과 연준의 기준금리 인상 가속화 우려 등으로 상승세를 지속하던 미국채 금리는 이탈리아 정치 불안 스페인 총리 불신임 투표 미국 통상정책 불확실성 확대로 안전자 산 선호심리가 재차 부각되면서 조정이 진행됐다.
특히 이탈리아 정치 불안 우려가 확대되면서 이탈리아 국채 년물 금리와 CDS 프리미엄은 급등세를 보였고 연초 금리 수준으로 하락한 독일 국채 년물 금리와는 스프레드가 큰 폭으 로 확대되는 모습을 보였다.
도표 년물 국채 및 스프레드 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 년 국채 및 스프레드 추이 도표 년물 CDS 프리미엄 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan bp 미국 yr 스프레드 우 미국 국채 년물 좌 미국 국채 년물 좌 Jan Feb Mar Apr May Jun bp 이탈리아 년 우 이탈리아 국채 년 좌 독일 국채 년 좌 Jan Jan Jan Jan Jan bp 이탈리아 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 연준 점도표 상향 가능성 높지만 점진적 금리인상 기조 유지 전망 이 기정사실 화되고 있다는 점을 고려할 때 시장의 관심은 기준금리 인상 여부보다는 연준의 금리 점도표 상향 조정 여부와 기자회견에 집중될 가능성이 높다.
최근 유로존 정치 리스크 우려와 미국 통상정책 불확실성 확대로 안전자산 선호심리가 재차 부각되고 금리 인상을 바라보는 밴드웨건 효과가 일부 약해지면서 연말까지 연준이 추가적으 로 차례 이상의 금리인상 기대감이 다소 완화되는 모습을 보였다.
그러나 당장 미국 경제 펀 더멘탈에 대한 변화가 제한적인 상황이고 최근까지 연준 위원들의 발언 등을 종합해 봤을 때 월 FOMC에서 금리 점도표 중간값은 상향 조정될 것으로 예상한다.
도표 월 FOMC 금리 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 이상으로 인상될 확률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 May Aug Nov Feb May 연말 미국 기준금리가 이상 인상될 확률 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 도표 미국 임금 상승률 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 미국 개인소득과 소매판매 추이 도표 미국 생산자물가 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 미국 헤드라인 CPI 근원 CPI 추이 도표 미국 근원 PCE 물가 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan Apr 비농업 취업자수 증감좌 실업률우 천명 Jan Jan Jan Jan Jan Jan MoM YoY 시간당 평균 임금 전월대비 시간당 평균 임금 전년대비 미국 개인소득 MA 미국 소매판매 MA YoY Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 미국 PPI Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미국 CPI 미국 Core CPI YoY Jan Jan Jan Jan Jan 근원 PCE MoM 좌 근원 PCE YoY 우 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 다만 월 FOMC에서 금리 점도표 중간값이 상향 조정된다고 하더라도 이를 금리인상 가속화 시그널로 연결 지을 필요는 없을 것으로 판단한다.
전술한대로 미국 고용지표 호조세가 지속 되고 있고 인플레이션도 안정적인 모습을 보이고 있다.
그러나 여전히 유로존 정치 리스크 신흥국 금융불안 미국발 통상 불확실성 등 미국뿐만 아니라 글로벌 금융시장의 변동성을 확대 시킬 수 있는 요인들도 다수 존재하고 있다.
따라서 연준이 월 FOMC에서 금리 점도표 중간값을 상향 조정하더라도 추가 금리인상 가능 성을 강조하기 보다는 점진적 금리인상 기조 유지와 더불어 시장안정에 무게를 두는 발언을 할 가능성이 높다고 판단한다.
도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FED 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 미 통상정책 불확실성 극단적 결과 초래 가능성 낮지만 인내가 필요 트럼프 대통령이 한시적으로 유예했던 철강제품에 관세 부과를 단행하기로 확정했다.
지난 의 관세가 부과됐다.
트럼프 대통령의 철강제품 관세 부과 재개 결정으로 글로벌 통상 불확실성은 재차 확대되는 모습을 보였다.
도표 미 통상정책 불확실성 지속 자료 Datastream 교보증권 리서치센터 지난 월 중간선거를 앞두고 지지율 제고 효 과와 미국의 이익 극대화라는 측면을 고려했을 때 미국발 통상분쟁이 단기간내 해결되기는 쉽 지 않다고 판단한다.
특히 관세 부과 유예기간 중 한국을 비롯해 호주 브라질 아르헨티나 등이 협상을 마무리하고 관세 면제를 받았다는 점에서 트럼프 대통령은 나머지 국가들과도 적 당히 타협하기 보다는 최대한 미국에 유리한 조건을 이끌어내려고 할 가능성이 높다.
도표 이슈별 트럼프 대통령 지지율 항목 지지 지지하지 않음
 차이 p 테러리즘 경제 대외무역 세금 대북 정책 이민 외교 문제 연방 예산 러시아와의 관계 뉴스 미디어와의 관계 자료 Gallup 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul pt US Trade Policy Uncertainty Index US Economic Policy Uncertainty Index 트럼프 대통령 당선 이후 무역 불확실성 확대 NAFTA 재협상 태양광판 및 세탁기 반덤핑 미국 보호무역주의 강화 미중 무역분쟁 심화 무역 불확실성 지수 트럼프 대통령 당선 시기 상회 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 아직까지 통상관련 협상의 key는 트럼프 대통령 미국이 가지고 있다고 판단하고 여전히 미 국발 통상 불확실성이 극단적인 상황으로 치달을 가능성은 낮다고 본다.
그러나 미국 관세 부 과에 대한 대응으로 EU와 캐나다가 미국에 보복관세를 부과하는 방안을 고려하고 있고 동시 에 WTO에 미국을 제소하는 절차를 진행하고 있다.
따라서 자칫 미국발 무역 분쟁 이슈가 무 역전쟁으로 확대될 경우 글로벌 경기에 하강리스크로 작용할 가능성이 있다는 점은 분명히 기 억해 둘 필요가 있다.
도표 미국 무역분쟁 확대시 안전자산 선호심리 강화 자료 USITC Bloomberg 교보증권 리서치센터 건수 덤핑상계관세 긍정 우 부정조사종료 우 미국채 년물 좌 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 한국 금리인상 Now or Never 지난 만장일치로 동결했다.
당사의 예상과 다르게 금리인상 소수의견이 등장하지는 않았지만 여전히 금통위가 금융안정 측면에서 월 에 차례 정도 금리인상을 할 것이라는 전망을 그대로 유지한다.
당사는 여전히 펀더멘탈 측면에서의 금리인상 유인은 크지 않다고 판단한다.
여전히 국내 소 비자물가 상승률은 중반에 머물면서 인플레이션에 대한 압력이 크지 않은 상황이다.
여기 에 지난 만명 대 에 그치면서 고용부진에 따른 일자리 추경이 편성된 상황이다.
도표 한국 소비자물가 상승률 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 취업자수 증감 및 실업률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 전년동월대비 증감 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 물론 월 수출이 재차 반등세를 보이면서 양호한 모습을 보이고 있지만 사실상 수출을 제외 하고는 국내 경제성장을 이끌어 줄만 한 요인이 제한적인 것이 현실이다.
여기에 전술한대로 글로벌 통상 불확실성 확대될 경우 글로벌 교역량 감소와 함께 국내 수출에도 부정적인 영향 이 커질 수 밖에 없을 것으로 예상한다.
올해 연준이 추가적으로 차례 정도 금리인상을 단행할 가능성이 높다는 점을 감안하면 한 국은행의 통화정책 운신 폭을 넓히기 위해서라도 차례 정도 금리인상을 할 필요가 있다고 판단한다.
또한 향후 경기에 대한 불확실성이 높아지고 있는 상황이라는 점에 서 하반기 경기둔화에 대한 우려가 확대될 경우 금리인상에 대한 명분이 약화될 수 있다는 점 에서 생각해 볼 필요가 있다.
도표 글로벌 교역량 및 한국 수출 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 세계 교역량 한국 수출 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 투자전략 신중함과 평정심 유지하기 최근 일련의 리스크 요인들로 인해 국고채 금리가 강세 흐름을 보였다.
그러나 여전히 강한 베 팅을 진행 할 만큼 시장이 안정되었다고 판단하기는 이르다고 본다.
물론 안전자산 선호심리 를 자극할 수 있는 요소들이 남아있는 것은 분명하지만 여전히 연준의 점진적 금리인상 기조 가 이어지는 상황에서 금리 상승 추세가 전환됐다고 보기 어렵기 때문이다.
채권시장은 월 FOMC 전까지는 뚜렷한 추세를 형성하기 보다는 변동성이 재차 확대되면서 박스권 등락 흐름을 이어갈 가능성이 높다.
따라서 투자전략 관점에서는 월 FOMC 전까지 리스크 관리에 중점을 둔 이후 대응에 나서는 것이 바람직할 것으로 보인다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 인폭맥스 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 기준금리 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan bp 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 Issue Check 이탈리아 정치 불안 배경과 ECB 통화정책 점검 이탈리아 총선 후 약 개월만에 오성운동당과 동맹당의 연립정부가 출범했다.
불과 며칠 전 마타렐라 대통령의 거부권 행사로 연정 출범 무산과 함께 재총선 가능성이 확대로 급등세를 보이며 년물 금리도 다소 안정되는 모습을 보였다.
당장 이탈리아 재총선 리스크에 대한 우려가 완화되고 디 마이오 오성운동당 대표도 유로존 탈퇴를 고려하지 않는다고 발언하면서 이탈리아 정치 불안 우려는 다소 소강 상태를 보일 것 으로 예상된다.
그러나 시장에서 이탈리아 문제가 완전히 해소되기까지 시간이 좀 더 걸릴 것 으로 예상한다.
이번 이탈리아 정치 불안이 시장에 준 공포의 핵심은 재총선 여부보다는 이탈리아의 유로존 탈퇴와 유로존 시스템 붕괴에 대한 우려에 기인했다.
특히 재총선 이후 표퓰리즘 정당의 의석 수가 확대되거나 현재 높은 지지율을 얻고 있는 오성운동당의 단독 정부 구성 가능성 등은 시 장으로 하여금 유로존 시스템 붕괴에 대한 우려를 최고조로 높였다.
이미 시장이 과거 남유럽 재정위기를 겪으면서 발생할 뻔한 그렉시트 우려와 재작년 영국의 EU 탈퇴 브렉시트를 경험했지만 이탈리아의 유로존 탈퇴는 시장에 이전의 사례들보다 훨 씬 강력한 임팩트를 줄 가능성이 높다.
왜냐하면 이탈리아의 경우 유로존 내에서 번째로 큰 경제 규모를 보유하고 있고 여기에 이 탈리아와는 다르게 유로화를 사용하고 있기 때문이다.
따라서 이탈리아의 유로존 탈퇴는 단 순히 회원국 하나가 줄어든다는 의미가 아니라 유럽 연합 및 유로화 존속 여부에 큰 영향을 줄 수 밖에 없다.
도표 이탈리아발 공포의 핵심은 유로존 붕괴 우려 자료 thedailyjournalist 교보증권 리서치센터 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 년 브렉시트 트럼프 미국 대통령 당선 등 일련의 이벤트들을 겪으면서 전세계적으로 포 퓰리즘을 표방하는 정당들의 인기가 더욱 공고해지고 있는 상황이다.
아래 도표에서 볼 수 있 듯이 유럽 주요국 포퓰리즘 정당들의 지지율은 대체로 상승세가 이어지고 있다.
과거에 비해 이러한 포퓰리즘을 표방하는 정당들의 인기도가 상승하고 있는 주된 이유는 부진한 자국경제 대규모 이민과 난민 유입에 따른 일자리 감소 등을 들 수가 있다.
도표 국가별 포퓰리즘 정당 지지율 변화 추이 자료 Ronald Inglehar and Pippa Norris Trump Brexit and the Rise of Populism 교보증권 리서치센터 실제로 브렉시트 당시 여론조사 결과는 EU 잔류가 근소하게 우세했지만 실제 투표 결과는 이와 다르게 나타났다.
여론조사에서 실제 표심을 숨긴 shy voter들이 대거 나타난 것이 여 론 조사와 실제 투표 결과의 차이를 만들어 낸 것이다.
그러나 이 같은 성향의 shy voter들이 등장하게 된 배경에는 앞에서 언급했던 부진한 경제 대규모 이민과 난민 유입 등에 대한 반 감이 표출된 것이라고 보는 것이 더 타당하다.
아래 도표는 수입 증가에 따른 영국 지역별 고용시장 충격 강도와 브렉시트 투표 당시 지역별 EU탈퇴 득표율을 나타낸 것이다.
아래 두 도표를 살펴보면 영국에서 수입 증가로 고용에 대 한 충격 강도가 큰 지역들이 실제 브렉시트 투표에서 EU탈퇴에 찬성표를 많이 던진 것으로 나타났다.
Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 도표 수입 증가에 따른 영국 지역별 고용시장 충격 도표 브렉시트 투표 당시 지역별 EU탈퇴 득표율 자료 Colantone Italo and Piero Stanig Global Competition and Brexit 교보증권 리서치센터 주 음영이 짙을수록 수입에 따른 고용시장 충격 큼
주 음영이 짙을수록 EU 탈퇴 득표율이 높음 사실 이탈리아에 반EU 반이민 성향을 나타내는 포퓰리즘 정당이 집권할 수 있었던 배경도 브 렉시트 국민투표가 가결된 배경과 크게 다르지 않다고 판단한다.
유로존 로 로 여전히 높 다.
특히 로 매우 높은 상황이다.
현지 상황을 봐도 과거 외국인 이주 노동자들이 주로 담당했던 D 업종의 일자리도 자국민을 고용하는 사례가 늘고 있다.
또한 청년층들의 경우 대규모 난민 이민 등이 자신들의 일자 리 부족으로 이어졌다는 인식이 강해지고 있는데 이 같은 인식의 변화가 반이민을 표방하는 정당의 지지율 상승으로 이어지는 모습이다.
도표 대 이하의 인구가 많을수록 오성운동당 지지율 상승 도표 대학학위 보유 비율이 높을수록 오성운동당 지지율 낮음
자료 the guardian 교보증권 리서치센터 자료 the guardian 교보증권 리서치센터 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 도표 국가별 국경 폐쇄 관련 서베이 자료 IPSOS 교보증권 리서치센터 다만 이탈리아 내에서 반이민 정서가 강해지고 있지만 아직까지는 대다수의 국민들이 유로존 탈퇴라는 극단적 선택을 원하는 것은 아닌 것으로 보인다.
최근 진행된 유로존 탈퇴 의향을 묻는 서베이에서 대다수의 참여자들은 유로존 잔류를 지지했다.
현지에서도 과거 리라화에서 유로화로 전환되는 과정에서 자국의 경제가 망가졌다고 생각하는 사람들이 많았지만 그렇다 고 해서 현 시점에서 다시 리라화로 회귀하는 것을 바라는 사람들은 상대적으로 적었다.
또한 재작년에 발생한 브렉시트 전개 과정에 대한 학습 효과도 유로존 탈퇴라는 극단적 선택을 주 저하게 하는 것으로 보였다.
도표 유로존 탈퇴 의향 관련 서베이 자료 Reuter 교보증권 리서치센터 잔류 탈퇴 미정 유로존 탈퇴 의향 관련 서베이 Euromedia Piepoli Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 유로존 국가들의 정치 불확실성 확대될 경우 ECB가 재차 QE를 연장할 가능성을 배제할 수는 없지만 당사는 월을 끝으로 자산매입 프로그램을 연장하지 않을 것으로 예상하고 있다.
다만 자산매입 프로그램이 종료되더라도 과거 연준이 그랬던 것처럼 일정 기간 동안 제로 금리를 유지하면서 완화적인 통화정책 기조를 이어갈 것으로 예상한다.
유로존 국가별 테일러 준칙금리를 비교해보면 독일을 제외한 국가들은 여전히 유로존 평균 수 준에 비해 낮은 상황이다.
이는 제조업과 수출 경쟁력을 갖춘 독일에 비해 프랑스 이탈리아 스페인 등은 아직 재정위기의 잔재가 남아있기 때문으로 보인다.
바꿔 말하면 독일을 제외하 면 대다수의 유로존 국가들은 당분간 완화적인 통화정책 기조가 필요하다는 것이다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 유로존 국가별 테일러 준칙금리 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 ECB 재융자금리 유로 테일러준칙 프랑스 테일러준칙 독일 테일러준칙 이탈리아 테일러준칙 스페인 테일러준칙 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt 북미 EU 아시아 OECD 경기선행지수 미국 중국 pt ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Global Fixed Income Report 약해진 밴드웨건 효과 평정심 유지하기 월 화 수 목 금 통안만기 억 만기 억 분기 국민소득잠정 월 소비자물가동향 월 건설지출 월 실업률 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 국고 억 입찰 통안 억 입찰 통안 억 입찰 만기 억 월 공장주문 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 생산자물가 만기 억 통안만기 억 지준일 월 국제수지잠정 월 ISM 비제조업지수 EU 월 소매판매 EU 월 구매관리자 지수 호주 통화정책회의 만기 억 월 무역수지 미국 원유재고 한은RP 환매수 억 만기 억 월 가계대출 주간 실업수당 청구건수 월 무역수지 월 CPI 월 PPI EU 분기 GDP 만기 억 통안만기 억 월 도매 재고판매 국고 억 입찰 만기 억 국채만기 억 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 월중 예금취급기관 가계대출 월중 통화 및 유동성 월 소비자 물가 월 재정수지 월 금통위 의사록 만기 억 월 생산자물가 미국 원유재고 FOMC 월 산업생산 월 소매판매 EU 월 산업생산 만기 억 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 만기 억 월 고용동향 월 산업생산 월 미시건대 소비자신뢰 잠정 월 뉴욕 제조업 지수 BOJ 통화정책회의 EU 월 무역수지 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 수출입물가지수 월 주택시장 지수 통안계정 만기 억 만기 억 통안만기 억 년 국민대차대조표잠정 월 신규 주택 착공건수 만기 억 월 기존주택판매 미국 원유재고 브라질 통화정책회의 국고 억 입찰 만기 억 월 생산자물가지수 년중 지역별 국제수지잠정 월 주택가격지수 월 경기선행지수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 BOE 통화정책회의 멕시코 통화정책회의 만기 억 년 공공부문계정잠정 EU 월 구매관리자 지수잠정치 국고 억 입찰 만기 억 월 신규 주택판매 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 월 소비자동향조사 월 무역지수 및 교역조건 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 월SPCS 주택가격지수 만기 억 월 금융기관 가중평균금리 월 내구재주문 월 잠정주택판매 미국 원유재고 만기 억 st Est. 주간 실업수당 청구건수 EU 월 경기체감지수 만기 억 국채만기 억 월 BSI 및 ESI 월 산업활동동향 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자신뢰 확정 월 시카고 PMI EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
