Credit Report Credit Monthly 월에는 무조건 GO Credit 박진영 CPA 발행시장 모두가 기정사실로 받아들이는 월 발행시장 강세 월에는 제주은행만이 수요예측을 실시했다.
금리나 자금유입 강도 측면에서 연초 발행시장이 더욱 유리할 것으로 예상되는 만큼 월 공백기를 틈타 선제적으로 회사채 발행에 나서는 업체는 없었던 것으로 보인다.
월 발행시장은 강세를 나타낼 전망이다.
학습효과에 따라 월에 발행이 집중될 것으로 예 상되는 가운데 연초 자금집행 재개 등에 힘입어 투자수요 또한 충분히 뒷받침될 수 있을 것으로 판단된다.
현재 롯데칠성음료 연합자산관리 신세계 롯데렌탈 LG상사 등이 월 수요예측을 준 비하고 있는 것으로 알려졌다.
월 크레딧시장 월 금통위에서 기준금리 인상으로 불확실성 제거된 가운데 캐리 투자 수요 및 연초 강세를 노린 크레딧 투자수요가 예상보다 강하게 유입되면서 월 크레딧시장은 매우 강세를 나타냈다.
연말 북클로징 효과는 찾아보기 힘들었으며 bp 축소 되었다.
월 강세 충분히 가능 연초에는 크레딧시장이 강세를 보인다.
올해 월에도 크레딧시장은 충분히 강세를 나타낼 수 있을 전망이다.
기준금리 인상 초기의 크레딧 스프레드 확대효과의 영향은 미미할 것이며 연초 강세 효과가 우세하게 나타날 것으로 예상되기 때문이다.
다만 그 폭은 그리 크지 않을 전망이다.
월 크레딧시장이 큰 폭의 강세를 나타냄에 따라 크레딧 스프레드 레벨 측면에서 다소 부담이 존재할 것으로 보이기 때문이다.
그러나 발행시장의 강세 및 캐리 투자 수요 등을 고려하면 월 크레딧시장이 강세를 나타내는 데는 무리가 없을 것으로 판 단된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 모두가 기정사실로 받아들이는 월 발행시장 강세 월 발행시장 Review 월에는 제주은행만이 수요예측을 실시했다.
금리나 자금유입 강도 측면에서 연초 발행시장이 더욱 유리할 것으로 예상되는 만큼 월 공백기를 틈타 선제적으로 회사채 발행에 나서는 업체는 없었던 것으로 보인다.
년 발행시장 Review 조원 가량 증가했다.
발행시장 내 유효경쟁률 및 수요미달 률도 개선세를 보였다.
회사채 및 크레딧 투자수요가 탄탄하게 뒷받침된 효과로 판단된다.
다만 학습효과가 쌓이면서 과거 시장이 좋았던 시기에 발행이 몰리면서 월별 발행액의 차이는 컸다.
년 A급이 강세를 보인 점도 과거 시장과 달랐던 점으로 꼽을 수 있다.
월 발행시장 Preview 년 발행시장의 흐름에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보인다.
이러한 가 운데 월 발행시장 또한 강세를 나타낼 것으로 예상된다.
앞서 언급한 바와 같이 학습효과의 영향 으로 월에 발행이 집중될 것으로 예상되는 가운데 연초 자금집행 재개 등에 힘입어 투자 수요 또한 충분히 뒷받침될 수 있을 것으로 판단된다.
현재 롯데칠성음료 연합자산관리 신세계 롯데렌탈 LG상사 등이 월 수요예측을 준비하고 있 는 것으로 알려졌다.
이 외 월 발행을 준비하고 있는 기업들도 다수 있을 것으로 보인다.
다만 월 첫째주에는 예정된 수요예측이 없으며 활발해질 월 발행시장을 준비하는 한 주가 될 것으로 보인다.
년 연말에 가까워지면서 A급에 비해서 AA급이 강세를 나타냈다.
금리 인상 가능성 반영으 로 절대 금리 레벨이 높아지면서 AA급의 금리메리트가 개선된 효과로 판단된다.
월 AA급 이상 우량물이 선제적으로 발행을 진행할 것으로 예상되는 가운데 높아진 금리레벨을 바탕으로 우량물 의 경쟁강도는 높게 유지될 것으로 예상된다.
표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 제주은행 AA 개별민평년 제주은행 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 수요미달액예측금액유효수요 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림조원 그림년 발행 증액금액 또한 증가 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림년 유효경쟁률 및 수요미달률 개선 그림 높아진 금리레벨에 따라 우량물 강세 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림년물 강세 그림 연말 AA급 결정금리 다소 개선 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 freebond 전자공시시스템 현대차투자증권 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 증액좌 수요예측액좌 증액비율우 조원 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 배 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 AA급 A급 bp CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 강세 충분히 가능할 전망 월 크레딧시장 Review 월 금통위에서 기준금리 인상으로 불확실성 제거된 가운데 캐리 투자 수요 및 연초 강세를 노 린 크레딧 투자수요가 예상보다 강하게 유입되면서 월 크레딧시장은 매우 강세를 나타냈다.
연 말 북클로징 효과는 찾아보기 힘들었으며 bp 축소되었다.
AA bp 축소되었다.
월 선제적인 여전채 스프레드 축소가 나타났고 월 발행시장 강세를 예상해 회사채로 투자수요가 강하게 유입된 결과 여전채가 회사 채에 비해 상대적인 약세를 나타낸 것으로 풀이된다.
그림월 크레딧 시장 큰 폭 강세 그림월 회사채 스프레드 변동 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp AA A bp 박진영 책임연구원 Credit Analyst 금리인상 초기 스프레드 확대 효과 VS 연초 효과 연초에는 크레딧시장이 강세를 보인다.
북클로징으로 묶여있던 자금 집행이 재개되는 시기이기 때문이다.
기준금리 인상기였던 월 크레딧 시장은 예외 없이 강세를 나타냈었다.
그러나 월은 기준금리 인상 초기의 크레딧 스프레드 확대 효과와 연초 스프레드 축소 효과가 혼재되어 나타날 것으로 예상됨에 따라 크레딧시장의 방향성에 대한 의문이 생길 수도 있 을 것으로 판단된다.
결론부터 이야기하면 올해 월에도 크레딧시장은 강세를 나타낼 전망이다.
이미 기준금리 인상 가능성이 충분히 시장에 반영되었고 오히려 되돌림이 나타나고 있는 상황이다.
또한 당사가 추 가적인 기준금리 인상을 월로 예상하고 있는 만큼 기준금리 인상 속도가 그리 빠르지 않은 가운 데 분기 정도에나 추가적인 기준금리 인상 가능성이 시장에 반영될 것으로 판단되기 때문이다.
따라서 기준금리 인상 초기의 크레딧 스프레드 확대효과의 영향은 미미할 것이며 연초 강세 효 과가 우세하게 나타날 것으로 예상된다.
그림월 회사채 스프레드 변동 그림월 여전채 스프레드 변동 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림년 금리인상기 그림년 금리인상기 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 AA A bp 여전채 AA 여전채 AA bp AA 회사채 스프레드우 기준금리좌 국고채 Y 금리좌 AA 회사채 Y 금리좌 bp AA 회사채 스프레드우 기준금리좌 국고채 Y 금리좌 AA 회사채 Y 금리좌 bp CREDIT REPORT 월 크레딧시장 Preview 앞서 언급한 바와 같이 월 크레딧시장의 강세를 예상하나 그 폭은 그리 크지 않을 것으로 예상 된다.
월 크레딧시장이 큰 폭의 강세를 나타냄에 따라 크레딧 스프레드 레벨 측면에서 다소 부 담이 존재할 것으로 보이기 때문이다.
연간전망에서 언급한 바와 같이 경기 개선에 따른 기업실 적 개선 및 부도율 감소 등에 따라 올해 기준금리 인상에도 불구하고 크레딧 스프레드 축소 및 과 거 저점 하향 돌파 또한 가능하다고 판단된다.
그러나 저점 돌파까지는 다소 시간이 필요할 것으 로 보이기 때문에 월 스프레드 축소 폭은 예년에 비해서 크지 않을 것으로 보인다.
그러나 발행 시장의 강세 및 캐리 투자 수요 등을 고려하면 월 크레딧시장이 강세를 나타내는 데는 무리가 없 을 것으로 예상된다.
월 크레딧시장에서는 여전채가 상대적인 강세를 나타낼 것으로 보인다.
월 회사채 스프레드 축소 폭이 컸던 만큼 회사채가 레벨 측면에서 상대적으로 부담이 더 클 것으로 보인다.
그에 더해 시장 방향성에 크게 영향을 받는 여전채의 특성 또한 무시할 수 없다.
그림년말 크레딧 스프레드 레벨 그림년말 크레딧 스프레드 레벨 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 공사채에 비해 높은 은행채 금리메리트 그림 회사채 대비 여전채 상대적 약세 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp 공사채 Y 스프레드 은행채 Y 스프레드 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 투자자별 회사채 순매수 추이 자료 Kofiabond 현대차투자증권 자료 Kofiabond 현대차투자증권 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 기타 연기금 보험 자산운용 은행 조원 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업명 변경일자 직전 등급 현재 등급 신평사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 한솔케미칼 AP AS 한신평 주력 제품 내수시장에서 과점적 시장지위 보 유 고부가제품 비중 확대로 개선된 수익구조 투자 확대 및 지분 인수에도 제고된 재무안정 성 전자소재 사업의 성장 AP AS 한기평 주력 사업의 영업현금창출규모 확대에 힘입은 재무구조 개선 우수한 실적에 기초하여 재무 안정성 개선 추세 지속 전망 SKC AP AS 한기평 화학 및 필름부문의 우수한 이익창출 유지 투자수요에 대응하는 선순환의 현금흐름으로 개선된 재무안정성 유지 SK텔레시스 SKC 권면보증 AP AS 한기평 지급보증을 제공하는 모회사 SKC의 신용등 급 상향 SKC솔믹스 SKC 권면보증 AP AS 한기평 지급보증을 제공하는 모회사 SKC의 신용등 급 상향 웅진에너지 CCCS BS 한신평 영업현금창출력 대비 과중한 재무부담 채무 조정으로 유동성 리스크 완화 예정 사업재편 및 원가절감으로 수익구조 개선 기대 CCCS BS 나신평 웨이퍼 매출 확대로 수익성 개선 전망 개선 된 영업실적을 통한 차입금 차환 가능성 유 상증자를 통해 유동성 대응이 가능할 전망 유안타증권 AP AS 한기평 개선된 수익창출력 유지 자본적정성 및 자산 건전성 우수 사업다각화 여부 및 위험투자 증가 수준에 대한 모니터링 필요 두산인프라코어 BBBS BBBS 한신평 우호적 사업환경과 개선된 수익성 현금창출 력 및 재무안정성 제고 양호한 시장지위 지 역 다변화에 기반한 사업안정성 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 NH농협캐피탈 AS AP 나신평 그룹의 사업적재무적 지원을 바탕으로 사업 기반 확충 자산건전성 개선 금융지주계열사 로서의 우수한 유동성 대응능력 보유 그룹의 우수한 지원가능성 한라 BBBS BBBP 한기평 영업수익성 제고 차입규모 축소로 주요 재무 지표 개선 추세 양호한 수익창출력 유지 전 망 재무안정성 개선 추세 지속 전망 한국씨티은행 AAAN AAAS 나신평 시장지위 저하 추세이나 계열 및 정부의 지원 가능성 등에 따른 재무안정성 유지 전망 OCI AS AP 나신평 석유석탄화학 폴리실리콘 사업에서의 우수한 시장지위 과거대비 회복된 영업수익성과 현 금창출능력 대규모 투자 부재로 투자부담이 감소하여 개선된 잉여현금흐름 대한항공 BBBN BBBS 한신평 양호한 영업실적 및 자본확충으로 개선된 재 무안정성 경감된 계열사에 대한 지원부담 국 내 수위 항공사로서의 시장지위 및 경쟁력 심화된 경쟁환경 한진 BBBN BBBS 한신평 경감된 그룹 신용위험 수준 고정비 부담 완 화에 따른 수익성 개선 물류인프라 및 사업 포트폴리오에 기반한 사업안정성 투자부담으 로 인한 재무부담 개선 지연가능성 한진칼 BBBN BBBS 한신평 연대보증을 제공하고 있는 대한항공의 신용도 자료 각 신평사 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 신용등급 변동 구분 기업명 변경일자 직전 등급 현재 등급 신평사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 한화토탈 AAS AAP 나신평 상승한 원재료가 에틸렌 계열 수급 저하 영 향으로 이익감소 예상 타 품목군의 실적 방 어로 실적 하락 폭은 제한될 전망 우수한 현 금흐름과 개선된 재무안정성 수준 유지 예상 두산인프라코어 BBBN BBBS 나신평 영업수익성 개선 추세 중국시장을 중심으로 우호적인 업황 전개 형금창출력 대비 높은 재무부담 지속 카카오 AAN AAS 한기평 자회사 투자유치 등을 통해 재무구조 개선 예년 수준의 수익성 회복은 어려울 것이나 우수한 재무안정성 유지 전망 여천엔씨씨 AS AP 한기평 큰 폭의 영업활동현금흐름 개선 영업현금창 출 확대에 따른 재무안정성 개선 개선된 재 무안정성 유지 전망 한화손해보험 AS AP 한기평 손해율 하락 운용자산 성장에 기반한 수익성 개선 추세 대규모 유상증자를 통한 자본완충 력 강화 우수한 재무건전성 유지 전망 AS AP 나신평 빠른 외형성장세 시현 보험 포트폴리오 다각 화로 사업기반 확대 손해율 하락에 따른 수 익성 개선 유상증자 및 보완자본으로 자본적 정성 유지 전망 메리츠캐피탈 AS AP 한신평 유상증자로 레버리지 부담 완화 추가 성장의 기반 마련 양호한 이익창출능력 메리츠금융 그룹의 지원가능성 현대비앤지스틸 AS AP 나신평 니켈 등 원재료 가격 등락에 따른 실적변동 성 국내에서의 양호한 경쟁지위 Captive Market에 기반한 사업안정성 주요 투자 일단 락 등에 따른 현금흐름 및 재무구조 개선 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 호텔롯데 AAN AAS 한신평 대규모 투자 현금창출력 악화로 재무부담 증 가 시내 및 공항 면세점의 사업안정성 저하 고객유치비용 임차료 상승에 기인한 영업실 적 부진 AAN AAS 한기평 호텔 및 면세점 사업의 수익성 저하 대규모 투자부담 현금창출력 축소 등으로 재무안정 성 약화 과중한 재무부담 지속될 전망 한화갤러리아타임월드 AN BBBS 한기평 면세점 부진으로 재무구조 저하 면세업계 경 쟁완화 및 시장지위 개선여부의 높은 불확실 성 수익성 및 재무안정성 개선폭 제한적일 전망 성우하이텍 AN AS 한신평 비우호적인 영업환경 고정비 부담 상승으로 약화된 수익성 투자로 확대된 재무부담 현대 기아차의 긴밀한 영업관계 지역 다각화 우수 한 기술력 등에 기반한 경쟁력 아시아나항공 BBBN BBBS 나신평 사업경쟁력 약화 자산 처분 유동화채무 확 대 금리 인상에 따른 재무융통성 저하 가능 성 그룹의 금호타이어 인수 무산으로 자금부 담 여지 감소했으나 그룹 관련 리스크 잔존 두산중공업 AN BBBS 한신평 저하된 현금창출력 대비 재무안정성 본격화 된 탈원전 탈석탄 정책의 부정적 영향 풍부 한 수주잔고에도 외형 및 수익성 회복 지연 AN BBBS 나신평 탈원전 탈석탄 정책으로 수주기반 약화 매출 감소에 따른 영업수익성 저하 전망 채무부담 증가로 인한 재무적 융통성 축소 두산엔진 매각 추진 고정비 절감 등 자구안 진행 자료 각 신평사 현대차투자증권 CREDIT REPORT 표월 신용등급 변동 구분 기업명 변경일자 직전 등급 현재 등급 신평사 근거 등급하향 등급하향 등급하향 등급하향 두산엔진 BBBN BBBS 한신평 수주부진에 따른 수익기반 약화 주주사의 저 하된 지원가능성 선박엔진시장 내 양호한 시 장지위 지분가치 자산담보여력 등의 우수한 재무융통성 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 롯데칠성음료 AAS AAN 한신평 맥주사업 적자 확대로 저하된 수익성 대규모 증설투자 및 현금창출력 감소로 확대된 재무 부담 투자부문 분할로 인한 재무융통성 저하 연대보증을 제공하고 있는 롯데지주의 신용도 동양네트웍스 BBS BBN 한기평 외형 축소세 지속 수익성 회복 지연으로 적 자기조 이어질 전망 경영권 분쟁으로 사업 불확실성 확대 안전대부 BS BN 나신평 대부업권 내 열위한 시장지위 및 사업기반 수익성 수준이 열위한 가운데 제한적인 비용 관리 능력 감안시 의 최고이자율 인하 이후 수익성 저하 전망 파라다이스 AAS AAN 한신평 복합리조트 투자에 따른 재무부담 중국 VIP 수요 감소로 영업실적 부진 경쟁심화 세금 고정비 증가 등으로 인한 수익성 저하 파라다이스글로벌 AS AN 한신평 주력 자회사인 파라다이스의 신용등급 및 전 망 반영 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 씨제이건설 BBBS BBB 한신평 씨제이대한통운이 동사를 흡수합병하기로 결정함에 따라 동사가 부담하는 채무의 상환 가능성 제고될 것으로 전망 삼성중공업 AN BBB 나신평 신규수주 감소에 따른 사업기반 위축 고정비 부담 가중 불리한 시장환경 지속 등에 따른 대규모 손실 전망 자금조달여건 저하 가능성 watch watch watch watch 해제 해제 해제 해제 페이퍼코리아 B BN 한기평 유상증자와 차입금 만기 연장을 통해 당면한 단기유동성 위험 완화 영업환경 약화로 사업 안정성 저하 지속될 전망 재무안정성 미흡 유동성 대응력 미흡 신규 신규 신규 신규 사조동아원 BBBS 한신평 메가박스 AS 한신평 자료 각 신평사 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 NH농협캐피탈 AS AS AP A 한솔케미칼 AP AS AS A 한라 BBBP BBBS BBB 한국씨티은행 AAAS AAAS AAAS AAA 삼성중공업 BBBN BBB BBB SKC AS AP AP A SK텔레시스 SKC 권면보증 AS AP AP A 한솔케미칼 AS AS AS A 웅진에너지 BS BS B OCI AP AP AP A 대한항공 BBBS BBBS BBBN BBB 한진 BBBN BBBS BBBN BBB 한진칼 BBBS BBBN BBB 한화토탈 AAP AAP AA 호텔롯데 AAN AAS AAS AA 롯데칠성음료 AAN AAN AAS AA 사조동아원 BBBS BBB 두산인프라코어 BBBS BBBS BBBS BBB 한화갤러리아타임월드 BBBS AN BBB 동양네트웍스 BBN BS B 카카오 AAS AAS AA 여천엔씨씨 AP AP A 유안타증권 AS AP A 성우하이텍 AN AS A 페이퍼코리아 BN B B 씨제이건설 BBB BBB 한화손해보험 AP AS AP A 아시아나항공 BBBS BBBS BBBS BBB 두산중공업 AN BBBS BBBS BBB 메리츠캐피탈 AP AP A 메가박스 AS A 두산엔진 BBBS BBBN BBB 안전대부 BS BN B 파라다이스 AAN AAS AA 파라다이스글로벌 AN AS A 현대비앤지스틸 AP AP AP A 자료 각 신평사 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림 한솔케미칼 유효등급 상향 그림 두산인프라코어 유효등급 상향 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 그림 호텔롯데 유효등급 하향 그림 한화갤러리아타임월드 유효등급 하향 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 그림 성우하이텍 유효등급 하향 그림 두산중공업 유효등급 하향 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 자료 연합인포맥스 현대차투자증권 한솔케미칼 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 두산인프라코어 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 호텔롯데 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 한화갤러리아타임월드 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 성우하이텍 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 두산중공업 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
