조정을 말하는 지표 당사 기준금리 전망은 변함이 없음을 먼저 밝힌다.
월 고용지표는 더 나빴다.
미중 무역분쟁도 아직 현재진행형이고 미국의 자동 차부문 관세 부과에 관한 미국 상무부의 결과도 아직 나오지 않았다.
이 같은 국내외의 불확실성을 감안해 기준금리는 기존대로 연내 동결을 예상한다.
하반기의 채권시장을 당사와 같이 강세로 봤던 기관은 거의 없었던 것으로 기억한다.
현재 채권시장은 우리가 생각했던 수준보다 더 강하다.
당초 금리가 상승할 것으로 예상한 기관이 많았었지만 금리가 계속해서 하락하자 어쩔 수 없이 매수에 동참하고 있는 기관이 늘고 있는 상황으로 우리는 해석하고 있다.
하지만 시장은 점차 채권시장에 대한 호재안전자산 선호재료보다 악재위험자산 선호재 료에 민감해지고 있다는 판단이며 경험적으로는 현재와 같은 상황에서는 주의하자는 입장이다.
채권시장의 조정을 말해주고 있는 지표 세 가지를 소개한다.
기술적지표 RSI상대강도지수 MACD이동평균 수렴확산지수 이 두 지표는 절대적인 수준으로 판단하기보다는 경험적인 특정 수준에서 판단하는 것이 좋을 것이다.
전일 장중 금리가 상승하면서 RSI 가 기준이 되는 초과매수 국면을 벗어났다.
한편 MACD는 이평선을 이용한 기술적 지표인데 신호선 아래로 이탈했다년 국채선물은 전일 종가기준으로는 다시 신호선 위로 회복.
년 이후로 MACD의 매도신호가 가장 높은 수준에서 나왔는데 그만큼 이평선 간의 이격이 크다는 의미이고 그렇기 때문에 이대로 조정이 시작되는 경우 조정 강도도 더 높을 가능성이 있다고 해석하면 된 다. 그림년 국채선물 금리가 아닌 가격 기준임에 유의 자료 인포맥스 현대차증권 Economist Fixed Income 김지만 BOND FIXED INCOME REPORT 외국인 누적순매수 외국인 누적순매수는 만기시점에서의 청산규모를 알 수 없기 때문에 기관마다 추정규모가 다르다.
적어도 당사 추정 기준으로는 년 국채선물에서의 외국인 누적순매수가 전고점 수준까지 높아진 상황이기 때문에 추가적인 매수세 유입에는 한계가 있을 것이란 생각이 다.
그림년 기준 년 국채선물 외국인 누적순매수 년 국채선물 외국인 누적순매수 만계약 자료 한국거래소 현대차증권 그림년 국채선물 주간단위 순매수 추이외국인 그림년 국채선물 주간단위 순매수 추이외국인 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 외국인 년 국채선물 순매수주간 만계약 자료 한국거래소 현대차증권 자료 한국거래소 현대차증권 Analyst 김지만 한편 우리가 주목하고 있는 지표 중에는 다행스러운 부분도 있다.
주요국의 인플레이션에 대한 부분이다.
특히 우리는 이번 주 발표 예정이었던 중국과 미국의 물가지표에 주목하였다.
미국과 중국은 다음과 같이 양국간에 관세를 부과했기 때문에 물가지표가 반응할 것이란 판단에서였다.
 관세 발효 관세 발효 양국의 물가지수 발표 결과는 다음과 같았다.
중국의 물가는 전망치보다 높았지만 미국의 경우 전망치를 밑돈 것이다.
 금주 .
 지난밤.
만일 미국의 물가가 오버 슈팅하면 금리의 오버슈팅이 일시적으로나마 가능할 것이고 국내 채권금리에도 상승 영향을 미칠 것이란 관점에서 주목하고 있는 것인데 아직은 우려가 현실로 나타나지는 않고 있는 것이다.
현재 미국은 중국에 대해 억 달러 규모 중국은 미국에 대해 억 달러 규모의 추가 관세를 준비하고 있다는 점에서 양국의 추가적인 관세조치가 인플레이션에 반영될 가능 성은 열려 있다.
그림 중국의 물가 추이 그림 미국의 물가 추이 중국 소비자물가 상승률 중국 핵심소비자물가 상승률 미국 소비자물가 상승률 미국 핵심소비자물가 상승률 주 자료 중국국가통계국NBS 현대차증권 주 자료 BLS 현대차증권 그림년물 그림년물 통안채 년물 금리 미 국채 년물 금리 국고채 년물 금리 미 국채 년물 금리 자료 Bloomberg 현대차증권 자료 Bloomberg 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 참고 끝으로 지난 일 Bond에서 다루었던 보험사 수급에 대해서 한가지를 덧붙인다.
당시 보고서의 보험사 수급에 대한 내용을 요약하면 채권시장이 월 중순 이후 강세를 이어감에 따라 보험사의 순매수 누적 추이가 작년을 따라가지 못하고 있기 때문에 금리가 상승하더라도 보험사의 대기수요가 그 폭을 어느 정도는 막아줄 것이라는 내용이었다.
세미나를 다니면서 의견을 청취한 결과 이 내용에 대해서 많은 기관투자자들의 공감을 얻었다.
한편으로는 보험사들이 듀레이션 대 응은 비교적 잘하고 있기 때문에 예상만큼 대기수요가 없을 수도 있다는 의견도 있었다.
그래서 누적순매수 추이와 별도로 듀레이션 증가추세를 따져본 결과는 다음의 그림과 같았다.
이렇게 보면 듀레이션 대응에 대한 의견은 일리가 있는 지적이라고 볼 수 있고 최근의 초장기물의 눌림도 설명 가능하다.
그림 연도별 보험사 순매수 누적추이국내채권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 자료 KOFIA 현대차증권 그림 보험사 듀레이션은 올들어 증가폭 확대 그림 월별 보험사 듀레이션 변동치 월 월 월 월 월 월 duration 월 duration 자료 인포맥스 현대차증권 자료 인포맥스 현대차증권 Analyst 김지만 동향 Check. 금리변화 특징 이번주 국고채 금리는 부진한 고용지표에도 이낙연 국무총리의 금리 발언에 보합세를 나타내고 있다.
월 신규취업자가 달 연속 부진한 모습을 보이면서 채권금리는 모든 만기에서 하락하며 강세를 보였다.
신인석 금통위원이 물 가에 대한 선제대응은 위험하다고 발언한 점도 단기물 중심 하락압력을 주었다.
그러나 목요일 이낙연 국무총리가 국회 대정부 질문에서 금리인상 여부와 관련해 좀 더 심각하게 생각할 때가 충분히 됐다는 데 동의한다고 발언하면서 채권금리는 주중 하락폭을 되돌렸다.
표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 외국인 계약 화 bp bp 외국인 국채선물 순매도KTB 계약 수 bp bp 고용 악화 취업자수 만명 신인석 금통위원 발언 물가에 대한 선제대응은 위험 목 bp bp 이낙연 국무총리의 금리인상 여부와 관련해 심각하게 생각할 때 발언 자료 금융투자협회 현대차증권 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 동향 Check. 스프레드 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 기준금리국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 기준금리년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 Analyst 김지만 동향 Check. 매수 주체별 동향 특징 기금이 이번 주에만 년 이후 가장 높은 일평균 순매수세를 나타내고 있다.
보험사 역시 주 연속 순매도세를 보인 이후 매수를 확대하고 있다.
반면 하반기들어 채권을 대거 사들였던 자산운용사는 채권형 펀드 잔고 증가 속도가 감소하면서 매수량이 다소 줄었다.
외국인 원화채권 잔고는 조원 수준으로 감소한 상황이다순매수 기조에는 별 변화가 없었지만 외국인 보유채권의 만기 도래에 따른 것.
순매수 규모는 은행 기금 운용 사 순으로 많았다.
그림 자산운용사 순매수주별 그림 외국인 순매수주별 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 기금 순매수주별 그림 보험사 순매수주별 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 채권형펀드 잔고 변화월별 그림 외국인 원화채권 잔고 추이 채권형 펀드 잔고 변화 조원 외국인 원화채권 잔고 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금감원 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 유로존 소비자물가 미국 NAHB주택시장지수 영국 소비자물가 일본 BOJ 금정위 브라질 통화정책회의 미국 경상수지 미국 건축허가건수 미국 경기선행지수 미국 기존주택판매 미국 필라델피아연준지수 한국 생산자물가 일본 소비자물가 추석 미국 소비자신뢰지수 미국 FOMC 미국 신규주택판매 미국 GDP 미국 도매재고 미국 캔자스시티 제조업활동 한국 소비자동향지수 미국 개인소비 영국 GDP 일본 산업생산 개천절 한국 무역수지 미국 ISM제조업지수 유로존 제조업 PMI 유로존 실업률 호주 통화정책회의 한국 광공업생산 유로존 합성 PMI 미국 제조업수주 멕시코 통화정책회의 한국 소비자물가 미국 무역수지 미국 실업률 한글날 OECD 경기선행지수 IMF World Economy Outlook 미국 생산자물가 영국 산업생산 미국 소비자물가 한국 고용지표 미국 미시간대소비자심리지수 유로존 산업생산 미국 소매매출 미국 기업재고 미국 산업생산 미국 설비가동률 미국 NAHB주택시장지수 유로존 소비자물가 한국 금통위 미국 경기선행지수 일본 무역수지 미국 기존주택판매 일본 소비자물가 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차증권 정리 Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
