월 고용과 올해 성장률 하향조정 여부 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미국 금리상승에도 국내 채권시장 상대적으로 견조 주말 미 임금상승률 호조로 미년 금리 는 오히려 하락하는 등 상대적으로 견조한 흐름이 이어지고 있다.
연내 금리인상 기대가 약화된 가운데 미처 매수하지 못했던 대기수요가 풍부한 점 중국의 경기 둔화가 가시화되고 있는 점 등이 국내 채권시장에 강세요인으로 작용하고 있다.
월 고용 내년 최저임금 추가인상과 폭염 반영되어 부진한 흐름 이어질 것 월 국내 신규취업자수 증감은 연초부터 이어진 흐름과 마찬가지로 전년대비 만명 이하의 낮은 증가세가 이어질 것으로 예상한다.
작년 월 취업자 수가 유난히 적었음을 감안하면 이번에 발표될 전년동월대비 취업자수는 천명보다는 개선되어 만명 가량 증가했을 것으로 추정된다.
한국은행이 올 해 전망했던 월평균 개월째 이어질 가능성 이 높다.
지난 이 추가로 결정되었기 때문에 총 가량 오른 인건비를 감당하기 어려운 중소 제조업 사업시설 관리 서비스 업을 중심으로 일자리가 추가로 감소했을 가능성이 높고 폭염에 따른 생산활동 감소도 영향을 미쳤을 것이다.
달 앞둔 시점에서 발표될 고용지표의 추가적인 둔화는 년 금리의 기술적인 반등 폭을 제한할 것이다.
올해와 내년성장률 하향조정 불가피.
월 금통위 거치며 금리인상 명분 약화 지난 주 발표된 p 하향조정되었다.
민간소비 지출이 p 대비 크게 둔화되었고 설비투자는 분기만에 최저치를 기록했다.
예상보다 부진한 분기 성장으로 하향조정이 불가피하다.
한은이 전망한 분기 GDP가 전분기대비 씩 성장해야만 한다.
p 였다.
과거 평균적인 성장세가 하반기에 이어진다면 올해 성장률은 로 낮아 지고 에 그치게 된 다. 최근 서울을 중심으로 부동산가격이 급등하면서 금리인상 우려가 높아지고 있 지만 전국적으로 부동산가격의 지역별 격차는 상당히 심각하다.
지방은 기준금리 가 인상된 작년 월 이후 부동산 하락세가 가팔라졌고 특히 제조업 기반이 붕괴 된 울산 경남은 동 기간 씩 하락했다.
서울 부동산을 잡기 위해 금리인상 카드를 쓰기에는 내수침체와 미분양문제를 겪고 있는 지방 경제가 감당해야 할 부 담이 너무 크다.
정책여력 차원에서 인상되더라도 번 인상에 그칠 가능성이 높 다.
미 기준금리 인상과 달러유동성 흡수 보호무역주의 강화는 신흥국 성장 동력 을 떨어뜨리고 포트폴리오 차원에서 안전자산 선호를 높이는 요인이 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 고용지표 반젂의 흐름은 없을 듯 금리인상 기대약화 중국 경기둔화 대기매수 등으로 국내채권 상대적으로 견조 주말 미bp 급 등했다.
그러나이 이어졌다.
전일 외국인은 천계약 이상 순매수하며 강세 를 견인했다.
미국의 금리상승에도 국내채권의 강세가 이어지는 이유는 연내 기준금리 인상기대가 약화된 점 단기적으로 금리가 급락하면서 미처 매수하지 못했던 대기수요가 풍부한 점 등이 동시에 작용하고 있다.
대외적으로는 미중 무역갈등의 결과가 궁극적으로 올해와 내년 중국의 경 제성장률을 낮추고 중국경제와 연관성이 높은 한국경제에도 영향을 미칠 것이란 인식과 안 전자산 선호가 함께 작용하고 있다.
내년 최저임금 추가인상과 폭염 영향이 반영될 월 고용.
부진한 흐름 이어질 듯 월 국내 신규취업자수 증감은 연초부터 이어진 흐름과 마찬가지로 전년대비 만명 이하의 낮은 증가세가 이어질 것으로 예상한다.
작년 월 취업자수가 유난히 적었음 을 감안하면 이번에 발표될 전년동월대비 취업자수는 만 명 가량 증가했을 것으로 추정된다.
한국은행이 올해 전망했던 월평균 만 명에 여전히 미 치지 못하는 흐름이 개월째 이어질 가능성이 높다.
지난 오 른 인건비를 감당하기 어려운 중소 제조업 사업시설 관리 서비스업을 중심으로 일자리가 추 가로 감소했을 가능성이 높고 폭염에 따른 생산활동 감소도 영향을 미쳤을 것이다.
월 년 금리의 기술 적인 반등을 제약할 것이다.
그림 . 연도월별 취업자수.
폭염 최저임금 추가인상이 반영될 월 고용 그림 . 당분간 개선이 요원해 보이는 시설지원 서비스 제조업 일자리 천명 x축 월 사업시설 관리 사업 지원 및 임대 서비스업 건물청소 유지관리 천명 제조업 천명 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 올해와 내년 성장률 하향조정으로 금리인상의 명분 약화예상 월 수정경제젂망에서 올해와 내년GDP 하향조정 불가피 지난 주 발표된 p 하향조정 되었다.
민간 소비지출이 감소해 분기 만에 최저치를 기록했다.
예상보다 부진한 월 한국은행 수정경제전망에서 올해 하향조정이 불가피하다.
한국은행이 전망한 올해 분기 GDP가 전분기대비 씩 성장해야만 한다.
p였다.
과거 평균 수준의 성장세가 하반기에 이어진다면 올해 성장률은 분 기와 마찬가지로 로 낮아지게 될 것이다.
금리인상 지방 경기침체와 내수부진 가속화시킬 위험.
실행되기 어려운 카드 최근 서울을 중심으로 부동산가격이 급등하면서 금리인상이 단행될 수 있다는 우려가 높아 지고 있다.
그러나 전국적으로 부동산가격의 지역별 격차는 상당히 심각하다.
지방부동산은 기준금리가 인상된 작년 월 이후 지역경제의 내수부진과 맞물려 하락세가 가팔라지고 있 다.
특히 제조업 기반이 붕괴된 울산 경남은 동 기간 부동산가격이 씩 하락했다.
한편 서울 부동산 가격은 월 초 여의도 용산을 개발하겠다는 서울시장의 발언 이후 급격히 뛰어오르기 시작했다.
정부의 일관되지 못한 부동산 정책 시그널이 투기심리를 부추긴 영향 이 적지 않다.
서울 부동산을 잡기 위해 기준금리 인상의 칼을 쓰기에는 내수침체와 미분양 문제를 겪고 있는 지방 경제권이 감당해야 할 부담이 너무 크다.
금리인상으로 서울 부동산 을 잡을 수 있을지 여부는 불확실한 반면 내수침체가 가속화될 확률은 보다 높고 확실하기 때문에 한국은행의 통화정책 결정은 조심스러울 수 밖에 없다.
현실적으로 기준금리는 동결로 유지될 가능성이 높고 정책여력 확보차원에서 금리를 인상 한다 하더라도 내수침체와 지방 부동산 등을 감안하면 번 인상으로 마무리 될 가능성이 높 다.
의 레인지를 벗어나기 어려울 것이 다.
미국의 기준금리 인상과 달러유동성 흡수 미국의 보호무역주의 강화는 신흥국 경제성장 동력을 떨어뜨리고 글로벌 포트폴리오 차원에서 안전자산 선호를 높이는 요인이 될 것이다.
그림 . 부동산가격 수도권과 지방간의 양극화 심화 그림 . 제조업기반 무너진 지방 부동산가격은 가파르게 하락하는 중 수도권 지방권 p 서울 경기 부산 울산 경남 p 자료 한국감정원 하나금융투자 자료 한국감정원 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 경제지표 Review 그림 분기 GDP 잠정치 소폭 하회 향후 성장둔화 우려 소비기여도 정부기여도 투자기여도 숚수출기여도 한국 GDPQoQ p 한국 이전치 전년 대비 로 발표.
순수출 기여도 p 민간 및 정부소비 기여도는 를 유지했으나 투자기여도 큰 폭의 기록.
분기 이후로 민간소비 기여도 지속적으로 하락.
향후 주요국 금리인상과 최저임금 인상 및 시간 근무단축으로 인 해 실물경기가 위축되거나 하반기 수출증가율이 떨어질 경우 성장률 둔화는 보다 가시화될 것 자료 통계청 하나금융투자 그림 . 시장예상을 웃도는 미국의 산업활동 ISM 제조업 지수 ISM 비제조업 지수 pt 미국 이전치 미국 경기호조 지속되며 ISM 제조업 예상보다 강한 확장세 지 속.
인플레 압력을 보여주는 지불가격지수ISM Prices Index 는 최근 원자재 가격상승폭이 제한적인 수준에서만 유지됨에 따라 전월대비 낮아졌으나 이를 제외한 고용 신규주문 등 그 외 항목들은 모두 예상을 웃도는 수준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 고용지표 발표 이후 미 기준금리 인상에 대한 확신 강화 비농업부문 고용자수 변동 시간당 평균임금 천명 미국 이전치 미국 월 고용지표는 전반적으로 예상치를 상회하였음.
일 발표된 민간 고용지수인 월 ADP 취업자 변동치는 전월보다 소폭 하락.
고용지표가 부진할 것이란 우려로 채권시장이 일시 적으로 강세를 보였으나 다음 날 발표 직후 이러한 우려감을 불식시켰음.
같은 날 발표된 달 러로 전년대비 상승.
년여 만에 최고 치 기록해 현 금리인상 기조가 지속될 것이란 기대를 뒷받침.
발표 직후 미 국채 bp 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 경제지표 Preview 그림 . 민간부문 고용실태 개선여부가 포인트 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육서비스업 전체 취업자수 증감우 천명 천명 한국 이전치 예상치 로 발표되었으나 신규 고용 자수는 전년대비 천명 증가.
년 이후 최저치를 보이며 예상보다 심각한 고용실태가 부각.
농업 및 공공부문을 제외한 민간 일자리 수는 개월 연속 감소하였으며 제조업 일자리 감 소폭은 전월보다 확대되며 실물 경제에 대한 우려감 지속.
폭 염에 따른 생산활동 둔화 내년 최저임금 인상률 결정 시간 근로단축 등이 더해져 고용 둔화세 이어졌을 것으로 예상 자료 통계청 하나금융투자 그림 . 미국은 생산 고용지표 발표 이후 물가에 대한 기대 상승 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 미국 이전치 미국은 이번 월 생산 고용 등 실물지표 전반이 경기호조와 동반 상승세를 이어가며 주말 미 금리 상승요인으로 작용.
최 근 터키 금융불안과 미중 관세부과 등의 대외요인으로 미 국 채까지 하락하기도 하였으나 지난 주 고용지표 발표 이후 로 반등.
미국 개인소비는 상품 서비스 물가 가 동반 상승했고 주택가격상승 또한 현 인플레 추세를 견인하 고 있는 가운데 이번 물가지표까지 예상치를 상회할 경우 미 채권 금리상승 추가 상승 가능성 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중국 경기는 무역분쟁 등의 악재 속에서 개선여부 불투명 중국 소매판매액 중국 부동산가격지수 중국 고정자산투자 YoY 중국 소매판매액 부동산가격지수 고정자산투자 YoY 이전치 최근 중국은 미중 무역분쟁이 지속되는 상황 속에서 미국의 경기호조와 위안화 절하의 영향으로 월 수출은 두 자릿수 성 장을 지속하고 무역흑자도 전월대비 억 천만 달러를 기록 부동산가격 소폭 반등하였으나 소매판매 부진 장기화 향후 미국과의 무역분쟁과 디레버리징 정책 등의 악재를 해결할 수 있을지에 대한 모니터링이 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자
