 BOND Fixed Income 김지만 초반을 유지하고 있는 물가 로 발표되어 우리의 전망과 일치했다.
분 기별 물가 상승압력은 분기에 약한 경향이 있기 때문에 상반기 물가전망치부터 한은 전망에 부합하지 않을 가능성이 커졌다.
금주 금통위 당일 발표되는 한국은행 수정경제전망에서의 물가전망치는 기존 로 하향조정을 예상한다.
개인서비스 부문의 물가는 최저임금인상으로 인한 효과가 크지 않았다는 점이 데이터로 확인된다.
국 내 물가에 있어서 향후 변수가 될 수 있는 공공서비스 부문 물가 인상이다.
특히 대중교통요금은 년 간격의 인상이 있었고 지난 인상시점은 월이었다.
지역마다 다르지만 대중 교통요금 인상에 관한 논의는 되고 있는 것으로 파악되며 지방선거를 지나면서 본격 추진될 것으로 예상되고 있다.
금주 금통위 결과는
기준금리는 만장일치 동결이 예상된다.
지난 금통위 의사록에서 확인한 것처럼 다수의 위원이 물가고 용내수의 부진을 지적했고 상황이 크게 변했다고 보기 어렵기 때문이다.
앞에서도 적었지만 물가전망치는 로 하향조정이 예상된다.
성장률 전망은 조정요인이 없지 않지 만 다양한 시나리오가 예상되는 최근의 보호무역 움직임을 숫자로 반영시키기 어렵고 추경이라는 보완 수단도 감안해야 하기 때문에 이번에는 전망치 수정이 없을 것으로 예상한다.
Market view 미국과 중국의 보복관세 문제가 최근의 가장 중요한 이슈지만 결과를 알기는 어렵다.
주목할 점은 양국 간 당장 높은 관세를 부가하는 것이 아니라 양쪽 모두 일 가량의 협상기간을 염두하고 있고 따라서 당분간은 관련 노이즈가 불가피하다는 점이다.
안전자산 선호에 따른 채권수혜가 이어질 것으로 판단 된다.
년 중심의 채권투자가 여전히 유리하다는 판단이다.
낮은 물가와 금통위 Fixed Income FIXED INCOME REPORT 초반을 유지하고 있는 물가 로 발표되었다.
당사 전망치와는 일치했지만 연합인포맥스 컨센 서스 대비 낮은 숫자다.
농산물과 석유류를 제외한 지수인 근원 물가 상승률도 로 아직 반등의 신호가 약하다.
통화정책에 있어서 보다 중요한 것이 근원물가라는 측면에서 서비스 물가에 주목해야 한다.
올 해 최저임금 인상에 따라 서비스 부문의 물가가 높아질 것이란 기대가 컸지만 개인서비스 물가를 들여다보면 최저임금 인상의 영향이 크지 않은 것으로 판단된다.
국내 물가에 있어서 향후 변수가 될 수 있는 공공서비스 부문 물가 인상이다.
특히 대중교통요
금은 월이었다.
지역마다 다르지만 대중 교 통요금 인상에 관한 논의는 되고 있는 것으로 파악되며 지방선거를 지나면서 본격 추진될 것으 로 예상되고 있다.
그림 소비자물가 상승률 추이 그림 근원 소비자물가 상승률 추이 소비자물가 전월비 소비자물가 전년비 근원 소비자물가 전월비 근원 소비자물가 전년비 자료 통계청 현대차투자증권 자료 통계청 현대차투자증권 그림 그림 서비스물가 전월비 서비스물가 전년비 공공서비스물가 전월비 공공서비스물가 전년비 자료 통계청 현대차투자증권 자료 통계청 현대차투자증권 Analyst 김지만 그림 그림 외식물가 전월비 외식물가 전년비 외식 제외 개인서비스물가 전월비 외식 제외 개인서비스물가 전년비 자료 통계청 현대차투자증권 자료 통계청 현대차투자증권 금주 금통위 결과는
기준금리는 만장일치 동결이 예상된다.
지난 금통위 의사록에서 확인한 것처럼 다수의 위원이 물가고용내수의 부진을 지적했고 상황이 크게 변했다고 보기 어렵기 때문이다.
앞에서도 적었지만 물가전망치는 로 하향조정이 예상된다.
성장률 전망은 조정요인이 없지 않지만 다양한 시나리오가 예상되는 최근의 보호무역 움직임을 숫자로 반영시키기 어렵고 추경 이라는 보완수단도 감안해야 하기 때문에 이번에는 전망치 수정이 없을 것으로 예상한다.
그림차례 이하 반영으로 변화 FRA M좌 기준금리우 p 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT Market view 미국과 중국의 보복관세 문제가 최근의 가장 중요한 이슈지만 결과를 알기는 어렵다.
주목할 점 은 양국간 당장 높은 관세를 부가하는 것이 아니라 양쪽 모두 일 가량의 협상기간을 염두하고 있고 따라서 당분간은 관련 노이즈가 불가피하다는 점이다.
안전자산 선호에 따른 채권수혜가 이 어질 것으로 판단된다.
년 중심의 채권투자가 여전히 유리하다는 판단이다.
미국중국의 보복관세 관련 지난주 동향 일 미국 중국 수입품 억 규모 중국 동등보복 예고미국산 대두 자동차 등 관세 일 미국 트럼프 억 추가관세 고려 지시 중국 중국 상무부 중국은 새로운 조치로 끝까지 대응할 것 Analyst 김지만 . 채권시장 동향 지난주 동향 물가 둔화 무역분쟁 우려 채권금리는 하락 표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 증가 중국 사드 보복조치 철회 시사로 장중 주가 상승 화 bp bp 수 bp bp 외인 선물 매수 주식시장 조정KOSPI 목 bp bp 미중 무역분쟁 분위기 완화 금 bp bp 무역분쟁 우려 재부각 미국 고용지표 발표 경계감 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 . 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 미국 생산자물가 미국 도매재고 북한 최고인민회의 FOMC 의사록 한국 실업률 미국 소비자물가 중국 소비자물가 한국 금통위 미국 수입물가 유럽 산업생산 미주 정상회의일 미국 미시간대 소비심리지수 미국 구인건수 유럽 무역수지 중국 무역수지 미국 소매판매 미국 기업재고 한국 금융안정회의 의사록 미국 제조업생산 중국 GDP 중국 소매판매 미국 연준 베이지북 유럽 소비자물가 일본 무역수지 한국 생산자물가 미국 필라델피아 연준 경기전망 유럽 경상수지 G 중앙은행 총재 재무장관 회의 유럽 소비자기대지수 일본 소비자물가 한국 수출입 미국 Markit 종합 PMI잠정 유럽 Markit 종합 PMI잠정 일본 닛케이 제조업 PMI잠정 한국 소비자심리지수 유럽 ECB 통화정책회의 일본 BOJ 금정위 한국 GDP 미국 캔자스시티 제조업활동 남북 정상회담 미국 미시간대 소비자신뢰지수 유럽 경기기대지수 영국 GDP 일본 광공업생산 한국 광공업생산 미국 개인소비지출 호주 통화정책회의 한국 무역수지 유럽 Markit 제조업 PMI 유럽 실업률 미국 FOMC 미국 제조업수주 미국 ISM비제조업지수 유럽 생산자물가 미국 실업률 유럽 Markit 서비스업 PMI 유럽 Markit 종합 PMI 미국 소비자신용 미국 생산자물가 미국 도매재고 미국 소비자물가 미국 재정수지 미국 미시간대 소비자심리지수 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
