QNB 사태가 우리에게 말해주는 것들 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Unknown known언노운 노운과 Known unknown노운 언노운 달러 강세로 인한 이머징 금융시장의 불똥이 엉뚱한 곳으로 튀고 있다.
현재 이 머징 국가 가운데 가장 취약한 고리 중 한 곳으로 지목되고 있는 터키에 자은행 을 보유한 카타르국립은행QNB Quatar National Bank이 그곳이다.
 현재 국내에는 QNB를 비롯한 중동계 은행들의 예금을 담보로 한 ABCP가 상당 량 발행되었으며 상대적으로 높은 금리매력도로 인해 단기채권시장에서 이른바 핫아이템으로 떠오른 바 있다.
그러던 것이 터키에 대한 우려가 QNB예금담보 ABCP에 대한 불신으로 이어져 해당종목들이 편입되어 있는 MMF의 환매가 원 활하지 않는 상황까지 이르게 된 것이다.
일단 여기까지가 팩트이다.
 결론적으로 말해 QNB에 대한 우려는 기우에 불과하다는 판단이다.
QNB의 재무 상황이나 자본 여력 자산건전성 등에 대해서는 이 지면을 빌어 따로 언급할 필 요는 느끼지 않는다.
우리가 그렇게 걱정해마지 않는 QNB의 글로벌 신용등급은 국내 주요은행의 그것보다 동일하거나 한등급 높은 수준이기 때문이다.
그보다는 좀 더 실체적으로 현 상황을 진단해보고 이것이 현재 우리를 둘러싼 투자환경에 어떤 시사점을 주는지를 생각해보기로 하자.
 현안이 되고 있는 ABCP의 경우 QNB의 예금을 담보로 발행되었기 때문에 해당 CP의 투자자는 궁극적으로 QNB은행에 예금을 가입한 것이라고 할 수 있다.
따 라서 QNB ABCP에 대한 유동성 사태는 QNB은행에 뱅크런이 발생한 상황이라 고 볼 수 있다.
물론 상황이 벌어진 장소가 카타르가 아니라 이역만리 먼나라인 한국이라는 점과 그것이 실체를 지니고 있는 은행 지점이 아닌 사이버상에서 이 루어졌다는 측면에서 통상 말하는 뱅크런과는 성격이 다르지만 말이다.
만일 카 타르 현지은행 지점에서 한국인 예금자들이 줄지어 예금을 인출한다는 광경을 상 상해보면 이번 사태를 둘러싼 한국측 반응의 잠재적 심각성을 생각해볼 수 있을 것이다.
현지에서 이런 사정을 알고나 있는지 모르겠지만 말이다.
 미국의 국방장관이었던 럼스펠드의 인지사고에 대한 흥미있는 표현페이지 참 조을 변용한다면 QNB사태는 알고 있지만 인지하지 못하는 것Unknown knowns에 해당하는 사례일 것이다.
QNB사태는 경제적인 측면에서 합리적인 측면에서 납득하기 어려운 현상이다.
그런데 그런 일이 실제로 일어나고 있다는 것은 무엇을 뜻하는가
그것은 첫째 사람들이 정보에 대한 반응에 있어 본인이 보고 싶은 측면만을 보고자 하는 성향 둘째 상황논리에서 먼저 움직여야 손해를 보지 않을 수 있다는 집단행동 내지 군중심리라고 할 수 있을 것이다.
그리고 그 러한 행동의 배경에는 리스크에 대한 두려움이 내재되어 있다.
 우리는 장기적으로 모두 죽을 운명이지만 언제 죽을지는 알 수 없다Known unknowns.
리스크관리의 요체는 위험한 상황을 관리하고 대비하는 것이 될 것 이다.
QNB를 둘러싼 해프닝은 우리로 하여금 알고 있는 리스크에 대한 관리를 높일 것을 주문하고 있는 것이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 KnownUnknown There are known knowns. These are things we know that we know. There are known unknowns. That is to say there are things that we know we dont know. But there are also unknown unknowns. There are things we dont know we dont know.
 Donald Rumsfeld 표 . KnownUnknown 매트릭스 Known Things we are aware of and understand What we know Things we are aware of but dont understand What we dont know Unknown Things we understand but are not aware of What we dont like to know 리스크관리의 대상 Things we are neither aware of nor understand What we cannot know Knowns Unknowns 자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 QNB 주요 현황 그림 . QNB 대출대권 지역별 비중 그림 . QNB 대출채권 섹터별 비중 카타르 터키 이집트 유럽 기타 GCC 기타 정부및 정부기관 산업 서비스 부동산 개인 기타 주 월 말 기준 자료 Moodys 하나금융투자 주 월 말 기준 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 자본비율 하락추세 향후 추이 살펴볼 필요 그림 . QNB의 NPL 커버리지 비율 안정적 Tier 자본비율 총자본비율 CET 자본비율 NPL비율 NPL 커버리지우 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 표 . QNB와 국내은행 신용등급 비교 은행명 Moodys 등급 QNB Aa 국민은행 A 신한은행 Aa 하나은행 A 우리은행 A 주 LONG TERM DEPOSIT 등급 기준 자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . QNB 주요 재무자료 단위 백만 QAR 요약재무제표 현금성자산 대출채권 총자산 예수부채 이자지급성부채 총부채 보통주 이익잉여금 기타포괄손익누계액 총자본비율 순이자이익 당기순이익 CFO CFI CFF 순현금흐름 Ratios ROA ROE NPL비율 NPL커버리지 예대율 Tier 자본비율 총자본비율 CET 비율 NA NIM 주 NIM은 월말 기준 자료 Capital IQ Moodys 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 낮아진 지표금리 레벨에 따른 높아진 크레딧물 매력 지난주 지표금리는 월 금통위 기준금리 동결 결정 이후 내려간 금리 수준에 대한 부담감 에도 불구하고 중국 수입품에 대한 미국의 억 달러 추가 관세 부과의 여파로 신흥 국 증시 전반이 크게 하락하고 안전자산 선호현상을 보인 영향으로 중장기금리가 상대적 으로 강세를 보이면서 불 플래트닝 마감되었다.
지난주 크레딧스프레드는 전반적으로 강보합의 흐름을 보였다.
특히 AA급 이하 여전 채의 스프레드 축소 폭이 두드러진 모습을 보였다.
회사채 발행기업들이 증액 및 언더 발 행 등 호조를 보이는 가운데 유통시장은 단기물 중심으로 약세거래가 우위를 보였다.
카 타르은행 정기예금 ABCP에 대한 우려로 인해 단기물이 약보합을 보였다고 판단된다.
낮아진 지표금리 레벨로 인해 상위등급 중장기물과 금리 매력에 기반한 하위등급 회사채 의 우호적인 수요가 지속될 것으로 보인다.
현재 단기물을 제외한 전반적인 강보합 흐름 은 발행시장의 호조의 영향이 크다.
다수의 회사채 수요예측이 전망되고 유통시장에서도 기관의 자금 집행에 따른 물량 확보 거래로 인해 단기적으로 크레딧물 스프레드의 강보합 을 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 상위등급 중장기물과 하위등급 회사채 강세 발행 지속될 전망 지난주는 AAA급부터 BBB급까지 다수의 수요예측이 진행됐다.
모든 수요예측이 미매각 없이 금리밴드 하단 수준으로 발행에 성공했다.
특히 한화건설BBB은 최초발행예정 금액보다 bp 언더로 결정되며 강세 발행된 것으로 보아 하위등급A급 이하의 절대금리 투자수요는 아직 견조한 것으로 판단된다.
또한 상위등급AA급 이상의 년이하물 과 유사하거나 상회하는 수준을 보이는 점에서 연기금과 보험사 등의 장기투자기관의 수 요가 높은 것으로 보인다.
이번주도 AAA급부터 BBB급까지 회사채 수요예측 다수가 진행된다.
상위등급 중장기물 과 절대금리 매력에 기반한 하위등급 회사채에 대한 견조한 수요가 지난주와 유사하게 지 속될 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 삼성SDI AA 년 운영 차환 삼성SDI AA 년 운영 LS전선 A Y 년 운영 LS전선 A Y 년 운영 롯데케미칼 AA Y 년 차환 롯데케미칼 AA 년 차환 미래에셋대우 AA 년 운영 미래에셋대우 AA 년 운영 미래에셋대우 AA 년 운영 SK이노베이션 AA 년 기타 SK이노베이션 AA 년 기타 SK이노베이션 AA 년 기타 포스코대우 AA Y 년 운영 포스코대우 AA Y 년 운영 한화건설 BBB Y 년 운영 AAA 년 운영 A 년 운영 차환 A 년 운영 롯데건설 A Y 년 운영 차환 롯데건설 A 년 운영 차환 E A 년 운영 차환 GS글로벌 A Y 개별민평 년 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK텔레콤 AAA Y 년 차환 SK텔레콤 AAA Y 년 운영 SK텔레콤 AAA Y 년 운영 세아창원특수강 A Y 년 차환 한국토지신탁 A Y 년 운영 한진 BBB Y 년 운영차환 미래에셋캐피탈 AA Y 년 차환 미래에셋캐피탈 AA Y 년 차환 현대일렉트릭 A Y 년 운영 현대일렉트릭 A Y 년 운영 현대일렉트릭 A Y 일물 CD금리 운영 금호석유화학 A Y 년 차환 SK루브리컨츠 AA Y 년 운영차환 SK루브리컨츠 AA Y 년 운영 폴라리스쉬핑 BBB Y 년 차환 폴라리스쉬핑 BBB Y 년 차환 여천NCC A Y 년 운영 여천NCC A Y 년 운영 KBD생명보험후순위 A Y 절대금리 운영 두산중공업 BBB Y 년 운영 두산중공업 BBB Y 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한전 등 순상환 예금보험공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 순발행 기업 순상환 수출입 일반은행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 삼성 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KBIBK롯데 등 순상환 아주 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 단기 크레딧물 약세 거래 우위 지난주조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 증가 했다.
종목별로는 두산A이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 포스코건설 A 대한항공BBB 등이 거래량 상위를 기록했다.
주간 강세거래 상위 종목은 현대건설AA이였으며 이어서 하나금융투자AA의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 에스케이하이닉스AA였으며 이어서 대웅제약A 대한항공BBB이 약세거 래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 두산 A 월 포스코건설 A 년 대한항공 BBB 월 KB증권 AA 년 하이트진로홀딩스 A 년 연합자산관리 AA 월 KT AAA 월 포스코대우 AA 년 현대건설기계 A 년 SK네트웍스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 현대건설년 AA 월 AA 하나금융투자년 AA 대웅제약월 A 포스코건설년 A 대한항공년 BBB 롯데칠성음료년 AA SK월 AA 포스코대우년 AA DGB금융지주월 AAA 롯데렌탈년 AA 대웅제약월 A 메리츠금융지주년 AA 한화케미칼월 A 이마트월 AA 한화토탈월 AA 신한금융지주년 AAA 대한항공월 BBB 메리츠금융지주년 AA GS파워년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 금호석유화학 AS AP 한기평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평의 등급 및 전망 변경이 있었다.
금호석유화학 전망 상향한기평 AS AP 한기평의 금호석유화학 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 합성고무 부문 등 주요 사업에서 예상을 상회하는 이익 창출 라텍스 수요 증가 SMP 상승 등으로 전년대비 영업현금창출규모 확대될 전망 투자 부담을 자체적 대응하며 재무안정성 개선 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
