중국A주 글로벌지수 편입 가속화 MSCI 신흥시장EM 지수에 중국A주 추가편입 계획 로드맵 발표 억달러 신규자금 유입 A주의 FTSE 편입도 확정 가속화되는 해외자금 유입에 대형 우량주 수혜 MSCI MSCI MSCI MSCI 중국 중국 중국 중국AAAA주의 주의 주의 주의 편입비중을 편입비중을 편입비중을 편입비중을 에서 에서 에서 에서 로 로 로 로 상향 상향 상향 상향 계획 계획 계획 계획 발표 발표 발표 발표 지난 일 MSCI는 중국A주의 신흥시장 지수이하 EM지수 추가 편입에 대한 가이드라인을 발표했다. 구체적인 내용은 세 가지였다. 올해 월 편입된 중 국A주 대형주 비중을 기존 까지 늘리겠다는 것과 투자 가능한 중국 주식 유니버스를 차이넥스트 지수까지 확대한다는 것 그리고 월에는 중 국 A주 중형주 중 를 편입하겠다는 것이다. MSCI의 가이드라인 대로 편입이 진행될 경우 현재 의 비중으로 편입된 중 국A주는 내년 까지 비중이 확대될 전망이다. MSCI는 중국 증시의 완전 편입을 가정할 경우 중국 전체 비중은 약 가 될 전망이며 그중 A주가 차지하는 비중은 약 정도가 될 것으로 예상했다. MSCI는 투자업계의 피드백을 일 전후로 최종 안을 발표할 계획이다. 따라서 최종안은 현재 MSCI에서 제시한 안과 다를 가능성 도 충분하다. MSCI 측에서 예상하는 주요 쟁점은 인 중국 A주 대형주와 중형주 편입 비중의 적정성 중국 A주의 추가 편입과 사우디아라비아 및 아르 헨티나 지수의 EM 지수 편입 간 타이밍 종목을 모두 커 버하는데 소요될 시간 차이넥스트 지수의 편입 가능 목록 포함 등이다.
다만 MSCI는 내년으로 예정된 사우디 및 아르헨티나의 EM 지수 편입과 중국A 주의 추가 편입을 동시에 진행할 경우 거래대금을 최소화해서 비용을 줄일 수 있 다는 시나리오를 제시했다는 점은 유념할 필요가 있다.
표 표 표 표 MSCI MSCI MSCI MSCI의 의 의 의 중국 중국 중국 중국AAAA주 주 주 주 추가 추가 추가 추가 편입 편입 편입 편입 가이드라인 가이드라인 가이드라인 가이드라인 제안 제안 제안 제안 내역 내역 내역 내역 이행 이행 이행 이행 시기 시기 시기 시기 중국 A주 대형주 비중을 기존 씩 추가 편입 월 편입가능 종목 유니버스에 차이넥스트 지수 포함 월 중국 A주 중형주의 편입 월 자료 MSCI 차이나 Note 최설화 최설화 최설화 최설화 송승연 송승연 송승연 송승연 차이나 차이나 차이나 차이나 Note Note Note Note 표 표 표 표 MSCI MSCI MSCI MSCI 신흥시장 신흥시장 신흥시장 신흥시장 지수 지수 지수 지수 구성 구성 구성 구성 변경에 변경에 변경에 변경에 따른 따른 따른 따른 자금 자금 자금 자금 유출입 유출입 유출입 유출입 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 단위 십억달러 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 해당 해당 해당 해당 시장 시장 시장 시장 편입시기 편입시기 편입시기 편입시기 자금 자금 자금 자금 유출입 유출입 유출입 유출입 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 동시 미편입시 사우디아라비아 월 아르헨티나 월 중국 A 월 월 기타 EM 해당사항없음
 동시 편입시 사우디아라비아 월 해당사항없음 아르헨티나 월 중국 A 월 기타 EM 해당사항없음
 자료 MSCI 그림 그림 그림 그림 현재 현재 현재 현재 MSCI EM MSCI EM MSCI EM MSCI EM 내 내 내 내 중국 중국 중국 중국A A A A 비중은 비중은 비중은 비중은 약 약 약 약 그림 그림 그림 그림 년 년 년 년 월 월 월 월 중국 중국 중국 중국A A A A 비중은 비중은 비중은 비중은 주 일 기준 자료 MSCI 주 일 기준 자료 MSCI 그림 그림 그림 그림 년 년 년 년 월 월 월 월 지수 지수 지수 지수 내 내 내 내 중국 중국 중국 중국A A A A 비중은 비중은 비중은 비중은 그림 그림 그림 그림 AAAA주 주 주 주 편입 편입 편입 편입 완료되면 완료되면 완료되면 완료되면 중국 중국 중국 중국 전체 전체 전체 전체 비중 비중 비중 비중 로 로 로 로 확대 확대 확대 확대 주 일 기준 자료 MSCI 주 일 기준 자료 MSCI 중국A 중국 한국 대만 인도 남아공 브라질 기타 중국A 중국 한국 대만 인도 남아공 브라질 기타 사우디 중국A 중국 한국 대만 인도 남아공 브라질 기타 사우디 중국 한국 대만 인도 남아공 브라질 기타 사우디 차이나 차이나 차이나 차이나 Note Note Note Note AAAA주 주 주 주 편입은 편입은 편입은 편입은 중국 중국 중국 중국 주식시장에 주식시장에 주식시장에 주식시장에 호재 호재 호재 호재 반면 반면 반면 반면 홍콩시장과 홍콩시장과 홍콩시장과 홍콩시장과 ADR ADR ADR ADR에 에 에 에 부정적 부정적 부정적 부정적 중국 A주의 MSCI EM 편입 비중 확대는 발표 시기와 추가 편입 비중 모두 시장 예상을 상회했다.
만약 내년 순조롭게 편입되면 MSCI는 이로 인한 신규 자금 유 입규모는 억달러로 MSCI사가 추산했다.
이는 년 중국 본토주식시장 일 평균 거래대금의 부분 편입 당시의 배 이상의 자금 유입을 동반할 예정이다.
A주 시장에는 수급 호재가 될 것이며 각 산업의 우량 대형주들이 우선적인 수혜가 예상된다.
반면 A주의 편입 비중 확대로 해외미국홍콩에 상장된 중국 기업들에는 수급 부담으로 작용할 것이다.
만약 내년 대형주와 중형주를 까지 편입할 경우 미 국과 홍콩에 상장된 ADR미국 예탁증권 P chip홍콩에 상장된 중국민영기업 Red chip홍콩에 상장된 해외등록 중국국영기업의 비중이 소폭 줄어든다.
다만 감소폭이 크지 않기에 악영향도 제한적이다.
한편 현재보다 편입비중 확대로 수 혜가 예상되는 업종들은 금융 자본재 헬스케어 IT 필수소비재 소재이다.
그림 그림 그림 그림 MSCI CHINA MSCI CHINA MSCI CHINA MSCI CHINA 지수에서 지수에서 지수에서 지수에서 주식 주식 주식 주식 유형별 유형별 유형별 유형별 비중 비중 비중 비중 변화 변화 변화 변화 그림 그림 그림 그림 MSCI CHINA MSCI CHINA MSCI CHINA MSCI CHINA 지수에서 지수에서 지수에서 지수에서 업종별 업종별 업종별 업종별 비중 비중 비중 비중 변화 변화 변화 변화 자료 MSCI 주 업종 구분은 GICS 업종 변화 이후 기준 자료 MSCI 그림 그림 그림 그림 올해 올해 올해 올해 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 펀드의 펀드의 펀드의 펀드의 중국 중국 중국 중국 본토시장 본토시장 본토시장 본토시장 유입 유입 유입 유입도 도 도 도 증가 증가 증가 증가 그림 그림 그림 그림 해외자금의 해외자금의 해외자금의 해외자금의 AAAA주 주 주 주 매입액 매입액 매입액 매입액 작년 작년 작년 작년 연간 연간 연간 연간 매입액 매입액 매입액 매입액 초과 초과 초과 초과 자료 EPFR 한국투자증권 주 일 누적 기준 자료 WIND ADR P Chip Red Chip H주 B주 A주 편입 가정 현재 편입 소재 유틸리티 필수소비재 IT 헬스케어 에너지 부동산 자본재 경기소비재 금융 통신 년 대형주중형주 편입 가정 현재 편입 chinaw USD mn 상해 심천 십억위안 차이나 차이나 차이나 차이나 Note Note Note Note FTSE FTSE FTSE FTSE에서도 에서도 에서도 에서도 AAAA주 주 주 주 편입 편입 편입 편입 발표 발표 발표 발표 억달러의 억달러의 억달러의 억달러의 자금 자금 자금 자금 유입 유입 유입 유입 예상 예상 예상 예상 한편 전세계 자금의 가 추종하고 있는 글로벌 주가지수기업인 파이낸셜타임 스 스톡익스체인지FTSE러셀도 일 중국 A주를 자사 신흥국지수에 신규 편 입하기로 결정했다.
편입과정은 총 단계를 걸쳐 완성될 계획이다.
월 씩 편입할 계획이다.
매번 편입시마다 FTSE 신흥지수에서 A주의 비중은 각각 씩 상승하며 편입이 완료되는 시점인 월에는 전체 신흥국지수에서 A주가 차지하는 비중이 로 늘어난다.
이는 월 MSCI 신흥지수에서 A주 가 차지하는 에 비해 높다.
이번 FTSE의 A주 편입으로 A주 시장에 유입될 신규 해외자금은 약 억달러 로 추산된다.
이는 올해 A주가 MSCI 신흥국지수에 부분 편입으로 기대됐던 억달러에 비해 작다.
특히 내년 억달러 에 불과해 단순 FTSE의 A주 편입이 중국 본토시장에 미칠 영향은 크지 않다.
다만 내년 A주의 MSCI 신흥지수 편입까지 동반 시행된다면 예상보다 더욱 많은 해외자금이 유입되며 본토 시장의 수급 개선을 견인할 전망이다.
편입 종목으로는 FTSE China A stock connect All Cap지수의 구성종목으로 모 두 후선구퉁 제도를 통해 매매할 수 있는 월 말 기 준.
현재 해당 지수의 구성상으로 자본재 은행 음식료 헬스케어의 순으로 비중 이 높아 해당 업종들이 편입의 수혜를 볼 것이다.
결론적으로 MSCI사에 이어 FTSE 러셀마저 A주의 편입 비중을 늘리면서 중국 본토 주식시장의 대외개방 속도가 더욱 빨라지고 있고 외국인들의 투자비중도 점차 상승하는 추세다.
외국인들의 비중 확대는 중장기적으로 개인 중심의 중국 주식시장을 기관화로 견인하고 상장사들의 경영 및 공시 투명성을 개선하는데 긍 정적으로 작용할 전망이다.
표 표 표 표 AAAA주의 주의 주의 주의 FTSE FTSE FTSE FTSE 신흥지수 신흥지수 신흥지수 신흥지수 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 및 및 및 및 자금 자금 자금 자금 유입 유입 유입 유입 추산액 추산액 추산액 추산액 단계 단계 단계 단계 단계 단계 단계 단계 단계 단계 단계 단계 편입 편입 편입 편입 완료 완료 완료 완료 후 후 후 후 시행시기 편입비중 편입 후 A 주 비중 신흥지수 편입 후 A 주 비중 Global all cap 지수 글로벌 지수 추종자금totalUSD bn 글로벌 지수 추종자금passiveUSD bn 유입자금 추정totalUSD bn 유입자금 추정passiveUSD bn 자료 FTSE 한국투자증권 차이나 차이나 차이나 차이나 Note Note Note Note 그림 그림 그림 그림 FTSE FTSE FTSE FTSE China A Stock Connect All Cap I China A Stock Connect All Cap I China A Stock Connect All Cap I China A Stock Connect All Cap Index ndex ndex ndex 업종 업종 업종 업종 분포 분포 분포 분포 자료 FTSE 한국투자증권 지수 구성 업종 비중 본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
 본 자료는 당사 리서치센터에서 수집한 자료 및 정보를 기초로 작성된 것이나 당사가 그 자료 및 정보의 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없으므로 당사 는 본 자료로써 고객의 투자 결과에 대한 어떠한 보장도 행하는 것이 아닙니다.
최종적 투자 결정은 고객의 판단에 기초한 것이며 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 분쟁에서 증거로 사용될 수 없습니다.
 본 자료에 제시된 종목들은 리서치센터에서 수집한 자료 및 정보 또는 계량화된 모델을 기초로 작성된 것이나 당사의 공식적인 의견과는 다를 수 있습니다.
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
