크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 회사채 수요예측 및 신용등급 이번 주에도 건설사들의 수요예측은 흥행은 이어짐.
금주 결과를 발표한 한화건설의 경우 리 테일 물량 수요에 힘입어 개별민평대비 bp에서 결정되었고 포스코건설은 강세발행은 아니나 수요는 확보 한화토탈과 하이닉스의 등급이 상향된 반면 엘에스엠트론과 한국콜마는 하향됨.
KB증권의 등급전망이 상향된 반면 현대위아와 엘지디스플레이의 등급전망의 하향됨.
섹터별 발행현황 조원을 상회하는 회사채가 발행되었고 우량채 비중이 높았음.
월 초 휴가 전까지 회사채 발행은 호조를 이어갈 것으로 전망.
여전채도 꾸준하게 순발행 기조를 이어가고 있음.
한편 LH와 인천도시공사를 포함한 주요 공기관들의 만기가 대거 돌아오면서 금주 공사채 시 장은 순상환 기조를 나타냄
신용스프레드 및 투자전략 이번 주 크레딧 스프레드는 전 영역에서 보합권을 형성했다.
미국 금리의 가파른 상승에 따 른 변동성 확대에 따른 시장 불확실성이 커졌기 때문으로 판단 미국의 경제지표 호조가 지속되는 상황에서 최근 국제유가 상승세로 인한 인플레 기대심리가 상승하고 미국의 재정적자로 인한 국채공급 증가 등이 글로벌 금리의 큰폭 상승.
글로벌 금 리는 최근 상승압력이 우세한 것으로 보이지만 국내만 놓고 보면 외부적 요인에 의한 상승압 력과 내부적 요인에 의한 하락압력이 힘의 균형을 이루며 상대적으로 적은 변동성을 보일 것 신용스프레드는 단기적으로 안정화될 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리격차는 지속적으로 축소될 것이므로 절대금리 매력이 높은 비우량등급에 관심 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주개 업체들의 수요예측이 진행했 는데 모든 회사가 수요금액을 확보한 것으로 파악된다.
이번 주 공시된 한화건설의 결과가 눈에 띄 는데 높은 리테일 물량 수요에 따라 결정금리는 개별민평대비 년 회 다음으로 강하게 발행된 것으로 확인된다.
나아가 이번 결과를 비추어 볼때 이라크 비스마야 사업장에 대한 불확실성도 과거대비 어느정도 완화된 것으로 해석된다.
포스코건설도 오버부킹을 기록하며 억원을 발행한다.
다만 결정금리는 par 수준에서 결정되었고 발행금리는 를 상회하는 수준이라는 점 은 기억할 필요가 있다.
한편 금주에는 하향검토에 등재되어 있던 한국콜마의 유효등급이 A로 notch 강등되었으며 현 대위아의 등급전망이 AAN으로 하락 조정되었다.
나신평과 한신평은 KB증권의 사 업경쟁력 제고를 긍정적으로 평가하면서 등급전망을 AAP로 상향조정 했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 풍산 A Y 개별민평년 운영 SK에너지 AA Y 개별민평년 차환 SK에너지 AA Y 개별민평년 차환 SK에너지 AA Y 개별민평년 운영 현대케피코 A Y 개별민평년 운영 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 차환 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 차환 한화건설 BBB Y 개별민평년 차환 SK증권 A Y 고정 차환 SK케미칼 A Y 등급민평년 차환 SK케미칼 A Y 등급민평년 차환 한화테크윈 AA Y 개별민평년 운영 한화테크윈 AA Y 개별민평년 운영 제주은행 AA Y 개별민평년 운영 포스코건설 A Y 개별민평년 차환 부산은행신종 AA 고정 운영 서브원 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 서브원 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 삼천리 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 LG이노텍 AA Y 개별민평년 운영 LG이노텍 AA Y 개별민평년 운영 GS파워 AA Y 개별민평년 시설 GS파워 AA Y 개별민평년 시설 GS파워 AA Y 개별민평년 시설 NS쇼핑 A Y 개별민평년 운영 효성 A JB금융지주 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 폴라리스쉬핑 BBB KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 유효등급 하락 한국콜마 A AS 한기평 씨제이헬스케어 인수에 따른 차입금 확대로 재무안정성 저하 등급전망 하락 현대위아 AAS AAN 한기평 자동차부품 및 기계 등 주력 사업 부문 수익창출력 저하 신용등급 상승 한화토탈 AAP AAS 한기평 이익창출력 확대와 재무안정성 개선 등급전망 하락 엘지디스플레이 AAS AAN 한기평 부정적 사업환경과 대규모 투자로 인한 재무부담 확대 전망 등급전망 상승 케이비증권 AAS AAP 나신평 경쟁력 강화가 이루어지고 있는 가운데 수익성 개선과 사업 및 재무위험의 감소 유효등급 하락 한국콜마 A AS 나신평 씨제이헬스케어 인수에 따른 차입금 확대로 재무안정성 저하 신용등급 하락 엘에스엠트론 AN AS 나신평 약해진 사업다각화 수준과 수익성 저하 예상 신용등급 상승 SK하이닉스 AAP AAS 나신평 NAND 수익성 향상과 우수한 재무안정성 유지 전망 등급전망 상승 케이비증권 AAS AAP 한신평 경쟁력 강화가 이루어지고 있는 가운데 수익성 개선과 사업 및 재무위험의 감소 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 이번 주 크레딧 스프레드는 전 영역에서 보합권을 형성했다.
미국 금리의 가파른 상승에 따른 변동 성 확대에 따른 시장 불확실성이 커졌기 때문으로 판단된다.
미국의 경제지표 호조가 지속되는 상황에서 최근 국제유가 상승세로 인한 인플레 기대심리가 상승 하고 미국의 재정적자로 인한 국채공급 증가 등이 글로벌 금리의 큰폭 상승을 주도했다.
미국 년물 금리는 전고점을 상향돌파했고 국내 금리도 글로벌 금리 상승에다 북미간 긴장완화까지 더해 지면서 상승흐름에 동조화 현상을 보였다.
다만 국내 금리는 경제지표 부진 등의 영향을 받으며 상 승폭이 상대적으로 크지는 않았다.
우리는 미국과의 금리 역전에도 불구하고 국내 기준금리 인상 속도가 완만할 것으로 예상한다.
글 로벌 금리는 최근 상승압력이 우세한 것으로 보이지만 국내만 놓고 보면 외부적 요인에 의한 상승 압력과 내부적 요인에 의한 하락압력이 힘의 균형을 이루며 상대적으로 적은 변동성 구간을 지속 할 것으로 보고 있다.
이와 같은 요인으로 신용스프레드는 단기적으로 안정화될 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리격차 는 지속적으로 축소될 것으로 판단한다.
수익률 게임에서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높 은 비우량등급에 지속적인 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매 력이 높은 수준이고 캐피탈채 A등급도 회사채 A등급 대비 상대적 금리 매력이 매우 높아진 상태 다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에도 대한항공 채권에서 평가이익 컸고 금리 상승 구간에서 국채 대비 상대적으로 듀레이션이 짧은 효과를 봤다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 태영건설 A 실트론 A 한라홀딩스 A 현대비앤지스틸 A 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
