월 금통위 Preview와 ECB의 시그널 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 한국은행 전년과 올해 경제성장률 각각 로 상향할 전망 에서 만장일치 동결할 전망이다.
그러나 전년과 올해의 성장률을 각각 를 상회하는 수준으로 상향할 것으로 예상한다.
지난 년래
최고치를 기록했고 월 한은 전망 당시에는 이 부분이 반영되지 않았다.
당사는 작년 국내경제가 성장했을 것으로 전망하고 있으며 지난 QoQ를 대입할 경우 성장한 것으로 추정된다.
전년 수치가 상향된 기술적 효과로 올해 성장률도 기존 내외로 상향될 것이다.
최근 유가와 서비스물가 상승 등을 감안하면 헤드라인 CPI와 핵심 CPI도 기존 전 망에서 수준으로 상향조정 될 것으로 예상된다.
대 성장이 예상 됨에 따라 완화정책을 추가로 줄이는 것이 합리적이라는 명분이 확보될 것이다.
ECB QE 종료 시그널.
분기 중 의사록의 포워드 가이던스 변경 예상 전일 ECB Hansson 위원은 유로존 경제성장이 현재 예상대로 유지된다면 오는 월로 자산매입을 종료할 수 있다고 언급했다.
일 발표된 ECB 의사록 이후 두 번째로 나온 QE종료 시그널이었다.
월 의사록에서는 유로지역 경제가 예상을 상회하고 있어 연초에 포워드 가이던스와 통화정책 스탠스에 변화를 줄 필요가 있 다고 언급되었다.
의사록 발표 후 유로존 단기금리는 ECB Deposit 금리의 연내 로 반영했다
.
통화정책에 민감한 독일년은 의사록 발표 후 하루 동안 까지 급등했다.
채권투자전략 주요국 정책변경 분기에 집중.
국내 BEI bp까지 확대 전망 전일 채권시장은 국고까지 상승해 레인지 상단 에 근접해졌다.
그러나 각국 통화정책 변경 시그널이 예상보다 빨라져 분기 중에 집중되어 있다는 점이 부담이다.
를 상 회할 것으로 예상되는 국내 성장률 멈추지 않는 강남지역 부동산가격과 이에 대 해 매파적인 정부 입장 등을 종합적으로 고려할 때 한국은행은 오는 월 중 기 준금리를 로 인상하고 하반기 추가 인상의 여지도 남겨둘 것으로 예상된다.
분기 중 의사 록에서 자산매입 종료 후상 당기간 후에나 금리를 올릴 수 있다는 문구도 수정할 것으로 예상된다.
BOJ는 상반기 중 현재의 타게팅 정책을 해제할 가능성이 높다.
월부 터는 미 핵심 CPI의 일시적인 물가하락 요인이 소멸된다.
유가와 식품가격 서비 스물가 등으로 국내 물가압력도 유효하다.
BEI bp까지 확대 전망을 유지한다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 금리와 ECB 통화정책 변경 Time line 독일 년 월 재정위기국 국채 무제핚 매입OMT 월 Deposit rate 월 자산매입APP 발표 월 자산매입APP 시작 월 억유로 월 포워드가이던스 정책 도입 월 Deposit rate 월 Deposit rate 월 ABS 커버드본드 년간 매입 발표 월 Deposit rate 월 Deposit rate 월억 유로로 확대 월 자산매입 규모 월 월 ECB 테이퍼링 얶급으로 금리상승 월 월 억 유로로 축소 월 포워드가이던스 변경 가능성 시사 자료 Bloomberg ECB 하나금융투자 표 월 ECB 의사록에서 달라진 주요 부분 내용 통화정책 입장과 관련해 위원들은 유로시스템의 새로운 경제전망을 포함핚 최싞 데이터가 경기확장과 성장전망을 강하게 나타내고 있다는 Praet 이사의 견해에 대체로 동의 With regard to the monetary policy stance members widely shared the assessment provided by Mr Praet in his introduction that the latest data and information including the new Eurosystem staff projections pointed to a strong pace of economic expansion and a significant improvement in the growth outlook. 변하고 있는 데이터에 맞추어 포워드 가이던스를 수정하는 것이 매우 중요하며 통화정책 스탠스의 다양핚 측면에 관핚 표현은 년 초에 재논의될 수 있음.
it was important for the forward guidance to be updated in line with evolving data...The language pertaining to various dimensions of the monetary policy stance and forward guidance could be revisited early in the coming year. 금융홖경의 급격하고 불필요핚 변화를 피하기 위해 위원회의 커뮤니케이션은 점진적으로 조정되어야 핚다고 제안. It was suggested that the Governing Councils communication should be adjusted gradually over time to avoid sudden and unwarranted movements in financial conditions. 자료 ECB 하나금융투자 표 . 향후 ECB 의사록 상에서 포워드 가이던스 변경될 것으로 예상되는 부분 수단 내용 변경이 예상되는 부분 정책금리 We continue to expect them to remain at their present levels for an extended period of time and well past the horizon of our net asset purchases. 자산매입 종료 후 상당기간 후에 금 리를 인상핛 것이란 문구에서 상당기 간 삭제 예상 자산매입 Our net asset purchases are intended to continue at a monthly pace of billion euro until the end of Sep.
 or beyond if necessary and in any case until the Governing Council sees a sustained adjustment in the path of inflation consistent with its inflation aim. 자산매입기간 추가 연장 기대를 갖게 핛수 있는 or beyond if necessary 문구 삭제 예상 원금 재투자 For an extended period of time after the end of its net asset purchases and in any case for as long as necessary. 변경 없을 것 자료 ECB 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 경제지표 Review 그림 . 미국 소비자물가 기조적인지 여부 좀 더 지켜볼 필요 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 미국 이전치 에 부 합하였고 핵심물가는 예상치 개월만에 최고치를 기록하면서 호조를 보였으나 미 채권금리 에 큰 폭의 상승은 없었음.
미국 bp 올랐고 bp 하락.
이유는 미국의 수입물 가와 생산자물가 상승이 부진해 소비자물가로 이어지는 인플 레이션 선순환에 대한 시장의 의구심이 커졌기 때문.
다만 최 근 달러 약세와 이동통신료 항목 제외 등으로 반등 상승 가능 성 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존 산업생산 호조로 채권시장 약세 재료로 작용 유로존 산업생산 독일 산업생산 영국 산업생산 YoY 유로존 이전치 유로존 월 산업생산은 자본재 관련 제조업이 주도하며 기계 와 장비류 생산이 전년대비 이상 증가.
중간재와 내구소비 재는 각각 증가.
다소 매파적인 ECB 월 의사록과 함 께 채권매입 프로그램 종료 앞당길 수 있는 재료로 작용.
독일 은 전년대비 증가했으나 프랑스와 네덜란드는 부진해 지 역별로 차이가 있었음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 개혁과 미국과의 마찰에도 대외수요증가로 작년 수출 호조 중국 수출 중국 수입 YoY 중국 이전치 중국 수출은 세계경제 회복세를 타고 상승세를 이어감.
미국 트럼프 대통령의 압박에도 불구하고 지난해 전체 수출은 증가해 무역수지 흑자는 억 달러에 달함.
한편 월 수 입증가율은 크게 둔화되었는데 중국 당국이 환경오염 캠페인 을 강화하면서 일부 공장이 가동을 중단하거나 생산을 축소한 결과.
한편 중국 당국은 분기는 중국 수출이 경기 선행지수가 부진하다는 점을 근거로 다소 둔화될 것으로 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 경제지표 Preview 그림 . 미 동부 한파에 따른 일시적 제조업 둔화 예상 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수 필레델피아 연은 제조업 지수 pt 미국 이전치 월 뉴욕 연은 제조업 지수는 시장 예상치는 전월보다 높은 것으로 나오지만 미 동부에 몰아친 한파로 경제활동이 다소 위 축된 면이 있기 때문에 예상치를 하회할 가능성이 있음.
필라 델피아 연은 제조업 지수도 동부 한파에 따른 하락이 예상.
하 지만 미국의 제조업 여건이 매우 견조하고 산업생산 예상도 상승 추세에 있어 한파에 따른 부진은 일시적일 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 소비자심리는 경기회복 지속으로 현재 수준 유지 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 이전치 올해 첫 미시간대 소비자신뢰지수는 개선되고 있는 미국 가계 상황을 반영해 현재의 추세를 이어갈 것으로 전망.
다만 최근 소매판매 호조 등은 허리케인과 계절적인 이유로 증가한 월 소비에 기인하는 만큼 미국 가계 상황이 기업투자 등과 비교해 탁월하게 나아졌다고 할 수는 없음.
주식시장 호조와 세제개편 안 등에 대한 기대로 현재 수준은 유지할 것으로 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 분기 GDP는 양호할 전망 중국 GDPYoY 중국 이전치 중국 정부의 최근 경제정책은 질적 개선에 초점 맞춰져 있어 양적 성장을 보여주는 GDP는 중반의 중속성장세에 진입.
한편 리커창 총리는 로 전망하 며 성장세가 예상했던 것보다 양호하다고 전함. 는 중국 정부의 성장 목표치인 를 넘어서는 것.
예상을 넘어서는 성장률 보이는 것은 중국 정부의 개혁조치에도 불구하고 대외 시장이 견조한 수요 회복세를 보이고 있기 때문.
하지만 올해 중국정부의 금융 환경 부동산 등에 대한 규제가 강화되고 있 기 때문에 올해 성장률은 지난해 보다 낮을 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Central Bank Watcher BOJ 초장기물 매입 축소 결정으로 시장에 정책 변경 신호 전달 국채매입에서 억엔 축소.
년물 매 입축소는 년 이후 처음.
최근 총재의 잦은 마이너스 금리정책 부작용 언급 등과 함께 통화정책 변경 시그널로 해석 ECB 월 의사록 발표 자산매입프로그램 종료 시점 앞당길 가능성 월 회의에서는 물가부진에 대한 우려가 여전했음에도 불구하고 현재 경제상황에 대해 서는 예상보다 개선세가 빠르다고 평가.
이러한 여건 하에서 위원들은 포워드 가이던스 를 연초 재검토할 수 있다고 논의해 시장에서 월 의사록이 매파적으로 해석됨 BOK 월 금통위 금리 동결 예상 경제전망 상향수정 여부 주목 월 금통위에서는 기준금리 인상은 없을 것으로 전망.
다만 최근 국내외 경제상황이 개 선되고 있고 물가에 대한 시장의 예상도 높아지는 상황이기 때문에 한은이 이를 반영해 경제전망을 상향 수정할 가능성이 있음
Fed 인사들 발언 를 하회해 완
전고용이 단기과열될 수 있다면서 연준이 올해 최소 회 금리인상을 해야 한다고 주장 불라드 세인트루이스 연은 총재투표권자는 세제개편의 효과가 크지 않을 것 이라 말하면서 수익률 곡선 역전은 침체 예고 신호이며 금리인상이 경기 침체를 야기할 수 있다고 경고 로젠그렌 보스턴 연은 총재투표권자는 세제개편으로 경제성장이 높아지고 실 업률이 더 떨어질 것이라 전망하면서 올해 회 이상 금리 인상해야 한다고 주장.
특히 실업률 수준이 계속 떨어진다며 향후 더 빠르게 긴축해야만 하는 상황을 원치 않음
그림 . 한국 경제전망 수정예상과 주요국 통화정책 진전으로 금리 상승 그림 . BOJ와 ECB의 통화정책 진전으로 미국 독일 금리 상승 국고년 국고년 기준금리 미국 년 독일 년우 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이전치 독일 월 소비자물가지수 F YoY 영국 월 소비자물가지수 YoY 미국 월 엠파이어스테이트 제조업지수 기준 일본 월 핵심기계수주 YoY 유로존 월 건설생산 MoM 유로존 월 소비자물가지수 F YoY 미국 월 광공업생산 MoM 미국 월 설비가동률 미국 월 NAHB 주택시장지수 기준 중국 분기 GDP YoY 중국 월 누적 고정자산투자 YoY 중국 월 소매판매 YoY 중국 월 광공업생산 YoY 일본 월 광공업생산 F YoY 미국 월 주택착공건수 MoM 미국 월 건축허가 MoM 미국 월 필라델피아 연준 경기 전망 기준 독일 월 생산자물가지수 YoY 유로존 월 ECB 경상수지 십억유로 영국 월 소매판매 MoM 미국 월 미시간대학교 소비자기대지수 P 기준 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
