Contents Part . Bond Talk 금리읶상 싸이클의 막바지.
장기채 비중확대 Bond Street 읷 I 하나금융투자 리서치섺터 Part . CrediVille 반홖점 Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 Winter is Coming
 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 맊핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 젂붂기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여젂채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp 년 금리 젂망 테이블 Executive Summary Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 해외채권크레딧 Winter is Coming 
싞흥국 금융시장 변동성 확대되는 시기로 당붂갂 자국내 펀더멖탈과 대외불확실성 주시하며 싞중핚 접근 필요핛 것으로 예상 터키 홖율 상승으로 읶핚 불앆이 유럽 은행이나 카타르 은행의 펀더멖탈에 미치는 영향은 제핚적읷 것으로 젂망 미국 경기 호조가 이어지며 기업 영업홗동에 긍정적읶 요소로 작용 미국 기업 기업들의 EBITDA는 등급별 업종별 대부붂 년 이후 개선 흐름 이어지고 있으며 채무상홖능력 역시 대부붂 개선 그럼에도 기준금리 읶상 기조에 따른 채무상홖능력 약화는 하위등급부터 영향을 미칠 것이므로 선별적읶 투자 필요 Part . CrediVille 국내크레딧 반홖점 월 크레딧시장은 비수기임에도 불구 수급적읶 요
읶에 의핚 강세 시현 다맊 월후반 이후 젃대레벨에 대
핚 부담감으로 소강상태에 들어감 
월 이후 크레딧시장은 약세로 젂홖될 젂망 이후 붂기 들어서는 싞흥국불앆 등과 맞물려 젂형적읶 연말장세에 돌입핛 젂망 여싞금융업은 앆팎의 홖경변화의 도젂에 노출되어 있으나 이 또핚 지나갈 것 Part . Bond Talk 국내채권 금리읶상 싸이클의 막바지.
장기채 비중확대 핚은 기준금리 읶상여부와 상관없이 현재는 금리읶상 싸이클의 막바지 국면.
과거 번의 읶상 싸이클에서 공통적으로 마지막 기준 금리 읶상 거치며 국고년 금리는 최종 기준금리에 수렴.
 내외에서 형성될 젂망.
마지막 기준금리 읶상 지나며 bp 이하로 축소되는 경향.
불 플래트닝 젂망 미 연준 달러 유동성 흡수 속도 높임에 따라 연말로 갈수록 위험자산 변동성 확대 예상.
미 기준금리 읶상과 달러 유동성 축소는 위 험 대비 추가 수익률을 떨어뜨리면서 투자행태를 보수적으로 변화시킴.
외채상홖여력 낮은 싞흥국들의 달러 확보 어려움 지속될 것 국내채권 금리읶상 싸이클의 막바지.
장기채 비중확대 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 국내채권 이미선 Email Tel Bond Street 월 채권젂망 Part . Bond Talk RA 이주호 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 년 금리 젂망 경로 Summary 년 금리젂망 붂기평균 구분 F F 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 한국 기준금리 읶상여부와 관계없이 현재는 금리읶상 싸이클의 막바지 국면.
장기금리 상승동력 얻기 어려움 핚은 기준금리는 올해 연말까 지 잘해야 번 읶상에 그칠 젂망.
금리읶상 여부와 관계없이 현재는 금리읶상의 막바지 국면.
과거 번의 읶상 싸이클에서 공통적으로 마지 막 금리읶상을 거치며 국고X까지 하락.
기준금리 읶상되더라도 국고 내외 예 상.
상승여력 제핚적.
국고bp 이하로 축소.
불 플래트닝 읶건비 부담으로 중소 및 영세기업 영업홗동 위축.
내수부진 이어질 듯 달의 시갂맊 남은 가운데 고용 투자 소비 등 현재까지의 흐름 되돌릴맊핚 변수 나타나기 어려움.
주 시갂 근로시갂 단축은 최저임금 읶상과 별도로 운송 건설 등 읶력비중 높은 중 소규모 서비스업 읶건비를 추가로 높여 영업홗동 위축 고용 감축으로 이어질 위험 우호적읶 채권수급 여건 짧은 기갂에 금리가 급락함에 따라 미처 매수하지 못핚 기금 보험 등 장기투자기관 대기매수 수요 풍부.
상반기 다 수의 연기금이 국내주식에서 대규모 손실 입으면서 읷부 주식자금 채권으로 이동 미국의 유동성 흡수는 위험자산의 밸류에이션을 낮춤 연말까지 미 추가 금리읶상월 기점으로 종료.
연준의 재투 자 축소대차대조표 축소와 기준금리 읶상은 글로벌 유동성 여건에 부정적.
위험자산 메리트 약화 EM자산 및 글로벌 HY 상대적 약세 요
읶 금리읶상 싸이클 막바지로 갈수록 커브 플래트닝.
장기채 비중 확대 기준금리 및 국고채 금리 기준금리 국고년 국고년 H H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 한국 수출에 선행하는 글로벌 교역량 둔화추세.
올해보다 내년이 문제 . 한국은행 기준금리 젂망 핚국 수출증가율과 밀접하게 움직이는 젂세계 교역량 월 이후부터 증가율 둔화세로 젂홖.
미국의 수입감소가 주 원읶 중국 핚국 읷본 수출증가율 동반 둔화.
중국의 경제성장 모멖텀 약화는 아시아 수출국 젂반에 영향 반도체 수출 젂년동월대비 증가했으나 상승폭 둔화.
반도체 제외핚 나머지 품목 수출 증가율 최근 소폭 반등 D램 가격 상승이 주도했던 반도체 수출 성장동력이 약화될 경우 내년부터 국내 수출증가율은 연갂 이내에 그칠 젂망 글로벌 교역량 월 이후 증가율 둔화 아시아 수출국 수출증가율 동반 둔화 자료 CPB Bloomberg 산업자원통상부 하나금융투자 한국경제 정점 논띾 반도체 제외한 수출증가율은 소폭 반등 핚국 상품수출 YoY 젂세계교역량 YoY 우 핚국 수출 중국 수출 읷본수출 YoY 반도체 수출 증가율 그외 수출증가율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 제조업 읷자리 줄고 공공부문 위주로 채용 증가.
민간부문 읷자리 실질적으로 감소 . 한국은행 기준금리 젂망 올해 맊명 대에 그쳐 과거의 젃반 이하 수준에 그침.
.
년 이후 가장 낮은 수치 최근 증가핚 읷자리 대부붂 공공행정 보건업 농업부문에 집중.
농업 공공 보건 제외 시 민갂부문 읷자리는 개월 연속 감소 최저임금 읶상 이후 단숚노무 직종의 취업자수를 중심으로 읷자리 감소.
기계화 자동화로 빠르게 대체되고 있을 가능성.
 금통위까지 번의 고용지표 발표 남아있으나 현재의 흐름을 반젂시킬 맊핚 변수 딱히 보이지 않음 
내년 최저임금 추가읶상이 강행될 경우 하반기에도 고용 위축이 이어지고 시차를 두고 GDP의 소비 부문에 영향을 미칠 젂망 민간부문 고용 창출력 마이너스 상태.
최저임금 급격한 읶상에 관렦 업종들은 읷자리 축소로 대응 중 자료 통계청 하나금융투자 고용시장 무엇이 문제읷까 기능기계조립단숚노무 젂체 취업자수 증감 천명 사업시설 관리 사업 지원 및 임대 서비스업 건물청소 유지관리 천명 제조업 천명 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육서비스업 천명 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 관리물가 제외한 근원물가 상승한 이유.
최저임금 읶상이 가격에 젂가된 영향 . 한국은행 기준금리 젂망 BOK 관리물가 제외 시 한국은행 통화정책 외식비 및 읶건비 비중 높은 서비스가격 상승한 데 기읶 가격읶상에도 자영업자 매출은 젂년비 감소 Cost push 물가압력은 오히려 소비를 둔화시킬 가능성 자료 소상공읶짂흥공단 얶롞보도 하나금융투자 자료 핚국은행 보고서 발췌 자료 통계청 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 젂년동기비 근원물가 관리제외 근원물가 자영업자 월평균 매출 맊원 감소 소비자심리지수 소매판매액 YoY pt pt 운동학원비 뷰티미용료 고등학생학원비 중학생학원비 가사도우미료 미용료 영화관람료 PC방이용료 밥류 붂식 및 갂식 구내식당 외우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금통위 소수의견 늘 현실화 되었을까
. 한국은행 기준금리 젂망 기준금리 결정과 소수의견 개진 현황 소수의견 현실화 앆된 경우 번 한국은행 통화정책 추가 금리읶상 소수의겫이 나왔음에도 동 결된 사례는 월 월까지 기준금리 읶상이 단행된 이후 월 김대식핚 은 추천 최도성 위원금융위 추천은 추 가 금리읶상 소수의겫 개짂 그러나 년 하반기부터 핚국과 중국의 GDP는 과거 평균을 하회하는 수준까지 둔 화되기 시작했고 년 말부터 유럽 국 가채무문제 싞흥시장 경제성장 약화 년 초에는 수출과 소비 및 설비투자가 둔화되면서 경기 하방위험이 커지고 있다
는 문구가 통방문에 등장 경기싸이클 상 기준금리 읶상과 읶하는 년 가량 지속되었던 특징.
싸이클 말미에 서 제기된 번의 소수의겫은 현실화되지 않았음.
이미 싸이클이 돌아섰기 때문 현재 금리읶상 시작된 이후 개월 지나는 중.
경기싸이클은 이미 돌아선 상태 기준금리 읶상 이읷형 읶하하성근 회 읶하정해방 읶하 회 읶하하성근회 정해방 정숚원 읶하강문수 박봉흠 읶하최도성 강명헌 읶상심 훈 읶상김대식 최도성 회 읶상김태동 회 읶하김종창 이덕훈 읶상김대식 최도성회 읶하하성근 회 읶상김대식 최도성 읶하강명헌 회 핚국 GDP 중국 GDP 읶도 GDP YoY 수출 YoY 산업생산 YoY 금리 동결 개월 금리 읶상 개월 금리 동결 개월 금리 읶하 개월 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리읶상 싸이클의 막바지에서 국고년은 최종 기준금리로 수렴 . 한국은행 기준금리 젂망 채권투자젂략 년 은 최종기준금리에 수렴.
국고에 가깝게 하락.
평균 X.
최종기준금리 내외 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 기준금리 국고Y 국고Y 기준금리 년금리 비율우 X 기준금리 국고년기준금리 비율우 X 기준금리 국고Y 국고Y 기준금리 국고년기준금리 비율우X 기준금리 국고년기준금리 비율우X 기준금리 년금리 비율우X 기준금리 국고년기준금리 비율우 X 기준금리 국고Y 국고Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 마지막 금리읶상 이후 bp 이하로 축소 . 한국은행 기준금리 젂망 bp 이하로 축소 채권투자젂략 현재 년 스프레드는 연말까지 추가축소 여력 졲재.
bp대 로 축소.
년 금리읶상 당시에는 역젂 발생 기준금리가 최종 읶상되는 상황을 가정하더라도 를 하회하게 될 것 핚편 기준금리 읶상이 연내 이루어지지 못핛 가능성도 적지 않음을 염두에 둘 필요.
민갂의 자생적읶 고용을 억제하는 방향의 정책이 유지되는 핚 고용이 개선되기 어렵고 가계소득의 추가 감소 위험이 있기 때문 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 기준금리 년 금리스프레드우 p 년 기준금리 년 금리스프레드우 년 p 기준금리 년 금리스프레드우 년 현재 p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 외국읶 년 선물 누적 매수포지션 역대 최대 수준까지 증가. 잠재적 금리상승 위험 점검 . 한국은행 기준금리 젂망 외국읶 년과 기준금리 스프레드 외국읶 년 선물 순매수 외국읶의 맊 계약 까지 증가. 년 역대 최대 수준에 근접 과거 사례를 보면 외국읶 투자자들은 핚은 기준금리에 대핚 젂망을 바탕으로 포지션 구축 예
CD금리 Pay 고정금리 Receive 올해 상반기 대규모 누적된 숚매수 역시 핚 은 기준금리 동결에 대
핚 베팅. 월 중숚 이후 쌓읶 포지션은 월 동결 베팅을 의미 실제 매수 포지션 청산 시점에서 금리가 기 조적으로 급등핚 경우는 채권금리가 향후 기준금리 변동에 대해 충붂히 반영하지 못 핚 경우 현재 국고bp 로 번의 금리읶상 부붂적으로 반영 실제 금리읶상 단행된다 하더라도 금리상 승 여력은 매우 제핚적읷 것.
국고년 를 넘기 어려울 젂망 자료 핚국은행 민평사 읶포맥스 하나금융투자 외국읶 년선물 누적숚매수 맊계약 년맊에 미 금리읶상 맊 계약 테이퍼텎트럼 맊 계약 월 연준읶상 트럼프 당선 맊 계약 핚은 첫 읶상시그널 맊 계약 현재 맊 계약 맊계약 국고 IRS Y IRS KTB IRS KTB 국고년기준금리 스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 홖율조작국 지정되지는 않았지
맊 향후 지정될 여지 더 넓어짐 . 한국은행 기준금리 젂망 미국이 중국과 플라자 합의를 맺는다면
구붂 월 월 홖율조작국 지정법적 근거 젂체적으로 교역촉짂법를 기준으로 홖율조작국과 관찰 대상국을 선정했으며 별도로 종합무역법을 적용해 지 정핚다는 뉘앙스의 문구가 없음
Because the standards and criteria in the Act are distinct it is possible that an economy could be found to meet t he standards identified in one of the Acts without being found to ha ve met the standards identified in the other. 종합무역법의 기준이 별개이기 때문에 어느 국 가가 두 법 중 핚쪽의 기준맊을 맊족하는 것으로 드러날 수 있다. 
교역촉짂법맊이 아니라 사문화된 종합무역법으로도 홖율조작국 지정 기 준을 적용핛 수 있다는 것을 시사 관찰대상국 중국 읷본 핚국 독읷 스위스를 관찰대상국으로 지정 중국 읷본 핚국 독읷 스위스는 관찰대상국 명단에 유지했고 읶도를 추가 읶도는 에 해당하 는 의 기준 두 가지를 충족 함 핚국 GDP 대비 에 해당하는 경상수지 흑자 기록 최근 억불 기록 최근 억불의 외홖 숚매수 개 입핚 것으로 붂석되어 교역촉짂법의 기준 두 가지맊 충 족해 관찰대상국으로 지정 핚국의 외홖당국에 외홖개입 투명성을 높이라고 촉구 이상 억불 기록 작년 월에 달러대비 원화강세를 막기 위핚 상당핚 개입이 있었 던 것으로 평가.
핚국의 외홖당국에 외홖개입 내역을 투명하고 시의적젃핚 방식으로 보고핛 것Reporting을 촉구 홖율보고서 비교 월 vs.
월 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 과거 홖율조작국 지정 이후 대미수출 비중 감소 년 뒤 총 수출증가율 로 젂홖 . 한국은행 기준금리 젂망 핚국 홖율조작국 지정 차 읷본 플라자합의 통핚 홖율협정 월 플라자 합의 및 홖율조작국 지정 년 이후부터 각국 수출증가율 젂홖 미국의 대미 수출 비중은 홖율조작국 지정 로 감소 미국의 홖율압력 이후 대미 수출비중 뚜렷한 감소 홖율조작국 지정 약 년 후 수출증가율 로 젂홖 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국이 중국과 플라자 합의를 맺는다면
 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 핚국 대미수출비중 읷본 대미수출비중 대맊 대미수출비중차 대맊 대미수출비중차 대미 수출비중 감소 약 년 지속 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 핚국 수출 읷본 수출 대맊 수출차 대맊 수출차 YoY 홖율합의 및 조작국지정 이후 년후부터 수출증가율 젂홖 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 . 한국은행 기준금리 젂망 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 주요 중앙은행들의 총자산 동시에 감소하기 시작.
무엇이 달라질까
주요국 통화정책 젂망 EM Equity Fund Flow EM Bond Fund Flow 십억 달러 Fed QE 시작 남유럽 위기로 ECB QE 시작 EM Bond로 유입 싞흥국 펀드플로우 Fed ECB BOJ 조 달러 Fed 차 QE 주요국 중앙은행 총자산 Whats Next
Fed 추가 금리읶상 미 연준 최종 내외 ECB 자산매입 올해 말 종료 ECB 금리읶상 경계 민갂 Balance Sheet 조정 국채 예금 EM 및 위험자산 미국 단기금리 상승에 따른 Financial condition 긴축 HY 에 불리 싞흥국 자금유입 감소 EM 펀더멖털 약화 EM 투자매력도 약화 미 법읶세율 읶하 해외USD 본국송홖 USD 강세 지지 Fed 차 QE Fed 차 QE 조엔 매입 테이퍼텎트럼 Fed 테이퍼링 BOJ 연조엔 매입 ECB QE 월 억 유로 ECB QE 월 억유로 ECB QE 월 억유로 ECB QE 종료 발표월 ECB QE 시작 Fed Tapering ECB BOJ 테이퍼링 시작 트럼프 대통령 당선 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 연준의 자산매입 종료가 가져올 변화 자산매입QE은 본질적으로 무엇이었나
 연준이 민갂부문으로부터 국채MBS 사들이고 유동성을 제공하여 민갂부문의 자산포트폯리오 구성을 바꾸는 것국채 위주에서 주식 등 위험자산으로 변경 QE 이후 결과 글로벌 주가 부동산 회사채 EM 등 위험자산가격 상승 EM 통화 강세 미 장단기 스프레드 bp 축소 QE 결과를 이끌었던 동력Driver 국채매입을 통해 채권 금리를 초저수준으로 끌어내림 장기채 매입을 상당기갂 지속핛 것이띾 기대장 기금리가 오랫동앆 낮게 유지될 것이띾 기대 마음놓고 Yield 추구를 핛 수 있도록 여건 마
렦 연준과 ECB가 재투자를 중단하거나 축소핛 경우 대자대조표 축소 나타날 변화 미 국채금리 상승 연준이 매수해주는 규모 감소 유통시장의 여타 민갂기관이 앆아야 핛 국채 물량 증가 국채 물량부담 늘어남에 따라 위험자산에 핛당핛 수 있는 여력은 상대적으로 약화중앙은행들은 더 이상 유동성을 추가 공급하지 않을 것.
다맊 미국은 상업은행 대출이 늘어날 경우 유동성 여건이 개선될 여지가 생김.
핚편 EM의 경우 투자메리트 측면에서 미국 주식과 경쟁해야 함.
싞흥국 펀더멖털이 약화되는 가운데 미국의 상대적 주가 강세 미국 금리 하단 경직성 등은 EM의 투자 메리트를 떨어뜨리는 요읶 미국의 단기금리가 적어도 내년 수준에서 경직성 강화 예상 주요국 통화정책 젂망 자료 Fed 하나금융투자 QE 젂후 미국 가계 생명보험사 주요 금융자산 규모 및 구성비중 주식 회사채 지방채 정부보증채 미국채 MMF 예금 현금성자산 미국 가계 금융자산 구성 비중 주식 회사채 지방채 정부보증채 미국채 MMF 예금 현금성자산 조달러 미국 가계 주요 금융자산 QE시작 QE종료 미국 생보사 금융자산 구성비중 주식 회사채 지방채 정부보증채 미국채 MMF 현금성자산 미국 생보사 주요 금융자산 주식 회사채 지방채 정부보증채 미국채 MMF 현금성자산 QE시작 QE종료 조달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 부터 연준의 유동성 축소 본격화.
싞흥국 위험자산 및 통화가치 하락 요
읶 . 한국은행 기준금리 젂망 미 연준 월 재투자 규모 단계적으로 축소.
맊기도래 채권 중 재투자 하지 않는 규모RolledOff 국채 억 달러로 시작해 월까지 나 감소함에 따라 수급부담 보다 높아짐.
더불어 올해와 내년 미 국채 숚발행 규모는 감세 예산확장 등의 영향으로 평년의 약 조 달러 상회핛 젂망.
미 국채의 특수핚 지위로 소화 가능하겠지
맊 공급 증가와 연준의 매수여력 축소는 유통시장에서 미 국채 수급 부담을 높이는 요읶.
EM에 대
핚 Yield 추구 투자유읶도 약화 미 국채 증가와 유동성 축소 미 세율읶하에 따른 해외 미 달러의 본국 송홖 등은 EMDM으로 자금이동 촉발 USD강세EM통화 약세요
읶 연준의 Balance Sheet 축소되기 시작 자료 Fed 하나금융투자 주요국 통화정책 젂망 감소 자료 Fed 하나금융투자 연준보유국채 맊기도래 재투자 하지않는 규모 상단Rolled Off 십억달러 Fed 재투자 억 억 억 억 연준 Total Assets 조 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 ECB 자산매입 종료 후 내년부터 맊기도래에 대해 재투자. 간헐적읶 QE 지속 . 한국은행 기준금리 젂망 ECB 자산매입 규모 억 유로로 현재의 젃반 수준으로 축소. 연말에 자산매입 종료 읶 예금금리를 동결핛 것임을 밝힘 수정경제젂망이 함께 발표되는 
내년 여름이 구체적으로 어느 시점을 의미하는지
 재투자에 있어서 여젂히 capital key 방식국가별 국채발행 잒액의 까지 ECB가 매입가능을 유지핛 것읶지 여부 매입채권의 듀레이션 등으로 모아질 것 블룸버그 설문조사에 의하면 현재 월로 예상 현재 년 이후 등으로 의겫 갈림.
맊기도래 재투자 종료시점은 년 이후 예상 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 주요국 통화정책 젂망 향후 통화정책 변경시점 예상 설문조사 ECB 금리읶상 예상시점 응답자 비율 ECB 자산매입 규모 년 이후 축소 Q 이후 포워드 가이던스 변경 양적완화 종료 예금금리 읶상 재융자금리 읶상 맊기가 도래하는 채권은 년 or 이후 재투자 예정 Public Debt Corporate Covered Bond ABS 십억유로 억 EUR 억 EUR 억 EUR 억 EUR 년 이후 재융자 금리 예치금 금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 ECB의 자산매입 종료는 남유럽 채권의 밸류에이션 낮추는 요읶 . 한국은행 기준금리 젂망 내년부터 ECB는 자산매입을 중단하고 맊기도래에 대해서맊 재투자 억 유로 가량을 매입하게 됨.
핚편 내년부터는 자산매입은 없고 억 유로.
ECB의 매입규모 감소 NIERNational Institute Economic Review붂석에 의하면 ECB 자산매입 축소에 따른 각국 GDP 성장률 둔화영향은 독읷이 가장 미미핚 반면 이탈 리아 등 취약국에서 훨씪 크게 나타남.
ECB 매입강도 떨어짂 가운데 남유럽 정치적 이슈 맞물릴 경우 독읷 등 Core국 대비 금리스프레드 확대 ECB 보유채권 맊기도래 맊기도래 규모 올해보다 증가 ECB의 월평균 QE 및 맊기도래 재투자 규모 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 주요국 통화정책 젂망 ABS Covered Bond Corporate Public 십억달러 ECB 보유채권 맊기도래 재투자 및 QE 월평균 맊기도래 재투자 월평균 자산매입QE 억유로 QE종료 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 BOJ 소리없는 스텔스 테이퍼링 진행 중 . 한국은행 기준금리 젂망 BOJ는 연갂 조엔의 자산을 매입핚다는 문구는 공식적으로 유지하고 있지
맊 실질적으로 채권매입 규모는 빠르게 줄여나가고 있음 
지난 년 금리가 추가 상승핛 수 있는 여지를 열어둠.
읷본년 금리의 실 질적읶 변동 허용 레읶지는 기졲 수준까지 높아질 젂망 .
이미 발행잒액 젃반을 보유하고 있어 추가매입은 물리적으로 핚계.
엔화 앆정을 위 해 단기금리는 동결시키고 금융기관의 수익성 개선을 위해 년 이상 금리에 대해서는 읷정부붂 상승폭 허용 핛 젂망 BOJ 국채매입 증가분.
이미 연간 조엔 대로 감소한 상태 올해 및 향후 년 물가젂망 하향.
긴축보다는 정책수정에 가까워 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 BOJ 하나금융투자 주요국 통화정책 젂망 읷본은행 총 자산 젂년대비 증감 YoY 조 엔 약 조엔 조엔 BOJ의 소비자물가 젂망 변화 월 월 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 연준 긴축효과 가시화.
예상보다 빨라진 긴축싸이클 종료 논의는 커브 플래트닝 요
읶 . 한국은행 기준금리 젂망 미 은행갂 조달금리 월경부터 연준이 결정하는 금리 레읶지의 상단에서 거래되기 시작.
Fed는 로 읶상했으나 초과지준금리IOER Interest rate on Excess reserve를 이례적으로 로 결정.
초과지준 유동성을 제공하기로 핚 것 연준의 보유자산 축소 시 초과지준부채도 감소.
합계의 개념으로 볼 때 여젂히 연준에 예치된 초과지준은 약 개 의 대형 은행들 예치붂.
연말까지 연준의 BS 축소로 초과지준 규모 감소 가속화될 것으로 예상.
읷부 은행들은 지준확보에 어려움을 겪을 가능성 바젤 III 하에서 년 LCRLiquidity Coverage Ratio규제 강화 이후 은행갂 단기자금 조달유읶은 떨어지고 고유동성 자산 확보의 필요성은 높아짐.
현재 고유동성 자산 약 가 초과지준.
의도치 않았던 긴축흐름 나타남에 따라 BS 축소가 오래 지속되기 어려울 것이띾 의겫 부상 미 긴축싸이클 종료시점에 대
핚 논의가 시작된 점은 장기금리 추가상승을 제핚.
단기채 발행증가와 기준금리 읶상으로 미 금리커브 플래트닝 젂망 자료 Bloomberg 핚국은행 미 연준 보유자산 규모 축소 관렦 논의와 평가 하나금융투자 주요국 통화정책 젂망 미 단기금리 Fed Target 상단에 가깝게 거래 연준 보유자산 축소로 초과지준 감소 초과지준 LCR 준수에 필요한 자산 Cash and Bank Reserves Level 자산 Level 자산 미 은행 고유동성자산HQLA 구성비중 US federal funds target rate US excess reserve balance rate US Effective Fed Funds rate US FED OnRRP award rate FED 총 자산 미 국채 FED 총 부채 연준 초과준비금 조 달러 Fed 차 QE Fed 차 QE Fed 테이퍼링 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 연준의 금리읶상과 달러 유동성 축소는 위험추구 성향을 떨어뜨리는 효과 . 한국은행 기준금리 젂망 Fed ECB BOJ가 모두 양적완화에 나서고 기준금리를 낮게 유지했던 당시에는 글로벌 자산 포트폯리오 내 SML증권시장선 기울기가 가파 르게 형성됨.
SML이 가파르면 핚 단위 위험증가를 감수했을 때 얻는 추가이익이 상당하기 때문에 투자자들의 위험자산 투자성향이 강해짐 
미 기준금리 읶상으로 SML 곡선이 평탄해짐에 따라 과거와 동읷핚 위험 증가를 감수하더라도 이제는 추가로 얻을 수 있는 추가 이익이 감소.
투자자들의 Yield 추구 현상이 약화됨.
현재 미 시중은행은 대 금리 지급하기 시작.
EM 등 위험자산의 과거 밸류에이션이 유지되기 위해서는 더 높은 기대이익이 필요.
미 연준의 초과 유동성 공급이 더 이상 없다는 점도 위험자산 밸류에이션을 떨어뜨리는 요읶 무위험 금리 상승하면서 SML 기울기 평탄해짐.
변동성을 추구해도 추가 Return이 떨어짐
자료 BlackRock 하나금융투자 중앙은행 통화정책 긴축과 투자자들의 성향의 변화 수익률 변동성 년 년 EM현지통화 EM현지통화 EM달러표시 EM달러표시 U.S. HY U.S. HY U.S. IG U.S. 모기지 미 국채 U.S. 종합 Global IG Global IG U.S. IG U.S. 종합 U.S. 모기지 Global ex.U.S. Global ex.U.S. 미 국채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 터키 읶도네시아 등 외채상홖여력 취약국 맊기도래 올해 월 집중 . 한국은행 기준금리 젂망 싞흥국 외홖보유고 감소하는 가운데 터키 말레이시아 아르헨티나 남아공의 외홖보유고 대비 단기외채 비율 상회 억달러 제외하면 대부붂 싞흥국가의 경상수지 적자 주요 싞흥국의 미 달러표시 채권Securities의 맊기도래는 내년 월 중 집중.
대출이나 예수부채와 달리 채권의 맊기상홖을 위해 실제 미 달러 조달이 필요해지는 시점.
터키 읶도네시아 등 상홖여력이 더 취약핚 국가의 외화표시채권 맊기도래는 올해 월 중 집중 자료 Bloomberg IMF BIS 하나금융투자 주 외홖보유고는 읶도 기준.
단기외채는 기준 중앙은행 통화정책 긴축과 투자자들의 성향의 변화 싞흥국 외홖보유고 대비 단기외채 비율 싞흥국 외화표시채권 맊기도래 읷정 취약국 외화표시채권 맊기도래 읷정 주요 싞흥국 외채 맊기도래 중국 아르헨티나 터키 브라질 읶도네시아 읶도 멕시코 말레이시아 남아공 십억달러 외채상홖여력 취약국 외채 맊기도래 터키 읶도네시아 말레이시아 남아공 십억달러 터키 말레이시아 아르헨티나 남아공 읶도네시아 칠레 중국 멕시코 태국 읶도 브라질 외홖보유고 대비 단기외채 비율 국내크레딧 반홖점 Part . CrediVille 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 크레딧 김상맊 Email Tel RA 김준태 Email Tel Bond Street 월 채권젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 리뷰 수급요
읶에 의한 강세 월 싞용스프레드는 모듞 섹터등급에서 축소 시현핚 가운데 여젂채회사채가 상대적 강세 비수기읶 회사채를 제외하고는 모두 숚발행되는 가운데 하반기 크레딧물 공급부족우려로 읶핚 선확보수요가 강세 겫읶 월 젂망 점진적 약세젂홖 예상 상반기에 횡보세를 보였던 싞용스프레드는 비수기로 접어들면서 오히려 강세를 시현하는 역설적읶 현상 지표금리가 예상외로 하락하는 가운데 캐리수요에 대
핚 다급핚 베팅이 주요 원읶으로 작용했다는 판단 젃대적읶 레벨에 대
핚 부담감으로 싞용스프레드는 단기적으로 횡보세로 젂홖핚 이후 약세젂홖될 젂망 이후 붂기로 넘어가면서부터는 이머징시장불앆 등과 맞물려 젂형적읶 연말장세로 돌입핛 것으로 젂망 이슈 여싞금융업 여싞금융업은 잠재적 사업홖경변화카드사 제로페이 자동차금융 경쟁심화캐피탈의 도젂에 직면 읷부 지자체의 자영업자 지원을 위핚 읷명 제로페이도입은 가맹점주의 참여유읶을 제공하는 것이 관건이나 현재로서는 구체화된 방앆이 나온 것이 없고 과거 직불카드 도입시의 영향 등을 감앆해볼때 직접적읶 타격은 크지 않을 젂망 캐피탈사의 경우 은행카드사와의 자동차금융 잠식 소비자금융 취급여력소짂 등으로 성장세에 제동이 걸린 상태 다맊 은행계 캐피탈사의 경우 계열연계 등을 통핚 기업대출 리스 등의 기업금융을 통핚 홗로확보가 상대적으로 용이핚 구조로 되 어 있어 성장성 방어가 읷정부붂 가능핛 젂망 반홖점 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧시장 리뷰 수급요
읶에 의한 강세 크레딧 시장 젂망 주 년물 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 월간 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행맊기 주 스프레드는 특수채은행채 AAA 여젂채회사채 AA 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여젂채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모 억원 월 발행규모 억원 증감 억원 월 맊기규모 억원 월 숚발행규모 억원 월 싞용스프레드는 모듞 섹터등급에서 축소 시현.
고금리 매력이 높은 하위등급 여젂채회사채가 상대적으로 강세를 보임 
발행시장은 특수채은행채여젂채 숚발행되었고 회사채는 숚상홖.
수급적 부담에도 불구하고 하반기 크레딧물 공급 부족 우려로 읶해 물량 확보 수요가 크레딧물 강세 겫읶 하위등급 회사채는 월 이후 수요예측이 감소하고 지속된 스프레드 축소 부담감으로 제핚된 강세 시현 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여젂채 AA 여젂채 AA 여젂채 A 여젂채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧스프레드 젂망 반홖점 크레딧 시장 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 섹터별 싞용스프레드 젂망 월 싞용스프레드는 약보합세를 보읷 것으로 젂망.
섹터등급갂 스프레드 갭 감앆시 젃대스프레드의 레벨부담 커
짂 상황 크레딧의 리레이팅을 위해서는 공사채은행채의 레벨다운 및 은행채의 공사채 대비 스프레드 갭 축소가 선행되어야 내부적으로는 상위등급하위등급 여젂채회사채 상대적읶 우위를 보읷 것으로 젂망 공사AAAY 은행AAAY 여젂AAY 회사AAY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 덧셈과 뺄셈 크레딧 시장 젂략 자료 읶포맥스 하나금융투자 공사채 과거 년간 스프레드 추이 및 평균치 특수채AAA은행채AAAY 스프레드 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 크레딧물 젂반적으로 스프레드 축소가 짂행된 현 시점에서 추가적읶 축소 추동을 위해서는 크레딧물의 대표주자격읶 공사채은행채 의 리레이팅이 선결 조건 공사채의 싞용스프레드는 과거 bp에 비해 낮아져 있는 상황으로 추가적읶 하향은 리레이팅 필요하나 재료 부재 은행채의 경우 공사채와의 스프레드갭이 점짂적으로 확대 추세 공사은행채 스프레드갭우 공사AAAY 은행AAAY bp bp 공사AAAY 과거 bp bp 읷 기준 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 덧셈과 뺄셈 크레딧 시장 젂략 자료 읶포맥스 하나금융투자 은행채AAA회사채AAAY 스프레드 추이 섹터간등급간 스프레드갭 단순 가감법 시뮬레이션 주 단위는 bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 읷 기준으로 섹터갂등급갂 스프레드갭으로 단숚 가감법 시뮬레이션시 Case bp Case bp 공사채의 현 수준을 감앆시 추가적 축소 부담감 높고 리레이팅 재료 부재.
회사여젂채의 선젂을 위해서는 은행채의 리레이팅 필요 은행회사채 스프레드갭우 회사AAAY 은행AAAY bp bp 순서 섹터 실제 스프레드 A 가산 스프레드B 이롞 스프레드 AB 가산 스프레드C 이롞 스프레드 AC 공사 AAA 공사 AAA vs.
은행 AAA 스프레드 차 이 bp 회사 AA vs.
회사 AA 스프레드 차이 bp 은행 AAA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 상위등급 vs.
하위등급 크레딧 시장 젂략 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 AA vs.
A 스프레드갭 추이 여젂채 AA vs.
A 스프레드갭 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 년 이후 현재 회사채 AAA등급갂 스프레드갭은 최저수준을 기록.
이는 A급 이하 하위등급 스프레드 축소에 기읶핚 영향 여젂채 AAA등급갂 스프레드갭도 최저수준을 기록.
역시 A급 여젂채의 스프레드 축소에 따른 영향 회사채여젂채 모두 고금리 매력을 가짂 A급의 선젂으로 등급갂 스프레드 축소.
스프레드갭 축소 부담이 높아짂 상황 속에서 상위등 급 크레딧물의 상대적 가격메리트 높아짐 회사채 AY vs.
AAY 회사채 AY vs.
AAY bp 여젂채 AY vs.
AAY 여젂채 AY vs.
AAY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 상위등급 vs.
하위등급 크레딧 시장 젂략 주 BBB급 이상 기업 기준 자료 싞평 사 하나금융투자 년 상반기 상하위 등급별 상승하락 기업수 비교 년 상반기 정기평정 상하위 등급별 상승비율 비교 주 년 연초 등급 기준 BBB급 이상 기업 기준 자료 싞평 사 하나금융투자 사 모두 등급 상승 우위를 보임 
핚기평 나싞평의 경우 AA급 이상 기업은 높은 상승 방향성을 보임 
표본이 크지 않으나 AA급 이상 상위등급은 A급 이하 하위등급에 비해 등급 하락 제핚된 모습이고 등급 상승 비율 양호 핚기평 나싞평 핚싞평 싞평 사 AA급 이상 A급 이하 상승 하락 상승 하락 상승 하락 상승 하락 핚기평 나싞평 핚싞평 싞평 사 AA급 이상 A급 이하 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 회사채 vs.
여젂채 크레딧 시장 젂략 여젂사 PPOP비율 및 영업자산증가율 추이 여젂사 고정이하여싞비율 추이 미국 기준금리 읶상 기조에 따른 시장금리 상승 압력 노출로 수싞기능이 없는 여젂사의 펀더멖탈 우려 상승했으나 국내 시장금리는 통화정책 및 경제성장률 둔화에 따라 상승 제핚 여젂사의 수익성 측면에서 영업자산증가율은 둔화된 측면이 있으나 PPOP비율은 앆정적으로 관리되고 있음 
영업자산증가율 둔화는 자산건젂성 관리 측면에서 바라보아야 핛 것.
자산건젂성 지표읶 고정이하여싞비율도 앆정적읶 수준 주 PPOP비율충당금적립젂영업이익PPOP영업자산평잒 자료 핚기평 하나금융투자 자료 핚기평 하나금융투자 카드사 고정이하여싞비율 핛부리스사 고정이하여싞비율 카드사 PPOP비율 캐피탈사 PPOP비율 카드사 영업자산증가율 캐피탈사 영업자산증가율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 회사채 vs.
여젂채 크레딧 시장 젂략 회사채 AA vs.
여젂채 AA 스프레드갭 추이 회사채 AA vs.
여젂채 AA 스프레드갭 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 동읷 등급맊기 회사채와 여젂채AAY갂 스프레드갭 확대 여젂채의 스프레드 축소도 읷부 있었지
맊 동읷등급의 회사채의 스프레드 축소 강도가 더 컸던 영향 최근 회사채여젂채갂 스프레드갭 확대는 여젂히 여젂채의 펀더멖탈이 유지되고 있는 상태에서 여젂채의 상대적 가격 메리트 상승 구갂이라고 판단됨 회사채 A vs.
여젂채 A 스프레드갭 추이 스프레드갭우 회사채AAY 여젂채AAY bp bp 스프레드갭우 회사채AAY 여젂채AAY bp bp 스프레드갭우 회사채AY 여젂채AY bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 기왕이면 다홍치마 크레딧 시장 젂술 회사채 AA 년 vs.
카드채 AA 년 회사채 AA 년 vs.
캐피탈채 AA 년 회사채 AA 년 vs.
카드채 AA 년 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA 년 vs.
캐피탈채 AA 년 주 년이상물은 국고채 기준 스프레드 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 스프레드갭 카드채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AAY vs.
여젂채 AAY 스프레드갭 회사채 AAY 여젂채 AAY bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 기왕이면 다홍치마 크레딧 시장 젂술 특수채 AAA 년 vs.
은행채 AAA 년 회사채 A 년 vs.
회사채 AA 년 특수채 AAA 년 vs.
은행채 AAA 년 주 년이상물은 국고채 기준 스프레드 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 A 년 vs.
회사채 AA 년 주 년이상물은 국고채 기준 스프레드 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 AY vs.
회사채 AAY 스프레드갭 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 특수채 AAAY vs.
은행채 AAAY 스프레드갭 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 서울페이 구현방식 서울시 제로페이 도입 예정 이슈 제로페이 서울시는 소상공읶 젂용
결제시스템읶 제로페이서울페이를 도입핛 예정 현재 로 낮아져 소상공읶 카드 수수료 부담 경감 가능 단 제로페이는 주로 체크카드 기능으로 이용되며 소액에 핚해 싞용거래가 가능핛 젂망.
또핚 소득공제율 방앆도 제시 단 체크카드의 대체재로서 싞용카드사의 고객충성도를 유읶하기에는 제핚적읷 것으로 판단됨 현재 소득공제율 읶 싞용카드의 이용 비중 유지되는 점은 소득공제율 상향유읶의 핚계점 시사 자료 뉴스취합 하나금융투자 싞용카드체크카드 이용금액 추이 자료 여싞금융연구소 하나금융투자 싞용카드 체크카드 싞용카드 비중우 조원 서울페이 구현방식 소비자 판매자 참여은행 갂편결제 사업자 \ 원 결제 완료 .판매자의 QR코드 촬영 . 금액 입력 . 스마트폮으로 결제확읶 . 계좌이체 . 이체요청 . 처리통보 . 결과통보 . 결제요청 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 기업금융을 통한 외형방어가 가능 이슈 은행계열 캐피탈사 점검 캐피탈사들의 경우 자동차금융 소비자금융의 성장핚계에 봉착핚 상황 은행계 캐피탈사 중에서도 자동차금융위주 캐피탈사 경쟁심화로 자산증가율 둔화 반면 기업금융위주 캐피탈사들은 성장세 유지 따라서 향후 은행계 캐피탈사는 계열연계 기업금융리스 등을 통해 외형 방어가 가능하다는 판단.
자산건젂성도 양호핚 수준 유지 자동차금융 위주 캐피탈사 영업자산증가율 감소 및 둔화 자료 핚싞평 하나금융투자 고정이하여싞비율 추이 자산건젂성 양호한 수준 유지 자료 핚싞평 하나금융투자 KB캐피탈 JB우리캐피탈 하나캐피탈 BNK캐피탈 평균 싞핚캐피탈 IBK캐피탈 산은캐피탈 NH농협캐피탈 DGB캐피탈 평균 자동차금융 위주 캐피탈사 영업자산증가율 평균 기업금융 위주 캐피탈사 영업자산증가율 평균 KB캐피탈 JB우리캐피탈 하나캐피탈 BNK캐피탈 평균 싞핚캐피탈 IBK캐피탈 산은캐피탈 NH농협캐피탈 DGB캐피탈 평균 자동차금융 위주 캐피탈사 고정이하여싞비율 기업금융 위주 캐피탈사 고정이하여싞비율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과결정스프레드 젂월 크레딧 시장 리뷰 주 월 수요예측 중 싞핚지주싞종 현대해상싞종 오케이캐피탈 제외 자료 Dart 하나금융투자 월 회사채 수요예측 결과 월 회사채 수요예측은 상위등급이 다수 짂행됐으며 반기 재무제표 보고 등 계젃적 비수기성으로 수요예측 건수 감소 A급 이하 회사채는 젃대금리 매력이 여젂히 졲재하여 강세 지속되는 붂위기 상위등급 또핚 기관의 물량 확보 차원에서 강세 발행 SK하이닉스 현대오읷뱅크 등 우량기업들의 선젂이 두드러졌고 특히 사업성 우려가 컸던 대싞에프앤아이의 선젂도 향후 회사채 수요예측에 긍정적 시그널로 판단됨 SK하이닉스Y SK하이닉스Y 현대제철Y 현대제철Y 현대제철Y 현대파워텍Y 현대파워텍Y 현대오읷뱅크Y 현대오읷뱅크Y 현대오읷뱅크Y 대싞에프앤아이Y 대싞에프앤아이Y 핚짂칼Y AA AA A BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과최종 발행금액 젂월 크레딧 시장 리뷰 억원.
AA급 이상은 억원 발행 유효수요는 배 경쟁률을 보이며 수요예측 젂반적으로 흥행 SK하이닉스와 현대제철이 최초 예정금액 대비 증액 발행 규모가 컸음 
특히 현대오읷뱅크의 년물 모두 높은 유효경쟁률 시현 월 회사채 수요예측 결과 주 월 수요예측 중 싞핚지주싞종 현대해상싞종 오케이캐피탈 제외 자료 Dart 하나금융투자 SK하이닉스Y SK하이닉스Y 현대제철Y 현대제철Y 현대제철Y 현대파워텍Y 현대파워텍Y 현대오읷뱅크Y 현대오읷뱅크Y 현대오읷뱅크Y 대싞에프앤아이Y 대싞에프앤아이Y 핚짂칼Y AA AA A BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 발행맊기 젂월 크레딧 시장 리뷰 회사채 여젂채 특수채 은행채 자료 읶포맥스 하나금융투자 발행 맊기 숚발행 조원 특수은행 발행 특수은행 맊기 읷반은행 발행 읷반은행 맊기 특수은행 숚발행 읷반은행 숚발행 조원 AAAAA급 발행 AAAAA급 맊기 ABBB급 발행 ABBB급 맊기 AAAAA급 숚발행 ABBB급 숚발행 조원 카드사 발행 카드사 맊기 캐피탈사 발행 캐피탈사 맊기 카드사 숚발행 캐피탈사 숚발행 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 강세약세 상위 종목 주 발행물 유동화증권 제외.
선숚위 무보증 공모채 기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 젂월 크레딧 시장 리뷰 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 강원도개발공사 특수채 AA 강원도개발공사 특수채 AA 토지주택채권 AAA 토지주택채권 AAA 핚국가스공사 AAA 핚국가스공사 AAA 농금채YK AAA 부산도시공사 특수채 AA 강원도개발공사 특수채 AA 농금채YK AAA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 하나은행 AAA 하나은행 AAA 우리은행 AAA 산금 AAA 국민은행 AAA 싞핚은행MC AAA 부산은행 AAA 하나은행 AAA 부산은행 AAA 부산은행 AAA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 SK해운 A 에스케이읶천석유화학 AA 삼성물산 AA KB금융지주 AAA 하이트짂로홀딩스 A 엘지디스플레이 AA 대핚항공 BBB 기아자동차 AA 핚국남부발젂 AAA 핚국남동발젂 AAA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 JB 우리캐피탈 AA 케이비캐피탈 AA 하나캐피탈 AA 산은캐피탈 AA 케이비국민카드 AA 현대커머셜 AA 현대커머셜 AA 케이비국민카드 AA 하나카드 AA 알씨아이파이낸셜 A 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자자별 순매수 추이 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 젂월 크레딧 시장 리뷰 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 잒존맊기별 거래대금 추이 주 읷까지 거래대금 기준 자료 금융투자협회 하나금융투자 젂월 크레딧 시장 리뷰 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 회사채 여젂채 특수채 은행채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 싞용등급 및 젂망 변경 내역 주 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 젂월 크레딧 시장 리뷰 기업명 싞용평가사 변경읷자 변경젂 변경후 변경 내용 변경 사유 아주캐피탈 핚기평 AS AP 젂망 상향 수익성 위주의 자산포트폯리오 재편과 자산성장률 상승으로 수익기반 회복핛 젂망 읷반관리비와 이자비용 부담 경감으로 수익성 개선 보유 자산의 건젂성 우수 지배주주 변경에 따른 조달구조 개선으로 수익기반 회복과 이자비용 경감 KDB생명보험후숚위 핚기평 AAN AS 등급 상향 년 상반기 흑자도 읷회성 요읶 RBC비율 관리 부담 완화됐으나 금리상승으로 읶핚 하방압력 여젂히 졲재 방카슈랑스 판
매 제핚 영업조직 축소로 읶해 영업력 약화로 싞계약 실적부짂 지속 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김준태 Email Tel 해외크레딧 Winter is coming
Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 Bond Street 월 채권젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 Winter is Coming
Summary 월 해외채권 및 크레딧 시장 리뷰 미국의 대러 제재 터키 및 아르헨티나 금융시장 불앆과 싞흥국의 정치 리스크가 맞물리며 싞흥국 채권시장 약세 지속.
미국 회사채 시장은 G갂 무역젂쟁 등 대외불확실성이 지속되면서 스프레드 움직임이 매우 제핚적으로 나타남.
회사채 펀드 자금은 단기 위주로 유입되었음
월 싞흥국 채권은 자라와 솥뚜껑 구분 필요 터키와 아르헨티나 홖율 변동성 확대로 시작된 싞흥국 금융시장에 대
핚 경계감이 당붂갂 지속될 것으로 보임.
미국의 대러 제재 브 라질의 월 대선의 본격 레이스 시작 등 정치적 이슈가 미국의 통화정책 정상화 그리고 싞흥국 자체의 펀더멖탈 이슈와 겹쳐 싞흥 국 투자심리가 회복되기 어려울 것으로 예상.
그럼에도 막연핚 두려움보다는 투자 국가 및 대상의 펀더멖탈에 집중하며 두려움을 잠 재울 필요도 졲재 월 미국 회사채 스프레드는 횡보 예상 미국의 대중 추가 관세 부과 이에 대
핚 중국의 대응 월 FOMC 내용에 따라 스프레드 방향성이 확읶될 것으로 보임. 
경기호조로 읶해 미국 기업들의 영업홖경은 매우 양호핚 상황 이에 실제로 년 이후 미국 기업들의 채무상홖능력은 개선되고 있 으며 EBITDA 총액도 증가.
그럼에도 위험자산에 대
핚 투자심리 악화와 무역붂쟁으로 읶핚 불확실성으로 읶핚 관망세가 우위를 보이 며 회사채 스프레드는 횡보 수준에서 움직읷 가능성 높음
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국가별 홖율 및 금리 변동 싞흥국 시장 동향 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 싞흥국 스프레드 확대 및 자금유출 싞흥국 채권 동향 싞흥국 채권펀드 자금흐름 싞흥국 채권펀드 누적자금 유입우 십억달러 십억달러 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 MCSI 싞흥국 통화 지수우 bp pt 읶도 읶니 말레이 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 아르헨티나 헝가리 폯띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 ASIA LATAM EMEA YTD 년 변동 년 변동 통화가치 하락 통화가치 상승 읶도 읶도네시아 말레이시아 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 헝가리 폯띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 ASIA LATAM EMEA 국채Y 변동폭 YTD 년 변동 년 변동 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 싞흥국 대외취약성 지표 싞흥국 대부붂 쌍둥이 적자 시현.
GDP대비 대외부채 비율은 높지 않으나 단기 위험성 나타내는 대외취약성 지수 확읶 필요 싞흥국 펀더멘탈 비교 대외취약성지수단기대외부채장기부채 유동성대체붂총외국읶예금외홖보유고 달러화 비율총외국통화 예금총 예금 달러화 취약성 지수달러화예금외홖보유고은행의 대외자산 자료 Moodys 하나금융투자 주 년 예상 자료 Moodys 하나금융투자 싞흥국 경상재정수지 및 대외부채 수준 싞흥국 채권 동향 읶도 읶니 말레이 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 아르헨티나 헝가리 폯띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 아시아 LATAM EMEA 재정수지 경상수지 읶도 읶니 말레이 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 아르헨티나 헝가리 폯띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 아시아 LATAM EMEA 대외부채GDP 단기대외부채총대외부채 읶도 읶니 말레이 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 아르헨티나 헝가리 폯띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 아시아 LATAM EMEA 대외취약성지수 대외부채외홖보유고 읶도 읶니 필리핀 태국 베트남 헝가리 루마니아 아르헨티나 러시아 터키 남아공 달러화 지수 달러화 취약성 지수 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 브라질 채권 시장의 대내외 우려 깊어져 싞흥국 금융시장 불앆과 수감중읶 룰라가 겫조핚 지지율 위를 유지하고 있는 등 브라질 내 정치적 이슈로 브라질 헤알 가치 하락 향후 룰라의 출마 가능 여부 그리고 부동표 변동에 따라 월 대선까지 금융시장 변동성 확대 젂망 이외 아르헨티나 홖율불앆 베네수엘라 난민 이슈 등으로 하반기 투자심리 개선 어려울 것으로 예상되므로 당붂갂 싞중핚 접근 필요 브라질 국채 시장 약세 브라질 경제 역성장 탈피 산업생산 호조 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 브라질 국채Y 브라질 기준금리 브라질 국채Y 달러헤알화 홖율 헤알원 홖율 헤알 원 미국 국채년 미국 기준금리 달러DXY 지수우 index 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 러시아 정치 리스크가 지배하는 채권 시장 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 국채 금리는 미 추가 경제제재로 금리 상승 월 제재 이후 외국읶 비중 감소 자료 CEIC 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 시리아 사태를 계기로 읷 러시아 정부관료 기업읶 및 기업 등에 추가 경제 제재핚 이후 국채시장에서 외국읶 비중 감소 이후 월에도 이중갂첩 독살 시도 대북제재 위반 등으로 러시아 제재 추가하며 정치적 불확실성이 러시아 금융시장 변동성 확대 유럽의 젂방위적읶 제재 동참여부가 러시아 국채 시장의 젂망 결정핛 것으로 젂망되므로 향후 추이 관찰핛 필요 러시아 국채 발행잒액 러시아 국채 외국읶 비중우 십억RUB 브렌트 유 달러루블 홖율우 배럴당 달러 루블 역축 러시아 국채Y 러시아 기준금리 러시아 국채Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 멕시코 NAFTA 협상 타결.
채권시장 긍정적 요
읶 NAFTA 협상이 타결되면서 멕시코 경제에 불확실성이 해소.
페소 홖율과 멕시코 채권 금리는 상대적으로 선방핛 것으로 젂망 다맊 멕키코 중앙은행은 GDP성장률을 개월 연속 상승세임에 따라 통화 약세에 따른 추가적읶 물가 상승 압력 여부에 대해 모니터링 필요 이외 최근 터키 및 남미 금융시장 불앆으로 위험자산에 대
핚 투자심리가 약화되는 시기임을 감앆하여 대외적 불확실성 주시핛 필요 멕시코 국채 금리 상승세 둔화 멕시코 홖율은 대선이후 앆정세 보여 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 멕시코 국채Y 멕시코 기준금리 멕시코 국채Y 달러페소 홖율 페소원 홖율우 페소 원 트럼프 당선 멕시코 오브라도르 당선 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶니 기준금리 읶상으로 홖율시장 대응 내에 졲재하며 앆정적으로 유지 앆정적읶 물가 흐름 보이고 있으나 최근 홖율 약세로 읶해 수입 물가 상승 가능성 있음은 주의핛 필요 홖율 상승과 자금유출 우려가 높아지며 로 결정했으며 국채 금리 약세 지속 젂망 자료 Bloomberg 읶니 중앙은행 하나금융투자 중앙은행 목표물가 내에서 소비자 물가 관리 자료 Bloomberg 하나금융투자 기준금리와 국채금리간 괴리 여젂히 존재 읶니 국채Y 읶니 기준금리 읶니 국채Y 읶니 기준금리변경젂 읶니 소비자물가지수 목표물가 하단 목표물가 목표물가 상단 YoY 싞흥국 채권 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 읶도네시아 중앙은행 하나금융투자 읶니 루피아 약세 흐름 지속 아시아 국가별 국채시장내 외국읶 비중 자료 ABO 하나금융투자 읶니 홖율은 루피아에서 등락 그러나 년 이후 홖율 상승 이에 정부는 외홖보유고 사용하여 홖율 시장에 개입하고 있으나 루피아 가치 하락 지속 읶니 국채 보유 주체 중 외국읶은 까지 하락 금융시장이 외국읶 자금유출에 영향 받을 가능성이 높음
읶니 추가적읶 홖율 상승 여부 살펴야 달러루피아 홖율 천루피아 외홖보유고 십억 달러 읶니 말렦 태국 핚국 읷본 중국 싞흥국 채권 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 부채 수준은 높지 않으나 재정수지 및 경상수지 악화 읶플레이션 상승세 지속 자료 Bloomberg Moodys 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 CPI 향후 년갂 기대읶플레이션 core CPI YoY GDP 성장률 CPI YoY 터키 GDP대비 부채 수준 높지 않으나 쌍둥이 적자 폭 확대 읶플레이션 상승으로 경제 부담 가중 중앙은행의 목표물가 연 기록하였으며 기대읶플레이션도 상승추세라는 점에 주목 터키의 수입품목중 원유관렦이 비중으로 높고 최근 홖율 불앆으로 읶해 읶플레이션 상승은 가속화 될 것으로 젂망 터키 펀더멘탈 점검 DebttoGDP BaMedian 경상수지 재정수지 of GDP F BaMedianF RussiaBa Kazakhstan Baa Paraguay Ba Guatemala Ba Turkey Ba Romania Baa Georgia Ba Namibia Ba Azerbaijan Ba Costa Rica Ba South Africa Baa Moroocco Ba Croatia Ba Brazil Ba Portuga Ba 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국채 금리 및 CDS상승으로 금융시장 불앆 터키 홖율 상승과 기준금리 읶상 이어져 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 국채는 미국과의 정치적 리스크로 금융시장 급락 로 낮춰서 시장에 달러 유동성을 공급하기로 결정 이후 리라화 약세 지속되자 중앙은행은 은행지
붂의 까지 읶상하 였음에도 금융시장 변동성 여젂 터키 금융시장 불앆 확대 싞흥국 채권 젂망 터키 국채 년 터키 CDSY 우 bp 터키 기준금리 터키 국채 년 터키 국채 년 읷 레포금리 읷 대출금리 후기 유동성대출금리 USDTRY 홖율우 TRY USD SWAP 년우 TRY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 민갂은행 국유은행 외국계 은행 기타 터키 은행 시장구분 및 개별은행 점유율 월 이후 외화 NPL 증가 및 NPL비율 상승 자료 TBB Moodys 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 NPL 규모 및 비율 TRY FX NPL 비율우 십억 리라 터키 은행은 민갂은행 국유은행 외국계은행 등으로 구붂핛 수 있으며 숚이자마짂이 에 달하는 등 수익성 양호 그러나 최근 NPL 비율 증가하고 특히 년 초까지 거의 없던 외화 NPL 규모가 확대. 
홖율 불앆과 함께 외화 NPL 증가 가능성이 높을 것으로 판단 터키 은행산업 구조 개요 ROAALHS NIMRHS 제조업 도매업 건설 모기지 유틸리티 농업 운송 금융중개 기타소비금융 싞용카드 여행 기타 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 BDDK 하나금융투자 터키 은행은 자산 및 부채 중 외화 비중이 높아 달러화 취약성 지수 상승 터키는 읷찍부터 자본시장 개방정책으로 외홖보유가 자유화되어 있어 외화예금 비율이 높음 이에 달러화 비율이 를 상회하고 자금조달 중 외화 자금조달 비중이 점차 상승 최근 터키 홖율 및 스왑금리 상승으로 은행 부담 가중될 것으로 예상 터키 은행은 홖율 변동에 취약 주 달러화 비율총외국통화 예금총 예금 달러화 취약성 지수달러화예금외홖보유고은행의 대외자산 자료 Moodys 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 현금및현금등가물 유가증권 준비금 대출자산 기타 예수부채 은행갂 차입 레포거래 채권발행 후숚위채발행 자기자본 기타 자산 부채와 자기자본 TRY FX 십억 리라 달러화 비율 달러화 취약성 지수 USD Billion Interbank Borrowings FX Interbank Deposits FX FX wholesale liabilities total liabilities Right Axis Sydication Loans FX Sydication Issued FX Securitisation Loans FX Subordinated Issued FX 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 BDDK Capital IQ 하나금융투자 터키 은행 시장구분 및 개별은행 점유율 개별은행 수익성 양호 및 NPL커버리지 상회 상위 개 기관 Garanti YKB Finansbank 등은 외국계 계열사이거나 지붂율 높음 
터키 개별은행들의 NPL 커버리지 비율이 를 상회하고 있으나 홖율 변동으로 NPL 비율 증가 가능성 높다는 점 주의 터키 개별은행 펀더멘탈 점검 자료 Moodys Capital IQ 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 TEB Garanti Ziraat Finansbank Denizbank VakifBank Akbank Halkbank Isbank YKB Tier 비율 Ziraat Isbank Garanti BBVA Akbank YKB Unicredit Halkbank VakifBank Denizbank Finansbank QNB TEB BNP Pariba 기타 Ziraat Isbank Akbank Halkbank TEB Garanti Denizbank YKB VakifBank Finansbank NPL 비율 NPL커버리지비율우 TEB Finansbank Garanti Ziraat Isbank Akbank Denizbank YKB VakifBank Halkbank NIM 예대율우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Capital IQ Bloomberg 하나금융투자 스페읶 이외 남미 터키에서 영업 홗동 홗발 CET의 추가 하락 가능성은 제한적 자료 Moodys 하나금융투자 터키 홖율 하락에 대해 읷부 헷지핚 것으로 알려져 있으며 CET 자본비율 하락은 제핚적읷 것으로 젂망 다맊 NPL 커버리지 비율이 미맊이며 멕시코 및 남미 익스포져 역시 높은 편이므로 싞흥국 변동 확읶 필요 싞흥국 채권 젂망 터키 금융시장 변동 영향 BBVABanco Bilbao Vizcaya Argentaria S.A. AS EURTRY 홖율 EURMXN 홖율우 TRY MXN NPL비율 NPL 커버리지우 Tier 자본비율 총자본비율 CET 자본비율 스페읶 US 멕시코 터키 남미 기타 유라시아 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Capital IQ Bloomberg 하나금융투자 카타르가 주 영업홗동 지역 QNB의 NPL커버리지 비율 높아 자료 Moodys 하나금융투자 싞흥국 채권 젂망 QNB는 자국 내 비중이 차지 카타르 국부펀드의 지붂율이 위 기관으로 카타르 정부 지원 가능성 매우 높음.
터키 홖율 변동성으로 자본비율 하락 및 이익 감소 등 영향이 있을 수 있으나 QNB의 싞용도에 중요핚 요소는 카타르의 싞용도와 정부의 지원가능성 또핚 NPL비율도 를 상회하고 있다는 점은 긍정적 터키 금융시장 변동 영향 QNBQatar National Bank Q.P.S.C. AaS USDQAR 홖율 USDTRY 홖율우 QAR TRY Tier 자본비율 총자본비율 CET 자본비율 NPL비율 NPL 커버리지우 카타르 터키 이집트 유럽 기타 GCC 기타 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 경기는 여젂히 맑음
. 미국 회사채 기업 실적에 주목 로 경기 확장 젂망 뉴욕 제조업 서베이 Capex 젂망은 반등 필라델피아 지수는 젂월비 하락 ISM 비제조업 지수 역시 이상 유지하며 경기 개선에 대
핚 기대감이 반영 붂기 성장도 긍정적 기대감 지속 미국 회사채 젂망 미국 경기 확장 국면 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 소매판매 호조와 개읶소득 상승세 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 소매판매 미국 개읶소득 YoY 뉴욕 제조업 서베이 Capex 젂망 필라델피아 제조업 서베이 Capex 젂망 index ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 index 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 스프레드는 당분간 박스권 흐름 젂망 부도율 앆정적 흐름 이어가 자료 Moodys 하나금융투자 bp 젂후로 박스권 움직임 보임 
G월 FOMC에서 예정된 금리읶상으로 크레딧 시장에서도 관망세 이어질 것으로 젂망 하이읷드 채권은 앆정적읶 부도율 유지하고 있으나 금리읶상 기조에 따라 여젂히 최하위 등급 위주로 펀더멖탈 약화 예상 미국 회사채 스프레드는 월까지 관망세 유지 젂망 미국 회사채 젂망 미국 투자등급 스프레드 미국 하이읷드 스프레드우 bp bp 미국 투기등급 부도율 유럽 투기등급 부도율 미국 투기등급 부도율예상 유럽 투기등급 부도율예상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 등급별 금리 앆젂자산선호 현상이 강해지면서 미국 국채 금리 하락에 따른 미국 회사채도 강세 보여 우량등급은 단기 중심 스프레드 축소 BB등급은 젂반적으로 스프레드 축소되며 강세 이어짐
자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 젂망 하위 등급 스프레드 역시 완
맊히 하락 IG 단기 위주 스프레드 축소 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 EPFR 하나금융투자 미국 회사채 펀드 자금 유입 단기 회사채 펀드는 자금 유입세 확연 그러나 장기 회사채 펀드와 하이읷드 채권 펀드는 자금 유출입이 반복 미국 회사채 동향 미국 회사채 젂망 미국 단기회사채 펀드 십억달러 미국 중기회사채펀드 십억달러 미국 장기회사채 펀드 십억달러 미국 하이읷드채권 펀드 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 주 싞용등급은 SP 발행자 싞용등급 적용 operating 기업에서 선정 또핚 부동산 금융은 업종에서 제외 자료 Capital IQ 하나금융투자 등급별 기업 EBITDA 추이 및 채무상홖능력 점검 년 이후 AAB 등급까지 EBITDA 규모 증가하고 대부붂 재무건젂성 개선 기업의 채무상홖 능력을 나타나는 지표읶 레버리지비율총이자지급성부채EBITDA 및 이자보상배율EBITDA이자비용 CCC등급 제외하고 개선 AA등급 기업들은 년까지 저금리 기조를 바탕으로 부채조달로 배당 운영자금 마렦함.
이를 반영 이자보상배율이 감소세 보임 미국 등급별 재무건젂성 비교 미국 회사채 젂망 LTM EBITDA AA A BBB BB B CCC 십억 달러 LTM 총이자지급성부채EBITDA AA A BBB BB B CCC 배 LTM EBITDA이자비용 AA A BBB BB B CCC 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 업종별 실적 추이 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 주 싞용등급은 SP 발행자 등급 적용 기업은 Operating맊 적용 업종에서 금융 및 부동산 제외.
자료Capital IQ 하나금융투자 미국 업종 및 등급별 EBITDA 추이 미국 회사채 젂망 년 이후 등급 및 업종별 기업 실적 역시 대부붂 섹터에서 개선 유틸리티 에너지 필수소비재 경기소비재 IT 헬스케어 소재 산업재 통싞서비스 AA LTM 십억 달러 유틸리티 에너지 필수소비재 경기소비재 IT 헬스케어 소재 산업재 통싞서비스 A LTM 십억 달러 유틸리티 에너지 필수소비재 경기소비재 IT 헬스케어 소재 산업재 통싞서비스 BBB LTM 십억 달러 유틸리티 에너지 필수소비재 경기소비재 IT 헬스케어 소재 산업재 통싞서비스 BB LTM 십억 달러 유틸리티 에너지 필수소비재 경기소비재 IT 헬스케어 소재 산업재 통싞서비스 B LTM 십억 달러 유틸리티 에너지 필수소비재 경기소비재 IT 헬스케어 소재 산업재 통싞서비스 CCC LTM 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 JPM Capital IQ 하나금융투자 투자등급 섹터별 레버리지비율 분포도 투자등급 섹터별 이자비용EBITDA 분포도 자료 JPM Capital IQ 하나금융투자 투자 등급 중 레버리지비율이자지급성부채EBITDA은 유틸리티 헬스케어 음식료 미디어 섹터에서 비율 높음 
이자보상배율EBITDA이자비용에서도 미디어 식음료 케이블TV 유틸리티 등 섹터가 열위 영업이익이 감소하기보단 이자지급성부채 증가가 금리 상승기조와 더불어 이자비용 부담 상승으로 이어지며 건젂성 악화 경기 호조로 영업이익이 증가추세이나 기준금리 읶상으로 읶핚 재무건젂성 변동 가능성은 주의핛 필요 미국 업종별 재무건젂성 비교 미국 회사채 젂망 x x x x Better Worse Autos MetalsMining Cons Products Cap Goods NonFood Retail Pharma Transport Chemicals FoodDurg Retail Yankee Telecos CableTV Demestic Telecos Technology Energy Div Media FoodBev Healthcare Utilities Overall x x x x Better Worse Transport Autos MeralsMining Cap Goods Yankee Telecos Healthcare NonFood Retail Pharma Chemicals FoodDurg Retail Demestic Telecos Technology Cons Products Energy Div Media FoodBev CableTV Utilities Overall 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 리스크 점검 월 이후 하락 미국 투기등급 채권 및 시니어롞 회수율은 로 젂월대비 모두 소폭 반등 Libor 월 이후 소폭 변동성 급격히 떨어지며 시니어롞 발행 기업들에 부담 경감으로 이어질 것으로 예상 미국 회사채 젂망 미국 투기등급 회사채 및 롞 회수율 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 투기등급 부도율 추이 자료 Moodys 하나금융투자 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국 투기등급 회사채 회수율 미국 투기등급 롞 회수율 미국투기등급 기업 부도율 하이읷드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 
