채권분석 채권 정의민 BOK Monitor 월 BOK 금통위 금리 인상 하반기로 지연될 듯 월 BOK 금통위 주요 내용 . 그러나 금융시장 내 금리 인상 소수의견에 대한 기대가 있었음에도 불구 만장일치로 기준금리 동결 결정이 단행 됨. 이번 금통위에서 기준금리 인상에 대한 별다른 시그널이 없었기 때문에 올해 올해 올해 올해 상반기 상반기 상반기 상반기 한 한 한 한 국은행 국은행 국은행 국은행 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 크게 크게 크게 크게 낮아졌음 낮아졌음 낮아졌음 낮아졌음.... 
통방문 통방문 통방문 통방문 문구 문구 문구 문구 변화 변화 변화 변화 최근 미중 무역갈등에 대한 언급과 함께 향후 통화정책 고려 요인 중에서 주요국과의 교역여건을 가장 먼저 배치.
또한 최근 고용 회복세 둔화에 대해 언급.
 분기 분기 분기 분기 수정경제전망 수정경제전망 수정경제전망 수정경제전망 올해 경제 성장률 전망치는 월 전망치가 그대로 유지되었 으나 올해 물가 전망치는 p 하향 조정.
한은 총재는 사분기 물가 부진을 반영한 것이라고 설명.
 한은 한은 한은 한은 총재 총재 총재 총재 코멘트 코멘트 코멘트 코멘트 미중 갈등의 단기적 해소 가능성에 대한 신중한 의견을 피력.
한편 원화 강세가 환율 경로 측면에서 금리 인상 여지를 줄이는 측면이 있다고 언급.
다만 소득 증가 속도를 상회하는 가계부채 증가세에 대한 우려도 함께 언급했다는 점도 주목.
한국 추가 기준금리 인상 하반기로 지연될 듯 추가 기준금리 인상의 부담 요인은 계속 부진한 모습을 보이고 있는 국내 고용환경일 것.
유 휴 노동력이 잘 해소되지 못하면서 수요 견인 물가 상승을 억제하는 요인으로 작동하고 있기 때문.
또한 한은 총재가 지적했듯이 지정학적 리스크 완화달러화 약세 등에 기반한 원화 강세 흐름이 지속되고 있다는 점도 상반기 추가 기준금리 인상의 장애물이 되었을 것.
그러나 FRB FRB FRB FRB의 의 의 의 올해 올해 올해 올해 네 네 네 네 차례 차례 차례 차례 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상에 인상에 인상에 인상에 대한 대한 대한 대한 경계심리 경계심리 경계심리 경계심리가 여전히 남아있는 가운 데 영국 영국 영국 영국 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다 등 등 등 등 Non Non Non NonUS US US US 선진국들의 선진국들의 선진국들의 선진국들의 추가 추가 추가 추가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상에 대한 부담 등 대외 여건 등을 고려하면 한국 한국 한국 한국 추가 추가 추가 추가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상은 인상은 인상은 인상은 하반기로 하반기로 하반기로 하반기로 지연되는 지연되는 지연되는 지연되는 정도에 정도에 정도에 정도에 그칠 그칠 그칠 그칠 전망 전망 전망 전망.
향후 체크 포인트 선진국 긴축 통화정책 우려 재부각 가능성 월 FOMC에 대한 경계심리가 재부 각될 수 있으며 월캐나다에 단행될 것으로 예상되는 NonUS 선진국 추가 기 준금리 인상 부담도 존재.
이러한 긴장감이 월 FOMC 이벤트 전후로 커질 가능성을 경계.
한국 고용 전년비 증가율은 월 이후 최저 수준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 고용인구 전년비 증가율 YoY BOK Monitor 월 BOK 금통위 금리 인상 하반기로 지연될 듯 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
