일 BOJ 금리 동결 비둘기파 구로다와 완화기조 지속 BOJ 금리 동결 우려와는 달리 크게 변한 것은 없다 BOJ는 에서 동결하였다.
장기금리에 대해서도 년물 금리를 내외에서 유지하도록 한 현행 기조를 재확인 했다.
BOJ 회의 이후 JGB 년물 금리도 다시 하락하고 있다.
보유잔고 매입속도에 대해서도 연간 조엔이라는 기존의 제도를 재확인했기 때문에 매입규모 축소에 대한 우려 역시 종식된 것으로 판단한다.
기타 오퍼레 이션 매입금액도 ETF 조엔으로 같은 규모를 유지했다.
성장률과 물가전망 모두 크게 변하지 않았다.
오히려 하방리스크를 의식하는 BOJ 이번 BOJ 경제전망에서는 우려가 많았지만 이번 경제전망에서 과거의 전망과 비교해서 경제성장률 전망과 물가전망은 대체적으로 비슷 한 수준을 유지했다.
올해 경제성장률에 대해서는 지난해보다 하락한 정도의 전망을 유지 했으며 지난 전망치 대비 전망치의 폭을 좁혔을 뿐이다.
하지만 기자회견은 보다 비둘기파적이었는데 우선 물가목표치에 대해서 변 경할 이유가 없다는 뜻을 밝혔다.
또한 최근에 우려가 제기되었던 일일 공개시장운영에 있어서 미리 정책 스탠스를 반영하지 않는다고 공언함으로써 이에 대한 우려는 없어진 것으로 판단해야 맞을 것이다.
게다가 최근 회복세를 보이는 물가에 대해서도 오히려 하방리스크 에 대한 점을 지적하면서 전체적으로 비둘기파적인 스탠스를 확인했다고 판단된다.
Fixed Income 전병하 BOJ의 경제전망 년 경부터는 긴축에 대한 논의가 활발해 질 가능성이 높음
자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 BOJ는 현행 정책 유지 BOJ는 의 장기금리 목표가 유지되었으며 연 간 조엔의 자산매입이 모두 유지가 되 었다. BOJ는 현행 정책에서 벗어나고 싶어하지 않는다 최근 글로벌 통화정책의 정상화로 인한 우려가 대두되고 있다. 일본은행이 정책결정에 사용하기 위해 새로 설정한 신선식품제외 CPI가 를 기록하면서 BOJ도 완화정책을 줄여나가는 쪽으로 방향을 잡을 것이라는 우려가 점차 제기되고 있다. 시장에서 지난 QE 오퍼레이션 규모 억엔 축소에 대해서 민감하게 받아들인 것도 이러한 배경에서 나온 것으로 이해하고 있다. 다만 당사의 판단은 아직까지 BOJ의 완화정책의 전환을 논할 시점은 아니라는 것이다. 물가상승률이 상승하고 있지만 기존에 사용하고 있던 일반적인 CPI 와 Core CPI는 부진한 수준을 유지하고 있을 뿐이다. 일본은행이 통화정책을 전환하기 위해서는 일시적인 물가의 상승뿐 만 아니라 상 승한 물가가 유지될 필요가 있다. 월 BOJ에서 발표한 물가에 대한 총괄적인 검증 보고서에서 밝혔듯이 일본에서는 장기간동 안 낮아져 있었던 물가 덕에 적합적기대형성이라는 관점에서 낮은 물가에 대한 관성이 크다. 따라서 이번 기자회견에서 다시 구로다총 재가 언급했듯이 기대인플레이션이 상승한다고 해서도 바로 BOJ가 통화정책을 전환할 수는 없다고 발언한 배경이 여기에 있다고 판단 한다. 아직 통화량 증가속도가 낮고 은행대출의 증가세가 둔화되는 점도 이러한 의견을 뒷받침한다. 그림 물가가 상승세를 보이는 점이 의혹의 원인 그림 일본 기대인플레이션 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 통화량 증가율 그림 은행대출의 증가세 둔화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY 전국CPI신선식품제외 JGB yr BEI ZEW Japan Inflation Expectations M 증가율 M 증가율 은행대출 신탁제외 YoY 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 일본은행은 월 Yield Curve Control 제도가 도입 된 이후 매우 효과적으로 정책을 수행하고 있다.
최근 단기구간에서 심리 위 축을 계기로 금리가 상당부분 상상하기는 했지만 수준까지는 상승하기는 했지만 억제되는 모습을 확인했다.
Brexit 이후 월 커브를 보면 앞으로 기대인플레이션에 대한 시그널을 주는 현재의 금리커브 유지는 상당히 잘 작동하고 있는 것이다.
게다가 Yield Curve Control 제도 도입에 따라 BOJ의 국채 매입규모가 년에 상당히 낮아졌다는 점도 의미가 있다.
더 적은 비용으로 같은 효과를 낼 수 있다면 과거 섣부른 금리인상으로 어려움을 겪었던 일본은행으로서는 통화정책을 섣불리 변경시킬 구간으로 가기까 지는 시간이 많이 남았다는 판단이다.
그림 일본 금리 기간구조 인위적이지만 정책목표는 달성되고 있는 것이 아닌가 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 BOJ 관계당국자들의 성장물가 전망 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr JGB yr 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
