철마는 달리고 싶다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Back to the future 새벽종이 울렸네 새 아침이 밝았네
 북한의 비핵화와 정상국가로의 체재 이행과 관련된 진도가 빠르다.
이에 CrediVille은 북한 출신으로 남북한 평화 논의 및 북한전문가인 김형덕 한반도평 화번영연구소장현 더불어민주당 대표 정책특보 이하 김소장의 대북 이슈 세 미나에 참석하여 현 정세와 관련된 상황을 점검해보았다. 결론적으로 김소장은 현재 진행되고 있는 북미간 핵협상의 발전적 결론에 확신을 가지고 있었다. 그는 북한이 이번에 대화의 장에 나오게 된 가장 근본적인 동기 가 미국 주도의 경제제재에 따른 어려움 이전에 체재 내부적인 필요성 즉 북한 의 내부자원으로는 더 이상 경제발전 및 먹고 사는 문제를 해결하기 힘든 지경에 이르렀다는 점을 주요 판단 근거로 제시하였다. 그리고 새로이 집권한 남한정부가 북한이 신뢰를 가지고 대화에 나올 수 있는 배 경을 제공한 점을 지적하였으며 그 연원을 차 남북정상회담에 두었 다. 즉 당시 김대중 대통령은 남한이 북한을 흡수통일 할 의사가 없음을 천명하 며 전향적인 방북을 통해서 북한정권을 안심시킬 수 있었고 지금의 남북대화의 초석을 놓았다는 것이다. 김소장은 북미관계 정상화 이후 남북한 경협에 대해서도 낙관적인 견해를 피력하 였다. 북한의 풍부한 부존자원과 저렴한 인건비가 성장 정체에 빠진 남한의 산업 자본과 잘 결합되면 한반도가 새로운 성장동력을 확보할 수 있다는 것이다. 개발 자금은 초기에는 아시아개발은행과 같은 국제기구의 지원 등을 통해 조달하고 심 화되면 민간자본이 참여해도 수익성을 확보할 수 있다고 했다. 한마디로 한국 기 업들이 굳이 베트남까지 갈 이유가 없어졌다는 말이다. 김소장의 강연과 최근 쏟아지고 있는 대북관련 자료들을 보면서 CrediVille이 남 북 경제협력에 진행 방향에 대한 생각은 아래와 같다. 우선 섣부른 환상은 경계해야 한다는 것이다. 남북이 오랫동안 헤어져 살았기 때 문에 합쳐 사는 것도 시간이 걸린다. 경제협력도 위탁가공 투자확대 전면 적 자유교역의 단계적 확대가 예상된다. 남북경협이 순항한다면 개성공단 이외에 신의주 특구 나진선봉지역 등 북한의 여타 산업단지들이 확대 개발될 가능성이 있는 것으로 판단된다. 산업단지에서 한국 기업들이 북한의 노동력과 지하자원을 활용하여 제조업 부흥을 꾀할 수 있 을 것이며 남북한의 산업구조도 자본집약적노동집약적 중심으로 재편될 가능성 이 크다. 성장동력을 잃어가고 있는 한국의 굴뚝산업이 다시 부활할 수 있다. 한편 이 같은 사업을 영위하기 위해서는 인프라의 구축이 선행되어야 한다. 인프 라 구축과 관련된 키워드는 에너지물류시설 현대화이다. 그와 관련된 수혜 업 종은 건설건자재 철강 화학 에너지가 될 것이고 그룹별로는 LS그룹 세아제 강 그룹 동국제강 그룹이 외형 감안 최대의 수혜자가 될 것으로 전망된다. 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 남북평화와 경제협력강연 요약 북한은 대화에 나올 수 밖에 없었다 차 남북정상회담 김대중 대통령은 방북을 통해 남한이 북한을 흡수통일 하지 않겠다고 하면서 북한을 안심시키면서 대화의 장으 로 이끌어 들임 한편 북미간 수교 지원 등을 통해 정치적 안정 및 경제개발에 대한 청사진을 제시 그에 따라 남북경협개성공단 및 상호왕래금강산관광 등 남북교류가 가시적으로 진일보된 성과를 낳게 됨 사실 북한은 내부적으로 시장경제체재가 싹트고 있었고 대외 개방 등 외부자금 유치를 통해 경제발전을 도모할 필요성이 커지고 있었지만 정치외교적 안정성이 담보되지 않은 상태에서 섣부른 개방은 남한 및 외부세력에 경 제적으로 종속될 위험성 때문에 자신감이 없었던 상황 . 분단 이후 북한경제 주지하다시피 사회주의체재인 북한은 분단 이후 국가주도형 계획경제에 기반 대외경제교류는 사회주의 국가와 물물교환 형태의 무역거래를 통해 이루어짐 계획경제의 보조수단으로 시장경제ex. 장마당를 용인하였으며 시장경제의 비중이 점차 증대되어 일반 인민들 의 경우 배급제에 의한 경제활동의 비중이 현재는 이하인 것으로 추정 북한에서는 일 일명 경제개선 조치를 선언하면서 경제체재 전환을 모색하게 되었다. 경제개선 조치 의 주요 골자는 국영상업기관 가격 기능 현실화 . 향후 전망 북한은 내부자원으로 더 이상 발전을 이루
기 힘든 상황으로 지속 가능한 경제발전 자원을 확보하기 위하여 이번 에 대화에 나서게 된 것이라고 본다.
여기서 정체되면 북한 내부의 정치적 불안정성이 대두될 가능성이 있기 때 문에 선택이 아니라 필수사항이라고 볼 수 있다.
 그 과정에서 남한의 협력이 필수적이다.
북한이 국제사회에 점진적으로 안심하고 나올 수 있도록 도와주어야 하 고 대북정책 또한 정권에 따라 바뀌는 것이 아닌 일관성 유지가 중요하다.
과거 개성공단 철수 때처럼 급작스러 운 돌발행동은 북한에 나쁜 이미지를 심어줄 뿐이다.
 북미협상이 성공적으로 마무리되고 남한의 안정적인 협력이 이루어진다면 남북 경제협력 및 교류는 급속도로 심 화될 것으로 전망한다.
그런 면에서 북미협상 타결은 근본적 변화의 시작점이다.
CrediVille Analyst 김상만 강연 QA Q 북미회담에 대한 전망 A 기본적으로 성공할 것이라고 본다.
북한 입장에서 핵개발은 생존권 확보 및 국제정치무대에서 협상력을 확보하 기 위한 가장 가성비가 높은 선택이었다.
북미회담을 통해 종전 선언 및 평화 협정을 맺을 수 있다는 확신이 선다면 김정은 위원장의 말대로 북한이 핵을 가지고 피곤하게 살 이유가 없다.
미국 입장에서도 북핵에 대한 불편함과 두려움 문제를 해결할 수 있고 트럼프 대통령의 정치적 이해관계와 맞물려 있어 양측의 이해관계가 맞아떨어진다고 볼 수 있다.
Q 김정은과 북한을 믿을 수 있나
A 북한은 미국의 경제제재로 인해 어려움을 겪고 있다.
북한 내부적으로는 시장경제에 눈을 뜬 일반인들이 먹고 사는 문제에 대한 기대치가 높아져 있다.
김정은을 포함한 기득권층 입장에서도 정권유지 차원에서 개혁 개방 의 길로 나서지 않을 수 없는 시점에 와있다고 본다.
핵협상과 관련해서도 그간 약속을 지키지 않은 것은 북한이 아니라 미국이었다.
클린턴 대통령시절 북핵 폐기 및 중수로 건설지원 등이 추진된 바 있으나 부시 대통령이 북을 이라크 이슈와 관련 지어 북한을 악의 축으로 규정하면서 원점으로 돌아갔다.
현 남한정부가 그 같은 양측의 입장을 잘 판단하여 초반에 기회를 잘 포착하였다는 판단이다.
트럼프 대통령 의 입장에서도 지금 상황에서 판을 깨면 이상한 사람이 된다.
사실 미국의 입장에서 한반도는 전략적인 중요 도가 크지 않다.
북핵이라는 눈엣가시만 사라져 주기만 한다면 더 이상 바랄 것이 없을 것이다.
북한입장에서 도 체재보장만 챙길 수 있다면 회담의 성사를 바랄 것이다.
Q 김정은에 대한 북한주민들의 생각 및 집권세력의 정치적 입지는 안정적인가
A 대다수 북한주민들은 김정은에 대해 호감을 가지고 있다고 생각한다.
김정은은 어린 나이이지만 집권초기 정적 들을 성공적으로 제거하는데 성공했으며 정권지도부 또한 젊은 층으로 상당부분 세대교체가 이루어졌다.
Q 북핵협상이 성공적으로 마무리되어 북한에 대한 개발투자 등이 진행될 시 국내기업들이 일차적인 수혜를 받을 수 있을 것인지 미중일을 비롯한 주변국가들의 나눠먹기식 경쟁으로 인해 정작 남한기업들에게 돌아올 몫이 적지는 않을까
A 남한과 북한은 기본적으로 언어가 같고 한민족이라는 동질성이 최대의 메리트로 작용할 것이다.
북한주민들은 남한주민보다 한민족이라는 동포의식이 더 강하기 때문에 남한기업들이 경협의 일차적인 수혜대상이 될 것이 다.
CrediVille Analyst 김상만 강연 QA Q 북한 개발비용은 어떻게 조달될 것으로 전망하는지
A 북미 수교나 평화 협정을 통해 북한이 소위 정상국가로 인정받게 되면 아시아개발은행과 같은 국제기구를 통한 재원조달이 가능해질 것이다.
그 다음 사업 자체의 수익성이 확보되는 단계로 발전되면 민간부문의 투자로 자 연스럽게 이어질 수 있다고 본다.
북한은 풍부한 부존자원 및 저렴한 인건비라는 경쟁요소를 지니고 있기 때 문에 사업성은 확보 가능할 수 있다고 판단한다.
Q 북한에 대한 기반시설 투자 및 남북경협이 활성화될 수 있는 부문은
A 건설자재 물류 관광관련 투자가 초기에 가장 필요한 부분이다.
도로 철도 등 낙후된 인프라 구축에 많은 자 원이 투입되어야 한다.
주거시설이나 건물에 투자도 많이 필요하다.
관광의 경우 북한에 대한 관광 이외에도 시베리아 횡단철도가 남한으로 연결될 시 남한에 대한 관광 수요도 확대될 것이다.
현재는 유럽사람들이 블라 디보스톡까지 왔다가 비행기로 남한으로 넘어오기보다는 그냥 돌아가버리는 경우가 대부분인데 철도로 연결되 면 남한으로 안 올 이유가 없다.
일각에서는 북한이 전통산업의 발전단계를 뛰어넘어 IT차산업과 같은 고도산업에 욕심을 내지 않을까 걱정 하는데 현재로서는 하고 싶어도 할 수 있는 기반이 안되어 있다.
결론적으로 초기 남북경협은 굴뚝산업에 집 중될 것이다.
Q 남북경협을 통해 남한기업에 수혜가 돌아갈 수 있을까
A 무엇보다도 북한의 저렴한 인건비는 국내 제조산업에 활력을 불어넣을 수 있다.
남북경협이 활성화되면 국내기 업들이 중국이나 베트남으로 갈 이유가 없다.
최근 개성공단 입주 기업들에게 설문조사를 한 결과 가 공 단이 재개되면 돌아갈 것이라고 말한 것이 단적인 증거이다.
그렇게 되면 기업 차원을 넘어 고령화 고실업 문제에 처해있는 남한경제에 활력을 불어넣고 성장 동력을 재 점화할 수 있는 기회가 될 것이다.
Q 남북경협 등 남북교류가 활성화되면 통일이 빨리 이루어질 수 있을까
A 빠른 통일은 남북 양측에 부담요인으로 작용할 것이다.
남한과 북한의 경제규모는 공식적으로 배 실질적으 로는 배 차이가 난다고 본다.
이같이 상이한 경제체재가 단시일 내에 정치적 통합을 이루게 되면 작은 쪽 은 급속하게 큰 쪽에 예속될 것이다.
이런 점을 작은 쪽이 잘 알고 있기 때문이고 반백년 이상을 떨어져 살아 온 상황에서 급속한 정치 통합은 부작용이 클 수 있다고 본다.
점진적 보완적인 연동경제를 구축하는 것이 현 실적 대안이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 역대 북미 당국간 합의 현황 및 주요 내용 주요 합의 합의 배경 주요 합의 내용 주요 파기 원인 제네바 합의 년 클린턴 차 북핵위기 년 북한 국제원자력기구 IAEA 핵사찰 거부 NPT 탈퇴 년 NPT가입 월 카터 전 대통령 방북 미 대북 불가침 재확인 북핵 동결과 IAEA 사찰 수용 경수로 만톤 중유지원 남북정상회담 김영상 대통령 제안 수용과 북미관계정상화 북미직통전화 개설 언론사 상대국 주재사무실 개설 상호연락사무소 개설에 따른 금융 거래 허용 북한 마그네사이트 수입허용 북한자금 동결해제 등 제재조치 취소 월 김일성 사망 파키스탄과 핵기술 협력 협의 포착 북미커뮤니케 북미기본합의서 년 클린턴 남북정상회담과 공동선언 미 클린턴 정부가 포괄적 대화로 문제해결 시도 울브라이트 방북 조명록 방미 클린턴방북 북미정상회담 북미관계의 근본적 개선북미수교 정전협정의 평화체제 전환 호혜적 경제협력과 교류 회담기간 중 미사일발사 유예 제네바 기본합의 이행 NPT 재가입 인도주의 분야 협조 임기 말 추진력 상실 중동문제 해결이 우선 후순위 차기 조지W.부시 악의 축 발언 월 우라늄농축프로그램 진행 실토 사찰 거부 년 NPT 재탈퇴 공동성명 년 조지 W.부시 정동영 통일부장관 방북 비핵화 로드맵 합의 자회담 성과 북한 모든 핵무기와 현존 핵계획 포기 조속한 NPT 및 IAEA 안전조치 복귀 공약 북미간 상호 주권 존중 평화 공존 및 관계정상화 북일관계정상화 테러지원국 및 적성국교역법 해제 대북 에너지자원 포함 참가국간 경제협력 등 공약과 한국의 대북 송전제안 재확인 직접 관련 당사국 간 적절한 별도의 포럼에서 한반도 평화체제에 관해 협상 공약 대 공약 행동 대 행동원칙에 따라 합의사항 이행을 위한 상호 조율된 조치를 취하는데 합의 미 북한과 거래 방코델타은행BDA 제재 북한자금 동결 차 핵실험 북미 북핵 검증방법 이견 갈등 대북 경제지원 불이행 월 합의파기 선언 합의 년 오바마 오마바 정부의 아시아회귀정책 대북재제와 함께 대화를 통한 북핵문제 해결 비핵화보다 비확산에 주력 북미일 북한에 만t 규모의 영양식량 지원 북한은 장거리 미사일 발사와 핵실험 및 우라늄농축프로그램을 포함한 영변 핵활동 유예모라토리엄 IAEA 사찰 허용 등 비핵화 사전조치 장거리로켓은하 호 시험발사 실패실용위성 주장 유엔안보리 호 대북제재강화 의장성명 제차 핵실험 자료 하나금융경영연구소 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 김정은 집권 이후 북한 경제발전 전략과 경제개발 추진 계획 자료 하나금융경영연구소 하나금융투자 김정은 집권 년간 경제성과 성장률 대 성장 대외 교역 억USD 수출 억 달러 억USD 광산물 수출 임가공무역 급증 물가 환율 쌀가격이 천원 전후로 안정되었으나 최근 천원대로 급등 화폐개혁 이후 환율이 급등하였으나 천원대에서 안정 달러화 현상 및 이중경제 효과 산업 전력난 화력발전량 증가로 호전 농업 서비스업 경공업 건 설업 호조 중화학공업 낙후 최근 국산화 및 과학기술 중시 올해부터 화학공업 집중 투자 김정은 정권 경제발전 전략 국정 목표 경제강국 건설 인민생활 향상 기본 원칙 경제핵무력 병진노선 경제 내각책임제 자강력제일주의 우리식 경제관리방법 실천 전략 국가경제발전 개년계획 과학기술발전 노력 동원형 속도전 기업책임관리제 김정은 정권 국가경제개발 계획 국가경제개발 외자유치를 통한 세계적 생산기지 구축 개 분야 천억 투자 그러나 외자유치실패 우리식경제관리방법 시행 생산단위의 자율경영권 보장 조치 경제특구개발구 개방 확대 대외개방외자유치를 통한 국토종합개발 중앙급 경제특구 곳 지방급 경제개발구 곳 지정 국가경제발전 선행부문과 기초공업부문 개선 자립경제토대 구축과 획기적 경제발전으로 인민생활 향상 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 신정부 한반도 신경제지도 구상 및 경제통일 구현 개요 한반도 신경제지도 구상 한반도 신성장 동력 확보 및 북방경제 연계 동해권 에너지자원벨트 금강산 원산단천 청진나선을 남북이 공동 개발한 뒤 우리 동해안과 러시아를 연결 서해권 산업물류교통벨트 수도권 개성공단 평양남포 신의주를 연결하는 서해안 경협벨트 건설 경의선 개보수 서울베이징 고속교통망 건설로 중국 주요도시와 일 생활권 구축 동해DMZ 환경관광벨트 설악산 금강산 원산 백두산을 잇는 관광벨트 구축 DMZ를 생태평화안보 관광지구로 개발 경제통일 구현 남북한 하나의 시장 민관 협력 네트워크를 통해 남북한 하나의 시장 협력방안 마련 여건조성 시 남북 시장협력을 단계적으로 실행하여 생활공동체 형성 여건 조성 시 개성공단 정상화 및 금강산 관광 재개 남북공동 자원 활용을 위한 협력 추진 남북 경협 재개 남북경협기업 피해 조속 지원을 실시 남북관계 상황을 감안하여 유연하게 민간경협 재개 추진 남북접경지역 발전 통일경제특구 지정운영 남북협의를 통해 남북접경지역 공동관리위원회 설치 서해 평화협력특별지대 추진 여건 조성 기대효과 남북경협 활성화로 통일 여건 조성 및 고용창출과 경제성장률 제고 동북아 경제공동체 추진으로 한반도가 동북아지역 경협의 허브로 도약 자료 국정자문위원회신정부 국정운영 일 발표 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 하위등급 회사채 강세 기조 유효 지표금리는 한은총재가 한중일 아세안 중앙은행 총재회의에 참석한 자리에서 금리 인상 관련 발언으로 월 기준금리 인상에 대한 경계심이 강하게 작용했다.
년 이하 단기물 지 표금리는 bp 정도 상승하며 상대적으로 약세 강도가 강한 모습을 보였다.
년물 이하 크레딧채권의 강세현상이 단기 지표금리 상승 영향으로 약세 전환되었다.
단 비우량 섹터인 여전채 회사채 및 하위등급 크레딧물의 약세 폭은 상대적으로 제한된 모 습이다.
반면 년물 크레딧채권이 강세를 보이며 단기물 강세 분위기를 이어가고 있다.
현재 미국 기준금리 인상 경계감과 남북관계 개선 및 북미 정상회담을 바라보는 시장의 기대감이 맞물리는 상황이다.
 남 북 지정학적 리스크 개선은 수혜 업종 및 기업 발굴을 통해 수익률 우위를 점하는 노력이 진행될 것으로 보인다.
결과적으로 하위등급 회사채들의 발행 성격상 짧은 만기와 상대적 고금리 매력이 투자 수요를 지속시키는 동력으로 작용할 전망이다.
하위등급 회사채의 강 세 기조는 아직 유효하다는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 만기 짧고 금리 높은 하위등급 회사채의 강세 강도 지속 지난 주 회사채 수요예측은 폴라리스쉬핑BBB LIG넥스원AA 총 건이 진행되었 다.
두 기업 모두 수요예측에서 유효수요를 확보하였으나 투자자들의 투자심리는 엇갈리 는 모습을 보였다.
폴라리스쉬핑은 억원 증액 발행과 동시에 개별민평대비 bp 언더 발행되었다.
반면 LIG넥스원은 AA급 우량 회사채임에도 불구하고 남북관계 개선에 따른 방산업에 대한 투자심리 저하로 낮은 수요 예측 경쟁률을 보였다.
결정스프레드도 금리밴드 상단 수준인 bp에서 결정되 어 약세 발행되었다.
이번주 회사채 수요예측은 키움증권을 필두로 다수의 기업들이 진행될 예정이다.
미 기준 금리의 인상 가능성이 높아지면서 수익률 측면에서 듀레이션 축소 또는 고금리 크레딧물 의 만기보유 수요가 증가할 것으로 보인다.
결과적으로 상대적으로 발행만기가 짧고 고 금리 매력이 아직까지 유지되는 A급 이하 크레딧물의 강세 발행 현상은 아직 유효하다는 판단이다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 GS파워 AA Y 년 시설 GS파워 AA Y 년 시설 GS파워 AA Y 년 시설 엔에스쇼핑 A Y 년 운영차환 롯데건설 A Y 년 운영 JB금융지주 A Y 절대금리 기타 폴라리스쉬핑 BBB Y 년 차환 폴라리스쉬핑 BBB Y 년 차환 LIG넥스원 AA Y 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 키움증권 AA Y 년 운영 동원산업 AA Y 년 차환 LG전자 AA Y 년 차환 LG전자 AA Y 년 운영차환 LG전자 AA Y 년 운영차환 지에스이앤알 A Y 년 차환 예정 연합자산관리 AA 우리은행후 AA 미래에셋자산 AA 한국금융지주 AA 매일유업 A 효성 A 주 이번 주 수요예측 예정기업으로 변경될 수 있음 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 회사채 수요예측에서 LIG넥스원을 제외한 종목 모두 강세 발행 
A급 이하 종목에서 개별민평대비 언더 발행이 강한 양상 지속.
아직 고금리 캐리 수요가 견조하다는 판단 GS 파워Y GS 파워Y GS 파워Y LIG 넥스원Y 엔에스쇼핑Y 롯데건설Y 폴라리스쉬핑Y 폴라리스쉬핑Y AA AA A BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 주 개별민평 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 LIG넥스원은 저조한 유효경쟁률을 보였지만 타 종목들은 모두 견조한 유효수요 유입 지속 BBB급 투자수요도 견조한 편 GS 파워Y GS 파워Y GS 파워Y LIG 넥스원Y 엔에스쇼핑Y 롯데건설Y 폴라리스쉬핑Y 폴라리스쉬핑Y AA AA A BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 월 이후 JB금융지주를 제외한 수요예측 진행된 기업 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 장학재단 순상환 지역난방공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 및 순상환 순상환 순발행 농협은행 순상환 기업은행 일반은행 순발행 및 순상환 순발행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 잔존만기 년 이상 회사채 거래량 증가 지난 주조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 증가 한 모습을 보였다.
종목별로는 현대산업개발A이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 한 온시스템AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 이상 상위등급 크레딧물의 거래량이 많았다.
주간 강세거래 상위 종목은 하나금융지주AAA였으며 개별민평대비 bp로 거래되 었다.
이어서 현대산업개발A 다우기술A의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 EA 대신에프앤아이A의 약세 폭이 컸다.
이어서 한온시스템AA 포스코대우AA가 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 HDC현대산업개발 A 월 한온시스템 AA 년 LG유플러스 AA 년 현대제철 AA 년 KT AAA 년 영원무역 AA 월 SOil AA 년 메리츠금융지주 AA 년 카카오 AA 년 E A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 하나금융지주 AAA E A HDC현대산업개발 A 대신에프앤아이 A 다우기술 A 한온시스템 AA KB증권 AA 포스코대우 AA E A 현대제철 AA 카카오 AA KT AAA 하나금융지주 AAA 하나금융지주 AAA SK텔레콤 AAA 엘지디스플레이 AA GS칼텍스 AA 기아자동차 AA OCI A 한국중부발전 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 E AAN AS 한기평 AA 부정적 A 안정적 등급 하향 한화케미칼 AP AAS 한기평 A 긍정적 AA 안정적 등급 상향 현대중공업 연대보증 AN AS 한기평 A 부정적 A 안정적 전망 상향 롯데정밀화학 AS AP 한신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평 한신평의 등급 및 전망 변경이 있었다.
E 등급 하향한기평 AAN AS 한기평의 E 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 LS네트웍스 신용도 및 지분가치 하락으로 인한 재무융통성 저하 지속 저하된 재무융통성을 만회할 만한 실적 및 재무안정성 개선 가능성이 제한적 한화케미칼 등급 상향한기평 AP AAS 한기평의 한화케미칼 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 다각화된 제품PE CA TDI의 이익창출 확대로 투자 부담에도 재무안정성 개선 PE TDI부문이 업황 하락에도 수익성 방어 CA부문이 안정적인 이익 창출으로 중기 적으로 우수한 수익성 유지할 전망 억원 수준 설비투자 자금 소요 예상되지만 영업현금 창출 배당수입 등으로 자금 소요 충당하며 재무안정성 유지할 전망 현대중공업 연대보증 현대중공업지주 현대건설기계 현대일렉트릭앤에너지시스템 전망 상향한기평 AN AS 한기평의 현대중공업 연대보증 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 연대보증채무 부담이 크게 감소하여 채무상환능력이 가장 높은 분할법인인 현대중공 업지주 기준으로 신용등급 부여 현대중공업지주는 분할 이후 계열사 주식 현물출자를 통해 자기자본 증가 채무 이행 에 따른 연대보증채무 부담 감소 롯데정밀화학 전망 상향한신평 AS AP 한신평의 롯데정밀화학 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 주력제품가성소다 ECH 등의 수급여건 개선 및 판매가격 상승으로 영업실적 크게 제고 설비 증설 신규사업 추진에도 불구하고 현금창출력 개선으로 우수한 재무안정성 유지될 전망 중국 정부의 환경규제 강화 정책으로 산업 전반의 제한적인 설비 증설 수요 증가 추세로 우호적인 영업여건과 견조한 실적 기조 지속될 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
