Contents Part . Bond Talk 경기둔화 싸이클 진입.
낮아질 채권금리 Bond Street 일 I 하나금융투자 리서치센터 Part . CrediVille 개구리 삶기 Part . 해외크레딧 및 신흥국 채권 돌다리도 두드리며 Part . 경제전망 및 자산배분 년 하반기 경제전망 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여전채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp 년 금리 전망 테이블 Part . 해외크레딧 및 신흥국 채권 해외크레딧 돌다리도 두드리며 미국 경기 호조는 지속되고 있으나 대외변수로 인한 안전자산 선호현상 강화 가능 크레딧 채권 중에서 가장 안정적인 미국 투자등급IG 채권 등 우량등급 및 펀더멘탈이 견조한 기업들 위주로 접근 필요 이탈리아 정치리스크로 인한 포플리즘 강화가 재정건전성 악화요인이 될 지 확인할 필요.
유로존 우량 등급까지 전이가능성은 제한적 중국 회사채는 철저히 우량등급 은행이나 국가적으로 중요한 위치에 있는 중앙국유기업 중심으로 접근 당분간 회사채 투자심리 악화가능 아르헨티나 및 터키의 금융시장 변동성이 신흥국 전반으로 확대되진 않을 것.
그럼에도 브라질은 자국내 이슈 해결 추이 점검 필요 Part . CrediVille 국내크레딧 개구리 삶기 상반기에는 신용스프레드가 전반적 횡보세를 보이는 가운데 하위등급 회사채여전채의 산발적 강세 시현 하반기에는 분기에는 외생변수 창궐로 변화의 가능성 내포 그에 따라 추세에 단기적으로 순응하되 연말로 갈수록 위험관리가 필요하다는 판단 준비안된 상태에서 외생변수에 대한 내성이 한계점에 도달할 시 삶아진 개구리신세가 될 위험 내포 Part . Bond Talk 국내채권 경기둔화 싸이클 진입.
낮아질 채권금리 연초 이후 수출 설비가동률 고용 등 지표 부진 뚜렷.
반도체 호황 국면은 올해 말을 기점으로 마무리될 가능성이 높고 반도체 의 존도가 높은 국내 수출동력은 하반기를 지나며 둔화될 전망.
미국의 자동차 관세부과 결정도 불안 요인.
한중일 경쟁이 치열해지 면서 중국시장에서 한국의 시장점유율이 기조적으로 떨어지고 있어 제조업의 경쟁력 자체가 약화되었을 가능성 월부터 시행될 근로시간 단축은 최저임금 인상과 맞물려 기업 인건비 부담을 높이고 영업시간 단축에 따른 관련업종 매출감소 예 상.
분기 기준금리 동결 전망.
미 금리인상 속도를 고려해 분기 인상 가능성 열려있으나 고용 수출 개선이 뒷받침되지 않는다면 분기 인상 어려울 것.
번 인상 감안하더라도 금리 상승여력 제한적.
국고 Executive Summary 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 국내채권 이미선 Email Tel 국내채권 경기둔화 싸이클 진입.
낮아질 채권금리 Part . Bond Talk 년 하반기 채권전망 I 낙관보다는 확인 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 년 금리 전망 경로 Summary 년 금리전망 분기평균 구분 F F 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 분기 기준금리 동결 전망.
실물지표 둔화흐름 뚜렷 연초대비 수출 산업생산 고용 등 실물지표 둔화흐름 뚜렷.
공공부문 제외하면 민간부 문의 일자리 전년대비 오히려 만개 감소.
제조업 내 업종의 설비가동률 전년대비 하락.
고용부진 장기화 가능성 정부와 한국은행의 관심은 체감지표로 이동 올해 국내 성장률은 후반을 기록할 전망.
그러나 체감실업률 신규취업자증감 가동률 소비 심리 등 체감지표 악화 지속될 경우 분기 인상도 장담하기 어려움.
하반기 근로시간 단축 미 자동차 관세부과 가능성은 추가적인 리스크 용인 가능한 한미 기준금리 역전 폭 확대 최근 원화의 안정적인 흐름 감안 시 용인 가능한 한미 기준금리 역전폭 bp 이상으로 확대된 것으로 추정.
환율시장 안정은 한은의 독자적 통화정책 여력을 확보시킴 이탈리아 EU탈퇴 우려 중국 신용리스크 EU의 긴축정책 완화를 요구하는 움직임 강화 예상.
리디노미네이션에 따른 혼란과 비용 감안할 때 이탈리아가 EU를 탈퇴할 가능성은 현실적으로 높지 않다는 판단.
중국은 과거와 달리 정부가 국유기업에 대해서도 디폴트 용인하기 시작.
정 부의 디레버리징 요구 유동성지원 축소 등으로 한계상황에 놓인 기업들의 디폴트는 과거보다 증가할 전망.
옥석 가리기가 더욱 중요해질 것 경기둔화 싸이클 진입.
하반기 국고 기준금리 및 국고채 금리 국고년 기준금리 국고년 H 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 반도체 제외한 자동차 선박 디스플레이 등 수출 부진.
수출동력 작년 대비 약화 . 한국은행 기준금리 전망 감소.
개월만에 감소 전환.
석유제품 자동차 등 주력 품목 부진 지속 자동차 수출둔화로 산업생산 달 연속 감소세.
반도체 생산 서비스업 생산 늘었으나 광공업 건설업 감소 단기적인 반도체 호황 이어질 전망이나 자동차 조선 등 주력산업 부진 지속.
이를 대체하여 성장 견인할 산업 현재로서 뚜렷하지 않음
한국 수출증가율과 산업생산 모멘텀 둔화 레벨 기준으로도 상승동력은 작년보다 둔화된 모습 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 한국경제 정점 논란 수출 YoY 우 산업생산 YoY좌 수출금액좌 산업생산우 십억달러 P 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 세계 반도체시장 호황 국면 지속되고 있으나 내년 이후 지속여부는 불투명 . 한국은행 기준금리 전망 세계 반도체 시장 분기 연속 지속.
 증가.
금융위기 제외하면 최대 D램메모리시장의 은 서버용 수요 및 관련업계 재고 확보 수요 공급부족에 의한 수퍼호황 구가.
낸드플래시도 스마트폰용 고용 량 제품수요 및 서버용 기업수요로 성장 확대 그러나 향후 성장지속 여부 불투명.
주요 예측기관들은 올해 말 또는 내년 상반기가 정점이 될 것으로 예상.
중국의 반도체 생산능력 확충 주 요생산업체 설비투자 확대에 따른 공급 증가와 이에 따른 가격 하락 등의 영향 글로벌 반도체 시장 매출 추이 자료 한국은행 하나금융투자 . 한국경제 정점 논란 D램 및 낸드플래시 시장규모억달러 반도체 호황 기간별 매출액 상승폭 D램 낸드플래시 글로벌 반도체시장 매출 전년대비우 십억달러 시기 지속기간 분기A 상승폭 B 분기 상승폭 BA 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 메모리 반도체 호황 종료 이후 반도체 수출 대체할 동력 찾기 어려움 . 한국은행 기준금리 전망 년 하반기 이후 이어졌던 D램 메모리 반도체 주도 호황국면은 올해 말내년 상반기 이후부터는 둔화 예상.
년 이후 선진국 경제성 장세 다소 둔화되는 가운데 D램 수요증가 저하될 가능성 장기적으로 반도체시장의 차지하는 비메모리 반도체 수요가 성장세를 뒷받침하겠지만 한국 기업들은 비메모리 분야에서 시장점유율 높 지 않아 상대적으로 불리.
한국의 메모리 반도체 시장 점유율 vs.
비메모리 반도체 메모리반도체 호황국면이 종료된 이후 반도체 수출을 대체할 만한 여타 동력을 찾기 어려운 상황 글로벌 반도체 매출과 한국 수출증가율 자료 한국은행 하나금융투자 . 한국경제 정점 논란 메모리 반도체 vs.
비메모리 반도체 국가별 점유율 메모리 반도체 시장점유율 비메모리 반도체 시장점유율 한국 수출증가율MA 글로벌 반도체 매출 증가율 한국 미국 일본 대만 미국 유럽 일본 대만 중국 한국 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 고용부진 장기화 가능성 부동산가격 하락세 진입 . 한국은행 기준금리 전망 전년대비 취업자수 순증 만명대 증가에 그침.
과거 평균 취업자수는 월 만명 내외 GM공장 폐쇄 중국관광객 감소에 따른 고용 부진 지속 최저임금 인상 등의 영향.
공공부문 제외할 경우 고용상황은 더욱 심각.
중국관광객 유입이 향후 회복될 가능성 있으나 기업에 대한 규제강화 최저임금 부담 등은 민간의 고용여력을 전반적으로 약화시키는 요인 주 연속 하락세.
대출규제 강화 함께 맞물려 있어 향후 부동산심리 위축 가능성 에 무게.
고용부진 부동산가격 하락 수출증가율 둔화 등 고려하면 한은의 금리인상 명분은 미 금리인상을 제외하면 사실상 찾기 힘든 상황 신규 취업자수 만 명 증가에 불과 강남 부동산 가격 최근 주 연속 하락 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 한국감정원 하나금융투자 . 한국경제 정점 논란 강남좌 전국우 전체 취업자수 증감 세 실업률우 전체 실업률우 천명 전년대비 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 제조업 일자리 줄고 공공부문 위주로 채용 증가.
제조업 경쟁력 약화되었을 위험 . 한국은행 기준금리 전망 최근 증가한 일자리 대부분 공공행정 보건업 농업부문만개.
농업 공공 보건 제외 시 전년동월 대비 만개 오히려 감소 비교적 양질의 일자리인 제조업 일자리 개월 만에 감소.
도소매음식업과 교육서비스업 대규모 감소 경기선행지수가 작년 하반기부터 둔화되었기 때문에 고용시장의 후행성 감안하면 부진한 민간고용 향후에도 이어질 가능성이 높음 
년 전 대비 하락.
반도체 휴대폰 등 일부 제외한 대부분 제조업 해당.
한중일 간 디스플레이 휴대 전화 반도체 부문의 경쟁 치열해진 가운데 규제강화와 기업의 비용부담 증가 등으로 한국 제조업 경쟁력이 약화되었을 위험 일시적이라고 보기 어려운 고용시장의 이상기류 자료 통계청 하나금융투자 . 한국경제 정점 논란 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육서비스업 천명 보건사회복지 공공행정 농어임업 천명 제조업취업자수YoY 경기선행순환변동치우 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 반도체 제외한 대부분 업종의 설비가동률 광범위하게 하락한 가운데 제조업 일자리 급감.
고용시장 부진 장기화 가능성 배제하기 어려워 자동차 선박 외 국내 에 해당하는 업종의 가동률 전년대비 하락.
전년대비 가동률 하락 전 업종으로 확산 추세 가동률 늘어난 업종은 반도체 통신 등 일부 업종에 불과. 철강 컴퓨터 등 주력 수출품목의 가동률 작년 말 이후 하락추세 최근 제조업 일자리 감소 구조적으로 장기화될 가능성 . 한국경제 정점 논란 자료 통계청 하나금융투자 대부분 업종 가동률 전년 동월대비 하락.
가동률 하락 전 업종으로 확산 추세 기타제조업 코크스 연탄 기타운송장비 전기장비 자동차 플라스틱.고무 목재 펄프 금속가공 섬유 가구 식료품 음료정밀과학 음료 차금속 비금속광물 화학 기타기계 전자부품 가죽가방 제조업 업종별 가동률 전년대비 증감 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 한중일 수출경쟁 격화.
국내정책은 기업부담 높이는 쪽으로 작용 . 한국은행 기준금리 전망 중국 내 시장에서 디스플레이 반도체 등 주력 수출품목의 한중일 경쟁 치열해지면서 한국의 제조업 경쟁력 다수 품목에서 약화 디스플레이 철강 핸드폰 등 중국 내 점유율 하락.
한국의 점유율이 년 이후 하락하는 동안 일본과 중국의 점유율은 꾸준히 증가 수출상품 경쟁 격화된 가운데 국내 정책은 기업의 부담 높이는 쪽으로 작용하고 있어 정책이 변화되지 않는 한 제조업 업황과 고용시장 단기 에 해결되기 어려울 전망.
시간 노동시간 단축 등 시행 등 기업의 부담 더해질 전망 중국 시장 내 한국 품목 점유율 대부분 하락 한국 제조업을 따라잡기 시작한 일본 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 . 한국경제 정점 논란 디스플레이 반도체 휴대폰 철강제품 컴퓨터 가전제품 중국 수입시장 내 한국의 품목별 점유율 년 년 중국 전체 수입 중 한국 및 일본 비중 추이 한국 일본 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미국은 한국을 환율조작국으로 지정하지는 않았지만 압박을 통해 유사한 효과를 기대 . 한국은행 기준금리 전망 . 강화되는 미국의 통상 및 환율 압력 구분 월 월 환율조작국 지정법적 근거 전체적으로 교역촉진법를 기준으로 환율조작국과 관찰대상국을 선정했으며 별도로 종합무역법을 적용해 지정한다는 뉘앙스의 문구가 없음
Because the standards andcriteria in the Act are distinct it is possible that an economy could be found to meet the standards identified in one of the Acts without being found to have met the standards identifiedin the other. 종합무역법의 기준이 별개이기 때문에 어느 국가가 두 법 중 한쪽의 기준만을 만족하는 것으로 드러날 수 있다.
 교역촉진법만이 아니라 사문화된 종합무역법으로도 환율 조작국 지정 기준을 적용할 수 있다는 것을 시사 한국 GDP 대비 에 해당하는 경상수지 흑자 기록 최근 억불 기록 최근 억불의 외환 순매수 개입한 것으로 분석되어 교역촉진법의 기준 두 가지만 충족해 관찰대상국으로 지정.
한국의 외환당국에 외환개입 투명성을 높이라고 촉구 이상 억불 기록 작년 월에 달러대비 원화강세를 막기 위한 상당한 개입이 있었던 것으로 평가 한국의 외환당국에 외환개입 내역을 투명하고 시의적절한 방식으로 보고할 것 Reporting을 촉구 환율보고서 비교 월 vs.
월 미 정책에 중요한 영향력 끼치는 씽크탱크 미국외교협회 지난 월 한국이 교역촉진법 기준으로는 환율조작국이 아니지만 종합무역법 기준으로는 조작국에 해당될 수 있다고 언급.
이후 월 환율보고서는 사문화되었던 종합무역법이 환율조작국 지정의 기준으로 추가됨 지난 에는 한국이 공개하기로 한 외환시장 개입내역 정보가 충분하지 않다고 비판Bad Deal on Currency with Korea 한국은 올해 상반기부터 내년 상반기까지 거래를 반기단위로 순거래 내역 공개.
내년 분기부터는 분기단위로 공개.
한국의 외환시장 개입 재 량권 축소 예상.
추가적인 외환시장 개입내역 공개 확대를 요구할 가능성도 배제하기 어려움 자료 미 재무부 하나금융투자 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 끝나지 않은 미국의 통상압박.
대미 자동차 수출 위축 가능성 . 한국은행 기준금리 전망 미국외교협회는 한국 자동차 수입으로 인해 미국의 상품수지 적자가 지속적으로 확대되고 있다는 입장을 장기간 일관되게 고수해왔음 
중국 중동 등에 대한 한국의 자동차 수출이 년을 기점으로 둔화되고 있는 반면 대미 자동차 수출은 가파르게 늘었고 최근에도 크게 줄지 않았음을 지적.
그 원인으로 낮은 관세를 지목 최근 미 정부 상용차 수입에 관세부과 검토 중이라 발표.
철강과 마찬가지로 관세와 수출규모 쿼터제 중에 선택하게 될 가능성이 높음 한국의 자동차 수출 국가별 규모 한국 자동차 및 서비스 부문에 대한 미국의 무역수지 자료 CFR 하나금융투자 자료 CFR 하나금융투자 . 강화되는 미국의 통상 및 환율 압력 Goods Balance Auto Deficit Service Balance Trade Surplus . 한국은행 기준금리 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 과거 환율조작국 지정 이후 대미수출 비중 감소 년 뒤 총 수출증가율 로 전환 . 한국은행 기준금리 전망 한국 환율조작국 지정 차 일본 플라자합의 통한 환율협정 월 플라자 합의 및 환율조작국 지정 년 이후부터 각국 수출증가율 전환 미국의 대미 수출 비중은 환율조작국 지정 로 감소 미국의 환율압력 이후 대미 수출비중 뚜렷한 감소 환율조작국 지정 약 년 후 수출증가율 로 전환 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 강화되는 미국의 통상 및 환율 압력 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 한국 대미수출비중 일본 대미수출비중 대만 대미수출비중차 대만 대미수출비중차 대미 수출비중 감소 약 년 지속 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 한국 수출 일본 수출 대만 수출차 대만 수출차 YoY 환율합의 및 조작국지정 이후 년후부터 수출증가율 전환 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미국의 환율정책 개입 이후 통화강세 약 년간 지속.
물가는 대체로 하락 . 한국은행 기준금리 전망 절상.
원화는 절상 대만달러화는 절상 이후에 절상 폭 되돌림 
일본은 플라자합의 이후 CPI가 로 하락.
한국은 지정 이후 로 둔화.
대만 년 지정에 서 유가 이례적인 강세 영향으로 물가 상승.
로 하락 환율조작국 지정 전후 미달러 대비 통화가치 추이 환율 절상 조치 이후 대체로 물가 하락 압력 발생 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 강화되는 미국의 통상 및 환율 압력 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 원화 타이완달러화차 타이완달러화차 엔화우 T 년전부터 환율강세 년 가량 지속 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 한국 CPI 일본 CPI 대만 CPI차 대만 CPI차 유가 큰 폭 상승한 경우 제외하면 물가 대체로 하락압력 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 한국 낮아진 적정 기준금리 과거대비 미약한 Output gap 미국과의 동조성 약화 . 한국은행 기준금리 전망 한국 적정기준금리 초반 추정.
수요 측 물가압력 미약 . 강화되는 미국의 통상 및 환율 압력 년 대비 한미 물가상승 압력 동조화 약화 실제 기준금리 수정 테일러준칙 기준금리 E 실제기준금리테일러준칙 금리 GDP갭률우 p p E 한국 적정기준금리 작년 말 로 하락한 것으로 추정.
GDP갭 압력 미약해 적정기준금리 수준에 도달해야 할 시급 성도 약함.
물가 GDP갭 등에 있어서 미국과의 경기 동조화가 과거보다 약화됨에 따라 통화정책의 한미 동조화도 약화될 수 밖에 없을 것 한국 미국 독일 한국 소비자물가 독일 한국 미국 p GDP 갭 한국의 잠재적인 수요 측 물가압력 미유럽대비 약함
자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 월 근로시간 단축 시행.
대체인력 확보 어려운 중소기업 입장 고려한 제도 보완 필요 . 근로시간 단축의 영향 자료 OECD 하나금융투자 국가별 총 근무시간과 파트타임 근무자 비중 .
일자리를 나누고 실업률 낮추려는 취지.
근 로시간 단축을 성공적으로 정착시킨 독일 등의 경우 노동시장 유연성이 높다는 점이 국내와 가장 다른 점 일괄 적용할 경우 대체인력을 구하기 어려운 제조공정 중소기업 싸이클 별 빠른 대응과 집중이 필요한 RD 소프트웨어 정보통신 서비스업 등의 피해가 가장 클 전망.
노사 재량권을 주어 근로시간제를 년 단위로 설계하는 등 산업별 유연한 대응 필요 독일 덴마크 노르웨이 네덜란드 프랑스 룩셈부르크 오스트리아 스웨덴 핀란드 호주 영국 슬로바키아 캐나다 일본 이탈리아 슬로바키아 뉴질랜드 헝가리 OECD 체코 미국 포르투갈 아일랜드 리투아니아 이스라엘 라트비아 폴란드 칠레 러시아 그리스 한국 코스타리카 멕시코 Hours worked Part time employment rate우 Hours 헝가리 러시아 체코 슬로바키아 폴란드 리투아니아 라트비아 슬로바키아 포르투갈 한국 그리스 룩셈부르크 스웨덴 핀란드 프랑스 이스라엘 코스타리카 OECD 칠레 멕시코 이탈리아 노르웨이 캐나다 오스트리아 뉴질랜드 덴마크 독일 아일랜드 일본 영국 호주 네덜란드 Part time employment rate 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 연장 근로시간 제한으로 기존 초과 근무자의 임금 감소 . 근로시간 단축의 영향 자료 국회예산정책처 하나금융투자 근로시간 제한에 따른 기존 초과근로자의 급여 감소 비율 주요국 근로시간 단축 기간 자료 중소기업중앙회 하나금융투자 국회예산정책처 주당 법정 근로시간이 감 소하는 것으로 추정초과 근로자 .
인 이하 기업의 비정규직 임금 감소폭 가장 큼
 연장근로시간 제한 이전 임금의 억원 재원이 필요한 것으로 추정 주요국의 근로시간 단축 기간이 최소 시간 단축을 추진 중.
대기업의 경우 이에 대응할 만한 여유가 있지만 중소기업의 경우 부정적인 경영여건이 더해지고 있어 기업의 심리위축으로 이어질 우려 전 체 근 로 자 비 정 규 직 정 규 직 전 체 근 로 자 비 정 규 직 정 규 직 전 체 근 로 자 비 정 규 직 정 규 직 인 인 인이상 급여 감소 비율 일본 시간 일본 시간 프랑스 시간 한국 시간 시간 년 시간 년 시간 년 시간 년 시간 년 시간 년 시간 년 시간 년 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 연장 근로시간 제한에 따른 사업체 규모별 임금 변화 . 근로시간 단축의 영향 자료 국회예산정책처 하나금융투자 전체 근로자 주시간 초과자 수 천명 주당 노동시간 합계 천시간 시간당 임금 원 수 천명 주시간 초과 노동시간 합계 천시간 평균 월급여 천원 A 시간당 임금 원 월임금 감소액 평균 천원B 급여감소 비율 BAx 전체 인 비정규직 정규직 인 비정규직 정규직 인이상 비정규직 정규직 주 로 대부분 중소기업 근로자 비정규직의 경우 시간당 임금 수준이 전체 평균의 로 높아 실질소득 큰 폭 감소 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미 세법개정은 올해와 내년 미 잠재성장률을 p 끌어올리는 효과 . 한국은행 기준금리 전망 미 국회예산처CBO는 미 세법개정이 미국 실질 GDP를 p 지난 로 상향조정.
년까지 실제 성장률이 잠재성장률을 상회할 것으로 추정.
수요 측 물가압력 높이는 요인 경기 확장국면 예상보다 길어진다면 통화정책 긴축 싸이클의 정점 또한 뒤로 지연되고 미년 금리는 하방경직성을 갖게 될 것.
올해 미 기준 금리 미 잠재성장률 정점은 .
과거대비 상향조정 미 세법개정이 실질성장률과 잠재성장률에 미치는 효과 자료 CBO 하나금융투자 자료 CBO 하나금융투자 . 미국경제 금융규제 완화 영향 Real GDP Real Potential GDP 과거 전망 Real GDP Real Potential GDP 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미 금융당국은 년 금융위기 이후 금융회사 규제를 위해 도드프랭크법을 도입.
이후 은행들의 위험거래는 억제되었지만 취지와 달리 대 형은행들의 시장점유율은 확대되고 미국 내 중소 은행들의 대출기능은 약화.
엄청난 규제준수 비용을 감당하기 어려워 영업 축소했기 때문 공화당은 도드프랭크법 규제를 완화하는 개정안 국회통과를 추진해왔고 대 석.
월 미 하원에서 수정안 최종 통과 자산 이내에서 볼커룰자기자본 또는 차입금으로 주식 채권 파생상품 투자금지적용면제 연준에 배타적인 볼커룰 개정권한 부여 과거에는 개 감독기관연준 상품선물거래위원회 통화감독청 증권거래위원회 연방예금보험공사 이 개정권한 보유해 감독기관간 충돌이 있었고 신속한 개정 등이 어려웠음
도드프랭크법 개정안 미 하원 통과.
대출증가 회사채 유동성 확대 예상 . 미국경제 금융규제 완화 영향 자료 Heritage 재단 국제금융센터 하나금융투자 금융규제 완화 법안 비교 구분 하원 법안작년 월 상원 법안금년 월 볼커룰 면제 모든 은행에 적용 자산 억 미만 은행만 적용 모기지 규제 완화 모든 은행에 적용 자산 억 미만 은행만 적용 소비자금융보호국 감독권한 폐지 등 대폭 축소 현행 유지 금융안정감시위원회 SIFI 지정권한 폐지 등 대폭 축소 SIFI 기준 상향 질서있는 청산 절차 폐지 후 파산 절차로 대체 현행 유지 보고 부담 완화 모든 은행에 적용 자산 억 미만 은행만 적용 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 볼커룰 규제 완화로 미 회사채 시장 활성화 기업의 조달비용 감소 예상 . 한국은행 기준금리 전망 년 도입되었던 도드프랭크법의 일부 규제를 완화시킨 개정안을 국회통과.
대형은행 제외한 대부분 은행들에게 적용 도드프랭크법의 부속조항인 볼커룰 개정됨.
일 미만 보유 거래 포지션에 대해 자기자본 거래가 아님을 은행 스스로 증명해야 했음.
이로 인해 시장조성을 위한 거래조차 대폭 위축.
특히 유동성이 적은 회사채 등급이 낮은 회사채 거래 대폭 감소.
우량기업은 조달 과정에서 저금리의 혜택 누렸지만 소규모 기업들의 자금조달은 제한됨 이번 볼커룰 개정으로 은행의 투자계정 거래가 보장되고 시장조성 활발해지면서 미 중소기업의 회사채 유동성 및 자금조달 여건 개선예상 볼커룰 규제 이후 은행의 회사채 보유규모 축소 회사채 주식보유 규모 감소하는 대신 정부보증채 규모 증가 자료 Fed 하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 . 미국경제 금융규제 완화 영향 투자자별 회사채 보유규모 추이 생명보험사 뮤추얼펀드 연금 가계 비영리기관 US Chartered 예금기관 MMF 십억 달러 미국 은행이 보유한 증권규모 추이 정부보증채 회사채 지방채 국채 주식 및 뮤추얼펀드 십억달러 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미 중소 은행들의 대출기능 회복.
가계 및 중소기업 대출 본격 확대될 전망 . 한국은행 기준금리 전망 금융위기 이후 미 은행 대출은 초대형 기업들에게 집중되었고 중소기업에 대한 대출은 규제강화 등으로 제한됨.
이번 규제완화 목적이 지역은행자산규모 억 달러 이하의 대출기능 회복인 만큼 지역은행 직접적 수혜 예상 미국 내 중소규모 대출 의 를 차지할 정도로 신용창출에 있어서 중요한 역할 담당 지역은행들의 대출기능 회복은 가계와 중소기업의 투자 소비를 늘려 실물경제 회복으로 연결될 가능성이 높음
자산규모 여 개들의 대출 증가 예상 자료 FDIC 하나금융투자 주 초대형은행 자산규모 억 달러 이하 . 미국경제 금융규제 완화 영향 부동산 대출 농업 대출 상업 및 산업 대출 개인 대출 순대출 조 달러 초대형은행 대출추이 개사 부동산 대출 농업 대출 상업 및 산업 대출 개인 대출 순대출 그외 대형은행 대출추이 개사 부동산 대출 농업 대출 상업 및 산업 대출 개인 대출 순대출 지역은행 대출추이 개사 부동산 대출 농업 대출 상업 및 산업 대출 개인 대출 순대출 소규모 지역은행 대출추이 개사 미국 은행 Commercial and Industry 대출 대출규모 백만달러 초과 대출규모 백만달러 이하 십억달러 우량기업 대규모 대출 위주로 증가.
중소기업 대출은 정체 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이탈리아 EU탈퇴 우려로 bp 급등 자료 Bloomberg 하나금융투자 이탈리아 월 총선에서 반EU 성향의 정당 다수 의석 차지.
극좌오성운동당이 단일 최다 의석.
극좌와 극우당의 연정 과정에서 EU탈퇴 등이 논의된 것으로 알려지면서 이탈리아 채권금리 급등.
문제의 핵심은 이탈리아의 EU탈퇴 및 유로화 포기 여부 EU 내 경제규모 위인 이탈리아가 탈퇴할 경우 EU 존립 자체가 흔들릴 수 있어.
그러나 단기적으로 이탈리아가 EU를 탈퇴할 가능 성은 현실적으로 낮다는 판단.
오성운동 지지자 중에서 는 여전히 유로화 사용을 원하고 있으며 EU에 대한 선호도가 다른 유 럽국 대비 낮은 편이지만 여전히 과반수 이상의 국민들은 EU 잔존을 원하기 때문 EU의 긴축재정 난민정책에 지친 이탈리아.
그러나 EU탈퇴 보다는 변화를 원하는 듯 반EU 성향의 정당동맹 오성운동들이 다수 의석 차지 자료 Italian Parliament Reuters 하나금융투자 . 이탈리아 정치적 리스크 이탈리아년 미국년 이탈리아bp 급등 미국년 bp 달간 bp 급등 미국년 bp 포르차 이탈리아FI 동맹LN 이탈리아 형제들FDI 민주당 오성운동 기타 우파연합FI LN FDI 의석비중 총 석 극좌.단일당 의석수최대 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이탈리아 주요 정당들의 공약 비교 현 EU체제의 변화를 주장하는 공약이 상당 . 이탈리아 정치적 리스크 주 FI전진 이탈리아 LN동맹당 자료 국제금융센터 하나금융투자 우파연합 오성운동 민주당 조세 단일세율FI FI 수입이 일정 수준 이하인 경우 세금 면제 연소득 만 미만 면세 과세등급 단순화.
중소기업 법인세율 인하 법인세율인하.
조세부담율인하 난민 FI 불법이주자 만 명 본국송환 더블린 조약 수정 및 난민 강제 송환 더블린 조약 수정 EU FI 이중통화 도입 LN유로화 EIU 재정협약 폐지 EU 재정협약 재협상 ESM 및 Troika 폐지 EU 재정협약 재협상 유로존 재무장관직 신설 유로본드 발행 재정 지출 FI 년까지 균형재정 달성 부채GDP 비율 대로 축소 국방지출 증가 년내 부채GDP 비율 p 축소.
기본소득 보장 RD 투자 확대 년내 부채 GDP의 로 축소.
출생 후 지원 노동 연금 연금개정안 수정 연금 월 수령액 하한 로 상향 연금 개정안 수정 최저임금제도 도입 최저임금제도 강화 여성 노동참여 장려 이탈리아 주요 정당 대부분 확장적 재정정책 내세운 가운데 우파연합 오성운동은 포퓰리즘 공약 강화.
대부분 재정협약 비판하면서 재정지출 확대와 감세 공약.
우파연합과 오성운동은 난민정책 강화 더블린조약 수정 등을 요구 한편 최다정당인 오성운동은 시장 불안 잠재우고 지지기반 넓히기 위해 과거 주요 공약이었던 유로존 탈퇴 국민투표 여부를 공약에 서 제외.
리디노미네이션화폐변경에 따른 혼란과 고통 등을 감안할 때 유로화 포기 보다는 EU 내에서 긴축완화 난민문제 해결 등을 요구하는 목소리가 높아지는 방향으로 전개 예상 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이탈리아 주요 정당 성향과 대표 의석 수 비교 . 이탈리아 정치적 리스크 주 동맹과 오성운동은 연정 시도 중 자료 국제금융센터 언론보도 하나금융투자 성향 정당 대표 이름나이 대표 약력 의석수 우파연합 중도우파 포르차 이탈리아 FI 전진 실비오 베를루스코니 년 총리 극우 동맹 LN 옛 북부동맹 마테오 살비니 년부터 북부동맹 대표 극우 이탈리아 형제들 FDI 조르지아 멜로니 포스트파시스트 국민동맹당 청년조직자 출신 년 청소년부 장관 중도좌파 민주당 마테오 렌치 년 피렌체 시장 출신 극좌 오성운동 star movement 루이지 디마이오 대학 중퇴 뒤 정계 입문 하원 부의장 기존 집권당이던 민주당 의석 차지 에 그침.
EU체제에 반대하는 극우동맹 극좌오성운동가 각각 의 의석 차지 동맹과 오성운동당은 연정 추진 중.
최근 지지율이 높아진 동맹당은 재총선 주장.
지지율 과반이상 시 단독집권이 가능하기 때문 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 과거 트렌드 대비 가파른 대출 증가율은 필연적으로 비효율적 투자 대출자산의 질 약화로 연결 자료 IMF 하나금융투자 주 그림 의 점선은 추세선 중국 대출 증가율 대 지속.
Credit to GDP 비율지방정부 financing 포함은 금융위기 이전 에서 최근 를 상회하는 수준까지 증가.
과거 트렌드점선대비 pt 높은 Credit Gap 발생이 발생했던 일본 태국 스 페인의 사례를 볼 때 Credit Boom이 절정을 기록한 이후 긴 디레버리징의 단계로 진입할 가능성 중국 부실대출비율은 에 불과. 그러나 기업데이터를 통해 IMF가 추정한 결과 잠재적으로 위험해질 수 있는 대출은 전체 상 업은행 대출의 이하.
잠재대출의 크레딧 붐의 마지막은 디레버리징으로의 진입.
중국 내 옥석 가리기 더욱 중요해질 것 . 중국 디레버리징에 따른 잠재적 위험 높은 대출증가율과 높은 Credit Gap Credit to GDP ratio NPLs Special mention loans SMLs 비율 낮지만 잠재적으로 부실해질 수 있는 가능성은 증가in percent Investment efficiency 하락 ICORinvestment share in GDPGDP growth 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 펀치볼을 치우기 시작한 중국 정부.
과거와 달리 국유기업 디폴트를 용인하기 시작 . 중국 디레버리징에 따른 잠재적 위험 자료 NICE신용평가 하나금융투자 LGFV 관련 정책 변화 요약 일시 내용 국가발전개혁위원회NDRC 신용도가 낮은 LGFV의 도시투자채권 발행 제한 중국은행업감독관리위원회CBRC 재정이 취약한 LGFV에 대한 대출 제약 국무원 국유기업에 대한 지방정부의 직접보증 금지 및 국유기업의 채무 자체 상환 규정 마련 신예산법 지방정부의 조건부 채권 발행 허용 및 LGFV민간기업비영리기관을 통한 지방정부의 직접 보증 금지 NDRC 지방정부 우발채무와 연계된 회사채 발행 규정 명시 및 회사채에 대한 지방정부의 직접 보증 금지 재정부 LGFV 및 PPPPublic Private Partnership를 통한 지방정부의 자금조달 금지 정부와 국유기업과의 재무를 분리하는 방향으로 정책이 나아가고 있음.
국유기업 개혁 가속화에 따라 디레버리징 기업 구조조정 과잉 설비축소 등으로 기업 부도 증가.
과거와 달리 정부가 국유기업의 부도를 점차 용인 LGFVLocal Government Financial Vehicle를 통해 마련된 자금이 지방정부의 투자재원으로 사용되던 관행 금지 LGFV의 채권이 더 이상 지방정부의 채권으로 인정되지 않으면서 LGFV가 자체적으로 채무를 상환해야 함 
국유기업 채권에 대한 지방정부의 직접 보증도 불허.
향후 중국채권의 부도 빈도는 과거보다 높아질 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 중국의 국유기업 한국의 공기업 개념과 일치하는가 . 중국 디레버리징에 따른 잠재적 위험 자료 NICE신용평가 하나금융투자 구분 최근 China Energy Reserve 부도사태와 관련 쟁점은 국유자본이 참여한 중국기업을 한국 개념의 공기업으로 볼 수 있는가 임.
중 국은 국가가 소유한 기업이 개에 달함.
한편 국유자산감독관리위원회국자위가 발표한 국유기업은 만개의 차이.
명목상 국가소유일 뿐 실제로 관리하지 않는 기업이 상당.
정부가 소유하는 기업일지라도 과거와 달리 국유 기업의 부도를 점차 용인하는 분위기.
국유독자기업이면서 공공성을 갖춘 국영기업 선택할 필요 중화인민공화국 기업국유자산법 공공기관의 운영에 관한 법률 목적 자산 지분율 공공기관 자산 관리 및 감독 운영 규율 기업 분류기준 기업구분 국유자산 관리 및 감독 지분율 자산규모 재정자립도 등 비영리기관 국유독자기업회사 국유자본지배회사 국유자본참여회사 정부행정기관 준정부기관 공기업 민간기업 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 중국의 그림자금융은 최근 비은행 금융기관과 소규모 은행이 주도 . 중국 디레버리징에 따른 잠재적 위험 자료 Moodys 하나금융투자 Shadow Banking Components 중국 그림자금융 중 가장 큰 비중을 차지하는 WMP 잔고년 대 비 소폭 감소한 반면에 Trust loan Entrust loan 규모는 소폭 더 증가 년 그림자금융 확대는 중소은행들과 비은행 금융기관증권 등이 주도 중국 내 유동성이 타이트해짐에 따라 한계에 놓인 기업들은 그림자금융에 더 의지.
부동산개발업체 등 중국 기업들은 onshore 조달이 어려워짐에 따라 최 근 offshore 조달을 늘린 것으로 나타남.
소규모 지역은행들은 PBOC 의존도 를 줄이는 대신 구조화 예금 등에 대한 의존도 높아짐Moodys Broad shadow banking Core shadow banking Credit Intermediation Products End RMB trillion As of total banking assets End RMB trillio n As of Total banking assets End RMB trillion As of total Banking assets End RMB trillion As of Total banking assets End RMB trillion As of total banking assets Entrusted loans Trust loans Undiscounted bankers acceptances Assets funded by WMPs Banks offbalance sheet Securities firms and funds Loans by finance companies Informal lending Others TOTAL Memorandum Items RMB tril Assets funded by WMPs Entrusted loans Trust loans Others Undiscounted bankers acceptances Informal lending Loans by finance companies 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 . 중국 디레버리징에 따른 잠재적 위험 자료 BIS 하나금융투자 중국 Shadow Banking Map 년 China shadow banking map stylised structure of claims Amounts in trillions of RMB Jointstock JSCBsand city banks Large SOEs Interbank bonds A L A L Large stateowned SOE banks Trust companies A L Securities companies and bank wealth mgt arms A L Interbank WMPs Interbank WMPs All other Ultimate borrowers Banking sector Bank intermediation Online platform Entrusted loans P Bonds Entrusted loans P Loans from SOE banks Other bank loans Structured shadow intermediation WMP Channellingbusiness WMP Bank issued WMPs Interbank lending NCDs Deposits Shadow savings instruments Financial interlinkages Channelling business Financial interlinkages Structured credit intermediation Shadow credit to ultimate borrowers Shadow funding for bond market Formal credit intermediation Government LGFVs infrastructure projects local SOEs Private enterprises incl real estate developers SMEs Large SOEs Large SOEs Retail depositors Qualified wealthy individuals Qualified institutional investors Corporate sector private SOEs Ultimate creditors Loans Deposits Interbank liabilities Loans CB liquidity Deposits Interbank claims Interbank bonds Interbank bonds Interbank bonds Bonds Bonds Trust products Investment receivables Investment receivables TBRs Funds from WMPs DAMPs Funds from WMPs AMPs All other All other All other All other All other All other All other Trust loans Trust products Trust loans 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 . 중국 디레버리징에 따른 잠재적 위험 자료 BIS 하나금융투자 중국 Shadow Banking Map 년. 비은행 WMP 신탁대출 채권통한 조달 증가 China shadow banking map stylised structure of claims Amounts in trillions of RMB Jointstock JSCBsand city banks Large SOEs Interbank bonds A L A L Large stateowned SOE banks Trust companies A L Securities companies and bank wealth mgt arms A L Interbank WMPs Interbank WMPs All other Ultimate borrowers Banking sector Bank intermediation Online platform Entrusted loans P Bonds Entrusted loans P Loans from SOE banks Other bank loans Structured shadow intermediation WMP Channellingbusiness WMP Bank issued WMPs Interbank lending NCDs Deposits Shadow savings instruments Financial interlinkages Channelling business Financial interlinkages Structured credit intermediation Shadow credit to ultimate borrowers Shadow funding for bond market Government LGFVs infrastructure projects local SOEs Private enterprises incl real estate developers SMEs Large SOEs Large SOEs Retail depositors Qualified wealthy individuals Qualified institutional investors Corporate sector private SOEs Ultimate creditors Loans Deposits Interbank liabilities Loans CB liquidity Deposits Interbank claims Interbank bonds Interbank bonds Interbank bonds Bonds Bonds Trust products Investment receivables Investment receivables TBRs Funds from WMPs DAMPs Funds from WMPs AMPs All other All other All other All other All other All other All other Trust loans Trust products Trust loans Formal credit intermediation 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 스왑포인트 확대로 외국인의 환헷지 후 단기채 투자매력 증가 . 한국은행 기준금리 전망 한미 기준금리 역전 확대로 스왑포인트 역전상태 지속 예상 . 채권수급 국내기관 해외투자 및 환헷지수요 증가스왑포인트 역전 구조적으로 BuySell 수요 초과 상태 지속 스왑포인트 확대로 외국인의 환헷지후 통대 국내기관들의 해외투자 환헷지 수요 한국은행 Net long forward 외국인 SellBuy 억달러 증권사 보험사 자산운용사 국민연금 한국은행외국인Net long forward 국내기관들의 해외투자 환헷지 수요 억달러 원달러 스왑포인트와 한미 기준금리 스프레드 M M 한미 기준금리 스프레드우 원 bp 통안년환헷지 프리미엄 외국인의 년 이후 우 조원 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 유럽 초장기채 기대수익률이 원화 초장기 금리 상단을 제한 . 한국은행 기준금리 전망 . 채권수급 보험사 반기말 앞두고 초장기 채권 매수 확대 환헷지 후 미 년 장기투자기관 월 들어 초장기채권 매수 확대 국고년의 환헷지 후 수익률이 국내 초장기 금리에 대해 실질적인 Ceiling 역할 프랑스년 금리 가 을 넘기 어려운 이유 자료 인포맥스 Bloomberg 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 보험 만기별 일평균 순매수 년이하 년 년 년 년 초과 전체 천억원 환헷지후 미년 국고년 환헷지후 프랑스년 국내크레딧 개구리 삶기 Part . CrediVille 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 크레딧 김상만 Email Tel RA 김준태 Email Tel 년 하반기 채권전망 I 낙관보다는 확인 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 상반기 리뷰 답답한 횡보세 가운데 산발적 강세 연초 반짝 하락세를 보였던 신용스프레드는 이내 횡보세로 접어든 이후 박스권 내 등락을 지속 상반기 글로벌 시장의 변동성이 확대된 것에 비해서는 선방한 측면 있으나 시장활력 측면에서는 소외의 결과로 볼수도 메인섹터은행공사우량회사채가 정체하는 가운데 하위등급 회사채여전채의 저평가 해소 시도 하반기 전망 변화의 조짐 내포 분기까지는 상반기의 흐름을 이어갈 가능성 높다는 판단. 펀더멘털 여건이 양호한 가운데 한반도 해빙무드 등 재평가 가능성 하지만 분기로 접어들면서 미 중간선거 연준 금리인상 북미협상 사후관리 등 외생변수 부담 가능성 상반기에는 외생변수에 대해 나름 잘 버텨왔으나 장기화시에는 내성에 한계로 변곡점 도래 가능성 상반기의 선방에 따른 막연한 낙관론보다는 변곡점 도래시 리스크관리에 대해 준비가 필요 준비가 안된 상태에서 당하게된다면 삶은 개구리 신세 이슈 A급 캐피탈 및 원포인트 이슈 점검 A급 캐피탈사들은 적절한 비용통제로 수익성이 견조한 편이며 자산건전성 또한 안정적으로 유지 그에 따라 안정적 사업포트폴리오를 보유한 기업에의 선별적 접근 고려할 만 원포인트 이슈점검 주택 미입주 리스크 디스플레이 자동차 남북경협 은행 베일인 개구리 삶기 Summary 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 상반기 크레딧시장 리뷰 답답한 횡보세 가운데 산발적 강세 크레딧 시장 전망 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 연초 이후 국내 신용스프레드 주요 크레딧섹터 발행순발행만기 주 일까지 동일기간 기준 스프레드는 특수채은행채 AAA 여전채회사채 AA 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여전채 회사채 스프레드 변동 Y bp 년 상반기 발행규모 억원 년 상반기 발행규모 억원 증감 억원 년 상반기 만기규모 억원 년 상반기 순발행규모 억원 상반기 신용스프레드는 전반적인 위험자산시장의 변동성 확대에도 불구 매우 안정적이고도 답답한 흐름을 이어나감 중기물의 경우 회사채 하위등급이 상대적 강세를 보였으며 이로 인해 상위등급과의 스프레드 갭이 지속적으로 축소됨 발행시장의 경우 전 섹터에서 순발행되었으며 발행이 재개된 회사채 및 단기물 수급 호조에 따른 여전채 발행이 지속 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 연초대비YTD 크레딧스프레드우 bp bp 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 크레딧스프레드 전망 시장위험에 대한 내성 한계도달로 점진적 확대 전망 크레딧 시장 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 신용스프레드 전망 하반기 신용스프레드는 상반기의 안정세를 끝내고 점진적 확대가능성 높음 상반기에는 시장변동성 및 위험자산 가격조정에도 불구하고 내부적인 여건 호조로 시장위험에 맞설 수 있었음 분기에는 연말효과와 맞물려 내성에 한계 도출 가능성 섹터별로는 전망 현실화시 하위등급보다는 상위 우량물의 성과가 상대적으로 우월할 전망 공사AAAY 은행AAAY 여전AAY 회사AAY bp 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 시장환경 박스권에 갇힌 국내 신용스프레드 변동성 확대를 감안하면 선방 크레딧 시장 전략 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 국내 회사채 AAY vs. JPM EMBI IG 추이 국내 회사채 AAY 스프레드 vs. VIX지수 추이 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 국내 크레딧시장은 글로벌 시장 변동성 확대 환경에서도 안정세를 유지 해외 신용스프레드 및 변동성지수 확대 글로벌 주식시장 및 이머징 금융시장이 조정을 받는 와중에도 견조한 흐름 이는 국내 크레딧채권 발행주체의 견고한 펀더멘털과 국내 채권시장의 수급적 우위 상황이 반영된 결과 다만 우호적인 여건에도 불구하고 외생변수 불안정으로 하락 추세로까지는 가지 못하고 있음 회사채 AAY EMBI IG 회사채 AAY 스프레드 VIX우 bp 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 시장환경 횡보 가운데 나름대로의 활로를 모색 중이나 구조적 한계 크레딧 시장 전략 주 AA등급현대건설 A등급현대산업개발 대림산업 A등급롯데건설 포스코건설 A등급SK건설 태영건설 대상 자료 인포맥스 하나금융투자 건설사 신용스프레드 신용등급 상하향 비율 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 스프레드가 박스권에 갇혀있는 가운데 투자자들은 대안모색에 나섬. 전반적 신용등급이 안정세를 보임에 따라 하위등급에 대해서도 관심 및 투자증가 그에 따라 A급 회사채의 스프레드가 강세로 전환된데 이어 캐피탈 A등급으로까지 온기가 퍼져나가고 있는 상황 다만 아직까지 단기물 위주로 강세를 보이고 있는 것은 펀더멘털에 대한 확신 부족 및 대내외 금리상승에 대한 두려움 반영 AA등급 건설사 평균 스프레드 A등급 건설사 평균 스프레드 A등급 건설사 평균 스프레드 A등급 건설사 평균 스프레드 bp 스프레드 하향 안정화 상향 하향 상향하향 배율우 개 배 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 투자전략 변화의 가능성 점검 크레딧 시장 전략 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 강세에 따른 신흥국 불안 이탈리아 정치불안에서 자유롭지 않은 유로존 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 하반기에는 변화의 동인이 있을까 국내요인은 제한적일 것. 변화의 동인은 글로벌 외환채권시장 및 정치외교적인 변동성 확대에 서 초래될 가능성 그에 따라 국내적으로도 지표금리의 변동성이 더욱 커질 가능성 크레딧물 소외가능성 상반기에는 소외 가운데 시장위험이 크레딧시장 내부로 침투되지 않았음. 하반기에는 시장 변동성에 대한 내성이 한계점에 도달할 가능성 염두온수에서 목욕을 즐기던 개구리가 뜨거운 물에 삶아지는 상황 달러인덱스 MSCI 신흥국 통화 지수우 달러 인덱스 러시아 호주 홍콩 일본 베트남 한국 인도네시아 중국 싱가폴 아시아 대만 태국 인도 신흥국 말레이시아 필리핀 유럽 영국 멕시코 브라질 전월대비 전주대비 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 투자전략 세부전략 크레딧 시장 전략 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 상위하위등급 스프레드 갭 추이 동일등급 회사채여전채 스프레드 갭 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 시장변동성 확대에 따른 불안은 하위등급에 불리한 여건 하위등급의 선방은 소강상태에 접어들 가능성 있음 다시금 상위 우량등급에도 관심을 가질 필요. 하위등급은 선별적제한적으로 접근 유효A정도까지 유효 글로벌 유동성이 환수되는 현 상황에서 위험선호도의 추가 확산은 힘들 것 즉 분기정도까지는 상반기 추세가 이어질 가능성 높으나 이후 연말효과와 맞물려 위험관리 필요 회사채 AAA 스프레드 갭 회사채AAY 스프레드 회사채AY 스프레드 bp AA등급 년물 스프레드 갭 AA등급 년물 스프레드 갭 bp 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 A급 캐피탈사 이슈 캐피탈사 A급 캐피탈사 주요 현황 주 년말 기준 자료 나이스신용평가 인포맥스 하나금융투자 등급전망 관리자산 억원 관리자산 성장률 개년 연평균 주력부문특성 고정이하 여신비율 충당금커버리지비율 고정이하자산 대비 대주주 NH농협 A 다변화 농협금융지주 벤츠 A 자동차Captive Daimler그룹 BMW A 자동차Captive BMW Holding B.V RCI A 자동차Captive RCI Banque S.A. 폭스바겐 A 자동차Captive Volkswagen FS AG DGB A 기업금융은행계열 DGB금융지주 메리츠 A 기업금융 부동산 메리츠종금증권 롯데오토리스 A 자동차NonCaptive 롯데렌탈 아주 A 자동차NonCaptive 웰투시 제호 투자목적회사 애큐온 A 기업금융비은행계열 JCF K Holdings LLC 효성 A 기업금융비은행계열 효성 한국 A 기업금융비은행계열 군인공제회 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 A급 캐피탈사 수익성 견조 이슈 캐피탈사 주 A급 캐피탈 개사NH농협 벤츠 BMW RCI 폭스바겐 DGB 메리츠 롯데오 토리스 아주 애큐온 효성 한국 평균 자료 나이스신용평가 하나금융투자 A급 캐피탈사 관리자산 추이 A급 캐피탈사 조정당기순이익 추이 주 A급 캐피탈 개사NH농협 벤츠 BMW RCI 폭스바겐 DGB 메리츠 롯데 오토리스 아주 애큐온 효성 한국 평균 자료 나이스신용평가 하나금융투자 수익성 결정요소는 운용자산별 수익률. 하위등급A급 이하일수록 고마진이자 고위험자산 운용. 비용면에서 대손비용에 영향 상위등급AA급 캐피탈사대비 A급 캐피탈사는 고위험자산인 기업금융 및 부동산금융 등을 운용하여 수익률 제고 노력 관리자산 증가는 자동차 Captive와 금융계열사인 DGB메리츠 대기업계열인 롯데오토리스의 높은 관리자산 성장률에 기인 조정당기순이익 증가는 메리츠 벤츠폭스바겐 아주 DGB 등 자동차 Captive계열과 금융계열 캐피탈사의 성장에 따른 결과 A급 캐피탈 개사 관리자산 A급 캐피탈 개사 관리자산 YoY 성장률우 조원 A급 캐피탈 개사 조정당기순이익 A급 캐피탈 개사 조정당기순이익 YoY 성장률우 억원 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 A급 캐피탈사 비용 통제 개선 이슈 캐피탈사 주 A급 캐피탈 개사NH농협 벤츠 BMW RCI 폭스바겐 DGB 메리츠 롯데오 토리스 아주 애큐온 효성 한국 대상 자료 나이스신용평가 하나금융투자 A급 캐피탈사 조정대손비용률 추이 A급 캐피탈사 조달비용률 추이 주 금융계열NH농 협 DGB 메리츠 아주 기타롯데오토리스 애큐온 효성 한국 자료 나이스신용평가 하나금융투자 비용 결정요소는 대손비용률과 조달금리. 대손비용률은 자동차금융비자동차금융 조달비용률은 비금융 캡티브금융계열기타 운용자산별 대손비용에 차이가 발생. A급 캐피탈사는 고위험자산 운용으로 상위등급보다 대손비용이 상대적으로 높은 편 낮은 등급으로 인해 조달금리 부담은 높은편. 다만 계열별은행계열 비은행계열 등 조달금리 부담은 차별화 발행만기 하락과 동시에 조달비용률 지속적으로 하락. 년부터 조달비용률 상승 또는 하락세가 둔화되며 상승 전환 기조는 부담 NH농협 DGB 메리츠 애큐온 효성 한국 비자동차금융 개사 평균 벤츠 BMW RCI 폭스바겐 롯데오토리스 아주 자동차금융 개사 평균 발행만기우 비금융계열 및 캡티브 개사 평균 금융계열 개사 평균 기타비금융계열 및 비캡티브 개사 평균 년 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 A급 캐피탈사 자산건전성 개선세 이슈 캐피탈사 자료 나이스신용평가 하나금융투자 A급 캐피탈사 고정이하자산비율 추이 A급 캐피탈사 고정이하자산 대비 충당금커버리지 추이 자료 나이스신용평가 하나금융투자 고정이하여신비율은 효성 및 한국 캐피탈이 다소 높은 비율 유지 중이나 전반적으로 하향 안정 추세 고정이하여신대비 충당금커버리지비율도 전반적으로 하향 안정 추세로 안정적으로 관리 중 운용자산 규모 확대에도 불구하고 자산건전성이 안정적으로 관리되고 있는 점은 긍정적 요소 금리 상승으로 인해 자산건전성 추이 모니터링이 가장 핵심적 요소로 판단됨 벤츠 BMW RCI 폭스바겐 롯데오토리스 아주 자동차금융 개사 평균 NH농협 DGB 메리츠 애큐온 효성 한국 비자동차금융 개사 평균 벤츠 BMW RCI 폭스바겐 롯데오토리스 아주 자동차금융 개사 평균 NH농협 DGB 메리츠 애큐온 효성 한국 비자동차금융 개사 평균 원포인트 이슈 점검 . 건설업종 연착륙 가능성 . 디스플레이업종 경쟁심화 및 투자부담 . 자동차업종 등급유지 가능성 . 남북경협 . 은행권 베일인 Part 년 하반기 국내크레딧 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 건설업종 국내주택 미분양위험 현실화 원포인트 이슈 점검 건설업종 자료 한국감정원 국토부 하나금융투자 과거 미분양대란시 매매가격지수 추이 자료 한국감정원 하나금융투자 국내 건설업계의 최대 리스크는 해외부실이 아니고 국내 주택 미분양위험 현실화 여부 금융위기 전후 주택 매매가격하락으로 준공 후 미입주사태 발생한 사례 분양입주까지 약 년 상반기에 분양한 물량. 현재 수도권 아파트 매매가격지 수는 당시에 비해 약 이상 가격지수가 하락하지 않을시 연내 미분양 리스크 현실화 가능성 크지 않음 수도권분양 및 매매가격지수 추이 수도권 매매가격지수 분양승인우 수도권 아파트 매매가격지수 수도권 분양가격지수 만호 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 디스플레이 업종 원포인트 이슈 점검 디스플레이 자료 산업자료 하나금융투자 주요 기업 면적 기준 시장점유율 추이 글로벌 TV시장 규모 추이 및 전망금액 기준 자료 산업자료 하나금융투자 국내기업LG 삼성들은 단위면적기준 글로벌 수위의 시장지위를 유지하고 있는 상황 LCD부문 경쟁심화로 OLED부문으로 활로 모색 중. OLED 중소형은 삼성이 시장을 선점하고 있으며 TV는 시장 형성단계 OLED TV는 단위기준으로는 전체 시장에서 차지하는 비중이 를 돌파할 전망 과거 CRTPDP에서 LCD로의 시장전환이 이루어졌던 과정이 LCD OLED에서 재현될 가능성이 높다는 판단 BOE ChinaStar LG Display Samsung F 십억 달러 글로벌 TV 시장 규모 OLED TV 비중 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 디스플레이 업종 원포인트 이슈 점검 디스플레이 자료 하나금융투자 LG디스플레이 OLED TV사업부 실적 추이 및 전망 LG디스플레이 영업현금투자활동현금 추이 자료 Quantiwise 하나금융투자 국내 디스플레이산업은 중국의 추격에 따른 경쟁심화 및 OLED 전환투자에 따른 재무적 부담 확대 상황에 직면 LG디스플레이 OLED사업부는 분기실적기준으로 년 중 영업흑자전환이 가능할 전망 과거 동사는 영업활동현금흐름 내에서 투자규모를 조절해왔으나 조원의 투자계획 중 필요재원은 년 수준으로 회귀 전망되어 신용등급은 한단계 하락가능성. 현 등급전망에 어느 정도 반영된 상태 십억원 OLED TV 매출액 영업이익률우 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 억원 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자동차업종 등급조정 심증은 있는데 물증이 원포인트 이슈 점검 자동차 자료 KAMA Wards 승용차연석회의 하나금융투자 현대기아차 주요시장한국미국중국 시장점유율 추이 현대차 주요 재무지표 추이 주 연결기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 현대자동차의 신용도에 기아차 계열 부품사 및 국내 협력부품업체들의 신용도가 연계되어 있는 상황 현대기아차의 글로벌 매출은 정점을 찍은 이후 내실을 도모하는 단계로 접어든 상태. 시장선호수요 대비 취약한 차종 라인업 낮은 RV비중 등 감안시 실적개선은 점진적으로 이루어질 수 밖에 없는 상황 다만 재무여력 감안시 아직까지는 신용등급의 의미있는 변화를 논하기에는 시기상조 총자산억원 매출액억원 영업이익률 이자보상배율배 부채비율 차입의존도 총자산회전율배 FCF억원 미국 중국 한국우 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 남북경협 영향 순항시 한국기업에 분명히 긍정적이나 장기점진적 이슈 원포인트 이슈 점검 남북경협 자료 하나금융투자 시작이 절반이다 경제 개방 이후 장기적인 경제성과를 거둔 중국과 베트남 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 남북경협이 활성화시 국내기업들은 단숨에 원가경쟁력 및 성장잠재력을 확보하게 될 것으로 전망. 국내 제조업에 다시 르네상스기가 찾아올 수 있음 다만 본격적인 경협까지는 아직 갈길이 멀고 현실화되어도 인프라 투자가 선행되어야 함 따라서 초기에는 철도 도로 항만 발전설비와 같은 인프라관련 산업이 차적인 수혜를 받을 것으로 전망. 그에 따라 건설건자재 철강 기계업종이 유망하나 외형증대 효과측면에서 볼 때는 대기업보다는 중소기업에 상대적 수혜가 클 전망 중국 베트남우 달러일인당GDP 달러일인당GDP 체제전환시기 중국 베트남 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 대출은 통제 자본규제는 완화 기조 Too big to fail Too big to bail 원포인트 이슈 점검 은행권 베일인Bailin 자료 국제금융센터 하나금융투자 미국 도드프랭크법 개정 최종안 주요 내용 남유럽 국가 은행권 부실채권 현황 주 년말 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 국내 은행권 베일인Bailin과 관련하여 아직 금융당국의 공식적인 추진일정 또는 세부방안이 정해진 바는 없음 다만 국내은행산업의 실질적 시스템적 중요성 및 은행지주사의 소유구조 등을 감안시 서구권 방식의 베일인 도입의 현실적 어려움 서구권에서도 미국은 금융규제 완화기조베일인 관련해서는 위기시 질서있는 청산절차규정 존치에 있고 유로지역의 경우 은행권 부실채권부담을 고려시 강화하기는 어려운 상황 구분 개정안 볼커룰 면제대상 자산 억불 미만 은행 금융안정감시위원회 SIFI기준 상향 질서있는 청산절차 현행유지 포르투갈 이탈리아 스페인 남유럽 국가별 부실채권 비율 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김준태 Email Tel 해외크레딧 돌다리도 두드리며 Part . 해외크레딧 및 신흥국 채권 년 하반기 채권전망 I 낙관보다는 확인 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 돌다리도 두드리며 Summary 해외채권크레딧 상반기 리뷰 미국 회사채에 비우호적인 환경 지속 국내 투자자들에게는 헷지비용 상승에 따라 녹록치 않은 해외채권 투자환경. 그와 동시에 미국 국채 순발행 증가와 미국 회사채 투자수요 감소 월 이후 신흥국 금융시장 변동성 확대와 이탈리아 정치적 리스크로 인해 안전자산 선호 심리 부각. 이로 인해 우량등급위주로 스프레드 안정세 유지 하이일드 채권 스프레드는 확대 해외채권크레딧 하반기 전망 두려움보다는 신중함이 필요한 시장 하반기 해외채권은 중국의 디레버리징 정책에 따른 디폴트 확 대 여부 등이 관전 포인트로 예상. 이외 이탈리아 조기총선 미국의 중간선거 멕시코와 브라질의 대선 등 전세계적으로 포퓰리즘에 기반한 정치적 노이즈가 지속될 것으로 전망. 포퓰리즘이 국가 재정건전성에 미치는 영향을 검토해야 할 필요 최근 이탈리아 정치적 리스크와 중국 회사채 디폴트 사례로 당분간 변동성 확대 예상되며 Risk OnOff가 반복되는 장이 될 것으로 전망하므로 투자 기업의 펀더멘탈에 집중 변동성 확대시마다 저가매수기로 삼아 우량 크레딧물 접근 추천 결국은 펀더멘탈 접근이 더욱 중요해지는 시기 미국 기준금리 인상과 통화정책 정상화 중국의 디레버리지 정책 등은 해외크레딧 채권시장의 거름망 역할을 할 것으로 전망 하반기 우량등급 위주로 투자 접근 유지해야 하며 국가지방정부 관련 채권시장 역시 펀더멘탈 검토 후 접근하는 신중함 필요 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 스프레드 국채 및 달러지수 흐름 미국 회사채 스프레드 추이 확인 미국 회사채 전망 미국 국채년 미국 기준금리 Barclays 투자등급 스프레드우 bp Barclays 하이일드 채권 스프레드 DXY 지수우 bp index 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미국 기업 영업환경 여전히 양호 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 을 상회하며 경기확장 암시 뉴욕 제조업 서베이 Capex 전망은 반등 ISM 비제조업 지수 역시 이상 유지하며 경기 개선에 대한 기대감이 지속될 것을 반영 상승 양호한 소매판매 실적 이어가 미국 회사채 전망 미국 경기 확장 국면 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 소매판매 호조 자료 Bloomberg 하나금융투자 뉴욕 제조업 서베이 Capex 전망 필라델피아 제조업 서베이 Capex 전망 index ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 index 미국 소매판매 미국 개인소득 YoY 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 금리 상승기에 따라 투자등급 위주 스프레드 축소 전망 부도율 안정적이나 향후 추이 모니터링 필요 자료 Moodys 하나금융투자 미국 투기등급 부도율 유럽 투기등급 부도율 미국 투기등급 부도율예상 유럽 투기등급 부도율예상 미국 하이일드 스프레드 bp 미국 투자등급 스프레드 bp 미국 경기호조로 인해 미국 회사채 발행기업 영업환경 양호 우량등급 위주로 펀더멘탈 유지 가능하며 투자등급 스프레드 안정적 하이일드 채권은 금리 상승에 따른 이자비용 부담과 위험자산 선호 현상의 약화로 스프레드 상승 압력 예상 선진국 부도율 안정적인 흐름 이어가나 스프레드 확대될 경우 부도율 상승 반전할 수 있다는 점에 주의 크레딧 채권 투자등급 위주 스프레드 안정화 전망 미국 회사채 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미국 회사채 등급별 금리 추이 안전자산선호 현상이 강해지면서 미국 국채 금리 하락에 따른 미국 회사채도 강세 보여 그럼에도 크레딧 스프레드는 차별적인 모습 지속되고 있으며 우량등급 위주 접근 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 전망 하이일드 등급은 스프레드 확대 지속 투자등급 금리 하락 스프레드 움직임은 차별화 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 EPFR 하나금융투자 미국 회사채 펀드 자금 유입 안전자산선호 현상으로 국채 금리 하락함에 따라 투자등급 장기 금리 하락반전 이에 장기회사채 펀드 자금 유입 전환 미국 회사채 수급 동향 미국 회사채 전망 미국 중기회사채펀드 십억달러 미국 단기회사채 펀드 십억달러 미국 하이일드채권 펀드 십억달러 미국 장기회사채 펀드 십억달러 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미국 회사채 발행시장 동향 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 등급별 발행 규모 미국 회사채 전망 미국 회사채 섹터별 발행 규모 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 증가하며 회사채 발행 증가를 견인하고 있음 금융섹터의 발행이 증가가 가장 두드러지며 이외 MA 설비 투자 등의 유인으로 헬스케어 에너지 섹터에서 발행이 증가 특히 억 달러 대규모 발행 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 AA A BBB BB B CCC NA 십억달러 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 금융 경기소비재 유틸리티 산업재 에너지 헬스케어 통신 필수소비재 IT기술 원자재 십억달러 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미국 상품 수지 적자 폭 증가 중국과의 무역마찰로 회사채 전반에 비우호적인 영향 자료 미국 상무부 하나금융투자 미국 관세 부과에 대한 중국 대응 자료 언론종합 하나금융투자 트럼프 대통령은 당선 후 미국 제조업 부흥을 강력히 표방 보호무역과 미 제조기업 회귀 및 공장 증설 등을 통한 제조업 일자리 창출을 추진 중국과의 양자협의 기간내 협의점 도출 가능 불발 시 WTO개입 가능성 예상되며 이는 미국 기업의 영업환경 악화 요인 다만 최근 개별기업별 경제 제재는 미국내 관련 기업에게는 단기적 호재로 작용 가능 미국 회사채 전망 구분 미국 중국 세율 중국 수입품에 대한 관세 미국 수입품에 보복관세 월 개 품목 수입품의 범위 등은 결정 예정 관세 미국산 돼지고기 폐알루미늄 등 억달러 수준 총 억 달러 규모 관세 과인 와인 아몬드 등 견과류 미국 인삼 미국산 강관 등 억 달러 수준 월 차 대중 관세 부과 조치 검토 차 대미 관세부과 품목 및 관세율 확정 월 스티븐 므누신 등 협의차 방중 등 무역분쟁 협의 무역분쟁 협의 관련 강경한 입장 유지 상품 수지우 서비스 수지우 무역수지 십억 달러 십억 달러 중국 멕시코 일본 독일 아일랜드 이탈리아 한국 인도 캐나다 대만 프랑스 스위스 영국 브라질 네덜란드 십억 달러 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 차 중국의 관세부과 주요 품목 중국과의 무역협상에 따라 수출 상위 품목은 희비 엇갈려 자료 Moodys 하나금융투자 중국향 수출하는 상위 품목별 비중 자료 미국 상무부 하나금융투자 중국 보복 관세 부과는 대두 등 농업섹터에 부정적 영향 불가피 전세계 대두 수출물량의 중국이 차지 중국향 수출하는 N IowaAaaS MinnesotaAa 관련 익스포저가 높은 은행 federal Farm Credit BanksAaaS jon Deere Cpital corporationAS 등에 부정적 영향 예상되나 중국이 수입증가로 무역적자 축소 유도하면 되려 긍정적 요인 최근 중국 ZTE 제재 완화와 농산물 관세를 철회할 가능성이 있어 양자간 무역협상 주시 필요 미국 회사채 전망 항공 대두 자동차 반도체 산업재 원유 플라스틱 자재 의료기기 펄프 목재 기타 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 소매판매 호조 지속 예상되나 세부 업종별 기업별 접근 필요 미국 회사채 전망 미국 소매판매 호조가 예상되나 온라인판매 침투율에 따라 향후 기업의 영업환경 및 개별기업의 재무건전성 변화 가능 이에 재무건전성 양호한 업체 위주의 접근이 필요 개별 종목으로는 Home depotA 안정적 등 소매업체의 실적이 지속적으로 양호할 전망이며 이외 최 근 채권 발행한 Dollar TreeBBBS 등이 속한 달러 스토어 업종도 영업이익률 상승하고 있다는 점에서 관심가져볼 만함 미국 소매판매 호조와 개인소득 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 리테일 하위 항목 E E 영업이익률 변화bp E 전자상거래 침투율 중고매장아울렛 달러 스토어 주택개조인테리어 자동차부품판매 편의점 자동차판매 약국 스페셜티 소매점 슈퍼마켓 사무용품 할인점 의류 백화점 업종별 영업이익률 변화 자료 Moodys 하나금융투자 단위 bp 미국 소매판매 미국 개인소득 YoY 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미국 회사채 리스크 점검 개월 연속 상승하던 부도율이 하락 하이일드 스프레드 상승 시 시차를 두고 부도율이 상승하는 모습.
이에 향후 하위등급의 스프레드 변동 추이는 주시할 필요 투기등급 채권 회수율은 고점 이후 하락 LIBOR 급등으로 시니어론 발행한 기업들의 이자 부담 증가 속도 빨라졌다는 점에서 부담요인이었으나 최근 하락반전은 긍정적 미국 회사채 전망 LIBOR 개월물 하락 반전 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 투기등급 부도율 추이 자료 Moodys 하나금융투자 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이탈리아 정치적 리스크로 변동성 확대 ECB보유 국채의 상각 및 유로존 탈퇴 절차 마련 등의 내용이 포함된 것으로 알려지면서 금융시장 변동성 확대 이후 세르조 마타렐라 이탈리아 대통령이 반유럽 성향의 경제장관 지명을 거부하면서 주세페 콘테 총리 후보자도 사퇴하며 정치적 혼란 가중 오성운동과 동맹당이 코타렐리임시 총리 내각을 신임할 가능성이 낮아 월 조기 총선 가능성 제기 유로존 혼란 가중되며 유로가치 하락 최근 달러 강세 반전 유로화 약세 자료 Bloomberg 하나금융투자 이탈리아 국채 금리 변동성 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 유로존 채권 전망 이탈리아 년 금리차우 이탈리아 년우 이탈리아 년 이탈리아 년 bp EURUDS 달러 지수우 EUR index EURUSD 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이탈리아 경제성장률 양호 이탈리아는 년 재정위기 이후 경제성장률 회복.
EU내 수출입 비중이 총 수출입의 위 경제국임 
지난 재정위기 극복을 위해 노동시장과 연금 개혁 등을 실시.
특히 기존 남성 세까지 연장하였으며 조기은퇴시 연금삭감하되 세까지 근로하면 혜택이 추가 연금산정 기준도 근로연수로 바뀌는 등 강력한 연금개혁을 실시하였음. 
이러한 재정적자 개선을 위한 개혁은 최근 포퓰리즘 정당의 지지율을 높이는 결과로 이어지기도 하였음
이탈리아 경제 성장률 양호 자료 Bloomberg 하나금융투자 유로존 채권 전망 이탈리아 GDP 성장률 Euro Area GDP 성장률 YoY EU내 수출입 비중 높아 자료CEIC 하나금융투자 EU Non EU EU Non EU 수출 수입 십억유로 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이탈리아 경제지표도 여전히 긍정적 부채비율은 높아 이탈리아 및 유로존의 구매자관리지수가 하락하고 있지만 여전히 확장국면을 의미 이탈리아 산업생산도 여전히 상승 년 이후 재정수지 및 경상수지 모두 개선되고 있으며 특히 경상수지는 흑자 전환 그럼에도 GDP 대비 정부부채는 를 상회하고 있다는 점은 부정적 요인.
향후 연정협상안이 현실화될 경우 재정적자 심화 가능성 높음 이탈리아 경제 성장률 양호 자료 Bloomberg 하나금융투자 유로존 채권 전망 이탈리아 산업생산 이탈리아 제조업 PMI index 이탈리아 서비스 PMI 이탈리아 제조업 PMI 유로존 종합 PMI index 경상수지 개선 부채는 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 GDP 대비 정부부채 of GDP 재정수지 경상수지 of GDP 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이탈리아의 정부부채 점검 를 제외하면 최고 수준 오성운동과 동맹당의 연정 협상안에 대규모 재정정책과 감세정책 등이 포함된 바 정책적으로 현실화될 경우 향후 정부부채는 추가 증가 예상. 
현재까지는 ECB 공공부채 매입 현황에서 보듯 이탈리아 국채의 평균만기가 년으로 안정적인 만기구조를 가지고 있는 것으로 파악 국가별 ECB 공공부채 매입 규모 자료 ECB 하나금융투자 주요국 GDP대비 정부부채 자료CEIC 하나금융투자 유로존 채권 전망 독일 프랑스 이탈리아 스페인 국제기구 네덜란드 벨기에 오스트리아 포르투갈 기타 누적 순매수 평균만기우 십억유로 년 그리스 이탈리아 프랑스 스페인 독일 General Government Debt of GDP of GDP 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이탈리아 은행 시스템 리스크 완화 으로 하락 개별은행들의 부실대출 비율 역시 감소 충당금 커버리지 비율도 대부분 개선 최근 완만한 경기 회복세가 지속되고 부실채권 비율도 하락하고 있기 때문에 은행의 시스템 리스크는 과거보다 완화되었다고 판단 전체 부실채권 비율 역시 개선세 유지 자료 Moodys 하나금융투자 주요 은행 부실채권 규모 축소 자료 Mooys 하나금융투자 유로존 채권 전망 총 Unicredit Intesa Sanpaolo Banco BPM Monte paschi UBI Banca 부실대출 비율 충당금 커버리지 비율 부실대출 비율 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이탈리아 금융시장은 하반기까진 변동성 확대 전망 이탈리아 조기총선이 유로존 탈퇴와 관련한 국민투표 성격으로 비화할 소지가 있어 당분간 이탈리아 국채 금리는 변동성이 확대 전망 정치적 이슈가 이탈리아 경제활동이 급격히 제한되진 않을 것으로 보이나 현재 유로존과 이탈리아 실물 경기에 미치는 요소 점검 필요 또한 년 남유럽 재정위기 시 독일 및 프랑스의 CDS 및 국채금리가 상승하였으나 재정위기의 국가들보다 회복속도 빨랐으며 상승폭도 제한 적.
이탈리아의 정치적 리스크로 인해 프랑스 국채시장에 과도한 약세 흐름 보이면 매수 기회 CDS 움직임도 이탈리아 및 스페인 위주로 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 프랑스 국채 금리는 안정적 자료 Bloomberg 하나금융투자 유로존 채권 전망 독일 년 프랑스 년 스페인 년 이탈리아 년 년 남유럽 재정위기 이탈리아 및 스페인 정치리스크 재부각 이탈리아 CDS Y 스페인 CDS Y 독일 CDS Y 프랑스 CDS Y bp 년 남유럽 재정위기 이탈리아 및 스페인 정치리스크 재부각 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 유로 주요국 재정건전성 점검 월 재정수지 및 경상수지를 국가별로 비교하면 대부분의 나라에서 대폭 개선세 보여 그러나 GDP 대비 부채비중은 국가별로 상이 독일은 부채비중 감소한 반면 그리스는 비중 급격히 증가 이외 프랑스 이탈리아 스페인 역시 부채비중 상승하였으나 프랑스는 여전히 GDP 대비 미만 유지 그리스 이탈리아 부채 비중 증가 자료CEIC 하나금융투자 재정수지 및 경상수지 개선 자료 Bloomberg 하나금융투자 유로존 채권 전망 경상수지 재정수지 경상수지 재정수지 경상수지 재정수지 경상수지 재정수지 경상수지 재정수지 독일 프랑스 이탈리아 스페인 그리스 이탈리아 스페인 그리스 독일 프랑스 of GDP 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 주 월 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국 국채 및 금융채 발행 증가 외국인 중국 채권 보유 규모 및 비중 증가 자료 CCDC 하나금융투자 년 이후 채권 발행 규제 완화 은행간 채권시장 개방 등 채권시장 활성화 정책으로 인해 중국 채권 발행시장 활성화 여전히 국채 위주의 시장이나 월 기준 금융채 발행은 전년 온기 발행규모를 상회.
시장을 통한 자금조달로 투명성 강화 전망 채권퉁 시행 이후 외국인 채권보유 비중 및 규모 모두 증가하고 있음
중국 채권시장 활성화 시작 중국 크레딧 채권 전망 외국인 보유 규모 은행간거래중 외국인 비중우 조 위안 국채 금융 산업재 소재 경기소비재 유틸리티 에너지 필수소비재 IT기술 헬스케어 십억달러 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 강세이나 위안화 추세적인 약세는 제한적 플라자 합의이후 엔화 및 마르크 강세 자료 Bloomberg 하나금융투자 부채리스크가 상승함에 따라 금융당국의 유동성 공급을 축소하고 규제를 강화하였으며 이로 인해 년 중국 채권시장은 약세를 지속 최근 중국 규제 강화로 인한 건전성 개선 가능성 상승 지급준비율의 선별적 인하 등으로 금리가 안정화 CDS 역시 하향안정세 유지 위안화 헷지비용은 이상 하락 중국 금리 상승세 일단락 중국 국채년 중국 국채년 예금금리 대출금리 중국 CDS Y bp CNHKRW FX스왑 프리미엄 개월 중국 크레딧 채권 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 강세이나 위안화 추세적인 약세는 제한적 플라자 합의이후 엔화 및 마르크 강세 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기준금리 인상과 달러 강세 기조에도 중국 경상수지 흑자 등 펀더멘탈에 따라 약세 추세는 제한적일 것으로 전망 최근 미국이 경상수지 적자 유도하고 있다는 점은 과거 플라자합의 이전과 비교 가능.
플라자합의 이후 엔화와 마르크 강세 흐름을 보였다는 것 에 주목할 필요 중국 위안화 환율 안정적 흐름 USDCNY 환율 일간 기준율 CNYKRW 환율우 CNY 원 USDJPY 환율 USDDEM 환율 엔 마르크 플라자 합의 중국 크레딧 채권 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 중국 크레딧 채권 금리 메리트 존재하나 단기물 위주 접근 필요 자료 CCBC 금융투자협회 하나금융투자 중국 크레딧 채권 금리 비교 중국 크레딧 채권은 로컬 등급 적용시 AAA가 대부분 그럼에도 국내 회사채 커브와 비교해도 bp 매리트 존재 정책은행 일드커브는 만기가 길어질수록 국채 대비 크레딧 스프레드 확대되며 크레딧 리스크 반영 중국의 은행 및 철도 공사 회사채는 국내 대비 높은 수익률 보이나 커브가 비교적 플랫.
발행 및 거래가 단기물 위주이기 때문에 장기금리가 리 스크를 충분히 반영하지 못할 가능성이 크다고 판단되며 년 미만의 단기물 위주 접근 필요 M M M Y Y Y Y Y 중국 국채 중국농업발전은행ADBC 중국개발은행CDB 한국 산금채 M M M Y Y Y Y Y 중국 철도공사 중국 은행채AAA 중국 은행채AA 한국 은행채AAA M M M Y Y Y Y Y 중국 회사채AAA 중국 회사채AA 중국 크레딧 채권 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 CEIC WIND 하나금융투자 년 이후 디폴트 증가 중국 회사채 등급간 스프레드 차별화 자료 CCDC 하나금융투자 최근 중국 정부의 디레버링 정책과 규제강화로 부실기업과 한계기업의 디폴트 증가 이에 중국내에서도 AAA등급과 AA등급간의 차별화 발생.
이는 신용등급 정상화 및 회사채 시장 발전 전까지 심화될 것으로 전망 중국 채권의 고금리 매력으로 접근하더라도 중국 정부에게 전략적으로 중요하거나 공공성이 높은 사 업을 영위하는 중국 정부의 지원 가능성이 높은 국유기업 위주로 중국 크레딧물 접근해야 할 것 중국 우량기업 국유기업 중심으로 접근 필요 M M M Y Y 크레딧 스프레드 변동우 중국회사채 AAA등급 중국회사채 AAA등급 bp M M M Y Y 크레딧 스프레드 변동우 중국회사채 AA등급 중국회사채 AA등급 bp 최초 불이행 재차 불이행 건수 중국 크레딧 채권 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 Moodys 하나금융투자 중국 국유기업의 지원가능성으로 등급 조정 중국 국유기업 개혁으로 재무구조 개선 가능 자료 Moodys 하나금융투자 중국내 채권 발행 시 로컬 신용평가는 AAA 등급 위주 투자시점에는 로컬등급보다는 글로벌 등급 평정 참고할 필요 글로벌 평가기관에서 평정시에도 국유 기업 역시 정부나 모기업 지원가능성을 반영 notch 상향조정된다는 점을 유의 최근 국유기업 개혁으로 재무개선 가능성은 긍적적인 사인 사업확장이나 해외진출을 위한 부채 조달하는 기업인 경우 이익 증가여부도 확인 필요 중국 국유기업의 신용등급은 Uplift 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 정부지원 관련 등급상향 모기업 관련 등급상향 기업 수 E E EBITDA 증가률 Debt 증가률 중국 크레딧 채권 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 Moodys 하나금융투자 중국 국유기업 업종별 DebtEBITDA 변동 추이 부동산 유틸리티 화학 운송을 제외한 대부분의 업종에서 DebtEBITDA 감소 지속적인 해외투자 등 사업확장으로 국유기업 개혁 조치에도 차입금EBITDA배가 증가 중국교통건설China Communications Construction AS 및 둥펑자동차Dongfeng Motor Group AS 및 State Grid Corp of China A stable 등은 이익 증가에도 원가상승 및 투자지속 등으로 부채비율 증가 전망하나 신용도 영향 미미 국유기업 디레버리징 추세이나 부채 증가 이유 살펴야 철강 광업 투자지주 농식품 서비스 건설 오일가스 가스유틸리티 자동차제조업 통신 부동산 전력 유틸리티 화학 운송 E E 배 중국 크레딧 채권 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 CEIC 하나금융투자 중국 지방정부 지출대비 수입 비중 하락 중국 지방정부 수입대비 초과 지출 지속 자료 Moodys 하나금융투자 중국내 AA등급 이상의 채권이 대부분이며 공사에 해당하는 국유기업에서 발행한 채권 비중이 높기 때문 또한 국유기업 역시 정부의 암묵적인 지원가능성을 바탕으로 하기 때문에 발행자와 각 정부의 재무안정성 모두 검토해야 함 
특히 지방정부 국유기업은 중앙정부 국유기업보다 영업환경 제한적 중앙정부보다 재무적으로 열위한 지방정부의 암묵적인 지원가능성 바탕으로 하기 때문에 지방정부 재정 확인필요 국유기업 채권도 펀더멘탈 위주 접근 필요 지방정부 수입 지방정부 지출 지방정부수입지출우 조 위안 중국 크레딧 채권 전망 Funding gap Central transfer and carryover General budgetary revenue tax and nontax revenue Capital expenditure on BS proxy using government fund expenditures RLG newmoney bond issuance government fund revenue mainly landsale Capital expenditure off BSlocal infra spending needsCAPEX on balance Operating expenditure proxy using general budgetary expenditures 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 Moodys 하나금융투자 중국 지방정부별 수입지출 비중 비교 달해 지방정부 평균 비율을 상회하는 지역은 개성 내외로 수입 구조 열악 지방정부별 지출대비 수입 비율 편차 커 상하이 장쑤 베이징 광둥 저장 텐진 산동 푸젠 충칭 안휘 후베이 라오닝 허베이 장시 하이난 산시산서 내몽골 후난 쓰촨 허난 산시섬서 귀주 윈난 지린 광시 신장 닝샤 헤이룽장 간쑤 칭하이 티베트 수입지출 지방정부 전체 수입지출 중국 크레딧 채권 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 최근 채권 발행 기업 주 Bloomberg 하나금융투자 기업 업종 신용등급 Moodys SP Fitch 국가개발은행China Development Bank 정책은행 A A 중국은행Bank of China 금융기관 A A A 중국공상은행Industrial Commercial Bank of China 금융기관 A A 교통은행Bank of Communications 금융기관 A A 중국석유화공Sinopec China Petrochemical Corporation 에너지 A A 국가전망 State Grid Corporation of China 유틸리티 A A A 중국해양석유China National Offshore Oil Corporation 에너지 A A A 중국석유천연가스China National Petroleum Corporation 에너지 A A A 중국건축공정China State Construction Engineering Corporation 건설 A A A Alibaba Group Holding달러 채권 예시 자유 소비재 A A A Tencent Holdings 달러 채권 예시 기술 A A A Baidu달러 채권 예시 통신 A A 중국 크레딧 채권 전망 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 신흥국 채권 이슈 점검 단순히 신흥국 개별국가 혹은 일부 기업 디폴트 이슈만이 아니라 대외여 건 살필 필요 미국 년 국채 금리가 bp 이 상 상승하는 구간에는 자금 유입속도 둔화.
bp 이상에서는 유출 가능성 높음 
그러나 최근 신흥국 경 제 성장으로 펀더멘털 강화되면서 단순 금리 인상만으로 과거와 같이 급격한 자금 유출 가능 성은 낮아 보임 
미국 기준금리 인상 기 조로 국채 금리 상승 전 망 및 최근 달러 강세 반 전 추세 주목 필요 신흥국 이벤트 및 미국 금리 인상에 따른 신흥국 채권 점검 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 신흥국 채권 전망 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 MCSI 신흥국 통화 지수우 bp 말련 국영기업 디폴트 아르헨티나 디폴트 그리스 디폴트 미국 트럼프 당선 년 중국 브라질 터키 등 경제 외환 위기 유가 급락과 러시아 위기 베네수엘라 디폴트 아르헨티나 구제금융 신청 년 남유럽 재정위기 index 신흥국 채권펀드 자금유출입 미국 국채 개월전 대비 금리 변동폭우 십억달러 bp xc xc xc 년 남유럽 재정위기 미국 재정절벽 및 테이퍼링 이슈 미국 기준금리 인상 및 중국발 위기설 대두 트럼프 대통령 당선 및 미국 기준금리 인상 미국 국채년 미국 기준금리 DXY 지수우 index 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 IMF 하나금융투자 경제성장률 전망 물가상승률 전망 자료 IMF 하나금융투자 년 이후 신흥국은 대부분 경기 회복세를 보이고 있으며 남미와 아시아 등 양호한 성장률 이어갈 것으로 전망 아르헨티나와 터키는 고물가가 지속 예상 브라질과 멕시코 등 물가는 년까지 현수준으로 안정적으로 유지 전망 신흥국별 경제성장률 및 물가상승률 전망 비교 신흥국 채권 전망 F F GDP 성장률 터키 인도 인니 러시아 F F GDP 성장률 아르헨티나 브라질 멕시코 F F 물가성장률 아르헨티나 브라질 멕시코 F F 물가성장률 터키 인도 인니 러시아 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 신흥국 국가별 대외부채 점검 각 GDP 대비 대외부채 비중 자료 Moodys 하나금융투자 신흥국 채권 전망 신흥국별 단기대외부채 비중 비교 자료 Moodys 하나금융투자 최근 이슈가 되고 있는 터키와 아르헨티나는 GDP 대비 대외부채 비중이 증가하고 있었을 뿐만 아니라 대외부채 중 단기대외부채 비중이 인 것으로 파악되고 있음. 
브라질은 GDP 대비 대외부채 비중이 미만 F 아르헨티나 브라질 멕시코 터키 인도 인니 러시아 아르헨티나 터키 인니 멕시코 러시아 브라질 단기외채외환보유고 F 단기대외부채대외부채 아르헨티나 브라질 멕시코 터키 인도 인니 러시아 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 월 대선까지 정치적인 이슈에 집중되며 브라질 채 권 금리 변동성 확대 전망 최근 화물파업으로 경제 성장 차질 예상되며 하반기 정치가 포플리즘에 집중될 가능성 높아짐 브라질 채권 전망 정치적 불확실성과 파업으로 포플리즘 확대 가능 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 국채 금리는 대선까지 상승 압력 예상 브라질 년 전망 양호하나 분기별 수치에도 주목 자료 Bloomberg 언론종합 하나금융투자 해외채권크레딧 전망 F F F F 실질 GDP 성장률 인플레이션우 카르도주 집권 룰라 집권 양호한 경제성장 및 물가 안정 호세프 집권 전 정권대비 경제성장률 하락 물가 상승 테메르 정부 확장적 통화 정책 CRB 원자재 인덱스우 WTI유가 배럴당 달러 index 브라질 기준금리 브라질 국채Y 브라질 국채Y 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 분기 역성장 예상 및 화물 파업 정치적인 불확성실 지속으 로 브라질 헤알 역시 약세 지속될 것으로 전망 헤알 안정화 역시 대선이후 가늠해볼 수 있을 것으로 예상 유가하락과 정치적 불확실성으로 역성장하던 년 당시 달 러당 헤알까지 상승한 바 있다는 점도 주의 브라질 채권 전망 헤알화 약세 흐름 이어가다 하반기 이후 반등 가능 자료 Bloomberg 하나금융투자 헤알원 환율은 하반기 이후 반등 예상 달러 대비 헤알화는 역사적 저점 근접 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외채권크레딧 전망 미국 국채년 미국 기준금리 달러DXY 지수우 index 달러헤알화 환율 원달러 환율우 헤알 원 헤알원 환율 원 Part . 경제 전망 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 Economist자산배분 소재용 Email Tel 년 하반기 채권전망 I 낙관보다는 확인 RA 전규연 Email Tel 매크로의 사계와 자산배분의 포리밸PotentialRisk Balance 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 매크로의 사계와 자산배분의 포리밸PotentialRisk Balance Summary 온기가 남아있는 년 글로벌 경제 연초 이후 미국의 금리상승과 트럼프의 보호무역 등으로 글로벌 금융시장의 노이즈가 발생했지만 실물경제는 당사가 연간 전망에서 상정했던 테크락스techlocks라는 흐름으로 전개되었다.
글로벌 경제를 견인하는 미국은 견조한 소비확대를 근간으로 하반기에도 안정적인 확장세를 이어나갈 것이고 유로화 강세로 다소 주춤거리기는 했지만 유로존 경제 역시 독일의 수출 견인력과 ECB의 완화적인 통화정책 등으로 무난한 경 제성장을 시현할 것이다.
물론 중국의 경제성장이 소폭 둔화되고 있다는 점은 걸림돌이나 역설적으로 내수부양에 보다 힘을 실어 줄 것이라는 점에서 부정적으로 인식될 사안은 아니다.
한국은 건설경기 등을 중심으로 다소간의 내수 부침이 예상되지만 한반도의 해빙무드가 심리개선에 일조하는 한편 글로벌 경기 확장과 IT산업의 호황에 힘입어 수출의 견인력이 하반기에도 유지되며 올해 의 성장세를 기록할 전망이다.
매크로 관점에서 해석하는 사계 비교적 우호적인 경기여건에도 불구 금융시장 관점에서는 다음의 네 가지 변수들을 주시해야 한다.
 한반도의 봄 코리아 디스카운트 경감과 경제협력의 산업적 수혜가 분명 긍정적이지만 중장기 영역에서는 정치적인 확인 과정이 필요하다.
 G무역전쟁의 여름 상호간의 위험 부담 으로 결국 협상과 휴전모드로 진행되며 본격적인 전쟁은 트럼프가 재임을 노리는 시점으로 이연될 것이다.
 미 연준의 가을 물가가 목표수위 에 도달한 만큼 이르면 월에 점도표를 상향조정할 것이고 향후 저축률보다 단기금리가 높아지며 중장기 관점에서 미국의 소비지출 확대를 점 차 억제할 소지가 있다.
 미달러의 겨울 미국 쌍둥이적자 등으로 달러 약세 논거를 부정하기 어렵지만 금리차대비 과도하게 저평가된 미달 러 수준과 향후 야기될 경기정점 논쟁 등을 감안하면 일방적 약달러 기대는 점차 희석되며 미달러의 반등이 나타날 가능성을 열어 둬야 한다.
자산배분전략 시간 여유를 가지고 점진적인 중립화 준비 앞서 언급한 변수들을 시간상으로 나눠보면 전반부는 대체로 긍정적인 요인이나 후반부로 갈수록 다소 부담스러운 변수가 기다린다.
글로벌 펀 더멘털이 비교적 안정적이고 차 산업혁명이라는 구조적인 요인에 더해 인플레이션이라는 순환적 요인이 더해지고 있다는 점을 감안할 때 아직 은 위험자산의 상대적 우위를 즐길 수 있는 시간적인 여유가 남아 있다.
하지만 연말에 가까워질수록 금리와 환율 등 가격 변수 움직임에 대한 부담과 더불어 시장과 경기 과열에 대한 우려도 함께 늘어날 가능성을 염두에 두어야 한다.
결국 단기적인 전술보다는 중장기적인 영역에서의 자산배분전략이 보다 고민이다.
이는 위험자산의 장기 기대수익률을 낮추는 동시에 안전자산과의 균형을 생각해 두어야 한다는 점을 의미한다.
따라서 서두를 필요는 없더라도 하반기에 나타날 위험자산의 반등 구간에서 전략적 자산배분의 중립화를 순차적으로 준비해야 한다.
년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 글로벌 성장 경로 미달러 환율 경로 점진적인 글로벌 경기 개선되나 통화정책과 인플레이션이 노이즈 유발 자료 하나금융투자 원자재 가격 경로 북핵 위험 ECB 테이퍼링 발표 트럼프 방한 연준의장 지명 한미 금리인상 트럼프 정부 감세 남북 정상회담 OPEC 회의 연준 점도표 상향 브라질 대선 중국 중 전회 미국 중간선거 기술이 앞장서고 인플레이션이 뒤따르는 글로벌 경제 Summary 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 하나금융투자 주가와 금리의 동반 상승 예상되나 미달러 등이 변수로 작용 상반기 국내외 경기와 실적이 개선되었지만 미중간 무역분쟁과 인플레 우려 등으로 굴곡 발생 하반기 펀더멘털 비교적 견고한 가운데 무역전쟁 우려 및 한반도 지정학적 위험 완화로 우호적 환경 기대 다만 원자재 가격 상승에 따른 미국 금리상승과 주기적인 미달러의 반등으로 신흥국 등의 변동성 야기할 소지 채권 통화 주식 대체투자 IT금융 EUREM 글로벌 주식 흐름 글로벌 금리 흐름 DMKR 비철금속 에너지 KRW 미국 하이일드 원화미국 국채 신흥국유로존 국채 미국 투자등급 금융시장 향방과 상대적 자산 선호도 Summary USD IT산업재 금 EM 자원부국 EM 아시아공업국 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 전망 Summary 자료 Bloomberg 하나금융투자 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 민간소비 건설투자 설비투자 수출억달러 증가율 수입억달러 증가율 무역수지억달러 경상수지억달러 소비자물가 실업률 기준금리말 국고채Y평균 회사채Y AA평균 원달러평균 엔달러평균 원엔평균 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 글로벌 컨센서스 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 Summary Q Q Q Q 연간 Q Q Q Q 연간 연간 글로벌 GDP CPI 주요국 미국 GDP CPI 정책금리 미달러 인덱스 유로존 GDP CPI 정책금리 유로달러 일본 GDP CPI 정책금리 달러엔 중국 GDP CPI 정책금리 달러위안 WTI평균 bbl 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 남북 경혐 재개와 한반도 비핵화를 명시하고 있는 판문점 선언 자료 현대경제연구원 하나금융투자 종전 선언과 비핵화 합의로 빠르게 안정되고 있는 한반도 정세 연초 평창 올림픽을 시작으로 남북한 분위기가 개선된 가운데 역사적인 남북 정상회담에서 평화 정착에 합의 미국 및 중국 등 강대국간의 협상이 남아 있지만 남북간 경제협력과 비핵화의 큰 틀에 합의하는 수확을 거둠 
지정학적 리스크 경감에 따른 한국 금융시장 재평가 외에도 노동 및 자원 확보 등으로 중장기 성장능력 제고 발판 한반도의 봄 구분 남북기본합의서 남북공동선언 남북정상선언 판문점 선언 북한 비핵화 한반도비핵화공동선언 한반도 핵문제 해결 노력 남과 북의 완전한 비핵화 한반도 평화체제 구축 평화상태 전환 노력 정전체제 종식 및 항구적 평화체제 구축 노력 정전상태 종식 및 항구적이며 공고한 평화체제 구축 남북관계 개선 사회문화 사회문화 분야의 교류 협력 실시 사회문화 교류 활성화 민족 역사와 문화를 빛내기 위한 교류 협력 발전 민족적 화해와 단합의 분위기 고조위해 다방면 협력 활성화 인도주의 이산가족 상봉 및 인도적 문제 대책 강구 이산가족 문제 해결 노력 인도주의적 협력사업 추진 인도적 문제 시급히 해결 이산가족 협의 해결 남북경협 민족경제의 균형 발전 민족경제의 균형 발전과 공동 번영 도모 민족경제의 균형 발전과 공동번영 도모 주요내용 민족경제의 통일적이며 균형적인 발전과 민족전체의 복리향상을 도모.
자원의 공동개발 민족내부 교류로서의 물자교류 합작투자 등 경제교류와 협력을 실시 민족경제의 균형적 발전과 공동의 번영을 위해 경제협력 사업을 공리공영과 유무상통의 원칙에서 적극 활성화 선언에서 합의된 사업들을 적극 추진.
차적으로 동해선 및 경의선 철도와 도로들을 연결하고 현대화 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 남북한 경제총합의 장기적으로 경제적인 성과를 기대 자료 KIEP 하나금융투자 주 의 경제성장효과 기대 중장기적인 한반도의 안정이 담보될 경우 남북한 경제협력 가속화 예상 문재인 정부가 추구하는 한반도 신경제 공동체 구상 순조로운 협상으로 남북한 평화 정책시 남북한 경제협력 강화되며 북한에 대한 인프라 구축 및 생산시설 이전 등이 진행되며 경제적 이익을 공유하게 될 전망 중장기적으로 북한 경제의 개방과 활력이 더해질 경우 한 반도 전체의 경제력 강화 및 효율적 자원 배분 효과 기대 자료 통일부 하나금융투자 한반도의 봄 북한펵익 남한편익 남북한 총편익 경제통합제 단계 경제통합제 단계 경제통합제 단계 시기 년 년 년 특징 대 경협 사업의 동시 추진 대 경협 사업의 두 배 규모 추진 대 경협 사업의 세 배 규모 추진 노동 총 명 교류 연평균 명 총 명 교류 연평균 명 총 명 교류 연평균 명 자본 투자 총 억 원 투자 연평균 억 원 총 억 원 투자 연평균 억 원 총 억 원 투자 연평균 억 원 환동해 경제벨트 접경지역 경제벨트 환서해 경제벨트 대 경제벨트 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 북한 남한 인구 천명 천명 인당 GDP 만원 만원 원유 수입량 만베럴 만베럴 인당공급량 TOE TOE 발전설비용량 MW MW 철광석 생산량 천MT 천MT 석탄생산량 천MT 천MT 조강생산량 천MT 천MT 철도총연장 도로총연장 항만하역능력 만톤 만톤 경제규모는 절대적 열위이나 보유 자원과 인프라 매력도 높아 자료 통계청 하나금융투자 차적으로 지정학적 위험 경감 및 인프라 등을 중심으로 관련 산업의 수혜 기대 경제 개방 이후 장기적인 경제적 성과를 거둔 중국과 베트남 중국 및 베트남의 경우 장기간 진행된 경제개방의 성과로 인해 산업화 진행되며 경제규모 빠르게 확대 북한의 경우 개방 초기 차 산업의존도 낮지만 천연자원 풍부한 가운데 열악한 인프라 개선시 효율성 향상 기대 북한 경제협력 강화시 산업 정비 필요성으로 전력 철도 도로 등 인프라와 관련된 산업의 우선적 수혜 기대 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 중국 베트남우 달러일인당GDP 달러일인당GDP 체제전환시기 중국 베트남 한반도의 봄 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 아시아 지역의 성과가 우위에 있는 가운데 물가와 환율이 변수 자료 Thomson Reuters Blooomberg 하나금융투자 주 년과의 경제성장 비교 과거 체제전환국의 사례를 감안시 점진적인 개혁과 가격 통제 능력이 중요 사회주의 붕괴 이후 다른 궤적을 그린 체제전환국의 경제 년대 초반 사회주의 체제 붕괴로 급격한 혼란을 경험 했던 유럽과 달리 중국 및 베트남 등 아시아 국가는 사회 주의와 시장경제의 결합을 통해 충격을 최소화 충분한 준비가 되지 않은 상태에서 시장화는 외환시장 충 격 및 초인플레를 촉발하며 오히려 경제성장에 악영향 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 EU 가입국 발틱 및 동남유럽국 CIS 동아시아 EU 가입국 발틱 및 동남유럽국 CIS 동아시아 Real Output Ratio EBRD Transition Index XP EU 가입국 발틱 및 동남유럽국 CIS 동아시아 평균 통화절하율 평균 물가상승률우 한반도의 봄 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 꾸준한 개혁이 안정적인 해외 자금 유치를 담보할 수 있어 미국 등과의 다자간 협상시 핵 파기에 대한 조건 등으로 비 용편익 변수 발생 소지 있는 한편 현재 독재체제가 안정적 으로 지속되며 시스템적인 개혁을 용인할지는 불분명 대중 의존도 높아질 가능성도 배제하기 어려운 한편 중국 식 시장주의 도입시 관련 취약성의 통제 능력도 미지수 우호적인 재료이지만 넘어야 할 산도 많아 첫 술에 너무 배부르지도 말자 자료 EBRD 하나금융투자 자본주의나 국제질서 편입 등에 대한 관리 능력이 변수 자료 Dani Rodrik 하나금융투자 자유변동 환율제 자본이동의 자유 고정 환율 독립적 통화정책 금본위제 브레튼우즈 체제 경제적 트릴레마 중국 미국 초세계화 국민국가 민주정치 세계화 규율 준수 브레튼우즈 합의 정치적 트릴레마 중국 미국 세계연방 유로존 유로존 한반도의 봄 Cumulative FDA inflow per capita in fdi d EBRD index for governance and enterprise restructuring in reform b 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY TY T TY TY TY TY TY 과거의 사례를 생각하면 섶을 지고 불에 들어가려 할까
자료 Thomson Reuters Bloomberg Google 하나금융투자 주 파트너는 순서대로 영국 일본 유로존을 사용 과거 미국의 보호무역 강화시 경제 지표 변화 US Partners GDP CPI 실업률 GDP CPI 실업률 스무트홀리법 케이스 The SmootHawley Tariff Act of 레이건 정부 케이스 부시 정부 케이스 무역전쟁의 여름 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 중국을 겨냥하고 있다는 점이 보다 분명해짐에 따라 적어 도 년 부시 케이스보다는 수위가 높아진 것으로 판단 트럼프 대응 방식의 합리성 여부가 중요한 가운데 현재로 서는 순서상 중국의 대응이 향후 방향을 결정.
현재로서는 중국이 일부 양보하며 레이건 케이스로 수렴할 전망 트럼프의 선공으로 인해 다음 선택은 중국으로 넘어가 수위 등에서 차이 있지만 년대 레이건 케이스와 비교적 가까운 상황 자료 Rabobank 하나금융투자 비합리적인 상대국간 분쟁 발생시 무역전쟁 가능성 높아 자료 Rabobank 하나금융투자 Rational trading partner Irrational trading partner Rational Trump Bush scenario 무역 협박 US stands down Game ends in a tie Irrational Trump Reagan scenario 무역 갈등 Compliance by trading partner Game ends in victory for US SmoothHawley scenario 무역 전쟁 Trade War Game ends with losses for all Trump Trading partner Trump protectionism Retaliate Stay the course Abandon course Comply Free trade 무역전쟁의 여름 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 USITC 하나금융투자 주요 상품별 미국의 무역수지 추이 트럼프의 셈법 무역적자 상품과 일부 서비스업 개방을 요구하며 중국을 압박 Agricultural products Forest products Chemicals related product Energyrelated products Textiles and apparel Footwear Minerals and metals Machinery Transportation equipment Electronic products Miscellaneous manufactures Special provisions Total 고관세 부과보다 부작용은 적고 정치적 이익이 큰 핵심 제조업의 중국 수입 확대 및 서비스업 개방 요구 에너지 관련 상품 운송장비 전기전자 철강 등 대규모 미국 무역적자 산업의 중국측 개선을 요구할 전망 주요국 대비 무역장벽 높고 미국의 경쟁력이 높은 미디어 및 금융산업에 대한 중국의 서비스업 개방 압박 OECD 평균치보다 크게 높은 중국의 금융 및 미디어 관련 서비스업의 무역 장벽 자료 OECD 하나금융투자 무역전쟁의 여름 Engineering Architecture Road freight transport Distribution Sound recording Rail freight transport Construction Computer Logistics customs Logistics freight forwarding Logistics warehouse Accounting Maritime transport Commercial banking Telecom Logistics cargohandling Insurance Air transport Legal Motion pictures Broadcasting Courier OECD China P 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 중국의 중간재와 에너지의 수입 다변화라는 선택 가능성 자료 WITS Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 시진핑의 최소극대화 전략 만만디와 이이제이 그리고 내수부양 구조적 성장을 위해 중국으로서도 필요한 서비스업 육성 정권 장악으로 트럼프보다 시간상의 우위에 서 있는 시진 핑은 일부 서비스업 개방 및 수입 제조업 상품 다변화를 제안하며 미국과의 협상력을 강화할 것으로 판단 일부 비용증가 부담 있지만 일부 중간재 및 원자재 수입 다변화가 관세 인상보다는 부담이 적은 선택일 듯 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 독일 일본 한국 미국 미국 러시아 영국 OPEC 기타 백만배럴일 서비스 부가가치 비중 만달러 일당 GDP 중국 무역전쟁의 여름 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자국 기업이익을 훼손하는 전면전을 수용할 가능성 낮아 자료 Dow Jones 하나금융투자 현재 무역긴장은 겁박 후 실리를 추구하는 트럼프의 협상 방식으로 판단되는 한편 중간선거로 인해 장기화시 실익 떨어져.
중국도 미국과의 대립은 부담인 가운데 서비스 산업 개방 등은 자국 산업 선진화에도 일부 도움이 될 것이라는 판단 양국 기업 대표단과의 전략대화가 예정된 가운데 한반도 이벤트를 통해 미중 정상의 협상 진행되며 타협점 찾을 가능성 열려 있어.
따라서 극단적인 무역전쟁 현실화 가능성 희박한 것으로 판단.
다만 중간선거 승리 후 재선에 도전할 때 위험 높아질 전망 협상과 휴전으로 전개될 것이나 진짜 전쟁은 트럼프가 재임을 노리며 다시 시작된다 실리 없는 무역전쟁스무트홀리과 무역협박부시은 협상 카드일 뿐 자료 Economist 하나금융투자 무역전쟁의 여름 SP 기업 해외매출 비중 미국 총교역량GDP우 AK WA OR CA HI ID NV UT AZ MT WY CO NM ND SD NE KS OK TX MN IA MO AR LA IL IN KY TN MS WI MI OH WV NC AL PA VA SC GA NY NJ MD MA CT DE VT RI NH ME FL Employment s Steel is or more of Total industry input Outer circle Jobs in steelintensive Industries Inner circle Jobs in steel production Winning party in election RepublicansDemocrats Corrosive Employment in steel production and steelintensive industries s 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 점진적으로 누적되고 있는 미국의 인플레이션 압력 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 생산활동과 고용시장이 활발해지는 가운데 원자재 가격 상승 등으로 미국 인플레이션 수위 점진적으로 상승.
핵심물가 대에 도달한 한편 인플레 선행지표 상승세 유지 여기에 재정확대 및 자국 우선주의 성향의 트럼프 정책은 유 가 및 환율 등 외부 요인을 경유해 물가 상승 압력을 가중 점진적으로 누적되고 있는 미국의 인플레이션 압력 US Headline CPI Underlying Inflation Gauge YoY 미 연준의 가을 트럼프의 정책이 의도하지 않게 인플레이션을 자극할 소지 자료 Bloomberg Thomson Reuters 하나금융투자 주 년 이후 미달러 및 국제유가와 미국 소비자물가간의 관계 YoYCPI YoYWTI YoYCPI YoY미달러인덱스 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 이상의 상승압박을 받고 있는 미국의 국채수익률 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 대 안착을 시도하고 있는 미국의 시장금리 적정수준 근접에 대한 피로감이 노출될 수 있는 금융시장 미국의 펀더멘털 개선 등을 감안할 경우 점진적인 속도의 통화정책 정상화의 부담은 크지 않으나 적정수준에 근접 할 수록 금융시장의 피로감과 경계감은 증가 정도로 추정되는 적정 시장금리 수준 감 안시 이를 넘어설 때마다 금융시장의 민감도 커질 개연성 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 미국 연방기금금리 미국 테일러 준칙 미국 자산가격지수우 P 미 연준의 가을 미국채 년물 수익률 미국채 년물 추정 적정 금리 SP P 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 회 인상으로 이동할 전망 자료 FRED Thomson Reuters 하나금융투자 월 FOMC에서 금리인상과 점도표 상향조정 동반시 금리상승 압력으로 작용하며 부담으로 작용 하지만 미국 경기지표의 호조 등으로 인해 적정금리 수준도 동반해서 올라가고 있다는 점도 감안 중장기적으로 수준까지 금리인상 감내할 수 있는 만큼 치명적인 수위는 아직 아닌 것으로 판단 FOMC에서 점도표의 상항조정 뒤따르며 부담으로 작용 올해 회 금리인상도 가능한 영역이나 중장기 부담 노출 자료 FRB of Atlanta 하나금융투자 성장갭 평가 U U 고용률 GDP 중립금리 평가 FOMC Longer run LW Model HLW Model Longer run 미 연준의 가을 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 추가적인 금리와 유가의 상승은 미국 소비지출을 제약 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 과거 민간소비의 순환주기를 표준화하여 적용할 경우 향후 실 질금리 및 실질유가 상승은 미국 소비지출의 탄력을 제약 미국 가계의 소득 증가가 고소득층에서 진행되었고 주거비 상 승 등으로 생계비 부담이 높아졌다는 점을 감안시 저소득층을 중심으로 소비 여력이 줄어들 가능성을 배제하기 어려워 평균의 함정을 감안한다면 금리 상승을 가볍게 볼 수는 없어 실질금리의 소비탄력도 실질유가의 소비탄력도 YoY P표준화 실질금리실질유가 가계의 소득 양극화 진행되는 가운데 생계비 부담 노출 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 미국 상시근로자 주당 중간임금 미국 주택 렌트 가격 미 연준의 가을 소득 분위 소득 분위 소득 분위 소득 분위 소득 분위 천달러 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 금리인상 기조 이어질 경우 중장기 소비 제약할 전망 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 낮아진 저축률 감안시 금리 상승은 중장기 미국 소비를 제약할 가능성 저축률 하락은 소비호조와 금리민감도 상승의 양면성 내포 가게소비 호조로 미국 저축률 대로 추락하고 있어 금 리상승의 소비억제 압력은 점차 높아지고 있는 구간 진입 비록 년보다 가계의 부채부담 낮으나 저축률의 동반 하 락 감안시 금리 변곡점 동반 하락할 가능성 열어 둘 필요.
 이상으로 추세 상승시 부담 커질 전망 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 미국 가계의 가처분소득대비 부채좌 미국 가계의 부채상환 가능기간 년 미국 개인소비지출좌 미국 가계의 부채상환 가능기간 년역계열Q 선행 미 연준의 가을 미국 가계 저축률 미국 년물 금리 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 세계 경제에서 미국 경제의 비중 낮아지며 달러 약세 진행 미국이 세계 경제에서 차지하는 비중이 낮아진 가운데 고 질적인 경상수지 적자 그리고 ECB의 향후 통화정책 정상화 등 전반적인 환경은 약달러 우위를 조성하고 있어 특히 약달러를 선호하는 트럼프 정책이 가세하는 가운데 환율보고서를 통한 압박도 달러 약세에 일조할 전망 미달러 약세 논거와 정황이 우위에 있다는 사실을 부인하기는 어렵지만 환율보고서를 정치적으로 최대한 활용할 미국 정부 자료 미재무부 하나금융투자 월 월 충족 요건수 대미 흑자 GDP 대비 경상수지 GDP 대비 외화 대미 흑자 GDP 대비 경상수지 GDP 대비 외화 억 달러 초과 흑자 초과 순매수 초과 억 달러 초과 흑자 초과 순매수 초과 십억달러 십억달러 월 중국 일본 독일 한국 스위스 대만 멕시코 이탈리아 인도 프랑스 캐나다 영국 유로 미국 GDP글로벌 GDP 미국 달러화우 P 미달러의 겨울 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 쌍둥이 적자의 부담을 보호무역과 약달 러 정책으로 대응한 과거 레이건 및 부 시 정부의 유사성을 감안할 경우 달러 약세 환경이 조성 그러나 본격적인 달러 약세는 연준의 금리인하 사이클이 뒷받침되며 진행되 었다는 점에서 현재와 차이점 발생 특히 이데올로기 지배 아래 일본과 독 일을 중심으로 약달러를 수용했던 플라 자 합의 당시와 달리 미국과 대등한 수 위로 올라온 중국의 경제력을 무시하기 어려워 제 의 플라자 합의는 비현실적 연준의 금리인하가 동반될 때 달러 약세 속도는 빨라져 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 그래도 제 의 플라자 합의까지는 너무 앞서 나간 생각이 아닐까 미달러의 겨울 P GDP 대비 미국 재정수지 미국 경상수지 미달러 인덱스우 P 연방기금금리 미달러 인덱스우 레이건 대통령 집권기 부시 대통령 집권기 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 과도하게 벌어진 금리차로 인해 괴리감이 생기는 달러 약세 미국과 여타 선진국간 물가압력 차이로 인해 선진국내 통화정책 정상화 속도의 차별화 발생 주요 선진국 대비 미 국채 수익률이 p 높은 수준에 도달함에 따라 미달러의 강세 유인으로 작용 중국 역시 장기간 진행된 위안화 절상 조정 부담이 경감된 가운데 물가 하락으로 통화정책 조절 유인 발생 통화간 금리차와 자금이동 유인이라는 시장의 힘을 무시할 수 없어 일방적인 위안화 강세를 수용하기에는 부담인 중국 자료 CEIC 하나금융투자 미달러 인덱스좌 미국과 G간 금리차 p P 미달러의 겨울 YoY 위안화환율NDF 선물환율절상절하기대치 중국 명목 GDP YoY우 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 글로벌 교역 및 신흥국 수출 모멘텀 둔화되는 조짐 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 달러 약세신흥통화 강세 공식도 다소 약화되고 있는 분위기 장기간 진행된 신흥국으로의 자금유입 다소 주춤거릴 소지 글로벌 경기회복의 선순환 및 원자재 가격 상승으로 인해 신흥국으로 자금유입 진행되며 달러 약세에 일조 그러나 미국 금리인상으로 신흥국 부담 노출된 가운데 신 흥국 경제의 기반인 수출 여건도 다소 약화.
이에 따라 신 흥통화의 추가적인 강세 압력은 점차 경감될 소지 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 세계 교역량 지수좌 세계 교역 선행지수 YoY P 중국 PPI미국 CPI좌 신흥국의 대 선진국 수출 pYoY YoY 미달러의 겨울 신흥국 채권자금 유입 신흥국 주식자금 유입 EM Fund Flow Proxy우 십억달러누적 P 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 일부 취약 신흥국을 중심으로 마찰음은 발생할 가능성 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 일방적 달러 약세 기대감은 후퇴하는 가운데 주기적 반등 시도 예상 약세 기조는 유지되더라도 주기적인 반등을 시도할 미달러 올해 남은 기간 동안 달러 인덱스는 P 박스권 흐름 예상되나 연말로 갈수록 미국 금리인상 등으로 인한 시장 의 부담심리로 인해 안전자산 선호 높아지며 반등세 전망 달러의 반등 시도에 따라 펀더멘털 및 정치적 취약성 노출 된 일부 신흥국의 주기적인 마찰음 나타날 가능성 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 아르헨 브라질 인도 터키 남아공 인니 러시아 경상수지 재정수지 통화절상률우 pGDP대비 연초대비 아르헨 브라질 인도 터키 남아공 인니 러시아 대외부채외환보유고 CDS스프레드우 P 미달러 인덱스 미달러 인덱스 추정 적정 수준 미달러의 겨울 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 연초 순항하던 글로벌 금융시장은 미국의 금리 급등에 이어 무역전쟁 우려로 불안정성 확대 실제 물가는 아직 낮은 수준이나 기대 인플레이션 상승 진행되며 투자시계상 과열 국면 진입 경기지표의 호전이 뒷받침되고 있지만 통화긴축 우려 뒤따르며 변동성 위험이 동반되는 과정 투자시계Investment clock상 미국의 과열구간 진입과 함께하는 Late Cycle 인플레이션의 부각으로 과열 영역에 진입한 미국 투자시계 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 성장과 물가의 조합에 따라 스타일이 달라지는 투자시계 자료 Fidelity 하나금융투자 Inflation rises Inflation falls Growth moves below trend Growth moves above trend Recovery Overheat Stagflation Reflation Yield curve bull steepens Yield curve bear flattens . 하반기 글로벌 자산배분전략 포리밸포텐셜과 리스크의 밸런스 PISM 제조업지수 CPIY Q Overheat Stagflation Reflation Recovery 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 하반기에 과열구간을 즐길 수 있는 여유는 아직 남아 있어 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 주 년 이후 데이터를 적용 과열 국면에서 위험자산군이 절대적으로 우월한 성과를 보여 국내주식 선진주식 신흥주식 선진 국채 신흥국채 글로벌IG 글로벌HY 원자재 리츠 국내국채 국내크레딧 Standard Deviation Recovery Return 국내주식 선진주식 신흥주식 선진 국채 신흥국채 글로벌IG 글로벌HY 원자재 리츠 국내국채 국내크레딧 Standard Deviation Reflation Return 국내주식 선진주식 신흥주식 선진 국채 신흥국채 글로벌IG 글로벌HY 원자재 리츠 국내국채 국내크레딧 Standard Deviation Overheat Return 국내주식 선진주식 신흥주식 선진 국채 신흥국채 글로벌IG 글로벌HY 원자재 리츠 국내국채 국내크레딧 Standard Deviation Stagflation Return . 하반기 글로벌 자산배분전략 포리밸포텐셜과 리스크의 밸런스 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 미국 기대 인플레이션과 원자재 가격의 동반 상승 전개 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 무역전쟁 및 미국의 금리상승 경계에도 글로벌 경기와 기업실적은 비교적 탄탄 여기에 기대 인플레이션의 가세는 신흥국과 씨클리컬 등에 우호적인 환경 조성 인플레 헷지 전략 유인 커지는 가운데 위험자산군에 대한 편입 강화를 유도 기대 인플레와 연관성이 높은 자산은 결국 위험편향적 성향 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 미국 BEI와 각 자산수익률간의 상관관계 인플레이션 헷지는 결국 위험자산 편향을 유도 Long U.S. Treasuries Long credit Core fixed Income Shortterm bonds Emerging market currencies U.S. large cap equities REITs TIPS Developed market equities ex U.S. High yield Commodities Emerging market equities Emerging market local bonds Bank loans US BEI Y WTI우 bbl . 하반기 글로벌 자산배분전략 포리밸포텐셜과 리스크의 밸런스 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 정상수준 이상으로 미국 과열지수 높아진 가운데 년 후 경기침체 확률 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 주 ISM제조업지수 실업률 핵심소비자물가 장단기금리차 쉴러 PE를 이용 과열지수와 NBER의 경기사이클 지수를 이용한 Probit모델 다만 언제일지 모를 뿐 과열의 다음 단계가 후퇴라는 사실은 변하지 않아 미국 매크로금융 과열지수 P 표준화 미국 경기침체 과열지수 기반 침체확률 . 하반기 글로벌 자산배분전략 포리밸포텐셜과 리스크의 밸런스 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 과열지수의 방향이 꺾일 경우 위험자산과 안전자산의 선호도 변경 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 과열의 수위가 높아질 수록 위험 편향을 무한정 즐기기에는 부담 미국 경기지표 금융위기 이전 수준을 넘어섬에 따라 과열과 이로 인한 후유증도 우려 경기침체에 대한 시간적 부담은 아직 적으나 금융시장은 선제적으로 이를 반영할 가능성 과열지수의 고점 형성 시기를 예측하기는 어렵지만 위험자산의 우선권이 넘어가게 되는 신호 미국 매크로금융 과열지수 글로벌주식글로벌채권우 P 표준화 P . 하반기 글로벌 자산배분전략 포리밸포텐셜과 리스크의 밸런스 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 과열지수의 고점 형성 및 하락 과정에서 주식과 채권의 자금이동 가속화되는 경향 자료 ICI Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 과열지수의 정점 시그널이 포착될 수록 안전자산으로 자금 이동은 본격화 과열지수의 고점 형성에 대한 경계감 높아지는 구간에서 채권 대비 주식 자금유입이 앞서 주춤 과열지표의 고점이 확인된 이후 년 동안은 안전자산 선호 등으로 채권자금의 상대적 우위 형성 장기 투자가들이 포트폴리오를 안정적으로 구축함에 따라 자금의 선제적 이동 전개되는 것으로 판단 T T T T T T T T T T T T T T T T T T 월 월 P 주식형채권형 뮤추얼펀드 순판매 . 하반기 글로벌 자산배분전략 포리밸포텐셜과 리스크의 밸런스 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 정도 차이 있지만 위험자산의 기대수익이 낮아지는 구간 진입 자료 Bloomberg Thomson Reuters 하나금융투자 주 과거 사례를 적용한 개월간 침체 확률별 지수상승률 전술적 자산배분TAA보다 전략적 자산배분SAA 영역이 중요해지는 시점 과열지수기반 침체확률상 가 중장기 자산배분의 분기점 과열지수를 근간으로 추정한 침체확률이 를 넘어서며 주식의 기대수익은 점차 낮아지는 반면 채권의 장기투자 기대수익은 오히려 점진적으로 상승 아직 주식과 채권의 분기점인 아래에 있지만 변동성 을 감안할 경우 포트폴리오 중립화 필요성은 점차 증가 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 주 년 이후 침체확률 상승구간을 반영한 결과 SP Index Barclays Agg Bond Index 년 상승률 침체확률 SP년 SP개월 상승률 침체확률 . 하반기 글로벌 자산배분전략 포리밸포텐셜과 리스크의 밸런스 Barclays Agg Total Retun 년 Barclays Agg Total Retun 개월 상승률 침체확률 년 하반기 채권 전망 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 I 경제자산배분 소재용 단기 투자가와 장기 투자가의 시장을 바라보는 시각이 시간이 지날수록 달라질 가능성 높아져 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 주 주요 자산의 보유 비중을 위험에 대한 선호도에 따라 변동 하반기 위험자산 반등을 중장기 포트폴리오 중립화의 기회로 활용 과열지수의 경기선행성을 감안할 경우 단기 영역은 고점 형성 확인시까지 운용 여유를 확보.
반면 적어도 년 이상을 투자대상으로 삼는 장기 투자의 경우 과열지수 하락 이후의 시장을 염두 이에 따라 단기와 장기 투자가들의 다른 행보로 인한 펀드 플로우의 변화 가능성을 향후 주시할 필요.
또한 전술적 자산배분에서 위험편향에 치우친 부분을 전략적 자산배분에서 조절하는 블렌딩이 중요 T T T T T T T T T T T T T 적극형 중립형 안정형 P T TAA의 영역 단기 투자가의 시계 SAA의 영역 장기 투자가의 시계 . 하반기 글로벌 자산배분전략 포리밸포텐셜과 리스크의 밸런스
