크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 건설사 해외부문 손실리스크 크게 감소한 듯 회사채 수요예측 및 신용등급 주간 신용등급 및 전 망 변동에 주목할 필요.
HSD엔진구 두산엔진의 유효등급은 BBBS로 notch 하락 섹터별 발행현황 우량등급 회사채 순발행이 조원을 기록하면서 전체 회사채 순발행을 견인.
은행채 순발행 은 일반정책은행 모두 우하향하는 모습.
캐피탈채 순발행 기조 지속되는 모습이나 카드채는 하나카드와 롯데카드가 각각 억원을 순상환 하면서 전주대비 순발행 규모 감소 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기채 펀드유출 및 반기말을 앞둔 자금수요로 단기물은 약세 년물은 강세발행이 반영되며 강세를 나타냄.
국내 경기가 부진하고 글로벌 불확실성 요소가 완전히 제거되지 않은 상태여서 당분간 국내 금리의 박스권 흐름은 이어갈 것으로 판단하며 비우량 등급 위주의 크레딧채권을 지속 추천 중국국저에너지화공집단CERCG이 보증한 채권의 부실 여파로 단기채권 펀드에서 자금유출 이 나타나는 등 단기채권 및 회사채 시장에 부정적 우려.
하지만 중국 정부의 대출 긴축 정책 으로 인한 중국 기업 채권의 디폴트는 국내 기업의 회사채와는 다른 차원의 문제이기 때문에 국내 회사채 전반에 대해 우려할 필요는 없다고 판단 해외건설 비중이 높은 주요 건설사의 년말을 기준점으로 그 이전에 수주한 공사의 수주 잔고 및 누적진행률을 추적한 결과 수주잔고는 조원으로 줄 었으며 누적진행률은 동 기간 로 상승해 해외부문의 비중 및 손실리스크는 크 게 감소한 것으로 판단 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 주요 건설사의 년 이전에 수주한 공사잔고 및 누적공사진행률 연도별 추적치 주 현건 현엔 GS 대림 SK 대우 삼엔 포스코 등 개사 사업보고서를 통해 구분가능한 현장만을 집계하여 추적함 자료 미래에셋대우 리서치센터 해외수주잔고L 누적공사진행률R 조원 Credit Investment Maps 건설사 해외부문 손실리스크 크게 감소한 듯 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 유효등급 하락 HSD엔진 BBB BBBN 나신평 분할 과정에서 재무안정성이 크게 저하되었고 당분산 수익성 개선도 불확실 유효등급 상승 한화토탈 AAP AAS 나신평 핵심 제품군의 수급환경 개선으로 수익창출력 제고 등급전망 상승 아주캐피탈 AS AP 나신평 주주변경 이후 자금조달 안정화와 유동성이 개선 신용등급 하락 대신에프앤아이 A AS 나신평 나인원한남 개발사업과 관련한 재무적 부담 현실화 등급전망 상승 엔씨소프트 AAS AAP 나신평 리니지M 흥행으로 큰 폭의 매출 규모 증가 등급전망 상승 금호피앤비화학 BBBS BBBP 나신평 주력 제품의 업황 개선으로 영업현금창출 대폭 확대 등급전망 상승 금호석유화학 AS AP 나신평 합성고무 부문의 제품 다변화를 통한 수익성 개선이 예상 유효등급 하락 HSD엔진 BBB BBBS 한신평 분할 과정에서 재무안정성이 크게 저하되었고 당분산 수익성 개선도 불확실 등급전망 상승 금호피앤비화학 BBBS BBBP 한기평 주력 제품의 업황 개선으로 영업현금창출 대폭 확대 신용등급 하락 대신에프앤아이 AN A 한기평 나인원한남 개발사업과 관련한 재무적 부담 현실화 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 건설사 해외부문 손실리스크 크게 감소한 듯 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기물은 약세 년물 이상은 강세를 형성했다.
단기물은 중국국저에너지화공 집단CERCG 여파에 따른 단기채권 펀드에서의 자금유출과 반기말을 앞두고 자금유출이 겹친 영 향이다.
년물 이상은 발행시장에서의 강세발행이 영향을 미친 것으로 판단된다.
한 주간 글로벌 금리는 기존의 상승요인 변수와 하락요인 변수가 상존하는 가운데 전주 대비 큰 변동성을 보이지 않았다.
국내 금리는 부진한 경기상황을 고려해 소폭 하락하는 모습이었다.
국내 경기가 부진하고 글로벌 불확실성 요소가 완전히 제거되지 않은 상태여서 당분간 국내 금리 의 박스권 흐름은 이어갈 것으로 판단된다.
수익률 게임에서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높은 비우량등급 위주의 크레딧채권을 지속적으로 추천한다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매 력이 높은 수준이다.
수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 지나치게 지나치게 지나치게 지나치게 강세로 강세로 강세로 강세로 발행되는 발행되는 발행되는 발행되는 AAAA등급 등급 등급 등급 회사채 회사채 회사채 회사채 보다는 보다는 보다는 보다는 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 AAAA등급에 등급에 등급에 등급에 관심을 관심을 관심을 관심을 갖는게 갖는게 갖는게 갖는게 나아 나아 나아 나아 보인다 보인다 보인다 보인다....
시중금리의 상승룸이 크지 않을 것으로 판단한다면 여전사 의 조달금리 상승 부담도 제한적일 수 있다.
중국국저에너지화공집단CERCG이 보증한 채권의 부실 여파가 단기채권 및 회사채 시장에 미칠 부정적 영향에 대한 시장의 우려가 있다.
실제로 단기채권 펀드에서는 자금유출도 발생하고 있는 것으로 보인다.
하지만 중국 정부의 대출 긴축 정책으로 인한 중국 기업 채권의 디폴트는 국내 기 업의 회사채와는 다른 차원의 문제이기 때문에 국내 회사채 전반에 대해 우려할 필요는 없다고 판 단한다.
한편 해외건설 비중이 높은 주요 건설사의 년말을 기준점으로 그 이전에 수주한 공사의 수주 잔고 및 누적진행률을 추적한 결과 수주잔고는 조원으로 줄었으 며 누적진행률은 동 기간 로 상승하였다.
해외부문의 비중 및 손실리스크는 크게 감
소한 것으로 판단할 수 있는 근거다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 건설사 해외부문 손실리스크 크게 감소한 듯 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 건설사 해외부문 손실리스크 크게 감소한 듯 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 건설사 해외부문 손실리스크 크게 감소한 듯 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리의 하락에도 불구하고 건설채권의 평가이익으로 인 해 국채대비 아웃퍼폼 했다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 현대비앤지스틸 A 대림산업 A SK건설 A 한화건설EB BBB 일 편입 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 건설사 해외부문 손실리스크 크게 감소한 듯 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 건설사 해외부문 손실리스크 크게 감소한 듯 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
