크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah 회사채 수요예측 및 유통시장 수요예측과 신용등급 변동 모두 없었던 한 주.
다음주에는 SK하이닉스 현대파워텍 현대오 일뱅크를 비롯해 총 개 업체의 수요예측이 진행될 예정으로 다시 활발한 발행시장이 예상.
금주 유통시장에서는 한국남부발전과 LG하우시스의 약세 거래와 지에스리테일과 KB금융지 주 OCI의 강세 거래가 눈에 띔 섹터별 발행현황 한전과 예보의 순발행과 조원을 상회.
한편 연이은 순발행을 기록하던 여전채는 금주 억원을 순상환.
JB우리캐피탈과 현대캐피탈이 각각 억원을 순상환 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 여전채가 약 bp 축소 되는 정도에 그쳐 큰폭의 축소를 보였던 지난 주 대비 그 기세는 약해진 모습 글로벌 금리는 무역분쟁과 터키 통화가치 하락에 따른 신흥국 위기 등의 영향을 받아 안전자 산 선호심리가 강해져 하락.
국내 금리는 부정적 경기판단이 지속적으로 힘을 받는 가운데 글로벌 금리하락에 동조하며 하락세를 지속.
무역분쟁의 장기화가 금리의 상승룸을 제한하는 작용을 하겠지만 미국의 꾸준한 금리인상에 따른 한국은행의 부담과 언제든 무역분쟁의 완화 가 이끌어낼 반작용을 경계할 필요 추가적인 자본차익을 기대하기 어려운 국고보다 절대금리가 좀더 높은 크레딧채권에 관심 필 요.
다만 최근 우량과 비우량을 불문하고 크레딧의 강세가 진행되면서 우량등급의 가격 매력 이 낮아져 이제는 A등급 이하의 비우량등급만 매력적 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 국내 건설사들의 연도별 이란 수주금액 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 천미불 건수우 건 천미불 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측유통시장 금주에도 휴가철에 따른 영향으로 수요예측과 신용등급 변동 업체 모두 없었다.
다만 다음주부터는 회사채 시장이 본격적으로 재개되는 모습이다.
현대파워텍과 SK하이닉스를 포함한 총 개 업체의 수요예측이 예정되어 있다.
그림 일 그림 일 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 수요예측 예정기업 현대파워텍 AA Y 등급민평년 운영 현대파워텍 AA Y 등급민평년 운영 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 차환 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 차환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 운영 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 운영 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 운영 신한금융지주 한진칼 BBB 현대제철 AA 현대해상 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 평택에너지서비스 A 흥국 삼양패키징 A NH KDB생명보험 AAA후 KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 외국인 기금 보험 투신 은행 지방채 공사채 통안채 금융채 회사채 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 지방채 공사채 통안채 금융채 회사채 조원 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research 미국의 이란터키 제재와 국내 건설사들의 해외 민간협력사업PPP 동향 미국 정부의 이란 제재가 재개된 가운데 터키에 대한 관세 부과가 무역전쟁으로까지 번지는 양상 으로 중동에 진출한 국내 건설사들에 주목할 필요가 있다.
년 이전에는 미국의 이란 제재와 국내주택사업에 건설사들이 집중하면서 이란발 수주는 거의 없었지만 월 JCPOAJoint Comprehensive Plan of Action가 이행되고 이란과 서방국가들의 화해 분위기가 조성된 년 해외수주는 이란에 집중 그 수주금액은 약 억에 달한 것으로 조사된다.
이란 건설사업의 특이점은 발주처주로 정부부처가 건설자금을 대는 것이 아니라 시공사가 PF형 식으로 자금을 조달하는 형태가 대부분이라는 것이다.
따라서 이란에 금융제재가 재도입된 현재 국면에서는 국내 건설사를 포함한 해외 시공사들까지 자금을 모으는 데에 어려움을 겪고 있다.
전체사업비에서 이란 정부 선수금과 국내 공적수출신용기관 지원금을 뺀 것을 펀딩갭으로 부르는 데 이 펀딩캡은 이란발 수주의 아킬레스 건이다.
이란 정부의 선수금은 전체 사업비 대비 규모 자 체가 미미하기 때문에 ECA공적신용기관 우리나라의 경우 수출입은행이나 무역보험공사가 해 당로부터의 지원금이 관건인데 스냅백 조항제제 복원 시 피해보상 여부를 두고 이란 정부와 대 치하고 있는 상황으로 FA효율적 지급보증을 위한 사전 금융협약 체결가 지연되고 있는 것으로 파악된다.
실제로 대림산업이 수주한 이스타파 정유 공장 개선 공사도 올해 일 금융 조달 불발로 계약 이 취소되면서 수주잔고가 약 조원 감소했다.
또한 프랑스 오일메이저 기업인 토탈은 억달 러 규모의 사우스파 단계 사업을 중국의 CNPC에 매각 후 사업을 철수 할 것으로 예상된다.
이 란과 우호적인 관계를 맺고 있는 중국과 러시아 업체들이 이란 수주를 독점해 나아갈 것으로 예상 한다.
대림산업 이외에도 현대엔지니어링과 현대건설이 컨소시움으로 수주한 사우스파구역 가스전 확 장공사와 SK건설이 수주한 티브리즈 정유 공장 현대화 사업과 이란 가스복합화력 민자발전 사 업이 현재 국내 건설사들이 이란으로부터 수주한 전체 사업장으로 파악된다.
현재 복원된 이란 제 재는 일 석유 거래 금지가 시작될까지 국내 건설사들은 지켜보겠다는 입장이다.
지난 조원 규모의 플랜트 건 설 프로젝트 건을 수주했지만 미국이 포괄적 이란 제재법을 발표하면서 수주가 무산된 경험도 있다.
그림 . 이란 사업장 금융조달의 문제점 그림 년 자료 해외건설종합서비스 미래에셋대우 리서치센터 자료 해외건설종합서비스 미래에셋대우 리서치센터 건설사 건설사 건설사 건설사 사업 사업 사업 사업 규모 규모 규모 규모 계약 계약 계약 계약 현황 현황 현황 현황 대림산업 이란 이스파한 정유공장 업 그레이딩 프로젝트 억원 정식계약 후 해지 현엔 현대건설 이란 사우스파구역 가스 전 확장공사 억원 정식계약 후 금융조달 협의 중 SK건설 이란 가스복합화력 민자발 전 사업권 타브리즈 정유공장 현대화 억 억원 정식 계약 전 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research 한편 정치불안과 경제상황을 이미 감안해서 터키에서는 대부분의 건설사들이 리라화가 아닌 유로 로 거래하기 때문에 리라화 변동에 따른 피해는 제한적이며 터키에 진출한 대부분의 국내 건설사 들의 환헤지를 체결하고 있는 것으로 파악된다.
현재 터키에서 주목해야 할 사업장은 터키 교통해양청이 발주처인 차나칼레 교량 건설 사 업로 대림산업과 SK건설이 컨소시엄으로 수주했다.
사업비 규모는 억 유로는 PF로 조달이 완료되었다.
결론적으로 아직 크게 우려할 수준은 아니나 국내 주택경기가 하강국면에 진입한 상태이며 라오스 댐 붕괴로 인한 국내 건설사들의 평판 리스크 전이로 해외PPP 수주 경쟁력 약화와 글로벌 무역전 쟁에 기인한 금융위기 우려 고조 등을 감안할 때 수주를 하더라도 강화된 PF심사가 예상돼 건설자 금 조달이 어려워 질 수 있다.
그림 . 국내 건설사들의 주요 터키 사업장 현황 그림 . 국내 건설사들의 터키 연도별 수주 추이 자료 다트 언론취합 미래에셋대우 리서치센터 자료 해외건설종합서비스 미래에셋대우 리서치센터 건설사 건설사 건설사 건설사 사업 사업 사업 사업 규모 규모 규모 규모 계약 계약 계약 계약 현황 현황 현황 현황 대림산업 SK건설 차나칼레 교량 건설 사업 투자개발형 발주처 터키 교통해양청 억은 PF로 조 달 년 준공 예정 삼성물산 터키 가지안텝 병원이탈 리아 살리니 터키 카이 그 룹 컨소시움 억 년 준공 예정 SK건설 터키 유라시아터널준공 후 MRG방식으로 운영 중 통행료 리라화 에서 달러로 환 전.
리라화 급 락 시 터키 정 부 부담 커져 년 준공 천미불 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 큰 폭의 축소를 보였던 지난 주에 이어 강세를 이어갔지만 기세는 약해진 모 습이었다.
여전채가 약 bp 축소되는 정도에 그쳤 다.
시중금리가 하향안정화 단계에 접어들면서 크레딧채권의 쿠폰금리 매력이 돋보이자 투자심리 가 호전되었다.
글로벌 금리는 무역분쟁과 터키 통화가치 하락에 따른 신흥국 위기 등의 영향을 받아 안전자산 선 호심리가 강해져 미국을 위시한 선진국 금리 위주로 하락폭을 키웠다.
국내 금리는 부정적 경기판 단이 지속적으로 힘을 받는 가운데 글로벌 금리하락에 동조하며 하락세를 지속했다.
그런데 국내 경기가 부진하더라도 간 금리 격차가 과도하게 벌어질 경우 한국은행의 기준금리 인상가능성 을 열어둬야 한다.
미국과 중국 간 무역분쟁 대화가 재개되는 등 긴장완화 조짐이 나타나고 있지만 패권경쟁이라는 측면에서 장기화될 가능성이 높은 것으로 판단한다.
이것이 금리의 상승룸을 제한하는 작용을 하 겠지만 미국의 꾸준한 금리인상에 따른 한국은행의 부담과 언제든 무역분쟁의 완화가 이끌어낼 반 작용을 경계해야 한다.
국고금리가 이미 낮은 수준에까지 하락해 추가적인 자본차익을 기대하기는 어려워졌다.
절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심이 가는 이유다.
다만 최근 우량과 비우량을 불문하고 크레딧의 강 세가 진행되면서 우량등급의 가격 매력이 낮아졌다.
은행채 대비 회사채 AAA의 상대적 금리 매력 도 줄었다.
이제는 A등급 이하의 비우량등급만 매력적으로 비친다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 국고금리가 하락한 영향으로 크레딧물의 수익률이 국고 대비 부진했다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산되어 하루 시차 이연 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 현대비앤지스틸 A 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 주 평균 잔존만기 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps Dollar vs.
Allah Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
