BOND 월 채권시장 전망 채권 김지만 월 동향 주요국 통화정책 확인 후 강세 월 말 이탈리아 정치리스크가 부각되고 봉합되는 과정을 거쳤지만 완전히 해소되지 않았음
주요국 통화정책은 예상에 부합 국내 고용지표 부진과 보호무역주의 강화 움직임에 채권시장 강세 국고채 bp 월 금리흐름 자료 금융투자협회 현대차투자증권 수익률곡선 변화 자료 금융투자협회 현대차투자증권 국고채 년 국고채 년 년 년 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 채권지수로 살펴본 투자성과 추이 KIS채권지수로 본 투자성과 추이 자료 KIS채권평가 월별 채권투자 성과 월 이후 최고성과.
중단기 구간만이 아니라 장기물과 크레딧물 성과 좋았음
 국고채 종합 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 채권종합 채권종합 Y 통안채 종합 회사채 종합 월 Preview 구분 내용 금리영향 방향성 펀더멘탈 개월래 최저 기록.
만 고용지표의 개선 신호가 없고 보호무역 강화움직임까지 겹쳐 경기 우려 높아지고 있음
 예상.
유류비 오름폭 확대되었으나 농축수산물 가격의 하락세로 상쇄 선거가 끝나고 대중교통 요금인상이 논의되고 있지만 시간이 걸릴 것으로 보임.
분기 중 물가상승압력은 높지 않을 전망 통화정책 정부정책 국내 고용 부진과 보호무역주의 심화로 당분간 기준금리 인상은 쉽지 않을 것당사는 연내 기준금리 동결 전망 명의 위원은 고용 불확실성 언급 수급 외국인 순매수세 지속 중.
한미 금리역전폭 확대에도 불구 양호한 외화보유고와 펀더멘털로 채권자금 유출 가능성 낮음
조
국고채 에 낙찰 흥행에 성공하였음.
기재부는 분기별로 수요 조사후 년물을 발 행하겠다는 입장이며 아직 정례발행은 시기상조라고 밝혔음 연합인포맥스
 대외요인 미국 발 보호무역주의 움직임 지속.
중국을 비롯 EU와 캐나다 등과 대립각 세우면서 보호무역주의 심화될 가능성 있음
월 중 FOMC BOJ ECB 등 글로벌 통화정책은 큰 무리 없이 마감.
월에는 이들 국가의 통화정책 이벤트 없음
 자료 현대차투자증권 요인분석 전망 분기 중에는 낮은 수준의 금리흐름 지속 예상 전략 기준금리 컨센서스가 당사 전망과 같이 연내동결로 이동할 것으로 기대 채권시장에는 이상 반영되어 있으므로 금리는 추가 하락할 여지 장기물 중심으로 비중 확대 예상 레인지 국고 한국 통화정책 고용 관점에서 바라보면 금리인상이 쉽지 않다 당사는 작년 말부터 유지해오던 금리인상 시점 전망을 수정일 수정.
월 인상 연내 동결 고용지표가 연속으로 개월 악화되자 정부와 한은이 고용을 걱정하기 시작 개월째 더 악화되었기 때문에 정책자의 고민은 깊을 것 국내요인은 고용 대외요인은 보호무역 강화가 금리동결을 예상하는 주요 근거 자료 한국은행 현대차투자증권 일 공개 내용 구분 중요 부분 발췌 평가 위원 상기 요소들을 종합적으로 고려할 때 현재의 완화 정도를 다소 축소해야 할 때가 되었다고 생각됨.
그러나 최근 급변하는 대외여건 변화 불확실한 풍선효과 그리고 현재 추진되고 있는 구조개혁 특히 노동시장을 주시하면서 통화정책의 완화기조를 조정해 나가야 할 것으로 보임
내용을 보면 금리인상 소수의견을 낼 수도 있었을 것으로 보이지만 노동시장을 주시하면서 라는 부분을 고려하면 월에도 금리인상 주장을 할 수 있을 지 의문임
위원 고용문제는 거시적인 경기조절수단보다 구조적 또는 미시적 정책대응이 필요해 보임.
이번 추경예산은 구조적 대응이라고 하기는 어렵겠으나 청년 일자리 창출 등 고용분야에 초점을 둔 미시적 대응이라는 점에서 일정부분 효과가 있을 것으로 기대됨.
대내외적인 금융안정 측면의 리스크는 다소 커진 것으로 보임.
이 같은 상황을 고려하면 현 시점에서는 통화정책 운영에 있어 금융안정에 유의하는 비중을 더 높여야 하겠음.
따라서 통화정책의 완화정도를 축소 조정하는 것이 필요하다고 판단됨 추경이 고용에 효과를 낼 것으로 봤지만 월 고용지표도 부진하게 발표되었기 때문에 고용 개선이 확인될 때까지 금리인상 주장을 하기 어려울 것으로 보임
위원 올해 들어서는 임금상승세는 확대되고 있으나 고용은 정체가 심화되면서 여전히 경기회복기의 현상으로 보기에는 설명이 어려운 새로운 현상이 나타나고 있음.
우리 경제의 중기적 불확실성은 노동시장에 있는 것으로 평가 고용에 대한 불확실성을 언급.
고용의 개선이 선행되어야 금리인상 주장을 고려할 것으로 예상 위원 고용 회복이 예상보다 지연됨에 따라 향후 소비 개선 흐름을 제한할 가능성이 있음.
원자재가격 상승과 보호무역주의 확대는 전산업에 걸쳐 실적 전망에 대한 경계심을 높임으로써 기업의 투자와 고용 결정을 보수적으로 만들 가능성이 있음.
위원 제조업의 구조조정은 최근의 고용관련 비용 상승 충격과 함께 취업자 증가 속도를 큰 폭으로 둔화시키는 핵심요인으로 작용하고 있는 것으로 보임.
최근의 노동시장 상황 변화가 가계의 소비와 기업의 투자지출 결정에 어떤 영향을 미칠 것인지에 대한 불확실성은 높아지고 있음.
위원 고용시장 상황에 대한 우려는 오히려 확대되었음.
또한 물가도 금년 중 인플레이션갭이 마이너스 상태를 이어갈 가능성이 크므로 당분간 현재의 완화적 통화정책을 유지할 필요가 있다고 판단됨 고용우려 금년 중 인플레이션 갭 마이너스 가장 dovish하게 바라봄.
연내 동결을 염두하고 있을 것으로 판단됨 미국 통화정책 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Fed 현대차투자증권 점도표 변화월 비교 좀처럼 년물 금리 연준은 올해 까지의 금리인상을 예고 분기별 금리인상 연말까지 이어질 전망 연말 미국 기준금리 번의 인상만 남게 되는 것 그러므로 내년부터는 분기 회보다는 낮은 속도의 금리인상 예상이 합리적 미 년물 국채 금리 미 년물 국채 금리 미 기준금리상단 Longer run bp bp 동일 동일 그 외 지역의 통화정책 주 괄호 안은 년 이후 미국과의 기준금리 최대 격차 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 언론사 현대차투자증권 주요 선진국 중앙은행 총재 발언 엄두를 못 내는 금리인상 미국과 금리차가 커지는 것은 한국만이 아님 아직 금리인상에 동참하는 나라가 별로 없다 ECB 연말까지 QE 연장 년 어름까지 금리인상 없음
 BOJ 물가가 오르지 않아서 고민이 큼.
적어도 까지는 출구전략 없음
 아시아 주변국 한국과 기준금리가 동일한 호주도 금리인상 컨센서스는 내년 년으로 미뤄져 있음
금리역전 고민은 한국만이 아님 구로다 하루히코 일본은행BOJ 총재 출구전략은 년 월쯤 검토할 것 년 여름까지 동결 시사.
국채매입 규모는 월별 억 유로로 년 말까지 연장 마리오 드라기 유럽 중앙은행ECB 총재 첫 기준금리 인상까지 충분한 인내심을 가질 것. 년 이전에 상황이 악화되면 조치를 더 취할 수 있음
 한국 일본 태국 중국 대만 호주 최대 격차 현재 금리 인상시기 컨센서스 Q Q Q Q Q 한국의 경우 아직 컨센서스는 Q 인상임
채권금리를 낮게 유지하는 요인 고용 자료 Bloomberg 현대차투자증권 주 월 취업자수 변동 평균치 자료 Bloomberg 현대차투자증권 연간 최저임금 인상과 고용증가 폭 취업자수 증감 추이전년 동월대비 고용개선은 쉽지 않을 듯 김동연 경제부총리 월 고용동향 충격적이다 한번에 고용정책이 쏟아져서 나온 결과로 단기에 고용개선이 쉽지 않을 것 만원 최저임금 정책은 전면 재검토가 불가피할 것으로 보임
 취업자수 변동 만 명 만명 취업자수 변동좌 최저임금 인상률우 만 명 채권금리를 낮게 유지하는 요인 보호무역 주 괄호 안은 억 달러 자료 산업연구원미중 상호 관세 부과의 한국 수출영향 분석 결과 일 현대차투자증권 자료 언론사 현대차투자증권 미국 보호무역 강화 움직임 산업연구원은 미중 무역갈등 영향이 크지 않다고 봤지만 무역분쟁은 현재진행형 미국발 보호무역 강화 움직임은 심화되고 있음
 산업연구원은 미중 상호 관세 부과가 현실화될 경우 무리나라의 대중 수출은 억불 감소할 것으로 예상 문제는 보호무역이 광범위해지고 장기화될 가능성이 있다는 것 날짜 내용 미국 철강월까지 유예 중국 돈육 등 미국산 수입품 미국 중국산 전자제품 등 억 달러 규모 관세 중국 대두 화학제품 등 억 달러 규모 미국산 수입품에 추가 관세 미중 공동성명 중국의 대미무역 흑자 축소와 지식재산권 보호 합의 캐나다 한국 포함 개 국가의 냉연강판에 대한 상계관세 조사 착수 미국 EU와 캐나다 멕시코에서 수입하는 철강에 관세 부과 실시 G 정상이 보호무역주의와 관세장벽 배격한다는 내용의 공동성명 발표 트럼프는 이에 동의하지 않는다는 내용의 트윗 올려 합의 백지화 트럼프 중국 상대 일부터 단계적 부과 중국 추가관세 검토 지시 미국 추가관세 부과 예고 조 관세 부과 한 중 수출 억 달러 한국 산업생산 억 달러 보복관세 부과 한 미 수출 억 달러 한국 산업생산 억 달러 채권금리를 낮게 유지하는 요인 신흥국 불안 자료 Bloomberg World Bank IMF 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 달러화 대비 통화가치 움직임
신흥국의 부채 완충력 신흥국 금융시장의 변동성 확대 미국의 금리인상 기조와 달러화 강세로 추가 불안 가능성이 있음
 미국의 금리인상도 점도표대로 갈 수 있을 지는 신흥국 불안 강도에 따라 다를 것 년 변화 년 변화 남아공 터키 아르헨티나 폴란드 칠레 체코 헝가리 멕시코 인도네시아 브라질 중국 한국 태국 GDP 대비 달러부채 외환보유고 대비 단기외채 경상적자 금리가 오를 수 있는 시점은
 자료 현대차투자증권 자료 현대차투자증권 남은 분기 년 평균수준 성장하면.
분기 반등 현시점에서의 연말까지의 물가추정 성장과 물가 궤적으로 고민해보면 성장률 전기비 물가 상반기 물가 동향과 하반기의 물가궤적을 고민하면 월이 유일 성장과 물가 궤적을 고려하더라도 낮은 수준의 금리를 유지하다가 분기 중후반에나 금리가 올라갈 것으로 예상할 수 있음
 전기비 전년비 yr avg 예상 소비자물가 전년비 기준금리 월은 그나마 높지만 충분치 않다 월에는 대 물가 작년 대 물가 확인 이후 금리인상 채권시장은 이미 한차례 금리인상 반영 자료 Bloomberg 현대차투자증권 선도금리계약에는 한차례의 금리인상이 완전히 반영되어 있음
채권시장은 이미 한차례 금리인상을 반영하고 있음
연내 동결로 컨센서스가 바뀌는 과정에서 금리는 더 하락할 가능성이 크다고 판단 미국과 금리역전에 대한 우려는 있지만 한국만 그런것이 아니며 과거에도 최대 bp까지 역전 사례 있음
 FRA M좌 기준금리우 p 자료 Bloomberg 현대차투자증권 한미 기준금리 역전.
bp 역전 경험 기준금리 격차 미 기준금리 상단 한국 기준금리 자료 인포맥스 현대차투자증권 수급.
자산운용사기금보험 외국인 순매수 동향주간별 자산운용사 순매수 동향주간별 외국인과 기금 매수세 확대 기금 순매수 동향주간별 보험 순매수 동향주간별 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 결론 분기 중에는 낮은 수준의 금리흐름 예상 자료 현대차투자증권 전망 분기 중에는 낮은 수준의 금리흐름 지속 예상 전략 기준금리 컨센서스가 당사 전망과 같이 연내동결로 이동할 것으로 기대 채권시장에는 이상 반영되어 있으므로 금리는 추가 하락할 여지 장기물 중심으로 비중 확대 예상 레인지 국고 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 월 이벤트 캘린더 주 한국시간 기준.
통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 현대차투자증권 정리 Appendix MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 한국 소비자동향지수 미국 소비자신뢰지수 일본 소매매출 미국 GDP 한국광공업생산 미국 개인소비 일본 산업생산 일본 실업률 영국 GDP 유럽 PMI 유럽 실업률 유럽 생산자물가 호주통화정책회의 한국 소비자물가 미국 제조업수주 유럽 서비스업 PMI 유럽 합성 PMI FOMC의사록 미국 ISM비제조업지수 미국 실업률 미국 무역수지 OECD 경기선행지수 미국 소비자신용 한국고용지표 캐나다통화정책회의 한국금통위 미국 소비자물가 유럽 산업생산 한국 수입물가 미국 미시간대 소비자심리지수 미국 소매매출 미국 산업생산 미국 NAHB주택시장지수 유럽 소비자물가 미국 경기선행지수 일본 무역수지 한국 생산자물가 일본 소비자물가 미국 신규주택판매 한국 소바지심리지수 유럽ECB통화정책회의 한국 GDP 미국 GDP 일 한국 산업생산 일 일본 BOJ 금정위 일 유럽 GDP예비 일 유럽 CPI 중국 G 자료 Bloomberg 현대차투자증권 추가그림 글로벌 Citi Surprise Index 미국 유럽 유럽지표 월부터 둔화.
미국도 근처까지 하락 미국 CITI 서프라이즈 지수 p 중국 CITI 서프라이즈 지수 p G CITI 서프라이즈 지수 p 유럽 CITI 서프라이즈 지수 p 유럽 일본 물가목표 달성 요원 자료 Bloomberg 현대차투자증권 추가그림 글로벌 물가 한국 미국 미국을 제외하면 목표와 괴리가 있는 상황 한국 소비자물가 상승률 한국 핵심소비자물가 상승률 미국 소비자물가 상승률 미국 핵심소비자물가 상승률 유로존 소비자물가 상승률 유로존 핵심소비자물가 상승률 일본 소비자물가 상승률 일본 핵심소비자물가 상승률 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
감사합니다
