크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 순발행이 꾸준한 여전채 회사채 수요예측 및 신용등급 연휴에 따른 영향으로 폴라리스쉬핑과 LIG넥스원 두 업체만 수요예측을 진행했고 다음주에 도 수요예측 진행 업체는 많지 않음.
BBB급인 폴라리스쉬핑까지 오버부킹 기록하면서 작년 분기부터 BBB급의 무패행진 지속.
한기평이 한화케미칼의 신용등급을 AAS로 상향 조정 했고 한신평이 금호석유화학의 등급전망을 안정적에서 긍정적으로 조정 섹터별 발행현황 캐피탈채와 카드채의 누적순발행은 변함없이 우상향 기조가 지속.
월 말부터 신한카드와 롯 데카드의 순발행이 상대적으로 높고 캐피탈사에서는 아주 메리츠 현대 산은의 순발행이 높 은 상황.
한편 동 시점 특수은행들의 순상환 기조가 눈에 띄며 시중은행들은 누적순발행은 월을 기점으로 정체된 흐름이 지속 신용스프레드 및 투자전략 국고금리가 단기 박스권에서 등락하고 있는 가운데 국내 기준금리 인상이 연간 최대 회에 그칠 것이라는 기대감이 반영되면서 A급 회사채는 물론 AA급도 신용스프레드도 강세 보유수익 관점에서는 장기물 투자도 무난한 금리레벨이지만 미 기준금리가 월 인상과 더불 어 연간 를 훌쩍 넘길 경우를 고려해 듀레이 션 베팅은 신중할 필요 신용스프레드는 단기적으로 강세 전환할 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리격차는 지속적으 로 축소될 것이므로 수익률 게임에서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높은 비우량등급 에 관심 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 여전채 주별 발행만기누적순발행 현황 년 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 순발행이 꾸준한 여전채 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에는 연휴가 겹친 영향으로 폴라리스쉬핑과 LIG넥스원 두 업체의 수요예측만 진행 되었다.
폴라리스쉬핑의 경우 대 금리는 증 권사 리테일 수요를 충족하기에 부족함이 없었다고 생각한다.
결정금리는 민평대비 bp에서 확 정된 것으로 파악되며 억원까지 발행금액을 늘리기로 한 것으로 전해진다.
억원에 달하는 당기순손실을 기록했으나 주 원인들이 일회성 성격이 짖은 영업외비용에 기인하고 있고 턴어라운드한 실적과 장기계약에 기반한 사업안정성이 긍정적인 결과로 이어진 것으로 판단한다.
여기에 올해 들어 원달러 환율은 전년대비 비교적 안정된 모습을 보이면서 외환거래손실 발생 가능성도 낮아진 점도 긍정적이다.
다만 년부터 다소 빠르게 증 가한 단기차입금은 상환부담을 가중시키는 요인이며 Stellar Daisy 사고 여파로 VALE와 같은 주 요
화주들과의 신규수주 및 기존계약연장 여부는 모니터링 요소다.
다음 주에는 키움증권과 동원산업의 수요예측이 예정되어 있고 대표주관 체결기업 현황을 보면 셋 째 주부터 수요예측 시장은 바빠질 것으로 보인다.
한편 금주에는 한기평이 한화케미칼의 신용등 급을 AAS로 상향 조정했고 LS네트웍스 지분가치 하락에 따른 재무적융통성 저하로 E의 신용 등급을 AS 하향 조정했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 GS파워 AA Y 개별민평년 시설 GS파워 AA Y 개별민평년 시설 GS파워 AA Y 개별민평년 시설 롯데건설 A Y 개별민평년 운영 NS쇼핑 A Y 개별민평년 운영 JB금융지주 A NC 고정 기타 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 차환 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 차환 LIG넥스원 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 키움증권 AA 동원산업 AA 매일유업 A 우리은행 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 우리은행 AA 후 KB 효성 A KB LG전자 AA 한투한화이베하이KBNH미래IBK 지에스이앤알 A NH 연합자산관리 AA SK 미래에셋자산운용 AA 신한 한국투자금융지주 AA SK신한 농협금융지주 AA CoCo T 영 신한SK한화 광동제약 A 한투 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 순발행이 꾸준한 여전채 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 상승 한화케미칼 AP AAS 한기평 다각화된 제품 전반의 이익창출 확대로 투자 부담에도 불구하고 재무안정성 개선 신용등급 하락 E AAN AS 한기평 보유하고 있는 LS네트웍스 지분가치 하락과 제한적인 재무안정성의 개선 등급전망 상승 금호석유화학 AS AP 한신평 주력 사업인 합성고무 부문의 수익성 회복과 열병합발전 부문의 이익기여도 증가 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 순발행이 꾸준한 여전채 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 국고금리가 단기 박스권에서 등락하고 있는 가운데 국내 기준금리 인상 속도가 완만할 것이라는 기대감이 반영되면서 금리가 높은 크레딧 채권에 대한 관심이 더 집중되는 모습이다.
A급 회사채 는 지난주에 이어 신용스프레드가 더 축소되었고 AA급도 강세발행에 영향을 받으며 강보합권을 나타냈다.
미국의 경제지표 호조가 지속되는 상황에서 인플레이션 상승에 따른 기준금리 인상 가속화 우려로 인해 글로벌 금리의 불안감이 여전하다.
국내 금리도 글로벌 금리와 동조화 현상을 보이며 등락을 거듭하고 있다.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 기준금리 인상 속도가 완만하고 미국보다 금리상승 폭은 적을 것으로 예상돼 보유수익 관점에서는 장기물 투자도 무난한 금리레벨이지만 미 기준금리 가 를 훌쩍 넘길 경우를 고려해 듀레이션 베팅은 신중해야 한다.
국내 금리가 연간 최대 회 수준의 금리인상 분위기 하에서 신용스프레드는 단기적으로 강세 전환 할 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리격차는 지속적으로 축소될 것으로 판단한다.
수익률 게임에 서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높은 비우량등급에 지속적인 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매 력이 높은 수준이고 캐피탈채 A등급도 회사채 A등급 대비 상대적 금리 매력이 매우 높아진 상태 다.
우리는 건설채에 대해 해외수주 부진과 주택부문의 실적둔화를 경계하면서도 단기간 실적호조가 나타날 것으로 보며 남북경협에 대한 기대감이 장기적인 사업안정성에 긍정적으로 작용할 것으로 판단해 크레딧 포트폴리오에 건설채를 추가로 편입하였다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 순발행이 꾸준한 여전채 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Credit Investment Maps 순발행이 꾸준한 여전채 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 순발행이 꾸준한 여전채 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리 상승으로 대체로 수익률이 저조했지만 대한항공과 아주캐피탈이 선방하면서 벤치마크 성과를 상회하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 대림산업 A 일 편입 아주캐피탈 A 실트론 A 한라홀딩스 A 현대비앤지스틸 A SK건설 A 일 편입 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 순발행이 꾸준한 여전채 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 순발행이 꾸준한 여전채 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
