Sovereign Insight 해외채권 브라질과 멕시코의 통화정책 차별화 지속되며 기준금리 역전 브라질과 멕시코는 지리상으로 인접한 중남미 국가들로 해당 지역에서 각각 위의 채권시장 규모를 차지하고 있다.
국내에서도 브라질 채권 다음으로 가장 많이 팔린 신흥국 채권이 멕시코 채권이다.
그러나 브라질은 공격적인 기준금리 인하 멕시코는 기준금리 인상을 지속하여 월 두 국가의 기준금리가 사상 최초로 역전되기에 이르렀다.
통화정책을 결정하는 요인은 다양하지만 근본적인 원인이 서로 다른 물가의 방향성이라는 점에서 두 국가의 물가 차별화의 요인을 분석 향후 투자 포인트를 점검해보았다.
브라질 물가 하락 작황 호조와 헤알화BRL 강세 영향 브라질 소비자 물가는 전년동기비 대 상승률을 기록하며 년 이후 사상 두번째로 낮은 수준에 머물러 있다.
첫째 작황호조가 이어졌고 물가 구성 항목 중 로 가장 큰 비중을 차지하는 음식료 가격이 마이너스 상승률을 기록했다.
둘째 헤알화 강세가 물가 안정으로 이어졌다.
헤알화 강세는 광물가격 상승 및 수출 호조와 외국인의 직접 및 포트 폴리오 투자 확대의 영향이 컸다.
멕시코 물가 상승 신선식품과 에너지 가격 상승 페소화MXN 약세 영향 멕시코 소비자 물가는 년 이후 약 년래
가장 높은 상승률을 기록 중이다.
첫째 비근원Noncore물가인 에너지 신선식품 부문 에서의 물가 상승 폭이 컸다.
둘째 미 트럼프 행정부 이후 페소화 약세가 심화되며 각종 수입제품 특히 에너지 부문 가격이 큰 폭 상승했다.
외국인 직접 및 포트폴리오 투자가 감소한 점도 통화 약세로 작용했다.
브라질과 멕시코 년에도 서로 다른 길 예상 그러나 투자 기회는 열려 있다
 매우 조심스러운 가정 이기는 하지만 분기 중으로 예정되어 있는 멕시코와 미국의 NAFTA 재협상 결과가 최악이 아니라면 멕시코 물가가 반락하면서 경제 선순환 구조가 만들어 질 개연성이 있다.
아무도 쳐다보지 않았던 년도 초 당시 브라질을 떠올려 보면 이해가 될 것이다.
NAFTA 협상과 월 대선이라는 큰 이벤트가 있지만 기회는 위기에서 나오는 만큼 년에는 멕시코 채권 투자 타이밍을 가늠해보자.
브라질의 경우 물가 반등 요인들이 있기는 하지만 비정상적인 저물가의 정상화라는 측면에서 크게 우려할 필요는 없을 것 같다.
우호적인 경제환경 속에서도 연금개혁 이슈가 년 내내 발목을 잡을 것이기에 통화정책의 급격한 변화가 쉽지 않을 것이다.
월 대선 이후에나 연금개혁의 가시적인 성과가 나타날 가능성이 높다면 지난 년과 같은 채권투자 수익을 얻기 어려운 것이 사실이다.
그러나 대 고금리 이자수익을 향유하는 데에는 여전히 최고 상품이며 우호적인 신흥국 경기회복 국면 속 브라질 채권 투자에 대한 센티먼트는 견고할 것으로 판단한다.
브라질과 멕시코 물가에 따른 통화정책 차별화 지속되며 사상 최초 기준금리 역전 년 브라질 채권 물가 정상화 속 기준금리 인하 사이클 마무리 그러나 투자 매력은 여전 년 멕시코 채권 최악의 NAFTA 시나리오 아니라면 투자 기회 생길 것 브라질 멕시코의 엇갈린 운명 년이 궁금하다 Analyst 박유나 Sovereign Insight DB Financial Investment 브라질과 멕시코 기준금리 사상 최초로 역전 브라질과 멕시코의 통화정책 차별화 지속되며 기준금리 역전 브라질과 멕시코는 지리상으로 인접한 중남미 국가들로 해당 지역에서 각각 위의 채권시장 규모 를 차지하고 있다.
그러나 브라질이 지난 월부터 기준금리 인하를 단행하기 시작한 반면 멕시 코는 꾸준한 인상 기조를 유지하며 서로 반대 방향의 통화정책이 진행되고 있다.
이러한 차별화로 인 해 두 지역 기준금리는 사상 최초로 역전된 상태이며 브라질 기준금리는 차례 인하하여 사상 최저 수준인 년 말부터 동결과 인상을 반복하여 를 나타내고 있다.
통화정책 차별화의 근본적 원인은 서로 다른 물가 방향성 통화정책을 결정하는 요인은 다양하지만 근본적인 차별화 원인은 서로 다른 물가의 방향성이다.
현재 브라질 중앙은행의 소비자물가 억제 기준치는 다.
헤드라인 물가의 경우 월 로 물가 기준치를 하회하고 있다.
식료품과 에너 지 등을 제외한 코어 물가는 헤드라인 물가보다 소폭 높은 다.
도표년 하반기 이후 일시적인 가격 급등락이 컸던 품목들이 안정되면서 기준금리 인하가 시작되었음을 알 수 있다.
멕시코는 브라질 상황과 정반대다.
멕시코 중앙은행의 소비자물가 억제 기준치는 인데 헤드라인 물가는 를 기록 하고 있다.
코어 물가는 이보다 낮은 로 상대적으로 안정적이지만 여전히 물가 목표치를 상회하 고 있다
즉 식료품 에너지 등 변동성이 큰 비핵심 구성요소가 핵심 구성요소 대비 물가 상승률이 높 은 상태다.
도표 . 브라질과 멕시코 기준금리 사상 최초로 역전 도표 . 근본적인 원인은 서로 다른 물가 경로 자료 Bloomberg DB금융투자 자료 Bloomberg DB금융투자 Jan Jul Jan Jul 브라질 코어인플레이션 브라질 헤드라인 인플레이션 멕시코 코어인플레이션 멕시코 헤드라인 인플레이션 YoY 멕시코 브라질 브라질 멕시코의 엇갈린 운명 년이 궁금하다 DB Financial Investment 브라질 물가 작황 호조와 헤알화 강세 영향 물가 큰 폭 하락 물가에서 가장 큰 비중을 차지하는 음식료 가격 년 중 마이너스 상승률 기록 최근 브라질 소비자물가는 전년동기비 년 이후 사상 두번째로 낮은 수준 에 머물러 있다.
브라질 물가가 크게 안정된 이유는 크게 두 가지이다.
도표 년 이후 사상 두번째로 낮은 수준 자료 Bloomberg DB금융투자 첫째 안정적인 기후 덕분에 작황 호조가 이어졌고 이에 물가 구성항목 중에서 로 가장 큰 비중 을 차지하는 음식료 물가가 마이너스 상승률을 기록했다.
도표년 이후 여타 항목들보다 도 음식료 가격 하락 폭이 눈에 띄게 가파른 것을 볼 수 있다.
브라질 물가는 크게 시장에서 형성되 는 물가Marketset prices 로 나뉘어지 는데 시장에서 형성되는 물가 중 대표 구성항목이 바로 식료품이다.
브라질은 전체 GDP의 가 소 비로 구성된 소비중심 사회이기 때문에 물가를 볼 때 특히 식료품 가격 추이가 중요하다.
도표 . 브라질 물가 구성 음식료 비중이 가장 크다 도표 . 전체적으로 하향 안정된 물가 음식료는 상승률 자료 Bloomberg DB금융투자 자료 Bloomberg DB금융투자 의류 통신 교육 음식료 의료 주거 집기 주거 서비스 운송 의류 통신 교육 음식료 의료 주거집기 주거 서비스 운송 Jan Jul Jan Jul 음식료 주거 운송 의료 서비스 YoY Sovereign Insight DB Financial Investment 헤알화BRL 강세가 물가 안정으로 광물가격 상승 및 수출 호조 둘째로 브라질 물가 안정의 배경에는 헤알화BRL강세가 있다.
최근 헤알화의 견조한 흐름은 브라질 의 광물가격 상승 및 수출 호조 그리고 외국인의 직접 및 포트폴리오 투자 확대에 기인한다.
년 이 후 광물가격 상승으로 브라질 수출 경기가 매우 양호했고 그 결과 이상 증가했다.
년부로 공식집계가 된 이후 최대치다.
도표을 통해 헤알화와 광물 가격의 흐름이 거의 동일하게 움직이는 것을 볼 수 있다.
한편 브라질이 대표적인 원유 생산국이기 때문에 언뜻 유가 상승이 헤알화 강세로 이어졌을 것이라고 생각할 수 있지만 실제 메커니즘은 그렇지 않다.
브라질은 원유 수출과 수입이 거의 동일한 원유 순 수입국으로 분류되는 국가이기 때문이다.
국제유가가 상승함에 따라 최근 광구개발 등 광업부문 투자 가 활발해지고 있는데 여기서 대량 생산된 원유는 일반적으로 수출이 아닌 국내 내수용으로 공급된다.
결과적으로 유가 상승 및 개발이 브라질 내수 물가 안정에 기여한 것은 맞으나 헤알화 강세에 직접적 인 영향을 주지는 않았다고 보여진다.
도표 . 광물가격 상승에 연동된 헤알화 강세 도표 이상 증가 자료 IMF BIS DB금융투자 자료 Bloomberg DB금융투자 도표 . 원유 수입 수출이 거의 비슷한 브라질 환율에 미친 영향은 미미했으나 물가 안정에는 기여 자료 Comtrade DB금융투자 USDBRL 실질실효환율좌 광물가격 Index우 pt pt USD mil saudi russia norway ecuador colombia canada malaysia brazil mexico uk argentina usa italy romania sweden japan australia greece germany vietnam france portugal indonesia spain china peru poland czech israel new zealand hungary uruguay india south africa chile sri lanka phlippines korea ukraine thailand pakistan singapore 브라질 멕시코의 엇갈린 운명 년이 궁금하다 DB Financial Investment 헤알화BRL 강세가 물가 안정으로 외국인의 직접투자 포트폴리오 투자 확대 외국인의 활발한 직접투자FDI 및 포트폴리오 투자도 헤알화 강세에 영향을 미쳤다.
테메르 정부는 출 범 당시부터 외국 자본을 끌어들이기 위한 다양한 대책을 내놓았다.
다양한 세금 혜택 대형 인프라 및 공기업 민영화 등으로 외국자본의 국내투자를 공격적으로 유치하고 있다.
공공요금 상승 우려로 브 라질 국민들이 거센 반대를 하고 있음에도 불구하고 브라질 최대 전력 기업인 엘레트로브라스 Eletrobras까지도 민영화 준비를 하고 있는 상황이다.
이는 브라질 경제 측면에서 물가 상승 요인으로 작용할 수는 있으나 외국인 투자에 따른 환율 절상효과 재원확대에 따른 재정적자 축소 재정 확충을 통한 소비 및 투자 경기 활성화 등의 효과를 기대해 볼 수 있다.
도표 . 브라질 전역에서 진행 중인 인프라 투자 및 공기업 민영화 추진 지도 자료 Kotra DB금융투자 테메르 대통령 당선 이후 시장 경제정책에 대한 기대감이 확대되면서 외국인 포트폴리오 투자 자금 도 활발하게 유입되었다.
브라질은 분기 동안 마이너스 성장률을 기록하고 대 성장률을 나타냈다.
그랬던 브라질 경제가 대통령 교체와 더불어 년 중 플러스 성장률로 돌아서면서 남미 전역에 대한 우호적 투자 분위기를 견인하게 된 것이다.
브라질 정부는 지난 년 성장률 전망치를 대폭 상향 조정 하면서 향후 추가 경기 개선에 대한 자신감을 내비치기도 했다.
이러한 대내외 환경을 바탕으로 외국 인 포트폴리오 투자가 급증했고 특히 주식 부문으로의 자금 유입이 활발했다.
브라질 외환시장 규모가 크지 않아 외국인 투자에 의해 환율 변동성이 크다는 점을 감안하면 금번 헤알화 강세에도 상당한 영 향을 미쳤을 것으로 판단한다.
Sovereign Insight DB Financial Investment 도표 . 활발한 FDI도 브라질 헤알화 강세를 이끔 도표 년부터 현격히 확대된 브라질로의 자금흐름 자료 Bloomberg DB금융투자 자료 EPFR DB금융투자 주 년 이후 누적금액 멕시코 물가 신선식품과 에너지 가격 상승 페소화 약세로 물가 큰 폭 상승 에너지 가격 변화가 연쇄적으로 이끈 멕시코 물가 상승 멕시코 소비자 물가는 년래
가장 높은 물가 상승률을 기록 중이다.
물가 상승의 원인 은 다양하지만 크게 두 가지로 나눠볼 수 있다.
도표 년래
가장 높은 물가 상승률 기록 중인 멕시코 자료 Bloomberg DB금융투자 첫째는 비근원Noncore 물가인 휘발유 가스 등 에너지 그리고 신선식품 부문에서의 물가 상승률이 매우 높았다는 점이다.
멕시코 물가 구성 항목을 보면 주거와 음식료 및 담배 운송 순으로 비중이 크 다.
도표 년에 접어들면서 에너지 가격이 상승 폭이 가팔랐던 것을 볼 수 있는데 이는 멕시코의 휘발유 보조금 지급 중단에 따라 연료 가격들이 일제히 급등했기 때문이다.
멕시코의 대표적 수입 품목들 중 하나가 정제유인데 에너지원을 투입해 기르는 신선식품 각종 에너지 및 원료가 필요 한 공산품 나아가 운송비 가격 상승으로까지 이어지며 멕시코 물가 상승에 전방위적인 영향을 미쳤다.
개 도시에서 시행하던 전기요금 할인도 종료되며 물가 중 가장 큰 부분을 차지하는 주거 비용이 천 정부지로 치솟기도 했다.
 FDI 유입금액좌 GDP 대비 FDI 유입우 USD Mil GDP Jan May Sep Jan May Sep 외국인의 브라질 채권투자 누적 외국인의 브라질 주식투자 누적 USD Mil 브라질 멕시코의 엇갈린 운명 년이 궁금하다 DB Financial Investment 도표 . 멕시코 물가 구성 주거 및 음식료 담배 비중 큼
도표 . 에너지 가격 상승으로 비근원 물가들 상승 폭 커 자료 Banxico DB금융투자 자료 Bloomberg DB금융투자 미 트럼프 행정부 출범 이후 멕시코 페소MXN 약세 확대 각종 수입제품 가격 상승 둘째는 년 미 트럼프 행정부 출범 이후 미국의 보호무역조치 우려가 확대되며 페소화MXN 변동성 이 확대된 점이다 페소화 약세는 멕시코의 각종 수입제품 가격을 상승시켰다.
대표 수입 상품으로는 전자기기 정제유 등이 있는데 특히 정제유 가격의 영향이 컸다.
멕시코는 정제설비 부족으로 인해 원 유 수출만큼이나 정제유 수입 규모가 큰 국가이기 때문이다.
이는 멕시코 물가구성 항목 중에서 상당 한 비중을 차지하는 주거 운송 부문에 영향을 미친 것으로 보여진다.
도표를 통해 페소화 약세에 도 불구하고 유가를 제외한 생산자물가는 하향 안정되었고 코어인플레이션 역시 물가 억제범위 수준 에서 유지되고 있는 것을 볼 수 있다.
도표 . 페소화 약세가 수입 정제유 가격 상승으로 이어지며 물가 변동성을 확대시킴 자료 Bloomberg DB금융투자 주거 음식료담배 운송 교육 의료 기타 의류 기타주거 주거 음식료담배 운송 교육 의료 기타 의류 주거비품 Jan Jul Jan Jul 주거 음식료 및 담배 신선식품 에너지 YoY 멕시코 코어인플레이션좌 유가 제외한 생산자물가좌 멕시코페소USDMXN우 Sovereign Insight DB Financial Investment 외국인 투자 감소도 페소MXN 약세로 작용 외국인 직접투자 부진과 더불어 포트폴리오 투자자금 감소도 페소화 약세로 작용했다.
주식 자금유출 폭이 컸고 외국인이 전체 투자자의 를 차지하는 채권시장은 비교적 견조한 흐름을 보였다.
도표 . 멕시코의 외국인 직접투자 감소세 지속 도표 . 멕시코 주식에서의 자금 유출 폭이 컸음
자료 Bloomberg DB금융투자 자료 EPFR DB금융투자 주 년 이후 누적금액 년 브라질 채권 투자 포인트와 전망 브라질 연금개혁 이슈와 국가신용등급 유지 여부 월 대선 지켜보기 연금개혁 관련 표결이 지연되며 공은 다시 오는 월로 넘어갔다.
월 대선을 앞두고 의원들의 눈치 싸움이 한창이기 때문에 월에도 뚜렷한 결과물이 나오기는 쉽지 않아 보인다.
차일피일 미루다가 월 대선 이후에나 가시적인 변화가 나타날 가능성이 높아 보이며 그 동안 국제신용평가사들의 브라질 국가신용등급 유지 여부가 자산가격 변수로 작용할 전망이다.
년에는 물가 반등 예상되나 관리 가능한 수준 유지될 것 년에도 브라질 경제 개선세가 이어질 수 있는 환경이기 때문에 투자 심리 역시 견고할 것으로 판단한다.
지난 월 브라질 정부는 경제개선 자신감을 바탕으로 로 대폭 상향 조정하였다.
연 금개혁이 성사될 경우 까지 상향될 수 있다고도 하였다.
또 지난 월에는 브라질 중앙은행이 물 가 안정에 대한 자신감을 내비치며 물가 억제 기준치를 현재의 년 로 유지.
평소 이안 고우지파인 브라질 중앙은행 총재는 브라질이 멕시코 칠레 등 주변국들과 물가 목표치가 비슷해야 한다고 언급해온 바 있다.
참고 로 멕시코 칠레의 물가 목표치는 다.
 Jan May Sep Jan May Sep 외국인의 멕시코 주식투자 누적 외국인의 멕시코 채권투자 누적 USD Mil USD Mil 브라질 멕시코의 엇갈린 운명 년이 궁금하다 DB Financial Investment 년 대비 물가 반등이 예상된다.
다만 관리 가능한 수준의 반등으로 현재 물가 레벨이 예 년에 비해 비정상적으로 낮은 상태기 때문에 어느 정도 정상화 되는 과정으로 볼 수 있겠다.
년 물 가하락의 주 요인이었던 식료품 가격의 경우 기후 및 작황에 따라 언제든지 바뀔 수 있는 부분이다.
한편 도표월 이후 국가에서 관리하는 물가Regulated Prices가 조금씩 반등하고 있 는 것을 볼 수 있는데 동 물가는 공공요금 교통비 가솔린 및 디젤 가격 의약품 가격 건강계획 보조 금 등을 포함한다.
향후 브라질 정부의 연료비 전기료 보조금 관련 이슈 브라질 국영전력회사 엘레트 로브라스의 민영화 추진 현황 등을 유의하여 볼 필요가 있다.
다만 전체 물가 항목 중 를 차지 하기 때문에 전체 물가에 미치는 영향이 크지는 않을 것으로 판단한다.
도표 . 시장형성 물가 급락 국가관리 물가 조금씩 반등 도표 . 상향 조정된 GDP 하향 조정된 물가억제기준치 자료 BCB DB금융투자 자료 DB금융투자 또 다른 물가 안정 요인인 환율의 경우 년에도 이어질 국제 원자재 가격 호조 및 양호한 수출 경기 가 우호적으로 작용할 전망이다.
앞서 언급한 연금개혁 이슈와 대선 등은 연중 헤알화 변동성 요인으 로 작용할 수는 있겠다.
그러나 동 이벤트들은 향후 개월 정도 두고 보아야 하는 중장기적 사안이 다.
또 테메르 정부가 재정적자 축소를 위해 각종 인프라 투자 및 공기업 민영화 등으로 외국인 자금 유치를 꾀하고 있고 대 개혁 중 예산 및 노동개혁은 원활히 진행되고 있기 때문에 즉각적으로 연금 개혁 지연 국가신용등급 강등 이 되기는 쉽지 않을 것이라는 판단이다.
변동성 요인 있지만 고금리 이자수익을 향유하는데 이만한 상품이 없다 년 상반기 중에는 적어도 한차례의 추가 기준금리 인하를 예상한다.
물가가 반등하기 시작하고 브 라질 기준금리 인하 기조 종료 시그널이 발생할 경우 브라질 채권가격 하락에 대한 우려가 확대될 수 는 있다.
다만 앞서 언급했듯이 년 중 완만한 물가 반등 즉 비정상의 정상화를 예상하며 기준금리 인상 전환도 상당히 천천히 이루어질 전망이다.
현재 브라질 대로 고금리 이 자수익을 향유하는 데에는 여전히 최고의 상품이라고 할 수 있다.
환율의 경우 헤알화 강세를 통한 고 수익을 얻기가 쉽지 않겠지만 큰 변동성 또한 제한되면서 투자 환경이 어둡지만은 않을 것으로 판단 한다.
원화 강세가 더 가파르게 진행되지 않는 한 원헤알 환율은 원대에서 지지될 수 있을 것으 로 판단한다.
 Jan Jul Jan Jul Marketset prices Regulated prices IPCA 소비자물가 YoY GDP CPI억제기준치 기존 수정치 Sovereign Insight DB Financial Investment 도표 . 고점대비 많이 하락했지만 이만한 금리 또 없다 도표 . 브라질 헤알 제한적일 변동성 자료 Bloomberg DB금융투자 자료 Bloomberg DB금융투자 년 멕시코 채권 투자 포인트와 전망 NAFTA와 월 대선 등 굵직한 이벤트 산재 신중한 접근 필요 멕시코의 년 화두는 단연 NAFTA 협상이다.
멕시코는 수입의 를 미국에 의존하고 있다.
분기 중 예정되어 있는 NAFTA 재협상에서 최악의 시나리오인 폐기가 결정이 될 경우 멕시코 경제에 닥칠 후폭풍은 감히 상상하기 어렵다.
재협상이 잘 되지 않을 경우를 대비해 EU 중국 등과의 무역 다변화를 꾀하고는 있지만 중기적으로 멕시코 경제 침체 및 자산시장 혼란이 야기될 것은 불 보 듯 뻔하다.
더불어 오는 월에는 대선을 앞두고 있다.
불안한 경제와 더불어 굵직한 이벤트들이 산재 해 있는 만큼 현재로서는 신중한 접근이 필요하다.
그러나 위기 속에서 찾아오는 기회 기억의 선반 위에 올려놓아야 할 멕시코 현재 멕시코는 어느 정도 시나리오 가정을 한 상태에서 미래를 예측할 수 밖에 없는 상황이다.
매우 조심스러운 가정이기는 하지만 NAFTA 재협상 결과가 최악이 아닐 수 있다는 가정 하에 년 멕시코 경제가 선순환 구조로 들어서는 가운데 멕시코 채권투자 기회가 생길 수 있을 것으로 판단한다.
돌이 켜보면 년도 당시 아무도 브라질 투자를 생각하지 않았다.
최악의 상황에서 선뜻 손을 내밀 수가 없었던 것이다.
그러나 언제나 기회는 위기 속에서 찾아오게 마련이다.
브라질 채권이 반등에 성공하 고 투자자들에게 큰 수익을 안겨주었던 것처럼 현재 저평가 되어있는 멕시코 채권의 터닝 포인트를 지켜볼 필요가 있다.
시작점이라고도 할 수 있는 물가가 안정될 경우 통화정책 방향성이 변하면서 년 브라질과 같은 선순환 구조로 들어설 가능성을 보자.
멕시코는 잠재적인 투자 대상으로서 기억의 선반 위에 올려놓을 필요가 있어 보인다.
 브라질 년 국채금리 브라질 년 국채금리 브라질 기준금리 달러헤알 환율좌 원헤알 환율우 브라질 멕시코의 엇갈린 운명 년이 궁금하다 DB Financial Investment 최악의 시나리오 아니라면 물가 안정이 선순환 구조 만들 수 있을 것 에너지 전기 보조금 이슈가 잦아들고 페소화가 강세로 돌아설 경우 멕시코 물가는 년 대비 하향 안정될 것이다.
다만 아직까지 절대적인 레벨이 높기 때문에 통화정책 방향이 빠르게 변화하기는 쉽지 않다.
또 미국의 기준금리 인상으로 미국과의 금리차가 확대될 경우 멕시코 금리인하 시작이 다소 지 연될 수도 있다.
지난 년 중 추가 금리인상 가능성을 내비친바 있다.
빠른 변화는 아니겠지만 속도 및 강도 조절이 진행되면서 년 중 멕시코 중앙은행의 점진적 통화정책 변화를 기대해 볼만 하다.
통화긴축 정책이 조금씩 완화될 경우 여타 경제지표들은 시간차를 두고 서서히 개선되는 흐름이 나타 난다.
신흥국의 경우 일반적으로 경제지표가 바닥을 형성하고 센티먼트가 개선되는 환경에서 외국인 투자가 활성화된다는 점을 감안하면 현재의 높은 멕시코 금리와 크게 저평가된 환율은 투자 진입에 있어 매력도가 높은 환경인 것이 사실이다.
년 중 멕시코의 굵직한 이벤트들을 지켜보며 채권 투자 타이밍을 가늠해보자.
도표 년래
가장 높은 수준 도표 . 페소 약세로 원페소 환율 역대 최저치 기록 중 자료 Bloomberg DB금융투자 자료 Bloomberg DB금융투자 달러페소 환율좌 원페소 환율우 Compliance Notice 자료 발간일 현재 본 자료를 작성한 조사분석담당자와 그 배우자는 해당종목과 재산적 이해관계가 없습니다. 
당사는 자료 발간일 현재 지난 년간 위 조사분석자료에 언급한 종목들의 IPO 대표주관업무를 수행한 사실이 없습니다. 
당사는 자료 발간일 현재 위 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
당사는 자료 발간일 현재 조사분석자료에 언급된 법인과 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제호에 따른 계열회사의 관계에 있지 않습니다. 
동 자료내용은 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공된 사실이 없습니다. 
이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 
본 조사자료는 고객의 투자참고용으로 작성된 것이며 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사자료는 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다. 
발행주식수 변동 시 목표주가와 괴리율은 수정주가를 기준으로 산출하였습니다.
 멕시코 년 국채금리 멕시코 년 국채금리 멕시코 기준금리 Sovereign Insight DB Financial Investment
