글로벌 유동성 신흥국 주식 선호 속 하이일드 펀드로 주 연속 자금 유입 금주.
반면 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 주 주 주 주 식형펀드로는 식형펀드로는 식형펀드로는 식형펀드로는 억 억 억 억 순유입 순유입 순유입 순유입AUM AUM AUM AUM 대비 대비 대비 대비 되며 되며 되며 되며 주 주 주 주 연속 연속 연속 연속 자금 자금 자금 자금 유입 유입 유입 유입 지속 선진국 주식형 펀드 내 유럽 아시아를 중심으로 자금 유입이 나타남.
유럽 유럽 유럽 유럽 주식형 주식형 주식형 주식형 펀드로는 펀드로는 펀드로는 펀드로는 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러AUM AUM AUM AUM 대비 대비 대비 대비 순유출되며 순유출되며 순유출되며 순유출되며 주 주 주 주 연속 연속 연속 연속 자금이 자금이 자금이 자금이 이탈 이탈 이탈 이탈하는 모습.
또한 최근 자 금 유입이 지속되었던 선진 아시아에서도 순유출.
한편 북미 주 식형 펀드는 주 연속 자금이 들어오고 있는 모습 신흥국 주식형 펀드는 GEM억 달러를 중심으로 전 지역에서 자금 이 유입.
이에 따라 한국으로의 한국으로의 한국으로의 한국으로의 배분액도 배분액도 배분액도 배분액도 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러 들어오면서 들어오면서 들어오면서 들어오면서 주 주 주 주 연속 연속 연속 연속 순유입 순유입 순유입 순유입 기조 유지 한편 채권형 펀드에서는 선진국억 달러 동반 순유입.
특히 채권형 펀드 내 위험 자산인 하이일드 하이일드 하이일드 하이일드 펀드에서 펀드에서 펀드에서 펀드에서 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러AUM AUM AUM AUM 대비 대비 대비 대비 들어오며 들어오며 들어오며 들어오며 주 주 주 주 연속 연속 연속 연속 자금 자금 자금 자금 유입이 유입이 유입이 유입이 나타남 나타남 나타남 나타남
국채 금리 상승보다 안정된 변동성 지표와 한반도 지정학적 리스크 완화에 주목 미국 국채 를 상회.
국채 금리가 재차 가파르게 상승하면서 SP거래일 연속 하락.
주목해야 할 부분은 채권 채권 채권 채권 시장 시장 시장 시장 변동성 변동성 변동성 변동성 지표 지표 지표 지표MOVE MOVE MOVE MOVE의 의 의 의 절대적인 절대적인 절대적인 절대적인 레벨은 레벨은 레벨은 레벨은 여전히 여전히 여전히 여전히 낮 낮 낮 낮다는 다는 다는 다는 점 점 점 점....
VIX VIX VIX VIX등 등 등 등 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 변동성 변동성 변동성 변동성 지표도 지표도 지표도 지표도 안정 안정 안정 안정. . . .
이는 이는 이는 이는 국채 국채 국채 국채 금리 금리 금리 금리 상 상 상 상 승에 승에 승에 승에 따른 따른 따른 따른 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 올해 올해 올해 올해 월과 월과 월과 월과 같은 같은 같은 같은 가파른 가파른 가파른 가파른 시장 시장 시장 시장 조정이 조정이 조정이 조정이 나타나기 나타나기 나타나기 나타나기 어려움을 어려움을 어려움을 어려움을 시사 시사 시사 시사 한편 국내 증시는 한반도 지정학적 리스크 완화에 주목.
종전 선언 가능성 확대와 핵실험 ICBM 시험발사 중지 선언 등으로 한반도 평화 무드가 조정되고 있는 모습.
 일 일 일 일 남북 남북 남북 남북 정상회담과 정상회담과 정상회담과 정상회담과 월 월 월 월 북미 북미 북미 북미 정상회담 정상회담 정상회담 정상회담 등 등 등 등 한반도 한반도 한반도 한반도 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크 완화 완화 완화 완화 국면 국면 국면 국면은 당분간 이어질 것.
더불어 EPFR 한국 배분액이 분기 분기 분기 분기 기업 기업 기업 기업 실적도 실적도 실적도 실적도 IT IT IT IT 은행이 은행이 은행이 은행이 시장 시장 시장 시장 예상치를 예상치를 예상치를 예상치를 상회 상회 상회 상회 하며 하며 하며 하며 견고 견고 견고 견고.
이러한 점을 고려할 때 국내 증시는 외국인 수급 개선 속 완만한 반등세 이어질 전망 그림 그림 주 연속 순유입 자료 Bloomberg EPFR 미래에셋대우 리서치센터 Liquidity Tracker 글로벌 유동성 고승희 Liquidity Tracker 국채 금리 상승에도 안정된 채권 시장 변동성에 주목 선진국 주식형 펀드 억 달러 선진국 채권형 펀드 억 달러 MOVE Index pt 미국 국채 년 EPFR 주간 유출입 한국 배분액 억 달러 Liquidity Tracker Mirae Asset Daewoo Research Weekly Key Table 표 표 표 표 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 주식형 주식형 주식형 주식형 펀드 펀드 펀드 펀드 현황 현황 현황 현황 백만달러 주간 유입강도 주간 순유입 연간 순유입액 총자산 순유입액 유입강도 신 흥 국 GEM 아시아일본제외 라틴아메리카 EMEA 신흥국전체 선 진 국 북미 유럽 아시아 태평양 글로벌 선진국전체 한국관련 펀드 합계 주 한국관련 펀드 GEM 아시아일본제외 아시아태평양 글로벌 주주간 유입액 총자산 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 채권형 채권형 채권형 채권형 펀드 펀드 펀드 펀드 현황 현황 현황 현황 백만달러 주간 유입강도 주간 순유입 연간 순유입액 총자산 순유입액 유입강도 신 흥 국 GEM 아시아일본제외 라틴아메리카 EMEA 신흥국전체 선 진 국 북미 유럽 아시아 태평양 글로벌 선진국전체 하이일드채권 글로벌 MMF 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 섹터 섹터 섹터 섹터 펀드 펀드 펀드 펀드 현황 현황 현황 현황 백만달러 주간 유입강도 주간 순유입 연간 순유입액 총자산 순유입액 유입강도 상품소재 소비재 에너지 금융 헬스케어바이오 인프라 부동산 테크놀로지 통신 유틸리티 산업재 섹터펀드전체 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 Liquidity Tracker Mirae Asset Daewoo Research 표 표 표 표 . . . . 후강퉁 후강퉁 후강퉁 후강퉁 관련 관련 관련 관련 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 자금흐름 자금흐름 자금흐름 자금흐름 현황 현황 현황 현황 백만달러 펀드자금 이동 경로 투자통화 주간유입액 연간유입액 주 합계 펀드플로우 본토 투자 A 홍콩소재 본토투자A펀드 RMB 중국소재 본토투자A펀드 RMB 해외소재 본토투자A펀드 RMB A주 유입 합계 홍콩 투자 H 홍콩소재 홍콩투자H펀드 HKD 중국소재 홍콩투자H펀드 HKD 해외소재 홍콩투자H펀드 HKD H주 유입 합계 해외소재 중국AH투자펀드 기타 중국 배분액 총합 자금 이동 경로에 따른 순매수 금액 단위 주간순매수 연간순매수 주 합계 후강퉁 후구퉁홍콩 상해 백만RMB 강구퉁상해 홍콩 백만HKD 선강퉁 선구퉁홍콩 심천 백만RMB 강구퉁심천 홍콩 백만HKD 구분 주간 상승률 연간상승률 주 합계 주요인덱스 MSCI China A index MSCI China H index 본토프리미엄AH index 선전증시 index 주 본토프리미엄은 주간 MSCI China index 대비 MSCI China A index 상대주가로 도출 주 중국으로 유입되는 펀드플로우가 중국 본토에 투자하는지 심천에 투자하는지는 구분하지 않고 있음
자료 EPFR HKEX Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Liquidity Tracker Mirae Asset Daewoo Research 표 표 표 표 . . . . 이머징 이머징 이머징 이머징 국가별 국가별 국가별 국가별 펀드 펀드 펀드 펀드 현황 현황 현황 현황 주식형펀드 주간 유입강도 중국 한국 브라질 대만 남아프리카 인도 러시아 멕시코 말레이시아 태국 인도네시아 폴란드 칠레 터키 콜롬비아 필리핀 페루 체코 헝가리 이집트 그리스 카타르 UAE 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 아시아 아시아 아시아 아시아 주요 주요 주요 주요 개국 개국 개국 개국 외국인 외국인 외국인 외국인 매매 매매 매매 매매 동향 동향 동향 동향 백만달러 주간 순매수 주 및 연간 합계 연간 순매수액 주 합계 년 YTD 년 년 년 년 년 한국 대만 인도 태국 인도네시아 필리핀 합계 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
