이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 추경과 금리인상 Part III Weekly Check Point 추경과 금리인상 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 프랑스 중앙은행 총재는 지난주 유로존의 물가 상승세 둔화가 일시적일 것이라는 의견을 밝혔다.
현재 물가가 중반 수준에서 맴돌고 있지만 다시 상승세를 보일 것이라는 의미와 함께 QE 종 료를 앞두고 있고 QE 종료 이후 수 분기 후 금리인상을 시사했다.
년 중반 이후 ECB의 금리 정상화가 기대되는 발언이다. 
연준 부의장 인준 청문회에서 리처드 클라리다는 통화정책에 대한 특별한 의견을 밝히지는 않았다.
규제 완화에 대해서는 최근 금융규제 완화 흐름과는 다르게 금융위기 이후 규제를 옹호하는 발언 을 남겼다.
그가 원하는 규제 완화는 기관의 규모와 특징에 맞는 규제를 언급하면서 약간의 변화 를 지지하는 성향을 드러냈다.
표 주요 통화정책당국자 발언 정리 일자 지역 발표자 내용 일 클리블랜드 연은 로레타 메스터 재정정책이 부양 기조로 돌아섰고 경제 성장세는 추세를 웃돌고 있다.
투자가 늘고 단기 균형 금리도 오르고 있어 장기 통화 정책 전망이 변할 수 있다.
위험을 회피하기 위해 완화 정책을 계속하는 것이 필요하다.
일 세인트 루이스 연은 제임스 불라드 가상화폐처럼 사적으로 발행된 통화는 다른 통화와 거래되면서 계속해서 가치가 바뀐다.
이러한 시스템은 미국 경제에 큰 두통을 초래할 것.
통화는 믿을 수 있어야 하고 가치가 지켜져야 한다.
이것이 역사적으로 정부의 지지와 통화 안정성을 위한 통화정책이 중요한 이유.
일 BDF 프랑수아 빌레이 드갈로 유럽중앙은행이 포워드 가이던스에서 금리인상 시점에 대해 변경할 수 있다.
Well Past 라는 단어의 의미는 시점을 못 박지는 않았지만 몇 년이 아닌 몇 분기라는 의미이다.
ECB의 금리 인상 경로는 인플레이션 전망에 달려 있으며 ECB는 목표치를 수정하는데 경계심을 갖고 있다.
ECB는 현재 물가 상승세가 둔화되는 흐름이 일시적이라고 보며 향후 몇 달 안에 인플레이션은 다시 오름폭을 키울 것이다.
일 클리블랜드 연은 로레타 메스터 미국의 부채가 감당할 수 없을 정도로 커지지 않도록 미국이 국내총생산 대비 부채비율을 유념해야 한다.
일 FED 리처드 클라리다 물가 안정과 지속가능한 고용 극대화라는 중앙은행 목표 달성을 위해 균형잡힌 접근을 취하는 통화정책을 지지할 것.
효과적이고 효율적이며 적절히 맞춤 설계된 금융규제 정책을 지지한다.
금융위기 이후 개혁의 결과로 만들어진 금융시스템의 높은 탄력성과 안정성을 보존해야 한다.
규제가 금융시스템의 탄력성을 지킬 수 있도록 유지하면서도 기관의 규모 복잡성 위험 등에 적절히 맞출 수 있도록 할 것 일 댈러스 연은 로버트 카플란 단기 미국 경기 전망은 꽤 좋다.
이런 환경에서 연준이 금리를 올리는 것은 옳은 일이며 금리 인상은 점진적이고 인내심 있게 진행돼야 한다.
물가의 상승세는 단단하지만 연준의 목표에서 크게 벗어나지는 않는다고 생각한다.
일 샌프란시스코 연은 존 윌리엄스 올해 차례 기준금리 인상은 여전히 옳은 경로이다.
다만 경기 개선에도 중립금리는 오르지 않았고 인구요인과 생산성 안전자산에 대한 수요가 실질 중립금리를 억제하고 있다.
중립금리 수준은 년 전에는 수준이었다.
일 FED 라엘 브레이너드 가상화폐가 진화되어가는 과정을 지속해서 지켜볼 것이며 더 광범위한 금융 시스템 속에서 가상화폐의 중요성이 더 커지는지를 특히 주의해서 살펴볼 예정이다.
일 미니애폴리스 연은 닐 카시카리 자산 가격을 자세히 지켜보고 있지만 미국 경제에 큰 거품을 보지 못한다.
미네소타 몬태나 노스사우스 다코다 위스콘신 미시간 일부 등에서 구매에 나설만한 주택의 부족이 확산되고 있지만 년도에 있었던 식의 새로운 주택 거품이 있다고 생각하지 않는다.
주 표시는 통화정책결정회의 투표권자임을 의미 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 주간 주요 정책당국자 발언 정리 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기금리차는 지난주의 bp로 확대되면서 가팔라졌다.
초반 거래일 동안은 다음주 금통위에 대한 경계감을 반영하면서 시장은 약세흐름을 보였다.
남북 고위급 회담이 일에 예정되어 있었으나 연기되었던 것의 영향은 크지 않았다.
외국인은 년 국채선물을 매도하는 등 시장금리 약세의 흐름에 편승하는 모습 을 보였다.
미국 수준까지 올라서면서 장 기국채금리가 상승압력을 받는 모습이었다.
주 중반부터 김광두 국민경제자문위원회 부위원장이 쓴 우리 경제가 경기침체의 초입 국면에 있다는 발언이 화제가 되었다.
여기에 일 임지원 신임 금융통화위원 취임사에 서 대내외 여건이 만만치 않아서 앞으로의 경제 상황을 낙관하기 어렵다는 발언을 남김 으로써 시장의 강세를 촉발했다.
금리를 올릴 수 있을 때 올려야 한다는 발언을 남긴 후 수 주 만에 이러한 발언을 남김으로써 혼란도 초래했다.
결국 월에 소수의 견의 가능성이 이전보다는 하락했다는 해석이 가능해지면서 단기구간을 위주로 금리가 강세를 보였다.
커브는 단기구간은 통화정책 기대의 후퇴와 장기구간의 미국채 금리 수준 유지로 인해 하락압력이 제한적인 모습을 보이며 스티프닝 압력이 과거 대비 확대 되는 모습을 보였다.
매도로 일관하던 외국인들도 KTB나 LKTB를 강하게 매입하는 모습을 보이기도 하였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 지난주 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 보험 정부 기금 기타 억원 국채 개인 기타 투신 기금 종금 억원 회사채 은행 기관 종신금 개인 보험 계약 KTB 증권선물 기관 투신 연기금 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 이번주 초반은 휴장일이 포함되어 있어 지난주의 강세를 이어갈 가능성이 높지는 않아 보인다.
일 FOMC 회의록이 발표될 예정이다.
지난주 에 강세가 이어지기도 했고 주 중반 이후 중요 이벤트들이 예정되어 있기 때문에 전체 적으로 약세를 예상한다.
일에는 추가경정예산안이 국회 본회의에서 예정되어 있는데 지난 주말 파행을 겪은 이후라 오전 시 본회의에서의 통과 여부도 불분명하다.
지난주 한은총재의 발언과 김광두 국민경제자문위원회 부의장의 발언 등으로 강세심리 가 강해졌기 때문에 월 금통위 소수의견 여부에 주목할 필요가 있다.
당사는 이번 금 융통화위원회에서 기준금리는 에서 동결될 것으로 예상하고 있지만 소수의견의 가능성을 예상하고 있다.
지난 임지원 금통위원 임명 당시의 이주열 총재의 발언은 수 주 전 올릴 수 있을 때 올려야 한다 라는 발언으로 인해 시장의 심리가 월 소수의견 과 월 금리인상을 반영하면서 약세로 쏠림 현상이 있었기 때문에 균형을 잡기 위해 굳 이 침묵기간에도 불구하고 통화정책 관련 발언을 한 것으로 해석하고 있다.
게다가 소수의견이라는 것은 총재의 의견이 아닌 특정 금통위원의 시각을 반영한 것이 기 때문에 가계부채라고 하는 금융불균형이 누적되고 있는 현 상황에서 충분히 소수의 견을 제시할 수 있는 상황이라고 해석하고 있다.
금융불균형에 대해서는 지난주 위클리 자료에서 국내 연체율의 추이가 기준금리 인상과 가계부채 누증에도 불구하고 낮은 상 황을 지속하고 있다는 점을 언급한 바 있다.
당사는 아직까지 금리 인상이 긴축적인 효 과를 내지 않고 있다는 점에서 기준금리 인상의 근거가 될 것이라고 예상한 바 있다.
이러한 점을 바탕으로 소수의견에 대한 기대를 유지하고 있으며 소수의견 확인 시 지난 주의 강세가 독이 될 가능성에 유의할 필요가 있다고 판단한다.
미국채 금리는 이 상의 수준에서 자리잡고 있고 국제유가가 높은 수준을 유지한다는 점에서 대외금리의 빠른 하락을 기대하기도 어렵다.
단기금리의 반등과 장기금리의 상승을 예상하고 있으 며 단기금리의 되돌림
폭이 더 클 것으로 예상하고 있기 때문에 다음주 커브는 플래트 닝 될 것으로 예상한다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지를 예상한다.
Preview 이번주 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 주간 Issue 분석 추경과 금리인상 지난 주 이주열 총재는 임지원 신임 금융통화위원 임명장 전달식에서 앞으로 경제 상황 을 낙관하기 어렵다는 견해를 밝혔다.
이 코멘트는 이번주에 예정되어 있는 월 금융통 화위원회에서 소수의견이 없을 것이라는 전망과 더불어 금리인상 기대 시기를 월 이 후로 이연시킬 수 있다는 시장의 반응을 유도했다.
결론을 우선 언급하자면 당사에서는 이러한 반응에도 불구하고 월 소수의견 가능성과 월 금리인상이라는 기존의 관점을 유지한다.
이주열 총재의 지난 발언을 살펴보면 우리 경제는 견실한 성장세를 지속해 오고 있다는 입장을 확인했으나 앞으로 대내외 여건이 만만치 않아 경제 상황을 낙관하기 어렵다는 것을 언급했다.
대외여건 중에서는 주요국 통화정책 정상화 미중 무역갈등에 따 른 불확실성 일부 취약 신흥국의 금융불안 고용상황 부진이 앞으로의 낙관론의 부 담임을 언급했다.
최근 주요국 통화정책 정상화에 따른 일부 취약 신흥국의 금융불안이 발생하고 있다.
여기에 그 동안 기준금리를 인하하면서 국내 경기 부양에 힘을 쏟았던 일부 신흥국들은 기준금리 인하 기조를 중단하거나 혹은 금리 인상 대응을 하고 있다.
이례적으로 금리 를 동결한 브라질이라던가 금리를 인상한 인도네시아가 대표적이다.
유가 상승으로 인 한 물가 상승 기대와 통화정책 속도 가속화 등을 우려한 달러화의 단기적인 강세 움직 임이 신흥국 환율을 약세로 만들었기 때문이라는 판단이다.
다만 이러한 우려가 우리나 라에서는 아직 적용되고 있지 않다는 점에서 당장의 우려요인은 아닐 것으로 본다.
또 한 여기에 미리 대응하기 위해서는 금리인상이 맞는 방향으로 판단한다.
그림 기준금리를 동결한 브라질 그림 기준금리를 인상한 인도네시아 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 헤알 물가상승률좌 SELIC 금리좌 헤알화우 루피아 인도네시아 기준금리좌 인도네시아 CPI좌 인도네시아 루피아우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 미중 무역갈등에 따른 불확실성은 잠재적으로 있다고 보이지만 아직까지 이로 인한 성 장률 둔화 등의 역효과를 판단하기에는 이른 시점으로 보인다.
잠재적인 리스크 요인이 라면 결국 고용상황이 당면 가장 중요한 부분이라고 생각한다.
한국은행은 지난 만 명 하반기에는 만 명이 줄어든 만명으로 예상치를 하향했다.
이번 전망치는 지난 금통위 의 사록에서 추경의 효과가 반영되지 않은 것으로 예상한다고 언급했기 때문에 결국 추경 의 효과와 하반기 노동시간 단축 등의 정책적 효과들이 발휘된다면 월 전망치에서 더 나빠질 이유는 없다고 판단한다.
표 월 한국은행 수정잔망 단위 만 명 상반 하반 연간 상반 하반 연간 연간 취업자수 증감 실업률 고용률 주 년 상반기를 제외하고 모두 예상치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 일요일일 시점에서는 국회에서 추경 감액심사 및 증액심사가 마무리 되면서 기존 조원 수준의 예산 규모로 여야의 합의가 이루어진 것으로 나타난다.
어쨌든 합의를 본 내용이기 때문에 잠정 합의 시한인 시까지 추경안이 통과될 가능성이 높아진 것으로 판단한다.
적기에 빠른 집행을 통해 효과를 극대화 하겠다는 당초의 목표와는 일간 국회에서 계류하는 동안 거리가 생겼다.
또한 직접적으로 일자리를 창출하는 추경이 아니라 기업 들과 구직자들에게 일자리에 대한 인센티브를 주는 방식의 추경이었기 때문에 직접적으 로 일자리 증가에 미칠 수 있는 영향은 높지 않을 것으로 보인다.
하지만 향후 통화정책의 방향성에 있어서는 기준금리 인상의 제약을 경감시켜주는 효과 가 있을 것으로 기대한다.
중앙은행이 고용에 대해서 직접적으로 지원해 줄 수 있는 것 은 낮은 금리를 유지하는 것이다.
또는 저리의 자금을 지원해주는 방식의 대응 정도가 있을 수 있는데 어쨌든 실물경제에 미칠 수 있는 영향은 간접적이다.
고용 문제에 상당히 적극적으로 대응하는 BOJ의 경우도 고용을 늘리는 기업의 주식을 ETF를 통해서 간접적으로 매입하는 방식을 택하고 있다.
결국 고용의 문제는 재정의 역할이 크고 기재부가 여기에 대해서 자신의 역할을 했다는 점이 통화정책에서는 긍정 적이다.
한국은행 입장에서는 성장에 대한 지원의 부담을 일부 덜고 금융불균형 완화에 집중할 수 있는 계기가 마련된 것으로 판단한다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 조원 규모 단위 조원 항목 세부 주요 사업 규모 청년 일자리 대책 소득주거자산형성 지원 청년추가고용장려금 청년내일채움공제내일채움공제 전월세 보증금 저리융자 산단재직자 교통비 지원 이공계 학석사 취업 지원 청년친화형 산단 조성 등 창업 활성화 기술창업생활창업 지원 Post TIPS 신설 혁신모험펀드 출자 청년 창업농 지원 등 새로운 취업기회 창출 지역 청년일자리 KOICA 장기봉사단 등 선취업후진학 지원 고졸자 취업장려금 조기취업형 계약학과 신설 등 취창업 실질역량 강화 차 산업혁명 인력 육성 대중소상생 교육훈련 장병 취창업 교육 ICT 이노베이션 스퀘어 등 합계 구조조정지역 업종 대책 근로자실직자 지원 고용유지지원금 퇴직인력 전직교육재취업 지원 직업훈련 생활안정대부직업훈련생계비 지원 등 지역기업협력업체 지원 경영안정자금 RD 지원 산업다각화 지원 등 소상공인 등 지역경제 활성화 소상공인융자 청년몰 조성 관광컨텐츠 확충 등 목적예비비 위기지역 추가소요추가 위기지역 지정 대비 합계 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 화폐 Today D W M YTD YoY 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 유로 북미 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 변화bp Today D W M YTD YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 타이완 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 변화bp Today D W M YTD YoY 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 터키 브라질 그리스 이탈리아 헝가리 인도네시아 필리핀 페루 홍콩 멕시코 포르투갈 스페인 콜롬비아 뉴질랜드 호주 태국 캐나다 인도 루마니아 스리랑카 미국 말레이시아 이스라엘 싱가폴 Sukuk 년MYR 영국 아일랜드 노르웨이 프랑스 벨기에 러시아 핀란드 폴란드 오스트리아 스위스 우크라이나USD 네덜란드 독일 ECB 체코 덴마크 일본 불가리아 중국 타이완 남아공 슬로바키아 파키스탄 칠레 스웨덴 한국 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
