이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point Part III 주간 Issue 분석 월 금융통화위원회 Preview 한국경제의 불확실성 요인 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 유로화가 를 달성한 이후로도 강한 수준에서 유지가 되고 있다는 점에서 유로화로 인한 부작 용에 대해서 우려하는 시기에 도달했다.
무역전쟁의 대상국이 중국이라는 점에서도 유로존의 수출 에 타격이 될 가능성에도 우려하는 발언이 나왔다.
당분간 유로존에서 강한 발언을 기대하지 않는 이유이다. 
토마스 바킨의 발언이 상대적으로 많지 않아 성향에 대한 판단이 쉽지 않다.
하지만 명확한 점은 현재의 경기에 대한 긍정적인 전망과 더불어 실업률이 이하로 내려갈 수 있다는 전망 또한 실업률 이면인 고용의 질 등에 대해서도 긍정적인 전망을 가지고 있다는 점에서 바킨의 성향 역시 적어도 올해 총 회 이상의 금리인상을 지지할 것으로 예상한다.
표 주요 통화정책당국자 발언 정리 일자 일자 일자 일자 지역 지역 지역 지역 발표자 발표자 발표자 발표자 내용 내용 내용 내용 일 댈러스 연은 로버트 카플란 년은 경제성장이 둔화할 것으로 예상하며 금리 인상 경로가 다소 평평해질 것 같다.
자신은 세 차례 금리 인상을 기본 전망으로 삼는다 일 ECB 마리오 드라기 우리는 자신감의 통로를 특히 염두에 두어야만 하고 관세의 영향을 받는 분야에 투자할지를 고민하는 기업가들은 상황이 명확해질 때까지 기다릴 것 같다.
우리는 물가가 목표로 돌아갈 것을 확신하며 어떤 의미에서 이는 발생하고 있음
일 리치먼드 연은 토마스 바킨 언제나 충격이 있을 수 있지만 현시점에서 성장 추세가 매우 건강하고 물가는 연방준비제도 목표치인 아래이지만 오르고 있는 것 같다.
실업률이 로 매우 낮지만 고용시장이 더 개선될 여지가 있다.
일 BOJ 구로다 하루히코 소비자물가는 전년 대비로 완만하게 상승률을 높여 가고 있다.
일본은 물가가 지속해서 하락한다는 의미에서의 디플레이션에는 더 이상 처해있지 않다.
경제 및 물가 여건이 꾸준히 개선되고 있지만 물가안정 목표까지는 여전히 거리가 있다.
강력한 통화완화정책을 꾸준히 지속할 것.
실제 가격 인상 움직임이 확대되면서 중장기적인 인플레이션 전망도 올라갈 것 일 미니애폴리스 연은 닐 카시카리 트럼프 정권이 중국과의 공정한 무역 관계를 구축하기 위해 기울이는 노력에 대해 공감한다.
우리는 무역전쟁을 피해야 한다.
미국이 중국에 시장을 개방한 것처럼 중국이 시장을 개방토록 할 방법을 반드시 찾아야 한다.
세제개편안이 물가가 목표에 도달할 수 있을 만큼 경제를 가속화시키는데 도움이 될 것 일 보스턴 연은 에릭 로젠그렌 경기 호조 덕분에 미국 연준 위원들이 현재 내놓은 연방기금금리 전망치 중앙값 보다 기준금리가 더 인상돼야 할 수 있다.
경제적인 취약점 극복을 위해 세율을 낮추고 연방 정부 지출을 늘리는 것으로 너무 많은 재정 여력을 지금 사용하는 것은 나라가 다음 번 필요할 때 충분한 재정 여력을 갖지 못하게 할 위험이 있다.
평균적으로 침체에 대한 대응으로 p에 못 미치는 수준의 금리 인하를 할 수 있다.
과거 많은 침체기에 연준은 p 만큼의 금리를 인하했기 때문에 경기 하강기에 금리는 다시 제로 수준에 도달할 것 같다.
일 세인트 루이스 연은 제임스 불라드 나는 회의에서 연준이 금리 목표를 그대로 둬야 한다고 주장했고 왜 모든 위원이 더 높은 금리를 원한다고 적혀있는지 모르겠다.
추가 금리인상은 불필요하고 역효과를 낳을 수 있다.
현재 금리는 중립금리에 가까워 물가를 끌어올리거나 떨어뜨리지 않을 것.
최근 개월 소비자물가지수가 오른 것은 놀랍지 않다.
만약 연준이 계속해서 금리를 올리고 년물 금리가 협조해주지 않는다면 결국 내년에는 국채 수익률 역전 현상이 벌어질 것.
금리 수익률이 역전되는 것은 경기 침체의 신호로 심각하게 받아들여야 할 문제 주 표시는 통화정책결정회의 투표권자임을 의미 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 주간 주요 정책당국자 발언 정리 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 금통위 이후 레벨 부담감 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기 금리차는 지난주의 bp로 축소되었 다.
주간 단위로 판단하는 금리 수준은 주 전과 지난주는 동일했다고 할 수 있다.
장단기 금리차도 bp 축소되었지만 큰 변화로는 볼 수 없다.
주 초반에는 전주 말 금리 레벨 에 대한 부담과 금통위에 대한 부담 등으로 금리가 상승했다.
금통위를 전후로 다시 금 리는 강해지는 모습을 보였는데 금통위 이후로는 금리 강세폭은 제한적인 모습을 보였 다.
에서 동결했다.
수정경제전망에 서는 연간 물가상승률 전망치를 로 하향했다.
물가뿐 만 아니라 상반기 경제성장률도 로 하락하는 등 전체적 인 분기 경제지표 부진을 반영했다.
기자회견은 생각보다는 매파적이었다.
수정경제전망에서 상하반기 모두 경제성장률 및 물가 전망치가 하향되었음에도 총재의 톤은 하반기에 대한 기대를 놓지 않은 모습이었 다.
경제전망의 불확실성이 남아 있지만 하반기로 갈수록 경제지표의 개선세가 확인이 될 것이라는 기대를 통해 금리인상의 끈을 놓지 않은 모습이었다.
시장금리도 이를 반 영하여 하락폭이 제한적인 모습을 보였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 기금 외국인 투신 종금 개인 억원 국채 기금 투신 개인 보험 기타 억원 회사채 외국인 은행 연기금 기타 개인 계약 KTB 외국인 은행 개인 기타 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 지정학적 리스크 vs 레벨 부담 주말 사이에 미국이 시리아에 대한 결단을 내렸다.
과거 오바마 행정부와는 다르게 트 럼프 정부는 실력행사에 나서면서 중동 지역의 지정학적 리스크가 부각되기 시작했다.
러시아가 엮이고 싶지 않은 미국이 신중하게 공격을 가했다고는 하지만 향후 전망에 대 해서는 불확실성이 확대된 것으로 볼 수 있다.
미국 환율보고서에서 우리나라가 다시 관찰대상국에 지정되었지만 보고서에서 지적한 외환개입 내역 공개를 현재 당국에서 추진하고 있다는 점에서 큰 우려요인은 아닐 것으 로 보인다.
환시개입 공개 방식에 대해서는 재무장관회의에서 큰 틀의 결정 이 될 것으로 보여 지난 금통위의 주요 주제였던 환시개입 문제도 금주 중으로 해결될 것으로 보인다.
주말 사이에 대외여건에 발생한 변화는 우선은 국내 시장금리의 하방압력으로 작용할 가능성이 높아보인다.
다만 직접적인 연관성은 높지 않기 때문에 러시아가 개입되지 않 는다면 영향력은 제한적일 수 있고 미국 월요일 시장 결과가 크게 반응하지 않는 모습 으로 연결된다면 상방 되돌림
가능성이 엿보인다.
이번 지정학적 리스크의 영향이 국제 유가의 상방압력으로 작용하고 있기 때문에 기대인플레이션을 자극하는 움직임이 나타 날 가능성을 염두에 둘 필요가 있다.
다만 지난주 금통위 결과를 통해서는 국내 시장의 방향성은 하단이 보다 두터워진 것으 로 보인다.
우선 한국은행의 수정경제전망에서 물가목표치를 상하반기 모두 낮추면서 물가 기대치가 낮아졌다는 점에서 물가의 부진이 미칠 수 있는 강도가 낮아졌기 때문이 다.
다른 한편으로는 그럼에도 금리를 올릴 수 있다는 의지를 간접적으로 확인했기 때 문에 기간 조정기간이라고 하더라도 금리 하락폭이 크지 않을 것으로 예상된다.
외국인이 여전히 국내 시장의 강세를 이끌고 있지만 강도가 이전보다는 약해진 것으로 보이기 때문이다.
환시개입내역 공개로 인해 원화가 더 강세를 보일 것이라는 기대는 이미 반영이 된 것으로 보이고 추가적인 원화의 강세 방향성을 점치기 위해서는 일 남북정상회담 결과를 확인해야 하기 때문에 당분간은 외국인 자금 유입이 주춤할 수 있 을 것으로 본다.
이러한 점들을 종합적으로 고려했을 때 이번주 시장은 지난주와 비슷한 수준에서 추이 를 보일 것으로 예상한다.
단기보다는 장기의 금리 상방이 더 높을 것으로 보여 커브는 스티프닝 될 것으로 예상한다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 지켜볼 필요가 있는 이벤트 이주열 총재는 일 문재인 대통령으로부터 임명장을 받는 자리에서 경제정책의 최종 목표는 고용이고 성장도 결국 고용을 창출하는 것이라는 발언을 남겼다.
한국은행은 물 가안정과 금융안정을 통해 국민경제의 건전한 발전에 이바지하는 것을 한국은행법에 명 시하고 있다.
이번 수정경제전망에서 성장률과 물가에 가려서 크게 주목받지는 못했지만 취업자수 증 감 항목이 크게 감소했다는 점을 유심히 볼 필요가 있다.
수정경제전망에서는 올해 상 반기 취업자수가 만명 연간으로는 만명 감소할 것으로 예상했다.
정부의 소득주도 성장정책에도 불구하고 지 난해 연간으로 만명 증가할 것이라는 추정치를 하회할 것이라는 점에서 경기에 대한 우려가 대두될 수 있는 부분이다.
경제의 발전에서 고용을 강조한 발언을 살펴 봤을 때 GM 법정관리까지 앞으로 주일 정도의 시한이 남았다는 점에서는 월 초 구간에서 채권시장 변동성을 야기 할 가능성이 높다.
현재 기회재정부산업은행과 한국 GM간의 협상은 일까지가 사실 상 데드라인인데 양측의 주장이 팽팽하다.
GM 측에서는 철수 혹은 출자전환억달러 을 할 테니 대신 억원 유상증자를 요구 하고 있다.
하지만 산업은행 측에서는 올드머니와 뉴머니를 언급하면서 출자전환 하 는 억달러는 올드머니이며 신규 투자인 뉴머니에 대해서만 지분율 대로의 자금지 원을 할 수 있다고 주장하며 맞서고 있다.
그림 GM Timeline 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 일 중앙노동위원회 쟁의조정 결정노조 파업 윤곽 일 KDB산업은행에 자구안 제출 시한 GM 본사가 제시한 한국 GM 회생 데드라인 일 한국GM 사무직 급여 지급일 월 말 협력사 월 부품대금 지급시한 월 초 산업은행 실사 마무리 예정 GM 본사 차입금 만기 일 희망퇴직 여명 위로금 억 필요 주간 Issue 분석 한국경제의 불확실성 요인 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 GM 문제에 대해서 여론은 긍정적이지만은 않다.
산은이 자금을 신규로 투자한다고 하 더라도 장기적으로 국내에 남아있지 않을 것이라는 주장도 제기되고 있다.
호주에서 실 제로 GM이 철수했기 때문이다.
미국 년 GM 감사보고서에서 한국을 인도와 호주 를 정리 사업장으로 분류했었고 그 중에서 실제로 호주에서 철수가 결정되었다는 점은 한국 GM에 정부에서 자금을 공급한다고 한들 얼마나 유지가 될 것이냐는 주장이다.
GM 공장이 모두 철수하게 된다면 현재 희망퇴직을 신청한 만 명의 고용이 단절될 것으로 언론상에 보도되고 있다.
연관 자동차산업 부품회 사까지 고려하면 만명의 일자리가 사라진다는 다소 자극적인 보도도 있다.
한국은행 인천본부가 발표한 인천지역 자동차부품 산업 현황에서는 자동차부품 협력업체 중 완 성차 업체에 직접 납품하는 개가 한국 GM과 거래하는 업체 였다.
물론 한국 GM에만 공급하는 억 이상 매출을 기록하는 업 체는 억 이하의 중소업체였기 때문에 일부에서 주장하는 만명 실업자 양산까지는 아닐 것으로 보인다.
한국은행은 지난 억 규모의 금융중개지원대출을 군산 지역에 투입할 예 정임을 밝혔다.
만약 GM 철수가 전부 이루어지게 된다면 산업 체인 전반적으로 그래서 전국 산업지역을 중심으로 피해가 확산될 공산이 크다.
한국은행은 우선 금융중개지원 대출 등으로 대응하고자 하겠지만 만약 후폭풍이 예상보다 심각해진다면 금리인상 시기 가 분기 이후로 미루어질 가능성도 배제할 수 없다.
금주 예정되어 있는 협상이 중요 한 이유다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 필리핀 러시아 인도 브라질 우크라이나USD 페루 캐나다 그리스 이스라엘 호주 멕시코 미국 터키 말레이시아 영국 아일랜드 뉴질랜드 핀란드 루마니아 덴마크 스위스 오스트리아 독일 ECB 싱가폴 Sukuk 년MYR 이탈리아 스페인 한국 홍콩 프랑스 네덜란드 벨기에 타이완 남아공 슬로바키아 칠레 일본 태국 노르웨이 폴란드 파키스탄 콜롬비아 스웨덴 포르투갈 체코 중국 인도네시아 불가리아 헝가리 스리랑카 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
