달러화와 EM 경기 인피니티 워 금리 상승과 미국 기업 본국송환 수요로 촉발된 달러화 강세 미국 를 넘어서면 이머징 금융시장 변동성 추가 확대 가능성 주간 정책 이벤트 한미정상회담일 금리상승이 금리상승이 금리상승이 금리상승이 촉발하는 촉발하는 촉발하는 촉발하는 달러화 달러화 달러화 달러화 강세와 강세와 강세와 강세와 이머징 이머징 이머징 이머징 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 변동성 변동성 변동성 변동성 미국 대에 안착했다.
이 과정에서 달러화 강세가 나타나면 이머 징 금융시장의 주요 변수들도 변동성이 확대되는 현상이 발생했다.
우선 헤지 펀드들은 달러화 강세에 대한 우려로 이머징에 대한 포지션을 축소해나 갔다
그림 .
특히 월 들어서는 롱 온리 펀드들도 포지션을 축소하면서 이머징 시장 전반의 금융지표들은 악화되었다.
대표적인 리스크 관련 지표인 EMBI 스 프레드가 확대되면서 이머징 금리가 상승했고 이러한 금리 상승이 다시 이머징 위 험자산에 대한 위축을 가져오는 악순환의 고리를 만들어갔다
그림 .
미국채 미국채 미국채 미국채 년물 년물 년물 년물 금리 금리 금리 금리 를 를 를 를 넘으면 넘으면 넘으면 넘으면 이머징 이머징 이머징 이머징 경기 경기 경기 경기 하강 하강 하강 하강압력으로 압력으로 압력으로 압력으로 작용 작용 작용 작용 이처럼 미국 금리 상승이 촉발하는 달러화 강세는 이머징 금융시장에 부정적 영향 을 미치게 된다.
따라서 현재 가장 중요한 문제는 미국채 금리 상승이 이머징의 금 융시장을 너머 실물경기에 영향을 주는지 여부일 것이다.
이를 판단하는 것은 어렵지만 통상 금융변수가 실물경기에 영향을 미칠 때는 펀더 멘털로 설명되지 못하는 수준 이상으로 금융변수의 변동성이 확대되는 경우이다.
이를 위해 우리는 미국채 년물 금리 모델을 통해 적정 수준이 어느 정도인가를 살펴보았다.
우리의 모델로 보면 현재 미국채 년물 금리의 적정 수준 레벨은 이다.
최근 미국채 대에 도달했 으나 여전히 적정 수준 레벨 아래에 있다는 점에서 최근 금리 상승은 경제여건에 부합한다고 볼 수 있다.
그러나 년과 같이 금리가 경제여건에 비해 과도하게 상승하게 되면 이후 실물경기에는 부정적 영향을 주게 된다.
실제 이머징 경제는 분기 미국채 금리가 당시 적정금리 수준을 크게 상회하면서 둔화되기 시작했다
그림 .
매크로 포커스 Weekly 박정우 박정우 박정우 박정우 정희성 정희성 정희성 정희성 김다경 김다경 김다경 김다경 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 그림 그림 그림 그림 헤 헤 헤 헤지와 지와 지와 지와 롱온리 롱온리 롱온리 롱온리 펀드 펀드 펀드 펀드 이머징 이머징 이머징 이머징 포지션 포지션 포지션 포지션 그림 그림 그림 그림 EMBI EMBI EMBI EMBI 스프레드와 스프레드와 스프레드와 스프레드와 이머징 이머징 이머징 이머징 회사채 회사채 회사채 회사채 금리 금리 금리 금리 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 이러한 관계를 놓고 보면 일단 미국채 금리가 를 돌파하면 추가 달러화 강 세가 발생하면서 이머징 성장률에 부담을 주기 시작할 것이고 를 상회하면 이머징 경기에 하강 압력으로 작용할 것으로 예상된다.
그렇다면 미국채 를 넘어설 수 있을까
일단 현재 시점에서는 가능성이 매우 낮다고 보여진다.
월 소비자 물가와 시간당 임금 상 승률에서 확인되었듯이 인플레이션 압력이 생각보다 서서히 나타나고 있기 때문 이다.
따라서 미국채 금리가 경제여건을 일탈하는 수준까지 상승하기 보다는 월 FOMC를 기점으로 안정화될 가능성에 무게를 두고 있다.
그림 그림 그림 그림 미국채 미국채 미국채 미국채 금리 금리 금리 금리 실제값과 실제값과 실제값과 실제값과 모델값 모델값 모델값 모델값 그림 그림 그림 그림 미국채 미국채 미국채 미국채 금리 금리 금리 금리 적정수준 적정수준 적정수준 적정수준 대비 대비 대비 대비 괴리와 괴리와 괴리와 괴리와 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 성장률 성장률 성장률 성장률 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 Aug Oct Dec Feb Apr 헤지펀드 이머징 포지션좌 long only 펀드 이머징 포지션우 천건 천건 Jan Aug Mar Oct May EMBI 스프레드좌 이머징 채권 금리우 bp 미국채 년물 미국채 금리 모델값 미국채 금리 모델값 범위 이머징 실질 성장률좌 미국채 금리 적정수준 대비우 YoY p 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 주간 주간 주간 주간 정 정 정 정책 책 책 책이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 한미 한미 한미 한미 정상회담 정상회담 정상회담 정상회담 일 일 일 일 폼페이오 폼페이오 폼페이오 폼페이오 하원 하원 하원 하원 청문회 청문회 청문회 청문회 일 일 일 일 제조업 경기 선행지표들은 회복세를 나타내고 있다.
뉴욕 연준 서베이에 이어 필 라델피아 제조업 서베이도 반등했다.
특히 신규수주 항목이 상승한 것은 기업들 의 재고 사이클이 돌아서고 있다는 것을 반증한다.
미국 회사채 발행 신규잔액도 주 연속 상승세다.
이러한 경기개선 모멘텀이 정치 이벤트에 가려져 있다는 것은 안타깝지만 또 받 아들여야 하는 부분이기도 하다.
당분간 정책 이벤트에 주목할 필요가 있다.
남북관계 개선이 올해 가장 큰 화두인 만큼 월 넷째 주에 열리는 한미 정상회담 과 폼페이오 국무장관 하원 청문회는 최근 일시적으로 교착상태에 빠져 있는 남 북관계 개선에 돌파구로 작용할 것이다.
미국 월에는 전월대비 하락할 것으로 예상되지만 핵심자본재 주문 동향의 전년비 증가율은 지속적인 우 상향 추세를 유지할 것으로 보인다.
기업들의 투자흐름이 나쁘지 않기 때문이다.
미국 주택 공급 쪽 수치는 다소 부진하게 나오고 있지만 수요 쪽은 양호하다는 것이 이번 주에 확인될 것이다.
신규주택과 기존주택 모두 시장 예상치를 상회하 는 흐름을 보일 것이다.
한편 최근 경기논쟁이 불거지고 있는 한국은행 금융통화위원회도 관심거리다.
이 주열 총재의 경기인식이 미묘하게 변화하고 있으며 한국은행이 경제전망에 전제 로 사용한 유가레벨보다 훨씬 현재 유가 레벨이 높기 때문에 하반기 성장률 폭을 조정하는 것은 불가피할 것으로 보인다.
 회 금리인상이 부담일 것이다.
통화정책은 보다 신중해질 것 같다.
표 표 표 표 주간 주간 주간 주간 주요 주요 주요 주요 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 날짜 날짜 날짜 날짜 이벤트 이벤트 이벤트 이벤트 당사 당사 당사 당사 예상치 예상치 예상치 예상치 시장 시장 시장 시장 예상치 예상치 예상치 예상치 이전치 이전치 이전치 이전치 한국 월 생산자물가 상승률전년동월대비 na 한미 정상회담 Fed Bostic Harker Kashkari 연설 한중 산업장관회의 Fed FOMC 의사록 공개 미국 월 마킷 제조업 PMI pt na na 미국 월 신규주택매매 천 건 유럽 월 마킷 제조업 PMI pt na na 한국은행 금융통화위원회 폼페이오 미 국무부 장관 하원 외교위원회 청문회 Fed Dudley 연설 미국 월 기존주택매매 백만 건 Fed Harker 연설 미국 월 내구재주문 잠정치 전월대비 미국 월 캔자스시티 제조업활동지수 pt na na Fed Kaplan Evans Bostic 연설 자료 Bloomberg 한국투자증권 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 최근 발간자료 목록 구분 구분 구분 구분 제목 제목 제목 제목 핵심내용 핵심내용 핵심내용 핵심내용 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경제 경제 경제 경제 이제 시작되는 성장의 길 글로벌 경제 본격적인 성장으로의 진입 단계.
유동성 흐름 조절 시작될 것 경기선행지수를 다시 봐야 하는 이유 경기선행지수 연말까지 상승흐름 이어가며 주가와 기업이익도 상승할 것 경기확장국면 진입에 따른 특징 경기 확장국면 진입하며 예상을 상회하는 투자와 소비의 수요 확장 나타날 것 낯선 변화 지속 가능한 성장 익숙한 재고 사이클을 넘어 지속 가능한 성장으로 향하는 글로벌 경기 다시 시작된 낙관의 물결 연초 이후 계절적 요인과 재고사이클 둔화로 부진했던 글로벌 경기 반등국면 국내 국내 국내 국내 경제 경제 경제 경제 이제 시작된 한국 가계의 자산 회복 주식과 부동산을 중심으로 한국 가계의 자산회복 기조 이어질 것 한국 가계가 부유해지려면 가계의 은행예금 비중을 줄이고 배당을 포함한 투자소득에 집중해야 할 것 낙관론의 근거 창조적 파괴의 구간 새로운 성장과 ROE 회복을 낙관하는 이유 낙관론의 근거 국내 교역조건 개선으로 수출과 내수간 연결고리 강화 민간소비 회복기대 금리인상에도 내수경기 이상 없다 금리인상에도 가계 소비지출 확대의 경기회복 경로는 유효 할 것 불확실성을 돌파하는 내수회복 글로벌 정책 불확실성에도 불구하고 꾸준한 회복세를 이어가는 내수경기회복 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 연준의 자산긴축을 반기는 이유 연준의 자산긴축은 장기적으로 미국의 신용사이클 회복을 알리는 시그널 월 FOMC를 마지막으로 연준의 통화정책은 보다 매파적으로 전환할 것 환율 환율 환율 환율 하반기 자본유출 규모와 외환시장 영향 하반기 금융계정 통한 자본유출 규모 확대로 인해 원화 약세 흐름 예상 달러화 상승의 이유 하반기 연준 금리인상 속도의 정상화가 달러화 강세를 이끌 것 달러화 약세 중단 이후 방향탐색 시간 달러화 약세 중단 이후 방향을 탐색하는 시간을 가질 것으로 전망 이례적인 달러화와 원화의 동반 강세 달러화와 원화의 동반강세로 원달러 환율 원 거래 전망 원화의 나홀로 강세 속도조절이 필요한 순간 최근 가파르게 진행된 원화의 추가 강세는 제한적일 전망 원달러 환율 레드라인은
 지정학적 리스크 완화로 원화 강세이나 정부 개입으로 원대 안착 흐름 예상 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스Review Review Review ReviewPreview Preview Preview Preview 주요 주요 주요 주요 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 프리뷰 프리뷰 프리뷰 프리뷰 그림 그림 그림 그림 미국 미국 미국 미국 월 월 월 월 신규주택판매 신규주택판매 신규주택판매 신규주택판매 미국 미국 미국 미국 월 월 월 월 신규주택판매 신규주택판매 신규주택판매 신규주택판매 발표 발표 발표 발표 예상치 예상치 예상치 예상치 만건 만건 만건 만건 미국 만 건을 기록하며 전월 대비 소폭 하락하겠으나 여전히 견조한 수준일 것으로 기대.
이는 시장 예상치인 만건을 상회하는 수준 개월 안에 집을 구매할 계획이 있는 소비자들의 비중 이 큰 폭 확대되며 월 견조한 주택 수요가 확인 NAHB 공급자지수 역시 올해 들어 처음으로 반등했고 주택착공과 건축허가가 상반기에도 높은 수준을 유지 하는 등 공급과 수요의 균형이 이루어지며 신규주택판 매는 양호했을 것으로 예상 그림 그림 그림 그림 미국 미국 미국 미국 월 월 월 월 기존주택매매 기존주택매매 기존주택매매 기존주택매매 미국 미국 미국 미국 월 월 월 월 기존주택매매 기존주택매매 기존주택매매 기존주택매매 발표 발표 발표 발표 예상치 예상치 예상치 예상치 백 백 백 백만건 만건 만건 만건 미국 만건는 계 절적 요인과 견조한 주택 수요에 힘입어 만건을 기록하며 전월 대비 가파른 상승세를 보일 전망 주택시장은 여전히 공급이 부족한 상황으로 기존주 택 재고는 전년동기대비 낮은 수준.
이사 시즌을 앞 둔 계절적 요인과 더불어 주택 재고 소진이 빠르게 이루어지고 있어 월 기존주택 판매는 개선된 실적 을 기록했을 것으로 판단 다만 모기지 금리의 벤치마크로 사용되는 미국 국채 월래 크게 올라 모기지 대출과 주택 매매 거래의 확대를 제한했을 전망 그림 그림 그림 그림 미국 미국 미국 미국 월 월 월 월 내구재주문 내구재주문 내구재주문 내구재주문 미국 미국 미국 미국 월 월 월 월 내구재주문 내구재주문 내구재주문 내구재주문 발표 발표 발표 발표 예상치 예상치 예상치 예상치 MoM MoM MoM MoM 은 일시적으로 크게 증가했던 비국방 항공 주문이 감소하면서 전월 비 감소했을 전망 핵심 자본재 주문 역시 월 제조업지수 신규수주 둔 화로 전월에 이어 역성장세를 이어가며 전월비 감소했을 것으로 예상 월 들어 신규주문이 반등하는 가운데 유가 상승으 로 에너지 부문 투자가 활성화되면서 월 의 부진을 뒤로하고 자본재 주문이 늘어날 것으로 기대.
IT부문 호조 또한 이를 뒷받침할 것으로 판단 주 음영부분 당사 전망치 자료 CEIC Bloomberg 한국투자증권 Apr Jul Oct Jan Apr 신규주택판매 천건 Apr Jul Oct Jan Apr 기존주택판매 백만건 Apr Jul Oct Jan Apr 내구재 주문 MoM 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 그림 그림 그림 그림 한국 한국 한국 한국 월 월 월 월 생산자물가 생산자물가 생산자물가 생산자물가 한국 한국 한국 한국 월 월 월 월 생산자물가 생산자물가 생산자물가 생산자물가 발표 발표 발표 발표 예상치 예상치 예상치 예상치 YoY YoY YoY YoY 한국 대비 증가율 확대된 전년대비 상승을 기록할 것전 국제유가가 최근 달러를 상회하는 수준까지 상승 하면서 국내 수입물가 역시 상승.
제조업 생산단가 상승이 제조업 생산단가 상승으로 이어졌을 가능성 높을 전망. 
분기 급증한 광공업 재고 부담에 따른 생산자물가 하락 압력이 크게 증가했으나 재고 사이클 하락 국 면이 일정부분 마무리되며 생산자물가 반등이 기대 주 음영부분 당사 전망치 자료 CEIC Bloomberg 한국투자증권 May Jul Sep Nov Jan Mar 생산자물가 지수 YoY 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 KIS KIS KIS KIS 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기 경기 경기 경기 확산지수 확산지수 확산지수 확산지수 유럽 유럽 유럽 유럽 정치 정치 정치 정치 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 부각되며 부각되며 부각되며 부각되며 하락세 하락세 하락세 하락세 글로벌 성 장률 기록.
선진국 기록하며 신흥국선진국 스 프레드는 전주와 동일한 p 기록 KIS 글로벌 경기 확산지수는 p 신흥국 p를 기록하며 선진국을 중심으로 성장률 컨센서스가 하향 조정 국가별로 인도 p 인도네시아 p로 상향조정 되었고 독일 p 이탈리아 p로 하향조정 유로존 증가하며 성장률 둔화가 확인.
독일 를 기록하며 시장 기대치를 하회.
독일 월 ZEW 경기기대지수역시 시장 예상을 밑돌며 독일 경제 성장에 대한 기대감이 낮아지고 있는 국면 이탈리아는 포퓰리즘 정당인 오성운동과 극우정당동맹이 연정협상 타결을 위 한 막바지 단계에 접어들면서 유로존 탈퇴를 언급해 정치적 불확실성 확대 신흥국의 경우 아르헨티나 IMF 구제 요청과 신흥국 통화에 대한 우려가 부각 되며 하향되었던 컨센서스가 다시 회복되는 과정.
아르헨티나가 통화가치 하 락과 조달 압력이 가중되는 것을 조기에 능숙하게 대흥하고 있다고 평가되면 서 불확실성이 완화되고 있는 것으로 판단 그림 그림 그림 그림 KIS KIS KIS KIS 경기 경기 경기 경기 확산지수 확산지수 확산지수 확산지수 추이 추이 추이 추이 자료 Bloomberg 한국투자증권 해설도우미 KIS 경기 확산지수란 
Bloomberg에서 제공하는 각국의 GDP 성장률과 물가상승률 컨센서스를 기초로 개월 선행 명목 성장률실질 GDP와 CPI의 합의 주간 단위 컨센서스 변화 추이를 추적 경기 펀더멘털을 직관적으로 확인 할 수 있는 GDP에 대한 전주 대비 변화를 기준으로 하며 전주대비 컨센서스 상향조정은 점을 부여해 지수 산출 선진국은 미국 일본 독일 영국 프랑스 이탈리아 캐나다 호주 스페인 스위스를 포함 개국 선정.
신흥국은 중국 인도 브라질 러시아 한국 멕시코 인도네시아 터키 폴란 드 남아공을 포함한 개국 선정 Jan May Sep Jan May Sep Jan May 글로벌 선진국 신흥국 pt MA 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 표 표 표 표 주요국 주요국 주요국 주요국 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 단위 YoY p 현재 현재 현재 현재 전 전 전 전월 월 월 월 대비 대비 대비 대비 전월 전월 전월 전월 대비 대비 대비 대비 연초 연초 연초 연초 대비 대비 대비 대비 개월 개월 개월 개월 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 개월 개월 개월 개월 전 전 전 전 대비 대비 대비 대비 글로벌 선진 미국 유로존 일본 독일 신흥 중국 브라질 인도 러시아 한국 자료 Bloomberg 한국투자증권 그림 그림 그림 그림 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 그림 그림 그림 그림 선진국 선진국 선진국 선진국 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 그림 그림 그림 그림 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 그림 그림 그림 그림 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 선진국 선진국 선진국 선진국 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 그림 그림 그림 그림 미국 미국 미국 미국 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 그림 그림 그림 그림 유로존 유로존 유로존 유로존 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 그림 그림 그림 그림 중국 중국 중국 중국 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 그림 그림 그림 그림 한국 한국 한국 한국 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 그림 그림 그림 그림 일본 일본 일본 일본 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 그림 그림 그림 그림 독일 독일 독일 독일 개월 개월 개월 개월 예상 예상 예상 예상 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스 컨센서스 컨센서스 컨센서스 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY Apr Jul Oct Jan Apr 개월 예상 분기 분기 YoY 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 그림 그림 그림 그림 미국 미국 미국 미국 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 달러화 달러화 달러화 달러화 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 유로존 유로존 유로존 유로존 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 유로화 유로화 유로화 유로화 추이 추이 추이 추이 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 그림 그림 그림 그림 중국 중국 중국 중국 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 위안화 위안화 위안화 위안화 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 한국 한국 한국 한국 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 원화 원화 원화 원화 추이 추이 추이 추이 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 그림 그림 그림 그림 일본 일본 일본 일본 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 엔화 엔화 엔화 엔화 추이 추이 추이 추이 그림 그림 그림 그림 브라질 브라질 브라질 브라질 명목 명목 명목 명목 성장률 성장률 성장률 성장률 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 컨센서스와 헤알화 헤알화 헤알화 헤알화 추이 추이 추이 추이 자료 Bloomberg 한국투자증권 자료 Bloomberg 한국투자증권 Jan Oct Jul Apr 미국좌 달러화지수우 YoY pt Jan Oct Jul Apr 유로좌 유로화우 YoY USDEUR Jan Oct Jul Apr 중국좌 위안화우축반전 YoY CNYUSD Jan Oct Jul Apr 한국좌 원화우 축반전 YoY KRWUSD Jan Oct Jul Apr 일본좌 엔화우 축반전 YoY JPYUSD Jan Oct Jul Apr 브라질좌 헤알화우축반전 YoY BRLUSD 매크로 매크로 매크로 매크로 포커스 포커스 포커스 포커스 KIS KIS KIS KIS 경제 경제 경제 경제 전망 전망 전망 전망 테이블 테이블 테이블 테이블 표 표 표 표 KIS KIS KIS KIS 년 년 년 년 주요 주요 주요 주요 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 전망 전망 전망 전망 단위 단위 단위 단위 F F F F 연간 연간 연간 연간 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q F F F F GDP YoY QoQ 민간소비 YoY 건설투자 YoY 설비투자 YoY 수출 YoY 수입 YoY 경상수지 십억 달러 수출통관기준 YoY 수입통관기준 YoY 무역수지 십억 달러 소비자물가 YoY 기준금리기말 원달러 환율평균 원 엔달러 환율평균 엔 위안달러 환율평균 위안 유로달러 환율평균 유로 원엔 환율평균 원 원유로 환율평균 원 자료 한국투자증권 본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위하여 작성된 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
 본 자료는 당사 리서치센터에서 수집한 자료 및 정보를 기초로 작성된 것이나 당사가 그 자료 및 정보의 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없으므로 당사 는 본 자료로써 고객의 투자 결과에 대한 어떠한 보장도 행하는 것이 아닙니다.
최종적 투자 결정은 고객의 판단에 기초한 것이며 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 분쟁에서 증거로 사용될 수 없습니다.
 본 자료에 제시된 종목들은 리서치센터에서 수집한 자료 및 정보 또는 계량화된 모델을 기초로 작성된 것이나 당사의 공식적인 의견과는 다를 수 있습니다.
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
