채권분석 채권 정의민 BOK Monitor Q 금리 인상 우려 약화 전망 월 BOK 금통위 주요 내용 . 기준금리 동결은 만장 일치 결정이었음. 금일 금통위에서는 여전히 여전히 여전히 여전히 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 신중한 신중한 신중한 신중한 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 스탠스 스탠스 스탠스 스탠스가 가 가 가 확인 확인 확인 확인 된 된 된 된 가운데 가운데 가운데 가운데 한국 한국 한국 한국 인플레 인플레 인플레 인플레 상승 상승 상승 상승에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 판단이 판단이 판단이 판단이 다소 다소 다소 다소 약화된 약화된 약화된 약화된 것이 것이 것이 것이 특징 특징 특징 특징. 
통방문 통방문 통방문 통방문 문구 문구 문구 문구 변화 변화 변화 변화 올해 인플레 전망에 대한 톤다운 관찰.
소비자 물가 상승률은 당분간 대 초중반 초중반 초중반 초중반 월에는 월에는 월에는 월에는 중반 중반 중반 중반이라고 이라고 이라고 이라고 표현 표현 표현 표현 수준을 보이다가 하반기 하반기 하반기 하반기 이후 이후 이후 이후 오름세가 오름세가 오름세가 오름세가 확대되 확대되 확대되 확대되 면서 면서 면서 면서월에 월에 월에 월에 새롭게 새롭게 새롭게 새롭게 추가된 추가된 추가된 추가된 문구 문구 문구 문구 목표수준에 점차 근접하겠으며 월 월 월 월 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 올해 실질 GDP 성장률은 . 그러나 올해 물가 전망치는 오히려 . 한은 한은 한은 한은 총재 총재 총재 총재 코멘트 코멘트 코멘트 코멘트 한은 총재는 추가 기준금리 인상은 성장물가 흐름을 고려해서 신중 하게 점검하겠다는 원론적인 입장을 재차 표명. 사분기 기준금리 인상 경계심리 약화될 듯 올해 성장률 전망을 로 상향 조정하며 추가 기준금리 인상 근거 유지. 하지만 연간 연간 연간 연간 인플 인플 인플 인플 레 레 레 레 전망치를 전망치를 전망치를 전망치를 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정했고 했고 했고 했고 상반기 상반기 상반기 상반기 상승도 상승도 상승도 상승도 어려울 어려울 어려울 어려울 것으로 것으로 것으로 것으로 전망하면서 전망하면서 전망하면서 전망하면서 사실상 사실상 사실상 사실상 일각에서 일각에서 일각에서 일각에서 제기된 제기된 제기된 제기된 사분기 사분기 사분기 사분기 금리 금리 금리 금리 인상이 인상이 인상이 인상이 어려울 어려울 어려울 어려울 것임을 것임을 것임을 것임을 암시 암시 암시 암시. 한은 총재는 유가 상승에도 불구 원화 강세가 물가상승 압력을 상쇄할 것으로 언급. 또한 올해 큰 폭의 최저임금 인상이 물가 전망 에 반영되었다고 했지만 서비스업 고용 사정이 좋지 않은 점까지도 함께 반영된 듯함. 향후 관전 포인트는 다음과 같음 민간소비와 수요 견인 인플레라는 측면에서 한국 고용시 장 회복 강도 정부의 추가적인 부동산 규제 정책 대응과 서울 핵심지역 부동산 가격 안정화 여부 등이 그것임.
결론 국고채 금리 크게 내려가기 어려운 환경 사분기 기준금리 인상 우려가 다소 완화되면서 최근의 금리 상승세가 안정화되는 효과가 있 겠으나 최근 ECB와 BOJ 통화정책 변화에 대한 경계심리가 아직 남아있다는 점은 부담 요 소.
또한 월 FRB 금리 인상 가능성도 꽤 높기 때문에 당분간 국고채 금리가 크게 내려가 기 어려운 환경이 이어질 전망.
연초 이후 해외 요인 영향력이 더 커지면서 커브 스티프닝 관찰 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan 국고채 장단기 금리차년 bps 기준금리 인상 우려 부각되며 단기채권 주도 금리 상승 연초 이후 해외 리스크 요인유가 해외 중앙은행 들로 인해 장기금리 상승 폭이 컸음
BOK Monitor 년 완만한 기준금리 인상 속도 예상 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
