Credit Report Credit Monthly 적극적인 매수유인 부족 Credit 박진영 CPA 발행시장 강세기조 지속 그러나 월은 결산자료 공시로 인한 공백 나타날 전망 월에도 발행시장 강세 기조는 이어졌다.
수요예측물량 및 발행물량이 월에 비해 큰 폭으로 늘어났음에도 불구하고 풍부한 자금유입을 바탕으로 높은 경쟁률이 유지되었다.
그 결과 대부분 증액발행이 이뤄졌음에도 발행금리가 개별민평 대비 언더 수준에서 결정된 건이 주를 이 뤘다.
물론 올해 들어 아직까지 미매각은 한 건도 없었다.
금리 방향성을 확신하기 어려운 상황에 서 캐리 투자 수요가 늘어난 결과 발행시장 강세 기조가 지속된 것으로 판단된다.
캐리 투자 기조가 우위를 보임에 따라 금리 수준이 높은 A급 회사채가 상대적으로 강세를 나타냈 으며 리스크 관리와 동시에 고금리 채권을 찾는 보험사 투자수요 등에 힘입어 AA등급 이상 초 장기물 회사채 또한 상대적으로 강세를 나타냈다.
월은 결산자료 공시로 인해 수요예측 및 발행 규모가 큰 폭으로 줄어드는 달이다.
따라서 풍부한 수요와 달리 발행시장은 한산한 모습이 나타날 전망이다.
월 크레딧시장 Review 변동성 확대에 따른 투자심리 약화 월 크레딧시장에는 약보합세가 나타났다.
월 큰 폭의 강세로 레벨 부담이 나타난 가운데 채권 시장 변동성 확대가 크레딧 투자심리를 약화시킨 것으로 판단된다.
일반적으로는 월까지 연초효 과가 나타나나 작년 월 크레딧 스프레드 축소 폭이 제한적으로 나타났으며 월에는 크레딧 스프레드 축소여력이 더욱 감소된 것으로 보인다.
섹터별 로는 고금리 메리트가 존재하는 A급 회사채가 상대적 강세를 나타낸 가운데 레벨 부담이 큰 AA 급 회사채는 다소 약세를 나타냈다.
월 FOMC 확인 전까지 적극적인 매수세 제한될 전망 월 크레딧시장에서도 약보합세의 흐름이 이어질 것으로 판단된다.
발행물량 부담은 크지 않다.
그러나 월 FOMC 결과를 확인하기 전까지는 적극적인 크레딧 매수세가 나타나기는 힘들 것으로 보인다.
뿐만 아니라 분기말에는 자금이 유출되는 경향이 존재하기 때문에 크레딧시장의 강세 유 인은 제한적으로 판단된다.
다만 캐리 투자 기조 및 크레딧물 매수 기조는 여전히 유효할 전망으 로 금리 메리트가 존재하는 A급 회사채와 여전채가 상대적으로 강세를 나타날 전망이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 발행시장 강세기조 지속 그러나 월은 결산자료 공시로 인한 공백 나타날 전망 월 발행시장 Review 월에도 발행시장 강세 기조는 이어졌다.
수요예측물량 및 발행물량이 월에 비해 큰 폭으로 늘어났음에도 불구하고 풍부한 자금유입을 바탕으로 높은 경쟁률이 유지되었다.
그 결 과 대부분 증액발행이 이뤄졌음에도 발행금리가 개별민평 대비 언더 수준에서 결정된 건이 주를 이뤘다.
물론 올해 들어 아직까지 미매각은 한 건도 없었다.
금리 방향성을 확신하기 어려운 상황 에서 캐리 투자 수요가 늘어난 결과 발행시장 강세 기조가 지속된 것으로 판단된다.
캐리 투자 기조가 우위를 보임에 따라 금리 수준이 높은 A급 회사채가 상대적으로 강세를 나타 냈으며 리스크 관리와 동시에 고금리 채권을 찾는 보험사 투자수요 등에 힘입어 AA등급 이상 초장기물 회사채 또한 상대적으로 강세를 나타냈다.
개별민평 대비 언더 발행이 주를 이루는 가운데 미래에셋캐피탈 SK텔레콤 대성홀딩스 케이 씨씨 SK머티리얼즈 팜한농의 일부 트렌치는 개별민평 대비 오버 수준에서 금리가 결정이 되었 다.
SK텔레콤 대성홀딩스 SK머티리얼즈는 기존의 강세 발행 등으로 금리 레벨 부담이 나타남 에 따른 결과로 판단된다.
한편 케이씨씨의 경우에는 큰 폭의 증액발행 미래에셋캐피탈의 경우 에는 캐피탈 업종에서의 장기물 발행 부담 팜한농의 경우 지급보증에 따른 금리메리트 저하에 따라 발행금리 수준이 높아진 것으로 보인다.
월에는 SK그룹과 LG그룹의 회사채 발행이 많았다.
SK그룹의 경우 SK텔레콤 SKC SK실트 론 SK SK머티리얼즈 조원이었으며 발행금 액이 조원이었다.
LG그룹은 LG화학 LG디스플레이 팜한농 개 업체에서 실시한 회사채 수 요예측금액이 조원에 달했다.
두 그룹 모두 우수한 실적과 우호적인 투자심리를 바탕으로 대규모 자금조달에 성공했다.
월 발행시장 Preview 연초 발행시장 강세 기조 및 기준금리 인상 전 자금조달 수요에 따라 많은 기업들이 회사채 발 행을 진행하고 있음에도 불구하고 경쟁강도는 높은 수준을 유지하고 있다.
이러한 흐름을 보았을 때 캐리 투자 수요 및 회사채 발행시장 내 투자수요는 여전히 풍부한 것으로 판단된다.
월 FOMC 전까지 관망세가 나타날 수도 있음을 고려하면 이러한 상황은 지속될 것으로 보인다.
그러나 월은 결산자료 공시로 인해 수요예측 및 발행 규모가 큰 폭으로 줄어드는 달이다.
따라 서 풍부한 수요와 달리 발행시장은 한산한 모습이 나타날 전망이다.
월 중 예정된 수요예측도 대 부분 월초에 몰려있다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 회사채 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 호텔롯데 AA 개별민평년 호텔롯데 AA 개별민평년 현대건설 AA 개별민평년 현대건설 AA 개별민평년 엘에스전선 A 개별민평년 엘에스전선 A 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 롯데오토리스 A A 금융채II 등급민평년 토지지원리츠제 AAAHU G보증 국고채년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 SK텔레콤 AAA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 SKC A 개별민평년 SKC A 개별민평년 신한금융투자 AA 개별민평년 SK실트론 A 개별민평년 SK실트론 A 개별민평년 대성홀딩스 A 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 LG디스플레이 AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 크라운제과 A 개별민평년 가온전선 A 등급민평년 케이씨씨 AA 개별민평년 케이씨씨 AA 개별민평년 한화토탈 AA 개별민평년 한화토탈 AA 개별민평년 BNK금융지주 AA 영구채 절대금리 포스코대우 AA 개별민평년 포스코대우 AA 개별민평년 SK머티리얼즈 A 개별민평년 SK머티리얼즈 A 개별민평년 팜한농 LG화학 보증 AA 등급민평년 팜한농 LG화학 보증 AA 등급민평년 현대종합특수강 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 유효경쟁률유효수요수요예측액 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림조원 그림조원 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림배 그림 올해 수요미달 건 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 월 수요예측액 분기 평균 수요예측액 조원 증액좌 수요예측액좌 증액비율우 조원 배 유효경쟁률 수요미달률 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 태영건설 A 개별민평년 대성에너지 A 개별민평년 KB증권 AA 개별민평년 KB증권 AA 개별민평년 하나금융지주 Tier AA 영구채 국고채년 하나금융지주 Tier AA 영구채 국고채년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 A급 회사채 발행 비중 증가 그림년물 경쟁률 상승 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 그림 고금리인 A급 회사채 상대적 강세 그림 AA급과 A급 모두 평균발행금리 언더 결정 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 주 개별민평을 기준으로 한 트렌치별 단순평균 규모 무시 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 A급 이하 발행금액좌 AA급 이상 발행금액좌 AA급 이상 비중우 조원 배 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년 유효경쟁률 년이상 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A AA급 A급 bp CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 약보합 흐름 이어질 전망 월 크레딧시장 Review 월 미 국채 금리는 미국 임금상승률 증가 소비자물가 상승률 증가 매파적인 FOMC 의사록 등의 영향으로 상승했다.
국내 채권시장도 미 금리에 동조화되는 모습이 나타났으나 낮은 물가 및 한국 GM 철수 미국 통상압력 등 경기 부담요인으로 인해 조금씩 차별화 되기 시작하면서 금 리는 하향 안정화되었다.
월 크레딧시장에는 약보합세가 나타났다.
월 큰 폭의 강세로 레벨 부담이 나타난 가운데 채 권시장 변동성 확대가 크레딧 투자심리를 약화시킨 것으로 판단된다.
일반적으로는 월까지 연초 효과가 나타나나 작년 월 크레딧 스프레드 축소 폭이 제한적으로 나타났으며 월에는 크레딧 스프레드 축소여력이 더욱 감소된 것으로 보인다.
섹터별로는 고금리 메리트가 존재하는 A급 회사채가 상대적 강세를 나타낸 가운데 레벨 부담이 큰 AA급 회사채는 다소 약세를 나타냈다.
그렇다면 발행시장이 강세를 보이는 가운데 유통시장 약세 및 회사채시장 약보합세가 나타난 이 유는 무엇일까
채권시장 변동성이 확대될 때는 크레딧시장이 약세를 보이는 경향이 있다.
그러 나 연초 풍부한 자금 및 채권시장 방향성 확신 부족에 따라 증가한 캐리 투자수요가 발행시장으 로 집중된 결과 발행시장은 강세를 보인 것으로 판단된다.
발행시장의 경우 실적이 양호하거나 시장에서 선호되는 기업을 중심으로 발행이 진행되는 경향이 있어 캐리 투자를 진행하기 용이했 을 것으로 보인다.
뿐만 아니라 발행물량이 풍부한 상황이기 때문에 유통시장에서 무리해서 매입 할 필요가 없었던 것도 발행시장과 유통시장의 차별화를 가져온 것으로 생각된다.
그림월 크레딧 시장 약보합 그림월 큰 폭의 강세로 레벨 부담 존재 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차투자증권 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차투자증권 월 크레딧시장 Preview 금리 상승 재료가 이미 상당부분 반영된 결과 월 채권시장은 다소간의 강세가 나타날 수 있을 전망이다.
다만 ECB와 FOMC 이벤트 확인 전까지는 높은 시장 변동성이 이어질 것으로 판단된 다. 당사는 월 FOMC에서는 인상 자체 보다는 연준의장의 발언과 점도표 변화에 더욱 주목할 것으로 예상된다.
월 크레딧시장에서도 약보합세의 흐름이 이어질 것으로 판단된다.
일단 발행물량 부담은 크지 않다.
월 결산자료 공시에 따라 회사채 발행이 줄어들 것으로 예상되는 가운데 높은 금리 변동성 으로 인해 다른 크레딧물에서도 적극적인 발행이 진행되지는 않을 것으로 보인다.
그러나 월 FOMC 결과를 확인하기 전까지는 적극적인 크레딧 매수세가 나타나기는 힘들 것으로 보인다.
뿐 만 아니라 분기말에는 자금이 유출되는 경향이 존재하기 때문에 크레딧시장의 강세 유인은 제한 적으로 판단된다.
다만 캐리 투자 기조 및 크레딧물 매수 기조는 여전히 유효할 전망으로 금리 메리트가 존재하 는 A급 회사채와 여전채가 상대적으로 강세를 나타날 전망이다.
특히 하나캐피탈에 이어 KB캐피 탈이 계열 지주의 완전 자회사가 된 가운데 NH캐피탈의 유상증자 등에 따라 은행 계열 캐피탈사 에 대한 투자모멘텀이 존재한다고 판단된다.
 CREDIT REPORT 그림 회사채를 중심으로 한 크레딧 레벨 부담 여전 그림월의 회사채 스프레드 변화 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 고금리 채권을 찾아서 공사채 대비 은행채 소폭 강세 그림 고금리 채권을 찾아서 AA급 회사채 대비 여 전채 소폭 강세 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 A급의 고금리 메리트 부각 그림 이하 투자심리 개선은 제한적 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp AA A bp 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp AA회사채 vs.A회사채우 회사채 AA Y 스프레드 회사채 A Y 스프레드 bp 회사채 AA Y vs.
A Y 회사채 A Y vs.
AY 회사채 AY vs.
A Y bp 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 주 발행은 일까지 반영 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 발행은 일까지 반영 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 주 신종 포함 발행은 일까지 반영 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 발행은 일까지 반영 자료 Bondweb 현대차투자증권 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 CREDIT REPORT . 크레딧 이슈 한국광물자원공사 유동성 위기 지속 한국광물자원공사는 억 달러 규모의 외화채권 차환을 위해 주관사를 선정하고 다음달 해외 로드쇼를 준비하고 있다.
채권 발행 시점은 월 첫째주가 될 것으로 보인 다.
조원 관 련 개정안이 부결된 이후 유동성 우려가 높아진 가운데 월 만기가 도래하는 외화채권은 차환은 필수적인 것으로 보인다.
이 과정에서 한국광물자원공사는 산업통상자원부에 투자자들이 안심할 수 있도록 정부지원공문 레터를 보내 줄 것을 요청했지만 산업통상자원부는 이에 대한 답변을 하지 못하고 있는 것으로 알려졌다.
해외자원개발 혁신 TF가 가동중인만큼 TF 논의를 지켜본 후 달러채 발행 지원 여부를 결정할 것으로 보인다.
해외채권 차환 발행을 위해서도 TF 결과에 귀추가 주목되는 상황이다.
한편해외자원개발 혁신 TF는 이달 말 광물자원공사 사업에 대한 경제성 재평가 결과를 발 표할 것으로 알려져 있다.
하지만 TF는 지난 일 열린 기자간담회에서 해외자원개발 사업을 계 속하는 것에 대해 부정적인 의견을 밝혀 우려가 존재한다.
한국광물자원공사는 지난번 IR을 통해 레터 발행 및 공무원 로드쇼 참석을 통해 투자자들에게 정부의 지원을 받아낼 대책 등을 적극적으로 설명할 것임을 밝혔다.
만일 외화채권 차환 발행이 실패한다면 보유 주식을 담보로 대출을 받을 계획이 있음을 언급한 바 있다.
한국광물자원공사에 대한 유동성 우려에도 불구하고 유통시장에서 한국광물자원공사 채권 매매 가 이뤄지고 있다.
물론 유통금리는 상승했다.
하지만 시장에서는 공사채 전반으로 전이될 위험 을 고려해 한국광물자원공사에 대한 정부의 지원이 계속적으로 이어질 것으로 받아들이고 있는 것으로 판단된다.
그럼에도 불구하고 한편에서 우려가 계속 존재하는 상황이다.
그림억원 CP 차환 발행 그림억불 차환 발행 자료 Bondweb 연합인포맥스 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 연도별 CP 만기도래액 연도별 회사채 만기도래액 십억원 연도별 외화사채 만기도래액 백만달러 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 전망상향 전망상향 전망상향 SK실트론 AS AP 나신평 전방 반도체산업 호황으로 매출 확대 및 영 업수익성 개선세 대규모 증설 투자로 중단 기적인 현금흐름 저하 및 차입금 증가 전 망 증설 이후 차입금 점진적 축소 가능 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 롯데쇼핑 AAS AAN 나신평 핵심사업인 국내 백화점 및 대형마트 부분 실적 저하추세 및 향후 수익성 회복 한계 중국 마트사업 적자 폭 화대 및 매각 지연 이익창출을 통한 채무상환능력 저하 추세 롯데카드 AAS AAN 나신평 계열 지원능력 약화 우려 반영 watch watch watch watch 등재 등재 등재 등재 대우건설 AS A 한기평 분기 해외사업에서 연이 은 대규모 손실 발생 진행중인 공사물량의 질적 수준 및 공사수행능력에 대한 재검토 필요 AS A 한신평 분기 해외 프로젝트에서 예상치 못한 대규모 손실이 반복됨으로써 해외사업 의 전반적 관리능력에 대한 신뢰성 저하 지배구조 관련 불확실성 확대에 기인한 재 무융통성 약화 가능성 한국콜마 AS A 한기평 씨제이헬스케어 주식 인수자금의 인 억원을 외부차입금으로 조달할 예정 임에 따라 인수 종결 이후 재무안정성 저하 가능성 AS A 나신평 씨제이헬스케어 지분 인수로 사업경쟁력 강 화 예상됨에도 불구 대규모 인수자금 조달 로 인한 재무부담 확대로 전반적인 신용도 하락 전망 신규 신규 신규 신규 케이씨씨 AAS 한신평 SK실트론 AS 한신평 현대종합특수강 AS 한기평 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 SK실트론 AS AS A A 롯데쇼핑지주 연대보증 AAN AAN AAN AA 롯데칠성음료지주 연대보증 AAN AAN AAN AA 롯데제과지주 연대보증 AAN AAN AAN AA 롯데푸드지주 연대보증 AAN AAN AA 롯데카드 AAN AAN AAN AA 대우건설 A A AS A 한국콜마 A A A 케이씨씨 AAS AAS AAS AA 현대종합특수강 AS AS AS A 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
