글로벌 유동성 북미 주식을 중심으로 자금 유입.
신흥국 주식도 순유입 전환 금주.
신흥국 주식형 펀드로도 주 만에 유입 전환 선진국 주식형 펀드는 북미와 Global을 중심으로 순유입.
특히 북미 주식형 펀드로 억 달러 순유입AUM 대비 .
달러 강세 속 금리 상승에도 북미 주식형 펀드로 주 래 최고 수준의 자금 유입이 나타남
신흥국 주식형 펀드는 신흥 아시아억 달러를 중심으로 순유입.
한편 한국으로의 배분액은 주 연속 자금이 이탈 선진국 채권형 펀드로는 . 반면 신흥국 채권형 펀드에서는 주 연속 순유출. 한편 하이일드 펀드에서도 주 연속 자금이 이탈되는 모습 미국 금리 상승 속 월과는 다른 모습이 나타나고 있는 글로벌 금융 시장 미국 국채 금리 상승과 달러 강세 속 신흥국 통화 약세는 주식시장에 부담 요인. 핵심은 글로벌 금 융 시장이 금리 상승에 따른 가파른 조정이 나타났던 월과는 다른 모습을 보이고 있다는 점 Tech등 성장주도 견고한 모습. 달러 강세 속 유로화 엔화가 약세가 나타나면서 Non US 선진국 증시의 상승유럽 일본 증시 수급적인 관점에서도 전체 주식형 펀드로의 자금 유입 기조는 지속. 더불어 
BDI지수도 월 이후 강한 반등세가 나타나고 있는 모습.
이러한 점을 고려할 때 금리 상승과 달러 강세가 주식 시장에 큰 충격을 주지 않을 것.
주식에 대한 비중 확대 기조 유지 그림 월 이후 반등한 BDI 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Liquidity Tracker 글로벌 유동성 고승희 Liquidity Tracker 금리 상승과 달러 강세를 크게 우려하지 않는 이유 선진국 주식형 펀드 억 달러 선진국 채권형 펀드 억 달러 Russell pt VIXL BDIR pt pt 선진국 신흥국 주식형 펀드 유출입 pt Liquidity Tracker Mirae Asset Daewoo Research Weekly Key Table 표 표 표 표 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 주식형 주식형 주식형 주식형 펀드 펀드 펀드 펀드 현황 현황 현황 현황 백만달러 주간 유입강도 주간 순유입 연간 순유입액 총자산 순유입액 유입강도 신 흥 국 GEM 아시아일본제외 라틴아메리카 EMEA 신흥국전체 선 진 국 북미 유럽 아시아 태평양 글로벌 선진국전체 한국관련 펀드 합계 주 한국관련 펀드 GEM 아시아일본제외 아시아태평양 글로벌 주주간 유입액 총자산 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 채권형 채권형 채권형 채권형 펀드 펀드 펀드 펀드 현황 현황 현황 현황 백만달러 주간 유입강도 주간 순유입 연간 순유입액 총자산 순유입액 유입강도 신 흥 국 GEM 아시아일본제외 라틴아메리카 EMEA 신흥국전체 선 진 국 북미 유럽 아시아 태평양 글로벌 선진국전체 하이일드채권 글로벌 MMF 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 섹터 섹터 섹터 섹터 펀드 펀드 펀드 펀드 현황 현황 현황 현황 백만달러 주간 유입강도 주간 순유입 연간 순유입액 총자산 순유입액 유입강도 상품소재 소비재 에너지 금융 헬스케어바이오 인프라 부동산 테크놀로지 통신 유틸리티 산업재 섹터펀드전체 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 Liquidity Tracker Mirae Asset Daewoo Research 표 표 표 표 . . . . 후강퉁 후강퉁 후강퉁 후강퉁 관련 관련 관련 관련 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 자금흐름 자금흐름 자금흐름 자금흐름 현황 현황 현황 현황 백만달러 펀드자금 이동 경로 투자통화 주간유입액 연간유입액 주 합계 펀드플로우 본토 투자 A 홍콩소재 본토투자A펀드 RMB 중국소재 본토투자A펀드 RMB 해외소재 본토투자A펀드 RMB A주 유입 합계 홍콩 투자 H 홍콩소재 홍콩투자H펀드 HKD 중국소재 홍콩투자H펀드 HKD 해외소재 홍콩투자H펀드 HKD H주 유입 합계 해외소재 중국AH투자펀드 기타 중국 배분액 총합 자금 이동 경로에 따른 순매수 금액 단위 주간순매수 연간순매수 주 합계 후강퉁 후구퉁홍콩 상해 백만RMB 강구퉁상해 홍콩 백만HKD 선강퉁 선구퉁홍콩 심천 백만RMB 강구퉁심천 홍콩 백만HKD 구분 주간 상승률 연간상승률 주 합계 주요인덱스 MSCI China A index MSCI China H index 본토프리미엄AH index 선전증시 index 주 본토프리미엄은 주간 MSCI China index 대비 MSCI China A index 상대주가로 도출 주 중국으로 유입되는 펀드플로우가 중국 본토에 투자하는지 심천에 투자하는지는 구분하지 않고 있음
자료 EPFR HKEX Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Liquidity Tracker Mirae Asset Daewoo Research 표 표 표 표 . . . . 이머징 이머징 이머징 이머징 국가별 국가별 국가별 국가별 펀드 펀드 펀드 펀드 현황 현황 현황 현황 주식형펀드 주간 유입강도 중국 한국 브라질 대만 남아프리카 인도 러시아 멕시코 말레이시아 태국 인도네시아 폴란드 칠레 터키 콜롬비아 필리핀 페루 체코 헝가리 이집트 그리스 카타르 UAE 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 표 표 표 표 . . . . 아시아 아시아 아시아 아시아 주요 주요 주요 주요 개국 개국 개국 개국 외국인 외국인 외국인 외국인 매매 매매 매매 매매 동향 동향 동향 동향 백만달러 주간 순매수 주 및 연간 합계 연간 순매수액 주 합계 년 YTD 년 년 년 년 년 한국 대만 인도 태국 인도네시아 필리핀 합계 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
