Credit Report Credit Weekly 큰 쉼 없는 발행시장 Credit 박진영 CPA 발행시장 물 들어올 때 노를 젓자 올해 월초중순 수요예측금액이 억원이었던 점을 고려하면 예년에 비해서 많은 규모이 다.
풍부한 투자수요와 금리 인상 전 또는 시장의 투자수요가 많을 때 회사채를 발행하려는 기업 들의 발행 니즈가 맞아 들어간 결과로 판단된다.
지난주에는 한국투자증권AA과 LG하우시스AA 회사채 수요예측이 진행되었다.
두 업체 모 두 양호한 펀더멘탈에도 불구하고 AA급으로서 상대적으로 금리메리트가 떨어짐에 따라 개별민평 대비 오버 수준에서 발행금리가 결정되었다.
다만 증액이 없었다면 한국투자증권과 LG하우시스 년물은 언더 발행도 가능했던 것으로 보이며 발행시장은 대규모 발행에도 불구하고 여전히 양 호한 흐름을 이어가고 있는 것으로 판단된다.
금주에는 사업보고서 공시 및 FOMC의 영향으로 예정된 수요예측이 없다.
하지만 예상보다 빠르 게 수요예측이 재개될 전망이며 한주 뒤인 월 마지막주 여러 업체들이 수요예측을 대기 중이다.
AA급 이상 회사채 약세 지속 지난주 크레딧시장은 AA급 이상 회사채에서 소폭의 스프레드 확대가 나타난 것을 제외하고는 스 프레드 변동이 미미했다.
투자자들의 고금리 채권 선호현상에 따라 유통시장에서 A급 회사채는 강세 거래가 우세하게 나타나고 있는 반면 AA급 회사채의 경우 약세 거래가 우세하게 나타나면서 AA급 이상 회사채의 경우 스프레드 확대가 지속되고 있다.
금주 크레딧시장 또한 회사채를 중심으로 한 약보합세가 이어질 전망이다.
FOMC 전후로 관망세 가 나타날 수 있기 때문이다.
FOMC 이벤트가 마무리되고 발행시장 내 발행이 다시금 크게 늘어 난다면 회사채 스프레드는 축소 전환될 수 있을 것으로 판단된다.
크레딧이슈 산자부 한국광물자원공사에 임시 레터 발송 크레딧이슈 채권자손실부담Bailin 도입 및 신용등급 변화 가능성 점검 CREDIT REPORT . 발행시장 물 들어올 때 노를 젓자 월에도 비교적 꾸준하게 수요예측이 진행되고 있다.
그 결과 올해 월 현재까지 진행된 수요예 측금액은 조원이다.
억 원 억원이었던 점을 고려하면 예년에 비해서 많은 규모이다.
풍부 한 투자수요와 금리 인상 전 또는 시장의 투자수요가 많을 때 회사채를 발행하려는 기업들의 발 행 니즈가 맞아 들어간 결과로 판단된다.
올해 월에도 역시 많은 회사채 수요예측이 진행되었다.
월 합산 수요예측금액은 조원으로 역대 최대규모였다.
기업들이 매년 연초 발행시장 강세에 대해 인지하고 있는 한편 기준금리 인상 전 회사채 발행을 위해 발 빠르게 움직였고 투자자들은 금리 레벨이 올라가면서 적정한 캐리 금리를 확보할 수 있었던 것이 역대 최대 규모의 수요예측 이 진행된 원동력으로 판단된다.
지난주에는 한국투자증권AA과 LG하우시스AA 회사채 수요예측이 진행되었다.
두 업체 모두 양호한 펀더멘탈에도 불구하고 AA급으로서 상대적으로 금리메리트가 떨어짐에 따라 개별민 평 대비 오버 수준에서 발행금리가 결정되었다.
다만 증액이 없었다면 한국투자증권과 LG하우 시스 년물은 언더 발행도 가능했던 것으로 보이며 발행시장은 대규모 발행에도 불구하고 여전 히 양호한 흐름을 이어가고 있는 것으로 판단된다.
지지난주 수요예측을 실시했던 두산A과 효성A은 발행시장의 A급 강세기조를 계속해서 이어갔다.
투자수요 모집에 번번히 실패했던 두산의 경우 월 회사채 수요예측 당시 처 음으로 수요확보에 성공한 이후 금번 수요예측에서는 언더발행까지 이뤄냈다.
높은 금리메리트를 바탕으로 한 리테일 투자수요 유입의 결과로 판단된다.
효성의 경우에도 분할 리스크가 존재함에 도 불구하고 입찰 금리의 대부분이 개별민평 대비 언더에서 형성되었다.
금주에는 사업보고서 공시 및 FOMC의 영향으로 예정된 수요예측이 없다.
하지만 예상보다 빠 르게 수요예측이 재개되어 월 마지막주 여러 업체들이 수요예측을 대기 중인 것으로 알려졌다.
따라서 수요예측 공백은 이번 한 주 뿐일 것으로 보인다.
여전히 발행 니즈 및 투자수요는 양호한 것으로 판단되는 만큼 발행시장의 투자 기조에는 별다른 변화는 없을 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 셋째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 두산 A 개별민평년 효성 A 개별민평년 효성 A 개별민평년 한국투자증권 AA 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 LG하우시스 AA 개별민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 AA급 이상 회사채 약세 지속 지난주 크레딧시장 동향 지난주 채권시장은 강세를 나타냈다.
틸러슨 국무장관 경질로 미중 통상분쟁 우려가 촉발되 며 안전자산 선호 움직임이 나타난 가운데 이주열 총재가 청문회 서면 질의 답변에서 연임으로 인한 기준금리 조기 인상 우려는 적절하지 않다고 언급한 것도 금리 강세 재료로 작용했다.
지난주 크레딧시장은 AA급 이상 회사채에서 소폭의 스프레드 확대가 나타난 것을 제외하고는 스프레드 변동이 미미했다.
투자자들의 고금리 채권 선호현상에 따라 유통시장에서 A급 회사채 는 강세 거래가 우세하게 나타나고 있는 반면 AA급 회사채의 경우 약세 거래가 우세하게 나타나 면서 AA급 이상 회사채의 경우 스프레드 확대 흐름이 계속해서 이어지고 있다.
이전 리포트에서 계속해서 언급한 바와 같이 계속된 회사채 약세로 회사채 스프레드 레벨이 다 소 높아지기는 했으나 여전히 회사채의 추가 스프레드 축소 여력이 제한적인 가운데 FOMC 경계 감 또한 축소 여력을 제약하고 있다고 판단된다.
순상환이 우세했던 최근의 크레딧물 수급 추이와는 달리 지난주에는 크레딧물 전반에서 순발행 이 나타났다.
하지만 이는 일시적인 흐름으로 판단되며 크레딧물 전체적으로 수급 부담은 그리 크지 않은 것으로 판단된다.
특히 금융권 자본규제 개편 방안에 따라 가계대출 관련 예대율 관리 부담이 늘어나면서 은행들의 예수금 확대 노력이 나타나고 있기 때문에 은행채 발행을 통한 자금 조달 부담은 줄어들 전망이다.
금주 크레딧시장 전망 금주 FOMC가 예정되어 있다.
금리인상 자체에 대한 경계감은 낮을 것으로 보이나 점도표 상 향조정과 관련된 경계감은 나타날 수 있을 전망이다.
하지만 이미 금리 상승 재료가 상당부분 시 장에 반영된 만큼 월 채권시장은 강세를 나타낼 가능성이 높을 것으로 보인다.
금주 크레딧시장 또한 회사채를 중심으로 한 약보합세가 이어질 전망이다.
FOMC 전후로 관망 세가 나타날 수 있기 때문이다.
FOMC 이벤트가 마무리되고 발행시장 내 발행이 다시금 크게 늘 어난다면 회사채 스프레드는 축소 전환될 수 있을 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림월 셋째 주 크레딧 스프레드 변동 그림 크레딧 스프레드 추이 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 AA급 여전채 회사채 대비 상대적 강세 그림 은행채 회사채 대비 상대적 강세 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 이슈 산자부 한국광물자원공사에 임시 레터 발송 한국광물자원공사이하 광물자원공사가 억 달러 외화채권의 차환 발행을 진행 중인 가운데 산업통상자원부이하 산자부가 차환 발행을 지원하기 위한 임시적 인 정부지원공문레터를 발송한 것으로 알려졌다.
그 동안 산자부가 레터 발송에 대한 답변을 보류해 옴에 따라 광물자원공사의 외화채권 차환 발 행 가능성에 일부 의구심이 존재해 왔다.
하지만 이번 레터 발송 결정으로 이와 같은 우려는 크게 완화될 전망이다.
레터에는 광물자원공사가 유관기관과 통합되면 신설법인에 모든 자산과 부채가 승계되며 정부는 신설될 법인에 법률적 재정적 제도적 지원을 지속해 나갈 것이라는 내용이 담 긴 것으로 알려졌다.
정부는 금번 레터가 공시적인 최종 레터는 아니라는 입장을 나타냈지만 정 부의 지원가능성에 대한 입장이 바뀔 여지는 크지 않을 것으로 보인다.
한편 일 해외자원개발 혁신 TF는 광물자원공사를 유관기관과 통합하는 방안을 산자부에 권고했다.
월말경 국가공공기관 운영위원회에서 통합기관이 선정될 것으로 전망되는 가운데 언 론에 따르면 한국광해관리공단과의 통합이 유력한 것으로 알려졌다.
다만 광해관리공단의 합병 반대 여론이 존재하는 만큼 어떤 유관기관과 통합이 될지는 조금 더 지켜봐야 할 사항으로 판단 된다.
현재로서는 광해관리공단과의 통합 가능성이 큰 가운데 광해관리공단의 경우 중앙공기업이 아 님에 따라 정부 지원가능성을 보장하는 법률상 문구가 없는 것으로 파악된다.
하지만 임시 레터 에서 법률적 지원이 계속될 것이라는 내용이 담긴 만큼 광해관리공단과의 통합이 이뤄지더라도 법률상 정부의 지원가능성이 확보될 가능성이 큰 것으로 판단된다.
따라서 이번 레터 발송으로 한국광물자원공사와 관련된 우려는 전반적으로 크게 낮아질 전망이다.
그림억원 차환 발행 올해 억원 만기 도래 그림억 달러 만기도래 차환 발행 진행 중 연도별 CP 만기도래액 연도별 회사채 만기도래액 십억원 연도별 외화사채 만기도래액 백만달러 자료 Bondweb 연합인포맥스 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 CREDIT REPORT 채권자손실부담Bailin 도입 및 신용등급 변화 가능성 점검 글로벌 금융위기 시 정부가 대규모 공적자금을 투입해 구제금융Bailout을 실시한 결과 채권 자들과 예금자들은 부실 책임을 거의 지지 않은 반면 손실의 상당부분을 납세자들이 부담하게 되 는 결과가 나타났다.
이에 대마불사TooBigTooFail에 대한 경각심이 생겨나면서 정부가 부 실은행을 구제하기에 앞서 채권자가 손실을 부담하는 베일인Bailin 규제 도입이 전세계적으로 추진되어 왔다. 미국과 유럽 등 이미 Bailin이 도입된 국가도 있으나 우리나라의 경우에는 바젤 및 유동성 규제 레버리지규제 등은 도입한 반면 Bailin 도입은 계속해서 지연되어 왔다. 하지만 올해 중 에는 Bailin이 도입될 가능성이 큰 것으로 알려지면서 은행지주사를 중심으로 정부지원가능성 저하에 따른 등급 하락 가능성이 부각되었고 이에 일시적으로 은행지주채 거래가 어려워지는 현 상이 나타나기도 했다. 하지만 시장에서 우려하는 대로 Bailin 도입이 무조건적인 은행지주채 등급하락으로 이어지지 는 않을 것으로 보인다. 
손실분담 대상자의 범위가 어디까지로 정해질 것이냐
 손실 정리주 체Resolution Entity가 어떻게 정의될 것이냐
가지에 따라 Bailin 도입과 관련된 은행채 및 은행지주채 등급 하락 가능성이 달라질 것으로 판단된다.
첫번째로는 손실분담 대상자의 범위가 어디까지로 정해질 것인지가 등급 결정에 중요한 요소로 작용할 것으로 보인다.
바젤 하에서 코코본드조건부자본증권이 발행되면서 기타기본자본 Tier자본은 이미 Bailin의 대상이 되었다. 문제는 선순위채권과 거액 예금자 중 어디까지가 손실분담의 범위로 정해질 것인가 여부이다. 미국 유럽 등은 선순위채권과 거액 예금자 모두를 포함한 강력한 Bailin을 도입했다. 그러나 일본의 경우에는 은행지주 선순위채권자의 손실분담 가능성만을 열어놓은 가운데 정부가 은행지 주사에 대해 지원을 할 수 있는 근거를 추가했다. 높은 정부지원가능성을 유지해 온 우리나라의 경우에도 은행 선순위채권자 및 예금자의 BailIn 적용 가능성은 높지 않을 것으로 판단된다. 이 경우 정부지원가능성 저하에 따른 은행 등급 하락 가능성은 낮은 것으로 보이며 일본과 같이 은 행지주사에 대한 정부지원가능성이 유지되는 경우 지주의 등급 하락 가능성 또한 낮아질 것으로 예상된다. 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst 그림 손실부담 대상 채권자의 범위
자료 한국금융연구원 현대차투자증권 두번째로는 손실 정리주체Resolution Entity가 어떻게 정해질 것인지가 등급 결정에 중요한 요소로 작용할 것으로 보인다.
손실 정리주체를 정하는 방식에는 정리주체를 개본점 또는 지주 회사로 두는 전략인 단일개입방식Single Point Entry SPE과 본점 및 자회사들을 개 이상의 정리그룹으로 구분하여 각 정리그룹별로 정리거점회사를 두는 전략인 복수개입방식Multiple Point Entry MPE이 존재한다. 은행지주 체제의 경우 단일개입방식SPE이 도입될 가능성이 높다. 이 경우 자회사인 은행 손 실 발생 시 지주회사가 먼저 자회사의 손실을 흡수하게 된다. 이에 지주회사의 자본 또는 손실흡 수력이 충분한 경우 자회사인 은행 채권자에게는 손실 분담 가능성이 발생하지 않을 수 있다. 이 에 Bailin 도입에 따른 은행의 등급 하락 가능성은 상대적으로 낮아지게 된다. 그림 SPE 정리전략 본점 소재국의 정리당국이 정 리절차 주도 그림 MPE 정리전략 각 정리그룹의 정리당국이 개 별 정리절차 진행 자료 한기평 현대차투자증권 자료 한기평 현대차투자증권 CREDIT REPORT Bailin이 도입된다면 은행채에 비해 은행지주채 등급 하락가능성이 상대적으로 높을 것으로 판단된다. 다만 Bailin이 도입되더라도 앞서 언급한 가지 요소에 따라 은행 및 은행지주사의 등급 하락 가능성이 달라질 수 있는 만큼 은행지주채에 대한 무조건적인 등급 하락 우려는 배제 하고 향후 Bailin 제도 도입 경과를 지켜볼 필요가 있는 것으로 보인다. 우리나라의 경우 과거 부터 정부지원가능성이 높게 유지되어 온 만큼 당장은 은행지주채 및 은행채 등급 하락가능성을 크게 우려할 필요는 없다는 생각이다. 그림 도입방식에 따른 신용등급 변동가능성 자료 한기평 현대차투자증권 박진영 책임연구원 
 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 Watch Watch Watch Watch 등재 등재 등재 등재 두산엔진 BBBN BBB 나신평 두산밥캣 주식을 활용한 재무적 융통성 소멸 전망 분 할 이후 수익창출력 대비 과중한 채무부담 지속 전망 BBBS BBB 한신평 투자부문으로 이관되는 부채규모가 이관되는 자산에 상응하지 못하는 점 감안 사업부문의 재무안정성 저 하 불가피할 전망 신규 신규 신규 신규 한화시스템 AAS 한기평 길림시철로투자 개발유한공사 AS 나신평 자료 각 신평사 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 두산엔진 BBB BBB BBB 한화시스템 AAS AA 길림시철로투자개발유한공사 AS A 자료 각 신평사 현대차투자증권
