초장기채권 금리 급등의 원인과 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 국고bp 급등.
본드포워드 포지션의 손절 가능성에 무게 일에는 초장기물에 대한 투매 로 bp씩 급등했다.
국고로 시작 했으나 오전까지 상승하 여 마감했다.
약 월 만기가 대부분이었다. 초장기금리 급등의 배경으로는 보험사의 년 본드 포워
드 계약 언와인딩 가능성이 거론되었다.
우선 외국인 의 경우 금일 외국인이 억원 순매도 하긴 했지만 이미 오전부터 초 장기 금리가 급등한 이후 나온 거래였기 때문에 주문이 사전에 노출된 게 아닌 이 상 외국인이 약세를 이끌었다고 보기 어렵다.
가격대와 상관없이 급하게 매물이 쏟아진 점을 볼 때 손절의 가능성에 더 무게가 실린다.
작년 말 일부 보험사는 년 후에 년 채권을 매입하는 본드 포워드 계약을 체결했던 것으로 알려졌다.
본드 포워드는 정해진 미래시점에 정해진 가격으로 채권을 인수하기로 약속한 계 약이다.
본드 포워드를 체결한 보험사는 년물에 대해 롱포지션을 갖게 되고 거래상대방은 년물을 제공해야 할 의무가 있기 때문에 숏포지션이다.
거래상대방은 자신의 포지션을 헷지하기 위해 년 현물을 매수하게 된다.
투자자들은 향후 기초자산의 가격이 상승할 것으로 기대될 때 포워드나 선물 Futures 롱 포지션을 취한다.
보험사 입장에서 년 금리가 지금보 다 낮을 것으로 예상되었거나 듀레이션 리스크를 줄이기 위해 본드 포워드 계약 을 맺었을 것으로 추정된다.
만약 년 금리가 계약 후 하락했다면 보험사는 평 가이익이 발생했겠지만 최근 bp나 급등했다.
보 험사의 본드 포워드 포지션에서 상당한 평가손이 발생했을 것으로 예상된다.
따라 서 보험사가 본드 포워드 포지션을 언와인딩 하는 과정에서 거래 상대방이 헷지 를 위해 취했던 년 롱 포지션이 되돌려지며 투매가 발생한 것으로 추정된다.
향후 관건은 미 인프라투자 계획 장기국채 발행규모 그리고 물가 향후 얼마나 많은 손절이 더 출회될 것인지를 정확히 알 수 없지만 연간 단일 보 험사가 매수하는 초장기채 매수 규모 등을 감안할 때 본드 포워드 계약 규모가 수 조원에 달할 가능성은 낮다고 판단된다.
금일 거래된 년물 거래량은 외국인 매도를 제외하고 약 억원 수준이었다.
언와인딩이 추가로 진행된다 하더라 도 일 이내에 대부분 마무리될 가능성이 높다.
국내 채권시장의 추가약세 여 부는 전적으로 글로벌 금리 방향에 달려있다.
간밤 미년 금리는 트럼프 대통령의 인프라투자 계획한국시간 일을 앞둔 경계감에 각각 bp씩 상승폭을 키웠다.
인프라 투자계획과 월 FOMC 미 국채발행 일 발표될 임금상승률 등이 시장의 예상을 벗어나지 않는 다면 미 부근에서 단기적으로 쉬어갈 수 있을 것이다.
한은이 제시한 전망치를 토대로 CPI지수를 도출하여 Q Q 증가율을 계산하면 올 BONDTALK Analyst 이미선 그림 bp씩 급등 그림 . 만기별 채권금리 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 전주 대비 금리변동 bp 국고채 만기별 금리 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 통안Y 기준금리 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 그림 의 일중 거래량과 매매수익률 변화 그림 년물 매도 확대 거래량 거래량 매매수익률우 억원 억원 억원 년 읷중 거래량과 체결금리 장내거래량 장외거래량 매매수익률우 억원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
