아르헨티나 신흥국 위기의 트리거 될까
Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 아르헨티나 구제금융 신청 요인 점검 아르헨티나 마크리 정부는 집권 이후 Lebac아르헨티나 중앙은행 단기 채권과 단기 국채의 발행을 확대. Lebac는 일반적으로 만기가 의 금리 제공. 그간 투자자들은 해당 채권들에 대한 롤오버 해왔지만 월 이후 시장 에서 마크리 정부가 인플레이션을 잡을 수 없다는 우려가 높아지자 외국인 투자자 들이 자금을 회수하면서 통화가치 절하 등 금번 위기에 직면 이에 억 달러 규모의 차관 지원을 요청. 미국 국채 금리 상승과 달러강세로 인해 페소화 가치가 급락하자 아르헨티나 중 앙은행은 기준금리를 로 결정하 고 외환보유액으로 외환시장 개입을 단행하였으나 추가 약세 저지 역부족 펀더멘탈 개선 위한 아르헨티나 정부 의지 확인 필요 아르헨티나는 농목축업이 산업의 근간을 이루고 있으며 수출에서도 가장 중요한 위치. 특히 세계 를 차지. 그러나 최근 가뭄과 폭우로 생산량 및 수확량 급감하며 성장률 하락 예상. 중앙은 행의 목표물가상승률은 월말 물가상승률은 목표물가 상회하는 기록 구제금융을 통해 단기 유동성 문제가 해결된다고 하더라도 아르헨티나에 대한 투 자심리는 향후 인플레이션의 안정 여부 쌍둥이 적자 개선 등 펀더멘탈 개선 가능 성에 대한 확인이 선행되어야 함. 미국 기준금리 인상 기조와 더불어 주요국의 무 역마찰과 중동 이슈 등으로 대외불확실성 증가하는 상황이지만 이보다는 아르헨티 나 자국 내 문제에서 기인했기 때문 더구나 최근 정책금리를 까지 상승시킨 점은 향후 자국 내 조달비용 급등을 야기할 수 있고 페소화 가치 하락은 추가적인 물가 상승압력과 경기성장에 부담 으로 작용하여 쌍둥이 적자를 심화시킬 수 있다는 점도 리스크 요인 신흥국 위기로 확대될 가능성은 제한적 미국 기준금리 인상과 통화정책 정상화 그리고 달러 강세 기조가 지속될 경우 신흥국 중에서도 부채 만기구조 가 짧고 쌍둥이 적자가 심화되는 아르헨티나와 같이 대외충격에 취약한 국가 위주로 자본유출과 채권시장 변동성이 확대 가능 그러나 펀더멘탈이 취약한 일부 국가의 변동성 확대가 장기적 신흥국 전반에 걸 친 현상으로 확대될 가능성은 제한적으로 예상.
오히려 선진국의 양적완화 정책에 가려져 있는 각 국가의 펀더멘탈이 부각되면서 신흥국간의 차별화가 심화되는 과 정으로 간주할 필요 해외채권크레딧 Analyst 김혜경 아르헨티나 신흥국 위기 트리거 될까
아르헨티나 구제금융 신청 요인 아르헨티나는 년간 두 명의 대통령에 의한 키르치네르주의라고 불리는 좌파 정권이 이끌어왔다.
이후 년 당선된 마크리 대통령은 시장친화적인 우파 대통령으로 세제 개편과 노동법 개정 등 각 종 친시장주의 개혁을 추진하고 기존 좌파정권이 시행한 난방비와 대중교통 보조금 등의 무상복지를 축소하며 긴축 정책을 펼쳐왔다는 평을 받는다.
그러나 마크리 정부는 집권 이후 매우 높은 금리를 지급하는 Lebac아르헨티나 중앙은 행 단기 채권이나 단기 국채 발행을 확대해왔다.
외국인 투자자는 달러를 아르헨티나 페 소로 교환하여 Lebac 채권에 투자할 수 있었고 이후 회수한 원리금을 달러로 환전 가능 했다.
Lebac은 일반적으로 만기가 의 이자를 제공한다.
그간 투 자자들이 해당 채권들을 롤오버하며 투자를 지속해왔지만 월 이후 시장에서 마크리 정 부가 인플레이션을 잡을 수 없다는 우려가 높아지자 외국인 투자자들이 자금을 회수하면 서 페소화 가치가 급락하였다.
아르헨티나 IMF에 구제금융 신청 비우호적인 대외여건 조성과 중앙은 행에 대한 신뢰성 저하가 동시 작용 이에 억 달러 규모의 차관 지원을 요청하였다.
요청 전 아르헨티나 중앙은행은 미국 국채 금리 상승과 달러강세로 인해 페소화 가치가 급락하자 기준금리를 로 결정하고 외 환보유액으로 외환시장 개입을 단행했다.
그럼에도 추가 약세 저지에 역부족이었으며 이 외 중앙은행이 년 목표물가를 상향 조정하였다는 점과 더불어 단기간에 걸친 급격한 기준금리 인상이 정책 신뢰성 저하로 이어지면서 시장 불안이 커진 것으로 보인다.
다시 말해 미국의 금리 상승과 G간 무역협상 중동지역의 정세에 따른 유가 상승에 대 외불확실성이 증가하는 환경에서 아르헨티나의 내부적 이슈가 부각되면서 페소화 가치 급락을 가속화시켜 IMF 구제금융 요청에 이르렀다고 할 수 있다.
그림 . 아르헨티나 페소 급락 CDS 급등 그림 까지 인상 USDARS아르헨티나 페소 아르헨티나 CDSY 우 아르헨티나 페소 bp 아르헨티나 기준금리 자료 Bloomberg Capital IQ 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외채권크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 아르헨티나 국채 발행 그림 . 아르헨티나 발행통화별 국채 만기구조 USD ARS아르헨티나 페소 EUR 기타 십억달러 USD ARS아르헨티나 페소 EUR 기타 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아르헨티나 경제성장률 둔화 및 고물가 지속 예상 아르헨티나 가뭄으로 대두와 옥수수 생산량 감소 예상 및 높음
물가상승 률 지속 예상 아르헨티나는 농목축업이 산업의 근간을 이루고 있으며 수출에서도 가장 중요한 위치를 차지한다.
특히 세계 년 수출액의 를 차지하고 있다.
그러나 최근 가뭄으로 대두와 옥수수 생산량이 급감하였을 뿐만 아니라 폭우로 인해 수확 역시 차질이 생기게 되었다.
이에 정부의 주 수입원이었던 대두 등의 수출로 인한 수입 감소가 예상됨에 따라 아르헨티나 성장률이 하락할 것으로 전망되 고 있으며 아르헨티나 정부 역시 예상경제성장률을 로 하향 조정하였다.
또한 아르헨티나 중앙은행은 의 목표물가상 승률을 각 로 목표물가를 상회하고 있다는 점도 시장의 우려를 더했다.
물론 이상의 고물가에서 다 소 하락한 수치이긴 하나 공공요금의 보조금 삭감 등 개혁조치 유가상승 수입물가 상 승 그리고 가뭄과 폭우로 인한 식료품 물가상승으로 높은 물가가 지속될 것으로 전망되 고 있다.
뿐만 아니라 재정적자 및 경상수지 적자 역시 심화되고 있음이 확인된다.
그림 . 역성장은 탈피했으나 물가상승률 여전히 높아 그림 . 쌍둥이 적자 심화 GDP 성장률 CPI YoY 재정수지 경상수지 of GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외채권크레딧 Analyst 김혜경 그림 그림 차지 공산품 연료 식품 기타 식품 공산품 연료 기타 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 펀더멘탈 개선 위한 아르헨티나 정부 의지 확인 필요 디폴트 해결 후 년부터 채권 발 행 증가 아르헨티나는 년 과 이상을 탕감받았 다. 이후 일부 헤지펀드로부터 제기된 원금상환 소송으로 인해 년 디폴트에 재차 빠 진바 있다. 그러나 채무 탕감과 상환을 통해 디폴트가 종결되었고 아르헨티나는 신규 채 권발행이 가능해졌다. 전세계적으로 저금리 기조에 따라 상대적으로 높은 쿠폰금리로 인 해 발행이 가능한 것으로 보인다. 구제금융 결정된 이후에도 아르헨티 나 자체의 해결 의지 필요 그러나 디폴트 해결 이후 이러한 채권발행 성공으로 외환 보유고 대비 단기대외부채 비율이 가 넘는 다는 점에서 외부 충격이 지속될 경우 투자 심리가 재차 악화될 수
있다는 점에서 주의가 요구된다.
아르헨티나 정부는 본 위기 가 유동성 문제일 뿐이며 IMF 구제금융 결정시에 장기간 외환시장에 개입이 가능하며 만기 도래하는 채권들에 대한 원리금 상환이 가능하다고 주장한다.
그러나 구제금융을 통해 단기 유동성 문제가 해결된다고 하더라도 아르헨티나에 대한 투 자심리는 향후 인플레이션의 안정 여부 쌍둥이 적자 개선 등 펀더멘탈 개선 가능성에 대 한 확인이 선행되어야 할 것으로 보인다.
아르헨티나의 구제금융 신청은 미국 기준금리 인상 기조와 더불어 주요국의 무역마찰과 중동 이슈 등으로 대외불확실성 증가하는 상황 이긴 하지만 본질적으로 아르헨티나 자체 펀더멘탈 문제에서 기인하기 때문이다.
더구나 최근 정책금리를 까지 상승시킨 점은 향후 자국 내 조달비용 급등을 야기할 수 있고 페소화 가치 하락은 추가적인 물가 상승압력과 경기성장에 부담으로 작용하여 쌍둥이 적자를 심화시킬 수 있다는 점도 향후 리스크 요인으로 작용할 수 있다.
이에 구 제금융 결정이 된다 하더라도 재정적자 개선 등과 물가 안정을 위한 정부 정책 방향과 실 현가능성 등에 주목하며 투자 시점을 살펴야 할 것으로 판단한다.
해외채권크레딧 Analyst 김혜경 그림 이상 그림 . 외환보유고 증가하나 단기대외부채 상환에는 부족 대외부채 대외부채 중 단기대외부채 비중우 십억달러 외환보유고 단기대외부채외완보유고우 십억달러 자료 CEIC 하나금융투자 자료 CEIC 하나금융투자 신흥국 위기로 확대될 가능성은 제한적 아르헨티나 위기는 단기적 투자심리 위축 야기가능하나 장기적으로 펀더 멘탈 집중하는 기회 년 이후 저금리 기조와 글로벌 경기 개선 등에 따라 높은 수익률을 찾는 투자자들에 게 신흥국 국채는 훌륭한 투자처였다. 그러나 년 들어서며 미국의 기준금리 인상 기 조와 G간 무역마찰 이슈 시리아 사태로 인한 지정학적 리스크 확대 등이 부각되고 있 다. 이에 따라 일부에선 미국 국채 금리 상승에 따라 신흥국에 대한 외국인 자금유출 가 능성에 대한 우려가 높아지고 있었다. 그러던 차에 러시아 터키와 아르헨티나 등 일부 신흥국의 환율 변동성이 확대되고 아르헨티나의 IMF 구제금융 요청하자 미국 금리인상 기조에 따라 신흥국발 위기 확산에 대한 우려의 목소리가 힘을 얻는 듯하다. 물론 미국 금리 상승 속도에 따른 투자 포지션에 대한 고민은 깊어지는 것이 당연하며 대 외 여건에 취약한 국가들의 변동성 확대로 인해 당분간 신흥국 투자심리 위축은 불가피할 것으로 보인다. 특히 미국 기준금리 인상과 통화정책 정상화 그리고 달러 강세 기조가 지속될 경우 신흥국 중에서도 부채 만기 구조가 짧고 쌍둥이 적자가 심화되는 아르헨티나와 같이 대외충격에 취약한 국가 위 주로 자본유출과 채권시장 변동성이 확대될 것이다.
그러나 펀더멘탈이 취약한 일부 국가의 변동성 확대가 장기적 신흥국 전반에 걸친 현상 으로 확대될 가능성은 제한적으로 예상한다.
오히려 선진국의 양적완화 정책에 가려져 있 는 각 국가의 펀더멘탈이 부각되면서 신흥국간의 차별화가 심화되는 과정으로 간주할 필 요가 있다.
해외채권크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 신흥국 위기에 따른 국채 스프레드 추이 단순히 신흥국 개별국가 혹은 일부 기업 디폴트 이슈만이 아니라 대외여 건 살필 필요 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 MCSI 신흥국 통화 지수우 십억달러 INDEX 말련 국영기업 디폴트 아르헨티나 디폴트 그리스 디폴트 미국 트럼프 당선 년 중국 브라질 터키 등 경제 외환 위기 유가 급락과 러시아 위기 베네수엘라 디폴트 아르헨티나 구제금융 신청 년 남유럽 재정위기 자료 Bloomberg 언론종합 하나금융투자 그림 . 미국 국채 금리 상승기에 신흥국 채권펀드 자금 유출 미국 금리 상승시기에 신흥국 채권펀 드 자금 유출이 일반적 신흥국 채권펀드 자금유출입 미국 국채 개월전 대비 금리 변동폭우 십억달러 bp 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 미국 기준금리 인상 국채 금리 추이 미국 기준금리 인상 기조로 국채 금 리 상승 전망 및 최근 달러 강세 반 전 미국 국채년 미국 기준금리 DXY 지수우 index 자료 Bloomberg 하나금융투자
