미국 레버리지론 증가에 따른 리스크요인 점검 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 미국 레버리지론 시장 규모 증가 투자등급 이하의 신용등급을 가진 회사는 하이일드 채권이나 레버리지론 발행으 로 자금조달.
최근 하이일드 채권발행보다 상대적으로 레버리지론 발행이 증가하 고 있는데 금리상승기에 헷지용으로 변동금리 상품에 대한 선호가 유지되고 있음
 레버리지론 발행 증가 요인 중 하나는 CLO 발행 증가에서도 기인.
저금리 기조 하 낮은 수익률을 극복하기 위해 CLO 투자수요가 증가하였을 뿐만 아니라 트럼 프 행정부의 금융 규제 완화가 CLO 발행시장 활성화에 기여함.
이에 CLO의 기 초자산인 레버리지론 발행이 증가하였음
 레버리지론에 대한 투자 수요 증가 미국 경기 성장이 지속되면서 레버리지론에 대한 투자자 보호수단인 커버넌트가 과거보다 완화 레버리지론은 금리상승기에 헷지용 상품 다만 리스크 요인 주의 필요 현재 레버리지론 시장에 우호적인 환경이 지속되며 단기적으로 리스크가 확대되 지 않을 것.
로 안정적 다만 레버리지론은 변동금리 상품이며 기준금리 인상기조에 따라 기업들 이자 비 용 증가 가능하다는 점에서 하위등급 주의 필요.
또한 미국내 금융규제 완화 기조 와 맞물려 CLO 발행 증가 등으로 인해 약화된 커버넌트 만연.
부실 레버리지론의 발행으로 이어지지 않는지 모니터링 필요 즉 레버리지론 투자시 약화된 커버넌트 로 인해 유사시 투자자보호 장치 미흡 투자 수요 증가와 금융규제 완화에 기 인한 하위 등급의 레버리지론 발행 증가는 부채상환능력이 낮은 기업의 리스크 요 인으로 확대될 수 있다는 점 등에 대해 유의 미국 회사채 동향 무역분쟁에 대해 기업들은 활로 모색 시작 EU는 미국산 수입품에 대한 추가 보복관세 부과를 발표.
이외 중국과의 무역분 쟁도 심화.
미국의 보호무역주의 강화가 치킨게임으로 진화되며 미국 크레딧 시장 약세 지속.
미국 회사채에 대한 투자심리가 위축되어 헷지비용 상승으로 인한 수 요 감소와 더불어 약세를 보일 것으로 전망 할리 데이비슨이 공장 해외 이전을 결정.
뿐만 아니라 비용 감소에 따른 근로자 해고도 나타나고 있는 것으로 보도.
이와 같이 기업들이 장기화되고 있는 무역분 쟁에 대해 활로 모색 시장.
장기적으로 글로벌 무역분쟁 우려는 기업들의 비용 절 감 생산기지 이전 등으로 펀더멘탈 유지를 위한 노력과 함께 안정화될 것으로 전 망하며 레벨부담이 컸던 미국 회사채에 점차 가격 메리트 주는 기회로 작용할 것.
 일 기준 바클레이즈 IG 및 HY등급 크레딧 스프레드는 각각 전주대비 bp로 마감 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 레버리지론 증가에 따른 리스크요인 점검 미국 레버리지론 시장 규모 증가 등급 열위한 경우 하이일드 채권 발 행이나 레버리지론을 통해 자금조달 투자등급 이하의 신용등급을 가진 회사가 시장에서 자금을 조달하는 방법은 하이일드 채 권이나 레버리지론을 발행하는 것이다.
레버리지론은 은행들이 자신들의 장부에 담아두기 엔 위험이 커 상품을 직접 팔거나 아니면 대출담보부채권CLO Collateralized Loan Obligation으로 만들어 판다.
즉 레버리지론은 증권처럼 유통이 가능하다.
이에 하이일 드 채권 시장의 보완재 혹은 대체재로 간주될 수 있다.
금융규제 완화에 따른 CLO 발행증가 에 따라 레버리지론 발행 증가 최근 레버리지론 발행이 증가하고 있는데 금리상승기에 헷지용으로 변동금리 상품에 대 한 선호가 증가했을 뿐만 아니라 CLO 발행이 증가한 것도 한 요인으로 꼽을 수 있다.
기관투자자들이 저금리 기조하 낮은 수익률을 극복하기 위해 CLO 투자와 금융 규제 완 화로 인한 CLO 발행 증가에 따라 CLO의 기초자산인 레버리지론 발행이 증가한 것이다.
년 도드프랭크법 재검토 관련 행정명령을 시작으로 트럼프 행정부는 금융 규제완 화 정책을 실시하고 있다.
CLO 발행시 트랜치의 를 보유해야 하는 위험보유risk retention 조항이 있었으나 월에 LSTAThe Loan Syndications and Trading Association가 승소하면서 CLO 규제는 더욱 완화되었다.
이러한 금융규제 완 화기조로 미국의 레버리지론 시장의 성장세는 지속될 것으로 예상된다.
그림 . 글로벌 레버리지론 발행 증가 그림 . 미국 하이일드 및 레버리지론 목적별 발행 비중 YTD YTD 미국 유럽 십억 달러 레버리지론 하이일드 MA 자금재조달 배당 등 기타 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 그림 . 뱅크론 펀드 유입지속 그림 . 글로벌 CLO 증가 추세 지속 펀드 자금흐름 누적 펀드 자금 흐름우 십억 달러 십억 달러 YTD 미국 CLO 발행 유럽 CLO 발행 십억달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 최근 약해진 커버넌트가 일반적 그러나 투자자에게는 리스크 요인 미국 경기 호조 CLO 규제 완화 등으로 기업의 레버리지론 발행이 증가하고 있다.
이에 따라 Fed의 기준금리 인상기조에 따른 부실화 징후와 투자자 보호수단 미흡 등으로 부실 화 가능성은 없는 지 점검할 필요가 있다.
레버리지론 발행 수요가 증가.
약해 진 커버넌트가 일반적인 현상.
무디 스가 발표하는 LCQ 역시 점차 약화 무디스에서는 레버리지론의 커버넌트 수준을 점수화하여 발표하고 있다.
LCQLoan Covenant Quality는 점으로 측정되며 점수가 높을수록 투자자를 위한 커버넌트 가 약화되었다고 판단한다.
LCQ의 세부 항목으로는 재무규제Financial Covenants 담 보 및 채권 순위에 대한 규제Ranking and Security and Structural Subordination 현금 누수 등으로 인한 지급 제한Cash Leakage 차입규제Leveraging 위험자산 등 에 대한 투자 및 매각 등Investments in Risky Assets 자산매각 및 의무적인 조기상 환Asset Sales and Mandatory Prepayments 의결권 및 계열 지원 등Voting Rights Incremental Facilities etc 등이 있다.
최근 레버리지론 발행 시 투자자 보호를 목적으로 설정되는 커버넌트가 레버리지론에 대 한 투자 수요 증가에 따라 약화되고 있다.
아래 그림에서 보듯 년 대비 전체 항목에 서 커버넌트 수준이 약화된 것을 확인할 수 있다.
약식대출 비중도 총 레버리지론의 까지 증가 뿐만 아니라 전체 레버리지론 중 약식대출CovenantLite 비중이 확대되며 전체 레버 리지론 중 약식대출 비중이 까지 증가하였다.
약식대출은 대출기간 중 재무비율이나 담보권 등의 유지조항Maintenance Covenants이 없거나 일반 대출대비 취약해 무담보 채권과 유사하다.
레버리지론 차입자의 신용등급이 대체로 BB 이하임을 감안하면 부도 시 채권회수 가능성이 높지 않다.
이에 일반 대출은 유지조항 미준수시 채무불이행 TechnicalDefault으로 간주하고 조기에 채권을 회수하여 잠재적 부실 예방이 가능하 다.
그러나 약식대출의 경우나 약화된 커버넌트의 경우 이러한 기능이 낮다.
커버넌트 약화나 약식대출이 반드시 부실로 이어지는 것은 아니나 레버 리지론의 부실가능성이 높아질 경우 투자자에게 불리하게 작용가능 커버넌트 약화가 반드시 부실로 이어진다고 말할 수는 없다.
경기 확장의 시기에는 기업 들이 레버리지론 시장에서 자금조달이 용이해지며 또한 불필요한 커버넌트로 사업에 제 약이 가해지는 일이 적어 기업 활동이 더욱 활발해 질 수 있다.
그러나 레버리지론 발행 기업이 영업활동으로 인한 현금흐름이 악화되거나 디폴트가 발생하여 투자자 손실이 생 기는 경우 현재와 같이 약화된 커버넌트 수준은 일반적인 채권과 차이없는 회수율을 보 이게 되는 등 투자자에게 불리하게 작용할 수 있음을 기억해야 할 것이다.
그림 . 대출 커버넌트 수준Loan Covenant Quality 하락 그림 . 커버넌트 수준 하락과 CovLite 비중 증가 재무규제 담보 및 채권순위 지급제한 차입금 규제 투자제한 자산매각 조기상환 의결권 등 점 주 LCQLoan Covenant Quality 점으로 산정하며 높을수록 투자자 보호 수준 낮음 자료 Moodys 하나금융투자 주 CQCovenant Quality 점으로 산정하며 높을수록 커버넌트 질 하락 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 CCC등급은 이자지급 능력 점차 하락 BB등급은 이자보상배율 수준 양호하 게 유지.
B이하는 영업이익으로 이 자상환도 힘든 수준 하이일드 등급에 속하는 BB이하를 기준으로 BB등급 B등급 CCC이하 등급으로 분류 하여 이자보상배율EBITInterest 추이를 살펴보았다.
이자보상배율은 기업이 부채에 대한 이자지급 의무를 이행할 수 있는 능력을 보기 위한 지표이며 이자보상배율이 배라 는 것은 사업을 해서 이자는 갚을 수 있다는 의미이다.
등급분류는 SP 발행기관 등급을 기준으로 산정하였으며 CCC이하 등급은 CCC등급에 포함시켰다.
또한 이자보상배율 EBITinterest은 중간값을 적용했다.
분석결과 B배 이상을 유지하고 있는 것이 확인되며 등급 별로 상위등급일수록 영업을 통한 이익으로 이자상환능력이 양호한 것을 알 수 있다.
그 러나 B등급 이하로는 이자보상배율이 배 미만까 지 하락하며 부도위험이 높아지고 있음이 확인된다.
최근 레버리지론에 대한 투자 수요 증가로 B이하의 레버리지 발행도 수월해지면서 레버 리지론에서 B이하의 비중이 증가하고 있다.
B이하에서 이자보상배율이 배미만이라 는 점을 고려하면 하위 등급의 레버리지론 투자시 보다 높은 주의가 요구된다.
그림 . BB등급 이자보상배율 추이 그림 . B등급 이자보상배율 추이 그림 . CCC등급이하 이자보상배율 추이 TQ TQ TQ T BB BB BB 배 TQ TQ TQ T B B B 배 TQ TQ TQ T CCC등급 배 주 SP issuer rating 적용 이자보상배율EBITinterest 자료 Capital IQ 하나금융투자 주 SP issuer rating 적용 이자보상배율EBITinterest 자료 Capital IQ 하나금융투자 주 SP issuer rating 적용 이자보상배율EBITinterest 자료 Capital IQ 하나금융투자 그림 . 레버리지론 시장의 등급별 발행비중 추이 론에 대한 수요 증가로 하위 등급의 발행자 역시 발행 가능해지며 B이 하 발행 비중이 높아져 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 레버리지론은 헷지용 상품임에 변함없으나 리스크 요인 주의 필요 미국의 경기호조 지속되고 부도율 안 정적 유지 예상되나 B이하 론 발행 과 약식대출 발행 증가한다는 점은 유사시에 리스크 요인으로 작용할 가 능성 있다는 점은 주의 현재는 레버리지론의 시장에 우호적인 환경으로 지속되며 단기적으로 리스크가 확대되지 않을 것으로 보인다. 금리 상승기에 헷지용 상품으로서 레버리지론은 투자수익률 역시 양 호하다. 그리고 무디스에서 발표하는 론의 부도율은 Libor 상승에 따라 까지 상승하였으나 로 하락하며 안정적인 모습을 보였다. 그러나 레버리지론 투자시 약화된 커버넌트로 인해 유사시 투자자보호 장치 미흡 투자 수요 증가와 금융규제 완화에 기인한 하위 등급의 레버리지론 발행 증가는 부채상환능력이 낮
은 기업의 리스크 요인으로 확대될 수 있다는 점 등에 대해 모니터링이 필요하다.
레버리지론은 변동금리상품이기 때문에 미국의 기준금리 인상에 따라 더 높아진 금리가 발행기업들의 이자비용 부담을 가중시킬 것이고 등급이 열위할수록 관련 리스크 확대가 불가피할 것이다.
또한 저금리 기조하 고금리 상품에 대한수요가 높아지고 때마침 미국 내 금융규제 완화 기조가 맞물려 CLO 발행 증가하였다.
이러한 레버리지론 시장 확대요
인들로 인해 투자자 보호 조치로 작용한 커버넌트는 약화되었다는 점은 유사시 리스크 요 인으로 작용할 가능성이 높다는 점에 주의가 필요하다.
그림 . 시니어론 TR 인덱스는 꾸준히 상승 그림 년간 레버리지론 및 하이일드 수익률 비교 US Senior Loan US Corp High Yield우 index index 미국 레버리지론 투자수익률 미국 하이일드 투자수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 부도율은 여전히 안정적 그림 월 이후 월별 부도회사 수는 감소 미국 투기등급 론 부도율 미국 투기등급 채권 부도율 년 이후 론 부도율 평균 미국 론 부도 미국 채권 부도 개 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 무역분쟁에 대해 기업들은 활로 모색 시작 EU는 오토바이 버번 위스키 오렌지주스 청바지 등 미국산 수입품에 대한 추가 보복관세 부과를 발표하였으며 이외 중 국과의 무역분쟁도 심화되고 있다.
미국 관세 부과에 대한 글로벌 보복관세 부과로 인해 비용 상승이 불가피하며 장기적 으로 미국의 일자리 감소를 초래할 것이라는 우려가 높아지는 가운데 할리 데이비슨이 공장 해외 이전을 결정하였다.
뿐 만 아니라 비용감소에 따른 근로자 해고도 나타나고 있는 것으로 보도되었다.
이에 미국 중국 EU 등의 무역전쟁 우려 가 높아지며 안전자산 선호 현상 강화로 미국 회사채 역시 크레딧 스프레드가 전구간에 걸쳐 확대되는 모습이다.
 무역전쟁이 치킨게임 양상을 보이면서 미국 회사채에 대한 투자심리가 위축되어 헷지비용 상승으로 인한 수요 감소와 더 불어 약세를 보일 것으로 전망한다.
그러나 장기적으로 글로벌 무역분쟁 우려는 기업들의 비용 절감 생산기지 이전 등으 로 펀더멘탈 유지를 위한 노력과 함께 안정화 될 것이고 레벨부담이 컸던 만큼 가격 메리트가 높아지는 구간으로 작용할 것이다.
 bp이다.
표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드 등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread우 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자
