캐피탈 단상 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 금리상승 상황을 꼭 부정적으로만 볼 필요는 없다 여신전문금융사는 수신을 받지 않아서 이름이 여신전문사이다.
하지만 그렇다고 영업에 필요한 자금을 자기자본만으로 충당하는 것은 아니다.
소위 시장성수신이 라고 할 수 있는 채권을 발행하여 필요자금을 조달한다.
 따라서 매출의 원가라고 할 수 있는 조달금리의 등락은 여전사의 수익성에 직접 적인 영향을 끼칠 수 밖에 없다.
특히나 지금처럼 금리가 상승하는 시기에는 원가 의 상승으로 인해 마진에 불리할 수 있다.
 하지만 세상사가 그렇게 단순하지만은 않은 것 같다.
여신금융사의 입장에서는 판매단가운용금리를 높여 마진방어를 도모할 수 있는 것이다.
가격전가가 가능 하기 위해서는 경쟁환경이 우호적이어야 하고 고객들의 수용능력이 따라주어야 한 다.
 여전사 중에서도 캐피탈사를 둘러싼 환경이 녹록치 않아 보인다.
주력부문인 자 동차할부시장에서의 경쟁심화와 그로 인한 수익성 저하 등의 과제를 안고 있는 상 황이다.
그나마 사업모델상의 이점이나 계열효과가 있는 자동차할부금융을 주력으 로 하고 있는 업체들의 경우는 상대적으로 나을 수 있지만 말이다.
 엎친데 덮친 격으로 시장금리 상승에 따른 조달금리의 상승은 캐피탈사들의 수익 성을 더욱 저하시킬 수 있는 잠재위험요소로 등장하고 있다.
 그런데 금리상승및 그와 관련된 금융환경이 캐피탈사에 꼭 부정적으로만 작용 할까
한국신용평가의 자료에 따르면 지난 수년간 캐피탈사들의 운용수익률은 규 제 및 경쟁심화로 인해 지속적으로 하락하였다.
한편 차입이자율 또한 시장금리의 하락으로 하락세를 보였다.
그런데 원가차입이자의 하락속도가 상대적으로 더뎠 던 결과 이자마진율은 하락추세를 보인 겻으로 나타났다.
 그렇다면 시장금리의 상승시에는 그 반대의 상황마진이 개선되는이 가능하지 말란 법은 없지 않은가
물론 과거 호황기 수준으로까지의 복귀는 아닐지라도 말 이다.
정도의 문제이지 조달금리의 상승은 운용금리에 어떤 식으로든 전가될 수 밖에 없는 측면이 있다.
시장요인에 의한 조달금리 상승이면 더욱 그렇다.
 물론 운용마진이 개선된다고 순이익까지 좋아지란 법은 없다.
금리상승의 여파가 자산의 건전성에 부정적인 영향을 미쳐 충당금부담이 커질 수도 있기 때문이다.
 한편 일반적인 시각과 달리 근래 캐피탈사들의 평균 발행만기는 년을 정점 으로 증가세로 전환되었다.
유동성관리에 대한 금융시장의 우려에 대한 업계의 대 응노력의 결과 또는 장단기금리차 축소 환경을 캐피탈사들이 활용한 결과라 보여 진다.
 그렇다면 반대로 금리가 상승하는 상황에서 만기구조는 어떤 식으로 변화하는 것 이 필요할까
유동성관리를 위해 계속 만기를 늘리는 것만이 능사일까
캐피탈채 의 발행이 몰려있는 중단기물의 최근 일드커브를 보면 쉽게 그런 결론을 내리기 힘들어보인다.
오히려 전술적으로는 단기조달을 통해 운용마진 축소를 방어하는 방안도 고려해볼 만한 상황이다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 캐피탈사 이자마진율 하락 캐피탈사의 조달운용이율이 동반 하락하는 가운데 마진은 축소되어옴
 금리상승시 반전이 가능할지의 여 부에 주목 Q 이자미진율 운용수익률 평균 차입이자율 자료 한신평 하나금융투자 그림 . AA급 캐피탈채 평균 발행만기 추이 그림 . A급 캐피탈채 평균 발행만기 추이 AA AA AA AA급 전체 년 A A A A급 전체 년 주 잔존금액을 미고려한 당해년도 단순 평균 발행만기 자료 인포맥스 하나금융투자 주 잔존금액을 미고려한 당해년도 단순 평균 발행만기 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년물 금리차 추이 캐피탈사들의 발행이 몰려있는 년 이내 구간의 금리커브는 스티프닝 향후 시장금리의 추가 상승시 방향 성 주목 그림 에서 보면 캐피탈채 단기 물 신용스프레드는 회사채와 역전되 어 있음
 금리차 국고채 Y 국고채 Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . AA등급 회사채캐피탈채 만기별 크레딧스프레드 그림 . A등급 회사채캐피탈채 만기별 크레딧스프레드 M Y Y Y Y Y 회사채AA 캐피탈채AA bp M Y Y Y Y Y 회사채A 캐피탈채A bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년물 금리 갭 확대 캐피탈채 단기물 강세심화로 중단 기물 금리차 확대 캐피탈사 입장에서 중기물조달이 부담스러울 수 있는 수준 캐피탈채AAY
캐피탈채AY vs.
Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧물 약보합 유지 지난 주 지표금리는 설 연휴와 미국 CPI 지표에 관망세가 지속되고 저가 매수세가 유입 되면서 변동성이 축소된 가운데 강세 마감하였다.
주간 크레딧스프레드는 지표금리 변동성 축소에도 불구하고 약보합이 유지되었다.
크레 딧물 전반적으로 약보합을 보였고 bp 내외로 스프레드가 확대되 었다.
특히 년물 이하 특수채 은행채 여전채 회사채 상위등급의 크레딧스프레드 는 상대적으로 확대 폭이 큰 모습을 보였으나 하위등급 회사채는 스프레드 확대 폭이 제 한된 모습을 보였다.
이번 주 본격적인 수요예측이 다수 진행될 예정이다.
다수의 수요예측에 따른 선별적 투 자로 인해 최근 수요예측의 흥행이 이어질지 여부와 섹터별등급별 투자심리 차별화가 나 타날지 주목해야 할 것으로 보인다.
그림 년물 기준 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 이번주 수요예측 종목별 투심 차별화 여부에 주목 지난 주 회사채 수요예측에서 운용사 투자매매중개업자 연기금 등 기관들이 높은 투자 수요를 보이며 등급 구분없이 오버부킹되었다.
특히 하위등급인 SK실트론A의 회사채 수요예측에서 bp 강세 발 행되었다.
이번 주도 AAA급 회사채 수요예측이 진행될 예정이다.
수요예측에서 오버부킹 지속과 대다수 수요예측에서 개별민평 대비 언더 발행이 지속되고 있는 측면에서 긍정적이나 수 요예측 종목이 많은 점은 부담 요인으로 작용할 전망이다.
이번주 수요예측은 종목별 투 자심리 차별화가 발생할 것으로 보이며 최근 수요예측에서 흥행을 보이고 있는 SK그룹 계열사들SK SK머티리얼즈은 증액 및 강세 발행을 이어나갈 것으로 전망된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 신한금융투자 AA 개별민평 년 운영 대성홀딩스 A Y 개별민평 년 차환 SK실트론 A 개별민평 년 시설운영 SK실트론 A 개별민평 년 시설차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 LG디스플레이 AA Y 개별민평 년 차환 LG디스플레이 AA Y 개별민평 년 차환 SK AA Y 개별민평 년 차환 SK AA Y 개별민평 년 차환 SK AA Y 년 운영차환 크라운제과 A Y 개별민평 년 차환 가온전선 A Y 등급민평 년 운영 KCC AA Y 개별민평 년 차환 KCC AA Y 개별민평 년 차환 한화토탈 AA Y 개별민평 년 시설차환 한화토탈 AA Y 개별민평 년 시설차환 BNK금융지주신종 AA 영구Y 절대금리 운영기타 포스코대우 AA Y 개별민평 년 운영 포스코대우 AA Y 개별민평 년 운영 SK머티리얼즈 A Y 개별민평 년 시설운영 SK머티리얼즈 A Y 개별민평 년 운영 팜한농 AA Y 등급민평 년 운영 팜한농 AA Y 등급민평 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 지난주 증액발행 결정한 신한금융 투자 SK실트론 개별민평대비 언더 발행 신한금융투자Y 대성홀딩스Y SK 실트론Y SK 실트론Y AA A A 상단 하단 결정스프레드 bp 주 개별민평 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 지난 주 회사채 수요예측 결과 모 두 오버부킹 기록 특히 SK실트론 년물은 유효경쟁 률이 에 달할 정도로 흥행하 며 최종 발행금액은 최초예정금액의 배에 달하는 수준으로 결정 신한금융투자Y 대성홀딩스Y SK실트론Y SK실트론Y AA A A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 섹터별 발행만기 세부내용 한국장학재단 순상환 중소기업은행 순발행 순발행 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 설연휴 영향으로 거래대금 대폭 감소 지난 주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
이는 설연휴 영향에 따른 거 래
대금 감소이며 년 감소한 모습을 보였다.
종목별로는 오뚜기AA억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 엘지디스 플레이AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 크레딧물의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
주간 강세거래 상위 종목은 한국수력원자력AAA이였으며 개별민평대비 bp 거래되 며 강세거래가 두드러진 모습을 보였다.
이어서 SK해운A 롯데글로벌로지스A SK디스커버리Abp 내외로 거래 되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 신한금융지주AAA의 약세 폭이 컸다.
이어서 롯데 쇼핑AA 롯데케미칼AA이 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 오뚜기 AA 년 엘지디스플레이 AA 년 현대오일뱅크 AA 년 LG유플러스 AA 년 연합자산관리 AA 월 SK해운 A 년 SK AA 년 오뚜기 AA 년 롯데케미칼 AA 년 엘지디스플레이 AA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 한국수력원자력 AAA 신한금융지주 AAA 한국수력원자력 AAA 롯데쇼핑 AA SK해운 A 롯데케미칼 AA SK해운 A SOil AA 롯데글로벌로지스 A 엘지디스플레이 AA SK디스커버리 A LG유플러스 AA 하이트진로 A 엘지디스플레이 AA 오뚜기 AA GS칼텍스 AA 오뚜기 AA 엘지디스플레이 AA 풀무원식품 A 삼성증권 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 투자자별 순매수 추이 특이사항 설연휴 영향으로 순매수 규모는 평상시보다 낮은 수준을 보임
그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 SK머티리얼즈 AS 한기평 A 안정적 신규 현대종합특수강 AS 한기평 A 안정적 신규 주 기준 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평의 신규평가가 있었다.
SK머티리얼즈 신규한기평 AS 한기평의 SK머티리얼즈 신규평가 근거는 다음과 같다.
 특수가스시장 내 수위의 생산능력을 바탕으로 국내 주요 반도체LCD 제조업체와 안 정적인 거래기반 확보 배 사이로 우수한 재무안정성을 견지 수요확대에 따른 설비 증설로 재무안정성 저하되나 일정수준에서 제어될 전망 SK에너지 SK하이닉스 등 그룹 주력 계열사와 영업상 밀접한 관계 등 계열의 지원가 능성이 인정 현대종합특수강 신규한기평 AS 한기평의 현대종합특수강 신규평가 근거는 다음과 같다.
 시장지위가 견고하며 모기업과 수직계열화를 구축 EBITDA 마진 시현으로 양호한 수익창출능력이 유지 투자부담으로 차입금이 증가하고 재무안정성이 저하 확장투자 자제할 방침으로 점진적으로 재무구조가 개선될 전망이나 증설투자 재개 가능 성 잠재 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
