하위등급 회사채에 대한 갈망 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
크레딧스프레드 동향 하위등급 회사채 제한된 강세 지속될 전망 지난주 크레딧스프레드는 전반적으로 보합 수준을 보였다.
상대적으로 은행채 상 위등급 여전채 A등급 회사채가 강세를 보였으나 A급 이하 여전채는 약세가 지 속되는 모습을 보였다.
회사채 수요예측이 감소하는 우호적인 수급과 높은 캐리수 요 월 이후 연기금 등 기관의 자금집행 기대감으로 인해 기존 하위등급 회사채 강세는 지속될 것으로 판단되나 낮아진 절대금리레벨에 따라 크레딧스프레드 축 소 폭은 제한된 수준을 보일 것으로 전망된다.
발행시장 하위등급 회사채 우호적인 수급과 높은 캐리수요 최근 발행시장은 순발행순상환하는 섹터가 분명히 갈리는 양상이다.
특수채와 하 위등급A급 이하 회사채는 순상환 기조를 보이며 수급적으로 우호적인 환경이나 이외 은행채 상위등급AA급 이상 회사채 여전채는 모두 순발행 기조를 띄며 상반된 흐름을 보이고 있다.
특히 기관들의 자금집행에 따른 수혜와 높은 캐리수 요를 확보하는 차원에서 하위등급 회사채의 갈망은 높아질 것으로 보인다.
연초 이후 하위등급은 지속적으로 상위등급과 스프레드 갭줄이기를 지속한 가운데 추 가 갭 축소 여력은 낮다고 볼 수 있지만 투자기관들의 하위등급 회사채의 갈망과 이에 따른 추가적인 강세 가능성이 높은 국면이다.
하위등급 회사채 수요예측에서 제한된 강세가 전망된다.
유통시장 단기년 이하물 거래대금 다시 감소 전환 지난주조원대비 대폭 감소 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 년물은 전주대비 감소했다.
전전주 분기초 단기자금 유입에 따른 년 이 하 크레딧물 거래대금의 급증이 지속되지 못하고 다시 거래대금이 감소 전환되었 다.
하위등급 회사채 제한된 강세 전망 회사채 AA vs.
A등급 스프레드갭 bp 하위등급 회사채 제한된 강세 전망 하위등급 회사채 수요예측 감소에 따른 우호적인 수급 하위등급의 절대금리메리트에 기반한 높은 캐리수요 월 이후 연기금 등 기관의 자금집행에 따른 강세 기대감 자료 인포맥스 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 하위등급 회사채 제한된 강세 지속될 전망 지난주 지표금리는 미국의 추가관세 부과로 미중 무역갈등이 재차 나타나며 중장기물 중 심으로 강세를 보였으나 한은 금통위의 소수의견에 따른 영향으로 되돌림
약세를 보였 다.
전반적으로 단기물 중심으로 지표금리가 상승하며 커브 플래트닝 마감되었다.
지난주 크레딧스프레드는 전반적으로 보합 수준을 보였다.
상대적으로 은행채 상위등급 여전채 A등급 회사채가 강세를 보였으나 A급 이하 여전채는 약세가 지속되는 모습을 보였다.
회사채 수요예측이 감소하는 우호적인 수급과 높은 캐리수요 월 이후 연기금 등 기관의 자금집행 기대감으로 인해 기존 하위등급 회사채 강세는 지속될 것으로 판단되 나 낮아진 절대금리레벨에 따라 크레딧스프레드 축소 폭은 제한된 수준을 보일 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비로 변경.
이외 Y이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 하위등급 회사채 우호적인 수급과 높은 캐리수요 지난주는 AA급 기업인 예스코AA A급 기업인 서흥A과 에스케이텔레시스SKC 지 급보증 A의 회사채 수요예측이 진행되었다.
건의 수요예측 모두 미매각없이 발행에 성공했다.
특히 서흥의 경우 제시한 금리밴드 하단보다 언더로 발행되며 강세 발행되었 다.
GS에너지는 bp 이 상 언더 발행되었다.
에스케이텔레시스의 경우에도 SKC개별민평이 A등급민평대비 bp 하회하는 수준인 점을 감안하면 등급민평대비 언더로 발행되어 전반적으로 A급 발 행은 호조를 보였다고 판단된다.
이번주는 대웅제약A과 하나에프앤아이A JT캐피탈BBB의 수요예측이 진행될 예정이다.
대웅제약notch 상위등급대비 가격메리트가 크지 않은 점이 큰 폭의 강세를 제약하는 요인으로 보인다.
JT캐피탈의 경우에는 금리인 상기에 따른 하위등급 캐피탈채의 약세 기조도 부담요인으로 작용할 것으로 보인다.
하나 에프앤아이년 자본완충력과 총자산순이익률 개선이 지속될 경우 상향 트리거에 근접할 수 있는 수준으로 notch 상 위등급대비 가격메리트가 존재한다는 점에서 긍정적인 결과가 예상된다.
최근 발행시장은 순발행순상환하는 섹터가 분명히 갈리는 양상이다.
특수채와 하위등급 A급 이하 회사채는 순상환 기조를 보이며 수급적으로 우호적인 환경이나 이외 은행채 상위등급AA급 이상 회사채 여전채는 모두 순발행 기조를 띄며 상반된 흐름을 보이고 있다.
특히 기관들의 자금집행에 따른 수혜와 높은 캐리수요를 확보하는 차원에서 하위 등급 회사채의 갈망은 높아질 것으로 보인다.
연초 이후 하위등급은 지속적으로 상위등급 과 스프레드 갭줄이기를 지속한 가운데 추가 갭 축소 여력은 낮다고 볼 수 있지만 투자 기관들의 하위등급 회사채의 갈망과 이에 따른 추가적인 강세 가능성이 높은 국면이다.
하위등급 회사채 수요예측에서 제한된 강세가 전망된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 예스코 AA Y 년 운영 서흥 A Y 년 운영차환 SKC 지급보증 A Y 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 대웅제약 A Y 년 차환 하나에프앤아이 A Y 년 운영 하나에프앤아이 A Y 년 차환 JT캐피탈 BBB Y 절대금리 운영 한국투자증권 AA Y 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한전 순상환 주금공MBS 지역난방공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 및 순상환 순발행 순발행 산은 순상환 농협은행 일반은행 순발행 및 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 신한 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대캐피탈 BNK 순상환 JB우리 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 단기년 이하물 거래대금 다시 감소 전환 지난주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주 대비 감소했다.
전전주 분기초 단기자금 유입에 따른 년 이하 크레딧물 거래대금의 급증이 지 속되지 못하고 다시 거래대금이 감소 전환되었다.
년 이하 크레딧물 거래대금을 세부적 으로 살펴보면 특수채WoW 는 소폭 증가하며 전전주 큰 폭의 거래대금 증가세 를 유지한 반면 은행채WoW 는 전전주 큰 폭의 거래대금 증가가 지속되지 못하고 감소한 모습을 보였다.
종목별로는 하이트진로A억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 SKAA 한국서부발전AAA 등이 거래량 상위를 기록했으며 여전히 AA급 이상 상위 등급 크레딧물의 거래량이 많았다.
주간 강세거래 상위 종목은 하나에프앤아이A였으며 이어서 삼성물산AA 한국남 부발전AAA OCIA의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 두산A이였으며 이어서 SOilAA SK네 트웍스AA 한국수력원자력AAA 현대위아AA가 약세거래를 보였고 나머지 약세 거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 하이트진로 A 년 SK AA 년 한국서부발전 AAA 년 한국수력원자력 AAA 년 LG생활건강 AA 년 한국서부발전 AAA 년 지에스에너지 AA 년 에스케이하이닉스 AA 년 OCI A 월 KT AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 하나에프앤아이월 A 두산년 A 삼성물산월 AA SOil년 AA 한국남부발전월 AAA SK네트웍스년 AA OCI월 A 년 AAA SK년 AA 현대위아년 AA 한국중부발전년 AAA SKC년 A 한국중부발전년 AAA 롯데하이마트년 AA 한국중부발전년 AAA 현대제철년 AA SK년 AA 한솔제지년 A 하이트진로년 A 년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
