등급 스플릿split 기업 어느 쪽에 줄을 설까
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
저마다의 사연으로 각자의 길을 갔지만 언젠간 다시 만나겠죠
 현재 국내 회사채 신용평가는 개 신용평가사만이 수행할 수 있으며 피평가 기업은 복수의 평가사로부터 평가를 받아야 등급의 유효성을 인정받을 수 있도 록 되어 있다.
 한때 신용평가사들의 등급신뢰도에 대한 논란거리 중 하나였던 것이 등급 무 차별현상이었던 것으로 기억된다.
특정기업에 대해 복수의 신용평가가 이루어 질 시에는 평가과정 및 결과일단 등급은 논외로 한다면가 다르게 나타날 수 밖에 없다.
평가사별로 평가기준이 다르고 담당자별로 접근하는 방식의 차이 및 피평가기업을 둘러싼 사업환경에 대한 관점이 다를 수 밖에 없기 때문이다.
물론 최종적으로 부여되는 등급은 대다수의 경우 같거나 유사한 등급으로 결정 되는 것이 정상이다.
그렇지 않다면 신용평가방법론 자체에 대한 신뢰도를 담 보하기가 어려워지기 때문이다.
 그런데 과거에는 등급의 무차별성이 평가사간 일종의 눈치보기에 따른 결과로 인식되면서 부정적으로 인식되기도 했던 것이 사실이다.
하지만 최근에 들어서 는 그런 현상들이 많이 완화된 것으로 보인다.
회사채의 경우 A이상 기업 중 평가사간 등급괴리일명 등급 스플릿 발생가 발생한 기업은 개에 달하고 있 으니 말이다.
 CrediVille은 해당기업 중 공모채 발행잔액 개 기업에 대 해 시장가격스프레드 동향 및 Rating Trigger등급조정 검토요인 또는 등급 차이가 해소될 수 있는 재무지표 기준의 충족여부 등을 점검해보았다.
 그 결과 일부 기업들은 등급 스플릿을 발생시킨 최종등급기준으로 시장가격이 이미 반영하고 있었으며 또 다른 기업들은 시장가격이 어느 한쪽으로의 방향성 을 뚜렷이 제시해주지 않고 있는 등 피평가기업별로 시장가격이 등급방향성에 대해 주는 함의는 제각각이었다.
따라서 개별기업별로 스프레드 외에도 정량 정성적인 측면을 종합적으로 감안하여 최종적인 방향성에 대한 판정이 필요하 다는 결론에 이르렀다.
한편 최근 실적을 통한 Rating Trigger의 충족여부 점 검은 나름대로 투자판단에 도움이 될 수 있으리라는 생각이다.
 이제 곧 년 결산실적에 기반한 신용평가사들의 정기평정시즌이 도래할 것이다.
등급 스플릿이 발생한 기업들의 등급 방향성 전망에 참고가 되었으면 한다.
 주간 크레딧스프레드는 전반적으로 약보합을 보였고 년이하 여전채 상위등 급bp 내외로 스프레드가 확대되었다.
지난 주 유통시장 내에서 강세 상위종목은 대다수 A등급 하위등급 회사채였고 약세 상위종목은 대다수 AA등급 이상의 상위등급 회사채였다.
이는 년물 상위등급 회사채의 스프레드 확대로 반영되었고 하위등급 회사채의 스프레드 확대는 상 대적으로 제한된 모습을 보였다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 스플릿 기업 평가 요약 표 기업 유효등급 개별민평 스프레드 수준 등급 상하향 트리거 충족 수준 CJ헬로비전 AA AA등급민평 등급 상향 개 충족 에스케이인천석유화학 A AA등급민평 등급 상향 한신평 개 충족 대상 A AA등급민평 등급 상향 한기평 개 모두 미충족 엘에스엠트론 A A등급민평 등급 하향 한신평 개 충족 SKC A A등급민평 등급 상향 한신평 개 충족 SK실트론 A A등급민평 등급 상향 한기평 개 충족 현대엘리베이터 A A등급민평 등급 상향 나신평 개 미충족 성우하이텍 A A등급민평 등급 하향 한기평 개 모두 충족 평택에너지서비스 A A등급민평 등급 하향 한신평 개 충족 포천파워 A A등급민평 등급 하향 나신평 개 모두 미충족 자료 하나금융투자 표 기업 유효등급 평가 요약 CJ헬로비전 AA 사실상 AA 에스케이인천석유화학 A 유효등급 AA로 상향가능성 높음 대상 A 기존 유효등급A 당분간 유지 전망 엘에스엠트론 A 판단유보 SKC A 유효등급 A로 상향가능성 높음 SK실트론 A 유효등급 A로 상향가능성 높음 현대엘리베이터 A 판단유보 성우하이텍 A 기존 유효등급A 유지 전망 평택에너지서비스 A 기존 유효등급A 유지 전망 포천파워 A 기존 유효등급A 유지 전망 자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 List Up 스플릿 기업 리스트 일 현재 A이상 비금융기업 중 신용평가사의 최종평가등급간에 차이가 발생한이하 스플릿 기업은 총 개인 것으로 확인되었다. 이 중 공모채권 발행잔액이 개 기업을 대상으로 향 후 등급 방향성을 점검해보았다. 공모 발행 억원 이상 기업 중 스플릿이 발생한 사연들을 구분해보자면 MA 이슈 발생 업황개선저하 재무구조 개선저하 등의 사유로 구성된 것을 확인해 볼 수 있다. 각 기업별로 신용등급 추이등급민평 스프레드와 비교신평사의 등급 상하향 트리거를 분석을 통해 향후 신용등급 상하향 가능성을 살펴보았다. 스플릿이 발생한 기업들에 대한 채권시장 내에서의 평가는 이미 등급 상하향 가능성 이 개별민평 스프레드에 반영이 되어있거나 뚜럿한 등급방향성을 나타내지 못하고 있는 경우 마지막으로 잠재적 등급 상하향 가능성을 뛰어넘는 가격에 스프레드가 형 성되어 있는 경우 등으로 구분되어 나타나고 있다. 표 . 신평사 등급 스플릿 기업 리스트 회사명 유효 등급 한기평 한신평 나이스 등급 전망 평가일 등급 전망 평가일 등급 전망 평가일 CJ헬로비전 AA AA 안정적 AA 안정적 A 안정적 에스케이인천석유화학 A AA 안정적 A 긍정적 A 긍정적 대상 A A 안정적 A 안정적 AA 안정적 엘에스엠트론 A A 안정적 A 부정적 A 부정적 SKC A A 안정적 A 긍정적 A 긍정적 SK실트론 A A 안정적 A 안정적 A 긍정적 현대엘리베이터 A A 안정적 A 안정적 성우하이텍 A A 부정적 A 안정적 평택에너지서비스 A A 안정적 A 안정적 A 안정적 포천파워 A A 안정적 A 안정적 주 유효등급순 나열 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 CJ헬로비전AA 사실상 AA 동사는 월 나이스신용평가의 등급하향조정AA A으로 스플릿이 발생하 였다. 여타 사의 경우 AA등급을 유지함에 따라 적용등급은 AA급을 유지하고 있으 며 나이스의 등급공시에 따라 적용등급이 AA와 A급을 오가고 있다. 신용스프레드 의 추이를 보면 나이스 하향시 개등급의 민평스프레드의 중간수준까지 확대되었다가 이후 축소되어 AA민평스프레드에 근접한 수준에서 스프레드가 형성되고 있다. 나이스신용평가의 경우 부채비율 등 개 항목에 대해 등급 상향 트리거를 제시하고 있 으며 개항목을 충족시키고 있는 상황이다. 동사의 펀더멘털과 관련된 특이사항은 년 SK계열로의 피인수가 무산된바 있다는 점이다. 이와 같은 매각시도에 따라 나이스신평은 동사에 대한 최종등급 산정시 계열관 계영향을 고려하지 않는다는 입장이다. 한편 이 같은 결정에는 CJ계열의 통합적인 신 용도와 동사의 자체적인 신용도의 격차가 미미하다는 점이 같이 고려되었다고 밝히고 있는 상황이다. 그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 나신평 상향 검토요인 지표 추이 주 KIFRS기반 별도재무제표 기준 자료 나신평 하나금융투자 한기평한신평 나신평 AA A AA 한기평 AAS 한신평 AAS 나신평 AS 회사채AAY 회사채AY CJ헬로비전Y bp 배 부채비율 이하 조정잉여CFEBITDA 이상 EBITDA금융비용우 배 이상 배 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 에스케이인천석유화학A AA로 상향가능성 높음 동사는 월 한국기업평가가 등급을 AA로 상향하면서 스플릿이 발생하였다. 여타 사들도 긍정적 전망을 제시해옴에 따라 AA급에 수렴해오는 중이었으며 한기평 상향에도 크 게 반응하지는 않는 모습이었다. 등급 상향 트리거는 개 지표를 모두 상회하고 있고 나신평의 경우 개를 충족하고 있는 상황이 다. 동사의 펀더멘털과 관련된 특이사항은 분기를 기점으로 누적이월결손금이 해 소되고 일부 이익잉여금이 발생하기 시작했다는 점이다. 차입의존도부채비율은 지속 적으로 하락하고 있는 추세를 보이고 있다별도기준 분기말 부 채비율 . 그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한신평 상향 검토요인 지표 추이 그림 . 나신평 상향 검토요인 지표 추이 주 KIFRS기반 별도재무제표 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 KIFRS기반 별도재무제표 기준 자료 나신평 하나금융투자 한기평 한신평나신평 AA A AA 한기평 AAS 한신평 AP 나신평 AP 회사채AAY 회사채AY 에스케이인천석유화학Y bp EBITDA 억원 이상 조정부채비율우 하회 억원 OCF순차입금 상회 순차입금의존도 하회 OCF 음수 영향 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 대상A 기존 유효등급을 당분간 유지할 듯 동사는 개사는 A등급을 고수 함으로써 년 이 후 쭉 AA급에 붙어서 형성되고 있다. 등급 상향 트리거는 한기평의 차입의존도 순차 입금EBITDA 모두 기준을 충족시키지 못하고 있으며 한신평의 등급 상향 트리거 기 준도 충족하지 못하고 있는 상황이다. 동사의 펀더멘털과 관련한 특이사항은 최근 라이신사업 인수 해외 현지법인 전분당 시 설투자 등 소재산업으로의 투자를 확대함에 따라 외부차입 및 부채비율이 증가추세에 있다는 점이다별도기준 차입의 존도 . 수익성은 여전히 양호한 수준을 유지하고 있으나 금융비용부담증가 로 인해 이자보상배율은 저하되었다별도기준 분기 영업 이익률 배 그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한기평 상향 검토요인 지표 추이 그림 . 한신평 상향 검토요인 지표 추이 주 KIFRS기반 연결기준 표준재무지표로 조정 재구성한 수치 자료 한기평 하나금융투자 주 KIFRS기반 연결재무제표 기준 자료 한신평 Dart 하나금융투자 한기평한신평 나신평 AA A AA 한기평 AS 한신평 AS 나신평 AAS 회사채AAY 회사채AY 대상Y bp 배 차입금의존도 이하 순차입금EBITDA우 배 이하 배 배 EBITDA매출액 상회 순차입금EBITDA우 배 미만 배 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 엘에스엠트론A 유보적 동사는 사가 A등급을 유지하여 적용등급은 A사가 A등급을 유지하고 있지만 등 급 전망을 부정적으로 평가하면서 A등급으로 하향될 여지가 높아졌다. 신용스프레드 측면에서 등급으로 하향으로 인해 엘에스엠트론의 스프레드는 AA이 오가는 상황 속에 여타 민평스프레드 수준을 유지하는 것으로 보인다. 등급 하향 트리거는 한신평 기준의 경우 부채비율은 충족 순차입금EBITDA 비율은 하 향에 근접하고 있다. 나신평 기준으로는 과거대비 EBITDA 수치가 하향되며 총차입금 EBITDA 지표는 하향 트리거를 충족시키고 있으나 순차입금의존도측면에서는 안정적 으로 개선되면서 트리거와는 거리를 두고 있다. 동사의 펀더멘털과 관련된 특이사항은 최근 재무구조개선을 위해 사모투자펀드인 KKR 에 자회사지분LS오토모티브과 일부 사업동박박막 사업부를 매각했다는 것이다. 그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한신평 하향 검토요인 지표 추이 그림 . 나신평 하향 검토요인 지표 추이 주 분기 감가상각비 미공시로 인해 EBITDA 산출은 년 감가상각비를 대용치로 적용 자료 한신평 Dart 하나금융투자 주 KIFRS기반 연결재무제표 기준 자료 나신평 하나금융투자 한기평 한신평나신평 A A AA 한기평 AS 한신평 AN 나신평 AN 회사채AY 회사채AY 엘에스엠트론Y bp 배 부채비율 이상 순차입금EBITDA우 배 이상 배 배 순차입금의존도 상회 총차입금EBITDA우 배 이상 배 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 SKCA 등급상향가능성 높음 동사는 등급을 고수함 으로써 스플릿이 발생하고 있다. 여타 사도 등급 전망을 긍정적으로 평가하고 있는 점 은 등급 상향에 있어서 긍정적이다. 신용스프레드는 유효등급보다 단계 높은 A민평 스프레드마저도 하회하는 수준이며 점차 스프레드 하회 폭이 커지고 있다. 한신평의 등급 상향 트리거 중 수익성 지표인 EBITDA매출액은 상향 트리거를 충족하 지만 총차입금EBITDA는 다소 상향 수준에 미달하는 모습이다. 나신평은 수익성 지 표는 상향 트리거 수준이지만 손익현금흐름순차입금의 상승 전환에도 불구하고 상향 트리거에는 아직 충족하지 못하는 모습을 보인다. 동사의 펀더멘털과 관련된 특이사항은 지속적인 자본적 지출과 지분 투자로 차입부담 확대 가능성이 있으나 견조한 영업현금창출 능력과 내부창출현금 및 보유자산을 통한 자금으로 투자 지출을 충당하며 재무부담 경감해나가고 있다. 그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한신평 상향 검토요인 지표 추이 그림 . 나신평 상향 검토요인 지표 추이 주 KIFRS기반 연결재무제표 기준 자료 한신평 하나금융투자 주 KIFRS기반 연결재무제표 기준 자료 나신평 하나금융투자 한기평 한신평나신평 A A AA 한기평 AS 한신평 AP 나신평 AP 회사채AY 회사채AY SKCY bp 배 EBITDA매출액 이상 총차입금EBITDA우 배 이하 배 EBITDA매출액 이상 손익현금흐름순차입금 초과 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 SK실트론A 등급상향가능성 높음 동사는 개사는 A등급을 유지 하면서 스플릿이 유지되고 있다. 여타 개사 중 나신평은 등급 전망을 안정적에서 긍정 적으로 상향하며 등급 상향 가능성이 높아진 상태이다. 동사의 신용스프레드는 월 SK그룹에 피인수된 이후 등급 상향 가능성이 높아 짐에 따라 동년 년물 신용스프레드는 개 별민평대비 각각 bp결정된 이후 큰 폭의 축소를 보였다. 한기평의 경우 개 항목의 등급 상향 트리거를 충족하고 있으며 나신평의 경우 총차입 금EBITDA 지표는 등급 상향 트리거를 충족하고 있으며 수익성 지표인 EBIT매출 은 등급 상향 수준을 하회한다. 하지만 최근 업황 개선으로 인한 수익성 개선 폭이 커 서 해당지표도 충족시킬 가능성이 커졌다. 그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한기평 상향 검토요인 지표 추이 그림 . 나신평 상향 검토요인 지표 추이 주 KIFRS기반 연결기준 표준재무지표로 조정 재구성한 수치 자료 한기평 하나금융투자 주 KIFRS기반 연결재무제표 기준 자료 나신평 하나금융투자 한기평나신평 한신평 A A A 한기평 AS 한신평 AS 나신평 AP 회사채AY 회사채AY SK실트론Y bp 배 EBITDA마진 이상 차입금의존도 이하 순차입금EBITDA우 배 이하 배 배 EBIT매출 이상 총차입금EBITDA우 배 이하 배 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 현대엘리베이터A 유보적 동사는 등급으로 신용등급을 평가하면서 스 플릿이 발생했다. 신용스프레드는 유효등급보다 한등급 상위인 A급 민평스프레드마저 도 하회하는 수준이며 최근 하회 폭이 커지고 있다. 나신평의 등급 상향 트리거는 EBITDA금융비용이 약간 못미치는 수준이다. 년까 지 EBITDA는 증가세연결기준 억원를 보였으나 년 영업이익EBIT 공시를 살펴보면 수주경쟁 심화와 원자재 가격 상승 등 불리한 여건으로 감소한 점은 제약요인이다. 다만 점진적인 총차입금과 금융비용 감소는 등급 상향가능성을 높이는 요인이다. 그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 나신평 상향 검토요인 지표 추이 주 KIFRS기반 연결재무제표 기준 자료 나신평 하나금융투자 한기평 나신평 A A A 한기평 AS 나신평 AS 회사채AY 회사채AY 현대엘리베이터Y bp 배 EBITDA금융비용 배 이상 배 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 성우하이텍A 현 유효등급 유지 전망 사 신평사 중 한신평이 A등급으로 평가하여 등급 하향 및 스플릿이 발생한 케이스이다. 동사를 평가한 또다른 신평사인 한기평은 현재 A등 급에 부정적 등급전망으로 평가하고 있다. 동사는 년말 적용등급 하향으로 인해 신용스프레드가 AA등급의 민평스프레드의 중간수준까지 확대되었다. 한기평은 등급 하향 트리거를 개 항목 모두 등급 하향에 충족하고 있는 상황이다. 그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한기평 하향 검토요인 지표 추이 주 KIFRS기반 연결기준 표준재무지표로 조정 재구성한 수치 자료 한기평 하나금융투자 한기평 한신평 A A A 한기평 AN 한신평 AS 회사채AY 회사채AY 성우하이텍Y bp 배 차입금의존도 초과 순차입금EBITDA우 
배 초과 배 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 평택에너지서비스A 유효등급은 유지할 전망 동사는 한기평나이스의 A등급 평가와 한신평 A등급 평가로 인해 스플릿이 발생하 였다.
월에 평가가 이루어졌고 등급전망 또한 안정적으로 동 일하다.
동사의 신용스프레드는 월 적용등급이 A등급으로 하향되면서 확 대 폭이 컸으며 적용등급인 A민평스프레드보다 확대된 모습을 보이고 있다.
한신평의 등급 하향 트리거 분기 기준 순차입금EBITDA 지표 는 충족한 상태이며 년 평균 EBITDA이자비용 지표는 등급 하향 트리거에 근접한 수준을 보이고 있다.
그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한신평 하향 검토요인 지표 추이 주 KIFRS기반 별도재무제표 기준 자료 한신평 하나금융투자 한기평 한신평 나신평 A A A 한기평 AS 한신평 AS 나신평 AS 회사채AY 회사채AY 평택에너지서비스Y bp 배 배 순차입금EBITDA배 초과 배 미만 배 배 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 포천파워A 유효등급은 유지할 전망 동사는 월 한기평이 A등급 평가로 인해 등급 하향되면서 스플릿이 발생한 케이스이다. 이로 인해 AA 월 A민평스프레드보다 확대되었다. 이후 동사의 신용스프레드는 A민평스프레드를 상회하고 있다. 나신평의 경우 등급 하향 트리거 개 항목 모두 등급 하향 트리거를 충족하지 않고 있다. 이는 년 이후 총차입금의 감소하면서 관련 지표의 건전성이 향상된 영향이다별도기준 분 기 억원. 그림 . 신평사별 등급 추이 그림 . 국고채 대비 스프레드 추이 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 나신평 하향 검토요인 지표 추이 주 KIFRS기반 별도재무제표 기준 자료 나신평 하나금융투자 한기평 나신평 A A A 한기평 AS 나신평 AS AA 회사채AY 회사채AY 평택에너지서비스Y bp 배 부채비율 초과 총차입금EBITDA우 배 상회 배 CrediVille Analyst 김상만 BIRBond Implied Rating지표 표 . 스플릿 기업 BIR지표 평가 발행자 채권등급 BIR 방향 CJ헬로 AA AA 동일 에스케이인천석유화학 A A 동일 대상 A AA 강세 엘에스엠트론 A A 약세 SKC A A 강세 SK실트론 A A 강세 현대엘리베이터 A A 강세 성우하이텍 A A 강세 평택에너지서비스 A BBB 약세 포천파워 A A 동일 주 BIR
채권등급 강세 BIR채권등급 약세 BIR채권등급 동일 자료 NICE CI 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 회사채 상위등급AA급 이상 Y 신용스프레드 확대 지난 주 지표금리는 트럼프 관세부과 서명과 ECB 대외 이벤트에도 불구하고 보합 수 준을 보였으나 국고채 년물을 발행할 것으로 알려지면서 초장기물 입찰 부담으로 장기금리는 상승 마감하였다.
주간 크레딧스프레드는 전반적으로 약보합을 보였고 년물 회사채 상위등급은 bp 내외로 스프레드가 확대되었다.
지난 주 유통시장 내에서 강세 상위종목은 대다수 A등급 하위등급 회사채였고 약세 상위종목은 대다수 AA등 급 이상의 상위등급 회사채였다.
이는 년물 상위등급 회사채의 스프레드 확대로 반 영되었고 하위등급 회사채의 스프레드 확대는 상대적으로 제한된 모습을 보였다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측 강세 분위기 지속 지난 주 회사채 수요예측에서 기관들이 높은 투자 수요를 보이며 등급 구분없이 오버 부킹되었다.
특히 상위등급인 SK하이닉스AA의 년물 회사채 수요예측에서 업황 호조에 따른 수익성 개선의 영향으로 증액발행 했음에도 불구하고 개별민평대비 언 더로 bp 강세 발행되었다.
또한 하위등급에서 효성A 년물는 증액발행에도 불구하고 각각 bp 언더 발행되었다.
이외 한국증권금융을 제외한 모든 종목이 개별민평대비 언더 발행되면서 회사채 수요예측의 강세 분위기가 지속되는 분위기이다.
이번 주는 AA 급 회사채인 한국투자증권AA LG하우시스AA 두 기업의 수요예 측이 진행된다.
하위등급 강세분위기 속에 AA급 이상 상위등급의 강세분위기가 지속 될 것인 주목해야 할 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 하이트진로 A 년 운영차환 SK하이닉스 AA 년 운영차환 AAA 년 운영차환 한라홀딩스 A Y 년 차환 년 운영 Y 년 운영 효성 A 년 운영 효성 A Y 년 운영 두산 A 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한국투자증권 AA Y 년 차환 LG하우시스 AA Y 년 운영차환 LG하우시스 AA Y 년 운영차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 지난주 회사채 수요예측에서 한국 증권금융을 제외하고 모두 개별민평 대비 언더 발행 주 신한은행후순위채 제외 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 지난 주 회사채 수요예측 결과 모 두 오버부킹 기록 특히 SK하이닉스 년물은 유효경 쟁률이 에 달할 정도로 흥행 하며 최종 발행금액은 최초예정금액 의 배에 달하는 수준으로 결정 주 신한은행후순위채 제외 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 한국증권금융Y SK 하이닉스Y 효성Y 효성Y 하이트진로Y 한라홀딩스Y 두산Y AAA AA A A A 상단 하단 결정스프레드 bp 한국증권금융Y SK 하이닉스Y 효성Y 효성Y 하이트진로Y 한라홀딩스Y 두산Y AAA AA A A A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 CrediVille Analyst 김상만 지난주 섹터별 발행만기 세부내용 여수 광양항만공사 순상환 중소기업 은행 순상환 순발행 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채 하위등급 중심으로 강세 분위기 지난 주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
이는 전전주 연휴 영향에 따른 거래대금 증가이며 증 가했고 증가한 모습을 보였다.
종목별로는 삼성증권AA이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 LG화학AA GS칼텍스AA SKAA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 크 레딧물의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
대부분의 강세거래는 회사채 A급 하위등급이 차지했고 약세거래 대부분은 회사채 AA급 이상 상위등급에서 나타났다.
주간 강세거래 상위 종목은 SK건설A이였으 며 개별민평대비 bp 거래되며 강세거래가 두드러진 모습을 보였다.
이어서 두 산A 에이제이렌터카A LG실트론A의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거 래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 한국중부발전AAA 의 약세 폭이 컸다.
이어서 롯데정밀화학A KB금융지주AAA가 약세거래를 보였 고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 삼성증권 AA 월 LG화학 AA 년 GS칼텍스 AA 월 SK AA 년 엘지디스플레이 AA 월 신한금융지주 AAA 월 두산 A 년 POSCO AA 년 한국중부발전 AAA 년 한국중부발전 AAA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 SK건설 A 한국중부발전 AAA 두산 A 롯데정밀화학 A 에이제이렌터카 A KB금융지주 AAA LG실트론 A 한국남부발전 AAA 지에스이피에스 AA 네이버 AA LG화학 AA DGB금융지주 AAA 엘지디스플레이 AA 한국남부발전 AAA 태영건설 A 한온시스템 AA LG화학 AA SK AA SK AA 신세계 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 주 기준 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 신용등급 변동은 없었다.
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
