금리의 디커플링은 물가의 디커플링과도 관련 채권시장 동향 이번 주 국고채 금리는 안전자산 선호로 강세를 보였다.
차 관세를 부과한다고 발표했으며 이에 중국이 동일 규모의 관세보복 조치를 발표하면서 무역분쟁 우려가 심화되었다.
주 후반에는 터키 리라화 급락에 따 른 금융시장 불안 가능성으로 안전자산 선호현상이 심화되었다.
이에 따라 채권금리는 모든 만기에서 하락세를 나타냈다.
무역분쟁 중심에 있는 미국과 중국의 물가는 높게 전개 지난달 일부터 미중간의 무역분쟁이 심화되었기 때문에 우리는 이들 국가의 물가지표에 주목한다.
양국은 지난 일부터는 상 호간 억 규모의 수입품에 대한 관세를 적용한다고 밝힌 바 있다.
전일대로 올라섰다
근원물가는 .
수입물가와의 시차와 위안화 약세흐 름 월 이후의 상승률은 더 높아질 것으로 예상할 수 있다.
미국의 물가상승률 또한 높은 수준을 이어갔다.
미국의 월 를 나타냈다.
위안화의 절하가 관세 영향을 줄이는 효과가 있었지만 일 추가 관세가 발효되기 때문에 미국의 높은 물가상 승률은 지속될 것으로 본다.
반면 한국의 물가전망은 더 낮아진다 월 소비자물가 상승률을 추정해보았다.
신선식품 물가가 폭염의 영향으로 전월 비 p로 컸었음.
전기료 한시적 감면은 전월비 p 정도로 추정하였다.
통계청이 쓰는 사용량 구간별 가중치는 알기 어렵기 때문에 더 정확하게 계산해내지 못한 부분이 있다. 년 전기료 인하에 따른 효과 는 더 컸지만 누진제 개편으로 영향이 줄어든 것으로 추정한다
이러한 점을 감안하면 에도 미치지 않 는다.
다만 아직 월의 남은 날이 많기 때문에 달라질 여지는 있다.
올해 물가 상승률은 가 될 것으로 예상 한다.
우리의 전망대로라면 월 수정전망에서 한국은행이 물가전망치를 낮출 가능성이 있다고 본다.
디커플링 해소까지는 시간이 필요 한미 금리차는 확대되고 있다지난달 평균 bp.
하지만 여건이 달라서 발생하고 있는 일이기 때문에 디 커플링의 해소 가능성과 그 시점을 말하기는 이르다는 판단이다.
당사가 하반기 레인지 하단으로 제시한 를 소폭 밑돌고 있는 상황이다.
예상했던 것보다 채권시장 강세가 더 심화된 것이다.
당사가 하반기 전망에서 전망한 연내 기준금리 동결 전망과 분기 중 낮은 수준의 금리흐름 전망을 유지한다.
그림 상승 그림년물 금리차 확대 미국 소비자물가 상승률 미국 근원 소비자물가 상승률 미국 년물 금리 한국 년물 금리 한국미국 스프레드 자료 Bloomberg 현대차증권 자료 Bloomberg 현대차증권 Economist Fixed Income 김지만 BOND FIXED INCOME REPORT 표 미국과 중국의 관세부과 추이 구분 미국 중국 환율위안달러 Round. 발표 발효 이후 중국제품 억 규모 주요품목 산업 부품설비 기계 차량 화학 관세 미국제품 억 규모 주요품목 대두 자동차 수산물 관세 상반기 대비 위안화 절하 Round. 발표 발효 이후 중국제품 억 규모 주요품목 전자제품 반도체 농기계 관세 미국제품 억 규모 주요품목 원유 철강제품 자동차 의료장비 관세 위안화 절하 자료 언론사 현대차증권 표 최근의 전기료 인하 사례들 발표 시점 내용 월 전기료 월 한시적 인하 메르스 사태가 원인 누진단계 단계와 동일요금 적용 월 전기료 월 한시적 인하 폭염이 원인 누진제도 구간별 상단 kWh씩 상향 조정 월 누진제도 개편 누진구간 단계로 축소 최저구간과 최고구간의 누진 배율 배로 축소 월 전기료 월 한시적 인하 폭염이 원인 누진제도 구간별 상단 kWh 자료 언론사 현대차증권 그림 지출 목적별전기 소비자물가지수 추이 그림 누진제 개편 전후 구간별 요금 비교 전기 현행 조정 kWh당 원 원 원 원 자료 통계청 현대차증권 자료 언론사 현대차증권 Analyst 김지만 동향 Check. 금리변화 특징 이번 주 국고채 금리는 안전자산 선호로 강세를 보였다.
차 관세를 부과한 다고 발표했으며 이에 중국이 동일 규모의 관세보복 조치를 발표하면서 무역분쟁 우려가 심화되었다.
주 후반에는 터키 리라화 급락에 따른 금융시장 불안 가능성으로 안전자산 선호현상이 심화되었다.
이에 따라 채권금리는 모든 만기에서 하락세를 나타냈 다.
표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 무역분쟁 우려 확산 위안화 절하 및 상해지수 급락으로 인한 안전자산 선호 화 bp bp 외인 국채선물 순매수 수 bp bp 미국의 대중 억 달러 규모 제품 관세 부과 발표 외인 국채선물 순매수 지속 목 bp bp 외인 국채선물 순매수 지속 일 연속 순매수 금 bp bp 터키 리라화 급락에 따른 유럽계 은행 우려 확산 위험자산 회피 자료 금융투자협회 현대차증권 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 동향 Check. 스프레드 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 기준금리국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 기준금리년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 Analyst 김지만 동향 Check. 매수 주체별 동향 특징 외국인의 원화채권 잔고는 조원을 돌파하며 역대 최고치를 경신하였다.
채권형 펀드 잔고 또한 월 이후 증가 세를 지속 자산운용사의 높은 순매수세는 이어지고 있다.
이번 주 채권 순매수 규모는 자산운용사가 가장 컸으며 한 주 대비 순 매수 증가폭은 기금이 가장 컸다.
주 만에 순매도세를 나타냈다.
그림 자산운용사 순매수주별 그림 외국인 순매수주별 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 기금 순매수주별 그림 보험사 순매수주별 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 채권형펀드 잔고 변화월별 그림 외국인 원화채권 잔고 추이 채권형 펀드 잔고 변화 조원 외국인 원화채권 잔고 조원 주 일까지의 잔고 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금감원 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 한국 수입수출물가 유로존 산업생산 미국 소매매출 미국 산업생산 미국 NAHB주택시장지수 미국 필라델피아 연준 지수 일본 무역수지 한국 고용지표 미국 미시간대 소비자심리지수 미국 경기선행지수 유로존 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 USTR 중국 관세 공청회 한국 생산자물가 한국 일 수출입 미국 FOMC 의사록 잭슨홀 미팅 미국 중국 억 관세 발효 미국 캔자스시티 제조업활동 미국 주택가격지수 미국 내구재수주자본재수주 일본 소비자물가 미국 댈러스 연준 제조업활동지수 한국 소비자동향지수 미국 소비자신뢰지수 미국 GDP 일본 소비자기대지수 한국 기업경기실사지수 미국 개인소비 미국 PCE물가 캐나다 GDP 한국 금통위 한국 광공업생산 일본 산업생산 유로존 실업률 유로존 PMI 호주 통화정책회의 유로존 생산자물가 캐나다 통화정책회의 미국 무역수지 유로존 서비스업 PMI 유로존 합성 PMI 호주 GDP OECD 경기선행지수 한국 경상수지 미국 제조업수주 미국 ISM비제조업지수 미국 실업률 유로존 GDP 미국 소비자신용 미국 도매재고 영국 산업생산 영국 무역수지 한국 고용지표 미국 생산자물가 유로존 산업생산 유로존 ECB 통화정책회의 영국 통화정책회의 미국 재정수지 미국 소비자물가 미국 소매매출 미국 산업생산설비가동률 미국 미시간대 소비자심리지수 미국 기업재고 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차증권 정리 Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
