크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 회사채 수요예측 및 신용등급 조 원 증가.
등급별로 보면 AA급의 발행규모와 유효수요 증가율은 A급을 상회.
대림산업 수요 예측은 흥행에 성공하며 모집금액의 배에 달하는 물량을 발행키로 결정.
대한항공은 지난 번에 이어 초강세 발행에 성공.
OCI와 한국SC스탠다드차타드은행의 유효등급이 상향조정 섹터별 발행현황 주요 공기업들이 순상환을 기록하면서 특수채는 약 조원에 달하는 순상환을 기록.
농협이 억원의 순발행을 기록했으나 나머지 주요 시중은행들은 잠잠한 모습.
여전채도 현대차 그룹 계열사들의 순상환이 이어지면서 억원 순상환을 기록 신용스프레드 및 투자전략 이번 주 크레딧 스프레드는 년이하 단기물이 강세를 보인 것을 제외하고 모든 영역에서 보 합권.
단기간에 누적 스프레드 확대폭이 컸던 우량등급과 스프레드가 축소되었던 비우량등급 은 월에 각각 조정국면에 진입할 것으로 예상 미국의 경제성장과 고용지표 등이 양호하지만 인플레이션 지표가 아직 낮은 상황이고 무역 전쟁 우려와 가파른 금리인상이 경기 확장 사이클을 훼손시킬 수 있다는 점 등을 고려해야 하기 때문에 우리는 올해 미 기준금리 총 차례 인상 가능성에 좀더 무게를 둠.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 금리인상 속도가 완만할 것으로 예상 글로벌 금리하락 속에 신용스프레드가 단기적으로 안정화될 가능성이 높음.
금리가 단기 고 점 대비 꽤 하락하였고 국내 경기지표가 부진해 국고금리의 추가하락 가능성이 있지만 미국 과 중국 간 무역협상이 마무리될 경우에는 재차 금리상승 가능성이 있기에 현 금리 수준에서 추가 하락룸이 많지 않을 것이기 때문 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 비상하는 대한항공 회사채 자료 나신평 재인용 미래에셋대우 리서치센터 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 미매각액 유효경쟁률우 억원 배 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 올해 분기 공모채 수요예측 시장은 전년동기대비 더 호황이었다.
억원에 그치며 전년동기대비 배로 소폭 개선된 모습이다.
작년 뒤바 뀐 회사채 양극화 시장이 제자리로 돌아왔다고 보기에는 아직 무리이나 조짐은 보이고 있다.
올해 와 작년 분기만 보면 AA급의 발행규모와 유효수요는 눈에 띄게 증가한 반면 A급 발행규모는 소 폭 감소했고 유효수요는 소폭 증가한 데에 그쳤다.
애초 AA등급의 발행규모가 크고 미 금리 인상 을 염두한 증액이 트렌드로 자리잡은 점이 주 원인이라는 생각이다.
월 들어 본격적으로 수요예측 시장이 재개되는 모습이다.
현대건설과 태영건설을 이어 건설사로 는 올해 배에 달하 는 물량을 발행키로 결정했다.
특히 배를 훌쩍 상회했 다.
월의 흥행수준을 넘어섰다.
억원 모집에 밴드 내 참여액은 억원까 지 증액에도 불구하고 발행금리는 개별민평대비 bp에서 결정되었다.
한편 아시아나항공은 발 행 계획을 접은 것으로 알려졌다.
월로 넘어 오면서 이번 달 수요예측 시장은 바쁘게 돌아갈 것으로 보인 다.
신평사들의 정기평정이 진행 중으로 신용등급 변동도 늘었다.
OCI의 유효등급이 AS로 notch 상승했고 한국스탠다드차타드은행의 유효등급도 AAAS로 년만에 복귀했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 에스케이인천석유화학 AA Y 개별민평년 운영 에스케이인천석유화학 AA Y 개별민평년 운영 에스케이인천석유화학 AA Y 개별민평년 운영 한솔케미칼 A Y 개별민평년 시설 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 운영 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 운영 대림산업 A Y 개별민평년 차환 대림산업 A Y 개별민평년 차환 해태제과식품 A Y 개별민평년 차환 해태제과식품 A Y 개별민평년 차환 CJ AA Y 개별민평년 운영 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 이마트 AA Y 개별민평년 차환 이마트 AA Y 개별민평년 차환 엘지씨엔에스 AA Y 개별민평년 차환 엘지씨엔에스 AA Y 개별민평년 차환 한미약품 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 한미약품 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 AJ렌터카 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 AJ렌터카 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한화 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK건설 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 신한금융지주 AACOCO T NC 국고년 발표전 발표전 운영 신한금융지주 AACOCO T NC 국고년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 한솔테크닉스 BBB Y 등급민평년 운영 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 한솔테크닉스 BBB Y 등급민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 현대백화점 AA 한일시멘트 A Y 개별민평년 운영 한일시멘트 A Y 개별민평년 운영 현대위아 AA Y 개별민평년 운영 현대위아 AA Y 개별민평년 운영 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 중앙일보 BBB 한투 한화테크윈 AA NHKB 미래에셋대우 AA 하나KB신한 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하락 현대위아 AAS AAN 한신평 현대기아차의 판매부진으로 저하된 수익성과 재무부담의 확대 신용등급 상승 서희건설 BBP BBBS 한신평 재무안정성의 제고와 지역주택조합사업 비중을 높이며 사업위험을 적절히 통제 중 유효등급 상승 OCI AP AS 한신평 주력제품의 우호적인 수급여건으로 수익성이 제고 FCF를 통한 재무구조 개선 반영 유효등급 상승 OCI AP AS 나신평 이전대비 우호적인 업황과 사업경쟁력 감안시 개선된 수익성 시현 예상 등급전망 하락 현대위아 AAS AAN 나신평 현대기아차에 대한 실적의존성 매우 높은며 완성차시장 경쟁 심화는 수익성에 부정적 유효등급 상승 한국SC은행 AAP AAAS 나신평 여수신 영업 정상화로 사업기반과 시장점유율의 회복 수익성 개선 하향검토 등재 대신에프앤아이 AN A 나신평 나인원 한남 사업의 분양보증 승인 지연으로 확대된 사업 불확실성 하향검토 등재 대신에프앤아이 AN A 한기평 나인원 한남 사업의 분양보증 승인 지연으로 확대된 사업 불확실성 등급전망 상승 한화 AS AP 한기평 개선된 OCF의 유지 전망과 중기적으로 점진적인 재무안정성의 개선 예상 유효등급 상승 한국SC은행 AAP AAAS 한기평 소매영업 강화와 현지화 전략을 바탕으로 영업기반 회복 신용등급 하락 DB금융투자 AN AS 한기평 연인은 투자자산 부실화로 수년간 이익창출 및 자본축적의 부재 영업위축 등급전망 변동 엘에스엠트론 AS AE 한기평 사업양도로 외형 및 수익성 축소 예상되나 양도자금으로 차입금 상환 시 재무안정성 개선 등급전망 상승 NH농협캐피탈 AS AP 한기평 자산다각화에 기반한 빠른 자산성장세로 사업기반의 안정성 제고 주 BBB급 이상만 취급 주 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 금융그룹 통합감독 모범규준 지난 일 금융그룹 통합감독 모범규준 초안을 발표했다.
금융당국은 월 중으로 최종안을 확정하고 일부터 시범적용 하겠다고 밝혔다.
금융당국은 금번 발표한 모범규준에 대해 금융그 룹 통합감독법올해 국회제출 목표이 제정되기 전까지 시스템 구축을 지원하는 가이드라인으로 활 용될 것이고 규제성격의 규정은 필요한 범위 내에서 임의적 권고사항으로 운영할 것이라고 밝혔지 만 엄중한 분위기는 떨쳐 버릴 수 없다.
금융당국은 감독대상그룹 기준을 금융계열사 조원 이상인 그룹으 로 정리했으며 이에 따라 삼성 한화 교보 미래에셋 현대차 DB 롯데 등 총 개 그룹을 감독대 상잠정으로 분류했다.
한편 각 금융그룹의 대표회사는 삼성생명 한화생명보험 교보생명보험 미 래에셋대우 현대캐피탈 DB손해보험 롯데카드가 될 가능성이 높아 보인다.
본 규제에 대해 시장의 관심은 금융그룹별 자본적정성이다.
금융과 비금융계열사들의 출자액 둘 다 감안한 자본적정성 비율이 관건인데 현재 금융계열사간 출자액 산정 방식은 초안에 자세히 기 록되어 있고 적격자본에서 전액 차감하게 되어 있다.
하지만 비금융계열사간 출자액 산정 방식에 대해서는 아직 구체적인 산정 방식은 나와 있지 않다.
금융당국이 발표한 금융그룹위험을 반영한 필요자본 산정방식에서 관심이 집중되는 부분은 참고 사례로 보여준 정량위험 평가방식이다.
또한 여러 점검대상 위험 중에서도 대주주 익스포져 산업 별 위험편중 내부거래 의존도 비금융부문으로부터의 부실전이위험동반부실위험의 구체적 방안 에 주목할 필요가 있다.
표 . 금융그룹위험을 반영한 필요자본 산정방식안 그룹위험의 유형 점검대상위험 자본규제 방식안 참고 사례 자본의 손실흡수능력 제약 . 자본의 중복이용 금융계열사간 출자 상호순한출자 . 그룹간 교차출자 . 차입을 통한 자본확충 적격자본에서 적격자본에서 적격자본에서 적격자본에서 차감 차감 차감 차감 적격자본중복계상자본 EU 감독지침FICOD Annex Commission Delegated RegulationEU No. Annex산식 내부거래에 따른 자본중복이용 제거 위험집중 . 대주주 익스포져 . 산업별 위험편중 . 내부거래 의존도 필요자본에 필요자본에 필요자본에 필요자본에 가산 가산 가산 가산 적정수준 초과분에 대해 비례가산 측정위험적정수준 x a 정량위험 정량위험 정량위험 정량위험 평가방식 평가방식 평가방식 평가방식 . 보험 국내 RBC비금융 종속관계사 출자분 가산방식 주 . 은행 바젤 비금융자회사 출자분 가산방식 주 . 독일 금융그룹감독법FKAG 위험집중내부거래 한도초과분 자본확충 방식 주 그룹내 전이위험 . 그룹 위험관리체계의 적정성 . 비금융부문으로부터의 부실전이위험 필요자본에 필요자본에 필요자본에 필요자본에 가산 가산 가산 가산 총자산 또는 자기자본 x i i 그룹위험 관리실태 평가 등급에 따라 차등가산 운영위험 자본규제 방식 등 참고 비정량위험 비정량위험 비정량위험 비정량위험 평가모델 평가모델 평가모델 평가모델 경기대응 완충자본 위험가중자산의 가산 운영위험 영업규모에 따라 평균이익의 일정비율 부과 주 아래 중 큰 금액을 전액 필요자본에 가산 개별 비금융사 출자분 중 은행 또는 보험사 자기자본의 초과분 전체 비금융사 출자분 중 은행 또는 보험사 자기자본의 초과분 주 독일 연방청은 금융그룹의 위험집중내부거래 수준이 중요한 것으로 간주되는 기준치를 초과하는 경우 금융그룹의 모회사에 대하여 해당 초과금액을 자기자본으로 충당하도록 요구할 수 있음 주 위 제시된 방안은 금융당국의 최종안이 아님에 따라 수정될 수 있음
자료 금융위 금감원 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 개 대상 그룹 가운데 비금융계열 출자액이 가장 큰 곳은 삼성으로 삼성생명이 보유하고 있는 삼 성전자 지분이 주 원인이다.
금융당국이 참고 사례로 공개한 안을 토대로 삼성금융그룹 위험집중 위험을 반영한 필요자본 가산분을 산출해 보았다.
삼성생명이 보유하고 있는 삼성전자 지분 의 가치는 약 조원으로 파악되고 있다.
여기에 삼성생명 자기자본의 조원으로 개별 비금융사 출 자분 중 삼성생명 자기자본의 조원이며 전체 비금융사 출자분 중 삼성생명의 자기자본 조원이다.
참고 사례 기재된 주석에 의하면 둘 중 큰 금액을 필요자본에 가산하는 것으로 되어 있기 때문에 조원이 필요자본에 가산되어야 하는 금액으로 산정되게 된다.
하지만 금융당국이 보도자료 에서 밝힌 바와 같이 참고사례 방식이 어디까지나 최종 확정된 것은 아니며 또 아래 표의 방식이 참고사례를 온전히 반영하지 못했을 수 있다는 점을 염두해야 한다.
표 . 삼성금융그룹을 통해 본 필요자본 가산분 추정 출자회사금융 피출자회사비금융 출자지분율 시가총액조원 비금융사 출자분억원 삼성생명 삼성물산 삼성전자 삼성전자 삼성전자 삼성전자 A A A A 삼성SDI 삼성전기 삼성중공업 호텔신라 삼성엔지니어링 제일기획 에스원 삼성SDS 삼성바이오로직스 삼성화재 삼성물산 삼성전자 삼성엔지니어링 에스원 삼성증권 호텔신라 에스원 삼성카드 호텔신라 제일기획 에스원 합계 합계 합계 합계 B B B B 억원 삼성생명 자기자본 삼성생명 자기자본 가치 C C C C 삼성생명 자기자본 가치 D D D D 억원 개별 개별 개별 개별 비금융사 비금융사 비금융사 비금융사 출자분 출자분 출자분 출자분 중 중 중 중 보험사 보험사 보험사 보험사 자기자본의 자기자본의 자기자본의 자기자본의 초과분 초과분 초과분 초과분A A A ACE CE CE CE E E E E 전체 전체 전체 전체 비금융사 비금융사 비금융사 비금융사 출자분 출자분 출자분 출자분 중 중 중 중 보험사 보험사 보험사 보험사 자기자본의 자기자본의 자기자본의 자기자본의 초과분 초과분 초과분 초과분B B B BDF DF DF DF F F F F 필요자본 필요자본 필요자본 필요자본 가산분 가산분 가산분 가산분 E F E F E F E F E E E E 주 출자지분율은 삼성생명 사업보고서계열회사 등에 관한 사항을 참고 주년말 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 초안에 명시되어 있는 위험관리 발동요건과 각 단계별 권고조치를 보면 금융그룹 명칭 사용중지 동종금융그룹으로의 전환 등 다소 무거운 조치들이 소개되어 있지만 아직 확정적인 것은 아니다.
표 . 위험관리 개선조치의 발동요건 및 권고조치안 구분 발동요건 권고조치 단계 그룹위험 관리실태 자본적정성 등의 적정 수준 미달 경영개선계획 수립 자본의 확충 위험자산의 축소 내부거래 축소 위험집중 분산 그룹 위험관리체계의 개선 비금융계열사와의 출자자금거래 중단해소 단계 개선계획 불이행 그룹위험의 금융시장 안정 저해 금융그룹 명칭의 사용중지 동종금융그룹으로의 전환 자료 금융위 금감원 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 이번 주 크레딧 스프레드는 년이하 단기물이 강세를 보인 것을 제외하고 모든 영역에서 보합권에 머물렀다.
단기간에 누적 스프레드 확대폭이 컸던 우량등급과 스프레드가 축소되었던 비우량등급 은 월에 각각 조정국면에 진입할 것으로 예상된다.
글로벌 금리는 무역전쟁 우려가 고조되면서 안전자산 선호가 강화된 영향으로 꽤 하락하였고 우리 나라 국고금리도 지난주에 이어 하락추세를 지속했다.
미국의 경제성장과 고용지표 등이 양호하지만 인플레이션 지표가 아직 낮은 상황이고 무역전쟁 우려와 가파른 금리인상이 경기 확장 사이클을 훼손시킬 수 있다는 점 등을 고려해야 하기 때문에 우리는 올해 미 기준금리 총 차례 인상 가능성에 좀더 무게를 두고 있다.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 금리인상 속도가 완만할 것으로 예상된다.
글로벌 금리하락 속에 신용스프레드가 단기적으로 안정화될 가능성이 높다.
금리가 단기 고점 대 비 꽤 하락하였고 국내 경기지표가 부진해 국고금리의 추가하락 가능성이 있지만 미국과 중국 간 무역협상이 마무리될 경우에는 재차 금리상승 가능성이 있기에 현 금리 수준에서 추가 하락룸이 많지 않을 것이기 때문이다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교하고 있다.
국고금리가 하락하면서 금주 국고수익률의 성과가 포트폴리오 수익 률을 상회하였다.
자산별 누적수익률은 국채이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A SK인천석유화학 AA 아주캐피탈 A 태영건설 A 실트론 A 한라홀딩스 A 현대비앤지스틸 A 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 국채Y 미래에셋대우 PF 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 금융그룹 통합감독 시범적용 임박 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
