크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 보합 전망 섹터별 발행현황 본격적인 휴가철에 접어들면서 금주에는 SK해운과 메리츠종금증권 두 업체의 수요예측만 진 행.
SK해운은 리테일 수요로 초강세 발행에 성공한 것으로 전해짐.
다음 주 수요예측 예정인 대한항공은 년물 발행을 추진하는데 헤드라인 리스크의 영향은 제한적이라는 판단 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기물이 약세를 보였고 회사채 위주로는 강세.
글로벌 금리는 일본은 행의 통화정책 미국과 EU 간 무역분쟁 우려 완화 미국의 강한 경제성장세 등의 영향으로 상승세.
그런데 국내 금리는 비교적 안정세를 보이면서 미국 금리와의 격차가 확대됨 현 시점에서 금리가 단기간에 상승 반전할 가능성은 낮아 보이나 국내 금리 수준이 비교적 낮은 수준에 있고 글로벌 무역분쟁 등 금리 하락요인이 향후 개선되었을 때의 반작용을 경계 할 필요.
무역전쟁 우려가 분기중에 변곡점을 맞을 가능성도 염두해야 함
일부 은행 및 카드사에서 캐피탈사의 주된 영역이었던 자동차금융을 급격히 늘려나가고 있는 것으로 전해지는데 아직 예단하기는 이르지만 잠재적으로 자동차금융의 영업비중이 높은 AA급 일부 캐피탈사가 직접적인 경쟁 영향권에 들어갈 개연성을 주시할 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 주 민평사 평균 자료 미래에셋대우 리서치센터 Key Chart 카드사의 내구재할부금융 취급액 가파른 증가세 자료 미래에셋대우 리서치센터 내구재할부금융L 내구재할부금융 자산비중L 카드론 신규 취급비중R 조원 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 본격적인 휴가철에 접어들면서 금주일에는 메리츠종금증권과 SK해운 두 업체의 수요예 측만 진행되었다.
두 발행사 모두 수요예측이 일에 진행되면서 아직 결과는 발표전인 상황이나 SK해운의 경우 리테일 수요로 초강세 발행에 성공한 것으로 전해진다.
금주 결과를 공시한 한국투 자증권의 수요예측에는 주요 연기금들이 대거 참여하면서 유효경쟁률 회차 배에 가까운 유효수요가 유입되었다.
다음 주에는 선진을 비롯해 대한항공과 오케이캐피탈 등 비우량 업체들의 수요예측이 예정되어 있 어 주목된다.
지난 번 초강세 발행에 성공한 대한항공은 년물 발행을 추 진 중으로 차입장기화에 대한 시도가 엿보인다.
다만 모집금액은 억원 대비 낮은 수준이다.
헤드라인 리스크가 실질적으로 미치는 영향은 제한적이라는 의견이며 유의미 한 커버리지지표 개선에 주목할 필요가 있다.
최근 나인원 한남 개발사업이 임대 후 분양으로 사업방식이 전환되면서 신용등급이 A notch 하향 조정된 대신에프앤아이의 수요예측도 예정되어 있다.
임대 계약이 원활하게 진행되고 는 있다고는 하나 모회사인 대신증권의 지원 의지가 낮은 점과 유입된 임대보증금이 당초 사업비 를 하회하는 점 임대료 수입을 상회하는 연간 고정비용은 투자메리트를 저하시키는 요인으로 판 단된다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 우리은행 AA NC 고정 운영 한국투자증권 AA Y 개별민평년 차환 메리츠종합금융증권 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 SK해운 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 선진 A 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 대신에프앤아이 A 오케이캐피탈 BBB KDB생명보험 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 차트 제목 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기물이 약세를 보였고 회사채 위주로는 강세를 보였다.
한 주간 글로벌 금리는 일본은행의 통화정책 미국과 EU 간 무역분쟁 우려 완화 미국의 강한 경 제성장세 등의 영향으로 상승세를 보였다.
그런데 국내 금리는 외부요인 보다 고용부진 등 경기활 력 둔화에 따른 기준금리 인상가능성 약화를 더 반영하면서 비교적 안정세를 보였다.
현 시점에서 금리가 단기간에 상승 반전할 가능성은 낮아 보인다.
하지만 국내 금리 수준이 비교적 낮은 수준에 있고 글로벌 무역분쟁 등 금리 하락요인이 향후 개선되었을 때의 반작용을 경계할 필 요는 있다.
무역전쟁 우려가 분기중에 변곡점을 맞을 가능성도 있다.
금리 인상을 앞두고 있는 미 국 금리와 국내 금리 간의 격차가 재차 확대된 것도 염두해야 한다.
국고금리가 이미 낮은 수준에까지 하락해 추가적인 자본차익을 기대하기는 어려워졌다.
절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매력이 높은 수준이며 캐피탈채 A등급은 AA등급 캐피 탈채 대비 상대적인 금리매력이 높다.
일부 은행 및 카드사에서 캐피탈사의 주된 영역이었던 자동차금융을 급격히 늘려나가고 있는 것으 로 전해지고 있다.
아직 예단하기는 이르지만 잠재적으로 자동차금융의 영업비중이 높은 AA급 일 부 캐피탈사가 A급 캐피탈사 보다 직접적인 경쟁 영향권에 들어갈 개연성이 클 수도 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 라오스 댐 붕괴 여파를 고려하여 SK건설을 편출하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 현대비앤지스틸 A SK건설 A 일 편출 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 주 평균 잔존만기 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
