미년 금리 상단 상향 가능성 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 최근 미국 장기금리를 급등시켰던 변수들 복기 지난 한 주간 미bp나 급등했다.
국고 년과 년 커브는 더 가팔라졌다.
최근 미 금리를 빠르게 급등시킨 배경들을 복기해보면 그 기저에는 미 경제에 대한 펀 더멘털 재평가가 자리잡고 있다.
분기 GDP가 소비지출 호조로 연율 까지 상승했다.
월 ECB 회의에서 드라기 총재는 유로화 강세가 유럽지역 펀더멘털을 일부 반영한다고 언 급했고 년 이후 가장 높았다.
월 FOMC에서는 고용 소비 기업투자 모든 영역에 대한 평가가 모두 전 월 대비 상향되었다.
물가지표가 하락했다는 지난 달의 문구가 빠졌고 개월 인 플레이션이 를 하회할 것이란 문구가 올해 상승할 것이란 표현expected to move up this year으로 변경되었다.
분기 미 고용비용지수임금임금 외 수당 는 전년대비 년 이후 가장 큰 폭을 기록했다.
년 금리는 선을 돌파 했다.
더불어 지난 주말 미 상승한 것으로 발표되었다.
마침내 임금상승 압력이 확인되면서 미 까지 급등했다.
최근 금리 급등으로 글로벌 주가가 조정을 받았지만 주가 조정이 금리 반락으로는 연결되지 못하고 있다.
현재 채권시장은 펀더멘털 재평 가라는 거대한 변수를 소화시키며 적정레벨을 찾아가는 과정에 있기 때문이다.
당분간 커브 스티프닝 압력 우세.
향후 발표될 지표들 물가압력 재확인 시킬 듯 올해 연준의 까지 높아졌다.
연준 이 올해 기준금리를 로 제한하기는 어렵다는 판단이고 에 다다를 가능성은 더 높아졌다.
크리티컬 레벨에 대한 논란은 로 이동하고 있다.
금주 일 에는 BOE의 통화정책이 예정되어 있고 월 금리인상이 컨센서스다.
월 중 예정 된 연준의 반기 의회보고에서는 파월의장 하에서 연준의 통화정책 방향을 가늠할 수 있을 것이다.
월 FOMC 의사록이 공개된다.
 임금인상 협상타결 여부도 향후 BOJ의 향방을 가늠할 중요한 재료다.
월 미 임금 발표로 중요한 재료가 일단 노출되었지만 향후 확인 될 CPI Core PCE 지표들 역시 지속적인 물가압력을 재확인시켜줄 가능성이 높 다.
당분간 커브 스팁 압력이 좀 더 우세할 전망이다.
향후 발표될 미 독 일 영 국 등의 경제지표 호조는 장기금리에 더 큰 영향을 미칠 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 미국 장기금리를 급등시킨 변수들 복기 채권시장은 펀더멘털 재평가라는 거대한 변수를 거칠게 소화시키는 중 지난 한 주간 미bp나 급등했다.
국고년 금리도 각각 년 커브는 더 가팔라졌다.
최근 미국 금리를 예상보다 빠르게 급등시킨 배경을 복기하면 그 기저에는 미국경제에 대한 펀더멘털 재평가가 자리잡 고 있다.
지난 주 있었던 이벤트들을 되돌아보면 분기 GDP가 소비 호조로 연율 bp 상승했다.
수출도 늘었지만 소비회복으로 수입이 p 역기여 했는데 그만큼 미 내수가 강하다는 것을 의미한다.
년 이후 처음으로 영역에 진입했다.
월 ECB회의에서 드라 기 총재는 유로화 강세가 유럽지역 펀더멘털을 일부 반영한다고 언급했다.
유로존 경제는 년 이후 최고치다.
 성 장한 바 있다.
현재 독일년 금리가 까지 상승할 것으로 예상하고 있다.
월 FOMC에서는 고용 소비 기업투자 모든 영역에 대한 평가가 모두 상향되었다.
물가가 하락했다는 지난 달의 문구가 빠졌고 를 하회 할 것이란 표현이 올해 상승할 것으로 전망된다는 문구expected to move up this year로 변경되었다.
성명서 발표 후 미까지 상승했다.
이후 발표된 분기 미 고용비용지수임금임금 외 수당는 전년대비 년 이후 가장 큰 폭을 기록했다.
물가와 생산성 향상이 구축되고 있음을 확인함에 따라 년 금리는 선을 돌파했다.
지난 주말 년 이후 최고 치였다.
대부분 업종의 임금이 고르게 인상되었고 노동시장이 타이트해지면서 skilled 근로 자 대상으로 인상이 이뤄진 것으로 알려졌다.
마침내 임금인상 압력이 확인되면서 미년 금리는 장중 까지 급등했다.
연준의 올해 대에 서 최근 까지 상승했다.
그림 년 금리 급등 그림 월 산업별 임금상승률.
전 영역에서 고르게 인상 금융 정보 레져 운송 기타서비스 젂문서비스업 교육 및 헬스 건설 소매 제조업 유틸리티 도매 채굴 젂년대비 증가율우 시간당 평균임금좌 평균 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 연준이 올해 기준금리를 보다 낮아질 가능성은 낮고 상단 역시 로 제한하기는 어려워졌다는 판단이다.
 까지 급등한 미에 다다를 가능성은 더 높아졌다.
최근 금리급등이 주가조정에는 영향을 주고 있지만 주가조정이 금리 반락으로는 연결되지 못하고 있다.
금리는펀더멘털 재평가라는 거대한 변수를 소화시키며 적정레벨을 찾아가 는 과정에 있기 때문이다.
금주 월 금리인상이 컨센서스이다.
월 중 예 정된 연준의 반기 의회보고에서는 파월의장 하에서 연준의 통화정책 방향을 가늠하는 기회 가 될 것이다.
월 FOMC 의사록이 공개된다.
 임금인상 협상타결 여부도 향후 BOJ의 향방을 가늠할 중요한 재 료다.
일에는 이주열 총재의 마지막 금통위가 개최된다.
월 미 임금지표 발표로 중요한 재료가 일단 노출되었지만 향후 확인될 CPI Core PCE 지표들 역시 지속적인 물가압력을 재확인시켜줄 가능성이 높다.
당분간 커브 스티프닝 압력이 좀 더 우세할 전망이다.
향후 발 표될 미국 독일 일본 영국 등의 경제지표 호조는 국내 장기금리 상승에 더 큰 영향을 줄 것이다.
그림 로 상승.
년 이후 최고 그림 로 상승 미 PCE 근원 가격지수 미 시간당 평균임금 YoY 월 말 회 인상 회 이상 인상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표. 미국 세법개정 통과 후 미 기업들 줄줄이 보너스 및 임금인상 결정.
궁극적으로 수요 측 물가상승 요인 기업 임금인상 내용 ATT 직원 달러 보너스 지급 American Airlines 직원 달러 보너스 지급 Apple 직원 대부분에게 사주 달러 지급 Bancorp South 임금인상과 보너스로 만달러 지급 Bank of America 직원 달러 보너스 지급 Boeing 억달러 기부.
인력개발에 억달러 투자.
인프라 확충에 억달러 투자 Disney 직원 달러 초기 교육비 지급 FedEx 시간제근로자 임금 인상에 만달러 투자.
연금계획에 억달러 투자 JPMorgan Chase 직원 명 고용.
직원 달러로 인상 Regions Financial 시간당 임금 달러로 인상.
자산단체에 만달러 기부 Starbucks 직원 임금인상에 만달러 투자.
미국직원 가족 병가 시간 제공.
사주 지급 U.S. Bank 직원 달러 보너스 지급.
최저임금 달러로 인상 Verizon 최고관리직 제외한 직원에게 사주 주 지급 Walmart 직원 일부에 최대 달러 보너스 지급.
미국고용자의 초기 시간당 임금을 달러로 인상.
출산 및 육아휴가 제공 Wells Fargo 시급을 달러로 인상.
자선단체에 억 달러 기부 자료 얶롞보도자료 주 상기 기업은 SP여개 기업이 유사한 정책 발표하였음
BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 경제지표 Review 그림 . 시간당 임금 상승률 높아지면서 미국 인플레이션 기대 강화 미 PCE 근원 가격지수 미 시간당 평균임금 YoY 미국 이전치 미국의 월 고용지표가 시간당 평균임금 상승률과 비농업부문 고용 증가 모두 시장 예상을 상회.
임금상승률은 전년대비 월 이후 가장 높은 것으로 고 용시장의 양적 개선이 임금상승 압력으로 나타나고 있음을 보 여준다고 해석되었음.
비농업부문 고용은 만명 증가했고 실 업률은 개월 연속 최저수준을 유지하고 있음.
이러한 고용지표의 호조가 채권시장에서 물가상승 기대로 연결되면서 선을 돌파하였고 장단기 스프레드가 확대되었음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미 소비자들의 미래상황에 대한 낙관롞이 이어지고 있음
 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 이전치 월 미시간대 소비자신뢰지수는 종전 발표된 잠정치보다는 개 선되었으나 월보다는 소폭 하락한 것으로 발표.
하지만 내 용면에서는 월보다 개선된 것으로 판단.
특히 년 예상 물가상승률이 로 상승했고 실직에 대한 가능성 이 낮아져 임금상승에 대한 기대도 소폭 상승.
이러한 결과에 대해 미시간대는 소비자들이 미래 경제 성장과 일자리 소득에 대해 낙관적 태도를 보이고 있으며 소비활동의 동기가 가격과 금리를 고려하는 모습에서 미래 직업의 안정성과 임금 자산가 격 상승에 대한 자신감으로 이동했다고 평가 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 기록 소비기여도 투자기여도 정부지출기여도 순수출기여도 유로졲 GDPYoY p 유로존 이전치 유로존 증가한 것으로 발표.
년 경제성장은 금융위기 이후 가장 빠른 성 장세를 보였음.
세부지표는 나오지 않지만 최근 경제 상황이 예상보다 빨리 개선되는 모습을 보였고 소비와 투자 기여도가 증가하는 것이 확인되고 있음.
또한 ECB 회의에서 유로존 경 제가 broadbased한 모멘텀을 보이고 있다고 언급된 점은 회원국들의 고른 회복세가 나타난다는 뜻으로 보여 성장의 내 용면에서도 개선된 것으로 보임
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 경제지표 Preview 그림 . 위안화 절상과 미중 무역 갈등이 중국 수출에 부정적 영향 중국 수출 중국 수입 YoY 중국 이전치 중국은 지난해 미국과의 무역 갈등이 커졌음에도 불구하고 글 로벌 수요 증가에 따른 수출 증가세를 이어왔음.
그러나 미국 의 세이프가드 조치와 중국의 미국산 수수 반덤핑 조사 등으로 중국과 미국의 무역마찰은 새해 오히려 심화되고 있음.
또한 위안화가 월 수출이 마이너스를 기록할 것으로 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 춘투 지나면서 일본 노동자 임금 상승 개선될 것 노동자 현금수입 YoY 일본 이전치 증가에서 크게 오른 증가를 보였음.
초과근무 수당이 증가했고 보너스 가 로 증가한 영향이 컸음.
일본의 실업률은 를 기록하는 등 일할 의사만 있으면 취직할 수 있는 완전고용 상황이 이어지고 있음.
고용시장의 호조가 임금 인상으로 이어질 것으로 기대하고 있으며 일본의 봄철 임금협 상 기간인 춘투에 앞서 게이단렌이 인상을 자발적으로 하 겠다는 상황이기 때문에 향후 노동자들의 현금수입 증가율도 상승할 것으로 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 영국의 송유관 문제를 제외하면 유럽 산업생산은 양호한 흐름 유로졲 산업생산 독일 산업생산 영국 산업생산 YoY 독일영국 이전치 독일은 탄탄한 제조업 기반으로 유로존 역내 거래 증가와 글로 벌 수요 증가에 힘입어 양호한 산업생산을 이어갈 것으로 예 상.
영국 산업생산은 지난 하반기부터 파운드화 약세와 글로벌 경기 개선에 힘입어 개선되기 시작.
영국의 월 산업생산은 북해의 포티스 송유관을 폐쇄로 인해 다소 부진할 것으로 예상 되나 월초 송유관 운영이 재개되면서 반등할 것으로 보임
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Central Bank Watcher ECB 오스트리아 중앙은행 총재 지금 자산매입 끝내야 할 상황 현재 유로존 경제가 자산매입 프로그램을 끝내야 할 상황에 있고 발언.
월까지 결정한 대로 자산매입 진행되겠지만 그 전까지 다음에 이어질 일들이 결정될 것이며 금리인상 은 자산매입 종료 이후가 될 것이라 전함 Fed 로 동결 물가에 대한 자신감 조심스럽게 드러내 로 기준금리 동결.
물가에 대한 인식에 조심스럽게 자신감이 나타남.
월에는 제외되었고 추가적인further이란 표현이 점진적인 금리인상 앞에 포함되면서 좀 더 매파적인 스탠스를 취한 것으로 판단 BOE 분기경 예상 지난해 를 보이면서 추가 인상에 대한 기대는 있으나 영국의 EU 탈퇴 이후의 관계에 관한 협상이 월에 시작되는 점 때 문에 금리인상은 월 인상될 것으로 전망 Fed 인사들 발언 월 고용지표에 나타난 임금상승 세가 지속된다면 금리인상 경로가 영향을 받을 수 있다고 발언.
카시카리 총재는 지난해 세 번이나 금리인상에 물가와 임금상승이 확인되지 않았다며 반대한 바 있음
월 고용지표 개선으로 인해 금리 인상이 빨라질 것이라는 시장의 우려를 진화하기 위해 연준은 기존 계획했던 점진적인 금리인상을 고수한다고 밝힘.
경제 회복이 나타나고 있으나 과열수준은 아니라 판단 그림 대 유지 그림 월 인상 확률이 올라가는 중 영국 CPI 영국 근원 CPI YoY 유지 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이젂치 한국 월 외환보유고 십억달러 일본 월 닛케이 서비스업 PMI 기준 중국 월 차이싞 서비스업 PMI 기준 유로졲 월 Markit 서비스업 PMI F 기준 유로졲 월 센틱스 투자자기대지수 기준 영국 월 MarkitCIPS 서비스업 PMI 기준 유로졲 월 소매판매 MoM 미국 월 Markit 서비스업 PMI F 기준 미국 월 ISM 서비스업 지수 기준 독일 월 공장수주 MoM 미국 월 무역수지 십억달러 일본 월 실질 임금총액 YoY 일본 월 선행지수 P동행지수 P 기준 영국 월 핼리팩스 주택가격 MoM 영국 월 RICS 주택가격수지 일본 월 도쿄 평균 사무실 공실률 중국 월 수출입 YoY 독일 월 수출입 MoM 영란은행 월 기준금리 중국 월 소비자물가지수 YoY 중국 월 생산자물가지수 YoY 영국 월 광공업생산 MoM 영국 월 NIESR 예상 GDP QoQ 미국 월 도매재고 F MoM 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
