원산지 규정에 대한 새로운 해석을 기다리며 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
한국남동발전 북한산 무연탄 수입 관련 논란 한국전력의 발전자회사인 한국남동발전이하 남동발전의 북한산 무연탄 수입 관 련 논란이 일고 있다.
 논란의 쟁점은 첫째 해당제품이 진짜 북한산인지의 여부와 둘째 수입당사자인 남동발전의 인지 및 고의성 유무로 압축된다.
 만일 회사의 고의성 여부가 확인된다면 유엔 대북제재 결의를 위반한 것일 수 있 어 남동발전뿐만 아니라 모회사인 한전까지도 책임논란을 피하기는 어려워 보인 다.
다만 현 시점에서 그에 대한 섣부른 예단은 적절치 않아 보인다.
 그리고 만일 이것이 만일 사실로 판명 난다면 이것은 국가 대 국가의 문제로 귀 결될 것으로 전망된다.
즉 특정 기업의 일탈행위차원이 아니라 미국의 대북제재 에 대해 남한이 규정을 어긴 꼴이 되는 셈이다.
따라서 금번 사안은 남동발전의 독자적인 행위성보다는 궁극적인 책임이 어디에 귀결될 것인지를 놓고 접근해야 할 사안이라는 판단이다.
 또한 원산지 규정의 적용에 관해서도 정확한 해석이 필요하다.
즉 예를 들어 한 국 조선소에서 건조한 일본 국적의 배가 동해상에서 베트남 선원을 통해 꽁치를 낚았다고 해보자.
이 꽁치는 어디산 꽁치라고 보아야 할까
크레딧스프레드 동향 발행 및 유통시장 거래 감소에 따른 강세 둔화 전망 지난주 크레딧스프레드는 강세 흐름이 이어진 모습이다.
특히 여전채와 회사채 의 강세가 두드러진 모습을 보이고 있으며 그중에서도 A급 이하 하위등급 크레 딧물의 고금리 캐리매력으로 인한 강세는 지속되었다.
 크레딧 관련 재료가 부재한 상황에서 가격메리트에 기반한 스프레드 축소세는 지 속될 것으로 보이나 발행 및 유통시장이 비수기에 따라 위축된 영향으로 강세현 상이 한풀 꺾인 강보합 내지 보합 수준의 스프레드 흐름이 전망된다.
발행시장 견조한 하위등급 회사채 수요 지난주는 A급 이하 하위등급인 대한항공BBB 대신에프앤아이A 오케이캐 피탈BBB의 회사채 수요예측이 진행됐다.
대한항공은 고금리 매력으로 인한 증권사 리테일 수요가 견조한 가운데 년물 발행이 성공했고 대신에프앤아이는 한기평이 부정적 검토를 해제하면서 기존 A등급을 유지하며 강세 발행되었다.
유통시장 전반적으로 거래대금 감소 지난주조원대비 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거 래
대금은 전주대비 년물은 전주대비 감소했다. 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 북한산 무연탄 수입 논란 북한산 무연탄 수입 혐의로 남동발전 조사 톤을 들여온 혐의로 관세청 조사를 받고 있다고 밝혔다. 언론에 따르면 북한은 러시아 나홋카항 블라 디보스토크항에 석탄을 반출한 뒤 러시아산으로 서류를 위장해 다른 나라들에 수출하는 등 위장수출을 해온 것으로 알려졌다. 특히 남동발전은 관세청의 북한산 석탄 부정 수입 조 사가 시작된 이후에도 해당 석탄의 반입을 중지하지 않고 사용했다는 주장이 제기되고 있 는 상황이다. 현재 논란의 핵심은 반입되 는 과정에서 정부 묵인 여부 
러시아산 석탄이 국내로 반입되는 과정에서 정부의 대응 이 적절했는지에 있는 것으로 보인다.
현재 언론에 회자되는 뉴스플로우를 정리하자면 남동발전은 가격이 싸다는 이유당시 국제 시세 대비 저렴한 수준로 북한산으로 의심되는 무연탄을 수입했을 수 있다.
그 리고 그것이 사실이라면 남동발전은 북한산 광물 및 금수와 제재 위반 의심 선박의 동결 및 억류 의무를 규정한 유엔 대북제재 결의를 위반한 것으로 동사뿐만 아니라 모회사인 한 전까지 제재 대상이 될 가능성이 있다고 볼 수 있다.
다만 현 단계에서 진위여부를 예단하 기는 힘들어 보인다.
다만 본 이슈가 본격적으로 쟁점화될 경우 제재위반의 당사자는 궁극적으로 남한정부가 될 것으로 보이며 금번에 문제가 된 원산지 국가의 경우에도 러시아가 연루되어 있어 이는 한미러 삼국이 국가적인 차원에서 풀어야 할 이슈인 것으로 판단된다.
한국남동발전의 유통거래를 살펴보면 년물은 개별민평대비 bp 오버 거 래되고 있는 상황이다.
표 . 대북제재 위반 의심되는 주요 외국 선박의 국내 입항 사례 선박 주요 위반 혐의 스카이에인절호 러시아에서 북한 석탄 톤 환적해 인천항 입항 리치글로리호 러시아에서 북한 석탄 톤 환적해 포항항 입항 라이트하우스원모어호 여수항에서 정유제품 톤 싣고 공해상에서 북한 선박과 환적 코티호 유엔 제재 대상 북한 선박과 선박간 유류 환적 카이샹호 북한 남포항에서 석탄 만톤 싣고 베트남 캄파항에 하역 스카이레이디호 러시아에서 북한 선박과 석탄 환적 샤이닝리치호 러시아에서 환적한 북한 석탄 싣고 동해항 입항 진룽호 러시아에서 환적한 북한 석탄 싣고 동해항 입항 안취안저우호 국내 항만에 북한 석탄 불법 하역 탤런트에이스호 국내 항만에 북한 석탄 불법 하역 자료 언론 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 발행 및 유통시장 거래 감소에 따른 강세 둔화 전망 지난주 지표금리는 BOJ의 포워드 가이던스와 미 FOMC에서 뚜렷한 금리인상 시그널이 주재료가 되어 중장기물은 약세를 보였다.
반면 국고년 이하 단기물은 금통위 회의록에 서 금리인상의 여지를 남겼으나 월 소비자물가 예상치 하회와 미중 무역분쟁 장기화 우 려로 인해 강보합 마감하며 커브 스티프닝 마감되었다.
지난주 크레딧스프레드는 강세 흐름이 이어진 모습이다.
특히 여전채와 회사채의 강세가 두드러진 모습을 보이고 있으며 그 중에서도 A급 이하 하위등급 크레딧물의 고금리 캐 리 매력으로 인한 강세는 지속되었다.
 크레딧채권시장 거 래
대금은 전전주조원을 기록하며 유통시장 또한 지지부진한 흐름이 이어졌다.
크레딧 관련 재료가 부재한 상황에서 가격 메리트에 기반한 스프레드 축소세는 지속될 것으로 보이나 발행 및 유통시장이 비수기에 따라 위축된 영향으로 강 세현상이 한풀 꺾인 강보합 내지 보합 수준의 스프레드 흐름이 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 견조한 하위등급 회사채 수요 지난주는 A급 이하 하위등급인 대한항공BBB 대신에프앤아이A 오케이캐피탈 BBB의 회사채 수요예측이 진행됐다.
대부분의 수요예측 모두 미매각없이 금리밴드 하단 수준으로 발행에 성공했다.
특히 대한항공은 고금리 매력으로 인한 증권사 리테일 수요가 견조한 가운데 년물 발행이 성공했고 대신에프앤아이는 한기평이 부정적 검토 를 해제하면서 기존 A등급을 유지하며 강세 발행되었다.
이번주는 회사채 수요예측이 부재할 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 대한항공 BBB Y 년 운영차환 대한항공 BBB Y 년 운영차환 A Y 년 운영 A Y 년 운영 오케이캐피탈 BBB M 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 철도시설공단 순상환 예금보험공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순상환 순발행 산업 순상환 기업 일반은행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB삼성 순상환 현대 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 등 순상환 메리츠 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 전반적으로 거래대금 감소 지난주조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 감소 했다.
가 높은 증가율은 보였고 회 사채WoW 가 높은 감소율을 보였다.
년 크레딧물은 여전채은행채특수 채WoW 가 높은 감소율을 보였다.
종목별로는 한화A억원 거래되어 최 상위 거래량에 올랐다.
이어서 호텔롯데한온시스템AA 등이 거래량 상위를 기록했다.
주간 강세거래 상위 종목은 OCIA CJ대한통운AA이였으며 이어서 호텔신라 AAbp 내외로 거래되었다.
주간 약세 거래 상위 종목은 엘지디스플레이AA였으며 이어서 한국남동발전AAA이 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한화 A 년 LG생활건강 AA 년 엘지디스플레이 AA 월 호텔롯데 AA 년 한온시스템 AA 년 KB증권 AA 년 현대비앤지스틸 A 년 현대위아 AA 월 삼성물산 AA 년 KT AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 OCI년 A 년 AA CJ대한통운년 AA 한국남동발전년 AAA 호텔신라년 AA 한국남부발전년 AAA 호텔신라년 AA SK월 AA 연합자산관리월 AA SK증권년 A 호텔롯데년 AA 월 AA SK증권년 A SK에너지월 AA 하나에프앤아이월 A 연합자산관리년 AA 삼천리월 AA 월 AA 삼천리년 AA 현대위아월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 대신에프앤아이 A AS 한기평 A A 안정적 부정적 검토 해제 SK증권후순위 A AS 한신평 A A 안정적 등급 하향 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평 한신평의 등급 및 전망 변경이 있었다.
대신에프앤아이 부정적 검토 해제한기평 AS 한기평의 대신에프앤아이 부정적 검토 해제 근거는 다음과 같다.
 나인원 한남사업 관련 임대모집 성과 양호하여 브릿지론 관련 유동성 부담 완화 준공시점까지 추가적인 재무부담이 발생할 가능성이 크게 낮아짐 SK증권후순위 등급 하향한신평 A AS 한신평의 SK증권후순위 등급 하향 근거는 다음과 같다. 
주주 변경시 SK계열물량 축소로 사업안정성 저하 가능성이 높음
 자기자본 및 운용자산에 비해 과중한 판관비 부담과 이익창출능력의 구조적 개선 필요 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
