이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 월 FOMC Preview Part III Weekly Check Point 월 FOMC Preview Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 년물 발행 호조 외국인 매도 발견은 우려 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기 금리차는 지난주의 bp로 축소되었 다.
미국 고용지표에 대한 해석은 엇갈리지만 어쨌든 미국 장기채 금리가 를 일시적 으로 돌파한 영향이 주 초반 국내 시장에 작용했다.
주 초반 년물 발행은 부진했고 국 고 년 구간이 확대되는 모습이 되었다.
그럼에도 불구하고 외국인은 억원 순매 수를 기록했다.
년물 입찰은 우려와는 달리 호조를 보여 장기물 구간에 대한 우호적 인 심리를 재확인했다.
주 초반 이후에는 시장이 대체적으로 강한 모습을 보였는데 년물 입찰이 성공적이었 던 점과 함께 틸러슨의 경질 이주열 총재의 비둘기파적인 발언이 시장의 호재가 되었 다.
그 중 국채 년물 입찰 역시 초반의 우려와는 달리 억원으로 초과 발행되는 등 긍정적으로 마감되면서 장기구간의 금리역전폭이 재차 확대되었다.
미국 물가지표는 서프라이즈가 아니었고 부진했던 소매판매지표 등을 이유로 미국 년물 금리가 어느새 초반으로 하락하였고 이를 바탕으로 국내 시장금리도 방향성 자체는 강세 방향성을 보였다.
일자리 추경은 올해 조원 안팎의 규모로 세계잉여금 등 을 활용하여 편성될 것으로 언급되었기 때문에 채권시장의 공급확대 요인으로 발전하지 는 않았다.
오히려 정부측에서 적극적으로 나서는 모습을 보이면서 정책공조 관점에서 의 차기 금리인상 시기가 후퇴하는 요인으로 작용했다.
하지만 주 후반에는 외국인 매 도가 발견되면서 시장 금리는 소폭 상승하는 결과로 이어졌다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 외국인 보험 종금 기금 억원 국채 기타 보험 은행 투신 기금 억원 회사채 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 파월의장의 첫 FOMC 미국의 FOMC가 이번주로 다가왔다.
파월의장의 첫 FOMC 이자 첫 기자회견이 예정되 어있기 때문에 그리고 올해 첫 점도표가 공개되기 때문에 결과를 확인하고 가자는 심리 가 있을 수 있다.
최근 미국 경제지표들이 나쁘지 않은 모습을 보였기 때문에 점도표의 레벨이 조금 더 올라 갈 수 있고 조금 더 경제전망이 확장될 수 있다는 점이 부담요인 이다.
미국 금리인상이 임박했지만 한국은행은 기존의 입장을 재확인했다.
총재는 일 서면 답변서 등을 통해 경제환경의 변화를 종합적으로 판단하여 대응하겠다는 기존의 입장을 재확인했기 때문이다.
시장에서는 이 서면 답변의 내용이 총재 연임으로 인해 제기된 조기금리인상의 우려를 경감시키는 요소가 된 것으로 판단한 모양새다.
총재가 특별히 언급한 월 수정경제전망을 통해 경제전망을 되짚어 보겠다는 점은 주의할 만한 요소다.
월 경 제전망 발표 이후 주요국인 미국과의 교역여건에 있어서 관세 부과 등 무역갈등이 발생 할 소지가 생겼고 한편으로는 지정학적 리스크가 남북 정상회담 개최 트럼프김정은 회동 등의 이벤트로 크게 감소했다.
소비자물가지수는 상반기중 수준으로 전망했 기 때문에 남은 수준의 상승률을 기록하면 전망치는 충족할 수 있 는데 국제유가가 작년 연말 대비 상승해 있는 상황을 고려하면 불가능한 것은 아니다.
정부에서 철강 및 알루미늄에 대한 관세에서 예외조치를 받기 위해 노력하고 있는 점을 고려하면 지난 월 전망대비 하방보다는 상방압력이 더 크다고 판단된다.
다만 이 점은 외국인 종신금 개인 기타 보험 계약 KTB 은행 외국인 투신 종신금 기타 계약 LKTB Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 월 금통위까지 시간이 남아있고 그 시간중 발생하는 변화 역시 영향을 미치는 요소이 기 때문에 당장에 시장 금리 방향성에 미칠 영향으로 보기는 어렵다.
미국 채권 금리가 미국의 보호무역주의 확대에 따른 우려의 영향을 받는 상황은 다음주 에도 계속될 것으로 보인다.
트럼프 행정부는 앞으로 주 안에 대중무역조치패키지 를 발표할 것으로 주요 외신이 보도했기 때문에 다음주에는 중미 무역갈등이 금리의 상 단을 막아주는 재료가 될 것으로 판단된다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 bp 금리 인상은 당연 문제는 전망 미 연준의 금리 인상은 큰 이벤트지만 버냉키 이후의 연준은 친절하게도 시장에 많은 정보를 제시하고 있으며 소통에도 적극적인 탓에 금리 인상 자체가 시장에 미칠 영향은 크지 않다고 판단된다.
이번 FOMC 결과로 인해 금리가 크게 변화한다면 변화의 주요 원인은 금리 인상 보다는 연준의 경기전망이 변했기 때문일 것이다.
연준의 경기전망 테이블은 지난 월 사이에 경제성장률은 확대되었고 실업률 은 낮아졌고 기준금리 전망은 년에 한해 조금 높아지는 방향으로 변화했다.
최근 분기 미국 경제성장률에 대한 전망치가 조금씩 낮아지고 있지만 워낙 높은 수준에 서 형성되어 있었기 때문에 수정이 되는 모양새다.
그림 월 FOMC 전망치 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 그림 그림 자료 NY Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 NY Fed 이베스트투자증권 리서치센터 주간 Issue 분석 월 FOMC Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그러나 제조업 측면에서 살펴봤을 때 현재의 모멘텀은 년 중반 이후 지속적인 확 장세를 이어가고 있다는 점을 살펴봤을 때 지난해 경제성장률 이상의 수치를 기대할 수 있을 것으로 보인다.
물가 측면에서 살펴보아도 올해는 지난해 말 경제전망 시점이었던 연말 수준보다도 높 은 유가 레벨이 지속되고 있다.
전년동기대비 수치를 살펴보아도 플러스 영향력은 지속 되고 있기 때문에 물가의 하방경직성 역시 과거대비 커진 것으로 보인다.
올해 첫 경제전망과 점도표 발표 그리고 과거보다 매파적인 연준 위원들의 성향은 이 미 시장에 상당히 반영된 것으로 보인다.
하지만 어디까지나 그 이야기는 회 금리인상 에 한정된 것이었다.
이번 FOMC에서는 성장률에 대해서는 소폭 상향전망이 될 것으로 보이지만 물가 측면에 있어서는 크게 개선되지 않을 것으로 판단된다.
따라서 회 금리 인상 기조는 유지되겠지만 년 이후의 경제전망이 상향될 경우 혹은 올해 및 내년 의 금리인상 횟수에 대해서 확장되는 모습이 보이는 점은 리스크 요인이다.
그림 미국 성장률 상향에 대한 기대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 물가의 하방이 다져지는 모양새 미국 GDP우 ISM 제조업지수좌 ISM 구매물가지수좌 ISM 신규주문좌 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 CPI좌 PCE좌 WTI 전년동기대비우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 터키 필리핀 우크라이나USD 러시아 페루 네덜란드 중국 태국 파키스탄 불가리아 그리스 Sukuk 년MYR 타이완 남아공 슬로바키아 칠레 멕시코 폴란드 일본 체코 이스라엘 헝가리 이탈리아 한국 스위스 노르웨이 말레이시아 미국 핀란드 아일랜드 스페인 영국 스웨덴 오스트리아 스리랑카 덴마크 벨기에 프랑스 싱가폴 독일 ECB 호주 인도네시아 포르투갈 뉴질랜드 인도 캐나다 브라질 루마니아 홍콩 콜롬비아 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
