파월 퇴장 트럼프 등장 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
저금리시대 종료되며 자산시장 변동성 상승 전망 기대반 우려반으로 맞이했던 신임 연준의장의 첫번째 통화정책회의는 그런대 로 무난히 지나간 것으로 평가된다.
그럼에도 불구하고 지난주 글로벌 금융시 장은 미 트럼프 정부의 관세 및 보호무역주의 정책이 구체적으로 중국을 겨냥 한 시장개방압력으로 표출되면서 G간의 무역전쟁 우려에 따른 위험회피현상 으로 나타났다.
 트럼프의 보호무역주의는 당초 대선공약으로 내걸었던 만큼 이슈화는 시간의 문제였기에 새로울 것도 없지만 막상 현실화되면서 금융시장의 우려를 자아내 고 있는 것으로 판단된다.
한국의 경우 무역제재 및 관세부과에 따른 직접적인 수출타격은 크지 않을 것으로 판단되지만 중국을 경유한 중간자본재의 수출의 존도가 매우 높은 상황에서 중국을 겨냥한 미국의 입장이 직접적인 압력으로 다가오는 것이 현실이다.
 하지만 전면적인 G의 무역전쟁 현실화 가능성에 대한 금융시장 참가자들의 생각은 대체로 회의적이다.
양국간의 교역규모 및 경제적 상호의존도 등이 어 느 일방의 우위로 전개되기 힘든 구조를 지니고 있기 때문이다.
 미국은 양국간의 상품수지 적자개선 이외에도 지적재산권에 대한 적정한 보상 을 거론하며 중국을 압박하고 있다.
미국은 그간 중국이 무형의 자산에 대한 적절한 로열티를 지불하지 않은 것은 물론이고 주요한 산업기술을 부적절한 방 법을 통해 빼돌리고 있다는 입장을 취해왔다.
이에 대한 중국의 원론적인 입장 은 지적재산권에 대한 대가지불은 설령 하게 된다고 해도 현금이 아닌 자신 들이 책정한 가격조건의 물납으로 할 것이며 산업재산권에 대한 탈취 이슈는 내심 스파이는 스파이일 뿐 산업스파이라고 따로 볼 것은 아니다라는 생각을 하지 않을까 싶다.
 먼나라 이야기는 이 정도로 해두고 무역제재로 인해 국내산업이 직접적으로 받게 될 영향에 대해 짚어보자.
국내 주요 수출산업 중 미국이 제조 경쟁력을 아직도 갖춘 산업은 철강 자동차 석유화학제품 등이라 볼 수 있다.
산자부 자 료에 따르면 이들 품목들이 전체 수출에서 차지하는 비중에 미국향 수출비중을 곱하여 산출한 총 대미수출규모는 전체 수출에서 미만인 것으로 추정된다.
한편 해당부문에 실제로 무역제재가 단행된다고 해도 관련 기업들에의 부정적 영향은 제한적일 것으로 판단된다.
 금융시장은 당초 미 연준회의의 결과를 보고 안도랠리를 내심 기대하고 있었 던 것으로 판단된다.
하지만 곰이 떠난 자리에 다시 호랑이가 나타나서 산중을 호령하고 있다.
그리고 그것이 종이호랑이라는 것이 확인되기 전까지 나그네는 쉴 수가 없다.
시장의 변동성 확대 및 위험자산의 변동성 노출은 당분간 지속 될 것으로 전망된다.
 신용스프레드는 당분간 약보합세를 이어갈 것으로 전망한다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 미국의 관세 및 보호무역주의 정책에 따른 국내산업 영향 표 . 섹터별 관세 및 보호무역주의 내용 및 한국산업에 대한 영향 섹터명 주요 이슈 및 내용 한국산업에 대한 영향 철강 트럼프 조 적용 여부 검토 행정명령 서명 월초 일부 면제국가를 제외한 모든 수입국가들을 대상으로 철강 알루미늄에 대해 관세 부과 결정 이번 조치는 이상으로 끌어올리려는 목적으로 만톤으로 감소 효과 예상 개 국한국 포함은 월말까지 관세 연기 미국 면제를 위해서 대중국 압박 공조 자동차 부문 양보 등을 요 구.
한국의 수용 여부에 따라 관세 면제도 가능 최근 한미 FTA 협상 타결 근접 다음주 중 발표 가능성에 대해서 거 론되고 있는 상황으로 면제 가능성 높아짐 년부터 본격적으로 부과된 한국산 철강판재류에 대한 특별관 세로 미국향 수출 감소세미국향 비중 업체별 대미 매출량 비중은 POSCO 세아제 강 로 강관업체들 비중이 높음
 한국의 최종 면제국가 선정 시 국내 철강산업 직접적인 영향 제 한적 한국을 포함한 기타 국가들의 관세 면제 불발 경우에도 세아제강 과 현대제철을 제외한 철강사들의 대미 수출 크지 않아 직접적인 영 향은 제한적 다만 만톤 규모의 철강이 기존 수출국들의 자국내 혹은 무역 규제가 덜한 아시아 시장으로 유입되어 수급을 악화시킬 전망 주요 국가들의 보복무역 본격화로 무역전쟁으로까지 확장 시 글 로벌 교역 감소와 그에 따른 철강 수요 둔화 우려 IT 이 중 완제품은 .
세탁기는 정보기술협정 확대 협상에 따라 월부터 PC 반도체 휴대폰 등의 IT 관련 제품 및 부품의 관세율은 세이프가드긴급수입제한조치로 한국산 세탁기는 연간 수입물량 관세.
만대 초과 물 량에는 의 관세 미국 시장에서 LG전자와 삼성전자의 세탁기 점유율이 각각 내 외로 약 만대로 추정되어 일부 물량은 최대 관세 예상 IT 부품 및 제품에 대한 무관세는 미국뿐만 아니라 글로벌 정보기 술협정에 의한 결정으로 한국산 반도체 등에 관세 부과하는 타당성 취약 미국 IT 세트 업체 입장에서도 반도체에 대한 관세 부과는 오히려 세트 가격 인상으로 연결되기 때문에 향후에도 관세 부과 가능성은 낮을 것으로 판단 세탁기 같은 경우에 삼성전자 LG전자 모두 미국 현지 공장에서 생산해 미국 물량을 소화할 계획을 갖고 있고 올 연초부터 해당 공 장 가동 시작 삼성전자와 LG전자의 세탁기에 대한 관세 부담을 최소화하기 위해 노력중이고 해당 제품이 각 업체에서 차지하는 비중이 높지 않아 향 후 영향 미미할 것으로 전망 자동차 만대 .
전체 판매 중 비중은 각각 현대기아의 미국 판매 중 한국으로부터의 수입 비중은 각각 한미 FTA로 관세가 철폐되면서 년 이후 한국 생산 미국 수출 자동차 관세율은 .
협정 이전 관세율은 현재 미국 수입차는 연간 비중이 고 전체 한국 내 점유율은 수준 관세 부활 시 완성차 수출 물량의 가격 경쟁력 약화 및 한국에서 수입하는 일부 부품에 대한 가격 인상으로 현지 생산 물량의 수익성 하락 예상 이에 대응하여 미국 공장 건설이 가시화될 경우 글로벌 가동률에 부정적일 수 있음.
현재 글로벌 가동률 미만이기 때문 주요 원재료에 대한 세금 부담이 발생할 경우 원가 상승으로 이어 질 수 있음
 한국 내 미국 자동차에 대한 수입 완화는 미국 브랜드의 경쟁력 감안할 때 그 영향이 크지 않을 것으로 예상 화학 전체 수출 중 미국향 비중은 수준으로 매우 미미함.
미국은 일부 제품 제외 시 화학제품 순수출국이기 때문 관련기업 미국수출 비중은 LG화학 롯 데케미칼 관세부과로 중국 최종재 생산업체들의 생산 타격이 발생할 경우 한국업체의 원재료 판매 타격 가능 하지만 글로벌 수요 침체국면으로 가지 않는 이상 한국 업체에 미치는 영향은 제한적 자료 하나금융투자 표 . 향후 트럼프 행정부의 무역제재 예상분야와 한국 대미수출 비중 미국이 제조업 경쟁력 갖춘 철강 자동차 기 계 석유화학제품분야의 총 대미 수출 규모는 전체 수출에서 미만 전체 수출대비 비중 미국의 비중 대미 수출 비중 철강 자동차 기계 석유화학 계 자료 산자부 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 단기Y 크레딧물의 스프레드 축소 지속 지난 주 지표금리는 FOMC 경계감 속에 장단기 금리가 상승했으나 FOMC 결과가 시 장 예상에 부합하고 미중 무역전쟁 우려에 안전자산 선호가 강해지며 전반적으로 금리가 하락하는 가운데 단기금리 하락이 두드러지며 강세를 보였다. 주간 크레딧스프레드는 유통시장 내 하 위등급 회사채의 강세분위기 속에 고금리 메리트로 인한 하위등급 회사채 단기물과 단기물 우량 섹터에 대한 견조한 투심으로 인해 특수채은행채 단기물의 스프레드 축소 폭이 컸다.
반면 금리상승 기조 상황 속에서 여전채의 펀더멘탈 우려와 이에 따 른 투자심리 악화로 여전채 단기물의 스프레드 축소 폭은 상대적으로 제한된 모습을 보였다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측 재개 지난 주 전년도 재무제표 결산으로 인해 일시적으로 회사채 수요예측이 부재했다.
이 번 주는 AAA급 회사채 수요예측이 진행될 예정이다.
이번 SK매직 회사채 수요예측은 SK네트웍스에 인수된 후 두번째 수요예측이다.
첫번 째 수요예측은 SK그룹의 후광으로 투자참여금액은 예정 발행금액의 배 수준으로 몰 리며 흥행을 이끌어냈다.
영업이익률을 저하되고 있으나 SK그룹의 지원과 함께 공격 적인 영업을 통해 매출 등 외형성장과 시장점유율 확대에 따른 결과로 우려할 부분은 아닌 것으로 판단된다.
기업 자체적으로 년까지 IPO를 계획하고 있는 점은 향후 재무건전성에 긍정적인 요소로 작용할 것으로 보인다.
한솔케미칼은 매출액 및 영업이익률 등 수익성이 높은 수준의 성장을 보이고 있다.
투 자 지속으로 총차입금은 증가하고 있으나 EBITDA대비 총차입금 부담은 높은 수익성 성장으로 인해 점차 완화되고 있다KIFRS 연결기준 매출액 억원 억원.
표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK매직 A Y 년 운영 한솔케미칼 A Y 년 시설 하나에프앤아이 A Y 년 운영 하나에프앤아이 A Y 년 운영 SK인천석유화학 AA Y 년 운영차환 SK인천석유화학 AA Y 년 운영 SK인천석유화학 AA Y 년 운영 대림산업 A Y 년 차환 대림산업 A Y 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 기업 분석 SK인천석유화학 한기평 등급 조정 조정순차입금EBITDA 추이 한기평 등급 조정 차입금의존도 추이 한기평 등급 조정 트리거 추이 주 별도기준 조정순차입금순차입금Usance 자료 한기평 하나금융투자 주 별도기준 자료 한기평 하나금융투자 주 별도기준 빗금친 부분은 등급 상향 트리거 부분임
자료 한기평 하나금융투자 한신평 등급 조정 OCF순차입금 추이 한신평 등급 조정 순차입금의존도 추이 한신평 등급 조정 트리거 추이 주 별도기준 자료 한신평 하나금융투자 주 별도기준 자료 한신평 하나금융투자 주 별도기준 빗금친 부분은 등급 상향 트리거 부분임
자료 한신평 하나금융투자 나신평 등급 조정 EBITDA 추이 나신평 등급 조정 조정부채비율 추이 나신평 등급 조정 트리거 추이 주 별도기준 자료 나신평 하나금융투자 주 별도기준 조정부채비율은 전환상환우선주 고려한 수치 자료 나신평 하나금융투자 주 별도기준 빗금친 부분은 등급 상향 트리거 부분임
자료 나신평 하나금융투자 상향 검토 하향 검토 SK인천석유화학 상향 검토 하향 검토 배 상향 검토 하향 검토 SK인천석유화학 상향 검토 하향 검토 상향 검토 하향 검토 SK인천석유화학 상향 검토 하향 검토 상향 검토 하향 검토 SK인천석유화학 상향 검토 하향 검토 X축 OCF순차입금 Y축 순차입금의존도 상향 검토 하향 검토 SK인천석유화학 상향 검토 하향 검토 억원 상향 검토 하향 검토 SK인천석유화학 상향 검토 하향 검토 X축 억원 EBITDA Y축 조정부채비율 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 추이 일 한기평이 선제적으로 기존 A긍정적에서 AA안정적으로 신용등급 상향했으나 유효등급은 기존 A등급 유지 월 한신평나신평도 기존 A긍정적에서 AA안정적으로 신용등급 상 향과 동시에 유효등급은 A등급에서 AA등급으로 상향 조정 그림 . SK인천석유화학 신용등급 및 스프레드 추이 자료 신평 사 인포맥스 하나금융투자 크레딧 스프레드 분석 정유화학 업종의 스프레드는 등급민평보다 상대적으로 언더 수준으로 강세 정유화학 업종의 스프레드는 만기가 길수록 강세 두드러지는 양상 년물 등급민평대비 스프레드가 타기업대비 강세 를 보이고 있는 반면 SK인천석유화학의 경우 상대적으로 등급민평대비 스프레드가 오버 수준으로 스프레드 축소 여력 존재 그림 . 동일업종 내 기업들의 등급민평대비 스프레드 동일 업종 기업들과의 등급민평대비 스프레드 비교시 SK인천석유화학의 스프레드 축소 여력 존재 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 한기평 한신평나신평 SK인천석유화학 국고대비 스프레드Y 우 AA등급민평 국고대비 스프레드Y 우 A등급민평 국고대비 스프레드Y 우 AA AA A A bp SK 인천석유화학Y SK 인천석유화학Y SK 인천석유화학Y 현대오일뱅크Y 현대오일뱅크Y 현대오일뱅크Y SK 이노베이션Y SK 이노베이션Y SK 이노베이션Y SK 에너지Y SK 에너지Y SK 에너지Y GS 칼텍스Y GS 칼텍스Y GS 칼텍스Y SOILY SOILY SOILY AA AA 등급민평대비 스프레드 CrediVille Analyst 김상만 지난주 섹터별 발행만기 세부내용 한국가스공사 순상환 순상 환 시중은행 순상환 순발행 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채 하위등급 강세 지속 지난 주조원와 비슷한 수준인 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금 은 전주대비 조원WoW 증가한 모습을 보였다.
종목별로는 OCIA억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 현대제철 AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 크레딧물의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
대부분의 강세거래는 하위등급인 A급 회사채가 차지했고 약세거래 대부분은 상위등 급인 AA급 이상 회사채에서 나타났다.
주간 강세거래 상위 종목은 제이콘텐트리 BBB였으며 개별민평대비 bp 거래되며 강세거래가 두드러진 모습을 보였 다.
이어서 SK실트론A OCIA 대림산업A의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 한솔제지A 의 약세 폭이 컸다.
이어서 금호석유화학A 지에스이피에스AA가 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 OCI A 년 현대제철 AA 년 GS칼텍스 AA 년 미래에셋대우 AA 년 지에스에너지 AA 년 지에스에너지 AA 년 한국남부발전 AAA 년 LG전자 AA 년 한화 A 년 현대로템 A 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 제이콘텐트리 BBB 한솔제지 A SK실트론 A 금호석유화학 A SK실트론 A 지에스이피에스 AA OCI A 현대로지스틱스 A 대림산업 A LG전자 AA SK에너지 AA 한국중부발전 AAA 엘에스전선 A 엔에이치투자 AA 동원엔터프라이즈 A 한국남부발전 AAA 대림산업 A SK AA LG전자 AA LG화학 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 케이비증권 AAS AAS 한기평 AA 안정적 AA 안정적 등급 상향 주 기준 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평의 등급 상향이 있었다.
케이비증권 등급 상향한기평 AAS AA 한기평의 케이비증권 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 리스크한도 및 관리 기준이 강화되면서 과거 리스크관리 부실화에 따른 사업안정 성 저하의 주 원인이었던 부동산PF 우발채무와 고위험자체헤지 ELS 익스포저 감소 합병 이후 위탁매매와 자산관리 부문의 사업역량이 강화 균형있는 사업 기반 확보 안정적인 이익창출력과 강화된 리스크관리 그룹의 지원가능성을 고려할 때 우수한 자본완충력 유지가 가능할 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
