채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 구혜영 김민형 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary I. 월 채권시장 리뷰 . 선진국 채권시장 리뷰 . 신흥국 채권시장 리뷰 . 국고채 채권시장 리뷰 II.
월 체크포인트 . 한국은행 기준금리 인상 가능한가
 . BoJ 통화정책 변경 가능한가
 . 장단기 금리차 축소 시사점은
 . 신흥국 금리변동성 완화 글로벌 채권형 자금 동향에 주목 III.
월 채권투자 전략 . 선진국 금리 전망 . 신흥국 금리 전망 . 국내 금리 전망 . 채권투자 전략 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 선진국 미국채 안착 재시도 전약후강 장세 전망 미국과 EU의 무관세 협정자동차 제외으로 보호무역주의에 대한 경계감이 완화와 경기에 대한 안 도감은 미국채 대 안착 가능성을 뒷받침할 것. 다만 고용과 물가 개선세가 하반기에 도 지속될 지 여부는 확인해야 할 변수로 남아있고 분기말 이후 양적축소 규모가 확대됨을 감안 하면 연준의 금리인상은 분기가 유력. 따라서 제한적인 기대인플레이션과 텀프리미엄 변화는 장 기금리 상승 완만하게 할 것 한편 월 말에 가까워질수록 미국의 중국 수입품 관세부과에 대한 우려가 높아지며 안전자산 선호 심리가 되살아 날 전망. 따라서 전약후강 시나리오에서 트레이딩 기회 활용 추천 신흥국 신흥국 채권 약세 진정 국면 이어질 것 올해 상반기 대비 환율변동성과 금리변동성이 안정될 것으로 판단되며 EMBI Spread는 점진적으 로 축소될 전망. 다만 적극적인 비중 확대보다는 국가별로 선별적인 판단을 권함 국고채 연말까지 기준금리 동결 국고채 월간 박스권 흐름 전망 한은과 정부의 경기판단이 보수적으로 변함. 올해 하반기에는 상반기에 개선을 보였던 수출과 소 비지표 개선세가 정체될 가능성이 높음. 실제로 qq 성장에 그쳤고 설 비투자 증가율이 qq로 크게 둔화되었음을 감안하면 대내 경기여건은 우호적이지 않아 보임. 따라서 펀더멘털적 여건은 하반기 기준금리 인상 가능성을 낮추는 요인으로 작용 대외 불안심리 완화에도 대내경제 부진요인과 연내 금리동결 가능성을 반영하며 미국채 대비 상대 적 강세 전망. 다만 궤적상으로는 미국채와 동조화가 예상되므로 월 초중반을 기점으로 국고채 비 중 확대를 추천. 단기물 트레이딩이 무난할 것으로 판단되나 가격부담을 감안할 필요 그림 . 한국 동행지수와 선행지수 순환변동치 둔화세 자료 Quantwise 미래에셋대우 리서치센터 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 선진국 금리는 경제지표 개선에 힘입어 대부분 약세를 보임. 다만 미국은 단기채의 상대적 약세로 스프레드가 축소된 반면 독일과 일본은 장기금리 상승이 두드러져 스프레드가 확대됨. Barclays Global Aggregate Bond Index 성과를 헤지통화를 기준으로 비교해보면 달러 강세 영향으로 달러 헤지USD Hedged 지수 수익률이 달러 언헤지USD Unhedged 지수보다 성과가 좋았음. 지역별 및 채권 성과를 비교해보면 미국 채권지수 성과는 HY등급 국채 IG등급 순으로 높은 반면 유럽채권지수 성과는 국채 IG등급 HY등급 순으로 높았음 신흥국 신흥국 채권시장은 전반적으로 월 대비 약세폭이 줄어드는 모습. 그 중 금리변동이 컸던 국가는 터키와 브라질임. 터키는 중앙은행이 시장의 기대와 달리 기준금리 동결을 유지 대통령의 권한강화에 따른 중앙은행 독립성 훼손으로 해석됨에 따라 터키 국채 매도세가 확대됨. 이에 터키 브라질 국채 금리는 가파른 상승세를 접고 하락 되돌림이 나타남. 최근 중도진영DEM PP PR PRB SD 정당들의 후보 단일화가 이루어지며 PSDB당의 제라우두 아우키민 후보를 지지하기로 결정. 이 후보는 금융시장 친화적 인물로 재정 리스크를 낮출 것이라는 기대감 작용. 이에 브라질 자산가격에 우호적으로 작용 국내 국고 년 금리는 전월대비 약보합으로 마감. 월초 이후 보호무역주의에 따른 안전자산 선호심리 가 지속됨에 따라 국고 금리는 대부분 구간에서 하락세를 지속했으나 지난 일 트럼프 대통령이 미EU간 자동차제외 무관세 합의와 한국은행의 긍정적인 하반기 물가전망으로 반등. 한편 국고 년금리는 전월대비 강보합으로 마감. 월 금통위 통방문 세계경제에서 보호무역주의 확산 움직 임을 가장 먼저 제시하며 대내외 불확실성을 경계했고 기재
부가 고용전망을 만 건으로 대폭 하향조정하며 보수적인 경기판단을 나타냄.
다만 고승범 위원의 매파적 발언과 한국 은행의 금리인상 가능 시그널에 월말 금리 상승폭 확대.
한편 현물시장에서는 외국인과 투신을 중 심으로 년초과 국채 매입 을 확대.
그 결과 bp로 역전폭 이 확대됨 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권시장 리뷰 선진국 금리는 경제지표 개선에 힘입어 대부분 약세를 보였다.
다만 미국은 단기채의 상대적 약세 로 스프레드가 축소된 반면 독일과 일본은 장기금리 상승이 두드러져 스프레드가 확대됐다.
미국은 천건으로 예상치를 상회했 으며 소비자물가도 yy로 지난달보다 상승했다.
이에 미국채 단기금리 상승폭은 확대되었 고 수익률곡선은 완만해졌으며 bp 수준으로 축소되었다.
독일채 금리는 가파른 상승세를 보였다.
지난 년간 기준금리를 동결할 것이라는 전망에 금리가 가파르게 하락했으나 월에 발표된 유로존 경제지표가 컨센서스 를 상회함에 따라 금리는 재반등했다.
이에 독일채 bp로 확대되었다.
일본채도 수익률곡선이 Steepening되었다.
한 때 BoJ 통화정책 변경 가능성이 제기되면서 금리 상승폭이 확대되기도 했으나 일시적 현상에 그친 후 금리 변동성은 안정적인 수준으로 돌아왔다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국채 수익률 곡선 변화 그림 년 스프레드 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 개월 개월 개월 미국 독일 프랑스 호주 중국 이탈리아 월말 월말 월말 bp 미국채 년 국제유가 상승 국제유가 하락 월FOMC 덜 매파적 비농업 고용 부진 CPI 부진 무역긴장 완화 FOMC의사록 비둘기적 해석 이탈리아 정치적 리스크 확대 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 미중 무역전쟁 경계감 BoJ 긴축경계감 미EU 무역협정 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research 통화별 성과 Barclays Global Aggregate Bond Index 성과를 헤지통화를 기준으로 비교해보 면 달러 강세 영향이 지속됨에 따라 달러 헤지USD Hedged 지수 수익률이 상대적으로 견조 하다.
 통합형 지수 채권별 성과 Barclays Global Aggregate Index 성과는 전반적으로 부진했다.
국 채지수Barclays Global Treasury Index가 상대적으로 양호했고 HY등급Barclays Global High Yield Index성과가 IG등급Barclays Global Corporate Index을 소폭 앞섰다.
 미국채 지수 채권별 성과 HY등급Barclays US High Yield Index 성과는 연초이후 수 준에 그쳤고 IG등급Barclays US Corporate Index 성과는 미중 무역전쟁에 따른 직접적 피 해 가능성이 스프레드 확대 요인으로 작용해 가장 낮은 수준을 보였다.
 유럽채 지수 채권별 성과 ECB가 향후 년간 기준금리를 동결할 것이라고 선언함에 따라 유로 존 국채지수Euro Treasury 성과가 개선되었다.
반면 ECB의 자산매입 종료로 인해 자산매입 의 수혜를 받았던 HY등급Barclays Pan Euro High Yield Index 수익률은 둔화되었다.
그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 채권지수 자산별 성과동향 그림 . 유로존 채권지수 자산별 성과동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged YTD US Aggregate USD Unhedged US Treasury USD Unhedged US Corporate USD Unhedged US Corporate HighYield USD Unhedged YTD Euro Aggregate EUR Unhedged Euro Treasury EUR Unhedged Euro Aggregate Corporate EUR Unhedged Pan Euro HighYield EUR Unhedged 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권시장 리뷰 신흥국 채권시장은 전반적으로 월 대비 약세폭이 줄어드는 모습을 보였지만 국가별로 상이한 흐 름이 지속되고 있다.
이번 달 신흥국 채권 중 가장 약세폭이 컸던 국가는 터키였다.
터키 중앙은행은 일 통화정책회 의에서 시장의 기대와 달리 금리 동결을 유지했다.
이는 대통령의 권한강화에 따른 결정이라고 의 심을 받으며 시장에서는 터키 국채 매도세가 강화됐고 bp 급등했다.
한편 브라질 국채 금리의 경우 가파른 상승세를 접고 하락 되돌림이 나타났다.
최근 중도진영 DEM PP PR PRB SD 정당들의 후보 단일화가 이루어지며 PSDB당의 제라우두 아우키민 후 보를 지지하기로 결정했다.
이 후보는 금융시장 친화적 인물로 재정 리스크를 낮춰 줄 수 있다는 인식 하에 브라질 자산가격에 우호적으로 작용했다.
멕시코는 오브라도르AMLO 후보가 대통령으로 당선된 이후 멕시코 금융시장에 긍정적인 영향을 미치고 있다.
에너지 개혁 지속 부패 척결 등이 멕시코 재정에 긍정적일 것으로 보이기 때문이다.
이에 한 달간 멕시코 페소화는 절상되었다.
그림 년 금리 비교 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 환율 월간 상승률 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 터키 인도네시아 베트남 콜롬비아 태국 러시아 이스라엘 멕시코 폴란드 중국 인도 체코 말레이시아 헝가리 남아공 페루 필리핀 브라질 월간 등락폭L 현재 수익률R bp 멕시코 남아공 이스라엘 콜롬비아 폴란드 체코 브라질 필리핀 페루 헝가리 러시아 인도 말레이시아 태국 베트남 인도네시아 중국 터키 달러 대비 상승률 MoM 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 국고채 채권시장 리뷰 금리 리뷰 국고 년 금리는 전월대비 약보합으로 마감되었다. 월초 이후 보호무역주의에 따른 안전자산 선 호심리가 지속됨에 따라 국고 금리는 대부분 구간에서 하락세를 지속했으나 지난 일 트럼프 대 통령이 미EU간 자동차제외 무관세 합의와 한국은행의 긍정적인 하반기 물가전망으로 반등했다. 한편 국고 월 금통위 통방문 세계경제에서 보호 무역주의 확산 움직임을 가장 먼저 제시하며 대내외 불확실성을 경계했고 기재
부가 고용전망을 만건으로 대폭 하향조정하며 보수적인 경기판단을 나타냈다.
금통위의 소수의견과 고승범 위원의 매파적 발언이 금리인상 가능성을 자극했으나 상승폭은 제한적이었다 현물시장에서는 외국인과 투신을 중심으로 년이하 통안증권 순매수가 이어진 반면 보험사는 단 기물을 매도하고 년초과 국채 매입을 확대했다.
이에 초단기와 초장기 채권금리는 상대적으로 강세를 보였다.
그 결과 bp로 역전폭이 확대되었다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 채권 현물 수급 동향 그림 . 외국인 채권 선물 월간 순매수 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 KTB LKTB 천계약 국고채 년 금통위월 만장일치 금리동결 임지원 금통위원 추천 이주열 비둘기적 발언 북미정상 회담 재개 시리아 지정학적 리스크 완화 트럼프 종전 협상 발언 남북 정상회담 미중 무역전쟁 경계감 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 국제유가 하락 금통위월 소수인 금리동결 BoJ 긴축경계감 미EU 무역협정 한은q 물가보고 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research 채권별 성과KIS채권종합지수 기준 월 금통위에서 소수의견이 나타났음에도 국고채는 대내 경기여건 둔화에 주목하며 강세를 나타냈다.
이에 국채지수 성과는 년 YTD기준로 개선되었고 KIS회사채지수 성과도 대 높은 수익률을 보였다.
 채권별 성과국고채 프라임지수 기준 이다.
만기별 수익률을 비 교해보면 로 상승 전환되었다.
작년 말 대비 올해 국내 금리인상 경계감이 약화된 가운데 금리 레벨이 높아진 데 따른 캐리 수익 효과가 성과개선을 이끈 것으로 판단된다.
그림 . KIS채권종합지수 추이 그림 . KIS채권종합지수 월별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 전체L 년L 년L 년R p p 국채L 회사채L 금융채R 은행채R p p YTD 국고채 년 년 년 YTD 국채 금융채 은행채 회사채 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research II. 월 체크포인트 한국은행 기준금리 인상 가능한가 한국은행은 정책여력 확보를 위해 분기 통화신용정책 보고서에서 나타난 물가상승 전망이나 고 승범 위원의 매파적 발언처럼 앞으로도 하반기 기준금리 인상 가능성을 배제하지 않을 것 다만 금통위 이후 김동연 부총리와 이주열 한국은행총재는 석 달 만에 회동을 가지고 하반기 리스 크 및 경제정책 인식을 공유. 전반적으로 경기에 대한 기대값을 낮추는 요인들이 논의되었고 비슷 한 시기에 기획재정부가 경기전망을 하향 조정한 보고서를 발표했음을 감안하면 올해 하반기를 바 라보는 당국자의 우려가 가볍지 않아 보임 따라서 한국은행의 하반기 통화정책 결정은 대내 경기여건을 점검하며 기준금리 인상 유보에 무게 가 실릴 것이며 당사는 하반기 기준금리 동결을 전망 BoJ 통화정책 변경 가능한가 BoJ의 양적완화 정책 조정 여부가 또 다시 도마 위에 올랐음. BOJ는 통화완화정책을 장기적으로 유지해온 만큼 언제까지 현 정책을 지속해야 하는지를 항상 고민하고 있음. 연초 이후 일본 통화 정책 당국자의 발언 및 통화정책 결정의 주요 내용을 살펴보면 양적완화에 따른 금융시장의 부작 용에 대한 우려를 올해에만 번 정도 언급. 다만 해당 발언이 나타난 이후에는 완화적 통화정책 을 지지하는 발언이 이어졌고 발언 이후 금리가 오히려 강세로 전환되는 경우가 많았음 금융시장 부작용을 명분으로 한 양적완화 정책 조정 가능성은 낮으며 이번에도 완화적 통화정책 의 필요성을 환기시키는 차원에서 마무리될 전망 장단기 금리차 축소 시사점은 최근 년간 가파르게 축소된 미국채 장단기 스프레드는 크게 수급 경기 기대 안전자산 선호심리 요인이 작용 근래에는 수급보다는 안전자산 선호심리 영향이 컸던 것으로 판단됨. 앞으로도 장단 기 스프레드 축소세는 지속될 것이나 그 속도는 완만해질 전망. 미국EU 무역협상을 기점으로 앞으로 글로벌 무역갈등이 완화될 경우 안전자산 선호심리가 약화되면서 장단기 스프레드 축소세 는 완만해짐. 만약 미중 무역갈등이 현재보다 높아진다면 미 연준 금리인상 경로에 영향을 미 치고 단기 금리 상승세가 제한되면서 스프레드 축소세 완만해짐. 따라서 수요 및 경기측면에서 급 격한 충격이 발생하기 전까지는 장단기 스프레드 축소 속도는 완만해질 전망 신흥국 금리변동성 완화 글로벌 채권형 자금 동향에 주목 올해 월 들어서 순유입으로 전환됨. 특히 월 이후 신흥국 채권 약세폭이 일부 진정되면서 수급 여건 또한 우호적으로 변함. 만약 무역갈등 이 완화되는 방향으로 나타날 경우 이머징 투자심리가 개선되며 신흥국 채권으로의 자금 유입은 확대될 전망 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 한국은행 기준금리 인상 가능한가 한국은행은 세계경제 성장세 영향 요인 중 보호무역주의 확산 움직임을 가장 먼저 제시하며 대내외 불확실성을 경계했고 국내 성장 흐름은 지난 월 전망경로를 소폭 하회하겠지만 잠재성장률 수준의 성장세는 지속될 것으 로 평가했다. 한국은행은 p씩 하향 조정했고 물가는 하반기에 수요측 압력이 높아질 것이라는 전망을 바탕으로 를 유지했다. 금통위 이후 김동연 부총리와 이주열 한국은행총재는 석 달 만에 회동을 가지고 하반기 리스크 및 경제정책 인식을 공유했다. 이 회동에서는 대내외 위 험요인 선제적 대응체계 강화 하반기 경제운 용에 부담 등에 대한 논의가 이루어졌다.
전반적으로 경기에 대한 기대값을 낮추는 요인들이 논의 되었고 비슷한 시기에 기획재정부가 경기전망을 하향 조정한 보고서를 발표했음을 감안하면 올해 하반기를 바라보는 당국자의 우려가 가볍지 않아 보인다.
실제로 대내외 여건은 녹록하지 않은 상황이다.
 보호무역 기조에 따른 대외 불확실성 확대 및 수출 둔화 위험이 높아진 가운데 올해 하반기 미국의 QTQuantitative Tightening 양적축소 규모가 확대되고 연준의 기준금리 인상 가능성 대내 고용 둔화에 따른 소비 및 성장 정체 가능 성 한미 금리차 역전 지속과 환율 약세에 따른 금융시장 외국인 자본 이탈 가능성 등 위험요인 이 쌓여 있다.
따라서 한국은행이 기준금리 인상을 결정하기 위해서는 여전히 확인할 변수가 많다.
표 . 한국은행과 정부의 경기판단 보수적으로 변해 한국은행 정부 성장 p p 이주열 성장 경로상 불확실성 그 어느 때보다 높아 정부 정책적 노력을 통해 성장경로 최대한 노력 이주열 성장률 하향조정은 상반기 실적 및 무역분쟁 정부 수출 전망 하방리스크 추경 감안한 평가 정부 소비 외형상 증가에도 내수밀접 소비는 감소 이주열 무역분쟁 예상보다 확대 한국 경제에도 영향 김동연 경제상황 더 어려워질 가능성 있다 김동연 거시지표와 체감경기 괴리 심각 김동연 내년 총지출 중반 이상 될 것으로 예상 김동연 미중 통상갈등 심화시 내수 및 수출 동반위축 고용 만명 이주열 예년과 같은 만명 내외 취업자 기대 어려워 정부 취업자 증가수 만명 전망 정부 고용 회복흐름이 유지되고 있다고 평가 김동연 고용부진에 경기요인 작용 투자위축 및 도소매업황 부진 영향 김동연 고용지표 부진 단기간 내 개선 쉽지 않아 김동연 고용상황 엄중 내년 일자리 안정자금 집행한도 조원 현실적 한계 존재 물가 전망 유지 p 이주열 낮은 물가는 규제물가 때문.
수요측 물가압력 점차 높아질 것 정부 유가상승에도 불구하고 농축수산물 가격 등이 지난해보다 안정적 자료 한국은행 기획재정부 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research 당사는 월 금통위에서 소수의견이 나타났음에도 하반기 기준금리 동결을 전망한다.
지난해 기준 금리 인상을 앞두고 소수의견이 나타난 학습효과로 인해 채권시장에서는 월 금리인상 가능성을 높게 평가하고 있다.
그러나 소수의견의 등장은 정책적 여력확보를 위한 수단으로 판단되며 실질 적인 경기여건 및 전망을 감안했을 때 금리인상을 실행하기 어려운 여건에 있다고 판단된다.
한국은행이 분기 통화신용정책 보고서에서 나타난 물가상승 전망이나 고승범 위원의 매파적 발 언처럼 앞으로도 한국은행이 통화정책 여력 확보를 위해 하반기 기준금리 인상 가능성을 배제하지 않을 것이다.
그러나 성장경로 불확실성과 경기 하방리스크가 높아지고 있음을 감안하면 기준금리 인상으로 인한 실을 염두 하지 않을 수 없다.
공교롭게도 외국인 자금유입이 지속되는 것이 한 국은행에게는 대내 금리역전차를 묵인하는 시간을 벌어주는 셈이 될 수 있다.
따라서 한국은행의 하반기 통화정책 결정은 대내 경기여건을 점검하며 기준금리 인상 유보에 무게가 실릴 것이다.
그림 . 한국 동행지수와 선행지수 순환변동치 둔화세 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 GDP 항목별 기여도 그림 . 한국 아웃풋 갭 마이너스 지속 전망 자료 BOK 미래에셋대우 리서치센터 자료 OECD 미래에셋대우 리서치센터 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 순수출 재고증감 설비투자지식생산 건설투자 정부소비 민간소비 GDP QoQp OECD 아웃풋 갭 IMF 아웃풋 갭 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . BoJ 통화정책 변경 가능한가
BoJ의 양적완화 정책 조정 여부가 또 다시 도마 위에 올랐다.
아사히신문은 지난 일 BOJ가 년부터 실시한 대규모 금융완화의 부작용을 줄이는 방안을 검토할 계획이라고 밝혔고 일본 금리는 가파르게 상승했다.
BOJ는 통화완화정책을 장기적으로 유지해온 만큼 언제까지 현 정책을 지속해야 하는지를 항상 고민하고 있다.
연초 이후 일본 통화정책 당국자의 발언 및 통화정책 결정의 주요 내용을 살펴보면 양적완화에 따른 금융시장의 부작용에 대한 우려를 올해에만 번 정도 언급했다.
다만 해당 발 언이 나타난 이후에는 완화적 통화정책을 지지하는 발언이 이어졌고 금리가 오히려 강세로 전환되 는 경우가 많았다.
아사히신문 보도 이후 구로다 BOJ총재가 무슨 근거로 보도되고 있는지 전혀 아는 바가 없다고 선을 그었고 지난 로 하향조정 했음을 감안하면 이번 월 통화정책회의에서 테이퍼링을 논하는 것은 시기적으로 맞지 않다.
표 년금리 변동 비교 bp 날짜 내용 발언일 A 발언 당일 B 발언일 C 금리 변동 BA bp 금리변동 CB bp 구로다 무슨 근거로 보도되고 있는지 전혀 아는 바가 없다 아사히신문 아사히신문 아사히신문 아사히신문 보도 보도 보도 보도.
BOJ . 
BOJ .
BOJ . 
BOJ 완화 완화 완화 완화 부작용 부작용 부작용 부작용 줄이는 줄이는 줄이는 줄이는 방안 방안 방안 방안 검토할 검토할 검토할 검토할 듯 듯 듯 듯 구로다 물가 목표 모멘텀 유지 위해 필요시 정책 조정 BOJ BOJ BOJ BOJ 금융완화 금융완화 금융완화 금융완화 부작용 부작용 부작용 부작용 놓고 놓고 놓고 놓고 내부 내부 내부 내부 이견 이견 이견 이견 BOJ위원 잠재적 금융 불균형 주시해야.
그러나 물가 모멘텀 상실되면 오히려 추가 완화 필요 BOJ BOJ BOJ BOJ 월 월 월 월 의사록 의사록 의사록 의사록 저금리 저금리 저금리 저금리 장기화 장기화 장기화 장기화 금융기관 금융기관 금융기관 금융기관 영향 영향 영향 영향 주의해야 주의해야 주의해야 주의해야 구로다 완화정책 유지해야.
출구 논의 일러 BOJ BOJ BOJ BOJ위원 위원 위원 위원 완화 완화 완화 완화 지속이 지속이 지속이 지속이 금융에 금융에 금융에 금융에 끼치는 끼치는 끼치는 끼치는 영향 영향 영향 영향 주목해야 주목해야 주목해야 주목해야 BOJ 현행 정책 유지.
물가 목표 달성 시한 삭제 구로다 구로다 구로다 구로다 출구전략 출구전략 출구전략 출구전략 논의 논의 논의 논의 중 중 중 중 시장과 시장과 시장과 시장과 소통은 소통은 소통은 소통은 아직 아직 아직 아직 일러 일러 일러 일러 일본 일본 일본 일본 은행협회장 은행협회장 은행협회장 은행협회장 BOJ BOJ BOJ BOJ 완화정책 완화정책 완화정책 완화정책 부작용 부작용 부작용 부작용 검토해야 검토해야 검토해야 검토해야 BOJ 신임부총재 취임.
성급한 정책 전환 안돼 BOJ 월 의사록 강한 통화완화 지속 적절 BOJ 월 의사록 완화 조기수정 기대 고조 바람직하지 않아 BOJ 부총재 지명자 디플레 탈출 전 출구전략 못 펼쳐 구로다 물가목표 달성 전엔 완화 축소 않을 것 구로다 구로다 구로다 구로다 회계연도쯤 회계연도쯤 회계연도쯤 회계연도쯤 출구전략 출구전략 출구전략 출구전략 검토할 검토할 검토할 검토할 것 것 것 것 아베 디플레 탈출 못해 BOJ 완화 지속 기대 BOJ BOJ BOJ BOJ 월 월 월 월 의사록 의사록 의사록 의사록 금융완화 금융완화 금융완화 금융완화 다각적 다각적 다각적 다각적 검토 검토 검토 검토 필요 필요 필요 필요 구로다 출구전략 검토할 때 아냐 구로다 디플레 마인드 쉽게 안 녹아 끈질기게 완화 지속 자료 언론기사 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research 일반적으로 양적완화 정책에 따른 금융시장의 부작용은 자산가격의 버블을 말한다.
그런데 일본 금융시장에서 현재 나타나고 있는 부작용이 무엇인지 의문스럽다.
주요국과 일본 금융시장의 자산 별 수익률을 비교해보면 주가지수환율부동산채권 모두 부작용을 염두 할 만한 변화가 나타나지 않았다.
특히 일본 채권시장은 일본은행 금융시장국은 금리 변동성의 축소를 걱정하고 있을 정도 로 안정적이다.
대출시장도 연평균 대 임금상승률이 뒷받침되 고 있어 레버리지 확대를 고민할 국면도 아니다.
따라서 금융시장 부작용을 명분으로 한 양적완화 정책 조정 가능성은 낮으며 이번에도 완화적 통 화정책의 필요성을 환기시키는 차원에서 마무리될 전망이다.
표 . 이벤트별 시나리오 점검 Scenario 월 BOJ 관련 코멘트 금리영향 BEST 통화정책 변경 없음
완화적 통화정책 유지 우하향 NEUTRAL 의사록에 통화정책 변경 가능성 언급 금융완화 부작용을 감안한 정책을 검토한다는 의미의 문구를 추가 횡보 WORST 구체적인 통화정책 변경 년물 타겟금리 변경 또는 테너별 채권 매입 비중 변경 우상향 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . BoJ 수익률통제로 일본금리 변동성 급격히 위축 그림 . 일본 금융시장 완화적 통화정책 부작용 우려 수준 아님 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 주요국 주가지수 수익률 비교 그림 . 연초 이후 주요국 통화가치 변동폭 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 일본 년 종가 일본 년 종가 일본 년 종가 대출증가율좌 임금상승률좌 니케이 상승률우 yy yy SP SPTSX FTSE 유로 STOXX 상해종합 연초대비 수익률 YTD 미국 달러 일본 엔 유로 영국 파운드 캐나다 달러 중국 위안 연초대비 상승률 YTD 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 장단기 금리차 축소 시사점은
최근 년간 가파르게 축소된 미국채 장단기 스프레드는 크게 수급 경기 기대 안전자산 선호심리 요인이 작용했던 것으로 보인다.
년에는 외국인 수요 증가하면서 장단기 스프레드가 축소되었다.
그러나 월 이후에 는 외국인 잔고가 감소추세로 전환되며 경기 기대 및 안전자산 선호심리 영향이 컸던 것으로 판단 된다.
년 연초부터 미국 경제 서프라이즈 지수가 하락세로 전환되며 경기 기대감이 일부 약화 되었고 미중 무역전쟁으로 인해 안전자산 선호심리가 강화되며 장기 금리에 영향을 미쳤다.
그러나 앞으로는 안전자산 선호심리에 따른 장단기 스프레드 축소 영향이 완화될 것으로 기대된 다. 미국EU 무역협상을 기점으로 앞으로 글로벌 무역갈등이 완화되는 방향으로 갈 경우 안전자 산 선호심리가 약화되면서 장단기 스프레드 축소세는 완만해질 것이다.
만약 미중 무역갈등이 현 재보다 높아진다고 한다면 미 연준 금리인상 경로에 영향을 미칠 것으로 보기 때문에 단기 금리 상승세가 제한되며 스프레드 축소세 또한 가파르지 않을 것이다.
또한 현재 미국은 경기 하강 리스크가 높지 않다고 판단된다.
OECD 경기선행지수 기준 미국은 확 장세가 지속되고 있으며 아웃풋 갭 또한 긍정적이다.
이를 고려했을 때 미국 장단기 스프레드는 최근과 같은 가파른 축소세가 이어지지 않을 것으로 전망된다.
그림 년 외국인 수요 증가 장단기 스프레드 축소 요인 그림 년 스프레드 축소 가속화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . OECD 경기 선행지수 미국 확장세 지속 그림 . 미국 아웃풋 갭 플러스 영역 자료 OECD 미래에셋대우 리서치센터 자료 OECD 미래에셋대우 리서치센터 달러 지수L 미국채 년 스프레드R YoY bp 외국인 보유 미국채L 미국채 년 스프레드R YoY bp 미국 독일 영국 일본 한국 미국 유로개국 일본 한국 p 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 금리변동성 완화 글로벌 채권형 자금 동향에 주목 올해 월 들어서 순유입으로 전환되는 모 습을 보였다.
월 이후 신흥국 채권 약세폭이 일부 진정되면서 수급 여건 또한 우호적인 것으로 나 타났다.
지역별로 보면 EMEA 지역은 터키 등 약세폭이 큰 국가들로 인해 자금 유출 지속되었으나 최근에 는 반등하고 있다.
이는 남아공을 중심으로 자금 유입이 진행되고 있기 때문이다.
LATAM 지역은 월 이후 하락세를 보이다 최근에는 횡보하고 있다.
한편 아시아 신흥국exJapan의 경우 년까지 자금 유입이 컸으나 이후 유출폭이 큰 상황이다.
연초부터 인도네시아 국채의 외국인 잔고 가 크게 감소한 것 또한 일부 영향이 있을 것으로 보인다.
최근 이머징 금리와 환율 변동성이 낮아지는 가운데 앞으로 미중 무역갈등도 완화되는 방향으로 움직일 경우 이머징 투자심리가 개선되며 신흥국 채권 자금 유입은 더 개선될 것으로 예상된다.
그림 월 이후 이머징 채권 자금 순유입 전환 그림 . 신흥국 채권 지역별 누적 순유입 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 이머징 채권 자금 주간 유출입 백만달러 Asia ExJapan Latin America EMEA 억달러 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research III.
월 채권투자 전략 선진국 금리 전망 미국채 안착 재시도 전약후강 장세 전망 경기에 대한 안도감은 미국채 대 안착 가능성을 뒷받침할 것.
다만 고용과 물가 개 선세가 하반기에도 지속될 지 여부는 확인해야 할 변수로 남아있고 분기말 이후 양적축소 규모가 확대됨을 감안하면 연준의 금리인상은 분기가 유력.
따라서 제한적인 기대인플레이션과 텀프리미 엄 변화는 장기금리 상승 완만하게 할 것 한편 미국과 EU의 무관세 협정자동차 제외으로 보호무역주의에 대한 경계감이 완화됨에 따라 미 국채 안착을 재시도 할 것.
다만 월 말에 가까워질수록 미국의 중국 수입품 관세부과에 대한 우려가 높아지며 안전자산 선호심리가 되살아 날 것.
따라서 전약후강 궤적 전망 월간 레인지 미국채 신흥국 금리 전망 신흥국 채권 약세 진정 국면 이어질 것 신흥국은 올해 상반기 대비 환율변동성과 금리변동성이 안정될 것으로 판단되며 EMBI Spread는 점진적으로 축소될 전망.
멕시코는 월에 불거졌던 리스크들이 어느 정도 해소되며 멕시코 국채 투자에 긍정적일 것.
인도는 인플레 안정을 위해 기준금리를 인상할 전망 이는 인도 국채 투자에 긍정적인 요인으로 작용할 것.
한편 브라질은 월 한달간 국채 금리가 하락했으나 대 선 전까지는 정치적 불확실성이 여전히 남아 있어 중립적 시각 유지 EMBI Spread 소폭 축소 전망 국내 금리 전망 연말까지 기준금리 동결 국고채 월간 박스권 흐름 전망 한은과 정부의 경기판단이 보수적으로 변함.
올해 하반기에는 상반기에 개선을 보였던 수출과 소 비지표 개선세가 정체될 가능성이 높음.
실제로 qq 성장에 그쳤고 설 비투자 증가율이 qq로 크게 둔화되었음을 감안하면 대내 경기여건은 금리 인상에 우호 적이지 않아 보임.
따라서 펀더멘털적 여건은 하반기 기준금리 인상 가능성을 낮추는 요인으로 작 용하고 국고채의 상대적 강세를 견인할 전망 월간 레인지 국고채 채권투자전략 선진국채 미EU 무역협정으로 안전자산 선호심리가 완화되고 미국의 분기 성장률 개선 기대 감이 높아지는 과정에서 미국채 대 안착을 다시 한번 시도할 것.
다만 월말 미국의 중국수입품 관세 실행 가능성을 감안하면 월말에 가까워질수록 안전자산 선호심리는 재 부각될 가능성이 높음.
따라서 전약후강 시나리오에서 트레이딩 기회를 활용하기를 추천 국고채 대외 불안심리 완화에도 대내경제 부진요인과 연내 금리동결 가능성을 반영하며 미국채 대비 상대적 강세 전망.
다만 궤적상으로는 미국채와 동조화가 예상되므로 월 초중반을 기점으 로 국고채 비중 확대를 추천.
단기물 트레이딩이 무난할 것으로 판단되나 가격부담을 감안할 필요 신흥국채 올해 상반기 대비 환율변동성과 금리변동성이 안정될 것으로 판단되며 EMBI Spread는 점진적으로 축소될 전망.
다만 적극적인 비중 확대보다는 국가별로 선별적인 판단을 권함 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 금리 전망 미국채 안착 재시도 전약후강 장세 전망 펀더멘털 성장률 개선 vs.
물가 및 고용추이는 확인이 필요하다.
미국 분기 GDP 성장률qq ar이 월 금리인상 가능 성을 뒷받침할 것으로 예상된다.
다만 하반기 물가와 고용추이는 확인이 필요하다.
최근 ISM제조 업 및 비제조업 고용계획이 둔화되었고 JOLTs의 감원계획지표가 전년대비 상승함에 따라 월 이후부터 고용지표가 정체될 것으로 예상된다.
또한 물가 경로와 기저효과를 감안하면 소비자 물가도 월을 고점으로 둔화될 것으로 추정된다.
따라서 제한적인 기대인플레이션과 텀프리미엄 변화는 장기금리 상승 속도를 완만하게 할 것이다.
통화정책 연준의 올해 연간 번의 기준금리 인상 전망을 유지한다.
월 FOMC에서는 기준금리를 동 결하고 완만한 경기개선에 대한 자신감을 유지할 전망이다.
올해 분기말부터 연준의 양적축소 QT Quantitative Tightening 규모가 확대되므로 연준은 월 FOMC에서 기준금리 동결 및 QT 확대 영향을 점검하고 금리인상은 월에 실행할 전망이다.
한편 트럼프 대통령이 금리상승 속 도가 경기를 해칠 수 있다고 발언한 것도 연준의 부담요인이 될 수 있다.
따라서 지난 월 FOMC에서 점도표가 상향조정됨에도 연준의 신중한 금리인상 기조는 연말까지 유지될 전망이다.
대외요인 보호무역주의에 대한 경계감 되살아 날 수 있는 위험에 대비해야 한다.
미국과 EU의 무관 세 협정자동차 제외으로 보호무역주의에 대한 경계감이 완화되고 있다.
이는 단기적으로 안전자 산 선호심리 완화 및 달러 강세 속도를 느리게 하고 금리의 하방경직성을 지지하는 요인으로 작용 할 것이다.
다만 미EU협정이 미중 무역전쟁 해소로 이어질 가능성이 낮고 월 말에 가까워질 수록 미국의 중국 수입품 관세부과에 대한 우려가 높아지며 안전자산 선호심리가 되살아 날 전망 이다.
따라서 월 중순 이후부터는 미중 무역전쟁의 경과과정을 살피며 대비할 필요가 있다.
월간 레인지 미국채 표 . 선진국 주요 금리 추이 p eurusd 미국채 년 독일채 년 달러인덱스 유로달러 환율 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 월을 고점으로 우하향 그림 . 미국 고용지표 혼조세 지속 여부에 주목 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 ISM 제조업 고용 ISM 비제조업 고용 p 미국 CPI과거값 추정 미국 CPI유가 추정 미국 CPI유가선물 추정 미국 CPI블룸버그 전망치 YoY 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 금리 전망 신흥국 채권 약세 진정 국면 이어질 것 멕시코 월 대선 이후 리스크가 완화되는 방향으로 가고 있다.
이번에 당선된 오브라도르AMLO 대 통령의 정책이 기존에 예상했던 것보다 시장 친화적이기 때문이다.
우선 부패 척결에 대한 의지를 밝혔고 고위직 관료 임금 삭감을 통해 복지재원을 마련하는 등 재정에 긍정적인 정책을 시행하고 재검토 될 것으로 예상됐던 에너지 개혁 정책도 지속하기로 했다.
또한 NAFTA 재협상에 대한 부 분도 예상보다 진전 속도가 빨라지며 월 안에는 타결될 수 있을 것으로 기대된다.
월에 불거졌 던 리스크들이 어느 정도 해소되며 멕시코 국채 투자에 긍정적일 것으로 판단된다.
인도 인플레 안정 위한 노력 지속될 것이다.
인도 중앙은행은 국제유가 상승 및 루피화 가치 절하 등의 요인으로 월에 금리인상을 단행했으나 긴축이 아닌 중립Neutral 스탠스를 유지한다고 밝혔다.
그러나 이후 발표된 p 상단에 더 가까워지며 인플레 여건은 여전히 우호적이지 않은 상황이다.
이를 감안했을 때 인도 중앙은행은 다음 통화정 책회의에서 금리인상을 단행할 가능성이 높다.
다만 인플레 안정을 위한 금리 인상은 인도 국채 투 자에 긍정적인 요인으로 작용할 것으로 판단된다.
브라질 기타 신흥국 대비 불안정한 요인이 남아있다.
월 브라질 국채 금리는 하락세로 전환했다.
브 라질 대선 판세가 시장에 우호적인 방향으로 움직이고 있기 때문이다.
그러나 정치적 불확실성은 여전히 남아 있다고 판단된다.
내달 일까지 연방선거법원에 후보등록을 마쳐야 하는 상황에서 민주진영과 보수진영 또한 지지율 확보를 위한 움직임이 나타날 것이기 때문이다.
현재 지지율이 가장 높은 룰라 전 대통령민주진영과 위인 보우소나루 후보보수진영 모두 재정 개혁과는 거리 가 있다.
이에 기타 신흥국 대비해서는 중립적인 관점으로 접근할 필요가 있다.
EMBI Spread 소폭 축소 전망 표 . 신흥국 주요 금리 추이 멕시코 러시아 인도 브라질 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 이머징 통화 약세 진정 EMBI 스프레드는 축소세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 국내 금리 전망 연말까지 기준금리 동결 국고채 월간 박스권 흐름 전망 펀더멘털 정부의 경기판단이 보수적으로 변했다.
기재부는 국내 경기를 외형적 성장에도 지표와 체 감간 괴리가 높은 수준이라고 총평하면서 p 하향조정하고 취업자 증가폭을 만명으로 대폭 수정했다.
성장률 하향조정의 배경에는 가장 먼저 투자 부진을 꼽았고 이어서 미중 무역갈등 심화와 유가상승 등 대내외 리스크를 견제했다.
이를 감안하면 올해 하반기에는 상반기에 개선을 보였던 수출과 소비지표 개선세가 정체될 가능성이 높다.
실제로 분 기 한국 GDP가 qq로 크게 둔화되었음을 감안하면 대내 경기여건은 금리 인상에 우호적이지 않다.
따라서 펀더멘털적 여건은 하반기 기준 금리 인상 가능성을 낮추는 요인으로 작용하고 국고채의 상대적 강세를 견인할 것으로 예상된다.
통화정책 월 금통위는 기준금리를 동결할 전망이다.
지난 월 금통위에서 나타난 이일형 위원의 금 리인상 소수의견은 채권시장의 쏠림인하 베팅을 방어하고 통화정책적 여지를 남긴 것으로 판단된 다. 한국은행이 월 금통위에서 올해와 내년 성장률 전망을 하향조정 했고 이주열 총재가 금통위 직후 기자회견에서 소수의견을 다음 통화정책의 선제적 시그널로 판단하지 않기를 당부했음을 감 안하면 소수의견의 등장에도 월 금통위의 기준금리 인상 가능성은 낮다.
따라서 당사는 대내외적 경기 및 금융시장 여건이 연내 동결 가능성을 높이고 있다고 판단한다.
수급요인 외인 현물 순매수 축소 단기물 집중현상은 경계 요인이다.
월 한달간 외국인의 현물 순 매수는 조원 대비 절반에 못미친다.
스왑레이트 역전에 따른 재정거래 유인 으로 외국인 순매수는 통안채 되고 있다.
투신권의 현물순매수가 늘어난 것은 긍정적이나 이 역시 국채 통안 금융채 년이하에 집중되어 있다.
따라서 특정 단기물에만 집중된 수급여건은 경계할 필요가 있다.
월간 레인지 국고채 표 . 국고채 주요 금리 추이 bp 국고 년 국고 년 회사채스프레드 AAy 국고 년 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 외국인 잔고 증가에도 보유 듀레이션은 축소 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 외국인 잔고R DurationL YTML 년 조원 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research . 채권투자 전략 선진국 전약후강 국고채 상대적 강세 전망 미EU 무역협정으로 안전자산 선호심리가 완화되고 미국의 분기 성장률 개선 기대감이 높아지 는 과정에서 미국채 대 안착을 다시 한번 시도할 것으로 예상된다.
다만 미EU 무역협정이 미중 무역전쟁 해소로 이어질 가능성은 낮고 월 말에 가까워질수록 미국의 중국 수 입품 관세부과에 대한 우려가 높아지며 안전자산 선호심리가 되살아 날 전망이다.
따라서 선진국 채권은 전약후강 시나리오를 바탕으로 트레이딩 기회를 활용하기를 추천한다.
한편 국고채는 대외 불안심리 완화에도 대내경제 부진요인과 연내 금리동결 가능성을 반영하며 미국채 대비 상대적 강세를 지속할 전망이다.
다만 궤적상으로는 미국채와 동조화가 예상되므로 월 초중반을 기점으로 국고채 비중 확대를 추천한다.
현시점에서는 단기물 트레이딩이 무난할 것 으로 판단되나 외국인과 기관 순매수가 이미 년금리가 지난해 월말 수준으로 낮아져있어 가격부담을 감안할 필요가 있다.
신흥국은 올해 상반기 대비 환율변동성과 금리변동성이 안정될 것으로 보이며 EMBI Spread는 점 진적으로 축소될 전망이다.
다만 적극적인 비중 확대보다는 국가별 선별적인 투자 판단을 권한다.
그림 년 금리 동향 그림 년 BEI와 한국 BEI 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bondweb Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 수익률 곡선 변화 그림 . 국고채 스프레드 변동 주 일 데이터는 금융투자협회 최종호가수익률 기준 자료 Bondeweb 미래에셋대우 리서치센터 주 일 데이터는 금융투자협회 최종호가수익률 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 미국채 년 한국 BEI 년L 미국 BEI 년R 개월 개월 개월 기준금리년 국고년 국고년 국고년 월 월 월 bp 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 FOMC 회의 월 제조업수주 월 비농업부문 일자리수 증감 K K 월 실업률 월 시간당 임금전월비 월 ISM 비제조업지수 월 생산자물가전년비 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 소매판매전월비 월 광공업생산전월비 월 주택착공건수전월비 월 선행지수 월 미시간대 소비자심리지수잠정치 월 기존주택판매전월비 월 FOMC 회의 의사록 월 FHFA 주택가격지수전월비 월 신규주택판매전월비 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 Q 연간화 GDP전기비 월 개인소득전월비 월 개인소비전월비 월 PCE 물가전월비 월 근원 PCE 물가 전월비 월 미시간대 소비자심리지수확정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI확정치 월 생산자물가전년비 월 Markit 서비스업 PMI확정치 월 소매판매전년비 월 Sentix 투자자신뢰지수 월 산업생산전년비 Q GDP전기비 월 ZEW 서베이지수 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 월 Markit 제조업 PMI잠정치 월 Markit 서비스업 PMI잠정치 월 소비자기대지수 월 실업률 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 제조업 PMI 서비스업 PMI GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 브라질 월 통화정책회의 인도네시아 월 소비자물가전년비 인도네시아 월 소비자물가전년비 인도 월 통화정책회의 브라질 월 광공업생산전년비 멕시코 월 통화정책회의 인도네시아 Q GDP전기비 러시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 통화정책회의 의사록 브라질 월 IPCA 물가전년비 멕시코 월 소비자물가전년비 러시아 Q GDP전년비 인도 월 광공업생산전년비 브라질 월 소매판매전년비 멕시코 월 산업생산전월비 러시아 월 수입 B 러시아 월 수출 B 인도 월 수출전년비 인도 월 수입전년비 인도 월 소비자물가전년비 러시아 월 광공업생산전년비 인도네시아 월 수입전년비 인도네시아 월 수출전년비 인도네시아 월 통화정책회의 멕시코 월 통화정책회의 의사록 러시아 월 생산자물가전년비 러시아 월 소매판매전년비 멕시코 월 소매판매전년비 멕시코 Q GDP전기비 브라질 Q GDP전기비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 물가 인플레 목표 상회 그림 . 브라질 인플레 급등 그림 . 인도 인플레 상승 지속 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI WPI YoY 인도중앙은행 인도중앙은행 인도중앙은행 인도중앙은행 물가목표 물가목표 물가목표 물가목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 물가 물가 물가 물가 목표 목표 목표 목표 CPI core CPI YoY 인플레 인플레 인플레 인플레 목표 목표 목표 목표 채권 투자 전략 금리 하방경직성 확인 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 수출전년비 월 수입물가지수전년비 월 수출물가지수전년비 월 실업률 월 생산자물가전년비 월 일 수출전년비 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 월 광공업생산전년비 월 경기선행지수 순환변동치 월 BOK 금융통화위원회 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 산업활동 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 GDPL GDPR MoM YoY 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p
