 평창의 올림픽 유치로 인한 인프라투자는 그 동안 꾸준히 진행된 일이다.
반면 올림픽의 소비 유발 효 과에 대해서는 아직 반영되지 않은 재료이다.
연초부터 적용되는 최저임금 인상과 평창 올림픽의 소비 진작효과가 맞물리면 예상보다 소비지표 개선이 클 수 있다는 판단이다.
과거 차례의 동계올림픽 사 례를 살펴보더라도 소매판매 지표에는 비교적 분명하게 영향을 미친 것으로 파악할 수 있었다.
올림픽 기간으로만 한정해서 보면 금리영향은 뚜렷하지 않아 보이지만 올림픽이 있는 분기로 시계를 확장해 보면 대체로 금리는 상승하는 경향이 나타난 것을 알 수 있다.
미국 금리 움직임 대비로 살펴도 올림픽 개최국의 금리는 상대적인 상승폭이 더 켰다.
금리가 상승한 시점은 올림픽 중이나 전보다는 이 후 시점에 더 활발하게 나타났다.
지표개선이 진행되고 후행적으로 금리가 반응한 것이 아닌가 한다.
국제유가가 지난 연말 빠르게 상승해 현재 배럴당 이상에서 거래되고 있다WTI기준.
유가 상승 은 물가에 영향을 미친다.
하지만 달러기준 국제유가는 전년 동월대비 나 올랐지만 원화의 강세가 일차적으로 이를 상쇄시켜서 원화기준 유가 전년비는 정도로 줄어든다.
소비자물가로까지의 연결 을 생각하면 영향력은 더 감소하는데 세금이 추가적인 완충 역할을 하기 때문이다.
작년 월 대비 휘발 유경유등유 가격은 현재 유종에 따라 수준의 상승에 불과하며 가중치를 감안한 소비자물 가 영향을 계산하면 전년비 p이다.
작년 초의 물가 급등은 유가 상승에도 원인이 있었지만 AI파 동으로 인한 계란가격 급등이 기여가 컸다.
작년 초의 계란가격 급등분을 제외하고 보면 수준과 비슷한 정도에 그칠 것으로 예상한다.
일방적인 유가 상승세가 이어진다면 물가전망에 영향을 미치겠지만 아직은 물가에 미칠 상승효과가 그리 크지 않다.
지난주 채권시장은 년 이하 구간에서 강세를 나타냈다.
반면 년 이상 장기물은 약세를 보였다.
자금 집행이 재개되었지만 보험사와 기금의 수요는 다소 약했고 미국 금리상승 등이 장기물 매수를 주저하 게 만들고 있다.
채권시장의 수요여건이 전반적으로는 양호한 상황으로 판단된다.
하지만 미국의 인프라 투자계획 발표 에 대한 경계와 국내적으로는 내수회복 기대감으로 장기물은 상대적으로 약세를 보일 가능성이 높다.
따라서 채권투자는 년 구간 중심으로 접근하는 것이 유리하다는 판단이다.
수익률곡선은 스티프닝 이 이어질 것으로 예상하며 bp까지의 확대를 예상한다.
FIXED INCOME REPORT 평창 올림픽의 경제적 영향은 인프라 투자와 소비 증가로의 연결을 생각해 볼 수 있다.
평창의 동계올림픽 유치 소식은 이미 일의 일로 인프라투자는 그 동안 꾸준히 진 행된 일이다.
반면 올림픽의 소비 유발 효과에 대해서는 아직 반영되지 않은 재료이다.
연초부터 적용되는 최저임금 인상과 평창 올림픽의 소비진작효과가 맞물리면 예상보다 소비지표 개선이 클 수 있다는 판단이다.
과거 차례의 동계올림픽 사례를 살펴보더라도 소매판매 지표에는 비교적 분명하게 영향을 미 친 것으로 파악할 수 있었다.
올림픽 기간으로만 한정해서 보면 금리영향은 뚜렷하지 않아 보이지만 올림픽이 있는 분기로 시계를 확장해 보면 대체로 금리는 상승하는 경향이 나타난 것을 알 수 있다.
미국 금리 움직임 대비로 살펴도 올림픽 개최국의 금리는 상대적인 상승폭이 더 켰다.
금리가 상승한 시점은 올림 픽 중이나 전보다는 이후 시점에 더 활발하게 나타났다.
지표개선이 진행되고 후행적으로 금리가 반응한 것이 아닌가 한다.
표년물 개막일 폐막일 개최국 개최지 금리변화 올림픽기간 년물 bp 미국대비 해당 분기 년물 bp 미국대비 일본 나가노 미국 솔트레이크시티 이탈리아 토리노 캐나다 밴쿠버 러시아 소치 한국 평창 자료 Bloomberg 현대차투자증권 표년물 개막일 폐막일 개최국 개최지 금리변화 올림픽기간 년물 bp 미국대비 해당 분기 년물 bp 미국대비 일본 나가노 미국 솔트레이크시티 이탈리아 토리노 캐나다 밴쿠버 러시아 소치 한국 평창 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 일본 동계올림픽 전후 금리변화 년물 그림 일본 동계올림픽 전후 금리변화 년물 일본 년물 국채 금리 일본 년물 국채 금리 일본 년물 국채 금리 일본 년물 국채 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 그림년 일본 소비자물가 상승률 일본 GDP성장률 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 일본 소매판매 증가율 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 미국 동계올림픽 전후 금리변화 년물 그림 미국 동계올림픽 전후 금리변화 년물 미국 년물 국채 금리 미국 년물 국채 금리 미국 년물 국채 금리 미국 년물 국채 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 그림년 미국 소비자물가 상승률 미국 GDP성장률 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 미국 소매판매 증가율 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 이탈리아 동계올림픽 전후 금리변화 년물 그림 이탈리아 동계올림픽 전후 금리변화 년물 이탈리아 년물 국채 금리 이탈리아 년물 국채 금리 이탈리아 년물 국채 금리 이탈리아 년물 국채 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 그림년 이탈리아 소비자물가 상승률 이탈리아 GDP성장률 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 년 이탈리아 소매판매 증가율 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 캐나다 동계올림픽 전후 금리변화 년물 그림 캐나다 동계올림픽 전후 금리변화 년물 캐나다 년물 국채 금리 캐나다 년물 국채 금리 캐나다 년물 국채 금리 캐나다 년물 국채 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 그림년 캐나다 소비자물가 상승률 캐나다 GDP성장률 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 캐나다 소매판매 증가율 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 러시아 동계올림픽 전후 금리변화 년물 그림 러시아 동계올림픽 전후 금리변화 년물 러시아 년물 국채 금리 러시아 년물 국채 금리 러시아 년물 국채 금리 러시아 년물 국채 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 그림년 러시아 소비자물가 상승률 러시아 GDP성장률 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년 러시아 소매판매 증가율 자료 Bloomberg 현대차투자증권 국제유가가 지난 연말 빠르게 상승해 현재 배럴당 이상에서 거래되고 있다WTI기준.
유가 상승은 물가에 영향을 미친다.
차적으로는 공산 품 가격으로 전가되는 것이다.
달러기준 국제유가는 전년 동월대비 나 올랐지만 원화의 강세가 일차적으로 이를 상쇄시켜 서 원화기준 유가 전년비는 정도로 줄어든다.
소비자물가로까지의 연결을 생각하면 영향력은 더 감소한다.
세금이 추가적인 완충 역할을 하기 때문이다.
휘발유 가격이 리터당 원을 차지한다.
그 중 리터당 원 은 가격과 상관없이 정액으로 붙기 때문에 국제유가 움직임이 고스란히 소비자물가로 연결되지 않는다.
국제유가가 로 떨어지는 동안 휘발유가격은 리터당 원으로 하락하는데 그쳤던 것과 같은 이유이다한 국석유공사 OPINET 전체 주유소 평균가격 기준.
작년 일 현재 기준으로는 각각 원이다.
유종에 따라 수준의 상승에 불과하며 가중치를 감안한 소비자물가 영향을 계산하면 전년비 p이다.
작년 초의 물가 급등은 유가 상승에도 원인이 있었지만 AI파동으로 인한 계란가격 급등이 기여 가 컸다.
아직 월 첫 주 밖에 지나지 않았기 때문에 이달의 물가수준을 예상해 내기에는 이르지 만 작년 초의 계란가격 급등분을 제외하고 보면 수준과 비슷한 정도에 그칠 것으로 예상한다.
당사 정유화학 담당 애널리스트의 유가에 대한 의견은 올해 범위를 크게 벗어나지 않 는다는 것이다.
일방적인 유가 상승세가 이어진다면 물가전망에 영향을 미치겠지만 아직은 물가 에 미칠 상승효과가 그리 크지 않다.
FIXED INCOME REPORT 그림 원화강세가 유가 강세 일부를 상쇄 그림 원화환산 WTI 휘발유 가격 전년비 추이 달러표시 WTI변화정도를 비교하기 위해 환산 원화환산 WTI변화정도를 비교하기 위해 환산 휘발유 가격 전년비 원화환산 WTI 전년비 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 지난주 채권시장은 년 이하 구간에서 강세를 나타냈다.
반면 년 이상 장기물은 약세를 보였 다.
자금집행이 재개되었지만 보험사와 기금의 수요는 다소 약했고 미국 금리상승 등이 장기물 매수를 주저하게 만들고 있다.
채권시장의 수요여건이 전반적으로는 양호한 상황으로 판단된다.
하지만 미국의 인프라 투자계 획 발표에 대한 경계와 국내적으로는 내수회복 기대감으로 장기물은 상대적으로 약세를 보일 가 능성이 높다.
따라서 채권투자는 년 구간 중심으로 접근하는 것이 유리하다는 판단이다.
수 익률곡선은 스티프닝이 이어질 것으로 예상하며 bp까지의 확대를 예상한 다. 지난주 채권시장은 단기물이 강세를 보인 반면 장기물이 약세를 보이면서 수익률 커브는 스티 프닝 되었다.
년물 이하 단기구간은 연초 기관의 자금 집행과 함께 전월 채권 선현물을 대량 매도했던 외국인이 연초에 다시 매수에 나서면서 강세를 보였다.
반면 년물 이상 장기물은 미 국 장기물 금리가 약세를 보이는 가운데 외국인이 국채선물 년물 매도하는 스티프 너 포지션의 영향으로 상승했다.
지난주 국고채 bp 하락.
bp 상승 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 유럽 소매판매 국고채 조원 입찰 유럽 실업률 미국 카시카리 연준 위원 연설 미국 JOLTs 신규 구인 건수 미국 수입물가 미국 생산자물가 유럽 산업생산 미국 소비자물가 미국 소매판매 중국 무역수지 국고채 조원 입찰 일본 무역수지 일본 생산자물가 미국 뉴욕 제조업지수 미국 베이지북 미국 산업생산 유럽 소비자물가 한국 금통위 미국 NAHB 주택시장지수 미국 연준 베이지북 일본 산업생산 국고채 조원 입찰 BOJ 통화정책회의 미국 리치몬드 연준 제조업지 수 미국 Markit 합성 PMI잠정 유럽 Markit 합성 PMI잠정 일본 Nikkei 제조업 PMI잠정 ECB 통화정책회의 미국 주택판매 미국 GDP 미국 PCE 근원 물가 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 FOMC 유럽 GDP 일본 소매판매 미국 FOMC 유럽 소비자물가 일본 산업생산 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
