 일본의 금리가 급등하면 다른 지역으로도 전이될 것이란 우려가 글로벌 금리를 움직였다.
하지만 일본 의 금리가 급등할 가능성은 사실 크지 않다.
일본의 물가상황이 목표와 괴리가 커 빠르게 현재의 정책 을 바꿀 상황이 아닐 뿐만 아니라 일본은행이 지난 월 도입한 Yield Curve Control정책 때 문이다.
일본의 년물 은 범위에서 잘 유지되어 왔다.
금리가 예상수준을 벗어나면 BOJ는 매수 규모를 늘려 금리를 제어할 것이다.
올해부터 ECB의 자산매입규모가 월 억 유로 수준으로 줄었다.
월까지 QE가 이어지고 그 이후는 재연장이 없다는 우려가 점차 반영될 것으로 예상된다.
지난주 공개된 ECB의 년 연초의 포워드 가이던스 어조 변화를 얘기한 만큼 이달의 ECB회의일에 대한 경계 또한 높을 것 으로 예상된다.
연말의 미국 세제개편에 따른 경기부양 효과에 대해서는 효과가 크지 않다는 시각이 많지만 혜택을 누 리는 기업들이 직원에 대한 보너스 지급 기반시설 투자 시급인상 등의 행보를 이어가고 있고최근에 는 월마트가 신입직원 시급을 억 지급 발표
이 에 동참하는 기업이 늘어날수록 소비지표의 개선이나 위험자산 선호로 연결될 가능성이 있고 채권에는 부정적이다.
백악관은 월 중 인프라투자 계획도 발표할 것으로 언급하고 있는데 적어도 그때까지는 미국의 금리상승이 이어질 수 있다.
주에 걸쳐 금리상승 리스크를 점검해 보았다.
금리가 추세적으로 오를 것으로 예상하지는 않지만 금 리상승 재료가 집중되고 있는 만큼 당장은 금리의 추가상승이 불가피할 것으로 본다.
금리가 다시 안정 세를 보이기까지는 적어도 일의 ECB회의 그리고 미국의 인프라 투자 발표에 대 한 확인이 선행되어야 할 것으로 본다.
수익률곡선은 스티프닝이 이어지면서 예상에 부합하는 모습을 보이고 있다.
지난 한주간 bp까지 확대되었다.
당사 예상대로 bp 까지의 확대는 무리가 없을 것으로 예상한다.
FIXED INCOME REPORT 지난 년 이하 국채 매입액은 억엔씩 축소.
이에 따라 일본도 긴축으로 돌아선다는 우려가 높아졌다.
일본의 금리가 급등하면 다른 지역으로도 전이될 것이란 우려가 글로벌 금리를 움직였다.
하지 만 일본의 금리가 급등할 가능성은 사실 크지 않다.
일본의 물가상황이 목표와 괴리가 커 빠르게 현재의 정책을 바꿀 상황이 아닐 뿐만 아니라 일본은행이 지난 월 도입한 Yield Curve Control정책 때문이다.
일본의 로 유도하는 정책인데 이 정책을 도입한 이후 일본국채 범위에서 잘 유지되어 왔다.
금리가 예상수준을 벗어나 면 BOJ는 매수 규모를 늘려 금리를 제어할 것이다.
BOJ가 티 나지 않게 국채매입량을 줄이고 있다는 스텔스 테이퍼링Stealth tapering이라 는 용어가 등장한 것도 일드커브 콘트롤Yield Curve Control이 도입된 개월 전의 일이 다.
QQE정책이 머지 않은 미래에 한계에 이를 것으로 예상되다 보니 에 가까 워지거나 그 이하 수준에서는 국채 매입량을 줄일 수 있도록 근거를 마련해 둔 것이다.
강력한 통화정책을 유지하되 일드커브 콘트롤에 근거해 정책 여력은 비축하고 있을 수 있었다.
이번 해프닝으로 인해 BOJ행보에 시장 움직임은 좀 더 민감해질 것이다.
BOJ의 국채매입 량 발표와이달 남은 게시일은 일 이달의 BOJ 통화정책 회의에 대한 주목도는 불 가피하게 높을 것이다.
그림 BOJ 일본국채 보유량 변동 추이 그림 일본 주요금리 추이 JGB 보유량 변동 QOQ 십억엔 JGB 년물 금리 JGB 년물 금리 일본 기준금리 자료 BOJ 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 일본 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 그림 박스권 중심에 있는 엔달러 일본 소비자물가 상승률 일본 근원물가 상승률 JPYUSD JPYUSD 자료 BOJ 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 한국은행의 총재 임기가 얼마 남지 않은 것처럼 구로다 일본은행 총재의 임기도 얼마 남지 않았 다.
하지만 여기에 대해서도 불확실성이 부각될 가능성은 낮다.
월 총선에서 아베 총리가 압승하면서 아베의 신임을 받는 구로다 총재의 연임가능성 이 아주 없지 않고 세 개의 화살로 대변되는 아베노믹스가 아베 압승의 이유였기 때문에 구 로다의 연임이 아니더라도 통화정책 성향이 현저히 다른 총재가 임명될 가능성은 낮기 때문이다.
그림 구로다 총재 임기도 얼마남지 않았지만 관련 불확실성이 부각될가능성 낮다 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 구로다 총재 임기종료 아베 구로다 총재는 기대에 부응 차기 총재는 아직 백지상태 NHK일요토론 구로다 디플레이션 마인드는 눈과 달리 쉽게 녹지 않는다 BOJ 일 예정 년 자료 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 올해부터 ECB의 자산매입규모가 월 억 유로 수준으로 줄었다.
월까지 QE가 이어지고 그 이후는 재연장이 없다는 우려가 점차 반영될 것으로 예상된다.
지난주 공개된 ECB의 월 의사 록에서 일에 대 한 경계 또한 높을 것으로 예상된다.
월 ECB 의사록 주요부분 The view was widely shared among members that the Governing Councils communication would need to evolve gradually without a change in sequencing if the economy continued to expand and inflation converged further towards the Governing Councils aim.
The language pertaining to various dimensions of the monetary policy stance and forward guidance could be revisited early in the coming year경제확장세가 지 속되고 인플레이션이 이사회의 목표를 향해 수렴해 간다면 이사회의 커뮤니케이션이 서서히 바 뀌어 가야 한다는 시각이 위원들간 폭 넓게 공유되었다.
통화정책 스탠스와 포워드 가이던스에 관한 어조는 내년년 초에 재검토 될 수 있다 Signals that could trigger an unwarranted tightening of financial conditions needed to be avoided적절하지 않게 금융상황을 긴축으로 만들 수 있는 신호들은 피해야 한다 Members widely agreed that the Governing Council needed to remain patient and persistent with its monetary policy위원들은 이사회가 통화정책에 대해 인내심을 갖고 지속적 으로 유지할 필요가 있다고 폭넓게 동의했다 연말의 미국 세제개편에 따른 경기부양 효과에 대해서는 효과가 크지 않다는 시각이 많지만 혜 택을 누리는 기업들이 직원에 대한 보너스 지급 기반시설 투자 시급인상 등의 행보를 이어가고 있고최근에는 월마트가 신입직원 시급을 억 지급 발표
이에 동참하는 기업이 늘어날수록 소비지표의 개선이나 위험자산 선호로 연결될 가능성이 있고 채권에는 부정적이다.
백악관은 월 중 인프라투자 계획도 발표할 것으로 언급하 고 있는데 적어도 그때까지는 미국의 금리상승이 이어질 수 있다.
한편 미국의 금리인상에 대해서는 올해 차례 인상이 컨센서스이고 당사 시각도 다르지 않다.
금리인상 시점이나 폭에 대해서는 시장이 충분히 인지하고 있기 때문 에 금리에 미치는 영향도 줄고 있다는 판단이다.
그림 미국채 수익률곡선 변화 그림년물 금리 추이 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y 미국채 년물 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 주에 걸쳐 금리상승 리스크를 점검해 보았다.
금리가 추세적으로 오를 것으로 예상하지는 않 지만 금리상승 재료가 집중되고 있는 만큼 당장은 금리의 추가상승이 불가피할 것으로 본다.
금 리가 다시 안정세를 보이기까지는 적어도 일의 ECB회의 그리고 미국의 인 프라 투자 발표에 대한 확인이 선행되어야 할 것으로 본다.
수익률곡선은 스티프닝이 이어지면서 예상에 부합하는 모습을 보이고 있다.
지난 한주간 bp까지 확 대되었다.
당사 예상대로 bp까지의 확대는 무리가 없을 것으로 예상한다.
 금주 금통위 comment 금주 금통위는 중요해 보이지 않는다.
월 금리 인상이 있었던 만큼 추가 금리인상에 나서기에 는 시점이 너무 이르다.
연초의 지표 확인이 선행되어야 추가 인상에 대한 결정을 할 수 있을 것 이다.
소수의견 여부도 중요해 보이지는 않는다.
만장일치 동결 가능성이 높아 보이기는 하지만 소수의견을 냈던 사람이 지속적으로 소수의견을 내는 경우가 많았다는 점을 고려하면 이일형 위 원이 금리인상 소수의견을 낼 가능성이 없지는 않다.
로 유 지하되 물가 전망은 낮출 것으로 예상한다.
물가전망 하향을 예상하는 이유는 월부터 적용되는 도시가스 요금 인하에 따른 것이다.
올해 소비자물가 상승률 전망치를 월 이후에 낸 기관들의 전망치는 .
지난주 채권시장은 글로벌 금리가 상승함에 따라 년물 이상 장기물 위주로 약세 보이며 베어 스티프닝 되었다.
글로벌 금리는 BOJ의 긴축우려 중국의 미국 국채 매입 축소 가능성 제기 등 으로 약세를 보였고 국내 채권금리도 이에 동조해 장기물 위주 상승했다.
주 후반 글로벌 금리가 다시 하락하면서 국내 채권시장에서도 저가매수가 유입되었지만 되돌림은 소폭에 그쳤다.
지난주 국고채 bp 상승.
bp 상승 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 일본 무역수지 일본 생산자물가 미국 뉴욕 제조업지수 미국 베이지북 미국 산업생산 유럽 소비자물가 한국 금통위 미국 NAHB 주택시장지수 미국 연준 베이지북 일본 산업생산 국고채 조원 입찰 BOJ 통화정책회의 미국 리치몬드 연준 제조업지 수 미국 Markit 합성 PMI잠정 유럽 Markit 합성 PMI잠정 일본 Nikkei 제조업 PMI잠정 ECB 통화정책회의 미국 주택판매 미국 GDP 미국 PCE 근원 물가 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 FOMC 유럽 GDP 일본 소매판매 미국 FOMC 유럽 소비자물가 일본 산업생산 미국 FOMC 한국 소비자물가 한국 수출입 미국 Markit 제조업 PMI 유럽 Markit 제조업 PMI 중국 차이신 제조입 PMI 일본 Nikkei 제조업 PMI 미국 ISM 제조업지수 미국 비농업부분고용자수 미국 미시간대 소비자기대지수 미국 Markit 합성 PMI 유럽 Markit 합성 PMI 중국 Markit 합성 PMI 일본 Nikkei 합성 PMI 미국 무역수지 브라질 통화정책회의 미국 파월 연준 의장 취임 평창 동계올림픽 개막 중국 소비자물가 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
