A 등급 회사채 벌써 힘빠졌나
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 상위등급 회사채 스프레드가 작년 저점에 근접한 가운데 하위등급 상대적 부진 지난 연말의 이른 연초효과의 발현이 해를 넘겨 이어지는 가운데 신용채권에 대한 전반적인 투자심리가 강세를 유지하고 있다.
 최근 이슈가 된 광물자원공사의 문제도 결국은 시간을 두고 해결되는 쪽으로 가닥을 잡아나갈 것이라는 것이 중론인 가운데 공사채시장에 미치는 영향은 거 의 없는 것으로 나타나고 있다.
작년 Y 공사채 대비 스프레 드가 bp 내외로 좁히면서 안 정적인 흐름을 이어나가고 있다.
 어떻게 보면 지극히 당연스러운 현상이라고 할 수 있다.
신용이슈는 제한적인 가운데 기관들의 자금이 새로이 집행되는 연초 지금 이 시기에 말이다.
다만 그런 와중에서도 내외 지표금리 상승에 따른 장단기금리차 확대는 다소 부담스 럽다.
캐리를 어디에서 취할 것인지에 대한 선택의 폭이 넓어짐에 따른 행복한 고민이랄까
특히나 금리상승에 대한 확신이 크지 않은 입장에서 보면 더욱 그 럴 것이다.
 그런 관점에서 최근 더 큰 캐리의 움직임이 눈에 띈다.
A등급으로 대변되는 하위등급 회사채의 가격소외현상은 년 초대형IB증권사 관련 이슈가 부각 되면서 해소되기 시작된 바 있다.
자본금 규모만으로 보면 요건을 갖춘 후보 증권사들이 줄을 서 있었고 발행어음 인가로 인한 하위등급 회사채 잠재 매수 여력 확대는 분명 유의미한 게임체인저로 인식되기에 부족함이 없었다.
 그런데 발행어음 인가가 나기도 전인 작년 월부터 비교적 가파르게 진행되었 던 하위등급 차별화 해소상위등급과의 스프레드 갭 줄이기는 막상 월 최초 인가를 기점으로 추세가 전환되었다.
연말효과로 인한 크레딧 전반의 약세현상 이 진행되는 가운데 대세를 극복하기 힘들었던 측면도 있었을 것이고 일부 증 권사의 인허가와 관련된 일정 차질로 인해 수요기반 확충에 대한 기대심리가 한풀 꺾인 요인도 작용했을 것으로 보인다.
 연말효과가 지나고 전반적 시장분위기는 반전되었지만 하위등급과 관련해서 는 아직 변화의 조짐은 나타나지 않고 있다.
자체 스프레드만 놓고 보면 횡보 세를 보이며 최소한의 방어는 하고 있지만 상위등급의 강세를 쫓아가지 못하면 서 갭 차이가 확대되고 있는 것이다.
상위등급과 달리 아직 발행시장에도 자신 감있게 명함을 내밀지 못하고 있다.
 혹시 펀더멘털상의 문제가 있지 않을까 싶어 확인해보았으나 정량지표는 오히 려 개선되고 있었다.
발행어음 인가 재수생들도 다시 문을 두드리면서 추가 인 가는 시간문제인 것으로 보인다.
 이상 회사채 상위등급 신용스프레드가 이미 작년의 연저점에 근접AA기준 한 가운데 누가 다음 바톤을 이어받을 건지에 대한 고민이었다.
CrediVille Analyst 김상만 한 끗 차이의 미학 AAA 작년말 이후 A등급 성과 상대적 부진 상위등급과 차별화에서 탈피하는 모 습을 보였던 A급 회사채 최근 주춤 년 상반기까지 차별화 추세가 이어지던 하위등급 회사채는 증권사 발행어음 업무 개시 기대감으로 년 하반기 이후 추세 반전에 성공한 바 있다.
투자심리 회복은 발행시장으로까지 연결되면서 월에는 발행 비중이나 절대금액이 공히 A등급이 AA등급을 상회하는 기현상이 연출되기도 하였다.
하지만 이 현상은 그다지 오래가지 못했다.
크레딧시장에 연말효과가 나타나면서 정체상태에 돌입하였고 이후 이렇다 할 반전을 이루어내지 못하고 있다.
좀 세부적으로 구분해본다면 만기가 길수록 이 같은 경향갭축소 전환이 있는 것으로 보이고 등급별로는 A등급이 A 등급이나 A등급에 비해 수혜 및 되돌림현상이 상대적으로 크게 나타나고 있다.
그림 년 월별 AAA등급 발행 추이 그림 년 월별 AAA등급 상대적 발행 비중 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 주 AAA 등급 회사채 발행 총액대비 각 등급 비중 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AAA등급 스프레드스프레드 갭 그림 . 만기별 AAA등급 스프레드 갭 그림 년물 등급간 스프레드 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x AA등급 A등급 조원 AA등급 A등급 회사채 AAAY 스프레드 갭 회사채 AY 스프레드 회사채 AAY 스프레드 bp bp 회사채 AAAY 스프레드 갭 회사채 AAAY 스프레드 갭 회사채 AAAY 스프레드 갭 bp 회사채 AAAY 스프레드 갭 회사채 AAY 스프레드 갭 회사채 AY 스프레드 갭 bp CrediVille Analyst 김상만 하위등급 회사채A 펀더멘털 점검 정량적 측면 정량적인 지표는 개선세를 보이며 견조 이 같은 반전의 원인을 몇 가지 측면에서 살펴보자.
우선 펀더멘털을 재무실적 추이를 통해 정량적으로 짚어보았다.
대상은 A 등급의 주력인 A등급으로 했다.
결론은 이상무.
수익성이 견조하게 유지되는 가운데 금리상승에도 불구하고 이자보상배율은 개선되고 있는 것으로 나타났다.
부채비율이나 차입의존도 측면에서도 방향성은 다소 엇갈렸으나 진폭은 미미하였고 절대레벨에서 우려할만한 영역에서 벗어나있다.
그림 . 회사채 A등급 기업 영업이익률 추이 그림 . 회사채 A등급 기업 이자보상배율 추이 주 A등급 비금융기업 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 A등급 비금융기업 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 회사채 A등급 기업 부채비율 추이 그림 . 회사채 A등급 기업 차입금의존도 추이 주 A등급 비금융기업 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 A등급 비금융기업 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 영업이익률 이자보상배율 배 부채비율 차입금의존도 CrediVille Analyst 김상만 수급관련 점검 초대형 IB 발행어음 업무인가 관련 초대형IB증권사 발행어음 업무인가로 인한 수요기반확충기대가 차별화 해 소의 주요 동력으로 작용했으나 년 발행어음 업무인가가 단일 회사에 국한되어 모멘텀 상실 하지만 시간이 지나면 해결될 이슈 다음으로 더욱 중요한 수급관련 이슈를 점검해보자.
사실 A등급의 투자심리 전환은 수 급 기대에 기인한 측면이 더욱 강하다는 판단이다.
펀더멘털 측면에서 해볼만한 영역이 었음에도 불구하고 멀지 않은 과거에 A급 그룹사 신용이슈발생 등의 트라우마가 작용 하며 선뜻 용기를 내기 어려웠던 잠재 수요자들을 촉발시킨 트리거는 다름
아닌 발행어 음 업무인가로 인한 수급개선 기대감이었다.
더군다나 그 운용의 주체는 다름
아닌 금 융투자업자들이 아니었던가.
하지만 이런저런 사유로 연내 업무인가는 한국투자증권에 국한되었고 여타 후보사들은 이런 저런 사유로 인가가 미루어지면서 모멘텀을 상실하였다.
사실 하위등급 발행잔액 에 비추어볼 때 단일 인가사의 투자여력만으로도 수급영향은 여전히 유효했다고 볼 수 있지만 애시당초 필요이상으로 부풀려졌던 기대심리의 반작용 또한 그만큼 컸다는 판단 이다.
아무튼 그럼에도 불구하고 당초 도전했던 후보사들의 인가문제 및 수요기반 확충은 시 간이 지나면서 자연스럽게 해결될 것으로 전망된다.
NH투자증권 증선위 안건 상정 예 정 미래에셋대우 종합투자계좌IMA Investment Management Account로 직행 가능 성 한국투자증권의 연내 발행어음 조원 발행어음 규모 유지 목표 등을 감안할 때 그 렇다.
표 . 단기금융업무 및 종합투자계좌 구 분 단기금융업무 종합투자계좌 허용 대상 자기자본 조원이상 자기자본 조원이상 수익배분방식 약정금리 지급 실적배당방식 발행한도 자기자본의 배 한도 없음 단 경영실태평가 중 자본적정성 평가에 IMA수탁금 규모를 반영
기업금융최소운용비율 수탁금의 이상 수탁금의 이상 기업금융 최소운용비율 산정을 위한 기업금융관련자산 정의 기업에 대한 대출 및 어음의 할인매입 발행시장에서 직접 취득한 발행인이 기업인 증권 유통시장에서 취득한 코넥스주식 및 A등급이하 회사채 프로젝트파이낸싱을 위해 설립된 특수목적회사에 대한 출자지분 및 대출채권 실물지원 관련 간접투자기구PEF 기업금융특화 전문투자형사모펀드 창투조합 벤처조합에 대한 출자지분 부동산 투자 상한 수탁금의 초과 제한 여유자금운용규제 개인여신 금지 등 네거티브 방식 구분 관리 구분계리별도 자산부채현황표 자기신탁 손실충당금적립 해당 없음
수탁액의 가 될 때까지 적립 자료 금융위 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 결론 작년에 샀다면 올해 안 살 이유는 없다 해볼만하다 앞서 펀더멘털과 수급적인 요인들을 짚어보았다.
결론적으로 제반 여건과 환경은 그리 불리해 보이지 않는다.
시장상황에 급변동이 발생하지 않는 한그런 상황에서는 상위 등급도 안전하지 않겠지만 작년 연초 이후 최저점에 근접해있는 회사채 AA등급 신용 스프레드의 레벨 부담감 등을 감안해볼 때 하위등급에도 관심을 기울여볼 시기가 도래 하지 않았나 판단해본다.
더군다나 최근에는 시장금리 상승으로 장단기금리차가 확대되 어 신용스프레드의 추가축소에 대해 부담감이 발생하고 있다.
이럴 때는 보통 캐리보다 는 만기가 짧은 더 큰 캐리로 대응해봄직하다.
그림 . 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 다시 만난 장단기스프레드와 신용스 프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 전반적으로 크레딧스프레드 축소 지표금리는 개인의 년 국채선물 대량 매도와 미국 물가발표를 앞둔 경계감으로 약세 를 보이며 커브 플래트닝으로 마감했다.
크레딧물은 만기별 구분없이 강세강보합을 보였다.
상대적으로 년 단기물은 강세를 보였고 특히 여전채 AAA등급bp WoW 회사채 AA급 이상 상위등급 bp WoW의 스프레드 축소 폭이 두드러진 한 주였다.
반면 특수채는 한국광물자 원공사의 정부지원가능성에 대한 이슈로 전반적으로 타섹터대비 상대적으로 축소 폭 이 제한된 강보합을 보였고 이에 따라 은행채도 스프레드 축소에 제한적인 모습이다.
크레딧물의 강세는 지속될 것이나 이른 연초효과와 지난 월말 크레딧물 스프레드 축소 폭이 컸던 만큼 강세 폭은 여전히 제한적일 것으로 전망한다.
또한 회사채 수요예측이 활발해지면서 섹터별등급별만기별 차별화가 나타날 것으로 보이며 캐리투자를 통한 수익률 추구로 회사채 AAA급 단기물이 상대적으로 강세를 보일 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 주전대비 크레딧스프레드우 bp bp 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 발행시장 순조로운 재개 회사채 수요예측이 AA급 중심으로 재개되고 특수채여전채 발행도 증가한 모습을 보였다.
전전주대비 은행채 총 발행규모는 감소했지만 특수은행의 발행 확대에 기인 하여 순발행세는 유지되었다.
특수은행은 은행채 총 발행액 억원산업은행을 차지하며 높은 비중을 기록하였다.
지난주 AA급 회사채 수요예측은 투자수요가 몰리며 롯데칠성음료를 제외하고 연합자 산관리 LG상사는 강세발행 되었다.
연초 높은 투자수요와 AA급의 우량 신용등급으 로 인해 수요예측 미달은 없었고 롯데칠성음료와 연합자산관리는 최초발행예정금액 보다 높은 금액을 발행했다.
이번주에는 AA급인 현대제철AA 현대오일뱅크 AA와 하위등급인 AJ네트웍스BBB의 회사채 수요예측이 진행된다.
연초 기관들 의 투자수요가 몰리는 점을 감안할 때 무난한 수요예측이 진행될 것으로 보인다.
상대적으로 하위등급인 AJ네트웍스BBB는 수요예측에 성공하며 강세발행과 함께 증액발행에 성공했다.
발행만기가 상위등급대비 단기물로 구성된 점과 높은 금리레벨 로 증권사의 수요가 견조한 점이 수요예측을 흥행으로 이끈 요소라 판단된다.
하위등 급인 AJ네트웍스의 회사채 수요예측 성공으로 힘입어 A등급 이하 기업들의 회사채 수요예측도 활발해질 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 롯데칠성음료 AA Y 등급민평 년 운영차환 롯데칠성음료 AA Y 등급민평 년 운영차환 연합자산관리 AA Y 개별민평 년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평 년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평 년 차환 LG상사 AA Y 개별민평 년 차환 LG상사 AA Y 개별민평 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평 년 운영차환 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평 년 차환 현대제철 AA Y 개별민평 년 차환 현대제철 AA Y 개별민평 년 차환 현대제철 AA Y 개별민평 년 차환 신세계 AA Y 개별민평 년 차환 신세계 AA Y 개별민평 년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평 년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평 년 운영차환 LG유플러스 AA Y 개별민평 년 운영차환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 유통시장 내 거래대금 소폭 증가 지난 주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 조원WoW 증가한 모습을 보였다.
종목별로는 한국남부발전AAA이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 이 어서 EAAJB금융지주AA녹십자AA가 거래량 상위를 기록했다.
주간 강세거래 상위 종목은 한국수력원자력AAA과 하나금융지주AAA였으며 AAA 등급의 강세거래가 두드러진 모습을 보였다.
이어서 현대엘리베이터A 포스코에너 지AA 미래에셋대우AAbp 내 외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목 중 LG전자AA의 약세 폭이 컸다.
이어 서 한국남부발전AAA 크라운제과A가 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 약세거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국남부발전 AAA 년 E AA 년 JB금융지주 AA 년 녹십자 AA 월 미래에셋대우 AA 월 롯데쇼핑 AA 년 신한금융지주 AAA 월 포스코에너지 AA 월 DGB금융지주 AAA 년 롯데쇼핑 AA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 한국수력원자력 AAA LG전자 AA 한국수력원자력 AAA 한국남부발전 AAA 하나금융지주 AAA 한국남부발전 AAA 현대엘리베이터 A 크라운제과 A 현대엘리베이터 A 한국서부발전 AAA 포스코에너지 AA 롯데칠성음료 AA 미래에셋대우 AA 롯데쇼핑 AA LG상사 AA 롯데칠성음료 AA BNK금융지주 AAA LG생활건강 AA 한국동서발전 AAA 하나금융지주 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 두산중공업 AN BBBS 한기평 A 부정적 BBB 안정적 등급 하향 주 기준 자료 KisNet 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 한기평의 등급 하향이 있었다.
두산중공업 등급 하향한기평 AN BBBS 한기평의 두산중공업 등급 하향 근거는 다음과 같다. 차 전력수급기본계획 에 따라 원자력과 화력 발전 프로젝트가 축소되고 이를 보완하는 신사업 성장에는 불 확실성이 내재되어 사업 안정성 저하 불가피 
재무부담 확대.
신규투자 배당금지출 운전자본부담 계열관련 자금유출 해외 자 회사 확대 등으로 재무안정성이 지속적으로 저하.
월말 기준 부채비율 등 열위한 재무안정성을 보임
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp
