BOJ 년 금리 타게팅을 폐지한다면
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BOJ 통화정책 변경 우려로 한미 금리 상승.
BOJ의 다음 행보는
일 BOJ는 국채매입 오퍼레이션에서 잔존만기 억엔을 줄였다.
년 초과나 단 기국채는 작년에도 매입을 줄인 적이 있지만 년 이후 처음이었다.
또한 최근 구로다 총재가 마이너스 금리정책의 부작용을 자주 언급했 기 때문에 시장은 통화정책 변경시그널로 해석했고 에서 유지되던 일본 까지 상승했다.
미국 한국bp씩 상승했다.
분기 일본경제는 연율 개 분기 연속 상승이 이어졌다.
고용 소비 모두 호조인 가운데 기업 단칸지수는 년대 호황수준까지 회복되었다.
CPI는 를 기록했다.
 물가 목표를 하회하고 있지만 이를 제외한 모든 경제영역이 호조를 보이는 셈이다.
일 본 내부에서는 과도한 통화완화가 불필요하다는 비판의 목소리가 높아지고 있다.
경제호조 미 금리인상 등을 감안할 때 BOJ는 CPI가 를 지속적으로 넘기만 하 면 올해 상반기 중 정책을 변경할 가능성이 높다.
보다 높 이거나 로 고정하는 방식 등이 거론된다.
로 타게팅하는 정책으로 변경할 경우 마이너스 금리 도입이전의 년은 까지 상승할 것으로 추정된다.
현재보다 약 bp 더 높다.
한미 금리 상승폭은 일본보다 적을 것으로 예상된다.
월 BOJ의 통화정책 변경으로 일bp로 일본에 미치 지 못했다.
BOJ의 정책변경 시 미 년도 까지 상승시도가 예상된다.
이후 미를 추세적으로 넘기 위해서는 적자국채 발행증가 를 상회하는 CPI 등의 조건이 필요해 보인다.
일본년 금리는 마이너스 금리정책 도입 이후 급락.
현재 에서 유지 마이너스금리 도입 전 JGB 월말 BOJ 초과예치금에 부과결정 월 Brexit 월 BOJ 회의 통화정책 변경시그널 월 트럼프 당선 JGB 타게팅 정책 폐지 시 JGB 내외 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 BOJ가 현재 정책을 변경하려는 이유 일본 경제는 년 하반기부터 아웃풋 갭이 플러스로 돌아서기 시작했다.
마이너스 금리 정책의 필요성이 감소한 반면에 이로 인한 부작용이 좀 더 커지는 시점이 되었다.
현재 일본 은행들은 중앙은행에 예치한 초과 예치금에 금 리를 부여 받고 있으며 년 이하의 국채금리가 모두 마이너스이기 때문에 자산운용 측면에 서 수익성이 훼손될 수 밖에 없다.
그림 . 마이너스 금리 정책의 긍정적 부정적 영향 비교 마이너스 금리 정책의 긍정적 효과 실질중립금리 보다 낮은 시중금리 유지 부의 효과 통한 소비진작 기대 읶플레 상승 금융기관 수익성 훼손 JGB 시장 왜곡 과도한 주가 부양 실질중립금리보다 낮은 시중금리 유지 부의 효과 통한 소비진작 기대 읶플레 상승 금융기관 수익성 훼손 JGB 시장 왜곡 과도한 주가 부양 마이너스 금리 정책의 부정적 효과 마이너스 금리 정책의 긍정적 효과 마이너스 금리 정책의 부정적 효과 자료 하나금융투자 그림 . 일본국채 커브의 변화 bp bp bp bp bp Y Y Y Y Y 마이너스 금리 도입 전 마이너스 금리 도입 후 bp bp bp bp bp Y Y Y Y Y 브렉시트 전 브렉시트 후 bp bp bp bp bp Y Y Y Y Y bp bp bp bp bp Y Y Y Y Y 현재 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 금리 반응비교 BOJ 통화정책 변경 연년 금리 타게팅 일본bp 급등 트럼프 당선 후 일본bp 상승 BOJ 통화정책 변경 미국bp FOMC 의사록 발표 후 미bp 상승 트럼프 당선 후 bp 급등 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 년 이후 처음 그림 . 마이너스 금리 실행으로 니케이 은행지수 하락 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 초과 십억엔 니케이 은행지수 니케이 지수우 pt pt pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
