월 고용결과와 연말까지의 흐름 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 천명 증가에 그쳐.
민간부문 일자리 감소 지속 만 명 이하 추세가 이어졌다.
산업별로 농업 공공행정 보건 사회복지 등 공공부문을 중심으로 일자 리가 만개 늘었지만 고용의 가장 많은 비중을 차지하는 도소매 음식숙박 제조 업에서 각각 만개의 일자리가 감소했다.
최저임금 인상의 영향 을 많이 받는 사업시설 관리 지원 서비스업에서도 전년대비 만개나 줄었다.
월 취업자수 YoY 마이너스 가능성 올해 월 발표될 전 년동월대비 취업자수는 잘해야 만 명에 그칠 것으로 예상된다.
당장 월 수 치가 마이너스가 나올 가능성도 상당하다.
전년동월대비 취업자수가 가 나오려 면 전월대비 증가세가 연초부터 꾸준히 누적되어야 하는데 올해는 증가폭이 상당 히 더디게 진행되었기 때문에 월 이례적인 호황이 발생하지 않는 한 전년대 비 높은 숫자가 나오기 어렵다.
취업자수의 전월대비 증가MoM는 계절성을 띄고 있어 앞으로의 흐름을 예측하는 데 활용할 수 있다.
일반적으로 하반기부터는 취 업자수가 전월비 거의 늘지 않고 매년 만 적을 때는 만 명 이하였다.
이번 월에 도 과거 평균수준 증가하는 긍정적인 상황을 가정 시 월 취업자수는 YoY 각각 만명씩 증가할 것으로 추산된다.
월 취업자수가 전월 대비 만명으로 추산된다.
즉 향후 발표될 취업자수 헤드라인은 월 대폭적인 고용증가가 발 생하지 않는 한 상반기보다 부진할 가능성이 높다.
아직 내년의 흐름을 예상하기 에 불확실성이 많지만 올해와 비슷한 보폭으로 취업자가 증가할 경우 헤드라인으 로 발표될 YoY는 월 만 명 이하 또는 마이너스 수치가 장기간 이어질 것이다.
고용부진 이어질 가능성 높아 연내 금리동결에 무게.
국내채권 비중확대 유지 금일 기획재정부 장관은 근로시간단축 최저임금인상 속도에 대해 합리적 대안을 협의하겠다고 언급했다.
민간이 자발적으로 고용을 늘릴 수 있도록 기업규모별 산업별 체질에 맞는 최저임금 차등적용이 채택된다면 내년부터라도 고용이 올해보 다 개선될 수 있어 향후 정책변화 여부가 중요하다.
그러나 현재와 같이 중소기업 과 자영업자의 인건비를 가중시키는 방향으로 강행된다면 고용부진은 장기간 이어 질 가능성이 높고 통화정책여력 확보도 어려워질 것이다.
한국은행의 금리인상은 적어도 고용과 내수가 조금이라도 회복되는 것이 확인되어야만 가능하다는 판단이 다. 월 고용에서 수치가 발표된다면 그 자체로써 상징적 의미가 커 금리인상 기대가 더 줄어드는 계기가 될 수 있다.
국내채권 비중확대 의견을 유지한다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 월 고용 제조업 도소매 교육서비스업 감소세 지속 그림 . 공공부문 일자리 증가를 제외하면 민갂부문은 일자리 감소세 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육서비스업 전체 취업자수 증감우 천명 천명 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육서비스업 천명 보건사회복지 공공행정사회보장 농임어업 천명 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 그림 만명.
이번 만명 증가해도 YoY 헤드라인은 를 기록할 전망 취업자수 전월대비MoM 숚증 만명 하반기 월 만명 증가시 만명 증가시 만명 증가시 만명 증가시 월 취업자수 전월비 증가폭에 따른 향후 전망 월 취업자수 YoYE 월 취업자수 YoYE 자료 통계청 하나금융투자 그림 . 각 연도별 취업자수 추세 그림 . 올해와 비슷한 취업자 증가폭 이어진다면 내년 헤드라인도 부진 천명 x축 월 취업자수 전년동월대비 YoY 천명 Estimate 올해와 비슷한 보폭의 취업자수 증가가 이어질 경우 내년 YoY도 부진할전망 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자
