Credit Report Credit Weekly 나 홀로 강세인 발행시장 Credit 박진영 CPA 발행시장 비우량물로 이어진 발행시장 강세 기조 지난주 AJ렌터카가 A급에서 올해 첫번째로 수요예측을 진행한 가운데 비우량물 수요예측이 연이 어 진행되었으며 금리상승 부담에도 불구하고 우량물부터 비우량물까지 모두 흥행에 성공했다.
 월의 발행시장 강세 흐름이 이어지고 있는 가운데 우량물 뿐만 아니라 비우량물에 대한 시장의 관 심 또한 높은 상황임을 확인할 수 있었다.
캐리 투자에 바탕을 둔 고금리 채권에 대한 높은 투자 수요 및 크레딧 이벤트 발생 부담의 현저한 감소 등에 따라 전 등급에서 양호한 투자수요가 나타 나고 있는 것으로 보인다.
금주에는 미래에셋캐피탈 롯데오토리스 토지지원리츠 LG화학 등의 수요예측이 진행될 예정이 다.
이 중 LG화학은 총 억원의 회사채에 대한 수요예측을 진행하는 한편 증액 발행 또한 고 려하고 있는 것으로 알려졌다.
발행시장과는 다른 유통시장 분위기 지난주 크레딧시장은 보합세를 나타냈다.
년물 회사채 스프레드는 소폭 확대되었으나 나머지 섹터 및 만기에서는 소폭의 스프레드 축소가 나타났다.
가파른 금리 상승에 따라 적극적인 발행이 이뤄지지 않으면서 전 섹터에서 발행물량 부담이 크지 않은 데다 캐리 투자 수요가 이어지며 크레 딧시장으로 자금이 유입된 결과로 판단된다.
발행시장의 투자수요를 고려할 때 회사채 투자수요 또한 우호적으로 보이나 월 큰 폭의 강세로 인한 레벨 부담이 지속되면서 회사채의 경우 스프 레드가 축소되지 못한 것으로 판단된다.
이번주 크레딧시장은 지난주에 이어 보합권 흐름을 이어갈 것으로 보인다.
회사채 스프레드는 작 년 저점에 근접해있으며 금리 상승 부담이 지속되고 있어 스프레드 축소 여력은 크지 않을 것으로 보인다.
작년 내내 나타났던 발행시장 강세 속 유통시장 부진이 올해 초에도 재현될 가능성이 존 재한다.
호반건설 대우건설 인수 우선협상대상자로 선정 두 건설사의 합병과 관련해서 아직 여러 절차가 남아있어 진행과정을 지켜볼 필요가 있을 것으로 판단된다.
그럼에도 불구하고 현 시점에서 향후 영향을 추정해 보자면 호반건설의 경우 지분 매 입을 위한 자금소요에 따라 그룹 전반적인 재무부담이 확대될 가능성이 있어 신용등급에 부정적 일 것으로 판단된다.
한편 대우건설의 경우에는 현 시점에서는 영향의 방향성을 결정하기는 힘든 상황이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 비우량물로 이어진 발행시장 강세 기조 지난주 AJ렌터카A가 A급에서 올해 첫번째로 수요예측을 진행한 가운데 한솔제지A 한진 BBB 한화A 엘에스전선A 등 비우량물 수요예측이 연이어 진행되었다.
물론 DGB금융 지주 Tier 현대건설AA 등 우량물의 수요예측도 함께 진행되었다.
지난주 금리상승 부담에도 불구하고 우량물부터 비우량물까지 모두 흥행에 성공했다.
월의 발 행시장 강세 흐름이 이어지고 있는 가운데 우량물 뿐만 아니라 비우량물에 대한 시장의 관심 또 한 높은 상황임을 확인할 수 있었다.
캐리 투자에 바탕을 둔 고금리 채권에 대한 높은 투자수요 및 크레딧 이벤트 발생 부담의 현저한 감소 등에 따라 전 등급에서 양호한 투자수요가 나타나고 있는 것으로 보인다.
지난주 수요예측 결과를 살펴보면 아직까지 수요예측 결과가 발표되지 않은 엘에스전선을 제외 하고 모든 업체들이 높은 경쟁률을 기록했을 뿐만 아니라 증액발행에도 불구하고 개별민평보다 언더에서 발행금리가 결정되었다.
다만 호텔롯데의 경우에는 년물 모두 개별민평 대비 par 수준에서 금리가 결정되었는데 등급 하락에도 불구하고 계속되는 면세점 업황 악화에 따른 수익성 및 재무안정성 저하가 부담으로 작용한 것으로 분석된다.
하지만 증액발행이 있었다는 점 을 고려하면 언더 발행도 충분히 가능했던 상황으로 판단된다.
지난주 한진이 특히 강세를 보였는데 개별민평보다 bp 낮은 금리수준에서 발행이 결정되었 다.
한진해운 청산으로 계열 지원부담이 감소했으며 하역사업 정상화로 재무지표가 개선세를 보 일 것으로 전망되는 점이 우호적으로 작용한 것으로 판단된다.
또한 년으로 상대적으로 짧은 만기와 고금리 메리트로 인해 리테일에서 강하게 투자수요가 유입된 것으로 보인다.
이외에도 한화 현대건설 등이 상대적으로 강세를 나타냈다.
한화의 경우 계열 전반적인 수익성 및 재무구조 개선 나신평의 등급전망 상향조정 등이 현대건설의 경우 타 건설사 대비 안정적인 수익성 및 등급 높은 금리 등이 긍정적으로 작용한 것으로 판단된다.
금주에는 미래에셋캐피탈 롯데오토리스 토지지원리츠 LG화학 등의 수요예측이 진행될 예정 이다.
이 중 LG화학은 총 억원의 회사채에 대한 수요예측을 진행하는 한편 증액 발행 또한 고려하고 있는 것으로 알려졌다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 첫째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 한국금융지주 AA 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 AJ렌터카 A 개별민평년 한솔제지 A 개별민평년 한진 BBB 개별민평년 한화 A 개별민평년 DGB금융지주 AA 절대금리 호텔롯데 AA 개별민평년 호텔롯데 AA 개별민평년 현대건설 AA 개별민평년 현대건설 AA 개별민평년 엘에스전선 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 엘에스전선 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 미래에셋캐피탈 AA 개별민평년 롯데오토리스 A A 금융채II 등급민평년 토지지원리츠제 AAA HUG보증 LG화학 AA LG화학 AA LG화학 AA LG화학 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 발행시장과는 다른 유통시장 분위기 지난주 크레딧시장 동향 지난주 채권시장은 장기물을 중심으로 약세를 나타냈다.
글로벌 금리는 세계 경기 기대감이 고 조되는 가운데 미 연준의 물가 자신감 표출과 미 재무부의 국채 발행 확대 소식으로 큰 폭으로 상 승했으며 국내 금리 또한 이에 동조해서 움직였다.
하지만 월 FOMC에서의 정책금리 동결로 불 확실성이 일부 해소된 가운데 개월만에 최저치를 보이면서 금리 상승폭이 일부 되돌려졌다.
지난주 크레딧시장은 보합세를 나타냈다.
년물 회사채 스프레드는 소폭 확대되었으나 나머지 섹터 및 만기에서는 소폭의 스프레드 축소가 나타났다.
가파른 금리 상승에 따라 적극적인 발행 이 이뤄지지 않으면서 전 섹터에서 발행물량 부담이 크지 않은 데다 캐리 투자 수요가 이어지며 크레딧시장으로 자금이 유입된 결과로 판단된다.
발행시장의 투자수요를 고려할 때 회사채 투자 수요 또한 우호적으로 보이나 월 큰 폭의 강세로 인한 레벨 부담이 지속되면서 회사채의 경우 스프레드가 축소되지 못한 것으로 판단된다.
금주 크레딧시장 전망 ECB FOMC 등의 이벤트가 마무리되었지만 채권시장과 관련해서 지속적인 위험관리가 필요한 시점으로 판단된다.
따라서 저가매수가 들어오더라도 의미있는 금리 하락이 나타나기는 힘들 것 으로 보인다.
이번주 크레딧시장은 지난주에 이어 보합권 흐름을 이어갈 것으로 보인다.
회사채 스프레드는 작년 저점에 근접해있으며 금리 상승 부담이 지속되고 있어 스프레드 축소 여력은 크지 않을 것 으로 보인다.
작년 내내 나타났던 발행시장 강세 속 유통시장 부진이 올해 초에도 재현될 가능성 이 존재한다.
다만 앞서 이야기 한 것과 같이 금리 상승 부담에도 불구하고 풍부한 시장 유동성을 바탕으로 캐리 투자 수요가 꾸준히 나타나고 있어 상대적으로 금리가 높은 여전채 또는 A급 회사채를 중심 으로 크레딧물 매수세를 유지하는 전략이 유효하다고 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 회사채 상대적 약세 그림 회사채를 중심으로 한 크레딧 레벨 부담 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 은행채 공사채 대비 소폭 강세 그림 회사채 대비 여전채 강세 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 이슈 호반건설 대우건설 인수 우선협상대상자로 선정 위 지분 매각 우선협상대상자로 호반건설위을 선정했다고 밝혔다.
호반건설은 본입찰에 단독으로 참여했다.
매각 대상은 산업은행이 KDB밸류제백만주지분율 이다.
호반건설은 매각 대상 지분 중 조원를 즉시 인수하고 나머지 조원에 대 해서는 년 뒤 추가인수 조건으로 산업은행에게 풋옵션을 부여하였다.
호반건설은 본실사를 거쳐 KDB밸류제호 유한회사와 SPA주식매매계약 Stock Purchase Agreement를 체결할 계획이 다.
두 건설사의 합병과 관련해서 아직 여러 절차가 남아있어 진행과정을 지켜볼 필요가 있을 것으 로 판단된다.
그럼에도 불구하고 현 시점에서 향후 영향을 추정해 보자면 호반건설의 경우 지분 매입을 위한 자금소요에 따라 그룹 전반적인 재무부담이 확대될 가능성이 있어 신용등급에 부정 적일 것으로 판단된다.
한편 대우건설의 경우에는 최대주주 변경 이후 산업은행의 지원가능성 및 이를 바탕으로 한 금융시장 접근 가능성이 저하될 수 있는 반면 호반그룹과의 시너지 효과 또는 호반그룹의 지원가능성 등을 기대할 수 있기 때문에 지금 시점에서 영향의 방향성을 결정하기는 힘든 상황으로 판단된다.
표 인수 관련 향후 예상일정 날짜 내용 호반건설 대우건설 주식 인수 우선협상대상자로 선정 MOU 체결 확인실사 실시 가격조정협상 본계약 체결 공정거래위원회 기업결합신고 잔금납부 자료 한신평 현대차투자증권 표 대우건설 및 호반건설 신용등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 대우건설 기업등급 AS AS A 대우건설 CP A A A A 호반건설 기업등급 AS 호반건설 CP A 자료 인포맥스 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림 대우건설 연결 매출액 및 영업이익률 추이 그림 대우건설 연결 재무부담 추이 매출액좌 영업이익률우 조원 순차입금좌 부채비율우 조원 자료 DataGuide 현대차투자증권 자료 DataGuide 현대차투자증권 그림 호반건설 연결 매출액 및 영업이익률 추이 그림 호반건설 연결 재무부담 추이 매출액좌 영업이익률우 조원 순차입금좌 부채비율우 십억원 자료 DataGuide 현대차투자증권 자료 DataGuide 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 금융위 금융그룹 통합감독제도 도입 일 금융위원회는 금융그룹 통합감독 도입방안을 발표했다.
여수신 보험 금투 중 개 이 상 권역에서 사업을 영위하고 있는 복합금융그룹 중 금융자산 조원 이상 그룹이 통합감독 대상 이다.
다만 이미 통합감독을 받고 있는 금융지주그룹과 감독실익이 크지 않은 특수은행 실질적 동종금융그룹은 배제되었다.
금융위의 잠정 시사 결과 삼성 현대자동차 한화 롯데 DB 미래에 셋 교보생명 등 개 금융그룹이 통합감독 대상이 될 것으로 발표되었다.
비금융 계열사의 부실이 금융계열사로 전이되지 않도록 금융계열사가 충분한 자본을 갖추거나 계열사 간의 의존도를 축소시키는 것이 이 제도의 취지로 년 월부터 본격 시행될 예정이다.
표 통합감독체계 도입방향 개 분야 개 추진과제 금융그룹 통합감독 체계 구축 감독체계 정비 감독대상 선정 보고공시체계 운영 금융그룹별 통합 위험관리 시스템 운영 그룹위험 통합관리체계 운영 금융그룹 통합 자본적정성 평가 내부거래편중위험 점검관리 기업집단 소속 금융그룹의 동반부실 위험 예방 동반부실위험 평가체계 구축 금융 비금융 방화벽firewall 강화 자료 금융위 현대차투자증권 표 주요 보고 및 공시사항 그룹차원의 통합 자본적정성적격자본 미인정 자본의 주요사유 포함 그룹차원의 통합위험요인aggregated risk 및 관리계획 금융계열사 간 그룹 내 비금융계열사와의 이해상충 가능성 평가 금융그룹 단위의 지배구조 현황 그룹계열사간 내부거래 비중 및 주요 내부거래 현황 기업집단 소속 금융그룹의 경우 비금융계열사에 대한 총 신용공여 규모 자료 금융위 현대차투자증권 한신평은 자본규제의 영향이 가장 직접적이고 즉각적일 것으로 판단하여 자본적정성 평가의 영 향을 점검하기 위해 공개된 도입방안을 기초로 금융그룹별 분석결과를 제시하였다.
감독대상 금 융그룹은 계열사 전체의 자본합계에서 상호출자액을 제외한 적격자본을 산출하고 적격자 본을 필요자본 이상으로 유지해야 한다.
필요자본은 각 금융회사별 최소요구자본에 추 가위험을 가산해 산출한다.
다만 동 분석에는 구체적 반영안이 발표되지 않았기에 향후 자본규 제 반영 방식에 따라 자본적정성 지표가 달라질 수 있음을 감안해야 한다.
 CREDIT REPORT 한신평의 분석결과에 따르면 감독대상 금융그룹 모두 통합 자본적정성이 규제한도 대비 양호한 것으로 나타났다.
다만 산업부문에 대한 신용공여 출자액 등 필요자본 반영 수준에 따라 롯데와 삼성그룹의 자본적정성 지표는 낮아질 수 있다고 밝혔다.
향후 구체적 규제 방안 발표 경과를 지켜봐야겠으나 당장은 자본확충 부담 등이 크지 않을 것 으로 예상되는 만큼 금융그룹 통합감독제도 도입과 관련한 부담은 그리 크지는 않을 전망이다.
다만 보고 및 공시와 관련된 부담은 크게 늘어날 것으로 판단된다.
그림 한신평 금융그룹 자본적정성 지표적격자본필요자본 분석 결과 자료 한신평 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 첫째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 등급상향 등급상향 등급상향 포스코대우 AP AAS 한기평 양호한 잉여현금흐름 창출로 재무안정성 개선 사업다 각화와 그룹 내 역량 강화로 사업안정성 향상 미얀마 가스전의 우수한 수익성 유지 전망 전망하향 전망하향 전망하향 전망하향 롯데카드 AAS AAN 한신평 계열의 유사시 지원가능성 약화 중위권 시장지위와 그룹의 유통망을 활용한 안정적 영업기반 비우호적인 영업환경과 수익변동성 양호한 재무안정성 신규 신규 신규 신규 크라운제과 AS 한신평 자료 각 신평사 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 포스코대우 AAS AAS AAS AA 롯데카드 AAN AAN AAS AA 크라운제과 AS AS A 자료 인포맥스 현대차투자증권
