회사채 부진은 무역분쟁 우려에 기인 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
무역장벽이 높아질 수 있다는 점이 수출 대기업 투자심리에 부담을 주고 있다 주총을 마치고 수요예측이 재개되었다.
수요예측 결과는 대부분 무난히 마무리되면 서 분기의 호조세를 이어나간 것으로 판단된다.
그럼에도 불구하고 신용스프레드는 년물을 제외하고는 요지부동이다.
기대를 모았던 회사채 하위등급 또한 단기구간을 제외하고는 힘을 쓰지 못하고 있는 모습이다.
 오히려 여신금융채는 단기구간에서의 호조를 바탕으로 상대적으로 견조한 양상을 보이고 있다.
사실 생각해보면 여전사의 경우 단기적으로는 부정적으로 다가올 만한 이슈가 제한적으로 보인다.
금리상승에 따른 영향 규제강화 가능성 등은 잠재적으 로 부담요인인 것은 맞지만 하루 벌어 하루 먹고 사는 입장에서는 그걸 당장 반영하 기는 쉽지 않다.
 최근 회사채의 상대적인 부진은 미중중미 무역분쟁 가능성에 기인한 것으로 판 단된다.
양국간 무역분쟁이 무역전쟁으로까지 확산되지는 않을 것이라고 보는 것이 일반론이긴 하지만 무역장벽이 높아지는 환경에서 수출의존도가 높은 국내 주력산업 에의 잠재적 악영향은 투자심리를 위축시키기에 충분하다.
 좀 먼 과거이긴 하지만 한국이 환율조작국으로 지정된 이후 수출 증가율이 둔화되고 대미 수출 비중 또한 감소했던 전례가 있는 만큼 무역분쟁이슈는 큰 가닥 을 잡기 전까지 국내 수출 대기업에 최소한 심리적인 측면에서라도 부담요인으로 작 용할 것으로 전망된다.
물론 금년 중 환율조작국으로 지정될 가능성은 낮지만 말이 다.
또한 과거대비 낮아진 미국향 수출비중은 부정적 영향을 최소화 할 수 있는 요인으로 작용할 것이다.
한국 환율조작국 지정 이후 수출 증가율 급락.
년 만에 로 전환 한국CPIYoY 달러원 환율우 KRWUSD 한국GDPYoY 대미수출비중우 한국 수출YoY 코스피우 pt 환율조작국 지정 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 여전채 단기물Y 스프레드 축소에 주목 지난 주 국고채 단기물 금리는 월 물가가 전년대비 부진하다고 해석되고 무역전쟁에 따 른 안전자산 선호가 강해져 하락했으나 국고채 장기물 금리는 국고채 년물 입찰 부진 으로 상승하며 커브 스티프닝 마감하였다.
주간 크레딧스프레드는 년이하 단기물은 여전히 강세를 보였으며 여전채 상하위등급 모두 스프레드는 투신의 강한 매수세로 bp 축소하며 가장 큰 강세를 보였다.
단기물 우량 섹터에 대한 견조한 투심으로 인해 특수채은행채 단기물의 스프레드 축소도 지속되 는 양상이다.
이외 만기물은 약보합 내지 혼조 양상을 보이며 경계심리가 아직 해소되지 못한 모습이다.
여전채 단기물의 금리레벨이 회사채 대비 낮아진 측면은 향후 스프레드 축소에 제약되는 요소로 작용할 것이나 여전채 유통시장의 높은 유동성 메리트로 인해 추가적인 스프레드 축소 유인은 존재한다고 판단된다.
그림 년물 기준 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측은 흥행 지속 중 지난 주에는 상하위등급 회사채에서 수요예측이 진행되었다.
대한항공과 SK건설이 개별 민평대비 각각 bp에서 스프레드가 결정되며 하위등급 회사채 강세를 견인 하였다.
한국남동발전도 년 이상 회사채 수요예측에서 충분한 수요를 확보하며 성공적 으로 발행하였다.
개 종목의 수요예측이 진행되며 쏠림현상으로 인한 미매각 우려가 있었지만 기관의 투자수요가 아직까지 견조한 모습으로 회사채 발행 시장의 흥행이 지속되고 있는 모습이다.
한화테크윈은 매출액 규모가 확대 추세이며 EBITDA마진은 년 저점으로 개선되는 모습을 보이고 있다KIFRS 연결기준 매출액 년 .
반면 순차입금은 년 이후 급증하며 순차입금EBITDA도 증가세를 보이고 있으나 순차입금 증가율보다 순 차입금EBITDA 증가율은 낮은 수준인 점은 긍정적인 부분으로 판단된다KIFRS 연결 기준 순차입금전년대비 증가율 .
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 해태제과식품 A Y 년 차환 해태제과식품 A Y 년 차환 CJ AA Y 년 운영 대한항공 BBB Y 년 차환 이마트 AA Y 년 차환 이마트 AA Y 년 운영차환 엘지씨엔에스 AA Y 년 차환 엘지씨엔에스 AA Y 년 운영차환 한국남동발전 AAA Y 년 운영 한국남동발전 AAA Y 년 운영 한국남동발전 AAA Y 년 운영 한국남동발전 AAA Y 년 운영 한미약품 A Y 년 운영차환 한미약품 A Y 년 운영차환 AJ렌터카 A Y 년 운영 AJ렌터카 A Y 년 운영 SK건설 A Y 년 차환 한화 A Y 년 운영 신한지주후 AA 년 운영 신한지주후 AA Y 년 운영 한솔테크닉스 BBB Y Y 운영차환 한솔테크닉스 BBB Y Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 미래에셋캐피탈 AA Y 년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 년 운영 현대백화점 AA Y 년 차환 현대백화점 AA Y 년 차환 한일시멘트 A Y 년 운영 한일시멘트 A Y 년 운영 현대위아 AA Y 년 운영 현대위아 AA Y 년 운영 CrediVille Analyst 김상만 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 OCI A Y 년 차환 SK네트웍스 AA Y 년 차환 SK네트웍스 AA Y 년 차환 한화테크윈 주 한화테크윈은 미공시로 공란 처리 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . AA급 이상 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 한국남동발전Y 한국남동발전Y 한국남동발전Y 한국남동발전Y 이마트Y 이마트Y CJY 엘지씨엔에스Y 엘지씨엔에스Y AAA AA AA 상단 하단 결정스프레드 bp 주 Y은 국고민평 기준 이외 종목은 개별민평 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . A급 이하 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 한미약품Y 한미약품Y 해태제과식품Y 해태제과식품Y 한화Y AJ 렌터카Y AJ 렌터카Y SK 건설Y 대한항공Y 한솔테크닉스Y 한솔테크닉스Y A A A BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 주 한솔테크닉스는 등급민평 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA급 이상 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 그림 . A급 이하 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 한국남동발전Y 한국남동발전Y 한국남동발전Y 한국남동발전Y 이마트Y 이마트Y CJY 엘지씨엔에스Y 엘지씨엔에스Y AAA AA AA 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 한미약품Y 한미약품Y 해태제과식품Y 해태제과식품Y 한화Y AJ 렌터카Y AJ 렌터카Y SK 건설Y 대한항공Y 한솔테크닉스Y 한솔테크닉스Y A A A BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 기업 분석 한화테크윈 한기평 등급 조정 EBITDA 마진 추이 한기평 등급 조정 순차입금EBITDA 추이 한기평 등급 조정 트리거 추이 상향 검토 하향 검토 한화테크윈 상향 검토 하향 검토 상향 검토 배 하향 검토 배 한화테크윈 상향 검토 하향 검토 배 X축 EBITDA 마진 Y축 배 순차입금EBITDA 주 연결기준 자료 한기평 하나금융투자 주 연결기준 자료 한기평 하나금융투자 주 연결기준 빗금친 부분은 등급 하향 트리거 부분임
자료 한기평 하나금융투자 나신평 등급 조정 EBIT매출액 추이 나신평 등급 조정 순차입금EBITDA 추이 나신평 등급 조정 트리거 추이 상향 검토 하향 검토 한화테크윈 상향 검토 하향 검토 상향 검토 배 하향 검토 배 한화테크윈 상향 검토 하향 검토 배 X축 EBIT매출액 Y축 배 순차입금EBITDA 주 연결기준 자료 나신평 하나금융투자 주 연결기준 자료 나신평 하나금융투자 주 연결기준 빗금친 부분은 등급 하향 트리거 부분임
자료 나신평 하나금융투자 뉴스플로우 수요예측에서 비방산산업보안사업과 기계장비사업의 부진으로 대 규모 미매각 회사채 발행과 함께 스프레드 확대.
 회사는 보안사업부문 분할 검토하였으나 추진하지 않기로 결정했다는 공시로 스프레드 추가적으로 확대 지속 경영 효율제고 및 재무개선을 위해 보안사업을 물적분할하여 존속회사인 한화에어로스페이스항공기엔진 사업 영위가 분할신설법인인 한화테크윈 CCTV을 분할등기일 보유에 따라 기존의 사업 재무적 통합도는 높은 수준으로 신용위험에 중요한 변화는 없 을 전망 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 추이 월 삼성테크윈을 인수하여 한화테크윈으로 사명 변경.
나신평은 계열변경으 로 유사시 계열로부터 재무적 지원가능성 축소 한기평은 브랜드 인지도 저하로 해당 사 업부의 실적 가변성 증가의 이유로 기존 AA등급에서 AA등급으로 하향 조정 AA등급 하향 이후 현재까지 AA등급을 유지 그림 . 한화테크윈 신용등급 및 스프레드 추이 한기평나신평 한화테크윈 국고대비 스프레드Y 우 AA등급민평 국고대비 스프레드Y 우 A등급민평 국고대비 스프레드Y 우 AA AA AA A bp 자료 인포맥스 하나금융투자 크레딧 스프레드 분석 동일 업종인 한화테크윈 LIG넥스원 한국항공우주 모두 AA등급이나 기업별 등급민 평대비 스프레드는 큰 차이를 보이는 양상 등급전망은 한화테크윈 LIG넥스원 모두 안정적 반면 한국항공우주는 부정적 신용등급 및 전망을 기준으로 한화테크윈은 부정적 전망인 한국항공우주보다 스프레드 가 높은 수준.
현재 신용등급과 전망 유지할 경우 가격 측면에서 한화테크윈은 한국항공 우주보다 저평가인 상태로 추가 스프레드 축소 여력 존재하나 년 실적이 등급 하향 트리거에 근접한 점은 스프레드 축소에 제약되는 요인 그림 . 동일업종 내 기업들의 등급민평대비 스프레드 동일 업종 기업들과의 등급민평대비 스프레드 비교시 한화테크윈의 스프 레드 축소 여력 존재 한화테크윈Y 한화테크윈Y LIG넥스원Y LIG넥스원Y 한국항공우주Y AA 등급민평대비 스프레드 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 섹터별 발행만기 세부내용 순발행 한국전력공사 순상환 순상환 시중은행 순발행 순상환 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 상위등급 회사채 거래 활발 지난 주조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대 비 증가한 모습을 보였다.
종목별로는 엘에스전선A이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 현대 제철AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 이상 상위등급 크레딧물의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
대부분의 강세거래는 상위등급인 AA급 회사채가 차지했고 약세거래 대부분은 상위등급 인 AA급 이상 특히 AAA급 회사채에서 나타났다.
주간 강세거래 상위 종목은 SK네트 웍스AA였으며 개별민평대비 bp 거래되며 강세거래가 두드러진 모습을 보였다.
이어서 대림산업A 롯데렌탈AA 현대로템A의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 에스케이인천석유 화학AA의 약세 폭이 컸다.
이어서 파르나스호텔A 한국남동발전AAA이 약세거 래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엘에스전선 A 년 현대제철 AA 월 엘에스전선 A 년 SK에너지 AA 월 LG전자 AA 월 현대제철 AA 년 한국수력원자력 AAA 년 한국남부발전 AAA 년 SK네트웍스 AA 년 신한금융지주 AAA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 SK네트웍스 AA AA 대림산업 A 파르나스호텔 A 롯데렌탈 AA 한국남동발전 AAA 현대로템 A KT AAA 롯데글로벌로지스 A 한국중부발전 AAA 센트럴시티 AA SK텔레콤 AAA 현대제철 AA 세아베스틸 A GS파워 AA 한국중부발전 AAA 연합자산관리 AA 이마트 AA LG전자 AA 한국중부발전 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 한화 AS AP 한기평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 대신에프앤아이 AN A 나신평 A 부정적 A 하향 검토 AN A 한기평 A 부정적 A 서희건설 BBP BBBS 한신평 BB 긍정적 BBB 안정적 등급 상향 OCI AP AS 나신평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 AP AS 한신평 A 긍정적 A 안정적 현대위아 AAS AA 나신평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 AAS AA 한신평 AA 안정적 AA 부정적 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 신평 사의 등급 및 전망 변경이 있었다.
한화 전망 상향한기평 AP 한기평의 한화 전망 상향 근거는 다음과 같다. 화학 기계 등 자체사업이 개선된 영업현금흐름을 지속 투자 등에 소요되는 자금을 대응하여 점진적으로 재무안정성 개선 전망 
계열사에 대한 재무부담이 가중될 가능성이 높지 않음
대신에프앤아이 하향 검토나신평 한기평 AN A 나신평한기평의 대신에프앤아이 하향 검토 근거는 다음과 같다.
 나인원 한남 사업 분양보증 승인 지연으로 인해 사업이 불확실성 확대 추가 자금부담 발생 가능성이 높아짐 분양보증 승인 여부와 보증 승인 가격 수준 사업구조 변경 여부 모니터링 필요 OCI 등급 상향나신평 한신평 AP AS 나신평한신평의 OCI 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 중기적으로 이전대비 우호적인 업황과 사업경쟁력 등을 감안할 때 개선된 수익성 시현할 수 있을 것으로 예상됨 과거대비 투자부담이 감소하여 평균적으로 잉여현금흐름을 시현하며 우수한 재무안정성 을 유지할 전망 현대위아 전망 하향나신평 한신평 AAN 나신평한신평의 현대위아 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 계열 완성차사업에 대한 실적의존성이 매우 높은 수준인 가운데 글로벌 완성차시장의 경 쟁강도 심화 등으로 저조한 영업수익성 지속될 가능성 존재 현금창출력 약화로 차입금 부담이 확대될 가능성 존재 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp
