크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 가파른 금리 상승과 무관했던 수요예측 회사채 수요예측 및 신용등급 기관들의 연초자금 집행 타이밍에 맞추어 업체들이 발행을 서두르면서 수요예측 시장은 활발 한 분위기.
금주 국고금리는 가파른 상승세를 보였지만 수요예측 결과와는 무관했으며 예상 했던 대로 A급 업체들의 선전이 눈에 띔.
금주 수요예측을 진행한 업체 모두 강세 발행된 가 운데 한진의 발행금리는 개별민평대비 언더 bp로 올해 들어 처음으로 초강세로 발행 섹터별 발행현황 금주 특수채는 MBS 순발행에 따른 영향으로 조원을 상회하는 순발행을 기록.
회사채 발행 모두 AA급 이상은 전주와 비슷한 조원을 기록하면서 순발행 기조가 지속.
산업은행이 조원을 상회하는 순상환을 기록하면서 은행채는 순상환 신용스프레드 및 투자전략 금주 크레딧 스프레드는 전 섹터에 걸쳐 보합을 보이며 쉬어가는 모습.
지난 연말 이후로 우 량물의 상대적 강세 현상이 나타났는데 연초 우량물 위주의 수요예측이 지나고 점차 비우량 등급의 수요예측이 진행되게 되면 등급 간 금리 차이가 다시 축소될 것 국고금리는 유가 상승과 미국과 유로존의 예상보다 강한 경제 성장세 선진국 중앙은행의 긴 축 이슈 등으로 인해 글로벌 금리가 상승한 영향으로 동반 상승했는데 장기물 금리 상승 폭 이 더 컸다는 점에서 기준금리 인상 경계 심리보다는 해외 요인 영향력이 컸던 것으로 판단 우리는 국고 금리의 상승 룸이 적다고 판단하며 연간 기준으로 볼 때 높은 캐리 수익을 확보 할 수 있는 기회로 활용할 것을 권고.
금년도 상반기 내내 크레딧 스프레드가 강세분위기를 이어갈 것으로 보고 있으며 회사채 수요예측 물량과 여전채를 충분히 활용할 필요.
특히 회 사채 대비 금리 매력이 높아진 A급 여전채 중단기물을 추천 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart 월 마지막 주 빠르게 오르고 있는 국채 및 회사채 금리 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고년 국고년 회사채년AA Credit Investment Maps 가파른 금리 상승과 무관했던 수요예측 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 글로벌 경기 호조에 따른 인플레이션 상승 압박이 미국 국채 금리 상승을 부추기고 있다.
우리나라 금리도 이에 영향을 받으며 금주 국고bp 상승했다 일.
하지만 가파른 국고금리 상승과 상관없이 수요예측 시장에서는 오버부킹이 이어 지고 있는 모습이다.
이번 FOMC회의에서 월 금리 인상 시그널이 나온 점을 감안할 때 발행사들의 선발행과 증액 수 요는 당분간 지속될 것으로 예상한다.
실제로 금주 수요예측을 진행한 업체들 가운데 한솔제지와 한진을 제외한 나머지 기업들은 모두 증액을 결정했다.
한진의 발행금리는 개별민평대비 언더 bp 레벨에서 결정되었다.
올해 첫 초강세 발행이다.
캐리 전략에 따른 BBB급에 대한 수요가 개선세를 보이고 있는 가운데 개선된 재무안정성과 한진해운 청산으로 지원부담이 사라진 점이 우호적으로 작용한 것으로 보인다.
다만 입찰에 참여한 대부분 의 기관들은 증권사 리테일 물량 비중이 높을 것으로 파악된다.
따라서 아직 BBB급에 대해 투신 권이나 보험권 등 주요 플레이어들의 수요가 높다고 볼 수는 없는 상황이다.
한편 AJ렌터카와 현대산업개발 한솔제지 등은 유통시장에서 강세 거래되었으며 E 현대자동차 현대제철은 약세 거래되었다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 한화에너지 AA Y 개별민평년 운영 한화에너지 AA Y 개별민평년 운영 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 운영 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 운영 한국금융지주 AA Y 개별민평년 운영 AJ렌터카 A Y 개별민평년 운영 AJ렌터카 A Y 개별민평년 운영 한솔제지 A Y 개별민평년 차환 한진 BBB Y 개별민평년 운영 한화 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 DGB금융지주 AA신종 발표전 발표전 기타 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 현대건설 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 현대건설 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 LS전선 A Y 개별민평년 차환 LS전선 A Y 개별민평년 차환 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 토지지원리츠제호 AAA Y 국고년 운영 롯데오토리스 A Y 등급민평년 운영 SK텔레콤 AAA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 가파른 금리 상승과 무관했던 수요예측 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하락 롯데카드 AAS AAN 한신평 지원주체인 롯데그룹의 신용도와 함께 지원능력이 저하될 것으로 전망 신용등급 상향 포스코대우 AP AAS 한기평 미얀마 가스전의 우수한 수익성 지속될 전망 가운데 재무안정성과 사업안정성 개선 주 BBB급 이상만 취급 주 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 가파른 금리 상승과 무관했던 수요예측 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 크레딧 스프레드는 전 영역에 걸쳐 보합권에 머물렀다.
작년 연말 강하게 축소된 영향과 금리 상승에 대한 불확실성을 회피하기 위한 심리적 부담으로 연초라는 수급상 좋은 시기에도 불구하고 축소 폭이 크게 나타나지 않는 모습이다.
한편 지난 연말 이후로 우량물의 상대적 강세 현상이 나타나 우량 등급과 비우량 등급의 금리 차 이가 다시 확대되고 있는데 연초 우량물 위주의 수요예측이 지나고 점차 비우량 등급의 수요예측 이 진행되게 되면 등급 간 금리 차이가 다시 축소될 가능성이 높다고 보고 있다.
국고금리는 유가 상승과 미국과 유로존의 예상보다 강한 경제 성장세 선진국 중앙은행의 긴축 이 슈 등으로 인해 글로벌 금리가 전반적으로 상승한 영향을 받아 동반 상승했다.
장기물 금리 상승 폭이 더 컸다는 점에서 기준금리 인상 경계 심리보다는 해외 요인 영향력이 컸던 것으로 판단된다.
금리 상승을 자극할 만한 요인들이 다양하게 존재하고 있지만 우리는 코어 인플레가 기조적으로 오르지 않는 상황에서 궁극적으로 금리 상승 여력은 적다고 보고 있으며 연간 기준으로 볼 때 높 은 캐리 수익을 확보할 수 있는 기회로 판단하고 있다.
금년도 상반기 내내 크레딧 스프레드가 강세분위기를 이어갈 것으로 보고 있으며 연초 투자확대를 권고한다.
연간 크레딧채권 발행이 풍부치 않은 상황에서 대기중인 회사채 수요예측 물량과 여전 채를 충분히 활용할 필요가 있다.
특히 회사채 대비 금리 매력이 높아진 여전채 중단기물을 추천하 는데 이 중에서도 A급 여전채가 매력적이다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 가파른 금리 상승과 무관했던 수요예측 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 가파른 금리 상승과 무관했던 수요예측 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 가파른 금리 상승과 무관했던 수요예측 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
금주에는 대
내외 금리가 모두 가파르게 상승하면서 포트폴리오 수익률 은 전주대비 감소했다.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 여천NCC A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 가파른 금리 상승과 무관했던 수요예측 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 가파른 금리 상승과 무관했던 수요예측 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
