 IBKS RESEARCH 불안과 기대 February IBKS RESEARCH 월 미국 경제지표는 항목별로 엇갈린 흐름이었다.
우선 물가 관련 항목들은 뚜렷한 상승 모멘텀을 보여줬다.
월 소비자 및 생산자 물가 상승률은 시장 예상치를 웃돌았다.
유가 상승 으로 인한 에너지 부문의 물가 상승 영향이 컸는데 이를 제외한 근원 소비자물가 상승률도 양호한 수준을 기록했다.
월 시간당 평균 임금도 눈에 띄는 상승세를 보였다.
다만 같은 기 간 노동시간이 감소한 점과 월부터 일부 지역의 최저임금이 인상된 점을 감안하면 일시적인 상승일 수 있다는 판단이다.
소비자와 기업체 심리지표도 양호한 흐름을 유지했다.
감세 정 책의 뒤를 잇는 추가 경기부양책에 대한 기대가 소비심리와 ISM 제조업지수 등에 반영됐다.
하지만 소비와 생산 등 주요 실물지표들의 모멘텀은 약해졌다.
월 소매판매와 광공업생산 은 모두 감소 전환했다.
한파와 유가 상승 등 일시적인 요인들이 어느 정도 반영된 결과지만 애틀란타와 뉴욕 연은의 분기 GDP 추정치를 하향 조정하게 만든 주된 요인이었다.
월 금융시장에서는 가격지표의 변동성이 극대화됐다.
발단은 임금과 물가 지표 호조로 인한 연준의 긴축 가속화 우려와 시중금리 급등이었다.
국채 를 상회할 정도로 금리 상승세가 가팔랐다.
이에 위험자산 투자심리가 위축되면서 미국 증시는 전월 대비 가까이 급락했고 달러화 지수는 반등했다.
정부 관계자들의 시장 안정 발언으로 증시 는 반등했고 달러화 지수는 상승폭을 대부분 되돌렸다.
금리도 상승세는 어느 정도 진정됐지만 년짜리 예산안 합의로 국채 발행 증가 우려까지 부각되면서 여전히 높은 수준에 머물러 있다.
이번 금융시장 변동성 확대는 금리 상승에 연동되는 주택 관련 지표나 각종 심리지표 등을 통해 일부 실물 경제에도 부정적 영향을 줄 수 있다고 판단된다.
다만 발단이 됐던 일 부 지표의 호조는 일시적일 가능성이 있기 때문에 향후 지표 추이를 확인할 필요가 있다.
데이터는 일 기준으로 작성 항목 전월전기 대비 방향성 비고 항목 전월전기 대비 방향성 비고 소비 예상 GDP 소비 심리 예상 경기 판단 예상 고용 및 임금 만명 예상 만명 물가 투자 심리 자본 유출입 순유입 축소 억달러 설비투자 금리 미 국채 bp 부동산 보합 환율 달러화 보합 달러화지수 교역 수출 수입 주식시장 SP 나스닥 생산 예상 기업 이익 EPS PER SP 배 IBKS RESEARCH 소비 및 소비심리 월 소매판매 악화된 반면 소비심리는 양호한 수준을 유지 개월만에 감소 전환.
자동차 및 부품 건설 자재 판매가 큰 폭으로 감소했기 때문.
이는 한파 영향이 일부 반영된 것으로 보임.
반 면 의류와 전자기기 백화점 판매 등은 개선됐으며 유가 상승 영향으로 주유소 판 매 증가율도 반등함 월 미시건대 소비자심리지수 모두 전월 대비 반등.
본격적인 감세와 추가 경기부양책에 대한 기대 주식시장 호조 등이 긍정적 으로 작용.
다만 월 중 금융시장 변동성 확대와 연준 긴축에 대한 부담으로 소비 심리지수는 소폭 조정될 것으로 예상됨 MoM 소매판매 자동차 및 부품 주유소 전자제품 MoM 개인소비 개인소득 P 미시건대 소비자심리지수 정부 경제정책 평가지수 P 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 현재상황지수 기대지수 자료 CEIC Bloomberg IBK투자증권 IBKS RESEARCH 고용 및 임금 소비 여력 천명 비농업부문 고용자수 증감좌 한계 및 시간제근로자 포함 실업률U 우 실업률우 월 고용시장 호조 특히 임금 상승률 대폭 개선 만명 증가.
지난 월 부진했던 도소매 부문 고용이 증가 전환했 으며 제조업과 건설업 고용도 양호한 수준을 기록 로 컨센서스를 상회함.
다만 월 주당 평 균 노동시간이 감소한 데 따른 영향과 월부터 일부 주의 최저임금이 인상된 효과가 반영된 일시적 반등으 로 분석됨 천명 주간 신규실업수당 청구건수 wa 정 보 유 틸 리 티 정 부 천 연 자 원 광 산 기 타 서 비 스 금 융 활 동 도 매 운 수 창 고 제 조 소 매 전 문 직 사 업 레 저 보 건 건 설 교 육 건 강 천명 월 월 월 비 농 업 부 문 고 용 업 종 별 고 용 자 수 증 감 YoY MoM 시간당 평균 임금 전월비 상승좌 시간당 평균 임금 전년비 상승우 ISM 제조업 고용 ISM 비제조업 고용 자료 CEIC IBK투자증권 IBKS RESEARCH 투자 심리 월 ISM 제조업과 비제조업지수의 방향은 엇갈렸지만 모두 확장 국면을 유지함.
감세와 추가 경기부양책에 대한 기대가 여전히 유효한 상황 ISM 제조업지수는 생산과 신규주문 고용 항목을 중심으로 소폭 반락.
북미 한파 영향과 쇼핑시즌 효과 소멸 때문으로 분석됨 주요 지역의 설비투자 지수 중 일부는 반락했으나 기업 친화적 정책에 힘입어 설비투자 계획은 전반적으로 강한 수준을 유지하고 있음
 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 생산 신규주문 고용 공급자납품 재고 ISM 제조업 주요 세부지수 YoY 핵심 내구재 주문방위 및 운송 제외 좌 ISM 신규주문지수개월 선행 우 P 필라델피아연은 개월 설비투자 뉴욕연은 미래 설비투자 텍사스 제조업 미래 설비투자 자료 CEIC IBK투자증권 IBKS RESEARCH 설비투자 미국 분기 연속 증가함 세부 항목별로 보면 장비와 지적재산 투자 증가율은 각각 분기만에 증가 전환함.
트럼프 세제개편 중 장비투자에 대한 비용 공제 혜택 등을 감안하면 해당 부문을 중심으로 한 기업투자의 증가세가 이어질 것으로 예상됨 월 설비가동률은 소폭 하락했는데 한파가 계속되면서 유틸리티 부문의 가동률은 높아졌으나 광업 부문의 가동률이 둔화됐기 때문 Q Q Q Q Q Q Q Q Q QoQ SAAR 미국 비주거용기업 고정투자 증가율 QoQ SAAR 구조물 장비 지적재산 비주거용기업 고정투자 세부항목 설비가동률 자료 CEIC IBK투자증권 IBKS RESEARCH 부동산 P MoM FHFA 주택가격 상승률좌 NAHB 주택시장지수우 백만건 주택착공건수 주택건축허가 주택건설중 주택완공 월 주택시장지수는 높은 수준을 유지.
타이트한 주택시장 수급 상황으로 인해 주택 건설 부문의 체감경기는 여전히 양호함 견조한 주택 수요에 대응해 월 건축허가와 주택착공은 큰 폭으로 늘어남.
다만 월 모기지 금리의 급등은 주택 수요 측에 부정적으로 작용할 것으로 판단돼 주의 필요 천채 MoM 신규주택판매 증가율좌 신규주택판매연율 우 백만채 P 미결주택판매연율 좌 기존주택판매연율 우 P MBA 모기지신청지수좌 주택 모기지 금리 년우 주택 모기기 금리 년우 자료 CEIC IBK투자증권 IBKS RESEARCH 교역 를 기록.
국제유가 상승과 달러화 약세 영향이 다소 약해지면서 수출 증가폭은 축소됨 분기 경상수지는 적자폭이 크게 축소됨.
상품수지와 경상이전수지의 적자 규모는 줄어든 반면 소득수지 흑자는 확대됨 월 상품수지 적자폭이 확대된 가운데 트럼프의 보호무역 조치가 무역수지 개선으로 이어질 수 있을지 관심 Q Q Q Q Q Q Q Q 십억달러 십억달러 상품수지 서비스수지 소득수지 경상이전수지 경상수지 YoY 수출 증가율 수입 증가율 YoY 십억달러 석유류 무역수지좌 석유류 수출 증가율우 석유류 수입 증가율우 자료 CEIC IBK투자증권 IBKS RESEARCH 생산 개월만에 감소 전환 감소함.
광업 부문 생산이 큰 폭으로 감 소했고 유틸리티 부문은 증가폭이 축소됨.
광공업생산의 대부분을 차지하는 제조업 부문 역시 증가율이 개월째 보합권에 머물러 있음 
개월 연속 증가함.
방위 및 비방위용 항공기 주문 확대로 운 송장비 수주 증가율이 상승한 영향.
이를 제외한 핵심 자본재 수주는 개월만에 감소 전환함 월 판매 대비 재고 수준의 경우 연말 쇼핑시즌과 북미 한파 영향이 혼재돼 보합 권을 유지 P MoM 광공업생산 증가율좌 광공업생산 우 MoM 내구재수주 내구재수주운송 제외 개월 제조업 재고출하 도매 재고판매 소매 재고판매 비율 자료 CEIC IBK투자증권 IBKS RESEARCH GDP 미국 QoQ 연율 기록 를 하회했는데 재고 감소와 수입 증가에 따른 무역수지 악화가 주된 요인임.
반면 민간소비 모 두 전분기에 비해 개선돼 미국 내 수요는 견고했음.
허리케인과 연말 쇼핑시즌 효 과 감세 기대감이 긍정적으로 작용 분기 GDP 추정치는 각각 QoQ 연율.
월 소매 판매와 광공업생산 지표 부진이 공통적인 하향 조정 요인으로 작용함 연간 GDP GDP 예상치 변화 년 예상치 Q Q Q Q Q Q QoQ SAAR .
QoQ SAAR 민간소비우 고정자본형성우 정부소비우 미국 분기 경제성장률좌 QoQ SAAR 애틀란타연은 GDPQ 추정 애틀란타연은 GDPQ 추정 뉴욕연은 GDPQ 추정 뉴욕연은 GDPQ 추정 자료 Bloomberg CEIC NY Fed Atlanta Fed IBK투자증권 IBKS RESEARCH 경기순환 및 판단 경제 서프라이즈지수는 월 물가와 소비 생산 주택 등 지표들이 엇갈리면서 보합권에서 등락.
월 경제정책 불확실성지수는 예산안 관련 불안에도 소폭 하락 경기선행지수는 주식시장과 소비심리의 양호한 흐름을 바탕으로 지난해 말까지 꾸준히 상승함.
하지만 최근 주식시장과 일부 경제지표 조정을 감안하면 경기선행지수 역시 일시적으로 상승세가 둔화될 수 있다는 판단 P MoM 컨퍼런스보드 경기선행지수 상승률좌 컨퍼런스보드 경기선행지수우 P 씨티 경제 서프라이즈지수 미국 씨티 경제 서프라이즈지수 글로벌 P 경제정책 불확실성EPU 종합지수 자료 Bloomberg Economic Policy Uncertainty IBK투자증권 물가 IBKS RESEARCH 를 기록.
유가 상승으로 에너지 부문의 물가 상승 기여도가 높았을 뿐 아니라 이를 제외한 근원 물가도 전월에 비해 개선됨 최근 기대인플레이션의 가파른 상승을 견인했던 유가 상승과 달러화 약세가 소폭 진정되면서 월 미시간대 중장기 기대인플레이션은 보합권을 기록함 MoM 근원 소비자물가 소비자물가 년만기 기대인플레이션BEI 뉴욕연은 년 기대인플레이션 미시간대 심리지수 년 기대인플레이션 YoY 개인소비자지출PCE 가격지수 근원 개인소비자지출PCE 가격지수 YoY 생산자물가 생산자물가 산업 원자재연료 제외 YoY 역축 YoY 무역가중 달러화지수개월 선행 좌 석유류 제외 수입물가지수우 자료 CEIC Bloomberg IBK투자증권 IBKS RESEARCH 자본 유출입 분기 투자계정 자산미국인 자금의 순유출과 투자계정 부채외국인 자금의 순유입 규모는 모두 전기에 비해 축소됨.
전체 투자자금은 순유입 기조를 유지 분기 외국인의 직접투자와 포트폴리오투자 자금의 순유입 규모는 모두 확대됨.
연준의 추가 긴축과 미국 경기부양책 기대로 외국인 자금 유입은 지속될 것으로 전망 Q Q Q Q Q Q Q Q 조달러 투자계정 자산파생금융상품 제외 투자계정 부채파생금융상품 제외 투자수지 자금 순유입 자금 순유출 Q Q Q Q Q Q Q Q 조달러 직접투자 자산 직접투자 부채 Q Q Q Q Q Q Q Q 조달러 포트폴리오투자 자산 포트폴리오투자 부채 자료 CEIC IBK투자증권 IBKS RESEARCH 채권시장 월 임금 및 물가 지표 호조로 연준 긴축 경계 확대 국채 를 상향 돌파하는 등 시중금리 의 가파른 상승세가 계속됨.
월 임금과 물가 상승률이 시장 예 상치를 웃돌면서 연준의 긴축 가속화 가능성이 부각됐고 향후 년 예산안 합의로 국채 발행 증가 우려도 높아졌기 때문 하지만 위의 지표 호조는 유가 상승과 노동시간 축소 등 일시 적인 요인이 반영된 결과이기 때문에 지표와 금리 수준 모두 조정될 가능성이 높다고 판단 억 달러 증가하면서 최대 보유국 지위를 유지 중 국 기 타 일 본 아 일 랜 드 브 라 질 영 국 스 위 스 룩 셈 브 루 크 홍 콩 대 만 인 도 싱 가 포 르 벨 기 에 러 시 아 한 국 캐 나 다 십억달러 월 미 국채 보유 규모 월 미 국채 보유 규모 미 국채 년물 금리 미국 기준금리 미 국채 년물 금리 p 미 국채 년물 금리 장단기 금리차Y 미 국채 년물 금리 십억달러 외국인의 전체 미 국채 보유 규모 중국의 미 국채 보유 규모 일본의 미 국채 보유 규모 자료 CEIC Bloomberg IBK투자증권 IBKS RESEARCH 외환시장 월 초 금리 급등의 여파로 금융시장 불확실성이 높아지면서 달러화의 변동성도 확대됨.
월초에는 달러화 지수가 상승했지만 엔화와 유로화 강세 영향으로 하락 전환 고용과 임금 물가 지표의 호조 및 주식시장 급락에 따른 안전자산 선호 등은 달러화 강세 요인으로 작용 P 달러화 지수 p 달러인덱스좌 미 년 금리 평균우 미 년 금리 평균우 MA STD Range 달러화 실질실효환율 달러화 실질실효환율 평균 평균STD 평균STD 조달러 미 금융기관의 외국인에 대한 달러화 대출 정부기관 및 은행 미 금융기관의 외국인에 대한 달러화 대출기타 자료 CEIC Bloomberg IBK투자증권 IBKS RESEARCH 주식시장 월 미국 증시는 금리 급등으로 투자심리가 위축되면서 급격히 하락했으나 정부 관계자의 시장 안정 발언과 실적 기대감에 소폭 반등 금리 급등과 연준의 긴축 가속화 우려로 다우지수는 하루만에 pt 이상 하락하는 등 월 중 증시 변동성 극대화됨 주가는 급락하고 배 수준으로 하락 P P SP좌 다우존스우 Ytd Mtd 배 index SPMF EPS좌 SP개월 예상 PER우 P P 나스닥좌 러셀우 Ytd Mtd 자료 Thomson Reuters IBK투자증권 IBKS RESEARCH 실적 및 밸류에이션 감세의 뒤를 잇는 기업 친화적 정책 기대가 지속되는 가운데 개월 연속 전 업종의 실적 전망치 상향됨 음식료 업종의 개월 예상 EPS 급등은 특정 기업코카콜라 유러피언파트너스의 어닝 서프라이즈 영향.
그밖에 통신과 정유가스 기초자원 순으로 개월 예상 EPS가 상향 조정됨 Q Q Q Q Q Q YoY 십억달러 국내 발생 이익좌 해외 발생 이익좌 미국 기업 이익 증가율우 음 식 료 통 신 정 유 가 스 기 초 자 원 미 디 어 미 국 전 체 건 설 자 재 산 업 용 품 서 비 스 테 크 HW 장 비 SW 컴 퓨 터 서 비 스 유 통 화 학 여 행 레 저 헬 스 케 어 금 융 서 비 스 산 업 용 운 송 개 인 가 계 소 비 품 보 험 유 틸 리 티 은 행 부 동 산 자 동 차 부 품 개월전 대비 SP개월전 대비 자료 Thomson Reuters IBK투자증권
