외국인의 강세배팅 지속될 수 있을까
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 국내 투자자들은 금리레벨 부담 느끼는 반면 외국인들은 국채선물 순매수 확대 월 금통위 이후 채권시장에서는 외국인과 국내 투자자들간의 방향성 대치가 이어 지고 있다.
국내 투자자들이 낮은 금리 레벨에 대한 부담으로 좀처럼 매수에 나서 지 못하는 반면 외국인은 년 국채선 물을 지속적으로 순매수하고 있기 때문이다.
그러나 최근 이틀 동안에는 외국인이 계약씩 순매도 하면서 외국인 매수가 지속될 것인지에 대 한 의구심도 조금씩 높아지고 있다.
최근까지 외국인의 강세배팅이 이어졌던 이유 와 향후에도 이어질 가능성이 있는지 점검해 보았다.
원화금리에 강세 배팅하는 외국인은 누구인가
투자하는 이유는
국내 채권시장에 투자하는 외국인은 크게 개 유형으로 나뉜다.
첫째는 환헷지 없 이 원화채권에 직접 투자하는 중앙은행 등 장기투자자 또는 뮤추얼펀드이다.
최근 년물에 대한 외국인 순매수 확대는 해외 중앙은행의 투자인 것으로 알려졌 다.
두 번째 유형은 환헷지 프리미엄이 높을 때 단기 통안채를 매수하고 환헷지를 통해 수익을 확정시키는 단기투자자다.
년부터 한미 기준금리가 역전되면서 년 이하 통안채를 매수하고 환헷지하는 외국인 거래가 늘고 있다.
외국인이 통안 대 수익률을 얻을 수 있다.
세 번째는 IRS나 국채 선물에만 투자하는 투자자다.
원화채권 익스포져 없이도 금리 방향성 배팅이 가능 하고 포지션 청산도 유리해 헷지펀드 등이 참여하는 것으로 알려졌다.
연초부터 외국인의 년 선물 순매수 IRS 커브 플랫 강화 움직임이 동시에 나타나고 있는 데 이 유형의 투자자들이 금리 방향성 및 커브 베팅에 적극 나선 것으로 추정된 다. 최근 국내 채권시장에 주로 영향력을 끼친 외국인은 세 번째 유형에 속한다.
월 인상 가능성 부상으로 IRS 및 채권금리 반등한다면 매수의 기회 외국계 IB들은 작년부터 한국은행 기준금리 인상이 빨라야 올해 분기에나 가능할 것이라 예상해왔고 따라서 연초부터 IRS 리시브 수요가 우세했다.
이는 간접적으 로 채권금리에도 영향을 미쳤다.
그러나 월 중순부터는 외국인의 IRS 강세베팅 이 신중해 질 수 있다.
월 금리인상 가능성을 염두에 둘 경우 리시브 포지션 유지에 대해 고민이 커질 수 있기 때문이 다.
bp 상승이 예상되며 국고까지 반등이 가능하다.
그러나 국고년이 그 이상으로 의미있게 상승하기 위해서는 이후 추가적인 금리인상에 대한 확 신이 확고해져야 한다.
단기적으로 금리가 반등할 여지가 생겼지만 반등의 폭은 제한적일 것으로 예상된다.
올해 번의 인상만 가능하며 현 금리가 상당부분 인상 을 반영했다는 점을 감안하면 금리반등은 장기적으로 좋은 매수기회가 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 국내 투자자들의 레벨부담 vs.
외국인의 강세배팅 국내 투자자들은 금리레벨 부담 느끼는 반면 외국인들은 국채선물 순매수 확대 월 금통위 이후 채권시장에서는 외국인과 국내 투자자들간의 방향성 대치가 이어지고 있 다.
국내 투자자들의 경우 낮은 금리 레벨에 대한 부담으로 좀처럼 매수에 손이 나가지 못하 는 반면 외국인은 년 국채선물을 지속적으로 순매수하고 있다.
년 선물을 천 계약 이상 순매수했다.
외국인의 적극적인 선물 매수에도 불구하고 국내 투자자들의 현물 매수가 상대적으로 위축 됨에 따라 bp씩 상승했다.
또한 최근 이틀동안 외국인이 계약씩 순매도 하면서 외국인 매수가 지속될 것인지에 대한 의구심도 조금씩 높아지고 있다.
외국인의 매수세에 힘입어 강세흐름이 유지되어왔던 만큼 외국인이 빠져나간다면 당분간 채권시장의 조정이 불가피할 것이란 의견도 나온다.
향후 외국인의 국채선물 매수가 지속적으로 이어질 것인지 채권금리는 어떤 영향을 받게 될 것인지 등을 점검해보았다.
이에 앞서 외국인들이 연초 이후부터 최근까지 국내 채권시장에 공격적인 강세배팅을 했던 이유를 먼저 확인할 필요가 있다.
외국인이 매수해 온 근본적인 배경이 흔들리는 여건이 형성된다면 외국인의 순매수 흐름도 꺾일 가능성이 있기 때문이다.
원화채권에 투자하는 외국인 유형 크게 가지.
투자 목적과 트레이딩 방식도 상이 국내 채권시장에 투자하는 외국인은 크게 개 분류로 나뉠 수 있다.
첫 번째는 환헷지 없이 원화채권에 직접 투자하는 중앙은행과 같은 장기투자자 또는 뮤추얼펀드 투자자이다.
이 투 자자들은 향후 한국의 장기적인 경제 펀더멘털 신용등급과 재무건전성 유지 여부 부채상환 능력 통화가치 전망 등을 기준으로 투자를 결정한다.
지난 년 만기 원화채권 순매수 규모가 확대되었다.
최근 해외 중앙은행들이 원화채권에 대한 투자를 재개한 것으로 알려졌다.
일반적으로 중앙은행의 채 권투자는 환을 오픈하기 때문에 최근 중앙은행의 매수 유입은 한국의 전반적인 펀더멘털이 나 통화가치에 대한 해외의 시각이 대체로 긍정적임을 방증한다.
그림 년 순매수 증가추세 그림 . 원달러 스왑포읶트 역전 현상은 기조적으로 이어질 전망 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 백 원달러 스왑포인트와 한미 기준금리 스프레드 M M 한미 기준금리 스프레드우 원 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 최근 IRS 커브 플랫 배팅과 외국인의 년 선물 순매수 확대가 동시에 나타남 두번째 유형은 환헷지 프리미엄이 높을 때 단기 통안채를 매수하고 환헷지를 하여 수익을 확정시키는 단기투자자들이다.
과거 한미 기준금리가 역전되었던 년 금융위기 직후 한국 CRS 금리가 급락했던 년에 이러한 유형의 투자자들이 원화채권시장에 적극 유입되 었다.
년 이하 통안채 순매수가 다시 늘고 있다.
외국인이 통안대의 수익률을 얻게된다.
세번째 유형은 원화채권 대신 IRS나 국채선물에만 투자하는 투자자다.
원화채권 익스포져를 가져가지 않으면서 금리 방향성 베팅을 할 수 있고 포지션 청산에도 현물대비 제약이 적어 헷지펀드 등의 투자자들이 참여하는 것으로 알려졌다.
연초부터 외국인의 년 선물 순매 수 IRS 커브 플래트닝 강화 움직임이 동시에 나타나고 있는데 이 유형의 투자자들이 금리 방향성 및 커브 베팅에 적극 나선 것으로 추정할 수 있다.
년 이후 IRS 금리와 현물금리 간의 역전이 크게 벌어지는 시점에서IRS금리 하락폭이 현물보다 큰 시점 외국인의 년 선물 순매수도 함께 증가하는 패턴이 반복되고 있다.
또 한 국고년 커브가 더 가파르게 축소되는 시점에서도 외국인의 년 선물 순매수가 기조적으로 확대되는 모습이 확인된다.
그림 . 국내기관들의 BuySell 수요 물량이 SellBuy 물량 크게 초과 그림 대 수익 국민연금 자산운용사 보험사 증권사 한국은행외국인Net long forward 국내기관들의 해외투자 홖헷지 수요 억달러 통안년홖헷지 프리미엄 외국인의 년 이후 우 조원 자료 한국은행 국민연금 IMF 하나금융투자 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 그림 년 선물을 홗용한 외국읶들의 금리 방향성 배팅 증가 그림 년 선물 외국읶 순매수 동시에 진행 IRS년좌 역축 외국인 년선물 누적순매수 bp 만계약 IRS 커브 국고 커브 bp 외국인 년선물 누적순매수 만계약 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 스프레드 는 bp 축소되었다.
상대적으로 외국인 거래가 활발한 IRS 시장에서 플래트닝 베팅 이 강화된 것이다.
현재 원화채권 시장에는 위 개 유형의 외국인들이 동시에 유입되고 있 다.
한국의 상대적으로 견실한 펀더멘털 여건과 기조적으로 이어지는 스왑포인트 역전현상 등을 감안하면 유형의 투자자들은 지속적으로 유입될 것으로 예상한다.
금리인상이 빨라야 하반기일 것이라 전망에 기반해 연초부터 IRS 하락 배팅 외국계 IB들은 작년부터 한국은행 기준금리 인상이 빨라야 올해 분기에나 인상이 가능할 것이라 예상해왔던 만큼 연초부터 역외는 IRS 리시브 수요가 우세했다.
이로 인한 IRS 금리 하락은 간접적으로 채권금리에도 영향을 미쳤다.
IRS거래는 고정금리와 변동금리를 교환하는데 변동금리는 매일 CD금리 로 재결정fixing된다.
이에 따라 당사자 쌍방이 정산할 현금흐름이 매 분기 단위로 변동하 게 된다.
향후 개월 간 기준금리의 변화가 없을 것으로 예상된다면 CD금리도 거의 움직이 지 않을 것이기 때문에 IRS 고정금리 리시브가 유리하다.
현재 IRS일 은 에 머무르고 있다.
CD금리가 변동되지 않는다면 IRS금리를 리시브Receive하고 CD금리를 페이Pay할 경우 bp의 수익을 얻는다.
개월마다 Fixing되는 IRS 거래 특성상 민감해 질 수 있는 기간에 접어들어 한편 현재까지 선물시장 및 IRS 거래를 활용해 강세 베팅을 이어왔던 외국인들은 월 중순 에 접어들면서 포지션에 좀 더 민감해질 수 있는 기간에 접어들었다.
일부 외국계 IB들은 월 금통위에서 한국은행이 물가전망을 낮추고 만장일치로 동결한 점에 주목하며 올해 금리 인상 전망을 아예 철회하기도 했지만 대부분 IB들은 월 인상전망을 유지하고 있다.
bp에서 유지된 점을 감안하면 년은 CD까지 상승할 수 있다.
국고년은 IRS 까지 상승이 가능하다.
그림 년 금리 추이 그림 년 금리간 스프레드 한국은행 기준금리 CD금리 IRS년 국고년 CD기준금리 IRS 국고년 bp 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권시장 전망 까지 반등 가능 시기적으로 IRS 리시브 포지션에 대한 고민이 생길 수 있는 시점이며 IRS 금리반등이 채권 금리에도 영향을 미칠 가능성이 있다.
IRS와 국채선물에 대한 외국인 배팅 방향이 일치했음 을 감안하면 IRS금리 반등 시 국채선물에 대한 외국인의 매수강도가 떨어질 가능성이 있다.
결국 관건은 분기 기준금리 인상 가능여부다.
월 금리인상 여부를 확인할 수 있을 것이다.
펀더멘털 여건 상으로는 월의 경제여건이 뚜렷하게 좋아질 가능성은 낮다.
부동산 가격 둔화 고용시장 위축 등은 앞으로도 이어질 가능성이 높 고 원화강세 압력이 강화된 점도 수출 및 기업 영업이익에 부담 요인이다.
최근 미 재무부가 발표한 월 환율 보고서에서 한국은 환율조작국으로 지정되지는 않았지만 더 포괄적인 기준인 년 종합무역법이 기준으로 추가됨에 따라 원화에 대한 미국의 압박 은 더 강해진 것으로 판단된다.
원화강세 추세가 바뀌지 않는다면 하반기 물가와 순수출도 둔화될 가능성이 높다.
즉 펀더멘털 여건 상으로는 월 금리를 인상할 수 있는 명분은 약화 된 것으로 판단된다.
다만 최근 한국은행이 강조했듯 향후 물가가 개선될 것이란 전망과 금 융건전성 강화 등을 명분으로 삼아 금리를 인상할 가능성은 여전히 남아있다.
월 인상 가능성 부상으로 채권금리 반등한다면 매수의 기회 bp 상승 이 예상되며 국고까지 반등이 가능하다.
그러나 국고년이 그 이상의 레벨로 의미있게 상승하기 위해서는 이후 추가적인 금리인상에 대한 확신이 확고해져야만 가능하다.
단기적으로 금리가 반등할 수 있는 여지가 생겼지만 금리 반등의 폭은 제한적일 것으로 예상된다.
올해 번의 금리인상만 가능하며 현 금리가 상당부분 인상을 반영했다는 점을 감안하면 이와 같은 제한적인 금리반등은 좋은 매수의 기회가 될 것이다.
표 월 vs.
월 구분 월 월 홖율조작국 지정법 적 근거 전체적으로 교역촉짂법를 기준으로 홖율 조작국과 관찰대상국을 선정했으며 별도로 종합 무역법을 적용해 지정한다는 뉘앙스의 문 구가 없음
Because the standards and criteria in the Act are distinct it is possible that an economy could be found to meet the standards identified in one of the Acts without being found to have met the standards identified in the other. 종합무역법의 기준이 별개이기 때문에 어느 국가가 두 법 중 한쪽의 기준만을 만족하는 것으로 드러날 수 있다. 
교역촉짂법만이 아니라 사문화된 종합무역법으로도 홖율조작국 지정 기준을 적용할 수 있다는 것을 시사 관찰대상국 중국 일본 한국 독일 스위스를 관찰대상국으 로 지정 중국 일본 한국 독일 스위스는 관찰대상국 명단에 유지했고 인도를 추가 인도는 억불 의 외홖 순매수 개입해 교역촉짂법의 기준 두 가지를 충족함 한국 GDP 대비 에 해당하는 경상수지 흑자 기 록 최근 억불 기 록 최근 억불 의 외홖 순매수 개입한 것으로 분석되어 교역촉 짂법의 기준 두 가지만 충족해 관찰대상 국으로 지정.
한국의 외홖당국에 외홖개입 투명 성을 높일것을 촉구 이상 억불 기록 작년 월에 달러대비 원화강세를 막기 위한 상당한 개입이 있었던 것으로 평가.
한국의 외홖당국에 외홖개입 내역을 투명하고 시의적절한 방식으로 보고할 것 Reporting을 촉구 자료 월 미 재무부 홖율보고서 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 년 교역촉진법의 홖율조작 관렦 부분 비교 구분 년 종합무역법 년 교역촉짂법 홖율조작국 심층분석 대상국 지정 요건 대규모 경상수지 흑자국 유의미한 대미 무역수지 흑자국 미 재무부 장관은 과 에 해당하는 국가에 대해 홖율조작이 발생하는 지를 판단 대미 무역흑자 억 달러 이상 GDP 대비 경상수지 흑자 이상 GDP 대비 이상의 달러 매수 개입 관찰대상국 가지 충족 심층분석 대상국가지 요건 모두 충족 제재 내용 미 재무부가 이들 국가의 홖율조작을 시정하기 위해 즉각적인 협상을 짂행 IMF내 또는 양자갂 해당국에 대한 미국기업 투자 시 금융지원 금지 해당국 기업의 미 연방정부 조달시장 짂입 금지 IMF를 통한 홖율압박 무역협정과 연계 홖율보고서 미 재무부가 매년 차례 작성 미 재무부가 매년 차례 작성 지정 사례 한국 대만 중국 아직 지정 사례 단 관찰대상국 중국 독일 일본 한국 대만 스위스 월 지정 자료 대외경제정책연구원 그림 년 후 수출증가율 전홖 그림 . 홖율절상 조치 이후 대체로 물가 하락 압력 발생 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 한국 수출 일본 수출 대만 수출차 대만 수출차 YoY 홖율합의 및 조작국지정 이후 년후부터 수출증가율 전홖 T년 T년 T년 T T년 T년 T년 한국 CPI 일본 CPI 대만 CPI차 대만 CPI차 유가 큰 폭 상승한 경우 제외하면 물가 대체로 하락압력 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 한국과 대만 홖율조작국 지정 년.
각 시점을 T로 설정 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 경제지표 Review 그림 . 미국 소비자물가 경기 호조로 견조한 흐름 지속 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 미국 이전치 하락.
월 월에는 마이너스로 전환.
에너지 가격 이 내려가면서 전체 물가가 내려간 것으로 분석.
핵심물가는 전월대비 상승.
월 인플레이션을 반영한 시간당 실질 임금 상승은 전월대비 상승.
근원물가가 상승했다는 점 에서 견조한 고용시장이 임금상승 압력으로 작용하고 있는 것 으로 보이는 등 미국 경기 호조가 최근 임금과 물가 상승으로 가시화되고 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 소비자심리 무역분쟁 우려로 읷시적 노이즈 현상 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 이전치 년 이후 최고치를 기록해 현수준을 유지할 것으로 기대되었지만 미중간 무역분쟁에 대한 우려 때문에 예상치와 전월치를 하회하면서 하락함.
다만 고용환경에 큰 변화가 없고 월 고용부진을 아 직까지는 추세적 부진으로 볼 수는 없기 때문에 소비자들의 심 리가 근본적으로 훼손되지는 않은 것으로 평가되었고 소득증대 에 대한 기대는 오히려 증가해 견조한 고용상황을 반영하고 있 는 것으로 보임
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 한국 고용 건설업과 서비스업 위주로 부진 지속 한국 실업률 한국 이전치 실업률 월 기준으로는 가장 높음.
취업 자수 증가폭도 만명 대에 그침.
고용상황이 좋 지 않은 것을 두고 통계청은 최근 건설업 상황이 부진하고 인 구 증가 폭 자체가 상당히 줄었기 때문이라고 설명.
한편 산 업별로는 소매업 교육서비스업 숙박 및 음식점업 등 인건비 상승에 취약한 서비스업종 취업자 감소가 두드러짐.
특히 숙 박 및 음식점업 취업자가 전년대비 월부터 개월 연속 감소세를 보이고 있음.
반면 보건업 공 공행정 분야 등은 정책효과로 증가세를 보임
자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 유로화 강세 속에 소비자물가 반등해 수요 압력 확읶 유로졲 CPI 독일 CPI EURUSD우 역축 YoY USDEUR 유로존 이전치 통화 강세로 유로존은 지난해 분기 물가상승률이 부진했으나 월 헤드라인 소비자물가가 반등에 성공.
부진한 물가로 통화정책 정상화 지연에 대한 기대가 형성되었으나 ECB는 향후 전망이 상방을 가리키고 있어 정상화를 진행 중 임.
서비스물가와 음식료 등의 물가상승 기여도가 높아 생활물 가의 상승이 기대되고 있음.
다만 최근 석유류 제품 둔화는 물가 하방 요인으로 남아있음.
유로존 물가는 유로존 위기 극 복과 유휴생산력의 소진에 따라 임금상승과 물가상승 압력이 점진적으로 높아질 것으로 전망됨 자료 Bloomberg 하나금융투자 금주 경제지표 Preview 그림 . 미국 제조업 소비자물가에 대한 압력은 지속될 것으로 전망 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수 필레델피아 연은 제조업 지수 MA뉴욕 MA필라델피아 pt 미국 이전치 미국의 제조업은 전반적으로 양호한 수준이지만 뉴욕과 필라델 피아 연준의 월 제조업지수는 다소 둔화될 것으로 전망.
트럼 프 대통령의 무역정책이 소비자신뢰지수에서 경제에 부정적 영 향을 주는 것으로 조사되었기 때문에 생산측면에서도 제조업 기업들에게 부정적 영향을 줄 수 있을 것.
향후 인플레이션과 관계되는 지불가격 항목을 보면 월에는 두 지표상에서 등락이 엇갈리며 뒤섞인 정보를 제공했는데 여전히 추세상 상승세를 보이고 있어 향후 소비자물가 압력이 지속될 것을 시사하는 중 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 읷본 임금상승과 플러스 GDP갭이 물가에 반영되는 중 일본 CPI 싞선식품 에너지제외 싞선식품제외 시갂당 임금상승률 YoY 일본 이전치 식품 물가가 둔화되면서 헤드라인 지표가 전월 에서 크게 낮아진 를 기록할 전망.
메이저 식품 업체들이 월 식 료품 가격일 인하했기 때문.
그러나 식품 제외한 핵심 물가는 를 넘어서며 최근 임금상승과 플러스 GDP갭을 반영하며 상승곡선을 그릴 것으로 예상.
일본은행은 이번 발표 이후에도 기존의 통화정책을 지속적으로 펼쳐 나가겠다고 말하며 인플 레 기대를 꺾지 않을 것.
시장의 기대는 올해보다는 내년 물가 상승이 더 높아질 것으로 기대하는 중 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Central Bank Watcher BOK p 하향 분기 물가부진을 반영해 올해 물가 하향 조정.
GDP갭 마이너 스 전환은 아니며 하반기 물가반등할 것이라는 기존 입장 유지.
한편 고용과 교역 등 경제 불확실성 여전한 상황으로 금리인상에 대한 시장의 기대는 하반기로 이동 Fed 인사들의 발언 댈러스 연은 캐플띾 총재비투표권자는 내년 이후 미국의 금리 인상 속도는 다 소 느려질 것이라고 주장.
년에는 경제성장이 둔화될 것으로 예상하기 때문.
그는 또한 일드 커브의 플래트닝이 우려된다며 일드 커브가 왜곡될 정도의 긴축을 하고 싶지는 않다고 밝힘
 리치몬드 연은 바킨 총재투표권자는 고용시장이 더 개선될 여지가 있다는 견해 를 밝힘.
현재 성장세가 매우 건강하며 물가도 오르는 추세라고 판단해 월 금리인상을 지지한 경제적 배경에 대해 자신감 있는 모습을 재확인 보스턴 연은 로젠그렌 총재비투표권자는 경기가 재정부양효과로 추가 상승할 것으로 예상하면서 실업률 하락과 예상보다 많은 금리인상을 선호한다고 밝힘.
또한 물 가목표에 대해 연준이 좀 더 유연해야 한다고 주장 세인트루이스 연은 불라드 총재비투표권자는 추가 금리인상이 불필요하고 역효 과를 낳을 수 있다며 현재 금리가 중립금리에 가깝다고 평가.
연준이 계속해서 금리를 올린다면 내년에는 일드 커브가 역전될 것이라고 경고 뉴욕 연은 더들리 총재투표권자는 최근 경제가 성장하고 있고 향후 지속적인 성장이 예고되는 상황에서 자산시장 변동성이 합리적 수준으로 돌아왔다고 평가.
또한 올해 회 금리인상이 합리적이며 그 이상은 없을 것이라 단정 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시갂 기준 중요도 예상치 이전치 한국 월 생산자물가지수 YoY 미국 월 필라델피아 연준 경기전망 기준 미국 월 컨퍼런스보드 선행지수 MoM 일본 월 소비자물가지수 YoY 독일 월 생산자물가지수 MoM 유로졲 월 소비자기대지수 A 기준 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
