이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 아베의 포워드 가이던스 Part III Weekly Check Point 아베의 포워드 가이던스 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 은 부담
주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
단기구간은 주간 bp 상승 하면서 장단기금리차는 지난주의 bp로 확대되었 다.
장단기금리차의 범위는 주간의 변 화는 단기금리가 하락하면서 장기금리가 상승하는 방향성을 보이고 있다.
주 초반 년물 구간이 저평가 되어있다는 인식에 따른 결과로 판단된다.
외국인이 지속적으로 국내 시장으로 유입되고 있다.
국내 시장의 연휴에도 불구하고 외국인은 국내 채권을 순매수 하였고 주로 통안채 등 단기 구간에 편중되었던 과거의 모습과 크게 다르지는 않지만 중장기 이상의 구간의 유입도 확인되 고 있다는 점에서 외국인 수요는 긍정적이다.
미국 시장금리가 종가기준으로 대를 그 이후 유지하고 있지만 국내 시장금리는 그에 완전히 동조되는 모습은 아니었다.
다만 연휴기간 중 미국 시장에서는 미국채 후반대 에 마감했기 때문에 국내 시장에서는 반영이 되지 않은 부분이 존재한다.
지난주에는 설 연휴를 앞둔 가운데 외국인들의 영향 등으로 강세를 보였지만 월 미국 소비자물가지수 컨센서스가 였던 만큼 주 마지막 거래일 등의 강세는 물가지수가 이전 대비 부진할 것이라는 전망에 근거한 움직임이었던 것으로 보인다.
실제 년물 금리가 하락하는 등 물가지표 부진에 베팅한 움직임이 보였다.
하지만 물가지수가 호조를 보인 이후 연휴 간 확인된 움직임으로는 물가지수의 호조에 따른 약세전환이 보였기 때문이다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 외국인 기금 보험 종금 억원 국채 기금 기타 투신 종금 개인 억원 회사채 증권선물 기관 보험 종신금 개인 계약 KTB 외국인 투신 개인 기타 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 주말간에 있었던 비우호적인 이벤트 월 물가는 대체적으로 부진한 모양새를 보였다.
지난 수 년간 대를 종 종 기록하곤 했기 때문에 경험적으로 월 물가지수에 대한 기대는 낮았다.
블룸버그 기 준 헤드라인 물가지수가 였기 때문이다.
외국인들이 연휴 를 앞두고 국내시장에서 롱으로 대응했던 것의 근거이기도 하다.
를 기록 했다.
컨센서스를 로 기대치를 웃돌았다.
미 국채금리는 를 넘어섰다.
미국 시장에서는 트럼프 대통령의 러시아스캔들이 확대 되는 모습을 보이면서 안전자산에 대한 선호가 발생했지만 국내로의 전이는 지켜봐야 할 것으로 판단된다.
국내 시장은 지난 주 미국 물가지수 부진에 대한 포지션과 후반대까지 상승한 미국채금리의 영향을 주 초반에 소화할 것으로 예상된다.
미국 금리에 민감하게 반응하는 상황이 지속되고 있는데 일 미국시장이 휴장하기 때 문에 국내 투자자 입장에서 미국 결과를 받아 볼 수 있는 것은 일이 되어야 할 것이 다.
따라서 주 초반은 불리한 환경으로 예상하고 있다.
다음주 금통위가 예정되어 있고 미국 금리인상을 앞두고 있지만 국내 통화정책 여력 자체가 많지는 않다는 판단이기 때 문에 현재의 금리 레벨에서는 더 약세를 주장하기에는 쉽지 않은 상황이다.
따라서 미 국 금리가 초반까지 하락할 수 있다면 국내 시장금리도 수요일 이후부터는 강세 를 보일 것을 기대한다.
이번주에는 지난주에 없었던 주요 연준 정책위원들의 발표가 예정되어 있다.
통화정책 에 대한 특별한 힌트를 주지는 않을 것으로 예상되지만 최근 호조를 보인 물가데이터 발표 이후의 발언이라 변화에 주목할 것으로 보인다.
월 FOMC 의사록 또한 공개되기 때문에 연준 위원들이 올해 통화정책에 대한 생각을 월 FOMC 이전에 챙겨 볼 수 있 는 정도의 의미를 가질 것으로 판단된다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 기 구로다에게 주어진 임무 완화의 지속과 출구 찾기 일본은행BOJ총재인 구로다 하루히코의 재임이 확정되었다.
아베총리가 이미 한 차례 재임에 대해서 언급한 바 있지만 무슨 이유에서인가 이를 번복하면서 시장의 변동성을 확대시킨 바 있었기 때문에 환영할만한 뉴스다.
일본은행 총재의 임기 만료는 일 로 아직 한달 이상의 여유가 있지만 변동성을 축소시킨다는 점에서 긍정적이다.
닛케이 기사내용에 따르면 일본 정부는 일에 참의원중의원 양원의 의원운영위원회 이사회에 일본은행의 정부총재 등의 국회의 동의가 필요한 인사안을 제출했다.
구체적 으로는 구로다 하루히코 총재의 재임 및 부총재에 일본은행의 아마미야 마사요시 이사 와 와세다대학교의 와카타베 마사즈미교수를 임명하는 안을 제출했다고 한다.
월 중으 로 임기가 만료되는 현 부총재 인 인 이와타 키쿠오와 나카소 히로시는 임기 만료 이 후 퇴임하게 된다.
일본은행 총재의 임기는 년으로 역대 총재의 임기를 보면 연임을 한 사례는 적지 않게 발견된다.
물러난 이후에 두 번째로 임명되는 경우도 두 차례나 있었던 점을 보면 현재 의 재임은 특별한 이슈는 아닐 수 있다.
하지만 구로다 총재가 년의 임기를 채울지는 미지수이다.
세에 이른 고령이라는 것은 구로다 총재가 임기를 다 채 울 가능성은 높지 않다고 보는 근거다.
구로다 총재가 년까지 연장될 임기를 다 채우고 나면 한국 나이로 세의 고령이다.
따지고 보면 아베총리의 임기가 연장된 것 이 구로다 총재의 연임에 큰 영향을 미쳤기 때문에 아베총리의 임기 만료 이후 새로운 내각이 들어서는 시점에서 교체될 가능성이 높다.
BOJ의 힘이 빠져가는 과정에서 이번 총재와 부총재의 임명은 아베가 시장에 보내는 엔 화에 대한 포워드 가이던스라는 느낌이 강하게 든다.
BOJ는 완화정책을 이어 갈 것이 고 향후 출구전략을 지금부터는 찾아보려고 한다 는 것이다.
그림 기록 그림 고용시장 타이트한 이유로 명목 소득 증가중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 전국CPIYoY 전국CPI식품에너지 제외 YoY 전국CPI신선식품제외 노동자 현금수입YoY 실질 임금총액YoY 주간 Issue 분석 아베의 포워드 가이던스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 일본 경제지표는 개선세를 이어가고 있다.
BOJ가 새로 만들어 낸 물가지수는 를 기 록했다.
명목소득도 타이트한 고용환경을 바탕으로 상승세를 이어가고 있다.
과거와 다 른 점은 일시적이지 않고 기조적으로 상승하고 있다는 점이다.
소매판매 지표도 최근 플러스 영역에서 서서히 확대되고 있다는 것을 고려하면 물가압력도 지속적일 것으로 기대할 수 있다.
이런 데이터들은 BOJ의 출구전략에 대한 시장의 기대로 연결되는 것 이고 엔화는 강세를 보이고 일본 장기국채 금리는 약세로 연결될 논리적 근거다.
미국과 유로존이 통화정책의 방향키를 긴축으로 전환한 상황에서 BOJ 홀로 완화적인 자세를 유지하고 있다는 점도 결국에는 BOJ 역시 출구전략을 찾을 것이라는 기대로 연 결된다.
실질적으로 BOJ의 자산매입 규모가 줄어들었다는 것을 고려하면 이러한 주장 은 설득력을 얻는다.
결국 이러한 시장의 의구심에 BOJ의 대응방법은 제한적이다.
추가적인 완화정책을 실 시하거나 혹은 포워드 가이던스를 통한 코멘트를 내보내는 것뿐이다.
통화정책의 영향 을 금리와 환율로 나눠 본다면 금리 면에서는 효율적으로 작동하는 것이 확인되고 있다.
금리만을 놓고 본다면 일드커브컨트롤 제도를 도입했기 불과 몇 주 전 장기국채 금리가 로 무제한 매입을 단행했던 것을 보면 아직까지도 정책의 수행은 원활하다.
하지만 달러화의 약세흐름과 엔화의 강세흐름을 되돌리기에는 통화정 책의 힘이 부족한 모양새다.
여기에서 새로 임명된 부총재들의 성향을 살펴 볼 필요가 있다.
와카타베 마사즈미 교 수는 일본 내 대표적인 QE론자이자 아베노믹스 지지자로 구로다 총재의 재임과 더불어 BOJ의 현행 정책 지속의 가능성을 시사한다.
한편 아마미야 마사요시는 BOJ 내에서 정책을 입안하는 기획국 출신이다.
일드 커브 컨트롤 등 혁신적인 혹은 과감한 혹은 전례 없는 정책의 입안에 영향을 미쳤을 것이다.
아마미야는 법조계 정계 시장 등 여 러 사람들과 관계를 중시한다.
이런 그를 임명하려고 한다는 것은 결국 아베총리가 시 장에 출구전략을 찾겠지만 시장과 소통하겠다는 메시지를 정확하게 던진 것이라고 본다.
아베총리가 구로다에게 준 새로운 파트너들의 의미는 현재의 정책을 지속적으로 진행해 나가되 QE에서 벗어날 출구를 잘 찾아 보라는 의미로 보인다.
아베의 포워드 가이던스가 어떤 영향과 반응을 나타낼지는 모르겠지만 적어도 아베가 생각하는 그림은 명확하다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 스리랑카 필리핀 그리스 인도 이스라엘 말레이시아 호주 인도네시아 페루 싱가폴 노르웨이 루마니아 뉴질랜드 미국 콜롬비아 영국 불가리아 체코 타이완 남아공 슬로바키아 파키스탄 칠레 중국 베트남 Sukuk 년MYR 일본 헝가리 스웨덴 폴란드 한국 아일랜드 네덜란드 핀란드 스페인 태국 벨기에 오스트리아 덴마크 스위스 프랑스 캐나다 멕시코 독일 ECB 홍콩 이탈리아 러시아 브라질 포르투갈 터키 우크라이나USD bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
