이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point 지난주 동향과 이번주 전망 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 무역전쟁 우려로 인한 태세전환 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기 금리차는 지난주의 bp로 축소되었 다.
지난주 가장 주목을 받았던 이슈는 FOMC와 무역전쟁 정도였는데 예상보다 무역전쟁 이 격화되면서 시장의 불안감을 촉발한 것이 강세의 원인이 된 것으로 보인다.
주 초반 까지는 FOMC에 대한 부담이 있었고 무역전쟁에 대한 위험이 비화되지 않은 구간이어 서 큰 움직임은 없었고 년물 입찰이 강하게 끝났다.
FOMC의 관전포인트는 경기전망을 어떻게 상향하고 그 상향 결과에 따라 점도표가 변 화할지에 쏠렸다.
미국 국채금리도 그래서 크게 상승하지 않았는데 후반 정도의 금리면 월 금리인상과 어느정도 매파적일 것으로 예상되는 FOMC의 결과를 받아들일 수준이었던 것으로 보였다.
FOMC는 다소 매파적이었으나 시장의 반응은 오히려 비둘기파적인 모습을 보였다.
국 내 시장에서는 전일 발표된 의사록에서 물가목표를 달성하지 못할 수 있다는 언급으로 인해 FOMC 이후 국내 시장금리는 강한 하락압력을 소화했다.
여기에 더불어 트럼프 대통령이 주 후반부터 중국에 대한 강한 관세 등으로 무역전쟁을 촉발하는 움직임을 보 였다.
중국이 미국의 관세 부과 소식에 대미 투자 제한과 함께 중국산 수입품에 대한 억 달러 관세를 부과하는 등 강경대응을 함에 따라서 안전자산 선호 움직임이 강한 모습을 보였다.
국내 금리가 하락 뿐 만 아니라 엔화가 엔 대까지 하락했으며 대표 적인 안전자산선호현상을 보여주는 일본 국채금리가 대까지 하락하는 모습을 보 였다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 기금 종금 개인 사모펀드 정부 억원 국채 기금 기타 보험 종금 투신 억원 회사채 외국인 투신 은행 개인 종신금 계약 KTB 외국인 투신 보험 개인 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 무역분쟁이 강세 트리거가 되었나 분기 마지막 주가 도래했다.
분기는 어쨌든 오버슈팅이 있을 것으로 예상했다.
어차 피 미국의 금리인상이 올해 차례 있을 것이라고 지난해 연말에 제시했지만 미국 경기 가 회복 구간인 상황에서 생각보다 기대치가 낮았던 점이 분기에 강하게 수정될 것으 로 예상했기 때문이다.
FOMC가 올해 월 대비 지금 더 높아진 것으로 보는게 맞다고 생각한다.
과거 내심 회를 생각하는 수준의 점도표이기 때문이다.
다만 아직까지는 시간이 많이 남아있다.
실제 회 금리 인상을 하더라도 월 금리인상 이후 발생될 지표들의 변화 등 을 체크해 볼 기간이 필요하기 때문이다.
때마침 트럼프 대통령이 자국 산업 육성이라 는 명목 하에 주변국들에게 관세폭탄을 돌리기 시작한 것은 분기 중 빠르게 상승했던 금리의 상단을 제한하는 요소가 된 것으로 보인다.
트럼프가 원하는 것은 국경을 막고 독자적으로 생존하자는 것은 아닐 것이다.
연준이 경제전망을 높이고 기준금리 전망을 상향한 배경이 단순히 내수가 회복되어서 만은 아 닐 것이다.
적어도 러스트벨트 년간 연 평균 증가한 점을 보면 트럼프 대통령의 지지율에도 교역량은 중요하다.
한미 FTA가 일요일 저녁 타결되었다.
FTA와 함께 철강관세에 대한 원칙적인 타결을 이루었다고 한다.
농업과 철강을 지키는 대신 자동차 트럭 분야에서 양보를 했을 것으 로 현 상황에서는 보도가 이루어지고 있다.
결국 트럼프 대통령이 중국에 대해서 원하 는 것 역시 Q 에 대한 요구일 가능성이 높다.
중국이 수입을 늘려주고 대미 무역흑자폭 을 줄이는 정도의 액션을 취해준다면 이 문제가 더 크게 비화될 가능성은 낮다고 판단 된다.
그림 년 남짓 자료 CPB 이베스트투자증권 리서치센터 전세계 교역량 Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그렇다면 무역분쟁으로 인한 글로벌 위기 국면은 오래 지속되기 어려울 것으로 보인다.
서로간의 접점을 찾을 시간 정도면 충분할 것이다.
트럼프 대통령 입장에서 가장 아름 다운 그림은 월 중간선거 이전에 최근 무역분쟁 등의 이슈로 얻어낸 효과가 가시화 되는 것이다.
그렇다면 적어도 월 이전에는 마무리 될 공산이 크다.
하지만 우리나라 입장에서는 중국과 미국이 위 수출대상국이기 때문에 어느 정도의 피해는 발생할 수 있다.
적어도 이번 주 그리고 앞으로 몇 주간은 무역분쟁의 영향에서 자유롭지 못한 한 주가 될 것으로 보인다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 우크라이나USD 그리스 인도네시아 파키스탄 홍콩 브라질 캐나다 콜롬비아 중국 영국 루마니아 말레이시아 태국 Sukuk 년MYR 타이완 남아공 슬로바키아 칠레 체코 싱가폴 노르웨이 스웨덴 폴란드 인도 스리랑카 불가리아 일본 스위스 미국 포르투갈 벨기에 호주 독일 ECB 오스트리아 멕시코 네덜란드 아일랜드 핀란드 덴마크 프랑스 터키 한국 뉴질랜드 이스라엘 페루 이탈리아 스페인 러시아 헝가리 필리핀 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
