크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 회사채 수요예측 및 신용등급 년 결산공시에 따른 영향으로 잠시 소강상태를 나타냈던 수요예측 시장은 다음 주 부 터 재개.
태영건설과 달리 해외사업을 보유하고 있는 대림산업의 수요예측 결과에 주목할 필 요.
에스케이인천석유화학의 유효등급은 AA로 직전 등급대비 notch 상승 섹터별 발행현황 조원에 가까운 예보채 만기가 도래하면서 특수채는 순상환을 기록.
중소기업은행과 SC은행 각각 억원 순상환을 기록하면서 은행채 전체 순상환을 견인.
여전채는 캐 피탈채를 위주로 순상환을 기록했으나 카드채는 억원의 순발행을 기록함.
한편 사모 회사채 만기가 약 조원을 기록하면서 역대 최다 순상환을 기록 신용스프레드 및 투자전략 이번 주 크레딧 스프레드도 우량등급은 약보합 금리매력이 높은 비우량등급은 강보합을 형 성하는 모습이 지속.
미 연준이 기준금리를 차례 인상을 예상 했지만 내년도 기준금리 인상이 기존 두 차례에서 세 차례로 상향된데다 향후 인플레이션 등 경제지표에 따라서는 금년도에 차례 인상 불씨도 여전해 금리의 하락 폭은 제한될 것 미국의 경제성장과 고용지표 등이 양호하지만 물가지표가 아직 낮고 무역전쟁 우려와 가파 른 금리인상이 초래할 수 있는 경기 훼손 가능성 등을 고려해야 하기 때문에 올해 미 기준금 리 총 차례 인상 가능성에 좀 더 무게를 둠.
이주열 총재가 지난날 미국의 금리인상이 곧바 로 한국의 금리인상으로 연결되는 것은 아니며 어느 정도의 금리역전으로는 자본유출 우려가 낮다고 피력했던 만큼 한국은행 총재의 연임이 국내 금리인상 시기에 어떤 영향을 미칠지 주목 한국의 경우 금리인상 속도가 완만할 것으로 예상되므로 크레딧채권으로 높은 캐리 수익을 확보하는 것이 수익률 게임에서 나을 것으로 판단 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 주요 시중은행 LCR유동성커러리지비율 추이 자료 FISIS 미래에셋대우 리서치센터 KB 신한 우리 하나 NH Q Q Q Q Q Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 년 결산공시에 따른 영향으로 금주 수요예측을 진행한 업체는 부재했으나 다음주에는 A급 업 체들의 수요예측이 대거 예정되어 있다.
최근 A급 업체들의 수요예측을 살펴보면 등급민평 대비 개별민평이 현격히 낮은 수준에 머물고 있은 업체들이 약세 발행 혹은 미매각을 기록한 바 있기 때문에 수요예측 예정 업체들의 개별등급 민평 갭을 살펴볼 필요가 있다고 판단한다.
년물 기준 다음 주 수요예측 예정 업체들의 개별등급 스프레드는 다음과 같다.
SK매직 bp 대림산업 bp.
금주 유효등급이 A에서 AA로 상승된 에스케이인천석유화학의 경우 개별등급 민평 스프 레드가 전주대비 큰 폭으로 줄어든 모습이다.
아직 공시전이긴 하나 대림산업을 끝으로 월 FOMC 결과로 시장 금리에 대한 불확실성도 많이 해소된 월부터는 활발한 수요예측 시장이 재 개될 것으로 전망된다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 수요예측 예정기업 SK매직 A 하나에프앤아이 A 에스케이인천석유화학 AA 한솔케미칼 A 대림산업 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 대한항공 BBB NHKB한투미래키움유안타 한미약품 A 미래 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 하향검토 등재 두산엔진 BBBS BBB 한신평 분할 후 사업부문 매각에 따른 원리금 상환능력 저하 가능성 유효등급 상승 에스케이인천석유화학 AP AAS 한신평 실적 개선과 재무구조 개선 추세 지속 전망 유효등급 상승 에스케이인천석유화학 AP AAS 나신평 실적 개선과 재무구조 개선 추세 지속 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 Mirae Asset Daewoo Research 분기 LCR 비율 현황 년 하반기 은행채 순발행이 급증하면서 은행채 단기물 스프레드 확대가 나타났고 이는 회사 채 스프레드 확대로 까지 전이되었던 바 있다.
이에 대한 여러 배경 중 우리는 LCR유동성커버리 지 비율 규제가 미친 영향이 크다고 판단하고 있으며 분기별 모니터링을 해오고 있다.
작년 분기에는 은행별로 차별화된 모습이다.
KB와 NH는 개선된 반면 신한 우리 하나는 분기 대비 소폭 감소한 것으로 나타났다.
신한의 경우 올해 규제 레벨인 를 하회하는 수준을 기록했다.
지난 일 금융위에서 마련중인 생산적 금융을 위한 자본규제 등 개편방안에서 나온 예대율 가중치 조정안은 은행채 발행유인을 미미하게 감소시키는 요인이다.
시중은행들은 가계대출을 줄 이고 기업대출을 늘려나가야 되는 상황이지만 단기간에 이를 이루기 어렵기 때문에 우선 예수금 을 늘리는 전략을 가져가는 것으로 보인다.
은행은 단기적으로 생긴 잉여자금을 은행채 상환이나 고유동성자산 취득에 활용할 수 있다.
그림 . 주요 시중은행 LCR유동성커버리지비율 추이 자료 FISIS 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 시중은행 원화예수금 추이 그림 Q 말 기준 자료 FISIS 미래에셋대우 리서치센터 자료 FISIS 미래에셋대우 리서치센터 KB 신한 우리 하나 NH Q Q Q Q Q KB 우리 하나 NH 신한 기업대출 비중 가계대출 비중 Q Q Q Q Q KB 신한 우리 하나 NH 조원 Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 이번 주에도 크레딧 스프레드는 대부분 보합권에 머물렀는데 우량등급은 약보합 금리매력이 높은 비우량등급은 강보합을 형성하는 모습이 지속되고 있다.
미 연준이 기준금리를 차례 인상을 예상해 우려했던 상황은 피했지
만 점도표 상 내년도 기준금리 인상이 기존 두 차례에서 세 차례로 상향된데다 향후 인플레이션 등 경제지표에 따라서는 금년도에 앞당겨 차례 인상 가능성의 불씨가 여전히 남아 있기 때문에 금리의 하락 폭은 제한적일 것으로 판단된다.
미국의 경제성장과 고용지표 등이 양호하지만 인플레이션 지표가 아직 낮은 상황이고 무역전쟁 우려와 가파른 금리인상이 경기 확장 사이클을 훼손시킬 수 있다는 점 등을 고려해야 하기 때문에 우리는 올해 미 기준금리 총 차례 인상 가능성에 좀 더 무게를 두고 있다.
이주열 총재가 지난날 미국의 금리인상이 곧바로 한국의 금리인상으로 연결되는 것은 아니며 어느 정도의 금리역전으로는 자본유출 우려가 낮다고 피력했던 만큼 한국은행 총재의 연임이 국내 금리인상 시기에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 금리인상 속도가 완만할 것으로 예상된다.
크레딧 채권으로 높은 캐리 수익을 확보하는 것이 수익률 게임에서 낫다.
A등급 중에서도 금리가 동일 등급 대비 매우 낮은 경우 수요예측이 부진한 반면 금리 매력이 높은 종목의 경우 풍부한 투자수요가 여전히 확인되고 있다.
금리 상승기라도 크레딧채권이 크게 약세를 보일 가능성이 낮기 때문에 크레딧채권의 투자확대를 권고한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교하고 있다.
대부분의 종목들이 양호한 수익성을 나타낸 가운데 금주에는 SK인 천석유화학의 유효등급 상승이 우수한 평가손익으로 이어졌다.
지난 몇 주 하락세를 나타내던 국고 금리가 상승하면서 누적수익률은 포트폴리오 수익률과 동일한 을 기록했다.
자산별 누적수익률은 국채이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 기존 종목 한화케미칼 A 기존 종목 대한항공 BBB 신규 편입 메리츠캐피탈 A 기존 종목 여천NCC A 기존 종목 SK인천석유화학 A 기존 종목 아주캐피탈 A 기존 종목 태영건설 A 기존 종목 실트론 A 긴 만기로 교체 한라홀딩스 A 신규 편입 현대비앤지스틸 A 기존 종목 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 분기와 유사한 수준 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
