 주간 국내 채권시장은 미국 발 금리 상승 요인과 이탈리아 발 금리 하락 요인이 상충되면서 보합권 등락이 예 상된다.
미국 고용 호조를 계기로 FOMC 회의를 앞둔 경계심이 작용하기 시작하겠으나 미국 지표 호조는 전 혀 새롭지 않은 재료다.
미국과 유럽의 엇갈리는 지표의 방향성은 최근 꾸준히 미국과 미국의 금리 방향성을 달리 해왔다.
고용지표 발표 후 미국 금리가 상승했지만 그 상승폭은 그만큼 이탈리아 이슈로 인한 하락폭이 컸기 때문에 나타난 기술적인 반등으로 상대적으로 금리 하락폭이 크지 않았던 국내 금리에는 미국 지표가 상 승 충격으로 작용하기 어려울 전망이다.
이탈리아 이슈의 경우 새 연정의 반EU 성향의 발언이 꾸준히 노출되 면서 금융시장 불안으로 상존할 것으로 예상되나 유로존 위기로 번질 가능성은 낮다고 본다.
지난 위기를 대응 하는 과정에서 ECB가 다양한 정책 수단을 겸비했다는 점이 가장 큰 근거이다.
단기적으로는 QE를 연장하고 테이퍼링을 연기할 수 있고 은행시스템에 긴급 유동성을 지원할 수 있는 방편도 마련돼 있다.
미국 vs.
유럽 미국 비농업 고용 호조 이탈리아 우려를 다소 둔화 주말 사이 발표된 미국 월 비농업 고용지표는 예상치를 훌쩍 뛰어넘는 모습이었다.
실업률 은 역대 최저인 만명으 로 발표됐다.
임금 상승률은 로 전월을 소폭 상회했다.
지표 발표 후 미국 년 금리는 를 기록하며 최근 이탈리아 정치적 불안에 의한 금리 하락분을 일 부 되돌렸다.
이번 고용지표는 월 FOMC 회의를 앞두고 점도표 상향에 대한 우려를 다시 높일 수 있는 수준이었다.
다만 최근 미국 발 무역분쟁 고조와 이탈리아의 정치적 불안은 연준의 통화정책 정상화가 빨 라지는 것에 부담 요인으로 작용할 전망이다.
현지시각 일 연준의 라엘 브레이너드 이 사투표권 보유는 이탈리아 정치적 불안 무역전쟁 가능성은 연준 경기 전망의 위험요인으 로 위험요인 등장으로 인해 상황이 변하면 통화정책을 수정할 준비가 되어 있다고 언급하 기도 했다.
그림 년 금리 추이 독일 이탈리아 스페인 포르투갈 그리스 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 이탈리아 리스크 단기적으로 안정 이탈리아 정치적 이슈가 금융시장을 좌우하고 있다.
이탈리아 대통령이 오성운동과 동맹당 이 추천한 파울로 사보나를 경제장관 후보를 거부한 것이 발단이었다.
반EU 성향이 뚜렷한 사보나 후보가 총리가 되면 EU 체제 존속에 대한 의구심과 그로 인한 투자자들의 이탈이 나타날 수 있다는 이유였다.
대통령이 시장 친화적인 카를로 코타렐리를 임시 총리로 지명 하자 오성운동과 동맹당은 이를 반대하고 월 조기 총선을 실시할 가능성을 제기 했다.
이에 이탈리아의 EU 탈퇴 가능성 등이 불거지면서 이탈리아 국채의 투매가 나오는 등 글로벌 금융시장이 혼란에 빠졌다.
다행히 주말 사이 오성운동과 동맹당의 연정을 이탈리아 대통령이 승인했다.
새로운 연정은 경제장관에 사보나 전 후보 대신 온건 성향의 지오바니 트리아 교수로마 토르베르가타대 정치경제학를 후보로 올렸고 사보나 교수는 EU 관계 장관으로 기용함으로써 한발 물러나 는 모습을 보였다.
이로서 지난 일 만에 이탈리아 무정부 상태가 종료되면서 단기적인 금융시 장 불안은 진정될 전망이다.
다만 서유럽에서 포퓰리즘 정권이 들어선 것은 이번이 처음인 데다가 지난 달 발표한 연정의 공동 국정운영안에 따르면 EU와의 갈등이 주기적으로 부각 될 가능성이 크다.
연정의 국정운영안에는 초안에 포함돼있던 유로존 탈퇴 부채 탕감과 같은 극단적인 조항은 제외됐지만 만 난민 추방 타 유럽국가로의 즉각적인 난민 분산 등이 포함돼 있어 EU와 의 잡음은 불가피하다.
게다가 연정의 정책은 기본적으로 재정정책을 확대시키는 것으로 귀 결되는 점도 우려되는 사안이다.
연정의 공약은 저소득층 기본소득 지급 세금 인하 연금 개혁안 철폐 등을 담고 있어 재정에 부담 요인으로 작용할 가능성이 높다.
이탈리아의 부채 규모는 로 유럽 내에서 그리스 다음으로 높다.
그림 . 이탈리아 주요 정당별 지지율 추이 오성운동MS 민주당PD 동맹당L 전진이탈리아FI 이탈리아형제들FdI 자료 SWG IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 그림 . 유럽 주요국의 GDP 대비 정부부채 비율 그림 . 유로존 내 국가별 GDP 비중 그 리 스 이 탈 리 아 포 르 투 갈 벨 기 에 스 페 인 키 프 로 스 프 랑 스 유 로 존 오 스 트 리 아 슬 로 베 니 아 아 일 랜 드 독 일 of GDP 정부부채 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 오스트리아 아일랜드 핀란드 포르투갈 그리스 GDP 비중 자료 Eurostat IBK투자증권 자료 Eurostat IBK투자증권 ECB의 역할을 기대월 QE 연장 시사 가능성 향후 이탈리아 관련 위험이 유로존 내 취약국으로 번질 가능성은 높지 않다고 본다.
지난 년 유럽 PIIGS 위기를 대응하는 과정에서 ECB가 다양한 정책 수단을 겸비했다 는 점이 가장 큰 근거이다.
가장 단기적으로 쓸 수 있는 정책 카드는 올 월 종료하기로 예 정됐던 QE를 연장하고 테이퍼링을 연기할 가능성이 높다.
또한 이탈리아를 넘어 유럽 은행 의 위기로 번질 가능성이 있을 경우 ECB는 ELAEmergency Liquidity Assistance를 통 해 유로존 은행권에 긴급 유동성을 지원해 은행시스템을 보존할 수 있는 방법도 보유하고 있다.
일 예정된 ECB 통화정책 회의 전에 금융시장 불안이 다시 확대될 경우 시장 불안을 완화시킬 수 있는 드라기 총재의 구두 개입도 예상된다.
우리는 월 ECB 통화정책 회의에서 이탈리아 정치적 불안을 감안한 추가 정책 가능성을 언급할 가능성이 높다고 판 단한다.
주간 국내 채권시장은 미국 발 금리 상승 요인과 이탈리아 발 금리 하락 요인이 상충되면서 보합권 내 등락을 보일 것으로 예상되며 커브는 플래트닝이 우세할 것으로 예상한다.
월 FOMC 회의를 앞둔 경계심이 작용하고 있으나 미국 지표 호조는 전혀 새롭지 않은 재료이 다.
고용지표 발표 후 미국 금리 상승은 그만큼 이탈리아 이슈로 인한 하락폭이 컸기 때문 에 나타난 기술적인 반등으로 보여지므로 상대적으로 금리 하락폭이 크지 않았던 국내 금 리에는 상승 충격으로 작용하기 어려울 전망이다.
이탈리아 이슈의 경우 새 연정 구성에 따 른 정책과 관련된 발언이 꾸준히 뉴스 플로우 상 노출되면서 금융시장 불안으로 상존할 것 으로 예상된다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 이탈리아 발 안전자산 선호에 전구간 금리 하락 지난 주 국내 채권시장은 불 플래트닝으로 마감했다.
국고 bp 를 기록했다.
지난 주말 사이 차 남북정상회담의 깜짝 개최와 북미정상회담 추진 재개로 한반도 리스크 가 완화되면서 채권시장은 약보합으로 출발했다.
하지만 이탈리아 포퓰리즘 정당 관련 불안 으로 이탈리아 금리가 급등했고 여타 국가에서는 안전자산 선호로 금리가 폭락했다.
이탈 리아 포퓰리즘 정당들의 연정 구성과 유로존 탈퇴 가능성 일축 등 리스크는 다소 완화됐다.
다만 미국이 EU와 캐나다 멕시코산 철강 및 알루미늄 관세 부과를 확정하면서 무역분쟁 우려가 재부각됐다.
국내에서도 강세 재료가 우세했다.
월 소비자물가 등 주요 지표들이 예 상보다 부진했으며 KDI의 경제전망 보고서에서는 완화적 통화정책을 권고해 금리 하락을 견인했다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채 년물 만기를 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전구간 금리 하락.
커브 플래트닝 마감 잔고 년 국고년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp 하락해 각각 를 기록 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 주 연속 전구간 순매수 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 조 억원의 원화채권을 순매수 외국인 주 연속 전구간 순매수.
년 이하 초단기물 순매수 확대 이탈리아 정치 불안과 미국의 관세 부과에 따른 안전자산 선호 국내 지 표 부진 영향
