크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 회사채 수요예측 및 신용등급 대부분의 수요예측이 목금요일에 집중되면서 결과가 공시되지 않은 상황이나 무난한 수준에 서 조달수요를 채운 것으로 전해짐.
실적이 개선된 건설사들의 수요예측이 전년대비 눈에 띄 게 증가.
나신평은 현대건설기계와 현대중공업지주의 연대보증채 신용등급을 AN에서 A S로 상향조정 섹터별 발행현황 조원을 상회하며 다소 큰 폭 으로 증가.
시중은행들의 발행도 월 들어 점진적인 증가세를 나타내고 있음.
신한과 씨티은 행들의 순발행은 각각 억원을 기록.
캐피탈채 순발행 기조 지속되었으나 전 주대비 순발행 규모는 미미한 수준 신용스프레드 및 투자전략 이번 주 크레딧 스프레드는 AA급 이하에서 강보합을 나타냈는데 특히 단기간에 스프레드 확 대폭이 컸던 우량등급의 경우 약세가 진정되고 강보합으로 전환되었다는 점이 의미가 있음
우리는 금리의 상승요인과 하락요인이 공존하는 상황이 당분간 지속될 것으로 보며 박스권 금리를 예상.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 금리인상 속도가 완만할 것 신용스프레드는 단기적으로 안정화될 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리격차는 지속적으로 축소될 것이므로 수익률 게임에서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높은 비우량등급에 관심 필요 한편 회사채 AAA등급이 은행채 AAA등급과 비교 시 금리 격차가 커졌고 캐피탈채 A등급의 금리 매력도 회사채 A등급 대비 매우 높아진 상태라는 점을 주목 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 국내 주요 건설사 원가율 자료 DART 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에는 SK에너지 국민은행 SK에너지 풍산 등이 수요예측을 진행했는데 모든 회 사가 수요금액을 확보한 것으로 파악된다.
오버부킹을 기록한 중앙일보는 억원을 추가로 증액 해 총 를 상회하면서 지난 번 발행보다 높게 결정되 었다.
이번 주 결과를 공시한 OCI도 유효경쟁률 배에 달하는 참여액이 유입 되었고 발행금리는 개별민평 대비 bp에서 되었다.
이번 주에는 대부분의 수요예측이 목요일과 금요일에 집중되면서 결과를 공시하지 않은 업체가 많 다.
태영건설과 SK건설에 이어 매주 건설사들의 수요예측이 이어지고 있는데 금주에는 한화건설 그리고 다음주에는 포스코건설이 수요예측에 나설 예정이다.
작년 하반기부터 불어온 건설사 훈풍이 올해에도 이어지면서 개의 건설사들이 수요예측 을 마쳤고 개사가 예정되어 있다.
년 동 시점에는 SK건설만 수요예측을 진행했던 것과 대비 된다.
실적이 개선된 요인도 분명 작용하고 있지만 기준금리 인상을 우려한 사전 발행수요가 몰리 고 있는 것으로 판단된다.
GS건설이 분기에 충당금 환입효과로 실적 서프라이즈를 기록했다.
국내 주택경기가 하강국면으 로 진입하는 시기에 해외사업장의 리스크 감소가 절실한 상황에서 반가운 소식이다.
해외사업을 포함한 주요 건설사들의 비건축부문의 원가율을 보면 대우건설이 로 가장 높은 것으로 나타 났으며 롯데건설이 로 가장 양호한 것으로 나타났다.
공사비증액협상CO Change Order이 나 공기연장협상 클레임EOT Extension Of Time 등 건설사들의 사후적 교섭능력을 가늠할 수 있는 Recovery Ratio를 확인해 본 결과 GS건설이 전년대비 를 기록하면서 대형건설사 가운데 가장 우수했다.
나신평은 우수한 재무안정성이 유지될 수 있을 것으로 전망하면서 현대중공업과 현대건설기계의 연대보증채 신용등급 전망을 AN에서 AS로 상향조정했다.
그림 . 주요 건설사별 Recovery Ratio 그림 . 주요 건설사 비건축부문 원가율 주 Recovery Ratio추정변경에 따른 원가 변동금액추정변경에 따른 수익 변동금액으로 가정 주 Recovery Ratio는 간접적인 추정으로 정확한 교섭능력을 반영하지 않을 수 있음
자료 DART 미래에셋대우 리서치센터 자료 DART 미래에셋대우 리서치센터 현대 포스코 대림 GS 대우 롯데 SK 현대 포스코 대림 GS 대우 롯데 SK Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 OCI A Y 개별민평년 차환 중앙일보 BBB Y 개별민평년 운영 국민은행후 AA Y 국고년 운영 국민은행후 AA Y 국고년 운영 풍산 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK에너지 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK에너지 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK에너지 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 현대케피코 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 한화건설 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK증권 A Y 고정 발표전 발표전 차환 수요예측 예정기업 SK케미칼 A Y 등급민평년 차환 SK케미칼 A Y 등급민평년 차환 한화테크윈 AA Y 개별민평년 운영 한화테크윈 AA Y 개별민평년 운영 제주은행 AA 포스코건설 A Y 개별민평년 서브원 AA 부산은행 AA 롯데렌탈 AA 삼천리 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 주주일 정도 미뤄진 것으로 파악 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 NS쇼핑 A 삼성 LG이노텍 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상승 현대중공업지주 AN AS 나신평 연대보증 실체 전반의 우수한 재무안정성이 유지될 수 있을 것으로 전망 등급전망 상승 현대건설기계 AN AS 나신평 연대보증 실체 전반의 우수한 재무안정성이 유지될 수 있을 것으로 전망 하향검토 등재 SK증권 AS A 나신평 인수 우선협상대상자로 JW파트너스가 선정됨에 따라 낮아진 지원가능성 감안 신용등급 상승 OCI AP AS 한기평 폴리실리콘 화학 부문의 이익창출 확대로 재무안정성 개선 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 이번 주 크레딧 스프레드는 AA급 이하에서 강보합을 나타냈다.
특히 단기간에 스프레드 확대폭이 컸던 우량등급의 경우 약세가 진정되고 강보합으로 전환되었다는 점이 의미를 더했다.
미국의 경제지표 호조가 지속되는 상황에서 글로벌 금리의 하방요인으로 작용했던 미중간 무역전 쟁 및 중동발 지정학적 우려가 완화되면서 이번주 글로벌 금리는 상승으로 전환하였다.
국내 금리 도 글로벌 금리 상승에다 북미간 긴장완화까지 더해지면서 상승흐름에 동조화 현상을 보였다.
우리는 금리의 상승요인과 하락요인이 공존하는 상황이 당분간 지속될 것으로 보며 박스권 금리를 예상하고 있다.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 금리인상 속도가 완만할 것으로 예 상한다.
이와 같은 요인으로 신용스프레드는 단기적으로 안정화될 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리격차 는 지속적으로 축소될 것으로 판단한다.
수익률 게임에서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높 은 비우량등급에 지속적인 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매 력이 높은 수준이고 캐피탈채 A등급도 회사채 A등급 대비 상대적 금리 매력이 매우 높아진 상태 다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에도 대한항공 채권에서 평가이익 크게 발생한 가운데 지난주 듀레 이션이 비교적 긴 SK인천석유화학을 편출한 것이 금리상승에 따른 평가손실을 줄이는데 다소 도움 이 되었다.
당분간 박스권 금리를 염두한 포트폴리오 전략을 가져가고자 한다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 태영건설 A 실트론 A 한라홀딩스 A 현대비앤지스틸 A 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 섹터별 발행 현황 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 쿠폰 투자에 매력적인 건설채 Mirae Asset Daewoo Research 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
