현 상황을 반전시킬 트리거 부재 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
크레딧스프레드 동향 현 상황을 반전시킬 트리거 부재 지난주 지표금리는 미중 무역분쟁과 신흥국 금융불안 등 안전자산 선호현상이 강 해지며 장단기금리 모두 하락한 가운데 고용지표 부진과 주가지수 하락 등 경기 고점에 대한 인식이 확산되며 장기금리 중심으로 하락 폭이 더 커져 불 플래트닝 마감하였다.
 지난주 크레딧물은 전반적으로 약보합세를 지속했다.
특히 단기물 중심의 약세 폭이 큰 모습을 보였는데 이는 특수은행채 발행 급증특수은행채 순발행 조 WoW 에 따른 우량 크레딧물의 수급에 부정적인 영향을 미친 결과로 판 단된다.
발행시장 상위등급 기업들의 수요예측 재개 지난주는 경남은행신종 A과 오케이캐피탈BBB 사조산업A의 회사채 수요예측이 진행되었다.
수요예측 기업 모두 발행금액을 넘는 수요를 확보하였고 금리밴드 하단 수준에서 금리가 결정되었다.
특히 사조산업은 년물 모두 높은 경쟁률을 보였고 제시한 금리밴드 하단보다 각각 bp 낮게 결정되 면서 강세 발행이 두드러진 모습을 보였다.
 지난주 특수은행채 순발행이 급격히 증가한 모습을 보였다.
특히 중금채가 조원 순발행된 영향이 컸다.
중소기업은행은 년도 원화 중금채 발행한도를 증가시켰고 이와 더불 어 정부의 중소기업 지원 정책과 관련한 사업을 위해 올해 중금채 발행은 작년보 다 많아질 것으로 보인다.
중금채는 년이하 단기물이 높은 비중을 차지하므로 단기 우량 크레딧물의 수급에 부정적인 영향으로 작용할 것으로 전망된다.
 이번주 수요예측은 다수의 AA급 기업들과 A급기업인 휴비스가 진행될 예정이다.
한기평 한신평이 포스코 등급전망을 기존 안정적에서 긍정적으로 상향한 점은 포스코에 긍정적으로 작용할 것으로 보인다.
휴비스 수 준인 점과 최저 신청수량이 억원으로 결정되면서 증권사 리테일 등 견조한 수 요로 무난한 수요예측이 진행될 것으로 전망된다.
유통시장 단기물과 은행채 중심으로 거래대금 급증 지난주조원대비 급증한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거 래
대금은 전주대비 년물은 전주대비 증가한 모습을 보였다.
지난주 특수은행채 발행 급증 영 향으로 은행채 전체 거래대금은 전전주 조 원WoW 증가했다.
 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 현 상황을 반전시킬 트리거 부재 지난주 지표금리는 미중 무역분쟁과 신흥국 금융불안 등 안전자산 선호현상이 강해지며 장단기금리 모두 하락한 가운데 고용지표 부진과 주가지수 하락 등 경기고점에 대한 인식 이 확산되며 장기금리 중심으로 하락 폭이 더 커져 불 플래트닝 마감하였다.
지난주 크레딧물은 전반적으로 약보합세를 지속했다.
특히 단기물 중심의 약세 폭이 큰 모습을 보였는데 이는 특수은행채 발행 급증특수은행채 순발행 에 따른 우량 크레딧물의 수급에 부정적인 영향을 미친 결과로 판단된다.
지속되는 미중 무역분쟁과 신흥국 금융불안이 금융시장의 긴장과 완화를 발생시켜 지표 금리의 변동성이 확대될 것으로 전망된다.
이번주 신평사들의 정기평정 마무리와 수요예 측 재개에도 불구하고 다가오는 수요예측 계절적 비수기 요인으로 현 크레딧물 약보합세 를 전환할 트리거가 존재하지 않는 상황이다.
크레딧물 전반적으로 약보합이 지속될 것으 로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 상위등급 기업들의 수요예측 재개 지난주는 경남은행신종 A과 오케이캐피탈BBB 사조산업A의 회사채 수요예측 이 진행되었다.
수요예측 기업 모두 발행금액을 넘는 수요를 확보하였고 금리밴드 하단 수준에서 금리가 결정되었다.
특히 사조산업은 년물 모두 높은 경쟁률을 보였고 제 시한 금리밴드 하단보다 각각 bp 낮게 결정되면서 강세 발행이 두드러진 모습 을 보였다.
지난주 특수은행채 순발행이 급격히 증가한 모습을 보였다.
특히 중금채가 조원 순발 행된 영향이 컸다.
중소기업은행은 조원으로 설정 하며 증가시켰고 이와 더불어 정부의 중소기업 지원 정책과 관련한 사업을 위해 올해 중금채 발행은 작년보다 많아질 것으로 보인다.
중금채 는 년이하 단기물이 높은 비중을 차지하므로 단기 우량 크레딧물의 수급에 부정적인 영 향으로 작용할 것으로 전망된다.
이번주 수요예측은 다수의 AA급 기업들과 A급기업인 휴비스가 진행될 예정이다.
한기 평 한신평이 포스코 등급전망을 기존 안정적에서 긍정적으로 상향한 점은 포스코에 긍정 적으로 작용할 것으로 보인다.
휴비스 수준인 점과 최저 신청수 량이 억원으로 결정되면서 증권사 리테일 등 견조한 수요로 무난한 수요예측이 진행될 것으로 전망된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 경남은행신종 A 절대금리 운영 오케이캐피탈 BBB Y 절대금리 운영 사조산업 A Y 년 운영 사조산업 A Y 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SOIL AA Y 년 시설 SOIL AA Y 년 시설 SOIL AA Y 년 시설 휴비스 A Y 년 차환 롯데하이마트 AA Y 년 차환 포스코 AA Y 년 차환 포스코 AA Y 년 차환 신세계 AA Y 년 운영 신세계 AA Y 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한수원 순상환 LH x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 및 순상환 순발행 순발행 기업은행 순상환 수협은행 일반은행 순발행 및 순상환 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 단기물과 은행채 중심으로 거래대금 급증 지난주조원 을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 증가 한 모습을 보였다.
지난주 특수은행채 발행 급증 영향으로 은행채 전체 거래대금은 전전 주 증가했다.
종목별로는 신한금융지주AAA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 삼성물산AA LG전자AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 여전히 AA급 이상 상위 등급 크레딧물의 거래량이 많았다.
주간 강세거래 상위 종목은 SK해운A이였으며 개별민평대비 bp로 거 래되었다.
이어서 한독BBB 한국수력원자력AAA 대한항공BBB의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 롯데렌탈AA의 약세 폭이 컸다.
이어서 이마트AA와 롯데쇼핑AA 한화토탈 AAbp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신한금융지주 AAA 월 삼성물산 AA 월 신한금융지주 AAA 년 LG전자 AA 월 한국서부발전 AAA 년 신한금융지주 AAA 월 하이트진로 A 년 이마트 AA 월 롯데렌탈 AA 년 연합자산관리 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 SK해운 A 롯데렌탈 AA SK해운 A 이마트 AA 한독 BBB 롯데쇼핑 AA 한국수력원자력 AAA 한화토탈 AA 대한항공 BBB 엘지디스플레이 AA 한국남동발전 AAA 한화케미칼 A SK에너지 AA 신한금융지주 AAA 신세계동대구CTC AA 한국남동발전 AAA 지에스이피에스 AA 한화토탈 AA SK케미칼 A OCI A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 현대비앤지스틸 AP AS 나신평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 포스코 AAS AAP 한기평 AA 안정적 AA 긍정적 전망 상향 AAS AAP 한신평 AA 안정적 AA 긍정적 태광실업 AS AP 한신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 태영건설 AS AP 한기평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 한화투자증권 AS AP 나신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 GS글로벌 AN AS 한신평 A 부정적 A 안정적 전망 상향 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 신평 사의 등급 및 전망 변경이 있었다.
현대비앤지스틸 등급 상향나신평 AP AS 나신평의 현대비앤지스틸 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 단기적인 수익성 변동에도 불구 안정적인 시장 지위와 양호한 가동률로 양호한 EBITDA 창출 예상 주요 설비 투자가 일단락되어 보수적인 투자로 실적 변동성에 대한 대응 능력 향상 운전자금 변동과 CAPEX부담을 자체 창출자금으로 충당 우수한 재무안정성 유지 포스코 전망 상향한기평 한신평 AAS AAP 한기평 한신평의 포스코 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 제품믹스 향상 경영효율 제고 등으로 영업현금창출력 개선 실적개선 보수적 투자전략에 따른 투자지출 축소 구조조정사업재배치 및 비핵심자 산 매각에 따른 현금 유입으로 재무구조 개선 태광실업 전망 상향한신평 AP 한신평의 태광실업 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 NIKE사와의 영업관계에 기반하여 매출 및 이익규모 확대가 지속 해외 생산법인 증설 투자와 자회사 지분취득에 따른 자금소요에도 불구하고 이익창출 규모 확대에 따라 재무안정성 개선 태영건설 전망 상향한기평 AS AP 한기평의 태영건설 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 주택사업이 우수한 성과를 보이며 영업수익성 큰 폭으로 개선 차입 부담 확대될 예정이나 차입금 커버리지 지표 뚜렷한 개선 추세 보유자산SBS미디어홀딩스 블루원 지분 가치에 기반한 재무융통성으로 신용도 보강 GS글로벌 전망 상향한신평 AS 한기평의 GS글로벌 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 무역 및 자원개발부문의 안정적인 영업실적 제조부문GS엔텍도 수익성 개선 GS엔텍 재무적 투자자의 풋백옵션 행사에도 차입부담은 제한적 재무안정성 유지 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
