일 월 FOMC Review 종합선물세트 회 인상 시사 FOMC 결과 기준금리 인상 포워드 가이던스 변경 IOER bp 인상 연준은 로 올해 두 번째 기준금리 인상을 단행했다.
이번 금리 인상 결정은 지난 월과 마찬가지로 만장 일치였다.
성명문에서는 전체적으로 올해와 내년의 미국 경제에 대한 자신감이 엿보였다.
성명문이 대체적으로 짧아졌는데 기존에 유지 되던 여러 문장이 삭제되는 한편 금리인상을 시사하는 문구들이 추가되었다.
이를테면 지금까지는 금리 인상을 직접적으로 언급하는 대 신에 점진적인 조정gradual adjustment라는 표현을 사용하였으나 더 점진적인 금리 인상further gradual increase라는 표현이 대체 된 점이 인상적이다.
더further라는 단어의 의미를 두고 의견이 분분했으나 점도표 상향과 경기인식 개선을 배경으로 사용된 단어임이 드러난 만큼 연준이 기준금리 인상을 추가적으로 단행할 것을 시사한 것으로 판단한다.
한편 주요 포인트 중 하나였던 초과지준에 지급하는 IOER 금리가 bp 인상되었다.
연준이 Federal Funds Rate 시장에서의 영향력을 잃고 있다는 것의 반작용일 수 있겠으나 아직까지는 Floor system을 지키려는 미세조정으로 판단한다.
Floor system에서 Corridor 시스템으로 이행한다면 자산정상화가 가속화 될 가능성이 있겠지만 연준이 IOER 금리를 변경시키면서 당장에 자 산정상화가 가속화 될 가능성은 낮게 판단한다.
경제전망 변화 올해와 내년에 대한 미세조정 점도표 상향 최종금리Terminal rate 유지 경제전망은 올해와 내년에 대한 전망치가 전반적으로 소폭 상향되었다.
올해의 경제성장률은 상향되었고 물가 전망은 올해와 내년 에 대해서 소폭 상승하는 한편 고용시장의 낮은 실업률은 년까지 지속될 것으로 전망하였다.
이러한 전망치를 바탕으로 점도표 역 시 소폭 상향되면서 연말 기준금리 예상이 회로 확장되었다.
당사는 지난 회 인상을 전 망했고 주요 연준위원들의 발언에 대한 평가를 통해 투표권자가 회에 더 많이 포진되어 있다는 점을 강조했다.
따라서 연간 회 금리인상 전망을 유지한다.
시장금리는 이상으로 채권 금리가 다시 회복되 는 모습을 보였다.
하지만 당사는 지난 하반기 전망에서 밝혔듯 기준금리 인상 경로가 전망과 동일하며 년에 대한 성장 률 상향 중립금리 상향 등이 이루어지지 않았기 때문에 중기적 시계에서 미국 금리가 완화에서 중립 수준으로 가는 구간에 있다는 관점 을 유지한다.
이에 따라 이번 금리상승이 급등으로 이어지지 않을 것으로 판단하는 한편 지금 당장의 금리 상승은 년까지의 중기 시계에서의 밸류에이션 회복 관점으로 판단한다.
Fixed Income 전병하 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 예상된 기준금리 밴드 인상 Forward Guidance 변경 내년부터 기자회견 확대 bp 인상을 단행했다. 전일 발표된 미국 CPI 가 유가의 영향이 크지만 대의 실업률은 연준이 이중 목표를 달성하고 있다는 것을 의미하기 때문에 이번 금리인상은 예견된 것에 해당한다. 이번 회의에서는 기준금리 인상 보다는 지난 월 의사록에서 드러났듯이 연준의 포워드 가이던스 변경과 Floor 시스템 도입 이후 최초로 IOER 금리가 연방기금금리 상단과 괴리를 보일 것인가가 더 중요한 요소였다. 성명문에서는 전체적으로 올해와 내년의 미국 경제에 대한 자신감이 엿보였다. 성명문이 대체적으로 짧아졌는데 기존에 유지되던 여러 문장이 삭제되는 한편 금리인상을 시사하는 문구들이 추가되었다. 이를테면 지금까지는 금리 인상을 직접적으로 언급하는 대신에 점진 적인 조정gradual adjustment라는 표현을 사용하였으나 더 점진적인 금리 인상further gradual increase라는 표현이 대체된 점이 인상적이다. 더further라는 단어의 의미를 두고 의견이 분분했으나 점도표 상향과 경기인식 개선을 배경으로 사용된 단어임이 드러난 만큼 연준이 기준금리 인상을 추가적으로 단행할 것을 시사한 것으로 판단한다. 마이너 이슈로 제롬 파월 의장의 개인적 성향과거 연준 위원 당시 보고서에서 처럼이 연준의 투명성 확대로 이어졌다. 지난 기자회견 에서 파월 의장은 기자회견의 확대 등이 검토 중에 있다고 언급했는데 이번 기자회견 서두에서 내년 회 금 리결정시 마다 발표하기로 했다. 기자회견이 늘어났다고 해서 기준금리 인상 횟수가 증가하는 것은 결코 아니며 경제전망이 발표되는 회의의 중요성이 떨어지는 것도 아니다. 기자회견 횟수의 증가는 보다 유연하게 경제전망이 발표되지 않는 회의에서의 기준금리 인상 이 가능해지면서 연준이 경기에 보다 유연하게 대처할 수 있는 변화로 판단하기 때문에 통화정책 측면에서는 긍정적인 변화로 판단한다. IOER bp인상과 연준의 단기금리 통제력에 대한 이슈 한편 이번 FOMC의 주요 포인트 중 하나였던 초과지급준비금에 지급하는 IOER 금리가 bp 인상되었다. 지난 월 의사록에서 이번 변화는 다수 위원들에 의해Many participants 일부 시사되었으며 당사 역시 지난 하반기 전망을 통해 관련 주제 를 흥미롭게 보고 있었다. 이번 IOER 금리 bp 인상이 갖는 의미는 연준이 Federal Funds Rate 시장에서의 영향력을 잃고 있다는 것의 반작용 또는 반증일 수 있겠으나 아직까지는 Floor system을 지키려는 미세조정으로 판단한다. 대규모 자산 보유 상황에서 보다 적절하다고 평가되는 Floor system에서 소규모 자산 보유가 더 적절한 Corridor 시스템으로 이행한다면 자산정상화가 가속화 될 가능 성이 있겠지만 당장에 자산정상화가 가속화 될 가능성은 낮게 판단한다. 이번 조치는 결국 EFFREffective Federal Funds Rate이 IOER 이상에서 거래되는 것을 제어하기 위함인데 앞으로 단기자금시장에서 의 변화와 반응은 지켜볼 필요가 있다. 그림 IOERRRP 밴드와 EFFR 그림 현재의 Floor System 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Bank of New York 이베스트투자증권 리서치센터 Effective FF rate IOER ON RRP 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 경제전망과 점도표 경제전망 상향미세조정 점도표 상향 최종금리 유지 경제전망은 올해와 내년에 대한 전망치가 전반적으로 소폭 상향되었다.
올해의 경제성장률은 를 기록했고 물가 전 망은 올해와 내년에 대해서 소폭 상승하는 한편 Headline PCE 고 용시장의 낮은 실업률년까지 지속될 것으로 전망하였다.
이러한 전망치를 바탕으로 점도표 역시 소폭 상향되면서 연말 기준금리 예상이 회로 확장되었다.
당사는 지난 회에 쏠려있지만 사실상 회에 더 많이 포진 되어 있다는 점을 강조했다.
따라서 연간 회 금리인상 전망을 유지한다.
시장금리는 이상으로 채권 금리가 다시 회복되는 모습을 보였다.
하지만 당사는 지난 하반기 전망에서 밝혔듯 기준금리 인상 경로가 당사의 전망과 동일하며 년에 대한 성장률 상향 및 중립금리 상향 등이 이루어지지 않았기 때문에 중기적 시계에서 미국 금리가 완화에서 중립 수준으로 가는 구간의 중간을 지나고 있으며 점차 중립적 인 수준으로 진행된다는 관점을 유지한다.
이에 따라 이번 금리상승이 급등으로 이어지지 않을 것으로 판단하는 한편 지금 당장의 금리 상승은 년까지의 중기 시계에서의 밸류에이션 회복 관점으로 대응해야 한다고 판단한다.
그림 월 FOMC 점도표 그림 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 그림 중립금리 수준으로 접근하는 실질기준금리 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg FRBSF 이베스트투자증권 리서치센터 LongerRun LaubachWilliams OneSided Estimate of the Natural Rate of Interest LaubachWilliams TwoSided Estimate of the Natural Rate of Interest Laubach Williams Natural Rate of Interest United States 실질 기준금리Effective Federal Funds rate U.S. BEI yr 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 문구 변화 월 economic activity has been rising at a moderate rate. 월 economic activity has been rising at a solid solid solid solid rate rate rate rate. 월 Job gains have been strong on average in recent months and the unemployment rate has stayed low. 월 Job gains have been strong on average in recent months and the unemployment rate has declined. declined. declined. declined. 월 Recent data suggest that growth of household spending moderated from its strong fourthquarter pace while business fixed investment continued to grow strongly. 월 Recent data suggest that growth of household spending has picked up has picked up has picked up has picked up while business fixed investment has continued to grow strongly. 월 Marketbased measures of inflation compensation remain low surveybased measures of longerterm inflation expectations are little changed on balance. 월 Indicators of longer Indicators of longer Indicators of longer Indicators of longer term term term term inflation expectations are little changed on balance inflation expectations are little changed on balance inflation expectations are little changed on balance inflation expectations are little changed on balance. . . . 일부 일부 일부 일부 문구 문구 문구 문구 삭제 삭제 삭제 삭제 월 The Committee expects that with further gradual adjustments in the stance of monetary policy economic activity will expand at a moderate pace in the medium term and labor market conditions will remain strong. Inflation on a percent objective over the medium term. 월 The Committee expects that further gradual increases in the target range for the federal funds rate further gradual increases in the target range for the federal funds rate further gradual increases in the target range for the federal funds rate further gradual increases in the target range for the federal funds rate will be consistent with sustained expansion of economic activity strong labor market conditions and inflation near the Committees symmetric percent objective over the medium term. 월 the Committee will assess realized and expected economic conditions relative to its objectives of maximum employment and percent inflation. 월 the Committee will assess realized and expected economic conditions relative to its maximum employment objective and its symmetric symmetric symmetric symmetric percent inflation objective. 월 The Committee will carefully monitor actual and expected inflation developments relative to its symmetric inflation goal. The Committee expects that economic conditions will evolve in a manner that will warrant further gradual increases in the federal funds rate the federal funds rate is likely to remain for some time below levels that are expected to prevail in the longer run. However the actual path of the federal funds rate will depend on the economic outlook as informed by incoming data. 삭제 삭제 삭제 삭제 채권코멘트 전병하s Sovereign Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
