Credit Report Credit Weekly 크레딧 스프레드 축소 여력 약화 Credit 박진영 CPA 발행시장 올해도 입증되는 연초효과 연초 풍부한 자금흐름에 힘입어 회사채 수요예측시장 내 오버부킹이 이어지고 있다.
지난주 수요 예측을 실시한 기업의 대부분이 개별민평금리가 등급민평금리를 하회하는 등 금리 메리트가 그리 높지 않았음에도 불구하고 우량 신용등급을 바탕으로 충분한 수요확보에 성공했다.
최근 높아진 금리가 등급민평을 하회하는 낮은 금리 수준을 어느 정도 상쇄시켜주었다고 판단되며 금리가 추 세적으로 오르지 않을 것이라는 기대감 하에 캐리 투자 수요가 늘어난 점이 발행시장에 온기를 불 어 넣어준 것으로 보인다.
금주에는 대구은행 신종자본증권 롯데렌탈 케이티 한화에너지 SK브로드밴드의 수요예측이 진 행될 예정이다.
우량물 수요예측이 지속되는 가운데 캐리 투자 수요가 풍부한 점을 고려할 때 발 행시장 내 긍정적인 분위기는 지속될 전망이다.
월 큰 폭의 강세에 따른 레벨 부담 금통위 이후 채권시장은 강세로 전환된 반면 회사채 스프레드는 확대세로 전환되었다.
예년보다 빠르게 약세가 나타난 것이다.
발행시장 수요예측 호조 지속에도 불구하고 월 큰 폭의 강세로 인한 나타난 회사채 스프레드 레벨 부담 국고채 매수 대응에 따른 회사채 거래 둔화 등에 따라 회사채 약세가 나타난 것으로 판단된다.
다만 약세폭은 그리 크지 않았으며 회사채 외 공사채 은행채 여전채는 스프레드 축소세를 지속했다.
회사채 레벨 부담이 나타나고 있으나 연초 풍부한 자금흐름이 나타나는 가운데 당분간 금리 방향 성이 명확하지 않다는 점에서 여전히 캐리 투자 전략이 유효하다고 판단된다.
따라서 절대금리가 상대적으로 높은 여전채 및 A급 회사채를 중심으로 크레딧물 매수세를 유지하는 전략이 유효하다 고 판단된다.
연이은 지배구조 개편 연초 효성의 지주사 전환 및 인적 분할 소식에 이어 예스코 지주사 전환 및 물적 분할 CJ오쇼핑 의 CJ EM 흡수합병 엘지씨엔에스의 엘지엔시스 흡수합병 등 지배구조 개편 소식이 연이어 전 해지고 있다.
엘지엔시스A의 경우 상대적으로 신용도가 높은 엘지씨엔에스AA로 흡수합병 됨에 따라 등급상향 가능성이 높아지고 있기는 하나 당장은 지배구조 개편이 신용등급에 미치는 영향은 크지 않을 전망이다.
그러나 중장기적 관점에서는 등급 변동이 나타날 수 있을 것으로 보 인다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 올해도 입증되는 연초효과 연초 풍부한 자금흐름에 힘입어 회사채 수요예측시장 내 오버부킹이 이어지고 있다.
지난주 수 요예측을 실시한 기업의 대부분이 개별민평금리가 등급민평금리를 하회하는 등 금리 메리트가 그리 높지 않았음에도 불구하고 우량 신용등급을 바탕으로 충분한 수요확보에 성공했다.
최근 높 아진 금리가 등급민평을 하회하는 낮은 금리 수준을 어느 정도 상쇄시켜주었다고 판단되며 금리 가 추세적으로 오르지 않을 것이라는 기대감 하에 캐리 투자 수요가 늘어난 점이 발행시장에 온 기를 불어 넣어준 것으로 보인다.
개별회사별로 살펴보면 둘째 주에 수요예측이 실시되었던 연합자산관리와 LG상사뿐만 아니라 셋째 주에 수요예측을 실시한 AJ네트웍스 현대제철 신세계 중 증액발행 계획이 없었던 LG상사 를 제외하고 모두 높은 유효경쟁률을 바탕으로 수요예측액 대비 발행금액을 증액했다.
뿐만 아니 라 증액 발행에도 불구하고 모두 개별민평보다 낮은 수준에서 발행금리가 결정되었다.
특히 현대제철의 경우 조원이 넘는 유효수요가 유입되었는데 연초 이후 수요예측을 실시한 기 업들 중 가장 많은 유효수요였다.
수요 확보가 쉽지 않은 억원의 유효수요가 나 타났다.
철강 업황 개선 대규모 투자 일단락에 따른 차입금 감소 기대감 등이 이러한 호조를 이 끌어낸 것으로 판단된다.
이를 바탕으로 현대제철은 발행금액을 억원으로 증액했다.
일금에 수요예측이 실시된 현대오일뱅크와 LG유플러스의 경우 아직 수요예측결과가 발표 되지 않았다.
투자자들이 선호하는 업종인 가운데 안정적인 수익성 등을 고려할 때 충분한 투자 수요를 확보하는데 있어 크게 무리가 없었을 것으로 보인다.
금주에는 대구은행 신종자본증권 롯데렌탈 케이티 한화에너지 SK브로드밴드의 수요예측이 진행될 예정이다.
우량물 수요예측이 지속되는 가운데 캐리 투자 수요가 풍부한 점을 고려할 때 발행시장 내 긍정적인 분위기는 지속될 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 둘째 주 및 셋째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 LG상사 AA 개별민평년 LG상사 AA 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 등급민평년 AJ네트웍스 BBB 등급민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 신세계 AA 개별민평년 현대오일뱅크 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG유플러스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG유플러스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 LG유플러스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 대구은행 Tier AA 영구채 절대금리 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 롯데렌탈 AA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 케이티 AAA 개별민평년 한화에너지 AA 한화에너지 AA SK브로드밴드 AA SK브로드밴드 AA 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차투자증권 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 큰 폭의 강세에 따른 레벨 부담 지난주 크레딧시장 동향 지난주 채권시장에서는 금리 상승세가 이어졌으나 금통위 이후 중단기 구간을 중심으로 금리가 하락하면서 주중의 금리 상승폭을 만회했다.
일 열린 올해 첫 금통위에서는 만장일치 동결이 발표되었다.
지난 월 소수의견을 내면서 금리인상론에 불을 지폈던 이일형 위원조차 소수의견 을 내지 않았다.
한은은 올해 경제성장률 전망치를 로 물가상승률은 로 발표했다.
물가 등을 고려할 때 추가 금리인상까지 시간이 걸릴 것으 로 판단되며 당사는 추가 금리인상 시점을 기준 금리 예상.
금통위 이후 채권시장은 강세로 전환된 반면 회사채 스프레드는 확대세로 전환되었다.
예년보다 빠르게 약세가 나타난 것이다.
발행시장 수요예측 호조 지속에도 불구하고 월 큰 폭의 강세로 인한 나타난 회사채 스프레드 레벨 부담 국고채 매수 대응에 따른 회사채 거래 둔화 등에 따라 회사채 약세가 나타난 것으로 판단된다.
다만 약세폭은 그리 크지 않았으며 회사채 외 공사채 은행채 여전채는 스프레드 축소세를 지속했다.
지난주 은행채 순발행이 소폭 확대된 가운데 공사채와 회사채는 여전히 발행이 많지 않았으며 여전채 중 캐피탈채 발행은 전주 대비 줄어든 모습이었다.
금주 크레딧시장 전망 채권시장은 중단기물을 중심으로 금리 하락 여력이 존재한다고 판단된다.
장기물의 경우 해외 금리의 움직임에 좌우될 여지가 커 리스크가 존재하지만 중단기물의 경우 금리가 매력적인 수준 에 있는 가운데 추가 기준금리 인상까지 시간이 걸릴 것이라는 점을 감안했을 때 중단기물 중심 의 매수세가 나타날 것으로 보인다.
회사채의 경우 스프레드가 bp 이하로 내려가면서 레벨부담이 발생하고 있다.
전년도 스프레 드 저점과 비교할 때 회사채의 현 스프레드 레벨이 가장 격차가 작게 나타나고 있다.
그럼에도 불 구하고 연초 풍부한 자금흐름이 나타나는 가운데 당분간 금리 방향성이 명확하지 않다는 점에서 여전히 캐리 투자 전략이 유효하다고 판단된다.
따라서 절대금리가 상대적으로 높은 여전채 및 A 급 회사채를 중심으로 크레딧물 매수세를 유지하는 전략이 유효하다고 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 지난주 크레딧시장 회사채 약세 전환 그림 회사채를 중심으로 한 크레딧 레벨 부담 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년 최저점 bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 그림 은행채 대비 공사채 강세 그림 회사채 대비 여전채 강세 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 주 민평년물 기준 자료 Bondweb 현대차투자증권 CREDIT REPORT 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차투자증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차투자증권 자료 bondweb 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 이슈 연이은 지배구조 개편 연초 효성의 지주사 전환 및 인적 분할 소식에 이어 예스코 지주사 전환 및 물적 분할 CJ오쇼 핑의 CJ EM 흡수합병 엘지씨엔에스의 엘지엔시스 흡수합병 등 지배구조 개편 소식이 연이어 전해지고 있다.
당장은 지배구조 개편이 신용등급에 미치는 영향은 크지 않을 전망이다.
분할이 진행되는 경우 분할 전 채무를 연대하여 변제할 책임이 있기 때문이다.
합병의 경우에는 조금 상황이 다르다.
합 병 전 채무를 흡수합병 법인이 책임지는 것은 당연한 가운데 합병법인과 비합병법인의 신용도 차 에 따라 등급 상향 조정이 나타날 수도 있다.
엘지엔시스A의 경우 상대적으로 신용도가 높은 엘지씨엔에스AA로 흡수합병됨에 따라 등급상향 가능성이 높아지고 있다.
이에 흡수합병이 발 표된 이후 한신평과 나신평은 엘지엔시스에 등급상향 watch를 부여했다.
반면 CJ오쇼핑현재 등 급 없음.
소멸 전 등급 AA과 CJ EMAA의 경우 등급 차가 없기 때문에 단기적인 관점에 서의 등급 변화 가능성은 제한적으로 보인다.
단기적인 관점에서 지배구조 개편에 따른 등급 변동 가능성이 제한적이라 하더라도 중장기적 관 점에서는 등급 변동이 나타날 수 있을 것으로 보인다.
효성의 경우 분할로 인해 포트폴리오 분산 효과가 사라지는 한편 개별 회사 입장에서도 자산 및 매출 규모 감소 효과가 발생할 수 있다.
뿐 만 아니라 효성캐피탈의 경우 금융계열 지분 정리 과정에서 모회사가 변경이 나타나면서 지원가 능성에 변화가 나타날 수 있다.
다만 효성캐피탈의 경우 모회사 및 계열의 지원가능성에 따른 notch up이 반영되어 있지 않기 때문에 모회사 지원가능성 변화에 따른 등급 하락 가능성은 낮다
는 판단이다.
CJ오쇼핑의 경우에는 중장기적 관점에서 합병에 따른 긍정적인 시너지 효과가 나타 날 수 있을 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT 한화케미칼 등 대우조선해양 관련 이행보증금 회수 한화컨소시엄한화케미칼 한화 한화건설은 대우조선해양 인수를 추진하는 과정에서 지급했던 인수보증금 일부를 약 년만에 돌려받게 되었다.
그 규모는 한화케미칼 억 원 한화건설 억원이다.
금번 이행보증금 회수를 통해 한화케미칼 한화 한화건설의 현금성 자산 및 영업외수익 증가가 예상되며 신용등급에 즉각적으로 미치는 영향은 없겠으나 재무융통 성 개선 측면에서는 긍정적인 요소로 판단된다.
년 한화컨소시엄한화케미칼 한화 한화건설은 산업은행이 보유하고 있던 대우조선해양 주식 억원을 이행보증금으로 지급하였다.
이후 한화컨소시엄이 금융위기로 자금확보에 어려움을 겪으면서 최종계약이 미뤄졌 고 월 한국산업은행은 이행보증금을 몰취했다.
이후 한화케미칼은 산업은행 등을 상대 로 이행보증금을 돌려받기 위한 소송을 진행했으나 심 패소로 보증금 반환은 어려울 것으로 보였다.
하지만 월 상고심에서 대법원이 원심을 파기 환송하였으며 파기환송심에서 계 약 결렬로 입게 된 손해를 보전하는 수준을 제외한 나머지를 반환하도록 하였다.
그 결과 한화컨 소시엄은 이자를 포함한 총 억원을 돌려받게 되었다.
표 대우조선해양 이행보증금 회수 관련 주요 사건 정리 날짜 내용 한국산업은행과 대우조선해양의 지분인수를 위한 양해각서 체결 한화컨소시엄 이행보증금 억원 납부 한국상업은행 양해각서 해제 및 이행보증금 몰취 통보 한화케미칼 서울중앙지방법원에 이행보증금의 반환조정 신청 법원의 조정불성립 결정으로 민사소송 절차로의 이행 서울중앙지방법원 원고인 한화케미칼 패소 판결 서울고등법원 원고인 한화케미칼 패소 판결 대법원 원고 패소판결한 원심 파기 서울고등법원으로 환송 서울고등법원 산업은행 등은 억원과 그동안의 이자를 지급하라고 판결 한국산업은행 이자를 포함한 총 억원 자료 나신평 현대차투자증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 셋째 주 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 W W W Watch atch atch atch 등재 등재 등재 등재 엘지엔시스 AS A 나신평 엘지씨엔에스가 일을 합병기일로 회사 를 흡수합병하기로 결정 AS A 한신평 동사가 발행한 무보증사채는 상대적으로 신용도가 높 은 엘지씨엔에스AA안정적로 이관될 예정 자료 각 신평사 현대차투자증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 엘지엔시스 A A A 자료 인포맥스 현대차투자증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
