 지난주 발표된 미국 고용지표가 미국의 경기호조가 지속되고 있음을 확인시켰다.
이 같은 경기상황과 선물금리 연준인사 발언 컨센서스 어떤 것을 참고하더라도 미국의 금리인상은 올해 차례를 기본 으로 전제해야 할 것이다.
따라서 우선은 매 분기말월마다의 금리인상을 감안한 접근이 필 요하다.
상반기 중으로 한정해 보면 월 ECB가 선제안내를 변경 할 가능성이 있다.
우리는 월 추가 기준금리 인상을 예상하고 있는데 이 같은 대외의 변화에도 불구하 고 상반기 중 동결을 지속할 수 있을까라는 부분은 고민이 된다.
월 말쯤 명확해질 것으로 예상되는 차기 총재의 성향과 월 금리인상 여부를 가르게 될 것이다.
재작년 말과 작년의 미국채 까지 상승 했다.
그 다음의 의미있는 저항선은 부근으로 보이기 때문에 추가 금리상승에 대한 경계감은 계 속 높을 것이다.
장기적으로 미국 를 뚫고 올라갈 것인가에 대해서는 확신하기 어렵 지만 점도표의 장기longterm 고점이 를 넘지 않고 점도표가 상향 조정될 정도의 펀더멘털 변 화가 없다면 를 넘더라도 일시적일 것으로 본다.
한국의 년물의 상승폭이 더 적을 수는 있겠지만 한국의 장기물 금리가 어느 정도의 차별성을 나타내기 위해서는 미국 금리 상승세가 먼저 진정되어야 할 것으로 본다.
최근 한국과 미국의 금리를 보면 년물도 상당한 동행성을 보인다.
차트를 길게 그 려보면 한국 국고 년 보다는 늘 높았던 것처럼 보인다.
중요한 점은 미국의 년물 금리 상승세가 최근 가팔랐지만 작년재작년에도 그랬듯 이 속도가 꾸준한 것은 아니라는 점이다.
미국의 년물 금리는 기준금리를 한번 인상한 재작년이나 기준금리를 세 차례 인상한 작년이나 연말연초의 금리수준이 연중 고점이었거나 고점에 가까웠다.
기준금리 대비 스프레드도 현재는 고점에 더 가깝다.
미국채 정도로 보이기 때문에 경계감은 계속 있을 것이다.
저가매수 가 유입되더라도 투자심리가 위축되어 있어 기술적 반등가격기준 수준을 넘지 못할 것이다.
월 중에 는 채권시장 재료가 적은 편이지만 월에 다시 새로 운 금리 고점을 볼 수 있다.
따라서 월에는 지속적인 위험관리가 필요하다. 아울러 최근 금리 급등세가 진행되며 올해의 채권시장에 대한 전망 변화를 묻는 문의가 많아졌다. 그 림표로 작년에 봤던 올해와 지금 보는 올해를 비교하였다. 본문 페이지
FIXED INCOME REPORT 지난주 발표된 미국 고용지표가 미국의 경기호조가 지속되고 있음을 확인시켰다.
 월 이후 최저 
월 이후 최저 
임금상승률 월 이후 최고
한편 회로 늘었다.
현재 연준의 부의장은 공석인데 유력 부의장 후보인 윌리엄스가 연내 세 차례 금 리인상을 편안하게 생각하고 있고 회로 늘어날 가능성이 크다고 얘기하고 있는 점을 감안하면 올해 미국의 금리인상 횟수는 차례를 기본으로 봐야할 것이다.
따라서 우선은 매 분기말월마다의 금리인상을 감안하고 접근하는 것이 필요하다.
그림만컨센서스 상회 그림년래
최고 자료 BLS 현대차투자증권 자료 BLS 현대차투자증권 그림로 일치 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 올해의 FOMC멤버.
비둘기 빠지고 매가 채워지는 구성 연준이사회 지역연은 구분 의장 이사 이사 금융감독담당 부의장 이사 뉴욕 클리브랜드 리치몬드 애틀랜타 샌프란시스코 인물 제롬 파월 라엘 브레이너드 랜달 퀄스 마빈 굳프렌드 더들리 로레타 메스터 토마스 바킨 라파엘 보스틱 존 윌리엄스 성향 중립 비둘기 매 매 중립 매 
중립 매 참고사항 물가는 년 내 도달 가능 금융위기 직후 연준이 MBS 매 입한 것에 반대 중순 사임 예정 연준 부의장 유력 후보 미국 금리인상 회 편안하게 느끼며 회로 줄 어들기보다 회로 늘어갈 확률이 더 커 주 존 윌리엄스는 부의장 유려후보 윌리엄스가 부의장 자리를 채우면 연준 이사회에는 명의 공석이 남게 됨
자료 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 상반기 중으로 한정해 보면 월 ECB가 선제안내 를 변경할 가능성이 있다.
우리는 월 추가 기준금리 인상을 예상하고 있는데 이 같은 대외의 변 화에도 불구하고 상반기 중 동결을 지속할 수 있을까라는 부분은 고민이 된다.
월은 동결로 보고 있다.
로 매우 저 조했고 최저임금 인상효과에 대해서도 판단할 시간이 필요하기 때문이다.
새총재가 처음 이끌 월 금통위는 너무 빠르더라도 월 금통위 때는 금리인상 기대감이 높을 수 있는데 그 때까지 물 가 상황이 개선될 지가 관건이다.
물가는 대체로 분기에 저조하다.
올해는 월부터 물가가 낮았 다소비자물가 .
단순하게 과거 에도 못 미치게된다.
과거 를 예상할 수 있다참고로 KDI 전망치는 .
에 미달하는 물가상황에서 금리인상을 서둘러야 할 충분한 명분이 있을까
 월 말쯤 명확해질 것으로 예상되는 차기 총재의 성향과 월 금리인상 여부를 가르게 될 것이다.
그림에는 못미칠 것으로 보이는 물가 자료 통계청 현대차투자증권 그림분기는 저조 자료 통계청 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 장기물 최근의 미국 금리상승은 금리인상에 대한 전망변화도 영향을 미쳤겠지만 세제개편의 낙수효과 인프라투자 계획트럼프 대통령은 조 달러 규모의 인프라투자 관련 법안 마련을 의회 에 촉구 세제개편으로 인한 미국채 발행 증가 가능성이 배경이다.
재작년 월 트럼프 당선 때 와 재료는 동일하지만 현실화되고 있다는 점이 차이점이다.
재작년 말과 작년의 미국채 까 지 상승했다.
그 다음의 의미있는 저항선은 부근으로 보이기 때문에 추가 금리상승에 대한 경계감은 당분간 계속될 것이다.
장기적으로 미국 를 뚫고 올라갈 것인가에 대 해서는 확신하기 어렵지만 점도표의 장기longterm 고점이 를 넘지 않고 점도표가 상향 조정될 정도의 펀더멘털 변화가 없다면 를 넘더라도 일시적일 것으로 본다.
한국의 년물의 상승폭이 더 적을 수는 있겠지만 한국의 장기물 금리가 어느 정도의 차별성을 나타내기 위해서는 미국 금리 상승세가 먼저 진정되어야 할 것이다.
그림 미국 년물 미국 년물 버냉키쇼크테이퍼탠트럼때의 였음 를 터치 부근 예상 자료 Bloomberg 현대차투자증권 중단기물 장단기 모두 금리가 오르고 있지만 중단기물은 상대적으로 상승속도가 느릴 것으로 본다.
최근 한국과 미국의 금리를 보면 년물의 경우도 상당한 동행성을 보인다.
차트를 길게 그려보면 한국 국고 년 보다는 늘 높았던 것처럼 보인다.
미국이 번 이나 금리를 올리면 미국의 년물도 그에 맞춰 상승하는 것이 아닐까
안도할 수 있는 포인트를 찾자면 좀 더 자세히 들여다보면 한국 국고 년 보다 늘 높았던 것은 아니고 예외적인 구간도 있었다는 점이다.
이보다 더 중요한 점은 미국의 년물 금리 상승세가 최근 가팔랐지만 작년재작년에도 그랬듯 이 속도가 꾸준한 것은 아니라는 점이다.
미국의 년물 금리는 기준금리를 한번 인상한 재작년이 나 기준금리를 세 차례 인상한 작년이나 연말연초의 금리수준이 연중 고점이었거나 고점에 가 까웠다.
기준금리 대비 스프레드를 보더라도 현재는 고점에 더 가깝다.
그림년 보다는 늘 높았던 것처럼 보인다 미국채 년 한국 국고 년 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 그렇다고 예외가 없었던 것은 아니며 한국 년 최대 bp까지 역전 경험 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림년물 금리 상승세가 최근 가팔랐지만 작년재작년에도 그랬듯 이 속도 가 꾸준한 것은 아니다.
기준금리 대비 스프레드는 현재 고점에 더 가깝다 미국채 년 미국 기준금리 상단 스프레드기준금리 상단 미국 년 미국 년물 금리 작년에도 그랬듯이 지금의 각도로 계속 상승하지는 않을 것 스프레드의 고점에 가까워지고 있다는 판단 주 선이 겹치지 않게 하기 위해서 스프레드는 역으로 구했음
자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 이미 한 차례의 추가 금리인상을 반영해 버린 채권시장 FRA M좌 기준금리우 p 자료 Bloomberg 현대차투자증권 미국채 정도로 보이기 때문에 경계감은 계속 있을 것이다.
저 가매수가 유입되더라도 투자심리가 위축되어 있어 기술적 반등가격기준 수준을 넘지 못할 것이 다. 월에는 FOMCECB경계감이 클 것으로 보이며 월에 다시 새로운 금리 고점을 볼 수 있다.
따라서 월에는 지속적인 위험관리가 필요하다.
최근 금리 급등세가 진행되며 올해의 채권시장에 대한 전망 변화를 묻는 문의가 많아졌다.
다음 의 그림표로 작년에 봤던 올해와 지금 보는 올해를 비교하였다.
당초 분기에 시작될 것으로 봤 던 해외에서의 금리상승 압력이 연초부터 빠르게 집중되었다는 점에서 차이가 있고 그래서 주로 분기와 장기물 금리를 수정하였다.
그림 올해 금리전망기존 전망과 비교표는 다음페이지 월 월 월 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 분기별 월별 자료 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 작년에 봤던 올해와 지금 보는 올해전망 비교 기존전망 단위 기준금리기말 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 기준년 년 년 수정전망 단위 기준금리기말 국고 년평균 국고 년평균 국고 년평균 기준년 년 년 수정된부분 자료 현대차투자증권 지난주 채권시장은 장기물 위주로 큰 폭의 금리 상승세가 이어졌다.
글로벌 금리는 세계 경기 기대감이 높게 이어지는 가운데 미국채 금리가 인프라투자 기대감과 국채발행 확대 가능성으로 상승세를 이어감에 따라 한국 채권시장도 영향을 받았다.
금요일 장에서는 미국채 년물 금리가 를 넘어섬에 따라 국내 채권시장도 약세로 출발했지만 일본은행이 국채 무제한 지정가 매입 에 나서면서 일본의 양적완화 정책 유지에 대한 기대가 높아지며 투자심리를 개선시켰고 장 후반 저가매수가 활발해짐에 따라 보합권에서 거래를 마쳤다.
지난주 국고채 bp 상승.
bp 상승 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 미국 Markit 합성 PMI 유럽 Markit 합성 PMI 중국 Markit 합성 PMI 일본 Nikkei 합성 PMI 한국 월 금통위 의사록 국고채 조원 입찰 미 국채 년물 입찰 미국 무역수지 에반스 시카고 연준 총재 연설 브라질 통화정책회의 미 국채 년물 입찰 미 국채 발행일정 발표 미국 파월 연준 의장 취임 영국 통화정책회의 미 국채 년물 입찰 평창 동계올림픽 개막 중국 소비자물가 국고채 조원 입찰 일본 생산자물가 미국 소비자물가 미국 소매판매 유럽 GDP 일본 GDP 미국 제조업생산 미국 NAHB 주택시장지수 미국 주택착공건수 국고채 조원 입찰 유럽 무역수지 일본 무역수지 미 국채 년물 입찰 미 국채 년물 입찰 한국 생산자물가 미국 Markit 합성 PMI잠정 유럽 Markit 합성 PMI잠정 일본 Nikkei 제조업 PMI잠정 보스틱 애틀란타 연준 총재 연설 미 국채 년물 입찰 한국 분기 가계신용 미국 캔자스시티 제조업활동 영국 GDP 유럽 소비자물가확정 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 한국 금통위 한국 소비자심리지수 유럽 소비자기대지수 미국 GDP 중국 제조업 비제조업 PMI 유럽 소비자물가 일본 광공업생산 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
