크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 하반기에도 비우량등급 최선호 회사채 수요예측 및 신용등급 LIG넥스원의 수요예측에서 미매각은 없었지만 발행금리가 개별민평대비 bp에서 결정되 면서 지난번 발행 대비 아쉬운 성적.
분기 흑자전환에도 불구하고 타이밍이 좋지 않았다고 판단.
신평사들의 정기평정 진행 중인 가운데 금주에는 SK하이닉스의 유효등급이 AA notch 상승.
반면 지난달 한기평에 이어 금주에는 한신평과 나신평도 LG디스플레이의 등급 전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정.
 개 업체의 수요예측 진행될 예정 섹터별 발행현황 전 섹터는 모두 전주 대비 특이사항 없는 무난한 한 주를 보냄.
한국가스공사와 한국철도시 설공사가 각각 억원의 순발행을 기록하면서 공사채 순발행을 견인.
중소기 업은행에서 순발행 억원을 기록.
여전채는 전주 대비 순발행 강도가 약해진 모습 신용스프레드 및 투자전략 국고금리가 단기 박스권에서 등락하고 있는 가운데 국내 기준금리 인상 속도가 완만할 것이 라는 기대감이 반영되면서 금리가 높은 크레딧 채권에 대한 관심이 더 집중되고 있으며 A급 회사채는 지난주에 이어 신용스프레드가 더 축소 보유수익 관점에서는 장기물 투자도 무난한 금리 레벨이지만 미국 금리의 단기 상승 추세를 고려해 듀레이션 베팅은 신중할 필요 신용스프레드는 단기적으로 강세 전환할 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리 격차는 지속적 으로 축소될 것이므로 수익률 게임에서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높은 비우량 등 급에 관심 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 비우량등급 강세는 하반기에도 지속될 것으로 전망 자료 미래에셋대우 리서치센터 회사채A 회사채AA 회사채AA 스프레드R bp bp Credit Investment Maps 하반기에도 비우량등급 최선호 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주개 업체의 수요예측이 진행되 었다.
지난주 진행된 LIG넥스원의 수요예측에서 미매각은 없었지만 결정금리가 개별민평대비 회차 대비 결과는 그리 우호적이지 못했 다.
작년 하반기부터 개별등급 민평금리가 가파른 상승세를 나타낸 가운데 금번 약세 발행으로 인 해 발행금리는 대비 높은 수준에서 결정되었다.
다만 동사는 분기에 흑자 전환에 성공했고 전년동기대비 IFRS 변경 전 기준 영업이익도 개선되었지만 최근 남북화해모드가 전개되면서 방산업에 대한 투 심이 다소 꺾인 점이 부담으로 작용했을 것으로 판단한다.
금번 발행의 체결일일이 본격적 으로 비핵화 논의가 시작되기 전인 점을 감안할 때 타이밍이 아쉬웠다.
지난달 한기평에 이어 한신 평과 나신평도 금주 LG디스플레이의 등급전망을 AAN로 하향 조정했고 SK하이닉 스의 신용등급을 AA notch 조정하면서 유효등급도 상승했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 LIG넥스원 AA Y 개별민평년 운영 키움증권 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 동원산업 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 매일유업 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 예정기업 우리은행후 AA Y 국고년 차환 우리은행후 AA Y 국고년 운영 LG전자 AA Y 개별민평년 차환 LG전자 AA Y 개별민평년 차환 LG전자 AA Y 개별민평년 운영 지에스이앤알 A Y 개별민평년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평년 운영 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 운영 효성 A Y 개별민평년 차환 효성 A Y 개별민평년 차환 미래에셋자산운용 AA Y 개별민평년 차환 미래에셋자산운용 AA Y 개별민평년 차환 롯데쇼핑 AA Y 등급민평년 차환 롯데쇼핑 AA Y 등급민평년 운영 롯데쇼핑 AA Y 등급민평년 운영 광동제약 A Y 등급민평년 운영 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 세아홀딩스 A NH 하나금융투자 AA NH 하나은행 KB 농협금융지주T영구채 AA 신한SK한화 현대건설기계 A 하나KBNH 현대비앤지스틸 A KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 하반기에도 비우량등급 최선호 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하락 신원 BBBS BBBN 나신평 열위한 수익성 지속으로 재무안정성의 추가적인 저하가 예상 등급전망 하락 깨끗한나라 BBBS BBBN 나신평 단기변수로 인한 매출 위축과 투자부담 상존으로 당분간 재무지표 개선 어려울 것으로 예상 등급전망 상승 롯데정밀화학 AS AP 나신평 중단기적으로 주요 매출품목의 수급환경 개선 지속 전망과 재무구조의 개선 등급전망 하락 LG디스플레이 AA AAN 나신평 판가 변동성 확대에 따른 LCD부문의 수익성 저하 가능성 등급전망 상승 현대건설기계 AN AS 한기평 연대보증채무 부담 감소 등급전망 상승 현대일렉트릭앤에너지시스템 AN AS 한기평 연대보증채무 부담 감소 등급전망 상승 현대중공업지주 AN AS 한기평 연대보증채무 부담 감소 등급전망 하락 깨끗한나라 BBBS BBBN 한기평 높아진 원가부담에 따른 수익창출력 약화와 재무건전성의 저하 등급전망 상승 롯데정밀화학 AS AP 한신평 주력 제품의 수급개선과 판가 상승에 따른 실적 제고와 우수한 재무안정성 유지 예상 등급전망 하락 엘지디스플레이 AAS AAN 한신평 LCD패널가격 약세 지속 예상과 대규모 OLED 투자 계획으로 외부차입 증가 예상 유효등급 상승 SK하이닉스 AAP AAS 한신평 우호적인 DRAM 수급상황 지속될 것으로 전망되는 가운데 NAND의 수익성 개선 신용등급 상승 현대비앤지스틸 AP AS 한신평 안정적인 현금창출력으로 차입부담 크게 경과 캡티브 물량으로 재무안정성 유지 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 하반기에도 비우량등급 최선호 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 국고금리가 단기 박스권에서 등락하고 있는 가운데 국내 기준금리 인상 속도가 완만할 것이라는 기대감이 반영되면서 금리가 높은 크레딧 채권에 대한 관심이 더 집중되는 모습이다.
A급 회사채 는 지난주에 이어 신용스프레드가 더 축소되었고 AA급도 강세발행에 영향을 받으며 강보합권을 나타냈다.
미국의 경제지표 호조가 지속되는 상황에서 인플레이션 상승에 따른 기준금리 인상 가속화 우려로 인해 글로벌 금리의 불안감이 여전하다.
국내 금리도 글로벌 금리와 동조화 현상을 보이며 등락을 거듭하고 있다.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 기준금리 인상 속도가 완만하고 미국보다 금리상승 폭은 적을 것으로 예상돼 보유수익 관점에서는 장기물 투자도 무난한 금리레벨이지만 미 기준금리 가 를 훌쩍 넘길 경우를 고려해 듀레이션 베팅은 신중해야 한다.
국내 금리가 연간 최대 회 수준의 금리인상 분위기 하에서 신용스프레드는 단기적으로 강세 전환 할 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리격차는 지속적으로 축소될 것으로 판단한다.
수익률 게임에 서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높은 비우량등급에 지속적인 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매 력이 높은 수준이고 캐피탈채 A등급도 회사채 A등급 대비 상대적 금리 매력이 매우 높아진 상태 다.
우리는 건설채에 대해 해외수주 부진과 주택부문의 실적둔화를 경계하면서도 단기간 실적호조가 나타날 것으로 보며 남북경협에 대한 기대감이 장기적인 사업안정성에 긍정적으로 작용할 것으로 판단해 크레딧 포트폴리오에 건설채를 추가로 편입하였다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 하반기에도 비우량등급 최선호 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 하반기에도 비우량등급 최선호 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 하반기에도 비우량등급 최선호 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 포트폴리오의 초과성과가 주춤하면서 벤치마크와 비슷한 수 익률을 기록했다.
국내 금리가 단기 박스권 상단에 진입한 것으로 판단되나 듀레이션 베팅에는 좀더 신중을 기할 방침이다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 대림산업 A 일 편입 아주캐피탈 A 실트론 A 한라홀딩스 A 현대비앤지스틸 A SK건설 A 일 편입 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y Credit Investment Maps 하반기에도 비우량등급 최선호 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 하반기에도 비우량등급 최선호 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
