균열과 혼재 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
크레딧스프레드 동향 섹터별 혼재된 스프레드 흐름 지난주 지표금리는 주 초반 고용지표 부진과 년물 발행 흥행 금통위원의 비둘 기파적 발언이 주재료가 되며 강세를 보였으나 이후 국무총리의 금리인상 여지 발언으로 약세 반전되며 전 구간에서 금리가 상승했다.
 지난주 크레딧스프레드는 혼재된 양상이 나타났다.
은행채 A급 여전채는 전반적 으로 강보합을 보였다.
이외 섹터는 약보합을 보였고 특히 AA급 여전채는 bp 내외로 큰 폭의 스프레드 확대가 나타났다. 회사채 발행시장에서 A급 이하 회사채들의 미매각과 약세 발행이 나타나며 견고 했던 수요예측 흥행의 모습에서 균열이 나타났다. 회사채 수요예측 급증에 따라 하위등급 투자수요의 선별적 투자가 나타난 것으로 판단된다. 경기 하방 압력이 지속되는 상황 속에서 하위등급에 대한 선별적 투자는 지속될 것으로 보여 A급 보다는 상대적으로 AA급 이상의 상위등급의 스프레드 흐름이 안정적인 모습을 보일 것으로 전망된다. 발행시장 회사채 수요예측 흥행 가운데 비우량 등급 미매각 발생 지난주는 AAA급부터 BBB급까지 다수의 수요예측이 진행되었다. 폴라리스쉬핑 년물A 두산 중공업BBB은 미매각 내지 발행금리가 상단에서 결정되며 약세 발행되었다. 최근 하위등급A급 이하 회사채의 견조한 투심으로 강세 발행된 양상과는 상반 된 모습이다. 비슷한 하위등급으로 한진BBB 한국토지신탁A 금호석유화 학A 포스코건설A 등은 높은 경쟁률과 강세 발행되며 차별된 모습을 보였 다. 전반적으로 하위등급에 대한 투심이 우호적인 상황은 아니며 년 이상물의 경우 업황 및 기업 내부적인 이슈 등에 따른 상반된 결과로 나타났다. 하반기 이후 고금리 투자수요로 인해 하위등급 회사채가 흥행을 이어가자 하위 등급 회사채 발행기업은 우호적인 수요로 인해 회사채 발행을 나선 측면이 강했 다. 반면 이번 회사채 수요예측 분위기를 통해 하위등급 기업들의 발행 유보나 다른 방법을 통한 조달 유인이 높아져 하위등급 회사채 발행 감소 가능성이 높 아질 것으로 판단된다. 유통시장 회사채 유통시장내 약세거래 우위 지난주조원대비 증가한 년물 이하 거 래대금은 전주대비 년물은 전주대비 증가하며 전구간 유통거래 감소가 두드러졌다. 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 섹터별 혼재된 스프레드 흐름 지난주 지표금리는 주 초반 고용지표 부진과 년물 발행 흥행 금통위원의 비둘기파적 발언이 주재료가 되며 강세를 보였으나 이후 국무총리의 금리인상 여지 발언으로 약세 반전되며 전 구간에서 금리가 상승했다. 지난주 크레딧스프레드는 혼재된 양상이 나타났다. 은행채 A급 여전채는 전반적으로 강 보합을 보였다. 이외 섹터는 약보합을 보였고 특히 AA급 여전채는 bp 내외로 큰 폭의 스프레드 확대가 나타났다.
회사채 발행시장에서 A급 이하 회사채들의 미매각과 약세 발행이 나타나며 견고했던 수 요예측 흥행의 모습에서 균열이 나타났다.
회사채 수요예측 급증에 따라 하위등급 투자수 요의 선별적 투자가 나타난 것으로 판단된다.
경기 하방 압력이 지속되는 상황 속에서 하 위등급에 대한 선별적 투자는 지속될 것으로 보여 A급보다는 상대적으로 AA급 이상의 상위등급의 스프레드 흐름이 안정적인 모습을 보일 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측 흥행 가운데 비우량 등급 미매각 발생 지난주는 AAA급부터 BBB급까지 다수의 수요예측이 진행되었다.
폴라리스쉬핑 년물 BBB KDB생명보험후순위 A 현대일렉트릭 년물A 두산중공업BBB 은 미매각 내지 발행금리가 상단에서 결정되며 약세 발행되었다.
최근 하위등급A급 이 하 회사채의 견조한 투심으로 강세 발행된 양상과는 상반된 모습이다.
비슷한 하위등급 으로 한진BBB 한국토지신탁A 등은 높은 경 쟁률과 강세 발행되며 차별된 모습을 보였다.
전반적으로 하위등급에 대한 투심이 우호적 인 상황은 아니며 년 이상물의 경우 업황 및 기업 내부적인 이슈 등에 따른 상반된 결 과로 나타났다.
하반기 이후 고금리 투자수요로 인해 하위등급 회사채가 흥행을 이어가자 하위등급 회사 채 발행기업은 우호적인 수요로 인해 회사채 발행을 나선 측면이 강했다.
반면 이번 회사 채 수요예측 분위기를 통해 하위등급 기업들의 발행 유보나 다른 방법을 통한 조달 유인 이 높아져 하위등급 회사채 발행 감소 가능성이 높아질 것으로 판단된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK텔레콤 AAA Y 년 운영 차환 SK텔레콤 AAA Y 년 운영 SK텔레콤 AAA Y 년 운영 한진 BBB Y 년 운영 차환 한국토지신탁 A Y 년 운영 세아창원특수강 A Y 년 차환 AA Y 년 차환 AA Y 년 운영 차환 현대일렉트릭 A Y 년 운영 현대일렉트릭 A Y 년 운영 현대일렉트릭 A Y CD금리 운영 금호석유화학 A Y 년 차환 포스코건설 A Y 년 운영 SK루브리컨츠 AA Y 년 운영 SK루브리컨츠 AA Y 년 운영 폴라리스쉬핑 BBB Y 년 운영 차환 폴라리스쉬핑 BBB Y 년 차환 A Y 절대금리 운영 두산중공업 BBB Y 년 운영 여천NCC A Y 년 운영 여천NCC A Y 년 운영 오케이캐피탈 BBB M 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 하이트진로홀딩스 A Y 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 순상환 주금공 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 순발행 산업 일반은행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 신한 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 메리츠 등 순상환 현대커머셜NH농협 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채 유통시장내 약세거래 우위 지난주조원 을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 증가 하며 전구간 유통거래 감소가 두드러졌다.
종목별로는 포스코건설A억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 SK 텔레콤AAA 미래에셋대우AA 등이 거래량 상위를 기록했다.
주간 강세거래 상위 종목은 한국수력원자력AAA이였으며 이어서 포스코건설A의 강 세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 현대백화점AA이였으며 이어서 DGB금융지주AAA가 약세거래를 보였 고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 포스코건설 A 월 SK텔레콤 AAA 년 미래에셋대우 AA 월 농협금융지주 AAA 월 SK네트웍스 AA 년 신세계 AA 년 한국수력원자력 AAA 년 하나에프앤아이 A 월 서브원 AA 년 엔에스쇼핑 A 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한국수력원자력월 AAA 현대백화점월 AA 포스코건설년 A DGB금융지주월 AAA 지에스이앤알월 A 월 AA 롯데칠성음료년 AA 현대로템년 A 롯데쇼핑년 AA 현대제철년 AA 롯데렌탈월 AA 년 AA 하나금융투자년 AA 신세계년 AA LS월 A 신세계년 AA 현대건설월 AA 년 AAA LS년 A 롯데케미칼년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 GS건설 AS AP 한신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한신평의 전망 변경이 있었다.
GS건설 전망 상향한신평 AS AP 한신평의 GS건설 전망 상향 근거는 다음과 같다.
년 이전 대비 개선된 영업수익성 지속 전망 수익창출력 개선 차입금 감소 등 재무부담 완화 추세 부동산경기 위축에 대한 우수한 대응능력 보유 감안 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
