 년 하반기 채권시장 전망 채 권 Fixed Income 백윤민 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 Summary Key Chart 글로벌 통화정책 전망 정상화 Divergence 지속 국내 통화정책 및 경제 펀더멘탈 전망 수급전망 년 하반기 국내 채권시장 전망 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 Summary 한국은행의 기준금리 결정을 둘러싼 환경은 하늘에 먹구름이 보이고 우산을 준비해야 하는 상 황으로 비유할 수 있다.
먹구름이 보인다고 해서 항상 비가 내리는 것은 아니지만 번거로워도 우산을 준비하면 최소한 비 맞을 염려는 줄어든다.
국내외 경제 환경을 감안하면 한국은행이 금리인상에 주저할 수 있고 미국과 금리 차 확대에 따라 자본유출 우려도 크지 않지만 최소한 의 대응차례 금리인상은 필요한 상황으로 판단된다.
경기적인 요소만을 고려해 금리인상이 계속해서 지연될 경우 금융시장이 향후 받게 될 충격은 훨씬 더 클 가능성이 높기 때문이다.
FED는 차례 기준금리 인상과 보유자산 축소 프로그램을 이어갈 것으로 예상 한다.
연준 금리 점도표 상향 조정으로 연내 차례 금리인상 가능성이 높아지고 있지만 인플 레이션 트럼프 정부 정책 미국발 통상분쟁 및 선거 이벤트 고려시 아직 차례 금리인상을 중 론으로 받아들이기는 이르다.
ECB는 하반기에도 신중한 통화정책 정상화 움직임을 보일 전망이다.
지난 통화정책회의에서 ECB는 자산매입 종료 대신 짧지만 연장을 선택했고 내년 여름까지 제로금리 유지를 약속했 다.
이는 유로존 경기회복이 진행되고 있지만 여전히 소프트 패치에 대한 우려가 남아있고 무 역분쟁 선거 등 이벤트 불확실성이 남아있기 때문으로 보인다.
BOJ는 완화적인 통화정책 기조를 유지할 전망이다.
일본의 경우 저성장 저물가 탈피를 위해 서 완화적인 정책 스탠스를 유지가 필요하다.
그러나 BOJ의 총자산명목GDP 비율이 에 육박하고 있고 매입 가능 국채 부족 이슈가 지속되고 있는 만큼 국채 규모 매입 조정을 통 한 스텔스 테이퍼링은 지속될 전망이다.
년 하반기 국내 채권시장은 전반적으로 금리 상승 압력이 우위를 보일 전망이다.
그러나 한국은행이 빠른 금리인상이 나서기 어렵고 하반기 경기 모멘텀 둔화에 대한 우려가 존재하는 만큼 상승폭은 제한될 전망이다.
단기물의 경우 금리인상이 예상되는 분기 상승 속도가 빨라질 것으로 예상된다.
이후에도 연 준 기준금리 인상 경계감 등으로 금리 상승 압력이 이어지겠지만 국내 기준금리 추가 인상 시 점이 상대적으로 느리게 진행되면서 금리 상승폭은 제한될 전망이다.
커브는 플래트닝 기조가 유지되겠지만 강도는 제한될 것으로 판단한다.
년물 으로 예상한다.
투자전략 관점에서는 과거와 같은 적극적인 매수가 부담스럽지만 금리 상승으로 주식 수익률 대비 상대 매력도가 높아지고 있고 완만한 금리 상승 기대감으로 캐리 투자 접근은 유효하다.
장기물은 인플레이션 압력이 제한적인 상황에서 국내 장기투자 기관들의 수급 상황을 고려하 면 국고채 대에서 매수 접근이 유효해 보인다.
 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 Key Chart 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 도표 근원 PCE 물가 추이 및 예상 경로 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 트럼프 정부 정책으로 미 재정적자 증가 가속화 예상 도표 미국 재정이자
순공공부채와 미 국채 년물 추이 자료 CBO 교보증권 리서치센터 자료 IMF Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 국가별 테일러 준칙금리 도표 에 근접 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 BOJ Bloomberg 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스 버냉키 옐런 파월 Jan Jan Jan Jan Jan YoY MoM MoM MoM MoM MoM of GDP 십억달러 재정적자 우 월 전망 좌 월 전망 좌 재정이자
순공공부채 비율 미국 국채년 금리평균 ECB 재융자금리 유로 테일러준칙 프랑스 테일러준칙 독일 테일러준칙 이탈리아 테일러준칙 스페인 테일러준칙 Jan Jan Jan Jan Jan Jan BOJ 총자산명목 GDP 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 도표 국내 경기선행지수와 동행지수 동반 하락 중 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 교보증권 리서치센터 도표 지출항목별 GDP 성장기여도 도표 부채와 소득간 괴리율 축소 중이지만 여전히 높은 수준 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 금리 인상기 장단기 금리 스프레드는 축소 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M p 순수출 설비투자 건설투자 정부지출 조원 YoY 가계부채 우 가처분소득 증가율 좌 가계부채 증가율 좌 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI bp 한국 기준금리 좌 국고 년 스프레드 우 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 글로벌 통화정책 전망 정상화 Divergence 지속 FED 단 기어도 충분히 빠르다 지난 bp 상향 조정하면서 미국 기준금리 상 단은 어느새 까지 상승했다.
여기에 통화정책 회의 이후 공개된 올해 금리 점도표dot plot 중간값이 소폭 상향 조정되면서 연내 추가적으로 차례의 기준금리 인상 가능성을 시사했다.
도표 월 FOMC 금리 점도표 도표 월 FOMC 금리 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 연준이 미국의 양호한 성장세와 인플레이션 회복에 대한 기대감을 바탕으로 점진적인 통화정 책 정상화 기조를 유지하고 있지만 일각에서는 금리인상 가속화에 대한 우려가 제기되고 있는 것도 사실이다.
그러나 수준에 안착하기까지는 시간이 좀 더 필요하고 미국발 통상분쟁 선거 이벤트 등을 고려하면 연준이 통화정책 정상화 가속 페달을 밟아야 할 이유는 크지 않다고 판단한다.
따라서 당사는 연준의 금리 점도표 중간값 상향 조정에도 불구하고 올해 연준이 총 차례의 기준금리 인상을 진행할 것이라는 기존의 전망을 유지한다.
물론 연준의 예상보다 강한 인플 레이션 압력과 펀더멘탈을 바탕으로 연내 총 차례의 금리인상에 나설 가능성을 완전히 배제 할 수는 없지만 연준내에서 내년 말까지 기준금리가 를 상회할 것이라는 뚜렷한 전망 이 나오지 않는 한 금리인상 가속화에 대해서도 크게 우려할 필요는 없어 보인다.
 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 단 기어가 부담스러운 인플레이션 현재 미국 경제는 순항을 이어가고 있으며 이러한 흐름은 연준의 경제전망에 고스란히 반영되 고 있다.
지난 월 FOMC 이후 공개된 미국 경제전망 테이블에서 볼 수 있듯이 연준도 올해 성장률 상향 조정과 실업률 하향 조정을 통해 미국 경제에 대한 낙관적인 시각을 이어갔다.
특히 미국 고용시장은 연초 이후 비농업부문 취업자수가 월 평균 만 명씩 증가하면서 견조한 흐름을 지속하고 있으며 실업률은 까지 하락하면서 사실상 완전 고용 수준에 이 른 것으로 평가되고 있다.
여기에 유로존 등 일부 선진국 경제가 소프트 패치를 겪는 것과 다 르게 제조업 등 주요 경제지표도 호조세를 이어가고 있다.
도표 미국 고용시장은 사실상 완전 고용 수준에 도달 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 ISM 제조업 지수 확장 국면 지속 도표 ISM 제조업 지수 세부항목별 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 ISM 교보증권 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan Apr 비농업 취업자수 증감좌 실업률우 천명 Jan Nov Sep Jul May ISM제조업 지수 Production New Orders Supplier Delivery Inventories Employment 월 월 월 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 미국 경제 펀더멘탈이 견고한 모습을 지속하고 있지만 결국 연준의 통화정책 정상화 속도를 결정짓는 가장 핵심적인 요소 중 하나가 인플레이션이라는 점에는 변함이 없다.
지난 월 FOMC 이후 진행된 기자회견에서 제롬 파월 미 연준의장은 미국 경제회복에 대한 자신감을 나타냈다.
다만 유가가 인플레이션을 연준의 목표치 위로 밀어 올릴 수 것으로 보지만 아직은 인플레이션에 대한 승리를 선언할 준비는 되어 있지 않다고 발언했다.
결국 파월 의장의 발언 은 연준의 금리인상 가속화 트리거가 인플레이션이 될 가능성이 높지만 아직은 인플레이션에 대한 확인 과정이 좀 더 필요하다고 해석할 수 있다.
미국의 인플레이션 압력이 높아지고 있다는 점은 필자도 동의한다.
지난 미국 의회예산처 CBO도 글로벌 경기회복세가 이어지는 가운데 미국 정부의 감세 및 확장적 재정정책 효과 등을 반영해 향후 몇 년간 미국의 실질 성장률이 잠재성장률을 상회하는 GDP gap 플러스 상태가 이어질 것으로 예상했다.
일반적으로 GDP 갭이 플러스 상황에서 인플레이션 압력도 높아지는 모습을 보인다.
그러나 미국의 물가 상승 압력이 연준의 금리인상 속도를 급격하게 조정할 정도의 수준으로 확대될 것 인지와 공급 측면에서의 물가 상승 압력이 수요 측면의 물가 상승으로 온전하게 이 어질 것인지에 대해서는 좀 시간을 두고 지켜봐야 한다는 생각이다.
도표 미국 GDP gap률 추이 및 전망 자료 CBO 교보증권 리서치센터 주 년 이후는 전망치 십억달러 미국 GDP gap률 좌 잠재 GDP 우 실질 GDP 우 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 미국 YoY를 기록했다.
연초 이후 미국 근원 PCE 물가는 월평 균 분기 중에 연준의 목표 수준에 도달할 가능성이 높다.
다만 물가 상승률은 분기를 정점으로 재 차 둔화될 것으로 예상한다.
아래 차트에서 볼 수 있듯이 미국 근원 PCE 물가가 내년 말까지 대의 수준을 유지하기 위해서는 지금부터 최소 월평균 MoM의 물가 상승이 필요하다.
물론 안착이 아니 라도 MoM 수준의 물가 상승 압력이 필요하다.
다만 최근 물가 상승 압력이 높아지고 있다는 점을 감안해도 근원 물가 가 매월 이 같은 상승 흐름을 보이기는 어렵다고 판단한다.
도표 근원 PCE 물가 추이 및 예상 경로 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 PCE 품목별 비중 자료 BEA 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan YoY MoM MoM MoM MoM MoM Motor vehicles and parts Furnishings and durable household equipment Recreational goods and vehicles Other durable goods Food and beverages Clothing and footwear Gasoline and other energy goods Other nondurable goods Housing and utilities Health care Transportation services Recreation services Food services and accommodations Financial services and insurance Other services Nonprofit institutions serving households Durable Goods Nondurable Goods Services 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 최근 유가 상승으로 인한 인플레이션 압력이 높아진 것은 사실이다.
국제유가 상승이 직접적 으로는 휘발유와 에너지 제품 가격으로 이어지고 간접적으로 다양한 품목의 물가에도 영향을 준다는 점에서 간과할 수 없는 요소임에는 분명하다.
최근 유가 상승은 글로벌 경기회복에 따른 수요 개선 기대감과 산유국 감산 및 중동 지역의 지 정학적 리스크 우려 확대에서 비롯됐다.
그러나 최근 산유국가들의 증산에 대한 합의가 진행 되었고 한동안 시장의 관심에서 멀어져 있던 셰일 오일 생산도 유가 달러 수준에서는 재차 생산량이 확대될 수 있다.
따라서 구조적으로 봤을 때 유가 상승 추세가 지속되기는 어렵다 고 판단한다.
도표 분기가 정점이 될 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 달러 가정 결국 근원 물가 상승은 내구재와 서비스 부분 물가 상승이 뒷받침되어야 하는데 특히 바스켓 에서 차지하는 비중이 큰 주거 헬스케어 부분을 주목해야 한다.
아래 그래프에서 보듯이 주거 비용의 경우 완만한 상승 흐름이 이어지고 있지만 주택가격이 주거 물가에 년 정도 선행한 다는 점을 고려할 때 향후 주거 부분에서 강한 물가 상승 압력을 기대하기는 어렵다고 본다.
도표 미국 주택가격 및 주거 물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY Gasoline and other energy goods WTI YoY YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 여기에 미국의 주택 관련 지표들이 여전히 견조한 모습을 보이고 있지만 최근 금리인상에 따 른 모기지금리 상승과 주택가격에 대한 부담 등으로 일부 지표들의 상승세가 둔화되는 모습을 보이고 있다는 점도 모니터링이 필요하다.
도표 미국 건축허가 및 주택착공 건수 추이 도표 미국 신규주택 및 기존주택판매 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 헬스케어 물가 상승률의 경우 그 동안 과거 평균 수준을 하회하는 모습을 보였지만 연초부터 빠르게 개선되는 모습을 보이고 있다.
미국공공의료보험기관 CMS 보고서에 따르면 향후 미국 인당 의료비 지출은 더욱 확대될 것으로 보이면서 증가 속도 현재보다 빠르게 진행될 것으로 전망했다.
또한 향후 오바마케어 일부 조항에 대한 트럼프 행정부의 수정안이 적용될 예정인데 오바마케 어 관련 서비스 일부 축소 및 변경을 이유로 보험사들의 보험료 인상이 불가피하다는 점에서 헬스케어 부분의 물가 상승 압력을 높아질 가능성이 존재한다.
도표 미국 헬스케어 물가 상승률 추이 도표 인당 의료비 지출 추이 및 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 CMS 교보증권 리서치센터 Jan Nov Sep Jul May Mar Jan 미국 건축허가 미국 주택착공 천건 Jan Nov Jul May Jan 미국 신규주택판매 좌 미국 기존주택매매 우 천건 천건 YoY Health care 최근 YoY 달러 인당 의료비 지출 증가율 인당 의료비 지출 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 미 재정 확장정책에 빠른 금리 인상은 부담 트럼프 정부의 감세 및 재정지출 확대 정책으로 인해 미국 재정적자가 예상보다 빠르게 증가 할 가능성이 높다.
미국 의회예산국CBO이 공개한 보고서에 따르면 조 달러 돌파 시기가 년 정도 앞당겨질 전망이다.
향후 미국 세제개편안 시행에 따른 세수 감소와 인프라 투자 등과 같은 재정지출 확대 정책이 이어진다면 현실적으로 미국채 발행을 통해 부족한 재원을 마련할 수 밖에 없을 것이다.
따 라서 의회예산국 CBO의 전망에 따라 내년부터 미국의 인프라 투자가 본격화된다면 정부 재정적자에 대한 우려뿐만 아니라 연준의 금리인상과 맞물려 미국채 금리에도 부담을 줄 것으 로 예상한다.
도표 트럼프 정부 정책으로 미국 재정적자 증가 속도 가속화 예상 자료 CBO 교보증권 리서치센터 도표 인프라투자 내년에 집중 도표 세제개편안 시행으로 정부 부채 빠르게 증가 예상 자료 CBO 교보증권 리서치센터 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 of GDP 십억달러 재정적자 우 월 전망 좌 월 전망 좌 십억달러 인프라 투자 필수 자금 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 전술했듯이 트럼프 정부의 정책들에 미 국채 금리 상승을 유발할 수 있는 요소들이 많은 것이 사실이다.
그러나 아이러니하게도 정작 트럼프 정부 정책들에 있어서 빠른 금리상승은 부담이 될 수 있다.
따라서 트럼프 정부의 정책들이 효율적으로 진행되기 위해 급격한 금리 상승은 부 담이 될 수 밖에 없고 결국 연준도 이 부분을 통화정책 결정시 고려할 수 밖에 없을 것이다.
연간기준으로 미국 재정이자
순공공부채 비율이 미 국채 년물 평균금리의 상한선 역할을 했 다.
다시 말해 미 국채 년물 금리가 미국 재정이자
순공공부채 비율을 크게 벗어나면 미 정 부재정에 부담이 가중될 수 밖에 없다.
연초 이후 미 국채 이다.
미국 재정이자
순공공부채 비율을 감안한 내외로 추정되는데 이미 추정 한 계선을 소폭 상회하고 있는 상황이다.
아직 정부재정에 큰 충격을 줄 정도는 아닌 것으로 판 단되지만 연말까지 미 국채 대의 금리 수준을 유지해도 정부재정 부 담에 대한 고민은 지속될 가능성이 높다 도표 년물 추이 도표 미국 재정이자
순공공부채와 미 국채 년물 추이 자료 IMF Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 IMF Bloomberg 교보증권 리서치센터 GDP 성장률 근원PCE 상승률 미국 국채년 금리평균 YoY 재정이자
순공공부채 비율 미국 국채년 금리평균 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 미국발 통상 분쟁 쥐도 막다른 골목에선 고양이를 문다 미국발 통상 불확실성이 글로벌 무역전쟁 우려로 확대되고 있다.
당장 미국이 오는 일부 터 약 관세 부과가 시작되고 중국도 미국산 제품에 보복 관세 부과를 예고했다.
또한 EU는 미국 철강 관세 부과에 따른 보복 조치로 미국산 제품 에 관세 부과를 시작했고 터키 인도 등도 미국 관세 부과에 상응하는 조치를 내놓고 있다.
미국 무역불확실성 지수도 연초 NAFTA 재협상 태양광판 및 세탁기 반덤핑 관세 부과 등 미 국 보호무역주의 정책 강화로 급등세를 보였는데 최근 미국발 통상 불확실성이 확대되면서 트 럼프 대통령 당선 이후 최고 수준으로 상승했다.
도표 미 무역불확실성 지수 트럼프 대통령 당선 이후 최고 수준으로 확대 자료 Datastream 교보증권 리서치센터 미국 보호무역주의 정책이 미국의 무역적자 축소 중국 견제 월 중간선거 전 지지율 제고라 는 다양한 사안들을 염두 해둔 조치라는 점은 분명하다.
그러나 미국 보호무역주의 정책 강화 로 인한 통상 불확실성이 일시적 소요가 아닌 글로벌 무역전쟁 확대로 이어질지에 대해서는 경계가 필요하다.
도표 미국 무역수지 FDI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan pt US Trade Policy Uncertainty Index 트럼프 대통령 당선 이후 무역 불확실성 확대 NAFTA 재협상 태양광판 및 세탁기 반덤핑 미국 보호무역주의 강화 미중 무역분쟁 심화 무역 불확실성 지수 트럼프 대통령 당선 시기 상회 십억달러 십억달러 미국 무역수지 적자 우 US FDI 좌 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 도표 이슈별 트럼프 대통령 지지율 항목 지지 지지하지 않음
 차이 p 테러리즘 경제 대외무역 세금 대북 정책 이민 외교 문제 연방 예산 러시아와의 관계 뉴스 미디어와의 관계 자료 Gallup 교보증권 리서치센터 과거에도 미국 보호무역주의 정책이 강화되는 시기에는 안전자산에 대한 선호도도 강화되는 모습을 보였다.
또한 다수의 연준 위원들이 지적했듯이 무역분쟁에 따른 상대국 보복 대응 등 으로 불확실성이 확대될 경우 경기 하강리스크로 작용할 가능성이 있다는 점은 분명히 기억해 둘 필요가 있다.
결국 통화정책 측면에서도 미국과 중국의 무역분쟁을 비롯한 미국 보호무역 주의 정책 우려가 당장 연준의 통화정책 경로에 영향을 줄 가능성은 낮다고 본다.
도표 미국 보호무역주의 확대시 안전자산 선호심리 강화 자료 USITC Bloomberg 교보증권 리서치센터 건수 덤핑상계관세 긍정 우 부정조사종료 우 미국채 년물 좌 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 물론 아직까지는 미국발 통상 불확실성이 무역전쟁으로 심화되지는 않을 것으로 예상한다.
특 히 미국과 중국의 무역 분쟁도 극단적인 상황까지 치달을 가능성은 낮다고 본다.
미국과 중국 모두 무역 분쟁이 심화될 경우 자국 경제에 미칠 수 있는 피해가 작지 않기 때문이다.
 년 기준으로 중국의 대미 수출 비중은 에 이르고 미국도 주요 기업들의 중국 시장의존 도가 높은 상황이다.
다만 미국과 중국의 무역 분쟁이 극단적인 상황으로 치달을 가능성이 낮다고 해도 미국의 선 거 일정 등을 고려하면 단기간내에 시장이 안도할 수 있는 수준의 합의 도출할 가능성은 낮다 고 판단한다.
따라서 당분간은 미국발 통상 관련 불확실성이 지속되면서 이에 따라 시장 변동 성도 확대될 가능성이 높다.
도표 미국 주요 기업의 해외 판매액 중 중국 시장 판매액 비중 자료 한국은행 Mizuho 교보증권 리서치센터 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 ECB 드라기의 선택은 안정 ECB는 올해 하반기에도 신중한 통화정책 정상화 움직임을 이어갈 것으로 보인다.
유로존 경 제가 회복세를 보이고 있지만 여전히 소프트 패치에 대한 우려가 존재하고 유로존 정치 리스 크 우려가 경제도 영향을 줄 수 있는 상황이 이어지고 있는 상황에서 통화정책 경로를 급격하 게 수정하기는 어렵다고 판단한다.
지난 억 유로 규모의 자산매입 프로그램 유지했다.
또한 시장의 관심이 집중됐던 QE 연장과 관련해서는 현 재 개월간 연장자산매입 규모는 월 억 유로로 축소한 이후 종료하기로 결정했다.
여기에 기준금리를 현재 수준으로 최소 년 여름까지 유지할 것이라고 밝혔다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 전술했지만 유로존 경제가 회복세를 보이고 있지만 여전히 소프트 패치에 대한 우려가 존재 하고 있는 상황이다.
연초부터 유로화 강세 흐름이 이어지면서 유로존 수출이 둔화되는 모습 을 보인 것을 비롯해 최근까지 유로존 주요국 제조업 PMI는 하락이 진행 중이다.
월 ECB 통화정책 회의 이후 공개된 유로존 경제지표 전망에서도 이러한 부분을 반영해 올해 성장률 전망치는 로 하향 조정했다.
고용은 유로존 전체 실업률이 꾸준히 하락하면서 개선세를 이어가고 있지만 독일을 제외하면 프랑스 이탈리아 스페인 등 주요국은 유로존 대비 높은 실업률을 보이면서 아직까지는 만족 할 만한 수준에 도달한 것은 아니라는 점에서 회복 과정이 좀 더 필요하다.
 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 도표 유럽 경제 회복 중이지만 소프트 패치 우려 존재 도표 유럽 제조업PMI 연초 이후 하락세 지속 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 고용시장 독일 제외하면 아직 만족스러운 수준은 아님
도표 유로존 임금상승률 고용지표 개선 대비 더딘 모습 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 인플레이션 단기 상승 중이나 추세 상승 여부는 아직 도표 유로화 강세는 유로존 경기회복에 부정적 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY 유로존 분기별 경제성장률 Jan Jul Jan Jul Jan Jul pt 독일 프랑스 이탈리아 스페인 유로존 유로존 좌 독일 좌 프랑스 좌 이탈리아 좌 스페인 우 WDA YoY 유로존 임금 상승률 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 유로존 정치 불안 본질은 고용부진 유로존내 정치 불안이 지속되고 있다.
최근 이탈리아 정치 불안은 다소 완화됐지만 유로존내 에서 번째로 큰 경제 규모를 보유한 이탈리아에 포퓰리즘을 표방하는 정부가 들어섰다는 점 에서 아직 불확실성은 남아있다.
이외에도 하반기 유로존내 선거 이벤트들이 다수 남아 있고 최근 독일 조기총선 가능성이 제기되는 등 유로존내 정치 리스크 우려는 지속되고 있다.
유로 존 정치 리스크로 인한 새드엔딩이 유로존 해체라는 점을 감안하면 당분간 정치 관련 리스크 는 지속될 전망이다.
사실 년 브렉시트 트럼프 미국 대통령 당선 등 일련의 이벤트들을 겪으면서 전세계적으 로 포퓰리즘을 표방하는 정당들의 인기가 더욱 공고해지고 있는 상황이다.
아래 도표에서 볼 수 있듯이 유럽 주요국 포퓰리즘 정당들의 지지율은 대체로 상승세가 이어지고 있다.
과거에 비해 이러한 포퓰리즘을 표방하는 정당들의 인기도가 상승하고 있는 주된 이유는 부진한 자국 경제 대규모 이민과 난민 유입에 따른 일자리 감소 등을 들 수가 있다.
도표 국가별 포퓰리즘 정당 지지율 변화 추이 자료 Ronald Inglehar and Pippa Norris Trump Brexit and the Rise of Populism 교보증권 리서치센터 도표 국가별 국경 폐쇄 관련 서베이 자료 IPSOS 교보증권 리서치센터 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 실제로 브렉시트 당시 여론조사는 EU 잔류가 근소하게 우세했지만 실제 결과는 이와 다르게 나타났다.
여론조사에서 실제 표심을 숨긴 shy voter들이 대거 나타난 것이 여론 조사와 실 제 투표 결과의 차이를 만들어 낸 것이다.
그러나 이 같은 성향의 shy voter들이 등장하게 된 배경에는 앞에서 언급했던 부진한 경제 대규모 이민과 난민 유입 등에 대한 반감이 표출된 것이라고 보는 것이 더 타당하다.
아래 도표에서 보듯이 영국에서 수입 증가로 고용 충격 강 도가 큰 지역들은 실제 브렉시트 투표에서 EU탈퇴에 더 많은 찬성표를 준 것으로 나타난다.
도표 수입 증가에 따른 영국 지역별 고용시장 충격 도표 브렉시트 투표 당시 지역별 EU탈퇴 득표율 자료 Colantone Italo and Piero Stanig Global Competition and Brexit 교보증권 리서치센터 주 음영이 짙을수록 수입에 따른 고용시장 충격 큼
주 음영이 짙을수록 EU 탈퇴 득표율이 높음 사실 이탈리아에서 포퓰리즘 정당이 집권할 수 있었던 이유도 브렉시트 때와 크게 다르지 않 다고 판단한다.
이탈리아의 경우 실업률이 대로 유로존 전체 실업률에 비해 크게 높고 특히 청년실업률은 대를 보이고 있는 상황이다.
현지 상황을 봐도 과거 외국인 이주 노 동자들이 주로 담당했던 D 업종의 일자리도 자국민을 고용하는 사례가 늘고 있다.
또한 청 년층들의 경우 대규모 난민 이민 등이 자신들의 일자리 부족으로 이어졌다는 인식이 강해지 고 있는데 이 같은 인식의 변화가 반이민을 표방하는 정당의 지지율 상승으로 이어졌다.
도표 대 이하의 인구가 많을수록 오성운동당 지지율 상승 도표 대학학위 보유 비율이 높을수록 오성운동당 지지율 낮음
자료 the guardian 교보증권 리서치센터 자료 the guardian 교보증권 리서치센터 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 차기 ECB 총재 ECB 통화정책 경로 수정할까
마리오 드라기 Mario Draghi 총재의 임기가 내년 월말까지라는 점에서 아직 조금 이른 시점이지만 ECB 통화정책 경로에 총재가 미치는 영향력을 고려할 때 연말부터는 차기 ECB 총재에 대한 관심이 높아질 것으로 예상한다.
현재 차기 ECB 총재 후보 중 가장 유력한 인물은 독일 중앙은행 총재를 맡고 있는 옌스 바이 트만 Jens Weidmann이다.
바이트만은 ECB 통화정책에 독일의 입장을 좀 더 반영할 필요 가 있다는 점에서 독일 정부의 전폭적인 지지를 받고 있다.
또한 독일이 ECB 설립과 관련해 최대 분담국임에도 불구하고 ECB 출범 이후 한 차례도 ECB 총재를 배출하지 못했다는 점과 ECB 부총재에 남유럽 출신 인사가 선임됐다는 점에서 차기 ECB 총재로의 선임 가능성이 높은 상황이다.
다만 바이트만 독일 중앙은행 총재가 ECB내에서 대표적인 매파 성향의 인사로 드라기 ECB 총재의 완화적 통화정책에 줄 곧 비판적인 입장을 취하면서 ECB 내에서 반감이 높다는 점과 독일이 출신 인사들이 주요 보직이 다수 포진해 있다는 점은 차기 ECB 총재로 선출되는데 걸 림돌로 작용할 가능성이 존재한다.
도표 차기 ECB 총재 유력 후보 통화정책 성향 및 이력 정리 성명 국적 성향 서베이 스코어 비고 옌스 바이트만 Jens Weidmann 독일 매 최연소 분데스방크 총재 통화 강경론자로 자국에서는 존경을 받고 있으나 드라기 총재로 부터 모든 것을 반대하는 사람nein zu allem이라는 말을 들을 정도로 그 동안 양적완화 정책에 비판적인 입장을 고수 독일은 ECB 총재직을 수행한 적 없음
 남유럽 출신 ECB 부총재 선출로 지역안배 차원에서의 선임 가능성 확대 IMF 메르켈 총리 보좌관 근무 이력 프랑수아 빌 로이 드 갈라우 Francois Villeroy de Galhau 프랑스 비둘기 프랑스 중앙은행 총재 독일 ECB 총재 후보의 강력한 대항마 드라기 총재의 부양책 지지 마이너스 금리에 대한 대출기관의 우려 인식 BNP Paribas 에서 은행가로 근무 필립 레인 Philip Lane 아일랜드 비둘기 아일랜드 중앙은행 총재 정부 부채로부터 안전한 유럽 설계 위해 노력 아일랜드는 유로지역 창립멤버 중 유일하게 집행이사회 executive board 이사를 배출한 적이 없음
 하버드 대학교 박사 더블린 Trinity College에서 경제교수 역임 그리스틴 라가르드 Christine Lagarde 프랑스 중립 IMF 총재 첫 여성 총재 ECB 총재가 된다면 경제학 학위가 없는 첫 여성 총재 프랑스 재무장관 농업부장관 산업통상부 장관 역임 변호사 출신 알도 한센 Ardo Hansson 에스토니아 매 에스토니아 중앙은행 총재 양적완화 정책에 일관적으로 비판적인 입장 년 급격한 자산매입에 반대 빠른 출구전략 모색 필요성 강조 소련연방 해체 후 에스토니아의 새로운 통화 설계 하버드 대학교 박사 World Bank 중국 수석 이코노미스트 역임 클라스 노트 Klaas Knot 네덜란드 매 네덜란드 중앙은행 총재 자산매입을 너무 오랫동안 지속하는 것에 반대 네덜란드 재무부 차관 역임 에르키 리카넨 Erkki Liikanen 핀란드 중립 핀란드 중앙은행 총재 단일 통화의 구조적 단점 해결하기 위해 노력 년 유럽 부채 위기 당시 EU 은행 섹터 개혁 전문가 그룹 의장 역임 당초 매파적인 인사로 분류됐으나 최근 중립적인 포지션으로 변화 차기 ECB 총재 선출과 관련해 반독일 기류가 확산시 당선 가능성 확대 전망 핀란드 EU 대사 EC 집행위원 핀란드 재무장관 역임 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 서베이 스코어는 점 만점 기준으로 숫자가 클수록 차기 ECB 총재로 지명 가능성이 높다는 의미 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 드라기 총재 교체시기까지는 아직 시간이 남아있으나 당장 올해부터 ECB 집행이사회 멤버 교체가 진행되고 있다.
올해 월 임기가 만료된 빅토르 콘스탄시오 부총재 자리는 권도스 Guindos 스페인 재무장관으로 채워졌고 내년까지 명의 집행이사회 위원들이 교체 될 예정이다.
도표 ECB 집행이사회 구성 성명 직위 국적 성향 비고 마리오 드라기 Mario Draghi 총재 이탈리아 비둘기 임기 일 빅토르 콘스탄시오 Vtor Constncio 부총재 포르투갈 비둘기 임기 일 사빈 로텐슐리거 Sabine Lautenschlger 집행위원 독일 매 임기 일 베노아 꾀레 Benot Cur 집행위원 프랑스 중립 임기 일 이브 메르시 Yves Mersch 집행위원 룩셈부르크 매 임기 일 피터 프렛 Peter Praet 집행위원 독일 비둘기 임기 일 자료 교보증권 리서치센터 ECB 정책위원회는 개국 중앙은행 총재들로 구성된다.
통화정 책과 관련해서는 집행이사회 개국 중앙은행 총재들 중 개국 총재들이 월별로 순번을 정해서 투표권을 행사한다.
세부적으로 는 독일 스페인 프랑스 이탈리아 네덜란드 개의 투표권을 순차적으로 행사하며 나머지 개의 투표권을 순차적으로 행사한다.
ECB 집행이사회 구성 변화에서 가장 주목해야 할 점은 내년까지 교체가 예정된 위원들이 통 화정책 성향이 대체로 비둘기파적 성향이라는 것이다.
당장 월부터 임기 시작되는 권도스 부총재 경우도 매파적인 인사로 알려졌고 현재 가장 유력한 차기 ECB 총재로 거론되는 바이 트만 독일 중앙은행 총재의 경우도 통화 강경론자라는 점이다.
따라서 바이트만 후보까지 ECB 총재로 선출될 경우 ECB 수뇌부의 통화정책 성향이 매파적으로 변할 가능성을 배제할 수 없다.
도표 유로존 국가별 테일러 준칙금리 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 재융자금리 유로 테일러준칙 프랑스 테일러준칙 독일 테일러준칙 이탈리아 테일러준칙 스페인 테일러준칙 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 BOJ 완화적 스탠스 유지하는 가운데 조용한 변화 시도 BOJ는 현재 단기목표금리 조엔 규모의 자산매입을 실시 중이며 주요국 중앙은행들 중에서 가장 완화적인 스탠스 유지하고 있다.
일본의 경제 상황과 여건을 고려하면 BOJ는 상당기간 현 통화정책 기조를 유지할 것으로 예상한다.
일본 경제는 년부터 아베노믹스로 대변되는 강력한 경기부 양책을 시행하면서 디플레이션 탈피와 경기회복이 진행되고 있다.
그러나 올해 경제성장률과 물가상승률이 대 내외로 전망되고 있는 등 여전히 성장 모멘텀과 물가 상승 압력은 빠른 긴축을 단행할 수준은 아닌 것으로 평가된다.
도표 BOJ 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 BOJ 교보증권 리서치센터 도표 일본 헤드라인 CPI 및 근원 CPI 추이 도표 낮은 실업률과 풍부한 일자리에도 임금상승률은 미흡 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 BOJ 국채좌 BOJ CP좌 BOJ 회사채좌 BOJ 주식좌 BOJ ETF좌 BOJ REITS좌 BOJ 기타보유자산좌 BOJ 총자산좌 BOJ Target 단기금리우 조 엔 Jan Jan Jan Jan Jan YoY CPI Core CPI Jan Jan Jan Jan Jan X YoY 실업률 좌 유효구인배율 우 실질임금 수입지수 우 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 당분간 BOJ가 완화적인 통화정책 스탠스 유지하면서 통화정책 경로를 급격하게 수정하지는 않을 것으로 예상한다.
그러나 향후에도 현재 연 조 엔 규모의 자산매입과 관련해서는 지 속적으로 유연성을 발휘하면서 스텔스 테이퍼링을 이어갈 가능성이 높다.
현재 명목 GDP대비 수준으로 늘어난 BOJ의 총자산 규모도 매입 가능 채권 부족 이슈 와 맞물려 부담이 될 것으로 예상한다.
실제로 BOJ의 조 엔을 하회하며 목표치에 크게 못 미쳤다.
도표 에 근접 자료 BOJ Bloomberg 교보증권 리서치센터 전술한대로 현재 일본의 경제 펀더멘탈을 고려할 경우 통화정책 경로가 급격하게 수정될 가 능성은 낮다.
다만 일본 중의원 선거 승리로 아베 총리의 장기집권 가능성과 구로다 BOJ 총 재 연임되면서 경제 및 통화정책에 대한 연속성이 유지될 것으로 기대됐었지만 최근 각종 스 캔들로 사임 또는 총리 교체 가능성이 높아지고 있다.
아베 내각의 경우 사학스캔들 이슈가 재부각되고 정부인사 관련 성추문 영향으로 지지율이 대로 하락한 상황이다.
이는 작년 일 진행된 도쿄도의회 선거 참패 이후와 유사한 수 준이다.
따라서 오는 월에 예정된 자민당 총재 선거 결과에 따라 향후 일본 경제 및 통화정 책에 변화가 나타날 가능성이 존재하는 만큼 관심이 필요하다.
 Jan Jan Jan Jan Jan Jan BOJ 총자산명목 GDP 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 국내 통화정책 및 경제 펀더멘탈 전망 한국은행 차례 기준금리 인상 전망 당사는 한국은행이 올해 차례 기준금리 인상에 나설 것이라는 전망을 그래도 유 지한다.
국내 경기회복 속도를 감안하면 금리인상 시점을 더 뒤로 미루는 것도 전혀 이상하지 는 않다.
그러나 연준이 올해 차례 기준금리 인상 가능성을 시사하고 속도에 차이가 존재하 기는 하지만 글로벌 주요국 중앙은행들의 통화정책 정상화가 진행되고 있다는 점을 감안하면 금리인상 시기를 계속해서 뒤로 미룰 수 만은 없을 것으로 판단한다.
과거 한미 기준금리가 역전됐을 때의 상황을 보면 한국과 미국의 기준금리차가 최대 bp까지 확대됐었다.
그러나 실제로 한미 금리역전이 발생한 이후 한국은행이 금리 인상에 나선 시기는 한미 금리차가 bp 수준으로 확대된 시점부터다.
연간전망에서도 언급했듯이 단순히 한미 금리역전으로 자금유출이 발생하는 것은 아니지만 현 시점부터는 금 융시장 안정 차원에서 한미 금리차 확대에 대한 경계감을 가질 수 밖에 없다.
도표 한미 기준금리 추이 자료 한국은행 FED 교보증권 리서치센터 도표 과거 기준금리 역전 당시 최대 금리 역전 폭과 최고 금리 수준 비교 한미 금리 역전 시기 최대 금리차 bp 역전 당시 미국 최고 금리 역전 당시 한국 최고 금리 자료 한국은행 FED 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 미국 기준금리 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 국내경제 장밋빛 전망이 흔들리고 있다 국내외 주요 기관들은 올해 한국 경제성장률을 내외로 전망하고 있다.
전반적으로 양호한 성장 흐름이 이어질 것으로 예상되고 있지만 하반기 국내 경기둔화에 대한 우려는 확대되는 모습이다.
당사도 올해 하반기 경기회복 모멘텀이 둔화에 될 수 있다는 점을 반영해 국내 경 제성장률 를 기록할 것으로 전망한다.
도표 년 한국 경제성장률 전망 자료 각 기관 교보증권 리서치센터 사실 지난해 국내 경제성장률이 대를 회복하는 데에는 투자와 수출에 역할이 컸다.
그러나 올해는 투자부분에 있어서 작년과 같은 증가세를 기대하기 어려운 상황이다.
여기에 미국을 제외한 글로벌 경기 모멘텀이 둔화되는 가운데 세계 교역량 증가율도 둔화되는 모습을 보이면 서 수출에 대한 불확실성도 확대되고 있는 모습이다.
도표 OECD 경기선행지수 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 OECD IMF ADB 한국은행 기획재정부 KDI LG경제 현대경제 교보증권 pt 북미 EU 아시아 OECD 경기선행지수 Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 도표 국내 경기선행지수와 동행지수 동반 하락 중 도표 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 IT 업종 재고순환지표 및 업종지수 도표 철강 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 화학 업종 재고순환지표 및 업종지수 도표 자동차 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 생산자 재고순환지표 p 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt 철강 재고순환지표좌 철강업종지수우 p pt 화학 재고순환지표좌 화학업종지수우 p pt 자동차 재고순환지표좌 KRX자동차업종지수우 p pt 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 소비 장기 박스권 탈출 가능할까
올해 연간 전망에서 언급했듯이 올해 민간소비는 회복세가 이어질 것으로 보인다.
전술했듯이 작년 성장률 회복을 주도했던 투자와 수출의 성장기여도가 낮아질 것으로 예상되는 상황에서 민간소비는 성장률의 급격한 하락을 막아주는 완충제 역할을 하고 있다.
다만 장기간 갇혀있는 박스권에서 탈출이 가능할지는 좀 더 지켜봐야 할 것으로 판단된다.
연 초 이후 국내 소비가 빠른 회복세를 보이고 있는 것은 사실이지만 최근 소비심리지수가 둔화 되는 모습을 보이고 있다.
여기에 정부의 부동산 대책 등에 대한 영향으로 가계부채 증가율이 감소하고 있지만 여전히 부채와 소득간의 괴리가 큰 상황에서 시중금리 상승에 따른 이자부담 증가가 소비에 어떠한 영향을 줄지 지켜봐야 한다.
도표 지출항목별 GDP 성장기여도 도표 한국 분기별 민간소비 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 한국 소매판매 추이 도표 한국 소비자심리지수 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 p 순수출 설비투자 건설투자 정부지출 YoY 민간소비 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY YoY 내구재 좌 비내구재 좌 소매판매우 Jan Jan Jan Jan Jan pt 한국 소비자기대지수 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 도표 부채와 소득간 괴리율 축소 중이지만 여전히 높은 수준 도표 예금취급기관의 예금 및 대출금리 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 주택담보대출 증가율 추이 도표 예금은행 및 비은행예금취급기관 주택담보대출 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 한국 예금 대비 가계부채 비율 가장 높음
도표 미만 기업 분포비중 가장 높음
자료 IMF Regional Economic Outlook Asia and Pacific Sustaining the Momentum 교보증권 리서치센터 조원 YoY 가계부채 우 가처분소득 증가율 좌 가계부채 증가율 좌 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 정기예금 정기적금 기업대출 가계대출 기준금리 조원 주택담보대출 좌 주택담보대출 증가율 우 조원 비은행예금취급기관 예금은행 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 지속되는 고용 부진 뜨뜨미지근한 물가 연말까지 국내 인플레이션 압력은 크지 않을 것으로 예상한다.
연초 이후 국내 소비자물가 상 승률은 대 중반에서 등락을 반복하고 있다.
국제유가 상승 등 공급 측면에서의 물가 부담이 존재하지만 하반기 유가가 추가적으로 급등할 가능성이 제한적이고 아직 수요 측면에서의 물 가 상승 압력은 높지 않다는 판단이다.
도표 한국 소비자물가 상승률 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 고용시장은 하반기에도 빠른 회복은 쉽지 않을 것으로 예상한다.
최근 발표된 월 취업자수가 만명에 그치면서 부진한 모습을 지속했다.
가장 최근 국내 취업자수가 만명 이하로 하 회하는 적은 년 금융위기 때다.
고용 부진이 지속되면서 정부가 급하게 일자리 추경안을 편성했지만 추경이 하반기 직접적인 고용 증가로 이어질 지는 아직 미지수다.
도표 한국 고용부진이 지속 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자수 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 수급 전망 불확실성은 있지만 과도한 우려는 불필요 조원이 될 예정이다.
세부적으로 는 교환 및 바이백 물량을 포함한 상환액은 조원으로 예상된다.
다만 올해 세수 호조가 예상되고 작년 실제 순증 물량도 기획재정부의 예상보다 조원 가량 적었다는 점에서 올해 국채발행 규모도 줄어들 가능성이 존재한다.
따라서 공급 측면에서의 수 급에 대한 부담은 크지 않을 것으로 예상한다.
도표 년 국채발행 전망 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 여기에 주요 채권 투자주체들의 수급도 양호한 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
기금의 경우 작년 대비 월평균 채권 순매수 규모가 감소했지만 아직까지는 수급에 부담을 줄 수준은 아닌 것으로 판단된다.
올해 국민연금을 비롯해 연기금들의 국내 채권 투자 비중이 축소됐지만 절 대 투자 규모는 소폭 증가내지 작년 수준을 유지할 계획이다.
보험사들의 월평균 채권 순매수 규모는 작년 수준을 유지하고 있지만 국내 채권잔고와 듀레이 션은 지속적으로 늘어나고 있는 추세다.
특히 지난 번 국고채 년물 국고채 입찰이 호조를 보였듯이 IFRS 등 규제 강화를 앞두고 당분간 보험사들의 장기채 수요는 유효할 것으로 예상된다.
여기에 환 헤지 코스트 등에 대한 부담감이 이어지면서 해외채권 투자를 확대하기 어렵다는 점도 국내 채권 수급에는 긍정적인 요인으로 평가된다.
 조원 순증 상환 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 도표 기금 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 기금 월별 채권 순매수 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 보험 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 보험 월별 채권 순매수 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 보험사 해외채권 투자 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 년 조원 잔고 우 듀레이션 좌 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 십억원 기금 년 조원 잔고 우 듀레이션 좌 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 십억원 보험 QoQ 억달러 해외채권 좌 증가율 우 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 한미 기준금리가 역전됐음에도 불구하고 외국인은 국내 채권의 순매수세를 이어가고 있다.
다만 외국인의 채권 투자가 원화 강세와 재정거래 유인 확대에 따른 것이라는 점은 경계할 필 요가 있다.
작년에도 북한 관련 지정학적 리스크 우려와 환율에 대한 변동성이 확대되면서 외국인의 원화 채권 매도가 늘어나는 모습을 보였다.
최근 달러화 강세 흐름이 이어지면서 원달러 환율이 원을 넘어선 모습을 보이고 있다.
다만 향후 달러화 강세 흐름을 지속하지는 않을 것으 로 예상된다.
도표 외국인 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 외국인 월별 채권 순매수 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 최근 달러화 강세는 유로존 경제 부담 가중에 따른 유로화 가치하락과 과도했던 달러화 약에 대한 단기 조정으로 예상한다.
또한 최근까지 중동지역 불안으로 유가상승과 기대인플레이션 높아진 점도 달러가 강세를 보인 이유로 생각된다.
달러화 강세의 지속 여부를 판단하기 위해 과거 미 연준 금리인상 전 후의 달러화 변동을 살 펴봤다.
개월 이전 동안 달러화는 강세가 진행됐지만 이후 인상 중에는 재착 약세 반전했다.
또한 금리인상 종료 후에도 약세가 이어졌다.
금리인상 기대감이 큰 기간 동안 달러화 강세가 두드러졌고 실제 금리가 인상된 이후에는 달 러화가 약세로 반전됐다.
년 금리인상 직전에도 달러화는 강세를 보였으나 금리인상 중 기간과 금리인상 이후에는 달러화가 약세를 보였다.
년 첫 금리인상 시기에도 동일한 결 과가 도출됐다.
따라서 연준의 점진적인 기준금리 인상 기조가 이어질 것이라는 점을 감안하 면 향후 달러화 강세는 제한적인 수준에 그칠 것으로 예상된다.
 년 조원 잔고 우 듀레이션 좌 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 십억원 외국인 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 도표 과거 미국 금리인상 전후 달러화 변동 시기 FFR M M M 인상기간내 M M 현재 최근 현재 주 달러화 지수를 이용하여 시산한 달러화의 절상 절하율 자료 이승호미 금리인상에 따른 신흥국 환율 영향 분석 국제금융연구을 바탕으로 재구성 교보증권 리서치센터 도표 미 정책금리 및 미 달러화지수 간 교차상관분석 자료 이승호미 금리인상에 따른 신흥국 환율 영향 분석 국제금융연구재인용 교보증권 리서치센터 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 년 하반기 국내 채권시장 전망 완만한 금리 상승 캐리 수익 확보에 주력 년 하반기 국내 채권시장은 전반적으로 금리 상승 압력이 우위를 보일 전망이다.
단기물 의 경우 추가 금리인상이 예상되는 분기에 금리 상승 속도가 빨라질 것으로 예상된다.
이후 연준 기준금리 인상 경계감 등으로 금리 상승 압력은 이어지겠지만 국내 기준금리 인상이 상 대적으로 느리게 진행되면서 금리 상승폭은 제한될 것으로 예상한다.
장기물 금리는 완만한 상승 흐름이 이어질 것으로 예상한다.
그러나 여전히 인플레이션에 대한 기대감이 제한적이고 하반기 경기 모멘텀 둔화에 대한 우려가 확대될 수 있다는 점에서 상승 세는 제한될 전망이다.
년물 으로 예상한다.
도표 주요 금리 전망 단위 bp 연간 Q Q Q Q Q QE QE QE 연간E 한국 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고 년기준금리 국고 년기준금리 국고 년기준금리 미국 기준금리 미국채 년 자료 교보증권 리서치센터 주 한 미국 기준금리는 기말 국고채 미국채 금리는 평균 기준 과거 금리 인상기에는 일반적으로 장단기 금리 스프레드가 축소되는 모습을 보였다.
현재 금 리인상 초입 구간이라는 점을 감안하면 중기적으로 커브 플래트닝 기조는 유지될 것으로 예상 한다.
다만 대내외 여건을 고려시 한국은행이 금리인상을 빠르게 진행할 수 있는 상황은 아니 라는 점에서 강도는 제한될 것으로 판단한다.
투자전략 관점에서는 과거와 같은 적극적인 매수에 나서기는 어렵다고 판단한다.
그러나 금리 상승으로 주식 수익률 대비 상대 매력도가 높아지고 있고 완만한 금리 상승 기대감으로 여전 히 캐리 수익 관점에서의 투자 접근이 유효한 상황이다.
장기물의 경우도 인플레이션 압력이 제한적인 상황에서 국내 장기투자 기관들의 수급 상황을 고려했을 때 국고채 년물 기준으 로 상반기 금리 상단인 대에서는 매수 접근이 유효해 보인다.
 년 하반기 채권시장 전망 먹구름이 보일 땐 우산을 준비하자 도표 금리 인상기 장단기 금리 스프레드는 축소 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 bp 한국 기준금리 좌 국고 년 스프레드 우
