월 금통위와 이후 채권시장 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 만개 감소 천억 달러의 중국 수입품에 의 추가 관세를 부과할 것임을 밝히면서 금통위를 하루 앞둔 채권시장은 강세 폭을 확대했다.
개 월 연속 부진세가 이어졌다.
제조업 일자리 감소폭이 전월보다 확대된 점 농업 및 공공부문을 제외하면 민간 일자리가 개월 연속 줄어든 점이 우려스럽다.
보건 및 사회복지 부문에서 만개의 일자리가 증가한 반면 제조 업에서 만개의 일자리가 감소했다.
월 금통위 만장일치 동결전망.
만약 소수의견이 나온다면
월 금통위는 고용부진 미 관세부과에 따른 수출둔화 우려 등을 감안해 만장일치 로 기준금리를 동결할 전망이다.
중국에 대한 관세가 현실화 됨에 따라 한국 자동 차에 대해서도 미 관세부과 가능성이 높아졌다.
미 상무부는 수입 자동차에 의 관세를 검토 중이라 밝혔고 월경 결정될 전망 이다.
반도체 수출과 설비투자가 이미 둔화되고 있는 가운데 자동차 수출이 제한 될 경우 국내는 고용에서 상당한 타격이 예상된다.
자동차 산업에 속한 대기업 및 만 명에 달한다.
월부터 시작된 근로시간 단축 영향도 지켜볼 필요가 있다.
이러한 여건에서 한은이 할 수 있는 최선의 선택은 액션을 보류한 채 여건이 개선되기를 기다리는 것일 수 있다.
이번 금통위에서 금리인상 소수의견이 제기된다 하더라도 실제 인상으로 이어지지 못할 가능성이 상당하다.
한은 총재의 무게중심이 실물경기 쪽으로 이동한 만큼 고용 내수가 개선되지 않는다면 금리인상 결정은 어려울 것으로 예상된다.
가능 성은 희박하지만 만약 통화정책여력 확보를 위해 월 기준금리를 인상한다면 소비심리 위축 대출 연체율 증가 부동산 가격 하락으로 연결될 위험이 있다.
기 준금리가 인상되더라도 국고를 넘기 어려워질 것이다.
채권투자전략 기준금리 인상 없다면 로 하락.
년 매수 국고에 근접해졌다. 그 이하로 하락할 수 있는 트리거는 
내년 최저임금 대 이상 추가인상으로 보고 있다.
이 두 가지가 현실화된다면 대규모 고용감소 자영업 및 중소업체의 비용부담 증가 내수위축 등으로 분기 금리인상은 어려워질 것으로 예상한다.
현재로써는 이 두 가지 여건이 현실화될 가능성이 높아졌다는 판단이 다.
기준금리 bp를 얹은 수준에서 유지되어야 할 이유가 없다.
분기를 지나며 금리인상 기대가 약 화되면서 국고 수준으로 레벨을 낮추게 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 만 명 대에 그침
그림 만 명 감소 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육서비스업 젂체 취업자수 증감우 천명 천명 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육서비스업 천명 보건사회복지 공공행정사회보장 농임어업 천명 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 그림 . 최저임금인상 이후 조립 단순노무 종사자 급감하면서 전체 취업 자 수 하락견인.
기계화 자동화로 빠르게 대체되고 있을 가능성 점검필요 그림 . 반도체 수출증가율 둔화 나머지 품목 수출증가율 감소세 기능기계조립단숚노무 젂체 취업자수 증감 천명 반도체 수출 증가율 그외 수출증가율 자료 통계청 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 서울 및 도심의 공실률 상승 그림 금융권 연체율 상승은 가계 자영업 경기여건 악화를 반영 서울 도심 강남 저축은행 주택담보대출 저축은행 가계싞용대출 보험사고정이하여싞비율 싞용카드고정이하여싞비율 자료 한국감정원 하나금융투자 자료 금감원 한국은행 하나금융투자
