금리상승기에는 시니어론으로 리스크 관리 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
읷 I Global Asset Research 해외크레딧 이번 주부터 해외크레딧 시장에 대한 이슈코멘트 발행시장 및 금리 동향에 대한 주간 리포트를 작성할 예정입니다.
첫 보고서로서 시니어론 소개와 최근 이슈인 미 국 기업들의 해외보유 자산 송환 그리고 미국 회사채 금리 동향을 살펴보았습니다.
우량등급 위주로 스프레드 안정세 찾을 것으로 예상 bp 약보합 수준에서 마감 하였다.
미 국채 장기금리의 변동성 확대에도 불구 우량등급의 크레딧 스프레드 확대가 제한적이었으나 안전자산 선호가 형성되고 하이일드 크레딧스프레드에 대 한 레벨부담이 작용하면서 BB등급 bp 상승하였다. 
국채금리 등락으로 인해 회사채 금리도 변동성 증가는 불가피하나 펀더멘탈 개선 에 대한 우려가 아닌 이상 크레딧스프레드 확대는 점차 안정될 것으로 보인다.
금리상승기에는 시니어론으로 리스크 관리 시중금리가 상승할 경우 변동금리상품인 시니어론의 가장 큰 장점은 원금보장과 함께 금리인상만큼 쿠폰이 상승한다는 것이다.
이에 금리상승기에는 금리가 고정 되어 있는 고정금리상품보다는 시니어론이 유리할 수 있다.
시니어론의 수익률은 리보금리Libor가산금리Spread로 결정되며 최근 개월 LIBOR 금리가 수준까지 상승하며 수익률 개선에 기여한 것으로 보인다. 금리가 상승하는 시기에는 LIBOR 금리는 미국 기준금리 인상을 선행하여 금리 에 반영되는 경향이 있다. 특히 기존 예상보다 금리 인상 속도가 빨라질 것으로 예상되는 경우 LIBOR가 신속하게 시장의 기대를 반영하여 움직인다. 따라서 금 리상승기에 시니어론은 타 채권보다 안전하게 운용할 수 있을 것으로 판단된다. 해외보유 자산 송환은 장기적으로 크레딧에 긍정적 요읶 미국 세법개정안은 법인세율을 로 낮추는 것을 주요 골자로 하며 미국 기업 해외보유현금에 대해 자국으로 송환할 경우 한시적으로 세율 로 낮추는 내용이 포함되었다. 기존 미국 기업들은 해외에서 벌어들인 수익에 대해 높은 법인세율을 피해 해외에서 보유하며 국내 주식배당 자사주 매입 MA 등 투자를 위해 저금리의 채권 발행을 통해 조달해왔다. 본국으로 송환된 현금은 MA 및 설 비 투자 임금 상승 등으로 사용할 것으로 예상된다.
해외에서 본국으로 상환된 현금이 크레딧에 미치는 영향은 각 회사의 재무정책에 따라 상이하게 나타날 것으 로 보이며 부채를 상환하거나 투자에 쓰인다면 장기적인 관점에서 크레딧에 긍정 적 요인으로 작용할 수 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 금리상승기에는 시니어론으로 리스크 관리 시니어론은 금리읶상에 대한 헷지용자산 금리 인상 시기에 LIBOR 조정으로 쿠폰금리 상승되므로 미래 현금흐름 증가 기대 시니어론은 기업들이 필요한 자금을 은행 금융기관 뮤추얼펀드 등에서 조달하는 대출 채권을 의미한다.
일반 채권과 달리 주로 개월 만기 Libor 금리에 따라 변동되는 변동금 리상품이며 기업의 자산을 담보로 대출이 이루어진다.
시니어론은 담보대출이므로 하이일 드 채권발행시보다는 notch 높은 등급을 적용받는다.
이로 인해 신용스프레드도 낮 은 수준이며 변동성도 작기 때문에 일반적인 경우 시니어론보다 하이일드채권의 수익률 이 높다.
그러나 변동금리상품 중의 하나인 시니어론의 가장 큰 장점은 금리상승기에 금 리 상승에 따라 원금보장과 함께 금리인상만큼 쿠폰이 증가한다는 것이다.
시니어론의 지급금리는 리보금리Libor가산금리Spread로 구성되며 주로 개월 마 다 변동된다.
가산금리는 해당 기업의 신용 위험 담보 채권의 질 유동성 등에 의해 시니 어론 설정 시점에서 고정금리로 결정되는 것이 일반적이기 때문에 LIBOR 금리가 상승하 는 경우에 자산으로부터의 미래 현금흐름의 증가를 기대해 볼 수 있다.
최근 개월 LIBOR 금리 상승세가 시니어론 수익률 상승으로 이어져 최근 개월 LIBOR 금리 상승세 변동금리상품은 일정기간마다 시중금리에 맞춰 쿠폰금리를 재산정하므로 금리상승기에는 금리가 고정되어 있는 고정금리상품보다는 시니어론이 유리할 수 있다.
시니어론의 수익 률을 결정하는 것은 LIBOR 금리이다.
다만 LIBOR금리가 기존에 정한 Floor보다 낮은 수준이라면 쿠폰 금리 상승은 제한적일 수 있다.
일반적으로 Floor는 보통 이 며 최근 수준까지 상승하자 수익률 개선에 기여한 것으로 보인다.
이와 같이 시니어론은 금리인상기에 금리인상에 대한 헤지용으로 활용 가능하다.
또한 기업의 자산을 담보로 대출이 이루어지므로 일반적으로 회수율이 높기 때문에 안정 성도 높다.
시니어론의 이다.
예상보다 금리 인상이 빠른 속도로 이루어질 것이라 기대되는 경우에 향후 증가할 것이라 고 기대되는 미래 현금흐름쿠폰을 시니어론 가격에 반영 시 한해 할인율 상승으로 인 한 평가손실을 감안하더라도 일시적으로 자본 차익을 기대할 수 있다.
LIBOR 금리는 미국 기준금리 인상을 선행하여 금리에 반영하는 경향이 있다.
더구나 예 상보다 금리 상승 속도가 빨라질 것으로 기대되는 경우 LIBOR가 신속하게 시장의 기대 를 반영하며 상승한다.
이에 시니어론은 금리상승기에 리스크 관리가 가능한 자산이다.
그림 . 기준금리 읶상을 선반영하여 LIBOR 금리 상승 그림 . 월별 시니어론 수익률 양호 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국 시니어롞 투자수익률 미국 하이일드 투자수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 해외보유자산 송환은 장기적으로 크레딧에 긍정적 요
읶 해외보유자산 송환시 재무구조 개선 및 채권 수급에 우호적 미국기업의 해외자산을 송환 예상 미국 내에서 부채상환 주주 환원 및 투자 확대 가능하며 장기적으로 크 레딧에 긍정적 미국 세법개정안은 법인세율을 로 낮추는 것을 주요 골자로 하며 미국 기 업 해외보유현금에 대해 자국으로 송환할 경우 한시적으로 세율 로 낮추는 내용이 포함되었다.
기존 미국 기업들은 해외에서 벌어들인 수익에 대해 높은 법인세율을 피해 해외에서 보유하며 국내 주식배당 자사주 매입 MA 등 투자를 위해 저금리의 채권 발 행을 통해 조달해왔다.
현재 미국 기업들의 를 Apple Inc.
AA Microsoft CorporationAAA Alphabet Inc.
AA Cisco Systems Inc.
AA Oracle CorporationAA 등의 IT기업이 보유하고 있다. 이 개 기업의 억 달러가 해외에 있다. Apple Inc.AA은 이미 세금 억 달러를 납부하겠다고 밝혔으며 현금송환 시 적용 되는 억 달러를 송환할 것으로 보인다. 즉 해외에 보유한 현금 대부분을 자국 내로 송환하겠다는 것으로 풀이된 다. 애플이 선제적으로 세금납부 의지를 밝힘에 따라 시스코 알파벳 오라클 마이크로 소프트사 등 많은 기업이 해외보유자산을 자국으로 자산을 송환할 가능성이 높아 보인다. IRSInternal Revenue Service에 따르면 억 달러 를 송환시킨 것으로 파악된다. 당시 현금 송환 상위 개 기업은 Pfizer Merck HewlettPackard JJ IBM으로 총 억 달러를 송환했으며 이는 이들이 해외에 보 유한 현금보다 많은 수준이었다고 밝힌 바 있다. 해외보유현금을 본국 송환시 일시적인 세금 혜택으로 기업들은 자국 내에서 유동성과 재 무안정성을 높일 수 있다고 판단된다. 본국으로 송환된 현금은 배당이나 자사주 매입 임금 상승 등으로 사용할 것으로 예상된다.
해외 에서 본국으로 상환된 현금이 크레딧에 미치는 영향은 각 회사의 재무정책에 따라 상이하 게 나타날 것으로 보이며 부채를 상환하거나 투자에 쓰인다면 장기적인 관점에서 크레딧 에 긍정적 요인으로 작용할 수 있다.
또한 해외 현금을 많이 보유하고 있는 기업들은 대 부분 우량기업들로서 송환된 현금으로 채권을 순상환할 가능성이 있지만 이자비용 공제 가 EBITDA 까지 가능한 만큼 채권발행을 통한 조달금리가 급등하지 않는다면 채권 발행 시장에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 전망한다.
그림 . 미국 기업들의 현금보유액 그림 . 해외 보유 현금 추이 F 개 기업 기타 IT 및 기술 기업 기타 십억달러 F 애플 마이크로소프트 알파벳 시스코 오라클 십억달러 주 개 기업은 애플 마이크로소프트 시스코 알파벳 오라클 자료 Moodys 하나금융투자 주 년은 추정 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 표 개사 해외 채권 만기도래 스케줄 단위 백만달러 구분 년 이후 총계 APPLE MICROSOFT ALPHABET CISCO SYSTEMS ORACLE 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 연도별 채권 발행액 단위 백만달러 구분 년 이젂 총계 APPLE MICROSOFT ALPHABET CISCO SYSTEMS ORACLE 주 발행잒액 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 개사 최근 요약재무제표 단위 백만달러 배 구분 APPLE MICROSOFT ALPHABET CISCO SYSTEMS ORACLE 싞용등급 AA AAA AA AA AA 매출액 EBITDA 당기순이익 총자산 현금성 자산 총부채 이자지급성부채 DEBT EBITDA x x x x x EBITDA이자비용 x x X x x 자사주 매입 배당 주 최근 발표 기준 현금성자산은 현금 및 현금등가물 단기투자 장기투자 합산 금액 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 미국 발행시장 여전히 양호하나 금리상승 속도 빨라져 연초 이후 미국 회사채 투자등급은 금융 에너지 유틸리티 등 섹터에서 주로 발행되었으며 금융을 제외할 경우 경기 개 선 및 인프라 투자 확대 등으로 MA와 설비투자를 위한 것으로 파악된다.
유럽에서는 금융 이외에 소비재와 유틸리티 채권의 발행비중이 높았으며 경기 개선으로 인해 수혜가 예상되는 업종에서 채권발행 수요가 높았다. 
반면 고용지표에서 확인한 임금 상승세로 인해 미국 장기 금리가 큰 폭으로 오르면서 미국 회사채 금리도 장기물을 중심 으로 상승하였으나 안전자산 선호현상이 나타나며 미국 채권시장이 안정세를 보였다.
이에 회사채 시장도 안정을 찾으 면서 AA급 bp 약보합 수준으로 마감했다.
그러나 금리 변동성이 확대되면서 안전자산 선호현 상이 심화되자 하이일드 스프레드는 큰 폭으로 상승 BB등급 까지 상승했 다.
bp이다. 
유럽 회사채 금리는 장기물 위주로 상승 스티프닝되며 유럽 AA등급 으로 마감했다.
그림 . 연초 이후 미국 회사채 발행 규모 그림 . 연초 이후 유럽 회사채 발행 규모 금융 경기소비재 유틸리티 에너지 통싞 헬스케어 산업재 IT 기술 필수소비재 소재 미국 IG 미국 HY 십억달러 금융 경기소비재 유틸리티 에너지 통싞 헬스케어 산업재 IT 기술 필수소비재 소재 유럽 IG 유럽 HY 십억유로 주 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우만 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우만 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 크레딧 스프레드 변동 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드 그림 . 미국 하이읷드등급 회사채 스프레드 Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp 년 이후 최저 스프레드 bp Baclays HY Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 유럽 AA등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 A등급 커브 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y bp A Y우 A Y우 A Y A Y bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 BBB등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 하이읷드등급 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y bp 유로 하이일드 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자
