가격과 등급논리에 따른 국지전 전개 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
잔잔한 수면신용스프레드 횡보아래 개별채권의 가격 및 등급에 따른 차별화 비둘기적인 월 금통위에 따른 시장금리 안정흐름에 따라 신용스프레드가 강보합 세를 띄고 있다.
대외적으로도 무역분쟁이슈에 대한 내성 강화 시리아분쟁 등 합 리적 수순을 밟아가고 있는 지정학적 리스크 완화 등이 위험자산에 대한 회피심 리를 완화시키고 있다.
아직 완연한 투자심리로까지 확대되지는 못하고 있지만 말 이다.
 이쯤되면 리스크온에 대한 유혹이 커진다.
환헷지 비용확대에 따른 국내채권의 상 대적 투자메리트 제고 및 금리하락으로 추가일드 확보에 대한 조바심도 커질 수 있다.
 하지만 년 신용스프레드의 흐름은 예년과 다른 양상을 보이고 있다.
분기를 마친 지금까지 전반적인 신용스 프레드는 제한적인 박스권내에서 등락을 지속하고 있다.
호재는 물론 악재에도 둔 감한 모습을 보이면서 말이다.
이는 크레딧에 직접적으로 관련된 이슈가 제한적이 었던 것에 기인한다는 판단이다.
무역분쟁에 따른 수출영향 산업구조변환에 따른 영향 등은 장기적인 펀더멘털에 영향을 줄 수 있지만 단기적으로 가격에 반영시키 기에는 쉽지 않았을 것으로 보인다.
 결국 지금 신용채권시장을 지배하고 있는 것은 거시적인 시장위험에 대한 판단 및 대응이라는 판단이다.
느리지만 뚜벅뚜벅 금리를 인상하고 있는 연준과 그를 지지하고 있는 경제지표들.
기준금리인상에 따른 압박과 펀더멘털의 저항선 사이 에서 고민하고 있는 시장금리의 향방 이 모든 것들이 직간접적으로 신용스프레드 에 영향을 미치고 있다.
불행인지 다행인지 모르겠지만 크레딧시장 내부적인 이슈 가 제한적인 이유로 외생적인 변수가 더 크게 영향을 끼치고 있다고 보아야 할 것 이다.
 그에 따라 현재 시장참가자들은 눈높이나 판단기준을 단순화해서 접근하고 있는 것으로 판단된다.
크레딧이슈가 없다면 판단기준은 무엇이 될까
가격과 등급전망 이 될 수 있다는 생각이다.
같은 등급이면 상대적으로 싼금리가 높은 채권이 눈 에 들어오게 될 것이다.
한편 신용위험에 대한 걱정이 덜하다면 하위등급에 대한 선호도가 높아지게 될 것이다.
 따라서 만일 지금과 같은 횡보흐름이 장기화된다면 하위등급채권의 상위등급과의 간격 좁히기 움직임은 지속될 것으로 전망된다.
 다만 그간 누차 강조했듯이 옥석 가리기는 필요하다.
개별산업 및 영업적인 특수 성을 무시하고 일반론적인 수익성재무적인 측면에서 확인해야 할 주요 점검 포인 트는 금리상승 및 시장환경변화에 따른 금융비용 증감 운전자본 부담 증감 및 유 동성 버퍼 등이 될 것이다.
 그런 부분에 자신없다면 스스로 그리고 시장이 신뢰할 수 있는 대주주라도 있어 야 할 것이다. 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 차분한 지표금리 속에 크레딧시장은 강보합 지난 주 국고채 금리는 한은 금통위를 앞두고 경계감 속에서 보합을 보였다. 이후 금통위 에서 기준금리를 만장일치로 동결하고 올해 물가상승률 전망치를 하향한 영향으로 장단 기 금리가 하락했고 한은이 보여준 경기에 대한 자신감이 예전보다 반감되며 장기금리 하락 폭이 컸다. 주간 크레딧스프레드는 전반적으로 강보합을 보인 가운데 년이하 단기물은 여전히 강 세를 보였으며 A급 여전채회사채의 스프레드 축소가 두드러졌다. 이전에 약세가 지속되 던 년물 내외 크레딧물이 강보합 전환되었다. 한은 금통위에서 기준금리를 동결하면서 지표금리에 대한 경계감이 해소되고 크레딧 이 슈 부재 등으로 안도감이 자리잡은 가운데 하위등급 크레딧물은 높은 수준의 금리레벨 추구 
상위등급은 등급 상향 가능성이 높은 기업에 대한 선별적 투자가 진행되면서 전 반적으로 강보합세를 보인 것으로 판단된다.
그림 년물 기준 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 크레딧스프레드 동향 및 전망 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 상하위등급 회사채간 수요 차별화 지난 주에는 회사채 수요예측에서 미래에셋캐피탈 년물이 미매각되었으며 나머지 종목 들은 수요예측에 성공하였다.
미래에셋캐피탈 억원 모집 으로 비교적 적은 금액 모집에도 불구하고 낮은 경쟁률과 미매각을 기록했다.
현대위아 도 억원으로 비교적 발행금액 규모가 작았지만 등급 전망 하 향과 업황 부진에 대한 우려로 경쟁률은 배 이하를 보이고 개별민평대비 상단에서 결정 되었다.
반면 현대백화점은 기관투자자의 수요로 높은 수요예측경쟁률을 보이며 개별민 평대비 언더 발행되었다.
또한 A급 하위등급 기업인 한일시멘트와 OCI도 높은 수요로 전반적으로 강세발행 되었다.
지난 주 수요예측에서 상반된 결과를 보인 현상을 살펴보면 대체로 낮아진 금리레벨에 따라 아직 A급 하위등급 회사채의 기관투자 수요는 아직 유효한 모습을 보이나 상위등 급의 경우 투자수요 강도는 차별화가 나타나는 양상이다.
이는 상위등급 투자시 신평사 들의 등급 상향 가능성에 방점을 놓고 등급 상향 가능성이 높은 업종과 우량 그룹사 내 기업들 중심으로 쏠림현상으로 인한 결과로 판단된다.
이번주 회사채 수요예측은 AA급 우량등급이 대다수이며 이외 하위등급으로 현대케피코 A 풍산A의 수요예측이 예정되어있다.
중앙일보는 일 기준 로 등급대비 금리 메리트는 낮지만 현재 투자자들의 높은 금리레벨 추구에 힘입어 흥행이 예상된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 년 운영 AA Y 년 운영 현대백화점 AA Y 년 차환 현대백화점 AA Y 년 차환 한일시멘트 A Y 년 운영 한일시멘트 A Y 년 운영 현대위아 AA Y 년 운영 현대위아 AA Y 년 운영 OCI A Y 년 차환 SK네트웍스 AA Y 년 운영차환 SK네트웍스 AA Y 년 차환 주 수요예측일 순서로 배열 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 중앙일보 BBB Y 년 운영차환 국민은행후 AA Y 년 운영 국민은행후 AA Y 년 운영 SK에너지 AA Y 년 차환 SK에너지 AA Y 년 운영차환 SK에너지 AA Y 년 운영차환 풍산 A Y 년 운영 현대케피코 A Y 년 운영 미래에셋대우 AA Y 년 차환 미래에셋대우 AA Y 년 차환 한화건설 BBB Y 년 차환 SK증권 A Y 절대금리 차환 주 수요예측일 순서로 배열 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 아직 A급 하위등급 회사채의 기관투 자 수요는 아직 유효한 모습 현대백화점Y 현대백화점Y 현대위아Y 현대위아Y 미래에셋캐피탈Y 미래에셋캐피탈Y SK 네트웍스Y SK 네트웍스Y 한일시멘트Y 한일시멘트Y OCIY AA AA AA A 상단 하단 결정스프레드 bp 주 개별민평 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 상위등급의 경우 등급 상향 가능성이 높은 업종과 우량 그룹사 내 기업들 중심으로 쏠림현상 발생 현대백화점Y 현대백화점Y 현대위아Y 현대위아Y 미래에셋캐피탈Y 미래에셋캐피탈Y SK 네트웍스Y SK 네트웍스Y 한일시멘트Y 한일시멘트Y OCIY AA AA AA A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 수요예측일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 섹터별 발행만기 세부내용 한국철도시설공단 순상환 순상 환 시중은행 순상환 순발행 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 대한항공을 중심으로 하위등급 회사채 강세 기조 지난 주조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대 비 감 소한 모습을 보였다.
종목별로는 씨제이제일제당AA억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어 서 현대로템A 대한항공BBB SK텔레콤AAA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 이상 상위등급 크레딧물의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
대부분의 강세거래는 하위등급인 A급 이하 회사채가 차지했고 약세거래 대부분은 상위 등급인 AA급 이상 특히 AAA급 회사채에서 나타났다.
주간 강세거래 상위 종목은 대한 항공BBB이였으며 개별민평대비 bp로 거래되었고 이는 수요예측에서의 강세 발행이 반영된 결과로 보인다.
이어서 SK건설A 한진BBB 포스코건설A의 강 세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 아주산업BBB의 약세 폭이 컸다.
이어서 SKCA 한국항공우주산업 AA이 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 씨제이제일제당 AA 년 현대로템 A 년 대한항공 BBB 년 SK텔레콤 AAA 월 롯데로지스틱스 AA 년 엔에이치투자 AA 년 삼성물산 AA 년 대신증권 A 월 엘지디스플레이 AA 년 미래에셋대우 AA 월 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 대한항공 BBB 아주산업 BBB SK건설 A 케이디비생명보험후 A 한진 BBB SKC A 포스코건설 A 한국항공우주산업 AA 대한항공 BBB 현대위아 AA 대한항공 BBB 농협금융지주 AAA 하나에프앤아이 A 롯데렌탈 AA 대림산업 A 한국서부발전 AAA 만도 AA KB금융지주 AAA 효성 A LG생활건강 AA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 풍산 AS AP 한기평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 AS AP 나신평 A 안정적 A 긍정적 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평 나신평의 전망 변경이 있었다.
풍산 전망 상향한기평 나신평 AP 한기평 나신평의 풍산 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 방산부문의 안정적 수익창출력 전기동 가격 상향 안정화 추세로 양호한 영업수익성 지속할 전망 주요 자회사인 PMX Industries Inc의 실적 개선 및 차입 부담 감소로 지원부담 완화 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
