 Focus on Week 불안의 근원 최근 주 사이 글로벌 금융시장 움직임은 투자자들을 당황스럽게 하고 있다.
월 말 미 FOMC에서의 매파적인 코멘트 이후 월 초 예상보다 높은 임금 상승률을 보여준 양호한 미 고용지표가 인플레 우려를 자극하고 이 우려가 금리를 급등시키며 주식을 비롯한 위험자산의 가격을 급락시켰다.
일주일의 시간이 지 나며 급격하고 직접적인 가격 조정은 완화되고 있지만 충격은 아직 가시지 않았고 투자심리는 우왕좌왕하 는 모습이다.
이와 관련한 여러가지 자료나 투자 코멘트들이 발표되고 있지만 지나치게 당면해 있거나 표 면적으로 드러난 현상에만 주목하고 있다는 생각을 지우기 어렵다.
주가 하락을 직접적으로 촉발한 금리 상승에만 초점을 맞춘다면 최근 안전자산 선호가 다시 나타나면 금리가 하락하는 모습을 보이기도 하는데 금리가 하락하면 주식시장이 다시 상승 추세로 복귀할까
또는 경제 펀더멘털을 반영하고 인플레 헤지 속 성을 가졌다고 알려진 주식 자산에 투자하는 사람 입장에서 지지부진한 증가율을 벗어난 임금 상승률은 주 식시장에 악재인가
등등 여러가지 생각이 꼬리를 물고 이어진다.
시장 참여자들의 일반적인 생각은 불안국면이 짧으면 이달 중으로 길어도 이번 분기 정도면 마무리되고 주식시장 흐름은 이전 추세로 되돌아갈 것이라는 것이다.
과연 그럴까
이번 금리 충격이 잠깐 동안의 일 시적 충격일지 아니면 추세가 전환되는 신호였을지 아직은 판단하기 어려울 수 있다.
하지만 기록적인 변 동성을 발생시킨 충격은 어떤 형태로든 경제와 시장에 흔적과 영향을 남긴다.
당장의 시황 판단에 큰 도움 이 되지 않을 수 있지만 조금 긴 안목과 구조적인 측면에서 원인과 흐름을 가늠해 볼 필요가 있다.
미국을 중심으로 지금 상황에 대한 정리가 필요한 시점이다.
불안의 근본적인 원인은 자산가격이 너무 오래 그리고 너무 많이 오르지 않았는가에 대한 우려 금융위기 직전보다 훨씬 높아진 미국 가처분소득 대비 가계순자산 비율 우리가 판단하기에 불안의 근본적인 원인은 자산가격이 너무 오래 그리고 너무 많이 오르지 않았는가에 대한 우려다.
단순히 주가 등 가격변수가 연이어 사상 최고치를 경신하는 현상을 의미하는 것은 아니다.
자산가격이 부담스럽다는 것은 비교점이 있다.
펀더멘털의 변동을 같이 감안해야 하는 것이다.
이 부분에서 우리는 글로벌 자산시장이 분명히 우려해야 할 국면에 들어와 있다고 판단한다.
특히 미국의 모습은 더욱 뚜렷하다.
우리가 자산가격의 과열 여부를 판단하며 주목하는 지표는 미국의 가처분소득 대비 가계순자산 비율이다.
주식시장에서 일반적으로 사용되는 지표들보다는 부동산을 포함하고 있기 때문에 훨씬 더 포괄적이고 자산가격을 소득과 비교하는 것은 수익 창출 속도에 걸맞게 자산 축적이 이루어지고 있는지 또는 레버리지를 이용할 때 이를 감당할 수 있는지 등을 볼 수 있기 때문이다.
이 지표는 현재 년 미국 주택시장 버블이 붕괴되며 글로벌 금융위기를 발생시킨 수준을 넘어섰다.
문제는 이 지표로 본 과열 국면이 지금 시작된 것이 아니라는 점이다.
이미 년 전부터 과열 우려를 보내왔고 지난해 초 년 금융위기 수준을 넘어서기 시작했다.
그러면 왜 이 부분에 대한 우려가 표면화되고 있고 조금 더 심각하게 받아들여야 할까
이유는 소득 대비 자산가격의 가파른 상승을 이끈 동인이 변화되는 조짐을 보이고 있기 때문이다.
지금 투자자들이 금리에 대해 우려하는 포인트다.
하지만 조금 더 이유를 명확히 해서 살펴보면 단순히 저금리 국면의 종료에 있는 것이 아니라 유동성 팩터의 영향이 하락 반전하는 과정에 있기 때문이라는 점이 중요하다.
Economy Monitor IBKS RESEARCH 지금 문제가 되는 것은 자산 가격 상승의 직접적인 동인에 변화가 있기 때문 단순히 저금리 국면의 종료에 있는 것이 아니라 유동성 팩터의 영향이 하락 반전하는 과정에 있기 때문 양적완화를 축소해가는 과정과 속도를 더 주목해야 하는 이유 지표를 살펴보면 우리는 금융시장의 상황을 정리하거나 금리의 방향을 전망할 때 시장금리 를 요인별로 분해해서 의미를 해석하는 방법을 많이 사용한다월 IBKS Economy Outlook 위험한 불씨 미국 금리 참조.
시장 금리는 크게 보면 성장률과 물 가로 대변되는 펀더멘털 요인으로 설명되는 부분과 그 이외의 요인으로 설명되는 부분으로 나눌 수 있고 이 두 부분 각각에 대해 추세적인 부분과 비추세적인 부분으로 나누어진다.
주목할 부문은 비펀더멘털 추세로 설명되는 부분인데 이 부분은 유동성 요인을 의미한다.
나라마다 시기마다 유동성을 형성하는 요인은 다르지만 년대 후반 이후 미국의 유동성 은 통화정책의 결과물이다.
이 분해된 금리를 미국의 가처분소득 대비 가계순자산 비율과 비교해 보면 자산 가격의 버블 형성은 단순히 저금리 요인보다는 저금리를 유도하는 유동 성 팩터가 훨씬 더 밀접하게 연결돼 있음을 알 수 있다.
특히 이번 국면에서의 자산가격 급 등은 거의 전적으로 유동성 팩터의 산물이다.
이는 단순히 금리가 여러가지 이유로 상승하 지 않고 하락 반전한다고 해서 자산 가격의 상승으로 이어지지 않을 수 있음을 의미한다.
실제로 우리는 향후 미국 금리가 큰 폭으로 상승할 가능성 보다는 잠시 동안 완만한 상승이 나 횡보 후 추세적으로 보면 점차 완만한 하락 기조로 회귀할 가능성을 높게 본다.
시장 참 여자들과 연준 사이에 금리 인상 횟수에 대한 기대 차이로 일시적인 금리의 오버슈팅 가능 성이 있지만 추세적으로 보면 기준금리 인상은 장기적으로는 경기에 대한 기대치를 하향 조정하는 압력이기 때문이다.
결국 우리는 미국의 통화정책 특히 양적완화를 축소해가는 과정과 속도를 더 주목해야 하 는 것이다.
이 부분의 방향성은 비교적 명확하다.
미국 경기 방향성이 뚜렷하게 하향 반전 된 것이 확인되기 전까지는 미 연준의 통화정책 정상화가 유지되거나 강화될 가능성이 높 다.
이전 자료들에서 여러 번 언급한 것처럼 연준 입장에서는 향후 경기 둔화 국면을 대비 한 정책 여력의 축적 필요성이 여전히 크다는 점과 자산시장에서 나타나는 버블을 어느 정 도 제어해야 할 필요성이 있기 때문이다.
그리고 참고로 이와 관련해서 생각해 볼 필요가 있는 것은 가계 부분이 더 취약하고 이로 인해 향후 시장 변동성이 더 높아질 가능성이 있다는 점이다.
그림 에서 보면 미국의 가처분소득 대비 가계순자산 비율은 이미 지난해 사상 최고치를 경신한 반면 기업이익과 주식시장 가격을 비교해 과열여부를 판단하는 경기조정 주가수익비율CAPE Cyclically Adjusted Price Earnings ratio 과열국면인 것은 맞지만 년 초반 기록했던 최고점과 는 차이가 있다.
년 초반 미국 IT 버블이 그 만큼 컸다는 방증일 수도 있지만 세계화 이후 나타나는 기업부문과 가계부문의 격차 확대로 설명할 수 있는 부분이기도 하다.
가계 순자산 배율이 상승한 데에는 부동산 투자가 늘고 가격이 상승한 부분도 있겠지만 미국 가 계자산의 구성을 보면 부동산보다는 주식과 연계된 부분의 기여가 훨씬 컸음을 알 수 있다.
이 과정에 유동성이 기여했다는 것은 당연히 레버리지를 이용한 투자가 늘었음을 보여준다.
실제로 미국 가계순자산 배율과 주식시장 신용융자잔액은 거의 같이 움직인다.
자금 조달 여건이 악화되거나 자산 가격이 하락하면 당연히 불안감이 크게 높아질 수밖에 없다.
특히 정용택박옥희 IBKS RESEARCH 올해부터 시작되는 미 연준의 자산 축소는 레버러지를 일으킨 가계에 더 부담을 안길 가능 성이 높다.
미 연준의 기준금리보다 수급 악화로 인한 모기지 금리의 상승이 가계의 실제 자금조달 금리에 더 밀접한 영향을 미치기 때문이다.
남은 것은 소득과 관련된 부분 과열된 부분이 정상궤도로 돌아오려면 자산 가격이 조정되거나 소득이 자산가격을 설명할 만큼 상승해야 하기 때문 결국 경기문제 현재 경기 국면은 향후 전환점이 형성될 가능성에 촉각을 곤두세울 필요가 있는 국면 장단기 금리차 미국 경기선행지수와 경기동행지수의 괴리도 금리 정책의 임계점 이 흐름에서 체크해야 할 부분 중 남은 것은 결국 소득과 관련된 부분이다.
미국의 가처분 소득 대비 가계순자산 비율로 판단해 보는 버블 여부에서 이미 크게 과열된 부분이 정상궤 도로 돌아오려면 자산의 가격이 조정되거나 소득이 자산가격을 설명할 만큼 상승해야 하기 때문이다.
이 흐름에서 보면 이번 주식시장 하락의 직접적인 동인이 된 미 임금 상승은 악 재가 아니다.
단순히 인플레에 대한 우려만을 자극하고 마는 일시적인 현상일지 아니면 추 가적인 수요 창출로 이어지는 지속성을 가질지가 문제일 것이다.
결국 경기 흐름에 대한 부 분이다.
최근 관심이 높아진 금리에 대한 부분을 설명할 때도 주된 모멘텀은 경기 모멘텀이 쥐고 있다.
미국 시장금리의 펀더멘털 부분의 구성을 보면 년대 중반까지는 물가 부분 이 경제성장률 부분보다 더 많은 부분을 설명했으나 년대 후반 이후 세계화가 본격화 되고 정착되는 과정에서 가파르게 생산비용이 하락함에 따라 물가 설명력은 낮은 수준에서 정체된 반면 경제성장률의 설명 부문은 조금 더 활성화되는 흐름이기 때문이다.
그러면 미국의 경기 흐름을 어떻게 판단해야 할까
여전히 많은 자료들에서 주장하는 요지는 그 동안 취해온 정부의 경기부양 노력이 임금으 로 전이돼 인플레를 자극하기 시작하는 경기회복 전반부의 흐름이라는 것이다.
하지만 우리 는 다르게 생각한다.
굴곡은 있지만 지표로만 보면 미국 경기는 년 이후 완만하지만 장기간 경기확장기가 지속되고 있다고 보는 게 합리적이다.
그리고 금년 중 경기는 순환적 인 전환점을 맞을 가능성이 있다고 판단한다.
우리가 이렇게 판단하는 이유는 설명력이 높 은 선행성 경기순환지표들의 흐름이 이렇게 형성돼 있기 때문이다.
대표적인 경제지표가 미국의 장단기 금리차다.
금리에 반영된 경기의 장기성장 기대 변화를 나타내 준다는 의미를 갖는다.
장단기 금리차는 미국 경기선행지수의 구성항목일 뿐 만 아 니라 뉴욕 연준이 향후 미국경기의 침체확률을 구하는 지표로도 사용된다년대 후반부 터 현재까지 장단기 금리차개월물와 NBER이 발표하는 경기침체기 사이의 경험 적 규칙성을 기반으로 설정한 뉴욕 연은의 Probability Model로 추정.
그만큼 경기 설명력 이 높은 선행지표이고 이는 주요 경기순환지표들과의 관계를 통해서도 알 수 있다.
현재 미 국 장단기 금리차는 뚜렷한 하향국면이다.
우리가 주목해서 보는 또 다른 지표는 미국 경기선행지수와 경기동행지수의 괴리도 추이다.
의미는 기대감과 실현된 현실의 차이다.
경기선행지수는 심리나 심리가 반영된 가격지표 등 경기에 대한 기대를 반영한 지표인 반면 경기동행지수는 소득이나 생산 판매 등 현실화된 부가가치 부문을 종합해서 보여주기 때문이다.
이 괴리가 경기를 판단하는 선행성 순환지 Economy Monitor IBKS RESEARCH 표로서 의미가 있는 것은 기대감과 실현된 현실의 차이가 일정한 범위 안에 있으면 상향이 건 하향이건 경기의 추세를 강화하는 형태로 나타나지만 일정한 범위를 넘어서면 높은 가 격을 형성한 기대를 따라오지 못하는 완만한 경기회복에 대한 실망이 기대 약화로 반영되 기도 하고 실물경제의 상황에 비해 지나치게 악화된 기대는 정부나 중앙은행의 경기부양 조치를 압박하는 동인이 되기도 하기 때문이다.
실제 이 지표는 미국 GDP 성장률 등 실물 지표들과 높은 상관관계를 형성하고 있으며 괴리도가 표준편차 범위를 넘어서면 경기 흐름 의 반전 또는 금융시장의 불안을 예고하는 모습을 보여주고 있다.
현재 이 괴리도는 아직 상승 국면을 보이고 있다.
여전히 미국경기가 상승 국면임을 의미한다.
하지만 표준편차 범 위는 넘어서 있다.
미국 경기 국면이 경기상승 전반부라고 생각하기보다는 향후 전환점이 형성될 가능성에 촉각을 곤두세울 필요가 있는 국면임을 의미한다.
마지막으로 금리 정책의 임계점이 점차 다가오고 있다는 점도 기억해야 한다.
우리가 생각 하고 있는 미 Fed금리의 임계점은 미국의 실질 자연이자율이다.
이론적으로 자연이자율은 완전고용과 잠재성장률에 부합하는 균형 금리로 경기를 확장 또는 수축시키지 않는 금리를 의미한다.
궁극적으로 연준이 목표로 하는 실질 금리 수준인 것이다. 자연이자율에 대한 자세한 설명과 추정에 대한 방법 등은 월 발간한 IBKS Economy Outlook위험 한 불씨 미국금리와 일자 IBKS Economy Monitor 연준 금리를 어디까 지 올릴까 참조
이는 뒤집어서 이야기하면 미 연준의 실질 정책금리가 이 수준을 넘어서 면 고용에 영향을 미치고 경기를 수축시키는 힘이 커진다는 것을 의미한다.
현재 미국의 자 연이자율실질값은 에 위치해 있다.
그리 고 지금지난해 수준이다.
격차가 bp 미만 으로 들어온 것이다.
시장에서 생각하고 있는 미 연준의 금리인상 속도를 감안하면 금년 하 반기에 미 연준 금리는 임계점에 도달하게 된다.
이 역시 경기 국면 흐름 변화와 관련된 변 화다.
정용택박옥희 IBKS RESEARCH 그림 . 불안의 근본적인 원인은 자산가격이 너무 오래 그리고 너무 많이 오르지 않았는가에 대한 우 려 미국 가처분소득 대비 가계순자산 비율은 금융위기 직전 수준을 넘어 사상 최고치를 기록 중 YoY 가계순자산 증가율 가처분소득 증가율 가계순자산 가처분소득 배 미국 가계순자산가처분소득 자료 CEIC IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH 그림 . 왜 지금 문제가 되는가 
자산 가격 상승의 직접적인 동인에 변화가 있기 때문 단순히 저 금리 국면의 종료에 있는 것이 아니라 유동성 팩터의 영향이 하락 반전하는 과정에 있음 
양적완화 를 축소해가는 과정과 속도를 더 주목해야 하는 이유 배 역축 Fundamental Trend좌 가계순자산가처분소득우 배 역축 Non fundamental Trend좌 가계순자산가처분소득우 배 역축 미 국채 년 금리좌 가계순자산가처분소득우 자료 Bloomberg CEIC IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH 그림 . 또 하나 생각해 볼 필요가 있는 것은 가계 부분이 더 취약하고 이로 인해 향후 시장 변동성이 더 높아질 가능성이 있다는 점 미국 가처분소득 대비 가계순자산 비율과 경기조정 주가수익비율 CAPE Cyclically Adjusted Price Earnings ratio 차이 년 초 미국 IT 버블이 그만큼 컸다는 방증일 수도 있지만 세계화 이후 나타나는 기업부문과 가계부문의 격차 확대로 설명할 수 있는 부분 배 미국 가계순자산가처분소득 배 CAPE ratio 자료 Bloomberg Robert Shiller 홈페이지 IBK투자증권 그림 . 가계순자산 배율이 상승한 데에는 부동산 투자가 늘고 가격이 상승한 부분도 있겠지만 미국 가 계자산의 구성을 보면 부동산보다는 주식과 연계된 부분의 기여가 훨씬 컸음
 부동산내구소비재 예금채권대출 주식펀드 보험연금 기타 자료 CEIC IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH 그림 . 이 과정에서 당연히 레버리지를 이용한 투자가 늘었음 
자금 조달 여건이 악화되거나 자산 가격이 하락하면 당연히 불안감이 크게 높아질 수밖에 없음 
특히 미 연준의 자산 축소는 레버리지를 일으킨 가계에 더 부담을 안길 가능성이 높음 
연준 기준금리보다 모기지 금리가 더 영향을 미치기 때문 of GDP 배 미국 가계순자산가처분소득좌 주식시장 신용융자잔액GDP우 자료 Bloomberg CEIC IBK투자증권 그림 . 장단기 금리차는 미국 경기선행지수의 구성항목일 뿐만 아니라 뉴욕 연준이 향후 미국경기의 침체확률을 구하는 지표로도 사용 개월물와 NBER이 발표하는 경기침체기 사이의 경험적 규칙성을 기반으로 설정한 뉴욕 연은의 Probability Model로 추정 NY Fed 향후 개월 경기침체확률 p 장단기금리차미국채 년 금리기준금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH 그림 . 장단기 금리차는 경기 국면에 대한 설명력이 매우 높은 선행지표 금리에 반영된 경기의 장 기 성장 기대 변화를 나타내준다는 의미 YoY p 장단기 금리차Y 좌 장단기 금리차M 좌 미국 GDP우 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 우리가 주목해서 보는 또 다른 지표는 미국 경기선행지수와 경기동행지수의 괴리도 추이 의 미는 기대감과 실현된 현실의 차이 일정한 범위 안에 있으면 상향이건 하향이건 경기의 추세를 강화 하는 형태로 나타나지만 표준편차 범위를 넘어서면 경기 흐름의 반전 또는 금융시장의 불안을 예고하는 모습 경기선행지수 순환변동치 경기동행지수 순환변동치 미국 선행동행 순환변동치 Mean STD STD 자료 Bloomberg IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH 그림 . 이 지표 역시 미국 GDP 성장률 등 실물지표들과 높은 상관관계를 형성 현재 이 괴리도는 아직 상승 중.
하지만 표준편차 범위는 넘어서 있음 
아직 경기상승 국면이지만 향후 전환점이 형성될 가능성에 촉각을 곤두세울 필요가 있는 국면임을 의미 YoY 미국 선행 동행 순환변동치좌 미국 GDP우 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 미 연준의 실질 금리가 자연이자율을 넘어서면 미국 경제성장률이 둔화 또는 하락하고 미 연 준에서 추정하는 경기침체 확률이 자극 받는 모습 현재 미국의 자연이자율실질값은 전후 낮아진 이유도 중요하지만 더 주목할 것은 좁혀진 격차 하반기에는 임계치에 도달할 가능성 NY Fed 향후 개월 경기침체확률 p 실질 연준 금리자연이자율 자료 Bloomberg IBK투자증권 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Weekly Preview 다음주와 설 연휴 이후 미국과 유로존 등에서 주요 경제지표가 발표될 예정.
먼저 미국에서는 월 소비자 및 생산자 물가 소비 생산 주 택 소비심리 경기선행지수 등의 지표가 나올 예정.
월 소비자 및 생산자 물가는 국제유가 상승을 반영하며 상승폭이 확대됐을 것으로 예상.
월 소매판매와 광공업생산도 쇼핑시즌 효과 소멸에도 휘발유 가격 상승과 유틸리티 생산 확대로 인해 증가세를 이어갔을 것으로 예상.
미국 월 주택착공 건축허가 기존주택매매 등은 재고 부족과 기저효과로 인해 지표가 등락을 보이고는 있지만 긍정적일 것으로 보임.
미국 월 미시건대 소비자심리지수는 금리 상승과 주가 조정으로 불안감이 확대되며 하락했을 것으로 전망.
미국 월 컨퍼런스보드 경기선행지수도 주가지수 조정 등으로 상승폭이 축소됐을 것으로 예상.
유럽에서는 월 서베이 지표들이 발표됨.
월 ZEW 경기전망 소비자기대지수 Markit 제조업 PMI 등이 나오는데 금융시장 불확실성 확대와 각국의 긴축 우려로 지난달보다 하락했을 것으로 전망.
날짜 국가 기간 경제지표 예상치 이전치 비고 중국 월 신규 위안화 대출 조위안 억위안 연초 대출 수요와 연말 축소 이후 기저효과로 큰폭 확대 예상 유로존 월 산업생산 MoM 연말 쇼핑시즌 준비 효과 약화되며 감소 전환 전망 미국 월 소비자물가지수 MoM 국제유가 상승으로 오름폭 확대됐을 전망 미국 월 소매판매 MoM 쇼핑시즌 효과 소멸에도 휘발유값 상승으로 증가세 지속 예상 미국 월 생산자물가지수 MoM 에너지 등 일부 원자재 가격 강세로 상승 전환 전망 미국 월 광공업생산 MoM 유틸리티 중심의 생산 증가세 지속되며 증가했을 전망 미국 월 NAHB 주택시장지수 년래
최고치서 반락 후 재고 부족에 소폭 반등 예상 미국 월 주택착공 MoM 개월 증가 후 급감했지만 증가 전환 전망 미국 월 건축허가 MoM 다가구주택 허가 부진한 반면 단독주택 약진하며 보합권 전망 미국 월 미시건대 소비자심리지수 예비치 금리 상승과 주가 조정으로 불안감 확대되며 하락했을 전망 유로존 월 ZEW 경기전망 금융시장 불확실성 확대로 하락했을 것으로 전망 유로존 월 소비자기대지수 예비치 월에 상승 전환한 뒤 추가로 회복될지 관심 유로존 월 Markit 제조업 PMI 예비치 각국의 긴축 우려로 불안감 확대되며 하락했을 전망 미국 월 기존주택매매 MoM 기저효과에도 불구하고 재고 부족으로 소폭 증가 전환 전망 미국 월 컨퍼런스보드 경기선행지수 MoM 주가지수 등 일부 구성 항목 약화로 상승폭 축소 전망 한국 경제지표의 예상치는 당사 추정치이고 여타 국가는 Bloomberg 컨센서스입니다
날짜 국가 이벤트 비고 미국 월 FOMC 의사록 공개 월 기준금리 인상 관련 힌트에 관심 미국 월 소매판매와 광공업생산 미국 월 미시건대 소비자심리지수 MoM 소매판매 광공업생산 P 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 Economy Monitor IBKS RESEARCH Weekly Review 미국 중국 억달러 예상치 예상치 억달러 천명 비농업부문 고용자수좌 실업률우 십억달러 YoY 무역수지 수출 증가율 수입 증가율 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 월 비농업부문 고용은 양적 질적 측면에서 모두 양호한 수준을 유지.
부문별로는 전월 부진했던 도소매 부문 고용이 증가 전환하면서 헤드라 인 호조를 견인함.
제조업과 건설업 고용은 전월과 유사한 수준을 기록 시간당 평균 임금은 YoY 월 이후 최고 수준을 기 록함.
다만 동기간 주당 평균 노동시간이 감소한 데 따른 영향과 월부 터 일부 주의 최저임금이 인상된 점이 반영된 일시적 반등으로 분석됨 월 수출입이 모두 예상치를 상회함.
전반적으로 지난해 춘절이 올해와 달리 월부터 시작됐던 데 따른 기저효과가 반영된 것으로 보임 
특히 수입 증가율이 급등해 무역수지는 전월의 절반 수준으로 축소됨.
최 근 한파와 국내 환경 규제로 인한 석탄 수입 증가가 영향을 미쳤을 것 미국 수입 증가율이 급등해 대미 무역수지는 축소됐으나 태 양광 세이프가드 조치 등 무역마찰이 지속되고 있어 계속 주시할 필요 미국 유로존 예상치 예상치 MoM 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 개월만에 반등.
기업활동과 신규주문 고용 등 대부분 하위 항목이 전월 대비 상승함 세제개편이 본격적으로 시행되면서 소비자와 기업체 기대감이 높은 상황 이며 실제로 민간소비도 긍정적인 흐름을 이어가고 있기 때문으로 판단 감세와 추가 경기부양책에 대한 기대 효과는 계속될 것으로 예상.
다만 월초 금융시장 불확실성 확대가 미칠 부정적 영향에는 주의할 필요 개월만에 큰 폭으로 감소 전환.
연말 쇼핑시즌에도 불 구하고 의류와 식료품 등 판매가 부진했기 때문.
자동차 연료 판매도 감
소 전환하면서 헤드라인 하락을 견인함 유로존 소비여력 및 심리는 모두 양호한 흐름을 지속하고 있어 월 지 표 둔화가 펀더멘털 상의 문제는 아니라고 판단됨.
ECB 긴축에 대한 부 담은 있겠지만 소비 지표는 다시 개선될 것으로 예상됨 정용택박옥희 IBKS RESEARCH Economic Market Indicators 통화 현재 W M M YTD P 원 원달러좌 원엔좌 달러화지수우 달러화지수 이머징통화지수 아시아통화지수 원달러 원엔 원유로 원위안 달러유로 달러파운드 프랑달러 달러호주달러 엔달러 위안달러 헤알달러 금리 현재 W M M YTD 한국 년좌 미국 년좌 독일 년우 그리스 년우 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 국고 년 한국 회사채 년AA 한국 회사채 년BBB 미국 국채 년 미국 국채 년 일본 국채 년 독일 국채 년 그리스 국채 년 이탈리아 국채 년 스페인 국채 년 중국 국채 년 중국 RP 일 주가 현재 W M M YTD P P KOSPI좌 SP좌 상해종합우 KOSPI KOSDAQ SP 다우 나스닥 상해종합 선전종합 항셍 H STOXX 유럽 독일 DAX 일본 Nikkei 대만 가권 인도 SENSEX 브라질 보베스파 원자재 현재 W M M YTD bbl oz 금 현물좌 WTI 선물우 RJ CRB LME 금속 BDI WTI 선물 Dubai 현물 Brent 선물 천연가스 선물 금 현물 구리 선물 알루미늄 M 밀 대두 NAND DRAM 
