한은총재 연임 달라질 금리인상 경로 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
예상을 깨고 한은총재 연임 결정.
금리인상 월 유력.
월도 배제할 수 없어 한국은행 총재가 월 임기종료를 앞두고 전격 연임되었다.
공식 발표시점은 일 오후 년 국채선물은 일중 고점대비 약 틱 급락했다.
천계약 이상 순매수하던 외국인은 연임 발표 직후 계약으로 줄였다.
개인은 오전부터 천 계약 이상 순 매도했다.
국고bp씩 상승했다.
한은 총재가 연임된 것은 년만에 처음이고 한은 총 재가 금통위 의장을 맡기 시작한 년 이후 처음이다.
이번 연임으로 올해 하 반기 한 차례의 금리인상을 예상했던 시장기대는 상반기로 시점이 앞당겨졌고 올 해 인상횟수도 회가 될 가능성이 높아졌다.
월 금통위에서 동결결정이 만장일 치였기 때문에 월도 배제할 수 없게 되었다.
인상기대 앞당겨짐에 따라 커브 플랫.
ECB 미 베이지북 및 노동생산성 주목 이주열 총재는 지난 차례나 만나 의견을 나누는 등 현 정권과 원활한 의사소통을 해왔다.
따라서 현 정부와 한은 총재 간 통화정책 에 대한 입장은 합의점을 찾았을 가능성이 높다는 판단이다.
통화완화의 폭을 점 진적으로 줄여나가야 한다는 한은 총재의 기존 입장이 보다 분명하게 고수될 가 능성이 높다.
지난 월 금통위에서 총재는 무역제재 GM철수 낮은 물가 추경 등 금리인상을 제약할 수 있는 잠재요인에도 불구 금리인상 경로에 변화가 없을 것임을 시사했다.
총재를 제외한 금통위원들의 임기도 월 이후에나 종료되는 만큼 정책 연속성이 유지될 것으로 예상된다.
금리인상 시점 에 대한 시장의 기대가 앞당겨지면서 년 이하 단기금리의 추가상승이 예상된다.
최근 선진국 장기금리의 상승압력이 다소 둔화된 점을 감안하면 커브 플래트닝이 우세할 전망이다.
금주 뉴욕 더들리총재 연설 베이지북 및 노동생산성이 발표된 다.
노동생산성 개선은 연준의 장기 점도표 상향으로 연결될 수 있어 주목된다.
베이지북은 임금인상계획이 보다 광범위하게 확산되었는지가 관건이다.
ECB는 이번 회의에서 의사록 문구변화가 없을 것이란 의견이 보다 우세해 예상과 달리 양적완화 종료를 시사하는 내용이 포함될 경우 민감한 반응이 나올 수 있다.
한국은행 금통위원 임기와 통화정책 성향 직위 성명 임기 선임절차 년 통화정책 성향 의장 이주열 한국은행 총재 Hawk 위원 윤면식 한국은행 부총재 Hawk 위원 함준호 은행연합회 추천 Moderate Hawk 위원 이일형 한국은행 추천 Hawk 인상 소수의견 위원 조동철 기획재정부 추천 Dove 위원 고승범 금융위원회 추천 Dove 위원 싞인석 대한상의 추천 Moderate Hawk 자료 한국은행 하나금융투자 일 I Global Asset Research BONDTALK
