딤섬 마음에 점을 찍어볼까 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 중국 위안화표시 채권 직접 투자 환경 우호적 월부터 본토와 홍콩시장을 연결하는 채권퉁을 실행.
채권퉁을 통해 홍 콩과 본토의 채권 관련 인프라가 서로 연결되면서 기존에 비해 등록기간이 단축되 고 등록 거래 결제 위탁 시스템이 간소화 지난 포인트 낮추면서 경제의 총체적인 안정 성과 유동성을 개선하기 위함.
뿐만 아니라 인민은행은 미국과의 무역분쟁 등으로 불확실성이 증가하면서 실물 경제 안정을 위한 통화정책을 유지할 것으로 전망.
또한 중국 크레딧 채권은 국내보다 높은 수익률을 보이고 있어 위안화표시 채권 투자로서 접근해볼 만하다고 판단 딤섬본드역외 위안화표시 채권이 위안화 강세에 따라 발행이 증가하며 연초 이 후 발행된 딤섬본드는 작년 총 발행액을 넘어섬.
주정부와 지방정부 정책은행 등 에서 발행한 채권이 를 차지하며 정부 위주의 채 권시장 발전 중국 크레딧은 우량등급 위주로 접근 필요 중국 정부는 국유기업의 부실화를 방지하고자 지배구조 개선 인수합병 기업구 조 개편 및 자산매각 전문경영인 영입 등으로 국유기업 개혁을 추진.
실제로 역 성장을 하던 국유기업의 EBITDA는 년 이후 개선되었으며 부채 증가율은 둔화세 보임 중국 국유 기업의 경우 정부의 명시적인 지원에 대한 조항이 존재하지 않으나 정 부나 모기업의 지원가능성으로 독자신용등급보다 notch 상향조정 이에 중국 기업의 크레딧 채권 투자시에 펀더멘탈이 견조한 우량등급 은행채 와 중국 정부에게 전략적으로 중요하거나 공공성이 높은 사업을 영위하는 경 우 중국 기업의 지원 가능성이 높은 기업위주로 접근 일부 국유기업 레버리지 상승 신용도 영향은 상이 국유기업의 부실화를 막기 위해 국유기업 개혁에도 장기간 진행될 수 있는 SOC 같은 신규 투자를 계획하거나 석탄 등 원가상승을 소비자에게 전가하기 에 제약이 높은 경우 또한 지속적인 해외투자나 토지 구매 등 사업확장을 하 기 위해 자금 조달이 필요한 경우 등에는 국유기업 개혁 조치에도 차입금 EBITDA배가 증가 일부 중국교통건설China Communications Construction AS 중국철건 China Railway Construction AS 등과 같은 기업은 이익 증가와 동시에 차 입금 증가시 차입금EBITDA배의 증가폭이 배 미만일 것으로 전망함에 따 라 신용도에는 영향이 제한적 해외크레딧 Analyst 김혜경 딤섬 마음에 점을 찍어볼까 중국 위안화표시 채권 직접 투자 환경 우호적 년 채권퉁 시행보다 신용등급 하 락 인민은행 유동성 축소가 채권시 장 금리 상승에 영향 중국은 월부터 본토와 홍콩시장을 연결하는 채권퉁을 실행했다.
채권퉁을 통해 홍콩과 본토의 채권 관련 인프라가 서로 연결되면서 기존에 비해 등록기간이 단축되고 등록 거래 결제 위탁 시스템이 간소화되었다.
채권퉁으로 중국 채권시장 발전과 확대가 기대되었다.
그럼에도 년 중국 기업의 레버리지 투자와 그림자금융으로 거시건전성 에 대한 우려가 높아지며 국제 신용평가사인 SP와 무디스는 중국의 신용등급을 각 노치씩 하향조정했다.
여기에 중국 당국이 레버리지 투자와 그림자금융을 억제하기 위해 인민은행이 유동성 공급을 축소하고 거시건전성평가 규제도 강화하자 투자심리가 악화되 면서 금리 상승세가 확대되었던 것으로 판단된다.
국내보다 고금리인 중국 크레딧 시 장 우량등급 위주로 접근해볼만 그러나 지난 포인트 낮추면서 경제의 총체적인 안정 성과 유동성을 개선하기 위함이라 밝힌 바 있다.
뿐만 아니라 인민은행은 미국과의 무역 분쟁 등으로 불확실성이 증가하면서 실물 경제 안정을 위한 통화정책을 유지할 것으로 보 인다.
또한 중국 크레딧 채권은 국내보다 높은 수익률을 보이고 있어 위안화표시 채권 투 자로서 접근해볼 만하다고 판단된다.
그림 . 중국 국채 금리 추이 그림 . 정책 은행채 일드커브 중국 국채년 중국 국채년 예금금리 대출금리 M M M Y Y Y Y Y 중국 국채 중국농업발전은행ADBC 중국개발은행CDB 한국 산금채 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 기준 자료 CCDC 하나금융투자 그림 . 중국 은행채 일드커브 그림 . 중국 회사채 일드커브 M M M Y Y Y Y Y 중국 철도공사 중국 은행채AAA 중국 은행채AA 한국 은행채AAA M M M Y Y Y Y Y 중국 회사채AAA 중국 회사채AA 한국 회사채AAA 주 기준 각 로컬신용등급 적용 자료 CCDC 하나금융투자 주 기준 각 로컬신용등급 적용 자료 CCDC 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 최근 위안화 강세에 따라 딤섬본드 발행 증가 년 이후 중국 채권시장 급성장 년 이후 역내 위안화표시 채권 발행에 대한 규제가 완화되고 외국 중앙은행 국부펀 드에 이어 외국 상업은행 보험사 등까지 중국 본토의 은행간 채권시장을 개방하여 투자 수요가 증가하면서 중국 위안화 채권시장 역시 급속도로 확대되고 있다.
또한 딤섬본드역외 위안화표시 채권이 위안화 강세에 따라 발행이 증가하며 연초 이후 발행된 딤섬본드는 작년 총 발행액을 넘어섰다.
달러 대비 위안화 가치가 상승하며 향후 로도 미국과 중국의 무역 마찰로 인해 중국이 위안화 평가 절하를 지속적으로 단행하기 힘들 것으로 예상되는 점도 위안화 표시 채권에 대한 투자수요가 지속될 것으로 보인다.
중국의 채권시장은 주정부와 지방정부 정책은행 등에서 발행한 채권이 년 총 채권 발행규모의 를 차지했으며 이외 회사채 중에서도 정부소유의 국유기업들의 채권 비 중이 적지 않다.
이에 크레딧 채권 투자 역시 펀더멘탈이 우량한 국유기업이나 정부의 지 분율이 높은 은행채 위주로 접근할 필요성이 있다.
그림 . 중국채권시장 발행규모 그림 . 중국 국채 및 회사채 발행잔액 추이 국채 지방채 등 정책은행 정부지원기관 상업은행 타금융기관 회사채 ABS 기타 년 년 월 억위안 국채 금융 산업재 소재 경기소비재 유틸리티 에너지 필수소비재 IT기술 헬스케어 십억달러 주 월 자료 CCDC 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . GDP 대비 위안화 채권 발행비중 그림 . 딤섬본드 발행 증가 추세 국채 회사채 of GDP 국채 금융 기타 십억달러 자료 AsianBondsOlines 하나금융투자 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 년 이후 달러대비 위안화 강세 최근 위안화 절하는 무역마찰로 인한 선제적 대응이라는 평가 안정적 흐 름 이어갈 것 USDCNY 환율 일간 기준율 CNYKRW 환율우 CNY 원 자료 Moodys 하나금융투자 중국 크레딧은 우량등급 위주로 접근 필요 중국 국유기업 개혁은 진행형 년 시진핑 주석이 전국금융공작회의에서 국유기업의 디레버리징과 좀비 기업에 대한 당국 감독 강화의 중요성을 강조했다. 뿐만 아니라 중국 정부는 국유기업의 부실화를 방 지하고자 지배구조 개선 인수합병 기업구조 개편 및 자산매각 전문경영인 영입 등으로 국유기업 개혁을 추진해오고 있다. 효율성과 생산성을 제고하기 위한 개혁뿐만 아니라 기 업의 레버리지와 비용을 절감하고 과잉생산 등으로 영업환경이 악화되는 것을 막기 위해 공급 측의 개혁을 추진 중이다. 이러한 일련의 정책들은 중국 기업의 이익을 증가시키고 부채를 경감시켜 재무구조를 개선시킬 수 있을 것으로 보인다. 실제로 역성장을 하던 국 유기업의 EBITDA는 년 이후 개선되었으며 부채 증가율은 둔화되었다. 중국 회사채는 펀더멘탈 우량한 기업 정부 지원 가능성 높은 기업 으로 집중할 필요성 다만 중국 국유기업의 경우 정부의 명시적인 지원에 대한 조항이 존재하지 않으나 정부나 모기업의 지원가능성으로 독자신용등급보다 notch 상향조정하여 최종 신용등급이 결정된다는 점에 주의할 필요가 있다. 이에 중국 기업의 크레딧 채권 투자시에 펀더멘 탈이 견조한 우량등급 은행채와 
중국 정부에게 전략적으로 중요하거나 공공성이 높은 사업을 영위하는 경우 중국 기업의 지원 가능성이 높은 기업위주로 접근해야 한다.
그림 . 중국 국유기업의 EBITDA 및 부채 증가율 그림 등급 상향 E E EBITDA 증가률 Debt 증가률 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 정부지원 관련 등급상향 모기업 관련 등급상향 기업 수 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 일부 국유기업 레버리지 상승 신용도 영향은 상이 국유기업 개혁은 진행 중 앞서 밝힌 바와 같이 중국 정부는 국유기업의 부실화를 막기 위해 국유기업 개혁을 추진 하고 있다.
이에 따라 특이사항이 없는 한 정부의 의도대로 차입금EBITDA배가 감소 하여 재무구조 개선을 보일 것으로 전망한다.
그러나 장기간 진행될 수 있는 SOC 같 은 신규 투자를 계획하거나 석탄 등 원가상승을 소비자에게 전가하기에 제약이 높은 경우 또한 지속적인 해외투자나 토지 구매 등 사업확장을 하기 위해 자금 조달이 필 요한 경우 등에는 국유기업 개혁 조치에도 차입금EBITDA배가 증가할 것으로 보인다.
기업별로 부채 증가가 예상되는 기업은 다음과 같다.
일부 기업 이익 증가에도 원가상승 등 요인 작용 또한 민관합작프로젝 트PPP 등을 위한 투자 지속될 것으 로 보여 중국교통건설China Communications Construction AS 중국철건China Railway Construction AS는 지속적으로 증 가하는 이익에도 불구하고 동시에 원가 상승 등에서 기인하는 운전자본 등으로 인해 EBITDA 대비 부채 비율이 증가할 것으로 보인다.
뿐만 아니라 중국의 일대일로 사업 등 SOC 사업을 위한 민관합작프로젝트 시행을 위한 투자로 EBITDA 대비 부채가 상승할 것으로 보인다.
다만 무디스는 이들 기업의 차입금EBITDA배의 증가 폭이 배 미 만일 것으로 전망함에 따라 신용도에는 영향이 제한적일 것으로 보인다.
원가상승 부담 사업 확장 MA로 인한 부채 상승은 향후 추이 살펴야 중국화륜전력China Resources Power Holdings BaaS와 국가전력투자그룹State Power Investment Corp AN 등 의 기업은 정부 정책에 따라 석탄 등의 원가상승을 소비자에게 전가하지 못함에 따라 EBITDA 대비 부채비율이 상승하고 있다.
중국삼협China Three Gorges Corp AS 중국광핵전력China General Nuclear Power Corp AS 및 State Grid Corp of China A stable는 신규 전력 프로젝트로 인해 대규모 자본적지출이 계획되어 있다.
일반적으로 SOC 프로젝트가 장기간 건설기간이 필요한 반면 해당 프로젝트가 유의미한 현금흐름을 창출하기 위해선 비교적 장시간이 걸리기 때문에 차입금EBITDA배가 증가 할 것으로 보인다.
향후 재무구조 변화 추이와 정부의 지원가능성을 염두에 둘 필요성이 있다고 보여진다.
이외 부동산 업종은 토지 구매가 증가함에 따라 부채로 조달할 가능성이 높으며 화학섹 터에서는 중국화공그룹China National Chemical Corp BaaN이 인수 목적으로 부 채발행을 하면서 부채비율이 증가하였으나 이는 일시적인 요인으로 판단된다.
그림 . 국유기업 업종별 DebtEBITDA 변동 추이 부동산 유틸리티 화학 운송을 제외 한 대부분의 업종에서 DebtEBITDA 감소하며 디레버리징하는 모습 철강 광업 투자지주 농식품 서비스 건설 오일 가스 가스유틸리티 자동차 제조업 통신 부동산 전력 유틸리티 화학 운송 E E 년F 변동폭우 배 배 자료 Moodys 하나금융투자
