크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps A등급 수요예측 차별화 회사채 수요예측 및 신용등급 월 마지막 주에도 수요예측 시장은 활발한 분위기.
AA급은 대부분 소폭의 강세 발행을 지 속했으나 A등급 업체에서는 차별화가 진행.
개별민평금리가 등급민평 대비 약 bp 이상 하 회하는 종목들에 대해서는 기관투자자들의 참여가 저조.
현대종합특수강 년물 발행금리는 개별민평대비 bp 수준에서 결정.
A등급에 대한 투자심리는 여전히 견조하다고 판단 섹터별 발행현황 우량 회사채들의 순발행은 빠르게 증가하는 모습.
은행채는 모처럼 대규모 순상환을 기록.
산 업은행과 농협은행이 각각 조원을 상회하는 순상환을 기록.
반면 캐피탈채는 억원을 상회하는 순발행을 기록 BNK캐피탈과 메리츠캐피탈 순발행이 각각 억원을 상회 신용스프레드 및 투자전략 최근 몇 주간 크레딧 스프레드는 전 영역에 걸쳐 보합권에 머무르며 우량등급은 약보합 금 리매력이 높은 비우량등급은 강보합을 형성.
캐리매력과 금리상승에 대한 심리적 부담이 상 충하는 상황 파월 연준 의장의 하원 발언으로 올해 차례 금리인상 가능성이 높아졌지만 며칠 뒤 상원 발 언에서는 경기 과열 신호가 보이지 않는다고 말해 급진적인 금리 인상의 불안감은 낮아짐.
 월 FOMC를 기점으로 금리에 대한 불확실성이 줄어들면서 금융시장이 안정을 찾아갈 것으 로 판단.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 금리인상 속도가 완만할 것.
높은 캐 리 수익을 확보할 수 있는 기회 A등급 중에서도 금리가 동일 등급 대비 매우 낮은 경우 수요예측이 부진한 반면 금리 매력이 높은 종목의 경우 풍부한 투자수요가 여전히 확인.
금리 상승기라도 크레딧채권이 크게 약세 를 보일 가능성이 낮기 때문에 크레딧채권의 투자확대를 권고 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart A등급 업체별로 상이한 발행금리 레벨 주 업체별로 각 수요예측 전일 개별 및 등급 민평 금리로 갭 산출 주 태영건설과 대성에너지 발행금리는 예상치 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 현대종합특수강 SK머티리얼즈 태영건설 대성에너지 개별민평금리등급민평금리 Gap 발행금리 bp Credit Investment Maps A등급 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 활발한 수요예측 시장은 지속되었지만 연내 처음으로 미매각이 발생한 한 주였다.
현대종합특수강 에서 bp 수준에서 결정되었지만 우리 는 A등급에 대한 투자심리가 여전히 견고하다고 판단한다.
현대종합특수강의 개별민평금리bp 낮 은 수준으로 수요예측 당시 A등급민평에 더 근접해 있었다.
지난 일 수요예측을 진행했던 SK머티리얼즈 bp 오버 발행되었는데 당일 SK머티 리얼즈의 개별민평은 에 근접한 수준이었다.
이미 금리 자체가 현 신용등급 대비 노치 정도 낮은 수준에 형성되고 있는 종목들에 대해서는 기관투자자들의 참여 는 저조하다고 볼 수 있다.
반면 태영건설과 대성에너지는 강세 발행된 것으로 전해진다.
한편 금주 수요예측이 예정되어 있었던 롯데건설은 사모시장으로 눈을 돌렸다.
신동빈 회장의 구 속이 결정됨에 따라 그룹 차원에서 당분간 공모시장 보다는 사모시장으로 조달할 가능성이 높아진 것으로 보인다.
나신평에서 롯데쇼핑 외 개의 주요 계열사들의 등급전망을 하향 조정했다.
다만 퍼스트무버는 아니었기 때문에 이번 조정은 충분히 예상 가능했던 것으로 판단한다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 BNK금융지주신종 AA 운영 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 시설 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 운영 팜한농 AA Y 등급민평년 운영 팜한농 AA Y 등급민평년 차환 현대종합특수강 A Y 개별민평년 차환 태영건설 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 대성에너지 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 KB증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 KB증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 하나금융지주 AAA NC 국고년 발표전 발표전 운영 하나금융지주 AAA NC 국고년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 하이트진로 A Y 개별민평년 운영 SK하이닉스 AA 신한은행 AAA 한국증권금융 AAA 두산 A 효성 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 한국투자증권 AA 현대차 엘지하우시스 AA KB한투NHKTB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A등급 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하락 롯데쇼핑 AAS AAN 나신평 백화점 중국 마트사업등 핵심 사업의 실적 악화로 인한 채무상환능력 저하 전망 등급전망 하락 롯데제과 AAS AAN 나신평 롯데쇼핑의 부진한 수익성 지속 및 채무상환능력 저하 등급전망 하락 롯데칠성음료 AAS AAN 나신평 맥주사업 부진으로 인한 실적개선 제약 롯데쇼핑의 채무상환능력 전망 저하 등급전망 하락 롯데카드 AAS AAN 나신평 롯데쇼핑의 부진한 수익성 지속 및 채무상환능력 저하 등급전망 하락 롯데푸드 AAS AAN 나신평 롯데쇼핑의 부진한 수익성 지속 및 채무상환능력 저하 신용등급 하락 DB금융투자 AN AS 나신평 업종 내 낮은 시장지위와 경쟁지위 회복 부진 저조한 수익성 지속 주 BBB급 이상만 취급 주 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps A등급 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 최근 몇 주간 크레딧 스프레드는 전 영역에 걸쳐 보합권에 머무르고 있다.
우량등급은 약보합이지 만 금리매력이 높은 비우량등급은 강보합을 형성하고 있다.
캐리매력과 금리인상 가능성에 대한 심리적 부담이 상충하는 상황으로 방향성을 찾지 못하고 있다.
파월 연준 의장의 하원 발언으로 올해 차례 금리인상 가능성이 높아졌지만 며칠 뒤 상원 발언에 서는 경기 과열 신호가 보이지 않는다고 말해 급진적인 금리 인상의 불안감은 낮아졌다.
미국 금리 는 일제히 하락세를 보였다.
월 FOMC를 기점으로 금리에 대한 불확실성이 줄어들면서 금융시장이 안정을 찾아갈 것으로 판 단한다.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 금리인상 속도가 완만할 것으로 예상된다.
연간 기준으로 높은 캐리 수익을 확보할 수 있는 기회이다.
한국GM의 철수가능성에도 불구하고 캐피탈 업체로의 타격은 크지 않을 것으로 판단된다.
신차금 융 시장에서 영향력이 있는 주요 캐피탈사들의 경우 전채 채권에서 한국GM 비중이 크지 않은데다 현대기아차의 취급액 증가로 이어져 그 영향이 일부 상쇄될 것이기 때문이다.
그런데 한국GM 군산공장 폐쇄 결정과 금호타이어 위기 등으로 전라도에 기반을 둔 JB금융지주에 미치는 영향에 대한 우려가 커질 수는 있겠다.
A등급 중에서도 금리가 동일 등급 대비 매우 낮은 경우 수요예측이 부진한 반면 금리 매력이 높은 종목의 경우 풍부한 투자수요가 여전히 확인되고 있다.
금리 상승기라도 크레딧채권이 크게 약세 를 보일 가능성이 낮기 때문에 크레딧채권의 투자확대를 권고한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A등급 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Credit Investment Maps A등급 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps A등급 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
국고금리가 소폭 하락한 가운데 석유화학 종목들의 평가손익이 양호하 게 나오면서 포트폴리오 수익률은 를 상회했다.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 여천NCC A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps A등급 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps A등급 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
