이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 월 금통위 Preview Part III Weekly Check Point 월 금통위 Preview Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 새해가 되어 연준의 투표권자가 교체되었다.
자신의 커리어 중 최초로 투표권을 가지게 된 애틀란 타 연은의 라파엘 보스틱 총재의 발언은 비둘기파적일 것이라고 예상했던 평가만큼이나 비둘기파 적이었다. 
반면 여러 연은총재들은 이하의 실업률이 불러올 수 있는 연준의 긴축 가속화에 대한 우려를 제기했다.
ECB에서도 매파적인 코멘트가 나왔는데 독일 중앙은행인 분데스방크의 옌스 바이트만 은 ECB가 통화정책 정상화에 들어갔어도 여전히 완화적임을 강조하며 완화의 강도를 지속적으로 제거해 나가겠다는 취지의 발언을 남겼다. 
여러 연은총재들이 현재의 인플레이션 타겟팅의 부작용 그리고 그 부작용으로 인한 제도 변경등을 고심하는 발언이 여러 차례 발표되었다.
특히 올해 투표권이 있고 매파적 성향의 클리블랜드 연은 의 로레타 메스터 역시 새로운 정책에 대해 논의 할 준비가 되어 있다고 발언하였다.
표 주요 통화정책당국자 발언 정리 일자 일자 일자 일자 지역 지역 지역 지역 발표자 발표자 발표자 발표자 내용 내용 내용 내용 일 샌프란시스코 연은 존 윌리엄스 미국 경제가 앞으로 몇 년 순항할 것이며 따라서 연준이 올해 금리를 차례 인상해야 할 것.
상황이 바뀌면 추가 금리인상도 가능할 것이라는 견해를 보임.
한편 감세 효과에 대해서 미국 경제에 완만하며 긍정적인 효과를 낼 것으로 전망 일 애틀란타 연은 라파엘 보스틱 물가가 많이 오른다고 사람들이 확신하지 않을 가능성이 있고 이는 중앙은행 목표치인 를 향해 물가가 오르더라도 금리 인상에 대해 더 인내해야 할지 모른다는 증거.
지난 두 세 번의 물가 지표가 강하게 나온 것은 고무적이며 물가가 올해 말에 목표에 도달할 것으로 예상 일 필라델피아 연은 패트릭 하커 우리가 어떤 목표로 앞으로 나아갈지 고민하는 것은 가치가 있다.
많은 옵션이 있고 이에 대해 생각해야 하며 옵션에는 물가수준 목표제Price level targeting이나 물가 목표를 로 올리는 방안도 있다.
일 클리블랜드 연은 로레타 메스터 모든 정책은 장단점이 있으므로 새로운 정책에 대해 논의할 준비가 되어 있다.
일 시카고 연은 찰스 에반스 일시적인 물가 하락압력이 사라지는가를 확인할 수 있는 시기가 여름 정도까지로 올해 중반까지 금리 인상을 기다릴 필요가 있다.
다만 플래트닝에 대한 우려는 하지 않는다.
곡선 평탄화는 중립금리가 낮은 점을 반영할 뿐이며 중립 금리는 예전 경기확장기에는 정도에 불과하기 때문이다.
일 뉴욕 연은 윌리엄 더들리 현재 물가가 낮은 수준이라서 이 이슈에 집중하는 것이 이상한 것 같지만 향후 몇 년 후에는 정말로 경제 경착륙에 대해 우려해야 할 수 있음.
현재 금융 시장 상황이 긴축을 시작했을 때보다 더 완화적인 상황이라 연준이 금리를 좀 더 공격적으로 올려야 할 수도 있음.
수익률 곡선 플래트닝에 대해서도 우려할 필요가 없다고 판단됨.
다만 현재의 재정경로는 지속가능하지 않으며 세제개편이 성장을 크게 도울 것으로 생각하지 않는다 일 댈러스 연은 로버트 카플란 올해 미국의 실업률이 이하로 떨어질 수 있으며 이렇게 되면 완전고용이 오버슈팅 될 수 있다.
과열 때문에 연준이 빠르게 행동에 나서야 했고 그 후 경기 침체가 찾아오곤 했다.
연준에 경제 확장을 연장하는 최고의 방법은 점진적으로 움직이면서 계속해서 부양책을 없애는 것.
일 분데스방크 옌스 바이트만 ECB의 정책이 양적완화 축소 발표 이후에도 여전히 확대재정정책에 가깝다 ECB는 완전한 통화정책 정상화를 위해서 지속해서 움직여야 하며 이는 매우 긴 여정이 될 것이고 나는 미래에도 계속 이것을 위해 일할 것이다.
일 보스턴 연은 에릭 로젠그렌 우리가 지속가능한 실업률 수준이라고 생각했던 지점에서 더 멀어지기 시작했다.
더 빠르게 긴축해야 하는 상황을 원하지 않는다.
금리 인상은 세 차례 이상을 예상하며 빠르게 긴축을 시작해야만 할 경우 실수를 저지를 위험이 증가한다는 점을 우려한다.
주 표시는 통화정책결정회의 투표권자임을 의미 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 주간 주요 정책당국자 발언 정리 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 국내 개인의 KTB 매도 글로벌 긴축 방향성 강화 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
장기금리가 보다 가파르게 상승하면서 장단기금리차는 지난 주의 bp로 확대되면고 금리 커브는 스티프닝을 보였다.
주 초반부터 개인의 KTB 매도세가 나오면서 단기구간에서 금리가 보다 크게 확대되는 모습을 보였다.
외국인 수급도 크게 우호적이지는 않은 점을 고려해보면 금리상승에 대 한 마땅한 저항이 없었던 것으로 보인다.
BoJ의 QE 규모 축소발표가 실제 축소 폭은 억엔씩에 불과했지만 시장 심리를 크 게 위축시키면서 미국채금리를 상승시켰고 그것이 다시 국내 금리상승의 재료가 되는 모습이었다.
BoJ 측에서는 QE 테이퍼링에 대한 공식적인 언급은 없었고 반응 역시 단 기적이었지만 시장에서는 일본의 그간 호조를 보인 지표등을 바탕으로 QE 테이퍼링에 들어가는 것이 아닌가라고 하는 의혹이 지속되고 있다.
한편 미국 국채를 중국이 더 이 상 매입하지 않겠다고 하는 뉴스도 흘러나오면서 미국채 금리가 금주 가까이 상 승했다.
하지만 중국 채권 매입 중단 뉴스는 페이크뉴스로 여겨지고 있어 이로인한 금 리상승은 제한적이다.
주 후반들어서 금리 급등에 대한 되돌림이 잠깐 보이기도 하였으
나 ECB 의사록이 상당한 매파적 스탠스를 확인시켜주면서 다시 금리는 상승하였다.
미 국 BEI가 지난해 대로 올라섰으며 기대인플레이션이 상승했다 는 점에서 미국 금리가 이상의 레벨은 유지할 수 있을 것으로 보인다.
이러한 점 이 국내 장기금리가 보다 더 많이 상승한 원인 중 하나라고 판단된다.
주간 예정되어 있던 국고 년물 입찰은 그런대로 낮은 금리에서 우호적인 입찰 결과를 나타냈으며 년물에 있어서는 실수요가 확인되었다는 평가를 받았다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 보험 기금 종금 외국인 억원 국채 투신 보험 기금 기타 개인 억원 회사채 기관 증권선물 은행 연기금 기타 계약 KTB 기관 개인 은행 보험 투신 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 기준금리는 동결 소수의견 여부가 관심 일에 예정되 어 있다.
까지 하락 했다 소폭 반등한 수준을 보이고 있다.
일시적인 요인일 것으로 예상은 하고 있 지만 올해에 대한 한국은행 전망치로 정도에 불과하기 때문에 앞으로 물가수준이 크게 올라가기도 어려워 보인다.
한편 예금취급기관 가계대출 추이는 증가세가 둔화되기는 하였으나 전년동월대비 증가 율은 동일한 수준인 를 유지했다.
분기 대출행태 서베이를 살펴보면 국내은행의 대출태도는 중소기업 및 가계에 대해서 강화될 것으로 예상되는 한편 가계 대출수요는 신DTI 도입 등으로 주택담보대출 등을 위주로 감소할 것으로 예상되고 있다.
따라서 앞으로도 예금취급기관의 가계대출 추이는 하락기조를 이어갈 것으로 예 상된다.
그림p 이탈 그림 예금취급기관 가계대출 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이번 회의에서는 기준금리 결정을 만장일치 동결로 예상한다.
지난 회의 의사록을 살펴 보면 금리인상을 주장한 위원들 중 대부분이 금리인상 이후에는 물가경로에 초점을 맞 추고 실제 지표 변화 및 경기동향을 살펴보자는 스탠스를 보였기 때문이다.
현재 물가 지표가 부진한 모습을 보이고 있고 기대인플레이션이 지난 기준금리 결정 당시에 비해 서 오히려 소폭 하락한 점을 감안했을 때 그리고 총재 임기 말 이라는 펀더멘털과 상관 없는 변수 등을 고려하면 기준금리는 동결할 것으로 예상된다.
 소비자물가지수 근원소비자물가지수 물가안정목표 하단 상단 조 원 가계 은행 대출 잔액 가계 은행 대출 증가율 주간 Issue 분석 금통위 Preview 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 기대인플레이션은 안정적인 추이를 보이고 있음
그림 기대인플레이션의 분포.
사이가 가장 높음
자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 수정경제전망에 있어서도 경제성장률과 물가상승률 모두 이전 수준에서 상향되기 는 어려워 보여 가 유지될 것으로 예상한다.
현 한국은행 이주열 총재의 임기는 앞으로 개월 남짓 남았다.
차기 총재에 대한 윤곽 이 아직까지 불명확한 상황이기 때문에 신입 총재의 성향 등 변수들을 제외하고 차기 금리인상 시점을 판단할 필요가 있다.
현 시점에서 보기에 차기 금리인상의 전제조건으 로 가장 중요한 요인은 물가가 될 것으로 판단한다.
현재 물가수준은 신선채소 가격이 크게 하락하는 영향에 따라 낮안 수준에서 머무르고 있지만 물가수준이 다시 가까 이 회복하고 경제가 견조한 추이를 보인다면 차기 금리인상도 가능할 수 있다.
여기에 영향을 미치는 국제유가등의 가격변수와 중국인 관광객 유입으로 인한 영향 정부 정책 등으로 인한 경제 펀더멘털 변화 등을 주시해야 할 것으로 판단한다. 기대인플레이션 모르겠다
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 금통위 대기 미국 CPI 데이터가 부담 주차에 발생하지는 않을 것으로 예상한다.
지난주 시 장에 영향을 미쳤던 BoJ의 QE 규모 축소에 대한 우려는 아직 공식적인 입장이 발표되 지 않은 상황이기 때문에 BoJ의 일까지는 남아있을 수 있다.
하지만 당사에는 지난주 eBEST EDGE 일본 장기국채 매입 축소로 불거진 BoJ 타이 트닝 우려에서 언급했듯 단기적인 충격일 뿐 실제 BoJ의 타이트닝을 의미하는 것은 아니라는 판단에서 이 이슈가 시장에 영향을 향후 미치기는 어려울 것으로 판단하고 있 다.
중국이 미국 국채를 매입하지 않겠다는 이야기는 페이크뉴스의 가능성이 높기 때문 에 영향이 없다고 하면 다음주에 시장에 영향을 미칠 만한 이슈는 주말 사이 발표된 미 국 CPI이다.
미국 증가하면서 시장컨센서스에 부합하는 수준에 그 쳤다.
연말 소비시즌에 대한 기대감이 CPI 상승압력으로 작용할 것으로 기대했으나 에 너지가격 등의 하락으로 전월 였던 것에 비해 하락했다.
하지만 Core CPI 수치가 로 컨센서스를 상회하는 성과를 거둔 점은 향후 PCE 물가지표가 상승할 수 있음 을 의미한다.
따라서 미국 CPI 데이터는 금리 상승요인으로 적용될 것인데 다만 일 마틴 루터 킹 데이로 휴장한 미국에서의 변화가 국내에 영향을 미칠 것으로 예상한다.
목요일에는 한국은행 금융통화위원회가 예정되어 있다.
기준금리는 동결 결정을 할 것 으로 예상하고 있으나 소수의견이 나올 수 있다는 점과 혹시나 금리를 다시 인상할 수 있을 가능성을 완전히 배제할 수 없기 때문에 금통위를 앞두고는 숨고르기에 들어갈 가 능성을 높게 보고 있다.
전체적으로 금리 레벨이 지난주 크게 상승했기 때문에 이번주 의 금리상승은 제한적으로 보고 있으며 금통위 이후에는 금리가 소폭이나마 하락할 것 으로 기대한다.
그림대 회복 그림 Core CPI 상승에 주목 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 기대인플레이션yr BEI CPIYoY Core CPIYoY Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 아일랜드 독일 ECB 홍콩 그리스 멕시코 호주 폴란드 스위스 노르웨이 스웨덴 한국 뉴질랜드 영국 덴마크 핀란드 오스트리아 네덜란드 인도네시아 헝가리 미국 벨기에 체코 프랑스 싱가폴 Sukuk 년MYR 불가리아 우크라이나USD 콜롬비아 캐나다 일본 이스라엘 필리핀 타이완 남아공 슬로바키아 파키스탄 칠레 중국 인도 터키 스페인 이탈리아 말레이시아 태국 루마니아 페루 러시아 포르투갈 스리랑카 브라질 베트남 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
