크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 우량등급 신용스프레드도 초강세 회사채 수요예측 및 유통시장 수요예측과 신용등급 변동 모두 없었던 한 주.
다만 개로 총 월은 이를 상회할 것으로 예상.
월 중순 이후SK 하이닉스를 비롯해 현대오일뱅크 현대제철 등 우량 업체들의 수요예측 예정 섹터별 발행현황 금주 여전채와 카드채 순발행은 각각 월 이후 가 장 높은 수치를 기록.
경기둔화 조짐에도 불구하고 한은이 기준금리 인상 시그널을 주면서 인상 전 발행 수요가 영향을 미치고 있는 것으로 판단.
한국해양진흥공단이 공사채 발행을 통한 자본확충 계획을 밝히면서 공사채 순발행 기대감 소폭 증가 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 회사채와 여전채를 위주로 큰폭의 강세.
시중금리가 하향안정화 현상을 보이자 크레딧채권의 쿠폰금리 매력이 돋보이는 상황에서 발행물 부족과 일부 기관의 크레딧 투자자금의 집행설이 돌았던 것에 영향을 받은 것으로 판단 지난 주 글로벌 금리와 동조해 상승을 보였던 국내 금리는 부정적 경기판단이 지속적으로 힘 을 받으며 금주에는 재차 하락세로 전환되었는데 국내 경기가 부진하더라도 간 금리 격 차가 과도하게 벌어질 경우 한국은행의 기준금리 인상가능성을 염두할 필요 G분기중에 변곡점을 맞을 가능성도 있지만 무역분쟁을 넘어 양국의 패권경쟁의 관점에서 보면 장기전도 가능한데 이 경우 한미간 금리 격차가 국내 기준금리에 미치는 중요성이 커질 수 있음.
추가적인 자본차익을 기대하기 어려운 국고보다 절대금리가 좀더 높은 크레딧채권에 관심 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 빠른 축소세를 보이고 있는 회사채 스프레드년AA 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 bp Credit Investment Maps 우량등급 신용스프레드도 초강세 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측유통시장 금주 광복절 연휴 영 향으로 예정된 수요예측은 없는 것으로 파악된다.
하지만 휴가철임에도 불구하고 월 수요예측 시 장은 전년동기 대비 활발한 모습이며 대표주관 체결기업 수를 감안 시 예상 발행물량도 작년 레벨 을 상회할 것으로 예상한다.
월 중순 이후엔 SK하이닉스와 현대오일뱅크 현대제철 등 우량 업체 들의 수요예측이 예정되어 있다.
비우량등급 신용스프레드는 월에 접어들면서는 우량등급 신용스프레드도 비우량등급 만큼 빠르게 축소되고 있는 모습을 보이고 있다.
이는 발행시장뿐만 아니라 유통시장에서도 AA급 이상 업체들이 과거대비 강하게 거래되고 있는 것으로 파악된다.
금주 유통시장에서는 라오스 댐 사태에 연루되어 있는 SK건설회차의 약세 거래가 눈에 띈 다.
bp에 거래되면서 금주 가장 약세 거래된 종목에 선정 되었다.
한편 동사의 KOTC 주가는 사태 전 대비 약 원 정도 가격이 하락한 상황이고 등 급 대비 개별민평 스프레드도 월에 접어들면서 고개를 들고 있다.
가장 높은 거래량을 기록한 종목은 최근 발행된 SK해운억원 억원을 기록했다.
한편 SK해운 두산 삼성물산의 강세 거래와 상기 언급한 SK건설을 비롯 해 엘지디스플레이 한국남동발전의 약세 거래가 눈에 띄었다.
그림 일 그림 . SK건설 등급개별민평 스프레드 소폭 확대 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 대신에프앤아이 A Y 개별민평년 운영 대신에프앤아이 A Y 개별민평년 운영 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB M 고정 운영 수요예측 예정기업 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 외국인 기금 보험 투신 은행 지방채 공사채 통안채 금융채 회사채 조원 SK건설 스프레드 SK건설 KOTC 주가우 bp 원 Credit Investment Maps 우량등급 신용스프레드도 초강세 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 현대파워텍 AA NH한투 SK하이닉스 AA KB 현대오일뱅크 AA NH 신한금융지주 AAA 삼성KB 현대제철 AA NH미래 한진칼 BBB 한투미래 평택에너지서비스 A 흥국 삼양패키징 A NH KDB생명보험 AAA후 KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 차트 제목 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 우량등급 신용스프레드도 초강세 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 회사채와 여전채를 위주로 큰폭의 강세를 보였다.
회사채 bp 여전채도 bp 축소되었는데 하위등급일수록 축소폭이 컸다.
시중금리가 하향안정화 단계에 접 어들면서 크레딧채권의 쿠폰금리 매력이 돋보이는 상황에서 발행물 부족과 일부 기관의 크레딧 투 자자금의 집행설이 돌았던 것에 영향을 받은 것으로 판단된다.
미국 금리는 특별한 이슈 없이 횡보세를 보였으며 지난 주 글로벌 금리와 동조해 상승을 보였던 국내 금리는 부정적 경기판단이 지속적으로 힘을 받으며 금주에는 재차 하락세로 전환되었다.
그 런데 국내 경기가 부진하더라도 간 금리 격차가 과도하게 벌어질 경우 한국은행의 기준금리 인상가능성을 열어둬야 한다.
미국과 중국 간 무역전쟁 우려가 분기중에 변곡점을 맞을 가능성도 있지만 무역분쟁을 넘어 양국 의 패권경쟁의 관점에서 보면 장기전도 가능한데 이 경우 한미간 금리 격차가 국내 기준금리에 미 치는 중요성이 커질 수 있다.
국고금리가 이미 낮은 수준에까지 하락해 추가적인 자본차익을 기대하기는 어려워졌다.
절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매력이 높은 수준이며 캐피탈채 A등급은 AA등급 캐피 탈채 대비 상대적인 금리매력이 높다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량등급 신용스프레드도 초강세 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 우량등급 신용스프레드도 초강세 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량등급 신용스프레드도 초강세 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 국고금리가 하락한 영향으로 크레딧물의 수익률이 국고 대비 부진했다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 현대비앤지스틸 A 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 주 평균 잔존만기 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY Credit Investment Maps 우량등급 신용스프레드도 초강세 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 우량등급 신용스프레드도 초강세 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
