 BOND Fixed Income 김지만 세계은행의 성장 전망 지난 이 다. 월 전망치와 동일한 결과이며 작년의 성장률과 같다.
년 성장률 전망은 각각 로 올해보다 낮아질 것으로 전망되고 있다.
우리가 더욱 주목하는 부분은 글로벌 성장의 불확실성이 이전보다 높아졌다고 내용이다.
세계은행은 주요 선진국의 통화정책 기대가 바뀌면서 부채비율이 높은 신흥국이 취약해질 수 있다는 점과 보호무 역의 위험이 높아지고 있다는 점을 지적하고 있다.
국제 무역규정에 따라 허용되는 한계까지 관세가 상 향되면 교역의 손실 정도는 년 금융위기 기간동안 누적된 수준과 비슷하다는 분석이다.
보호무역이 광범위해질 조짐 한국시간 일요일 오전 트럼프 대통령은 G 공동성명을 승인하지 않음으로써 보호무역주의를 고조시 켰다.
또한 미국시장으로 들어오는 자동차에 대한 관세를 고려하고 있다고도 언급했다.
일 미국이 EU캐나다멕시코의 철강과 알루미늄에 관세를 부과한 이후 보호무역주의가 격화되고 광범위해지고 있다.
세계은행이 지적한 것처럼 성장률의 하방위험이 더 강화되고 있다.
현재의 전망도 내년과 내후년의 성 장전망이 올해보다 높지 않고 현재의 전망보다 낮아질 가능성이 더 높은 것이다그림.
긴축에 대한 우려는 여전히 이어지겠지만 성장의 모멘텀을 놓고 보면 채권금리에 상승 압력을 높이기 어렵다.
Market view 당사는 지난주 Bond를 통해서 기준금리 전망을 수정했다월 인상 연내 동결.
선도금리에는 개 월 내 한 차례의 금리인상은 이미 반영되어 있어서 연내 금리인상에 대한 기대는 살아있다고 볼 수 있 는데그림 금주 국내 고용지표에서 의미 있는 개선이 없음이 확인되면 연내 기준금리 동결에 대한 기대가 확산될 것으로 예상한다.
이는 금리가 한 단계 레벨을 낮추는 계기로 작용할 것이다그림.
그 러므로 매수 접근은 여전히 유효하다고 본다.
성장이 앞으로 더 높아지진 않는다 Fixed Income FIXED INCOME REPORT 그림 세계은행의 성장률 전망 World Advanced economies Emerging market US 자료 The World Bank Group 현대차증권 그림년 성장전망이 달라질 확률 그림 자료 The World Bank Group 현대차증권 자료 The World Bank Group 현대차증권 그림 정상회담에 모인 정상들 그림 미국의 관세부과 조치와 이후의 갈등 전개상황 일 캐나다와 멕시코 WTO에 미국 제소 일 멕시코 미국산 돼지고기에 관세부과 일 EU WTO에 미국 제소 미국산 오렌지 등 보 복관세 예고 일 G정상회담 일 트럼프는 G공동성명 서명거부. 자동차 관세 부과를 검토하고 있다 자료 AP 자료 The World Bank Group 현대차증권 그림 자동차 관세를 언급한 트럼프. 보호무역이 광범위해질 조짐 자료 Trump Tweeter 현대차증권 Analyst 김지만 
 금주 이벤트와 관망포인트 일 금통위 의사록 월 금통위의 만장일치 동결 배경을 알 수 있을 것이다.
처음 합류한 임지원위원의 경우 월 전 망에서 지적했지만 Watcher로써의 의견과 정책자로서의 의견이 같지는 않을 것이라고 판단하 며 실제로는 비둘기파일 가능성을 기대하고 있다.
이를 확인할 수 있는 계기가 될 것이다.
 일 새벽 FOMC결과 미국의 금리인상이 예상된다범위 상단 .
금리인상 자체는 이미 시장이 인지하 고 있는 부분으로 큰 영향을 기대하기는 어렵겠지만 달러강세 재개여부와 신흥국 영향은 살펴야 할 부분이다.
올해 금리인상에 대한 점도표 중간값은 상향될 가능성이 있다지난 월 점 일부가 이미 이동한 것을 감안.
하지만 분기 성장률과 보호무역의 강화 움직임을 고려할 때 성장률 전망치는 유의 미한 상향조정이 어렵다는 판단이며 그렇다면 Longerrun의 점도표 역시 이전의 보다 더 높아지지는 않을 것으로 본다.
이 같은 FOMC결과에 대해 시장의 해석은 의견이 분분하겠지만 성장전망과 Longerrun의 점도표가 그대로라는 예상을 전제하면 장기물 금리에도 상승압력으 로 작용하기 어렵다는 판단이다.
 일 ECB QE정책을 월 회의에서 할 지는 미지수이다.
둘 다 가능성이 있고 최 근 유럽 이슈들을 감안하면 월 정책결정 가능성이 좀 더 높아 보인다.
유럽의 경제지 표 약화와 최근의 이탈리아 불안을 지켜보면서 ECB의 dovish한 정책에 대한 기대가 높아졌다.
시장이 예상하고 있는 것처럼 QE는 연장될 것으로 보이며 억 유로 매입 년 말까지 연장 이상을 기대해 볼만 하다.
 일 한국 고용지표 일부 공공기관에서는 사람을 더 뽑았다는 얘기가 들린다.
하지만 한달 만에 고용지표가 반전되 었다고 볼만한 근거는 부족하다.
고용부진이 분기 인상을 기대하는 통화 정책에 대한 시각도 바뀔 것이다.
 FIXED INCOME REPORT 그림 한국 기준금리 인상 한 차례는 이미 금리에 반영되어 있음
 FRA M좌 기준금리우 p 자료 Bloomberg 현대차증권 그림 금주 이벤트들은 금리레벨을 낮추는 계기를 제공할 것으로 예상 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 자료 금융투자협회 현대차증권 Analyst 김지만 채권시장 동향 지난주 동향 빅 이벤트를 앞둔 경계감 표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 미국 고용지표 호조K 상회 화 bp bp ECB의 이탈리아 국채 매입 비중 축소 시사에 따른 미 국채금리 하락 목 bp bp ECB 인사의 자산매입 축소 시사로 글로벌 금리 상승미 bp 금 bp bp 브라질 금융불안 심화로 미 국채금리 하락미 bp 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 Analyst 김지만 채권 수요는 양호 현물 외국인의 원화채 보유는 조원대까지 높아졌다가 다시 낮아진 상황인데 만기가 도래한 채권 때문이다.
아래 그림에서 보이듯 외국인들의 순매수 강도는 여전히 높다.
자산운용사도 작년 연 말과 대비하면 월부터 순매수 규모가 큰 규모로 이어지고 있다.
보험사는 지난달 말 매수세가 줄어드는 조짐이 보였지만 주 연속으로 다시 견조한 매수세를 이어가고 있다.
 국채선물 외국인 동향 년은 지난주 순매수 전환했지만 다시 이번주 순매도로 전환하였다.
주 연속 큰 규 모로 순매수를 이어갔다.
그림 현물 수급기관별 주간단위 일평균 순매수 추이 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 그림년 국채선물 외국인 수급 추이주별 그림년 국채선물 외국인 순매수 추이주별 년 국채선물 주간순매수좌 년 국채선물 누적순매수우 만계약 만계약 년 국채선물 주간순매수좌 년 국채선물 누적순매수우 만계약 만계약 자료 KRX 현대차증권 자료 KRX 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 한국 금통위 의사록 북미 정상회담 미국 재정수지 미국 소비자물가 미국 FOMC 한국 지방선거 미국 생산자물가 유럽 산업생산 미국 FOMC 미국 소매매출 미국 기업재고 일본 BOJ 금정위 한국 실업률 미국 산업생산 미국 뉴욕 제조업지수 미국 미시간대 소비자심리지수 유럽 소비자물가 미국 NAHB 주택시장지수 일본 무역수지 국고채 년물 입찰 미국 경상수지 국고채 년물 입찰 한국 생산자물가 미국 경기선행지수 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 한국 소비자동향지수 미국 소비자신뢰지수 일본 소매매출 미국 GDP 한국 광공업생산 미국 개인소비 일본 산업생산 일본 실업률 영국 GDP 유럽 PMI 유럽 실업률 유럽 생산자물가 호주 통화정책회의 미국 제조업수주 유럽 서비스업 PMI 유럽 합성 PMI 미국 ISM비제조업지수 미국 실업률 미국 무역수지 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차증권 정리 Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
