채권금리 급등 배경과 확인해야 할 변수들 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 한미 년 이래 최고.
국채발행 증가 임금상승률 등 확인 필요 년 금리가 각각 에 마감했다.
년 이래 최고치다.
지난 주에도 년 bp씩 올라 일부 저가매수가 유입되었으나 금일 금리 가 다시 급등하면서 투자심리는 극도로 취약해졌다.
주말 다보스포럼에서 ECB 정 책위원은 QE를 지속해야 할 이유가 없다고 언급했고 통화정책 변경에 민감한 독 일월 이래 처음으로 영역에 진입했다.
구로다 총재 역시 물가목표에 마침내 근접하고 있다고 언급해 일본까지 급등했다.
. 최근 금리 급등에도 매수 콜이 쉽지 않은 이유 민감한 여러 일정들이 한 주간 집중되어 있어 확인이 필요하기 때문이다.
일 트럼프 대통령은 연두교서에 서 인프라 투자계획을 발표하고 분기 국채발행 계획을 발표한 다. 미 채권시장은 세법개정에 따른 재정적자 확대로 올해 미 국채 순발행 규모가 작년의 배에 달할 것으로 예상했다.
미 재무부는 향후 연준의 대차대조표 축소 일정을 고려할 때 년 단기채권 위주로 우선 발행할 것으로 예상되나 하반기로 갈수록 일정수준의 장기물 발행 증가가 불가피하다.
미 국채에 대한 전세계 수요 는 견조하지만 문제는 가격이다.
세법개정 이후 미 대기업들의 임금인상이 현실화 되면서 잠재적 물가압력이 높아지고 있고 미 국채공급 증가 내년부터 시작될 연 준의 재투자 중단 등으로 투자자들은 더 높은 금리를 요구하고 있기 때문이다.
. 채권투자전략 미 금리상승과 ECB BOJ의 통화정책 정상화 위험은 국내 중기 년영역에 상대적으로 더 큰 영향을 미칠 전망이다.
년 플 래트닝 포지션이 상대적으로 유리하다는 판단이며 최근 bp까지 확대된 BEI는 bp 수준까지 추가 확대될 전망이다.
최근 정부의 년 물 발행 검토 언급이 있었지만 보험사들이 지나치게 낮은 금리로는 년 입찰에 응하지 않을 가능성이 높고 년에 대한 구축효과도 발생하지 않을 것으로 전망된다.
독일배에 달할 전망 독일년 금리 영역 짂입 미국채 순발행 십억달러 E 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권금리 급등의 배경 국고년 이래 최고 수준까지 급등 금일 국고에 마감했다.
종가기준 년 이래 최고치다.
지난 주에도 bp씩 올라 일부 저가매 수가 유입되었으나 금일 금리가 다시 급등하면서 투자심리는 극도로 취약해졌다.
미국bp 이상 뛰어오르 면서 장중 까지 올라섰고 국내 채권시장도 즉각 영향을 받았다.
지난 주말 다보스 포 럼에서 구로다 총재는기대인플레이션이 약간 상승하고 있으며 우리는 마침내 물가 목표에 근접하고 있다고 언급했다.
금일에는 일본 금융당국이 금융시장 대책을 논의하기 위해 회동 한다는 소식이 전해졌고 일본까지 상승했다.
주말 ECB의 네덜란드 중앙은행 총재 Knot은 ECB의 QE 프로그램을 계속 이어가야 할 이 유가 없다고 언급했다.
유로화 변동성을 감안할 때 미리 QE 종료시점을 단정지을 필요는 없 지만 QE를 지속할 필요가 없다는 데에 대부분이 공감하고 있다고 설명했다.
일에 걸쳐 영역까지 상승했다.
통화 정책 변경에 가장 민감한 년이 권에 진입했다는 것은 장기간 유지되어왔던 ECB의 마이 너스 정책이 빠르게 변경될 수 있음을 암시한다.
QE가 오는 인 Deposit rate 인상시점도 년 초로 앞당겨질 가능성이 높다.
그림 . 국내채권 금리 급등 그림 월 이후 처음으로 영역에 진입 국고채 만기별 금리 국고Y 국고Y 통안Y 통안M 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 젂일대비 금리 변동bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 최근 금리 급등에도 매수 콜이 망설여지는 이유 최근 채권금리가 상당히 높아졌음에도 불구 매수 콜에 확신이 없는 이유는 단기적으로도 대 외여건이 녹록치 않기 때문이다.
일단 미국은 오는 일 트럼프 대통령의 연두교서가 예정되어 있으며 인프라 투자계획이 제시될 전망이다.
분기 국 채발행 계획이 발표된다.
미 채권시장에서는 세법개정으로 미 재정적자가 확대됨에 따라 올 해 미 국채 순발행 규모가 작년의 년 미 국채 순발행 억 달러.
BONDTALK Analyst 이미선 올해 미 국채 순발행 작년의 배.
소화되겠지만 문제는 가격 해외 IB들의 추정에 따르면 우선적으로 분기 이후부터 장기물 발행이 증가할 것으로 예상되었다.
올해 연준의 재투자 축소 스케줄을 감안해도 이러 한 추정은 합리적이다.
연준이 보유한 채권 중 올해 만기도래 규모는 총 억 달러로 평년보다 많다.
재투자 축 소 규모가 연말까지 단계적으로 증가하지만 연준은 올해 여전히 억 달러를 재투자해야 한다.
향후 원활한 대차대조표 축소를 위해 연준은 년 물에 상당규모 재투자해야 할 것 으로 추정된다.
재무부 입장에서는 년물 발행을 먼저 늘릴 필요가 있다.
한편 단기물 위주로 발행이 늘어난다 하더라도 결국 나머지 재정적자에 대해서는 장기채 발 행을 통한 조달이 불가피 한 점 연말부터는 연준의 재투자 규모가 급격히 줄어드는 점 등을 감안할 때 미 금리 테너 전반이 상승압력에 노출되어 있다고 볼 수 있다.
미 국채에 대한 전 세계 투자 수요는 여전히 견조하겠지만 문제는 가격이다.
수요 측 물가압 력이 서서히 높아지는 가운데 미 국채 공급 증가 내년부터 시작될 연준의 재투자 중단 등으 로 투자자들은 현재 미 보다 높은 금리를 요구하고 있다.
그림 억 달러.
향후 원활한 대차대조표 축소 위해 년 위주로 매입 예상 연준 보유채권 월별 만기도래 연준이 재투자를 하지않는 규모 상단RolledOff 십억달러 선을 초과하는 만기도래분에 대해서는 재투자 함 Rolled Over 선 이하 만기도래분에 대해서는 재투자 하지 않음으로써 연준 대차대조표에서 없앰
RolledOff 연준이 억 달러씩 RolledOff 재투자 하지 않음으로써 연준 대차대조표를 축소시키기 위해서는 년물을 주로 매수해야 함
자료 Fed 하나금융투자 그림 배에 달할 전망 미국채 순발행 십억달러 E 자료 SIFMA 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미 대기업들 줄줄이 보너스 및 임금인상 결정.
궁극적으로 수요 측 물가상승 요인 더불어 월 말 미 세법개정이 전격 통과된 이후 미 기업들은 예상보다 적극적으로 보너스 지급 임금인상에 참여하고 있다.
타이트한 미 노동시장 여건 약달러에 힘입은 미 기업 매 출 및 이익 증가도 임금인상 가능성을 높인다.
 일부터 이 부분이 반영될 가능성을 배제하기 어렵다.
표 . 법인세 절감에 따른 미국 주요기업의 임금인상 또는 보너스 지급 현황 기업 임금인상 내용 ATT 직원 달러 보너스 지급 American Airlines 직원 달러 보너스 지급 Apple 직원 대부분에게 사주 달러 지급 Bancorp South 임금인상과 보너스로 만달러 지급 Bank of America 직원 달러 보너스 지급 Boeing 억달러 기부.
인력개발에 억달러 투자.
인프라 확충에 억달러 투자 Disney 직원 달러 초기 교육비 지급 FedEx 시간제근로자 임금 인상에 만달러 투자.
연금계획에 억달러 투자 JPMorgan Chase 직원 명 고용.
직원 달러로 인상 Regions Financial 시간당 임금 달러로 인상.
자산단체에 만달러 기부 Starbucks 직원 임금인상에 만달러 투자.
미국직원 가족 병가 시간 제공.
사주 지급 U.S. Bank 직원 달러 보너스 지급.
최저임금 달러로 인상 Verizon 최고관리직 제외한 직원에게 사주 주 지급 Walmart 직원 일부에 최대 달러 보너스 지급.
미국고용자의 초기 시간당 임금을 달러로 인상.
출산 및 육아휴가 제공 Wells Fargo 시급을 달러로 인상.
자선단체에 억달러 기부 자료 CNBC 하나금융투자 주 상기 기업은 SP여개 기업이 유사한 정책 발표하였음
BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 연초 이후 투신 중심으로 년 선물 매수 포지션 확대 국내 투자자들은 연초 이후 투신을 중심으로 년 선물 매수 포지션을 확대했다.
중장기물에 대한 롱 포지션이 늘어난 가운데 금리가 추가로 상승함에 따라 잠재적인 언와인 딩 위험이 높아졌다.
투신은 연초 이후 계약 순매도 하여 년 커브 플래트닝 포지션을 구축해왔다.
은행과 증권도 년 선물을 각각 천 계약 누적 순매수했다.
그림 계약 long 포지션 그림 계약 Short 포지션 이후 누적 순매수 외국인 증권 은행 투싞 계약 이후 누적 순매수 외국인 증권 은행 투싞 계약 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 년 플래트너 포지션 구축 미국의 년 영역에 상대적으로 더 큰 영향을 미칠 전망이다.
최근 한국의 년 커브는 뚜렷한 방향성 을 보이지 못하고 있는데 미년 금리가 비슷한 속도로 오르고 있기 때문이다.
한국은 년 플래트닝 포지션이 유리하다는 판단이 다.
BEI는 전주대비 bp까지 확대되었다.
미년 금리의 추가상승 가능성과 이로 인한 국고bp 수준까지 추가 확 대될 전망이다.
초장기 영역의 금리상승은 훨씬 완만할 것으로 예상된다.
장기투자기관의 올해 초장기 채권 에 대한 매수의 필요성은 전년보다 강해진 반면 환헷지 비용이 대폭 늘어나면서 해외채권 투자를 늘리기는 더 어려워졌기 때문이다.
만기보유 목적의 투자자들은 분할매수로 접근할 수 있는 레벨로 판단된다.
최근 정부가 년물 발행을 전향적으로 검토하겠다고 언급했지만 구체적인 계획은 정해진 것이 없다.
현실적인 측면을 감안하면 년 역전이 과도하게 심화된 상태에서 보험사들 은 지나치게 낮은 금리로 년 입찰에 응하지 않을 가능성이 높다.
조 원에 이르지 않는 이상 년물에 대한 구축 효과도 발생하지 않을 것으로 분석된다.
BONDTALK Analyst 이미선 초장기물 수요와 부족한 공급규모 감안 시 년의 역전상태는 지속될 전망 올해 발행될 초장기 공사채는 년 이상 국공채 규모는 약 조원이다.
보험 및 기금의 초장기채에 대한 잠재수요보험 조원연 기금 조원에 비하면 여전히 공급이 부족하다.
환헷지 프리미엄이 인 유럽채권에 대한 투자가 검토될 수 있지만 미국채권만큼 투자를 늘리기에는 시간이 필요할 것이다.
미 국채발행 확대는 커브 플래트닝 요인.
년 플래트너 구축 미 국채발행 확대는 미 금리 커브 플랫 요인으로 작용할 전망이다.
미국 주요 연기금의 주식 채권 목표 비중은 대체로 정도인데 최근 주가가 빠르게 오르면서 주식 비중이 커짐에 따라 일부 차익을 실현하고 채권을 매수해야 하는 상황에 놓이게 되었다.
초장기물에 대한 미 연기금의 캡티브 매수 수요는 초장기 금리 상승을 제한하는 역할을 한다.
미 연준의 금리인상 단기물 발행 증가 등으로 미 년 금리는 초장기 금리보다 더 큰 폭 으로 상승할 전망이다.
미국은 극단적인 바벨 포지션년 플래트닝이 유리해 보인다.
그림 . 초장기 공사채 발행규모 제한적 그림 년 초장기채 수급 예상 년이하 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 년 공사채 발행액 조원 단위 조원 공급 수요 보험 기금 국채 공사채 해외채 합계 보험 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 하나금융투자 추정
