채권분석 채권 정의민 Bond Market Trends BOJ 긴축 우려 점검 BOJ 월 국채 매입 금액 축소 발표 BOJ가 억엔 축소 발표하면서 금일 채권시장 변동 성 확대요인으로 작동년 국채 기존 억엔.
즉 BOJ의 통화정책 긴축 우려가 재차 불거지면서 전일 미국채 년 금리는 작년 까지 상승.
그러나 우리는 이번 BOJ의 국채 매입 금액 축소를 본격적인 본격적인 본격적인 본격적인 BOJ BOJ BOJ BOJ의 의 의 의 정책 정책 정책 정책 변화 변화 변화 변화 시그널로 시그널로 시그널로 시그널로 인식 인식 인식 인식할 할 할 할 만한 만한 만한 만한 근거가 근거가 근거가 근거가 부족 부족 부족 부족하다고 판단.
BOJ의 정책 타겟 BS가 아니라 금리 무엇보다 BOJ 정책이 이전과 같이 BS 규모를 타겟팅하는 것이 아니라 장기 시장금리 레 벨을 목표로 삼고 있기 때문.
BOJ는 여전히 연간 조엔의 자산 매입 목표치를 유지하고 있 지만 실제로 조엔했고 BOJ의 일본 국채 매입 모멘텀은 이미 축소 중인 상황.
소위 BOJ의 Stealth Tapering이 이미 진행되고 있기 때문에 전일 국채 매입량 조절을 BOJ의 정책 변화 시그널로 보는 것은 합리성이 부족.
그리고 이미 BOJ 국채 매입량 조절은 선례가 있음.
월 BOJ는 Yield Curve Control 정책을 발표하면서 억엔 축소한다고 발표 했음기존 억엔.
물론 그 이후 일본 국채금리를 비롯 선진국 국채금리 전 반적으로 상승하긴 했지만 결국 일본 국채 년 금리는 타겟 레인지에 머물렀고 사실 BOJ 정책 이슈보다 당시 중국 PPI 등 글로벌 인플레 이슈가 더 큰 영향을 끼쳤던 것으로 판단됨.
펀더멘털 측면 일본의 코어 인플레는 여전히 제로 수준 펀더멘털 상으로도 BOJ의 정책 변화 시그널을 당장 예상하기는 무리가 될 듯함.
일본의 경 기 모멘텀이 빠르게 개선되고 있는 것은 사실이지만 일본 코어 인플레는 월 Yield Curve Control를 시작할 당시와 별로 차이가 나지 않고 있음.
이러한 점에서 일본은 유로존 과 꽤 상황이 비슷한 듯하며 ECB가 QE Tapering이 아닌 QE Recalibration 정책을 발표하 면서 매우 신중한 스탠스를 보이고 있다는 점을 참고해야 할 것.
아직 BOJ의 급격한 정책 변화가 올해 단행될 것으로 예상할 만한 근거가 부족함.
BOJ의 연간 자산 매입 금액은 이미 작년에 목표치조엔보다 훨씬 미달 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 일본은행 전년 대비 총 자산 증가금액 십억엔 Bond Market Trends BOJ 긴축 우려 점검 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 일본 국채금리 변화 그림 월 이후 최고 수준 도달 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . BOJ 전년대비 총 자산 증가분 그림 . BOJ 일본 국채 매입 모멘텀 둔화 흐름 자료 BOJ 미래에셋대우 리서치센터 자료 BOJ 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 일본 경기 모멘텀이 개선되고는 있지만 그림 . 일본 코어 인플레는 여전히 제로 수준에서 벗어나지 못하고 있음
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 일본 국채금리 Y Y Y 일본은행 전년 대비 총 자산 증가금액 십억엔 일본 은행 전분기 대비 국채 보유 증가량 QoQ JPY tn 일본 Headline CPI YoY Core CPI YoY YoY 일본 실질 GDP 성장률 전분기비 QoQ 미국채 년 금리 Bond Market Trends Yellens Conundrum Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
