금통위 의사록에서 찾아낸 힌트들 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 윤정수 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 경제전망 유지예상.
대부분 금통위원들 물가목표에 근접해질 것으로 전망 월 금통위 의사록과 이일형 금통위원의 기자간담회 발언이 공개되었다.
향후 통 화정책 경로를 가늠할 수 있는 중요한 힌트들을 담고 있었다.
의사록에 나타난 한 은 경제전망 담당자들의 입장을 감안하면 과 물가는 기존 전망치가 유지될 가능성이 높다.
많은 우려를 낳고 있는 보호 무역주의 강화에 대해서는 통상압력이 강화된다면 하방위험이 커지겠지만 월 전 망대비 전제가 크게 바뀌진 않았다고 언급했다.
낮은 물가에 대해서는 경기민감 근원물가의 상승압력이 훼손되지 않았으며 시차를 두고 글로벌 물가흐름을 따라 갈 것으로 예상했다.
환율하락의 물가 제약 정도도 크지 않을 것으로 전망해 하반 기로 갈수록 물가상승 압력이 강화될 것이란 전망을 유지했다.
금통위원 명 중 명은 최근 낮은 물가가 일시적 요인에 기인하고 있어 시차를 두고 목표치에 근접할 것으로 예상했다.
기준금리 결정에 대해서는 명의 위원이 현 기준금리가 충분히 완화적이지 못하다는 입장 을 밝혔다.
월 이어 완화 정도의 추가조정 필요하방리스크에 대한 과도한 우려가 심리위축을 통해 자기실현화되는 것 방지해야 고령화 기술혁신 등이 물가상승경로 제약 글로벌 경기 개선된다면 수출경로 통해 한국의 중립금 리 상승으로 이어질 것이라고 언급해 통화정책의 추가 역할확대에 선을 그었다.
인상 소수의견 냈던 이일형위원 확장적 통화정책의 비용부담을 강조 일 있었던 이일형 금통위원의 기자간담회도 주목할 필요가 있다.
이 위원은 통 화정책과 재정정책이 경제활동에 미치는 경로가 다르며 통화정책거시정책이 구 조개혁을 대신할 수 없고 정책의 혜택보다 비용금융불균형이 더 클 수 있다고 설명했다.
또한 비기축통화 소규모 개방경제의 경우 글로벌 경제에 완전히 노출 되어 있어 거시정책이행 시 경제에 미칠 영향을 고려해야 한다고 언급했다.
확장 적 거시정책통화정책의 경우 금융위기 이후 또는 구조변화가 수반되는 시점에서 실행 시 상당한 비용cost를 수반할 수 있다고 설명했다.
현 국면이 금융위기 상 황이 아니라면 통화완화재정정책이 함께 쓰일 경우 부채증가 등 부작용이 커질 수 있고 따라서 Targeted 재정정책이 더 효과를 낼 것이란 입장이다.
추경편성 이 통화정책과는 별도로 진행될 것이라는 한은의 기존입장이 재확인된 부분이기 도 하다.
월 한은총재는 추경이 현 통화정책기조금리인상와 어긋나는 것이 아 니라고 언급한 바 있다.
이 위원의 발언을 감안하면 추경편성이 금리인상 경로에 영향을 미칠 변수로 작용할 가능성은 낮다는 판단이다.
국내 물가는 분기부터 중후반을 기록할 것으로 예상되며 물가개선이 확인된 후 한은은 금리인상에 나설 것으로 예상한다.
당사는 회 인상 후반 국내성장을 감안 시 하반기 추가인상 가능성을 열어두고 있다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 표 월 금통위원들의 경제전망 및 통화정책 관련 언급 경제전망 물가전망 통화정책 입장 및 주요 발얶 Dove 하방 우려 하방 우려 물가하락은 실질금리 상승시켜 통화정책 긴축적으로 변화시킴 현재 의 기준금리 충분히 완화적이지 못할 수 있어 내수회복 통한 물가상승률 제고가 통화정책 일차목표 Dove 중립 하방우려 국내경제 월 전망대로 완만한 회복세 유지.
체감정도는 미약 소비자물가 당초 예상보다 하방리스크 커질 가능성 상반기 중 소비자물가 중반 이를 것인지 지켜봐야 실물경제 통화완화 필요성 지속되는 반면 금융불균형누적 유의해야 Neutral 중립 중립 경기민감물가 전월과 유사한 수준의 오름세.
수요측 물가하락 압력 나타나지 않아 최근 경기 개선되고 있으나 균질한 성장세수출 vs.내수 확산까지는이르지 못했음
 Hawkish 중립 중립 글로벌물가 상승시 공업제품가격 상승하며 물가목표치 근접해질 것 그동안 완화정책이 성장견인에 기여.
그러나 부동산 등에 지속가능하지 않은 자원공급 초래 글로벌 경기 개선된다면 교역채널 통해 한국의 중립금리 상승으로 이어질 수 있음
 고령화 기술혁싞 등 구조적 문제들이 물가상승경로 제약.
직면한 문제 대부분 구조개혁 필요한 부분.
통화정책 결정시 금융불균형 고려해야 Hawkish 중립 중립 월 인상에 이은 통화정책 완화정도의 추가조정 필요성 계속 유효 성장과 물가 하방 뿐 아니라 상방압력도 존재.
수출실적과 내수 모니터링 결과 월 전망경로 부 합하는 성장세 예상 경기민감물가지수 대 후반.
시차 두고 물가는 목표치 근접해질 것 대외 커뮤니케이션에 있어 하방리스크에 대한 과도한 우려는 경제주체 심리위축 통해 자기실현적 으로 나타날 수 있어 유의 Neutral 중립 중립 물가상승 압력 아직 현재화 될 조짐 없음.
성장은 기존 전망궤도 유지 보호무역주의 제외하면 세계경제 성장 양호 월 물가상승률 둔화는 예상된 것이었음.
다만 둔화 폭 컸다고 평가되며 정부물가규제 영향 고용 개선 본격화되지 못한 점 등 작용 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 경제지표 Review 그림 월 소비자물가 하단은 공고한 상황 미국 근원 CPI 근원 CPI상품 근원 CPI서비스 YoY 미국 이전치 미국 월 소비자물가는 예상에 부합한 수준으로 발표.
핵심물 가가 작년 초의 상대적으로 호조를 보였음에도 수준을 유지할 수 있는 것은 달러약세 지속에 따른 핵심 상품 물가 반 등에 기인.
서비스 부문은 큰 변동 없이 수개월째 비슷한 수준 을 유지하고 있는데 임금상승이 추가적으로 확인되어야 물가상 승의 추동력을 얻을 수 있을 것으로 보임.
현재의 양호한 수요 환경과 작년 분기부터 둔화된 물가 수준을 고려하면 미국 물 가는 분기부터 추가 상승이 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 금융시장 변동성에도 소비자 심리 양호 미시건대 소비자싞뢰지수 미시건대 경기현황지수 미시건대 소비자기대지수 pt 미국 이전치 월 지표 상승을 이끌었던 소비자들의 재정 상황에 대한 전망 이 좋았던 점이 고용지표를 통해 확인되는 등 고용시장 개선에 따른 효과가 소비자심리의 추가적으로 개선으로 나타나고 있 음.
향후 월 를 유지함.
이러한 안정된 전망치는 점진적인 물가상승 전망을 뒷받침하고 있음
자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로존 물가 둔화 압력 유로존 CPI 독일 CPI EURUSD우 역축 YoY USDEUR 유로존 이전치 월 유로존 헤드라인 물가는 예상치를 하회.
최근 유로화 강세 로 유로존의 소비자 물가상승률 둔화세를 이어가고 있음.
유로 존 CPI에서 상당부분을 차지하는 독일 물가도 지난 분기를 정점으로 둔화세.
유로화 강세 지속에 따른 수요압력이 약해져 추가적인 물가 압력이 부족한 상황이지만 유로존 경제 펀더펜 털 자체의 개선은 이어지고 있기 때문에 ECB는 점진적 물가 상승을 전망하고 있음.
또한 유로존 정부들은 최근 물가상승 세 견고해짐에 따라 물가채 발행을 통해 인플레이션에 대응하 는 모습.
 년 이후 최대치 기록 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 경제지표 Preview 그림 . 글로벌 제조업 환경 양호 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt 주요국 이전치 주요국 월 제조업 환경 양호.
미국은 견조한 고용시장을 바탕 으로 투자확대에 따른 신규수주 증가 인플레 압력으로 제조업 PMI 개선 예상.
유로존 수치는 가파르게 올랐던 부분이 되돌 려지고 있으나 여전히 주요국 중 가장 좋은 환경을 보이고 있 음.
일본은 월 수치가 엔화가치 상승과 신규주문 증가세 둔화 로 개월만에 후퇴했으나 최근 인플레이션 압력이 나타나고 있 고 수출도 양호해 제조업환경 양호함 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 내구재 주문은 일시적 둔화를 딛고 반등 예상 내구재주문 핵심자본재주문 YoY 미국 이전치 월 전반적인 광공업생산과 제조업 생산이 예상치를 뛰어넘는 수치를 보여 제조업환경이 호조.
월 내구재주문과 핵심자본재 주문이 마이너스를 기록한 것은 보잉사의 신규주문 감소와 분 기 강했던 모습에 따른 일시적인 숨고르기 국면때문인 것으로 평가.
보잉사의 주문이 월 대비해 크게 오르지 못했지만 견 조한 제조업 지표와 세제개편에 따른 효과를 고려한다면 월 내구재주문과 핵심자본재 주문은 플러스로 전환할 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 일본 임금협상 진행되면서 물가상승 기대 일본 CPIYoY Output Gap 일본 이전치 일본은행의 완화정책 지속과 경제펀더멘털 개선이 최근 일본 물가를 끌어올리는 주된 동력으로 작용하고 있음.
엔화강세가 다소 부담으로 작용하겠지만 GDP갭이 플러스를 이어가고 있 고 수출도 예상치를 웃돌며 양호한 경기개선이 지속되고 있 음.
니혼게이자이신문이 실시한 서베이에 따르면 개 주요기 업 중 이상 올 린 곳도 가량으로 조사되면서 물가상승 압력도 높아질 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Central Bank Watcher Fed bp 인상 유력 점도표 상향 여부 주목 이번 회의에서 금리인상이 유력하나 시장의 관심은 점도표 상향 여부가 될 것.
시장에선 올해 로 보고 있음.
재정정책에 힘입 은 미국 경제 성장이 보다 높아지고 있고 물가 상승도 점진적으로 지속.
시장의 충격을 고려해 올해 점도표 보다는 내년 점도표를 회로 올릴 가능성도 있음
BOE 월 인상에 대한 신호를 전달할 것 현재 이상.
연말 이상.
그동안 BOE가 불확실성 요인으로 꼽았던 브렉시트 협상이 추가적으로 진전됨.
이행기간을 내년 개월 간 설정.
이 기간 동안 EU의 의사결 정에 영국이 참여할 수는 없으나 EU의 공동무역시장에 영국이 포함될 수 있도록 합의.
불확실성 해소에 따른 경제에 대한 긍정적 평가가 회의에서 나올 것으로 예상 그림 . 물가 목표 달성 위한 BOE의 금리인상 지속 전망 그림 정도 영국 CPI 영국 근원 CPI YoY 회 인상 회 이상 인상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금주 발표될 주요 경제지표 지표 날짜 시간 기준 중요도 예상치 이전치 유로존 월 소비자기대지수 A 기준 한국 일 YoY 미국 분기 경상수지 십억달러 미국 월 기존주택매매 MoM 미국 월 기준금리 일본 월 Nikkei 제조업 PMI P 기준 일본 월 전체산업홗동지수 MoM 독일 월 Markit 제조업서비스업 PMI P 기준 유로존 월 Markit 제조업서비스업 PMI P 기준 유로존 월 경상수지 십억유로 독일 월 IFO 기업홖경 기준 미국 월 FHFA 주택가격지수 MoM 미국 월 Markit 제조업 PMI P 기준 미국 월 선행지수 MoM 미국 월 Markit 서비스업 PMI P 기준 미국 월 캔자스시티 제조업홗동 기준 일본 월 소비자물가지수 YoY 미국 월 내구재주문자본재수주 비방위산업 P MoM 미국 월 싞규주택매매 MoM 주 P속보치 A잠정치 F확정치 자료 Bloomberg 하나금융투자
