Contents Part . Bond Talk 완만하지만 탄탄한 물가압력.
금리 하단 서서히 높아질 것 Bond Street 일 I 하나금융투자 리서치센터 Part . CrediVille 연말고개를 넘어 좀 쉬어갈까 하는데 곰이 쫓아오네 Part . 해외크레딧 및 신흥국 채권 Risk On Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Part . 해외크레딧 및 신흥국 채권 해외크레딧 Risk On bp까지 축소 지속될 것으로 전망 유럽 회사채 역시 크레딧스프레드 축소하며 견조한 양상.
ECB 통화정책에서 금리인상 시작될 경우 유럽은행 수익성 개선될 여 지 존재 글로벌 경기 호조 및 달러 약세로 위험자산 선호현상 지속.
양호한 경제성장률과 안정적인 물가 전망되는 신흥국을 중심으로 국채 강세 최근 유가 및 원자재 가격 상승으로 브라질 러시아 인니 등의 펀더멘털 개선 기대 Part . CrediVille 국내크레딧 연말고개를 넘어 좀 쉬어갈까 하는데 곰이 쫓아오네 
연초효과 양호한 수급 및 위험자산 선호현상으로 인해 기본적으로 크레딧은 강보합 이상의 흐름을 이어갈 전망 다만 작년말 연초효과의 조기발현으로 인한 스프레드 선 축소로 올해초에 반영해야 할 축소의 폭이 적어진 것이 부담 한편 연초 주요국 국채금리의 빠른 상승세로 인한 시장리스크 및 변동성 확대는 주요 리스크 요인으로 대두 따라서 단기물위주의 접근이 필요하며 섹터별로는 상위등급과의 스프레드갭이 재차 확대되었던 A급 회사채에 기회 Part . Bond Talk 국내채권 완만하지만 탄탄한 물가압력.
금리 하단 서서히 높아질 것 완만하지만 탄탄한 수요 측 물가압력이 확인될 전망 미국의 타이트한 구인여건과 세법개정 이후 미 기업들의 임금인상 움 직임 인프라투자 추진 등은 궁극적으로 수요 측 물가 높이는 요인 월부터 미 일시적 물가하락 요인 소거.
Core PCE 월부터 BOJ의 통화정책 정상화 논의 구체화 예상 주요국 통화정책 정상화 타게팅 정책 변화 예상. 
ECB 월 의사록 문구 변경.
 .
연말까지 상단 Executive Summary 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여전채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp 년 금리 전망 테이블 국내채권 완만하지만 탄탄한 물가압력. 금리 하단 서서히 높아질 것 Part . Bond Talk Bond Street 성장통 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 국내채권 이미선 Email miseon.lee hanafn.com Tel RA 윤정수 Email Tel 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 경제 순항 지속성 있는 수요 측 인플레로 금리의 하단 서서히 높아지는 과정 완만하지만 탄탄한 수요 측 물가압력이 확인될 전망 미국의 타이트한 구인여건과 세법개정 이후 미 기업들의 임금인상 움직임 인프 라투자 추진 등은 궁극적으로 수요 측 물가 높이는 요인 
월부터 미 일시적 물가하락 요인 소거.
Core PCE p 높이는 효과 월부터 BOJ의 통화정책 정상화 논의 구체화 예상 주요국 통화정책 정상화 타게팅 정책 변 화 예상. 
ECB 월 의사록 문구 변경.
 .
연말까지 상단 년 금리 전망 경로 Summary F F GDP 성장률YoY 민간소비 건설투자 설비투자 상품수출 상품수입 소비자물가 년 경제전망 년 금리전망 실질전년대비 분기평균 구분 F F 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 기준금리 및 국고채 금리 국고년 기준금리 국고년 H 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 최근 미 유가상승OPEC 감산이행 이란과 사우디 감산 동참 글로벌 수요증가 미 한파로 수요 증가 및 공 급차질 미 달러 약세 중후반의 미 성장률 기대 세법개정 애플 등 해외보유 현금 송환 결정과 기업의 설비투자 확대 국채발행 증가우려 bp.
번의 기준금리 인상으로 올해 미 에서 형성될 전망 미국 레인지 형성 예상 미국 시도는 가시권 내 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 자료 인포맥스 하나금융투자 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 독일년 이후 처음 권 진입 중앙은행의 변심은 시장의 예상보다 늘 빨랐다 . 한국은행 기준금리 전망 ECB 네덜란드 중앙은행 총재 ECB QE 지속해야 할 이유 전혀 없다.
유로화 가치 안정 위해 출구시점 명시하지 않았을 뿐 까지 상승 통화정책에 민감한 독일월 이후 처음 영역 진입.
마이너스 정책이 예상보다 빠르게 변화될 가능성 암시 미 세법개정 통과로 향후 조 달러 추가 재정적자 예상.
올해 미 국채 순발행 전년배에 달할 전망 해외 IB 추가 발행되는 단기채권 나머지 장기채권으로 발행할 것으로 예상 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 올해 미 국채 순발행 규모 전년대비 조 달러 예상 미국채 순발행 십억달러 E 독일년 금리 영역 진입 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 올해까지 연준은 억 달러 재투자 예상.
년부터는 본격적인 연준 수급 공백 발생 년부터 연준의 수급공백 발생.
미 국채 소화 되겠지만 문제는 가격 . 한국은행 기준금리 전망 미 연준 월 재투자 규모 단계적으로 축소하기로 결정.
만기도래 채권 중 재투자 하지 않는 규모RolledOff는 국채 억 달러 MBS 억 달러에 다다를 때까지 지속개월 소요.
년에 만기도래 규모가 재투자 하지 않는 규모보다 더 많아 연준은 여전히 Net Buyer로 남게 됨 
RolledOff 규모국채 년물에 매입 집중해야 할 것 본격적인 수급부담은 년부터 시작될 것.
미 국채에 대한 전세계 수요 여전히 풍부해 소화되겠지만 문제는 가격.
향후 미 국채발 행이 늘어날 것이란 전망과 인플레 기대 등이 맞물려 미 국채에 대한 요구수익률을 높이는 과정이 진행될 전망 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 연준 보유채권 월별 만기도래 연준이 재투자를 하지않는 규모 상단RolledOff 십억달러 선을 초과하는 만기도래분에 대해서는 재투자 함 Rolled Over 선 이하 만기도래분에 대해서는 재투자 하지 않음으로써 연준 대차대조표에서 없앰
RolledOff 연준이 억 달러씩 RolledOff 재투자 하지 않음으로써 연준 대차대조표를 축소시키기 위해서는 년물을 주로 매수해야 함
월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 미 세법개정 통과 후 미 기업들 줄줄이 보너스 및 임금인상 결정.
수요 측 물가상승 요인 . 한국은행 기준금리 전망 미 세법개정 통과된 이후 미 기업들 예상보다 적극적으로 보너스 지급 임금 인상에 참여 타이트한 미 노동시장 여건 약달러에 힘입은 미 기업 매출 및 이익 증가도 임금인상 가능성을 높임 
 부터 반영될 가능성 배제하기 어려움 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 기업 임금인상 내용 ATT 직원 달러 보너스 지급 American Airlines 직원 달러 보너스 지급 Apple 직원 대부분에게 사주 달러 지급 Bancorp South 임금인상과 보너스로 만달러 지급 Bank of America 직원 달러 보너스 지급 Boeing 억달러 기부.
인력개발에 억달러 투자.
인프라 확충에 억달러 투자 Disney 직원 달러 초기 교육비 지급 FedEx 시간제근로자 임금 인상에 만달러 투자.
연금계획에 억달러 투자 JPMorgan Chase 직원 명 고용.
직원 달러로 인상 Regions Financial 시간당 임금 달러로 인상.
자산단체에 만달러 기부 Starbucks 직원 임금인상에 만달러 투자.
미국직원 가족 병가 시간 제공.
사주 지급 U.S. Bank 직원 달러 보너스 지급.
최저임금 달러로 인상 Verizon 최고관리직 제외한 직원에게 사주 주 지급 Walmart 직원 일부에 최대 달러 보너스 지급.
미국고용자의 초기 시간당 임금을 달러로 인상.
출산 및 육아휴가 제공 Wells Fargo 시급을 달러로 인상.
자선단체에 억달러 기부 주 상기 기업은 SP여개 기업이 유사한 정책 발표하였음
법인세 절감에 따른 미국 주요기업의 임금인상 또는 보너스 지급 현황 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 기조적인 통화정책 변경 시그널은 금리 저점을 의미있게 상승시킴 작년 미국 금리하락의 주 배경은 정치 리스크와 물가부진.
작년의 이벤트가 올해에도 반복될 가능성은 낮아 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 월 FOMC에서 점도표 번으로 상향 우려 해소되면서 금리 하락 월 트럼프 당선직후 달 동안 bp 급등 월 미국 시리아 공격 트럼프의 달러약세 선호발언.
프랑스대선 달 연속 둔화.
근원물가 하회.
시카고연은총재 물가 하향위험 언급.
트럼프의 러시아 수사중단 요구 알려지며 탄핵위험 수면위 월 미 임금상승률 부진.
월 비농업고용 예상하회.
월 FOMC 금리인상했으나 소비자물가와 소매판매 부진으로 금리하락 월말 ECB 양적완화 축소시사로 금리 상승 월 PCE 물가부진 월 FOMC의사록에서 물가에 대한 의견 불일치.
월 FOMC 금리인상 기대 약화.
북한 차핵실험수소탄 단행으로 안전자산 선호 월 미 세제개편안 의회통과 가능성 증가 미 내구재 기업심리지표 등 반등 중요한 지지레벨이던 를 딛고 금리 반등하기 시작.
기대인플레 상승 펀더멘털 재평가 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 일본 잠재성장률 상회하는 성장률 확인된 후 자산매입규모 축소 내년 남유럽 GDP갭도 상당부분 해소.
ECB QE 년 종료 예상 GDP갭 전환으로 완화적인 통화정책 필요성 축소.
잠재적인 물가압력 축적 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 주요 선진국 GDP갭 추이 미국 년부터 전환 예상 미국 GDP갭 대 진입하면서부터 통화정책 정상화 시작 일본 GDP 갭률 변화 자산매입축소 JGB 텐트럼 미국 GDP 갭률과 통화정책 변화 년 자산매입종료.
기준금리 인상 시작 월 재투자축소 BS 정상화 그리스 포르투갈 이탈리아 스페인 월 자산매입 종료.
예치금리 인상논의 예상 자료 OECD 하나금융투자 미국 일본 독일 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 기대에 미치지 못하는 낮은 수준에 머물고 있는 미국 물가 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 ISM 등 각종 경기지표의 개선에도 불구하고 미국의 물가지표는 연준의 목표치인 를 하회 저물가 환경이 상당기간 지속될 것으로 전망되나 예상보다 인플레가 높아질 가능성이 일부 제기 실제 뉴욕 연준이 다양한 인플레이션의 공통분모를 추출해 만든 근원물가는 로 추정 미국 물가수준 기대 아래 있지만 인플레 논쟁 대두 하지만 향후 인플레이션 도래에 대한 경고음도 일부 대두 자료 FRB of NY Thomson Reuters 하나금융투자 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 Headline CPI Underlying Inflation Gauge YoY 미국 핵심 소비자물가 미국 소비자물가 미국 ISM 제조업지수우 YoY P 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 아웃풋갭의 플러스 전환으로 내수측 물가 견인력 높아져 소비와 고정투자의 개선에 따른 잠재성장 수준의 회복으로 수요 측면의 물가 압력 증가 향후 경기확장 및 감세안으로 인한 성장 촉진 그리고 견조한 고용여건 등은 인플레를 견인 다소간의 시차 발생하지만 미국 경기와 고용시장은 내수측 인플레이션을 끌어 올리는 요인 주택시장과 주식시장 등 자산가격의 상승이 일부 인플레이션을 야기할 개연성 수요견인 인플레 요인 자산가격 자산시장 호조는 잠재적 인플레이션 부담으로 작용 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 US Output Gap US CPI우 p YoY 미국 소비자물가 미국 자산가격우 YoY YoY 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 원자재 가격의 상승속도가 공급측 물가 견인력을 결정 원자재 가격이 상승하였지만 완만한 속도를 유지함에 따라 추가 물가 견인력은 정체 또한 년 이후 중국 생산자물가의 가파른 오름세가 인플레를 끌어 올렸지만 최근 약화 국제유가 오버슈팅 가능성 및 중국 정부의 공급측 혁신 등으로 추가 견인력은 당분간 중립적 중국 생산자물가 상승세 마무리도 공급측 부담을 제한 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 자료 Thomson Reuters Bloomberg 하나금융투자 비용견인공급측 인플레 요인 국제 원자재 가격 및 중국 생산자물가 국제 원자재가격 미국 소비자물가우 YoY YoY 미국 상품 소비자물가 중국 생산자물가우 YoY YoY 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 독일년 금리와 ECB의 통화정책 변경 Time line ECB 월 Deposit 금리 인상 가능 . 한국은행 기준금리 전망 월 ECB 의사록 주내용 최신 데이터가 경기확장과 성장전망을 매우 강하게 나타내고 있다는 Praet 이사의 견해에 대체로 동의 변하고 있는 데이터에 맞추어 포워드 가이던스를 수정하는 것이 매우 중요 년 초에 재논의 될 수 있음 가이던스 변경 예상 부분 
자산매입 기간 필요하면 더 연장 할 수 있다는 문구 삭제 예상 단기시장 금리 연내 Deposit 반영.
독일까지 상승 예상 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 독일 년 월 재정위기국 국채 무제한 매입OMT 월 Deposit rate 월 자산매입APP 발표 월 자산매입APP 시작 월 억유로 월 포워드가이던스 정책 도입 월 Deposit rate 월 Deposit rate 월 ABS 커버드본드 년간 매입 발표 월 Deposit rate 월 Deposit rate 월 억 유로로 확대 억 유로로 축소 월 ECB 테이퍼링 언급으로 금리상승 월 월 억 유로로 축소 월 포워드가이던스 변경 가능성 시사 자료 하나금융투자 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 BOJ 억 매입.
년 이후 처음 규모 축소 최근 구로다 총재는 장기 저금리 정책의 부작용에 대해 본격 언급하기 시작하면서 시장은 BOJ 정책변화 시그널로 해석 최근 개 분기 성장률 상승 소비와 고용 기업이익 등 물가를 제외한 전 영역에서 경기 호조.
CPI 달성 전에 정책 변경 예상 올해 상반기 중 BOJ는 타게팅 정책 폐지 예상 인위적으로 낮게 눌려있던 일본년 금리.
까지 반등 예상 . 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 마이너스금리도입전 JGB 월말 BOJ 초과예치금에 부과결정 월 Brexit 월 BOJ 회의 통화정책변경시그널 월 트럼프당선 JGB 타게팅정책 폐지시 JGB 자료 인포맥스 하나금융투자 bp bp bp bp bp Y Y Y Y Y 현재 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 자료 BOJ 일본 소비와 투자가 경제성장 견인 일본 잠재성장률 로 반등 일본 경제 개월 연속 성장 중.
잠재성장률을 상회하는 성장 추세 더욱 견고 일본 중반으로 높아질 전망 소비자물가 년으로 변경 일본에 묶이지 않고 경제와 물가수준을 반영해 상승할 수 있게 됨에 따라 국내외 장기채권에 약세 요인 BOJ 물가목표 달성되지 않더라도 통화정책에 변화를 줄 가능성이 높음
. 글로벌 펀더멘털과 선진국 통화정책 실물경제로 돈이 돌기 시작한 일본 은행대출 및 기업의 회사채 발행 증가 Private demand Pubilc demand Net exports Real GDP Total factor productivity Capital input Labor input Potential growth rate 잔고 Lending by domestic commercial banks CP and corporate bonds 일본 GDP 성장률과 기여도 일본 잠재성장률 일본 CP 및 회사채 발행 은행대출 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 자료 통계청 하나금융투자 헤드라인 물가 하락에도 외식업종 물가지수 빠르게 반등 중 소비심리 개선으로 재량적 지출 품목의 가격 반등 자료 통계청 하나금융투자 국내 외식 및 개인서비스 가격 반등하기 시작 . 한국은행 기준금리 전망 올해부터 최저임금 인상.
주로 영세업체 밀집된 외식 개인서비스업 인건비 부담 가시화되면서 최종가격 상승으로 연결 소비심리 개선되면서 의류 등 재량적 지출 품목의 가격도 반등하기 시작 임금 상승 및 수요측 압력이 올해 국내 Core CPI 상승 견인할 전망 . 국내경제와 채권금리 전망 음식 및 숙박 소비자물가 총지수 의류 및 신발 가정용품 및 가사서비스 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 자료 하나금융투자 국제유가 상승은 분기 CPI 상승압력으로 작용 예상 한국 소비자물가는 국제유가와 동행 자료 Bloomberg 하나금융투자 국제유가 한은 전망p 높이는 효과 . 한국은행 기준금리 전망 국제 유가 상승에 따른 글로벌 인플레이션 압력 증대되면서 국내 소비자물가 상승률 상승 압력도 연중 커질 것으로 전망 올해 평균 국제유가가 한은 전망p 높 이는 효과 국제유가 한은 원의 흐름을 가정 달러의 박스권 머물러 기저효과가 나타났기 때문 . 국내경제와 채권금리 전망 월 월 월 월 월 월 월 월 달러 상승시 국내 CPIYoY 추가 상승분 p 국제유가원화표시 한국 CPI우 YoY YoY 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 자료 인포맥스 하나금융투자 년 연초 이후 주요 물가채 투자자의 지표물 누적 순매수 최근 외국인은 저평가되어 있는 국내 물가채 집중 매수 자료 Bloomberg 하나금융투자 한국 물가채 글로벌 인플레이션 기대 증대로 투자 매력 커지고 있어 . 한국은행 기준금리 전망 국내 지표 물가채 의 거래가 최근 글로벌 인플레이션 기대 가시화되면서 외국인과 기금 보험을 중심으로 집중 매수 외국인은 미국 물가채 대비해 상대적으로 저평가되어 있는 국내 물가채를 천억원 이상 순매수 투신은 한국 BEI가 월부터 차익실현 한국 BEI는 미국 BEI 추세에 연동되어 bp까지 확대될 전망 . 국내경제와 채권금리 전망 외국인 기금보험 투신 억원 미국 년 BEI 독일년 BEI 한국년 BEI bp 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 손보사 부채 듀레이션 년으로 확대 해외채권 환헷지 비용 증가로 투자 매력도 약화.
원화 초장기채 수요 우위 이어질 것 초장기채 수급 환헷지 비용 증가와 손보사의 듀레이션 확대는 초장기채 수요를 지지 . 채권시장 수급변화 자산듀레이션 부채듀레이션 년 부채만기 산정 규제강화 이후 부채듀레이션 큰폭 상승 . 채권수급과 규제 변화 IFRS 도입에 따른 부채 듀레이션 확대는 생명보험사뿐만 아니라 손해보험사에도 동일하게 적용.
월부터 부채 듀레이션 산정 시 상단을 기존 년으로 큰 폭 확대 최근 미국 IRS가 CRS금리보다 빠르게 상승하면서 국내 생보사들의 환헷지 비용 재차 확대bp.
환헷지 비용 감 안한 미 초장기채권 투자 메리트 국내 채권 대비 낮아 장기투자기관들의 국내채권 투자가 확대될 수 있는 여건 올해 초장기 공사채 순상환 예상.
LH 등 초장기채 발행규모 조원 이내.
구조화채권 발행 감소 등 감안 시 수요 대비 공급 부족 CRS Yb US IRS Ya 한은 금리인상 경계로 급등했던 CRS금리.
월 중순 이후 반락 환헷지비용ab 미국채 투자매력도AB 우 환헷지후 미년A 국고년B p 환헷지 후 미년 금리 메리트 하락.
상대적으로 원화 초장기채 금리메리트 증가 미국채 투자메리트 원화초장기채 투자메리트 자료 하나금융투자 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 자료 인포맥스 하나금융투자 년 공사채 발행 단기물에 집중 년도 초장기채 수급 예상 자료 하나금융투자 초장기채 공급 여전히 수요에 미치지 못해 구조적인 년 역전 이어질 전망 . 한국은행 기준금리 전망 조원 발행.
이중 MBS 발행이 조원 발행.
일반공사채에서는 조원 발행 지난해 장투기관보험사기금 원화표시 국공채 조원.
해외채는 보험사가조 원 내외 추정되어 장투기관의 초장기채 수요는 전채 조원 내외로 예상 올해 국채 초장기물은 조원 발행 계획.
공사채는 지난해 발행기조 유지시 조원 내외.
원화표시 초장기물 총 조원 내외 초장기물에 대한 초과수요는 조원 내외.
초장기물의 상대적 강세 현상은 올해에도 지속될 전망 공급 수요 보험 기금 국채 공사채 해외채 합계 보험 . 채권수급과 규제 변화 년이하 년이하 년이하 년이하 년이하 년초과 년 공사채 발행액 조원 단위조원 국내크레딧 연말고개를 넘어 좀 쉬어갈까 하는데 곰이 쫓아오네
Part . CrediVille Bond Street 성장통 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 크레딧 김상만 Email Tel RA 김준태 Email Tel 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 리뷰 제한적 연초효과 발생 올해에도 어김없이 연초효과가 나타났다.
다만 예년과 달랐던 점은 작년말 연초효과가 미리 발생함에 따라 그 강도가 예년에 비해 약했다는 것이다.
또한 회사채 상위등급의 경우 스프레드가 작년 저점 수준에 근접함에 따라 절대레벨에 대한 부담이 발생하면서 추가적인 강세가 제한되었다.
전반적으로 스프레드가 하방 경직성을 보인 가운데 여전채의 경우 금리메리트로 인해 상대적인 강세 를 보였다.
월 전망 가격부담 시장위험 증대에도 강보합세는 유지할 것 월말 주요국 국채금리가 빠르게 상승하면서 시장리스크 및 변동성 확대에 대한 우려가 커져있는 상황이다.
따라서 월에는 주요국 시장금리의 동향 및 위험자산 가격조정 여부 및 심도에 따라 크레딧마켓이 영향을 받는 시간이 될 것으로 보인다.
다만 기업들의 활 발한 발행으로 인한 발행시장 강세 및 전반적으로 예년에 비해 순발행 부담이 감소함에 따른 수급적 요인을 바탕으로 최소한 강보합 이상의 시장흐름은 유지될 전망이다.
섹터별로는 차별화 없이 미미한 키 맞추기가 진행될 것으로 전망한다.
이슈 A급 회사채 재평가 여부 년 초대형IB 발행어음 인가에 따른 수급기반 확충 기대로 상위등급과의 갭 줄이기에 성공한 회사채 A등급의 경우 연말 이후 갭 차이가 다시 확대되었다.
추가 인가가능성이 높은 가운데 펀더멘털 및 상대적 금리메리트 등으로 인해 지속적인 관심이 필요할 것으 로 보인다.
시장위험이 확대되지 않는다는 가정하에 년 Toppick 연말고개를 넘어 좀 쉬어갈까 하는데 곰이 쫓아오네
Summary 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧스프레드 시장 개관Overview of review 크레딧 시장 전망 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 월간 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행만기 주 스프레드는 특수채은행채 AAA 여전채회사채 AA 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여전채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모 억원 월 발행규모 억원 증감 억원 월 만기규모 억원 월 순발행규모 억원 예년과 다름없는 연초효과 발현으로 모든 영역에서 신용스프레드 축소 시현 다만 작년말 시점에 선반영되었던 연초효과로 인해 강도는 상대적으로 미약.
금리메리트로 인해 여전채 상대적 강세 발행시장은 연말 비수기를 지나 다시 활기를 띠었고 일반기업회사채의 발행이 본격화 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧스프레드 전망 강보합세를 이어갈 전망 크레딧 시장 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 신용스프레드 전망 월 크레딧시장은 월말 지표금리 급등 및 낮아진 절대레벨에 따른 부담 존재하나 연초효과의 지속으로 인해 최소한 강보합세 이상 의 흐름을 이어갈 것으로 전망 섹터별로는 특정섹터의 강세보다는 미세 키 맞추기 진행될 가능성 시장금리 상승으로 여전채의 상대강세는 주춤할 전망 공사AAAY 은행AAAY 여전AAY 회사AAY bp 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 투자전략 꿩상위등급대신 닭하위등급 크레딧 시장 전략 A급 회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 장단기스프레드 확대 및 AA등급 회사채 스프레드 작년 연초 이후 최저점에 근접 년 이른 연말효과 발현 이후 빠른 되돌림
현상 발생하며 현재 신용스프레드 부담스러운 수준으로 하락 특히나 회사채 상위등급AA의 신용스프레드는 년래
최저수준으로 절대레벨에 대한 부담감 작용 한편 최근 지표금리 상승으로 신용스프레드 대신 기간스프레드의 매력도 증대 국고 Y vs.
Y 회사채 AA Y bp 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 투자전략 작년에 샀다면 올해 안 살 이유는 없다
크레딧 시장 전략 A급 회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 년 이전으로 회귀
주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 거시 및 금융시장 여건에 큰 변화 없다면 하위등급에 대한 투자심리 개선 및 상대적 강세 가능 년 말대우조선사태 첫 발발수준으로의 회귀가능성 사실 초대형IB 이슈가 없었어도 대우조선 이후 의미있는 신용이벤트 없었기에 상위등급과의 간극 좁혀졌을 가능성 다만 하위등급의 경우 유동성 부족이라는 한계점도 존재 회사채 등급별 평균 발행잔액 및 전체 발행잔액 AAA급 AA급 A급 x 평균 발행잔액 전체 발행잔액우 조원 조원 A등급 회사채 A등급 회사채 A등급 회사채 bp 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 회사채 AAA등급 간 스프레드 갭 축소될 수 있을까
이슈 A급 회사채 투자심리 회복 가능성 자료 인포맥스 하나금융투자 년도 연말 이후 AAA등급 회사채 스프레드 갭 확대 월 이후 급감 주 아래표는 AAA 등급 회사채 발행 총액대비 각 등급 비중 자료 인포맥스 하나금융투자 년 초대형IB 발행어음 인가에 따른 수급기반 확충 기대로 축소되던 회사채 AAA스프레드 갭은 연말 이후 재차 확대 이는 연말효과에 따른 투자심리위축 인가에 따른 재료소멸 및 기대 이하의 인가상황 등이 반영된 것으로 판단 한편 발행 감소에 따른 유동성 제약 요인이 다시 조명을 받은 점도 영향 회사채 AAAY 스프레드 갭 회사채 AY 스프레드 회사채 AAY 스프레드 bp bp 월 이후 AA등급 A등급 비중 AA등급 A등급 조원 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 회사채 AAA등급 간 스프레드 갭 축소될 수 있을까
이슈 A급 회사채 투자심리 회복 가능성 주 발행은 발행일 기준 수요예측 예정기업 발행 물량 합산 수치 자료 인포맥스 하나금융투자 월 A급 회사채 수급 예상치 순상환 지속 및 수급 타이트 월 회사채 강세거래 현황 A급 회사채 상당수 차지 주 아래표는 AAA 등급 회사채 발행 총액대비 각 등급 비중 자료 인포맥스 하나금융투자 현재까지 수요예측 공시된 기준으로 보면 절대금액은 증가하나유동성 만기도래금액보다는 적음수급 특히 월 유통시장을 살펴보면 거래규모는 크지 않지만 A등급 특히 건설과 같은 이슈 업종에서도 강한 투자심리를 엿볼 수 있음
 A급 전체 A등급 A등급 A등급 발행 만기 순발행순상환 억원 종목명 신용등급 거래량 억원 평균금리민평 bp 거래일 SK건설 A 한국수력원자력 AAA 한국수력원자력 AAA 하나금융지주 AAA 현대엘리베이터 A 현대엘리베이터 A 현대로템 A 현대건설 AA 한화토탈 AA 파르나스호텔 A 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 회사채 AAA등급 간 스프레드 갭 축소될 수 있을까
이슈 A급 회사채 투자심리 회복 가능성 주 A등급 비금융기업 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 A등급 기업 영업이익률이자보상배율 개선 주요 재무지표의 추이를 보면 펀더멘털 측면에서 이상징후는 발견되지 않음 
수익성 개선 및 저금리에 힘입어 이자보상배율이 개선되고 있음 
레버리지 측면에서의 개선속도는 빠르지 않으나 절대레벨에서 무난한 수준 유지 회사채 A등급 기업 부채비율차입금의존도 개선 주 A등급 비금융기업 연결기준 감사보고서 합산기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 이자보상배율 배 영업이익률 부채비율 차입금의존도 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 수요기반점검 초대형IB 발행어음업무 추가인가 기대 이슈 A급 회사채 투자심리 회복 가능성 자료 금융위 하나금융투자 초대형IB 단기금융업무와 종합투자계좌 초대형IB 단기금융업무 진행경과추정미인가 사유 자료 언론종합 하나금융투자 최저자본요건조원 이상에 근거한 기대는 단일기관 인가에 그쳐 일차적으로 실망감을 안겨줌 
하지만 후보기관들의 의지 및 여건 감안 시 여전히 초대형IB 발행어음 기대감은 유효 인가 기관만으로도 잠재적인 수요기반은 충분할 수도 구 분 단기금융업무 종합투자계좌IMA 허용 대상 자기자본 조원이상 자기자본 조원이상 수익배분방식 약정금리 지급 실적배당방식 발행한도 자기자본의 배 한도 없음 단 경영실태평가 중 자본적정성 평가에 IMA수탁금 규모를 반영 기업금융 최소운용비율 수탁금의 이상 수탁금의 이상 기업금융관련 자산 정의 기업에 대한 대출 및 어음의 할인매입 발행시장에서 직접 취득한 발행인이 기업인 증권 유통시장에서 취득한 코넥스주식 및 A등급이하 회사채 프로젝트파이낸싱을 위해 설립된 특수목적회사에 대한 출자지분 및 대출채권 실물지원 관련 간접투자기구 PEF 기업금융특화 전문투자형사모펀드 창투조합 벤처조합에 대한 출자지분 부동산 투자 상한 수탁금의 초과 제한 여유자금운용 규제 개인여신 금지 등 네거티브 방식 구분 관리 구분계리별도 자산부채현황표 자기신탁 손실충당금적립 해당 없음
수탁액의 가 될 때까지 적립 증권사 내용 미래에셋대우 발행어음 미인가 유상증자로 IMA 직행 가능성 사유 일감 몰아주기 의혹 조사 등 NH투자증권 발행어음 미인가 일 증선위에 상정 가능성 삼성증권 발행어음 미인가 사유 대주주 적격성 문제 등 KB증권 발행어음 미인가 인가 자진 철회 사유 대주주 계열사에 불법 신용공여로 기관경고 한국투자증권 발행어음 인가 현재 조원 판매 조원 목표 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과결정스프레드 전월 크레딧 시장 리뷰 주 롯데칠성음료 등급민평 나머지 개별민평 기준 자료 Dart 하나금융투자 등급 월 회사채 수요예측 결과AA BBB 등급 주 월 회사채 수요예측 기업 중 대구은행 제외 개별민평 기준 자료 Dart 하나금융투자 KTY KTY KTY KTY 롯데칠성음료Y 롯데칠성음료Y 연합자산관리Y 연합자산관리Y 연합자산관리Y 현대제철Y 현대제철Y 현대제철Y 신세계Y 신세계Y LG유플러스Y LG유플러스Y LG유플러스Y AAA AA AA 상단 하단 결정스프레드 bp 월 회사채 수요예측에서 우량등급인 AAAAA급이 주를 이뤘고 이외 하위등급인 AJ네트웍스BBB가 단기물 트랜치 발행 연초 기관들의 자금 집행이 집중되면서 대부분의 회사채 수요예측에서 스프레드가 언더로 결정되며 강세 발행 LG상사Y LG상사Y 현대오일뱅크Y 롯데렌탈Y 롯데렌탈Y 롯데렌탈Y 한화에너지Y 한화에너지Y SK브로드밴드Y SK브로드밴드Y 한국금융지주Y AJ네트웍스Y AJ네트웍스Y AA BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과최종 발행금액 전월 크레딧 시장 리뷰 주 기준 자료 Dart 하나금융투자 등급 월 회사채 수요예측 결과AA BBB등급 주 월 회사채 수요예측 기업 중 대구은행 제외 자료 Dart 하나금융투자 KTY KTY KTY KTY 롯데칠성음료Y 롯데칠성음료Y 연합자산관리Y 연합자산관리Y 연합자산관리Y 현대제철Y 현대제철Y 현대제철Y 신세계Y 신세계Y LG유플러스Y LG유플러스Y LG유플러스Y AAA AA AA 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 월 회사채 수요예측 회사채 대부분 견조한 투자수요에 힘입어 증액 발행 결정 억원으로 수요예측 흥행 특히 전체 평균 유효경쟁률은 로 기관들의 자금 집행 여력이 높은 상태 LG상사Y LG상사Y 현대오일뱅크Y 롯데렌탈Y 롯데렌탈Y 롯데렌탈Y 한화에너지Y 한화에너지Y SK브로드밴드Y SK브로드밴드Y 한국금융지주Y AJ네트웍스Y AJ네트웍스Y AA BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 발행만기 전월 크레딧 시장 리뷰 회사채 여전채 특수채 은행채 x 발행 만기 순발행 조원 x 특수은행 발행 특수은행 만기 시중은행 발행 시중은행 만기 특수은행 순발행 시중은행 순발행 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 x AAAAA급 발행 AAAAA급 만기 ABBB급 발행 ABBB급 만기 AAAAA급 순발행 ABBB급 순발행 조원 x 카드사 발행 카드사 만기 캐피탈사 발행 캐피탈사 만기 카드사 순발행 캐피탈사 순발행 조원 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 강세약세 상위 종목 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채 기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 회사채 여전채 특수채 은행채 전월 크레딧 시장 리뷰 종목명 신용등급 거래량 억원 평균금리민평 bp 거래일 한국수자원공사 AAA 한국수자원공사 AAA 한국수자원공사 AAA 한국석유공사 AAA 농금채중앙회YB AAA 광물자원공사 AAA 경북개발공사 특수채 AA 토지주택채권용지 AAA 광물자원공사 AAA 광물자원공사 AAA 종목명 신용등급 거래량 억원 평균금리민평 bp 거래일 농업금융채권은행YC AAA 기업은행신 AAA 농업금융채권은행YC AAA 산금정금 AAA 우리은행 AAA 기업은행신 AAA 산금 AAA 한국수출입금융 AAA 산금 AAA 하나은행 AAA 종목명 신용등급 거래량 억원 평균금리민평 bp 거래일 SK건설 A 한국수력원자력 AAA 한국수력원자력 AAA 하나금융지주 AAA 현대엘리베이터 A 한국항공우주산업 AA 롯데정밀화학 A 한국남부발전 AAA 한국남부발전 AAA 크라운제과 A 종목명 신용등급 거래량 억원 평균금리민평 bp 거래일 롯데캐피탈 AA 신한캐피탈 AA 우리카드 AA 현대커머셜 AA 신한카드 AA JB 우리캐피탈 AA 아주캐피탈 A 아주캐피탈 A 한국투자캐피탈 AA 벤츠파이낸셜 A 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 투자자별 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여전채 특수채 은행채 전월 크레딧 시장 리뷰 x 은행 보험 투신 기금 기타 조원 x 은행 보험 투신 기금 기타 조원 x 은행 보험 투신 기금 기타 x 은행 보험 투신 기금 기타 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 잔존만기별 거래대금 추이 주 일까지 거래대금 기준 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여전채 특수채 은행채 전월 크레딧 시장 리뷰 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 신용등급 및 전망 변경 내역 주 기준 자료 신용평가사 하나금융투자 전월 크레딧 시장 리뷰 기업명 신용평가사 변경일자 변경전 변경후 변경 내용 변경 사유 롯데로지스틱스 한신평NICE AS A 등급 상향 검토 회사의 분할계획 및 롯데지주로의 투자부문 흡수합병 계획과 관련하여 롯데지주의 연대보증 효과를 고려 롯데칠성음료 NICE AAS AAN 전망 하향 주류부문의 실적 저하에 따른 전사 이익창출규모 축소로 다소 높은 차입부담이 지속될 가능성이 높은 점 고려 두산중공업 한기평 AN BBBS 등급 하향 탈원전 및 탈화력 정책에 따라 사업 및 수익기반 약화 신규투자 배당금 지출 운전자본 부담 계열관련 자금 유출 해외자회사 확대 등으로 재무안정성이 지속적으로 하락 엘지엔시스 NICE한신평 AS A 등급 상향 검토 예정 합병시 엘지엔시스가 발행한 무보증사채는 상대적으로 신용도가 높은 엘지씨엔에스AA 안정적로 이관될 것을 반영 한화 NICE AS AP 전망 상향 주요 종속기업의 실적 개선으로 투자주식의 재무적 활용 제고 브랜드수수료 기반이 확대 한화테크엠을 흡수합병하여 이익 창출에 기여로 이익창출력과 사업별 이익기여도 분산수준 향상 한진 한기평 BBBN BBBS 전망 상향 하역사업 정상화로 수익창출력 회복세 신규 투자자 유치 및 자산 매각으로 재무부담 완화 투자부담 있으나 개선된 수준의 재무안정성 유지할 전망 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 비금융기업 자체신용도 공시 내역 주 사이 등급순 배열 자료 신용평가사 하나금융투자 전월 크레딧 시장 리뷰 한기평 NICE 한신평 기업명 신용등급 자체신용도 조정 기업명 신용등급 자체신용도 조정 기업명 신용등급 자체신용도 조정 케이티 AAAS 케이티 AAAS 케이티 AAAS 연합자산관리 AAS 롯데칠성음료 AAN 롯데칠성음료 AAN 현대제철 AAS 연합자산관리 AAS LG유플러스 AAS 엘지유플러스 AAS 신세계 AAS 신세계 AAS 호텔롯데 AAS 현대제철 AAS 연합자산관리 AAS 엘지상사 AAS 호텔롯데 AAS 현대건설 AAS 현대오일뱅크 AAS 엘지상사 AAS 에스케이브로드밴드 AAS 롯데렌탈 AAS 현대오일뱅크 AAS 한화에너지 AAS 한화에너지 AAS 한화에너지 AAS 롯데렌탈 AAS 에스케이브로드밴드 AAS 에스케이브로드밴드 AAS LG상사 AAS LS전선 AS 현대건설 AAS 호텔롯데 AAS 한솔제지 AS 롯데로지스틱스 A 엘에스전선 AS 한화 AS 엘지엔시스 A 엘지엔시스 A 에이제이렌터카 AS 한화 AP 롯데로지스틱스 A 두산 AN 한솔제지 AS 에이제이렌터카 AS AJ네트웍스 BBBS 한솔테크닉스 BBBP 한진 BBBS 두산중공업 BBBS AJ네트웍스 BBBS 한진 BBBS 해외크레딧 Risk On Part . 해외크레딧 및 신흥국 채권 Bond Street 성장통 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김준태 Email Tel 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 전망 친기업 정책에 대한 기대감 더해져 bp까지 축소될 것으로 전망. 금융 및 에너지섹터 기업들의 실 적 개선으로 재무안정성 확보될 것으로 전망. 금리 인상으로 인한 은행의 순이자마진 상승 에너지 섹터의 경우 원유와 천연가스 생 산량에 이어 최근 유가상승까지 실적 호재로 작용. 트럼프 대통령의 최근 인프라 투자 확대 발언으로 정책적 기대감이 더해질 것. 해외보유자산 송환 시 설비 및 MA 등 투자확대 등에 사용될 것이며 부채상환 혹은
투자 확대에 사용하는 경우 향후 크레딧에 긍정적 요인으로 작용 가능.
또한 월 셧다운 재발하더라도 단기에 종료되면 크레딧 영향 제한 적이나 장기시 관련 업종 스프레드 확대 주의 유럽 은행채 전망 유럽 은행 건전성 양호 유럽 회사채 역시 크레딧스프레드 축소하며 견조한 양상.
ECB 통화정책 정상화 기조에서 금리인상 시작될 경우 유럽지역 은행 수익 성 개선될 여지 존재.
ECB 회사채 매입 중단 혹은 축소에 대한 회사채 유동성 저하에 대한 우려는 우량 은행채에 대해서는 제한적 영 향 전망.
영국은 브렉시트 관련 불확실성이 존재로 영업환경 악화될 것으로 전망.
영국 은행은 Ring Fencing 금융규제 강화 예정되 어 있으며 적정자본비율 유지 중.
다만 월 중 영국 대형 건설사 카릴리언 청산절차로 인해 투자심리 위축 가능 신흥국 채권 전망 전반적인 강세 기조 지속 글로벌 경기 호조 및 달러 약세로 위험자산 선호현상 지속.
양호한 경제성장률과 안정적인 물가 전망되는 신흥국을 중심으로 국채 강세.
펀드 자금유입도 지속되고 있음.
최근 유가 및 원자재 가격 상승으로 브라질 러시아 인니 등의 펀더멘털 개선 기대 Risk On Summary 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 동향 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 월 발행시장은 금융 에너지 유틸리티 통신 등 위주 발행 경기 확장과 유가상승 등으로 설비 투자를 위한 채권 발행으로 파악 과거 외국인 순유입이 증가한 년은 달러 가치 상승시기 달러 약 세가 지속된다면 순유입 강도 감소 가능 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 외국인 자금 및 환율 추이 자료 SIFMA Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 월 발행 금융 에너지 섹터 발행 상위 미국 회사채 전망 금융 에너지 유틸리티 통신 경기소비재 소재 헬스케어 산업재 기술 십억 달러 미국 달러 P 년 월 외국인 자금유입 외국인 자금유출 외국인 순유입우 십억달러 십억달러 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 년 이후 최저까지 축소 예상 미국 세법 개정에 따라 실적 개선 친기업적 정책 및 인프라 투자 확대 기대감으로 미국 회사채 강세 지속 월에도 지속될 것으로 전망되며 금융채 및 에너지 원자재 뿐만 아니라 소비재 섹터까지 확대 예상 bp 여유 존재 회사채 스프레드는 년 이후 최저점에 근접 전섹터 스프레드 축소 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 전망 Baclays HY Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp 년 이후 최저 스프레드 bp Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp 년 이후 최저 스프레드 bp 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채후 에너지 월간 스프레드 변동폭 IG현재스프레드우 bp bp 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 등급별 금리 추이 등급별 만기별 크레딧스프레드는 감소하였으나 미국 기준금리 인상 기조에 따라 상위등급일수록 만기가 짧을수록 단기금리 상승폭이 컸음 
월간 AA등급은 만기 bp 상승.
크레딧스프레드는 축소 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 전망 하위등급일수록 스프레드 여유로 상승폭 작아 단기 상위 등급일수록 금리 상승 속도 빨라 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 미국 은행 NIM 상승으로 실적 개선 여력 있어 비이자수익 증가 가능성 은행 포함 금융기관 실적 개선 예상 미연준의 금리 인상 기조에 따라 미국 은행 업종 NIM은 상승지속으로 수익성 개선 여지 충분 또한 트럼프 대통령은 금융규제 완화가 경제성장률 제고와 일자리 창출에 중요한 요소라는 것을 지속적으로 강조 도드프랭크법이 금융기관에 대한 자본 및 영업규제가 과도함을 주장해왔으며 법인세 개정 완료로 금융규제 완화 기대감 상승 자본 규제 완화시 위험자산 투자를 포함하여 투자 가능 영역 확대 볼커룰 시행 이후 감소했던 비이자수익 비중 확대 가능성 존재 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자 자료 The Financial CHOICE Act 언론종합 Bloomberg 하나금융투자 구분 주요 내용 금융선택법안 도드프랭크법 수정하는 방향 제시 자기자본비율 이상의 자본적정성을 충족한 은행들에 대한 규제 완화 및 단순화 또한 은행 위기시 공적자금 지원제도 폐지 중소기업 및 일자리 창출을 위한 자본 형성 촉진 금융기관 및 관련 기관에 대한 규제 완화 사기와 부정행위에 대한 제재강화로 월가의 책임 강화 기타 금융규제 완화 추진 불필요한 규제 기관 축소 시장 유동성과 투자 지원을 위한 규제 조정 등 금융 규제 완화정책에 대한 로드맵 제시 은행 평균 NIM 변동폭전기대비 은행 평균 NIM우 bp 미국 회사채 전망 순이자수익 순이자마진NIM 우 십억달러 비이자수익 비이자수익비중우 십억달러 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 미국 우량등급 금융채 선호 이어갈 것 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 정책적 수혜 기대감 높고 금리상승으로 순이자마진NIM 상승과 견조한 대출증가율로 이자수익 개선 추가로 금융규제 완화시 비이자수익 개선 예상.
또한 인프라 투자 재원 마련을 위해 민간 자본의 참여가 불가피 PPPPublicPrivate Partnerships시장 확대로 수혜 예상 주요 은행들의 자본비율은 안정적 수준 유지.
실적 개선에 따라 우량등급의 선순위 및 후순위 모두 투자 가능.
특히 우량등급의 금융채후순 위의 스프레드는 bp 하락하면서 투자등급 회사채 강세 견인에 일조.
월말 현재 타 투자등급 회사채 대비 스프레드 축소 가능 이연법인세자산부채 재평가 시 일시적 비용이익 발생 가능하나 일회성 요소로 장기적 펀더멘털 개선에는 변함 없음
자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 주요 은행들 자본비율 자료 Moodys 하나금융투자 투자등급 스프레드 대비 금융채 선순위 강세 미국 회사채 전망 미국 투자등급 스프레드 금융채선순위 금융채후순위 bp 씨티그룹 BOA JP모건체이스 웰스파고 BNY멜론 스테이트스트리트 골드만삭스 모건스탠리 Tier 비율 BIS 총 자본비율 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 원유 및 천연가스 생산량 증가 예상 인프라 투자 기대감 및 유가 상승 에너지 섹터 강세 전망 년까지 미국 원유와 천연가스 생산량 증가 전망 파이프라인 처리 공장 저장 터미널 등 미드스트림은 전방 수요에 실적 연동으로 안정적 실적 개선 가능.
업스트립 실적개선과 시차 두고 실적 가시화 예상 트럼프 대통령은 후보시절부터 인프라 프로젝트 조 달러 투자로 증액하여 발표.
인프라 투자 정책 실현 시 토목건설업 뿐만 아니라 철강 교통 통신 에너지 유관 제조업 동반성장을 추구함으로써 경제 활성화 및 고용 촉진 등 목표 실현 가능 트럼프 행정부가 실제로 향후 년간 인프라 투자를 대대적으로 확대할 경우 미드스트림 업종의 영업이익 증가 가능성 커 자료 US EIA 하나금융투자 원유 생산량 원유 예상 생산량 천연가스 생산량우 천연가스 예상 생산량우 백만배럴일 십억 큐빅비트일 미국 회사채 전망 미국 인프라 투자 부족액 조달러 자료 ASCEAmerican Society of Civil Engineers 하나금융투자 육상 운송 상하수도 전기 공항 항구내륙수로 년까지 부족액 년까지 부족액 십억달러 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 법인세 개정으로 인한 해외보유 자산 송환 가능성 높아 미국 기업들의 억 달러 규모 추산.
이중 를 AppleAA MicrosoftAAA AlphabetAA Cisco Systems AA Oracle AA 등의 IT기업이 보유 이중 억 달러 납부 의사 밝힘 본국으로 송환된 현금은 투자 확대 등으로 사용할 것으로 예상.
해외에서 본국으로 상환된 현금이 크 레딧에 미치는 영향은 각 회사의 재무정책에 따라 상이하게 나타날 것.
부채 상환 투자확대 시 장기적으로 크레딧에 긍정적 요소 미국 회사채 전망 미국 기업 현금 보유 주 개 기업은 애플 마이크로소프트 알파벳 시스코 오라클 자료 Moodys 하나금융투자 상위 개 기업 해외현금 보유 F 개 기업 기타 IT 및 기술 기업 기타 십억달러 F 애플 마이크로소프트 알파벳 시스코 오라클 십억달러 구분 APPLE MICROSOFT ALPHABET CISCO SYSTEMS ORACLE 신용등급 AA AAA AA AA AA 매출액 EBITDA 당기순이익 총자산 현금성 자산 총부채 이자지급성 부채 DEBT EBITDA x x x x x EBITDA 이자비용 x x X x x 자사주 매입 배당 주 분기 기준 현금성자산은 현금 및 현금등가물 단기투자 장기투자 합산 금액 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 현금 상위 개사 재무제표 요약 단위 백만달러 배 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 미국정부의 셧다운 재개되어도 단기간일 경우 영향 제한적 월 셧다운은 단기 임시예산안 통과로 종료.
일 셧다운 재연 가능성 존재.
셧다운 시 연방정부의 공무원들은 강제 무급휴직에 놓이게 되고 국민의 생명 및 재산 보호에 직결되는 필수 공무들을 제외한 대다수의 공공 서비스가 중단.
일 동안 셧다운 지속된 바 있음.
년 확대된 스프레드는 셧다운 기간 내 축소.
유틸리티 에너지 원자재 등 상승폭 크고 반락 폭은 작음 셧다운이 장기간 진행될 경우 사회기반시설 등 각종 프로젝트 승인 및 주류 수출 시추 지연 유해 폐기물 및 화학시설을 포함한 각종 검사 중지로 비용 증가 안전자산 선호현상 등으로 간접적 영향 예상 과거 셧다운 전 대부분 섹터 스프레드 확대 셧다운 후 상승한 스프레드 되돌리며 강세 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 미국 회사채 전망 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채후 에너지 IG셧다운 전 주간 스프레드 변동 bp 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채후 에너지 HY셧다운 전 주간 스프레드 변동 bp 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채후 에너지 IG셧다운 기간 스프레드 변동폭 bp 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채후 에너지 HY셧다운 기간 스프레드 변동폭 bp 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 미국 투기등급 부도율 안정적이고 회수율도 상승 글로벌 부도율 추이 역시 안정적 미국기업 예상부도율 안정적으로 유지 년 미국기업 부도율은 하향 안정화 및 채권 회수율은 상승세 유지 전세계 부도율 역시 하향 안정화 추세 단 미국은 하이일드 스프레드 상승 시 시차를 두고 부도율 상승하는 후행성에 주목.
이에 하위등급과 섹터별 변동 추이는 주시할 필요 경기 회복 시 미국 채권 회수율 상승 스프레드 하락하는 경향 보이며 최근 미국 채권 회수율이 시니어론과 유사한 수준 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 미국 회사채 전망 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 전세계 채권 및 론 부도율 전세계 채권 및 론 예상부도율 유럽 투기등급 부도율 유럽 투기등급 예상부도율 유럽 하이일드 스프레드 미국 채권 회수율 미국 시니어론 회수율 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 유럽 경제성장률 및 물가상승률 양호 선진국 통화정책 정상화 진행 ECB 통화정책 정상화 속도가 관건 ECB의 통화정책 정상화는 성장률과 목표 인플레이션이 를 달성하며 점차 가능성 높아지는 상황.
이에 은행 수익성 개선 가능 경기개선에 따라 대출 성장세 지속되며 독일 은행 실적 양호했으나 초저금리로 인해 수익성은 높지 않았음 
유로지역 전망.
영국은 각각 전망에 따라 통화정책 정상화는 기정사실 그보다 정상 화 속도에 관심 예상보다 정상화 속도가 빨라질 경우 회사채 유동성 저하 가능 자료 IMF 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 은행채 전망 F F UK실질경제성장률 UK물가상승률 YoY F F EURO실질경제성장률 EURO물가상승률 YoY EURO 기준금리 영국 기준금리 미국 기준금리 미국Y 유로 Y 영국Y 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 유럽 경제 개선으로 회사채 시장 강세 지속 유럽경기 회복세에 따라 비금융섹터의 펀더멘털 개선이 예상되고 글로벌 위험자산 선호현상 지속으로 유럽 회사채 스프레드도 축소세 다만 유럽 경기 개선 및 물가 상승에 따라 예상보다 빠른 통화정책 정상화 가능성도 열려 있으며 ECB의 회사채 매입액 축소 및 중단시 유동성 고려하여 투자등급의 후순위 금융채 및 코코본드 위주 투자 유럽 은행들의 자본적정성 및 유동성 등은 전반적으로 양호 초저금리로 수익성 여전히 저조.
선진국의 통화정책 정상화에 따라 은행의 수익성 지표인 순이자마진NIM 개선 기대.
영국 유럽 모두 금융채후의 크레딧 스프레드 큰 폭으로 감소 유럽 및 영국 섹터별 스프레드 변동 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 하이일드 스프레드 역시 축소 기본소비재 공산업 IT 헬스케어 금융채선순위 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채후순위 에너지 영국 스프레드 변동폭YTD 영국IG현재스프레드우 bp bp 기본소비재 공산업 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채후 에너지 유럽 스프레드 변동폭YTD 유럽IG현재스프레드우 bp bp 유로 하이일드 스프레드 bp 유럽 은행채 전망 자료 BofA Merrill Lynch FRB of St. Louis 하나 금융투자 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 독일 은행 자금조달 안정적 및 자본 비율 높아 독일 은행 LCR 비율 여유 있어 유로존 경기 개선 독일 은행 안정적 ECB유럽중앙은행가 월 통화정책회의에서 정책금리와 월간 자산매입 규모를 동결하였지만 역내 경제성장 견고함을 확인하며 기존계획보다 빨리 양적완화 정책이 종료될 수 있다는 점에서 은행들의 수익성이 빠르게 개선될 가능성 존재 월 ECB 자산매입프로그램 종료는 회사채의 유동성 감소 불가피.
그럼에도 우량등급 은행채 영향은 제한적 특히 독일은행은 자금조달 중 자본예적금 비율이 로 은행시스템에서 구조적인 리스크 발생가능성이 낮음
자료Moodys Bloomberg 하나금융투자 주 Group개 은행 자료 독일연방은행 Moodys 하나금융투자 독일 그룹 은행 독일 그룹 은행 자본 후순 위채 채권 적금 정기 예금 은행 차입 기타 독일 은행 Tier 비율 유럽 은행채 전망 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 영국 은행 자본비율 안정적 영국 은행 건정성 지표는 개선되나 브렉시트 관련 블확실성 확대 지속 패스포팅 상실로 영업환경이 약화될 전망되나 Ring Fencing 제도 시행 부실대출 비율 감소 등으로 은행 건전성 지표 개선 예상 및 TFS기간펀딩제도로 저리 자금 조달 가능 등은 부정적 요인 상쇄가능 영국 대형 건설사 카릴리언Carillion이 일 강제 청산됨에 따른 금융기관으로의 손실 확대 추이 및 타 공공사업에 대한 금융리스크와 정 부의 신용도 관련 이슈가 제기될 경우 월 투자심리 위축 가능성 존재 주 자본비율은 월 기준 자료Capital IQ Moodys 하나금융투자 구분 내용 시행 월 예정 목적 금융위기 재발 가능성 축소 위기 발생 시 재정부담 최소화 금융서비스 기능 유지 등을 위해 금융기관 건전성 규제 강화 목적 내용 RingFenced banks 소매금융 중소기업 대상으로 하는 예금과 대출 등 핵심적인 소매금융 서비스 수행 NonRingFenced banks 홀세일 역외 사업 비은행금융기관과의 거래 대부분의 파생삼품거래 증권 업무 RingFencing 규제영국판 볼커룰 상업 및 투자은행 분리 Barclays RBS HSBC Lloyds Santander UK Barclays RBS HSBC Lloyds Santander UK CET 총자본비율 주요 은행 NIM순이자마진 추이 자료 Capital IQ 하나금융투자 부실대출 비율 감소 Barclays RBS HSBC Lloyds Santander UK 유럽 은행채 전망 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 년 이후 신흥국 경제성장률 전망 여전히 양호 글로벌 경기 호조에 따라 경제성장률 양호 년 이후 신흥국은 여전히 안정적인 물가상승률를 바탕으로 견조한 성장률 이어갈 것으로 전망 유가 하락 등으로 경기침체를 보이던 브라질 러시아 역시 역성장 탈피 예상 물가 역시 안정적인 흐름을 보이고 있음 
인도는 지난 화폐개혁과 GST 시행으로 인해 예상보다 하회하던 경제성장률을 회복할 것으로 전망.
다만 물가상승 압력도 존재 신흥국 경제성장률 및 물가상승률 양호 헤알원 환율은 변동성 확대 가능성 존재 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 신흥국 채권 전망 F GDP 성장률 브라질 인도 인니 러시아 베트남 F GDP 성장률 선진국 신흥국 아세안 개국 F 물가상승률 선진국 신흥국 아세안 개국 F 물가상승률 브라질 인도 인니 러시아 베트남 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 신흥국 국채 강세 유인 지속 년은 미국을 중심으로 선진국의 기준금리 인상 및 통화정책 정상화에 따라 선진국의 채권 약세 불가피 신흥국은 대외여건 부담감에도 자국내 정책 환경에 주목하며 안정적인 물가를 바탕으로 경제성장기조 유지를 위한 유연한 통화정책 실시 가능 최근 유가 상승에 따라 브라질 러시아 등의 경기 개선에 대한 기대감이 높아지면서 국채 강세 요인 전망 다만 선진국의 통화정책 정상화가 시장의 기대보다 빨리 진행될 경우 신흥국 통화정책 결정에 부담감 상승 예상 주요 선진국 기준금리 변동 주요 신흥국 기준금리 변동 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 유럽은 독일 신용등급 기재 기준 단위 괄호는 음수 자료 SP Bloomberg 하나금융투자 신흥국 채권 전망 미국 EU 영국 베트남 브라질 러시아 인니 인도 한국 Y 금리 변동YTD Y 금리 변동YTD 년 국채 금리우 bp 구분 미국 유럽 영국 베트남 브라질 러시아 인니 인도 한국 신용 등급 AA AAA AA BB BB BB BBB BBB AA 기준 금리 년 년 년 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 신흥국 국채 수요 견조 스프레드 축소 지속 위험자산 선호현상이 뚜렷해지면서 신흥국 국채 펀드로 자금 유입이 가속화 되고 있으며 이에 따라 신흥국 국채 스프레드 축소 여전 년 선진국은 통화정책 정상화 금리인상 기조이나 신흥국의 통화정책은 완화 혹은 중립적인 통화정책을 유지하고 있으며 양호한 경제성장 률 및 안정적인 물가 흐름으로 견조한 채권시장 유지 예상 이는 달러 약세에 기인하는 신흥국 통화 강세흐름에 따라 신흥국 국채 강세 흐름 지지.
신흥국 채권 투자는 양호한 신흥국 펀더멘털로 매력적이 며 신흥국 통화 강세에도 경화통화를 통한 펀드 자금 유입 증가속도는 타 통화대비 빠름 신흥국 국채 펀드 자금유입 지속 자료 EPFR 하나금융투자 신흥국 통화 강세 소버린 스프레드 축소 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 채권 전망 경화통화 로컬통화 혼합통화 십억달러 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 년 이후 스프레드 최저치 MCSI 신흥국 통화 지수우 bp pt bp 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 브라질 채권 정치적 리스크로 변동성 확대 가능 브라질 경제는 완연한 회복세를 보이며 내외의 안정적인 성장을 보일 것으로 전망되나 정치적 리스크로 인해 변동성 확대 가능 월 재정적자 해결을 위한 핵심 내용인 연금개혁에 대한 연방하원 투표가 예정 룰라 전 대통령이 부패혐의로 심에서도 실형선고를 받자 금융시장에서 이를 연금 및 노동개혁 통과에 대한 기대감으로 해석되어 호재로 간주.
그러나 월 대선 전까지 정치적 리스크로 인해 변동성 확대 예상 브라질 정치적 리스크 관련 국채 흐름 헤알원 환율은 변동성 확대 가능성 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 채권 전망 달러헤알화 환율 헤알원 환율우 헤알 원 브라질 국채Y 브라질 기준금리 브라질 국채Y 연금개혁 불확실성 커지기 시작한 년 금리 상승 테메르 비리의혹 제기 월 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외크레딧 김혜경 월 러시아 채권 대외신용도 개선 기대 러시아는 유가하락 및 서방세계의 경제제재에도 안정적인 속도로 경기 개선.
지난 일 무디스는 등급 전망을 안정적에서 긍정적으로 상향 년 이후 지정학적 리스크 확대시 유가 하락과 함께 금융시장 충격으로 CDS 및 국채 수익률 급등한 바 있음 
최근 유가 상승에 따라 환율 안정 경기 침체 국면을 지나는 중.
추가 제재 시 변동성 확대 예상되나 과거보다 충격은 제한적 전망 유가 상승시 최근 준비기금 적립증가 예상 국가 재정의 안전판으로 활용 가능 자료 언론종합 하나금융투자 지정학적 리스크로 인한 금융시장 충격은 점차 감소 준비기금 고갈 최근 유가 상승으로 적립금 상승 기대 자료 국제투명성기구TI Transparency International 하나금융투자 신흥국 채권 전망 준비기금 국부펀드 안정화기금 십억달러 브렌트 유가 달러루블 환율우 역축 배럴당 달러 달러당 루블 러시아 CDS Y 러시아 국채Y 기준금리 bp 러시아 크림반도 합병 제차민스크 평화협정 제차 민스크 정전협정 EU 경제제제 연장 미국 추가 경제제재 EU 경제제재 강화
