채권분석 채권 정의민 Bond Market Trends 미국채 금리 상승 관련 체크 포인트 미국채 금리 상승 글로벌 채권시장 부담 요인 미국채 금리를 상회하는 수준을 유지하면서 글로벌 채권시장 부담 요인으로 작동 중. 미국채 금리 상승은 
인플레 기대 상승 등이 복합적으로 작동했기 때문.
이와 함께 국고채 후반 수준에 위치.
미국채 금리 관련 체크 포인트 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 효과에 효과에 효과에 효과에 대한 대한 대한 대한 판단 판단 판단 판단 미국 성장률 전망치 상향 조정을 유발한 트럼프 감세정책 의 중기적 지속 가능성에 대한 판단이 중요한 시점.
그러나 향후 미국 재정수지 적자정부부 채 증가 속도를 감안하면 지속 가능한 정책이라고 보기는 어려울 듯.
년 미국 성장률 전망 컨센서스는 기존의 초반으로 감세정책의 중기적 효과에 대한 불확실성 시사.
따라서 트 럼프 정책 만으로 미국채 금리의 추가 상승을 예상하기에는 근거가 부족.
 미국 미국 미국 미국 인플레 인플레 인플레 인플레 미국 인플레와 관련하여 여전히 고용지표가 가장 중요.
하지만 미국 주택 시장 변화 가능성도 함께 살펴야 할 것.
그간 주거비 상승이 코어 인플레를 견고하게 떠 받치 는 역할을 했기 때문에 주택시장 가격 변화는 미국 인플레 궤적에 있어 상당히 중요함.
미국 주택시장은 초과 수요 구도가 지속되고 있지만 모기지 금리가 중반까지 올라오면서 신 규 주택수요 억제 가능성이 높아졌음.
이는 미국 코어 인플레 상승이 쉽지 않을 것임을 암시.
 달러 달러 달러 달러화 화 화 화 반등 반등 반등 반등 여부 여부 여부 여부 경험적으로 달러 약세 미국 경기 개선 조합이 나타나는 구간에서 미국채 금리는 상승했음.
그러나 아직 통화강세를 불편해하는 ECB와 BOJ 스탠스로 인해 달러화 약세의 가장 큰 트리거였던 비달러화들의 통화 가치 상승세가 지속되기 쉽지 않음.
 FRB FRB FRB FRB 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 월 FOMC에서 FRB는 올해 세 차례 금리 인상에 대한 자신감을 피력.
그러나 아직 채권시장은 올해 세 차례 금리 인상 가능성을 완전히 반영하지 못했기 대문에 당분간 FRB와의 금리 인상 전망에 대한 갭을 줄여나가려는 시도가 관찰될 듯.
결론 단기적인 금리 변동성 구간 지속 당분간 통화 긴축 우려가 미국채 금리의 주된 변동성 요인이 될 듯한데 채권시장과 FRB와 의 전망 차가 일부 남아있기 때문.
그 간격을 해소하는 과정에서 금리 변동성이 좀더 이어질 것이나 세 차례 인상이라는 큰 틀이 바뀌지 않는다면 현재 레벨 부근에서 고점 형성을 예상.
아직 채권시장은 FRB 대비 도비시한 편으로 향후 FRB와의 전망 괴리 축소 과정이 좀더 진행될 듯 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 FRB 금리 인상 확률 Bond Market Trends 미국채 금리 상승 관련 체크 포인트 Mirae Asset Daewoo Research 미국채 금리 상승 배경 긴축 통화정책 우려 인플레 부담 연초 이후 미국채 국채금리 상승 속도가 심화되고 있다.
미국채 월 중순부터 전고점 대까지 올라섰다.
미국채 금리 상승세는 글로벌 주요국 장 기금리에도 상당한 부담 요인으로 작동하고 있는 듯한데 독일 국채 를 상회한 후 대에 진입한 후 후반 수준에 머무르고 있다.
일단 미국 긴축 통화정책 우려를 여전히 가장 중요한 금리 상승 유발 팩터로 판단해야 할 듯하다.
실제로 미국채 년 금리를 기간 프리미엄Term Premium과 통화정책 부분을 분리해보면 FRB 통화정책과 관련된 금리 상승 속도가 더욱 가팔라지면서 미국채 금리 상승을 견인하고 있다.
또한 인플레 기대Breakeven Inflation가 빠르게 반등하고 있다는 점도 상당한 부담 요소인데 작년 하반기 이후 국제유가가 빠르게 상승하기 시작하면서 미국 인플레 기대를 자극한 측면이 클 것이다.
다만 BEI와 달리 중장기 인플레 기대Inflation swap Y는 아직 전고점에 도달하지 못했다는 점은 참고할 만한 부분이다.
그림 년 금리 분해 긴축 우려가 금리 상승 자극 중 그림 년 금리 자료 NY Fed 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 작년 하반기 이후 국제유가 상승이 BEI 상승을 자극 그림 . 아직 중장기 인플레 기대는 전고점 하회 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 통화정책 전망 변화 좌 Term Premium 우 Inflation swap Y Breakeven Inflation Y WTI spot price 좌 BEI Y 우 USDbbl Market implied pace of rate hike 좌 미국채 년 금리 우 of rate hike Bond Market Trends 미국채 금리 상승 관련 체크 포인트 Mirae Asset Daewoo Research 체크 포인트 미국 재정정책 효과에 대한 판단 먼저 올해 미국 성장률 전망치 컨센서스가 가파르게 상향 조정된 주된 원인이라고 할 수 있는 트 럼프 정부의 재정정책에 대해 좀더 살펴볼 필요가 있다.
현재는 트럼프 재정정책의 지속 가능성에 대한 판단이 요구되는 시점인 듯하다.
미국 의회예산국 CBO 전망치에 따르면 트럼프 정부의 재정정책이 지속될 경우 년부터 GDP 대비 재정수 지 적자는 거의 년에는 거의 에 육박할 것으로 전망되고 있다.
이러한 재정수지 적자 및 정부부채 증가 속도는 상당히 부담스러운 수준이며 중기적으로도 지속 가능하기 어렵다는 지적이 많은 편이다.
CBO는 일 중장기 미국 경제전망을 발표했는데 현 재 미국 정부부채 증가 속도가 지속될 경우 과도한 정부지출로 인해 저축이 위축됨에 따라 소비 투자 등이 잠식될 수 있고 이자비용 증가도 예상되기 때문에 향후 미국 재정위기가 발생할 가능성 이 높아진다고 언급했다.
The likelihood of a fiscal crisis The likelihood of a fiscal crisis The likelihood of a fiscal crisis The likelihood of a fiscal crisis in the United States would increase in the United States would increase in the United States would increase in the United States would increase. There would be a greater risk that investors would become unwilling to finance the governments borrowing unless they were compensated with very high interest rates if that happened interest rates on federal debt would rise suddenly and sharply. 또한 관련해서 중반까지 상향 조정되었음에도 이와 대조적으로 초반으로 둔화될 것으로 컨센서스가 형성되었다는 점도 참 고할 수 있는 부분이다.
즉 트럼프 감세 정책의 단기적인 경기 부양 효과에 대해서는 금융시장 내 에 어느 정도 긍정적인 컨센서스가 형성되어 있지만 중기적인 효과에 대한 전망은 불확실하다.
그리고 트럼프 재정정책이 FRB 통화정책에 미칠 수 있는 영향도 중요하다.
이미 월 FOMC에 서 FRB는 트럼프 감세안 효과를 반영하면서 올해 미국 성장률 전망치를 상향 조정했지만 코어 인플레 전망치와 올해 금리 인상 횟수는 유지한 바 있다.
즉 아직까지 FRB의 기준금리 인상 속도 가 트럼프 재정정책으로 인해 가팔라질 것으로 예상할 만한 근거는 부족하다.
그림 . CBO 전망 GDP 대비 미국 정부부채 전망 그림 년은 오히려 둔화 자료 CBO 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 트럼프 감세안을 반영한 미국 정부부채 전망치 of GDP E E 미국 성장률 전망치 컨센서스 Bond Market Trends 미국채 금리 상승 관련 체크 포인트 Mirae Asset Daewoo Research 체크 포인트 미국 인플레 주택시장 변화도 중요 미국 코어 인플레 흐름과 관련해서 가장 중요한 지표는 여전히 미국 고용일 것이다.
그러나 타이 트한 미국 노동시장 환경에도 불구하고 실질임금 상승세가 더디게 나타나면서 아직까지 의미 있 는 미국 코어 인플레 상승을 예견할 만한 징후가 관찰되지 않고 있다.
그림 . 미국 유휴 노동력의 상당 부분이 해소가 되었으나 그림 . 미국 시간당 임금 증가율은 최근 반락 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그런데 고용지표 뿐만 아니라 미국 주택시장에도 이전보다 더 관심을 가질 필요가 있는데 월 기준 에도 크게 못 미치기 때문이다.
즉 미국 코어 인플레에서 주거비 상승 효과는 거의 p에 달한다.
이는 그간 미국 주택시장 상승세가 미국 코어 인플레를 견고하게 떠 받치는 역할을 했음을 의미한 다. 미국 주택가격은 그 동안 꾸준히 견고한 상승세를 보여왔는데 공급 부족으로 인한 수요 우위 구간이 지속된 영향이 큰 듯하다.
그림 크게 하회 그림 . 미국 주택시장은 공급 부족에 시달리고 있는 상황 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 미국 FHFA 주택가격지수 좌 미국 주택재고Monthly supply at current sales rate 우 pt month Unemployment rate U Unemployment rate U 시간당 임금 증가율 YoY 미국 코어 인플레 주거비 제외 미국 코어 인플레 YoY 주거비 상승 효과 약 p Bond Market Trends 미국채 금리 상승 관련 체크 포인트 Mirae Asset Daewoo Research 따라서 향후 미국 코어 인플레 변화와 관련해서 미국 주택시장 변화 여부도 상당히 중요하다.
공급 측면에서는 당장 미국 주택 공급이 빠르게 늘어날 만한 징후가 보이지 않고 있다.
다만 주택 공급이 당장 빠르게 늘지는 못하더라도 단기적으로 북미 한파로 인한 주택공급 둔화세는 어느 정 도 개선이 될 것이다.
사실 그 보다는 향후 미국인들의 주택 수요 변화가 중요할 듯하다.
관련해서 모기지 금리 변화를 중요한 체크 포인트로 삼을 필요가 있다.
모기지 를 크 게 상회하고 있는 상황이다.
따라서 모기지 금리의 빠른 상승으로 인해 모기지 이자 및 원금상환 부담이 증가하면서 주택 신규 수요 유입이 향후 어느 정도 억제될 수도 있다는 점을 고려해야 한다.
실제로 년 미국 QE Tapering 이후로 미국 모기지 원금상환이자비용 증가율이 가장 빠르게 증가하고 있으며 미국 가 구 수입중앙값 증가 속도는 크게 처지고 있는데 과거 이러한 구간에서 대체로 미국 주택가격 상 승세가 둔화 내지 정체되었던 경험칙이 있다.
만약 주택 신규 수요 유입이 억제되면서 미국 주택가격 상승세가 둔화된다면 향후 미국 코어 인플 레의 상승 전망에 대한 신뢰도 역시 약해질 가능성이 높다.
그림 . 미국 주택착공 부진 구간은 지속되고 있지만 그림 . 미국 모기지 금리 급등 구간에서 모기지 대출 신청은 둔화 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 모기지 대출 리파이낸싱 수요도 축소 그림 . 모기지 원금 상환이자 비용 증가 속도가 수입 증가 속도 상회 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Jan Mar May Jul Sep Nov 미국 주택착공 전월비 MoM 미국 모기지 대출 신청 좌 미국 모기지 금리 년고정 우 pt 모기지 원금상환이자비용 미국 가계 수입중앙값 YoY 모기지 대출 리파이낸싱 지수 pt Bond Market Trends 미국채 금리 상승 관련 체크 포인트 Mirae Asset Daewoo Research 체크 포인트 달러화 반등 여부 또한 달러화 반등 여부 역시 미국채 금리 상황과 관련해서 매우 중요한 요소일 것이다.
달러화 약 세가 지속될 경우 향후 미국 제조업 경기 전망이 보다 개선될 수도 있고 수입 물가 경로를 통해 서 인플레가 자극될 수도 있다.
특히 과거 미국 경기 개선과 달러 약세 조합이 나타났던 구간에서 는 경험적으로 미국채 금리 상승세가 나타났다는 점을 염두에 두어야 한다.
물론 달러화 약세가 국제유가 상승을 자극했던 측면도 있기 때문에 BEI와 관련해서도 상당히 중요하다.
그림 . 과거 뚜렷한 미국 경기 개선 달러 약세 조합 기간 동안 미국채 금리는 대체로 상승 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 단기적인 달러화 흐름과 관련해서는 달러 인덱스 비중의 약 를 차지하고 있는 유로화 엔화흐 름이 매우 중요할 것이다.
그런데 월 ECB BOJ 통화정책회의에서 확인했듯이 아직까지 ECB BOJ는 긴축 선회에 대한 신중한 스탠스를 유지하면서 통화 강세에 불편해하는 모습을 보이고 있 다.
따라서 비달러 통화특히 유로화 엔화 추가 강세가 제한되는 상황에서는 달러화의 추가 약 세는 진정될 가능성이 높다. ECB와 BOJ가 통화 강세 환경을 불편해하는 이유는 크게 두 가지인데 최근 유로존과 일본의 성장률 개선은 투자수출에 기인하기 때문에 향후 통화 강세 환경에 민감하게 영향을 받을 수 있 기 때문이고 
유로존과 일본의 실질임금 상승세가 미미한 가운데 통화 강세로 인한 인플레 둔 화 압력이 더 클 수도 있다는 점 때문이다.
그림 . 유로존과 일본 지출별 올해 성장률 전망 컨센서스 그림 . 달러 인덱스와 유로화 환율 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 성장률 민간소비 정부소비 고정자산투자 수출 성장률 민간소비 정부소비 민간투자 수출 유로존 일본 유로존일본 년 성장률 전망치 컨센서스 달러인덱스 좌 유로화 환율 우 pt EURUSD 달러 인덱스 좌 ISM 제조업지수 우 pt 미국채 년 금리 bp bp bp bp 미국채 년 금리 bp bp bp bp Bond Market Trends 미국채 금리 상승 관련 체크 포인트 Mirae Asset Daewoo Research 체크 포인트 FRB 통화정책 변화 여부 올해부터 상당 수의 FOMC 위원들이 교체되었거나 교체될 예정이기 때문에 향후 FOMC에서 FRB의 스탠스 변화에 대한 불확실성이 남아있는 상황이다.
일단 지역 연준 총재들이 교체된 금주 월 FOMC에서는 FRB의 인플레 판단에 대한 상향 조정이 있었지만 경기 전망 리스크와 관련된 기존 문구를 그대로 유지하면서Nearterm risks to the economic outlook appear roughly balanced 올해 세 차례 기준금리 인상이라는 기존 경로가 바뀔 것이라는 시그널은 아직 관찰되지 않았다.
현재 금융시장 컨센서스를 살펴보면 연간 기준으로는 FRB의 전망 수준인 올해 세 차례 기준금리 인상으로 컨센서스가 옮아가고 있는 듯하다.
다만 아직 금융시장이 올해 세 차례 금리 인상 전망 을 완전히 반영하고 있지 않은 데다가 당장 상반기 두 차례 기준금리 인상 가능성도 점차 높게 반 영하고 있는 편이다월.
따라서 당분간 금융시장의 컨센서스와 FRB 전망 간의 괴리가 해 소되는 과정에서 미국채 금리는 현재의 높은 수준에서 변동성이 유지될 가능성이 높아 보인다.
그러나 연간 기준 FRB의 올해 세 차례 기준금리 인상 전망이라는 큰 틀이 변하지 않는다면 현재 레벨 부근에서 금리 고점이 형성되면서 추가적인 금리 상승이 제한될 것으로 판단한다.
그림 . 아직 채권시장은 FRB 대비 도비시한 편 그림 . FRB와 채권시장 컨센서스 간의 갭 축소 과정 진행 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 월 월 월 월 FRB 금리 인상 확률 Jun Jul Aug 
