장기적인 관점에서 프랑스 국채 접근 Issue Comment 해외채권크레딧 해외채권크레딧 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 ECB 자산매입프로그램 영향 유로지역의 기록 유로지역의 경기 개선세가 지 속되면서 ECB는 자산매입규모를 축소하는 등 통화정책 정상화를 진행해왔으며 예정된 대로 월 자산매입프로그램을 종료할 것으로 전망 ECB에 따르면 자산매입프로그램을 시행하기 전인 분기에 유로지역에 서 일반 국채의 발행잔액 총액은 조 유로 규모 당시 유로지역의 국채발행잔액 에 대해 외국인 보험 및 연기금 ICPFs 을 보유.
그러나 프로그램 시행 이후 국채에 대한 외국인 및 금융기 관의 보유 비중 축소 최근 유로 경제가 회복세에 있고 유로 가치가 상승함에 따라 유로화 국채 시장에 대한 외국인 관심이 높아지고 있다고 판단.
월에 자산매입프로그램이 종료된다고 하더라도 ECB의 통화정책 정상화가 점진적으로 시행된다면 경제성장을 바탕으로 재무건전성이 향상되는 국가의 한에서 자산매입프로그램 중단으로 인한 영향은 제 한적일 것으로 전망 경제개혁으로 경기개선 중인 프랑스 주목 프랑스 마크롱 행정부는 월 취임 이후 노동유연성 제고 재정개혁을 주 요목표로 개혁정책을 진행.
실제 로 감소하였으며 특히 로 감소.
또한 분기 경제성장률 은 를 달성.
프랑스 중앙은행은 최근 분 기 성장률을 월 제조업 및 서비스업 PMI 지수는 각 로 경기 확장 지속 전망 프랑스 국채는 프랑스의 경제성장으로 인한 펀더멘탈 개선 등이 예상된다는 점과 더불어 유로 강세를 고려하면 장기 투자처로서 매력적 년 이후 사이의 박스권 횡보하고 있다는 점에서 매수시점 고려 필요 미국 회사채 동향 미국 회사채 우량등급 위주 접근 필요 미국 회사채 펀드 자금은 하이일드 등급 회사채 펀드 자금이 대규모 유입되면서 하이일드 등급 채권의 스프레드 상승을 제한 최근 유가 급등과 알루미늄 가격 상승 등 원자재발 물가 우려로 인해 미국 국채 금리가 장중 를 돌파.
지정학적 리스크로 인한 미국 회사채 영향은 제한적 이나 미국 국채 금리와 Libor 상승으로 인해 발행기업의 이자부담이 증가할 것으 로 예상되는 바 우량등급 및 단기물 위주의 접근이 필요 bp HY등급은 전주대비 보합인 bp 해외크레딧 Analyst 김혜경 장기적인 관점에서 프랑스 국채 접근 ECB 자산매입프로그램 영향 유로지역 경제 전망 여전히 견조 예 정대로 자산매입프로그램 종료 전망 ECB는 지난 억 유로 규모의 채권을 매수할 것으로 발표한 이후 월부터 자산매입프로그램을 실시하고 있다.
이후 유 로지역의 기록하는 등 유로지역의 경기 개선세가 지속되 면서 자산매입규모를 축소하는 등 통화정책 정상화를 진행해왔으며 작년 월 발표한대 로 월 자산매입프로그램을 종료할 것으로 전망된다.
ECB는 년에도 경제성 장률이 를 달성할 것으로 전망되고 경기호조를 이어갈 것으로 전망되기 때문이다.
이에 자산매입프로그램으로 인한 국채시장 영향을 살펴보자 과거 ECB 자산매입프로그램 시행 후 유로지역 국채에 대한 외국인 보유 비중 축소 ECB에 따르면 자산매입프로그램을 시행하기 전인 분기에 유로지역에서 일반 국채의 발행잔액 총액은 조 유로 규모였다.
당시 유로지역의 국채발행잔액에 대해 외 국인 을 보유했다.
이외 투자펀드가 유로시스템유로시스템은 유럽 연합 가입국의 유로 지 폐와 주화를 발행하고 유럽의 상환 시스템의 가동을 효과적으로 이행하는 역할하는 기구 이 를 보유하고 있었다.
그러나 자산매입프로그램 시행이후 외국 인 및 금융기관에서 국채에 대한 보유 비중을 축소하였다.
억 유로 규모로 증가시킨 반면 기타 대부분의 보유섹터에서는 국채 보유 비중을 축소했다.
외국인은 동 기간 억 유로를 줄였다.
이는 자 산매입프로그램 시행전 각각의 보유 물량의 에 해당한다.
이러한 양적완화 정 책 실시 이후 년 유로가치는 평가절하되었다.
최근 유로 경제 회복세 유로 가치 상승에 따른 유로 국채 관심 상승 그러나 최근 유로 경제가 회복세를 보이며 유로 가치가 상승함에 따라 유로지역 국채 시 장에 대한 외국인 관심이 높아지고 있다고 판단된다.
월에 자산매입프로그램이 종료된다 고 하더라도 ECB의 통화정책 정상화가 점진적으로 시행된다면 경제성장을 바탕으로 재 무건전성이 향상되는 국가의 경우 자산매입프로그램 중단으로 인한 영향은 제한적일 것 으로 보인다.
이에 유로 지역에서 신용등급이 상위등급인 국가의 국채 금융채 및 정부기 관채 등을 위주로 투자 접근이 유효할 것으로 판단된다.
그림 년 이후 유로화 강세 그림 . 최근 유로화에 대한 스왑레이트 양호 EURUSD USDKRW우 역축 EUR KRW EURUSDFX Swap rate EURKRWFX Swap rate 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 년 말 유로지역 국채 보유기관 그림 기관 국채보유량 변화 유로시스템 금융기관 외국인 투자펀드 보험 및 연금 기타 국채 보유량 변화 십억 유로 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 그림 . ECB 자산매입프로그램 실시 이후 금리 변동 년에 한에서 ECB의 기준금리 인 하 및 양적완화에 대한 기대감으로 금리 하락 폭 커 이후에는 자산매입프로그램 유지에도 금리 축소 영향 크지 않아 프랑스 년 국채 독일 년 국채 유럽회사채 크레딧 스프레드 월 ECB 양적완화 발표 월 자산매입 규모 증액 및 회사채 매입 계획 발표 월 자산매입 실시 월 자산매입 규모 축소 및 기간연장 월 자산매입 규모 축소 및 기간 연장 자료 Bloomberg 언론종합 하나금융투자 그림 . ECB 자산매입 프로그램 규모 추이 월 이후 월간 PSPP 매입량을 전년 대비 이상 축소 백만 PSPP CBPP CSPP ABSPP 예정금액 총매입자산우 십억 유로 조 유로 주 PSPPPublic sector purchase programme CBPP CSPPCorporate Sector purchase programme ABPPAssetbacked securities purchase programme 자료 ECB 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 경제개혁으로 경기개선 중인 프랑스 주목 마크롱 행정부 취임 이후 노동개혁과 재정개혁 추진으로 프랑스 경기 회복 프랑스 마크롱 행정부는 월 취임 이후 노동유연성 제고 재정개혁을 주요목표로 개혁정책을 진행하고 있다.
노동개혁으로는 해고요건을 간소화하고 노조의 협상권한 축 소 중소기업 고용촉진 등을 통해 노동시장 경직성을 개선하기 위해 노력하고 있다.
또한 재정적자 규모를 EU권고GDP의 이하로 유지하기 위해 예산을 절감하고 임기 내 공공지출을 GDP의 이내로 축소할 계획으로 재정지출 확대를 억제하고 있으며 이외 법인세를 인하하는 등 감세를 통한 내수 활성화를 유도하고 있다.
이러한 노동시장 개선 및 감세 등으로 외국기업의 투자 확대가 발표되었을 뿐만 아니라 실제 월 실업률도 로 감소하였다
 년 .
또한 를 달성하였으며 를 기록했다.
프랑스 년 전체 경제성장률은 로 경 기 개선에 대한 기대감은 여전하다.
이외 이다.
재정적자 폭 년까지 GDP대비 로 축소 예정 프랑스 정부는 경기 개선과 함께 정부의 재정 및 노동개혁이 진행됨에 따라 재정적자가 축소될 것으로 전망한다.
이외 공공부채 및 EU 권고 안은 연 GDP대비 로 예상했다.
뿐 만 아니라 로 설정하여 점차 GDP 대비 공 공지출 비중을 줄여 재정적자 폭도 로 축소할 예정이다.
최근 G간 무역전쟁 우려 유로가치 상승 등에 따른 리스크는 존재 다만 프랑스 중앙은행은 최근 로 하향 조정했다.
유로가치 상승 미국과 중국의 무역전쟁 우려 시리아사태로 인한 지정학 적 리스크 부각 미국의 대러 경제제재 등 대외 불확실성은 리스크 요인으로 주시할 필요 성이 있다.
그림 . 프랑스 경제회복 지속 그림 . 프랑스 실업률 하락 GDP 성장률 물가상승률 YoY 실업률 세우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CEIC 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 재정적자 폭 축소 전망 그림 . 공공지출 및 정부부채 축소 예상 재정적자 of GDP 공공지출 정부부채우 of GDP of GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CEIC 하나금융투자 프랑스 국채는 매주 목요일 입찰을 통해 발행 프랑스 정부의 발행채권은 크게 중장 기 채권인 OATs와 단기채권인 BTFs 로 구분됨 프랑스 국고청Agence France Trsor AFT은 년 설립되어 정부의 현금수요의 관 리 및 전망 국가채무의 운영관리 위험관리 및 통제와 재정분석업무를 담당하고 있다.
AFT는 프랑스 차입구조를 최적화하기 위해 발행되는 정부 채권을 단순화 및 표준화하여 OATs와 BTFs로 구분하고 있다.
장기채권인 OATs는 고정금리채권과 물가연동채가 포함 되며 BTFs는 정부의 단기적인 자금 융통을 위해 발행되는 단기채권이다.
OATs는 만기 년 사이의 중장기 채권으로 발행되며 대부분 만기 일시상환인 고정금리채권이다.
OATs의 일종인 OATi와 OATi는 물가연동채이다.
만기가 년 이상인 장기 OATs는 매 월 첫 번째 목요일에 입찰이 진행되며 변동금리 채권 OATsOATi와 OATi의 만기는 년 사이이며 매월 세 번째 목요일에 입찰이 진행된다.
모두 T일 결제로 그 다음 주 월요일에 결제된다.
정부의 현금관리 목적을 위해 발행되는 재정증권 BTFs는 일반적으로 만기가 년 미만이 고 매주 월요일 입찰이 진행된다.
일반적으로 주 만기로 발행된다.
모든 입찰일정은 AFT에서 확인 가능하다.
년 전년대비 국채 발행 증가 예 상 년 프랑스 정부가 필요한 총 자금의 수준이다.
만기비중은 장기채권인 OATs가 절대 적이며 월말 기준 년으로 증가했다.
표 . 프랑스 채권 종류 구분 내용 BTFs Bons du Trsor taux fixe et intrts prcompts 재정증권 정부의 당해 현금포지션 변동을 커버하기 위해 사용 만기 년 이내 매주 월요일 입찰 분기별 스케줄 고시 OATs OATs Obligations assimilables du Trsor 고정금리채 통합발행 실시 년 이상 채권을 의미 매월 첫 번째 목요일에 입찰 진행 만기와 쿠폰은 당월 일 OATi OATi 물가연동채 변동금리의 중기 OAT는 매월 세 번째 목요일에 입찰 진행 일반적으로 만기는 년 Green OAT 그린본드 기후 변화 등에 대응하기 위한 소버린 그린 채권 Stripped OATs 스트립채권 년 이후 스트립제도 시행 자료 ATF 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 표 . 최근 입찰 내역 요약 단위 백만 유로 구분 OAT OAT OAT OAT OAT OAT OAT OATi OATi OATi 입찰일 총발행량 응찰배수 YTM 주 응찰배수는 응찰금액낙찰금액으로 산정 자료 ATF 하나금융투자 그림 . 프랑스 채권 발행종류별 발행잔액 그림 . 프랑스 국채 보유기관별 비중 BTANs 및 OATs BTFs 평균만기 십억 유로 외국인 보험 금융기관 펀드 기타 주 BTANs 및 OATs는 장기채권 의미 BTFs는 년 미만의 재정증권 자료 AFT 하나금융투자 주 년 말 기준 자료 AFT 하나금융투자 그림 . 프랑스 국채 만기 구조 그림 년 이후 발행된 채권 표시 주 월 말 기준 자료 AFT 하나금융투자 주 월 말 기준 자료 AFT 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 프랑스 국채 투자는 안정성 기대 프랑스 국채 금리는 년 이후 박 스권 움직임 지속 프랑스 국채 금리는 년 이후 사이의 박스권 횡보를 하고 있는 것이 확인된다.
ECB의 통화정책 정상화 여부와 정상화 속도에 대한 이슈가 지속될 뿐만 아니라 유로존과 프랑스 경기 호조에도 불구하고 미국의 보호무역주의 강화 G간 무역전쟁 우려 확산 시리아사태로 인한 지정 학적 리스크 부각 등의 대외적인 이슈가 지속되며 등락을 거듭하고 있는 것으로 보인다.
또한 ECB의 자산매입프로그램 중단 이슈가 지속될 것이며 전년대비 프랑스 정부가 국채 발행을 약 늘릴 계획이므로 당분간 강세 흐름은 제한적일 것으로 전망한다.
그럼에도 프랑스 국채는 앞서 살펴본 대로 프랑스의 경제성장으로 인한 펀더멘탈 개선 등이 예상된 다는 점과 더불어 유로 강세를 감안하면 장기투자처로서 매력적이라 판단된다.
프랑스 금융시스템 안정적 경제 안 정적인 성장 프랑스 금융기관의 총 자산은 억 유로로 프랑스 GDP 대비 에 해당한다.
BNP ParibasAa를 차지 하고 있다.
프랑스 은행들은 EU의 은행 회생 및 정리지침Bank Recovery and Resolution Directive BRRD에 따라 운영된다.
프랑스 정부는 예금자와 금융안정시스 템을 위해 예금보증기금the Fonds de Garantie des Dpts et de Rsolution FGDR 에 의해 예금자보장프로그램을 운영한다.
높은 GDP규모 높은 인당 GDP 민간의 건전한 재무구조 등을 바탕으로 프랑스 경제는 견조한 펀더멘탈을 보유하고 있으며 주요 국가들 대비해서도 GDP변동성이 낮아 안정적 인 성장을 하고 있다고 판단된다.
또한 프랑스 은행들은 CET 비율 를 유지해야 하며 이외 프랑스 감독기관인 Autorit de Contrle Prudentiel et de Rsolution ACPR과 the Single Supervisory MechanismSSM는 보다 높은 수준의 자본비율을 요구하기 때문에 대부분 해당 기준을 충족시키고 있다.
이외 유동성커리비 비율LCR을 이상으로 유지해야만 한다.
이 러한 규제 및 영업환경으로 인해 프랑스 금융시스템 역시 안정적이며 프랑스 펀더멘탈을 견조하게 이끄는 한 축으로 된다.
그림 . 프랑스 국채 금리 추이 그림 년간의 GDP 성장률 변동성 프랑스 년 프랑스 년 EURO 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 미국 회사채 우량등급 위주의 접근 필요 전주대비 단기물 중심으로 크레딧 스프레드가 소폭 축소되었으나 국채 금리가 전주대비 bp 상승하면서 미국 회사채 금리도 상승 마감하였다.
미국 회사채 펀드 자금은 투자등급 및 하이일드 등급 모두 자금이 유입되고 있으며 특히 하이 일드 등급 회사채 펀드 자금이 대규모 유입되면서 하이일드 채권의 스프레드 상승을 제한한 것으로 보인다.
 최근 유가급등과 알루미늄 가격 상승 등 원자재발 물가 우려로 인해 미국 국채 금리가 장중 를 돌파하기도 했다.
지정학적 리스크로 인한 미국 회사채 영향은 제한적이나 미국 국채 금리와 Libor 상승으로 인해 발행기업의 이자부담이 증가할 것으로 예상되는 바 우량등급 및 단기물 위주의 접근이 유효할 것으로 보인다.
 bp이다.
표. 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread우 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 유럽 주요 금리 Chart 그림 그림 미국AAY 프랑스AAY 독일AAAY 스웨덴AAAY 스위스AAAY 영국AAY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 그림 이탈리아BBBY 스페인BaaY 미국AAY 프랑스AAY 독일AAAY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자 그림 그림 스웨덴AAAY 스위스AAAY 영국AAY 이탈리아BBBY 스페인BaaY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 유럽 AA등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 A등급 커브 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y bp A Y우 A Y우 A Y A Y bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 BBB등급 커브 및 크레딧스프레드 그림 . 유럽 하이일드등급 크레딧스프레드OAS BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y bp 유로 하이일드 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자
