크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드 강보합 전망 회사채 수요예측 및 신용등급 이번 주에는 BBB급부터 AAA급까지 다양한 등급의 업체들의 수요예측이 진행.
수요예측이 수목요일에 집중되면서 결과 공시 전인 업체가 많지만 대부분 미매각 없이 무난한 수준에서 마무리된 것으로 전해짐.
기관투자자들의 고금리 선호도 이어지면서 년물에 대한 수요가 높음.
현대비앤지스틸의 년물 결정금리 괴리는 다소 크다는 의견.
유 안타증권과 SK하이닉스의 유효등급이 각각 AS AA notch씩 상승 섹터별 발행현황 금주에는 우량 회사채들의 발행이 단연 돋보임.
총 조원 규모의 회사채가 순발행된 가운 데 AA급 이상이 조원으로 대부분인 것으로 파악.
은행채와 공사채에서는 유의미한 움 직임 파악되지 않은 가운데 여전채 시장은 모처럼 조원에 가까운 순발행을 기록.
롯데카드 가 억원을 상회하는 순발행을 기록했고 롯데캐피탈과 아주캐피탈의 순발행 규모도 상 대적으로 컸음
신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 보합권을 보였는데 줄곧 축소 추세를 보였던 A등급 회사채가 숨고르기 에 들어간 것으로 판단.
월 신용스프레드는 강보합을 전망 북미정상회담과 미중 무역협상의 불확실성이 진행형이고 신흥국 통화불안에다 이탈리아의 정 치적 불확실성이 가세하면서 국고 금리는 다시 박스권 하단에 근접한 수준까지 하락.
하지만 월 FOMC에서 한미 간 기준금리 역전폭이 커질 가능성이 높고 글로벌 불확실성이 해소되 는 상황이 연출될 경우 국내외 금리가 재차 상승할 수 있다는 점을 염두에 둘 필요 수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 지나치게 지나치게 지나치게 지나치게 강세로 강세로 강세로 강세로 발행되는 발행되는 발행되는 발행되는 AAAA등급 등급 등급 등급 회사채 회사채 회사채 회사채 보다는 보다는 보다는 보다는 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 AAAA등급에 등급에 등급에 등급에 관심 관심 관심 관심 을 을 을 을 갖는게 갖는게 갖는게 갖는게 나아 나아 나아 나아 보임 보임 보임 보임....
시중금리의 상승룸이 크지 않을 것으로 판단한다면 여전사의 조달금 리 상승 부담도 제한적일 수 있음
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에는 BBB급부터 AAA급에 포진된 여러 업체가 골고루 수요예측을 진행했다.
수 요예측을 앞두고 유효등급이 A년물 결정금리는 개 별민평대비 년물에 더 많은 유효수요가 집중 되었다.
월 이후 처음으로 공모시장을 찾은 두산인프라코어도 모집금액을 소폭 상회하는 수준의 유효수요가 유입되었다.
고금리에 목말라하고 있는 투자자들 입장에서도 BBB급 업체에 대한 투 자는 고민스러웠을 것으로 판단된다.
한편 사드해빙 무드가 지속되고 있는 가운데 인천공항 터미 널 철수에 따른 임차료 감소 효과 등이 긍정적으로 작용하면서 호텔롯데의 년물 유효경쟁 률은 각각 배를 기록한 것으로 전해진다.
다음주에는 한화건설이 달만에 다시 공모채 시장을 찾는다.
지난 일 이라크 비스마야 사업 장으로부터 대규모 공사미수금이 유입된 점이 금번 투자포인트로 볼 수 있다.
금주에는 유안타증 권과 SK하이닉스의 유효등급이 각각 AS AA notch씩 상승했고 나신평과 한기평이 태 광실업의 등급전망을 긍정적으로 상향 조정했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 세아홀딩스 A Y 개별민평년 차환 하나금융투자 AA Y 등급민평년 운영 하나금융투자 AA Y 등급민평년 운영 하나은행 AA Y 국고년 운영 농협금융지주신종영구채 AA NC 국고년 기타 현대건설기계 A Y 등급민평년 차환 현대건설기계 A Y 등급민평년 차환 현대비앤지스틸 A Y 개별민평년 운영 현대비앤지스틸 A Y 개별민평년 차환 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한국증권금융 AAA Y 개별민평년 운영 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 두산인프라코어 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 씨제이대한통운 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 씨제이대한통운 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 씨제이대한통운 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 현대로템 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 맥쿼리인프라 AA Y 등급민평년 운영 맥쿼리인프라 AA Y 등급민평년 차환 신한생명보험 AA후 국고년 운영 KB증권 AA Y 개별민평년 운영 한화건설 BBB Y 개별민평년 차환 현대다
이모스 A Y 개별민평년 운영 현대다
이모스 A Y 개별민평년 운영 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 경남은행 메리츠 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상승 태광실업 AS AP 나신평 나이키로부터의 수주규모가 양호한 성장세를 유지할 것으로 전망 유효등급 상승 유안타증권 AP AS 나신평 유안타 금융그룹 편입 이후 사업기반 회복세를 바탕으로 수익성 개선 추세 지속 신용등급 상승 아주산업 BBBP AS 한신평 아주캐피탈 지분 매각 대금 유입으로 재무부담 크게 완화 등급전망 상승 태광실업 AS AP 한기평 나이키 수주 증가 및 생산능력 확대를 바탕으로 외형 및 이익규모 확대 유효등급 상승 SK하이닉스 AAP AAS 한기평 우수한 사업경쟁력에 힘입어 제고된 수익창출력 유지될 것으로 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 월 신용스프레드 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 우량등급은 약보합을 비우량등급은 강보합을 보였는데 줄곧 축소 추세를 보 였던 A등급 회사채가 주 연속 숨고르기에 들어가면서 사실상 조정흐름을 보이고 있다.
한 주간 미국 금리는 안전자산 선호심리가 살아나면서 하락했다.
북미정상회담과 미중 무역협상의 불확실성이 진행형이고 신흥국 통화불안에다 이탈리아의 정치적 불확실성이 가세하면서 낙폭이 컸 다.
국내 금리는 글로벌 금리하락과 한국은행의 기준금리 인상가능성에 대한 회의적 시각이 힘을 받으 며 하락에 동조했다.
단기 박스권 상단 수준에 근접했던 국고 금리는 다시 박스권 하단에 근접한 수준까지 내려온 것으로 판단된다.
국내 기준금리 인상이 연간 최대 회 수준에 그칠 것이라는 전망이 확산된 상황에서 투자수요가 우위를 점하고 있다.
하지만 월 FOMC에서 한미 간 기준금리 역전폭이 커질 가능성이 높고 글로 벌 불확실성이 해소되는 상황이 연출될 경우 국내외 금리가 재차 상승할 수 있다는 점을 염두에 둬야 한다.
국내 금리의 박스권 흐름 하에서 신용스프레드는 단기적으로 강세를 보일 가능성이 높고 상하위 등급 간 금리격차는 지속적으로 축소될 것으로 판단한다.
우리는 월 신용스프레드가 강보합을 보 일 것으로 전망한다.
수익률 게임에서 우위를 점하기 위해 절대금리 매력이 높은 비우량등급에 지 속적인 관심이 필요하다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매 력이 높은 수준이다.
수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 수요예측에서 지나치게 지나치게 지나치게 지나치게 강세로 강세로 강세로 강세로 발행되는 발행되는 발행되는 발행되는 AAAA등급 등급 등급 등급 회사채 회사채 회사채 회사채 보다는 보다는 보다는 보다는 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 캐피탈채 AAAA등급에 등급에 등급에 등급에 관심을 관심을 관심을 관심을 갖는게 갖는게 갖는게 갖는게 나아 나아 나아 나아 보인다 보인다 보인다 보인다....
시중금리의 상승룸이 크지 않을 것으로 판단한다면 여전사 의 조달금리 상승 부담도 제한적일 수 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 월 신용스프레드 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 건설채의 평가이익이 반영되면서 포트폴리오 수익률이 상대 적으로 약진했다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 한라홀딩스 A 현대비앤지스틸 A 대림산업 A SK건설 A 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 월 신용스프레드 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 월 신용스프레드 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
