중국 크레딧 채권 당분간 투자심리 위축 전망 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 중국 회사채 디폴트로 투자심리 악화 우려 채권퉁 실시 등으로 중국 채권시장 접근성 개선 달러채권 투자 여건 약화 등으 로 비교적 높은 금리를 제공하는 중국 채권 시장에 대한 관심이 높아가고 있었던 시기.
다만 중국국저에너지화공집단이 민간기업이긴 하지만 최근 디폴트 사례 증 가로 중국 국유기업을 포함한 크레딧 채권에 대한 투자심리 위축 가능 특히 최근 중국 민간기업인 중국국저에너지화공집단의 디폴트로 인해 국내 ABCP 투자자까지 피해를 입으면서 중국 채권 투자심리에 부정적인 영향 높아질 수 있음
 그럼에도 크레딧 채권 투자는 중국 정 부에게 전략적으로 중요하거나 공공성이 높은 사업을 영위하는 중국 정부의 지원 가능성이 높은 국유기업 위주로 중국 크레딧물 접근은 여전히 유효하다고 판단 중국 디레버리징 정책으로 채권시장 내 차별화 예상 차입조달이 용이했던 시기 직후의 규제 강화는 단기적으로 금융 쏠림현상이나 풍 선효과가 나타나고 한계기업이나 부실기업의 디폴트 증가를 야기할 수 있음.
이번 CERCG의 디폴트 역시 중국 디레버리징 정책 추진과정에서 나타나는 부작용의 한 사례 그러나 금융위기나 외환위기가 아닌 바에야 기업의 부도는 대외 영업환경이 악 화되거나 기업 자체가 도태되면서 차입을 상환할 수 있는 현금흐름을 창출하지 못 하는 것이 주요 원인 또한 중국 국유기업이 발행한 채권은 각 정부의 암묵적인 지원가능성을 바탕으로 하기 때문에 투자전에 투자대상뿐만 아니라 각 정부의 펀더멘탈도 검토할 필요 존재.
이며 이를 상회하는 지역은 개 직할시와 장쑤성 광동성 저장성 산동성 푸젠성 등 개성 중국 채권시장의 외국인 관심은 증가 중국 채권시장에서 증가하는 등 홍콩과 중국 본토 은행간 채권시장 교차거래를 허용하는 채권퉁 실시 이후 외국인 투자가 증가 추세.
또한 최근 중국 규제 강화로 인한 건전성 개선 지급준비율의 선별적 인하 등으로 금리도 안정화된다는 점은 긍정적 기업의 부채 리스크 이를 규제하려는 정부의 디레버리징 정책 등으로 당분간 디 폴트와 같은 부작용 발생 가능.
이로 인해 중국 내에서도 우량 은행채나 중앙 국 유 기업 위주로 크레딧물의 차별화 심화 예상되므로 선별적인 접근 필요.
또한 지 방 국유기업 투자시에는 지방정부 재정 여건에 따라 신중한 검토 요구 해외크레딧 Analyst 김혜경 중국 크레딧 채권 당분간 투자심리 위축 전망 중국 회사채 디폴트로 투자심리 악화 우려 채권퉁 실시 등으로 중국 채권시장 접근성 개선 달러채권 투자 여건 약화 등으로 비교적 높은 금리를 제공하는 중국 채권 시장에 대한 관심이 높아가고 있었던 시기이다.
그러나 최근 중국 민간기업인 중국국저에너지화공집단의 디폴트로 인해 국내 ABCP 투자자까지 피해를 입으면서 중국 채권 투자심리에 부정적인 영향을 끼칠 것으로 보인다.
그럼에도 지난 펀더멘탈 이 견조한 우량등급 은행채 중국 정부에게 전략적으로 중요하거나 공공성이 높은 사 업을 영위하는 중국 정부의 지원 가능성이 높은 국유기업 위주로 중국 크레딧물 접근은 여전히 유효하다고 판단된다.
다만 중국국저에너지화공집단이 민간기업이긴 하지만 최근 디폴트 사례 증가로 중국 국유기업을 포함한 크레딧 채권에 대한 투자심리 위축될 것으로 보인다.
이에 중국 채권 최근 동향과 지방정부 수입 및 지출 등을 점검해보았다.
CERCG 자회사 채권 디폴트 발생 내용 중국국저에너지화공집단이 지급보증 한 자회사 회사채 디폴트 크로스디 폴트 조항으로 국내 ABCP 투자자까 지 영향 중국국저에너지화공집단CERCG과 수탁은행인 교통은행Bank of Communications Trustee Limited의 관련 사채권자 통지에 따르면 CERCG가 보증하고 자회사 China Energy Reserve and Chemicals Group Overseas Capital Company Limited가 발행 한 일 만기인 채권이 최종 디폴트처리되었다.
당초 CERCG가 만기일에 이자만 지 급한 이후 상환유예기간일까지 원금 지급에 대한 지급보증 의무를 완료할 계획 이라고 밝혔으나 결국 디폴트처리되었다.
이번 디폴트로 인해 년 만기 채 권도 Cross Default 조항에 따라 원리금지급이 중단된다.
뿐만 아니라 국내 금정제십이차주가 발행한 ABCP의 기초자산인 보증부사채에 대해서 Cross Default가 발생하였으며 이로 인해 금정제십이차 신용등급이 A에서 C로 하향조 정되었다.
금정제십이차가 발행한 ABCP의 기초자산은 CERCG가 보증하고 CERCG Capital Limited가 발행한 일이다.
그림 . 중국국저에너지화공집단 채권 스프레드 급등 그림 . 금정제십이차 등급 하락 금정제십이차 신용등급 A A A B C D 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 나이스신용평가 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 표 . 중국국저에너지화공집단China Energy Reserve and Chemicals Group 관련채권 발행목록 발행자명 쿠폰 발행 만기 통화 수익률 금액MM 비고 CERCG Overseas Capital USD CERCG Finance III USD CERCG International USD CERCG International Holding USD CERCG Holding USD CERCG Overseas Capital HKD 금정제십이차주 KRW 억원 ABCP 주 China Energy Reserve and Chemicals GroupCERCG 최저수익률은 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국 디레버리징 정책으로 채권시장 내 차별화 예상 최근 중국 회사채 디폴트 증가하는 것은 부채 리스크 해결을 위한 규제 강화로 인한 부작용으로 판단 년 회사채와 그림자 금융을 통해 차입을 늘렸던 기업들은 최근 그림자 금융에 대한 규제와 차입에 대한 규제 강화로 차환에 어려움을 겪고 있다.
이번 CERCG의 디폴 트 역시 중국 디레버리징 정책 추진과정에서 나타나는 부작용의 한 사례로 보인다.
이번 디폴트와 같이 차입조달이 용이했던 시기 직후의 규제 강화는 단기적으로 금융 쏠림 현상이나 풍선효과가 나타나고 일부 한계기업이나 부실기업의 디폴트 증가를 야기할 수 있다.
실제 년 들어 중국 내 회사채 디폴트 건수가 증가하고 있음이 확인된다.
그러 나 금융위기나 외환위기가 아닌 바에야 기업의 부도는 대외 영업환경이 악화되거나 기업 자체가 도태되면서 차입을 상환할 수 있는 현금흐름을 창출하지 못하는 것이 주요 원인이 라고 할 수 있다.
중국 회사채 시장도 우량 등급 및 펀 더멘탈 견조한 채권으로 차별화 될 것으로 전망 이에 년 국가 신용등급 강등요인이기도 했던 부채 리스크가 중국 금융시스템 리스크 로 전이되지 않도록 하는 정부의 그림자금융 규제와 디레버리징 정책은 금융시장 발전에 필수적인 요소라고 생각한다.
이러한 디레버리징 분위기 속에 재무구조가 안정적인 우량 기업 중심으로의 투자가 이루어질 것이며 부실기업은 정리되는 차별화가 진행될 것으로 전망한다.
그림 년 회사채 디폴트 발생 건수 증가 그림 . 중국 CDS는 안정적 흐름 이어져 개 신용 이력별 회사채 디폴트 현황 최초 불이행 재차 불이행 중국 CDS Y bp 자료 CCDC 하나금융투자 자료 CCDC 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 중국 회사채 AAA등급 크레딧 스프레드는 축소 그림 . 그러나 AA 등급은 크레딧 스프레드 확대 M M M Y Y 크레딧 스프레드 변동우 중국회사채 AAA등급 중국회사채 AAA등급 bp M M M Y Y 크레딧 스프레드 변동우 중국회사채 AA등급 중국회사채 AA등급 bp 자료 CCDC 하나금융투자 자료 CCDC 하나금융투자 국유기업 채권 역시 펀더멘탈 중심으로 접근해야 장기간 저금리 기조 하에 고금리 매 력있는 중국채권 관심 높지만 우량한 기업 채권 위주로 접근 필요 최근에야 미국이 기준금리 인상 기조에 있고 금리 상승에 대한 걱정을 하지만 국내 역시 저금리가 지속되어 온 탓에 고금리에 대한 투자수요가 높다.
더구나 채권퉁 시행으로 과 거보다 중국채권에 대한 관심이 높아졌을 뿐만 아니라 국내보다 상대적으로 높은 금리 역 시 투자 유인으로 작용했다.
그러나 중국 크레딧 채권 접근은 앞서 언급한 대로 펀더멘탈이 우량한 기업이나 국가발전 과 유지에 중요한 역할을 하는 국유기업 위주로 신중하게 해야 한다.
특히 중국 내 회사 채는 중국의 로컬 신용등급 기준으로 AAA등급이 회사채 시장의 년 기준 AA등급이 를 차지할 정도로 신용등급이 고평가되어 있다.
일반적으로 회사채시장 에서 우리나라 공사에 해당하는 국유기업에서 발행한 채권의 비중이 높기 때문일 것으로 추정한다.
국유기업이라 할지라도 발행기업과 각 정부의 펀더멘탈 검토 필수 국유기업은 정부지분 주체에 따라 중앙정부 소유와 지방정부 소유로 나뉜다는 점에 주의 해야 한다.
또한 중국 국유기업이 발행한 채권은 각 정부의 암묵적인 지원가능성을 바탕 으로 하기 때문에 투자 전에 투자대상뿐만 아니라 각 정부의 펀더멘탈 역시 검토해야 한 다.
특히 지방정부 국유기업은 중앙정부 국유기업보다 영업환경이 제한적이고 중앙정부보 다 재무적으로 열위한 지방정부의 암묵적인 지원가능성을 바탕으로 하기 때문에 중앙정 부 국유기업보다 신중한 접근이 필요하다.
지방정부의 지출대비 수입은 수준.
비중 점차 하락 자금 부족 규 모는 증가 추세 유의 지방정부 수입 중 세금이 차지하는 비중은 수준이며 지방정부의 지출대비 수입 비중 도 년 국내 자치 단체의 전국 재정자립도자체수입자치단체 예산규모는 .
그러나 년 이후 지출대비 수입 비율이 하락하고 있다는 점에 유의할 필요가 있으며 채권발행과 중앙정부의 이전수입 등을 포함하여도 지방정부의 자금 부족 규모가 년 이후로 지속해서 증가하고 있다는 점도 주목할 필요가 있다.
지방정부의 자금 부족분을 민관 합동 프로젝트나 지방정부 국유기업 등을 통해 조달할 수 있으나 이 역시 향후 지방 정부의 부담으로 작용할 가능성이 높기 때문이다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 중국 지방정부 지출대비 수입 비중 하락 년 말 기준 지출대비 수입 비중 은 수준 지방정부 수입 지방정부 지출 지방정부수입지출우 조 위안 자료 CEIC 하나금융투자 그림 . 중국 지방정부 수입대비 초과 지출 지속 중국 지방정부의 수입대비 초과 지출 이 지속되고 있으며 규모도 증가 자료 Moodys 하나금융투자 그림 그림 . 지방정부 지출은 교육 사회보장 및 고용 등 사회안정 비중 커 부가세 영업세 법인세 도시 토지사용세 토지부가세 취득세 특별사업 수입 운영수입 기타 수입 교육 사회보장 및 고용 지역공동체 업무 농림수산 관리 공공지출 복건 및 복지 교통 보안 기타 자료 CEIC 하나금융투자 자료 CEIC 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 중국 지방정부 지출대비 수입 비율 편차 커 지방정부마다 지출 대비 수입 편차 커 상하이는 지출액 중 를 세수 등 자체 수입으로 충당 가능 이며 이를 상회하는 지역은 개성 뿐이다.
지출액 중 베이징 등의 순서이다.
내몽골자치구 광시 좡족 자치구 신장 위구르 자치구 닝샤 후이족 자치구 티베트 자치 구 등 이하이며 특히 티베트자치구의 경 우 수준으로 세금이나 세금이외의 수입이 매우 낮다.
각 지방정부는 자금 부족분을 지방국유기업이나 중앙정부의 이전수입 채권 발행을 통해 조달할 수 있으나 빌린 돈을 갚을 수 있는 현금흐름을 창출하지 못한다면 디폴트 위험에 처할 가능성에 놓이게 된다.
뿐만 아니라 중국 영토만큼이나 지방정부별로 수입과 지출 규모 그리고 지출대비 수입 비중의 편차가 크다.
이에 중국 국유기업이 발행한 채권 투 자 시에는 해당 정부의 재정 여건에 주의해야 한다.
그림 . 중국 지방정부별 수입지출 비율 비교 개 직할시와 장쑤 광동 저장 산 동 푸젠 등 일부 성만이 전국 평균 을 상회 상하이 장쑤 베이징 광둥 저장 텐진 산동 푸젠 충칭 안휘 후베이 라오닝 허베이 장시 하이난 산시 산서 내몽골 후난 쓰촨 허난 산시 섬서 귀주 윈난 지린 광시 신장 닝샤 헤이룽장 간쑤 칭하이 티베트 수입지출 지방정부 전체 수입지출 자료 CEIC 하나금융투자 그림 . 중국 직할시상하이 및 베이징 양호 그림 . 중국 자치구는 재정자립도 비교적 낮아 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 상하이 베이징 텐진 충칭 세금 세외수입 지출 십억 위안 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 내몽골 자치구 광시 좡족 자치구 신장 위구르 자치구 닝샤 후이족 자치구 티베트 자치구 세금 세외수입 지출 십억 위안 자료 CEIC 하나금융투자 자료 CEIC 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 미만 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 수입 지출 광둥 장쑤 산동 저장 쓰촨 허난 후베이 허베이 후난 안휘 푸젠 라오닝 장시 산시 섬서 윈난 귀주 산시 산서 지린 헤이룽장 간쑤 하이난 칭하이 세금 세외수입 지출 십억 위안 자료 CEIC 하나금융투자 중국 채권시장의 외국인 관심은 증가 외국인 투자 늘고 시중 금리는 안정 중국 채권시장에서 증가하는 등 홍콩과 중국 본 토 은행간 채권시장 교차거래를 허용하는 채권퉁 실시 이후 외국인 투자가 증가하고 있 다.
은행간거래 대비 외국인 보유 비중이 절대적으로 높지는 않으나 작년 월 이후 꾸준 히 상승하고 있다는 점도 외국인 투자 증가를 보여주고 있다.
리스크 증가에 따른 금융당국의 유동성 공급 축소 및 규제 강화로 인해 년 중국 채 권시장은 약세를 지속해왔다.
당시 기업의 레버리지 투자와 그림자금융 등으로 인한 거시 건전성에 대한 우려가 높아졌으며 SP와 무디스는 중국의 신용등급을 각 노치씩 하향 조정하기도 했다.
여기에 부채 리스크 완화하기 위해 인민은행은 유동성 공급을 축소하 고 정부가 거시건전성평가 규제도 강화하자 투자심리가 악화되었기 때문이다.
그러나 최 근 중국 규제 강화로 인한 건전성 개선 지급준비율의 선별적 인하 등으로 금리가 안정화 되고 있다.
뿐만 아니라 과거 플라자합의 이후 엔화와 마르크 강세를 보였던 사례에서 보듯 최근 미 국이 경상수지 적자를 축소하려는 하기 때문에 중국의 위안화 가치가 하락 기조를 유지하 긴 힘들 것으로 보인다.
다만 앞서 서술한 대로 기업의 부채 리스크 이를 규제하려는 정부의 디레버리징 정책 등 으로 당분간 디폴트와 같은 부작용이 있을 수 있다.
이로 인해 중국 내에서도 우량 은행 채나 중앙국유기업 위주로 투자자가 몰리며 크레딧물의 차별화가 진행될 것으로 전망한 다. 또한 국유기업 투자시에도 지방정부 재정에 따라 신중한 접근이 이루어질 것으로 예 상된다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 외국인 보유금액 전년대비 상승률 가팔라 그림 . 총 은행간거래 대비 외국인 비중도 증가 외국인 은행간거래 장외시장 YoY 외국인 보유 규모 은행간거래중 외국인 비중우 조 위안 자료 CCDC 하나금융투자 자료 CCDC 하나금융투자 그림 . 국채 금리 상승은 일단락 그림 년 하반기 이후 위안화 헷지 비용 보합 수준 중국 국채년 중국 국채년 예금금리 대출금리 CNHKRW FX스왑 프리미엄 개월 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 플라자 합의 이후 엔화 및 마르크 강세 그림 . 위안화의 추세적 약세는 제한적 예상 USDJPY 환율 USDDEM 환율우 엔 마르크 플라자 합의 USDCNY 환율 일간 기준율 CNYKRW 환율우 CNY 원 자료 세인트루이스연준 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
