터키 사태로 인한 유럽은행 및 카타르은행 영향 Issue Comment 해외 Credit 해외Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외크레딧 터키 환율 급등으로 금융시장 불안감 확대 년 이후 아르헨티나의 구제금융 신청과 함께 신흥국 불안이 커지자 높은 인 플레이션과 쌍둥이 적자 중앙은행의 독립성 등 이슈가 있던 터키 역시 금융시장 변동성이 확대되며 리라화 환율이 급등 까지 인 상.
또한 외환스왑을 비롯 외환 거래를 전면 규제하는 대책을 시행하며 환율 방어 에 나섬.
잠시 환율 상승은 안정되는 모습을 보이기도 하나 미국의 경제 제재 및 그에 대한 대응이 향후 주요 모니터링 대상일 것으로 보임
 또한 터키는 정치적 안정성이 낮고 중앙은행의 독립성도 기대하기 어렵기 때문 에 터키 금융시장 참여자들의 투자 심리가 회복되기는 어려울 것으로 예상 터키 개별은행들 신용등급 하락 위험 높아 터키 개별 은행들은 높은 순이자마진으로 양호한 수익성을 보임.
그러나 대부분 은행들의 예대율이 를 넘고 외화 비중이 높다는 점은 환율변동성 확대에 따 른 리스크 요인 NPL비율과 자본비율은 개별은행로 차이 존재.
NPL커버리지 비율이 이상 을 유지하고 있으나 거시 경제 환경 불확실성으로 NPL 비율 상승 우려 높음.
또 한 대출에 대한 보증제도 등으로 지표가 실제보다 양호하게 나올 가능성 존재 이에 터키 은행들은 터키 내의 경제 성장률 둔화 및 환율 변동성 확대로 수익 감 소 및 비용 증대가 불가피.
환율 상승으로 월 이후 외화 NPL이 급격히 늘어났 고 전체 NPL 비율도 상승하고 있다는 점에 주의 리라화 가치 하락으로 인해 유럽 및 카타르 은행의 영향 제한적 터키 금융시장 변동성 확대로 인해 유럽은행이나 카타르은행에 부정적 영향은 제 한적일 것으로 전망 터키 개별 은행의 수익성 악화 및 자본비율 조정 등의 영향은 있겠으나 은행들이 감내할 수 있는 수준.
BBVA와 QNB는 터키 관련 자산이 총 자산의 각 으로 비교적 비중 높고.
UniCredit과 BNP Paribas는 각 수준 BBVA와 QNB는 환율 손실을 자본에 차감계정으로 반영하여 자본비율이 하락하 였으나 현재까지 위험 수준은 아님.
이외 Garanti는 자금조달 비용이 증가 예상 되나 계열사는 유동성 공급을 자체적으로 해결해야 한다는 내부 규정에 따라 BBVA에 미치는 위기의 전염은 제한적 예상 QNB는 카타르 내에서 주요 영업활동을 영위한다는 점과 정부의 지분율을 감안 할 경우 터키 계열사가 회사의 신용도에 영향을 미칠 가능성은 제한적 해외크레딧 Analyst 김혜경 터키 사태로 인한 유럽은행 및 카타르은행 영향 터키 환율 급등으로 금융시장 불안감 확대 터키 중앙은행의 유동성 공급 기준 금리 인상 등에도 금융시장 변동성 확대는 지속 년 이후 아르헨티나의 구제금융 신청과 함께 신흥국 불안이 커지자 높은 인플레이션 과 쌍둥이 적자 중앙은행의 독립성 등 이슈가 있던 터키 역시 금융시장 변동성이 확대되 며 리라화 환율이 급등했다.
로 낮춰서 시장에 달러 유동성을 공급하였을 뿐만 아니라 기준금리를 월 까지 인상한 바 있다.
또한 미국과의 정치적 리스크 확대로 인해 재차 환율 변동성이 확대되자 외환스왑을 비롯한 외환 거래를 전면 규제하는 대책을 시행 하며 환율 방어에 나서고 있다.
그럼에도 금융시장의 변동성 확대가 계속되고 있다.
대내외 불확실성 증가와 더불어 터키 내 정치적 안정성 낮고 중앙은행 독 립성 기대 어려워 안정 찾기는 쉽지 않을 것 미국의 금리인상 기조와 G간의 무역전쟁 이슈만으로도 안전자산 선호현상이 강화될 가 능성이 높다.
여기에 터키는 쌍둥이 적자가 지속되고 있고 인플레이션은 를 상회하 고 있으며 미국과의 정치적 리스크까지 확대되고 있다.
더구나 터키는 현 에르도안 대통 령이 경제 위기 우려로 지지율이 급락하자 월에 앞당겨 치를 정 도로 정치적 안정성이 취약하며 이로 인해 중앙은행의 독립성도 기대하기 어렵다.
이러한 상황에서 터키 금융시장이 쉽게 안정될 것을 기대하기는 어려울 것으로 보인다.
그림 . 터키 국채 금리 변동성 확대 그림 . 터키 리리화 가치 하락 지속 터키 기준금리 터키 국채 년 터키 국채 년 USDTRY 환율 TRY USD SWAP 년우 TRY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 터키 인플레이션 상승 그림 . 터키 채권의 외국인 자금 유출 CPI 향후 년간 기대인플레이션 core CPI 채권외국인 자금순유입 주식외국인 자금순유입 백만달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 터키 경제성장률 및 인플레이션 그림 . 터키 쌍둥이 적자 GDP 성장률 CPI YoY 경상수지 재정수지 of GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 은행산업 개요 터키 리라화 급등과 국채 시장의 변동성 확대는 자국내 금융시스템 위기로 번질 수 있다.
더구나 스페인의 BBVA 이탈리아의 UniCredit 카타르의 QNB는 터키 주요은행 지분을 보유하고 있어 해당 은행들에 대한 우려도 높아졌다.
이에 터키 은행업을 알아보고 최근 환율 변동으로 인한 회사의 자산내 터키 비중이 높은 BBVA QNB 관련 점검을 별도로 진행해보았다.
터키는 국영은행 민간상업은행 외국 은행 투자은행 등으로 존재하며 기 업 대출 비중이 높아 터키에는 개 민간 상업은행 개 외국자본 개가 있다.
터키의 국영은행은 지라트 방카시Trkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankas A. 할크 방카시Trkiye Halk Bankas A. 바크플라르 방카시Trkiye Vakflar Bankas T.A.O이다.
터키 은행업 자산비중은 민간은행과 국유은행 외국은행 등 섹터별로 비교적 고루 분포 되어 있다.
대출 구성은 제조업 도매업 건설업 등 기업 대출이 높다.
더구나 터키는 외 환관리 부분에 있어서는 일찍부터 자본시장 개방정책을 펴왔다.
덕분에 외국인투자와 관 련한 송금이 자유롭고 외환보유가 자유화되어 있어 내국인도 외화예금이 가능하기 때문 에 터키 내 은행내 자산 및 부채의 외화 비중이 높은 편이다.
자산 및 부채의 구성에서 대출자산과 예수부채의 외화 비중이 각각 수준이다.
그림 . 터키은행 그룹별 자산 비중 그림 . 터키은행 대출 관련 산업별 구분 민간은행 국유은행 외국계은행 기타 제조업 도매업 건설 모기지 유틸리티 농업 운송 금융중개 기타소비금 융 신용카드 여행 기타 자료 TBB 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 터키은행은 외화자산 비중 높고 자본조달 역시 외화 비중 높아 터키 은행은 대출자산의 가 외 화자산이며 예수부채 는 외화를 통해 조달 은행의 채권 및 후순위채권 발행은 각 외화조달 현금및현금등가물 유가증권 준비금 대출자산 기타 예수부채 은행간 차입 레포거래 채권발행 후순위채발행 자기자본 기타 자산 부채와 자기자본 TRY FX 십억 리라 주 월 기준 자료 BDDK 하나금융투자 터키은행의 외화 NPL 규모 증가세 확인 현재까진 NPL 수준 양호 그러나 환 율 변동성 확대로 월 이후 외화 NPL 규모 확대 환율 상승은 외화자금 조달 비중이 높은 터키 은행산업 전체에 비용 증 가 및 부실 대출 비중 확대 전망 년까지 터키 은행업은 높은 대출 증가세와 정부의 대출에 대한 완화적인 정책으로 인해 높은 수익성을 유지하면서도 낮은 NPL 비율을 보였다.
NPL 수준은 내외로 안 정적으로 관리되고 있는데 이는 정책적 요인에서 기인하고 있는 것으로 보인다.
부실대출 로 분류하는 대신 관광과 에너지 분야의 대출은 더 우호적인 금리로 번까지 재구조화하 거나 만기 연장이 가능하다.
또한 부실대출의 까지는 신용보증펀드Credit Guaranteed Fund KGF가 수출 관련 대출은 상업 대출 수준으로 보증한다.
때문에 부실대출은 보증을 받고 있는 신규대출 증가율에 상쇄되 어 왔을 가능성이 높다.
그러나 터키은행들은 터키내의 경제 성장률 둔화 및 환율 변동성 확대로 수익 감소 및 비 용 증대가 불가피할 것으로 보인다.
뿐만 아니라 환율과 금리 상승에 따라 유가증권에 대 한 평가손실과 위험자산증가 등으로 자본비율 하락까지 이어질 수 있다.
실제 환율 상승 으로 월 이후 외화 NPL이 급격히 늘어났고 전체 NPL비율도 상승하고 있다는 점에서 우려가 커지고 있다.
그림 . 터키은행 수익성은 양호 그림 월 이후 외화 NPL증가 및 NPL비율 상승 NPL 규모 및 비율 TRY FX NPL 비율우 십억 리라 자료 Moodys 하나금융투자 자료 TBB 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 터키은행 자금조달 구성 그림 . 터키은행의 외화자금조달 추이예수부채 제외 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 개별은행 향후 실적 악화 우려 높고 신용등급 하락 위험 존재 터키내 상위 개 은행이 터키 은행 산업의 차지 터키는 상위 를 차지하고 있다.
국유은행의 지라트 방카시Ziraat가 점유율 위이며 이외 이쉬방카시Isbank 스페인 BBVA의 지 분율이 높은 가란티방카시Garanti 순이다.
Unicredit의 지분율이 높은 야프 크레디 방 카시Yapi ve Kredi YKB 카타르국립은행QNB이 대주주로 있는 QNB Finansbank A.S. 등이 터키 은행 랭킹 위안에 포함된다.
향후 환율변동과 금리 상승은 은행의 손익과 자본비율에 부정적 영향 미칠 것으로 보여 신용등급 하락 위험 높 아 터키 개별 은행들은 높은 순이자마진으로 양호한 수익성을 보이고 있으나 예대율이 에 넘어 안정성은 취약한 것으로 나타났다.
또한 최근 리라화 가치 하락은 외화부채 비중이 높은 은행들에게 비용 증가 요인으로 작용하여 수익성 하락이 예상된다.
NPL비율과 자본비율은 개별은행별로 상이하나 NPL커버리지비율은 이상을 유지 하고 있다는 점은 긍정적이다.
그러나 대출에 대한 보증제도나 위험자산 가중치에 대한 정부 정책으로 현재의 NPL비율과 자본비율을 유지하고 있다는 점을 고려할 때 향후 지 표는 더욱 악화될 가능성이 높다.
정부에서 중앙은행에 보유한 외환준비금에 대한 위험자 산가중치를 로 낮췄으며 이외 신용보증기금이 보증한 중소기업대출 부문은 가중치를 로 부여하고 있다.
이에 향후 환율 하락은 자산의 평가손실과 조달비용 상 승 위험자산의 증가 등으로 인한 부정적인 영향은 신용등급 하락까지 이어질 수 있다.
그림 . 터키은행 그룹별 자산 비중 그림 . 터키 개별은행 자산규모 Ziraat Isbank Garanti BBVA Akbank YKB Unicredit Halkbank VakifBank Denizbank Finansbank QNB TEB BNP Pariba 기타 Ziraat Isbank GarantiBBVA Akbank YKBUnicredit Halkbank VakifBank Denizbank FinansbankQNB TEBBNP Pariba 총자산 십억 리라 주 년말 자산 기준 괄호는 외국계가 최대주주인 경우 표기 자료 TBB 하나금융투자 주 년말 기준 괄호는 외국계가 최대주주인 경우 표기 자료 Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 터키개별 은행 수익성 양호하나 예대율 높아 그림 . 국가별 예대율 비교 TEB Finansbank Garanti Ziraat Isbank Akbank Denizbank YKB VakifBank Halkbank NIM 예대율우 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . NPL 비율은 개별은행간 차이 존재 그림 비율 역시 은행별로 차이 존재 Ziraat Isbank Akbank Halkbank TEB Garanti Denizbank YKB VakifBank Finansbank NPL 비율 NPL커버리지비율우 TEB Garanti Ziraat Finansbank Denizbank VakifBank Akbank Halkbank Isbank YKB Tier 비율 자료 Moodys 하나금융투자 주 Garanti Akbank는 월말 기준 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 리라화 가치 하락으로 인한 유럽 및 카타르은행의 영향 제한적 터키에 대한 유럽 및 카타르은행들에 미치는 영향은 제한적 그럼에도 터키에 대한 유럽은행이나 카타르은행에 부정적 영향은 제한적일 것으로 보인 다.
터키은행 영업환경 악화로 인해 수익성 악화 및 자본비율 조정 등의 영향은 있겠으나 개별은행들이 감내할 수 있는 수준으로 보여진다.
BBVA와 QNB는 터키 관련 자산이 각 으로 타 외국은행들보다 터키내 금융시 장 변동성이 회사에 미치는 영향에 클 것으로 예상된다.
그럼에도 두 회사는 이미 환율 손실을 자본에 차감계정으로 일부 반영하며 자본비율이 소폭 하락했으나 여전히 우려할 수준은 아니라고 판단된다.
이외 UniCredit과 BNP Paribas는 각 수준으로 터 키 환율 변동과 터키내 계열 은행이 전체 재무제표에 미치는 영향은 더욱 제한적일 것으 로 보인다.
표 . 터키 주요은행 등급 및 주주 요약 회사명 채권 등급 조정 BCA 최대 주주지분율 비고 T.C. Ziraat Bankasi A.S. Ba b 터키 재무부 Turkiye Is Bankasi A.S. Ba b Is Bankasi Pension Fund Republican Peoples Party Turkiye Garanti Bankasi A.S. Ba ba BBVA Akbank T.A.S. Ba b Sabanci Yapi ve Kredi Bankasi A.S. Ba ba KOC Finansal Hizmetler A.S. 모회사의 Unicredit 지분 Turkiye Halk Bankasi A.S. B b Turkeys Wealth Fund Turkiye Vakiflar Bankasi T.A.O. Ba b The General Directorate Of Foundations 모회사는 정부소유 Denizbank A.S ba Sberbank of Russia Emirates NBD 인수 발표월 QNB Finansbank A.S. Ba ba QNB Turk Ekonomi Bankasi A.S. ba TEB Holding 기타 BNP 파리바 계열 모회사의 BNP파리바 지분 자료 Moodys. Capital IQ 회사 홈페이지 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 BBVABanco Bilbao Vizcaya Argentaria S.A. AS BBVA의 이익에서 터키 비중 터키 리라화 하락에 대비 일부 헤지 하고 있어 자본비율에 미치는 영향 은 제한적일 것으로 전망 BBVA는 스페인 소재은행으로 스페인 미국 터키 멕시코 등 다양한 지역에서 사업을 영 위하고 있으며 멕시코가 이익 비중이 가장 크다.
무디스에서는 장기채권 등급을 A안 정적으로 평정하고 있다.
를 보 유하고 있다.
터키는 의 비중을 차지하 고 있다.
Garanti는 터키 금융시장의 변동성 확대로 자금조달 비용이 증가할 것이며 이 는 BBVA에 영향을 미칠 수 있으나 모든 계열사는 유동성 공급을 자체적으로 해결해야한 다는 내부 규정에 따라 위기의 전염은 제한적일 것으로 보인다.
다만 BBVA의 CET년말대비 낮아졌다.
다만 BBVA는 터키 환율 변동성에 대비해 일부 헷지하고 있기 때문에 향후 터키 리라화가 절하될 경우 약 비율이 하락하는 것으로 알려져 있다.
이에 현재 CET 비율을 고려 하면 리라화의 환율 변동성 확대로 인한 영향은 제한적일 것으로 보인다.
그림 . BBVA의 자산 국가별 비중 그림 . BBVA의 당기순이익 국가별 비중 스페인 US 멕시코 터키 남미 기타 유라시아 스페인 US 멕시코 터키 남미 기타 유라시아 주 년 말 기준 자료 Capital IQ 하나금융투자 주 년 말 기준 자료 Capital IQ 하나금융투자 그림 하락 총자본비율은 안정적 그림 . BBVA의 NPL 비율 점차 하락 Tier 자본비율 총자본비율 CET 자본비율 NPL비율 NPL 커버리지우 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 터키 및 멕시코 통화 약세 그림 . 유로 및 달러 추이 EURTRY 환율 EURMXN 환율우 TRY MXN 달러지수 EURUSD 환율우 index EUR 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 표 . BBVA 주요 재무지표 단위 백만유로 요약재무제표 현금성자산 대출채권 총자산 예수부채 이자지급성부채 총부채 보통주 이익잉여금 기타포괄손익누계액 총자본비율 순이자이익 당기순이익 CFO CFI CFF 순현금흐름 Ratios ROA ROE NPL비율 NA NPL커버리지 NA 예대율 Tier 자본비율 총자본비율 CET 비율 NIM 주 NIM은 월말 기준 자료 Capital IQ Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 QNBQatar National Bank Q.P.S.C. AaS QNB내 터키 비중은 터키 리라화 환율 변동성은 QNB의 수익성과 자본비율 하락에 영향을 미 칠 수 있으나 영향은 제한적 카타르국립은행QNB는 자산기준 카타르 은행업의 를 차지하고 있다.
또한 카타르 국부펀드의 지분율이 인 점을 감안하면 카타르 정부 지원가능성이 매우 높다.
QNB 는 글로벌 다각화를 통해 카타르내에 집중되어 있는 수익구조를 다변화하려고 노력하고 있다.
이러한 수익구조 다변화 과정에서 일부 리스크가 높은 국가에도 진출하고 있는데 그 예가 터키이다.
동사는 를 인수했다 최근 터키내 빠른 대출 증가율과 최근 터키의 영업환경 악화는 동사의 자산건전성을 약화시킬 수 있다.
다만 현재까지 NPL비율은 매우 안정적이며 NPL커버리지 역시 를 상회 하고 있다.
또한 터키의 환손실 확대와 수익성 악화는 CET자본비율 하락으로 이어질 수 있으며 로 현재까지는 안정적인 자본비율을 보이 고 있다.
QNB 내에서 터키내 대출자산의 비중을 감안하면 리라화 자본비율은 bp 이내로 하락할 가능성이 있다.
그럼에도 QNB는 카타르 내에서 주요 영업활동을 영위한다는 점과 정부의 지분율을 감안 하면 터키 환율 변동성 확대가 QNB 신용도에 미칠 영향력은 제한적일 것으로 보인다.
그림 . QNB 대출대권 지역별 비중 그림 . QNB 대출채권 섹터별 비중 카타르 터키 이집트 유럽 기타 GCC 기타 정부및 정부기관 산업 서비스 부동산 개인 기타 주 월 말 기준 자료 Moodys 하나금융투자 주 월 말 기준 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 자본비율 하락추세 향후 추이 살펴볼 필요 그림 . QNB의 NPL 커버리지 비율 안정적 Tier 자본비율 총자본비율 CET 자본비율 NPL비율 NPL 커버리지우 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 카타르 리얄 및 터키 리라화 환율 추이 최근 터키 리라화 약세는 QNB의 자 본 차감계정으로 자본비율 하락 요인 USDQAR 환율 USDTRY 환율우 QAR TRY 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . QNB 주요 재무자료 단위 백만 QAR 요약재무제표 현금성자산 대출채권 총자산 예수부채 이자지급성부채 총부채 보통주 이익잉여금 기타포괄손익누계액 총자본비율 순이자이익 당기순이익 CFO CFI CFF 순현금흐름 Ratios ROA ROE NPL비율 NPL커버리지 예대율 Tier 자본비율 총자본비율 CET 비율 NA NIM 주 NIM은 월말 기준 자료 Capital IQ Moodys 하나금융투자
