남북경협은 건설사들이 쌓는 모래성인가 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
모래성이 무너져도 재료값과 공임은 건질 수 있을까 남북미 회담개최 및 경제협력 활성화에 따른 수혜 업종에 관심이 뜨겁다.
직 관적으로 그리고 주식시장에서 차적으로 나타나고 있는 수혜처는 기본적으로 의 식주 및 왕래하는 것과 관련된 것으로 판단된다.
 먹고 입는 것은 북녘동포에 대한 호구지책 및 우리 비용절감의 차원에서 이루어 질 성격인지라 그렇다 치고 자고 왕래하는 것은 관계가 더욱 건설적으로 진전된 상태에서 이루어질 수 있는 성격이라 조금 앞서 나간다는 측면이 있다.
하지만 유 동성이 넘쳐나고 있는 와중에 기대수익이 점차 떨어지고 있는 최근 시장상황을 감 안해볼때 기대감은 그 자체로 큰 재료가 될 수 있다.
 남북경협과 관련하여 가장 크게 가격반응이 발생하고 있는 산업은 건설 및 건설 원자재와 관련이 되어있다.
건설과 관련해서는 우선적으로 일반건축보다는 토목과 관련된 영역이 잠재적 수혜대상이라고 할 수 있다.
국내 대형건설사들의 경우 정 도의 차이는 있을 수 있지만 토목과 관련된 사업은 대부분 영위하고 있는 것으로 파악된다.
남한 내 SOC투자가 감소추세에 들어서 있는 상황에서 미래 먹거리로서 의 잠재력을 보유한 것으로 판단된다.
다만 토목은 진입장벽이 낮고 저부가가치이 기 때문에 막상 활성화가 된다고 해도 수익성이나 현금흐름측면에서 크게 도움이 될지는 미지수이다.
 따라서 미래에 대한 기대가 클수록 선택의 기준은 현재나 과거로 삼는 것이 필요 한 상황이다.
그런 차원에서 최근 건설사들의 실적을 한번 점검해보자.
국내 건설 업은 해외 토목부문에서의 부실에도 불구하고 국내 주택분양시장의 호황으로 수익 성 및 재무구조를 방어해 올 수 있었다.
국내주택의 경우 지방분양시장의 분위기 가 가라앉고는 있지만 전체 파이측면에서 보면 돈이 되는 쪽의 비중이 더 큰 것으 로 보는 것이 맞는 것 같다.
따라서 대형건설사들의 현금흐름이 단기적으로 크게 저하될 가능성은 높지 않아 보인다.
 다만 시장금리의 빠른 상승과 같은 외생변수가 불리하게 작용하여 주택경기가 예 상보다 조기에 저하될 가능성에도 대비할 필요는 있다는 판단이다.
그렇다면 그런 상황에서는 무엇이 우산이 되어줄 것인가
 우선은 현재 보유하고 있는 현금유동성이 충분한지의 여부가 제일 중요하다.
또한 실제로 회사가 최근 주택호황기에 돈을 벌어서 빚을 갚아왔는지의 여부도 중요한 판단기준이 될 것이다.
다음으로는 채권시장을 포함한 자본시장에의 접근성이 확 보되어야 한다.
채권시장에의 접근성은 신용등급의 안정성이 좌우하게 될 것이다.
그러려면 최근 수년간 영업실적 및 재무구조의 안정적인 유지 여부가 중요한 포인 트로 작용하게 된다.
등급의 안정성 여부는 신용평가사에서 제시하는 레이팅 트리 거도 어느 정도는 참고지표가 될 수 있을 것으로 판단된다.
 그런 판단의 근거로 삼기 위한 지표들을 정리해보았다.
점검대상은 유동성을 감안 해서 A등급 중에 공모채권 발행잔액이 천억원 이상인 업체로 정했다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 표 . A급 건설사 신평사별 신용등급 현황 한기평 한신평 나신평 기업 등급 등급 전망 등급 전망 등급 전망 현대산업개발 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 대림산업 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 롯데건설 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 포스코건설 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A SK건설 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 태영건설 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A 자료 신평사 인포맥스 하나금융투자 그림 년 말 기준 부채비율 그림 년 말 기준 차입의존도 현대산업 대림산업 롯데건설 포스코건설 태영건설 SK건설 년 말 기준 부채비율 현대산업 SK건설 롯데건설 대림산업 포스코건설 태영건설 년 말 기준 차입금의존도 자료 Quantiwise 하나금융투자 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 년 이자보상배율 그림 년 현대산업 태영건설 롯데건설 포스코건설 대림산업 SK건설 년 이자보상배율 배 현대산업 롯데건설 SK 건설 포스코건설 태영건설 대림산업 순차입금 변동 십억원 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 음수는 순차입금 감소를 의미 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . A급 건설사 부채비율 추이 그림 . A급 건설사 차입금의존도 추이 현대산업 대림산업 롯데건설 포스코건설 SK건설 태영건설 현대산업 대림산업 롯데건설 포스코건설 SK건설 태영건설 자료 Quantiwise 하나금융투자 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . A급 건설사 이자보상배율 추이 그림 . A급 건설사 순차입금 추이 현대산업 대림산업 롯데건설 포스코건설 SK건설 태영건설 배 현대산업 대림산업 롯데건설 포스코건설 SK건설 태영건설 십억원 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 순차입금은 총차입금에서 현금및현금성자산과 단기금융상품을 차감한 값으로 산출 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . A급 건설사 매출채권재고자산총자산 추이 그림 . A급 건설사 매출채권재고자산매입채무총자산 추이 현대산업 대림산업 롯데건설 포스코건설 SK건설 태영건설 현대산업 대림산업 롯데건설 포스코건설 SK건설 태영건설 주 매출채권은 공사분양 미수금 및 미청구공사 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 매입채무는 미지급금 및 초과청구공사 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 현대산업 순현금흐름재무활동전 현금흐름 추이 그림 . 대림산업 순현금흐름재무활동전 현금흐름 추이 현대산업 재무활동전 현금흐름 십억원 대림산업 재무활동전 현금흐름 십억원 자료 Quantiwise 하나금융투자 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 롯데건설 순현금흐름재무활동전 현금흐름 추이 그림 . 포스코건설 순현금흐름재무활동전 현금흐름 추이 롯데건설 재무활동전 현금흐름 십억원 포스코건설 재무활동전 현금흐름 십억원 자료 Quantiwise 하나금융투자 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . SK건설 순현금흐름재무활동전 현금흐름 추이 그림 . 태영건설 순현금흐름재무활동전 현금흐름 추이 SK건설 재무활동전 현금흐름 십억원 태영건설 재무활동전 현금흐름 십억원 자료 Quantiwise 하나금융투자 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 현대산업 한기평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . 현대산업 한신평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . 현대산업 나신평 신용등급 하향 트리거 추이 X축 EBIT매출액 Y축 순차입금EBITDA 년 순차입금 X축 배 조정 순차입금조정PF 년 평균 EBITDA Y축 조정부채자기자본 X축 배 EBIT금융비용 Y축 부채비율 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한기평 하나금융투자 주 별도기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한신평 하나금융투자 주 별도기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 나신평 하나금융투자 그림 . 대림산업 한기평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . 대림산업 한신평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . 대림산업 나신평 신용등급 하향 트리거 추이 X축 배 EBIT금융비용 Y축 부채비율 X축 EBITDA매출액 Y축 부채조정PF현금및현금성자산자기자본 X축 배 EBIT매출액 Y축 부채비율 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한기평 하나금융투자 주 연결기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한신평 하나금융투자 주 연결기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 나신평 하나금융투자 그림 . 롯데건설 한기평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . 롯데건설 한신평 신용등급 하향 트리거 추이 롯데건설 하향 검토배초과 배 순차입금EBITDA X축 주요 영업자산매출 Y축 부채상환우선주PF현금및예금자기자본상환우선주 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한기평 하나금융투자 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한신평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 포스코건설 한기평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . 포스코건설 한신평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . 포스코건설 나신평 신용등급 하향 트리거 추이 X축 배 EBIT총금융비용 Y축 부채비율 년 EBIT 적자 기록 X축 영업이익률 Y축 부채조정PF현금성자산자기자본 포스코건설 하향 검토 미만 EBIT매출액 주 연결기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한기평 하나금융투자 주 연결기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한신평 하나금융투자 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 나신평 하나금융투자 그림 . SK건설 한기평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . SK건설 한신평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . SK건설 나신평 신용등급 하향 트리거 추이 SK건설 하향 검토배 초과 배 조정순차입금EBITDA X축 영업이익률 Y축 조정 부채비율 X축 배 EBIT조정금융비용 Y축 조정부채비율 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한기평 하나금융투자 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한신평 하나금융투자 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 나신평 하나금융투자 그림 . 태영건설 한기평 신용등급 하향 트리거 추이 그림 . 태영건설 나신평 신용등급 하향 트리거 추이 태영건설 하향 검토배 초과 배 순차입금EBITDA X축 EBIT매출액 Y축 배 EBIT금융비용 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 한기평 하나금융투자 주 개별기준 빗금친 부분이 등급 하향 트리거 부분임
자료 나신평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 A급 이하 하위등급 회사채 중장기물까지 강세 확대 지난 주 국고채 금리는 트럼프의 종전 협상 발언에 따른 위험자산 선호와 미국 제조업 지 표 호조에 따른 미국 채권금리 상승 및 외국인 선물 대량 매도로 장단기 금리 모두 상승 하였다.
특히 미국 경제지표 호조와 중동의 지정학적 리스크로 인한 유가 등 인플레이션 을 자극하는 재료로 인해 장기금리 상승 폭이 더 커지며 커브 스티프닝 마감하였다.
주간 크레딧스프레드는 전반적으로 강보합을 보인 가운데 년이하 단기물은 여전히 강 세를 지속했으며 AA급 이하 여전채A급 이하 회사채의 스프레드 축소가 두드러졌다.
특 히 하위등급 회사채의 경우 년물까지 강세가 확대된 모습이다.
반면 우량섹 터인 특수채은행채는 보합수준을 보이며 스프레드 축소는 제한적인 모습을 보였다.
종전협상 등 지정학적 리스크 완화와 크레딧 이벤트의 부재 등 위험자산 선호현상이 강화 되고 있는 가운데 개별 기업들의 펀더멘탈 우려에 대한 경계감 완화 및 수요예측 흥행이 이어지며 특수채은행채와 같은 우량섹터보다는 절대금리 레벨에 초점을 맞추는 비우량 섹터 투자가 지속되고 있는 양상이다.
특히 기존 회사채 단기물의 절대금리 추구 양상이 중장기물로 확대되는 가운데 여전채 중장기물은 등급별로 차별화된 양상이 전망된다.
 금리 상승기에 따른 조달비용 상승 및 한계차주 증가 등 여전채의 펀더멘탈 우려는 단기 보다 중장기물일수록 상위등급보다 하위등급일수록 높아지고 여전채 하위등급보다 상위등급에서 중장기물 발행과 유통이 활발한 점으로 인해 여전채 상위등급 내 중장기물 까지는 투자심리가 우호적일 것으로 보이나 여전채 하위등급 내 중장기물에 대한 절대 금리 추구로 인한 강세현상의 확대는 제한적일 것으로 판단된다.
그림 년물 기준 특수AAA 은행AAA 여전AA 여전AA 여전A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 발행시장 상위등급일수록 높은 평균 발행만기 그림 . 여전채 유통시장 내 중장기물 거래는 대부분 상위등급 여전채 카드채 AA급 캐피탈채 A급이하 캐피탈채 평균 발행만기 년 AA AA AA A A A 년 년 년 년 년 년 조원 주 년 발행 종목 공모채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 년 발행 종목 공모채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 특수채AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 특수채일주일전 특수채년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 은행채일주일전 은행채년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일전 회사채 AA년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일전 여전채 AA년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 BBB급 건설사에게도 찾아온 고금리 메리트를 향한 투자 수요 지난 주 회사채 수요예측은 모두 성공했으며 대다수 종목들이 증액 발행한 모습을 보였 다.
SK에너지AA는 년 다양한 만기 모두 개별민평대비 언더 및 증액 발행 하였으며 특히 의 경쟁률과 금리밴드 최하단에서 금리가 결정되는 등 우량 회사채 장기물에 대한 높은 투자 수요가 나타났다 지난 주에도 BBB급 하위등급 회사채 의 선전이 두드러졌는데 고금리 메리트를 추구하는 증권사 리테일 투자 수요가 몰린 영 향으로 중앙일보BBBbp 언더 발행되었다.
이외 나머지 종목들도 높은 수요예측 경쟁률을 보였고 기관투자자들의 투자 수요는 아직 견조한 모습이다.
이번주 회사채 수요예측은 AA급 우량등급이 대다수이며 이외 하위등급으로 포스코건설 A의 수요예측이 예정되어있다.
지난 주 회사채 수요예측에서 BBB급 건설사인 한화건 설이 강세 발행된 점에서 투자자들은 하위등급 및 건설업종의 펀더멘탈에 대한 심리는 개 선된 것으로 보인다.
포스코건설 수준인 점은 충분히 리테일 내 고금리 메리트로 부각될 가능성이 높아보인다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 중앙일보 BBB Y 년 운영차환 AA Y 년 운영 AA Y 년 운영 SK에너지 AA Y 년 차환 SK에너지 AA Y 년 운영차환 SK에너지 AA Y 년 운영 풍산 A Y 년 운영 현대케피코 A Y 년 운영 미래에셋대우 AA Y 년 운영차환 미래에셋대우 AA Y 년 차환 한화건설 BBB Y 년 차환 SK증권 A Y 절대금리 운영차환 SK케미칼 A Y 년 차환 SK케미칼 A Y 년 차환 주 수요예측일 순서로 배열 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한화테크윈 AA Y 년 운영차환 한화테크윈 AA Y 년 운영 포스코건설 A Y 년 차환 제주은행 AA Y 년 운영 서브원 AA Y 년 운영 서브원 AA Y 년 운영 롯데렌탈 AA Y 년 차환 롯데렌탈 AA Y 년 운영 롯데렌탈 AA Y 년 차환 LG이노텍 AA Y 년 운영 LG이노텍 AA Y 년 운영 주 수요예측일 순서로 배열 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 한화건설은 BBB급 비우량 건설사임 에도 불구하고 고금리 메리트를 추 구하는 증권사 리테일 투자 수요가 몰리며 개별민평대비 bp 언더 발 행 SK 에너지Y SK 에너지Y SK 에너지Y 미래에셋대우Y 미래에셋대우Y 현대케피코Y 풍산Y 한화건설Y 중앙일보Y AA AA A A BBB BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 주 개별민평 기준 이외 국민은행후 SK증권 SK케미칼은 제외 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 수요예측 진행한 대다수 종목들이 높 은 유효경쟁률에 힘입어 증액 발행에 성공 SK 에너지Y SK 에너지Y SK 에너지Y 미래에셋대우Y 미래에셋대우Y 현대케피코Y 풍산Y 한화건설Y 중앙일보Y AA AA A A BBB BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 수요예측일 개별민평 기준 이외 국민은행후 SK증권 SK케미칼은 제외 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행순상환억원 현황 순발행 한전 인천국제공항공사 순상환 한국산업단지 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행순상환억원 현황 특수은행 순발행순상환 순발행 기업은행 순상환 일반은행 순발행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 A급 건설사 발행시장에서 유통시장까지 훈풍을 이어나가 지난 주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주 대비 감소한 모습을 보였다.
종목별로는 한화A억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 평택에너지서 비스A 엔에이치투자AA 한화케미칼A 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 이상 상위등급 크레딧물의 거래량이 돋보이는 한 주였다.
강세거래는 건설업종의 SK건설 대림산업이 두드러졌다.
대림산업은 월 수요예측에서 개별민평대비 언더로 강세 발행된 양상이 이어진 모습이다.
주간 강세거래 상위 종목은 SK건설A이였으며 개별민평대비 bp로 거래되었다.
이어서 대림산 업A 하이트진로홀딩스A 한솔케미칼A의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거 래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 현대로템A의 약세 폭 이 컸다.
이어서 한국서부발전AAA EAA이 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한화 A 월 평택에너지서비스 A 년 엔에이치투자 AA 년 한화케미칼 A 년 신한금융지주 AAA 월 이마트 AA 년 한국서부발전 AAA 년 LG전자 AA 년 SK AA 년 지에스에너지 AA 년 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 SK건설 A 현대로템 A SK건설 A 한국서부발전 AAA 대림산업 A E AA 하이트진로홀딩스 A 대신에프앤아이 A 한솔케미칼 A 삼성증권 AA 한화 A 한국중부발전 AAA SBS AA SOil AA 현대제철 AA 한국중부발전 AAA 한화에너지 AA 신한금융지주 AAA 대림산업 A 한국중부발전 AAA 주 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 OCI AP AS 한기평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 대우건설ICR A AS 한기평 A A 안정적 부정적 검토 해제 케이비증권 AAS AA 나신평 AA 안정적 AA 긍정적 전망 상향 AAS AA 한신평 AA 안정적 AA 긍정적 한국콜마 A AS 나신평 A A 안정적 등급 하향 A AS 한기평 A A 안정적 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 신평 사의 등급 및 전망 변경이 있었다.
OCI 등급 상향한기평 AP AS 한기평의 OCI 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 폴리실리콘 화학부문의 이익창출 확대로 재무안정성이 개선 업황 불확실성이 있지만 자체적인 경쟁력을 기반으로 양호한 실적 지속 전망 설비 및 지분 투자 등에 소요되는 자금을 내부창출재원으로 충당하며 개선된 재무안정 성 유지할 전망 대우건설ICR 부정적 검토 해제한기평 A AS 한기평의 대우건설ICR 부정적 검토 해제 및 안정적 전망 부여 근거는 다음과 같다.
 해외 공사물량의 질적 수준에 대한 검토 결과 추가적인 대규모 손실가능성은 제한적 현 수준의 재무안정성이 유지될 전망 케이비증권 전망 상향나신평 한신평 AAP 나신평 한신평의 케이비증권 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 케이비금융그룹 편입 및 구 케이비투자증권 합병 이후의 사업 경쟁력 강화 수익기반 다변화 및 리스크고나리 강화에 기초한 수익성 개선 등을 감안시 전반적인 사업 및 재무위험이 낮아지고 있는 것으로 판단됨 한국콜마 등급 하향나신평 한기평 A AS 나신평 한기평의 한국콜마 등급 하향 근거는 다음과 같다.
일 회사가 CJ헬스케어 지분인수를 완료하는 과정에서 회사 자체 차입금 증가 및 씨케이엠의 대규모 인수금융대출 실행으로 차입부담 대폭 상승 완제의약품 사업 추가로 인한 사업다각화 및 이익창출능력 제고 가능하나 확대된 차입부 담으로 인해 중기적으로 이전대비 저하된 차입금 커버리지 지표를 나타낼 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
