중위험중수익을 찾아서 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
불도저 앞에서 동전 줍는 심정으로 지금 크레딧시장 내에서는 제한된 범위 내에서의 수익률 게임이 진행되고 있다.
상위등급 및 하위등급 회사채간 동일등급 회사채와 여전채간 중기 여전채와 단 기 여전채간 등이 그것이다.
 지금까지 흐름의 대세는 회사채 하위등급이 쥐고 있는 것으로 보인다.
연초 이후 가장 현저히 꾸준하게 상위등급 회사채와 동일등급 여전채와의 갭을 줄이거나 혹은 벌여나가고 있다.
 그 과정에서 반신반의하는 시각도 있었지만 결과적으로 그렇게 되었고 이에 대한 확신이 부족했던 투자자입장에서는 어쩔 수 없이 대안을 모색하는 과정에서 찾게 된 것이 여신금융채캐피탈였다. 다만 펀더멘털 및 매크로 리스크에 대한 자신 감이 부족했기에 대상은 단기물에 국한되었다. 그러다보니 상위등급 단기구간의 경우 동일등급 회사채와 여전채간에 격차가 많 이 좁혀졌다. 하위등급 단기 여전채도 나름 약진을 했으나 워낙 하위등급 회사채 의 성과가 좋다 보니 상대적 성과의 빛이 바래는 형국이다. 급기야 최근에는 스 프레드가 확대 추세로 반전되었다. 정리해보자면 회사채 상위등급 회사채여전채 하위등급 회사채 하위등급 으로 시장의 주도권이 바뀌어 왔고 이마저도 한계점에 봉착하자 최근에는 회사채 상위등급으로까지 순환매가 돌고 있다. 그러나 대부분의 영역에 있어 연초 이후 의 스프레드 변동 폭은 회사채 하위등급을 빼고는 제한된 범위의 등락을 지속하 고 있는 것이 금년 시장의 특징이다. 그렇다면 단기적으로 거시적인 시장환경의 반전 가능성이 높지 않다고 본다면 투 자자들은 또 다른 유형의 수익률 대안을 모색해야 할 것이다. 여전채 하위등급에 대해 베팅을 하고자 하는 투자자 입장에서 걸리는 측면은 투 자대상이 그 밥에 그 나물이라는 점이다. 하위등급 여전채의 경우 투자가능대상 군 자체가 상위등급 여전채 및 유사등급 회사채에 비해 협소한 것이다. 그나마 양마저도 충분치 않아서 간에 기별도 안간다. 그렇다면 비슷한 포만감캐리을 주 면서도 선택의 폭을 넓힐 수 있는 방법이 뭐가 있을까 펀더멘털 가시성은 하위등급 여전채보다 높으면서 이와 유사한 금리를 주는 회사 채를 대안으로 삼는 것은 어떨까 물론 만기는 길면 안된다. 이 전략의 기본전제 는 시장리스크를 최소화하는데 있으니 말이다. 하위등급 단기 여전채와 유사한 수익률을 주는 동일만기 회사채 중에서 최근 실 적 및 재무구조 추이가 안정세를 보이고 있는 관심종목을 추려보았다. A급은 그만한 금리가 안나오고 A등급에서는 현대로템 엔에스쇼핑 코오롱인 더스트리 A등급에서는 SK실트론 금호석유화학이 관심을 가져볼만하다. 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 중위험중수익 크레딧 대안모색 단기 하위등급 여전채 금리에 상응하는 A급 회사채 관심종목 최근 크레딧시장에서 선호되는 종목은 상대적으로 금리 메리트를 보유하고 있으면서도 만기가 짧은 채권이다.
그런데 현실적으로 금리가 높고 만기가 짧은 채권을 찾기가 쉽지 않다.
그에 따라 금년들어 동일등급 회사채대비 추가스프레드가 존재하는 하위등급 여전채 캐피탈채가 주요 관심대상으로 떠오르게 되었다. 그런데 캐피탈채의 경우 AA이상의 상 위등급이 발행잔고나 시장지위 측면에서 우위를 점하고 있기 때문에 하위등급에로의 접근 이 쉽지 않은 것이 현실이다. A등급의 캐피탈채는 해외 캡티브계열이 대부분이고 발행잔 액이 많지 않아 유동성 확보가 어렵고 그 이하 등급 여전채도 물량 확보가 쉽지 않은 상황 으로 보인다. 그에 따라 유동성 확보 문제는 둘째로 치고 투자가능 기업수를 확대하는 차원에서 여전채 하위등급 단기 채권금리에 상응하는 수준의 금리를 가진 하위등급 단기 회사채를 대상으로 투자가능성을 타진해보았다. A급 회사채 발행 관심종목 리스트는 년물 등급민평과 유사한 수준 의 금리메리트를 가진 동일만기 기업 중에서 기업의 펀더멘탈이 유지 및 개선 추세인 기업 억원 이상을 기준으로 선정했다.
결과적으로 A회사 채는 해당사항이 없었다.
표 . A급 회사채 관심종목 기업 리스트 기업명 유효 등급 한기평 한신평 나이스 등급 전망 평가일 등급 전망 평가일 등급 전망 평가일 현대로템 A A 안정적 A 안정적 A 안정적 엔에스쇼핑 A A 안정적 A 안정적 코오롱인더 A A 안정적 A 안정적 SK실트론 A A 긍정적 A 안정적 A 긍정적 금호석유화학 A A 안정적 A 긍정적 A 긍정적 주 유효등급순 나열 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 A급 회사채 관심종목 평가 요약 표 . A급 회사채 관심종목 평가 요약 단위 억원 기업명 유효등급 개별민평 금리Y 공모채 발행잔액 평가 요약 현대로템 A 등급민평금리 하회 등급 상하향 트리거 중간 수준 엔에스쇼핑 A 등급민평금리 하회 등급 상향 트리거 수준 코오롱인더 A 등급민평금리 상회 순차입금EBITDA는 등급 하향 트리거 수준이나 수익성EBITDA마진 및 차입금의존도는 양호 SK실트론 A 등급민평금리 하회 등급 상향 트리거 수준 금호석유화학 A 등급민평금리 상회 등급 상향 트리거 수준 주 억원 이상 기업 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . A급 회사채 관심종목 주요 재무지표 요약 기업명 EBITDA마진 EBITDA금융비용배 차입금의존도 순차입금EBITDA배 현대로템 엔에스쇼핑 코오롱인더 SK실트론 금호석유화학 주 연결기준 자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 현대로템A 동사는 등급을 유지하고 있다.
등급전망은 년 부정적에서 년 중순 이후 안정적으로 등급전망이 상승했고 현재까지 유지하고 있다.
신용스프레드의 추이를 보면 년물 등급민평을 하회하기 시작했으며 현재까지 지속되고 있다.
특징적인 점은 등급민평의 급격한 스프레드 축소를 따라가지 못하며 현대로템 등급민평의 스프 레드갭이 줄어들고 있는 상황이다.
한기평의 상하향 검토요인 지표 추이를 살펴보면 순차입금EBITDA는 배에 근접한 수준이나 차입금의 존도는 에 근접하고 있다.
그림 . 신평사별 등급 추이 그림 년물 등급민평 및 개별민평 추이 신평 사 A A A 한기평 AS 한신평 AS 나신평 AS AY 현대로템Y 현대로템Y AY 현대로템 현대로템 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한기평 상하향 검토요인 지표 추이 좌 하향 EBITDA마진 좌 상향 배 우 상향 차입금의존도 배 주 연결기준 자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 엔에스쇼핑A 동사는 안정적을 유지하고 있다.
스프레드 추이를 살펴보면 A일에 진행된 엔에스쇼핑의 등급 민평을 하회하기 시작했다.
년물 수요예측이 반영된 영향으로 엔에스쇼핑의 개별민평은 년물보다 등급민평대비 하회 폭이 크다.
한기평의 상하향 검토요인 지표 추이를 살펴보면 로 등급 상향 트리거배로 등급 상하향 트 리거상향 배에 중간 수준이나 점진적으로 개선되고 있는 추세이다.
그림 . 신평사별 등급 추이 그림 년물 등급민평 및 개별민평 추이 한기평나신평 A A A 한기평 AS 나신평 AS AY 엔에스쇼핑Y 엔에스쇼핑Y AY 엔에스쇼핑 엔에스쇼핑 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한기평 상하향 검토요인 지표 추이 좌 하향 우 상향 배 배 주 별도기준 자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 코오롱인더스트리A 동사는 안정적을 유지하고 있다.
스프레드 추이를 살펴보면 월 이전에는 개별민평이 등급민평을 큰 폭으로 상회했으
나 bp 수 준에서 발행되며 A등급민평 상회 폭이 축소되었다.
현재는 년물 모두 등급민평대 비 소폭을 상회하는 수준을 보이고 있다.
한기평의 상하향 검토요인 지표 추이를 살펴보면 로 수준은 아니다.
순차입금EBITDA 는 로 등급 상향 트리 거와도 거리가 있는 상태이다.
그림 . 신평사별 등급 추이 그림 년물 등급민평 및 개별민평 추이 한기평나신평 A A A 한기평 AS 나신평 AS AY AY 코오롱인더Y 코오롱인더Y 코오롱인더 코오롱인더 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한기평 상향 검토요인 지표 추이 좌 하향 EBITDA마진 좌 상향 배 우 상향 차입금의존도 배 주 연결기준 자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 SK실트론A 동사는 년 이후 한기평나신평이 A등급을 유지하고 있다.
등급전망은 년 안정 적에서 월 한기평이 A긍정적을 부여하며 등급 스플릿이 발생했다.
신용스프레드의 추이를 보면 일수요예측 당시 LG그룹이 LG실트론현재 SK실 트론을 SK그룹에 매각한다고 발표에 진행된 SK실트론의 회사채 수요예측이 년 물 각각 개별민평대비 bp 수준에서 발행된 영향으로 A등급민평을 하회하 기 시작했으며 현재까지 지속되고 있다.
특징적인 점은 년물 개별민평이 A 등급민평보다 하회 폭이 커지고 있다는 점이다.
한기평의 상하향 검토요인 지표 추이를 살펴보면 차입금의존도는 개 지표 모두 등급 상향 트리거 배를 달성했고 등급 상향이 기대된다.
그림 . 신평사별 등급 추이 그림 년물 등급민평 및 개별민평 추이 한기평나신평 한신평 A A A 한기평 AP 한신평 AS 나신평 AP A등급 회사채Y SK실트론Y SK실트론Y A등급 회사채Y SK실트론 SK실트론 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한기평 상하향 검토요인 지표 추이 좌 하향 좌 상향 우 상향 배 배 주 연결기준 자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 기업별 분석 금호석유화학A 동사는 사가 A등급을 유지하고 있다.
등급전망은 년 안정적에서 월 나신평이 A긍정적을 부여했고 한기평만 A안 정적을 유지한 상태이다.
신용스프레드의 추이를 보면 일당시 A등급 기업인 휴비스 풀무원 풀무원 식품도 회사채 수요예측에 실패에 진행된 금호석유화학의 회사채 수요예측이 미매각을 기 록하며 bp 수준에서 발행된 영향으로 A등급민평을 상회 하기 시작했으며 현재까지 지속되고 있다.
한기평의 상하향 검토요인 지표 추이를 살펴보면 순차입금EBITDA는 배 수준이 다.
그림 . 신평사별 등급 추이 그림 년물 등급민평 및 개별민평 추이 신평 사 A A BBB 한기평 AS 한신평 AP 나신평 AP A등급 회사채Y A등급 회사채Y 금호석유화학Y 금호석유화학Y 금호석유화학 금호석유화학 자료 인포맥스 신평 사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한기평 상향 검토요인 지표 추이 좌 상향 우 상향 배 배 주 별도기준 자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 상대절대가격 메리트에 따른 강세현상 지난주 지표금리는 BOJ의 통화정책 완화 축소 가능성이 대두되며 상승한 선진국 장기금 리에 동조했고 한은 이주열 총재가 금리 인상 고려 가능하다는 발언으로 단기물 중심의 금리 상승이 있었으나 국내 주가 하락과 외국인의 년 선물 매수세가 이어진 영향으로 지표금리 상승 폭을 제한하며 베어 스티프닝 마감하였다.
지난주 크레딧스프레드는 강보합 내지 강세 흐름을 지속했다.
상위등급AA급 이상 회사 채와 AA등급 회사채 하위등급 여전채의 강세가 두드러진 모습을 보였다.
특히 상 위등급 회사채는 이전에 하위등급 회사채 대비 스프레드 횡보를 보인 흐름과 상반된 모습 이다.
하위등급 회사채 대비 상대적 가격 메리트 회복과 하반기 국내 경기의 불확실성 증 가 등의 이유로 우량한 펀더멘탈을 가진 상위등급 회사채로 투자심리가 확대된 영향이라 고 판단된다.
하위등급 회사채와 여전채는 절대금리 메리트에 따른 캐리수요라 판단된다.
월 회사채 수요예측이 비수기 시즌에 진입했고 크레딧채권 확보를 위한 기관의 투심이 뒷받침하고 있는 상황이다.
당분간 크레딧이슈가 부재한 상황에서 상대적 가격메리트 상위등급 회사채 절대금리 메리트하위등급 회사채 및 여전채를 지닌 크레딧채권의 강보합 내지 강세의 흐름이 지속될 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측은 흥행 지속 지난주는 AA급 기업인 메리츠종금증권AA A급 기업인 SK해운A과 선진A의 회사채 수요예측이 진행됐다.
대부분의 수요예측 모두 미매각없이 금리밴드 하단 수준으 로 발행에 성공했다.
특히 SK해운은 등급 하향 가능성에도 불구하고 의 높은 금 리레벨과 SK그룹 후광효과에 따라 증권사 리테일 수요가 몰리며 초강세 및 증액 발행했 다.
이번주는 대한항공BBB과 대신에프앤아이A의 수요예측이 진행될 예정이다.
대한항 공은 올해 bp로 초강세 발행했다.
이번에는 조달만기 장기화를 위해 년물 발행을 추가했다.
년물이 억원으로 부담되지 않는 수준인 점을 고려할 때 무난한 수요예측이 기대된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 년 운영 SK해운 A Y 년 운영 선진 A Y 등급민평 년 선진 A Y 등급민평 년 주 선진은 수요예측 결과가 미공시 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 대한항공 BBB Y 년 차환 대한항공 BBB Y 년 차환 대신에프앤아이 A Y 년 운영 대신에프앤아이 A Y 년 운영 주 수요예측 예정기업으로 변경될 수 있음
자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 순상환 LH x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 순발행 중소기업 순상환 수출입은행 일반은행 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 삼성 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주메리츠 등 순상환 KB 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 양호한 거래대금 흐름 지속 지난주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주 대비 감소했다.
가 높은 증가율은 보였 고 특수채WoW 가 높은 감소율을 보였다.
년 크레딧물은 회사채WoW 가 높은 감소 율을 보였다.
종목별로는 엘지디스플레이AA억원 거 래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 씨제이제일제당AA 롯데쇼핑연합자산관리 AAAA 등이 거래량 상위를 기록했다.
주간 강세거래 상위 종목은 수요예측에서 개별민평 대비 언더 발행된 SK해운A이 두 드러졌으며 이어서 포천파워A 효성화학A의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세 거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 파라다이스AA였으며 이어서 한국남동발전AAA이 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엘지디스플레이 AA 년 씨제이제일제당 AA 월 롯데쇼핑 AA 년 연합자산관리 AA 년 하나금융지주 AAA 년 삼성SDI AA 월 오일허브코리아여수 A 년 농협금융지주 AAA 년 롯데케미칼 AA 월 미래에셋대우 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 SK해운월 A 파라다이스년 AA SK해운월 A 한국남동발전년 AAA SK해운년 A 태광실업년 A 포천파워월 A 농협금융지주년 AAA 효성화학년 A 년 AA SK년 AA GS파워년 AA 삼성SDI월 AA SK년 AA 농협금융지주년 AAA 년 AAA 농협금융지주년 AAA 년 AA 한국투자금융지주년 AA 지에스에너지년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
