신용분석 크레딧 이슈 Credit 이경록 캐피탈사 등급별 실적 비교 A급 캐피탈채 매력을 보자 캐피탈사 AA급과 A급 간 실적 차별화 캐피탈사 등급 간 자금조달 경쟁력에 기인한 자산규모 격차가 최근 년 동안 확대되었다.
AA급은 업체당 연평균 조원으로 늘었다.
반면 A급은 업체당 연평균 년 조원으로 상대적으로 더딘 성장세를 보였다.
캐피탈사 등급별 자산성장성의 차이와 조달비용의 경쟁력이 이익창출력에도 영향을 미쳤다.
AA급 캐피탈사의 업체당 평균 당기순이익은 억원으로 두 배 가까이 증가했는데 A급 캐피탈사의 업체당 평균 당기순이익은 동 기간 억 원 증가에 그쳤다.
총자산이익률ROA의 등급 간 격차도 확대되었다.
자산건전성 및 유동성 비율에서도 격차가 벌어졌다.
등급별 민평 조달금리 양극화 경쟁심화 및 금리상승에 따른 수익성 악화 우려는 캐피탈 업체 간 조달금리에 양극화를 불러 왔다.
자산규모가 크고 대주주에 지원여력에서 우위를 보이는 AA급 캐피탈사와 상대적으로 열위한 A급 캐피탈사 간의 조달금리 격차는 bp 수준으로 약 p 확대되었다.
최근 ELS의 발행증가도 AA급 여전사에게 유리하게 작용했다.
등급간 격차를 벌어졌어도 양호한 실적흐름의 방향성은 유사 A급 캐피탈사는 AA급 대비 자산성장성 수익성 건전성 등에서 상대적으로 뒤쳐졌지만 과거 년 추이를 보면 자산규모 및 이익규모는 증가했고 건전성도 개선되었으며 수익성은 조달금 리 상승이라는 악조건 하에서도 견조하게 유지되었다.
A급 캐피탈사의 상대적 부진은 펀더멘탈 측면이라기 보다는 조달환경과 같은 외부적인 요소 에 기인한 바가 더 큰 것으로 판단된다.
유동성 비율의 하락은 조달만기의 단기화에 따른 현 상이지만 위험수준은 아닌 것으로 판단되며 유동화조달을 통한 대응능력도 가능하다.
AA급 여전채는 금리매력이 낮아졌고 A급 회사채는 초강세로 발행되고 있다.
상대적으로 금 리매력이 높은 캐피탈채 A등급에 관심을 가져 보자.
국내 시장금리의 상승룸이 크지 않을 것 으로 판단한다면 여전사의 수익성 하락 우려도 제한적일 수 있다.
여천채와 회사채 간 상대금리 추이 A급 캐피탈채 금리 매력적 자료 미래에셋대우 리서치센터 bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 캐피탈사 등급별 실적 비교 A급 캐피탈채 매력을 보자 Mirae Asset Daewoo Research 자금조달 경쟁력에 기인한 자산규모 격차 벌어져 캐피탈사의 영업환경에서 자금조달의 경쟁력은 매우 중요한 요소다.
AA급 캐피탈사는 대부분 은행 계 캐피탈사로서 대주주의 든든한 지원에 힘입어 자금조달이 용이한 편이다.
또 국내 캐피탈 영업 에서 주된 비중을 차지하는 자동차금융의 경우 경쟁강도가 높기 때문에 조달금리에 우위가 있는 AA급 캐피탈사에게 쏠림현상이 나타나고 있는 상황이다.
이런 이유로 최근 년 간 자산성장 추이를 보면 AA급 캐피탈사가 A급 캐피탈사를 압도했다.
AA 급은 업체당 연평균 조원으로 늘었다.
반면 A급은 업체당 연평균 년 조원으로 상대적으로 더딘 성장세를 보였다.
그림 . 캐피탈사 등급별 자산성장 추이 주 AA급은 현대캐피탈 제외한 업체당 단순 평균값 A급은 수입차와 농협캐피탈을 제외한 업체당 단순 평균값 자료 금융감독원 미래에셋대우 리서치센터 자산규모와 조달비용이 이익창출력 차이를 유발 캐피탈사 등급별 자산성장성의 차이와 조달비용의 경쟁력이 이익창출력에도 영향을 미치고 있다.
AA급 캐피탈사의 업체당 평균 당기순이익은 억원으로 두 배 가까이 증가했는데 A급 캐피탈사의 업체당 평균 당기순이익은 동 기간 억원 증가에 그 쳤다.
총자산이익률ROA 등급 간 격차도 로 벌어졌다.
그림 . 캐피탈사 등급별 이익창출력 추이 자료 금융감독원 미래에셋대우 리서치센터 AA 자산평균L A 자산평균L AA 성장률R A 성장률R 조원 AA 순이익L A 순이익L AA 총자산이익률R A 총자산이익률R 억원 캐피탈사 등급별 실적 비교 A급 캐피탈채 매력을 보자 Mirae Asset Daewoo Research 자산건전성 및 유동성 비율 차이도 확대 자산규모와 조달비용의 경쟁력 차이는 자산건전성 및 유동성 비율에서도 나타나고 있다. AA급 캐 피탈사의 업체당 평균 연체율은 로 하락했는데 동 기간 A급 캐피탈사 의 업체당 평균 연체율은 로 하락하는데 그쳤다. 원화유동성 비율도 AA급의 업체당 평균은 유지되고 있는데 A급은 크게 하락한 모습을 보였다. 이 는 투자수요 층이 비교적 탄탄한 AA급은 회사채 조달이 용이했던 반면 A급은 자금조달 환경이 악 화되면서 차입조달 만기가 단기화된 영향으로 판단된다. 그림 . 캐피탈사 등급별 건전성 및 유동성 추이 주 개사의 단순 평균값 개사의 단순
평균값 자료 금융감독원 미래에셋대우 리서치센터 등급별 민평 조달금리 양극화 경쟁심화 및 금리상승에 따른 수익성 악화 우려는 캐피탈 업체 간 조달금리에 양극화를 불러왔다.
자산규모가 크고 대주주에 지원여력에서 우위를 보이는 AA급 캐피탈사와 상대적으로 열위한 A급 캐피탈사 간의 조달금리 격차는 p 확대되 었다.
최근 ELS의 발행증가도 AA급 여전사에게 유리하게 작용했다.
그림 . 캐피탈사 등급별 민평금리 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 AA 유동성비율L A 유동성비율L AA 연체율R A 연체율R 여전채AA 여전채AA 년L 여전채A년R 여전채A년R bp bp 캐피탈사 등급별 실적 비교 A급 캐피탈채 매력을 보자 Mirae Asset Daewoo Research 등급간 격차는 벌어졌어도 양호한 실적흐름의 방향성은 유사 A급 캐피탈사는 AA급 대비 자산성장성 수익성 건전성 등에서 상대적으로 뒤쳐졌지만 과거 년 추이를 보면 자산규모 및 이익규모는 증가했고 건전성도 개선되었으며 수익성은 조달금리 상승이 라는 악조건 하에서도 견조하게 유지되었다.
등급 간 조달금리 격차가 확대되지 않았더라면 AA급 과의 수익성 격차가 크게 벌어지지 않았을 수도 있다.
A급 캐피탈사의 상대적 부진은 펀더멘탈 측면이라기 보다는 조달환경과 같은 외부적인 요소에 기 인한 바가 더 큰 것으로 판단된다.
유동성 비율의 하락은 조달만기의 단기화에 따른 현상이지만 위 험수준은 아닌 것으로 판단되며 추가 하락 시에는 유동화조달을 통한 대응능력도 가능하다.
AA급 여전채는 최근 ELS 발행증가로 투자수요가 강화되어 금리매력이 낮아졌고 A급 회사채는 절 대금리를 쫓는 투자수요로 인해 초강세로 발행되고 있다.
수요예측에서 지나치게 강세로 발행되는 A등급 회사채 보다는 상대적으로 금리매력이 높은 캐피탈채 A등급에 관심을 갖는게 나아 보인다.
국내 시장금리의 상승룸이 크지 않을 것으로 판단한다면 여전사의 수익성 하락 우려도 제한적일 수 있다.
그림 . 여전채와 회사채 간 상대금리 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년
