채권분석 채권 정의민 Bond Market Trends 미국 월 고용지표 코어 인플레 상승 근거로는 미약 월 고용지표 미국채 금리 추가 상승 자극 지난주 미국채 년 국채금 리 역시 선을 상회.
가파른 미국채 금리 상승 속 지난 주말 미국 주식시장도 반락하며 금 융시장 변동성 확대 관찰.
 트럼프 감세정책으로 인한 성장률 전망 개선 미국 제외 선 진국 통화정책 우려 잔존 국제유가 상승에 대한 부담 등이 복합적으로 지속되는 가운데 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 강한 강한 강한 강한 월 월 월 월 고용지표가 고용지표가 고용지표가 고용지표가 FRB FRB FRB FRB 긴축 긴축 긴축 긴축 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 우려를 우려를 우려를 우려를 자극 자극 자극 자극했기 때문.
시간당 평균임금 상승 코어 인플레 상승
만건 증가했다는 사실 외에도 시간당 임금이 전년비 월 이후 최고치를 기록했다는 점이 주목 받고 있음.
미국 실업률 이 초반까지 떨어졌음에도 그 동안 시간당 임금 상승 속도는 상당히 더딘 편이었고 이 로 인해 미국 수요 견인 인플레 상승 억제 요인으로 꼽혔기 때문.
즉 시간당 시간당 시간당 시간당 임금 임금 임금 임금 상승 상승 상승 상승 속 속 속 속 도가 도가 도가 도가 가팔라진다는 가팔라진다는 가팔라진다는 가팔라진다는 것은 것은 것은 것은 향후 향후 향후 향후 미국 미국 미국 미국 코어 코어 코어 코어 인플레 인플레 인플레 인플레 상승 상승 상승 상승 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 높아진다는 높아진다는 높아진다는 높아진다는 점을 점을 점을 점을 의미하 의미하 의미하 의미하 며 며 며 며 이는 이는 이는 이는 올해 올해 올해 올해 FRB FRB FRB FRB의 의 의 의 차례 차례 차례 차례 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 우려를 우려를 우려를 우려를 자극할 자극할 자극할 자극할 만한 만한 만한 만한 여지 여지 여지 여지가 있음.
향후 체크 포인트 근로자 임금 상승 온기 확산 여부 그러나 메인 메인 메인 메인 고용 고용 고용 고용지표 지표 지표 지표들의 들의 들의 들의 호조 호조 호조 호조 만으로 만으로 만으로 만으로 향후 향후 향후 향후 코어 코어 코어 코어 인플레 인플레 인플레 인플레 상승 상승 상승 상승 및 및 및 및 FRB FRB FRB FRB의 의 의 의 긴축 긴축 긴축 긴축 속도가 속도가 속도가 속도가 빨라질 빨라질 빨라질 빨라질 것으로 것으로 것으로 것으로 확산하기에는 확산하기에는 확산하기에는 확산하기에는 아직 아직 아직 아직 근거가 근거가 근거가 근거가 부족 부족 부족 부족한 한 한 한 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단.
특히 상대적으로 덜 주목 받고 있지만 미국 고용시장의 약 가량을 차지하고 있는 생 산비감독 근로자 시간당 임금 전년비 증가율Average hourly earnings Production and Nonsupervisory Workers은 오히려 .
섹터별로 살펴봐도 제조업 근로자들의 임금 상승률은 반락한 가운데 서비스업 중에서도 전 문직종이 많이 포함된 섹터Professional and business services education and health services financial activities 등의 임금 상승세가 차별적으로 뚜렷함.
즉 시간당 임금 개선 은 주로 전문직 위주의 상위 근로자들이 견인했을 가능성이 높고 임금 임금 임금 임금 상승의 상승의 상승의 상승의 온기가 온기가 온기가 온기가 아직 아직 아직 아직 전체 전체 전체 전체 근로자들로 근로자들로 근로자들로 근로자들로 확산되 확산되 확산되 확산되었다고 었다고 었다고 었다고 보기에는 보기에는 보기에는 보기에는 무리가 무리가 무리가 무리가 있음 있음 있음 있음.
금리 고점 확인 욕구는 점차 강해질 것 월 FOMC에서 인플레에 대한 판단 상향 조정과 함께 올해 세 차례 기준금리 인상에 대한 자신감이 관찰되었지만 채권시장은 올해 세 차례 금리 인상 가능성을 완전하게 반영하지 못 한 측면이 있기 때문에 FRB FRB FRB FRB와의 와의 와의 와의 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 전망 전망 전망 전망 갭을 갭을 갭을 갭을 줄여나가려는 줄여나가려는 줄여나가려는 줄여나가려는 과정이 과정이 과정이 과정이 필요 필요 필요 필요.
미국채 선까지 가능성을 열어둘 필요가 있 겠으나 임금 상승 온기가 전체 근로자로 확산되지 못한다면 올해 올해 올해 올해 FRB FRB FRB FRB의 의 의 의 세 세 세 세 차례 차례 차례 차례 기준금 기준금 기준금 기준금 리 리 리 리 인상 인상 인상 인상 전망이 전망이 전망이 전망이 유지되면서 유지되면서 유지되면서 유지되면서 금리 금리 금리 금리 고점을 고점을 고점을 고점을 확인하려는 확인하려는 확인하려는 확인하려는 채권시장의 채권시장의 채권시장의 채권시장의 욕구도 욕구도 욕구도 욕구도 점차 점차 점차 점차 강해질 강해질 강해질 강해질 것 것 것 것 으로 으로 으로 으로 판단함 판단함 판단함 판단함.
최근 미국채 순매도 포지션이 과매도 영역에 진입하고 있다는 점도 참고할 만 한 부분임.
Bond Market Trends 미국 월 고용지표 인플레 상승 전망 근거로는 미약 Mirae Asset Daewoo Research 그림 선 상회 그림 . 생산비감독 근로자 임금 전년비 상승률은 오히려 반락 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 장기 시계열 코어 인플레 vs.
생산비감독 근로자 임금 상승률 그림 . 제조업 임금 상승률은 반락 일부 서비스업만이 임금 상승 주도 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 . FRB 전망 대비 채권시장은 아직 Dovish한 편 그림 . 미국채 순매도 포지션은 경험적인 과매도 구간에 진입 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 시간당 임금Productionnonsupervisory 시간당 임금Private YoY 미국 시간당 임금ProductionNonsupervisory 미국 코어 인플레 YoY Manufacturing Financial Activities Professional Business Services Education Health Services YoY FRB 금리 인상 확률 미국채 순매도 포지션 계약 평균표준편차 평균표준편차 Jan May Sep Jan May Sep Jan 미국채 년 금리 미국채 년 금리 Bond Market Trends 미국채 금리 상승 관련 체크 포인트 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
