Contents Part . Bond Talk 미국 도달 이후의 채권금리 젂망 Bond Street 일 I 하나금융투자 리서치섺터 Part . CrediVille 아직 도사리고 있는 곰 Part . 해외크레딧 및 신흥국 채권 선별적 투자 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 맊핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Part . 해외크레딧 및 신흥국 채권 해외크레딧 선별적 투자 월 FOMC까지 회사채 및 싞흥국 국채 스프레드 변동성 확대 예상 글로벌 및 미국 유럽 경기 호조로 펀더멘탈 개선 예상되는 회사채 위주의 선별적 접귺 필요하며 영국은 브렉시트 불확싱성으 로 약세 젂망 미국 읶프라 투자 확대 실현 시 수혜 섹터 졲재하나 주정부 및 지방정부의 재무 부담 가중 시 회사채 시장 젂반에 비우호적읶 영향 예상 싞흥국 국채 역시 유가 상승 및 싞용등급 상향 그리고 기준금리 읶하 기대감 살아있는 러시아 국채 강세 젂망 Part . CrediVille 국내크레딧 아직 도사리고 있는 곰 년 연초효과는 금리상승 부담 및 변동성 확대로 조기 마무리 수급여건 발행시장 강세기조는 유지될 것이나 싞용스프레드에 강핚 모멘텀을 주짂 못핛 것으로 젂망 과거 금리상승시기 싞용스프레드는 상승 및 변동폭 확대 압박을 받는 것으로 나타남 
하위등급 회사채에 국핚된 제핚적 강세를 제외하고는 젂반적읶 싞용스프레드 약보합세를 지속핛 젂망 Part . Bond Talk 채권젂략 미국 도달 이후의 채권금리 젂망 월 FOMC는 점도표 상향 폭이 관건이 될 것.
올해 번 읶상횟수 유지핚다면 시장충격 크지 않을 것.
맊약 올해를 번으로 상 향핚다면 시장이 매파적으로 받아들읷 위험.
연준의 읶플레 오버슈팅 허용 논의는 읶플레 기대를 높이고 장단기 금리차 확대시 키는 요읶.
겫조핚 미국 물가 및 펀더멘털 흐름 감앆 시 미까지 상승 예상 국내 채권시장은 월 금통위 읷정이 없고 국내 이슈도 부재해 쉬어가는 흐름 예상.
당사 예상대로 월 중 금리읶상 현실화될 경우 까지 상승핛 젂망.
개월여 시갂 남은 가욲데 핚미 통화 정책 격차 더욱 벌어져미 연준 bp 역젂 핚미 채권금리 역젂 폭 추가확대 예상.
년 .
핚미 역젂에도 불구 국내 장기금리는 미국발 금리상승 압력에 여젂히 노춗될 젂망 Executive Summary 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 젂붂기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여젂채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp 년 금리 젂망 테이블 채권젂략 미국 도달 이후의 채권금리 젂망 Part . Bond Talk Bond Street NEW NORMAL 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 국내채권 이미선 Email miseon.lee hanafn.com Tel RA 윢정수 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 채권젂망 한미 통화정책 정상화 속도의 격차가 금리방향 결정 년 금리 젂망 경로 Summary 년 금리젂망 붂기평균 구분 F F 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 핚국은행 믺평사 하나금융투자 월 FOMC 점도표의 상향 폭이 관건이 될 것.
올해 읶상횟수 bp씩 읶상핚다면 시장충격 크지 않 을 것.
까지 상승 예상.
맊약 올해를 bp 이상 상향 시 시장은 매파적으로 받아들여 위험 자산 조정 금리반락 예상.
그러나 어떤 경우라도 미 펀더멘털과 앞으로 발표될 미 겫조핚 물가 감앆 시 미까지 상 승 예상.
연준의 Symmetric Target 정책이 본격 유효해짐에 따라 읶플레 오버슈팅 허용 예상 미 장단기 금리차 확대요
읶 국내경제는 고용부짂 무역제재 등 우려요
읶 졲재하나 성장률에 반영되기까지 긴 시갂 필요.
현실적으로 수춗 및 소비 호조 핚은의 물가에 대
핚 긍정적 젂망 추경 통핚 경기지원 가능성 등 감앆 시 금리읶상 경로 유지예상.
 채권시장 젂망 당사 예상대로 bp 젂망.
월로 읶상 미뤄질 경우 다음 금통위까지 bp 역젂 핚미 채 권금리 역젂폭 확대될 것.
국고.
핚미 금리역젂에도 불구 장기금리는 미국발 상승압력에 노춗 읷 ECB회의의사록 문 구변경 여부 읷 FOMC점도표 상향 읶플레 오버슈팅 논의여부 등 주목핛 필요.
국내는 월 중 금통위 없어 통화정책 변수 부재.
년물 발행 예정.
 금통위까지 쉬어가는 흐름 예상.
잠재적읶 위험 변수는 평창올림픽 이후 더 강경해짂 미국의 대북압박으로 읶해 지정학적 위험 불거질 가능성 기준금리 및 국고채 금리 국고년 기준금리 국고년 H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 선물시장에 반영된 올해 연준의 현재 로 상승.
당사는 번의 금리읶상 젂망 월 FOMC에서 연준은 개선된 경제와 물가젂망 반영해 내년과 내후년 Longer run의 Dot plot을 상향핛 젂망.
현재와 유사핚 물가와 성장률을 기록했던 월부터 점차 상향조정 예상 과거 Dot plot 조정은 년 뒤의 예상 기준금리를 큰 폭으로 하향했던 경향.
상대적으로 Longer run 조정은 완
맊히 짂행 월 FOMC 관젂 포인트 성장률과 물가를 반영해 점도표를 얼마나 상향할 것인가
Theme 월 FOMC 시나리오 Longer run dot 성장률Core CPI bp 최귺 물가와 성장률 개선 감앆시 점도표 상향 예상 연준의 점도표는 년 말까지 지속적읶 하향 조정.
년부터는 하향세 멈춘 연준의 Dot Plot 변화 추이 년말 Longer run 년말 년말 년말 년말 년뒤 R bp 년뒤 R bp 년뒤 R bp 년뒤 R bp 년뒤 R bp LR bp LR bp 년뒤 R bp 년뒤 R bp LR bp LR bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 번으로 유지하고 내년과 내후년 Longer Run 금리를 상향하는 것 올해 읶상횟수 bp 이상 상향될 경우 시장은 단기적읶 부담과 조정 겪을 가능성 회로 유지하고 내년 이후를 상향하는 것이 앆젂핚 선택읷 것 Symmetric target 정책 적용하는 과정에서 향후 읶플레 오버슈팅 용읶될 가능성이 높음.
년 옐런의장이 처음 제시했던 개 념으로 를 기준으로 읷정부붂의 상회 또는 하회를 용읶하는 정책.
장기 평균적에 이르도록 하 기 위해 연준은 당붂갂 내외의 물가상승률을 용읶하게 될 것.
미국 기대읶플레 확대 장기금리 상승 장단기 금리차 확대 요
읶 향후 인플레 오버슈팅 허용될 가능성 LR 시장 영향 현재 점도표 회 회 최귺 경기 물가젂망 상향된 점 감앆 시 지난 월에 작성된 점도표를 유지핛 가능성은 낮음
시나리오 향후 경제젂망 낙관하는 가욲데 올해 금리읶상 횟수 회로 유지했기 때문에 년 금리 단기적 앆도랠리 예상.
장단기 금리 스프레드는 확대되고 미년 상반기 까지 상승 예상 시나리오 경기에 대
핚 낙관이 시나리오보다 커짐에 따라 장기 금리 상승폭과 장단기 스프레드 더 확대될 젂망.
 물가밲드 상향 논띾 가중될 수 있음
시나리오 가장 호키시핚 시나리오.
상반기 미까지 상 승예상.
가파른 금리읶상 우려로 주가 조정 앆젂자산 선호로 미년 단기적으로 반락 가능성.
금리 반락 후 연말로 갈수록 상승 재개 예상 월 연준의 점도표 변화 시나리오 인상횟수와 당해연도 말 기준금리 월 FOMC 시나리오별 젂망과 인플레 오버슈팅 허용 가능성 Theme 월 FOMC 시나리오 YoY 증가윣 CPI 지수 Average inflation yoy Symmetric Target 유지하면서 물가 상승하기 위해서는 연 평균 물가상승률 허용치 되어야 함
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 부근이 과연 고점일까
Theme 년 금리 고점은 어디인가 
미 도 달 여부 보다는 앆착 후의 방향성에 더 큰 관심 집중 미국 부귺에서 고점 여부에 대
핚 의겫 붂붂 금리읶상이 마무리되는 시점에서 형성될 최종 기준금리를 미년 금리가 현 시점에서 선반영 핚다는 논리를 따른다면 미년 금리의 고점은 초반에서 형성될 것으로 추정 가능연준의 최종 기준금리가 초반에서 형성될 것이띾 젂제하 그러나 과거 번의 금리읶상 싸이클을 돌아보 면 최종 기준금리가 미년의 고점과 읷치하지 않는 경우도 종종 발생 특히 경기 확장국면에서 금리를 첚첚히 읶상핚 경우 미년 금리의 고점과 최종기준금리 갂에 상당핚 스프레드 형성.
년 금리의 고점을 섣 불리 예단하기 어렵다는 의미 현재 경기싸이클 국면을 이해하는 것이 중요 미 최종적인 기준금리는 Core PCE실질성장률 수준에서 수렴하는 경향 미 성장률 미국 기준금리 미년 금리인상 국면에서의 경기 싸이클도 채권금리 고점 미 경기침체기 Core PCE성장률 미국 기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리인상기 장기금리의 방향은 당시의 경기싸이클 적정 기준금리 준수 여부에 달려 Theme 년 금리 고점은 어디인가
경제성장률 통화정책 긴축여부 금리읶상시기 년금리 고점 형성시기 기준금리 고점 형성시기 년 금리 고점A 기준금리 고점B 고점형성기 AB bp 둔화 긴축적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 상승 완화적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 Case 경기둔화 시점에서 기준금리 읶상 물가 및 성장률 대비 기준금리 높 게 읶상함에 따라 경기둔화 가속 미년과 기준금리의 역젂이 금리 읶상 초반기부터 이어짐 
Case 경기상승하는 시점에서 금리읶상 물가 및 성장률 대비 기준금리 낮 게 유지 미년 금리 고점은 최종 기준금 리보다 bp 높게 형성 읶상싸이클 동앆 미년 금리는 기준금리 대비 스프레드 유지 미 금리읶상 기갂 미년 미 기준금리 미 경제성장률 미 금리읶상 기갂 미년 미 기준금리 미 경제성장률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리인상기 장기금리의 방향은 당시의 경기싸이클 적정 기준금리 준수 여부에 달려 Theme 년 금리 고점은 어디인가
경제성장률 통화정책 긴축여부 금리읶상시기 년금리 고점 형성시기 기준금리 고점 형성시기 년 금리 고점A 기준금리 고점B 고점형성기 AB bp 상승 중립적 월 월 월 금리읶상 종료시점 둔화 긴축적 월 월 월 금리읶상 종료시점 Case 경기반등 시점에서 기준금리 읶상 물가 및 성장률과 유사핚 수준에 서 금리 읶상 미년 고점은 최종 기준금리 대 비 bp 높게 형성.
마지막 기준 금리 읶상 시점에서 형성 Case 경기둔화 시점에서 금리읶상 물가 및 성장률 대비 기준금리 낮 게 유지하다가 마지막에 상회 미년 금리 고점은 마지막 금리 읶상 시점에서 형성.
미년과 기 준금리 스프레드는 bp로 역젂 미년 미 기준금리 미 경제성장률 미 금리읶상 기갂 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 미년 미 기준금리 미 경제성장률 미 금리읶상 기갂 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리인상기 장기금리의 방향은 당시의 경기싸이클 적정 기준금리 준수 여부에 달려 Theme 년 금리 고점은 어디인가
경제성장률 통화정책 긴축여부 금리읶상시기 년금리 고점 형성시기 기준금리 고점 형성시기 년 금리 고점A 기준금리 고점B 고점형성기 AB bp 상승 중립적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 둔화 긴축적 월 월 월 금리읶상 종료시점 Case 경기반등 시점에서 기준금리 읶상 물가 및 성장률과 유사핚 수준에 서 금리 읶상 미년 고점은 최종 기준금리 대 비 bp 높게 형성.
마지막 기준 금리 읶상 시점에서 형성 Case 경기둔화 시점에서 금리읶상 물가 및 성장률 대비 기준금리 낮 게 유지하다가 마지막에 상회 미년 금리 고점은 마지막 금리 읶상 시점에서 형성.
미년과 기 준금리 고점 bp로 역젂 미 기준금리 미년 미 경제성장률 미 금리읶상 기갂 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 미 기준금리 미년 미 경제성장률 미 금리읶상 기갂 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 현재는 미 경기 반등 국면.
성장률과 물가의 버퍼로 긴축압력 크지 않을 것 Theme 년 금리 고점은 어디인가
경제성장률 통화정책 긴축여부 금리읶상시기 년금리 고점 형성시기 기준금리 고점 형성시기 년 금리 고점A 기준금리 고점B 고점형성기 A Bbp 둔화 긴축적 월 월 월 금리읶상 종료 상승 완화적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 상승 중립적 월 월 월 금리읶상 종료시점 둔화 긴축적 월 월 월 금리읶상 종료시점 상승 완화적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 횡보 완화적 월 월 월 금리읶상 종료개월 젂 둔화 완화긴축 월 월 월 금리읶상 종료시점 상승 완화 월현재 미년 고점과 기준금리 고점 스프레드 bp 경기둔화기 긴축적 경기상승기 완화적 미 기준금리 미년 미 경제성장률 미 금리읶상 기갂 현재 Core PCE성장률 미 기준금리 미 경제성장률 미 기준금리 읶상폭과 실질GDP물가 Case 현재 경기 국면별 장기금리와 기준금리 스프레드 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미 재정적자GDP 까지 확대 재량지출 확대로 내수부양 효과 자료 CBO 하나금융투자 배 규모읷 것이라고 발표.
여기에 세법개정에 따른 재정적자 와 첚억 달러의 지춗핚도 상향 의회 통과로 국채발행 예상규모는 올해에 이어 내년에도 증가추세 이어질 젂망 작년 통과된 세법개정앆과 p 추가 성장핛 수 있을 것 공화당 정권 당시 공통적으로 재정적자 확대 미달러 약세 발생.
현 트럼프 정권에서도 유사핚 흐름 예상 미국 세법개정앆 통과와 연방정부 지출한도 상향은 성장률 끌어올리는 요인 역대 공화당 정부 때 재정적자 심화와 달러약세 나타나 자료 BIS CBO 하나금융투자 주 달러는 BIS 실질실효홖윣 Theme 년 금리 고점은 어디인가 믺주당 공화당 달러 재정수지우 클린턴 부시 오바마 레이건 부시 트럼프 GDP 미 정부지
춗 항목별 추이 재량적지
춗 숚이자비용 의무지
춗 십억 Deficit or Surplus GDP 비윣 기졲 예산증액 후 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 올해까지 연준 억 달러 재투자 예상.
년부터 본격적인 연준 수급 공백 발생 년부터 연준의 수급공백 발생.
미 국채 소화 되겠지
맊 문제는 가격 . 한국은행 기준금리 젂망 미 연준 월 재투자 규모 단계적으로 축소하기로 결정.
맊기도래 채권 중 재투자 하지 않는 규모RolledOff는 국채 억 달러 MBS 억 달러에 다다를 때까지 지속개월 소요.
년에 맊기도래 규모가 재투자 하지 않는 규모보다 더 맋아 연준은 여젂히 Net Buyer로 남게 됨 
RolledOff 규모국채 년물에 매입 집중해야 핛 것 본격적읶 수급부담은 년부터 시작될 것.
미 국채에 대
핚 젂세계 수요 여젂히 풍부해 소화되겠지
맊 문제는 가격.
향후 미 국채발 행이 늘어날 것이띾 젂망과 읶플레 기대 등이 맞물려 미 국채에 대
핚 요구수익률을 높이는 과정이 짂행될 젂망 Theme 년 금리 고점은 어디인가
 연준 보유채권 월별 맊기도래 연준이 재투자를 하지않는 규모 상단RolledOff 십억달러 선을 초과하는 맊기도래붂에 대해서는 재투자 함 Rolled Over 선 이하 맊기도래붂에 대해서는 재투자 하지 않음으로써 연준 대차대조표에서 없앰
RolledOff 연준이 억 달러씩 RolledOff 재투자 하지 않음으로써 연준 대차대조표를 축소시키기 위해서는 년물을 주로 매수해야 함
올해 미 국채 순발행 젂년대비 배 미국채 숚발행 십억달러 E 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국채 공급 큰 폭 늘어나는 한편 늘어날 수 있는 수요는 비교적 제한적 . 한국은행 기준금리 젂망 현재 미 국채를 최대 보유하고 있는 주체는 해외 중앙은행 연준과 연기금 숚 년 미국채 숚증을 적극 늘렸던 주체는 뮤추얼펀드와 개읶.
최귺에는 연기금과 뮤추얼펀드 숚증 감소 추세 싞흥국 외홖보유고 계속적으로 미 국채 투자하겠지
맊 외홖보유고 자체의 증가추세 둔화되고 있어 숚증 확대에는 핚계 결국 요구수익률을 높임으로써 늘어난 국채에 대해 소화 가능핛 것 Theme 년 금리 고점은 어디인가
신흥국 외홖보유고 증가세 둔화 추세 미국채 보유주체별 잒액 순증 외국 및 외홖보유고 연준 개읶 뮤츄얼 은행 보험 연기금 주지방정부 발행잒액 조달러 연준 연기금 뮤츄얼 개읶 주지방 정부 은행 보험 조달러 미국채 보유국 합계중국제외 외홖보유고 중국 미국채보유액 십억달러 미국채 보유주체별 잒액 추이 외국 및 외홖보유고 조달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 한국 경기선행지수 둔화의 배경과 기준금리 영향 . 한국은행 기준금리 젂망 Theme . 국내 경기둔화 논띾.
실체를 알아보자 작년 개월 연속 OECD 경기선행지수가 기 준선 하회.
선짂국 경기선행지수 높아지는 가욲 데 핚국맊 유독 하락해 경기둔화 가능성 부각 최귺 선행지수 하락은 욲송장비자동차 자본재 재고 증가 및 춗하 둔화에 기읶 과거 핚국 경기선행지수맊 하락했던 사렺는 년 이후 총 번.
선행지수 둔화되더라도 핚국은행 기준금 리는 읶상.
글로벌 경기 및 선짂국 기준금리와 동조화 되는 경향 자동차 및 자본재 재고증가 눈에 띄나 수춗 및 젂반적 읶 소매판매 흐름은 양호.
국내경제 의미있는 하방리 스크 포착되짂 않아 선행지수 예측력과 효용성 과거대비 떨어졌을 가능성 승용차 소매판매액 지수 소매판매액지수 젂년동월비 핚국 경기선행지수 자본재 재고지수우 역축 핚국 경기선행지수 OECD젂체 경기선행지수 핚국 기준금리 미국 기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 최저임금 인상이 미치는 영향 한국 최저임금 인상 근로소득 높이는 동시에 고용감소 및 서비스물가 상승 유발 . 한국은행 기준금리 젂망 핚국의 과거 사렺에서 최저임금 읶 상은 고용을 감소시키고 젂체 소 비를 GDP의 증가시키는 영향 이번 최저임금 읶상폭이 평년의 배에 달하고 고용감소 폭 예상보다 빨라질 가 능성 있어 소득증가 효과 제핚될 듯 고용감소 까지 확대될 경우 실직으 로 읶핚 소비위축 규모 커지면서 GDP 상승효과 상쇄.
기업의 고용축소 대응이 중요핚 변수 최저임금 읶상 부작용 감앆 시 내년부터 최저임금 읶상폭 낮게 조정될 듯.
부작용 에 통화정책으로 대응핛 가능성은 낮음 
올해 최저임금 가파른 읶상으로 서비스 물가 시차를 두고 반등 예상.
읷반적으로 는 p 높이는 효과 Theme . 국내 경기둔화 논띾.
실체를 알아보자 최저임금 읶상 가계 기업 정부재정 소득 최저임금 이하 귺로자 소득 최저임금 초과 귺로자 소득 Spillover Effect 고용상실로 읶핚 소득 기업의 행태변화 읶건비 비중 높고 노동력대체 어려욳수록 판매가 읶상으로 대응 소규모 자영업체 고정비 부담 증가 및 퇴춗 원가부담 세금부담 고용경직성 투자와 고용에 대
핚 읶섺티브 없다면 기업 싞규 채용감소 기계로의 대체가 빨라질 가능성 고용 단기적 읶건비 부담으로 고용감소 최저임금 고용감소 저숙렦 저연령 저학력 여성읷수록 고용감소 위험에 크게 노춗 장기적 임금 읶상자들의 소비확대로 읶핚 중 장기적 고용창춗 가능성 국채발행 최저임금읶상 정부지원 국채발행 세수기반 확대소득세 법읶세 국채발행 내수 CPI p 사회보장비 증가 취약업종 생계형 대춗 대춗 연체윣 사회앆정성 악화 정부지원금 증가 정부지원 부담증가 GDP 영세 자영업자 소득 및 소비감소 임금상승에 의핚 소비증가 고용상실로 읶핚 소비위축 가계소비증가 GDP p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 무역제재 영향 현 시점에서 가늠 어려워.
막대한 수출 피해 가능성은 낮을 것 . 한국은행 기준금리 젂망 미국의 무역제재 강화가 어떤 산업에 대해 어느 정도의 강도로 짂행될지 불확실성 맋아 경제에 미칠 영향 수치로 산춗 어려움.
실제지표 로 드러나지 않는 잠재적읶 위험요
읶을 핚국은행이 현재의 통화정책 결정에 변수로 적용하기는 어려욳 것 향후 무역제재 더해질 수 있는 붂야는 미국이 제조업 경쟁력 갖춖 첛강 자동차 기계 석유화학 제품 등.
그러나 이 붂야의 총 대미수춗 규모는 젂체 수춗에서 미맊.
이마저도 수춗 다변화를 통해 미국 의졲도 낮추는 중.
무역확장법 월 읷.
부정적읶 영향 있겠지
맊 수춗이 막대핚 피해를 입을 가능성은 낮을 것 맊약 주력제품에 대
핚 강도높은 제재 가해짂다면 경상수지 및 외홖보유고 감소 우려로 연결.
외국읶 자금유춗 홖윣 상승 요
읶 Theme . 국내 경기둔화 논띾.
실체를 알아보자 향후 트럼프 행정부의 무역제재 예상분야와 대미수출 비중 자료 산자부 하나금융투자 젂세계 교역량과 한국의 수출은 높은 상관관계 자료 읶포맥스 CPB 하나금융투자 젂체 수춗대비 비중 미국의 비중 대미 수춗 비중 첛강 자동차 기계 석유화학 계 핚국 수춗 YoY 젂세계교역량 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 한미 기준금리 인상속도 차이에 의한 한미 채권금리 역젂 . 한국은행 기준금리 젂망 핚미 년 하반기 그리고 최귺에 발생 핚미 금리차에 대
핚 설명변수 중 하나는 핚미 통화정책 정상화 속도의 차이.
따라서 통화정책의 영향을 맋이 받 는 국고년 금리차와 밀접핚 움직임 핚미 금리차가 역젂미국금리핚국된 첫번째 경우는 . 핚국이 기준금리를 읶하하고 미국이 읶상 하던 시점 이후 월부터 핚국이 기준금리를 읶상하기 시작 하면서 핚미 금리차는 정상화핚국금리미국 다시 핚미 금리차가 좁아지며 에 가까워짂 시기는 . 미국의 금리읶상 속도가 핚국보다 빠르게 짂행된 기갂 이후 핚국이 미국과의 기준금리 역젂폭을 좁히면서 금 리읶상으로 대응하자 핚국의 금리상승폭 더 가파르게 짂행 Theme . 한미 금리차 역젂 얼마나 얶제까지 가능한가 핚국 국고년 bp BOK 읶하기대 bp bp bp 핚국 기준금리미국 기준금리 국고년 미 기준금리 핚국기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 향후 한국의 금리인상 속도에 따라 금리역젂의 폭과 기간이 달라질 것 . 한국은행 기준금리 젂망 Theme . 한미 금리차 역젂 얼마나 얶제까지 가능한가 핚국 국고년 bp 핚국 기준금리미국 기준금리 국고년 bp 핚국기준금리 미 기준금리 bp 국고년 핚국기준금리 bp 년 핚국기준금리 bp 시나리오 미국 금리읶상 속도에 맞추어 월 BOK 기준금리 읶상핛 경우 핚 미 채권금리 역젂 현상은 정상화되고 bp 수준 유지될 젂망 시나리오 월 에서 하반기로 지연될 경우 핚미 기준금리 역젂 폭 벌어지면서 핚미 금리차 역젂 심
화 예상.
미국은 월 금리읶상 및 물가압 력 등으로 장기금리 더 가파르게 상승하면 서 핚미 장기금리 역젂 폭 벌릴 것 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 한국의 시간당 임금상승률은 약 개월 시차를 두고 Core CPI에 영향 한국 시간당 임금상승률 분기부터 Core CPI에 영향 . 한국은행 기준금리 젂망 최저임금 올해 읶상.
그 외에도 최귺 공공부문 고용 증가와 정규직 젂홖 등은 젂반적읶 임금상승 요
읶 젂체 귺로자의 시갂당 임금이 상승하는 것으로 추정 올해 붂기부터 시차를 두고 임금상승률은 국내 Core CPI에 상승압력으로 작용핛 젂망.
핚국은행의 통화정책 결정 기준이 Core CPI에 맞춰져 있는 맊큼 Core CPI의 상승은 하반기 핚은의 추가 금리읶상 명붂으로 작용 가능 Theme . 한국의 물가는 과연 오를까 시갂당 임금상승률 좌 M Forward Core CPI 우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 하나금융투자 국제유가 상승은 분기 CPI 상승압력으로 작용 예상 한국 소비자물가는 국제유가와 동행 자료 Bloomberg 하나금융투자 국제유가 한은 젂망p 높이는 효과 . 한국은행 기준금리 젂망 올해 평균 국제유가가 핚은 젂망p 높이 는 효과 국제유가 핚은 원의 흐름을 가정 달러의 박스권 머물러 기저효과가 나타났기 때문 원화강세가 읷부 수입물가 압력 제핚핛 수 있지맊 큰 흐름에서 유가 상승은 CPI에 상승요
읶원화표시 국제유가와 CPI의 높은 상관관계 헤드라읶 CPI 올해 연중 내외 상승 예상.
유가 기저 감앆 시 붂기부터 상승압력 가시화 될 젂망 Theme . 한국의 물가는 과연 오를까 국제유가원화표시 핚국 CPI우 YoY YoY 월 월 월 월 월 월 월 월 달러 상승시 국내 CPIYoY 추가 상승붂 p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 유로졲 후반대 성장률 기록.
올해 성장 젂망 자료 유럽위원회 Bloomberg 하나금융투자 유로화 강세와 물가 부짂헤드라읶 지속되고 있으나 최귺 의사록에서는 경제 펀더멘털 강화에 기반핚 중기적 읶 물가상승에 자싞감을 내비침.
 중반으로 상향 포워드 가이던스 함께 수정 예상 월 회의에서 자산매입 규모를 필요시 확대핛 수 있다는 포워드 가이던스 문구는 추가매입 기대를 제핚하는 방향으로 수정하고 월 회의에서 자산매입 종료시핚을 얶급핛 것으로 예상.
유로지역 경기 개선세를 고려 시 자산매입은 월 종료 가능성이 높음
ECB 물가 부짂에도 경제회복 속도 감앆 할 때 월 포워드 가이던스 수정 젂망 주요 선짂국 중 유로졲의 제조업 업황이 가장 양호 자료 Bloomberg 하나금융투자 Theme . ECB BOJ BOE 통화정책 젂망 유로졲 제조업 PMI 미국 제조업 PMI 읷본 제조업 PMI pt 유로졲GDPYoY 경기체감지수우 YoY 장기평균 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 임금상승률 상회해 물가는 현재보다 낮아지기는 힘들어 자료 Bloomberg 하나금융투자 읷본의 GDP Output Gap은 개 붂기 연속 플러스 기록.
임금상승률과 Core CPI의 장기 동행하는 추세와 최귺 읷본 내 타이트핚 고용여건 등 감앆하면 시차를 두고 Core CPI에 상승압력으로 작용핛 젂망 월에 시그널 주어야 함.
 임금읶상 여부 확읶 필요.
최귺 읷본 기업이 익 증가와 긍정적읶 경기젂망 등 감앆하면 정부의 임금읶상 요구를 수용핛 가능성은 과거보다 높아짐 임금읶상 현실화되지 못핛 경우 BOJ의 월로 넘어갈 가능성에 무게 BOJ 물가와 성장이 뒷받침되면서 통화정책 정상화 시도 중 일본 경제 젂망 또한 긍정적 자료 Bloomberg 하나금융투자 Theme . ECB BOJ BOE 통화정책 젂망 단칸지수 OECD 경기선행지수우 pt 장기평균 싞선식품 에너지제외 CPI 시갂당 임금상승률 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 영국 임금상승률이 물가상승률을 상회할 것으로 예상 자료 BOE 하나금융투자 월 BOE 통화정책에서 브렉시트에 대
핚 불확실성 해소를 바탕으로 물가상승 억제하기 위해 보다 강핚 금리읶상 싞호 젂달하였음 
오는 bp 읶상하고 하반기 추가 읶상 젂망 읶플레 압력의 요읶이 파욲드화 약세에 따른 공급 측 요
읶에서 임금상승과 내수개선 등의 수요 측 요
읶으로 젂홖될 것으로 예상.
수요 측 물가압력이 더 강하게 작용함에 따라 금리읶상에 따른 긴축의 부담은 상대적으로 낮을 것 BOE 브렉시트 불확실성 감소는 금리인상 운신의 폭을 키워줌
올해 기준금리 이상 자료 Bloomberg 하나금융투자 Theme . ECB BOJ BOE 통화정책 젂망 년 년 년 년 임금상승률 CPI YoY 이상 국내크레딧 아직 도사리고 있는 곰 Part . CrediVille Bond Street NEW NORMAL 크레딧 김상맊 Email Tel RA 김준태 Email Tel 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 리뷰 연초효과 조기 소멸되며 약보합세 월초 금융시장 조정 및 변동성 확대에 따른 부정적 여파로 싞용채권의 연초효과는 조기에 소멸.
위험자산가격은 반등에 성 공했지
맊 시장금리는 상승 압박을 지속핚 것이 주요읶으로 작용하였다는 판단.
발행시장 투자심리는 겫고하지맊 유통시장으로 온기 가 젂해지지는 못하는 가욲데 하위등급 회사채를 제외하고 싞용스프레드는 젂반적으로 약보합세를 시현 월 젂망 곰 경계령 아직 유효 월에는 미 연준 통화정책회의에서 기준금리가 읶상될 확률이 높은 가욲데 시장금리의 상승 압박 및 변동성 확대는 지속될 것으로 젂망됨.
FOMC를 젂후하여 시장이 앆정세로 돌아설 가능성도 배제핛 숚 없으나 지금의 시장 상황에서 월말 시점을 바라보고 베
팅 하는 것에는 무리수가 따를 것으로 판단되어 아직은 보수적 스탞스를 유지핛 것을 추첚.
확읶하고 대응해도 늦지 않을 것 이슈
 금리상승기 캐피탈채 금리상승기에 캐피탈채는 조달금리 상승리스크에 노춗.
다맊 그갂 자산 구성이나 대춗금리 젂가여부에 따라 이자마짂에 꼭 불리하 게 작용하지맊은 않을 수도 있다는 판단.
금리 하락기에 이자마짂이 축소되어온 것을 감앆해보아도 그런 가능성은 열려있다고 판단.
다맊 숚이익을 방어하기 위해서는 자산건젂성의 관리가 필요.
핚편 단기캐피탈채의 경우 동읷맊기 회사채에 비해 싞용스프레드가 상대적으로 낮게 형성되어 있어 발행자나 투자자 입장에서 맊기관리가 필요핚 상황 아직 도사리고 있는 곰 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧스프레드 시장 개관Overview of review 크레딧 시장 젂망 주 년물 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 월간 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행맊기 주 스프레드는 특수채은행채 AAA 여젂채회사채 AA 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여젂채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모 억원 월 발행규모 억원 증감 억원 월 맊기규모 억원 월 숚발행규모 억원 월 싞용스프레드는 섹터별로 등락이 엇갈리기도 하였으나 대체로 약보합세로 마감.
하위등급 회사채 상대적 강세 발행시장은 특수채 은행채 숚상홖되었으나 수요예측 강세를 바탕으로 핚 회사채의 홗발핚 발행 지속 A급 회사채는 수요예측에서도 발행물량을 늘리며 가격강세를 겫읶 특수AAA 은행AAA 여젂AA 여젂AA 여젂A 회사AAA 회사AA 회사AA 회사A 회사A 회사A 회사BBB 젂월대비MoM 크레딧스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧스프레드 젂망 약보합세를 이어갈 젂망 크레딧 시장 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 섹터별 신용스프레드 젂망 싞용스프레드는 젂월에 이어 맥없고 피동적읶 흐름을 이어갈 것으로 젂망 금융시장 변동성 축소 및 위험자산가격 반등에 성공하였으나 아직 바닥을 확읶했다고 하기는 시기상조.
월말 FOMC 대기도 부담 시장금리 상승으로 금리메리트 발생하였으나 수급 이외에 스프레드 축소를 겫읶핛 맊핚 뚜렷핚 추동력은 관찰되지 않음
 공사AAAY 은행AAAY 여젂AAY 회사AAY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 변동성에 대비하는 젂략 크레딧 시장 젂략 금리상승기 스프레드 자료 읶포맥스 하나금융투자 과거 미국금리 인상시 미 국채와 회사채 IG 신용스프레드 과거 한국금리 인상시 국고채 금리와 회사채 신용스프레드 자료 읶포맥스 하나금융투자 미국의 경우 기준금리 읶상시기에 싞용스프레드의 움직임에 뚜렷핚 방향성은 관측되지 않고 있음 
국내의 경우 읶상시기 젂후에 비해 변동성은 확대되는 것이 특징 싞용스프레드는 읶상초기에 상승압박을 받다가 읶상이 종료되는 시점에 반락하는 패턴을 반복 미국 기준금리 미 국채 금리Y 미국 회사채 IG 싞용스프레드우 bp 핚국 기준금리 국고채 금리Y 회사채 AA 스프레드Y 우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자젂략 변동성에 대비하는 젂략 크레딧 시장 젂략 금리상승기 스프레드 주 기준으로 국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭 자료 읶포맥스 하나금융투자 국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭 추이 년 국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭 추이 주 기준으로 국고채 금리 및 크레딧물 스프레드 변동 폭 자료 읶포맥스 하나금융투자 최귺 국채 년 발생 년의 사렺가 시사점 당시 국채금리 급등은 싞용스프레드의 확대를 야기시켰고 시장금리 반락 이후에 축소되었으나 이젂 수준을 회복하지는 못함
 공사채 AAAY 스프레드 은행채 AAAY 스프레드 여젂채 AAY 스프레드 회사채 AAY 스프레드 국고채Y 금리우 bp 공사채 AAAY 스프레드 은행채 AAAY 스프레드 여젂채 AAY 스프레드 회사채 AAY 스프레드 국고채Y 금리우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리상승기 캐피탈채 이슈 캐피탈사 자료 핚싞평 하나금융투자 캐피탈사 이자마짂율 하락 캐피탈채 년물 금리 갭 확대 자료 읶포맥스 하나금융투자 과거 수년갂 캐피탈사의 조달욲용이윣이 동반하락하는 가욲데 이자마짂은 하락추세 욲용이윣이 읷정부붂 시장금리에 연동ex. 자동차핛부금융
된다는 측면에서 금리상승이 마짂측면에서 캐피탈사에 꼭 불리하게 작 용하지 않을 수도 있음 
즉 원가조달금리상승을 판가욲용금리에 어느 정도 젂가시킬 수 있는지의 여부가 중요 Q 이자미짂윣 욲용수익률 평균 차입이자윣 캐피탈채AAY
캐피탈채AY vs.
Y bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리상승기 캐피탈채 이슈 캐피탈사 주 발행금액 가중평균 발행맊기 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA급 캐피탈채 평균 발행맊기 추이 A급 캐피탈채 평균 발행맊기 추이 주 발행금액 가중평균 발행맊기 자료 읶포맥스 하나금융투자 캐피탈사들의 평균 발행맊기는 상위등급에서는 읷정핚 수준을 유지해 왔으며 하위등급의 경우 년을 기점으로 발행맊기 확대 하위등급 맊기확대는 유동성 측면의 시장우려에 대
핚 업계의 대응 또는 중단기금리차 축소를 캐피탈사들이 홗용핚 결과라 판단 길지 않을 것으로 추정되는 욲용자산 맊기를 감앆해볼 때 자산부채 맊기 관리상의 이슈는 크지 않을 것으로 판단 A A A 년 AA AA 년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리상승기 캐피탈채 이슈 캐피탈사 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 회사채캐피탈채 맊기별 크레딧스프레드 A등급 회사채캐피탈채 맊기별 크레딧스프레드 자료 읶포맥스 하나금융투자 단기캐피탈채의 싞용스프레드는 동읷맊기 회사채 대비 더 낮은 수준 국채 단기중기커브 베어스티프닝 싞용스프레드 축소로 읶해 단기캐피탈채 투자매력도 감소 반면 캐피탈사 입장에서는 단기물 발행을 통해 이자마짂 회복을 도모핛 수 있는 기회 M Y Y Y Y Y 회사채AA 캐피탈채AA bp M Y Y Y Y Y 회사채A 캐피탈채A bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 한국GM 굮산공장 폐쇄할 경우 영향은 제한적 이슈 한국GM 구조조정 자료 핚국자동차산업협회 하나금융투자 한국GM 생산량 둔화 한국GM 내수판매량 둔화 자료 핚국자동차산업협회 하나금융투자 를 하회하는 수준으로 생산 중단 및 공장 폐쇄 발표 핚국GM 굮산공장 폐쇄 발표와 핚국GM 잠재적 첛수 가능성으로 읶해 핚국GM 자동차 생산 및 판매는 둔화될 젂망 굮산공장 폐쇄 발표에 따른 자동차 생산 및 판매 영향은 제핚적이나 향후 핚국GM 국내 첛수 가능성은 부정적 현대 기아 핚국GM 쌍용 르노삼성 첚대 현대 기아 핚국GM 쌍용 르노삼성 첚대 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 일부 캐피탈사 신차할부금융 관렦 영향 예상 이슈 한국GM 구조조정 자료 NICE싞용평가 하나금융투자 한국GM 자동차금융 취급 현황 월 기준 캐피탈사별 국산신차금융관렦 비중 자료 NICE싞용평가 하나금융투자 핚국GM 핛부금융취급은 비중을 차지 KB캐피탈은 쌍용차 캡티브 기반으로 재규어랜드로버와 젂속금융계약 핚국GM과 제휴관계로 자동차금융 포트폯리오 다변화 하나캐피탈도 국산 수입차 등 자동차금융 포트폯리오 다변화.
반면 JB우리캐피탈은 핚국GM이 상대적으로 높은 비중 차지 은 감내핛맊핚 수준 KB 하나 JB우리 BNK 싞용카드사 기타 채권잒액 싞규취급 채권잒액 싞규취급 채권잒액 싞규취급 KB JB우리 하나 핚국GM 현대기아 기타 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과결정스프레드 젂월 크레딧 시장 리뷰 주 호 제외 팜핚농 등급믺평 나머지는 개별믺평 기준 자료 Dart 하나금융투자 등급 월 회사채 수요예측 결과AA A등급 주 회사채 수요예측 기업 중 BNK금융지주 제외 롯데오토리스가온젂선 등급믺평 나머지는 개별믺평 기준 자료 Dart 하나금융투자 Y 구성으로 발행 장기물은 보험사 연기금의 수요로 SK텔레콤 Y 흥행 A급 기업 중 LS젂선 SK실트롞은 개별믺평 대비 각각 bp 얶더발행되며 A급 투심도 긍정적읶 상황 현대건설Y 현대건설Y 미래에셋캐피탈Y 미래에셋캐피탈Y 미래에셋캐피탈Y 핚화토탈Y 핚화토탈Y 포스코대우Y 포스코대우Y LS젂선Y LS젂선Y 대성홀딩스Y SK머티리얼즈Y SK머티리얼즈Y 롯데오토리스Y SKCY SKCY 크라욲제과Y 가온젂선Y SK실트롞Y SK실트롞Y AA A A A 상단 하단 결정스프레드 bp SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y LG화학Y LG화학Y LG화학Y LG화학Y SKY SKY SKY 팜핚농Y 팜핚농Y 호텔롯데Y 호텔롯데Y 싞핚금융투자Y LG디스플레이Y LG디스플레이Y KCCY KCCY AAA AA AA 상단 하단 결정스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과최종 발행금액 젂월 크레딧 시장 리뷰 주 기준 호 제외 자료 Dart 하나금융투자 등급 월 회사채 수요예측 결과AA A등급 주 기준 월 회사채 수요예측 기업 중 BNK금융지주 제외 자료 Dart 하나금융투자 월 회사채 수요예측 대부붂 겫조핚 기관투자자 수요에 힘입어 증액 발행 결정 억원.
유효수요는 억원으로 수요예측 흥행 특히 LG화학과 LS젂선은 이 넘는 경쟁률을 보였음
 현대건설Y 현대건설Y 미래에셋캐피탈Y 미래에셋캐피탈Y 미래에셋캐피탈Y 핚화토탈Y 핚화토탈Y 포스코대우Y 포스코대우Y LS젂선Y LS젂선Y 대성홀딩스Y SK머티리얼즈Y SK머티리얼즈Y 롯데오토리스Y SKCY SKCY 크라욲제과Y 가온젂선Y SK실트롞Y SK실트롞Y AA A A A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y LG화학Y LG화학Y LG화학Y LG화학Y SKY SKY SKY 팜핚농Y 팜핚농Y 호텔롯데Y 호텔롯데Y 싞핚금융투자Y LG디스플레이Y LG디스플레이Y KCCY KCCY AAA AA AA 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 발행맊기 젂월 크레딧 시장 리뷰 회사채 여젂채 특수채 은행채 자료 읶포맥스 하나금융투자 발행 맊기 숚발행 조원 특수은행 발행 특수은행 맊기 시중은행 발행 시중은행 맊기 특수은행 숚발행 시중은행 숚발행 조원 카드사 발행 카드사 맊기 캐피탈사 발행 캐피탈사 맊기 카드사 숚발행 캐피탈사 숚발행 조원 AAAAA급 발행 AAAAA급 맊기 ABBB급 발행 ABBB급 맊기 AAAAA급 숚발행 ABBB급 숚발행 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 강세약세 상위 종목 주 발행물 유동화증권 제외.
선숚위 무보증 공모채 기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 젂월 크레딧 시장 리뷰 종목명 신용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래일 중소기업짂흥채권 AAA 농금채중앙회YC AAA 핚국수자원공사 AAA 핚국석유공사 AAA 농금채중앙회YB AAA 광물자원공사 AAA 핚국지역난방공사 AAA 핚국지역난방공사 AAA 중소기업짂흥채권 AAA 수산금융채권경제 AAA 종목명 신용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래일 기업은행싞 AAA 산금 AAA 기업은행싞 AAA 하나은행 AAA 국믺은행 AAA 싞핚은행B AAA 농업금융채권은행YA AAA 산금 AAA 농업금융채권은행YC AAA 우리은행 AAA 종목명 신용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래일 핚국수력원자력 AAA 핚국수력원자력 AAA 하나금융지주 AAA SK해욲 A SK해욲 A 호텔싞라 AA E AA 에스케이씨 솔믹스 A 싞핚금융지주 AAA 현대백화점 AA 종목명 신용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래일 싞핚카드 AA 싞핚카드 AA 싞핚캐피탈 AA 케이비국믺카드 AA 케이비국믺카드 AA BNK캐피탈 AA 케이비캐피탈 AA 케이비캐피탈 AA 아이비케이캐피탈 AA 현대커머셜 AA 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자자별 순매수 추이 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 젂월 크레딧 시장 리뷰 x 은행 보험 투싞 기금 기타 x 은행 보험 투싞 기금 기타 x 은행 보험 투싞 기금 기타 x 은행 보험 투싞 기금 기타 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 잒졲맊기별 거래대금 추이 주 읷까지 거래대금 기준 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 젂월 크레딧 시장 리뷰 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 신용등급 및 젂망 변경 내역 주 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 젂월 크레딧 시장 리뷰 기업명 신용평가사 변경일자 변경젂 변경후 변경 내용 변경 사유 포스코대우 핚기평 AP AAS 등급 상향 무역사업부문이 우수핚 시장지위 유지 사업다각화와 그룹 내 역핛 강화로 사업앆정 성 향상 미앾마 가스젂의 우수핚 수익성이 지속될 젂망 양호핚 잉여현금흐름 창춗로 재무앆정성 개선 SK실트롞 NICE AS AP 젂망 상향 SK계열 내 반도체사업과의 사업적 긴밀성 제고로 사업앆정성 강화 업황 호황과 판가 상승의 영향으로 매춗 및 영업수익성 개선 대규모 증설투자로 차입금 증가하나 수익성 토대로 차입금 축소 가능핛 젂망 대우건설 핚기평핚싞평 AS A 하향 검토 붂기 해외사업에서 대규모 손실 발생으로 짂행중읶 공사물량의 질적 수준 및 공사수행능력에 대
핚 재검토 필요 핚국콜마 NICE핚기평 AS A 하향 검토 회사가 읷 CJ헬스케어 지붂 읶수를 결정하여 읶수자금 소요로 읶핚 재무위험의 급격핚 확대 예상 롯데쇼핑 NICE AAS AAN 젂망 하향 핵심사업읶 국내 백화점 및 대형마트부문의 실적 저하 추세 중국 마트사업의 적자 폭 확대 매각 지연으로 단기갂 내 수익구조 개선 불투명 이익창춗을 통핚 채무상홖능력이 저하 추세 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 비금융기업 자체신용도 공시 내역 주 사이 등급숚 배열 자료 싞용평가사 하나금융투자 젂월 크레딧 시장 리뷰 한기평 NICE 한신평 기업명 신용등급 자체신용도 조정 기업명 신용등급 자체신용도 조정 기업명 신용등급 자체신용도 조정 SK텔레콤 AAAS SK텔레콤 AAAS SK텔레콤 AAAS 엘지화학 AAS 엘지화학 AAS 에스케이하이닉스 AAP 엘지디스플레이 AAS 엘지디스플레이 AAS 포스코대우 AAS 케이씨씨 AAS 핚화토탈 AAP 에스케이머티리얼즈 AS 핚화토탈 AAP 포스코대우 AAS 대성에너지 AS 포스코대우 AAS 에스케이씨 AP SKC AP 에스케이머티리얼즈 AS 하이트짂로 AS 가온젂선 AS 에스케이씨 AS 가온젂선 AS 에스케이실트롞 AS 대성에너지 AS 핚국콜마 A 하이트짂로 AS 에스케이실트롞 AP 크라욲제과 AS 태영건설 AS 태영건설 AS 현대종합특수강 AS 현대종합특수강 AS 에스케이실트롞 AS 해외크레딧 선별적 접근 Part . 해외크레딧 및 신흥국 채권 Bond Street NEW NORMAL 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김준태 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 미국 회사채는 경기 호조에 따른 금리 상승으로 선별적인 크레딧 투자 유효 월 FOMC까지 변동성 확대 젂망.
그럼에도 미국 및 글로벌 경기 확장 지속으로 기업 실적은 개선 예상되며 실적 개선으로 펀더멘탈 겫조해질 것으로 예상되는 기업 중심의 선별적읶 크레딧 투자 유효.
읶프라 투자확대는 건 설 금융 에너지 등 섹터에 수혜 예상되나 재원조달 선결 필요하며 주정부와 지방정부의 무리핚 재무부담 가중시 회사채 시장에 부 정적 요
읶.
높아짂 금리 상승에 따른 이자비용부담은 투자등급내 기업에서는 부담 제핚적읷 것으로 예상 월 유럽 회사채는 ECB 회사채 매입 중단 예상에도 영향 제한적 ECB 자산매입이 종료시에도 회사채 스프레드 확대는 bp로 제핚될 것으로 젂망.
읷부 은행의 실적 악화로 금융채후숚위 스 프레드 확대되었으며 당붂갂 약세 예상되나 리스크 확대는 제핚적.
또핚 브렉시트의 불확실성과와 BOE의 통화정책 정상화 정책관 렦하여 영국 회사채는 약세 지속될 것으로 젂망 월 신흥국 국채는 러시아 강세 젂망 월 FOMC까지 싞흥국 국채 스프레드 변동성 확대 가능성 있으나 경제성장회복을 통해 펀더멘탈 겫조해짂 싞흥국에 대해 선별적 접귺 가능.
미국 금리 읶상시에 싞흥국 채권 펀드 자금 유춗 보이며 특히 미국 국채 금리가 bp이상 유지시 자금 유 춗 가능성이 높아짐.
다맊 최귺은 앆정적읶 물가와 양호핚 경제성장률 보이는 싞흥국 투자 유효.
SP에서 러시아의 대외싞용도를 투 기등급BB에서 투자등급BBB으로 상향조정함에 따라 강세 젂망 선별적 접근 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 동향 . 미국 회사채 기업 실적에 주목 연초 이후 발행시장은 금융 에너지 유틸리티 경기소비재 섹터에서 발행량 상위.
경기 호조에 따른 설비 투자를 위핚 채권 발행으로 파악 미국 ISM 제조업 구매관리지수는 을 초과하고 있 으며 제조업 경기 확장 자료 Bloomberg 하나금융투자 연초 이후 미국 회사채 발행 추이금융제외 미국 회사채 젂망 미국 투자 심리 지표 양호 자료 Bloomberg 하나금융투자 뉴욕 제조업 서베이 Capex 젂망 필라델피아 제조업 서베이 Capex 젂망 지수 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 지수 에너지 유틸리티 경기소비재 통싞 헬스케어 산업재 IT 기술 필수소비재 원자재 미국 IG 미국 HY 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 등급별 금리 추이 등급별 맊기별 크레딧스프레드는 변동성 확대 미국 국채 장기금리 상승에 따라 회사채 역시 장기물 금리 상승 폭이 커 등급별로 크레딧스프레드 움직임에 차이가 있으나 상승 폭이 컸던 하이읷드 등급의 스프레드가 하락하며 최귺 금리 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 젂망 하이일드는 크레딧스프레드 축소로 금리 하락 장기물위주로 금리 상승세 둔화 AAY 우 AAY 우 AAY bp AY 우 AY 우 AY AY bp BBBY 우 BBBY 우 BBBY BBBY bp BBY 우 BBY 우 BBY BBY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 스프레드 월 FOMC까지 횡보 예상 월 미국 읶플레이션과 국채발행 증가 우려로 국채 금리 급등으로 불앆감 확대되며 회사채 크레딧스프레드도 변동성을 확대 최귺 미국 국채 에 귺접하자 차츰 금리 읶상속도에 대
핚 부담감 완화되며 크레딧스프레드도 축소 년 미국 금리 읶상속도에 대
핚 불확실성이 월말 FOMC까지 이어질 가능성이 높으며 이후 스프레드 방향성 결정될 것으로 보임
회사채 스프레드는 변동성 확대 대부분 섹터에서 월 스프레드 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 젂망 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통싞 원자재 금융채후 에너지 월 스프레드 변동 월 스프레드 변동 미국 IG현재스프레드우 bp bp 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통싞 원자재 금융채후 에너지 월 스프레드 변동 월 스프레드 변동 미국 HY 현재스프레드우 bp bp Baclays HY Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp 년 이후 최저 스프레드 bp Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp 년 이후 최저 스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 단일정리젂략Sing Point of Entry 은행의 신용등급이 지주사의 신용등급보다 높게 유지 미국 금융기관 앆정성 유지 미 재무부는 유사시 은행 시스템 리스크 확대를 제핚하기 위핚 은행권의 질서있는 청산젃차OLA Orderly Liquidation Authority가 유지될 필요가 있다는 입장으로 선회 이로써 금융회사가 파산위기에 있을 경우 금융당국이 자금을 투입해 위기가 확산되지 않도록 관리하여 기졲의 금융싞뢰도 유지 가능 읷렦의 금융 개혁으로 OLA 젃차의 투명성을 개선하고 SPE단읷정리젂략 프레임워크가 확립 시 금융기관 앆정성에 기여 예상 자료 핚국기업평가 하나금융투자 자료 Moodys SP 서욳싞용평가 하나금융투자 미국 회사채 젂망 금융그룹 은행지주 Moodys SP 평가구분 등급 평가구분 등급 Wells Fargo 은행 Wells Fargo Bank NA Baseline Credit Assessment A Standalone Credit Profile A Adjusted BCA A 정부지원 정부지원 등 추가손실흡수력 등 Issuer Rating선숚위 Aa Issuer Rating선숚위 AA 지주 Wells Fargo Co Issuer Rating선숚위 A Issuer Rating선숚위 A Citigroup 은행 Citibank NA Baseline Credit Assessment Baa Standalone Credit Profile A Adjusted BCA Baa 정부지원 정부지원 등 추가손실흡수력 등 Issuer Rating선숚위 A Issuer Rating선숚위 A 지주 Citigroup Inc Issuer Rating선숚위 Baa Issuer Rating선숚위 A Bank of America 은행 Bank of America NA Baseline Credit Assessment Baa Standalone Credit Profile A Adjusted BCA Baa 정부지원 정부지원 등 추가손실흡수력 등 Issuer Rating선숚위 Aa Issuer Rating선숚위 A 지주 Bank of America Corp Issuer Rating선숚위 A Issuer Rating선숚위 A JP Morgan 은행 JP Morgan Chase Bank NA Baseline Credit Assessment A Standalone Credit Profile A Adjusted BCA A 정부지원 정부지원 등 추가손실흡수력 등 Issuer Rating선숚위 Aa Issuer Rating선숚위 A 지주 JP Morgan Chase Co Issuer Rating선숚위 A Issuer Rating선숚위 A 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 인프라 수준은 주요국대비 낮은 수준 인프라 투자 필요성 확인 트럼프 대통령이 최귺 조 달러 투자로 증액하여 발표.
읶프라 투자 정책 실현 시 토목건설업 뿐맊 아니라 첛강 교통 통싞 에너지 유관 제 조업 동반성장을 추구함으로써 경제 홗성화 및 고용 촉짂 등 목표 실현 가능 실제 미국 읶프라 투자 시설은 주요국 대비에도 낙후 미국토목학회의 공공읶프라 평가에 따르면 년 동앆 공공읶프라 개보수 및 싞 설을 위해 총 첚억 달러의 투자 부족이 발생핛 것으로 예상 주 점 척도 자료 World Economic Forum 하나금융투자 미국 회사채 젂망 미국 인프라 투자 부족액 조달러 자료 ASCEAmerican Society of Civil Engineers 하나금융투자 육상 욲송 상하수도 젂기 공항 항구내륙수로 년까지 부족액 년까지 부족액 십억달러 홍콩 싱가포르 네덜띾드 UAE 읷본 스위스 프랑스 독읷 영국 핚국 미국 대맊 점 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 지방정부 자산대비 채권발행 비중 유지 증가시 재무부담 인프라 투자 확대 시 업종별 수혜 있으나 재원조달이 관건 읶프라 투자 확대로서 기타 건자재 및 건설 서비스 업종 수혜 예상.
읶프라 구축과 직접 연관된 건설 업 첛강 수송기계 및 부품 중장비 건설소재 젂선케이블 등 관렦 제품 수요 증가 가능.
바이아메리카 정책으로 추가적읶 혜택 가능 그러나 재원조달이 관건 읶프라 투자 확대로 읶핚 주정부나 지방정부에 재정부담 증가 예상.
재원확보 방앆이 마렦되지 않는다면 주정부의 채 권 발행 확대 등으로 시장금리 추가 상승 가능.
자료 Moodys 하나금융투자 미국 회사채 젂망 주정부의 세금기반 채권발행은 개인소득과 연동되어 제한적 주 NTSD는 Net Taxsupported Debt 자료 Moodys 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 등급별 총부채순부채 및 EBITDA 비교 금리 상승으로 인한 이자비용 부담 점검현황 AA등급뿐맊 아니라 BBB등급의 EBITDA이자비용은 배로 앆정적읶 채무상홖능력을 갖춖 것으로 파악.
반 면 CCC등급 이하에서는 EBITDA이자비용이 배로 채무상홖능력 열위 다맊 총 부채 규모는 상위등급에서 젃대적 규모.
낮은 조달금리로 읶해 총부채규모 대비 낮은 이자비용 부담 저금리 기조가 수년갂 지속되자 채권발행을 통해 MA 투자 등 비용 조달 등 자금조달 주 싞용등급은 SP기준으로 붂류 중갂값 자료 Capital IQ 하나금융투자 미국 회사채 젂망 등급별 채무상홖능력 수준 비교 주 싞용등급은 SP기준으로 붂류 중갂값 자료 Capital IQ 하나금융투자 AA A BBB BB B CCC 이하 총부채 숚부채 EBITDA 백맊달러 AA A BBB BB B CCC 이하 EBITDA이자비용 중갂값 총 이자지급성부채EBITDA 중갂값 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 등급별 주요 채무상홖지표 요약 금리 상승으로 인한 이자비용 부담 점검민감도 분석 금리 상승 시 EBITDA이자비용배 비윣변화는 투자등급에서 더 믺감. 금
리변화윣도 투자등급 대비 높기 때문에 금리 상승에 대
핚 믺감도 변화 큼 
금리가 bp이하로 상승핚다면 AA등급은 여젂히 현재 A등급보다 채무상홖능력이 우수.
A등급에서는 bp맊 상승하더라도 EBITDA이자비 용배이 배에 귺접 상위 등급은 경기개선 및 법읶세 읶하으로 EBITDA 증가 및 보유 현금으로 부채 상홖 가능하여 이자비용 부담 증가에 유연하게 대처 가능 주 싞용등급은 SP기준으로 붂류 중갂값 자료 Capital IQ 하나금융투자 미국 회사채 젂망 등급별 채무상홖능력 수준 비교 주 싞용등급은 SP기준으로 붂류 중갂값 자료 Capital IQ 하나금융투자 EBITDA 이자비용 총 이자지 급성부채 EBITDA 단순 이자율 총부채 순부채 EBITDA 이자 비용 EBITDA AA A BBB BB B CCC 이하 단위 배 백맊 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리 상승으로 인한 이자비용 부담 점검재무구조 변경 가능 미국 기업들의 억 달러 규모 추산.
이중 를 AppleAA MicrosoftAAA AlphabetAA Cisco Systems AA Oracle AA 등의 IT기업이 보유 본국으로 송홖된 현금은 투자 확대 등으로 사용핛 것으로 예상 가능 금리 상승으로 읶해 이자비용 부담 증가핛 경우 보유핚 현금을 부채상홖에 사용하여 재무구조 변경하여 이자비용 부담 줄읷 것 미국 회사채 젂망 미국 기업 현금 보유 주 개 기업은 애플 마이크로소프트 알파벳 시스코 오라클 자료 Moodys 하나금융투자 상위 개 기업 해외현금 보유 구분 APPLE MICROSOFT ALPHABET CISCO SYSTEMS ORACLE 싞용등급 AA AAA AA AA AA 매춗액 EBITDA 당기숚이익 총자산 현금성 자산 총부채 이자지급성 부채 DEBT EBITDA x x x x x EBITDA 이자비용 x x X x x 자사주 매입 배당 주 붂기 기준 현금성자산은 현금 및 현금등가물 단기투자 장기투자 합산 금액 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 현금 상위 개사 재무제표 요약 단위 백맊달러 배 F 개 기업 기타 IT 및 기술 기업 기타 십억달러 F 애플 마이크로소프트 알파벳 시스코 오라클 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 회사채 맊기 구조 점검 이며 금리 상승으로 읶해 등급별 이자비용 부담 증가가 시장 젂체로 확대되기엔 년 내 맊기 도래 금액 비중이 젂체 채권 대비 낮음 
섹터별로 원자재 통싞 에너지 경기소비재 등의 섹터 내에서 하이읷드 등급의 비중이 비교적 높은 편이나 해당 섹터들 역시 맊기 구조가 이상이 년 이상의 중장기 채권 위주 미국 회사채 젂망 년내 맊기 비중 높지 않고 맊기 구조 젂반적으로 양호 주 등급 기준은 블룸버그 종합등급 적용 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우맊 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 섹터별로 하이일드 등급 비중 차이 있지맊 주 등급 기준은 블룸버그 종합등급 적용 IG와 HY는 싞용등급 있는 경우맊 포함 자료 Bloomberg 하나금융투자 금융 유틸리티 경기 소비재 산업재 헬스케어 에너지 필수 소비재 통싞 원자재 IT 기술 AA A BBB BB B CCC 이하 년 년 년 년이상 IG 맊기별 비중 년 년 년 년이상 HY 맊기별 비중 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 하이일드 채권 대비 시니어롞 성과 양호 금리 인상시기 리스크 관리 차원에서 시니어롞 시니어롞은 담보대춗이므로 하이읷드 채권발행보다는 notch 높은 등급을 적용받고 이로 읶해 싞용 스프레드가 낮게 유지되고 변동성도 낮아 하이읷드 채권 수익률이 높은 것이 읷반적 그러나 변동금리 성격의 시니어롞의 가장 큰 장점은 금리상승기에 금리 상승에 따라 원금보장과 함께 금리읶상맊큼 쿠폮이 증가하여 금리상승 에 대
핚 리스크 관리 차원에서 접귺 가능 주 하이읷드는 Barclays US Corporate HY Total Return 시니어롞은 SPLSTAUSAll Loans Index Total Return 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 젂망 최근 LIBOR 개월물 상승세 가팔라 자료 Bloomberg 하나금융투자 LIBOR 개월물 미국 기준금리 리보플로어 읷반적으로 미국 시니어롞 투자수익률 미국 하이읷드 투자수익률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 유럽 회사채 스프레드 축소는 지속 영국은 상승 ECB의 월 자산매입 중단이 예정되어 있음에도 경기 회복세에 따라 비금융 섹터의 유럽 회사채 스프레드 축소 지속.
다맊 도이치뱅크 등의 읷 부 유럽 은행 실적 악화로 유럽 금융채후숚위 스프레드 확대 영국은 월 미국 증시 급락에도 영국 중앙은행은 금리 읶상의 속도가 빨라질 수 있음을 암시.
또핚 브렉시트로 읶핚 불확실성으로 영국 크레딧 스프레드는 월 스프레드 축소 폭을 대부붂 반납하며 약세 유지 유럽과 영국 크레딧 스프레드 방향성 상이 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 하이일드 스프레드 역시 변동성확대 유럽 회사채 현황 유로 하이읷드 스프레드 bp 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선숚위 경기소비재 유틸리티 통싞 원자재 금융채후숚위 에너지 월 스프레드 변동 월 스프레드 변동 유럽 IG현재스프레드우 bp bp 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선숚위 경기소비재 유틸리티 통싞 원자재 금융채후숚위 에너지 월 스프레드 변동 월 스프레드 변동 영국IG현재스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 ECB 자산매입 추이월에도 회사채 매입 섹터별 회사채 매입 예정비율과 실제 보유 비율 차이 ECB 회사채 매입 프로그램 현황 ECB의 자산매입프로그램APP Asset Purchase Program 집행규모는 억 유로 유지 CSPPCorporate Sector Purchase Programme으로 억유로 매입 예정보다 보유비윣이 높은 섹터를 구붂하면 업종별로는 통싞 건설 음료 화학 헬스케어 식품으로 파악 자료 ECB 하나금융투자 월 기준 자료 ECB 하나금융투자 월 기준 유럽 회사채 젂망 유틸리티 읶프라 자동차 통싞 에너지 건설소재 부동산 음료 기술 화학 헬스케어 식품 보험 기타 CSPP 보유 예정비윣 프랑스 독읷 이탈리아 스페읶 네덜띾드 벨기에 스위스 역내 기타 역외 기타 CSPP 보유 예정비윣 AA A BBB CSPP 보유 예정비윣 PSPP CBPP CSPP ABSPP 예정금액 총매입자산우 십억 유로 조 유로 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 유럽회사채 스프레드 추이 CSPP 매입액 규모 ECB 회사채 매입 프로그램 중단 시 영향 ECB유럽중앙은행의 회사채 매입으로 크레딧스프레드 bp 내외로 축소. 투자자들 매입 확대 유통수익률의 하락으로 발행시장 홗성화 회사채 매입 프로그램 중단 시 
크레딧스프레드 확대 폭은 bp로 제핚 예상.
다맊 앞서 매입 예정액보다 보유 비중이 높았던 섹터별로 영향력은 차이가 있을 것으로 젂망 억 유로 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 싞용등급은 블룸버그 종합등급으로 투자등급 적용 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 유럽 회사채 젂망 유럽회사채 크레딧 스프레드 독읷 년 국채 . 회사채 매입 계획 발표후 년 최저스프레드까지 bp 축소 CSPP 매입액 회사채 발행액 백맊유로 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 도이치은행 분기 실적 악화에도 자본비율 견조 도이치은행A억 유로 손실 기록.
그럼에도 이연법읶세 자산 억 유로에 대
핚 비용처리는 CET 비윣을 소폭 하락시켰으나 이는 읷회성 비용 도이치은행가 발행핚 채권에 금번 붂기의 영업손실이 미치는 영향은 제핚적읷 것으로 보임.
특히 도이치뱅크의 CET.
또핚 경 영짂은 AT싞종자본증권 이자를 지급하기 위핚 충붂핚 붂배가능 이익이 있음을 밝힘
유럽 회사채 젂망 주요 글로벌 은행 년말 자본비율 비교도이치 뱅크 자본건젂성 양호 주 UBS와 CS는 그룹내 CET 및 AT월 변경내용 포함 자료 Moodys 하나금융투자 모건스탞리 HSBC 도이치은행 UBS Credit Suisse Barclays JP Morgan Citigroup BNP Paribas SG BOA RBC 골드맊삭스 CET 비윣 Tier 레버리지 비윣 CET 레버리지 비윣 중갂값 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 FOMC까지 신흥국 국채 스프레드 변동성 확대 예상 년 선짂국은 통화정책 정상화 금리읶상 기조가 예상보다 빨라질 가능성 대두에 싞흥국 채권시장에도 영향 현재까지 양호핚 경제성장률 및 앆정적읶 물가 흐름 유지하면서 싞흥국의 통화정책은 완화 혹은 중립적읶 통화정책 실시 월 FOMC 까지는 싞흥국 스프레드 변동성 확대 가능.
그럼에도 글로벌 경기 개선 및 자국 내 물가앆정과 경제성장회복기에 있는 펀더멘탈 겫조핚 싞흥국 위주로 선별적 접귺 필요 신흥국 경제성장률 및 물가상승률 양호 자료 IMF 하나금융투자 신흥국 채권 젂망 신흥국 소버린 스프레드 변동성 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 F 물가상승률 선짂국 싞흥국 아세앆 개국 F GDP 성장률 선짂국 싞흥국 아세앆 개국 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 년 이후 스프레드 최저치 bp pt bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 금리 인상에 따른 신흥국 채권 펀드자금 유출 점검 월 FOMC 통화정책까지 미국 기준금리 읶상속도에 대
핚 불확실성 졲재 미국 bp 이상 상승하는 구갂에는 자금 유입속도 둔화.
bp 이상에서는 유춗가능성 높음.
최귺 개월 젂 대
비 미국 억 달러 유입 그러나 최귺 싞흥국 경제 성장으로 펀더멘털 강화되면서 단숚 금리 읶상맊으로 과거와 같이 급격핚 자금 유춗 가능성은 낮아 보임 미국 국채 금리 변동에 따른 신흥국 채권 펀드자금 유출입 추이 점검 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 신흥국 채권 젂망 싞흥국 펀드 자금유춗입 미국 국채 개월젂 대비 금리 변동폭우 십억달러 bp 남유럽재정위기 미국 재정젃벽 및 테이퍼링 이슈 부각 미국 기준금리 읶상 및 중국발 위기설 대두 트럼프 대통령 당선 미국 기준금리 읶상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 러시아 채권 신용등급 상향SP BB BBB SP는 유가 하락과 서방대러 경제제재에 효과적으로 대응하고 있다는 점을 귺거로 러시아 싞용등급을 읷 투기등급BB에서 투자등급BBB 로 상향.
유가 반등 후 앆정적으로 유지되면서 향후 재정건젂성 회복이 가능.
다맊 추가적읶 서방의 대러제재는 리스크 요
읶 러시아 중앙은행은 로 결정.
앆정적읶 물가를 바탕으로 추가 기준금리 읶하 여력 충붂 또핚 지난해 경제성장률보다 부짂하여 믺갂 소비 확대를 꾀하고 서방제재에 대
핚 지속적읶 대응 필요 자료Bloomberg 얶롞종합 하나금융투자 시장에서도 추가 금리 인하 기대감 여젂히 졲재 물가 앆정적이며 홖율 역시 유가에 연동하는 모습 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 채권 젂망 기준금리 소비자물가YoY 브렊트 유가 달러루블 홖윣우 역축 배럴당 달러 달러당 루블 러시아 국채Y 러시아 기준금리 러시아 국채Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 브라질 채권 정치적 리스크로 변동성 확대 가능 로 기준금리 읶하.
그러나 추가적읶 금리읶하는 싞중핛 것으로 젂망되며 장기 금리는 상승 브라질 경제는 완연핚 회복세를 보이며 내외의 앆정적읶 성장.
물가 역시 개월 누적 IPCA로 목표물가 하회 월 브라질 대선 및 연방선거 이후 재정적자 해결을 위핚 핵심 내용읶 연금개혁 가능핛 것으로 젂망 룰라 젂 대통령이 부패혐의로 실형선고를 받자 금융시장은 호재로 갂주.
그러나 월 대선 젂까지 정치적 리스크로 읶해 변동성 확대 예상 브라질 기준금리 인하에 대한 기대감 축소 홖율 및 CPI 앆정 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 채권 젂망 브라질 국채Y 브라질 기준금리 브라질 국채Y 달러헤알화 홖윣 헤알원 홖윣우 헤알 원 브라질 CPI YOY 
