크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 분기 회사채 발행 회사채 수요예측 및 신용등급 월 대비 감소.
다만 전년동 월대비 업체 수와 발행금액은 증가.
조원으 로 조원을 크게 상회.
월 말에 A등급 이하 업체들의 수요예측도 대거 예정되어 있는 것으로 파악.
한편 나신평은 두산엔진을 하향검토BBB에 등재 섹터별 발행현황 지난 주 동안 순상환을 기록했던 은행채가 다시 순발행으로 전환.
산은과 중소기업은행 순 발행을 견인한 가운데 시중은행에서는 신한은행과 국민은행이 각각 억원을 기록.
캐피탈채 순발행도 가파르게 증가하는 모습 신용스프레드 및 투자전략 이번 주 크레딧 스프레드도 우량등급은 약보합 금리매력이 높은 비우량등급은 강보합을 형 성하는 모습이 지속.
지난주 이주열 한국은행 총재의 연임소식으로 예상보다 빠른 금리인상 우려로 약세를 보였던 단기물은 글로벌 금리상승 우려가 완화되면서 약세폭을 만회 미국의 월 시간당 임금상승률이 높지 않았고 소비관련 지표도 부진했으며 무역전쟁 우려 등 으로 글로벌 금리가 하락했으며 우리는 미 기준금리 차례 인상 가능성에 좀더 무게를 둠.
이주열 총재가 지난날 미국의 금리인상이 곧바로 한국의 금리인상으로 연결되는 것은 아니며 어느 정도의 금리역전으로는 자본유출 우려가 낮다고 피력했던 만큼 한국은행 총재의 연임이 국내 금리인상 시기에 어떤 영향을 미칠지 주목 한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 금리인상 속도가 완만할 것이며 이미 연내 차례의 금리인상을 반영하고 있는 상태여서 높은 캐리 수익을 확보할 수 있는 기회.
금 리 상승기라도 크레딧채권이 크게 약세를 보일 가능성이 낮기 때문에 투자확대를 권고 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 연도별 월 수요예측 업체 수 및 발행금액 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 수요예측 업체 수 발행금액우 개 억원 Credit Investment Maps 분기 회사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 월 대비 줄었지만 전년동월 대비 업체 수와 발행금액은 늘어날 것으로 분석된다.
마지막으로 공시된 한국투자증권까지 만 감안하더라도 조원을 크게 상회하는 수준이 다.
또한 아직 공시되지 않은 매력적인 A급 업체들도 월 말에 수요예측을 앞두고 있는 것으로 파 악된다.
지난 주 두산의 수요예측에서는 총 억원을 증액해 총 억원을 발행할 예정이다.
발행금리는 개별민평대비 bp에서 결정되었는데 증액이 없었다 면 bp로 결정되었을 것으로 추정된다.
효성도 무난한 수준에서 수요예측을 마무리 지었고 한국투자증권도 배의 유효경쟁률을 기록하 면서 억원을 발행할 예정이다.
엘지하우시스도 배에 달하는 유 효경쟁률을 기록하면서 억원을 추가 발행했지만 참여액 상당부분이 밴드 상단으로 유입되면서 년물 모두 개별민평대비 약세 발행될 예정이다.
아직 공시 전이지만 나머지 월 동안 A등급 이하 업체들이 대거 수요예측에 참여할 것으로 파악되 고 있다.
언론에 따르면 대림산업은 이미 대표주관 선정 작업을 마쳤고 SK건설도 선정 작업을 진 행 중인 것으로 전해진다.
건설채 이외에도 매력적인 A등급 이하 업체들이 수요예측 대기 중으로 적극적인 투자를 권고한다엑셀 참고.
나신평은 두산엔진을 BBBN에서 BBB하향검토에 등재시켰다.
두산엔진 분할 후 소시어 스웰투시 컨소시엄사모펀드에 사업부문을 매각함에 따라 두산밥캣의 지분이 신설회사두산중공 업로 이관되면서 재무적융통성의 저하가 가장 큰 이유로 보인다.
나신평에 따르면 분할 후 두산엔 진의 부채비율은 까지 증가한다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 신한은행후 AA Y 국고년 운영 신한은행후 AA Y 국고년 운영 두산 A Y 개별민평년 운영 효성 A Y 개별민평년 운영 효성 A Y 개별민평년 운영 한국투자증권 AA Y 개별민평년 차환 엘지하우시스 AA Y 개별민평년 차환 엘지하우시스 AA Y 개별민평년 차환 수요예측 예정기업 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 SK매직 A KB 한미약품 A 미래에셋대우 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 분기 회사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 하향검토 등재 두산엔진 BBBN BBB 나신평 인적분할 및 매각계획에 따른 재무적 융통성 저하 주 BBB급 이상만 취급 주 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 분기 회사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 이번 주에도 크레딧 스프레드는 대부분 보합권에 머물렀는데 우량등급은 약보합 금리매력이 높은 비우량등급은 강보합을 형성하는 모습이 지속되고 있다.
지난주 이주열 한국은행 총재의 연임소식 으로 예상보다 따른 금리인상 우려로 약세를 보였던 단기물은 글로벌 금리상승 우려가 완화된데 따라 약세폭을 만회했다.
미 연준이 베이지북에서 인플레이션이 대부분 완만하다고 밝힌 가운데 월 시간당 임금상승률이 높지 않았고 소비관련 지표도 부진했으며 무역전쟁 우려 등으로 글로벌 금리가 하락했다.
우리는 미 기준금리 차례 인상 가능성에 좀더 무게를 두고 있다.
이주열 총재가 지난날 미국의 금리인상이 곧바로 한국의 금리인상으로 연결되는 것은 아니며 어느 정도의 금리역전으로는 자본유출 우려가 낮다고 피력했던 만큼 한국은행 총재의 연임이 국내 금리 인상 시기에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
한국의 경우 미국과의 금리 역전에도 불구하고 금리인상 속도가 완만할 것으로 예상된다.
또한 연 내 차례의 금리 인상을 상당부분 반영하고 있기 때문에 연간 기준으로 높은 캐리 수익을 확보 할 수 있는 기회이다.
A등급 중에서도 금리가 동일 등급 대비 매우 낮은 경우 수요예측이 부진한 반면 금리 매력이 높은 종목의 경우 풍부한 투자수요가 여전히 확인되고 있다.
금리 상승기라도 크레딧채권이 크게 약세 를 보일 가능성이 낮기 때문에 크레딧채권의 투자확대를 권고한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 분기 회사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 분기 회사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 분기 회사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교하고 있다.
모든 종목의 평가손익이 양호했던 가운데 특히 금주에는 한라홀딩스 의 강세 발행으로 한라홀딩스의 평가손익이 우수했다.
한편 지난주에 이어 국고금리 하락이 이번 주에도 이어지면서 수익률은 국고Y 제일 높게 마감했다.
자산별 누적수익률은 국채이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 기존 종목 한화케미칼 A 기존 종목 대한항공 BBB 신규 편입 메리츠캐피탈 A 기존 종목 여천NCC A 기존 종목 SK인천석유화학 A 기존 종목 아주캐피탈 A 기존 종목 태영건설 A 기존 종목 실트론 A 긴 만기로 교체 한라홀딩스 A 신규 편입 현대비앤지스틸 A 기존 종목 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y Credit Investment Maps 분기 회사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 분기 회사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
