 금주는 통화정책회의가 집중되어 있다.
그 중 ECB와 BOJ회의를 통해서는 연초부터 제기된 가장 완화 적인 통화정책을 펼치고 있는 두 중앙은행이 정책을 선회한다는 우려를 덜 수 있을 것으로 판단한다.
 ECB일 유로 지역의 금리는 다른 지역과 달리 월 중 금리하락이 두드러졌다.
경제 지표부진이 가장 큰 이유 였고 특히 유로지역의 물가를 낙관할 수 없는 상황이 이어진 데 따른 것이다.
올해부터 ECB의 월별 자산매입규모는 월까지 유지되므로 그 전에 ECB 는 양적완화에 대한 추가 계획을 밝혀야겠지만 ECB가 당장 월 ECB에서 양적완화를 곧 끝낼 것이라 는 얘기를 할 수 있을 것으로 보이진 않는다.
지난 월 ECB회의를 통해 유로지역의 경기에 대한 자신감은 확인했지만 지난주 발표된 유로지역의 물 가상황으로 보면 디플레이션을 완전히 탈피했다고 낙관하기 어려운 상황으로 판단된다.
따라서 월 회 의에서의 전반적인 톤은 월과 비슷한 수준일 것으로 예상된다.
 BOJ일 구로다 총재가 연임하면서 BOJ의 통화정책 불확실성도 상당히 걷힌 것으로 판단한다.
금주 BOJ회의 결과에 대한 힌트는 구로다 총재의 지난주 발언에서 얻을 수 있다.
물가 상승률이 목표치에 이르고 경제가 지속해서 성장할 때 현재의 완화적인 통화정책을 정상화할 수 있다 물가목표까지는 아직 거리가 멀다. 현재 출구전략을 얘기하는 것은 적 절하지 않다.일 중위원 운영위원회
즉 일본의 물가상승률은 여전히 낮고 통화정책에 대한 구로다 총재의 입장도 변함이 없기 때문에 금주 BOJ회의 결과는 무난할 것으로 본다.
일본의 년물 국채금리도 안정적 흐름을 이어가고 있다.
등장부터 매파였던 이주열 총재가 연임을 했기 때문에 채권시장에 악재라는 해석이 있다.
임기 초반에 는 줄곧 금리인상을 시사했었지만 임기 중 금리인하 번의 결정을 했던 것을 감안하면 이주열 총재 성향을 매파라고 규정하기는 어려울 것이다.
단지 정부의 입장을 잘 반영하는 통화정책을 구사해 왔다고 평가하고 싶다.
이번 연임 결정으로 인해 차기 총재에 대한 불확실성이 걷혔고 시장참가 자는 좀 더 펀더멘털에 집중할 수 있게 되었다.
시장에 대한 view는 지난주 월 전망에서와 동일하다.
시장이 이미 금리상승 재료를 상당히 반영했기 때문에 당분간 다소간의 강세가 가능할 것으로 보며 년 이하의 채권과 크레딧 위주의 투자가 유망하 다는 판단이다.
FIXED INCOME REPORT 금주는 통화정책회의가 집중되어 있다.
그 중 ECB와 BOJ회의를 통해서는 연초부터 제기된 가장 완화적인 통화정책을 펼치고 있는 두 중앙은행이 정책을 선회한다는 우려를 덜 수 있을 것으로 판단한다.
 ECB일 유로 지역의 금리는 다른 지역과 달리 월 중 금리하락이 두드러졌다.
경제 지표부진이 가장 큰 이유였고 특히 유로지역의 물가를 낙관할 수 없는 상황이 이어진 데 따른 것이다.
올해부터 ECB의 월별 자산매입규모는 월까지 유지되므로 그 전 에 ECB는 양적완화에 대한 추가 계획을 밝혀야겠지만 ECB가 당장 월 ECB에서 양적완화를 곧 끝낼 것이라는 얘기를 할 수 있을 것으로 보이진 않는다.
지난 월 ECB회의를 통해 유로지역의 경기에 대한 자신감은 확인했지만 지난주 발표된 유로지 역의 물가상황으로 보면 디플레이션을 완전히 탈피했다고 낙관하기 어려운 상황으로 판단된다.
따라서 월과 비슷한 수준일 것으로 예상된다.
그림개월 최저.
근원물가도 상승률로 둔화 자료 Eurostat 현대차투자증권 그림 EURUSD 환율 추이 그림 독일 국채금리 추이 EURUSD EURUSD 독일 국채 년물 금리 독일 국채 년물 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 BOJ일 구로다 총재가 연임하면서 BOJ의 통화정책 불확실성도 상당히 걷힌 것으로 판단한다.
금주 BOJ회의 결과에 대한 힌트는 구로다 총재의 지난주 발언에서 얻을 수 있다.
물가 상승률이 목표치에 이르고 경제가 지속해서 성장할 때 현재의 완화적인 통화정책을 정 상화할 수 있다일 하원 연설 일 중위원 운영위원회
즉 일본의 물가상승률은 여전히 낮고 통화정책에 대한 구로다 총재의 입장도 변함이 없기 때문 에 금주 BOJ회의 결과는 무난할 것으로 본다.
일본의 년물 국채금리도 안정적 흐름을 이어가 고 있다.
그림 USDJPY 환율 추이 그림 일본의 국채금리 범위 내 안정적 흐름 USDJPY USDJPY 일본 국채 년물 금리 일본 국채 년물 금리 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 부수적으로는 금주 호주와 캐나다의 통화정책 회의도 예정하고 있는데 양쪽 모두 이번 회의에 서는 기준금리 변경이 없을 것으로 예상된다.
연말까지의 컨센서스를 보면 호주는 분기 한차례 인상이 캐나다의 경우는 분기에 한차례씩 금리인상을 예상할 수 있다.
호주의 경우 현재 한국 과 기준금리가 동일한 상황인데 미국의 금리인상 기조에도 불구하고 금리인상 시점이 빠르지 않 을 것으로 기대된다는 점에서 시사점이 있다.
표 호주 기준금리 컨센서스 응답자수 중간값 평균값 최대값 최소값 주 일 서베이 자료 Bloomberg 현대차투자증권 표 캐나다 기준금리 컨센서스 응답자수 중간값 평균값 최대값 최소값 주 일 서베이 자료 Bloomberg 현대차투자증권 등장부터 매파였던 이주열 총재가 연임을 했기 때문에 채권시장에 악재라는 해석이 있다.
임기 초반에는 줄곧 금리인상을 시사했었지만 임기 중 금리인하 번의 결정을 했던 것 을 감안하면 이주열 총재 성향을 매파라고 규정하기는 어려울 것이다.
단지 정부의 입장을 잘 반영하는 통화정책을 구사해 왔다고 평가하고 싶다.
이번 연임 결정으로 인해 차기 총재에 대한 불확실성이 걷혔고 시장참가자는 좀 더 펀더멘털에 집중할 수 있게 되었다.
시장에 대한 view는 지난주 월 전망에서와 동일하다.
시장이 이미 금리상승 재료를 상당히 반 영했기 때문에 당분간 다소간의 강세가 가능할 것으로 보며 년 이하의 채권과 크레딧 위주의 투자가 유망하다는 판단이다.
FIXED INCOME REPORT 지난주 채권시장은 장기물은 강세를 보인 반면 년 이하 단기물은 강보합세를 보이며 플래트닝 되었다.
주초 시장은 보험사 등 장투기관의 수요가 유입되고 일 금통위에서 기준금리가 만장일 치로 동결 느린 금리인상 기조 확인되면서 투자심리 살아나며 강세를 보였다.
이후 파월 미 연 준 의장이 하원 연설에서 인플레 자신감을 표명하면서 미 금리 상승 이에 연동해 국내 금리 또 한 다소 상승했으나 미국 금리 상승폭보다는 작았다.
시장은 강세 기조를 이어가다가 이주열 총 재의 연임 소식에 중단기물 위주 약세를 보이면서 주중 강세폭을 되돌렸다.
지난주 국고채 bp 상승.
bp 하락 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 미국 Markit 종합 PMI 유럽 소매판매 유럽 Markit 종합 PMI 중국 차이신 종합 PMI 일본 Nikkei 종합 PMI 국고채 조원 입찰 호주 통화정책회의 한국 소비자물가 캐나다 통화정책회의 미국 무역수지 유럽 GDP 유럽 가계소비 일본 광공업생산 유럽 통화정책회의 중국 무역수지 일본 GDP 일본 통화정책회의 미국 비농업부분고용자수 중국 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 소비자물가 일본 생산자물가 일본 BOJ 금정위 의사록 한국 실업률 미국 기업재고 유럽 고용변화 중국 광공업생산 국고채 년물 입찰 발행액 미정 미국 NAHB 주택시장지수 미국 필라델피아 연준 경기 전망 미국 구인건수 미국 광공업생산 유럽 소비자물가 일본 광공업생산 국고채 조원 입찰 미국 캔자스시티 제조업활동 유럽 소비자기대지수 한국 금통위 의사록 미국 FOMC 한국 생산자물가 미국 FOMC 일본 소비자물가 영국 BOE 통화정책회의 EU 정상회담 국고채 조원 입찰 미국 댈러스 연준 제조업 활동 한국 소비자심리지수 미국 리치몬드 연방 제조업지수 유럽 소비자기대지수 한국 GDP 미국 GDP 미국 개인소비 소매재고 한국 금융안정상황 점검회의 한국 기업경기실사 미국 PCE 근원물가 유럽 GDP 일본 소매판매 한국 광공업생산 일본 광공업생산 일본 실업률 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
