이탈리아 및 스페인 정치리스크 점검 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김준태 Email Tel 해외채권 월 해외크레딧 김혜경 Contents Part . 이탈리아 정치 개요 Part . 스페인 정치 개요 Part . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 이탈리아 및 스페인 정치리스크 점검 일 I 하나금융투자 리서치센터 월 해외크레딧 김혜경 Part . 이탈리아 정치 개요 해외채권 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 국가조직 구성 개요 . 이탈리아 정치 개요 이탈리아 행정은 의원내각제 양원제 완전 비례대표제를 채택.
대통령은 명목상 상징적일 뿐 실질적인 권한은 총리가 가짐 
대통령이 관례적으로 정당 지도자와 협의하여 총리를 임명하고 장관은 총리의 제안에 따라 대통령이 임명 구분 기관 권한 구성 기타 입법 국회 정부에 대한 신임의원내각제 대통령의 임명 대 통령장관에 대한 탄핵 입법권 예산과 결산의 승 인 선전 총동원 조약비준승인 등의 권한 상하원의 양원제 임기 년 총선으로 선출 정기 국회 소집시기는 매년 월 임시국회도 있음
정부 양원의원 주 의회 국민경제노동회의에 의한 법안 제출 국민발안권만명 이상 선거인 서명으로 법안 제 출 가능 행정 대통령 법률의 공포 관리의 임명 외교사절의 접수 조약 비준 군 지휘 사면과 감형 의회해산 등의 권한 대통령 임기 년 양원합동회의와 각 자치주 지방 의회 의 대표 명을 포함한 선거인단에 의해 비밀투표로 진행 의 다수결에 따라 선출 행정권은 내각에 있으며 내각은 양원의 신임 받음
국가 원수 대통령 내각 정부의 수장인 총리와 각료 명으로 구성 각부장관 외무 내무 법무 재무 예산 국고 국방 교육 공공사업농업 운수 해운 체신 상공 노동 무역 국가지주 위생 관광 장관 등 사법 대법원 정부기관 및 입법부로부터 완전한 독립권 보유 국가적 법률 목표와 각각의 다른 사법 관할권의 법 률에 대한 존중 속에서의 균일한 법률 해석과 올바 른 적용을 보장해야 하는 의무 법관의 종신신분이 보장 지방간이재판소 지방법원 고등법원 대법원 헌법재판소가 설치 헌법재판소는 헌법상의 쟁점에 관한 최종 결정기관 대통령양원 합동회의와 대법원에 의해서 각각 명 씩 선출된 명의 재판관으로 구성 국가조직 구성 및 제도 요약 자료 언론종합 하나금융투자 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 양원제 개요 이탈리아의 양원제는 독재자의 출현을 방지하고자 한 조치로서 상원과 하원에 동등한 권한을 부여하고 있음 
현재는 복잡한 입법 절차로 인해 법안이 계류 정부 불안과 의회 마비의 원천으로 지목 선거제도 개요 다수득표당 프리미엄 비례대표제 이탈리아 행정구역 구분 상원 하원 의석수 총 석 총 석 발레다
오 스타 지역 석 포함 만기 년 별도 종신직 석 년 방식 소선구제와 비례대표제가 혼합 된 방식 전국 단위 비례대표제 기타 롬바르디아 석 시칠리아석으로 전체 차지 선거의 이상을 득표한 당 에게 의석의 석을 보장함 피선거권 연령제한 만 세 이상 만 세 이상 . 이탈리아 정치 개요 자료 언론종합 하나금융투자 자료 언론종합 하나금융투자 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 주요 정당 구분 내용 우파계열 전진이탈리아 Forza Italia 정당 이념은 민주주의에 바탕을 둔 자유보수주의와 가톨릭주의 시민의 안전 불법 이주자들에 대한 강경한 대응 및 유럽 내 가톨릭정신의 계승과 준법 이를 통한 국가정체성의 확 립 등의 목표와 이념을 가지고 정당 활동 동맹 LN Lega NordItalia Federale Northern League 여섯 개 주 자치화 운동 협회가 모여 탄생한 정당 종래에는 이탈리아 북부의 분리 독립운동을 주도했으나 현재 연방제 채택을 궁극적인 목표로 설정하고 지방분권 강화를 주장 북부 산업지역의 유권자들의 절대적 지지 자유미래당 Futuro e Libert per lItalia 중도 우파 자유보수주의 이념을 추구 좌파계열 민주당 PD Partito Democratico Democratic Party 진보개혁주의를 표방하며 자유 민주주의 정의 평등 사회연대 등을 기본가치로 삼음 시민의 권익보호와 정치 참여 종교의 자유 보장 혁신 사회 통합 능력위주 사회 다문화사회 지향 여성의 평등권 유럽통합 적극 지지 평화 추구 등 이탈리아 가치당 IDV Italia dei Valori Italy of the Values 정치인 및 공직자들의 정직성과 투명성 등 이탈리아 사회가 요구하는 도덕적 기본가치를 중시 시민권리 옹호 자유주의 개혁주의를 추구 오성운동 Movimento Stelle 어느 정당과의 연정도 거부하고 온전히 인터넷만을 기반으로 운영되는 정당으로 오성은 공공수도 지속가능한 이 동성 개발 접속 가능성 생태주의를 의미하며 생활밀접형 공약을 중심으로 민생안정을 추구 중도계열 중도연합당 UDC Unione del Centro Union of the Center 우파연합에서 탈퇴 카톨릭 중도세력 결집을 통해 중도성향의 단독정당으로 독립 카톨릭 가치 온건 연대 유럽주 의 사회보수주의를 중시 기타 군소 정당 탈리아 공산당 좌파민주당 사민당 등의 군소정당 . 이탈리아 정치 개요 자료 언론종합 하나금융투자 이탈리아 주요 정당은 아래와 같으며 개의 당이 의회에 등록 월 해외크레딧 김혜경 공화정 수립 이후 총 차례 정권이 바뀜 
여년 장기집권 년부터 시작된 검찰의 정치권 뇌물수사로 기독교민주당 등 기존 정치 세력이 몰락 이탈리아 역대 총리 짧은 임기로 정책 일관성 유지 힘들어 주 년도는 총선 치루어진 해 의미 자료 언론종합 하나금융투자 민주당 민주당 민주당 년 총선 주세페 콘테 . 알치데 데가스 페리 기독교민주당 제차 내각 구성 기독교 민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교 민주당 기독교민주당 이탈리아 공화국 설립 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 이탈리아공화당 기독교민주당 년 년 총선 이탈리아 사회당 기독교민주당 년 년 총선 년 년 총선 년 년 년 총선 년 년 년 년 년 총선 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 . 줄리오 안드레오티 기독교민중당 기독교민주당 기독교민주당 기독교민주당 년 이탈리아사회당 무소속 포르차 이탈리아 무소속 년 올리브연합 올리브연합 올리브연합 포르차이탈리아 년 올리브 연합 민주당 자유의 인민 무소속 . 이탈리아 정치 개요 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 년 이후 총리와 주요 정책 총리 재임기간 정당 기타 마리오 몬티 무소속 강도 높은 재정긴축 및 산업경쟁력 제고 정책 취임 개월 만에 국제 사회로부터 긍정적인 평가 시장의 신뢰를 회복하는 성과 보임 연금개혁 시장자유화 조치 및 긴축재정으로 대표되는 몬티 총리의 경제개혁안은 이해집단 의 거센 저항에 부딪히면서 초기의 활력을 상실 엔리코 레타 민주당 최초 좌우 연립정권이 탄생 성장과 고용창출에 주력할 것임을 시사해 이탈리아 정국 및 경제안정화에 대한 대내외적 기 대감을 상승 마테오 렌치 민주당 직후 노동시장 유연화와 세금 감면 정치 개혁 외국인 투자 유치 활성화를 위한 불합리한 규 제 혁파 등 전방위적인 개혁정책을 추진 신규 노동법Job Act을 시행하여 노동시장의 부분적 유연화 행정구역 개편 선거법 개혁Italicum등 전방위적으로 개혁정책 추진으로 지지율을 급락 월에 치러진 개헌 국민투표에서는 큰 표 차이로 개헌이 부결 파올로 젠틸로니 민주당 이탈리아 금융권의 정부구제방안책이 월 EU의 승인을 얻어 시행 다수정당 부재와 개정된 선거법으로 인한 각 당간의 치열한 정쟁 등 정치권에서 불안정한 상 황으로 대통령 권한으로 의회를 해산 일로 총선일이 확정 주세페 콘티 무소속 오성운동과 북부동맹이 두 정당과 관련이 없는 인물을 총리에 지명하기로 합의하면서 지명 년 재정위기 이후 역대 총리 . 이탈리아 정치 개요 자료 언론종합 하나금융투자 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 주요 정당들의 공약 비교 현 EU체제의 변화를 주장하는 공약이 상당 주 FI전진 이탈리아 LN동맹당 자료 국제금융센터 하나금융투자 구분 우파연합 오성운동 민주당 조세 단일세율FI FI 수입이 일정 수준 이하인 경우 세금 면제 연소득 만 미만 면세 과세등급 단순화.
중소기업 법인세율 인하 법인세율인하.
조세부담율인하 난민 FI 불법이주자 만 명 본국송환 더블린 조약 수정 및 난민 강제 송환 더블린 조약 수정 EU FI 이중통화 도입 LN유로화 EIU 재정협약 폐지 EU 재정협약 재협상 ESM 및 Troika 폐지 EU 재정협약 재협상 유로존 재무장관직 신설 유로본드 발행 재정 지출 FI 년까지 균형재정 달성 부채GDP 비율 대로 축소 국방지출 증가 년내 부채GDP 비율 p 축소.
기본소득 보장 RD 투자 확대 년내 부채 GDP의 로 축소.
출생 후 지원 노동 연금 연금개정안 수정 연금 월 수령액 하한 로 상향 연금 개정안 수정 최저임금제도 도입 최저임금제도 강화 여성 노동참여 장려 이탈리아 주요 정당 대부분 확장적 재정정책 내세운 가운데 우파연합 오성운동은 포퓰리즘 공약 강화.
대부분 재정협약 비판하면서 재정 지출 확대와 감세 공약.
우파연합과 오성운동은 난민정책 강화 더블린조약 수정 등을 요구 한편 최대 정당인 오성운동은 시장 불안 잠재우고 지지기반 넓히기 위해 과거 주요 공약이었던 유로존 탈퇴 국민투표 여부를 공약에서 제외.
리 디노미네이션화폐변경에 따른 혼란과 고통 등을 감안할 때 유로화 포기 보다는 EU 내에서 긴축 완화 난민문제 해결 등을 요구하는 목소리가 높아지는 방향으로 전개 예상 . 이탈리아 정치 개요 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 주요 정당 성향과 대표 의석 수 비교 주 우파연합은 재총선 주장 지지율 과반이상 확실시 단독집권 가능 주 동맹과 오성운동은 연정 시도 중 자료 국제금융센터 언론보도 하나금융투자 성향 정당 대표 이름나이 대표 약력 의석수 우파연합 중도우파 포르차 이탈리아 FI 전진 실비오 베를루스코니 년 총리 극우 동맹 LN 옛 북부동맹 마테오 살비니 년부터 북부동맹 대표 극우 이탈리아 형제들 FDI 조르지아 멜로니 포스트파시스트 국민동맹당 청년조직자 출신 년 청소년부 장관 중도좌파 민주당 마테오 렌치 년 피렌체 시장 출신 극좌 오성운동 star movement 루이지 디마이오 대학 중퇴 뒤 정계 입문 하원 부의장 기존 집권당이던 민주당 의석 차지 에 그침.
EU체제에 반대하는 극우동맹 극좌오성운동가 각각 의 의석 차지 동맹과 오성운동당은 연정 추진 중.
최근 지지율이 높아진 동맹당은 재총선 주장.
지지율 과반이상 시 단독집권이 가능하기 때문 . 이탈리아 정치 개요 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 주요 이슈 구분 비고 연금 등 포퓰리즘 복잡한 예산안의 수립과정으로 재정지출 개선의지가 별로 없으 며 긴축재정에 대해 노조를 포함한 국민들의 저항이 거셈에 따 라 확대 재정정책 등 포퓰리즘 만연 이탈리아 금융권의 부실자산 유로존 전체 부실채권의 수준의 규모로 추정 개 중소은행 Veneto Banca 와 Banca Popolaredi Vicenza 의 청산을 위해 자본 투입했으나 부실자산의 일부 유로존 하방 리스크 요인으로 작용 가능 난민 문제 지중해에서 유럽 대륙으로 가는 관문인 이탈리아에 입국하는 난민 들시리아 국민 아프리카 난민 IS 전쟁으로 인한 난민 등 프랑스를 비롯 독일 오스트리아 등 인근 유럽국들과 마찰 유로존 탈퇴 유럽통합 이후 환율과 통화정책 등이 하나로 묶여 있기 때문에 경 기 조정수단이 재정정책 외에는 부재하다는 한계점 오성운동 지지자 중에서 는 여전히 유로화 사용을 원하고 있다
는점에서 단기적으로 실현 가능성은 낮음 
이탈리아 다수당 난립으로 연정 필요 이로 인해 포퓰리즘 지속되고 빈번한 총리 교체로 정치 불안 지속 월 이후 오성운동동맹당 연정 타결 유로성향 경제부장관 제청 대통령 반대새로운 총리 지명 조기총선 가능성 고조 연정 최초 지명한 콘테 총리 후보자와 새로운 경제부장관 트리아 제청 대통령 승인 콘테 내각 출범 예상 . 이탈리아 정치 개요 반EU 성향의 정당동맹 오성운동들이 다수 의석 차지 자료 Italian Parliament Reuters 하나금융투자 포르차 이탈리아FI 동맹LN 이탈리아 형제들FDI 민주당 오성운동 기타 우파연합FI LN FDI 의석비중 총 석 극좌.단일당 의석수최대 이탈리아 최근 이슈 요약 자료 언론종합 하나금융투자 월 해외크레딧 김혜경 Part . 스페인 정치 개요 해외채권 월 해외크레딧 김혜경 스페인 국가조직 구성 개요 . 스페인 정치 개요 스페인은 입헌군주제 채택 양원제 국회를 갖추고 있으며 입법부가 있어 분권 체제 갖춤
구분 기관 내용 기타 왕권 군주 국가대표권 법률폐지 및 공포권 국회 소집 및 해산권 총리 및 각 료 임명권 군통수권 선전포고 및 강화권 외교사절 파견 및 접수 권등 국가원수로서 불가침이자 책임을 묻지 못함
입법 의회 의회의 대표를 선출하며 상하원으로 구분되는 양원제 최대 년 재직 가능 석으로 변경가능 석은 국민들이 직접보통선거로 임명되는 의원 수 행정 총리 내각의 권한은 내각회의에 기초하며 국왕이 임명한 내각의 수장이 선도 수상은 하원에서 선거로 선출차 재적의원 과반수 찬성을 얻지 못 하면 차 투표로 출석의원 과반수 찬성으로 선출 후 국 왕이 임명 총리가 다른 내각의 구성원을 임명하면 그 후에 왕이 이를 승인 사법 대법원 재판관과 치안 판사가 권한을 행사하며 각 사법 절차에 따라 다른 법원의 구조 사법부의 역할은 사법위원회가 결정하며 의장은 대법원장이 겸임 사법위원회는 명의 배심원으로 구성 국가조직 구성 및 제도 요약 자료 언론종합 하나금융투자 월 해외크레딧 김혜경 스페인 양원제 개요 스페인은 상원과 하원로 구분되는 양원제이며 실제로 중요한 정치논쟁은 하원에서 진행 스페인 선거는 총선거 지방자치 선거 시의회 선거 유럽 의회 선거가 진행 선거제도 개요 비례대표제 스페인 행정구역 구분 상원 하원 의석수 석 명은 선출 이외 지방의회에서 지명 석 만기 최대 년 최대 년 방식 다수 후보 선거구에서 제한 투표 에 의한 다수 원칙에 선출 비례대표제에 의해 선출 기타 정치권력의 지역적 안배를 이루 려는 헌법 제정의 의도를 반영 상원의 거부권 행사 가능하나 하 원에서 무시 가능 입법 조치 정부 수반에 대한 불 신임안 가결이나 신임안 거불 등 가능 . 스페인 정치 개요 자료 언론종합 하나금융투자 자료 언론종합 하나금융투자 월 해외크레딧 김혜경 공화국 수립 공화국 해체하고 파시즘 이념과 총리 취임으로 권위주의적 지배 년만에 총선이 이뤄지며 수아레즈 총리가 취임.
현재까지 입헌군주제 지속 스페인 민주화 이후 주요 정치 흐름 자료 언론종합 하나금융투자 사회노동자당이 제출한 국민당 마리아노 라호이 정부에 대한 불신임 결의가 통과 스페인 헌법상 불신 임
결의안 제출한 정당에게 정부 구성권을 주는 규정 으로 사회노동자당 페드로 산체스 취임 프랑코정권 붕괴.
스페인 민주화입헌군주제 복고 프랑코 정권 붕괴 이후 최초의 민선 총리로 민주중앙연합 아돌포 수아레스 곤살레스 총리가 임명 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국민당 소속 정치인으로 마리아노 라호이 총리가 당선 카탈루냐 선거 경제위기 이후 스페인의 카탈루냐에 대한 경제적 의 존도가 높아지면서 독립 지지율 상승 아돌포 수아레스 총리 사임 이후 보안부대의 쿠데타 기도를 극복하고 민주중앙 연합 레오폴도 칼보소텔로 총리가 임명 세로 사회노동당 펠리페 곤살레스 총리가 임명.
후안 카를로스 세 스페인 국왕에게 대리청정 신분을 년간 부여받음
 펠리페 곤살레스 재임초기 완전한 민주화 달성과 권위 주의 청산 유럽경제공동체 가입 경제 호황으로 정권 유지 년 이후 경기 침체로 어려움과 높은 실업률 지속 여당 정치인들의 비리 바스크 분리주의자들의 테러 등으로 정당을 넘겨주며 총리직 마감 스페인 우파 정당인 국민당 당수로 호세 마리아 아스나 르 총리 취임.
친미 일변도의 외교정책으로 미국의 이라크 전쟁 적 극 지지.
년 총선 직전 마드리드 열차 폭탄 테러로 인명 희생 등 결과로 총선 패배로 총리직 마감 사회노동당이 총선에 승리하며 호세 루이스 로드리게스 사 파테로 총리가 임명됨.
이라크 파병군 철수 동성결혼 허용이 주요 업적 카탈루냐 지방의회는 스페인 중앙정부 에서 분리 독립하는 독립공화국 선포안 가결.
스페인 중앙정부에서 독립 승인 불가 입장으로 카탈루냐의 자치권 박탈 및 자치정부와 의회 해산 개월간 무정부 시기 제야당인 사회당이 총리 신임투표에서 기권표 던짐 으로 국민당의 마리아노 라호이 총리가 당선 . 스페인 정치 개요 월 해외크레딧 김혜경 스페인 주요 정당 및 이슈 구분 비고 국민당 Partido Popular PP 중도 보수성향의 정당 입헌군주제강화 기업자유활동인정 사회보장제확립 중남미 제국과의 협력관계강화 국제기구에 적극 참여 사회당 Partido Social Obrero Espao PSOE 사회주의 이념에서 마르크스 사상을 배제 민주사회주의 추구 사유재산 부분적 인정 교육혜택 불균형시정 EU와의 관계강화 EU의 군축지지 포데모스Podemos 신생 정당으로 급진좌파 유럽연합과 독일의 긴축정책에 적대적 시우다다노스시민당 Ciudadanos 신생정당 중도 우파 자유주의 세속주의 포퓰리즘 진보주의 라이시테정교 분리 사상 카탈루냐 민주당CIU 카탈루냐 지방당으로 년 창당 지역의 자치권 확대 목표 카탈루냐 분리독립 주장 바스크 민족주의당PNV 년 창당 바스크지역의 지방당으로서 긍극적으로는 분리 독립을 희망하나 ETA바스크 조국과 자유의 테러 방식에는 반대 국민당과 사회당 양당 구조가 지속되었으나 년 선거예서 포데모스 시우다다노스 등 신생 정당의 약진 전체 의석 석 카탈루냐 민 주집중당이 석을 차지 대 중도성향의 시민당의 약진 중 스페인 주요 정당 양당구조에서 최근 신생정당 약진 . 스페인 정치 개요 자료 언론종합 하나금융투자 월 해외크레딧 김혜경 스페인 최근 정치 이슈 개월 동안 두드러지는 입법활동을 수행하지 못함 
예산 통과를 위한 제정당간 협상에서도 어려움을 겪음 
최근 마리아노 라호이국민당 전 총리는 부패스캔들로 총리직에서 사퇴하고 스페인 레드로 산체스사회당 신입 총리 부임 그럼에도 카탈루나 독립 등의 이슈가 아닌 부패 스캔들이나 당 체제 등 정치 이슈는 신용등급 변경까지 확대되지 않을 것으로 예상 스페인의회 과반수 정당 존재 하지 않아 자료 Bloomberg 하나금융투자 구분 비고 카탈루냐 분리독립 월 카탈루냐 독립 선포 등 분리독립을 둘러싼 불확실 성 지속 전망 개헌문제 스페인의 다민족주의plurinacionalidad를 위한 개헌 추 진 계획을 채택하고 자치제 운영에 대한 포괄적인 평가 및 개선을 목적으로 개헌 논란 지도층 및 주요당 부패 스캔들 약 명의 인사가 국민당 부패 사건에 연루된 것으로 추 정 국민당 사회당에 대한 국민적 불만 확산 예상 보건정책 의료개혁 년 창립된 스페인 보건 의료시스템은 보편성과 무료 서비스를 기본으로 세금에 의한 공공자금 지원으로 운영되 는 국민건강 및 복지 증진을 위한 시스템 의료부문 적자가 정부재정에 부담 난민 수용 리아의 내전으로 인해 많은 수의 난민이 유럽으로 유입 유럽에서 번째로 난민을 수용하는 국가 스페인 최근 이슈 요약 자료 언론종합 하나금융투자 . 스페인 정치 개요 월 해외크레딧 김혜경 Part . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 해외채권 월 해외크레딧 김혜경 경제성장률 양호 물가는 유가로 인해 상승 스페인과 이탈리아는 년 재정위기 이후 경제성장률 회복하였으며 최근 유가 상승으로 물가상승률 상승 스페인은 위로 상승 이탈리아는 재정적자 개선을 위한 개혁에 대한 피로감이 최근 포퓰리즘 정당의 지지율을 높이는 결과로 이어진 것으로 판단 주요국 양호한 경제성장률 보여 자료 Bloomberg 하나금융투자 최근 유가상승으로 인플레이션 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 이탈리아 GDP 성장률 스페인 GDP 성장률 독일 GDP 성장률 프랑스 GDP 성장률 YoY 프랑스 CPI 독일 CPI 스페인 CPI 이탈리아 CPI YoY 월 해외크레딧 김혜경 유로존 주요국가 재정건전성 점검 월 재정수지 및 경상수지를 국가별로 비교하면 대부분의 나라에서 대폭 개선세 보여 그러나 GDP 대비 부채비중은 국가별로 상이 독일은 부채비중 감소한 반면 그리스는 비중 급격히 증가 이외 프랑스 이탈리아 스페인 역시 부채비중 상승하였으나 프랑스는 여전히 GDP 대비 미만 유지 그리스 이탈리아 부채 비중 증가 자료CEIC 하나금융투자 대부분의 국가에서 년 대비 재정수지 및 경상수지 개선 자료 Bloomberg 하나금융투자 경상수지 재정수지 경상수지 재정수지 경상수지 재정수지 경상수지 재정수지 경상수지 재정수지 독일 프랑스 이탈리아 스페인 그리스 GDP대비 정부 부채 프랑스 독일 이탈리아 스페인 그리스 of GDP . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 월 해외크레딧 김혜경 유로존 주요국가 정부부채 점검 를 제외하면 최고 수준 오성운동과 동맹당의 연정 협상안에 대규모 재정정책과 감세정책 등이 포함된 바 정책적으로 현실화될 경우 향후 정부부채는 추가 증가 예상 현재까지는 ECB 공공부채 매입 현황에서 보듯 이탈리아 국채의 평균만기가 년으로 안정적인 만기구조를 가지고 있는 것으로 파악 국가별 ECB 공공부채 매입 규모 자료 ECB 하나금융투자 주요국 GDP대비 정부부채 자료 CEIC 하나금융투자 독일 프랑스 이탈리아 스페인 국제기구 네덜란드 벨기에 오스트리아 포르투갈 기타 누적 순매수 평균만기우 십억유로 년 그리스 이탈리아 프랑스 스페인 독일 General Government Debt of GDP of GDP . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아는 변동성 확대 가능 이외는 안정 찾을 것 정치적 이슈로 인해 이탈리아 경제활동이 급격히 제한되진 않을 것으로 보이나 현재 유로존과 이탈리아 실물 경기에 미치는 요소 점검 필요 또한 년 남유럽 재정위기 시 독일 및 프랑스의 CDS 및 국채금리가 상승하였으나 재정위기의 국가들보다 회복속도 빨랐으며 상승폭도 제한 적.
이탈리아의 정치적 리스크로 인해 프랑스 국채시장에 과도한 약세 흐름 보이면 매수 기회 다만 이탈리아의 유로존 탈퇴와 관련한 국민투표 등이 진행된다면 이탈리아 뿐만 아니라 유로존 내 변동성이 확대 전망 CDS 움직임도 이탈리아 및 스페인 위주로 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 프랑스 국채 금리는 안정적 자료 Bloomberg 하나금융투자 이탈리아 년 스페인 년 독일 년 프랑스 년 년 남유럽 재정위기 이탈리아 및 스페인 정치리스크 재부각 이탈리아 CDS Y 스페인 CDS Y 독일 CDS Y 프랑스 CDS Y bp 년 남유럽 재정위기 이탈리아 및 스페인 정치리스크 재부각 . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 월 해외크레딧 김혜경 달러 강세로 인한 유로화 가치 하락 달러 강세와 이탈리아의 EU 탈퇴 등이 이슈 등으로 인해 유로화 가치 하락 최근 유로화 채권에 대한 관심이 높아지며 유로화 스왑 프리미엄 하락 스왑 프리미엄 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 최근 달러 강세 반전 유로화 약세 자료 Bloomberg 하나금융투자 EURUSD 달러 지수우 EUR index EURKRWSwapPremium 년 년 . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 경제지표 나쁘지 않으나 부채비율은 높아 이탈리아 및 유로존의 구매자관리지수가 하락하고 있지만 여전히 확장 국면을 의미 년 이후 재정수지 및 경상수지 모두 개선되고 있으며 특히 경상수지는 흑자 전환 그럼에도 GDP대비 정부부채는 를 상회하고 있다는 점은 부정적 요인.
향후 연정 협상안이 현실화될 경우 재정 적자 심화 가능성 높음
자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 이탈리아 산업생산 이탈리아 제조업 PMI index 이탈리아 서비스 PMI 이탈리아 제조업 PMI 유로존 종합 PMI index 이탈리아 재정수지 이탈리아 경상수지 of GDP GDP대비 정부 부채 이탈리아 of GDP . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 제조업 PMI 지수 하락하나 아직까진 경기확장국면 경상수지 개선 부채는 증가 월 해외크레딧 김혜경 스페인 경기 확장 전망되나 산업생산 역성장 주시 필요 스페인 PMI 지수는 여전히 경기 확장국면 의미하나 산업생산은 역성장 스페인 역시 미만 스페인 PMI 지수는 양호하나 산업생산은 역성장 자료 Bloomberg 하나금융투자 재정적자 개선 GDP대비 정부부채 비중 감소 자료 Bloomberg 하나금융투자 스페인 제조업 PMI 스페인 서비스 PMI 유로존 종합 PMI index 스페인 재정수지 스페인 경사수지 of GDP 스페인 산업생산 스페인 제조업 PMI index GDP대비 정부 부채 스페인 of GDP . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 월 해외크레딧 김혜경 양국의 정치 리스크는 다른 방향으로 전개 예상 이탈리아 연정 협상 초안에 재정적자 확대와 ECB 보유한 정부부채 상각 등의 내용이 포함된 것으로 알려지며 금융시장 변동성이 차 확대 주세페 콘테가 총리로 결정되면서 일단락되었으나 난민 단속 강화 등을 향후 추진할 주요 과제로 꼽 으며 이탈리아에 새로운 변화의 바람을 가져올 것을 약속하는 내용의 연설을 진행 그러나 스페인의 정치 리스크는 사회당이 기존 정책을 뒤엎을 수 없다는 점에서 차이 존재.
부패스캔들 해결 시 긍정적인 효과 기대 가능 스페인 년 국채 금리는 확대되었으나 다시 안정 자료 Bloomberg 하나금융투자 이탈리아 국채 금리 변동성 확대 불가피 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 이탈리아 년 금리차우 이탈리아 년우 이탈리아 년 이탈리아 년 bp 스페인 년 금리차우 스페인 년 금리차우 스페인 년 스페인 년 bp . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 신용등급BaaN 하향 가능성 높아 무디스는 오성운동과 동맹당의 연합정부의 공약이 실현 될 경우 대규모 적자가 확대될 것으로 예상하여 이탈리아 등급 하향 검토 진행 경제성장으로 흑자 재정으로 전환되거나 구조적인 개혁 이 진행되어 이탈리아 경제성장을 지속할 수 없을 경우 등급 하향 가능성 높아 Moodys의 이탈리아 평정 요약 자료 Moodys 하나금융투자 주 등급 분류는 개VH VH VH H H H M M M L L L VL VL VL 자료 Moodys 하나금융투자 이탈리아 F F GDP성장률 CPI 실업률 재정수지GDP 정부부채GDP 정부부채정부수입 경상수지GDP 공식 외환보유고 이탈리아 주요 지표 요약 단위 백만달러 . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 은행 시스템 리스크 완화 으로 하락 개별은행들의 부실대출 비율 역시 감소 충당금 커버리지 비율도 대부분 개선 최근 완만한 경기 회복세가 지속되고 부실채권 비율도 하락하고 있기 때문에 은행의 시스템 리스크는 과거보다 완화되었다고 판단 전체 부실채권 비율 역시 개선세 유지 자료 Moodys 하나금융투자 주요 은행 부실채권 규모 축소 자료 Moodys 하나금융투자 총 Unicredit Intesa Sanpaolo Banco BPM Monte paschi UBI Banca 부실대출 비율 충당금 커버리지 비율 부실대출 비율 . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 월 해외크레딧 김혜경 이탈리아 연금개혁 진행했지만 높은 연금지출 비중 이탈리아는 년 연금개혁 진행하였으나 여전히 연금지출 비중 높음 
여기에 오성운동과 동맹당이 포퓰리즘으로 해당 개혁을 원복시킬 경우 재정적자폭이 증가할 가능성 높음
GDP대비 공공연금지출 비중 정부지출 내 사회보장 비중 높아 자료 CEIC OECD 하나금융투자 년 이탈리아 연금의 소득대체율 상승 자료 OECD 하나금융투자 그리스 이탈리아 포르투갈 프랑스 스페인 일본 독일 OECD 미국 영국 한국 GDP 대비 공공연금지출 of GDP 영국 미국 독일 한국 프랑스 EU 그리스 이태리 포르 투갈 스페인 국가별 소득대체율 피용자보수 사회보장 기타 이탈리아 정부 지출 구성 . 이탈리아 및 스페인 채권 전망 월 해외크레딧 김혜경 스페인 신용등급BaaS 유지 전망 스페인 의회가 중도 웊 국민당 정부에 대한 불신임안 통 과 페드로 산체스 사회당 대표가 총리 추임 산체스 총리는 공공지출 삭감으로 피해를 입은 스페인들 을 돕고 부패와 싸우겠다고 밝힘 
내각 변화에 따라 정치적 불확실성이 커질 것으로 보이지 만 신 정부가 이탈리아와 같이 이전 개혁을 전면적으로 뒤엎을 가능성은 낮아 보임사회당 석 
이에 정치적 불확실성이 스페인 신용도에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 전망 Moodys의 스페인 평정 요약 자료 Moodys 하나금융투자 주 등급 분류는 개VH VH VH H H H M M M L L L VL VL VL 자료 Moodys 하나금융투자 이탈리아 F F GDP성장률 CPI 실업률 재정수지GDP 정부부채GDP 정부부채정부수입 경상수지GDP 공식 외환보유고 스페인 주요 지표 요약 단위 백만달러 . 이탈리아 및 스페인 채권 전망
