 Economist Fixed Income 김지만 채권시장 동향 채권시장은 강세를 이어갔다.
글로벌 보호무역주의 강화 움직임이 계속되는 가운데 정부의 성장률 전 망치 하향bp내외 하락했다.
분기의 핵심 변수 자동차 관세 미국은 미국 내로 수입되는 모든 자동차에 대해서 무역확장법 의 관세를 부과할 수 있는지 여부를 조사하고 있다.
관련 내용을 업데이트 하자면 일에는 미국 상무부가 이와 관련해 공청회를 열었다.
한국 유럽연합EU 일본 등 주요 국 가 자동차 관련 협단체 주요 업계 등 개 기관이 참석해 각 국업계의 입장을 전했다.
산업통상 자원부의 보도자료조 조치에 반대의사를 표명했다.
 전일일에는 김동연 경제부총리가 므누신 재무장관에게 한국차를 관세 대상에서 빼달라는 요 청을 전달했다.
자동차 관세를 아주 피하는 것이 가장 좋은 시나리오겠지만 지난 철강관세의 사례를 보면 어떤 형태 로든 타격이 불가피해 보인다철강관세는 지난 관세를 부과 하는 명령에 서명했고 이후 김동연 경제부총리가 재무장관에게 서신을 보냈다.
한국이 철강 관세 면 제국에 포함이 되었다고 홍보되었지만 수출량을 지난 로 제한한다는 합 의가 포함되어 있었다.
정부도 자동차 관세 부과시의 파장에 대해서 염두를 하고 있는 것으로 보인다.
정부는 하반기 경제정 책에서 성장률은 조원 재정보강과 개소세 인하를 발표했는데 개소세 인하는 경제가 어렵거나 어려움이 예상될 때 사용한 정책이다.
금리정책 인상기와 겹치는 시기는 거의 없고 주로 금리인하가 동반되었다.
정부는 보도자료에 담긴 수준보다 더 큰 어려움을 예상하고 있는 것이 아닌가 한다.
채권시장 전망 채권금리가 하반기 전망 레인지 하단으로 설정한 국고에 다시 근접해졌 다.
여전히 고용우려와 보호무역 이슈로 금리는 상승하기보다 하락할 가능성이 높다고 판단한다.
적어 도 자동차 관세 문제가 확인되는 월 이후에나 금리상승의 실마리를 찾을 수 있을 것으로 본다.
적어 도 분기에는 금리가 오르기 어렵다는 전망을 유지한다.
zZRgoH BOND 분기의 핵심 변수 자동차 관세 FIXED INCOME REPORT 표 국내 자동차 개별소비세 인하 경제가 어렵거나 어려움이 예상될 때 사용한 정책 기간 내용 시행배경 당시의 금리정책 개별소비세의 인하 IMF 경제위기 테러로 인한 미 경제지표 불안과 국내 소비심리 위축 에서 로 인하.
이후 로 까지 인하 카드사태로 인한 경기 악화 신용불량자 종합대책발표 에서 까지 인하 글로벌 금융위기 였던 기준금리는 까지 인하.
월까지 동결기조 이어졌음
 노후차 폐차 신차 구입시 개소세 취등록세 감면 남유럽 발 금융위기로 인한 경기침체 에서 까지 인하 메르스 등에 따른 소비침체 까지 인하 까지 인하 자료 산업연구원 현대차증권 그림월 이후 부진 지속 그림 소비자심리지수 하락세 지속 취업자수 변동 만 명 만명 소비자심리지수 p 자료 통계청 현대차증권 자료 한국은행 현대차증권 그림 소매판매 그림 설비투자 소매판매액 전년비 증가율 설비투자 전년비 증가율 자료 통계청 현대차증권 자료 통계청 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 채권시장 동향 지난 주 동향 강세 지속 표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 외국인 국채선물 순매수세 지속영업일 연속 순매수 화 bp bp 전일 미 국채 bp 외국인 국채선물 순매도 전환 수 bp bp 가획재정부 올해 성장률 전망치 하향 목 bp bp 미 연준 베이지북 경기낙관 기대 외국인 년 국채선물 순매도 전환 금 bp bp 전일 트럼프의 금리인상 달갑지 않다 발언에 미 금리 하락bp 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 Analyst 김지만 그림 기준금리국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 기준금리년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 미국 신규주택판매 유럽 ECB 통화정책회의 한국 GDP 미국 GDP 일본 BOJ 금정위 한국 광공업생산 미국 개인소비 미국 소비자신뢰지수 일본 산업생산 중국 제조업비제조업 PMI 유럽 실업률 브라질 통화정책회의 한국 소비자물가 한국 무역수지 미국 ISM 제조업지수 유럽 PMI 미국 FOMC 영국 통화정책회의 멕시코 통화정책회의 미국 제조업수주 유럽 생산자물가 브라질 산업생산 한국 경상수지 미국 실업률 미국 무역수지 미국 ISM 비제조업지수 유럽 합성 PMI 호주 통화정책회의 미국 소비자신용 독일 산업생산 OECD 경기선행지수 브라질 소비자물가 뉴질랜드 통화정책회의 미국 생산자물가 미국 도매재고 미국 소비자물가 미국 재정수지 한국 수입수출물가 유럽 산업생산 미국 소매매출 미국 산업생산 미국 NAHB주택시장지수 미국 필라델피아연준지수 일본 무역수지 한국 고용지표 미국 미시간대 소비자심리지수 미국 경기선행지수 유럽 소비자물가 한국 소비자동향지수 미국 소비자신뢰지수 한국 기업경기실사지수 미국 개인소비 캐나다 GDP 한국 금통위 한국 광공업생산 일본 산업생산 유럽 실업률 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
