크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 데자뷰 캐리매력 강자 A등급 회사채 수요예측 및 신용등급 지난주에 이어 국고금리 변동성이 확대되는 구간임에도 수요예측 결과는 양호.
A급 업체들의 초강세 발행은 지속.
LS전선 bp를 기록했고 롯데오토리스도 등급민평여전 대비 bp에서 발행금리가 결정.
다음 주에는 연휴에 따른 영향으로 수요예측 진행 업체는 줄어들 것이나 구정 이후 다시 활기를 찾을 것으로 예상 섹터별 발행현황 우량 회사채들의 순발행은 빠르게 증가하는 모습.
A등급 발행도 재개되는 모습이나 금액 측 면에서는 우량 등급 대비 낮은 수준 지속.
은행채 발행은 금주 조원으로 전주대비 감소한 모습을 보미여 순상환을 기록.
산은캐피탈 IBK캐피탈 벤츠파이낸셜 BNK캐피탈 메리츠캐 피탈을 중심으로 캐피탈채 순발행은 전주대비 크게 증가 신용스프레드 및 투자전략 최근 몇 주간 크레딧 스프레드는 전 영역에 걸쳐 보합권에 머무르고 있지만 최근의 국고금리 불확실성을 감안하면 선방한 편.
발행시장이 캐리 확보 수요로 활기를 띠고 있는 것과 달리 크레딧 유통시장은 크게 위축된 상태가 반영되고 있는 모습 한편 지난 연말 이후로 우량물의 상대적 강세 현상이 나타나 우량 등급과 비우량 등급의 금 리 차이가 다시 확대되었는데 연초 우량물 위주의 수요예측이 지나고 점차 비우량 등급의 수 요예측이 진행되면서 등급 간 금리 차이가 다시 축소될 것으로 판단 글로벌 금리는 유가 및 미국 임금 지표의 예상 밖 강세로 변동성을 키웠지만 금리가 완만하 게 오를 것이라는 기본 가정을 바꿀 정도는 아니라고 판단.
최근의 금리 상승세는 조금 과도 한 것으로 보며 연간 기준으로 볼 때 높은 캐리 수익을 확보할 수 있는 기회로 판단.
회사채 수요예측 물량과 여전채를 충분히 활용할 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart 회사채 AA와 A 신용스프레드 갭 축소 가능성 제기 자료 Quantiwise 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp Credit Investment Maps 데자뷰 캐리매력 강자 A등급 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 지난 주와 마찬가지로 시중금리 변동성이 확대되는 구간에도 불구하고 수요예측은 무난하게 마무 리 되었다.
LS전선과 롯데오토리스 등 A급 업체들은 초강세 발행 되었고 비우호적인 산업전망에도 불구하고 호텔롯데는 오버부킹을 기록했다.
또한 건설채에 대한 투심이 전년대비 낮아졌지만 현대 건설은 여전히 강세 발행을 이어갔다.
다음 주에는 구정연휴가 있지만 신한금융투자 대성홀딩스 그리고 SK실트론의 수요예측이 예정되 어 있다.
연휴 이후에도 SK와 LG디스플레이와 같은 우량 등급 업체들의 수요예측이 대기 중이며 크라운제과 가온전선 SK머티리얼즈와 같은 비우량 등급 업체들도 대표주관을 체결한 상태로 적 어도 월까지는 활발한 분위기가 지속될 것으로 예상한다.
다만 월에 접어 들면서 주주총회 및 결산 공시를 앞둔 영향이 작용할 가능성은 존재한다.
올해 현재까지 진행된 수요예측 결과만 두고 보면 작년과 매우 흡사하다.
월 수요예측을 진행했던 한솔케미칼bp 오일허브코리아여수 bp 등 A등급의 결과는 우수했었고 AA등급도 결과도 소폭 강세 발행되는 등 나쁘지 않았다.
한편 한기평은 분기 대규모 해외 영업손실을 기록한 대우건설을 부정적 검토 대상에 등재 했으며 나신평은 SK실트론의 등급 전망을 긍정적으로 상향조정했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 한화 A Y 개별민평년 운영 DGB금융지주 AA신종 기타 호텔롯데 AA Y 개별민평년 운영 호텔롯데 AA Y 개별민평년 운영 현대건설 AA Y 개별민평년 운영 현대건설 AA Y 개별민평년 운영 LS전선 A Y 개별민평년 차환 LS전선 A Y 개별민평년 차환 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 토지지원리츠제호 AAA Y 국고년 운영 롯데오토리스 A Y 등급민평년 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 SKC A Y 개별민평년 차환 SKC A Y 개별민평년 차환 신한금융투자 AA Y 개별민평년 운영 대성홀딩스 A SK실트론 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 데자뷰 캐리매력 강자 A등급 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 SK AA 미래 LG디스플레이 AA 미래한투KBNH신한 크라운제과 A 키움
가온전선 A 한투 KCC AA KB미래한투 SK머티리얼즈 A KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 SK실트론 AS AP 나신평 수익성 개선으로 차입금 상환능력 제고 전망 부정적 검토 대우건설 AS A 한기평 진행중인 공사물량의 질적 수준 및 공사수행능력에 대한 재검토 주 BBB급 이상만 취급 주 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 데자뷰 캐리매력 강자 A등급 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 최근 몇 주간 크레딧 스프레드는 전 영역에 걸쳐 보합권에 머무르고 있지만 최근의 국고금리 불확 실성을 감안하면 선방한 편이다.
작년 연말 강하게 축소된 영향과 금리상승에 대한 불확실성을 회 피하기 위한 심리적 부담으로 연초라는 수급상 좋은 시기에도 불구하고 축소 폭이 크게 나타나지 않고 있다.
발행시장이 캐리 확보 수요로 활기를 띠고 있는 것과 달리 크레딧 유통시장은 크게 위 축된 상태가 반영되고 있는 모습이다.
한편 지난 연말 이후로 우량물의 상대적 강세 현상이 나타나 우량 등급과 비우량 등급의 금리 차 이가 다시 확대되었는데 연초 우량물 위주의 수요예측이 지나고 점차 비우량 등급의 수요예측이 진행되면서 등급 간 금리 차이가 다시 축소될 것으로 판단한다.
글로벌 금리는 유가 및 미국 임금 지표의 예상 밖 강세로 변동성을 키웠지만 금리가 완만하게 오 를
것이라는 기본 가정을 바꿀 정도는 아니라고 판단한다.
금리 상승을 자극할 만한 요인들이 다양 하게 존재하고 있지만 우리는 코어 인플레가 기조적으로 오르지 않는 상황에서 최근의 금리 상승 세는 조금 과도한 것으로 보며 연간 기준으로 볼 때 높은 캐리 수익을 확보할 수 있는 기회로 판단 하고 있다.
금년도 상반기 내내 크레딧 스프레드가 강세분위기를 이어갈 것으로 보고 있으며 연초 투자확대를 권고한다.
연간 크레딧채권 발행이 풍부치 않은 상황에서 대기중인 회사채 수요예측 물량과 여전 채를 충분히 활용할 필요가 있다.
특히 회사채 대비 금리 매력이 높아진 여전채 중단기물을 추천하 는데 이 중에서도 A급 여전채가 매력적이다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 데자뷰 캐리매력 강자 A등급 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 데자뷰 캐리매력 강자 A등급 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 데자뷰 캐리매력 강자 A등급 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
전주 상승했던 국고금리가 다시금 하락세를 나타낸 가운데 캐피탈 종목 들의 평가손익이 양호하게 나오면서 포트폴리오 수익률은 전주 대비 개선되었다.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 여천NCC A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 데자뷰 캐리매력 강자 A등급 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 데자뷰 캐리매력 강자 A등급 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
