 BOND Fixed Income 김지만 고용지표 악화로 금리인상이 쉽지 않다 페이지 표로 정리.
의사록에 의견을 개 진한 순서대로 위원 이 금리정상화를 얘기하고 있다. 만장일치 동결이었던 회의라는 점을 감안하 면 의외로 매파적이었다고 볼 수 있다. 상대적으로 위원명의 위원위원 은 고용에 대한 불확실성을 언급하고 있다. 이 네 명의 위원은 적어도 고용의 개선이 조금이라도 나타나야 금리인상을 주장할 수 있을 것으로 예상한다. 지난주 금요일 발표된 월 고용지표가 추가적 으로 악화되었기 때문에 금통위원의 고민은 더 깊어졌을 것이다. 국내 고용 부진과 대외적으로는 보호무역주의 심화로 당분간 한국의 기준금리 인상을 기대하기는 어 렵다는 판단이다. 연내 기준금리 동결 전망을 유지한다당사는 일 기준금리 인상에 대한 전망을 수정했음. 무리 없이 끝난 글로벌 통화정책 이벤트 FOMC를 확인하면서 미국 까지 다시 하락 했다. ECB의 재료는 dovish하게 해석되면서 유로화가 약세를 보였고 반대로 달러화 강세가 재개되었 다. 지난주 주요 중앙은행의 통화정책 이벤트는 무리없이 끝났다. 짧게는 다음과 같이 요약할 수 있다. FOMC 올해 점도표는 상향 Longrun의 점도표는 유지되면서 당사 전망에 대체로 부합했다 ECB 연말까지 QE연장되었고 규모는 컨센서스 보다 컸다. 내년 여름까지 금리인상이 없을 것이란 발언이 도비시하게 해석되었다 
BOJ 주목도가 낮았고 결과도 새로울 것이 없었다
G무역분쟁에 따라 안전자산 선호 미국은 지난 고율 관세를 부과한다고 밝혔다.
총 개 품 목 중 일부터 부과하고 나머지 품목은 추가 검토를 거친다.
중국 중국 국무원 관세세칙위원회도 우선 동일한 규모일부터 동 일한 관세를 메길
것이라 발표했다.
대부분은 예고되었던 내용이긴 하지만 보호무역주의가 점차 격화되고 광범위해지고 있다는 측면에서 안전자산 선호가 이어질 것으로 보고 있다.
지난주를 계기로 금리가 한 단계 레벨을 낮출 것으로 봤는데 실제로 금리는 주후반 강세를 나타냈고 기존의 박스권을 하향 이탈국고 일 이후 최저했다.
매수 접근은 여전히 유효할 것으로 본다.
고용의 프레임으로 의사록을 바라보면 Fixed Income FIXED INCOME REPORT 고용지표 악화로 금리인상이 쉽지 않다 페이지 표로 정리.
의사록에 의 견을 개진한 순서대로 위원 이 금리정상화를 얘기하고 있다.
만장일치 동결이었던 회의라는 점을 감안하면 의외로 매파적이었다고 볼 수 있다.
상대적으로 위원는 국내 노동시장에 대한 우려를 별로 드러내지 않았다.
하지만 명의 위원 위원 은 고용에 대한 불확실성을 언급하고 있다.
이 네 명의 위원은 적어도 고용의 개선이 조금이라도 나타나야 금리인상을 주장할 수 있을 것으로 예상한다.
지난주 금요일 발표된 월 고 용지표가 추가적으로 악화전년동기비 개월래 최저되었기 때문에 금통위 원의 고민은 더 깊어졌을 것이다.
국내 고용 부진과 대외적으로는 보호무역주의 심화로 당분간 한국의 기준금리 인상을 기대하 기는 어렵다는 판단이다.
연내 기준금리 동결 전망을 유지한다당사는 일 기준 금리 인상에 대한 전망을 수정했음.
그림 한국 취업자수 증감 추이전년 동월대비 그림 고용보조지표 추이 취업자수 변동 만 명 만명 고용보조지표 고용보조지표 고용보조지표 자료 통계청 현대차투자증권 자료 통계청 현대차투자증권 주 주 주시간관련추가취업가능자실업자잠재경제활동인구확장경 제활동인구 Analyst 김지만 표일 공개 내용 구분 중요 부분 발췌 평가 위원 상기 요소들을 종합적으로 고려할 때 현재의 완화 정도를 다소 축소해야 할 때가 되었다고 생각됨. 그러나 최근 급변하는 대외여건 변화 불확실한 풍선효과 그리고 현재 추진되고 있는 구조개혁 특히 노동시장을 주시하면서 통화정책의 완화기조를 조정해 나가야 할 것으로 보임 내용을 보면 금리인상 소수의견을 낼 수도 있었을 것으로 보이지만 노동시장을 주시하면서 라는 부분을 고려하면 월에도 금리인상 주장을 할 수 있을 지 의문임 위원 고용문제는 거시적인 경기조절수단보다 구조적 또는 미시적 정책대응이 필요해 보임. 이번 추경예산은 구조적 대응이라고 하기는 어렵겠으나 청년 일자리 창출 등 고용분야에 초점을 둔 미시적 대응이라는 점에서 일정부분 효과가 있을 것으로 기대됨. 대내외적인 금융안정 측면의 리스크는 다소 커진 것으로 보임. 이 같은 상황을 고려하면 현 시점에서는 통화정책 운영에 있어 금융안정에 유의하는 비중을 더 높여야 하겠음. 따라서 통화정책의 완화정도를 축소 조정하는 것이 필요하다고 판단됨 추경이 고용에 효과를 낼 것으로 봤지만 월 고용지표도 부진하게 발표되었기 때문에 고용 개선이 확인될 때까지 금리인상 주장을 하기 어려울 것으로 보임 위원 올해 들어서는 임금상승세는 확대되고 있으나 고용은 정체가 심화되면서 여전히 경기회복기의 현상으로 보기에는 설명이 어려운 새로운 현상이 나타나고 있음. 우리 경제의 중기적 불확실성은 노동시장에 있는 것으로 평가 고용에 대한 불확실성을 언급. 고용의 개선이 선행되어야 금리인상 주장을 고려할 것으로 예상 위원 고용 회복이 예상보다 지연됨에 따라 향후 소비 개선 흐름을 제한할 가능성이 있음. 원자재가격 상승과 보호무역주의 확대는 전산업에 걸쳐 실적 전망에 대한 경계심을 높임으로써 기업의 투자와 고용 결정을 보수적으로 만들 가능성이 있음. 위원 제조업의 구조조정은 최근의 고용관련 비용 상승 충격과 함께 취업자 증가 속도를 큰 폭으로 둔화시키는 핵심요인으로 작용하고 있는 것으로 보임. 최근의 노동시장 상황 변화가 가계의 소비와 기업의 투자지출 결정에 어떤 영향을 미칠 것인지에 대한 불확실성은 높아지고 있음. 위원 고용시장 상황에 대한 우려는 오히려 확대되었음. 또한 물가도 금년 중 인플레이션갭이 마이너스 상태를 이어갈 가능성이 크므로 당분간 현재의 완화적 통화정책을 유지할 필요가 있다고 판단됨 고용우려 금년 중 인플레이션 갭 마이너스 가장 dovish하게 바라봄. 연내 동결을 염두하고 있을 것으로 판단됨 자료 한국은행 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 무리 없이 끝난 글로벌 통화정책 이벤트 FOMC결과와 반응 다음의 내용들은 당사 전망에 부합한 부분이다. 올해의 점도표 중간값 상향 Longerrun 점도표 중간값 불변
예상과 달랐던 부분은 경제 전망치가 소폭 수정되었다는 점인데 수정 폭이 유의미하게 크지는 않았다.
달러와 금리의 반응을 보면 시장이 FOMC결과를 매파적으로 인식하지 않았음을 알 수 있다.
금리는 미국채 를 웃돌았지만 이 후 다시 하락세를 보였다.
주후반 를 기록 중이다.
달러는 FOMC 이벤트 확인 이후 약세로 움직였지만 이후 ECB이벤트 확인한 이후 강세를 나타냈다.
그림 미국 기준금리 및 국채 금리 추이 그림 달러움직임지난 일주일 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 미국 기준금리 상단 DXY좌 EURUSD우 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 표단계씩 높아졌다.
년과 Longer run에 대해서는 변화 없었다 Longer run 자료 Fed 현대차투자증권 Analyst 김지만 표 경제전망 변화 성장과 물가 전망이 소폭 상향되었다 실질 GDP 성장률 변화 년 p 년 년 PCE 물가상승률 변화 년 p 년 p 년 자료 Fed 현대차투자증권 ECB결과와 반응 컨센서스 이상을 기대할 수 있다고 봤었다.
실제로 월별 매입금액 년 말까지 연장되었기 때문에 년 말까지 연장보다 규모 면에서 더 컸다.
드라기 총재의 얘기들에는 안도할만한 부분이 있었다.
만기가 돌아오는 채권에 대해서 재투자 지속하겠다는 것과 적어도 금리인상 은 없다는 것이다.
그림 유로존 인플레이션 추이 그림 유로달러 추이 유로존 소비자물가 상승률 유로존 핵심소비자물가 상승률 EURUSD EURUSD 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 ECB GDP 전망치 변화 그림 ECB HICP 인플레이션 전망치 변화 p p p 자료 ECB 현대차투자증권 자료 ECB 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT BOJ 결과와 반응 일본의 물가와 성장 흐름이 부진하다.
그만큼 일본은행의 통화정책에 대한 주목도 역시 낮다.
지난 일 BOJ의 통화정책회의 결과는 새로운 내용을 찾기 어려웠다.
정책금리는 동결되었고 국채매입 규모도 연 조엔 수준을 유지하기로 했다.
이날 발표된 성명 서는 소비자물가 상승률이 범위에서 변동하고 있다고 평가하고 있다.
월 소비자물가 를 향하 고 있다는 문구를 수정한 것이다.
구로다 일본은행 총재는 기자회견에서 출구전략을 논의하긴 이르다면서 완화적 통화정책 지속을 지속할 것임을 시사했다.
그림 일본 인플레이션 추이 그림 달러엔 추이 일본 소비자물가 상승률 일본 핵심소비자물가 상승률 USDJPY USDJPY 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 그림 일본 국채 금리 추이 그림 일본 GDP 추이 일본 국채 년물 금리 일본 국채 년물 금리 일본 기준금리 일본 GDP성장률 YOY 일본 GDP성장률 QOQ 자료 Bloomberg 현대차투자증권 자료 Bloomberg 현대차투자증권 Analyst 김지만 G무역분쟁에 따라 안전자산 선호 미국은 지난 고율 관세를 부과한다고 밝혔다.
총 개 품목 중 일부터 부과하고 나머지 품목은 추가 검토를 거친다.
중국 중국 국무원 관세세칙위원회도 우선 동일한 규모억의 미국산 제품에 대해 동일한 시 점 관세를 메길
것이라 발표했다.
대부분은 예고되었던 내용이긴 하지 만 보호무역주의가 점차 격화되고 광범위해지고 있다는 측면에서 안전자산 선호가 이어질 것으 로 보고 있다.
지난주를 계기로 금리가 한 단계 레벨을 낮출 것으로 봤는데 실제로 금리는 주후반 강세를 나 타냈고 기존의 박스권을 하향 이탈국고 일 이후 최저했다.
매수 접근은 여전히 유효할 것으로 본다.
그림 점차 채권금리가 레벨을 낮출 것으로 전망 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 채권시장 동향 지난주 동향 전약후강 고용지표 둔화 확인 후 강세 표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 전일 미 국채금리 FOMC 관망세로 약세 미 bp 화 bp bp 이주열 총재의 비둘기파적 발언 올해 하반기에도 통화정책 완화기조를 유지해 나갈 것 목 bp bp FOMC 결과 올해 인상 전망 네 차례로 상향됐으나 장기 전망치는 유지 금 bp bp 국내 신규 취업자 개월만에 최저 기록 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 회사 년 AA 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 Analyst 김지만 그림 회사채 스프레드 그림 국고채 스프레드 회사채 년AA spread bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 민평사 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 자료 금융투자협회 현대차투자증권 FIXED INCOME REPORT 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 미국 NAHB 주택시장지수 일본 무역수지 국고채 년물 입찰 미국 불라드 세인트루이스 연은 총재 연설 미국 경상수지 국고채 년물 입찰 한국 생산자물가 미국 경기선행지수 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 한국 소비자동향지수 미국 소비자신뢰지수 일본 소매매출 미국 GDP 한국 광공업생산 미국 개인소비 일본 산업생산 일본 실업률 영국 GDP 유럽 PMI 유럽 실업률 유럽 생산자물가 호주 통화정책회의 미국 제조업수주 FOMC 의사록 유럽 서비스업 PMI 유럽 합성 PMI 미국 ISM비제조업지수 미국 실업률 미국 무역수지 OECD 경기선행지수 미국 소비자신용 한국 고용지표 캐나다 통화정책회의 한국 금통위 미국 소비자물가 유럽 산업생산 한국 수입물가 미국 미시간대 소비자심리지수 미국 소매매출 미국 산업생산 미국 NAHB주택시장지수 유럽 소비자물가 미국 경기선행지수 일본 무역수지 한국 생산자물가 일본 소비자물가 미국 신규주택판매 유럽 통화정책회의 한국 GDP 미국 GDP 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차투자증권 정리 Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
