 BOJ와 금통위 의사록 등 대내외 통화정책 이벤트가 예상했던 범위에서 마무리됐다.
우리는 하반기를 봤을 때 월 중 나타나는 금리 반등은 매수로 접근해야 한다는 관점을 유지하고 있다.
월 중 무역분쟁에 대한 시장의 관심이 다소 축소되고 지난 주 잠시 나타났던 외국인의 무거운 선물 포지션이 청산될 때 금리의 기술적 반등 이 나타날 수 있다.
어려운 국내 경제에도 불구하고 확고한 한국은행의 기준금리 인상 의지 역시 금리 하단을 지켜주는 요인이다.
수정경제전망 하향에도 불구하고 소수의견이 등장했고 동결 위원 중 인상 필요성을 언급 하는 발언이 의사록에서도 확인됐기 때문에 기준금리 인상은 억지로라도 번 이뤄질 공산이 크다.
지금 당장 급한 마음에 포지션을 채우기보다는 국고 이상으로 상승할 때마다 분할매수로 접근하는 것이 하반기를 놓고 봤을 때 유효한 전략이라고 본다.
길게 보자 길게 보자매수 전망 유지 지난 주 BOJ와 금통위 의사록 등 소문난 잔치에도 불구하고 금리는 별로 상승하지 못했다.
BOJ에서는 당사 예상대로 완화기조를 유지했고 금통위 의사록에서는 기준금리 인상을 지지 하는 발언이 있었지만 생각했던 범위였기 때문에 영향력은 크지 않았다.
오히려 국내 소비자 물가와 산업생산 부진에 따른 펀더멘털 우려가 꾸준했기 때문에 매파적 발언은 희석되는 모 습이었다.
그나마 대외적으로 있던 금리 상승 요인이 점차 소멸해가면서 국내 금리는 다시 아래쪽을 향 할 것으로 보인다.
물론 국고 수준에서는 연내 있을 수 있는 국내 기준금리 인상에 대한 부담감 때문에 기술적 반등이 나타나겠지만 현재 국내 지표나 투자자들의 밀 리면 사자는 심리로 대기 매수세는 여전하다.
물론 지금 매수해서 얼마나 큰 이익을 거두겠 느냐 하는 반론을 제시하는 투자자들도 있지만 올 초 이후 대다수가 전망했던 연중 금리 상 승 전망을 근거로 상반기 이후 채권을 담지 못해 비교적 포지션이 가벼운 기관들이 더 많을 것이다.
여전히 우리는 하반기를 길게 본다면 현 수준에서의 단기금리는 매수할 만한 레벨 이라고 보고 있다.
그림 . 한미 시중금리 역전은 지속 중 한국 국채 년 미국 국채 년 자료 Bloomberg 금융투자협회 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 대외 불안은 여전 금리 상승보다는 하락에 쏠린 요인들 지난 주 연준 FOMC 성명서는 매파적 기조를 유지했으나 주말 사이 발표된 미국 월 비농 업 고용보고서는 전체적인 세부 내용이 예상치를 밑돌면서 결국 미국 금리는 하락 반전했 다.
물론 미국 고용보고서의 방향은 연내 연준의 기준금리 인상 기조나 속도에 영향을 미치 지는 못하겠으나 시중금리가 추세적으로 상승하는 데 있어서는 제어 요인이 될 것이다.
미국의 고용 상황이 좋다는 점은 부인할 수 없지만 늘 논쟁이 되는 부분은 임금 상승이다.
이어지는 미국 경기 호조와 감세 효과로 올해 미국 임금 상승률이 좀 더 빨라지고 인플레이 션을 불러일으킬 수 있다고 기대해왔으나 임금 상승률은 여전히 금융위기 이전 수준을 복 귀하지 못했다.
필립스곡선 무용론과 같은 고용과 인플레이션의 관계가 과거와는 분명히 구 조적으로 변해가고 있다는 논쟁은 있지만 연준조차 그 원인을 뚜렷하게 규명하지 못했을뿐 더러 시장의 관성으로 아직은 임금 상승률 저조는 금리 상승 제어로 연결된다.
한편 금리 하락을 주도했던 무역분쟁은 월 중 다소 소강상태에 접어들었지만 관련 잡음 은 꾸준하다.
미국은 지난 주 중국의 가 아 닌 를 부과할 수 있다고 밝혔고 주말 CNBC 인터뷰에 따르면 미국과 중국 간 무역 관 련 대화는 전혀 없다고 보도했다.
이에 연이은 위안화 절하로 위안화 가치는 개월래 최저 치를 경신하는 등 위안에 육박해 아시아 외환시장의 변동성을 높였다.
이를 방어하기 위해 지난 증거금을 예치 하도록 하는 정책을 발표했다.
인민은행은 이를 거시적 금융 위험을 방지한 조치이며 향 후 위안화 안정을 유지할 것을 공표했다.
현재 환경적으로 위안화가 강세로 전환되기는 어 렵지만 무역분쟁 확대를 제한하고 금융시장의 안정을 위해 위안화 약세를 막기 위한 인민 은행의 노력은 지속될 것으로 보인다.
이런 일련의 노력들은 금융시장 안정을 위한 조치이나 크게 보면 그만큼 글로벌 금융시장 을 뒤흔드는 불확실성이 크다는 것을 방증한다.
무역분쟁에 대한 내성이 점점 길러지고는 있으나 시장의 바램과 전망은 월 이후 무역분쟁이 일단락될 것 이라는 것에 쏠려있다는 점은 주의할 필요가 있다.
그림 년 금리 위안달러 위안달러 환율 좌 중국 국채 년 금리 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 어쨌든 우리는 하반기를 봤을 때 월 중 나타나는 금리 반등은 매수로 접근해야 한다는 관 점을 유지하고 있다.
월 중 무역분쟁에 대한 시장의 관심이 다소 축소되고 지난 주 잠시 나타났던 외국인의 무거운 선물 포지션이 청산될 때 금리의 기술적 반등이 나타날 수 있다.
또한 어려운 국내 경제에도 불구하고 확고한 한국은행의 기준금리 인상 의지는 금리 하단 을 지켜주는 요인이다.
수정경제전망 하향에도 불구하고 소수의견이 등장했고 동결 위원 중 인상 필요성을 언급하는 발언이 의사록에서도 확인됐기 때문에 기준금리 인상은 억지로 라도 번 이뤄질 공산이 크다.
지금 당장 급한 마음에 포지션을 채우기보다는 국고 년 이상으로 상승할 때마다 분할매수로 접근하는 것이 하반기를 놓 고 봤을 때 유효한 레벨이라고 본다.
그림 . 미국 임금 상승률과 PCE 인플레이션물가 상승은 임금 상승 때문은 아닌 듯 YoY YoY 시간당 평균 임금증가율 좌 미국 PCE 물가 우 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 지난 주부터 청산의 조짐이 보이는 외국인 누적 순매수 포지션 계약 KTBF 년 누적순매수 LKTBF 년 누적순매수 자료 삼성선물 연합인포맥스 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 국내외 통화정책 이슈 마무리금리 보합권 등락 지난 주 국내 채권시장은 보합 스티프닝으로 마감했다.
국고 년 과 를 기록했다.
국내외 통화정책 이슈로 한 주간 금리는 보합권에서 움직였다.
전 주 이주열 총재의 금리 인상 시사 발언의 여파와 금통위 의사록에 대한 경계로 주 초 약세로 출발했다.
금통위 의 사록에서는 기존 소수의견 이외에 인상 필요성을 언급한 위원들이 있었지만 월말월초 국내 지표 부진으로 펀더멘털 우려가 꾸준해 금리 영향은 제한됐다.
시장의 주목을 모았던 BOJ에서는 기준금리 동결 물가 전망치 하향 YCC 정책의 금리 허 용 범위 확대 등 완화적 정책 기조를 유지하면서 대내외 금리가 하락했다.
월 FOMC에서 는 기준금리를 동결했으나 경제에 대한 강한 자신감을 드러내면서 매파적 기조를 유지했다.
BOE도 기준금리를 인상하면서 금리 상승 압력이 높아졌지만 주 후반 다시 불거진 미중 무역분쟁 이슈로 금리 상승폭은 제한됐다.
한 주간 외국인은 계약 순매도 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매도 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채 년물 억 원 국고채 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 보합권 혼조 커브 스티프닝 마감 잔고 년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp 상승해 를 기록 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년 대비 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매도 초단기물 순매도 전환 장기물 순매수 전환 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 조 억원의 원화채권을 순매수 외국인 초단기물 순매도 전환 장기물 순매수 전환 국내외 통화정책 이슈 마무리에 따른 불확실성 해소 미중 무역분쟁 악 화로 인한 안전자산 선호 등으로 외국인 순매수 확대
