크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드 전망은 강보합 회사채 수요예측 및 신용등급 기관들의 연초자금 집행 타이밍에 맞추어 업체들이 발행을 서두르면서 수요예측 시장은 활발 한 분위기.
전주에 이어 금주에도 입찰수요가 모집수요를 크게 상회하면서 대부분의 업체들 은 증액 발행을 결정.
다음주에는 AJ렌터카 한진 한화 한솔제지 등 A급 업체들의 수요예 측이 대거 예정.
캐리전략 유효함에 따라 월에도 회사채 강세 발행 분위기는 지속될 것으로 예상 섹터별 발행현황 월 하순으로 접어들면서 한동안 잠잠했던 회사채 발행시장도 기지개를 켜고 모습.
금주 회 사채 순발행은 억원을 기록한 가운데 사모 발행은 전무.
카드채와 캐피탈채 순발행은 각각 억원을 기록.
메리츠캐피탈과 신한캐피탈의 순발행이 눈에 뜀.
한편 은행채는 정책은행을 위주로 순발행이 나오나 시중은행들은 잠잠한 상황이 지속 신용스프레드 및 투자전략 금주 크레딧 스프레드는 전 섹터에 걸쳐 보합을 보이며 쉬어가는 모습.
지난 연말 이후로 우 량물의 상대적 강세 현상이 나타났는데 연초 우량물 위주의 수요예측이 지나고 점차 비우량 등급의 수요예측이 진행되면서 등급 간 금리 차이가 다시 축소될 것 국고금리는 유가 상승과 미국과 유로존의 예상보다 강한 경제 성장세 선진국 중앙은행의 긴 축 이슈 등으로 인해 글로벌 금리가 상승한 영향으로 동반 상승했는데 장기물 금리 상승 폭 이 더 컸다는 점에서 기준금리 인상 경계 심리보다는 해외 요인 영향력이 컸던 것으로 판단 우리는 당분간 국고 금리가 박스권에 갇힐 것으로 판단하며 연간 기준으로 볼 때 높은 캐리 수익을 확보할 수 있는 기회로 활용할 것을 권고.
금년도 상반기 내내 크레딧 스프레드가 강 세분위기를 나타낼 것으로 보고 있으며 회사채 수요예측 물량과 여전채를 충분히 활용할 필 요.
특히 회사채 대비 금리 매력이 높아진 여전채 중단기물을 추천 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 월 월 월 월 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 전망 전망 전망 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 Credit Investment Maps 우량회사채 흥행 몰이 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 지난 주에 이어 활발한 수요에측 시장이 지속되고 있다.
금주에는 KT를 비롯해 LG유플러스 현대 오일뱅크 등 우량업체들의 수요예측이 대거 진행되었다.
모두 모집금액을 크게 상회하는 입찰수요 가 유입되면서 우량등급의 흥행몰이가 이어졌다.
특히 한화에너지의 년물의 경우 지
난 회차 대비 더 우수한 결과를 기록했다.
현대오일뱅크도 꾸준한 실적개선과 IPO 이슈가 긍정 적으로 작용하면서 억원을 상회하는 수요가 모집되었다.
한편 LG유플러스의 경우 입찰수요는 풍부했으나 년물은 개별민평 대비 약세 발행 되었 다.
기관투자자들이 밴드 상단에 대거 참여 하면서 발행금리 레벨은 회차 대비 저조한 수준을 기록했다.
다음 주부터 A등급 업체들의 수요예측이 본격화되는 모양세다.
AJ렌터카 한진 한화 한솔제지 등 의 수요예측이 진행된다.
글로벌 통화정책이 긴축으로 가닥을 잡아가면서 금리 상승에 대한 우려 는 캐리전략으로 이어지고 있는 것으로 판단됨에 따라 회사채 강세 발행흐름은 월에도 지속될 것 으로 예상한다.
금주에는 자산운용의 참여가 가장 높았고 보험권 연기금 증권의 참여는 견조한 흐름을 나타낸 반 면 은행과 중앙회은 상대적으로 저조했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평년 운영 대구은행 AAA 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 운영 케이티 AAA Y 개별민평년 차환 케이티 AAA Y 개별민평년 차환 케이티 AAA Y 개별민평년 차환 케이티 AAA Y 개별민평년 차환 한화에너지 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 한화에너지 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 한국금융지주 AA Y 개별민평년 운영 AJ렌터카 A Y 개별민평년 차환 AJ렌터카 A Y 개별민평년 차환 한솔제지 A Y 개별민평년 차환 한진 BBB 한화 A DGB금융지주 AA신종 호텔롯데 AA 현대건설 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량회사채 흥행몰이 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 LS전선 A NH 미래에셋캐피탈 AA 키움SK 토지지원리츠제호위탁관리부동산투자회사 AAA NH 롯데오토리스 A NH한투 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급상향 검토 엘지엔시스 AS A 나신평 모기업인 엘지씨엔에스의 흡수합병엘지엔시스 결정 공시 등급상향 검토 엘지엔시스 AS A 한신평 모기업인 엘지씨엔에스의 흡수합병엘지엔시스 결정 공시 등급전망 상향 한화 AS AP 나신평 종속기업 실적 개선에 따라 보유중인 투자지분 가치 상승 등급전망 상향 한진 BBBN BBBS 한기평 수익창출력의 회복세와 신규 투자자 유치 및 자산매각으로 재무부담 완화 주 BBB급 이상만 취급 주 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 우량회사채 흥행 몰이 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 크레딧 스프레드는 전 영역에 걸쳐 보합권에 머물렀다.
작년 연말 강하게 축소된 영향과 금리 상승에 대한 불확실성을 회피하기 위한 심리적 부담으로 연초라는 수급상 좋은 시기에도 불구하고 축소 폭이 크게 나타나지 않는 모습이다.
한편 지난 연말 이후로 우량물의 상대적 강세 현상이 나타나 우량 등급과 비우량 등급의 금리 차 이가 다시 확대되고 있는데 연초 우량물 위주의 수요예측이 지나고 점차 비우량 등급의 수요예측 이 진행되게 되면 등급 간 금리 차이가 다시 축소될 가능성이 높다고 보고 있다.
국고금리는 유가 상승과 미국과 유로존의 예상보다 강한 경제 성장세 선진국 중앙은행의 긴축 이 슈 등으로 인해 글로벌 금리가 전반적으로 상승한 영향을 받아 동반 상승했다.
장기물 금리 상승 폭이 더 컸다는 점에서 기준금리 인상 경계 심리보다는 해외 요인 영향력이 컸던 것으로 판단된다.
금리 상승을 자극할 만한 요인들이 다양하게 존재하고 있지만 우리는 코어 인플레가 기조적으로 오르지 않는 상황에서 궁극적으로 금리 상승 여력은 적다고 보고 있으며 당분간 국고 금리는 박스 권에 갇힐 것으로 판단한다.
연간 기준으로 볼 때 높은 캐리 수익을 확보할 수 있는 기회로 활용할 필요가 있다.
금년도 상반기 내내 크레딧 스프레드가 강세분위기를 나타낼 것으로 보고 있으며 연초 투자확대를 권고한다.
연간 크레딧채권 발행이 풍부치 않은 상황에서 대기중인 회사채 수요예측 물량과 여전 채를 충분히 활용할 필요가 있다.
특히 회사채 대비 금리 매력이 높아진 여전채 중단기물을 추천한 다. 표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량회사채 흥행몰이 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA년 여전채A 회사채A 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 우량회사채 흥행 몰이 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량회사채 흥행몰이 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Y 와의 수익을 비교하고 있다.
금주에는 캐피탈채들의 양호한 평가손익이 전체 포트폴리오 수익을 견 인했다.
전체적으로도 평가손익이 캐리이익을 소폭 상회했다.
자산별 누적수익률은 PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기 비고 SK인천석유화학 A 년 한화케미칼 A 년 한솔케미칼 A 년 현대비앤지스틸 A 년 SK머티리얼즈 A 년 아주캐피탈 A 년 DGB캐피탈 A 년 메리츠캐피탈 A 년 실트론 A 년 태영건설 A 년 여천NCC A 년 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 회사채AAY 국채Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 우량회사채 흥행 몰이 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 우량회사채 흥행몰이 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
