크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 상반기 회사채 크레딧 스프레드 결산 회사채 수요예측 및 신용등급 추석연휴를 앞두고 금주에는 무려 개 업체들의 수요예측이 진행.
지난 주 한화건설에 이어 금주에는 포스코건설도 강세발행에 성공.
금리 상승룸이 제한적이라는 판단 아래 현대일렉트 릭이 CD일물변동금리을 기준으로 수요예측 금리밴드를 설정 한 데에 주목.
최근 저축은 행들의 신용등급 발급 러시는 금융위원회의 규제 완화에 따라 저축은행 예금도 퇴직연금 상 품에 편입이 가능해진데 따른 것이지 발행 계획은 없는 것으로 파악 회사채 크레딧 스프레드 결산 등급별로 올해 상반기 크레딧 스프레드 변동폭을 측정해 본 결과 비우량등급에서는 건설사들 의 크레딧 스프레드 축소세가 압도적.
월부터 한화건설의 개별민평금리는 등급민평을 이미 하회하고 있으며 SK건설과 롯데건설의 개별등급 스프레드도 전년대비 눈에 띄게 축소 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전반적으로 보합권을 형성한 가운데 지난주 강세를 보였던 년 이하 구 간은 약세전환.
추석을 앞두고 자금환매 수요가 일부 영향을 준 것으로 판단.
여전채의 경우 AA급은 약보합을 보인 반면 A급은 강세를 보이면서 회사채와의 금리 격차를 좀더 축소 성공 글로벌 금리는 미국 고용지표가 호조를 보인 영향으로 상승했는데 국내 금리는 고용지표가 또다시 부진하게 발표되면서 하락했다가 이낙연 총리의 매파적 발언으로 하락폭 만회.
국고 년 금리가 수준으로 낮은데 추가적으로 하락하려면 금리인하 가능성이 있어야만 가 능할 정도로 과도한 레벨.
국내 경기가 부진하다는 익숙해진 재료가 언제까지 금리하락을 견 인할지 의문.
상승룸도 적어서 당분간 수준에서 횡보할 것으로 전망 국고금리 레벨이 상당히 낮아지고 횡보국면이 이어질 것으로 예상됨에 따라 우량등급 장기물 과 A등급 이하의 비우량등급에서 기회 탐색 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 개별등급 SP 변동폭 등급별 주 개별민평금리 없는 업체는 제외 년물 기준 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 bp BBB급 A A A AA AA AA AAA 한화건설 SK건설 롯데건설 LS전선 현대건설 롯데케미칼 신한금융투자 KB금융지주 Credit Investment Maps 상반기 회사채 크레딧 스프레드 결산 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주개 업체들의 수요예측이 진행된 가운데 폴라리스 쉬핑을 제외한 대부분의 업체들은 미매각 없이 오버부킹을 기록한 것으로 파악된다.
지난 주 한화 건설의 강세 발행에 이어 금주 롯데건설과 포스코건설의 결정금리도 각각 개별민평 대비 bp b에서 확정되었다.
포스코건설의 경우 송도국제도시 개발사업PF건에 대한 우려가 있었지만 수 요예측 일정에 맞춰 NSIC송도국제도시개발 유한회사 지분 를 매각한 점이 결과에 긍정적인 영향을 미쳤을 것으로 판단한다.
작년 하반기에 이어 올해 하반기에도 건설채의 인기는 식을 줄 모르고 있다.
올해 상반기 개별등 급 SP 변동폭을 보아도 비우량등급 군에서 가장 큰 축소세를 나타낸 업체들은 모두 건설사들로 확 인되었다.
한화건설의 경우 월부터 개별민평금리는 등급민평을 하회하고 있고 연이어 강세 발행 에 성공한 SK건설과 롯데건설의 개별등급 스프레드도 전년대비 눈에 띄게 감소했다.
한편 분할 후 처음 발행에 나서 현대일렉트릭도 무난한 수준에서 마무리 되었는데 금리 밴드를 CD일 금리를 기준으로 한점은 눈여겨 볼 필요가 있다.
금융위원회의 규제 완화로 월부터 퇴직연금 상품에 저축은행 예금도 편입이 가능하게 될 예정이 다.
다만 저축은행 예금 제공 금융기관 자격요건으로 BBB급 이상의 신용등급이 필요하기 때문에 최근 다수의 저축은행들은 신용등급을 부여 받기 위해 바쁜 모습이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 SK이노베이션 AA Y 개별민평년 기타 SK이노베이션 AA Y 개별민평년 기타 SK이노베이션 AA Y 개별민평년 기타 한화건설 BBB Y 개별민평년 운영 한국증권금융 AAA Y 개별민평년 운영 동원엔터프라이즈 A Y 개별민평년 운영 동원엔터프라이즈 A Y 개별민평년 운영 롯데건설 A Y 개별민평년 차환 롯데건설 A Y 개별민평년 차환 GS글로벌 A Y 개별민평년 차환 E A Y 개별민평년 차환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 차환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 운영 한진 BBB Y 개별민평년 차환 세아창원특수강 A Y 개별민평년 차환 한국토지신탁 A Y 개별민평년 운영 포스코건설 A Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 차환 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 차환 금호석유화학 A Y 개별민평년 차환 현대일렉트릭 A Y 등급민평년 운영 현대일렉트릭 A Y 등급민평년 운영 현대일렉트릭 A Y CD금리일물 운영 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 Credit Investment Maps 상반기 회사채 크레딧 스프레드 결산 Mirae Asset Daewoo Research 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 차환 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 차환 두산중공업 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 두산중공업 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 여천NCC A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 여천NCC A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 KDB생명보험후 A 고정 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 오케이캐피탈 BBB M 고정 운영 하이트진로홀딩스 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 신한은행 메리츠 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 상승 하이투자증권 A A 나신평 DGB금융그룹으로부터 비경상적 지원 수혜 가능성 주 BBB급 이상만 취급 주 은 보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 상반기 회사채 크레딧 스프레드 결산 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전반적으로 보합권을 형성한 가운데 지난주 강세를 보였던 년 이하 구간은 약세전환 하였다.
추석을 앞두고 자금환매 수요도 일부 영향을 미친 것으로 판단된다.
여전채의 경 우 AA급은 약보합을 보인 반면 A급은 강세를 보이면서 회사채와의 금리 격차를 좀더 축소시키는 데 성공했다.
글로벌 금리는 미국 경제의 견고한 성장세가 지속되고 고용지표가 호조를 보인 영향으로 상승했 다.
국내 금리는 글로벌 금리 동향과 별개로 고용지표가 또다시 부진하게 발표되면서 하락했다가 이낙연 총리의 매파적 발언으로 하락폭을 만회하였다.
국내 경기가 어려운 마당에 한미 간 금리 격 차를 선제적으로 대응해야 하는 한은의 고민이 깊어지는 상황이다.
국고대까지 하락했는데 추가적으로 하락하기 위해서는 금리인하 가능성이 있어 야만 가능할 정도로 과도한 레벨이다.
국내 경기가 부진하다는 익숙해진 재료가 언제까지 금리하 락을 견인할지 의구심이 든다.
한편 금리의 상승룸도 적어서 당분간 수준에서 횡보할 것으 로 전망된다.
국고금리 레벨이 상당히 낮아지고 횡보국면이 이어질 것으로 예상됨에 따라 절대금리 매력이 높은 크레딧채권에 관심이 갈 수 밖에 없다.
우량등급 장기물과 A등급 이하의 비우량등급에서 기회가 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 상반기 회사채 크레딧 스프레드 결산 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 상반기 회사채 크레딧 스프레드 결산 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 상반기 회사채 크레딧 스프레드 결산 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 일까지 국고금리가 하락했지만 크레딧 포트폴리오의 평 택에너지서비스에서 상당한 평가이익이 발생해 듀레이션이 긴 국채와 비슷한 성과를 보였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 주 유효등급 기준 평균듀레이션 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 상반기 회사채 크레딧 스프레드 결산 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 상반기 회사채 크레딧 스프레드 결산 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
