이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II 주간 Issue 분석 미국 장기금리 돌파 Part III Weekly Check Point 미국 장기금리 돌파 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 상단에 대한 고민 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
단기구간은 주간 bp 상승 하면서 장단기금리차는 지난주의 bp로 확대되었다.
주 초반부터 구로다총재의 다보스포럼 발언이 시장금리의 급등으로 연결되었다.
 인플레 목표 내지는 물가안정목표의 달성을 매우 어렵게 하고 시간이 걸리게 만드는 요 인은 다수 있으나 겨우 목표에 가까워진 상태가 된 것이라고 생각한다. 라는 발언이 BOJ의 긴축우려를 부각시켰다.
한편 국고채 년물 입찰에서 외국인 유입이 없었다는 점에서 장단기금리가 모두 크게 상승했다.
목요일 미국 FOMC를 앞두고 미국 국채금리 가 아시아 시간대에서 급등하면서 국내 금리 역시 약세압력을 강하게 받았다.
주 중반 발표된 국내 물가는 상당히 부진한 모습을 보였다.
를 기록한 국내 소비자 물가지수는 지난해 월 채소가격의 급등과 AI로 인한 계란가격 급등 등으로 인해 기저 효과가 발생했다는 평가다.
앞으로 최저임금 인상 등으로 인한 서비스물가 상승이 물가 상승을 견인할 것이라는 전망도 있지만 당장의 물가 하락은 FOMC 이벤트 해소와 더 불어 단기간에 급등한 시장금리를 되돌리는 트리거가 되었다.
다만 그럼에도 미국금리 가 지속적으로 약세압력을 받으면서 에 근접하는 모습을 보인 점은 우려 요인으로 남았다.
주 마지막 거래일 BOJ가 단기구간의 자산매입규모를 증액하는 한편 에 장기국채 지정가매입을 실시하면서 아시아시장에서는 일본 금리와 미국금리가 안정을 보이면서 국내 금리도 안정되는 모습을 보였다.
하지만 마지막 거래일 고용데이터 발표 이후 미국 장 중에 라는 연고점을 새로 달성하면서 다음주에 대한 부담으로 이 어질 여지를 남겼다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 주차 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 기금 은행 외국인 정부 보험 억원 국채 개인 기타 투신 보험 종금 억원 회사채 증권선물 외국인 종신금 연기금 기타 계약 KTB 외국인 보험 연기금 은행 종신금 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 를 돌파한 미국 국채금리의 영향 미국 고용지표가 호조를 보이면서 미국 국채 에 마감했다.
미국 비농업부문 고용자수가 천명을 크게 상회했다.
게다가 임금증가율도 전년동월대비 달러를 기록했다는 점에서 시장금리를 상승시키는 원인이 되었다.
월 집계 기간 중 정부폐쇄가 있었기 때 문에 며칠간의 데이터 수집상의 미묘한 변화가 발생했지만 BLS에서는 이것이 눈에 보 이는 차이를 만들어내지는 않았다고 했기 때문에 향후 평소 데이터 대비 큰 폭의 수정 도 없을 것으로 보인다.
년물 금리는 당장 이번 주 국내를 포함 한 아시아 시장의 주 초반 금리상승을 이끌 것으로 예상한다.
BOJ가 보여준 지정가 매 입의 심리 안정효과도 흡수될 것으로 보인다.
그림 실업률과 경제활동참가율은 횡보 그림 고용자수 서프라이즈 및 시간당 평균임금 증가율 확대 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이번주에는 다시 셧다운에 대한 불안감도 함께 챙겨봐야 한다.
지난 월 말에는 임시예 산안을 통과시키면서 정부폐쇄가 사흘만에 종료되었다.
그때 통과된 임시예산안이 일 날 만료가 되기 때문에 재협상이 필요하다.
다카DACA문제에 대해 트럼프 대통령이 양보하는 모습을 보였다는 점에서 월 말 보다는 상황이 진전된 것으로 보이지만 안심 하기에는 이르다.
주요국 통화정책회의는 대부분 월에 예정되어 있고 우리나라 및 중국은 다음주에 설 연휴를 앞두고 있어 적극적이기 어려운 시점에 나온 대외금리 상승에 의한 시장 약세를 전망한다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
 실업률좌 경제활동참가율우 천 명 비농업부분 고용자수 변동우 시간당 평균임금우 Preview 주차 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 심리로 상승한 금리 펀더멘털 상승이 정당화 하는 중 수준에서 등락을 반복하고 있던 미국채 를 돌파했 다.
거래일만 에 에 도달한 시장금리의 급등세는 상당히 빠른 수준이다.
bp 가 상승했으니 거의 하루에 bp 가까운 금리상승이 이어진 셈이다.
금리 상승으로 인해서 채권투자자의 평가손은 물론 주식시장의 우려로 전이되면서 금융 시장의 변동성도 확대된 것이 사실이다.
현재의 수준이 그 동안 반영되지 않던 펀더멘 털을 반영한 것인지 그렇지 않다면 현재의 금리상승 수준이 단기간의 심리적 과열인지 에 대한 판단이 필요한 시점이다.
결론적으로 말해서 현재의 금리상승은 오버슈팅 구간에 있어서의 단기적인 반응으로 판 단한다.
우선 년물 국채금리와 단기금리 기간프리미엄 Core 물가 경기선행지수 등을 OLS 방법을 사용한 회귀분석 결과로는 현재의 수준은 단기간의 금리 상승으로 볼 수 있다. 
 수준이기 때문에 보다 금리가 상승할 여지는 남아있으나 현재의 수준에서 금리상승이 지속될 가능성 보다는 다시 안정을 찾을 가능성이 높은 국 면으로 진입했다는 판단이다.
그림 금리모델 상에서는 지금의 상승세가 가파르다 주 US m Tbill CB LEI Core PCE Budget Balance Term Premium 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 회귀분석 모델링미국금리 미국 년 주간 Issue 분석 미국 장기금리 돌파 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 월 중 시장금리의 확대에는 기대인플레이션 효과와 미국 국채발행량 증가에 대한 반 응이 두드러진 것으로 보인다. PCE 물가지수가 기대를 하회했고 미국 Q GDP도 성장 률 자체를 놓고 보면 전망을 하회하는 등 주요 펀더멘털 지표들이 서프라이즈를 보이는 상황은 아니었기 때문이다. 유가와 BEI가 함께 가파르게 상승한 점이 이를 뒷받침 하고 있다. 다만 고용지표가 발표되면서 TIPS 금리도 함께 상승한 것은 조금씩 펀더멘털도 반영되고 있는 것으로 판단된다. 그림 기대인플레이션의 가파른 상승 그림 실질 이자율의 상승도 확인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국 시장금리가 BEI에서 측정 가능한 기 대인플레이션의 상승과 국채 수요의 급감 중 하나가 확인되 어야 할 것이다.
유가가 현재의 수준을 유지한다는 가정하에 일반적인 컨센서스인 배럴 당 평균 수준에서는 여름을 기점으로 유가의 영향력이 사라진다.
인플레이션 기대 만으로는 앞으로의 금리상승을 설명하기에는 어렵다고 판단한다.
그림 수준에 근접하는 정도에 그칠 것으로 예상 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 U.S. yr BEI U.S. TIPS yr PCE좌 WTI우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 앞선 모델에서 사용한 기간프리미엄은 뉴욕연은에서 발표하는 ACM의 기간프리미엄 데이터를 사용한 것이다. 여기에서 주목할 만한 점은 지난 월 이후 그 동안의 경제지 표의 호조가 실질중립금리에 작용하는 속도가 가팔라졌다는 것이다. 기간프리미엄은 아 직도 시장금리에 하방으로 압력을 가하고 있지만 이 또한 최근 마이너스 영향력을 축소 하는 중이다. 이 점을 고려했을 때 미국 채권시장의 심리가 안정된다고 하더라도 하방 이 점차 상승할 가능성이 높다. 따라서 금리 하락폭도 현재의 수준에서는 제한적일 것 으로 보인다. 그림 기간프리미엄의 소폭 반등보다는 RNYReal Neutral Yield의 상승세에 주목 자료 NY FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 월간은 주요국 통화정책 회의가 예정이 되어 있지 않다. 영국 정도가 있을 수 있는 데 영향력은 크지 않다고 가정하면 통화정책 공백기간이라고 할 수 있다. 그렇다면 한 차례 상승한 시장금리가 안정세로 돌아설 가능성이 더 클 것으로 판단하고 있다. 미국 시장금리가 안정을 보일 조건은 명확하다. 공급물량이 부담이 되는 상황에서는 수 요가 밸런스를 잡아줘야 한다. 
미국 내부적으로 금융규제 완화 등으로 시장에 투자되는 자금이 늘어나게 된다면 그 수 혜도 기대할 수 있다.
TIC 데이터를 살펴보면 개월 시차가 있어 최근의 수요를 예상하기는 어렵다.
다만 확 인이 가능한 월까지의 자료를 살펴보면 달러화 약세 및 미국 금리 상승이라는 이슈 를 앞두고 단기국채의 비중이 올라가고 상대적으로 이표채인 중기구간의 채권에 대한 수요가 감소한 것이 확인되고 있다.
가장 큰 수요자들인 중국과 일본의 미국 국채 보유 액도 줄어들고 있다.
최근 금리 급등과정에서 보여진 특징 중 하나가 우리나라 시간으로 오전중에 금리상승 폭이 상당했던 것을 기억한다면 미국 밖의 수급 자체가 지금까지는 우호적이지 않았다.
미국 채권 발행량 증가 등의 이슈가 산재해 있는 가운데 미국시장에서의 금리상승을 미 리 헤지하는 움직임이었다고 판단한다.
앞으로 수 개월 간 발표될 데이터에서도 이러한 흐름이 반영되었으면 보유액 데이터는 감소세를 보일 가능성이 높다.
기대하는 부분은 ACMY ACMRNY ACMTP 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 이미 까지 상승해버린 미국채 금리수준에 대해서 입찰이 호조를 보이면서 다시 수 급균형이 돌아오는 것이다.
미국 국채 최근 발행물 금리가 대 초반이었던 것을 고려 한다면 후반대에 입찰되는 채권이라면 다시 수요가 우호적일 것으로 예상하고 있 다.
다만 아직까지 발행물량에 대한 부담과 기대인플레이션 그리고 시장 심리가 위축될 가능성이 높은 상황이기 때문에 당장 시장금리가 과거 수준으로 회귀한다라고 보기 보 다는 완만하게 상승폭을 반납하는 모습을 예상한다.
그림 장기국채에 대한 수요 감소가 확인 그림 중국과 일본의 비중 공식계정의 수요도 약화 자료 TIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 TIC 이베스트투자증권 리서치센터 조 달러 조 달러 Treasury Bills좌 TBonds Notes우 조 달러 조 달러 For.
Official우 Japan좌 China Mainland좌 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 베트남 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 헝가리 인도 벨기에 미국 싱가폴 우크라이나USD 파키스탄 필리핀 덴마크 독일 ECB 루마니아 영국 네덜란드 오스트리아 핀란드 아일랜드 홍콩 프랑스 캐나다 브라질 스위스 노르웨이 스웨덴 이스라엘 한국 포르투갈 불가리아 스페인 폴란드 인도네시아 멕시코 베트남 뉴질랜드 이탈리아 태국 말레이시아 Sukuk 년MYR 그리스 일본 타이완 남아공 슬로바키아 칠레 중국 체코 콜롬비아 호주 스리랑카 페루 터키 러시아 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
