크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 회사채 수요예측 및 신용등급 긴 추석연휴를 앞두고 개 업체만 수요예측 진행.
금주 수요예측 결과를 공시한 두산중공업 은 억원으 로 발행.
실적이 좋은 화학업종에 속하는 SK루브리컨츠와 여천NCC는 강세발행 시중은행 vs.
지방은행 자산의 증가와 순이자마진의 상승 그리고 부실여신비율 하락 효과로 일반은행시중일반의 이익창출력은 급격히 확대되었지만 향후 지방은행의 이익창출력은 여신성장률 둔화와 부실여신 증가의 영향으로 상대적으로 저하될 것으로 예상.
부실률 상승 우려가 높거나 자본 완충능력BISTier이 낮은 은행을 중심으로 관찰 필요 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전반적으로 보합권을 형성한 가운데 금리매력이 높고 양호한 실적을 보 이는 여전채 A급은 강세를 보이면서 회사채와의 금리 격차를 꾸준히 축소 글로벌 금리는 유가 상승 터키 및 이탈리아 우려감 완화 미중 무역긴장 완화 기대감 등 안 전자산 선호심리가 제거되며 크게 상승.
국내 금리도 약 내외 에서 횡보할 것으로 전망.
이낙연 총리의 금리 발언과 금융안정보고서의 금융불균형 누적이 라는 언급이 있었는데 시장은 절대적으로 낮아진 금리 부담과 대내외 금리차가 크게 확대된 상황에서 기준금리 인상의 변명거리를 찾았을 수도 있음
월 신용스프레드는 계절적 요인이 발생할 수 있는 시기라는 점을 고려해 대체로 약세를 전망 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 자료 미래에셋대우 리서치센터 Key Chart 시중은행과 지방은행 간 건전성비율 역전폭 확대 주 개별민평금리 없는 업체는 제외 년물 기준 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 시중은행BIS비율R 지방은행BIS비율R 시중은행고정이하비율L 지방은행고정이하비율L Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에는 주말부터 시작되는 긴 추석연휴를 앞두고 오케이캐피탈과 하이트진로홀딩스 두 곳만 수요예측이 진행되었다.
지난 주 년물 두 구간에서 수요예측 후 금주 결과를 공시한 두산중공업은 억원 증액해 억원으로 발행하였다.
하지만 억원의 미매각이 발생하 였다.
KDB생명보험 또한 유효경쟁률 억원의 미매각이 발생하였다.
금주 결과를 공시한 업체들 중 최근 실적이 좋은 화학업종에 속하는 SK루브리컨츠와 여천NCC는 강세발행의 흐름을 이어갔다.
SK루브리컨츠는 금리가 낮은 AA급에도 불구하고 크레딧 채권의 풍 부한 수요에 힘입어 결정금리가 개별민평 대비 bp에서 확정되었다.
여천NCC는 여수 NCCBD 설비 신증설 투자로 인한 자금부담과 글로벌 설비 증설 물량 증가로 공급부담이 있음에 도 불구하고 영업현금흐름 개선으로 재무안정성이 큰 폭으로 제고된 영향으로 강세 발행하였다.
추석연휴가 있는 다음 주는 예정된 수요예측이 없지만 후주에는 SK종합화학 풀무원식품 메리츠 종합금융증권 그리고 신한은행의 수요예측이 예정되어 있다.
금주 등급전망이 변화된 기업 중 한화첨단소재는 한화큐셀코리아에 대한 흡수합병 영향으로 직전 BBB Stable에서 BBB 상향검토 등급감시 대상으로 상승되었다.
이는 흡수합병을 위해 모 회사인 한화케미칼로부터 약 억원의 유상증자 출자가 완료되고 합병 이후 강화될 그룹 내 위상과 사업안정성 제고가 반영된 결과이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 운영 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 운영 두산중공업 BBB Y 개별민평년 운영 여천NCC A Y 개별민평년 운영 여천NCC A Y 개별민평년 운영 KDB생명보험후 A 고정 운영 오케이캐피탈 BBB M 고정 운영 하이트진로홀딩스 A Y 개별민평년 차환 수요예측 예정기업 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 SK종합화학 NH 풀무원식품 SK 메리츠종합금융증권 AA NHKB 신한은행 AAA 메리츠 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 상승 하이투자증권 A AS 한신평 DGB금융그룹의 유사시 지원가능성 신용등급 상승 하이투자증권 A AS 한기평 대주주 변경으로 계열지원가능성 등급전망 상승 한화첨단소재 BBBS BBB 한기평 한화큐셀코리아 흡수합병 결정으로 그룹 내 전략적 통합도와 위상 강화 예상 등급전망 상승 한화첨단소재 BBBS BBB 나신평 한화큐셀코리아 흡수합병 이후 사압다각화에 따른 사업안전성 제고 예상 등급전망 하락 금호에이치티 BBBS BBBN 한기평 계열사 지원으로 간주될 수 있는 자산 매입으로 자금 유출 신용등급 상승 한화손해보험 AAS AAS 한기평 유상증자 자본성증권 발행으로 자본완충력 제고 주 BBB급 이상만 취급 주 은 보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 Mirae Asset Daewoo Research 시중은행 vs.
지방은행 일반은행의 이익창출력이 년을 저점으로 급격히 확대되고 있다.
중소기업 및 가계부문의 여 신이 증가한데다 순이자마진NIM이 상승하고 부실여신비율은 하락했기 때문이다.
그런데 향후 전 망에 있어서 시중은행과 달리 지방은행의 이익창출력이 상대적으로 저하될 것으로 예상되고 있다.
그 이유는 이익창출의 기초가 되는 여신 성장률이 크게 둔화되고 있고 기존 자산의 부실률이 상승하면서 수익성이 하락할 여지가 높아졌기 때문이다.
년까지는 중소기업 및 가계위주로 시중 은행과 지방은행 모두 높은 여신성장을 이뤘는데 를 유지 하는 반면 지방은행은 수준까지 하락한 상태다.
특히 지방은행이 과거 몇 년간 시중은행보다 월등히 높은 성장률을 보였다는 점과 성장률 하락세가 가파르다는 점이 체감적으로 중요하다.
가계대출 규제로 인한 여신성장 둔화를 수도권 중소기업 여신확대로 방어하고 있는 시중은행과 달 리 지역 기업에 특화된 지방은행은 조선 건설 자동차 등 업황부진 업종에 대한 여신증가가 쉽지 않은 상황이다.
여기에다 기존 기업여신에서 일부 은행을 중심으로 부실률이 상승하고 있는데 건 설 경기가 더 악화하거나 제조업 부문의 업황 회복이 지연된다면 수익성 저하로 연결될 수 있다.
부실률 상승 우려가 높거나 자본완충능력BISTier이 낮은 은행을 중심으로 관찰이 필요하다.
그림 . 일반은행시중지방의 이익창출력 확대 구간 그림 . 지방은행의 성장성 현저히 둔화 자료 금감원 미래에셋대우 리서치센터 자료 금감원 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 시중은행과 지방은행 간 건전성비율 역전폭 확대 그림 자료 금감원 미래에셋대우 리서치센터 자료 금감원 미래에셋대우 리서치센터 당기순이익L NIMR 무수익여신비율R 조원 외환위기 카드사태 금융위기 시중은행총여신L 지방은행총여신L 시중은행성장률R 지방은행성장률R 조원 시중은행BIS비율R 지방은행BIS비율R 시중은행고정이하비율L 지방은행고정이하비율L 경남 광주 대구 부산 전북 제주 NPL NPL NPL BISR R Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전반적으로 보합권을 형성했다.
금리매력이 높고 양호한 실적을 보이는 여전 채 A급은 강세를 보이면서 회사채와의 금리 격차를 꾸준히 축소시키고 있다.
글로벌 금리는 그 동안 안전자산 선호심리를 자극했던 요인이 사라지면서 비교적 큰폭의 상승세를 보였다.
미국 금리는 연중 최고점에 재차 근접할 정도로 강한 상승을 기록했다.
유가 상승 터키 및 이탈리아 우려감 완화 미중 무역긴장 완화 기대감 등이 위험자산 선호심리를 부추겼다.
부진한 경제여건으로 지난주 연중 최저점을 기록했던 국내 금리는 저점 대비 약 bp 상승하였다.
이낙연 총리의 금리 발언과 금융안정보고서의 금융불균형 누적이라는 언급이 있었는데 시장은 절 대적으로 낮아진 금리 부담과 대내외 금리차가 크게 확대된 상황에서 기준금리 인상의 변명거리를 찾았을 수도 있다.
국내 경기가 부진하다는 익숙해진 재료가 언제까지 금리하락을 견인할지 의구심이 든다.
국고 년 금리는 당분간 내외에서 움직일 것으로 전망된다.
분기 진입을 앞두고 있다는 심리적 부담으로 전반적으로 bp씩 확대되었다.
월 신용스프레드는 계절적 요인이 발생할 수 있는 시기라는 점을 고려해 대체로 약세를 전망한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 큰폭으로 상승한 영향으로 채권수익률이 모두 하 락했다.
하지만 평택에너지와 한화건설에서 평가이익이 크게 발생한 포트폴리오 성과가 벤치마크 대 비 크게 아웃퍼폼 했다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 주 유효등급 기준 평균듀레이션 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 시중은행 vs.
지방은행 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
