고용의 트렁케이션 보험사 수급 채권시장 동향 지난주 국고채 금리는 국내고용 둔화 지속과 터키발 지정학적 리스크 및 무역분쟁 우려로 강세를 지속하며 연중 최저치를 기록하였 다.
리라화 가치가 반등하면서 터키발 지정학적 리스크는 다소 진정되었으나 터키발 리스크가 신흥국으로 위기가 전이될 수 있다는 경계감이 이어져 금리는 강세를 보였다.
또한 금요일에 발표된 명 증가에 그치는 등 부진한 모습 을 보임에 따라 월 기준금리 인상 기대감이 낮아지며 금리 하락폭은 더 커졌다.
고용의 트렁케이션 월 이후 취업자수 증가는 부진한 흐름을 이어가고 있다.
특히 지난주 금요일 발표된 월 이후 최저치를 보였다.
최저임금 인상이 경제주체 전반의 소득을 상승시키고 소비로 이어져 경제 성장세가 강화된다는 정부의 핵 심 경제정책이 예상과 같은 결과로 연결되지 않고 있는 것이다.
전체적인 임금상승이 아니라 임금수준이 낮은 일자리를 감소시키는 트렁케이션truncation이 나타나고 있음을 주변에서 쉽게 목격할 수 있다.
소규모 음식점의 사장님들과 대화해보면 정부의 고용정책으로 인해 사람 한 명을 더 쓰는 문제가 이전보다 훨씬 더 고민스러 워졌다고 한다.
정부는 최저임금을 올해 원 원.
 그것이 끝이 아니란 점에서 정부의 최저임금 인상 가이던스를 불안하게 바라보는 시각이 많다.
소규모 자영업자들은 곧 소비자의 일부이기 때문에 자영업자들의 고민은 소비자심리지수 하락으로 연결되고 있다.
따라가긴 부담스럽지만 금리가 크게 오르기도 어렵다 최근의 금리하락은 고용부진무역분쟁터키 불안 등으로 설명된다.
월 초 당사가 연내 기준금리 동결전망을 냈을 때만 해도 연내 동결로까지 보는 것은 무리가 있다는 시각이 많았다.
하지만 지금은 선도금리에 연내 금리인상 가능성이 후퇴하고 있음이 반영되고 있다.
를 깨고 내려온 상황에서 강세장을 따라 계속 매수에 나서야 한다고 말하기는 부담스럽다.
다만 다음의 페이지에서 점검한 것처럼 최근 가파른 금리하락으로 인해 보험사의 대기수요는 누적되고 있다고 판단하고 있으며 이 부분이 금리가 오르더라도 크게 오르기 어렵다는 결론을 이끈다.
분기 중 낮은 수준의 금리흐름이 이어질 것이란 전망을 유지한다.
그림월 큰 폭 하락 그림 소비자심리지수 하락세 심화 취업자수 변동 만명 만명 월 만명 소비자심리지수 p 자료 통계청 현대차증권 자료 한국은행 현대차증권 Economist Fixed Income 김지만 BOND FIXED INCOME REPORT 그림개월 내 금리인상 기대는 후퇴 중 FRA M좌 기준금리우 p 자료 Bloomberg 현대차증권 최근 보험사 수요의 특징 최근 몇 년간의 동향을 살펴보면 년까지는 해외투자가 늘어나기 시작하는 단계였으며 년 해외투자가 급증한 것을 알 수 있다.
하지만 작년년에는 스왑레이트 하락의 영향으 로 다시 년과 비슷한 수준의 해외투자를 보였다.
이에 따라 국내 채권에 대한 수요도 년 대비 년에 개선되는 모습을 보였다.
올해 보험사의 국내채권 누적순매수 궤적은 년과 유사하게 그려졌으나 그 이후는 .
당사는 월 중순 이후 금리레벨이 낮아지고 있다는 점에 원인이 있다고 판단하고 있다.
보험사의 채권투자는 단기간의 방향성보다 금리수준이 더 중 요하기 때문에 금리가 하락하는 과정에서는 투자가 감소하고 금리가 상승하는 과정에서 투자가 증가하는 경향이 있다.
현재는 금리하락세가 이어지고 있지만 향후 금리가 반등하는 경우 보험사들의 충분한 대기수요 가 금리상승을 어느 정도는 막아줄 가능성이 크다고 본다.
그림 연도별 보험사 순매수 누적 추이국내채권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 자료 KOFIA 현대차증권 Analyst 김지만 그림 생보사 연도별 채권잔고 변동원화 외화채 그림 생보사 분기별 채권 잔고 증가폭 연초 Q Q Q Q 조원 원화채권 잔고 변동 외화채권 잔고 변동 조원 자료 FISIS 현대차증권 자료 FISIS 현대차증권 그림 생보사 연도별 채권잔고 변동원화채 그림 생보사 연도별 채권잔고 변동외화채 연초 Q Q Q Q 조원 연초 Q Q Q Q 조원 자료 FISIS 현대차증권 자료 FISIS 현대차증권 그림 손보사 연도별 채권잔고 변동원화 외화채 그림 손보사 분기별 채권 잔고 증가폭 연초 Q Q Q Q 조원 원화채권 잔고 변동 외화채권 잔고 변동 조원 자료 FISIS 현대차증권 자료 FISIS 현대차증권 그림 손보사 연도별 채권잔고 변동원화채 그림 손보사 연도별 채권잔고 변동외화채 연초 Q Q Q Q 조원 연초 Q Q Q Q 조원 자료 FISIS 현대차증권 자료 FISIS 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 동향 Check. 금리변화 특징 지난주 국고채 금리는 국내고용 둔화 지속과 터키발 지정학적 리스크 및 무역분쟁 우려로 강세를 지속하며 연중 최저치를 기록 하였다.
리라화 가치가 반등하면서 터키발 지정학적 리스크는 다소 진정되었으나 터키발 리스크가 신흥국으로 위기가 전이될 수 있다는 경계감이 이어져 금리는 강세를 보였다.
또한 금요일에 발표된 년 월 기준금리 인상 기대감이 낮아지며 금리 하락폭은 더 커졌다.
표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 터키 중앙은행 시중 은행에 유동성 제공하는 등 시장 안정대책 발표 화 bp bp 터키발 지정학적 리스크 안정세 리라화 가치 반등USDTRY 목 bp bp 터키 리스크 재 부각 미 국채 금리 하락 bp 금 bp bp 고용지표 악화 취업자수 월 이후 최저 자료 금융투자협회 현대차증권 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 Analyst 김지만 동향 Check. 스프레드 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 기준금리국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 기준금리년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 동향 Check. 매수 주체별 동향 특징 외국인 원화채권 잔고는 주 연속 순매수를 보이며 역대 최고치를 경신하고 있다.
다만 금리레 벨이 연중 최저치를 보이면서 보험사는 주 연속 순매도세를 보였다.
채권형 펀드 잔고는 월 이후 계속 증가하고 있으나 자산 운용사의 순매수세는 지난주에 비해 축소되었다.
순매수 규모는 은행 기금 외국인 순으로 많았다.
그림 자산운용사 순매수주별 그림 외국인 순매수주별 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 기금 순매수주별 그림 보험사 순매수주별 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 채권형펀드 잔고 변화월별 그림 외국인 원화채권 잔고 추이 채권형 펀드 잔고 변화 조원 외국인 원화채권 잔고 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금감원 현대차증권 Analyst 김지만 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 미국 USTR 중국 관세 공청회 한국 생산자물가 한국 일 수출입 미국 FOMC 의사록 잭슨홀 미팅 미국 중국 억 관세 발효 미국 캔자스시티 제조업활동 미국 주택가격지수 미국 내구재수주자본재수주 일본 소비자물가 미국 댈러스 연준 제조업활동지수 한국 소비자동향지수 미국 소비자신뢰지수 미국 GDP 일본 소비자기대지수 한국 기업경기실사지수 미국 개인소비 미국 PCE물가 캐나다 GDP 한국 금통위 한국 광공업생산 유로존 실업률 일본 산업생산 유로존 PMI 호주 통화정책회의 유로존 생산자물가 캐나다 통화정책회의 미국 무역수지 유로존 서비스업 PMI 유로존 합성 PMI 호주 GDP OECD 경기선행지수 한국 경상수지 미국 제조업수주 미국 ISM비제조업지수 미국 실업률 유로존 GDP 미국 소비자신용 미국 도매재고 영국 산업생산 영국 무역수지 한국 고용지표 미국 생산자물가 유로존 산업생산 유로존 ECB 통화정책회의 영국 통화정책회의 미국 재정수지 미국 소비자물가 미국 소매매출 미국 산업생산설비가동률 미국 미시간대 소비자심리지수 미국 기업재고 유로존 소비자물가 미국 NAHB주택시장지수 영국 소비자물가 일본 BOJ 금정위 브라질 통화정책회의 미국 경상수지 미국 건축허가건수 미국 경기선행지수 미국 기존주택판매 미국 필라델피아연준지수 한국 생산자물가 일본 소비자물가 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
