크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 은행채 발행물량 급증 회사채 수요예측 및 신용등급 오케이캐피탈은 성공적으로 수요예측을 마무리 했고 경남은행 영구채와 두산 담보채도 무난 히 조달에 성공.
한기평과 한신평이 포스코의 등급전망을 긍정적으로 상향 조정 섹터별 발행현황 철도시설공단과 토지주택공사에서 순상환 물량이 나오면서 특수채 시장은 큰 폭의 순상환을 보임.
회사채 발행 시장은 지난 주 소강상태를 보인 영향으로 금주 발행량이 큰 폭으로 감소 했고 여전채도 금주 순상환.
한편 특수은행들이 은행채 순발행을 견인 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 은행채의 발행물량이 급증했고 반기말을 앞둔 펀드 자금유출이 겹친 영 향으로 지난주에 이어 단기물의 약세가 지속.
회사채를 제외한 환금성이 비교적 용이한 영역 에서 약세가 더 크게 나타남.
글로벌 금리는 무역전쟁 우려에 따른 안전자산 선호심리와 ECB의 비둘기적 금리인상 경로가 힘을 받으며 하락.
국내 금리는 부진한 경기상황까지 가세 하면서 단기간 큰 폭으로 하락 국내 경기가 부진하고 글로벌 경기의 불확실성 요소가 많지만 미국의 경제여건이 강한 모습 이고 하반기 추가적인 금리인상이 예정되어 있기 때문에 금리의 일방적인 하락 모멘텀은 제 한적.
국내 금리의 박스권 흐름은 유효하며 비우량등급 위주의 크레딧채권을 지속 추천 회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금 리 매력이 높은 수준.
수요예측에서 지나치게 강세로 발행되는 A등급 회사채 보다는 캐피탈 채 A등급에 관심을 갖는게 나아 보임.
조달환경의 차이로 인한 것만 제외하고 보면 A급 캐피 탈채의 펀더멘털은 AA급 캐피탈에 비해서도 크게 뒤지지 않은 것으로 판단 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 은행채 발행량 증가 자료 미래에셋대우 리서치센터 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 은행채 발행물량 급증 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에는 경남은행을 비롯해
오케이캐피탈과 사조산업 총 개의 업체가 수요예측을 진행했다.
년 이후 처음으로 공모채 시장을 찾은 오케이캐피탈은 무난하게 수요예측을 마쳤고 회사채 일괄신고제도 자격 요건을 충족시켰기 때문에 향후엔 사모사채와 기업어음 중심의 조달에 서 공모 비중이 늘어날 가능성이 있다.
한편 년 뒤 콜옵션 행사가 가능한 경남은행의 신종자본증 권도 억원 모집에 큰 차질 없이 무난히 조달에 성공했다.
신평사들의 정기평정 시즌이 월 말 까 지인 점을 감안할 때 다음주까지 발행업체들의 신용등급 변동에 주목할 필요가 있다.
 년만에 포스코의 등급전망을 안정적에서 긍정적으로 상향 조정했다.
포스코에 대해 한기평이 제 시하고 있는 수치화된 상향 트리거는 순차입금EBITDA 이하 유 지인데 올해 배를 기록하고 있으며 차입금의존도는 로 상향 트리거 충족에 근접해 있는 상황이다.
한기평은 태영건설에 대해서도 년까지 차입금상환부담이 확대할 것으로 예상하면서도 커버리지 지표 개선을 우호적으로 평가하면서 등급 전망을 긍정적으로 변경했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 두산 담보 캠코 지급보증 AAA Y 발표전 차환 두산 담보 A Y 고정 차환 경남은행 신종 영구채 A NC 고정 운영 오케이캐피탈 BBB Y 고정 운영 사조산업 A Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 사조산업 A Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 SOil AA Y 개별민평년 시설 SOil AA Y 개별민평년 시설 SOil AA Y 개별민평년 시설 휴비스 A Y 개별민평년 차환 롯데하이마트 AA 신세계 AA 다우기술 A JB금융지주 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 주bp 가산된 이율로 결정될 예정 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 지에스에너지 AA 삼성 KB 미래에셋캐피탈 키움
만도 AA 한투NH미래신한 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 은행채 발행물량 급증 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상승 금호피앤비화학 BBBS BBBP 한신평 우호적인 영업환경과 영업창출현금 확대로 수익성 및 재무탄력성 크게 개선 등급전망 상승 태광실업 AS AP 한신평 안정적인 NIKE사와의 영업관계에 기반한 매출 및 이익규모 확대 지속 등급전망 상 포스코 AAS AAP 한신평 우수한 수익성과 재무안정성 크게 향상 등급전망 상승 에스케이실트론 AS AP 한기평 전방산업인 메모리반도체시장 호조로 수익성 급격히 개선 등급전망 상승 포스코 AAS AAP 한기평 경영효율 제고로 영업현금창출력 개선과 구조조정에 기반한 재무구조의 개선 단기등급 상승 이랜드리테일 A A 한기평 모던하우스 매각에도 양호한 현금창출능력 유지와 점진적인 차입금 감소 전망 단기등급 상승 이랜드월드 A A 한기평 자구계획 PreIPO 유상증자 등으로 연결기준 차입금 감소 및 재무안정성 개선 등급전망 상승 태영건설 AS AP 한기평 수익성 개선과 차입금 커버리지 지표의 뚜렷한 개선 등급전망 상승 한화투자증권 AS A.P 나신평 시장지위의 회복이 나타나고 있으며 이익창출력의 안정성 제고 신용등급 하향 케이디생명보험 AAN AS 나신평 영업력 약화와 본원적인 수익성 저하 주 BBB급 이상만 취급 주 은 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 은행채 발행물량 급증 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 지난주에 이어 단기물의 약세가 지속되었다.
은행채의 발행물량이 급증했고 반기말을 앞둔 펀드 자금유출이 겹친 영향이다.
회사채를 제외한 환금성이 비교적 용이한 영역에 서 약세가 더 크게 나타났다.
한 주간 글로벌 금리는 무역전쟁 우려에 따른 안전자산 선호심리와 ECB의 비둘기적 금리인상 경 로가 힘을 받으며 하락하였다.
국내 금리는 글로벌 금리하락에 더불어 부진한 경기상황이 가세하 면서 단기간 큰 폭으로 하락하였다.
국내 경기가 부진하고 글로벌 경기의 불확실성 요소가 많지만 미국의 경제여건이 강한 모습이고 하반기 추가적인 금리인상이 예정되어 있기 때문에 금리의 일방적인 하락 모멘텀은 제한될 수 밖 에 없다.
당분간 국내 금리의 박스권 흐름은 유효한 것으로 판단된다.
수익률 게임에서 우위를 점 하기 위해 절대금리 매력이 높은 비우량등급 위주의 크레딧채권을 지속적으로 추천한다.
회사채 AAA등급의 금리와 은행채 금리와의 격차를 놓고 봤을 때 회사채 AAA의 상대적 금리 매 력이 높은 수준이다.
수요예측에서 지나치게 강세로 발행되는 A등급 회사채 보다는 캐피탈채 A등 급에 관심을 갖는게 나아 보인다.
조달환경의 차이로 인한 것만 제외하고 보면 A급 캐피탈채의 펀 더멘털은 AA급 캐피탈에 비해서도 크게 뒤지지 않은 것으로 판단된다.
한편 해외건설 비중이 높은 주요 건설사의 년말을 기준점으로 그 이전에 수주한 공사의 수주 잔고 및 누적진행률을 추적한 결과 수주잔고는 조원으로 줄었으 며 누적진행률은 동 기간 로 상승하였다.
해외부문의 비중 및 손실리스크는 크게 감
소한 것으로 판단할 수 있는 근거다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 은행채 발행물량 급증 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 은행채 발행물량 급증 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 은행채 발행물량 급증 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 큰 폭으로 하락하면서 듀레이션이 긴 국채Y이 가장 좋은 평가손익을 냈다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DGB캐피탈 A 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 현대비앤지스틸 A 대림산업 A SK건설 A 한화건설EB BBB 주 유효등급 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY Credit Investment Maps 은행채 발행물량 급증 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 은행채 발행물량 급증 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
