금통위 경계감 속 고요했던 크레딧채권 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
크레딧스프레드 동향 금통위 경계감 속 고요했던 크레딧채권 지표금리는 월 금통위에서 기준금리를 만장일치 동결하여 소수의견 제기 등 관 련 변동성이 해소되면서 대기매수가 유입되며 강세를 보였다.
장기물 중심으로 금리 하락 폭이 커지며 불 플래트닝 마감하였다.
 지난주 크레딧물은 전반적으로 보합수준에서 마감하였다.
금통위 경계감에 따라 지표금리에 연동된 수준의 변동만을 보였다.
전반적인 보합 가운데 눈에 띄는 부 분은 우량 AA급 이상 회사채 bp 이상 스프레드가 확대되며 약세를 보 였다는 점이다.
발행시장 하위등급 회사채 강세 발행 지속 지난주 회사채 수요예측은 롯데쇼핑AA 광동제약A 세아홀딩스A개 기업이 진행했다.
개 기업 모두 수요예측에서 유효수요 를 확보하였으나 등급별로 강세약세 발행은 상반된 모습을 보였다.
AA급인 롯 데쇼핑과 하나금융투자는 기준금리인 등급민평대비 오버로 발행되며 약세 발행되 었으나 A급인 광동제약과 세아홀딩스는 각각 등급민평개별민평대비 언더로 발 행되며 강세 발행되었다.
 이번주 회사채 수요예측은 AA급에서 BBB급까지 다수의 기업들이 진행될 예정이 다.
미국발 기준금리 인상 이전에 발행사들의 선발행 수요라고 판단된다.
현재 예 상되는 미국 기준금리 인상이 월부터 본격화될 것으로 예상된다는 점에서 앞으 로 선발행 수요는 점진적으로 낮아질 것으로 예상된다.
유통시장 회사채 단기물 거래량 소폭 감소 지난주조원대비 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거 래
대금은 전주대비 년물은 전주대비 증가한 모습을 보였다.
 종목별로는 이마트AA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 엘지디스플레이AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 이 상 상위등급 크레딧물의 거래량이 많았다.
 주간 강세거래 상위 종목은 엘에스엠트론Abp로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 삼성물산AA 대한제당A의 약세 폭이 컸다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 금통위 경계감 속 고요했던 크레딧채권 지표금리는 월 금통위에서 기준금리를 만장일치 동결하여 소수의견 제기 등 관련 변동 성이 해소되면서 대기매수가 유입되며 강세를 보였다.
장기물 중심으로 금리 하락 폭이 커지며 불 플래트닝 마감하였다.
지난주 크레딧물은 전반적으로 보합수준에서 마감하였다.
금통위 경계감에 따라 지표금리 에 연동된 수준의 변동만을 보였다.
전반적인 보합 가운데 눈에 띄는 부분은 우량 AA급 이상 회사채 bp 이상 스프레드가 확대되며 약세를 보였다는 점이다.
남북관계 및 북미 정상회담과 관련된 상황이 긴박하게 돌아가는 상황 속에서 시장은 경계 감 속에서 관망세가 지속 될 것으로 보인다.
특히 크레딧물에 대한 장기간 내재적 시장 변동 재료가 부재한 점은 크레딧시장의 동력이 제한되는 요인으로 판단된다.
월 이후 본 격적인 미국의 기준금리 인상 기조가 진행될 것으로 예상되는 상황에서 기존 발행기업의 선발행 수요 둔화 등 크레딧시장은 약보합의 압력이 커질 것으로 보인다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A BBB 주 기준 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 하위등급 회사채 강세 발행 지속 지난주 회사채 수요예측은 롯데쇼핑AA 광동제약A 세아홀딩 스A개 기업이 진행했다.
개 기업 모두 수요예측에서 유효수요를 확보하였으나 등급별로 강세약세 발행은 상반된 모습을 보였다.
AA급인 롯데쇼핑과 하나금융투자는 기준금리인 등급민평대비 오버로 발행되며 약세 발행되었으나 A급인 광동제약과 세아홀 딩스는 각각 등급민평개별민평대비 언더로 발행되며 강세 발행되었다.
롯데쇼핑은 중국사업 철수로 중국발 이슈가 해소되는 모습으로 등급 하락 우려가 낮아지 며 견조한 수요를 확보했다.
특히 롯데쇼핑 억원에서 최종발행금액 배를 상회하는 수준으로 증액 발행을 결정하였다.
년만에 회사채 발행을 재개한 광동제약은 증권사 리테일 수요를 확보하며 하위등급 강세기조를 이어나갔다.
이번주 회사채 수요예측은 AA급에서 BBB급까지 다수의 기업들이 진행될 예정이다.
미 국발 기준금리 인상 이전에 발행사들의 선발행 수요라고 판단된다.
현재 예상되는 미국 기준금리 인상이 월부터 본격화될 것으로 예상된다는 점에서 앞으로 선발행 수요는 점 진적으로 낮아질 것으로 예상된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 롯데쇼핑 AA Y 년 운영차환 롯데쇼핑 AA Y 년 운영 롯데쇼핑 AA Y 년 운영 광동제약 A Y 년 운영 하나금융투자 AA Y 년 운영차환 하나금융투자 AA Y 년 운영 세아홀딩스 A Y 년 차환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 현대건설기계 A Y 년 차환 현대건설기계 A Y 년 차환 농협금융지주신종 AA 영구Y 년 기타 현대비앤지스틸 A Y 년 운영 현대비앤지스틸 A Y 년 차환 한국증권금융 AAA Y 년 운영 SK AA Y 년 운영 SK AA Y 년 운영 SK AA Y 년 운영 두산인프라코어 BBB Y 년 차환 호텔롯데 AA Y 년 운영 호텔롯데 AA Y 년 운영 현대로템 A Y 년 운영차환 CJ대한통운 AA Y 년 운영 CJ대한통운 AA Y 년 차환 CJ대한통운 AA Y 년 운영 맥쿼리인프라 주 이번 주 수요예측 예정기업으로 변경될 수 있음 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 수요예측 결정스프레드 결과 수요예측에서 A급 하위등급 회사 채의 강세 기조는 여전한 모습 
광동제약의 경우 발행금액이 억원으로 낮은 수준.
년만에 회사채 발행하며 불확실한 수요 우려 해소 롯데쇼핑Y 롯데쇼핑Y 롯데쇼핑Y 하나금융투자Y 하나금융투자Y 광동제약Y 세아홀딩스Y AA AA A 상단 하단 결정스프레드 bp 주 세아홀딩스는 개별민평 기준.
나머지는 등급민평 기준 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 그림 . 회사채 수요예측 최종 발행금액 및 유효경쟁률 결과 전반적으로 높은 경쟁률을 기록하 며 유효수요 확보 년물이 최초발행예정금 액 억원에서 최종발행금액 억원으로 증액발행 결정 롯데쇼핑Y 롯데쇼핑Y 롯데쇼핑Y 하나금융투자Y 하나금융투자Y 광동제약Y 세아홀딩스Y AA AA A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 사이 수요예측을 진행한 기업 대상 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 전력공사 순상환 철도공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 및 순상환 순상환 순발행 기업은행 순상환 수출입은행 일반은행 순발행 및 순상환 순발행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 회사채 단기물 거래량 소폭 감소 지난주조원 을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주대비 증가 한 모습을 보였다.
종목별로는 이마트AA가 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 엘지디스 플레이AA 등이 거래량 상위를 기록했으며 AA급 이상 상위등급 크레 딧물의 거래량이 많았다.
주간 강세거래 상위 종목은 엘에스엠트론Abp로 거래되 었다.
이어서 한화건설BBB 신세계동대구CTCAA의 강세 거래가 나타났고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 삼성물산AA 대한제당A의 약세 폭이 컸다.
이어서 한국수력원자력AAA 대웅제 약A이 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 이마트 AA 년 엘지디스플레이 AA 년 한솔제지 A 월 한국수력원자력 AAA 년 엔씨소프트 AA 년 현대오일뱅크 AA 월 삼천리 AA 년 신한금융지주 AAA 년 엘에스엠트론 A 년 농협금융지주 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명 신용등급 거래량 평균민평 종목명 신용등급 거래량 평균민평 엘에스엠트론 A 삼성물산 AA 한화건설 BBB 대한제당 A 신세계동대구CTC AA 한국수력원자력 AAA 현대건설 AA 대웅제약 A OCI A AA SK실트론 A 한국중부발전 AAA 롯데렌탈 AA 한국서부발전 AAA 효성 A 롯데쇼핑 AA 한솔제지 A 엔씨소프트 AA 한국남부발전 AAA 연합자산관리 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 자료 금융투자협회 하나금융투자 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 신용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 호반건설 AP AS 한신평 A 긍정적 A 안정적 등급상향 현대글로비스 AA AA 한기평 AA AA 안정적 긍정적 검토 해제 유안타증권 AP AS 나신평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 두산건설 BBN BB 나신평 BB 부정적 BB 안정적 등급 하향 태광실업 AS AP 나신평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 아주산업 BBBP AS 한신평 BBB 긍정적 A 안정적 등급 상향 자료 신용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 신평 사의 등급 및 전망 변경이 있었다.
호반건설 등급 상향한신평 AP AS 한신평의 호반건설 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 계열사 전반의 재무여력이 제고되면서 계열 관련 재무부담이 큰 폭으로 축소 지속적인 외형성장을 통해 시장지위가 제고 주택사업 고유의 사업위험이 상존하나 예정사업 물량과 개선된 재무여력을 고려할 경 우 영업측면의 변동성에 대한 대응능력이 강화 현대글로비스 긍정적 검토 해제한기평 AAS 한기평의 현대글로비스 긍정적 검토 해제 근거는 다음과 같다.
일 발표된 현대글로비스와 현대모비스의 분할합병계약 해제에 따라 긍 정적 검토 대상 등록 사유가 소멸 유안타증권 등급 상향나신평 AP AS 나신평의 유안타증권 등급 상향 근거는 다음과 같다.
년 대만 유안타 금융그룹 편입 후 사업기반 회복 사업기반 회복을 바탕으로 수익성 개선 추세 지속 우수한 자본적정성이 유지될 전망 태광실업 전망 상향나신평 AP 나신평의 태광실업 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 나이키로부터의 수주규모가 양호한 성장세를 유지할 것으로 전망됨 해외생산 부문의 지속적인 효율성 제고를 통해 우수한 수익성이 지속될 것으로 예상됨 현금창출능력을 바탕으로 차입금 감소 등 재무안정성의 추가적인 개선이 전망됨 아주산업 등급 상향한신평 BBBP AS 한신평의 아주산업 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 양호한 재무구조 유지 아주캐피탈 지분 매각 대금 유입으로 재무부담 크게 완화 높은 영업효율성과 개선된 재무구조에 힘입어 우수한 수준의 재무안정성 유지할 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
