 BOND Fixed Income 김지만 금통위 결과 기준금리는 로 동결되었다.
이일형 위원이 금리인상 소수의견을 냈다.
통방문이나 한은의 경제전 망 그리고 불확실성 측면은 월 금통위 때보다 나아졌다고 볼 수 있는 것이 없다.
오히려 악화되었다.
이러한 상황에서 이일형 위원은 어째서 금리인상 소수의견을 낸 것일까
고용과 무역분쟁에 대한 불확실성은 누구나 인지하고 있다.
채권금리도 연초 수준까지 큰 폭 하락했고 연내 기준금리 동결 전망도 나온다.
하지만 그러한 전망이 확산되는 것은 또 다른 리스크로 작용할 수 있다.
너무 방심하고 있지는 마라.
기준금리의 방향성은 여전히 인상이라는 것을 잊지 말아 주시길 당사가 생각할 수 있는 이일형 위원의 마음의 소리는 이 정도가 아닐까 한다.
향후 기준금리에 대한 전망 소수의견 등장은 당사가 예상하지 못한 결과다.
그럼에도 당사는 연내 기준금리가 동결될 것으로 전망 한다.
고용과 무역 불확실성이 당분간 해소되기 쉽지 않다는 점에서 금리인상 소수의견이 다수의견으 로 확산되기까지 시간이 걸릴 것으로 본다.
특히 미국은 현재 무역확장법 조를 적용해 미국으로 수입되는 모든 수입차에 의 관세를 적용할 수 있는 지를 조사 중이다.
결과는 월 정도에 나올 것 으로 예상되는데 파급력이 큰 이슈이므로 적어도 그 전에 금리인상이 단행될 가능성은 낮다고 본다.
이번 소수의견은 작년의 소수의견 등장시점과 비교하면 의아한 측면이 있다.
작년 월 금통위에서 금 리인상 소수의견이 나올 수 있었던 배경에는 다음의 재료들이 있었다.
 성장과 물가전망 상향경제성장률 한은 목표 에 그침.
월별 물가 상회 현재는 성장과 물가 경기 불확실성 측면에서 당시와 차이가 있다.
 올해의 성장전망이 하향조정 되었고 물가 전망은 를 지속 하회.
 총재도 얘기했듯 무역분쟁 탓에 성장경로의 불확실성은 어느 때보다 높다.
이를 감안하면 연내 기준금리 동결 예상에 무리가 없다는 판단이다.
금리인상 소수의견이 다수론으로 확산되기 위해서는 적어도 무역관련 이슈에 대한 확인이 선행되어야 한다.
채권시장 전망 당사가 하반기 전망에서 예상했던 금리밴드 하단에 금통위 전일 단 bp 정도만 남겨두는 강세를 보였 다.
소수의견 등장으로 일 발표될 의사록에 대한 관심은 높을 것이다.
월 의사록에서는 금리정 상화를 얘기한 위원이 명이었지만 그 중 한 명은 동시에 고용에 대한 우려를 나타냈었다.
고용지표 개선이 나타나지 않고 있는 상황에서 금리정상화 의견은 월 대비 오히려 줄었을 것으로 본다.
분기 에는 금리가 오르기 어렵다는 전망을 유지한다.
금리가 오른다면 당분간은 매수로 대응해야 한다.
이일형 위원의 마음의 소리 Fixed Income FIXED INCOME REPORT 그림분기의 하단은 이미 금통위 전일 확인 기준금리년 spread 기준금리년 spread bp 자료 금융투자협회 현대차투자증권 표 통화정책방향문 주요 문구 비교 일 금통위 일 금통위 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한 국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통 화정책을 운용하기로 하였다. 좌동 월과 완전히 일치
국내경제 국내경제는 설비투자가 다소 둔화되었으나 소비와 수출이 양호한 흐름을 보이면서 견실한 성장세를 이 어간 것으로 판단 고용 상황은 취업자수 증가폭이 낮은 수준을 지속하 는 등 부진한 모습 앞으로 국내경제의 성장 흐름은 지난 월 전망 경로 와 대체로 부합할 것으로 예상.
투자가 둔화되겠으나 소비는 꾸준한 증가세를 이어 가고 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름 을 지속할 것 국내경제는 설비 및 건설 투자의 조정이 지속되었으
나 소비와 수출이 양호한 흐름을 보이면서 견실한 성장세를 이어간 것으로 판단 고용 상황은 취업자수 증가폭이 낮은 수준을 지속하 는 등 계속 부진한 모습 앞으로 국내경제의 성장 흐름은 지난 월 전망경로를 소폭 하회하겠지만 잠재성장률 수준의 성장세가 지속 될 것으로 예상 투자가 둔화되겠으나 소비는 꾸준한 증가세를 이어 가고 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름 을 지속할 것으로 예상 소비자물가 소비자물가는 농산물가격 상승 등으로 대 중반 수준으로 오름세가 확대 근원인플레이션율도 대 중반을 나타내었으며 일 반인 기대인플레이션율은 대 중반을 유지 소비자물가 상승률은 당분간 대 중반 수준을 보 이다가 하반기 이후 오름세가 확대되면서 목표수준 에 점차 근접할 것으로 전망 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 소비자물가는 석유류가격이 큰 폭 상승하였으나 농 축산물가격의 상승세 둔화 등으로 대 중반의 오 름세를 이어감 근원인플레이션율은 대 초반으로 하락하였으며 일 반인 기대인플레이션율은 대 중반을 유지 소비자물가 상승률은 당분간 대 중반 수준을 보 이다가 오름세가 확대되면서 목표수준에 점차 근접 할 것으로 전망 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 향후 정책운용 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 을 운용해 나갈 것.
국내경제가 견실한 성장세를 지 속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압 력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화 기조를 유지해 나갈 것.
이 과정에서 향후 성장과 물 가의 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조 정 여부를 신중히 판단해 나갈 것. 좌동 월과 완전히 일치
자료 한국은행 현대차증권 Analyst 김지만 표월 전망치 대비 변화 만명 연간 상반기 하반기 연간 상반기 하반기 연간 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 소비자물가 식료품에너지 제외 농산물석유류 제외 취업자수 증감 주 취업자수 증감은 전년동기비 자료 한국은행 현대차증권 표조 조사일지
및 파급 영향 트럼프 정부의 자동차 관세관련 무역확장법 조 조사 일지 트럼프 상무부에 수입차 국가안보위협여부 조사조 조사 지시 언론 트럼프가 월 선거전 결과를 내도록 상무부 압박 중 상무부 각국 정부자동차협회기업 등 이해관계자 의견 마감 상무부 공청회 실시 월예정 상무부 조사 결과 발표 일 이내에 관세 부과 집행 무역확장법 관세 부과 시 국내 파급 효과 한국의 자동차 미국 수출대수 만대 한국의 자동차 미국 수출액 원달러 적용 수출 중 중소형차 비중 중소형차 수출 ASP 만원 관세 인상 시 가격 인상액 국내 일자리 감소 명 국내 생산 감소 국내 부가가치 감소 자료 언론종합 KOTRA 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 당사 전망에 대한 의문제기와 당사 답변 세미나를 다녀보면 기준금리 연내 동결 전망에 대해 동의하는 기관이 늘고 있다고 생각되 지만 한편으로는 의문제기도 있다. 그러한 의견에 대한 당사의 답변은 다음과 같다. 
고용이 금리와 무슨 관계냐는 의견 구조적 요인과 새 정부의 고용정책의 변화가 맞물리며 고용상황이 우려할 만한 수준인 것은 지 표상으로 분명하다.
고용이 한은의 목표에는 아직 없지만 금리정책이 경제주체들의 심리와 실물 경제에 미치는 파급력을 간과해서는 안 된다는 판단이다.
 미국의 금리인상을 결국엔 쫓아가야 하지 않겠느냐는 의견 현재는 연준의 점도표대로 예상하는 것이 합리적이겠지만 무역전쟁이 미국 경제에 미칠 영향이 불확실하고 백악관에서도 금리를 천천히 올렸으면 좋겠다는 발언이 나온 것을 감안하면하단 표 참고 미국의 금리인상이 연준 점도표보다는 완만해질 가능성을 배제할 수 없다.
현재 미국을 쫓아 금리인상을 시작한 나라는 캐나다 영국 홍콩달러 페그제 필리핀 한국 정 도만 있다.
또한 중국 경제의 영향력이 비교적 크게 작용하는 나라는 최근 금리인상 예상 시점이 후퇴하고 있다.
이 상황에서 한국이 유독 금리인상에 서둘러야 할 이유는 낮다고 본다.
표 NEC위원장 래리 커들로의 금리 발언 백악관 국가경제자문위원회NEC 위원장 래리 커들로 My hope is that the Fed understands that more people working and faster economic growth do not cause inflation. 더 많은 사람들이 일을 하고 경제성장이 더 빨라진다고 해서 인플레이션이 유발되지 는 않는다는 것을 연준이 이해했으면 좋겠다.
My hope is they understand that and they will move very slowly. 그들연준이 그것을 이해하고 매우 천천히 움직였으면 하는 것이 나의 바람이다.
자료 Fox Business Network 현대차증권 Analyst 김지만 채권시장 동향 이번 주 동향 고용지표 부진에도 금리인상 소수의견 표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 일 금통위 경계감 화 bp bp KDI 경제동향보고서 발표 내수 증가세가 약화되면서 경기 개선 추세는 완만해지고 있다 수 bp bp 신규취업자 천억 규모 추가 관세 발표 목 bp bp 금통위에서 기준금리 동결됐으나 이일형 위원의 금리인상 소수의견 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 그림 기준금리국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 기준금리년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 버터플라이 그림 국고채 버터플라이 년 Butterfly bp 년 Butterfly bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 Analyst 김지만 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 미국 소매매출 미국 산업생산 미국 NAHB주택시장지수 유럽 소비자물가 미국 경기선행지수 일본 무역수지 한국 생산자물가 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 미국 신규주택판매 유럽 ECB 통화정책회의 한국 GDP 미국 GDP 일본 BOJ 금정위 한국 광공업생산 미국 개인소비 미국 소비자신뢰지수 일본 산업생산 중국 제조업비제조업 PMI 유럽 실업률 브라질 통화정책회의 한국 소비자물가 한국 무역수지 미국 ISM 제조업지수 유럽 PMI 미국 FOMC 영국 통화정책회의 멕시코 통화정책회의 미국 제조업수주 유럽 생산자물가 브라질 산업생산 한국 경상수지 미국 실업률 미국 무역수지 미국 ISM 비제조업지수 유럽 합성 PMI 호주 통화정책회의 미국 소비자신용 독일 산업생산 OECD 경기선행지수 브라질 소비자물가 뉴질랜드 통화정책회의 미국 생산자물가 미국 도매재고 미국 소비자물가 미국 재정수지 한국 수입수출물가 유럽 산업생산 미국 소매매출 미국 산업생산 미국 NAHB주택시장지수 미국 필라델피아연준지수 일본 무역수지 한국 실업률 미국 미시간대 소비자심리지수 미국 경기선행지수 유럽 소비자물가 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차증권 정리 FIXED INCOME REPORT 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
