이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point Part III 주간 Issue 분석 고용이 한은의 목표에 추가된다면 고용이 한은 목표에 추가되면 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Review 세제개편과 재정정책의 경제적 효과에 대해서는 모두들 인정하고 있다는 점이 확인되고 있다.
라엘 브레이너드는 지금 정도의 경기 수준에서 이정도 규모의 재정정책은 흔하지 않은Unusual한 일이 며 이를 통해 경제는 트렌드 이상의 성장을 할 것이라는 인식을 보였다.
표 주요 통화정책당국자 발언 정리 일자 일자 일자 일자 지역 지역 지역 지역 발표자 발표자 발표자 발표자 내용 내용 내용 내용 일 뉴욕 연은 윌리엄 더들리 경제가 성장하고 앞으로 몇 년간 계속 성장할 것이라는 상황에서 주식시장 평가가치는 비합리적으로 보이지 않는다.
우리는 주식시장에서 더 합리적인 변동성 수준으로 돌아왔다고 여긴다.
일 FED 랜달 퀄스 스트레스 테스트에 대한 공개가 더 이뤄질 수 있는다고 믿는다.
스트레스 테스트 시나리오에 대한 언급을 받는 것과 같은 추가적인 조치를 고려해야 한다.
스트레스테스트 자체의 강점을 훼손하지 않거나 감독상의 스트레스 테스트의 유용성을 훼손하지 않으면서 어떻게 더 투명하게 할 것인지를 지속해서 고민한다 일 샌프란시스코 연은 존 윌리엄스 탄탄한 해외 사업 수익과 세금 감면 정부 지출 증가 등에 힘입어 올해 미 경제가 평균 로 하락할 것으로 예상했다.
연준이 올해 계획한 차례의 금리 인상 경로를 걸을 수 있도록 할 것이며 경기가 과열되는 위험을 방지할 것.
실제로 어떤 일이 발생했는지를 떠나서 향후 수년 후 어떤 일이 일어날지에 대한 불확실성을 우려하는 것 자체가 걱정된다.
이러한 불확실성 자체만으로도 기업과 사람들에 부정적인 영향을 미칠 수 있다.
일 FED 라엘 브레이너드 지금은 CRA 규제를 더 효율적으로 바꾸기에 매우 적합한 시간.
연준은 년 CRA가 처음 제정됐을 때 그 목표를 잃어버리지 않는 한에서 현대화 하는 것에 집중하고 있다.
저소득층과 이들의 지역에 투자와 대출이 더 쉽도록 도우면서 은행들도 더 분명하고 예측 가능한 일을 할 수 있도록 더 나은 결과가 나올 수 있게 할 수 있다고 믿는다.
일 뉴욕 연은 윌리엄 더들리 경제는 좋은 상태이고 단기 경제 전망도 호의적이며 중앙은행은 고용과 물가 목표에 매우 다가섰다.
실업률이 낮지만 물가는 목표 아래에 있고 이러한 상황에서 더 공격적으로 긴축할 이유가 반드시 보이지 않는다 일 FED 랜달 퀄스 년 주택 융자를 정부가 보증해 주는 것에 대해서 현재 자신의 믿음으로는 필요치 않다.
주택 금융과 관련된 개혁페니메이프레디맥의 독립이 상원 위원회에서 가장 중요한 중심 논의 내용이 될 것질문한 상원의원 발언.
주택 금융을 정부 통제 안에 넣는 것은 불확실성을 키우고 경제에 해를 끼칠 것이며 주택 금융은 사적 부문이 되어야 한다.
일 클리블랜드 연은 로레타 메스터 인플레이션이 예상치 못하게 급등하거나 무역이나 지정학적 긴장이 생기면 정책 강화 속도를 높일 수 있다.
이를 위험요소로 심각하게 보고 있다.
금리를 의도적으로 너무 낮게 유지하는 것은 잘못된 방법이며 금리 인상은 경제가 과열될 경우 발생할 수 있는 경제적 안정에 있어 위험이 커지는 것을 막아줄 수 있다.
일 샌프란시스코 연은 존 윌리엄스 새로운 세제개편은 향후 몇 년간 미국 경제 성장률을 p 상향시킬것.
다만 장기적으로는 영향이 줄어들 것이다.
현재 세계 경제 성장이 지속하는 것은 미국 경제가 예상보다 약화할 위험을 줄어들게 한다.
미 연준은 물가에 근접해 있다.
따라서 연준이 예고한 것과 같이 향후 몇 년간 점진적으로 금리를 올리는 것은 적당하다.
장단기금리 역전에 대해서는 크게 걱정하지 않고 있으며 단기 금리를 올리면 장단기 금리 곡선 차이가 줄어드는 것은 정상적인 부분이며 연준이 장기 채권 보유를 줄임에 따라 장기 채권 금리는 더 오를 것이다.
일 FED 라엘 브레이너드 최근 세제개편과 재정지출 증가는 성장률을 높일 것.
경제는 이미 모든 동력을 가동하고 있어서 경제가 과열될 위험이 있다.
현재 경제 사이클에 있어서의 큰 재정 확대는 일반적이지 않고 경제를 트렌드 이상의 수준으로 이끌 수 있다.
주 표시는 통화정책결정회의 투표권자임을 의미 자료 언론보도 이베스트투자증권 리서치센터 주간 주요 정책당국자 발언 정리 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 금리상승 기대인플레이션 확장 주간 국고채 에 서 로 하락하였다.
장단기 금리차는 지난주의 bp로 확대되었 다.
하락세를 이어가던 국고채 금리가 반등하기 시작했다.
국고채 금리의 상승은 단기와 장 기영역 모두에서 이루어졌지만 장기금리가 더 빠르게 상승하면서 금리 커브는 스티프닝 되었다.
국내 금리가 상승한 원인은 여러가지가 있겠지만 우선은 지난 개월 가까운 기 간동안 시장금리가 하락하면서 레벨에 대한 부담이 기저에 있을 것이다.
이러한 상황에 서 미국 시장금리가 장단기 모두 상승했고 여기에 국내 시장금리가 동조화 현상을 이어 나갔다는 점도 있다.
다만 장단기금리차가 벌어진 이유는 장기금리가 보다 확장되었기 때문이다.
단기구간 은 지난번 금통위 이후 금리인상 시기가 뒤로 후퇴한 점과 당장의 금리인상 압력이 강 하지 않기 때문에 빠르게 상승하지는 않았다.
반면 시리아 공습 원유재고의 큰 폭 감소 등으로 국제유가가 급등한 점도 기대인플레이션을 자극하면서 장기국채금리의 상승을 이끌었다.
장기국채금리는 미국 를 기록 했고 곧 심리적 저항선인 테스트를 시도할 가능성이 높아진 점이 심리적인 악재 로 작용하고 있다.
트럼프 대통령이 지난주 언급한 한반도 종전에 대한 논의는 당장 채권시장에 롱 혹은 숏 이라는 확정적인 방향성은 없을 것으로 보여 지난주에도 많은 영향을 미쳤다고 하기 는 어려울 것으로 판단한다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 지난주 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 외국인 기금 정부 보험 억원 국채 투신 개인 기금 은행 기타 억원 회사채 외국인 증권선물 개인 기타 종신금 계약 KTB 증권선물 개인 연기금 기관 기타 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 남북정상회담에 쏠린 눈 외국인 순매수는 확실히 주춤해진 모습이다.
지난주에는 외국인 순매수 규모 자체도 크 게 줄었고 일간으로는 순 유출된 날들도 등장하고 있다.
헤지를 하고 캐리를 누리기 위 해서 들어오는 자금이라고 하더라도 단기간에 금리가 올라가고 있는 상황에서는 부담을 느끼는 것이 당연해 보인다.
이번주에는 다른 어떤 이벤트 보다도 일에 있을 남북정상회담이 가장 중요한 이벤트 일 것이다.
년만의 종전은 북한에 대한 위협 을 느끼고 살고 있던 사람들투자하고 있던 사람들의 위험 프리미엄을 낮출 수 있는 요소이기 때문에 국내 채권의 롱 재료이다.
하지만 위험프리미엄 하락과 더불어 개성공단 또는 남북경협 확대 혹은 경제개방에 따 른 수혜가 국내에서 향유 가능하다면 장기적인 성장률 제고로 이어져 장기국채에는 숏 재료가 될 것이다.
이 모든 시나리오에 대한 결정이 당장 에 수렴한다.
아직 까지 결과를 예단하기에는 판단을 할 만한 근거가 없기 때문에 섣부른 예측은 금물이다.
종전선언이 아닌 종전을 향해 나아가겠다 정도의 발언이 나올 수 도 있다.
남북경협이 이루어진다고 하더라도 국내 물가의 개선으로 이어질 개연성은 낮다.
경제 성장률 제고로의 개연성은 일부 인정할 수 있다.
이러한 상황에서 국제유가가 높은 수 준을 유지하고 있다는 점 그리고 글로벌 금리도 상승방향성을 보여주고 있다는 점 등 에서는 이번주에도 베어 스티프닝은 지속될 것으로 예상한다.
외국인 자금 유입도 이번 주 역시 제한적인 흐름을 이어나갈 것으로 예상한다.
금요일에 결론이 나오기 때문에 금요일 시장 금리는 변동성이 확대될 가능성은 염두에 두어야 할 것으로 보인다.
국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
Preview 금주 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 물가안정과 금융안정 그리고 고용안정 한국은행이 새로운 정책 목표로 고용안정을 추가하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
기존의 물가안정과 금융안정에 이어서 고용안정이 언급되는 이유는 우리나라의 고용시 장의 악화 및 청년실업의 확대 고령화에 따른 노동가능인구의 감소 가능성이 경제성장 의 모멘텀을 둔화시킬 가능성이 높기 때문이다.
경제활동인구의 증가율은 최근 큰 변화 가 있기는 했지만 꾸준히 내외의 수준을 유지하고 있다.
다만 취업자 증가율이 대를 개월 연속으로 기록했다는 점에서는 우려의 목소리가 제기되는 것도 이상하지 않다.
그림 한국 경제활동인구 증가율 그림 한국 취업자 증가율 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 통계청 인구추계에 따르면 만명으로 만명 확대되었다.
그 동안 생산가능인구는 약 만명이 늘어났는데 확대된 인 구와 생산가능인구의 수가 거의 동일하다.
반면 만명의 경제활동 인구가 감소할 것으로 예상되고 있는 상황이다.
동 기간중 총 인구는 약 만명 정도 많이 잡아서 만 명 정도의 고령인구가 추가된다는 것도 확인 가능하다.
결국 중앙은행 입장에서도 일부 정책적 배려가 있을 필요는 있다.
고용안정이 명시화 되어 있는 국가는 미국이 대표적이고 호주 등 몇 개 국가에서만 제한적으로 이루어지고 있다.
하지만 일본도 BOJ가 고용 및 설비투자에 적극적인 기업들을 대상으로 ETF의 매입을 통해 간접적으로 지원해주고 있다는 사례를 보면 명시적이지 않더라도 일부 중 앙은행들은 간접적으로 이미 지원에 나서고 있음을 알 수 있다.
고령화에 대한 고민을 가지고 있는 우리나라에서도 이를 경시할 수 없는 이유다.
 경제활동인구 취업자 주간 Issue 분석 고용이 한은의 목표에 추가된다면 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 한국은행에 고용안정이라는 책무를 추가시키려는 시도는 년 이후 제기되어 오고 있다.
현재 국회 기획재정위원회에는 한국은행법 일부개정법률안이 계류되어 있다.
일 제안된 이 법률안은 현재 위원회 심사 단계에 머물러 있다.
주요 내용은 금융 및 고용안정 그리고 적정 인구수의 유지가 명시되어 있다.
표 인 현행 현행 현행 현행 개정안 개정안 개정안 개정안 제조 목적 한국은행은 통화신용정책을 수행할 때에는 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정에 유의하여야 한다.
한국은행은 통화신용정책을 수행할 때에는 금융 금융 금융 금융 및 및 및 및 고용의 고용의 고용의 고용의 안정과 안정과 안정과 안정과 적정 적정 적정 적정 인구수의 인구수의 인구수의 인구수의 유지 유지 유지 유지에 유의하여야 한다.
제조 정부 정책과의 조화 등 한국은행의 통화신용정책은 물가안정을 해치지 아니하는 범위에서 정부 정부 정부 정부의 경제정책과 조화를 이룰 수 있도록 하여야 한다.
한국은행의 통화신용정책은 물가안정을 해치지 아니하는 범위에서 고용정책 고용정책 고용정책 고용정책 기본법 기본법 기본법 기본법 에 에 에 에 따른 따른 따른 따른 고용정책 고용정책 고용정책 고용정책이하 이하 이하 이하 고용정책 고용정책 고용정책 고용정책이라 이라 이라 이라 한다 한다 한다 한다 및 및 및 및 저출산 저출산 저출산 저출산고령사회기본법 고령사회기본법 고령사회기본법 고령사회기본법 에 에 에 에 따른 따른 따른 따른 저출산 저출산 저출산 저출산고령 고령 고령 고령 사회정책 사회정책 사회정책 사회정책이하 이하 이하 이하 저출산 저출산 저출산 저출산고령사회정책 고령사회정책 고령사회정책 고령사회정책이라 이라 이라 이라 한다 한다 한다 한다 등 등 등 등 정부 정부 정부 정부의 경제정책과 조화를 이룰 수 있도록 하여야 한다.
제조 통화신용정책에 관한 의결 . 고용정책 고용정책 고용정책 고용정책 및 및 및 및 저출산 저출산 저출산 저출산고령사회정책에 고령사회정책에 고령사회정책에 고령사회정책에 대한 대한 대한 대한 지원 지원 지원 지원 및 및 및 및 분석에 분석에 분석에 분석에 관한 관한 관한 관한 사항 사항 사항 사항신설 자료 기획재정위원회 이베스트투자증권 리서치센터 당장에 빠르게 한국은행의 목표에 고용안정이 명시되지는 않겠지만 가까운 시일 내에 명시가 된다면 통화정책의 방향성에 대한 변화를 기대해 볼 수 있다.
한국은행이 지난 번 금리 인상 그리고 앞으로 있을 금리 인상에 있어서 주요 근거는 금융안정 이다.
물 가가 다소간 부진한 모습을 보인다고 하더라도 저금리 기조 지속으로 말미암은 부채확 대 등의 향후 영향을 고려하여 완화 정도를 줄인다는 것이 주요 논지인데 여기에 고용 이 추가가 될 경우 그때의 고용상황이 부진하면 통화정책의 무게중심은 동결 혹은 완화 의 지속으로 넘어갈 가능성이 높을 것으로 보기 때문이다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 우크라이나USD 인도 인도네시아 홍콩 멕시코 미국 스위스 페루 싱가폴 캐나다 스웨덴 네덜란드 덴마크 독일 ECB 오스트리아 루마니아 호주 프랑스 핀란드 노르웨이 아일랜드 말레이시아 한국 벨기에 헝가리 영국 스페인 뉴질랜드 Sukuk 년MYR 파키스탄 일본 태국 스리랑카 콜롬비아 이스라엘 폴란드 포르투갈 타이완 남아공 슬로바키아 칠레 불가리아 이탈리아 체코 그리스 브라질 중국 러시아 터키 필리핀 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
