이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Part I 주간 Review Preview Part II Weekly Check Point 지난주 동향과 이번주 전망 Vol 일 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 미국 금리 돌파 주간 국고채 에 서 로 상승하였다.
장단기 금리차는 지난주의 bp로 확대되었 다.
미국 국채금리가 아시아 시간에서뿐만 아니라 미국 시간에서도 를 돌파했다.
주 중 반에는 종가 기준으로도 대를 기록하기도 했는데 미국 국채금리 급등에 대한 우려 가 주 초반부터 중반까지의 금리 상승의 영향을 미친 것으로 보인다.
하지만 막상 대의 금리수준을 눈으로 확인하고 나면 전과 특별하게 달라진 것이 없다는 점에 적응하 게 될 것으로 해석하고 있다.
목요일과 금요일 ECB와 BOJ의 통화정책 회의가 연달아 이어졌다.
먼저 ECB의 회의 에서는 어떠한 정책 변화도 없었다.
경제에 대해서는 긍정적이었지만 특별히 통화정책 에 대해서 방향성을 제시해 주는 발언은 없었다.
BOJ는 여기에 더 비둘기파적인 결과 를 제시했는데 물가목표달성시기를 제외하면서 정책의 유연성을 확보했다는 발언을 구 로다 총재로부터 들을 수 있었다.
사실 이 발언은 향후 정책의 자유도를 부여한다는 점 에서 현재의 인식과는 달리 오히려 매파적일 수도 있겠지만 물가 전망치를 하향한 것을 참고했을 때에는 지금 당장의 시점에서는 비둘기파적으로 해석할 수 있다.
원화가 상당부분 약세를 보였고 선 가까이 오르는 등 외국인 투자자가 국내 채권 을 매수하기에 쉽지 않은 상황이었기 때문에 외국인 수급은 점차 둔화되는 기조를 이어 갔다.
그림 국고채 금리 동향과 장단기금리차 동향 그림 회사채 금리 및 스프레드 동향 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기금리차우 국고채 년좌 국고채 년좌 국고채 년좌 기준금리좌 bp 회사채 스프레드회사채국채 회사채 AAA Review 지난주 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 국고채 수익률 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채 매수 상위 그림 주간 회사채 매수 상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주간 국채선물KTB 매수상위 그림 주간 국채선물LKTB 매수상위 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 수익률 변화bp 은행 보험 기금 외국인 투신 억원 국채 기타 종금 기금 투신 보험 억원 회사채 증권선물 기관 보험 투신 종신금 계약 KTB 기관 증권선물 연기금 투신 보험 계약 LKTB 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 통화정책의 공백기 월 FOMC에서 무엇을 확인할 수 있을지는 의문이다.
월 금리인상에 대해서 CME Fed watch 에서 나 반영이 되어 있기 때문이다.
월 금리인상에 대해서 반영이 되어 있는데 이 정도는 혹시 모를 인상 소수의견 정도를 기대하는 것으 로 해석하는 것이 적당해 보인다.
그림 월 FOMC 기대 그림 월 FOMC 기대 자료 CME Fed Watch 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CME Fed Watch 이베스트투자증권 리서치센터 지난주 미국 후반대로 내려왔다.
 넘는 수준에 대해서 아직까지는 그리고 장기를 봐서도 이제는 매수할 수 있는 레벨이라는 판 단이 설 수 있는 수준일 수 있다.
여기에 BOJ 및 ECB가 통화정책을 예상했던 대로 느 슨하게 운용하면서 부담감을 덜어줬기 때문이다.
FOMC가 지난 이후에는 통화정책에 대한 우려는 줄어들 가능성이 높다.
월 금리인상이 반영되었다면 장기물 국채금리가 여기에서 확대될 이유도 없어보인다.
경제지표의 모멘텀이 항상 강하기는 어렵다.
순환적인 모습을 보이기 마련이다.
월 초 수출 데이터가 나오겠지만 지난해 만큼 강하기는 어려울 수 있다.
미국 고용지표도 연 준위원들이 오버슈팅을 예상하고 있지만 과거만큼 강한 수준을 이어가지는 못할 것이다.
유로존 물가 역시 유로화의 강세 등으로 낮아져 있는 상황을 확인한다면 시장금리 상승 세는 당분간 되돌림을 겪을 가능성이 높아보인다.
다음주에는 FOMC가 아무래도 예정 이 되어 있는데다 휴장일도 겹쳐 있어 금리는 강한 강세 보다는 강보합 수준을 예상한 다. 국고채 장단기금리차 는 bp의 레인지에서 움직임을 보일 것으로 예상한다.
 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC Preview 이번주 시장 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 주간 지역별 환율 변화 지역 지역 지역 지역 화폐 화폐 화폐 화폐 Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 북미 북미 북미 북미 달러인덱스 캐나다 달러 유로 유로 유로 유로 유로 기타유럽 기타유럽 기타유럽 기타유럽 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 오세아니아 오세아니아 오세아니아 오세아니아 호주 달러 뉴질랜드 달러 중남미 중남미 중남미 중남미 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 신흥 신흥 신흥 신흥 유럽 유럽 유럽 유럽 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 동북아시아 동북아시아 동북아시아 동북아시아 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 아프리카 아프리카 아프리카 아프리카 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 동남아시아 동남아시아 동남아시아 동남아시아 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 그림 주간 환율 변동 주 붉은색이 강세 푸른색이 약세달러인덱스 유로 영국 파운드 호주달러 뉴질랜드달러는 반대 달러화 대비 가치 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 캐나다 달러 유로 영국 파운드 스위스 프랑 덴마크 크로네 우크라이나 흐리브냐 노르웨이 크로네 러시아 루블 스웨덴 크로나 터키 리라신 호주 달러 뉴질랜드 달러 아르헨티나 페소 브라질 헤알 칠레 페소 콜롬비아 페소 멕시코 페소 페루 솔 우르과이 페소 파라과이 과라니 불가리아 리브 체코 코루나 크로아티아 쿠나 아이슬란드 크로나 헝가리 포린트 폴란드 즐로티 중국 위안 홍콩 달러 일본 엔 대한민국 원 타이완 달러 알제리 디나르 자메이카 달러 케냐 실링 리비아 디나르 나이지리아 나이라 시리아 파운드 인도네시아 루피아 인도 루피 말레이시아 링깃 필리핀 페소 싱가포르 달러 태국 바트 베트남 동 북미 유로 기타유럽 오세아니 아 중남미 신흥 유럽 동북아시아 아프리카 동남아시아 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 표 년물 수익률 변화 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 호주 오스트리아 벨기에 브라질 불가리아 캐나다 중국 칠레 콜롬비아 크로아티아 체코 덴마크 ECB 핀란드 프랑스 독일 그리스 홍콩 헝가리 인도 인도네시아 이탈리아 아일랜드 이스라엘 일본 말레이시아 Sukuk 년 멕시코 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 파키스탄 페루 필리핀 폴란드 포르투갈 루마니아 러시아 싱가폴 슬로바키아 남아공 한국 스페인 스리랑카 스웨덴 스위스 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 수익률 수익률 수익률 수익률 변화 변화 변화 변화bp bp bp bp Today Today Today Today D D D D W W W W M M M M YTD YTD YTD YTD YoY YoY YoY YoY 타이완 태국 터키 우크라이나USD 영국 미국 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 수익률 변화 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 우크라이나USD 인도네시아 페루 말레이시아 이스라엘 싱가폴 루마니아 스리랑카 인도 태국 홍콩 헝가리 불가리아 한국 Sukuk 년MYR 뉴질랜드 브라질 호주 러시아 중국 폴란드 체코 콜롬비아 타이완 남아공 슬로바키아 파키스탄 노르웨이 칠레 포르투갈 미국 일본 아일랜드 캐나다 프랑스 멕시코 독일 ECB 벨기에 스페인 핀란드 네덜란드 덴마크 오스트리아 스위스 터키 영국 스웨덴 이탈리아 필리핀 그리스 bp 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 전병하 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 전병하
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
