Credit Report Credit Monthly 꺼지지 않는 불꽃 Credit 박진영 CPA Jr.Analyst 김준용 발행시장 연말에도 발행시장의 해는 지지 않는다 월 발행시장은 연말임에도 불구하고 비교적 많은 수요예측이 진행되었다.
연말 수요예측이 크게 줄어들 것으로 예상한 것과는 다른 결과였으며 작년 조원과 비교해봐도 두 배 이상 많은 규모였다.
기준금리 인상 전 회사채를 발행하기 원하는 기업과 연말에 선제적으로 크레딧물 을 북에 담으려는 투자자들의 수요가 맞물린 결과로 판단된다.
대한항공BBB 년물에서 미매각이 나타나기는 했으나 연말임에도 불구하고 발행이 꾸준히 진 행되고 있음은 양호한 투자수요가 뒷받침되고 있음이 반증되는 것이라 할 수 있겠다.
대한항공 미 매각의 경우 한진해운 이슈가 일단락된 이후 계속해서 강세 발행을 이어감에 따라 금리메리트가 다소 희석된 결과로 판단된다.
월을 앞두고 기업들이 선발행을 진행했기 때문에 수요예측은 많지 않을 것으로 전망된다.
월 중순 이후 강세 전환 올해 월에는 연말 북클로징에 따른 영향은 크지 않았으며 그 결과 최근 몇 년간 나타나지 않았 던 월 크레딧시장 강세가 나타났다.
그 중에서도 AA급 여전채의 강세 폭이 상대적으로 크게 나 타났는데 회사채 대비 상대적으로 금리 수준이 높은 여전채로 캐리 투자수요가 상대적으로 견조 하게 유입된 것으로 판단된다.
월 크레딧시장 Preview 긍정적인 흐름 이어질 수 있어 월에 이어 강세를 이어갈 것이나 강세폭은 크지 않을 것으로 예상된다.
크레 딧물로의 자금 유입은 계속될 수 있을 것이나 월에 이미 상당 수준의 강세가 반영되었기 때문에 추가 축소 여력은 크지 않다고 판단된다.
크레딧이슈 카드 수수료율 인하 크레딧이슈 롯데그룹 금융계열사 매각 CREDIT REPORT . 발행시장 연말에도 발행시장의 해는 지지 않는다 예상과 달리 수요예측 이어져 월 발행시장은 연말임에도 불구하고 비교적 많은 수요예측이 진행되었으며 수요예측액은 약 조원이었다.
북클로징 및 조원과 비교해서는 절반 수준으로 감소했다.
하지만 연말 수요예측이 크게 줄어들 것으로 예상한 것과는 다른 결과 였으며 작년 조원과 비교해보아도 두 배 이상 많은 규모였다.
작년 일에 월 수요예측 물량의 대부분이 몰렸었고 이후 연말까지 수요예측은 거의 이뤄지지 않았다.
실적 공시로 공백기를 가진 이후 기업들이 연초에 발행을 재개한 것이다.
하지만 올해 월에는 공백기 이후에도 연초까지 기다리기 보다는 활발하게 발행을 진행하는 모습이었다.
기준금리 인 상 전 회사채를 발행하기 원하는 기업과 연말에 선제적으로 크레딧물을 북에 담으려는 투자자들 의 수요가 맞물린 결과로 판단된다.
대한항공BBB 년물에서 미매각이 나타나기는 했으나 발행시장의 수요는 비교적 견조했던 것으로 보인다.
연말임에도 불구하고 발행이 꾸준히 진행되고 있음은 양호한 투자수요가 뒷받침 되고 있음이 반증되는 것이라 할 수 있겠다.
대한항공 미매각의 경우 한진해운 이슈가 일단락된 이후 계속해서 강세 발행을 이어감에 따라 금리메리트가 다소 희석되었고 그 결과 상대적으로 금리가 높은 년물이 더 선호된 것으로 판단된다.
이후 미매각 물량이 전부 소화된 것으로 알려지 고 있다.
올해 내내 언더를 기록했던 AA급 평균결정금리는 월 들어 오버로 전환되었다.
하지만 AA급 유효경쟁률은 배로 상승했다.
투자수요가 충분하지 않았다기보다는 한온 시스템AA 한화케미칼AA SKAA 등 금리 수준이 낮은 기업들의 수요예측이 진행되다 보니 평균결정금리가 올라간 것으로 해석된다.
특히 한온시스템의 경우 년물 금리가 다소 높게 결정되었는데 타 부품사 대비 OEM 비중이 높은 점 등이 긍정적으로 평가되고 있으나 업황에 대한 우려로 장기물 수요를 모으는 것이 쉽지 않았던 것으로 판단된다.
A급 회사채는 강세 발행 흐름을 이어갔다.
한국자산신탁A은 부동산경기 둔화 우려에도 불구 하고 높은 금리메리트와 차입형 개발신탁분야에서의 가파른 수주 증가세를 바탕으로 개별민평 대 비 bp에서 발행금리를 결정지었다.
월을 앞두고 기업들이 선발행을 진행했기 때문에 수요예측은 많지 않을 것으로 전망된다.
현재 예정된 수요예측은 크라운제과A 현대종합상사 A 두 건이다.
기준금리 인상에도 불구하고 금리 측면에서의 영향은 크지 않을 것으로 보여 크 레딧 투자수요 측면에서도 큰 변화는 없을 것으로 예상된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 국민은행 AA 국고채년 코리아세븐 A 등급민평년 하나금융지주 AA 절대금리 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 한국자산신탁 A 개별민평년 한국자산신탁 A 개별민평년 대한항공 BBB 개별민평년 대한항공 BBB 개별민평년 파주에너지서비스 AA 등급민평년 파주에너지서비스 AA 등급민평년 미래에셋생명후 AA 절대금리 메리츠금융지주 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 한온시스템 AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 SK AA 개별민평년 한화케미칼 AA 개별민평년 한화케미칼 AA 개별민평년 현대중공업지주 A 등급민평년 현대중공업지주 A 등급민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond Dart 현대차증권 표월 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 크라운제과 A 개별민평년 현대종합상사 A 등급민평년 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond Dart 현대차증권 CREDIT REPORT 그림 월별 수요예측액 및 증액 규모 그림 등급별 수요예측 규모 증액 수요예측액 조원 조원 A급 수요예측금액 AA급 이상 수요예측금액 자료 KBond Dart 현대차증권 자료 KBond Dart 현대차증권 그림 월별 증액 규모 증액 비율 그림 등급별 유효경쟁률 증액좌 증액비율우 조원 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 자료 KBond Dart 현대차증권 자료 KBond Dart 현대차증권 그림 AA급 가중평균결정금리 약세발행 전환 그림 A급 가중평균결정금리 강세발행 지속 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 AA급 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 A급 bp 주 수요예측금액 기준 가중평균 자료 KBond Dart 현대차증권 주 수요예측금액 기준 가중평균 자료 KBond Dart 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 크레딧시장 Review 월 중순 이후 강세 전환 여전채 강세 주도 월 채권시장에는 경기 둔화 우려에 따라 장기물을 중심으로 한 금리 하락세가 나타났다.
다만 소비자물가가 월 금통위에 서의 기준금리 인상에 대한 기대로 중단기 구간의 금리 하락폭이 제한적으로 나타났다.
로 인상했다.
년만 에 나온 인상 결정이다.
그러나 조동철 신인석 위원 명이 소수의견을 제시함에 따라 금통위 이 후 채권시장은 강세를 보였다.
월 중순 이후 강세로 돌아섰다.
일 금통위가 예정된 만큼 금통위가 끝난 이후에나 크레딧시장에 자금이 유입될 것으로 예상했으나 예상보다 시장은 빠르게 강세 전환되었다.
올해 월에는 연말 북클로징에 따른 영향은 크지 않았으며 그 결과 최근 몇 년간 나타나지 않 았던 월 크레딧시장 강세가 나타났다.
그 중에서도 AA급 여전채의 강세 폭이 상대적으로 크게 나타났는데 회사채 대비 상대적으로 금리 수준이 높은 여전채로 캐리 투자수요가 상대적으로 견 조하게 유입된 것으로 판단된다.
그림월 크레딧 시장 여전채 중심으로 강세 시현 그림월 크레딧시장의 강세 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp AA A bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차증권 예상보다도 빨랐던 강세장 크레딧시장이 예상보다 빠르게 강세 전환될 수 있었던 원인은 가지로 분석된다.
첫 번째 회사채시장 변동성이 축소되면서 연말 북클로징에 따른 영향이 완화되고 있는 것으로 보인다.
회사채시장의 변동성이 축소됨에 따라 크레딧 스프레드의 저점은 올라가고 고점은 내려 가고 있다.
여기에서는 크레딧 스프레드의 고점이 내려가고 있는 점에 주목해 볼 필요가 있다.
연 말에는 북클로징 등으로 인해 크레딧 스프레드 확대가 나타나는데 예전보다 스프레드 확대폭이 크지 않더라도 투자자들은 해당 크레딧 스프레드 레벨을 고점으로 인식하고 매수세가 유입되는 것이다.
그 결과 연말 크레딧시장의 강세 전환 시기 또한 조금씩 앞당겨지고 있다.
년에는 연말 내 내 약세를 나타내다 연초에나 강세로 전환되었으나 년에 는 월 중순경에 강세 전환이 나타나고 있다.
두 번째 투자자들이 내년 크레딧시장을 긍정적으로 바라 보고 있음을 확인할 수 있다.
내년 크 레딧시장을 긍정적으로 내다보고 있기 때문에 연말임에도 불구하고 선제적인 투자가 나타나고 있 는 것으로 해석된다.
연간전망에서도 이야기했듯이 빠르지 않은 금리 상승 속도를 고려할 때 크레딧 투자는 여전히 유효한 것으로 판단되며 AA급 우량물을 중심으로 조금이라도 빠르게 크레딧물을 담아가는 것이 유리할 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 회사채 시장의 변동성은 축소 그림 매년 앞당겨지는 연말 강세 전환 시기 bp 최대값 최소값 평균 bp 주 AA 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 AA 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 빠른 강세 전환의 영향 연말 크레딧시장의 빠른 강세 전환은 연초 크레딧시장에 영향을 미칠 가능성이 있다고 판단된 다. 연초에는 연말에 북클로징 등에 따라 묶여 있던 자금의 집행이 재개됨에 따라 크레딧시장이 항상 강세를 나타냈다.
하지만 연말 선제적으로 투자자금이 유입되고 있는 현 상황을 고려해 볼 때 자금 집행 공백은 그리 길지 않을 것으로 판단된다.
따라서 연초 자금집행 재개에 따른 크레 딧시장의 강세는 여전히 유효할 것이나 그 강도는 약해질 수 있다고 판단된다.
작년 크레딧시장 에서도 월 크레딧시장의 강세폭은 예년 대비 크지 않았었다.
그림월 회사채 스프레드 변동 그림월 회사채 스프레드 변동 AA A bp AA A bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT 월 크레딧시장 Preview 강보합 예상 월 금통위에서 기준금리가 인상되었으나 이미 채권시장에 상당부분 반영된 재료이기 때문에 월 채권시장에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 판단된다.
따라서 미중 무역협상과 브렉시트 및 이탈리아에 대한 EU제재 내용에 주목할 필요가 있다고 판단되며 금리는 소폭 상승할 여지가 있는 것으로 보인다.
한편 파월 미 연준 의장의 중립금리 발언에도 불구하고 당사는 기존의 미국 기준금리 인상 전망 올해 월을 끝으로 미국의 금리인상이 마무리될 것을 수정할 필요는 없다 고 판단한다.
월에 이어 강세를 이어갈 것이나 강세폭은 크지 않을 것으로 예상된다.
연 말효과는 이미 반영된 요소로 추가적인 영향은 제한적으로 판단되며 크레딧 매수심리는 우호적 으로 유지될 것으로 판단된다.
이에 금리메리트가 있는 크레딧물로의 자금 유입은 계속될 수 있 을 것으로 판단된다.
하지만 월에 이미 상당 수준의 강세가 반영되었기 때문에 추가 축소 여력 은 크지 않다고 판단된다.
AA 여전채에는 가격 부담이 나타날 것으로 생각된다.
월 여전채 스프레드가 큰 폭으로 축소 되었다.
이에 현재 AA 여전채 스프레드 레벨은 연저점 수준에 있다.
추가적으로 스프레드가 축 소되기는 부담스러운 레벨이라고 판단된다.
뿐만 아니라 현대캐피탈의 등급 전망 하향 조정으로 등급 상향에 제약이 생겼다.
자산 규모에서 큰 차이가 나는 현대캐피탈과 AA캐피탈사가 같은 등급 레벨에 있기는 힘들 것이기 때문이다.
이런 관점에서 AA 여전채는 상대적으로 약세를 기 록할 수 있을 것으로 보인다.
그림월 여전채 회사채 대비 강세 그림월 은행채 공사채 대비 강세 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 A급 회사채 추가 축소여력 제한적 그림 추가 축소여력 남아있는 A급 여전채 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 여전채AA vs.여전채A우 여전채 AA Y 스프레드좌 여전채 A Y 스프레드좌 bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차증권 자료 bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT . 크레딧 이슈 카드 수수료율 인하 카드사 수익성 저하 불가피 대응방안 중요 일 금융위원회는 카드 수수료 개편 방안을 확정 발표했다.
카드사 수수료율은 여 신전문금융업법 등에 따라 년에 이어 올해 다시 카드수수료 적격비용 산정의 해가 된 것이다.
이번 개편안의 주요 내용은 우대 수수 료 적용 구간 확대연 매출 마케팅비용 산정방식 개선 등을 통해 수수료율 역진성 시정 고비용 마케팅 관행 개선 등 카드산업 건전화를 위한 제도 개선으로 요약할 수 있다.
이번에 발표된 카드 수수료 개편 방안은 년에 발표된 개편안 보다 강화된 수준으로 금융위 보도자료에 따르면 카드사들의 수수료 인하여력을 조원 수준으로 판단하여 새로운 수수료 체 계를 결정한 것으로 보인다.
향후 카드사들의 수익성 저하는 불가피한 상황으로 판단된다.
과거 카드 수수료 인하 시 카드사들은 대출자산 증가 마케팅 비용 축소 등을 통해 수익성 저하 에 대응해 왔다.
조달 금리가 하락한 것도 수익성 방어에 힘을 실어 주었다.
이를 통해 펀더멘탈 을 양호하게 유지해 왔다.
하지만 과거와 같이 대출자산을 빠르게 증가시킨다거나 조달 금리를 낮출 수 있는 환경이 계속 유지될 수 있을 지에 대해서는 의문이 존재하는 상황이다.
카드사 전반적으로 일정 수준의 재무적인 대응능력을 갖추고 있는 바 수익성 저하 가능성이 바 로 등급과 연결되지는 않을 것으로 보인다.
하지만 카드사들이 수수료 인하에 대응을 잘 하지 못 해 수익성 및 펀더멘탈 저하가 가시화되는 경우 등급이 조정될 수 밖에 없다.
향후 카드사들의 대 응을 지켜볼 수 밖에 없다.
표일 발표 구분 가맹점 연 매출 현행 개선안 비고 신용 우대 가맹점 우대 수수료율 억원 기존 유지 억원 억원 약 우대구간 신설 억원 약 일반 가맹점 평균 수수료율 억원 약 평균 역진성 시정 억원 약 평균 체크 우대 가맹점 우대 수수료율 억원 기존 유지 억원 억원 약 우대구간 신설 억원 약 일반 가맹점 평균 수수료율 억원 초과 약 평균 역진성 시정 자료 금융위원회 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 롯데그룹 금융계열사 매각 롯데카드 및 롯데손해보험 매각 발표 일 롯데지주는 롯데카드와 롯데손해보험을 외부에 매각하기로 결정했다고 발표했다.
공 정거래법상 일반 지주회사의 금융회사 주식을 소유할 수 없기 때문금산분리원칙에 롯데지주는 설립으로부터 월까지에 금융계열사 지분을 매각해야 하는 상황에 놓여 있다.
매각 방침을 발표한 금융사의 월말 기준 지분 구성을 살펴보면 비상장사인 롯데카드 의 경우 롯데지주가 의 지분을 소유하고 있다.
상장사인 롯데손해보험의 경우 호텔롯데 기타 특수관계자 로 지분 구성이 이뤄져 있다.
롯데캐피탈비상장 롯데건설 의 경우 아직 매각 여부가 발표되지 않았 다.
롯데지주에 비해 호텔롯데의 지분 비중이 높기 때문에 계열 내부 지분 매각을 검토하고 있을 수도 있으며 일본계 지분 처리 문제 등으로 인해 매각 방침이 정하는데 까지 시간이 필요한 것일 수도 있다.
매수자에 따라 신용등급 변동 가능 투자자들은 롯데카드의 매수자가 누가될 것인지를 궁금해 할 것으로 판단된다.
현재 언론 상에 는 우리금융지주 KB금융지주 BNK금융지주 하나금융지주 등 다수의 금융지주가 언급되고 있 다.
롯데카드가 계열 대형 유통사를 영업기반으로 하고 있어 타 카드사와 고객군이 크게 겹치지 않아 이미 카드사를 보유 중인 금융지주가 롯데카드를 인수하더라도 고객 잠식효과가 크지 않으 며 이와 더불어 빠르게 시장점유율을 높일 수 있는 점이 매력적인 요소로 작용하고 있는 것으로 보인다.
하지만 수수료 인하 등의 영향으로 최근 카드업계의 영업환경이 좋지 않은 점이 실제 인 수 결정에 부담요인으로 작용할 수도 있다고 판단된다.
따라서 현재로서는 매수자가 누가될 것인 지를 쉽게 판단할 수 있는 상황은 아니다.
금융지주로 매각이 이뤄진다면 롯데카드 신용도에는 우호적으로 작용할 것으로 판단된다.
금융 그룹에 편입될 경우 계열의 지원가능성은 강화되어 현재 부정적에 놓여있는 롯데카드의 신용등 급 전망이 안정적으로 상향 조정될 수 있을 것으로 예상한다.
또한 이미 카드사를 보유 중인 금융 그룹에 인수되는 경우 합병을 통한 추가 등급 상향 가능성 또한 존재한다.
금융지주사로의 매각이 무산되는 경우 PEF 등에 매각될 가능성도 배제할 수 없다.
이러한 경우 에는 그룹의 지원가능성이 제거되어 등급이 하향 조정될 가능성이 있다.
매각이 지연되는 경우에는 현재와 동일하게 모회사인 롯데쇼핑의 등급에 따라 롯데카드의 등급 이 움직일 것으로 보인다.
 CREDIT REPORT 롯데캐피탈 현재로서는 등급 유지 가능 롯데캐피탈의 경우 아직 외부 매각이 발표되지 않았기 때문에 내부 매각이 이뤄진다고 가정해 본다면 현재 notch로 반영되어 있는 그룹의 지원가능성이 변할 만한 요인은 크지 않다고 판단 되며 현재 등급이 그대로 유지될 가능성이 높을 것으로 예상된다.
표 롯데그룹 금융계열사 계열의 지원가능성 반영 정도 구분 최종등급 계열지원가능성 한기평 한신평 나신평 롯데카드 AA부정적 notch notch notch 롯데손해보험후 A안정적 notch notch notch 롯데캐피탈 AA안정적 notch notch notch 롯데렌탈 AA안정적 notch notch notch 롯데오토리스 A안정적 notch notch notch 자료 각 신평사 현대차증권 표 롯데카드 등급 트리거 구분 등급 평가일 상향 트리거 하향 트리거 비고 한기평 AA부정적 롯데쇼핑 신용등급 전망이 안정적으로 변 경 시장지배력 강화와 더불어 수익성 및 자 본적정성 개선 롯데지주의 주력 자회사인 롯데쇼핑의 신 용등급 하락 월말 연결 기준 영업자산 조원 레버리지배율 배 한신평 AA부정적 나신평 AA부정적 롯데쇼핑의 등급전망이 Stable로 복귀하 여 회사에 대한 롯데그룹의 지원가능성이 유지되는 경우 or 경쟁강도 및 규제위험 완화 등 산업환경 개선 신용및체크카드 이용실적 기준 MS 를 상회하는 등 시장지위 개선 바탕으 로 이익창출능력 제고 연체율 비롯 재무건전성이 매우 우수한 수준을 유지할 것으로 전망되는 경우 롯데그룹의 지원가능성 저하 or 개인유실적 회원수가 만명을 지속적 으로 저하 or 신용카드및체크카드 이용실적 기준 MS 하회 or 이외 수익성의 급격한 하락 등 구조적인 경쟁지위 저하가 전망되는 경우 월말 연결 기준 개인신판 MS 년 상반기 별도기준 연체율 자료 각 신평사 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 한화큐셀앤드첨단소재 BBB AS 한기평 합병으로 인해 그룹 내 전략적 통합 도 강화 합병교부금을 유상증자로 대응하여 자금부담 부재 BBB AS 나신평 합병 이후 사업다각화에 따른 사업 안정성 강화 매출 확대 및 운영효율 성 확보로 수익창출능력 제고 대규 모 투자 일단락 한화케미칼 AP AAS 나신평 석유화학 태양광 유통 등으로 다각 화된 사업구조 현금흐름 개선과 차 입금 감소에 따른 재무안정성 개선 롯데정밀화학 AP AAS 한신평 주력 제품의 이익창출력 회복 공급 과잉 완화 내부 잉여현금 창출을 통 한 재무구조 개선 메리츠캐피탈 AP AS 나신평 부동산금융 집중도 완화 운용자산 규모 확대 기업금융 수익성 개선 그룹의 비경상적 지원가능성 AP AS 한신평 유상증자로 영업기반 확대 양호한 이익창출능력 조달구조 안정성 개 선 그룹의 지원가능성 엔에이치농협캐피탈 AP AAS 나신평 그룹의 재무적 지원 및 사업적 연계 를 바탕으로 다변화된 사업포트폴리 오를 운용하며 경쟁지위 제고 AP AAS 한신평 사업포트폴리오 다각화로 사업안정 성 및 이익기반 확보 리스크관리 강 화 유상증자로 레버리지 부담 완화 전망상향 현대중공업지주 현대중공업 연대보증 AS AP 한기평 정유화학 부문 확대에 따른 통합신 용도 개선 전망 연대보증채무 부담 감소 현대오일뱅크 IPO에 따른 자 체 재무부담 경감 가능성 현대건설기계 현대중공업 연대보증 AS AP 한기평 현대일렉트릭앤에너지시스템 현대중공업 연대보증 AS AP 한기평 디지비캐피탈 AS AP 한기평 자산다각화에 기반한 자산성장으로 사업안정성 제고 전반적인 자산건 전성 매우 우수 년 들어 수익성 개선세 전환 등급하향 현대위아 AAN AAS 한기평 주력 사업 부문 수익창출력 저하 현 대 기아차 실적 불확실성에 따른 사 업 펀더멘탈 약화 AAN AAS 한신평 Captive 수요 둔화 및 비용 증가로 저하된 수익창출력 영업현금창출력 저하에 따른 재무부담 증가 전망하향 현대캐피탈 AAS AAN 한기평 대주주인 현대 동차의 등급전망이 변경되면서 지원가능성 저하 전망 AAS AAN 한신평 현대자동차그룹의 유사시 지원능력 저하 가능성 모회사인 현대자동차 그룹의 신용도 전망 고려 현대카드 AAS AAN 한기평 대주주인 현대자동차의 등급전망이 변경되면서 지원가능성 저하 전망 AAS AAN 한신평 그룹의 유사시 지원능력 저하 가능 성 현대차그룹의 신용도 전망 고려 현대자동차 AAAS AAAN 한신평 구조적 측면의 수익창출력 약화 비 우호적인 영업환경에 따른 실적회복 불확실성 확대 자료 각 신평사 현대차증권 CREDIT REPORT 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망하향 기아자동차 AAS AAN 한신평 구조적 측면의 수익창출력 약화 비 우호적인 영업환경에 따른 실적회복 불확실성 확대 Watch 등재 롯데글로벌로지스 AS A 한기평 롯데로지스틱스와의 합병으로 육상 운송부문 더해지며 사업역량 강화 계열물량 시설투자 등 집중되어 그 룹 내 사업지위 및 위상 제고 AS A 나신평 롯데로지스틱스와의 합병으로 사업 지위 및 사업안정성이 개선될 전망 신규 한양증권 AS 한신평 케이프투자증권 AS 한신평 파주에너지서비스 AAS 한신평 AAS 나신평 미래에셋생명보험후순위 AAS 한기평 AAS 한신평 오케이저축은행 BBBS 한기평 현대종합상사 AS 한기평 동원시스템즈 AS 한신평 현대중공업지주 AP 한기평 한국투자저축은행 AS 한신평 자료 각 신평사 현대차증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 한화큐셀앤드첨단소재 AS AS A 한화케미칼 AAS AAS AA 롯데정밀화학 AAS AP A 메리츠캐피탈 AS AS A 엔에이치농협캐피탈 AAS AAS AAS A 현대중공업지주 AP AS A 현대중공업지주 현대중공업 연대보증 AP AS AS A 현대건설기계 현대중공업 연대보증 AP AS AS A 현대일렉트릭앤에너지시스템 현대중공업 연대보증 AP AS A 디지비캐피탈 AP AS A 현대자동차 AAAN AAAN AAAS AAA 기아자동차 AAN AAN AAS AA 현대위아 AAS AAS AAN AA 현대캐피탈 AAN AAN AAS AA 현대카드 AAN AAN AAS AA 롯데글로벌로지스 A A A 한양증권 AS A 케이프투자증권 AS A 파주에너지서비스 AAS AAS AA 미래에셋생명보험후순위 AAS AAS AA 오케이저축은행 BBBS BBB 현대종합상사 AS AS A 동원시스템즈 AS AS A 한국투자저축은행 AS A 자료 각 신평사 현대차증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
