크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 자본규제 강화된 금융권 수요예측 풍성 회사채 수요예측 및 유통시장 대내외 금리 인상 격차에 따른 국내 금리 인상 센티먼트가 확대되면서 발행시장의 강세 기조 가 지속.
LS산전 수요예측의 유효경쟁률은 배로 지난번 발행 대비 높은 유효수요 확인.
한화토탈과 한국투자금융지주도 오버부킹.
이번 달 수요예측을 앞 두고 한신평에서 두산인프라코어의 등급전망을 긍정적으로 상향조정 섹터별 발행현황 이번 주 특수채와 여전채는 순상환을 기록한 반면 회사채와 은행채는 순발행을 기록.
기업은 행의 순발행이 조원을 상회하면서 리드.
회사채에서는 메리츠종금증권이 억원을 발 행했고 신한금융지주와 DGB금융지주를 비롯한 금융지주채들의 발행이 전체를 견인 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전반적으로 혼조세를 보였는데 금리매력이 높고 양호한 실적을 보이는 여전채 A급은 강세를 지속하면서 회사채와의 금리 격차를 꾸준히 축소 미국 금리는 FOMC 의사록에서의 긴축의지 확인에 영향을 받아 를 상회한 반면 국내 금리는 금통위에서 기준금리가 동결되자 큰폭으로 하락 다음번 명으로 늘었고 경제성장률이 잠재성장률에 근접한다는 멘트 그리고 통화정책 완화여부의 조정에 대 해 신중한 이라는 문구가 삭제된 것 등이 인상의 명확성을 키움.
또한 금융안정에 좀더 무 게를 둬야 하는 상황에 가까워졌다고 했는데 향후 번의 금리인상 이후에도 금융안정이라는 명분이 기준금리 결정에 계속 중요하게 작용할 지 관전포인트 분기에 크레딧 스프레드 약세 전망 하에 신규 투자에 있어 여유를 갖는 것이 합리적 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 은행과 금융지주들의 발행량 전년대비 크게 증가 주 년 수요예측 예정인 한화손해보험 대구은행 국민은행은 배제 자료 미래에셋대우 리서치센터 금융지주 은행 생보 손보 억원 Credit Investment Maps 자본규제 강화된 금융권 수요예측 풍성 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 확대되고 있는 대내외 금리차는 국내 기준금리 인상 가능성을 높이는 요인으로 발행시장 강세 현상이 지속되고 있다.
금주에는 한국투자금융지주를 비롯해 한화토탈과 LS산전 총 개 업체의 수요예측이 진행되었다.
AA 신용등급인 LS산전의 년물 유효경쟁률은 각각 회차 대비 높았다.
모처럼 년물 트랜치를 추가해 나선 한화토탈의 경우 년 트랜치 대비 낮게 결정되는 등 년물에 대한 시장의 수요도 어느 정도 확인할 수 있었다.
신동빈 회장의 경영복귀 이후 롯데그룹의 지배구조 개편이 활발하게 이뤄지고 있다.
년 이후 처음으로 공모채 시장에 나온 코리아세븐도 이와 같은 일환으로 MA 자금을 조달하기 위해 수요 예측을 추진 중인 것으로 파악된다.
한편 저축은행의 정기예금이 연금상품에 편입이 가능해짐에 따라 저축은행들의 신용등급 발급 러 쉬최소 BBB가 지속되고 있다.
지난 주보에 언급했지만 발행과는 상관이 없다.
일 수요 예측이 예정되어 있는 두산인프라코어에 대해 한신평이 등급전망을 긍정적으로 상향 조정했다.
차입부담은 여전히 높지만 영업실적과 재무적융통성의 개선을 고려한 것이다.
유가 상승에 따른 환경 변화와 입법 예고된 공정거래법 개정안과 같은 사안들은 국내 기업들의 실 적과 지배구조에 유의미한 변화를 줄 수 있는 요인이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 운영 한화토탈 AA Y 개별민평년 차환 한화토탈 AA Y 개별민평년 차환 한화토탈 AA Y 개별민평년 차환 LS산전 AA Y 개별민평년 차환 LS산전 AA Y 개별민평년 차환 수요예측 예정기업 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 운영 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 운영 한화 A Y 개별민평년 차환 국도화학 A Y 개별민평년 기타 만도 AA Y 개별민평년 차환 케이씨씨 AA Y 개별민평년 차환 케이씨씨 AA Y 개별민평년 기타 SK에너지 AA Y 개별민평년 차환 SK에너지 AA Y 개별민평년 운영 SK에너지 AA Y 개별민평년 운영 두산인프라코어 BBB Y 개별민평년 차환 한화손해보험 후 AA NC 대신에프앤아이 A Y 코리아세븐 A Y 키움증권 대구은행 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 자본규제 강화된 금융권 수요예측 풍성 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 한화에어로스페이스 AA NHKB한투 국민은행 하나 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급하향 검토 SK해운 AS A 한신평 지배구조 변경에 따른 계열 기원가능성 저하 가능성 등급전망 상승 두산인프라코어 BBBS BBBP 한신평 우호적 업황으로 제고된 영업실적 차입부담 과중하나 점진적 완화 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 은 보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 자본규제 강화된 금융권 수요예측 풍성 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전반적으로 혼조세를 보였다.
단기물은 소폭 강세였지만 년물에서는 회사채 는 소폭 약세 여전채는 소폭 강세를 나타냈다.
금리매력이 높고 양호한 실적을 보이는 여전채 A급 의 강세폭은 컸으며 동일등급 회사채와의 금리 격차를 꾸준히 축소시키고 있다.
미국 금리는 탄탄한 경제여건과 FOMC 의사록에서의 긴축의지 확인에 영향을 받아 년물 금리 가 재차 를 상회하는 등 상승하였다.
반면 국내 금리는 한국은행의 금통위를 앞둔 경계감과 부진한 경제상황 사이에서 횡보하는 모습을 보였지만 일 금통위에서 기준금리가 동결되자 큰폭 으로 하락하였다.
이번에 기준금리가 동결되었지만 다음번 월 금통위에서 기준금리 인상가능성은 높아졌다.
금리 인상 소수의견이 한 명 늘어 명이 되었고 경제성장률 전망 하향에도 불구하고 잠재성장률에 근접 하고 있다는 멘트와 통화정책 완화여부의 조정에 대해 신중한 이라는 문구가 삭제된 것이 인상의 명확성을 키웠다.
또한 종전보다 금융안정에 좀더 무게를 둬야 하는 상황에 가까워졌다고 했는데 향후 번의 금리인상 이후에도 금융안정이라는 명분이 기준금리 결정에 계속 중요하게 작용할 지 두고 볼 일이다.
분기에 크레딧 스프레드가 약세를 보일 것으로 전망한다.
신규 투자 관점에서는 좀더 여유있게 대응하는 것이 합리적일 것으로 판단된다.
실적이 양호한 A급 캐피탈채의 매력은 지속될 것으로 예상된다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 자본규제 강화된 금융권 수요예측 풍성 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 자본규제 강화된 금융권 수요예측 풍성 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 자본규제 강화된 금융권 수요예측 풍성 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주는 시중금리가 큰폭으로 하락한 영향으로 국고채권의 수익률이 크 레딧채권을 상회하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 주 유효등급 기준 평균듀레이션 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 자본규제 강화된 금융권 수요예측 풍성 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 자본규제 강화된 금융권 수요예측 풍성 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
