 월 BOK 통화정책 결정 한국은행은 기준금리를 인 동결 주장. 통방문에서 
통화정책 운용 방향은 완화 정도의 추가 조정 여부를 판단할 것에서 추가라는 문구를 추가.
 경기전망에서 성장률은 잠재성장 수준을 크게 벗어나지 않을 것으로 평가 소비자물가는 당분간 목표수준 내외를 보이다가 대 중후반으로 다소 낮아질 것으로 전망.
 금융시장은 주요 가격변 수 변동성이 확대된 가운데 가계대출은 증가했고 주택가격은 오름세가 둔화되었다고 평가.
이주열 총재는 질의응답에서 금융시장 안정성과 한미 기준금리 역전에 대한 부담을 반복적으로 언급 향 후 가계부채 누증 상황 지속 여부와 특정 시장으로의 자금 쏠림 여부를 모니터링 할 것임을 시사 금리인상에 따른 금융시장 안정 효과 확인을 위한 시간 필요 이번 금통위에서는 금융시장 안정성에 대한 필요성 확대와 정부정책영향 강화 차원에서 기준금리 인상이 결정되었음.
특히 경기선행지수가 개월째 하락하는 과 정 속에서 금리인상을 결정한 것은 그만큼 금융시장 안정성을 위한 한은의 긴급함이 요구되었기 때문이라고 판단.
따라서 다음 번 금리인상 시기를 전망하기에 앞서 일차적으로는 향후 가계부채 증가 속도 완화 여부를 점검해볼 필요가 있고 궁극적으로 가계부채 증가율이 소득증가율 수준 이 하로 낮아지는 경과과정을 기다려 볼 필요가 있음
 너무 낮아진 금리 적극적 롱플레이는 부담스러운 여건 금융시장 안정 여부와 내년 상반기 경기경로를 지켜보며 당분간은 금리인상 이벤트 경계감이 소강 상태에 접어들 전망.
현재 국고금리는 이번 인상 후에는 당분간 기준금리가 동결될 것이라는 전 망이 선반영된 레벨인 만큼 추가적인 금리 하락을 기대하기는 쉽지 않음.
한편 최근 파월 연준의 장의 Dovish한 발언에도 내년 상반기 연준의 통화정책 속도는 크게 달라지지 않을 것으로 판단.
따라서 현 시점에서 적극적인 롱플레이는 부담스러운 여건 그림 . 펀더멘털 여건 부진 심화 vs.
금융시장 안정 필요성 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 통화정책 코멘트 채권분석 구혜영 김민형 BOK Monitor 이벤트 리스크 해소 동행지수 순환변동치L 선행지수 순환변동치L 가계부채 증가율R YoY BOK Monitor 이벤트 리스크 해소 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 금통위 통화정책방향 정리 통화정책 결정 기준금리를 현재 로 상향조정 동결 소수의견 조동철 위원 기준금리를 현 수준에서 유지 금리인상 소수의견 이일형 고승범 위원 기준금리를 현재 로 상향조정 동결 소수의견 조동철 신인석 위원 대외 경제 세계경제 동향 회복세 확대 움직임 지속 양호한 성장세 지속 분기 중 성장세가 다소 약화되는 모습 대체로 양호한 성장흐름을 이어갔음
국제 금융시장 동향 주가가 완만한 오름세를 나타내는 등 안정됨 주요국의 국채금리가 상승하고 주가가 하락하는 등 변동성이 확대 주요국 주가 하락하는 등 높은 변동성 지속 취약 신흥국 금융불안은 다소 완화 세계 경제 전망 세계경제 회복세는 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주의 확산 움직임 등에 영향 받을 것 세계경제의 성장세는 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 등에 영향받을 것 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 속도 유로지역 정치적 불확실성 등에 영향받을 것 국내 경제 국내 경제 동향 수출이 높은 증가세 지속하는 가운데 소비 완만하게 개선 투자도 양호한 흐름.
견실한 성장세 이어간 것으로 판단 설비 및 건설 투자 조정이 지속되었으나 소비 수출 양호한 흐름 보이면서 대체로 잠재성장률 수준의 성장세 이어간 것 설비 및 건설투자 조정이 지속되었으나 소비가 완만한 증가세 수출 양호한 흐름 지속 대체로 잠재성장률 수준의 성장세 고용 동향 서비스업을 중심으로 취업자수 증가폭 둔화되는 등 개선세 다소 주춤 취업자수 증가규모가 소폭에 그치는 등 계속 부진한 모습 취업자수 증가규모가 소폭 늘어나는 등 부진이 다소 완화되는 모습 국내 경제 전망 앞으로 국내경제 성장흐름 소비 설비투자 등 내수가 완만한 개선세 이어감 수출 글로벌 경기회복세 확대 대중 교역여건 개선 등 호조 지속하며 지난 월 전망 경로를 소폭 상회할 것으로 예상 앞으로 국내경제 지난 월 전망경로를 다소 하회하겠지만 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세 유지될 것 투자가 둔화되겠으나 소비는 꾸준한 증가세 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름을 지속할 것으로 예상 앞으로 국내경제 성장흐름은 지난 월 전망경로와 대체로 부합 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세 유지 투자가 둔화되겠으나 소비는 꾸준한 증가세 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름을 지속할 것으로 예상 물가 동향 소비자물가 농축수산물 가격의 상승폭 축소 지난해 전기료 인하에 따른 기저효과 소멸 등 대 후반으로 오름세 둔화 근원인플레이션율 대 중반 수준 일반인 기대인플레이션율 대 중반 소비자물가 농산물가격 상승세 확대 전기요금 한시 인하 종료 등으로 오름세가 대 후반으로 높아졌음
 근원인플레이션율 수준 지속 일반인 기대인플레이션율 대 중후반 소비자물가 농산물 및 석유류 가격의 상승폭 확대로 수준 근원인플레이션율 내외 수준 일반인 기대인플레이션율 대 중반 수준 물가 전망 소비자물가 상승률 당분간 대 중반 수준 보이다가 점차 목표수준에 근접할 것 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 소비자물가 상승률은 대 중후반에서 등락할 것으로 전망 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 소비자물가 상승률 당분간 목표수준 내외를 보이다가 다소 낮아져 대 중후반에서 등락할 것으로 전망 근원인플레이션율 완만하게 상승할 것 금융 시장 원달러 환율 국내경기 회복세 강화 등으로 하락 미중 무역분쟁 심화 글로벌 주가 급락 등으로 원달러 환율 상당폭 상승 원달러 환율 소폭 하락 장기시장 금리 통화정책에 대한 기대 변화로 상승 주요국 금리의 움직임 등을 반영하여 상승 장기시장금리 하락 주가 기업실적 개선으로 오름세를 이어가는 등 대체로 안정된 모습 미중 무역분쟁 심화 글로벌 주가 급락 등으로 주가가 큰 폭 하락 주요국 주가 하락 미중 무역분쟁 완화 기대 등에 따라 상당폭 하락 후 반등 가계대출 가계대출 증가세 다소 둔화 예년에 비해 여전히 높은 수준 지속 증가규모가 다소 축소되었으나 예년보다 높은 증가세 지속 월 들어 증가규모가 확대 주택가격 수도권 일부 지역에서 상승세 확대.
정부의 주택시장 안정화 방안 발표 이후 오름세 둔화 수도권 일부 지역 높은 오름세 정부의 주택시장 안정대책 발표 이후 상승세 둔화 정부의 주택시장 안정대책의 영향으로 오름세 둔화 통화정책 방향 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 견실한 성장세 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서 물가상승압력은 크지 않을 것.
통화정책 완화기조 유지 향후 성장과 물가의 흐름 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부 신중히 판단 아울러 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세 지속 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것.
통화정책 완화기조 유지 향후 성장과 물가의 흐름 면밀히 점검하면서 완화정도의 조정 여부 판단해 나갈 것 아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 지속 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것.
통화정책 완화기조 유지 향후 성장과 물가의 흐름 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부 판단해 나갈 것 아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 BOK Monitor 이벤트 리스크 해소 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 국내 가계부채 비율 증가 그림 . 단기금리와 주택가격 주가 상승률 비교 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bondweb KB KRX 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 소득과 대출 관련 지표 변동률 그림 . 단기 금리 동향 자료 KB 통계청 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 동행지수와 선행지수 순환변동치 둔화세 자료 KOSTAT 미래에셋대우 리서치센터 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 KORIBOR ML 주택가격지수L 코스피 지수R YoY YoY 한국 기준금리 콜금리 KORIBOR M CD M COFIX 잔존자금금리 COFIX 신규자금조달 금리 주택가격지수 가계소득 증가율 급여임금근로자 도시 가계소득 가계부채 증가율 가계대출 증가율 YoY 가계부채비율L 가계부채 증가율R 명목 GDP 성장률R BOK Monitor 이벤트 리스크 해소 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한국은행 제조업 BSI 부진 그림 . KERI 제조업 BSI 부진 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 KERI 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 민간소비 둔화 그림 . 소매판매액 지수와 소비재 동향 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 . OECD선행지수 둔화 vs.
상품수출 증가율 상승 그림 . 한국의 대미 및 대중 수출 양호 자료 OECD 관세청 미래에셋대우 리서치센터 자료 관세청 미래에셋대우 리서치센터 한국은행 제조업 BSI실제 한국은행 제조업 BSI전망 p KERI BSI 실제 KERI BSI 전망 p 민간소비 소비재 서비스 YoY 소비재 소매판매액 지수 YoY OECD 선행지수L 상품 수출R YoY YoY 대미수출 대중수출 YoY BOK Monitor 이벤트 리스크 해소 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한국 취업자수 부진 완화 그림 . 한국 고용률 부진 완화 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 취업자L 실업자R 백만명 백만명 고용률L 실업률R 
