크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 회사채 수요예측 및 신용등급 다음 주부터 수요예측 시장 소강 상태 전망.
국내 기준금리 인상 전 까지 업체들의 발행 수요 몰리면서 작년 대비 소강상태는 약 달 정도 지연.
파웰 의장의 비둘기파적 발언으로 국내 외 금리가 다소 큰 폭으로 내려오면서 수요예측의 불리한 환경이었던 한 주.
하지만 크라운 제과와 현대종합상사 모두 미매각 없이 조달에 성공.
한신평이 아주캐피탈의 등급전망을 긍 정적으로 상향조정하면서 아주캐피탈은 신평사로부터 모두 긍정적 아웃룩을 보유 제기 신도시와 LH공사채 발행 LH공사채 발행은 토지주택 개발사업에 큰 상관성을 보였음.
제기 신도시 개발이 시작된 년 이후 대규모 택지개발 및 주택공급 사업의 영향으로 LH공사의 자산은 매년 급증했 는데 년 이후에는 공공기관 부채감축계획에 따라 공사의 사업구조조정의 영향으로 자 산의 증가는 거의 나타나지 않았으며 공사채를 포함한 전반적인 레버리지가 감소하기 시작 그런데 제 기 신도시 건설에도 불구하고 LH 공사채 발행규모는 크지 않을 것으로 예상됨.
공사가 재무레버리지를 축소시키는 과정에서 사업방식을 다각화함과 동시에 기존의 토지개발사업의 비중을 낮추고 공공주택사업을 확대함으로써 투자부담이 줄었기 때문 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 그간 랠리를 보였던 여전채의 상대적 강세현상이 마무리되고 회사채가 강세의 바턴을 이어가는 한 주였는데 당분간 회사채의 갭 메우기가 진행될 것으로 예상 글로벌 금리는 미국의 금리인상이 곧 정점에 다다르고 있다는 점과 장단기 금리차 역전에 따 른 향후 경기불황 우려에 재차 하락하는 모습이었고 국내 금리도 월말 금통위 회의에서의 기준금리 인상이 마지막 인상일 것이라는 생각과 내년 이후 오히려 금리를 인하할 필요성이 생길 수 있다는 경기 부정적 의견으로 저점을 갱신 국고금리의 하락폭이 급격히 커지면서 국고채 대응이 중요해진 시점이지만 국고금리가 기준 금리 근접하면 크레딧채권의 금리매력이 더욱 부각될 것 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart LH공사채 순발행 및 LH공사 부채 전망치 추이 주 공사채 순발행 추정값은 당사 자체 추정으로 공사의 전망과 상이할 수 있음
자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 E 발행L 만기L 순증L 이자부담부채R 공사채 등R 조원 조원 
Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 토지주택사업에 연동하는 LH 공사채 발행 노무현 정부 때 제 년 이후 대규모 택지개발 및 주택공급 사업의 영향으로 LH 공사의 자산은 조원으로 급증했다.
그 기간 동안 자산규모는 연평균 조원을 기록했다.
그런데 년 이후 공공기관 부채감축계획에 따라 공사의 사업구조조정의 영향으로 자산의 증가는 거의 나타나지 않았으며 수익성 개선에 따른 현금창출력 향상과 정부의 유상증자 지속의 영향으로 공사채를 포함한 전반적인 부채 레버리지가 감소하기 시작했다.
 년 동안 LH 공사채는 연평균 약 조원의 순상환을 기록했다.
그림 . LH공사의 자산성장과 LH공사채 순발행은 높은 상관관계 주 월까지로 하여 계산함 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 신도시 및 주택공급 사업의 주도적 개발주체는 LH 공사 과거 기 신도시 사례에서 보면 신도시 개발에 있어서 LH 공사의 역할이 매우 컸다는 것을 확인할 수 있다.
제 곳분당 일산 평촌 산본 중동을 건설했는데 LH 공사가 곳에 참여하였다.
제 기 신도시에서는 총 곳을 참여하였다.
 기 신도시나 신혼희망타운의 경우에도 개발의 주도적 주체는 LH 공사일 것이다.
그림 기 및 신혼희망타운 개발 요약 구분 기간 공급지역 공급규모 개발주체 기 신도시 분당 일산 평촌 산본 중동 곳 곳 곳 곳 만호 LH LH LH LH공사 공사 공사 공사 곳 곳 곳 곳 부천시 곳 기 신도시 성남판교 화성동탄 김포한강 파주운정 광교 양주옥정회천 위례 고덕국제화 인천검단 아산탕정배방 대전도안 등 곳 곳 곳 곳 만호 LH LH LH LH공사 공사 공사 공사 곳 곳 곳 곳 경기공사 곳 SH공사 곳 평택공사 곳 일부 지자체 참여 기 신도시 
신혼희망타운 
주 만로 확대하기로 함
자료 국토교통부 미래에셋대우 리서치센터 자산총계증감 LH공사채순발행 납입자본증감 EBITDA LH공사채잔액R 조원 조원 Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 기 신도시 개발 시기에 공사별 순발행액 추이 주 월까지의 순발행 값임
자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 제 기 신도시 건설에도 LH 공사채 발행규모 많지 않을 듯 그런데 제 기 신도시 건설에도 불구하고 LH 공사채 발행규모는 많지 않을 것으로 예상된다.
주된 이유는 LH 공사의 사업진행 방식에 변화가 있었기 때문이다.
공사는 재무레버리지를 축소시키는 과정에서 사업방식을 다각화리츠 활용 지자체 공동시행함과 동시에 기존의 토지개발사업의 비중을 낮추고 공공주택사업을 확대함으로써 투자부담을 줄여왔다.
특히 공공주택사업이 확대될 경우 기금차입금 및 임차보증금의 유입으로 공사의 실질적인 투자부담은 크게 경감되는 것으로 파악되고 있다.
실제로 월 기준 공사의 중장기 재무관리계획에서도 기금차입금과 공사채 등을 모두 포함한 이자부담부채는 잔액이 증가하는 것으로 추정한 반면 공사채와 CP 등의 시장성차입금은 잔액이 매년 감소하는 것으로 전망하고 있다.
그림 . LH공사채 순발행 및 LH공사 부채 전망치 추이 주 공사채 순발행 추정값은 당사 자체 추정으로 공사의 예산또는 전망과 상이할 수 있음
자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 LH공사 SH공사 경기공사 인천공사 조원 E 발행L 만기L 순증L 이자부담부채R 공사채 등R 조원 조원 
Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 연말이 다가오면서 수요예측 시장도 저물어 가는 분위기다.
작년과 달리 올해에는 연말 소강상태 가 약 달 정도 늦어졌는데 이는 국내 기준금리 인상 전 발행 수요가 높았던 것으로 풀이된다.
지 난 주 파웰 의장의 비둘기파적 발언에 이어 멍완저우 화웨이 CFO의 체포가 안전자산 선호로 이어 지면서 국내 금리는 큰 폭으로 축소 수요예측 업체들에게는 다소 불리한 한 주였다.
금주에는 크라운제과와 현대종합상사 그리고 동원시스템즈의 수요예측이 진행되었고 아직까지는 이후 예정된 수요예측은 없는 것으로 파악된다.
억원 모집을 앞두고 진행되었던 크라운제과 수 요예측에서는 총 억원의 유효수요가 유입되었다.
하지만 지난 대비 개별민평금 리가 약 bp 내려온 상황으로 밴드 상단에 기관들의 수요가 몰리면서 결정금리는 개별민평대비 par 레벨에서 결정되었다.
현대종합상사의 결정금리는 등급민평 대비 약 bp레벨에서 결정되었다.
분기말 기준 영업이익 이자보상배율연결과 부채비율연결은 각각 로 과거 대비 소폭 저하된 추세가 이어 지고 있다.
하지만 단기차입금 전액이 수출금융으로 구성되어 있고 차환가능성이 높아 실질적인 차입부담은 낮다.
또한 현대중공업 계열에서 분리 후에도 여전히 범 현대가와의 긴밀한 사업관계 를 유지하고 있는 점도 동사의 신인도를 지지하는 요인이다.
지난 주 DGB캐피탈을 비롯해 메리츠캐피탈과 NH농협캐피탈의 전망 및 신용등급 상향 조정에 이 어 금주에는 한신평이 아주캐피탈의 등급전망을 AP로 상향 조정 했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 현대중공업지주 A Y 등급민평년 운영 현대중공업지주 A Y 등급민평년 운영 크라운제과 A Y 개별민평년 차환 현대종합상사 A Y 등급민평년 운영 동원시스템즈 A Y 등급민평년 발표전 발표전 시설 수요예측 예정기업 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상승 아주캐피탈 AS AP 한신평 판관비 및 대손상각비 효율화를 통한 수익성 개선 신용등급 상승 NH농협캐피탈 AP AAS 나신평 운용자산 규모 확대 비용효율성 제고 대손부담 통제 바탕 이익창출력 개선 주 BBB급 이상만 취급 주 현대중공업 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 주 연속 강세분위기를 이어가고 있다.
그간 랠리를 보였던 여전채의 상대적 강세현상이 마무리되고 회사채가 강세의 바턴을 이어가는 한 주였다.
당분간 회사채의 간격 메우 기가 진행될 것으로 예상된다.
최근 글로벌 금리는 유가의 급락과 금융시장 불안 글로벌 경기 우려 등의 영향으로 재차 하락하면 서 계단식 하락 흐름을 나타내고 있다.
특히 미국의 경기지표에서 무역분쟁의 영향과 경기둔화 조 짐이 나타나면서 연준의 금리인상이 곧 정점에 다다르고 있다는 점과 장단기 금리차 역전에 따른 향후 경기불황 우려도 하락에 힘을 보탰다.
국내 금리도 월말 금통위 회의에서의 기준금리 인상이 마지막 인상일 것이라는 생각과 내년 이 후 오히려 금리를 인하할 필요성이 생길 수 있다는 경기 부정적 의견이 힘을 받으며 저점을 계속 낮춰가고 있다.
매년의 패턴대로 월 둘째주를 기점으로 저가매수 유입의 영향을 받아 강세분위기를 보이고 있다.
국고금리의 하락폭이 급격히 커지면서 국고채 대응이 중 요해진 시점이지만 국고금리가 기준금리 근접하면 크레딧채권의 금리매력이 더욱 부각될 것이다.
경기 및 기업실적 부진 우려가 있어도 신용도에 영향을 주는 것은 일정기간 시간이 필요하고 당장 수익률을 고려하면 크레딧에 대한 투심은 내년에도 유지될 것으로 판단한다.
다만 기업의 실적 및 신용도 개선추세가 확연히 둔화되고 있고 대출규제 속에 연체율이 상승하고 있는 점을 고려해 장 기물 및 저등급 채권에 대해서는 업종별로 선별적인 접근이 필요해 보인다.
월 신용스프레드는 지난주 주보에서 언급한 것처럼 전반적인 강세를 전망한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 국고금리가 하락한 영향으로 국고Y 수익률 대비 저조했지만 회사채AAY 보다는 양호한 성과를 보였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 등급 상향 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 A 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 주 유효등급 기준 평균듀레이션 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 제기 신도시와 LH공사채 발행 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
