크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 분기 약세의 반복 저가 매수 기회 회사채 수요예측 및 신용등급 한기평이 현대차와 기아차의 신용등급 전망을 각각 부정적으로 하향 조정.
글로벌 신용평가 사인 SP도 분기 어닝쇼크 공시 이후 현대차그룹 계열사 신용등급을 전면적으로 하향조정.
한편 나신평은 현대차의 분기 실적 개선을 전망하면서 즉각적인 등급액션을 취하지 않았음.
이주열 총재 발언으로 시장금리가 빠른 하락세를 보이면서 장기물 투자심리 부담으로 이어진 점과 RSP관련 투자로 현금흐름 및 커버리지지표의 저하가 부담요인으로 작용하면서 한화에 어로스페이스는 억원 미매각을 기록.
타이밍이 좋지 않았음.
유통시장에서는 SK건설의 약세거래가 눈에 띔 섹터별 발행현황 지난 조원으로 상대적으로 큰 폭의 순상환을 기록.
MBS 발행이 대거 나오면서 ABS 발행은 연중 최고치를 기록 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전 영역에서 큰 약세를 보였는데 지난주에 큰폭의 약세를 보였던 단기 물은 여전채를 중심으로 약세를 이어갔고 년 이상 중장기물에도 약세현상이 확산.
지난 주 금융시장의 강한 변동성으로 크게 하락했던 글로벌 금리는 주식시장의 단기 반등과 미중 무 역분쟁의 완화 기대감 등 우려 요인의 영향력이 다소 약해지면서 상승반전 국내 금리는 이주열 총재가 국회에서 월 기준금리 인상여부와 관련해 경계해야 할 점과 하 방 압력 요인이 커 보인다는 언급을 하면서 하락했는데 거시경제 관점에서 하방 압력이 크 다는 점은 익숙해진 상황이며 지난달 언급된 종전보다 금융안정에 좀더 무게를 둬야 하는 상 황에 가까워졌다는 것은 새로운 뉴스라는 점을 고려할 필요 내년 국고금리의 하락요인과 상승요인이 팽팽히 힘의 균형을 맞춘 박스권 전망 하에서 분기 크레딧 스프레드 약세를 저가 매수의 기회로 활용하는게 유리하지만 기업의 펀더멘털 개선추 세가 확연히 둔화되고 있어 무조건적인 고금리채권의 접근은 경계 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 신용스프레드 연말연초 변동폭 월 주 연말은 일 동안의 변동폭 자료 미래에셋대우 리서치센터 특수채 은행채 여전채 AA 회사채 AA 여전채 A 회사채 A 년 말 년 초 년 말 년 초 년 말 년 초 bp Credit Investment Maps 분기 약세의 반복 저가 매수 기회 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 분기 어닝쇼크를 공시한 현대자동차에 대해 한기평은 등급전망을 부정적으로 하향 조정했고 사 업적 연계성을 감안해 기아자동차의 등급전망도 부정적으로 하향 조정했다.
나신평의 경우에는 보도자료를 통해 올해 들어 글로벌 주요 자동차 시장에서 점유율이 점진적으로 개선되고 있고 분 기 실적 개선 여부가 높다고 전망한다며
어닝쇼크 공시에도 즉각적인 등급 액션을 취하지는 않았 다.
현대자동차 개별국고 스프레드는 연초 bp까지 확대되었고 동 시점 기아자동차는 bp까지 확대된 상황이다.
올해 결산자료 공시 이후 국내 신평사들 의 추가적인 등급조정이 있을 것으로 예상된다.
한편 글로벌 신용평가사 SP도 현대자동차를 비롯해 기아자동차와 현대모비스의 신용등급을 A에서 BBB로 하향 조정했다.
모회사 신용등급 하락을 반영해 현대카드와 현대캐피탈의 글 로벌 신용등급도 BBB에서 BBB A에서 BBB로 각각 하향 조정했다.
현대글로비스의 경우 BBBP에서 BBBS로 등급전망을 하향 조정했다.
한화에어로스페이스가 억원에 달하는 미매각을 기록했다.
타이밍이 좋지 않았다.
이주열 총재의 발언으로 시장 금리가 빠른 하락세를 보이면서 장기물 투심이 위축된 상황 으로 기관투자자들의 수요예측 참여 결정이 부담으로 작용했을 것으로 판단된다.
또한 항공엔지부 문의 RSPRisk and Revenue Sharing Programs 관련 투자가 영업현금흐름에 부담으로 작용하 면서 커버리지지표의 저하도 나타나고 있는 점도 부담 요인으로 작용했을 것이라고 본다.
결정금 리는 bp에서 결정되었다.
아직 공식적으로 신고서가 올라오지는 않은 상황이지만 한국자산신탁 이외에도 대한항공을 비롯해 현대중공업지주와 한화케미칼이 수요예측을 준비 중인 것으로 파악되고 있다.
월 금통위를 기점 으로 해서 수요예측 시장의 소강상태가 예상된다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 대신에프앤아이 A Y 개별민평년 운영 키움증권 AA Y 개별민평년 운영 대구은행신종 AA NC 고정 운영 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평년 운영 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평년 운영 국민은행후 AA Y 국고년 운영 코리아세븐 A Y 등급민평년 운영 연합자산관리 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 하나금융지주 AA NC 고정 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 한국자산신탁 A Y 개별민평년 운영 한국자산신탁 A Y 개별민평년 운영 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치 Credit Investment Maps 분기 약세의 반복.
저가 매수 기회 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 유효등급 상승 아주산업 BBBP AS 한기평 아주캐피탈 매각대금 활용방안에 대한 불확실성 해소 등급전망 하락 현대자동차 AAAS AAAN 한기평 품질비용 확대와 환율 영향으로 분기 어닝 쇼크와 근원적인 수익창출력 저하 등급전망 하락 기아자동차 AAS AAN 한기평 현대자동차 신용등급 전망 하향과 근원적인 수익창출력 저하 유효등급 상승 한화큐셀앤드첨단소재 BBB AS 한기평 한화큐셀코리아 합병으로 태양광 사업 역량 확대 그룹 내 위상 강화 유효등급 상승 한화큐셀앤드첨단소재 BBB AS 나신평 한화큐셀코리아 합병으로 사업다각화에 따른 사업안정성 강화 및 수익창출능력 제고 주 BBB급 이상만 취급 주 은 보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 분기 약세의 반복 저가 매수 기회 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전 영역에서 큰 약세를 보였다.
지난주에 큰폭의 약세를 보였던 단기물은 여전채를 중심으로 약세를 이어갔고 년 이상 중장기물에도 약세현상이 확산되었다.
지난 주 금융시장의 강한 변동성으로 크게 하락했던 글로벌 금리는 주식시장의 단기 반등과 미중 무역분쟁의 완화 기대감 등 우려 요인의 영향력이 다소 약해지면서 상승 반전했다.
국내 금리는 이주열 총재가 국회에서 월 기준금리 인상여부와 관련해 경계해야 할 점과 하방 압 력 요인이 커 보인다는 언급을 하면서 하락했다.
기준금리 인상에 대한 기대감이 떨어졌기 때문이 다.
하지만 거시경제 관점에서 하방 압력이 크다는 점은 익숙해진 상황이며 지난달 언급된 종전보 다 금융안정에 좀더 무게를 둬야 하는 상황에 가까워졌다는 것은 새로운 뉴스라는 점을 고려해야 한다.
단기 시장 경색이 지속되고 분기 크레딧 스프레드 가 약세를 보일 가능성이 있다.
그런데 내년 국고금리의 하락요인과 상승요인이 팽팽히 힘의 균형 을 맞춘 박스권 전망 하에서 분기 크레딧 스프레드 약세를 저가 매수의 기회로 활용하는게 유리 하다.
다만 기업의 실적 및 신용도 개선추세가 확연히 둔화되고 있는 점을 고려해 무조건적인 고금리채 권의 접근은 경계할 필요가 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 분기 약세의 반복.
저가 매수 기회 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 분기 약세의 반복 저가 매수 기회 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 분기 약세의 반복.
저가 매수 기회 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 포트폴리오 수익률이 금리하락 추세에도 불구하고 편입종목 중 아주산업의 유효 신용등급이 상향된 영향으로 대규모 평가이익이 발생해 국고Y 벤치마크를 상회하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 A 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 주 유효등급 기준 평균듀레이션 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 분기 약세의 반복 저가 매수 기회 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 분기 약세의 반복.
저가 매수 기회 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
