경기하방위험 증가.
장기채 비중확대 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 맊한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 전세계 주식시장에서 코스닥 최대 폭 하락.
코스피 하락폭 번째 월 한 달 국내 주가지수는 전 세계에서 가장 큰 폭으로 하락했다.
코스닥지수는 하락해 코스닥과 대만 다음으로 부 진했다.
국고까지 상승했으나 이후 주가급락 예상을 하회한 Q GDP 발표 후 추가 금리인상 확신 이 약해지면서 까지 하락했다.
국내주가 및 금리 하락에는 중국 경 제위기 가능성 성장동력을 잃어가는 한국경제에 대한 우려 등이 반영되어 있다.
역사적으로 반복되었던 Credit Boom Bust.
이후의 단계는 긴 디레버리징 최근 중국증시 급락으로 조원규모의 주식담보대출 담보가치주가 가 급락하자 중국정부는 강제청산에 따른 추가하락을 막기 위해 상장사들의 주식 채권을 사들이는 유례없는 긴급 수혈조치를 취하고 있다.
당장은 정부가 주식과 만기도래 채권을 매입해 기업들의 임박한 부도를 막아줄 수 있겠지만 문제는 유동 성만이 아니다.
과거 레버리지를 통해 고성장을 이뤄왔던 국가들의 사례를 볼 때 차입과 투자에 기대어 장기간 성장해 온 중국경제는 고성장기를 마감하고 긴 디레 버리징Deleveraging국면에 진입할 가능성이 높아 보인다.
대출을 통한 경제성장 은 역사적으로 신흥국들이 고성장을 구가하는 과정에서 보편적으로 취했던 경제모 델이다.
일본은 년대 중반 스페인 은 년대 중반 민간부채를 빠르게 늘려 고성장을 누렸고 GDP대비 민간부채 증가 폭이 과거 평균대비 년 지속되자 미국 금리인상 시점과 맞물려 경제위기가 발생했다.
중국 역시 Credit boom bust 싸이클 관점에서 크게 다르지 않다는 판단이다.
대중수출이 를 차지하는 등 중국경제와 연결고 리가 깊은 한국경제는 중국 경기둔화의 영향을 받을 수 밖에 없다.
채권전략 국고까지 하락.
bp 초반까지 축소 이미 한국경제는 올해 잠재성장률을 하회하기 시작했고 해외IB들은 내년 성장률을 까지 낮추고 있다.
년 금리는 추가 금리 인상이 없다는 인식으로 까지 하락할 것으로 예상되며 이후에도 당분간 대의 낮은 수준에서 유지될 것이다.
년 스프레드는 글로벌 경기 정점 우려와 미국 장단기 스프레드 축소 내년 중국의 경기 하방위험 한국 성장에 대한 눈높이 하향 등으로 내년 bp 초반까지 좁혀질 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 한국주가 큰 폭 하락.
국내채권 강세 최근 한 달 동안 전세계에서 코스닥 지수 최대 폭 하락.
코스피는 번째 월 한 달 동안 국내 주가지수는 전 세계에서 가장 큰 폭으로 하락했다.
코스닥 지수는 하락해 코스닥과 대만 다음으로 부진했다.
미 나스닥 지수와 중국 상해종합 지수는 동 기간 각각 씩 하락했다.
국고년 금리는 까지 상승했으나 이후 주가 급락 예상을 하회한 까지 하락했다.
국고년 스프레드 도 bp까지 좁혀지면서 금리레벨과 스프레드에 대한 고민도 커지고 있다.
국고년 금리가 현 수준에서 추가적으로 하락하기 위해서는 이번 인상이 마지막일 것이란 확신이 필요하다.
또한 시장을 둘러싼 여러 변수들이 현재로써는 안전자산에 유리하게 작용하고 있지만 앞으 로도 계속 강세재료로 작용할지에 대한 판단도 필요하다.
최근 채권시장 강세를 이끌었던 중 국증시 급락과 국내 성장률 부진 장기화 가능성 등이 향후 한국의 통화정책과 채권금리에 어 떤 영향을 미칠지 생각해보았다.
그림 . 최귺 한 달 주요국 주가지수 등락률 코스닥 대만 코스피 순으로 최대 낙폭 기록 한국KOSDAQ 대맊 한국KOSPI 아르헨티나 일본 베트남 홍콩항셍 미국NASDAQ 스웨덴 중국심천종합 이탈리아 프랑스 터키 호주 미국SP 홍콩항셍 H 독일 그리스 뉴질랜드 오스트리아 인도 중국상해종합 러시아 유로스톡스 네덜띾드 영국 캐나다 태국 스페인 미국DJI 인도네시아 필리핀 브라질 주요국 주가 등락률 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 연초 대비 금리변동.
장기채 금리 큰 폭 하락 그림 . 한국 미국 중국 주가지수 통안M 통안M 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 월 초 대비 금리변동bp 나스닥 코스피 상해종합 자료 민평사 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 중국경제 위험의 본질은 무엇일까
최근 중국정부의 주식 채권 매입은 연이은 디폴트 막기 위한 긴급 수혈조치 최근 중국정부는 상장사들이 받았던 조원의 주식담보대출의 담보가치주가 가 위험수준까지하락하면서 강제청산의 위험이 높아지자 각 지방정부들에게 관할 상 장사의 주식 채권을 사들이도록 하고 있다.
이는증시부양이 아니라 실질적으로 대규모 디폴트사태를 막기 위한 어쩔 수 없는긴급수혈조치로 보는 것이 타당하다.
공기업이 아닌 민간기업 주식 채권을 정부가 사들인다는 것은 사실상 가장 최악의 상황에서 나올 수 있는 조치이기 때문이다.
월 말 기준 중국 비금융 상장기업들이 보유한 현금성 자산으로는 내년 만기가 도래하는 단 기부채의 만 갚을 수 있는 것으로 나타났다.
특히 가스 에너지 등 취약산업은 이 비율 이 에 불과하다.
년에는 국유기업의 과잉생산이 디폴트의 원인이었지만 올해는 만 기도래 부채를 상환하지 못한 민간기업 디폴트가 를 차지했다.
당장은 정부가 만기도래 채권을 매입해 임박한 부도를 막아줄 수 있겠지만 문제는 유동성만 이 아니다.
과거 레버리지를 통해 고성장을 이뤄왔던 국가들의 사례를 볼 때 차입과 투자에 기대어 장기간 성장해 온 고성장기는 이제 막을 내리고 기나긴 디레버리징Deleveraging국 면에 진입할 가능성이 높아 보인다.
그림 년래
최저 그림 . 소재 유틸리티 에너지 부문 특히 취약 현금성자산단기부채 비율 X 소재 유틸리티 에너지 공업 필수소비재 임의소비재 IT 통싞 부동산 헬스케어 산업별 현금성자산단기부채 비율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 얶롞보도 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 경기둔화 미국과의 무역갈등에 그 동안 덮여있던 중국기업 부실대출 문제 표면화 중국의 GDP대비 민간대출비율Private credit to GDP ratio은 년 로 급증했다.
문제는 성장률이 둔화되는 시점부터는 동일한 Output을 유지하기 위해 더 많은 자금투입이 필요해지고 이는 부실대출로 연결되는 경향이 높다.
중국은행의 공식 부실대출 비율은 개 비상장사 기업데이터를 통해 추정한 결과 잠재적으로 위험해질 수 있는 대출이자보상비율 이 하 EBITDA이자비용 규모는 에 달하는 것으로 알려졌다.
기업수익성 약화로 부실대출이 증가하자 중국정부는 신용위험을 막기 위해 년 전부터 민간기업에 대한 대출규제를 강화하기 시작했다.
은행대출이 어려워지자 기업들은 신탁 증 권사 등 섀도우뱅킹을 통해 필요한 자금을 단기로 조달해왔다.
그러나 이에 대한 규제도 강 화되면서 돈줄이 막힌 기업들은 만기에 대출을 상환하지 못하는 디폴트에 직면하게 되었다.
그림 는 민간기업 그림 . 중국 민간기업 다양한 업종에서 디폴트 발생 민간기업 중외합작기업 지방국유기업 기타 특수법인 중국 기업주체별 디폴트 비중 종합 서비스업 항맊 운수 서비스업 석탄 및 에너지 공업기계 건설 피혁 기타 년 중국 업종별 디폴트 현황 자료 얶롞보도 하나금융투자 자료 얶롞보도 하나금융투자 그림 . 민간기업 만기도래 채권규모.
정부의 지원이 계속 필요할 것 중국 민간기업 채무 맊기도래 규모 억 위안 자료 얶롞보도 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 역사적으로 반복되었던 Credit Boom Bust.
중국은 예외일까
IMF분석에 의하면 한 국가의 GDP대비 민간부채 비율이 p이상 빠르게 증 가하는 경우 개는 금융위기 또는 성장률 둔화를 겪거나 이 두 가지가 모두 발생했다.
중국의 GDP대비 민간부채 비율은 p가 늘었고 p가 늘었다.
IMF에 의하면 당장 문제가 터지지 않더 라도 년 이상 크레딧 붐이 빠른 속도로 지속된 경우에는 위기가 발생할 가능성이 더욱 높 아지는 것으로 나타났다.
중국은 최근 년 동안 신흥국 중 가장 빠른 속도로 가장 장기간 대출에 의한 경기확장이 이어져왔다.
그만큼 위기가 발생할 잠재적인 가능성은 더 높아졌다.
그림 . 일본 태국 스페인 GDP대비 민간부채 비율 버블형성과 붕괴는 역사적으로 반복 Credit to GDP 민간부채GDP 일본 태국 스페인 중국 년 일본 버블붕괴 년 아시아 금융위기 년 금융위기 년 남유럽위기 자료 BIS 하나금융투자 그림 p 이상 빠르게 수 년간 늘어날 경우 궁극적으로 버블붕괴 경제위기에 봉착 중국 민간부채GDP좌 민간부채GDP 년젂 대비 증감우 년 째 p 민간부채GDP 일본 민간부채GDP좌 민간부채GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 p 민간부채GDP 스페인 민간부채GDP좌 민간부채GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 p 민간부채GDP 태국 민간부채GDP좌 민간부채GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 p 민간부채GDP 자료 BIS 하나금융투자 중국 BONDTALK Analyst 이미선 과거 일본 태국 스페인 모두 미국 금리인상이 경제위기의 트리거가 됨
과거 일본 태국 스페인은 GDP대비 민간부채비율이 빠르게 늘어난 년 차에 위기가 발 생했고 디레버리징 국면에 진입하게 되었다.
위기 발생 후 약 년 동안 경제성장률은 마이너 스 또는 대에 머물렀다.
개 국가 모두 부채가 과중했던 가운데 미국 기준금리 인상이 위 기를 촉발했다는 공통점이 있다.
현재 중국 등 신흥국들이 처한 상황과 유사한 점이 많다.
대출증가 속도와 주가 흐름을 비교해보면 일본 태국 스페인 모두 GDP대비 민간부채 비율 이 p 이상 가파르게 상승한 시점부터는 주가가 고점을 기록한 후 급락하기 시작했다.
일본과 태국의 경우 미국의 금리인상이 년 이상 지나면서부터 주가가 정체되거 나 하락했다.
경제성장률 둔화는 모든 케이스에서 가파르게 진행되었는데 일본과 스페인은 장기간 저성장 국면에 진입했고 태국은 년 아시아 금융위기로 큰 폭 급락한 이후 상대 적으로 빠르게 회복되었다.
그림 년대 말 대출증가로 경제 고성장.
년 초 버블붕괴 그림 . 태국 대출과 투자확대로 고성장.
년 미 금리인상 후 경제위기 일본 민간부채GDP 년젂 대비 증감 p 닛케이 일본 년우 pt 주가 고점 년 주가 저점 년 일본 GDP YoY GDP 저점 년 GDP 고점 년 성장률 큰 폭 둔화 년간 지속 미국 기준금리 달러엔 홖율우 엔 태국 민간부채GDP 년젂 대비 증감 p 미국 기준금리 달러바트 홖율우 바트 태국 주가 대
맊 예치금 금리우 주가 고점 년 주가 저점 년 pt 태국 GDP YoY GDP 고점 년 GDP 저점 년 자료 Bloomberg BIS 하나금융투자 자료 Bloomberg BIS 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 중국은 국가주의 경제구조의 특성상 보다 신속하게 위기에 대처할 수도 있지만 가장 좋은 시 나리오를 상정한다 하더라도 향후 성장률은 과거대비 상당 폭 낮아질 것으로 예상되고 경기 침체국면에 진입할 가능성도 적지 않다는 판단이다.
중국 GDP의 도시 고용의 를 차지하는 민간기업의 투자와 고용위축 소비둔화는 중국경제에 상당한 영향 을 미칠 수 밖에 없다.
그림 . 스페인 대출 급증한 이후 부실대출로 장기간 경기침체 그림 년째.
잠재적 위험 커진 상태 스페인 민간부채GDP 년젂 대비 증감 p 스페인 주가 스페인 년 금리우 pt 주가 고점 년 주가 저점 년 스페인 GDP YoY GDP 고점 년 GDP 저점 년 미국 기준금리 유로달러 홖율우 달러 중국 민간부채GDP 년젂 대비 증감 현재 
p 중국 주가 중국 년 금리우 pt 주가 젂고점 월 월 중국 GDP YoY GDP 고점 년 GDP 저점 년 GDP 젂고점 년 미국 기준금리 달러위안 홖율우 위안 자료 Bloomberg BIS 하나금융투자 자료 Bloomberg BIS 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 한국경제에 주는 시사점 한국경제 중국과의 깊은 연관성 고려하면 완화적인 통화정책 필요할 것 한국의 대중수출 비중은 를 차지해 중국의 경기둔화는 한국경제에 직접적인 영향을 미 친다.
최근 한국주가는 중국주가와 가장 비슷하게 움직였는데 한국과 중국경제를 연결시켜 바라보는 외국인들의 시각이 반영된 결과일 것이다.
중국은 향후 디레버리징이 진행되는 과정에서 발생할 고용감소 내수위축 유동성 부족 등에 대응하기 위해 확장재정 완화적인 통화정책을 펼치게 될 전망이다.
중국은 올해 지준율 인 하에 이어 조만간 대출금리도 인하할 것으로 예상된다.
중국경제와 한국의 깊은 연관성을 고 려할 때 한국의 통화정책 역시 큰 틀에서 중국과 유사한 흐름으로 결정될 가능성이 높다.
한은 통화완화의 정도 줄여야 할 명분 약화.
월 인상 이후 동결 전망 이미 올해 한국의 경제성장률은 잠재성장률을 하회하기 시작했고 정부는 지출을 늘리고 공 공일자리를 만들며 경기를 부양하기 위해 고군분투하고 있다.
이러한 상황에서 통화완화의 정도를 줄여야 한다는 논리는 더 이상 통할 수 없을 것으로 보인다.
시장과의 커뮤니케이션 과 신뢰성을 고려해 월에는 기준금리를 인상하겠지만 성장률이 잠재성장률 이하로 떨어진 가운데 내년 추가인상이 추진된다면 통화정책은 긴축적인 수준이 되어 경기를 위축시키는 원인이 될 것이다.
월 금통위가 이번 싸이클의 마지막 인상이 될 것으로 예상한다. . 채권투자전략 까지 하락 전망 까지 하락하 고 이후에도 의 낮은 레인지 안에 당분간 머물 것으로 예상된다.
과거 금리인 상 싸이클에서 마지막 기준금리 인상이 단행된 당일 또는 년에서 기준금리 를 나눈 비율국고배 수준까지 하락했고최종 기준금리에 가깝게 수렴 이후에도 약 배 수준에서 유지되었다.
최종 기준금리를 로 놓고 계산하면 이다.
기준금리 인상 후에도 국고년 금리는 낮은 수준에서 유지 배까 지 떨어졌고 월 초에는 기준금리와 거의 동일한 수준까지 오버슈팅하며 하락했다.
이후 금리는 소폭 반등했지만 국고배에 불과했다.
배까지 떨어 졌고 이후 금리는 소폭 반등했지만 반등의 폭은 배 수준이었다.
BONDTALK Analyst 이미선 배까지 하락하고 이후에 도 배 수준에 머물렀다.
배까 지 떨어지고 이후 기준금리가 동결된 배의 낮은 수준이 이어졌다.
개 월 뒤인 월에는 남유럽 위기가 터지면서 금리인하 싸이클에 진입하게 된다.
글로벌 경기정점 국내 성장둔화 우려로 bp 초반까지 축소 월에는 역전도 발생했다.
bp까지 좁아진 후 bp이하로 좁혀졌다.
현재 bp까지 좁혀졌다.
년 금리는 에서 머물게 될 전망이다.
년 스프레드는 글로 벌 경기정점 우려와 미국 장단기 스프레드 축소 한국의 성장에 대한 눈높이 하향 등으로 내 년 bp 초반까지 좁혀질 것으로 예상된다.
그림 년 기준금리 인상 사례 그림 년 기준금리 인상 사례 기준금리 국고Y 일 금리인상 일 배 일 배 기준금리 Y기준금리 금리인상 후 개월 동안 배 X 년 스프레드 bp 금리인상 기준금리 국고Y 일 금리인상 일 금리인상 일 금리인하 일 배 일 배 일 배 일 일 배 기준금리 Y기준금리 일 배 금리인상 후 개월 동안 배 금리인상 후 개월 동안 배 X 년 스프레드 bp 금리인상 bp 일 bp 금리인상 bp 금리인하 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 한국경제를 둘러싼 여러 요인들이 장기채 강세를 지지 최근 개월 연속 국내 경제성장률이 하락한 가운데 내년 성장에 대한 불확실성이 높아진 점 글로벌 경기정점 논의 년 동안 누적된 중국의 Credit boom 종료 시점이 가까워진 점 등 은 원화 장기채 강세를 지지한다.
IMF는 내년 한국의 성장률을 로 낮추었 고 해외 IB들은 까지 예상하고 있다.
한국 성장을 구성하는 수출과 내수 개의 축이 내년에 모두 약화될 것으로 예상된다.
최저임금의 급격한 인상 내년 시간 근로시간 추진 기업에 대한 규제강화 등 정부의 정책기조는 내수의 부담을 높일 것으로 예상된다.
역사적으로 한국은행의 기준금리 인상과 동결 금리인하의 싸이클은 각각 약 년 정도씩 소 요
되었다.
작년 년의 금리인상 싸이클이 경과된 후에는 상당기간 동결 상태가 유지될 것으로 예상되며 그 이후의 방향성은 인상보다는 인하 쪽에 무게가 실린다.
그림 년 기준금리 인상 사례 그림 . 현재 기준금리와 채권금리 스프레드 추이 일 배 기준금리 Y기준금리 X 일 금리인상 일 금리인하 동결기간동안 배 기준금리 국고Y 금리인상 bp 일 bp 년 스프레드 bp 일 bp 일 배 일 배 기준금리 Y기준금리 금리인상 직후 국고년기준금리 비율은 약 배 수준으로 수렴 예상 X 기준금리 국고Y 금리인상 직후 국고년은 마지막 인상이라는 인식으로 까지 하락할 젂망 년 스프레드 bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자
