미국 회사채 스프레드 확대로 보는 리스크 점검 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 미국 회사채 시장내 경계감 여전 을 기록. 신규주문과 생산 등 항목에서 지수가 상승하며 경기 확장이 지속되고 있음을 지지. 미국 경기 둔화 는 속도조절일 뿐이며 리스크 관리를 통한 회사채시장에도 신중하고 선별적인 접 근이 필요한 시기로 간주할 필요. 글로벌 경기 둔화와 유가 원자재 가격 하락 등에 따라 기업 실적 둔화 우려 일 부 회사들의 신용등급 하락으로 회사채 투자 심리가 약화되면서 월 이후 투자 등급 회사채 스프레드가 확대. A등급에서 BBB수준으로의 등급하락한 GE가 발행한 억 규모의 채권이 BAML 투자등급 회사채 인덱스에 포함. 발행기업 상위 위이며 총 지수의 비중 예상. 발행 규모 크기 때문에 등급 하락으로 인한 여파 적지 않았음. 회사채내 BBB등급 채권 발행 규모 증가는 잠재적 리스크 매크로 환경 변화로 비우호적인 영업환경이 조성되면 개별 기업의 재무구조가 악화될 가능성이 높음. 과거 경기 침체 시에는 대거 신용등급 조정이 있어 왔음. 특히 투자등급의 맨 하위 등급인 BBB 등급 채권은 경기 침체 시 정크등급으로 하락할 수 있는 잠재적인 리스크 요인. 분기 기준 BBB등 급 채권은 조 달러의 A등급 규모를 초과. BBB 등급은 IG 채권 시장의 비중은 BB등급 이하 기업들의 자금조달 시장 모니터링 필요 BBB등급 채권 증가는 향후 잠재적인 Fallen Angel Debt 증가로 하이일드 채권 공급 요인임. 에 수준. 고수익을 추구하는 투자들로 인해 하이일드 채권뿐만 아니라 레버리지론 규모도 증가 년 이후 레버리지론 증가 대출시 투자자 요건 완화와 레버리지론 내 하위 등급인 B등급 비중 확대 등으로 레버리지론 리스크 증가 및 이를 기초자산 의 리스크가 커지는 만큼 레버리지론 조달 금리 및 CLO 스프레드 확대 전망 미국 회사채는 펀더멘탈에 근거한 선별적인 투자로 접근해야 회사채 투자에 펀더멘탈에 근거한 선별적이고 신중한 접근이 필요. 회사채 내 BBB등급 채권의 발행 규모 증가 및 비중 상승 
GE 사례에서와 같 이 신용등급 하락은 후행적으로 조정되는 점 등으로 리스크가 상승하기 때문.
해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 회사채 스프레드 확대로 보는 리스크 점검 미국 회사채 경계감 지속되며 스프레드 확대 미국 월 ISM 지수는 전월대비 상 승한 기록 그럼에도 미국 기업 실적 둔화 우려 와 GE 신용등급 하락 등 비우호적인 요소로 회사채 스프레드 확대 을 기록했다.
이와 같은 지표는 신규주 문과 생산 등 항목에서 경기 확장이 지속되고 있음을 지지하고 있다.
연간전망에도 밝힌 바 와 같이 미국 경기 둔화는 속도조절일 뿐 경기 침체 위기는 아니다.
그럼에도 글로벌 경기 둔화와 유가 원자재 가격 하락 등에 따라 기업 실적 둔화에 대한 우려가 높아지고 일부 회 사들의 신용등급 하락으로 회사채 투자 심리가 약화되면서 월 이후 투자등급 회사채 스프 레드가 확대되고 있다.
최근 등급 하락한 GE가 발행한 억 달러 규모의 채권이 BAML 투자등급 회사채 인덱스 에 포함되어 있는 것으로 알려져 있다.
이는 인덱스내 발행기업 상위 위이며 총 지수의 이다.
만약 추가적인 등급하락으로 하이일드 등급이 될 경우 하이일드 인덱스내 비중 이 수준에 달할 것으로 예상된다.
발행 규모가 크고 지수에서 차지하는 비중이 작지 않다.
때문에 지난 BBBBBB가 기존 A급에서 BBB등급으로 강등 된 점은 회사채 전반에 경계감을 확산시킨 것으로 보인다.
더구나 최근 경기 둔화 우려와 함 께 BBB등급 채권 규모 증가로 인한 우려도 높아져 있던 상황이었기 때문이다.
그림 . 미국 회사채 스프레드 상승 그림 . 미국 AA등급 회사채 스프레드 금리 추이 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 미국 회사채 AA등급 스프레드 미국 회사채 AA등급 년 미국 국채 년 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . GE 신용등급 추이 그림 . GE BIR 추이 무디스 싞용등급 A A Baa A Aa Baa Baa 내재등급BIR A A Baa A Aa Baa Baa Ba Ba Ba B 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . GE 및 등급별 DebtEBITDA 그림 년 만기 채권 금리 추이 자료 Creditsights 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 회사채 내 BBB등급 규모 증가는 잠재적 리스크 BBB 등급 채권 발행 증가는 잠재적 위험이므로 투자 시 투자등급 채권도 펀더멘탈 점검 필수 회사채 시장의 비우호적인 환경으로 인한 전반적인 스프레드 확대는 좋은 물건을 싸게 살 수 있는 기회이나 회사채 투자에 펀더멘탈에 근거한 선별적이고 신중한 접근이 필요하다. 경제성장률 하락과 금리 인상은 재무구조가 열위한 기업들에게는 분명 부담요인이며 회 사채 내 BBB등급 채권의 발행 규모 증가 및 비중 상승 상기 GE 사례에서와 같이 신용 등급 하락은 후행적으로 조정되는 점 등으로 리스크가 상승하기
때문이다.
또매크로 환경 변화로 비우호적인 영업환경이 조성되고 개별 기업의 재무구조가 악화될 가 능성이 높기 때문에 경기 침체 시 회사채 신용등급이 조정될 가능성이 높다.
특히 투자등급 의 맨 하위 등급인 BBB 등급은 등급 하락 시 바로 정크 등급으로 추락할 수 있어 잠재적인 리스크가 될 수 있다.
채권발행 추이를 살펴보면 년 이후 BBB 등급의 채권이 급격히 증가하고 있음이 확인 된다.
조 달러 A등 급 채권규모를 초과하는 수준이다.
분기 기준 AA등급 이상의 채권 발행잔액은 의 비중을 차지한다.
또한 등급의 채권은 하이일드 전체의 이다.
때문에 BBB등급 채권의 증가는 하이일드에도 위협요인이다.
그림 . BBB등급 채권 발행잔액 증가 두드러져 미국 회사채 시장에서 A등급과 BBB 등급 채권이 발행 주도 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 위기시 Fallen angel debt 급격히 증가 그림 년 대비 등급별 발행잔액 비교 Baa Baa Baa Ba B Caa 십억 달러 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 BB등급 이하 조달 금리 상승 최근 BB등급 이하 채권 및 롞 시장 금리 상승 전망 경기 둔화로 인한 영업 환경 악화와 금리 상승으로 인한 이자 부담 가능성은 하이일드채권 발행기업들의 재무구조를 악화시킬 수 있는 요인이다.
또한 BBB등급 발행 규모 및 비중 증 가는 하이일드 채권에도 잠재적인 리스크 요인이다.
잠재적인 Fallen Angel Debt 증가는 하 이일드 채권 공급을 증폭시킬 수 있는 가능성을 의미하며 발행 증가는 조달 금리 상승으로 이어지기 때문이다.
이 다.
때문에 월에 다시 소폭 안정세를 보이고 있지만 하이일드 채권 스프레드는 축소 하단을 다져가며 확대되는 모습을 예상한다.
실제 위험자산 투자심리 약화되면서 하이일드 채권 펀드의 대규모 자금유출이 지속되고 있다.
또한 BB등급 이하는 채권뿐만 아니라 레버리지론을 통한 자금조달 규모가 크며 BB등급과 B등급 발행금리가 bp 수준으로 상승했다.
론의 경우 Libor를 기준으로 하는 변동금리 채권이기 때문에 최근 Libor 상승과 스프레드 확대에 따라 발행금 리는 더욱 상승할 것으로 보인다.
그림 . 미국 BB등급 및 B등급 발행금리 추이 그림 . 미국 국채 및 Libor 금리 추이 BB 등급 B 등급 LIBOR 개월 미국 국채 년 자료 LCD 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 레버리지론 발행 증가에 따른 리스크 요인 레버리지롞 증가와 커비넌트 약화는 BB등급 이하 투자자에게 리스크 요 인이나 최근 Covenantlite loan 비중은 다 소 감소 추세 글로벌 금융위기 이후 저금리와 양적완화로 유동성이 풍부해지자 고수익을 추구하는 투자들 로 인해 하이일드 채권뿐만 아니라 레버리지론 규모도 증가하게 되었다.
레버리지론은 대부 분 변동금리 대출이며 금리인상에 따라 원리금 상환부담이 증가하며 연체율 증가는 디폴트 로 이어질 소지가 있다.
또한 레버리지론은 일반적으로 BB등급 이하에서 발행하며 정크등급내에서도 하위 등급인 Bp높다.
뿐만 아니라 풍부한 유동성으로 자금 조달이 용이해지면서 투자자 보호장치인 커버넌트 수준이 하락하거 나 보호 장치가 완화된 Covenantlite loan 비중이 증가했다는 점도 리스크이다.
표에 서 보다시피 디폴트 시 Covenantlite loan은 평균적으로 회수율이 높지 않다는 점에서 커 비넌트가 약화된 대출은 그렇지 않은 대출보다 위험이 높다.
년 이후 전체 론시장에서 Covenantlite loan 비중은 감소하고 있으나 여전히 전체 대출 시장의 이상이다.
그림 . 레버리지론 발행 추이 그림 년 대비 레버리지론 커버넌트 수준 하락 YTD Leveraged loans 하이일드 채권 십억 달러 총점 재무규제 담보 및 채권순위 지급제한 차입금 규제 투자제한 자산매각 조기상홖 의결권 등 점 주 월 말 YTD 자료 Moodys 하나금융투자 주 점 만점이며 점수가 높을수록 투자자보호 기능 약화 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . Covenantlite loan 비중은 최근 소폭 하락 표 . 디폴트 기업 및 대출 회수율 Covlite Loan 발행 비중 구분 CovenantLite loan NoncovenantLite loan 디폴트 수 디폴트 금액 회수율 디폴트 수 디폴트 금액 회수율 총평균 자료 Moodys 하나금융투자 주 단위는 개 십억 달러 자료 SP 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 등급 발행 비중 확대 그림 . 미국 시니어론 펀드 자금 유출 YTD 시니어롞 등급별 발행 비중 Ba B B B Caa 미국 시니어롞 펀드 자금유출입 십억 달러 주 월 말 YTD 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 레버리지론 시장 확대는 CLO 활성화 계기이나 리스크 전이도 가능 최근 기초자산의 레버리지롞 리스크 경계감에 따라 CLO 스프레드 확대 추이 지속 전망 레버리지론의 증가는 이를 기초자산으로 발행하는 유동화 상품인 CLO 발행 확대로 연결되 었으며 미국 CLO 시장이 활성화되는 계기가 되기도 했다.
그러나 미국 투자등급 하이일 드 레버리지론 시장의 변동성이 확대되고 경기 둔화 우려로 위험자산에 대한 투자심리가 위축되고 있다.
뿐만 아니라 과거 위기로 인해 유동화 시장에 대한 경계감이 상승하면서 년 이후 CLO 스프레드도 확대되었다.
최근 AAA등급 CLO 스프레드는 bp까지 상 승했다.
 등급 비중 확대 등으로 기초자산의 리스크가 커지는 만큼 CLO 스프레드 확대는 당분간 지 속될 것으로 보인다.
그림 . 미국 CLO 발행은 전년대비 증가 그림 . 미국 CLO 스프르레드 확대 지속 미국 CLO 발행 추이 Monthly 년 누적 발행우 년 누적 발행우 십억달러 십억달러 미국 CLO 및 롞 스프레드 AAA CLO 스프레드 SingleB TLB 스프레드우 bp bp 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 CLO 신규 및 재약정 발행 비중커 그림 . 미국 CLO 등급별 금리 추이 그림 . 미국 레버리지론 발행 미국 CLO 목적별 발행추이 싞규발행 재조달 Reset 십억달러 AAA AA A BBB BB bp 미국 레버리지롞 발행추이 MA RefiRecap Other 십억달러 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 그림 . 유로지역도 전년대비 발행 증가 그림 년 이후 상승 유로 CLO 발행 추이 Monthly 년 누적 발행우 년 누적 발행우 십억 유로 십억 유로 유로 CLO 및 롞 스프레드 AAA CLO 스프레드 SingleB TLB 스프레드우 bp bp 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 그림 . 유로 CLO도 신규와 재조정 발행 커 그림 . 유로 CLO 등급별 금리 추이 그림 . 유로 레버리지론 발행 유로 CLO 목적별 발행추이 싞규 발행 재조달 Reset 십억 유로 AAA AA A BBB BB B bp 유럽 레버리지롞 발행추이 MA RefiRecap 기타 십억 유로 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드 회사채 스프레드OAS 미국 투자등급 스프레드 bp 미국 하이일드 스프레드 bp 주 Barclays 지수 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Barclays 지수 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자
