BOND 월 채권시장 전망 Economist Fixed Income 김지만 Jr.
Analyst 김준용 월 동향 이하로 하락하는 등 장기물 위주 금리 하락세로 Bull flattening 글로벌 경기둔화 우려와 월 국고채 순상환이 주요 원인으로 작용 국고채 .
bp 주요금리 추이 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 변동폭좌 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 국고 년 국고 년 년 년 년 년 년 우 우 글로벌 금리 일제히 하락세 선진국 채권금리 월 이후 하락흐름 지속 년물 금리 변화 글로벌 채권금리는 월을 정점으로 하락세를 이어가고 있음
글로벌 경기둔화 우려와 위험자산 가격의 급락에 따른 것 월 변동bp 자료 Bloomberg 현대차증권 주 G는 일본 독일 영국 캐나다 프랑스 이탈리아로 구성 자료 Bloomberg 현대차증권 미 국채 년물 금리 G년물 단순평균 금리 한국 년물 미국 년물 일본 년물 독일 년물 영국 년물 캐나다 년물 프랑스 년물 이탈리아 년물 중국 년물 구분 내용 금리영향 방향성 펀더멘탈 OECD 경기선행지수는 년 만에 최저.
미국도 개월 연속 하락추이를 보이는 등 경기우려감 지속 로 예상.
개월 연속 대 하락하고 신선식품 역시 가격하락이 이어진 영향임.
지난 에 근접했기 때문에 저물가 우려가 연초 요인분석 전망 정부는 재정지출 확대 계획 발표.
인프라 부문 투자 증대로 경기비관론은 다소 완화될 것으로 예상 보험사의 자산 듀레이션 확보로 향후 초장기물 매수는 감소할 것 초장기물 금리 눌림은 완화될 가능성 현재의 금리상황은 장기화되기 어렵다는 판단.
완만한 금리상승에 무게 예상 레인지 국고 월 Preview 금리에 반영될 수 있을 것 통화정책 정부정책 정부는 확대 계획.
공공시설 부문 민간투자 허용 및 조기 추진 및 기 신도시 사업지를 발표하는 등 건설투자 중심으로 설비투자 반등 기대감 있을 전망 자동차 개별소비세 인하 개월 연장 발표 신차효과와 맞물려 소비진작 효과는 지속될 수 있을 전망 수급 보험사 부채듀레이션 만기 확대년는 올해로 종료.
보험사는 자산 듀레이션 확보를 마쳐 내년 들어 보험사의 초장기물 매수는 감소 할 것으로 전망.
생보사 보유계약고 증가속도가 늦춰지는 등 보험사 자산 증가세가 둔화되면서 매수세 감소 예상되며 초장기물 금리 역전은 완화될 전망 외인 채권잔고는 보유채권의 만기도래로 월중 조원 대외요인 월 FOMC 결과 점도표에서 연도별 기준금리 중간값은 기존대비 한 구간씩 하락.
미국 연방정부 셧다운 우려 있으나 년 초 사 례를 보았을 때 금융시장에 미치는 우려는 크지 않았음
ECB 채권 매입 프로그램은 월 말로 종료되나 노딜 브렉시트 우려감 지속되면서 금리 상승은 제한적일 것으로 보임
BOJ의 내년 출구전략 기대감은 높지 않음.
구로다 BOJ 총재는 금정위 기자회견에서 출구전략은 고려하지 않고 있다고 밝힘
 자료 현대자증권 월 FOMC 결과 FOMC 점도표 미 연준 경제성장률 전망 p 하향 미 연준은 bp 인상 추가적인 점진적 인상기조further gradual increases 문구 유지 bp 하향 경제성장률은 올해 로 하향 자료 Fed 현대차증권 자료 Fed 현대차증권 Longer run Longer run 미국채 년물 적정한 금리는
명목성장률과 명목 금리는 장기추세에서 동행 실질 GDP 성장률 변화 년 p 년 p PCE 물가상승률 변화 년 p 년 p 선도금리에 반영된 금리인상 기대 변화 추이 연준 경제전망 변화 지난 사이클 현재 연준의 성장과 물가 전망 변화에 따라 회귀식으로 계산되는 미국의 년물 적정 명목금리는 로 변화과정을 거쳤음
로 변화과정을 거쳤음
연준의 현재 전망치가 유효하다고 가정하면 로 예상할 수 있음
참고.
 자료 Fed 현대차증권 자료 현대차증권 명목성장률실질성장물가 년 금리 평균 명목성장률 년물 금리 지난 사이클 물가 실질 성장 명목성장률 년물 금리 현재 지난 사이클 년 금리인상 사이클 금통위 의사록 리뷰 일 공개 내용 구분 주장 핵심부분 요약 위원 동결 하방위험 커졌음.
대외 환경 전개가 우리나라 수출에 미칠 부정적 영향은 아직 지표에 미반영 그럼에도 금리인상 논거를 찾자면 금융안정 고려임.
그러나 그 수단이 건전성 정책이 아니라 통화정책이어야 하는 것인지는 의문임
위원 인상 성장 하방위험 커지고 있음
수요측 물가 압력은 크지 않을 것으로 보임
다만 그동안 지적해온 대로 지금은 금융안정에 유의해야 할 시점 가계부채 여전히 증가속도가 소득증가율을 상회 대외부분 금융안정금리역전과 자본유출 당장우려되지는 않지만 다양한 시나리오에 대한 검토 필요 인상 결과였던 지난 금통위.
경제상황을 바라보는 관점은 유사함.
위원별로 어디에 방점을 둘 것인지에 대한 판단에서 차이 금리인상을 주장한 측은 하방위험에 대한 인식부분은 동일하지만 금융불균형에 대한 대응의 필요성 강조 위원 다수의 금융불균형 완화 욕구는 차례의 추가 금리인상을 예상함 자료 한국은행 현대차증권 대외부분 금융안정금리역전과 자본유출 당장우려되지는 않지만 다양한 시나리오에 대한 검토 필요 위원 인상 완화적 통화정책이 비효율적 자산배분을 수반 물가의 수요압력이 미약하지만 유지되고 있는 현 상황에서 저축과 투자유인을 중립적 금리수준 방향으로 조정하여 금융불균형을 억제하는 것이 바람직 취약계층에는 재정지출이 확대되고 있어 총 수요압력에는 큰 변화 없을 것 위원 동결 임금상승률 확대에도 고용부진과 자영업자 사업소득 감소.
비소비지출 급증 등이 가처분 소득 증가와 민간소비를 제약 물가는 수요측 압력보다 노동비용 상승 충격에 상당한 영향을 받고 있음을 시사 위원 인상 미시적 규제에도 불구하고 민간부분 레버리지가 상승.
이는 완화적 금융상황을 배경으로 작지 않은 대출수요 잠재함을 시사 기저물가 추이를 판단하는 것이 쉽지 않으나 중장기적 측면에서 보면 수년간 물가상승 흐름을 제한해 왔던 요인들이 대체로 후퇴해 오고 있 음을 주목 위원 인상 가계대출은 증가폭 둔화추세를 이어갈 것으로 보이나 여전히 소득증가율을 상회할 것으로 예상되는 만큼 금융불균형 누적 위험은 쉽게 가시지 않을 것 기준금리가 인상되더라도 시장 기대와 부합할 뿐만 아니라 완화기조 범위 내에서 소폭 조정임.
기준금리 상향 조정은 먼 시계에서 통화정책 여력확보 그리고 미 연준 정책금리와의 격차확대에 따른 일반의 불안심리 완화차원에서도 바람직 분기 중 저물가 우려는 다시 높을 전망 올해 물가지수 궤적과 년 예상궤적 소비자물가지표 가중치 개편 결과 구분 년 년 년 당사가 현재까지 데이터로 판단한 개월 연속 크게 내린 영향임 지난 대비 현저하게 낮은 것.
분기의 예상궤적을 감안하면 저물가 우려가 다시 높아질 전망 참고.
통계청의 소비자물가지수 가중치 개편일 발표에 대한 판단 공공서비스나 전기수도가스 비중을 낮춘 점에서 보면 현실보다 낮아보이는 물가의 원인으로 지목되었던 관리물가영향력을 낮추고자 한 것이 아닌가 함.
시뮬레이션 결과 가중치 개편에 따른 영향은 크지 않을 것 자료 현대차증권 주 전체 가중치는 자료 통계청 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월은 현시점에서 예상한 수준 년 예상궤적 구분 년 년 년 상품 농축수산물 공업제품 전기수도가스 서비스 집세 공공서비스 개인서비스 년 국고채 발행계획 및 제도개선 방안 국채발행 계획 월별 국채발행량 예상 상고하저 일 발표 조원 조원 일 발표 조원 주 조원 자료 기획재정부 현대차증권 자료 기획재정부 현대차증권 실제 국채 발행규모 조원 계획 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 월별 발행량 년 예상 월별 발행량 조원 계획 주말 사이의 재료 두 가지 중국 중앙경제공작회의일 결과 전방위 대외개방 추진 중국시장 진입 문턱 완화 외국기업의 지재권 보호 수출입무역 확대.
수출시장 다변화 세금 및 행정비용 인하경기부양차원 적극적 재정정책온건한 통화정책 지나치게 완화적이거나 긴축적이지 않은 적당한 수준 증시 호재로 작용 예상.
금리에는 상승 재료로 작용할 전망 미국 연방정부 셧다운 돌입 시작시점 미국 시 .
올해 세번째 셧다운 원인 멕시코 국경 장벽건설 예산안 대치억 규모 영향은
일 셧다운
셧다운이 장기화되면 경기에 악재로 작용하지만 년 이후 에는 대부분 일 이내에 그쳤음 올해 일만 셧다운
 크게 우려할 필요는 없는 재료 증시 호재로 작용 예상.
금리에는 상승 재료로 작용할 전망 중국 경제공작회의에서 발언하는 시진핑 주석 자료 언론보도 크게 우려할 필요는 없는 재료 자료 트럼프 트위터 국경보안을 강조하는 트럼프 금리수준에 대한 판단 년 금리인하 기대를 반영했던 것과 크게 차이가 나지 않는 수준까지 하락 기준금리년 기준금리년 기준금리 대비 스프레드는 년 금리인하 기대감이 반영되었던 시기와 근접한 수준으로 접근하고 있음
경기우려를 과도하게 반영한 상황이 아닌가 함.
또한 월은 국고채 순상환이라는 점이 맞물려 금리하락 가속화 자료 현대차증권 bp bp bp bp 일 기준금리 국고채 년 의 CD금리를 밑돌고 있는 상황은 금리인하가 아니라면 지속되기는 어렵다는 판단 연초 국채공급이 개선되면서 금리가 상승할 것으로 예상 국고채 년 정도로 추정 넓게 범위를 잡아도 수준이 아닐까 하며 현재의 금리 수준은 지속 가능하지 않다는 판단임 국고채 년물 금리와 성장물가로 추정한 금리 비교 국고채 년실제 국고년회귀식 추정 금리수준에 대한 판단 자료 금융투자협회 현대차증권 국고채 년실제 국고년회귀식 추정 초장기구간 역전의 정상화 활발해질 전망 초장기물에는 두가지 중요한 이슈가 있음
년가 올해로 종료 보험사는 자산 듀레이션 확보를 마쳤음.
보험사 초장기물 매수는 감소 예상 생보사 보유계약고 증가속도 또한 느려졌음. 보험사 자산 증가세 둔화와 매수세 감소 예상 
년물 정례발행 기재부는 년 국고채를 정례발행한다는 계획임
짝수월 월 추가 연간 년물 공급으로 초장기물 숏티지는 해소될 전망 초장기 구간 역전의 정상화 진행 예상 초장기 구간 역전의 정상화 진행 예상 자료 현대차증권 국고 년 bp 국고 년 bp 국고 년 bp 월 전망 현재의 금리상황은 장기화되기 어렵다는 판단.
완만한 금리상승에 무게 예상 레인지 국고 결론 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고 년 자료 금융투자협회 현대차증권 국고 년 국고 년 Appendix.
이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 한곡 소비자물가 월중브렉시트합의안의회표결 차북미정상회담예정 한국 무역수지 한미 FTA 개정안 발효 유로존 제조업 PMI 중국 제조업 PMI 국고채조원발행 국고채조원발행 미국 ISM제조업지수 미국 실업률 유로존 서비스업 PMI 유로존 생산자물가 보스틱 애틀란타 연준 총재 연설 국고채조원발행 한국 무역수지 미국 내구재수주 미국 무역수지 한국고용지표 미국 FOMC 의사록 유로존 실업률 캐나다통화정책회의 미국 소비자물가 영국 산업생산 월 이벤트 캘린더 주 한국시간 기준.
통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 현대차증권 정리 일미국 재정수지 OECD 경기선행지수 유로존 산업생산 국고채조원발행 한국 수출입물가 미국 핵심 소비자물가 미국 생산자물가 미국 소매매출 영국 소비자물가 미국 건축허가건수 유로존 소비자물가 미국 산업생산 일본 소비자물가 국고채조원발행 한국 GDP속보 한국 생산자물가 세계경제포럼일 BOJ금정위 일본 무역수지 한국금통위 ECB통화정책회의 한국 소비자동향 일미국 신규주택판매 미국 GDP 미국FOMC 한국 기엽경기실사지수 미국 PCE 소비자물가 유로존 실업률 일본 산업생산 Appendix.
채권지수로 살펴본 투자성과 추이 KIS채권지수로 본 투자성과 추이 국고채 종합 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 주 총수익지수 기준 자료 KIS채권평가 채권종합 채권종합 Y 통안채 종합 회사채 종합 Appendix.
글로벌 Citi Surprise Index 미국 유럽 미국 CITI 서프라이즈 지수 p 유럽 CITI 서프라이즈 지수 p 중국 G 자료 Bloomberg 현대차증권 중국 CITI 서프라이즈 지수 p G CITI 서프라이즈 지수 p Appendix.
글로벌 물가 한국 미국 한국 소비자물가 상승률 한국 핵심소비자물가 상승률 미국 소비자물가 상승률 미국 핵심소비자물가 상승률 유럽 일본 물가목표 달성 요원 자료 Bloomberg 현대차증권 유로존 소비자물가 상승률 유로존 핵심소비자물가 상승률 일본 소비자물가 상승률 일본 핵심소비자물가 상승률 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
