Credit Report Credit Monthly 쌀쌀한 날씨와 함께 저하된 크레딧 투자심리 Credit 박진영 CPA 발행시장 자연스럽게 마무리 국면으로 월 발행시장은 월초에는 기존의 양호한 흐름을 이어갔으나 금통위 전후로 금리 변동성이 높아 지면서 기업별로 차별화된 결과가 나타났다.
그 결과 올해 내내 배 이상을 유지했던 유효경쟁률 은 배 이하로 떨어졌다.
한화 국도화학 케이씨씨는 개별민평 대비 오버 수준에서 금리가 결정 되었으며 한화에어로스페이스AA 수요예측에서는 미매각이 발생했다. 분기 실적공시 및 북클로징의 영향으로 수요예측 물량이 큰 폭으로 줄어들 전망 이다. 연말을 앞두고 투자심리가 저하될 가능성이 존재하나 낮아진 물량부담이 투자심리 약화 가 능성을 다소 상쇄시켜줄 것으로 판단한다. 월 크레딧시장 Review A급 여전채 나홀로 강세 분 기에 들어서면서 크레딧 스프레드 확대 압력이 높아지고 있는 가운데 최근의 높아진 금융시장 변 동성이 크레딧 스프레드의 확대 폭을 더욱 키우는 모습이었다. 최근의 주가 급락이 채권시장에서 금리 하락을 이끌어낸 반면 크레딧시장은 부족한 유동성 및 연말을 앞두고 저하된 투자심리 등으 로 인해 이러한 흐름을 따라가지 못한 것으로 판단된다. 기준금리 인상 가능성 또한 크레딧 투자 심리를 약화시키고 있다. 한편 MBS에서도 미매각이 발생하고 있는 것으로 알려졌다. 월 크레딧시장 Preview 약세 지속 전망 월말 금융시장 변동성이 커짐에 따라 크레 딧 스프레드가 급격하게 확대된 경향이 있다. 그럼에도 불구하고 연말을 앞둔 상황에서 크레딧 매 수 심리가 개선되기는 쉽지 않을 것으로 판단된다. 뿐만 아니라 여전히 남아있는 시장 불확실성 및 기준금리 인상 가능성 또한 크레딧 투자심리를 약화시킬 수 밖에 없다고 판단된다. 단기자금시장 경색 단기물의 약세가 상대적으로 두드러지게 나타나고 있다. 년 이하 단기물 CP 금리가 큰 폭으로 상승했으며 월 금통위 전후로 CD 금리 또한 높아졌다. 당분간 금리 인상 가능성이 계속해서 높게 유지되는 가운데 연말을 앞두고 매수 재료 보다는 매도 재료가 우위에 있는 것으로 판단된다. 뿐만 아니라 최근의 금융시장 변동성 또한 커졌다. 따라서 단기자금시장 경색이 해결될 때까지는 시간이 필요해 보인다. Jr.Analyst 김준용 
 CREDIT REPORT . 발행시장 자연스럽게 마무리 국면으로 금융시장 불안정에 발행시장 투자심리 저하 가량 증 가하였다.
올해 조원보다도 늘어난 규모이다.
크레딧 투자 수요가 양호하게 뒷받침되는 가운데 북클로징 분기 발행시장 투자심리 저하 기준금리 인상에 대비해 회사들이 발행을 앞당긴 결과로 판단된다.
월 발행시장은 월초에는 기존의 양호한 흐름을 이어갔으나 금통위 전후로 금리 변동성이 높아 지면서 기업별로 차별화된 결과가 나타났다.
올해 내내 월에는 배 이하로 떨어졌다.
월초에는 발행량 증가와 금통위 경계감에도 불구하고 높아진 절대 금리 수준에 힘입어 자금유입 강도가 높게 나타났으며 이에 대부분의 기업이 언더발행에 성공하 였다.
그러나 금통위를 전후로 하여 국내외 금융시장 불안이 가중되면서 언더발행 우위의 흐름이 약화되기 시작했다.
그 결과 한화 국도화학 케이씨씨는 개별민평 대비 오버 수준에서 금리가 결 정되었다.
특히 월 마지막 주에는 증시 급락에 따라 금리가 큰 폭으로 하락하면서 한화에어로 스페이스AA 수요예측에서는 미매각이 발생했다.
AA급 이상 회사채 중 SK에너지는 월 후반경 수요예측을 실시하였음에도 불구하고 전 트렌치 에서 언더발행에 성공했다.
SK그룹에 대한 시장의 우호적인 투자심리를 나타내 주는 것으로 판 단된다.
메리츠종금증권AA 한국금융지주AA 키움증권AA의 건의 증권업종의 회사채 수요예측은 모두 오버발행을 기록하는 등 투자자들의 선호도가 크지 않음을 보여주었다.
한편 한 화에어로스페이스는 월 유일하게 미매각을 기록하였는데 수요예측 당일 국고채 금리가 크게 하 락한 점이 수요 저하에 영향을 준 것으로 보인다.
A급 이하 업체들의 수요예측에서는 금리메리트를 바탕으로 차별화된 결과가 나타났으며 특히 BBB급 기업들이 선전하는 모습이었다.
AJ네트웍스BBB는 주력 자회사인 AJ렌터카의 매각에 따른 재무부담 개선 전망에 따라 bp에 서 결정되었다.
두산인프라코어BBB년물 발행금리가 개 별민평 대비 bp 수준에서 결정되었다.
다만 금리메리트가 상대적으로 낮은 한화A 국도화 학A은 개별민평 대비 오버 수준에서 금리가 결정되었다.
분기 실적공시 및 북클로징의 영향으로 수요예측 물량이 큰 폭으로 줄어들 전 망이다.
연말을 앞두고 투자심리가 저하될 가능성이 존재하나 낮아진 물량부담이 투자심리 약화 가능성을 다소 상쇄시켜줄 것으로 판단한다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 SK종합화학 AA 개별민평년 SK종합화학 AA 개별민평년 SK종합화학 AA 개별민평년 풀무원식품 A 개별민평년 신한은행 AA 절대금리 메리츠종금증권 AA 등급민평년 HDC현대산업개발 A 등급민평년 HDC현대산업개발 A 등급민평년 두산 A 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 AJ네트웍스 BBB 개별민평년 SKC A 개별민평년 SKC A 개별민평년 한국금융지주 AA 개별민평년 한화토탈 AA 개별민평년 한화토탈 AA 개별민평년 한화토탈 AA 개별민평년 LS산전 AA 개별민평년 LS산전 AA 개별민평년 지에스이피에스 AA 개별민평년 지에스이피에스 AA 개별민평년 한화 A 개별민평년 만도 AA 개별민평년 국도화학 A 개별민평년 케이씨씨 AA 개별민평년 케이씨씨 AA 개별민평년 SK에너지 AA 개별민평년 SK에너지 AA 개별민평년 SK에너지 AA 개별민평년 두산인프라코어 BBB 개별민평년 한화손해보험후 AA 절대금리 대신에프앤아이 A 개별민평년 발표전 키움증권 AA 개별민평년 대구은행 AA 절대금리 한화에어로스페이스 AA 개별민평년 한화에어로스페이스 AA 개별민평년 국민은행 AA 국고채년 발표전 코리아세븐 A 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond 전자공시시스템 현대차증권 CREDIT REPORT 그림 월별 유효경쟁률 수요미달률 추이 그림 월별 수요예측액 증액비율 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 증액좌 수요예측액좌 증액비율우 조원 자료 전자공시시스템 현대차증권 자료 전자공시시스템 현대차증권 그림 AA급 가중평균결정금리 올들어 강세발행 그림 A급 가중평균결정금리 언더발행 지속 월 월 월 월 월 월 월 월 월 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 bp 주 수요예측금액 기준 가중평균 자료 KBond 전자공시시스템 현대차증권 주 수요예측금액 기준 가중평균 자료 KBond 전자공시시스템 현대차증권 표월 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 하나금융지주 AA 절대금리 연합자산관리 AA 개별민평년 연합자산관리 AA 개별민평년 한국자산신탁 A 개별민평년 한국자산신탁 A 개별민평년 대한항공 BBB 대한항공 BBB 현대중공업지주 A 한화케미칼 A 한화케미칼 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond 전자공시시스템 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 크레딧시장 Review 크레딧 스프레드 확대 A급 여전채 나홀로 강세 월 채권시장은 월초에는 약세를 나타냈지만 주가 급락에 따라 큰 폭의 강세로 전환됐다.
컨센 서스 이상의 소비자 물가는 금리 상승의 재료로 작용한 반면 IMF 및 한국은행의 경제전망 하향 주식시장의 급락세는 금리 하락의 재료로 작용했다.
월 크레딧시장은 A급 여전채를 제외하고 모두 약세를 나타냈다.
전통적으로 약세를 기록한 분기에 들어서면서 크레딧 스프레드 확대 압력이 높아지고 있는 가운데 최근의 높아진 금융시장 변동성이 크레딧 스프레드의 확대 폭을 더욱 키우는 모습이었다.
최근의 주가 급락이 채권시장에 서 금리 하락을 이끌어낸 반면 크레딧시장은 부족한 유동성 및 연말을 앞두고 저하된 투자심리 등으로 인해 이러한 흐름을 따라가지 못한 것으로 판단된다.
기준금리 인상 가능성 또한 크레딧 투자심리를 약화시키고 있다.
한편 MBS에서도 미매각이 발생하고 있는 것으로 알려졌다.
A급 여전채는 월에는 유일하게 스프레드 축 소를 기록한 섹터가 되었다.
A급 회사채의 경우 캐리 투자 기조를 바탕으로 한 높은 절대금리 메 리트 신용등급 개선 기조 등을 통해 년 하반기 이후 AA급 회사채 대비 상대적인 강세를 이 어왔다.
반면 A급 여전채는 동일하게 높은 절대금리 메리트를 보유하고 있음에도 불구하고 AA급 여전채 대비 강세를 나타내지 못했다.
저하된 업황 및 정체된 신용등급 등이 A급 여전채에 대한 투자심리 개선을 지연시켰던 것으로 판단된다.
하지만 엔에이치농협캐피탈 아주캐피탈 메리츠 캐피탈의 등급 상향 가능성이 높아지면서 A급 여전채에는 양호한 투자심리가 나타나고 있다.
A 급 회사채 추가 스프레드 축소 여력이 줄어들고 있는 반면 A급 여전채의 스프레드 추가 축소 여 력은 여전히 충분한 만큼 당분간 A급 여전채의 상대적인 강세 흐름이 이어질 수 있을 것으로 판 단된다.
그림월 크레딧 시장 스프레드 확대 압력 상승 그림월 후반 크레딧 스프레드 확대 본격화 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 bondweb 현대차증권 그림 회사채 TS 단기물 약세 그림월 이후 상대적 강세 기록 M M Y Y Y Y Y Change우 좌 좌 bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차증권 그림 계속됐던 A급 회사채 강세 그림 추가 축소여력 남아있는 A급 여전채 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 여전채AA vs.여전채A우 여전채 AA Y 스프레드좌 여전채 A Y 스프레드좌 bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차증권 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 월 크레딧시장 Preview 약세 지속 전망 당사는 월 기준금리 인상으로 기준금리 전망을 수 정했다.
낙관적인 경기상황은 아니지만 월 금통위에서 총재 발언을 보면 정책의 무게중심이 금 융불균형 완화에 더 실리고 있다고 판단되기 때문이다.
뿐만 아니라 금리인상 소수의견이 명에 서 월 기준금리 인상 가능성을 높이는 것으로 분석된다.
다만 최근 금융시장이 높은 변동성을 보이면서 월 기준금리 인상 여부를 판단하기 쉽지 않은 상황이 되었다.
미중 무역 분쟁 관련 우려가 다소 완화되기는 했지만 여전히 불확실한 상황이 다.
하지만 펀더멘털이 급격히 달라진 것은 아니기 때문에 주가급락 지속보다는 안정을 예상하는 관점에서 채권금리 또한 완만하게 상승할 것으로 전망한다.
월 크레딧시장은 약세를 나타낼 것으로 예상한다.
월말 금융시장 변동성이 커짐에 따라 크 레딧 스프레드가 급격하게 확대된 경향이 있다.
그럼에도 불구하고 연말을 앞둔 상황에서 크레딧 매수 심리가 개선되기는 쉽지 않을 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 여전히 남아있는 시장 불확실 성 및 기준금리 인상 가능성 또한 크레딧 투자심리를 약화시킬 수 밖에 없다고 판단된다.
한편 올해 크레딧시장은 높은 기준금리 인상 가능성 하에서는 약세를 나타냈다.
올해 크레딧 스 프레드 고점은 기준금리 인상 가능성이 높게 나타났던 분기였다.
분기에는 기준금리 인상 가능 성이 약화되면서 크레딧 스프레드가 큰 폭으로 축소되는 모습을 나타냈다.
다만 시장이 안정을 되찾는다는 전제 하에 연말효과는 다소 약화될 것으로 판단된다.
빠르지 않은 금리 인상 및 금리 상승 속도를 고려할 때 크레딧 투자는 여전히 유효한 것으로 보이며 학 습효과를 통해 연말 약세에 대한 대응력이 높아졌다고 판단되기 때문이다.
그림월 금리는 반락 그림 초우량물도 약세 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 주 민평사 기준 자료 bondweb 현대차증권 주 민평사 기준 자료 bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT 그림 확대된 공사채 은행채 간 스프레드 유지 그림 장기물의 상대적 강세 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y bp 주 민평년물 기준 자료 bondweb 현대차증권 주 민평사 기준 자료 bondweb 현대차증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 bondweb 현대차증권 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 bondweb 현대차증권 자료 bondweb 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 이슈 단기자금시장 경색 단기물의 약세가 상대적으로 두드러지게 나타나고 있다.
중국 국저에너지화공집단CERCG 부 도 사태 이후 카타르은행QNB 정기예금 ABCP 신용위험까지 불거지면서 단기 자금 시장에서 자금이 유출되고 있다.
특히 월말에는 추석 및 분기말 자금 유출까지 더해지면서 자금 유출폭이 큰 폭으로 확대되었다.
그 결과 년 이하 단기물 CP 금리가 큰 폭으로 상승했으며 높아진 금리 수준이 여전히 유지되고 있다.
월 금통위 전후로 CD 금리 또한 높아졌다.
기준금리 인상 가능 성이 단기물에 더 크게 반영된 결과로 판단된다.
당분간 금리 인상 가능성이 계속해서 높게 유지되는 가운데 연말을 앞두고 매수 재료 보다는 매 도 재료가 우위에 있는 것으로 판단된다.
뿐만 아니라 최근의 금융시장 변동성 또한 커졌다.
따라 서 단기자금시장 경색이 해결될 때까지는 시간이 필요해 보인다.
그림월말 자금 유출 심화 그림 CP 금리 추이 MMF 잔고 조원 M M Y Y 자료 인포맥스 현대차증권 주 민평 기준 자료 인포맥스 현대차증권 그림 CD 금리 추이 그림 CD Yield Curve 변동 M M Y Y D W D M M M M M M Y Y 주 민평사 AAA 기준 자료 인포맥스 현대차증권 주 민평사 AAA 기준 자료 인포맥스 현대차증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 한기평 현대차 및 기아차 등급전망 하향 조정 현대차그룹 등급 하향 압력 증가 일 한기평은 현대자동차AAA와 기아자동차AA의 신용등급 전망을 안정적에서 부정 적으로 하향 조정했다. 현대기아차의 사업경쟁력 약화로 근원적인 수익창출력이 저하되었 고 주요 시장에서 판매 회복이 지연되면서 실적 불확실성이 해소되지 못하고 있는 점을 등급 전망 하향 조정의 근거로 제시했다. 한기평은 올해 내수 승용차 시장 점유율 등과 재무 모니터링 지표인 EBITDA마진 현금유동성 비율을 중심으로 모니터링을 지속하여 신용도에 반영할 계획이라고 밝힌 바 있다.
한편 이날 한신평과 나신평은 코멘트를 통해 현대기아차의 잠정실적에 대한 의견을 발표했 다.
한신평은 올해 분기 현대 기아차의 품질비용 증가가 비경상적인 일회성 요인에 그치지 않을 수 있으며 미국 중국 등 주요 시장에서 수요부진이 지속되고 있는 점 그리고 신흥국 통화 약세 와 미국의 관세부과 가능성 등을 지적하며 등급 전망 재검토 계획을 밝혔다.
반면 나신평은 미국 과 중국에서의 부진이 지속되고 이익이 급감하고 있으나 점유율이 개선되고 EBITDA 창출규모 가 매분기 증가하고 있다고 언급하면서 분기 이후 실적개선이 본격화 될 것으로 전망했다.
다만 펀더멘탈 개선에도 불구하고 주요
시장에서의 판매량이나 점유율 이익창출규모 등 전반적인 사 업실적이 기본전망을 하회할 경우 신용도의 하락 가능성을 높이는 요인으로 작용할 것이라고 언 급했다.
그림 현대기아차 내수 점유율 추이 그림 현대기아차 미국 시장 점유율 추이 수입차 기타 기아차 현대차 현대 기아차 점유율 천대 한국계 유럽계 일본계 미국계 한국계 MS 천대 자료 한기평 현대차증권 자료 한기평 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 한화 AP AS 한기평 자체사업 영업현금창출 확대 투자 등을 자체 충당하며 재무안정성 개 선 전망 주력 계열사 신용도 상승 계열 재무부담은 통제 가능 예상 아주산업 BBBP AS 한기평 아주캐피탈 매각대금 활용방안에 대 한 불확실성 해소 사업환경 저하에 도 불구 양호한 실적 지속될 전망 우수한 재무안정성 유지될 전망 전망상향 두산인프라코어 BBBS BBBP 한신평 판매물량 증가 등 우호적 업황 차입 부담 과중하나 재무구조 점진적 개 선 전망 개선된 재무융통성 전망하향 현대자동차 AAAS AAAN 한기평 품질비용 확대 환율 영향 등으로 수 익성 하락 수익창출력 저하 주요 시장 판매 및 실적 불확실성 기아자동차 AAS AAN 한기평 현대차 등급전망 부정적 조정 품질 비용 확대 환율 영향 등으로 수익성 하락 수익창출력 저하 주요 시장 판매 및 실적 불확실성 Watch 등재 SK해운 AN A 한기평 유상증자로 지배구조 변경이 완료될 경우 유사시 SK그룹으로부터의 계 열 지원가능성 저하 예상 AN A 한신평 최대주주 변경 예정에 따라 계열의 지원가능성 적용을 배제할 계획 현대다
이모스 AP A 한기평 현대파워텍를 흡수합병하기로 공 시 변속기 관련 전체 라인업을 갖추 게 되어 사업역량 강화 그룹 내 사 업지위 및 위상 제고 전망 AP A 나신평 현대파워텍와의 합병 이후 사업 및 재무실적 개선과 현대자동차그 룹 내 위상 강화 등이 예상 AP A 한신평 현대파워텍과의 합병에 따른 사업역 량 강화 재무안정성 지표 개선 그 룹 내 위상 제고 신규 더케이저축은행 BBBS 한기평 에스비아이저축은행 AS 한신평 부림저축은행 AS 한신평 키움예스저축은행 BBBS 한기평 드림저축은행 BBBS 한기평 제이티저축은행 BBBS 나신평 한화저축은행 AS 나신평 코리아세븐 AS 한신평 아이비케이저축은행 AS 한신평 모아저축은행 BBBS 나신평 현대글로비스 AAS 한신평 하나저축은행 AS 한기평 DB저축은행 BBBS 한기평 자료 각 신평사 현대차증권 표 한기평 현대기아차 등급변동요인 현대자동차 하향변동요인 근원적인 사업경쟁력 약화로 주요 시장에서 실적 부진이 지속되거나 수익창출력 저하 혹은 각종 이벤트 리스크 발생으로 현금유동성이 악회되어 연결기준 차량부문 EBITDA마진 미만 상태 지속 기아자동차 하향변동요인 현대자동차의 신용도 하락 및 사업적 연계 악화 등의 요인이 발생하거나 EBITDA마진 미만 상태 지속 자료 한기평 현대차증권 CREDIT REPORT 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 한화 AS AS A SK해운 A A BBBS A 에스비아이저축은행 AS A 두산인프라코어 BBBS BBBP BBBS BBB 부림저축은행 AS A 키움예스저축은행 BBBS BBB 드림저축은행 BBBS BBB 제이티저축은행 BBBS BBB 한화저축은행 AS A 코리아세븐 AS AS A 현대다
이모스 A A A A 아이비케이저축은행 AS A 모아저축은행 BBBS BBB 현대글로비스 AAS AAS AA 하나저축은행 AS A 아주산업 AS AS A DB저축은행 BBBS BBB 현대자동차 AAAN AAAS AAAS AAA 기아자동차 AAN AAS AAS AA 자료 각 신평사 현대차증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.

