시장금리가 내리는 것은 크레딧에 부정적 시그널 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
전주 크레딧스프레드 동향 상위 등급 여신금융채 위주의 강세 흐름 시현 여신금융채 위주의 강세가 두드러지게 나타나고 있다.
AA급 상위 등급을 중심으 로 주간 단위는 물론이고 월간 기준으로도 빠른 하락세를 보이면서 AA등급의 경우 연중 최저치를 기록하는 기염을 토하고 있다. 전전주의 강세에 이은 여전채 강세의 배경에는 시장금리 하락에 따른 상대적 캐리 매력 부각 
유동성 좋은 단기채권 수요 등이 작용한 것으로 보인다.
또한 일부 캐피탈사의 신용등급 상향 액션이 투자심리에 긍정적으로 작용하였던 것으로 판단된다. 
월간 기준으로 보면 회사채 단기물을 제외하고는 월 중 신용스프레드는 여전채 를 중심으로 축소 전환되었다.
그에 따라 시장에서는 월의 이른 연말효과의 발 현 이후 이른 연초효과를 기대하는 심리가 포착되기도 한다. 
한편 거시적인 배경으로는 연준의 통화정책 방향성 전환에 대한 낙관적 편향 기 대 및 지난 주말 G 정상회담에서 확인된 미중간 무역분쟁의 휴전 등에 대한 기대가 위험자산의 반등을 이끌어내며 투자심리를 회복시킨 것으로 판단된다. 
따라서 단기적으로는 월 말 이후 진행된 투자심리의 안정 현상이 연장될 수 있 다고 전망한다. 
다만 미중 정상회담의 경우 형식과 내용 측면에서 모두 근본적인 변화가 있었다
고 평가하기는 힘들다.
또한 현 금리가 중립금리 바로 밑에 있다는 연준 의장의 연설을 금융시장에서는 일단 긍정적으로 받아들이고 있는 것으로 보이지만 결국 경기둔화 우려에 따라 금리정책을 긴축적으로 하기 힘들다는 의미도 된다.
경기 둔화는 크레딧채권의 펀더멘털에는 부정적인 현상이다.
이는 국내의 경우에도 유 사하게 전개되고 있다.
기준금리 인상에도 불구하고또는 그에 따라 국채 장기물 일드커브의 역전 폭은 두드러지고 있는 것이다. 투자전략 만기 보유 목적 이외 접근 제한 시장금리가 내린다고 해서 좋은 일은 많지 않은 것 같다. 대부분 운용주체에 있 어 광의의 역마진 부담이 계속 커지고 있다. 최근 여전채 강세도 이를 만회하기 위한 일드 추구의 결과이다. 연말 수익률 게임이 필요한 경우 어쩔 수 없이 월에 시장 흐름을 추종할 필요 도 있을 것이다. 하지만 이는 어디까지나 전술적인 트위스트이지 전략을 바꿀 수 는 없다. 조금 더 기다릴 필요가 있다는 판단이다. 지금 당장은 살 채권이 마땅치 않아서 고민이다. 하지만 조금만 기다리면 좋은 가격에 신용 채권을 살 기회가 올 것이 다. 예금취급기관의 정기예금금리가 에 육박하고 있다고 한다. 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 시장금리가 내리는 것은 크레딧에 부정적 시그널 그림 . 국채 장단기금리차 vs. 회사채 신용스프레드 시장금리하락과 커브플래트닝으로 신 용스프레드의 유혹은 커져만 가고 국고 Y 스프레드 회사채 AA Y 스프레드 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 연중 최저치를 기록한 여신금융채 AA 신용스프레드 여신금융채에 대핚 과수요로 표출 여신금융채 AA Y 신용스프레드 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 상위 등급 여신금융채 위주의 강세 흐름 시현 지난주 신용스프레드는 전반적으로 강세하락를 보이는 가운데 여신금융채 위주의 강세 가 두드러졌다. 전전주의 강세에 이은 여전채 강세의 배경에는 시장금리 하락에 따른 상대적 캐리 매력 부각 유동성 좋은 단기채권 수요 등이 작용한 것으로 보인다.
또한 일부 캐피탈사의 신용등급 상향 액션이 투자심리에 긍정적으로 작용하였던 것으로 판단된다.
월간 기준으로 보면 회사채 단기물을 제외하고는 월 중 신용스프레드는 여전채를 중심 으로 축소 전환되었다.
그에 따라 시장에서는 월달의 이른 연말효과의 발현 이후 이른 연초효과를 기대하는 심리가 포착되기도 한다.
한편 거시적 배경으로 연준의 통화정책 방향성 전환에 대한 낙관적 편향 기대 및 지난 주말 G 정상회담에서 확인된 미중간 무역분쟁의 휴전 등의 기대가 위험자산의 반등을 이끌어내며 투자심리를 회복시킨 것으로 판단되며 단기적으로 월 말 이후 진행된 투자 심리의 안정 현상이 연장될 수 있다고 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 연말 기관들의 북 클로징에 따른 효과로 회사채 수요예측 제한적 지난주 수요예측은 현대중공업지주 한 건으로 조용한 한 주였다.
결과는 년물 모두 오버부킹에 성공하며 수요 물량을 채웠다.
현대오일뱅크의 상장 가능성과 한기평의 현대중공업지주 및 자회사의 회사채 신용등급 전망을 긍정적으로 변경한 점 등이 호재로 작용한 것으로 판단된다.
금주에는 크라운제과와 현대종합상사에 대한 수요예측이 예정되어 있다.
크라운제과는 계 열사인 해태제과식품과 합산 기준 건과 시장 내 위의 시장지위를 지키고 있으며 현금창 출력이 뛰어나 양호한 수익성을 유지하고 있어 무난한 결과가 예상된다.
현대종합상사는 오랜 업력을 바탕으로 안정적 사업기반을 갖추었다.
현대기아차 현대제철 현대오일뱅 크 현대중공업 등 현대 가는 물론 포스코를 고정 거래처로 확보하고 있다.
현대종합 상사는 이번에 조달한 자금을 통해 자원개발 사업을 확대할 계획이다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 등급민평 년 운영 A 등급민평 년 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 크라운제과 A Y 개별민평 Y 차홖 현대종합상사 A Y 등급민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 순상홖 철도공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 일반은행 싞핚 순발행 하나 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 우리 순상홖 현대 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 싞핚 현대커머셜 순상홖 하나아주효성 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 단기물 유통거래 강세 지난주조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
년물 이하 거래대금은 전주 대비 감소하며 년 이하 단기물에서의 유통거래 강세가 두드러졌다.
종목별로는 한국동서발전AAA이 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 엔씨소프트AA 용산프로젝트제일차AAA 등이 거래량 상위를 기록했다.
주간 강세 거래 상위 종목은 용산프로젝트제일차AAA이었으며 이어서 대한항공 BBB과 OCIA가 강세 거래를 보였고 나머지 강세거래는 bp 내외로 거래 되었다.
주간 약세 거래 상위 종목은 한국남부발전AAA이었으며 이어서 한국동서발전 AAA 한국남서발전AAA등이 약세거래를 보였고 나머지 약세 거래는 bp 내외 로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 핚국동서발전 AAA 년 엔씨소프트 AA 월 용산프로젝트제일차 AAA 년 에스케이인천석유화학 AA 년 핚국중부발전 AAA 년 LG하우시스 AA 년 연합자산관리 AA 년 현대오일뱅크 AA 년 호텔싞라 AA 년 SK AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 용산프로젝트제일차 년 AAA 핚국남부발전월 AAA 대핚항공년 BBB 핚국동서발전년 AAA OCI년 A 핚국남부발전월 AAA 롯데쇼핑년 AA 엘지디스플레이년 AA 호텔싞라년 AA 핚국남부발전월 AAA 지에스이피에스년 AA 엔에이치투자월 AA 롯데쇼핑월 AA 핚국중부발전년 AAA 현대위아월 AA 하나에프앤아이 월 A 현대오일뱅크년 AA GS칼텍스월 AA SK년 AA 이마트년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 디지비캐피탈 AS AP 핚기평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 롯데정밀화학 AP AAS 핚싞평 A 긍정적 AA 안정적 등급 상향 엔에이치농협캐피 탈 AP AAS 핚싞평 A 긍정적 AA 안정적 등급 상향 메리츠캐피탈 AP AS 핚싞평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 AP AS 나싞평 A 긍정적 A 안정적 롯데글로벌로지스 AS A 핚기평 A 안정적 A 상향 검토 AS A 나싞평 A 안정적 A 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한기평 한신평 나신평의 전망등급 변경이 있었다.
디지비캐피탈 전망 상향핚기평 AP 한기평의 디지비캐피탈 전망 상향 근거는 다음과 같다. 자산다각화에 기반한 자산성장으로 사업안정성 제고 
전반적인 자산건전성 지표가 매우 우수한 수준을 견지하고 있음
년 들어 운용수익률 상승 대손비용 경감을 통해 수익성이 개선세로 전환 롯데정밀화학 등급 상향핚신평 AP AAS 한신평의 롯데정밀화학 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 주력 제품의 이익 창출력 회복 염소계열 제품의 공급과잉 완화 셀룰로스계열 제품의 우수한 기술력 고려할 때 양호한 수익성이 지속될 것으로 전망 확대된 현금창출력을 바탕으로 재무안정성 대폭 개선 향후에도 우수한 재무구조가 유지 될 것으로 예상 엔에이치농협캐피탈 등급 상향핚신평 AP AAS 한신평의 엔에이치농협캐피탈 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 다각화된 사업포트폴리오 구축으로 사업안정성 및 이익기반 확보 고위험 자산의 신규취급 제한 신차금융 등 안전자산 중심의 포트폴리오 조정 적극적 부 실매권 매각상각 등으로 리스크관리 강화를 통해 건전성 지표 양호 유상증자로 레버리지 부담 완화 CrediVille Analyst 김상만 메리츠캐피탈 등급 상향핚신평 나신평 AP AS 한신평 나신평의 메리츠캐피탈 등급 상향 근거는 다음과 같다. 억원의 유상증자를 바탕으로한 영업기반 확대로 사업안정성이 개선 영업자산 지속적 확대 가운데 판관비 및 대손비용의 효과적 통제로 양호한 수익성 유지 중. 향후 양호한 이익창출능력 유지할 것으로 전망 
장기회사채 위주 조달로 자금조달구조의 안정성 및 유동성 대응능력 개선되고 있음
롯데글로벌로지스 상향 검토핚신평 나신평 AS A 한기평 나신평의 롯데글로벌로지스 상향 검토 근거는 다음과 같다.
 합병에 따른 롯데그룹 관련 계열물량 증가로 인한 매출 증가 및 사업영역이 확대될 것으 로 예상 통합운영에 따른 운영효율성 제고 규모의 경제 확보에 따른 비용절감 등 점진적 영업수 익성 개선될 것으로 전망 그룹 내 사업구조상 물류부문의 위상이 점차 강화될 것으로 예상 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
