크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 회사채 수요예측 및 신용등급 대한항공 억원 미매각 발생.
자동차부품 산업에 대한 우려에도 불구 한온시스 템은 선방.
특히 년물에 기관 수요 집중.
SK 수요예측에서도 배 기록 하면서 년물 언더에 기관 매수 집중.
나신평은 한화케미칼의 신용등급을 AAS로 notch 상향조정 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 내년 MBS 발행규모는 조원으로 금년 대비 소폭 증가할 것으로 추정.
대출규제 및 부동산 거래 위축은 MBS 발행의 감소요인이지만 금리적 환경은 MBS 발행증가 요인으로 작용 국고 금리에 영향을 받는 주금공 적격대출 금리와 COFIX에 영향을 받는 은행대출 금리와의 격차가 최근 급격히 줄었는데 국고 금리가 급격히 하락했고 COFIX 금리의 변동폭은 적었기 때문.
월에 기초자산 취급액이 크게 늘어난 것도 금리적 요인이 작용한 것으로 판단 내년에 국고금리는 박스권을 형성할 것으로 예상되는 가운데 국내 기준금리가 향후 차례 인상되고 COFIX 금리를 끌어올릴 경우 주금공 대출의 금리경쟁력이 당분간 지속될 것 신용스프레드 및 투자전략 매년의 패턴대로 월 둘째주를 기점으로 저가매수 유 입의 영향을 받아 여전채를 시작으로 강세 전환에 성공 글로벌 금리는 유가의 급락과 금융시장의 불안 세계 경제에 대한 자신감 부족 등의 영향으 로 하락 지속.
주식시장의 등락 및 미중 무역전쟁의 일희일비 세계 경제전망 등에 따라 금리 변동성이 유지.
국내 금리는 경제 우려와 월말 금융위 회의를 앞두고 연중 저점 수준 횡보 내년 국고금리의 박스권 전망 하에서 저가 매수의 시점.
실적 부진 우려가 신용도에 영향을 주는 것은 일정기간 시간이 필요하고 당장 수익률을 고려하면 크레딧에 대한 투심은 내년에 도 유지될 것.
다만 장기물 및 저등급 채권에 대해서는 업종별로 선별적인 접근이 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 주금공 대출상품의 금리경쟁력 부각 가능성 자료 미래에셋대우 리서치센터 기초자산판매L MBS 발행액역수L 국고YCOFIX신규R 주금공금리은행금리R 조원 bp Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 내년 MBS 발행 줄지 않을 것 MBS 발행규모는 조원에 그 칠 것으로 예상된다.
특히 장기물 공급이 나오는 채권이어서 국채 수급에도 미치는 영향을 고려하 면 체감적으로는 더 크게 느껴졌다.
내년 MBS 발행규모는 조원으로 금년 대비 소폭 증가할 것으로 추정된다.
대출규제가 더욱 강 화되었고 부동산 거래마저 위축된 상황은 MBS 발행의 감소요인이지만 금리적 환경은 MBS 발행 증가 요인으로 작용할 것이기 때문이다.
국고 금리에 영향을 받는 주금공 적격대출 금리와 COFIX에 영향을 받는 은행대출 금리와의 격차 가 최근 급격히 줄고 마이너스 권으로 접어들고 있다.
국고 금리가 급격히 하락했고 COFIX 금리 의 변동폭은 적었기 때문이다.
월에 대규모로 늘어난 것도 이러한 금리적 요인이 작용한 것으로 판단된다.
내년에 국고금리는 상방압력과 하방압력이 힘의 균형을 맞추면서 박스권을 형성할 것으로 예상되 는 가운데 한국은행 기준금리가 향후 차례 정도 인상될 경우 COFIX 금리를 끌어올릴 것이다.
주 금공 대출상품의 금리경쟁력이 당분간 지속될 가능성이 크다.
대출규제로 인해 주택담보대출 수요의 절대적인 총량은 감소할 수 있어도 동일 총량내에서 차주들 은 다른 조건이 비슷하다면 금리가 더 매력적인 상품을 찾게 된다.
은행의 대출금리가 크게 내려가 지 않는다면 주금공 대출상품의 취급액은 증가할 수 밖에 없다.
내년 MBS 발행규모는 최소한 금 년보다 줄지는 않을 것으로 전망된다.
그림 . 주금공 대출상품의 금리경쟁력 부각 가능성 그림 . 내년 MBS 발행액 소폭 증가 전망 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 기초자산판매L MBS 발행액역수L 국고YCOFIX신규R 주금공금리은행금리R 조원 bp E 발행금액 콜상환 만기상환 순증액 조원 Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주개 업체들의 수요예측이 진행되었다.
이 번 주에 수요예측 결과를 발표한 대한항공은 억 원의 미매각이 발생했다.
년물에 대한 수 요가 더 높았을 것이다.
이번 주에는 한온시스템의 선방이 단연 눈에 띈다.
자동차부품 산업에 대한 우려에도 불구하고 개 트랜치에서 모두 오버부킹을 기록했다.
아직은 현대차그룹의 비중이 절대적이지만 볼보와 포드 사 등으로 거래처를 확대해 오면서 국내 완성차 비중을 낮춰 온 점과 높은 진입장벽을 배경으로 한 우수한 가격 교섭력 등이 우호적으로 작용했을 것이다.
특히 억원의 유효수요가 유입되면서 경쟁률은 배를 상회했다.
SK의 수요예측에서도 년물에 기관투자자들의 수요가 집중 되는 모습이었다.
억원의 유효수요가 유입되었다.
한편 한화케미칼을 아 직 발표 전이지만 결정금리는 개별민평대비 소폭 상회하는 수준에서 결정된 것으로 전해진다.
나신평에서 수요예측을 앞둔 한화케미칼의 신용등급 AAS으로 notch 상향조정했다.
한기평은 현대중공업지주를 비롯해 현대건설기계와 현대일렉트릭앤에너지시스템의 연대보증채 등급전망을 AP로 상향조정했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 대한항공 BBB Y 개별민평년 운영 대한항공 BBB Y 개별민평년 운영 파주에너지서비스 AA Y 등급민평년 운영 파주에너지서비스 AA Y 등급민평년 운영 미래에셋생명후 AA NC 고정 운영 메리츠금융지주 AA Y 개별민평년 차환 한온시스템 AA Y 개별민평년 기타 한온시스템 AA Y 개별민평년 차환 한온시스템 AA Y 개별민평년 기타 한온시스템 AA Y 개별민평년 기타 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 한화케미칼 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한화케미칼 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 현대중공업지주 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 크라운제과 A 키움
주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 유효등급 하향 현대위아 AAN AAS 한신평 주력 사업 수익창출력 약화 재무부담 확대 전방 산업 실적부진 등의 수익성 회복 제약 등급전망 상향 현대중공업지주 AS AP 한기평 통합신용도 개선 전망 연대보증채무 부담 감소 재무부담 경감 가능성 등급전망 상향 현대건설기계 AS AP 한기평 통합신용도 개선 전망 연대보증채무 부담 감소 재무부담 경감 가능성 등급전망 상향 현대일렉트릭 에너지시스템 AS AP 한기평 통합신용도 개선 전망 연대보증채무 부담 감소 재무부담 경감 가능성 유효등급 상향 한화케미칼 AP AAS 나신평 우수한 석유화학부문의 사업지위 사업다각화 재무안정성의 개선 주 BBB급 이상만 취급 주 현대중공업 연대보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 지난주에 그 간의 약세를 끊어내고 분위기 전환에 성공했던 신용스프레드는 금주 온전한 강세로 접어드는 모습이다.
회사채까지 온기가 전해지는 가운데 유통이 비교적 활발한 우량등급 여전채의 강세가 확연했다.
이번 주 글로벌 금리는 유가의 급락과 금융시장 불안 내년 글로벌 경제에 대한 부정적 전망 등의 영향으로 하락을 지속했다.
주식시장의 등락 및 미중 무역전쟁의 일희일비 세계 경제전망 등에 따 라 글로벌 금리의 변동성이 유지되고 있다.
국내 금리는 경제에 대한 우려와 월말 금융위 회의 를 앞두고 연중 저점 수준에서 횡보하는 모습을 보였다.
매년의 패턴대로 월 둘째주를 기점으로 저가매수 유입의 영향을 받아 강세에 성공했다.
내년 국고금리의 하락요인과 상승요인이 팽팽히 힘의 균형을 맞춘 박스권 전망 하에서 크레딧채권의 저점 매수에 나서는게 유리하다.
경기 및 기업실적 부진 우려가 있어도 신용도에 영향을 주는 것은 일정기간 시간이 필요하고 당장 수익률을 고려하면 크레딧에 대한 투심은 내년에도 유지될 것으로 판단한다.
다만 기업의 실적 및 신용도 개선추세가 확연히 둔화되고 있고 대출규제 속에 연체율이 상승하고 있는 점을 고려해 장 기물 및 저등급 채권에 대해서는 업종별로 선별적인 접근이 필요해 보인다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 소폭 하락한 영향으로 국고 벤치마크 수익률이 가 장 좋았고 포트폴리오 성과는 회사채 벤치마크 대비 아웃퍼폼을 유지했다.
금주에 등급이 AA로 상 향된 한화케미칼을 편출하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 AA 종목 편출 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 A 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 주 유효등급 기준 평균듀레이션 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 내년 MBS 발행 줄지 않을 가능성 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
