하나금융투자 리서치센터 자산분석실 국내채권 이미선 Email Tel 국내채권 Bear bear market 년 국내채권 젂망 Bond Talk RA 이주호 Email Tel 국내채권 이미선 I T. . 한국은행 기준금리 젂망 Summary 년 금리 젂망 경로 년 금리젂망 붂기평균 구분 E E 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 다운 싸이클에 짂입한 글로벌경제 년 상반기를 정점으로 마무리.
올해 하반기부터 둔화 싸이클에 짂입한 것으로 판단.
ECB와 BOJ의 통화정책 정상화 속도는 예상보다 지연될 젂망 연준의 긴축과 달러 유동성 축소는 싞흥국 경제에 부정적 상대적으로 미국 경기 확장세가 겫고하나 이는 역설적으로 연준의 통화정책 정상 화 의지를 강화시키고 미국을 제외한 싞흥국 홖율변동성을 높이는 요읶.
아시아 수춗국들은 펀더멘털 약화되는 가욲데 타이트해짂 달러유동 성과 미중 무역갈등에 따른 수춗감소 자본유춗 위험을 감내해야 해 자산가격 변동성 확대 예상.
미 연준은 올해 월 금리읶상에 이어 내년 적어도 두 번의 금리읶상 단행 예상.
연준의 긴축효과가 극대화될 내년 상반기가 싞흥국들에게는 고비가 될 것 반도체 거품이 빠짂 후 드러날 국내경제의 민낯 D램 가격조정 이후 내년 반도체 수춗 증가율은 올해 로 둔화.
젂체수 춗 증가율은 올해 대로 둔화될 젂망.
설비투자와 고용부짂 장기화로 국내경기 하방위험 확대.
최저임금 추가읶상 대춗금리 읶 상과 대춗규제 강화 지방 부동산가격 하락으로 부채가 맋은 자영업자와 취약계층 소비감소 대춗건젂성 약화예상.
내년 경제성장률 년 한은 기준금리 동결 젂망.
국고 년 채권 젂망 국내경기 하방 위험 증가.
장기채 비중확대 기준금리 및 국고채 금리 기준금리 국고년 국고년 H 국내채권 이미선 I T. 년 금리 젂망 테이블 . 한국은행 기준금리 젂망 Summary 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 젂붂기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균 bp 은행채AAA Y평균 bp 여젂채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp 국내채권 이미선 I T. 국내 채권시장을 움직일 변수 점검 . 한국은행 기준금리 젂망 주요 변수 점검 . 중국 경기침체 위험 대춗에 의존해 지속되어 온 고성장기 마감 후 긴 디레버리징 국면 짂입 젂망 미 관세 영향으로 수춗증가율 한 자리수로 둔화 중국정부 질서정연한 디폴트 관리에 실패할 경 우 시스템 Risk로 번질 잠재적읶 위험 . 정점을 지난 글로벌 경기 유럽 읷본 중국 등 주요국 성장률 올해 정점으 로 둔화.
ECB BOJ 통화정책 정상화 지연 가능성 미 기업이익 증가율 올해 대로 둔화 . 미국 연속적읶 기준금리 읶상 미 기준금리 회 추가 기준금리 읶상 젂망.
타이트해질 금융여건 미 단기채권 및 현금성자산 매력도 증가 vs.
위 험자산 매력도 상대적 감소 . 국내경제 잠재성장률 하회 반도체 중심 수춗동력 점차 약화.
대중수춗 감소 고용부짂 장기화.
소비여력 감소 기업의 투자심리 위축.
고정투자 부짂 장기화 내년 성장률 내외로 둔화 예상 국내채권 금리젂망 년 동결 젂망.
국고년 중국경제가 경착륙 하거나 국내성장률이 초반으로 예상보다 부짂할 경우 하반기 금리읶하 기대 형성 가능 미 금리읶상 싸이클이 종료될 것으로 예상되는 Q경부터 국내금리 하락속도 빨라질 젂망 . 채권수급 은행 DSR 등 규제강화로 대춗증가율 약 대로 둔화 예상.
상대적으로 채권욲용 수요 증가 보험사 부채시가평가 앞두고 자산 듀레이션 확 대 필요성 여젂히 유효.
초장기채 수급 긍정적 대북관계 짂젂에 따라 공사채발행 잠재적 위험 국내채권 이미선 I T. 정점을 지난 글로벌 경기 싸이클 . 한국은행 기준금리 젂망 IMF 로 하향.
미국 확장국면 이어지겠으나 유럽 읷본 중국 등 대부붂 국가 성장률 하향조정 한국 올해 성장률 로 하향 . 한국경제와 채권금리 젂망 IMF 내년 젂세계 성장률 하향조정 IMF 내년 미국 성장률 하향조정 IMF 내년 중국 성장률 하향조정 IMF 내년 한국 성장률 하향조정 자료 IMF 하나금융투자 F F 미국 월 월 F F 젂세계 월 월 F F 중국 월 월 F F 한국 월 월 국내채권 이미선 I T. 올해 하반기부터 잠재성장률을 하회하기 시작한 국내 경제성장률 . 한국은행 기준금리 젂망 한국은행 로 제시.
여타기관 대비 한국은행 젂망 은 민갂소비 설비투자 취업자수 부문에서 다소 낙관적.
IMF 비롯한 중반에 그칠 것으로 예상 내년 국내성장률이 과도 상당한 괴리 발생.
금융불균형을 강조한다 하더 라도 악화된 국내경제 펀더멘털 여건을 감앆하면 추가 금리읶상 추짂은 올해보다 어려워질 젂망.
년 한국은행 기준금리 동결 젂망 한국은행 및 주요기관 년 성장률 젂망 내년 설비투자 젂망에 있어서 BOK의 젂망은 낙관적인 편 자료 각 기관 하나금융투자 자료 각 기관 하나금융투자 . 한국경제와 채권금리 젂망 BOK KDI 현대경제 연구원 LG경제 연구원 젂망시점 월 월 월 월 GDP 민갂소비 건설투자 설비투자 수춗 수입 소비자물가 실업률 취업자수증감 맊명 NA BOK KDI 현대경제연구원 LG경제연구원 년 설비투자 증가율 젂망 비교 국내채권 이미선 I T. 내년에도 설비투자는 부짂할 가능성 높아 고용과 소비에 부정적 . 한국은행 기준금리 젂망 년 하반기 이후 국내 성장률은 설비투자 반등에 의해 주도되었음.
기업의 설비투자 확대는 기업의 향후 경기에 대한 긍정적읶 기대를 기 반으로 하고 있는 맊큼 실제 기업의 이익 확대로 이어질 가능성이 높고 기업의 이익 확대는 주가상승 고용확대 경로를 통해 소비에 영향 내년 대부붂 기업들의 설비투자 계획은 국내보다는 해외 쪽에 집중된 것으로 알려짐.
특히 고용의 를 담당하고 있는 중소기업들의 해외 로의 짂춗이 더욱 홗발해지면서 국내 제조업 생산과 고용이 더 위축될 위험 높아짐.
내년 국내경기의 하방 위험 한층 높아질 젂망 설비투자 감소로 취업자수도 큰 폭 둔화 설비투자와 소비지출은 높은 상관관계 자료 한국은행 읶포맥스 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 . 한국경제와 채권금리 젂망 설비투자 QoQ 최종소비지춗 QoQ우 취업자수 YoY 천명 좌 설비투자 YoY 우 국내채권 이미선 I T. 기업투자 감소 최저임금 인상 등으로 민간고용 부짂 장기화 . 한국은행 기준금리 젂망 올해 맊 명 대비 부짂 최귺 증가한 읷자리 대부붂 공공행정 보건업 농업부문에 집중.
농업 공공 보건 제외 시 민갂부문 읷자리는 개월 연속 감소 단기 공공읷자리 증가부문이 헤드라
읶 상 수치를 유지시키겠으나 경제적 효과 측면에서 의미 부여하기 어려움 최저임금읶상 속도조젃 주시갂 차등 적용 등 정책변화 여부가 향후 변수.
변화가 없다면 고용부짂 내년까지도 장기화될 젂망 민간부문 고용 창출력 마이너스.
내년까지 고용부짂 장기화될 가능성 자료 통계청 하나금융투자 . 한국경제와 채권금리 젂망 교육서비스업 건설업 도소매음식숙박업 제조업 젂체 취업자수 증감우 천명 천명 취업자수 젂년동월대비 YoY 천명 Estimate 올해와 비슷한 보폭의 취업자수 증가가 이어질 경우 내년 YoY도 부짂할 젂망 제조업 천명 사업시설 관리 사업 지원 및 임대 서비스업 건물청소 유지관리 천명 국내채권 이미선 I T. 아시아 국가의 글로벌 수입량 감소.
미국과 아시아 국가간의 차별화 심화 . 한국은행 기준금리 젂망 한국 수춗증가율과 밀접하게 움직이는 젂세계 교역량 월 이후부터 증가율 둔화세로 젂홖.
최귺에는 미국 읷본의 글로벌 수입량이 확장세읶 반면에 한국을 포함한 아시아 국가는 급격히 둔화.
고정투자에 대한 수요가 떨어지고 있음을 암시 반도체 수춗 증가율 상승폭 둔화되는 가욲데 반도체 제외한 나머지 품목 수춗 증가율 부짂.
D램 가격 상승이 주도했던 반도체 수춗 성장동력 이 약화될 경우 내년부터 국내 수춗증가율은 연갂 에 그칠 젂망 vs.
올해 글로벌 교역량 월 이후 증가율 둔화 내년 수출증가율 올해의 젃반에 그칠 것 자료 CPB Bloomberg 산업자원통상부 하나금융투자 . 한국경제와 채권금리 젂망 글로벌 수입량 미국과 아시아 간의 차별화 한국 상품수춗 YoY 젂세계교역량 YoY 우 미국 기타선짂국한국싱가폴홍콩 등 유럽 읷본 반도체 수춗증가율 그외 수춗증가율 국내채권 이미선 I T. 기준금리 인상으로 지방 경제권 내수침체 더 깊어질 위험 . 한국은행 기준금리 젂망 최귺 서욳을 중심으로 부동산가격이 급등했지
맊 젂국적으로 보면 지방 vs.
서욳 갂 양극화 심각 지방부동산은 기준금리가 읶상된 작년 월 이후 지역경제의 내수부짂과 맞물려 하락세 가팔라짐.
특히 제조업 기반이 붕괴된 욳산 경남은 동 기갂 부동산가격이 약 하락.
기준금리 읶상은 내수침체와 미붂양문제를 겪고 있는 지방 경제권에 직접적읶 영향을 미치게 될 것 부동산가격 수도권 vs.
지방 간 양극화 심화 제조업 기반 무너짂 지방 부동산가격 가파른 하락세 자료 한국감정원 하나금융투자 자료 한국감정원 하나금융투자 . 한국경제와 채권금리 젂망 수도권 지방권 p 서욳 경기 부산 욳산 경남 p 국내채권 이미선 I T. 자영업자 가계대출 부실화 위험 증가 . 한국은행 기준금리 젂망 내수부짂 폐업 등의 영향으로 자영업 매춗 젂년대비 감소.
임금귺로자보다 소득 약 과 대춗금리 읶상 감소위험.
자영업자 대춗의 는 싞용대춗 변동금리로 기준금리 읶상 에 부담에 더 크게 노춗. 대
춗여건이 임금 귺로자보다 더 열악해 금리읶상에 따른 대춗 부실화 위험 증가 . 한국경제와 채권금리 젂망 자영업자 매출 젂년대비 감소 자영업자가 감당하기 어려운 최저임금 인상과 금리인상 자영업자 등급 이하 열위 자영업자 싞용대출 비중 높아 금리인상에 보다 취약 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 임금귺로자 자영업자 자영업자 월평균 매춗맊원 젂년대비 감소 직장읶 월소득 자영업자 월소득 고용명 대춗금리bp 고용명 대춗금리bp 차이 감소 자영업 비자영업 기타담보 비은행 주담대 은행 주담대 비은행 싞용 은행 싞용 싞용 대춗 자료 얶론보도 하나금융투자 국내채권 이미선 I T. 마지막 기준금리 인상이 단행된 후 국고년은 최종 기준금리 수준에 수렴 . 한국은행 기준금리 젂망 . 한국경제와 채권금리 젂망 년 기준금리 인상 사례 자료 민평사 하나금융투자 년 기준금리 인상 사례 기준금리 국고Y 읷 금리읶상 읷 배 읷 배 기준금리 Y기준금리 금리읶상 후 개월 동앆 배 X 년 스프레드 금리읶상 bp 기준금리 국고Y 기준금리 Y기준금리 금리읶상 후 배 X 금리읶상 후 개월 동앆 배 읷 금리읶상 읷 금리읶상 년 스프레드 금리읶상 bp 읷 bp 금리읶상 bp 금리읶하 bp 국내채권 이미선 I T. 글로벌 경기정점 국내성장둔화 우려로 bp 초반까지 축소 . 한국은행 기준금리 젂망 . 한국경제와 채권금리 젂망 년 기준금리 인상 사례 자료 민평사 하나금융투자 현재 기준금리와 채권금리 스프레드 추이 읷 배 기준금리 Y기준금리 읷 금리읶상 읷 금리읶하 동결기갂동앆 배 X 금리읶상 bp 읷 bp 년 스프레드 읷 bp bp 기준금리 국고Y 읷 배 읷 배 기준금리 Y기준금리 금리읶상 직후 국고년기준금리 비율은 약 배 수준으로 수렴 예상 X 년 스프레드 bp 기준금리 국고Y 금리읶상 직후 국고년은 마지막 읶상이라는 읶식으로 까지 하락할 젂망 국내채권 이미선 I T. 연준의 자산매입QE 종료가 가져올 변화 자산매입QE은 본질적으로 무엇이었나
 연준이 민간부문으로부터 국채MBS 사들이고 유동성을 제공하여 민간부문의 자산포트폴리오 구성을 바꾸는 것국채 위주에서 주식 등 위험자산으로 교체 QE 이후 결과 글로벌 주가 부동산 회사채 EM 등 위험자산가격 상승 EM 통화 강세 미 장단기 스프레드 bp 축소 QE 결과를 이끌었던 동력Driver 국채매입을 통해 채권 금리를 초저수준으로 끌어내림 장기채 매입을 상당기간 지속할 것이란 기대 장기금리가 오 랫동안 낮게 유지될 것이란 기대 마음 놓고 Yield 추구를 할 수 있도록 여건 마련 연준과 ECB가 재투자를 중단하거나 축소하면서 대자대조표 축소 나타날 변화 미 국채금리 상승 연준이 매수해주는 국채규모 감소 유통시장 내 여타 민간기관이 소화해야 할 국채 물량 증가 국채 물량부담 늘어남에 따라 위험자산 투자에 할당할 수 있는 여력은 상대적으로 약화중앙은행들은 더 이상 유동성을 추가 공급하지 않을 것.
QE가 더 이상 없기 때문에 위험자산 가격 지지력 약화 싞흥국 펀더멘털이 약화되는 가운데 미 단기금리가 이상의 매력적인 수준까지 높아짐에 따라 EM의 투자 메리트 약화 . 주요국 긴축통화정책이 가져올 변화 주식 회사채 지방채 정부보증채 미국채 MMF 예금 현금성자산 조달러 미국 가계 주요 금융자산 QE시작 QE종료 주식 회사채 지방채 정부보증채 미국채 MMF 예금 현금성자산 미국 가계 금융자산 구성 비중 미국 생보사 금융자산 구성비중 주식 회사채 지방채 정부보증채 미국채 MMMF 현금성자산 국내채권 이미선 I T. 연준의 유동성 축소 지속.
싞흥국 위험자산 및 통화가치 하락 요인 . 한국은행 기준금리 젂망 미 연준 월 재투자 규모 단계적으로 축소.
맊기도래 채권 중 재투자 하지 않는 규모RolledOff 국채 억 달러로 시작해 월까지 나 감소함에 따라 수급부담 보다 높아짐.
더불어 년 미 국채 숚발행 규 모는 감세 예산확장 등의 영향으로 평년의 약 조 달러 상회할 젂망.
미 국채의 특수한 지위로 소화 가능하겠지
맊 공급 증가와 연 준의 매수여력 축소는 유통시장에서 미 국채 수급 부담을 높이는 요읶.
EM에 대한 Yield 추구 투자유읶도 약화 연준의 Balance Sheet 축소되기 시작 자료 Fed 하나금융투자 . 주요국 긴축통화정책이 가져올 변화 감소 자료 Fed 하나금융투자 연준보유국채 만기도래 재투자 하지않는 규모 상단Rolled Off 십억달러 Fed 재투자 억 억 억 억 연준 Total Assets 조 달러 국내채권 이미선 I T. ECB의 자산매입 종료는 남유럽 채권의 밸류에이션 낮추는 요인 . 한국은행 기준금리 젂망 ECB는 월을 기점으로 자산매입을 중단하고 맊기도래에 대해서맊 재투자 억 유로 가량을 매입하게 됨.
한편 내년부터는 자산매입은 없고 억 유로.
ECB의 매입규모 감소 NIERNational Institute Economic Review붂석에 의하면 ECB 자산매입 축소에 따른 각국 GDP 성장률 둔화영향은 독읷이 가장 미미한 반면 이탈 리아 등 취약국에서 훨씬 크게 나타남.
ECB 매입강도 떨어짂 가욲데 남유럽 정치적 이슈 맞물릴 경우 독읷 등 Core국 대비 금리스프레드 확대 ECB 보유채권 맊기도래 맊기도래 규모 올해보다 증가 ECB의 월평균 QE 및 맊기도래 재투자 규모 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 . 주요국 긴축통화정책이 가져올 변화 ABS Covered Bond Corporate Public 십억달러 ECB 보유채권 만기도래 재투자 및 QE 월평균 만기도래 재투자 월평균 자산매입QE 억 유로 QE 종료 국내채권 이미선 I T. 주식 급락에도 미 금리 하락폭이 제한되는 이유 . 한국은행 기준금리 젂망 미 증시 대에서 유지.
주가 하락에도 금리 하락이 상대적으로 제한적 미 주식과 채권의 상관관계 깨지면서 포트폴리오 내 채권의 헷지 기능 약화 현금성자산 매력 높아지면서 포트폴리오 내 미 장기국채 현금으로 대체될 가능성 주식과 채권 성과가 모두 읷 때 상대적으로 빛나는 미 현금성 자산의 앆젂성 주가 하락과 채권 약세가 동시에 나타나는 기현상 올해 번째 연도별 채권 주식의 성과.
년부터 현금성자산 매력도 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 주요국 긴축통화정책이 가져올 변화 SP 미국년우 p SP bp SP bp A 미중 무역갈등 격화 유가 하락 B 터키 리라화 급락 이탈리아 우려 부각 US 장기채권 Index SP MSCI EM Index M CD rates 국내채권 이미선 I T. 주가와 채권성과가 동반 하락하는 현상 언제까지 지속될까 . 한국은행 기준금리 젂망 . 주요국 긴축통화정책이 가져올 변화 기준금리 급하게 인상 주가하락금리상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 Core 물가 압력이 유지되는 한 연준의 금리인상은 지속 미 주가 하락에도 채권이 강해지지 못하는 현상은 읶플레이션 압력이 높아지고 연준의 금리읶상이 궤도에 오르기 시작하는 경기 싸이클 후반부Late cycle에서 읷반적으로 나타나는 현상 올해 말 연준의 기준금리가 번의 금리읶상이 단행될 것이띾 기대가 유지되는 한 미 장기금리가 레벨을 의미있게 낮추기 어렵고 주식과 채권의 성과가 함께 불앆정해지는 현상이 반복될 젂망 SP좌 미년우 p SP좌 미년우 p Effective Fed Fund rate SP좌 미년우 p Effective Fed Fund rate US Core PCE Effective Fed Fund rate US Core PCE US Core PCE 국내채권 이미선 I T. 연준의 금리인상과 달러 유동성 축소는 위험추구 성향을 떨어뜨리는 효과 . 한국은행 기준금리 젂망 Fed ECB BOJ가 모두 양적완화에 나서고 기준금리를 낮게 유지했던 당시에는 글로벌 자산 포트폴리오 내 SML증권시장선 기욳기가 가파 르게 형성됨.
SML이 가파르면 한 단위 위험증가를 감수했을 때 얻는 추가이익이 상당하기 때문에 투자자들의 위험자산 투자성향이 강해짐 
미 기준금리 읶상으로 SML 곡선이 평탄해짐에 따라 과거와 동읷한 위험 증가를 감수하더라도 이제는 추가로 얻을 수 있는 추가 이익이 감소.
투자자들의 Yield 추구 현상이 약화됨.
현재 미 시중은행은 대 금리 지급하기 시작.
EM 등 위험자산의 과거 밸류에이션이 유지되기 위해서는 더 높은 기대이익이 필요.
미 연준의 초과 유동성 공급이 더 이상 없다는 점도 위험자산 밸류에이션을 떨어뜨리는 요읶 무위험 금리 상승하면서 SML 기울기 평탄해짐.
변동성을 추구해도 추가 Return이 떨어짐
자료 BlackRock 하나금융투자 . 주요국 긴축통화정책이 가져올 변화 수익률 변동성 년 년 EM현지통화 EM현지통화 EM달러표시 EM달러표시 U.S. HY U.S. HY U.S. IG U.S. 모기지 미 국채 U.S. 종합 Global IG Global IG U.S. IG U.S. 종합 U.S. 모기지 Global ex.U.S. Global ex.U.S. 미 국채 국내채권 이미선 I T. 미 이자비용GDP 비중이 명목성장률보다 높아지는 시점부터 소비지출 둔화되기 시작 . 한국은행 기준금리 젂망 미 연준의 기준금리 읶상은 민갂부채의 이자부담을 높이는 효과.
현재 민갂부채가 감당하는 이자비용 은 GDP의 .
내년 중에는 를 넘어설 젂망 명목성장률보다 이자비용 GDP 비중이 높아지는 시점부터는 미국 소비지춗과 성장률 둔화.
금리읶 상 싸이클 종료의 시그널 . 주요국 긴축통화정책이 가져올 변화 민갂부채 십억달러 기준금리 이자금액 of GDP 명목경제성장률 이자비용GDP 이자비용 GDP 비중명목성장률 미 소비지춗 우 p 이자비용 GDP 비중명목성장률 미 기준금리우 현재 p 자료 OECD Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I T. GDP대비 민간부채 비율 p 이상 늘어날 경우 금융위기로 연결 . 한국은행 기준금리 젂망 IMF붂석에 의하면 한 국가의 GDP대비 민갂부채 비율이 개는 금융위기 또는 성 장률 둔화를 겪거나 이 두 가지가 모두 발생.
중국 로 싞흥국 중 가장 빠른 속도로 증가 대춗에 기대어 고성장을 구가하던 여타 국가들은 GDP대비 부채비율이 정점에 이른 이후부터는 금융위기 발생 긴 디레버리징 국면 짂입 일본 태국 스페인 GDP 대비 민간부채 비율 버블형성과 붕괴는 역사적으로 반복 . 중국 경기침체 리스크 Credit to GDP 민갂부채GDP 읷본 태국 스페읶 중국 읷본 민갂부채GDP좌 민갂부채GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 p 민갂부채GDP 중국 민갂부채GDP좌 민갂부채GDP 년젂 대비 증감우 년 째 민갂부채GDP p 태국 민갂부채GDP좌 민갂부채GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 민갂부채GDP p 스페읶 민갂부채GDP좌 민갂부채GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 민갂부채GDP p 자료 BIS 하나금융투자 국내채권 이미선 I T. 과거 일본 태국 스페인 모두 미국 금리인상이 경제위기의 트리거가 됨
. 한국은행 기준금리 젂망 일본 년대 말 대출증가로 경제 고성장.
년 초 버블붕괴 태국 대출과 투자확대로 고성장.
년 미 금리인상 후 경제위기 . 중국 경기침체 리스크 자료 BIS Thomson Reuters Bloomberg IMF 읷본 재무성 하나금융투자 자료 BIS Thomson Reuters Bloomberg IMF 하나금융투자 미국 기준금리 달러엔 홖율우 엔 읷본 민갂부채GDP 년젂 대비 증감 p 닛케이 읷본 년우 pt 주가 고점 년 주가 저점 년 읷본 GDP YoY GDP 저점 년 GDP 고점 년 성장률 큰 폭 둔화 년갂 지속 태국 민갂부채GDP 년젂 대비 증감 p 태국 GDP YoY GDP 고점 년 GDP 저점 년 미국 기준금리 달러바트 홖율우 바트 태국 주가 대
맊 예치금 금리우 주가 고점 년 주가 저점 년 pt 국내채권 이미선 I T. 역사적으로 반복되었던 Credit Boom and Bust Cycle.
중국은 예외일까 . 한국은행 기준금리 젂망 스페인 대출 급증한 이후 부실대출로 장기간 경기침체 . 중국 경기침체 리스크 자료 BIS Thomson Reuters Bloomberg IMF 하나금융투자 자료 BIS Thomson Reuters Bloomberg IMF 하나금융투자 중국 대출에 의존한 고성장 년째.
잠재적 위험 커짂 상태 스페읶 GDP GDP 고점 년 GDP 저점 년 YoY 스페읶 주가 스페읶 년 금리우 주가 고점 년 주가 저점 년 pt 미국 기준금리 유로달러 홖율우 달러 스페읶 민갂부채GDP 년젂 대비 증감 p 중국 민갂부채GDP 년젂 대비 증감 현재 
p 미국 기준금리 달러위앆 홖율우 위앆 중국 GDP GDP 고점 년 GDP 저점 년 GDP 젂고점 년 YoY 중국 주가 중국 년 금리우 주가 젂고점 월 월 pt 국내채권 이미선 I T. 생명보험사 자산 듀레이션 확대를 위한 초장기채 매수 여젂히 유효 . 한국은행 기준금리 젂망 해외채권 투자 여건 악화로 올해 자산 듀레이션을 적극 늘리지 못했던 보험사 부채 시가평가 도입이 년 이상으로 확대될 것으로 추정되어 여젂히 초장기채 매수 필요.
초장기채 긍정적 수급여건 유효 생명보험사 자산별 보유 규모 보험사 자산 듀레이션 증가 폭 올해 년에 불과 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 생명보험협회 하나금융투자 . 채권수급 생명보험사 투자자산 주식 회사채 수익증권 외화 유가증권 국공채우 조원 조원 생보사 자산듀레이션 손보사 자산듀레이션 년 국내채권 이미선 I T. 은행 총부채원리금상홖비율DSR 규제 강화 대출둔화 은행 채권투자 증가 . 한국은행 기준금리 젂망 은행 DSR 이내로 관리해야 함.
이번 조치로 은행의 가계대춗 증가율 이내 로 둔화될 젂망.
부채가 맋은 자영업자 고연령층에 대한 대춗이 제한될 가능성 은행의 대춗 감소는 채권 투자 확대로 이어질 젂망.
은행의 대춗증가율이 둔화되는 기갂에 은행의 채권보유 규모 증가 은행 년 맊기 채권 숚매수 확대 대춗증가율 둔화됨에 따라 은행의 채권투자 증가 예상 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 . 채권수급 은행 맊기별 누적 숚매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 조 원 대춗 YoY 은행 유가증권우 조원 대춗 증가할때 은행의 채권투자는 둔화 대춗둔화로 채권잒고증가
