 차 선거 후 브라질 채권시장 빠르게 안정 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김준태 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 선거 결과 금융시장에 우호적 브라질 채권 시장 안정화 bp 하락 각 로 마감했다.
헤알화 가치도 헤알헤 알당 원이었다. 지난 차 선거가 치뤄졌다. 예상대로 투표자의 과반이상 득표 를 한 후보자가 존재하지 않아 득표율 위인 보우소나루 후보와 아다지 후보가 차 선거를 통해 재차 경합할 예정이다. 그럼에도 친시장 성향의 보우소나루 사회자유당PSL 후보가 의 득표율을 보였으며 이는 위인 노동자당PT 아다지 후보와 격차가 크다는 점에서 금융시 장의 기대감이 커졌으며 이런 분위기는 차 선거까지 이어질 것으로 예상된다. 브라질 대선은 정치 불확실성 해소에 가장 큰 의미 브라질 정치 리스크는 낮은 부패인 식 수준과 맞물려 정권 유지를 위한 포플리즘 정치가 관행이라는 점으로 요약 할 수 있다.
브라질에서 부패 스캔들 문제는 잠재되어 있는 복병과 같아서 정부의 개혁작업 추진과 경제지표의 개선 신호조차 정치 리스크로 인한 불확실성에 가려 져 브라질 디스카운트로 나타나곤 했다.
 때문에 브라질 경제발전 재정건전성 회복을 꾀하고 금융시장이 안정되기 위해 서 이번 대선에서 정부지출을 경감하기 위한 법안 개정을 실시할 견고한 정치적 기반을 가진 대통령이 당선되는 것이 중요하다.
 이번 대선과 함께 치뤄진 상원 개 정당이 의석수를 확 보했으며 절반 이상이 중도 성향으로 재정적자 해소를 위한 연금개혁 등을 실현하 기 위해서는 연정이 불가피하며 보우소나루 후보가 당선된다고 하더라도 근시일 내에 재정적자 축소를 위한 행보가 쉽지는 않을 것으로 전망한다.
 그럼에도 년 호세프 탄핵부터 지속되어온 정치 불확실성이 해소된다는 차원 에서 당분간 채권시장과 환율이 안정화 모습을 보일 것으로 전망한다.
그럼에도 확인하고 가야 할 리스크 요인 룰라 전 대통령의 불출마가 확실시 되면서 채권시장은 안정화를 되찾고 있으며 차 선거 결과에 따라 강세를 이어갈 것으로 전망한다.
 그럼에도 차 선거까지 아다지 후보와 노동자PT 당의 타 정당과의 연합 행 보뿐만 아니라 이탈리아 등 정치 리 스크 요인 등으로 인한 대외 불안 요소로 인한 신흥국 채권 자금 흐름과 위험자산 에 대한 경계감을 확인할 필요가 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 차 선거 후 브라질 채권시장 빠르게 안정 그림 . 브라질 국채 금리 안정화 그림 . 브라질 헤알화 강세 전환 브라질 년 국채 브라질 년 국채 브라질 기준금리 원헤알 환율 헤알달러 환율역축 우 원 헤알 헤알 강세 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 차 선거 예정 그림 . 상원은 중도계열이 과반 이상 그림 . 하원 역시 중도 계열이 우세 보우소나루PST 이다지PT 고미스PDT 아우키민PSDB 기타 MDB PSDB DEM PP PSD PT PDT PSB REDE PTB PSL 기타 PT PSL PP MDB PSD PR PSB PRB DEM PSDB PDT 기타 자료 World Bank 하나금융투자 자료 World Bank 하나금융투자 자료 World Bank 하나금융투자 그림 . 브라질 채권 내 외국인 비중 그림 . 신흥국 채권펀드는 자금 유입으로 전환 채권 종류별 외국인 비중 장기고정금리채NTNF 단기고정금리채LTN 물가채NTNB 신흥국 채권 펀드 자금 흐름 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 이탈리아 정치 리스크로 국채금리 상승 그림 . 유로 가치 하락 지속 이탈리아 년 스페인 년 독일 년 프랑스 년 유로달러 환율 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 이탈리아 예산안 관련 일정 정리 구분 주요 내용 이탈리아 EU 예산안 제출 예정 이탈리아 전체 예산 게시 마감 예정 유럽 집행위원회 이탈리아에 재정 계획 초기 리뷰 관련 내용 전달 예정 SP 신용등급 업데이트 예정 월 하순 이전 Moodys 신용등급 업데이트 예정현재 등급 하향 검토 유로존 재무 장관들은 유럽 집행위원회의 평결을 승인하고 이탈리아에 예산 변경을 요청 예상 월 상순 EU 정상 회담에서 이탈리아 예산 논의 가능성.
월 유럽 의회 선거 자료 언론종합 하나금융투자
