월 FOMC Preview와 이후의 채권시장 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 번으로 하향가능 월 FOMC 결과가 발표된다.
월 금리인상 가능성은 선반영되 어 있으며 시장의 관심은 내년 금리인상 횟수가 회로 줄어들지 여부다.
연준 내 미만으로 떨어져 인상 횟수가 회로 낮아질 수 있다.
점도표에 변화가 없더라도 의사록 일부 문구가 완 화적으로 변경될 가능성은 상당히 높다.
지난 월 의사록에 따르면 많은 연준위 원들이further gradual increases 문구 대신 향후 발표될 데이터에 좀 더 주 안점을 두겠다는 내용으로greater emphasis on the evaluation of incoming data문구를 바꾸는 것이 적절하다고 지적했다.
연준의 현 기준금리가 중립금리 에 가까이 왔다는 파월의장의 최근 발언과 완화적인 월 FOMC 의사록 브레이 너드 연준이사의 미 기업부채에 대한 우려 최근 미 주가와 레버리지론 가격하락 등을 종합적으로 고려하면 이번 회의의 논조는 완화적으로 변화될 가능성이 높다.
내년 점도표 유지하더라도 미년 금리의 하락 추세는 바뀌지 않을 것 만약 이번 회의에서 내년 점도표가 년 금리는 내년 대까지 하락할 가능성이 있다.
내년 점도표가 번으로 유지된다 하더라도 미국 금리하락은 속도 의 차이일 뿐 방향성이 달라지지는 않을 것이다.
현재 미국의 경제지표는 성장과 관련된 지표들이 대부분 둔화된 반면 임금관련 지표는 상승해 혼재된 상태다.
전 형적인 Late Cycle의 패턴이다.
더불어 금리에 민감한 주택가격과 하이일드 레버 리지론 등은 이미 상당한 긴축압력을 받고 있다.
꼭 리세션을 목전에 앞두어야 금 리가 하락하는 것은 아니다.
채권금리는 모든 지표들이 명백히 둔화되어 공식적으 로 경기침체라 명명되기 전에 선제적으로 하락하는 경향이 강하기 때문이다.
채권 의 속성상 추가로 금리인상을 반영할 게 없고 당분간 물가압력이 크지 않을 때 미국 유럽 중국 등 주요국 경제지표들이 둔화될 경우 금리는 하락압력을 받는다.
미까지 하락.
국고까지 하락 미국의 마지막 금리인상이 내년 년 금리는 기준금리가 동 결된 상태에서 다음 금리인하 가능성을 반영할 것이기 때문에 내년 상반기 중 까지 하락하게 될 것이다.
우리의 예상과 달리 동결 후 추가인상을 하더라 도 미국경기가 감당할 수 있는 적정 기준금리 수준을 감안하면 번을 넘는 추가인 상은 어려울 것이다.
결국 미 금리인상 종료를 앞둔 상황에서 채권금리의 상승여 력은 상당히 제한적일 수 밖에 없고 오히려 단기에 큰 폭 하락할 위험은 커졌다.
국내금리가 미국보다 먼저 상당 폭 하락했지만 미 국채 금리가 하락하는 과정에서 국내만 반대로 가기는 어렵다.
단기적으로 원화 장기채 매수가 여전히 유리하다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 미국 제조업 지표 점차 둔화추세 그림 . 미국 유로존 일본 PMI 제조업 동반 둔화 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수 필레델피아 연은 제조업 지수 pt 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 물가상승 압력은 최근 유가하락으로 둔화 그림 . 금리인상에 민감한 미 주택가격 미 레버리지론 가격 하락 미 PCE 가격지수 미 PCE 근원 가격지수 YoY 미국 NAHB 주택가격좌 미국 레버리지롞 가격우 p p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 그림 일선에 안착 실패하고 추가 하락 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
