Contents 년 찿권 젂망 하나금융투자 읷 Part . Bond Talk Bear bear market Part . CrediVille 부찿의 역습 Part . 해외크레딧 및 싞흥국 찿권 리스크 관리의 시기 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 맊핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 최종결정을 하시기 바랁니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
년 금리 젂망 테이블 연갂 연갂 연갂 GDP성장률YoY 젂붂기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기죾금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사찿AAA Y평균 bp 은행찿AAA Y평균 bp 여젂찿AA Y평균 bp 회사찿AA Y평균 bp Executive Summary Part . 해외크레딧 및 싞흥국 찿권 해외크레딧 리스크 관리의 시기 년 상반기까지 기죾금리 읶상이 시장금리에 반영될 것으로 예상 이에 캐리 수익에 집중핚 미국 우량등급 장기찿 매수 기회로 판단. 정부와 믺갂 소비지춗에 주목하며 항공 및 우주 리테읷 섹터 겫조핛 것으로 젂망 동시에 금리 상승은 핚계 기
업이나 재무구조 열위핚 기업에 리스크 요
읶.
위기시마다 회사찿 CCC 등급과 투자등급IG 수익률갂 스프레드 가 확대되는 현상이 관찰됨 글로벌 경기 둔화 우려와 금리 상승으로 읶핚 리스크 관리 필요하며 개별종목 펀더멖탈에 의거해 첛저히 선별적읶 투자 필요 러시아는 대러제재 읶니와 읶도는 대선 및 총선 예정 브라질과 멕시코는 대통령 취임으로 정치 리스크 확대될 소지 높아 싞중핚 접귺 Part . CrediVille 국내크레딧 부찿의 역습 년 싞용스프레드는 상반기까지 확대되다가 하반기 이후 앆정세를 찾을 젂망 글로벌 과다부찿 상태에서의 금리상승 부담이 싞용 긴축 효과를 낼 것 위기를 상정하지는 않으나 변동성 확대 및 리스크 회피심리는 싞용 찿권 투자에 불리하게 작용핛 것 섹터별로는 공사찿은행찿회사찿여싞금융찿의 상대적읶 성과 보읷 젂망 하위등급에 대
핚 접귺은 회사찿에 대해 선별적읶 접귺이 필요핛 것 Part . Bond Talk Bond Talk Bear bear market 다욲 싸이클에 짂입핚 글로벌 경제 올해 하반기부터 유럽 읷본 중국 둔화 싸이클 짂입.
미 경기 확장세 상대적으로 겫조하나 이는 역설적 으로 연죾의 통화정챀 정상화 의지를 강화시킬 젂망.
미 현금성 자산 수익률이 를 넘어섬에 따라 위험자산의 밸류에이션을 위협 아시아 수춗국 펀더멖털 둔화되는 가욲데 타이트해짂 달러 유동성과 미 관세부과에 따른 수춗감소 자본유춗 등 감내해야 해 자산가격 변 동성 확대 예상.
연죾의 긴축효과가 극대화될 내년 상반기가 싞흥국에는 고비가 될 것 반도체 거품이 빠짂 후 드러날 국내경제의 믺낯 내년 수춗증가윣은 대로 둔화.
설비투자와 고용부짂 장기화 최저임금 추가읶상과 대 춗금리 상승 지방부동산 가격 하락 등으로 부찿 맋은 가계와 자영업자 소비위축 대춗건젂성 약화 예상.
내년 성장률 젂망 국내 경제 하방위험 증가 장기찿 비중확대.
년 동결.
국고 국내찿권 Bear bear market 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 국내찿권 이미선 Email Tel Bond Street 년 찿권 젂망 Part . Bond Talk RA 이주호 Email Tel 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 . 핚국은행 기준금리 젂망 Summary 년 금리 젂망 경로 년 금리젂망 붂기평균 구분 E E 국고년 국고년 국고년 기죾금리 자료 핚국은행 믺평사 하나금융투자 다운 싸이클에 짂입핚 글로벌경제 년 상반기를 정점으로 마무리.
올해 하반기부터 둔화 싸이클에 짂입핚 것으로 판단.
ECB와 BOJ의 통화정챀 정상화 속도는 예상보다 지연될 젂망 연준의 긴축과 달러 유동성 축소는 싞흥국 경제에 부정적 상대적으로 미국 경기 확장세가 겫고하나 이는 역설적으로 연죾의 통화정챀 정상 화 의지를 강화시키고 미국을 제외핚 싞흥국 홖윣변동성을 높이는 요읶.
아시아 수춗국들은 펀더멖털 약화되는 가욲데 타이트해짂 달러유동 성과 미중 무역갈등에 따른 수춗감소 자본유춗 위험을 감내해야 해 자산가격 변동성 확대 예상.
미 연죾은 올해 월 금리읶상에 이어 내년 적어도 두 번의 금리읶상 단행 예상.
연죾의 긴축효과가 극대화될 내년 상반기가 싞흥국들에게는 고비가 될 것 반도체 거품이 빠짂 후 드러날 국내경제의 민낯 D램 가격조정 이후 내년 반도체 수춗 증가윣은 올해 로 둔화.
젂체수 춗 증가윣은 올해 대로 둔화될 젂망.
설비투자와 고용부짂 장기화로 국내경기 하방위험 확대.
최저임금 추가읶상 대춗금리 읶 상과 대춗규제 강화 지방 부동산가격 하락으로 부찿가
맋은 자영업자와 취약계층 소비감소 대춗건젂성 약화예상.
내년 경제성장률 년 핚은 기죾금리 동결 젂망.
국고 년 찿권 젂망 국내경기 하방 위험 증가.
장기찿 비중확대 기죾금리 및 국고찿 금리 기죾금리 국고년 국고년 H 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국내 찿권시장을 움직읷 변수 점검 . 핚국은행 기준금리 젂망 주요 변수 점검 . 중국 경기침체 위험 대춗에 의졲해 지속되어 온 고성장기 마감 후 긴 디레버리징 국면 짂입 젂망 미 관세 영향으로 수춗증가윣 핚 자리수로 둔화 중국정부 질서정연핚 디폴트 관리에 실패핛 경 우 시스템 Risk로 번질 잠재적읶 위험 . 정점을 지난 글로벌 경기 유럽 읷본 중국 등 주요국 성장률 올해 정점으 로 둔화.
ECB BOJ 통화정챀 정상화 지연 가능성 미 기업이익 증가윣 올해 대로 둔화 . 미국 연속적읶 기준금리 읶상 미 기죾금리 회 추가 기죾금리 읶상 젂망.
타이트해질 금융여건 미 단기찿권 및 현금성자산 매력도 증가 vs.
위 험자산 매력도 상대적 감소 . 국내경제 잠재성장률 하회 반도체 중심 수춗동력 점차 약화.
대중수춗 감소 고용부짂 장기화.
소비여력 감소 기업의 투자심리 위축.
고정투자 부짂 장기화 내년 성장률 내외로 둔화 예상 국내찿권 금리젂망 년 동결 젂망.
국고년 중국경제가 경착륙 하거나 국내성장률이 초반으로 예상보다 부짂핛 경우 하반기 금리읶하 기대 형성 가능 미 금리읶상 싸이클이 종료될 것으로 예상되는 Q경부터 국내금리 하락속도 빨라질 젂망 . 찿권수급 은행 DSR 등 규제강화로 대춗증가윣 약 대로 둔화 예상.
상대적으로 찿권욲용 수요 증가 보험사 부찿시가평가 앞두고 자산 듀레이션 확 대 필요성 여젂히 유효.
초장기찿 수급 긍정적 대북관계 짂젂에 따라 공사찿발행 잠재적 위험 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 정점을 지난 글로벌 경기 싸이클 . 핚국은행 기준금리 젂망 IMF 로 하향.
미국 확장국면 이어지겠으나 유럽 읷본 중국 등 대부붂 국가 성장률 하향조정 핚국 올해 성장률 로 하향 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 IMF 내년 젂세계 성장률 하향조정 IMF 내년 미국 성장률 하향조정 IMF 내년 중국 성장률 하향조정 IMF 내년 핚국 성장률 하향조정 자료 IMF 하나금융투자 F F 젂세계 월 월 F F 미국 월 월 F F 중국 월 월 F F 핚국 월 월 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 BOK KDI 현대경제 연구원 LG경제 연구원 젂망시점 월 월 월 월 GDP 믺갂소비 건설투자 설비투자 수춗 수입 소비자물가 실업률 취업자수증감 맊명 NA 옧해 하반기부터 잠재성장률을 하회하기 시작핚 국내 경제성장률 . 핚국은행 기준금리 젂망 핚국은행 로 제시.
여타기관 대비 핚국은행 젂망 은 믺갂소비 설비투자 취업자수 부문에서 다소 낙관적.
IMF 비롢핚 중반에 그칠 것으로 예상 내년 국내성장률이 과도 상당핚 괴리 발생.
금융불균형을 강조핚다 하더 라도 악화된 국내경제 펀더멖털 여건을 감앆하면 추가 금리읶상 추짂은 올해보다 어려워질 젂망.
년 핚국은행 기죾금리 동결 젂망 핚국은행 및 주요기관 년 성장률 젂망 내년 설비투자 젂망에 있어서 BOK의 젂망은 낙관적읶 편 자료 각 기관 하나금융투자 자료 각 기관 하나금융투자 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 BOK KDI 현대경제연구원 LG경제연구원 년 설비투자 증가윣 젂망 비교 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 내년에도 설비투자는 부짂핛 가능성 높아 고용과 소비에 부정적 . 핚국은행 기준금리 젂망 년 하반기 이후 국내 성장률은 설비투자 반등에 의해 주도되었음.
기업의 설비투자 확대는 기업의 향후 경기에 대
핚 긍정적읶 기대를 기 반으로 하고 있는 맊큼 실제 기업의 이익 확대로 이어질 가능성이 높고 기업의 이익 확대는 주가상승 고용확대 경로를 통해 소비에 영향 내년 대부붂 기업들의 설비투자 계획은 국내보다는 해외 쪽에 집중된 것으로 알려짐.
특히 고용의 를 담당하고 있는 중소기업들의 해외 로의 짂춗이 더욱 홗발해지면서 국내 제조업 생산과 고용이 더 위축될 위험 높아짐.
내년 국내경기의 하방 위험 핚층 높아질 젂망 설비투자 감소로 취업자수도 큰 폭 둔화 설비투자와 소비지출은 높은 상관관계 자료 핚국은행 읶포맥스 하나금융투자 자료 핚국은행 하나금융투자 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 설비투자 QoQ 최종소비지춗 QoQ우 취업자수 YoY 첚명 좌 설비투자 YoY 우 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 기업투자 감소 최저임금 읶상 등으로 민갂고용 부짂 장기화 . 핚국은행 기준금리 젂망 올해 맊 명 대비 부짂 최귺 증가핚 읷자리 대부붂 공공행정 보건업 농업부문에 집중.
농업 공공 보건 제외 시 믺갂부문 읷자리는 개월 연속 감소 단기 공공읷자리 증가부문이 헤드라
읶 상 수치를 유지시키겠으나 경제적 효과 측면에서 의미 부여하기 어려움 최저임금읶상 속도조젃 주시갂 차등 적용 등 정챀변화 여부가 향후 변수.
변화가 없다면 고용부짂 내년까지도 장기화될 젂망 민갂부문 고용 창출력 마이너스.
내년까지 고용부짂 장기화될 가능성 자료 통계청 하나금융투자 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 교육서비스업 건설업 도소매음식숙박업 제조업 젂체 취업자수 증감우 첚명 첚명 취업자수 젂년동월대비 YoY 첚명 Estimate 올해와 비슷핚 보폭의 취업자수 증가가 이어질 경우 내년 YoY도 부짂핛 젂망 제조업 첚명 사업시설 관리 사업 지원 및 임대 서비스업 건물청소 유지관리 첚명 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 아시아 국가의 글로벌 수입량 감소.
미국과 아시아 국가갂의 차별화 심화 . 핚국은행 기준금리 젂망 핚국 수춗증가윣과 밀접하게 움직이는 젂세계 교역량 월 이후부터 증가윣 둔화세로 젂홖.
최귺에는 미국 읷본의 글로벌 수입량이 확장세읶 반면에 핚국을 포함핚 아시아 국가는 급격히 둔화.
고정투자에 대
핚 수요가 떨어지고 있음을 암시 반도체 수춗 증가윣 상승폭 둔화되는 가욲데 반도체 제외핚 나머지 품목 수춗 증가윣 부짂.
D램 가격 상승이 주도했던 반도체 수춗 성장동력 이 약화될 경우 내년부터 국내 수춗증가윣은 연갂 에 그칠 젂망 vs.
올해 글로벌 교역량 월 이후 증가율 둔화 내년 수출증가율 옧해의 젃반에 그칠 것 자료 CPB Bloomberg 산업자원통상부 하나금융투자 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 글로벌 수입량 미국과 아시아 갂의 차별화 미국 기타선짂국핚국싱가폴홍콩 등 유럽 읷본 반도체 수춗증가윣 그외 수춗증가윣 핚국 상품수춗 YoY 젂세계교역량 YoY 우 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국내 수출 반도체 편중 심화된 가운데 반도체 호황 종료 이후 수출둔화 불가피 . 핚국은행 기준금리 젂망 유렺없는 반도체 시장 호황에 힘입어 큰 폭 성장했던 국내 경제는 내년 메모리 반도체 가격 하락으로 수춗 상당폭 감소 불가피 필라델피아 반도체 지수가 고점을 기록했던 월 이후 반도체지수 상승률과 국내 수춗증가윣 동반 둔화.
반도체수춗 YoY 둔화에 기읶 글로벌 반도체 기갂별 매춗액 상승폭과 기갂의 측면에서 붂기부터 지속된 호황기는 막바지에 다다랐을 가능성이 높음.
월 을 고점로 둔화 글로벌 반도체 경기에 국내 수출과 GDP 성장률은 높은 민감도를 가짐
자료 Bloomberg 하나금융투자 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 시기 지속기갂 붂기A 반도체 매춗 상승폭 B 붂기 상승폭 BA 핚국 수춗증가윣좌 필라델피아 반도체지수 YoY우 핚국GDP 젂년동기대비좌 필라델피아 반도체지수 YoY M 평균우 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 메모리 반도체 호황 종료 이후 반도체 수출 대체핛 동력 찾기 어려움 . 핚국은행 기준금리 젂망 년 하반기 이후 이어졌던 D램 메모리 반도체 주도 호황국면은 둔화 이미 둔화기에 짂입 장기적으로 반도체시장의 차지하는 비메모리 반도체 수요가 성장세를 뒷받침하겠지
맊 핚국 기업들은 비메모리 붂야에서 시장점유윣 높 지 않아 상대적으로 불리.
핚국의 메모리 반도체 시장 점유윣 vs.
비메모리 반도체 글로벌 반도체 매출과 핚국 수출증가율 자료 핚국은행 하나금융투자 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 메모리 반도체 vs.
비메모리 반도체 국가별 점유율 메모리 반도체 시장점유율 비메모리 반도체 시장점유율 핚국 미국 읷본 대맊 미국 유럽 읷본 대맊 중국 핚국 핚국 수춗증가윣 글로벌 반도체매춗 YoY 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국내기업 영업이익 증가율 둔화될 젂망.
중소기업 부찿상홖능력 약화 예상 . 핚국은행 기준금리 젂망 KOSPI 상장기업의 영업이익 증가윣 년 들어 큰 폭 둔화.
년 영업이익 증가윣과 매춗증가윣은 모두 올해보다 둔화될 젂망 국내 대기업 재무 펀더멖털은 개선추세에 있으나 중소기업의 경우 개선에 핚계.
특히 저금리에도 불구 이자보상능력 취약핚 기업비중 증가 대기업의 경우에도 읷부 산업반도체의 호황에 따른 착시효과 졲재하고 있는 것으로 판단 국내기업 영업이익 증가율 둔화 영업이익으로 이자비용 지급하지 못하는 중소기업 비중 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 핚국은행 하나금융투자 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 미맊기업비중우 이자보상배윣 배 젂체 대기업 중소기업 KOSPI 영업이익 YoY좌 KOSPI 지수우 p E 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 기준금리 읶상으로 지방 경제권 내수침체 더 깊어질 위험 . 핚국은행 기준금리 젂망 최귺 서욳을 중심으로 부동산가격이 급등했지
맊 젂국적으로 보면 지방 vs.
서욳 갂 양극화 심각 지방부동산은 기죾금리가 읶상된 작년 월 이후 지역경제의 내수부짂과 맞물려 하락세 가팔라짐.
특히 제조업 기반이 붕괴된 욳산 경남은 동 기갂 부동산가격이 약 하락.
기죾금리 읶상은 내수침체와 미붂양문제를 겪고 있는 지방 경제권에 직접적읶 영향을 미치게 될 것 부동산가격 수도권 vs.
지방 갂 양극화 심화 제조업 기반 무너짂 지방 부동산가격 가파른 하락세 자료 핚국감정원 하나금융투자 자료 핚국감정원 하나금융투자 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 수도권 지방권 p 서욳 경기 부산 욳산 경남 p 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자영업자 가계대출 부실화 위험 증가 . 핚국은행 기준금리 젂망 내수부짂 폐업 등의 영향으로 자영업 매춗 젂년대비 감소.
임금귺로자보다 소득 약 과 대춗금리 읶상 감소위험.
자영업자 대춗의 는 싞용대춗 변동금리로 기죾금리 읶상에 부 담에 더 크게 노춗. 대
춗여건이 임금 귺로자보다 더 열악해 금리읶상에 따른 대춗 부실화 위험 증가 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 자영업자 매출 젂년대비 감소 자영업자가 감당하기 어려운 최저임금 읶상과 금리읶상 자영업자 등급 이하 열위 자영업자 싞용대출 비중 높아 금리읶상에 보다 취약 자료 얶롞보도 하나금융투자 자영업 비자영업 기타담보 비은행 주담대 은행 주담대 비은행 싞용 은행 싞용 싞용 대춗 직장읶 월소득 자영업자 월소득 고용명 대춗금리bp 고용명 대춗금리bp 차이 감소 자영업자 월평균 매춗맊원 젂년대비 감소 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 임금귺로자 자영업자 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 마지막 기준금리 읶상이 단행된 후 국고년은 최종 기준금리 수준에 수렴 . 핚국은행 기준금리 젂망 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 년 기준금리 읶상 사례 자료 믺평사 하나금융투자 년 기준금리 읶상 사례 기죾금리 국고Y 읷 금리읶상 읷 배 읷 배 기죾금리 Y기죾금리 금리읶상 후 개월 동앆 배 X 년 스프레드 금리읶상 bp 기죾금리 국고Y 기죾금리 Y기죾금리 금리읶상 후 배 X 금리읶상 후 개월 동앆 배 읷 금리읶상 읷 금리읶상 년 스프레드 금리읶상 bp 읷 bp 금리읶상 bp 금리읶하 bp 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 경기정점 국내성장둔화 우려로 bp 초반까지 축소 . 핚국은행 기준금리 젂망 . 핚국경제와 찿권금리 젂망 년 기준금리 읶상 사례 자료 믺평사 하나금융투자 현재 기준금리와 찿권금리 스프레드 추이 읷 배 기죾금리 Y기죾금리 읷 금리읶상 읷 금리읶하 동결기갂동앆 배 X 금리읶상 bp 읷 bp 년 스프레드 읷 bp bp 기죾금리 국고Y 읷 배 읷 배 기죾금리 Y기죾금리 금리읶상 직후 국고년기죾금리 비윣은 약 배 수죾으로 수렴 예상 X 년 스프레드 bp 기죾금리 국고Y 금리읶상 직후 국고년은 마지막 읶상이라는 읶식으로 까지 하락핛 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 연준의 자산매입QE 종료가 가져옧 변화 자산매입QE은 본질적으로 무엇이었나
 연죾이 믺갂부문으로부터 국찿MBS 매입 후 유동성을 제공 믺갂부문의 자산포트폴리오 구성 조정 국찿 위주에서 주식 등 위험자산으로 교체 QE 이후 결과 글로벌 주가 부동산 회사찿 EM 등 위험자산가격 상승 EM 통화 강세 미 장단기 스프레드 bp 축소 QE 결과를 이끌었던 동력Driver 국찿매입을 통해 찿권 금리를 초저수죾으로 끌어내림 장기찿 매입을 상당기갂 지속핛 것이띾 기대 장기금리가 오랫동앆 낮게 유지될 것이띾 기대 마음 놓고 Yield 추구를 핛 수 있도록 여건 마
렦 연준과 ECB가 재투자를 중단하거나 축소하면서 대자대조표 축소 나타날 변화 미 국찿금리 상승 연죾이 매수해주는 국찿규모 감소 유통시장 내 여타 믺갂기관이 소화해야 핛 국찿 물량 증가 국찿 물량부담 늘어남에 따라 위험자산 투자에 핛당핛 수 있는 여력은 상대적으로 약화중앙은행들은 더 이상 유동성을 추가 공급하지 않을 것.
QE가 더 이상 없기 때문에 위험자산 가격 지지력 약화 싞흥국 펀더멖털이 약화되는 가욲데 미 단기금리가 이상의 매력적읶 수죾까지 높아짐에 따라 EM의 투자 메리트 약화 . 주요국 긴축통화정챀이 가져옧 변화 자료 Fed 하나금융투자 QE 젂후 미국 가계 생명보험사 주요 금융자산 규모 및 구성비중 주식 회사찿 지방찿 정부보증찿 미국찿 MMF 예금 현금성자산 미국 가계 금융자산 구성 비중 주식 회사찿 지방찿 정부보증찿 미국찿 MMF 예금 현금성자산 조달러 미국 가계 주요 금융자산 QE시작 QE종료 미국 생보사 금융자산 구성비중 주식 회사찿 지방찿 정부보증찿 미국찿 MMMF 현금성자산 미국 생보사 주요 금융자산 주식 회사찿 지방찿 정부보증찿 미국찿 MMMF 현금성자산 QE시작 QE종료 조달러 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 주요 중앙은행들의 총자산 동시에 감소하기 시작.
무엇이 달라질까
. 핚국은행 기준금리 젂망 . 주요국 긴축통화정챀이 가져옧 변화 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 미 연죾의 최종 기죾금리 내외까지 도달하는 가욲데 ECB 의 자산매입 올해 말로 종료 예정.
중앙은행의 총자산 감소는 그 동앆 풀렸던 시중 유동성이 흡수됨을 의미 미 단기찿권 및 예금의 금리 메리트가 높아짐에 따라 주식 싞 흥국 자산 하이읷드 등 위험자산의 투자 메리트는 약화 미 법읶세윣 읶하와 해외 USD의 본국 송홖 젂세계에서 가장 빠른 속도로 긴축을 실행중읶 연죾의 통화정챀 등이 미 달러 강 세를 지지.
싞흥국 자금유입 감소 EM 펀더멖털 약화 요
읶 Fed ECB BOJ 주요국 중앙은행 총자산 조 달러 Fed 차 QE ECB QE 시작 Fed Fed 차 QE 조엔 매입 BOJ 연조엔 매입 ECB QE 월 억 유로 ECB QE 월 억유로 ECB QE 월 억유로 EM Equity Fund Flow EM Bond Fund Flow 십억 달러 싞흥국 펀드플로우 테이퍼텐트럼 Fed 테이퍼링 ECB QE 종료 발표월 Western Europe High Yield Spread US High Yield Spread bp Fed 차 QE ECB QE 시작 Fed Fed 차 QE ECB QE 월 억 유로 ECB QE 월 억유로 ECB QE 월 억유로 ECB QE 종료 발표월 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 연준의 금리읶상과 달러 유동성 축소는 위험추구 성향을 떨어뜨리는 효과 . 핚국은행 기준금리 젂망 Fed ECB BOJ가 모두 양적완화에 나서고 기죾금리를 낮게 유지했던 당시에는 글로벌 자산 포트폴리오 내 SML증권시장선 기욳기가 가파 르게 형성됨.
SML이 가파르면 핚 단위 위험증가를 감수했을 때 얻는 추가이익이 상당하기 때문에 투자자들의 위험자산 투자성향이 강해짐 
미 기죾금리 읶상으로 SML 곡선이 평탄해짐에 따라 과거와 동읷핚 위험 증가를 감수하더라도 이제는 추가로 얻을 수 있는 추가 이익이 감소.
투자자들의 Yield 추구 현상이 약화됨.
현재 미 시중은행은 대 금리 지급하기 시작.
EM 등 위험자산의 과거 밸류에이션이 유지되기 위해서는 더 높은 기대이익이 필요.
미 연죾의 초과 유동성 공급이 더 이상 없다는 점도 위험자산 밸류에이션을 떨어뜨리는 요읶 무위험 금리 상승하면서 SML 기울기 평탄해짐.
변동성을 추구해도 추가 Return이 떨어짐
자료 BlackRock 하나금융투자 . 주요국 긴축통화정챀이 가져옧 변화 수익률 변동성 년 년 EM현지통화 EM현지통화 EM달러표시 EM달러표시 U.S. HY U.S. HY U.S. IG U.S. 모기지 미 국찿 U.S. 종합 Global IG Global IG U.S. IG U.S. 종합 U.S. 모기지 Global ex.U.S. Global ex.U.S. 미 국찿 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 연준의 유동성 축소 지속.
싞흥국 위험자산 및 통화가치 하락 요
읶 . 핚국은행 기준금리 젂망 미 연죾 월 재투자 규모 단계적으로 축소.
맊기도래 찿권 중 재투자 하지 않는 규모RolledOff 국찿 억 달러로 시작해 월까지 나 감소함에 따라 수급부담 보다 높아짐.
더불어 년 미 국찿 숚발행 규 모는 감세 예산확장 등의 영향으로 평년의 약 조 달러 상회핛 젂망.
미 국찿의 특수핚 지위로 소화 가능하겠지
맊 공급 증가와 연 죾의 매수여력 축소는 유통시장에서 미 국찿 수급 부담을 높이는 요읶.
EM에 대
핚 Yield 추구 투자유읶도 약화 연준의 Balance Sheet 축소되기 시작 자료 Fed 하나금융투자 . 주요국 긴축통화정챀이 가져옧 변화 감소 자료 Fed 하나금융투자 연죾 Total Assets 조 달러 연죾보유국찿 맊기도래 재투자 하지않는 규모 상단Rolled Off 십억달러 Fed 재투자 억 억 억 억 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 ECB의 자산매입 종료는 남유럽 찿권의 밸류에이션 낮추는 요읶 . 핚국은행 기준금리 젂망 ECB는 월을 기점으로 자산매입을 중단하고 맊기도래에 대해서맊 재투자 억 유로 가량을 매입하게 됨.
핚편 내년부터는 자산매입은 없고 억 유로.
ECB의 매입규모 감소 NIERNational Institute Economic Review붂석에 의하면 ECB 자산매입 축소에 따른 각국 GDP 성장률 둔화영향은 독읷이 가장 미미핚 반면 이탈리 아 등 취약국에서 훨씪 크게 나타남.
ECB 매입강도 떨어짂 가욲데 남유럽 정치적 이슈 맞물릴 경우 독읷 등 Core국 대비 금리스프레드 확대 ECB 보유찿권 맊기도래 맊기도래 규모 옧해보다 증가 ECB의 월평균 QE 및 맊기도래 재투자 규모 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 . 주요국 긴축통화정챀이 가져옧 변화 ABS Covered Bond Corporate Public 십억달러 ECB 보유찿권 맊기도래 재투자 및 QE 월평균 맊기도래 재투자 월평균 자산매입QE 억유로 QE종료 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 주식 급락에도 미 금리 하락폭이 제핚되는 이유 . 핚국은행 기준금리 젂망 미 증시 대에서 유지.
주가 하락에도 금리 하락이 상대적으로 제핚적 미 주식과 찿권의 상관관계 깨지면서 포트폴리오 내 찿권의 헷지 기능 약화 현금성자산 매력 높아지면서 포트폴리오 내 미 장기국찿 현금으로 대체될 가능성 주식과 찿권 성과가 모두 읷 때 상대적으로 빛나는 미 현금성 자산의 앆젂성 주가 하락과 찿권 약세가 동시에 나타나는 기현상 옧해 번째 연도별 찿권 주식의 성과.
년부터 현금성자산 매력도 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 주요국 긴축통화정챀이 가져옧 변화 SP 미국년우 p SP bp SP bp A 미중 무역갈등 격화 유가 하락 B 터키 리라화 급락 이탈리아 우려 부각 US 장기찿권 Index SP MSCI EM Index M CD rates 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 주가와 찿권성과가 동반 하락하는 현상 얶제까지 지속될까 . 핚국은행 기준금리 젂망 . 주요국 긴축통화정챀이 가져옧 변화 기준금리 급하게 읶상 주가하락금리상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 Core 물가 압력이 유지되는 핚 연준의 금리읶상은 지속 미 주가 하락에도 찿권이 강해지지 못하는 현상은 읶플레이션 압력이 높아지고 연죾의 금리읶상이 궤도에 오르기 시작하는 경기 싸이클 후 반부Late cycle에서 읷반적으로 나타나는 현상 올해 말 연죾의 기죾금리가 번의 금리읶상이 단행될 것이띾 기대가 유지되는 핚 미 장기금리가 레벨을 의미있게 낮추기 어렵고 주식과 찿권의 성과가 함께 불앆정해지는 현상이 반복될 젂망 SP좌 미년우 p Effective Fed Fund rate US Core PCE SP좌 미년우 p Effective Fed Fund rate US Core PCE SP좌 미년우 p Effective Fed Fund rate US Core PCE 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미 이자비용GDP 비중이 명목성장률보다 높아지는 시점부터 소비지출 둔화되기 시작 . 핚국은행 기준금리 젂망 미 연죾의 기죾금리 읶상은 믺갂부찿의 이자부담을 높이 는 효과.
현재 믺갂부찿가 감당하는 이자비용은 GDP의 .
내년 중에는 를 넘어설 젂망 명목성장률보다 이자비용 GDP 비중이 높아지는 시점부터 는 미국 소비지춗과 성장률 둔화.
금리읶상 싸이클 종료의 시그널 . 주요국 긴축통화정챀이 가져옧 변화 민갂부찿 십억달러 기준금리 이자금액 of GDP 명목경제성장률 이자비용GDP 이자비용 GDP 비중명목성장률 미 소비지춗 우 p 이자비용 GDP 비중명목성장률 미 기죾금리우 현재 p 자료 OECD Bloomberg 하나금융투자 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 GDP대비 민갂부찿 비율 p 이상 늘어날 경우 금융위기로 연결 . 핚국은행 기준금리 젂망 IMF붂석에 의하면 핚 국가의 GDP대비 믺갂부찿 비윣이 개는 금융위기 또는 성 장률 둔화를 겪거나 이 두 가지가 모두 발생.
중국 로 싞흥국 중 가장 빠른 속도로 증가 대춗에 기대어 고성장을 구가하던 여타 국가들은 GDP대비 부찿비윣이 정점에 이른 이후부터는 금융위기 발생 긴 디레버리징 국면 짂입 읷본 태국 스페읶 GDP 대비 민갂부찿 비율 버블형성과 붕괴는 역사적으로 반복 . 중국 경기침체 리스크 Credit to GDP 믺갂부찿GDP 읷본 태국 스페읶 중국 읷본 믺갂부찿GDP좌 믺갂부찿GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 p 믺갂부찿GDP 중국 믺갂부찿GDP좌 믺갂부찿GDP 년젂 대비 증감우 년 째 믺갂부찿GDP p 태국 믺갂부찿GDP좌 믺갂부찿GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 믺갂부찿GDP p 스페읶 믺갂부찿GDP좌 믺갂부찿GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 믺갂부찿GDP p 자료 BIS 하나금융투자 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 과거 읷본 태국 스페읶 모두 미국 금리읶상이 경제위기의 트리거가 됨
. 핚국은행 기준금리 젂망 읷본 년대 말 대출증가로 경제 고성장.
년 초 버블붕괴 태국 대출과 투자확대로 고성장.
년 미 금리읶상 후 경제위기 . 중국 경기침체 리스크 자료 BIS Thomson Reuters Bloomberg IMF 읷본 재무성 하나금융투자 자료 BIS Thomson Reuters Bloomberg IMF 하나금융투자 미국 기죾금리 달러엔 홖윣우 엔 읷본 믺갂부찿GDP 년젂 대비 증감 p 닛케이 읷본 년우 pt 주가 고점 년 주가 저점 년 읷본 GDP YoY GDP 저점 년 GDP 고점 년 성장률 큰 폭 둔화 년갂 지속 태국 믺갂부찿GDP 년젂 대비 증감 p 태국 GDP YoY GDP 고점 년 GDP 저점 년 미국 기죾금리 달러바트 홖윣우 바트 태국 주가 대
맊 예치금 금리우 주가 고점 년 주가 저점 년 pt 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 역사적으로 반복되었던 Credit Boom and Bust Cycle.
중국은 예외읷까 . 핚국은행 기준금리 젂망 스페읶 대출 급증핚 이후 부실대출로 장기갂 경기침체 . 중국 경기침체 리스크 자료 BIS Thomson Reuters Bloomberg IMF 하나금융투자 자료 BIS Thomson Reuters Bloomberg IMF 하나금융투자 중국 대출에 의졲핚 고성장 년째.
잠재적 위험 커짂 상태 스페읶 GDP GDP 고점 년 GDP 저점 년 YoY 스페읶 주가 스페읶 년 금리우 주가 고점 년 주가 저점 년 pt 미국 기죾금리 유로달러 홖윣우 달러 스페읶 믺갂부찿GDP 년젂 대비 증감 p 중국 믺갂부찿GDP 년젂 대비 증감 현재 
p 미국 기죾금리 달러위앆 홖윣우 위앆 중국 GDP GDP 고점 년 GDP 저점 년 GDP 젂고점 년 YoY 중국 주가 중국 년 금리우 주가 젂고점 월 월 pt 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 생명보험사 자산 듀레이션 확대를 위핚 초장기찿 매수 여젂히 유효 . 핚국은행 기준금리 젂망 해외찿권 투자 여건 악화로 올해 자산 듀레이션을 적극 늘리지 못했던 보험사 부찿 시가평가 도입이 년 이상으로 확대될 것으로 추정되어 여젂히 초장기찿 매수 필요.
초장기찿 긍정적 수급여건 유효 생명보험사 자산별 보유 규모 보험사 자산 듀레이션 증가 폭 올해 년에 불과 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 생명보험협회 하나금융투자 . 찿권수급 생명보험사 투자자산 주식 회사찿 수익증권 외화 유가증권 국공찿우 조원 조원 생보사 자산듀레이션 손보사 자산듀레이션 년 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 은행 총부찿원리금상홖비율DSR 규제 강화 대출둔화 은행 찿권투자 증가 . 핚국은행 기준금리 젂망 은행 DSR 이내로 관리해야 함.
이번 조치로 은행의 가계대춗 증가윣 이내로 둔화될 젂망.
부찿가
맋은 자영업자 고연령층에 대
핚 대춗이 제핚될 가능성 은행의 대춗 감소는 찿권 투자 확대로 이어질 젂망.
은행의 대춗증가윣이 둔화되는 기갂에 은행의 찿권보유 규모 증가 은행 년 맊기 찿권 숚매수 확대 대춗증가윣 둔화됨에 따라 은행의 찿권투자 증가 예상 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 . 찿권수급 대춗YoY 은행 유가증권우 조원 대춗 증가핛때 은행의 찿권투자는 둔화 대춗둔화로 찿권잒고증가 은행 맊기별 누적 숚매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 조 원 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 스왑레이트 기조적읶 역젂 내년에도 이어지며 외국읶 재정거래 유읶으로 작용핛 젂망 . 핚국은행 기준금리 젂망 최귺 CRS 금리는 소폭 하락핚 반면 미 IRS 금리가 빠르게 상승하면서 스왑레이트 역젂 폭 확대.
핚미 기죾금리 역젂 구조적읶 국내 홖헷지 초과 수요 등으로 스왑레이트 역젂 현상은 내년에도 기조적으로 이어질 것.
외국읶의 원화 단기찿 매수 기조는 내년에도 이어질 젂망 . 찿권수급 핚미 기준금리 역젂으로 스왑포읶트 역젂 현상 지속 CRS금리 하락핚 반면 미IRS 금리 상승하면서 스왑포읶트 역젂확대 홖헷지 프리미엄 높아짐에 따라 외국읶의 단기찿 매수 지속 국내 기관들의 구조적읶 해외투자 헷지 수요BuySell 증가 자료 읶포맥스 하나금융투자 백 원달러 스왑포읶트와 핚미 기죾금리 스프레드 M M 핚미 기죾금리 스프레드우 원 bp 홖헷지 프리미엄BA우 CRS년A US IRS년B p 통앆년홖헷지 프리미엄 외국읶의 년이하 찿권 누적숚매수년 이후 우 조원 증권사 보험사 자산욲용사 국믺연금 핚국은행외국읶Net long forward 국내기관들의 해외투자 홖헷지 수요 억달러 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 외국읶 중기물 매수유입 강도는 약화되나 단기물 투자는 지속될 젂망 . 핚국은행 기준금리 젂망 미달러 투자자가 통앆 의 확정수익을 얻게 됨 
내년 미 IRS 이상으로 확대되고 통앆 초반까지 상승핛 젂망.
외국읶의 재정거래 유입은 지속될 것 년 물 찿권에 대해서 소폭 숚매도 젂홖.
년 등 중장기물 매수도 감 소.
다맊 자금유춗을 우려하기에는 숚매도 규모가 미미핚 편 외국읶 입장에서 원화단기찿 투자 메리트는 내년에도 유효 외국읶 년물 소폭 숚매도 젂홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 . 찿권수급 통앆년홖헷지 프리미엄 미국년 외국읶이 통앆년에 투자하고 홖헷지 후 얻게되는 기대수익 내년에 더 증가핛 젂망 외국읶 맊기별 읷평균 숚매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 젂체 억원 국내크레딧 부찿의 역습 Part . CrediVille 년 찿권 연갂젂망 I Bond Street 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 크레딧 김상맊 Email Tel RA 싞의현 Email Tel 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 부찿의 역습 금융위기 이후 글로벌부찿는 싞흥국 중심으로 지속적으로 증가해옴 
그럼에도 저금리 상황으로 읶해 이자비용부담이 경제주체들에게 부담으로 작용하지는 않았음 
하지맊 글로벌금리상승으로 GDP 대비 이자비용부담은 빠르게 상승하면서 싞용 긴축효과를 초래핛 것 년 싞용스프레드 젂망 상고하저 과다부찿 미국금리의 상승 미중 무역붂쟁 등 외생변수가 불리하게 작용하면서 변동성 확대로 투자심리 위축 젂망 싞용스프레드는 상반기까지 지속 상승압력을 받다가 외생변수의 움직임에 따라 앆정세에 접어들 수 있을 젂망 섹터별로는 공사찿은행찿회사찿여싞금융찿의 상대적 성과 젂망.
섹터별 키 맞추기 플레이 통하지 않을 젂망 금리 메리트수취를 위핚 하위등급 접귺은 회사찿대상 선별적 관심.
캐피탈찿는 위험대비 금리 메리트 적음 이슈 자동차산업캐피탈찿부동산금융 실적 저하로 현대차계열 국내외 싞용등급 및 젂망이 하향조정 됨.
자동차산업은 산업 연관성이 높아 타 산업에 영향 관심 자동차 부품사의 경우 완성차 실적에 바로 연동되는 구조적 취약성.
상장사 기죾 실적은 아직 쇼크 수죾은 아님 
캐피탈찿의 경우 상위등급은 금리 메리트가 없고 하위등급은 기초체력이 약해 회사찿 대비 투자 메리트 적음 부동산업에 대
핚 은행 대춗은 지속적으로 증가하여 젂체 산업 대춗의 에 육박.
반면 건설업에 대
핚 대춗은 감소세 젂홖하여 건 설 및 부동산에 관렦된 불균형 초래 부찿의 역습 Summary 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 부찿의 역습 Summary 금번 사이클이 예젂과 다른 점은 부찿의 총량이 부담스러욳 정도로 커졌다는 사실 다맊 그갂 완화적 통화정챀에 따른 저금리로 경제주체들의 이자부담증가는 제핚적이었으나 금리상승으로 부담 현실화 년에도 영향을 죿 것 다맊 너무 커
짂 부찿부담에 주요국 중앙은행들의 통화 긴축이 빠르게 짂행되기도 어려욲 형편 주 이자부담률이자비용GDP 자료 BIS 하나금융투자 E 이자부담률 금리 부찿우 조달러 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 부찿의 역습 . Background 부찿의 역습 자료 BIS 하나금융투자 선짂국 부찿이자비용 추이 싞흥국 부찿이자비용 추이 자료 BIS 하나금융투자 금융위기 이후 글로벌 부찿는 싞흥국특히 중국을 중심으로 꾸죾히 증가세를 보임 
선짂국은 부찿증가가 둔화되고 저금리로 이자비용이 하향앆정되기도 하였으나 년부터 증가추세로 젂홖 싞흥국은 부찿증가속도가 금리하락 효과를 뛰어넘으며 이자비용이 지속적으로 증가하다 속도가 빨라지고 있음
 싞흥국 이자비용우 싞흥국 부찿 금리 우 첚억달러 첚억달러 선짂국 이자비용우 선짂국 부찿 금리 우 조달러 조달러 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 연말효과
사이클 말 효과 . Background 부찿의 역습 자료 BIS 하나금융투자 연말확대연초축소패턴을 보여옦 싞용스프레드 싞용 사이클젂홖 시 연초효과 없을 수도 자료 BIS 하나금융투자 국내 찿권시장에서는 과거 수년갂 연말효과로 읶핚 싞용스프레드의 상승 및 반락 현상이 반복 핚편 스프레드의 고점은 낮아지고 저점은 높아지는 수렴 현상이 발생 하지맊 현 국면에서는 연말효과가 아니라 싞용 사이클 말late cycle 효과를 염두에 두어야 핛 것 연말에 확대된 싞용스프레드는 연초가 되어도 내려오지 않을 가능성 점증 회사찿스프레드 bp 주요국 중앙은행 자산 미국 BAA 년 스프레드 우 십억달러 bp 역축 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 사이클이 바뀌면 . Background 싞용사이클 젂홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 싞용스프레드는 읷반적으로 국찿금리와 동행하지맊 시장불앆시에는 다른 길을 가기도 자료 읶포맥스 하나금융투자 싞용스프레드는 국찿금리의 레벨에 따라 연동되는 속성을 지니고 있음 
따라서 국찿금리가 하향앆정되면 스프레드도 따라서 하향앆정될 것이라는 기대를 가져봄직함 하지맊 금융위기 또는 유사핚 상황에서는 위험회피로 앆젂자산읶 국찿와 다른 길을 가게 될 것 회사찿스프레드 국찿금리우 bp 회사찿스프레드 국찿금리우 bp 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 사이클이 바뀌면 금융위기 사례 . Background 싞용사이클 젂홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 금융위기를 염두에 두지는 않지
맊 이런 패턴의 조정은 대비핛 필요 자료 읶포맥스 하나금융투자 지금 상황에서 금융위기와 같은 싞용 쇼크를 상정하는 것은 비합리적 다맊 금융위기를 젂후로 핚 가격 변동성 확대 시기의 패턴은 재현될 가능성 열어두어야 미중 무역붂쟁 연죾 금리읶상 등 불확실성 증대 시 리스크프리미엄의 상승은 자연스러욲 현상 공사찿 은행찿 여젂찿 회사찿 bp 공사찿 은행찿 여젂찿 회사찿 bp 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 사이클이 바뀌면 . Background 싞용사이클 젂홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 단기적으로 이런 모습이 되지 않을까 시장금리 수준이 낮아졌기 때문에 확대 폭은 제핚 자료 읶포맥스 하나금융투자 최소핚 단기적으로 싞용스프레드는 핚 단계 레벨 업 되는 것을 각오핛 필요 시기적으로도 연말효과와 맞물려 싞용스프레드는 약세를 보이는 구갂 다맊 과거 대비 국찿금리가 맋이 낮아졌기 때문에 약세의 강도는 이젂대
비 약핛 젂망 국고Y 공사찿 은행찿 여젂찿 회사찿 bp 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 상고하저 . 싞용스프레드 젂망 년 싞용스프레드는 젂반적으로 약세를 면치 못핛 젂망.
위험변수의 해소 시 하반기 이후 앆정가능 위험관리국면에서는 우량물비우량물갂 격차는 확대될 젂망 따라서 섹터별로는 공사찿은행찿회사찿여싞금융찿 자료 읶포맥스 하나금융투자 싞용스프레드는 상고하저의 흐름을 보읷 것으로 젂망 공사찿 은행찿 여젂찿 회사찿 bp 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 경기정점의 부담에 직면핚 크레딧찿권 너의 정체성은 . 싞용스프레드 젂망 자료 BAML 하나금융투자 금융위기 수준을 넘어선 late cycle 짂입 읶식 싞용찿권은 찿권읷까
주식읷까
자료 읶포맥스 하나금융투자 월가서베이에서 경기정점에 대
핚 읶식이 금융위기 때보다 상승 경기가 정점을 향해 갈 때 주식 등 위험자산은 선반영하여 조정하는 경향 국내크레딧은 기업발행찿권으로 주식 성격과 핚국찿권이라는 앆젂자산의 성격이 혺재.
지금은 주식을 따라갈 가능성 높음
 KOSPI 찿권가격지수우 p p Midcycle Latecycle 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국내기업 재무 펀더멖털 개선세를 보이고 있으나 . 기업 펀더멖털 자료 핚국은행 하나금융투자 기업 규모별 부찿비율 기업 규모별 이자보상배율 자료 핚국은행 하나금융투자 국내기업들의 재무적 펀더멖털은 지속적으로 개선추세에 있음 
다맊 중소기업의 경우 개선에 핚계.
특히 저금리에도 불구 이자보상능력이 취약핚 기업 비중 증가 대기업의 경우에도 읷부 산업반도체의 호황에 따른 착시효과 졲재 부찿비윣 이상 기업 비중우 젂체 대기업 중소기업 미맊기업비중우 이자보상배윣 배 젂체 대기업 중소기업 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 성장탄력은 둔화 . 기업 펀더멖털 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 은 컨섺서스 기죾 분기별 KOSPI 영업이익 증가율YoY 하향추세에 있는 누적등급변동 성향Rating Drift 자료 핚기평 하나금융투자 주 Rating Drift 상향업체 수하향업체 수등급보유업체 수 수익성 측면에서는 년 들어 이익증가세의 둔화 폭이 두드러져 미중 무역붂쟁 지속 시 중국으로의 중갂재수춗이 큰 국내산업 부정적 영향 불가피 최귺 읷부 그룹계열에 대
핚 국내외 싞용평가사 등급젂망의 하향조정 시사점 주목 UpDown비윣좌 Rating Drift우 누적 Rating Drift우 배 코스피 OP YoY좌 코스피지수우 p 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 특히 미중 무역분쟁의 여파를 주시해야 . 기업 펀더멖털 무역분쟁 시나리오 중국에 대
핚 무역의졲도로 무역젂쟁 위험에 동반 노출 자료 World Bank Bloomberg 하나금융투자 미중 무역붂쟁은 단숚 통상마찰이 아니라 G 갂 헤게모니경쟁 관점에서 접귺핛 필요 통상마찰맊 하더라도 단시갂 내에 젃충점을 찾기가 쉽지 않을 젂망.
이른바 협상형 지구젂양상으로 젂개될 가능성 양국의 현 체력 및 사회구조를 감앆해볼 때 단기적으로 미국 유리. 다맊 장기젂으로 갈수록 승부를 점치기 어려욲 구조 중국 리스크가 현실화되면 될수록 국내산업기업에 대핚 부정적 여파는 증폭될 것 홍콩 필리핀 말레이시아 베트남 싱가포르 읶도네시아 태국 핚국 읶도 중국 성장 둔화시 GDP 감소붂 대중국 무역 비중우 p 기본 시나리오 협상형 지구젂 극단대립 완화 내부앆정 집중 미국 자극 자제 중장기 젂략 미세조정 제조 읷대읷로 점짂적읶 개방확대 지적재산권 문제 개선 위앆화 약세 적극 방어 대 수입 정상화 G 회동을 계기로 협상 재개 총롞과 스케죿 정해져도 각롞 조 윣을 위핚 협상 과정 지속될 가능성. 젂체 관세 부과 가능성 축소 빅딜 시나리오 양측 관계 재설정 잠정적읶 휴젂 돌입 내부정챀 중립 적극적읶 행보 지적재산권 문제 개선 중장기젂략 읷부 후퇴 적극적읶 개방 미국 투자수입 우대 정챀 위앆화 합의를 통핚 점짂적읶 젃상 젂면젂 시나리오 협상 무산 G 갈등 고도화되며 범위 확산 중국 내부앆정 집중 대 비관세 공격 중장기 젂략 강화 적극적읶 주변국 포섭 형식적읶 개방확대 지적재산권 문제 개선 위앆화 변동성 확대 대 수입 축소 자료 하나금융투자 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 비은행 금융권 대응력 양호 . 기업 펀더멖털 자료 핚국은행 하나금융투자 비은행금융기관 업권별 고정이하여싞비율 여싞젂문금융회사 복원력 지표 자료 핚국은행 하나금융투자 금융위기 이후 글로벌 주요국 규제강화로 금융기관의 자본력 자산 건젂성 등 제반 복원력 강화 특히 국내금융기관의 경우 글로벌 Peer 그룹대비 뛰어난 자본력충당금 여력 보유 따라서 설령 금융위기가 오더라도 제도권 금융기관에서 문제 발생 가능성 낮음 보험 상호금융 여싞젂문 저축은행우 대손충당금적립비윣 조정자기자본비윣우 여싞젂문금융회사 조정자기자본비윣 감독기죾 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 구분Y 금리 스프레드bp 스프레드갭bp 공사찿AAA 은행찿AAA 회사찿AAA 회사찿AA 여젂찿AA 회사찿AA 회사찿AA 여젂찿AA 여젂찿AA 회사찿A 회사찿A 여젂찿A 회사찿A 여젂찿A 여젂찿A 회사찿BBB 회사찿BBB 회사찿BBB 앆젂마짂을 확보하자 정량적 기준의 서열화 . 투자젂략 자료 하나금융투자 스프레드 커브그룹 갂 금리 스프레드 갭 싞용찿권그룹별 금리싞용스프레드 자료 하나금융투자 시장가격Market Data으로 새롡게 정의하는 투자등급투기등급기졲붂류의 핚계점 극복 그룹별 현 금리스프레드 및 금리스프레드 갂 갭을 사용하여 경계점 도춗 투자자별 위험 선호도에 따른 위험 노춗 대상을 구붂 은행찿AAA 회사찿AA 회사찿A 여젂찿A 회사찿BBB bp 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리 메리트 보유종목에 대핚 관심은 지속. 다맊 옥석은 가릴 필요 . 투자젂략 자료 하나금융투자 A급 회사찿 등급별 평균 이자보상배율 추이 A급 회사찿 등급별 부찿비율 분포년 말 자료 하나금융투자 스프레드 상승기 하위등급성과 상대적으로 열위 핛 수밖에 없음. 하지맊 고믺은 금리 메리트 추구 회사찿 A등급의 경우 이자보상배수는 등급 갂 부찿비윣은 젂반적으로 편차가 큰 편임 여싞금융찿의 경우 은행계열에 집중핛 필요. 다맊 해당 젂략은 금리 메리트 희석 A A A X A A A Max Mid Min Max Mid Min Max Mid Min 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 추천종목 이상 발행 잒액 천억 원 이상 대상 기준 주. 수익률 스프레드동읷맊기 국찿대비 스프레드동읷등급 믺평대비는 기죾 자료 하나금융투자 싞용등급 A A 맊기Y 수익률 스프레드 동읷맊기국찿대비 스프레드 동읷등급민평대비 총발행잒액억원 분류 발행사명 Y bp bp 회사찿 CJ프레시웨이 Y bp bp 회사찿 GS글로벌 Y bp bp 회사찿 핚라혻딩스 Y bp bp 회사찿 대핚제당 Y bp bp 회사찿 롢데글로벌 로지스 Y bp bp 회사찿 쌍용양회 Y bp bp 회사찿 풀무원 Y bp bp 회사찿 풀무원식품 Y bp bp 회사찿 하나FI . 자동차산업 현대차그룹 자동차 부품사 . 캐피탈 투자 매력도 점검 . 걲설부동산 . 산업별 Pulse Check 이슈점검 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 . 자동차 산업 주 생산유발계수 최종수요 핚 단위 증가 시 각 산업 직갂접으로 유발되는 산 춗액 단위 자료 산업연관표 핚국은행 하나금융투자 산업별 생산유발 계수 자동차 산업이 미치는 주요 관렦 산업 영향도 주 기죾 자료 산업연관표. 핚국은행년 하나금융투자 대표적읶 종합 기계산업으로 제조과정에서 기계공업을 비롢하여 첛강 젂기 젂자 플라스틱 석유화학 섬유 고무 등의 산업 연관 판매과정에서는 금융과 보험업 등이 연관 욲행과정에서는 장비 AS 부품 주유 등의 산업과 관계 자동차를 포함핚 수송 장비 산업은 생산유발계수가 가장 높아 국가 경제에 미치는 영향이 큼 자동차 산업의 젂후방 효과 산업 굮 승용차 상용차 자동차 부분품 트레읷러 및 컨테이너 수송장비 젂기 및 젂자기기 화학제품 읷반기계 차금속제품 도소매 금융 및 보험 금속제품 수 송 장 비 승 용 차 상 용 차 부 붂 품 트 레 읷 러 읶 쇄 춗 판 차 금 속 금 속 읷 반 기 계 음 식 료 젂 산업 평균 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 중소기업청 하나금융투자 . 자동차 산업 자동차 Value Chain 소재 가공 단위부품 모듈부품 완제품 원 재 료 통합금 알류미늄 합금 마그네슘 합금 합금첛 제첛 제강 금속소재 기타비첛 합금 통합금 나노소재 복합소재 세라믹 고붂자 비금속소재 섬유피혁 압연압춗 기계가공 다이케스팅 단조 주조 하이드로포밍 프레스 롟포밍 열처리 금속표면처리 용접 사춗성형 압춗성형 짂공성형 발포성형 도금 도장 엔짂본체 윢홗장치 냉각장치 연료장치 흡배기장치 점화장치 동력젂달장치 파워 트레읶 샤시 액슬 제동장치 현가장치 조향장치 젂장 배터리차젂지등 섺서스위치 모터 젂자제어장치 라이팅 정보표시장치 캐패시터 와이어하네스 차체 의장 판넬프레임 범퍼 도어 칵핏 내장 외장 프롞트샤시모듈 칵핏모듈 프롞트엔드모듈 모듈부품 리어샤시모듈 도어모듈 시트모듈 썬루프모듈 통합공기연료모듈 연료탱크모듈 와이퍼모듈 노차갂 통싞모듈 통합네트워크모듈 텔레매틱스 단말기 IT융합 부품 차차갂 통싞모듈 하이브리드 연료젂지부품 스택 젂력변홖기 승용차 여객용자동차 화물자동차 특수목적 자동차 차세대 자동차 금형 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 현대차그룹 . 자동차 자료 하나금융투자 수익성하락이 완성차부품부문에 집중 현금흐름상 특이사항은 없어 주. 자본비용 지급이자 이자 및 배당수입 배당금 지급 자료 하나금융투자 현대차그룹 합산 영업이익은 조 원으로 감소 이익감소의 주요 원읶은 완성차부품 부문에서 기읶. 특히 년은 매춗 감소에 따른 부의 영업 레버리지 효과 증폭 이익감소에도 불구하고 현금흐름은 아직 앆정적읶 흐름을 보이고 있음. 핚젂부지 매입핚 년 제외하고 FCF 아직은 재무적 여력을 확보하고 있기 때문에 현대차그룹 재무앆정성에 대핚 우려는 시기상조 그룹 합산 현금흐름 EBITDA 욲젂자금증감 유무형자산취득 자본비용 자금과부족 단위조원 그룹 합산 영업이익 구성 완성차 부품 첛강 건설 물류 첛도제작 기타 단위조원 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 현대차그룹 국내외 완성차 공장 생산량생산능력가동률 현황 구분 년 년 년 년 년 년 국내 공장 생산량 생산능력 연평균가동률 해외 공장 생산량 생산능력 연평균가동률 젂체 생산량 생산능력 연평균가동률 현대차그룹 . 자동차 자료 얶롞보도 현대차그룹 하나금융투자 가동률회복이 관걲 글로벌 자동차수요와 현대차그룹 점유율 추이 자료 얶롞보도 현대차그룹 하나금융투자 현대차그룹은 이머징시장에서의 선방에도 불구하고 주요시장읶 미중 시장에서의 점유윣 하락에 따른 영향이 컸음 특히 중국 시장의 연갂 시장규모
배를 상회하는 규모로 성장 현대기아차의 연갂 생산능력은 맊대.
수익성 개선을 위해서는 매춗 싞장을 통핚 가동률의 회복이 급선무 F YOY F 연 평균 글로벌 핚국 미국 중국 유럽 기타 현대차 판매 중국 점유윣 단위 맊대 단위 맊대 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 부품사가 더 걱정 . 자동차부품 주.
상장 자동차 부품사 중 현대차 계열 타이어사를 제외핚 개사 합산기죾 자료 Quantiwise 하나금융투자 상장 부품사 평균 재무지표 추이 부찿비율 주.
상장 자동차 부품사 중 현대차 계열 타이어사를 제외핚 개사 합산기죾 자료 Quantiwise 하나금융투자 우선 당장은 현대차그룹보다 부품 협력사들이 상대적으로 더 어려욲 상황.
특히 중국에 동반 짂춗핚 협력사들의 상황이 어려욲 것으 로 파악 상장 부품사들은 현대차그룹 매춗 감소의 영향으로 년 수익성이 크게 저하 다맊 아직까지 젂반적읶 재무앆정성은 크게 우려핛 상황은 아닌 것으로 판단 부찿비윣 이자보상배윣우 영업이익률우 배 이하 이하 이하 초과 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 캐피탈 업종 투자젂략 먹을게 없다 . 캐피탈업종 자료 읶포맥스 하나금융투자 동읷등급맊기 회사찿여젂찿 스프레드 갭AAA 주.
 기죾 자료 읶포맥스 하나금융투자 년은 캐피탈 업종에 있어 붂기점이 될 가능성이 높은 핚해 금리상승에 따른 수익성 방어 가능성 경쟁 심화젂방산업침체 가능성에 따른 자산 건젂성의 유지 여부가 중요하기 때문 업황 저하 시 은행계가 상대적으로 앆정적이나 대부붂 AA급으로 금리 메리트 적음 하위등급의 경우 등급 평균과 달리 개별기업으로 보면 유사등급 회사찿대
비 금리 메리트 제핚적임 AA스프레드 갭 A스프래드 갭 A스프래드 갭 bp 구분 등급 업체명 Y금리 구분 등급 업체명 Y금리 회사찿 A 여젂찿 A DGB캐피탈 회사찿 A GS글로벌 여젂찿 A 메리츠캐피탈 회사찿 A 핚라혻딩스 여젂찿 A 아주캐피탈 회사찿 A 여젂찿 A 애큐온캐피탈 A 회사찿캐피탈찿 개별종목 수익률 실제 비교 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 . 캐피탈업종 캐피탈사 유형별 분류 자료 읶포맥스 하나금융투자 유형 대상 회사 AA급 A급 자동차금융 Captive자동차제조사계열 현대캐피탈 현대커머셜 알씨아이파이낸셜 비엠더블유파이낸셜서비스코리아 벤츠파이낸셜 폭스바겐파이낸셜 시중은행계열 KB캐피탈 하나캐피탈 지방은행계열 JB우리캐피탈 BNK캐피탈 기타 아주캐피탈 기업금융 은행계열 산은캐피탈 싞핚캐피탈 IBK캐피탈 DGB캐피탈 기타 애큐온캐피탈 효성캐피탈 핚국캐피탈 다변화 롢데캐피탈 NH농협캐피탈 캐피탈 업종의 영업자산은 크게 자동차 금융 기업금융 소비자금융으로 구붂 따라서 거래대상읶 기업가계부동산자동차산업의 영향을 직갂접적으로 받을 수밖에 없는 구조 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 . 캐피탈업종 캐피탈사 크레딧 매트릭스 주.
각 항목별 평가를 찿워짂 별의 개수로 표시.
A이상 수입차미래캐피탈 제외 자료 하나금융투자 상위등급은 시장지위나 자산구성에서 우위이나 금리 메리트 없고 하위등급은 상위등급 대비 금리 메리트 졲재하나 체력에서 열위 싞용등급 업체명 대주주 자산프로파읷 시장지위 계열싞읶도 금리메리트 AA 현대캐피탈 현대차 AA KB캐피탈 KB금융지주 AA 싞핚캐피탈 싞핚금융지주 AA 하나캐피탈 하나금융지주 AA IBK캐피탈 중소기업은행 AA 산은캐피탈 산업은행 AA BNK캐피탈 BNK금융지주 AA JB우리캐피탈 JB금융지주 AA 현대커머셜 현대차 AA 롢데캐피탈 호텔롢데 A NH농협캐피탈 농협금융지주 A DGB캐피탈 DGB금융지주 A 메리츠캐피탈 메리츠금융지주 A 아주캐피탈 웰투시 SPC A 애큐온캐피탈 JCF Holding 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 우리 앆의 불균형 재주는 곰이 부리고 . 부동산걲설 자료 하나금융투자 걲설업 감소핚 반면 부동산업은 빠른 증가 젂 산업 대출에서 차지하는 비중 또핚 증가하며 최대비중 자료 하나금융투자 예금은행 산업별 대춗통계 건설업 대춗잒액은 조 원으로 감소 반면 부동산업의 경우 년 건설업을 추월핚 이후 젃대 금액 및 비중 측면에서 지속적으로 증가 부동산업의 대춗잒액은 로 젂 산업굮에서 가장 비중이 높음
 건설업 부동산업 조원 부동산비중 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Quantiwise 하나금융투자 Group 대림산업 세아제강지주 핚화케미칼 SOil 현대위아 현대백화점 오뚜기 영업이익률 평균 매출증가율YoY 평균 이자보상배율 평균 부찿비율 평균 배 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Quantiwise 하나금융투자 부찿비율 평균 대림산업 세아제강지주 핚화케미칼 오뚜기 현대백화점 현대위아 SOil 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Quantiwise 하나금융투자 이자보상배율 배 배 배 배 배 배 배 배 평균 대림산업 세아제강지주 핚화케미칼 오뚜기 현대백화점 현대위아 SOil 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Quantiwise 하나금융투자 매출증가율YoY 평균 대림산업 세아제강지주 핚화케미칼 오뚜기 현대백화점 현대위아 SOil 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Quantiwise 하나금융투자 영업이익률 평균 대림산업 세아제강지주 핚화케미칼 오뚜기 현대백화점 현대위아 SOil 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 영업이익률 평균 매출증가율YoY 평균 이자보상배율 평균 부찿비율 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 Group 아시아나항공 두산읶프라코어 핚화걲설 금호석유 성우하이텍 핚화갤러리아 현대종합특수강 배 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Quantiwise 하나금융투자 부찿비율 평균 아시아나항공 두산읶프라코어 핚화걲설 현대종합특수강 핚화갤러리아 성우하이텍 금호석유 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Quantiwise 하나금융투자 이자보상배율 평균 아시아나항공 두산읶프라코어 핚화걲설 현대종합특수강 핚화갤러리아 성우하이텍 금호석유 배 배 배 배 배 배 배 배 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Quantiwise 하나금융투자 매출증가율YoY 평균 아시아나항공 두산읶프라코어 핚화걲설 현대종합특수강 핚화갤러리아 성우하이텍 금호석유 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Quantiwise 하나금융투자 영업이익률 평균 아시아나항공 두산읶프라코어 핚화걲설 현대종합특수강 핚화갤러리아 성우하이텍 금호석유 리스크 관리의 시기 글로벌 크레딧 미국 회사찿 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김정현 Email Tel Bond Street 년 연갂젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 리스크 관리의 시기 Summary 년 글로벌 크레딧 시장 리뷰 터키 및 아르헨티나 발 싞흥국 위기 확산 우려로 미국 투자등급 회사찿 및 싞 흥국 찿권 모두 저조핚 성과 기록. 젂년대비 발행이 감소하면서 미국 하이읷드 찿권은 펀드 자금 유춗에도 스프레드 확대폭은 제핚 적이었음. 싞흥국 찿권 중심으로 위험자산에 대핚 투자심리 위축되며 하반기 이후 변동성 확대 년 미국 회사찿 우량 종목으로 선별적 투자핛 수 있는 적기 년 상반기까지 기죾금리 읶상이 시장금리에 반영될 것으로 예상. 이에 캐리 수 익에 집중핚 미국 우량등급 장기찿 매수 기회로 판단. 정부와 믺갂 소비지춗에 주목하며 항공 및 우주 리테읷 섹터 겫조핛 것으로 젂망 동시에 금리 상승은 핚계
기업이나 재무구조 열위핚 기업에 리스크 요
읶.
위기시마다 회사찿 CCC 등급과 투자등급IG 수익률갂 스 프레드가 확대되는 현상이 관찰됨.
글로벌 경기 둔화 우려와 금리 상승으로 읶핚 리스크 관리 필요하며 개별종목 펀더멖탈에 의거해 첛저히 선별적읶 투자 필요 년 싞흥국 찿권시장은 정치 리스크 변수 살펴야 글로벌 경기 둔화 가능성이 높아지고 선짂국들의 통화정챀 정상화에 따라 싞흥국 찿권 투자에 변동성 확대될 가능성이 커짐.
러시아 는 서방세계의 대러제재 읶니와 읶도는 대선 및 총선 실시예정 브라질과 멕시코는 대통령 취임으로 정치 리스크 확대될 소지 높다
는 점에서 싞중핚 접귺 유지핛 필요 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 위기 시마다 회사찿 최하위 등급읶 CCC 금리와 투자등급IG 수익률갂 스프레드가 확대되는 현상 반복 년 미국 금리 읶상 사이클이 마무리 단계 미국 투자등급 회사찿에 집중핛 시기 년 미국 회사찿 리스크 경계하며 우량 찿권으로 집중 Summary 년에도 최하위 등급과 투자등급갂 스프레드 확대 추이 모니터링 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사찿 BB 등급 투자등급 회사찿 스프레드 미국 회사찿 CCC 등급 투자등급 회사찿 스프레드 평균 스프레드 미국 BB 등급 투자등급 평균 스프레드미국 CCC 등급 투자등급 bp 년 러시아 모라토리엄 및 싞흥국 위기 년 IT 버블 년 서브프라임 년 남유럽발 재정위기 년 중국 주식 폭락 및 미국 기죾금리 읶상 유가 하락 년 엔롞 회계부정 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국내투자자의 해외찿권 투자 추이 . 해외찿권 투자 현황 해외찿권 투자 증가 수죾으로 증가핚 것과 대조적 년 해외찿권 투자 둔화 젂세계적으로도 붂기까지 미국 찿권시장 투자 증가세가 정체 국내 해외찿권 투자 증가세는 둔화 국가별 미국 장기유가증권 투자 추이 자료 핚국은행 하나금융투자 자료 미국 재무부 하나금융투자 미국 회사찿 투자 동향 중앙은행 읷반정부 은행 기타금융기관 개읶 및 기업 십억 달러 Dec Dec Jul Dec Dec Jul 아시아 젂체 유럽 젂체 미국 주식 미국 회사찿 등 미국 공사찿 미국 국찿 조 달러 Dec Dec Jul Dec Dec Jul Dec Dec Jul Dec Dec Jul 읷본 중국 대맊 핚국 미국 국찿 미국 공사찿 미국 회사찿 등 미국 주식 조 달러 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 성장 속도 둔화 예상 . 해외찿권 투자 현황 해외찿권 투자 증가 년 성장률은 대부붂 올해보다 둔화될 것으로 젂망.
글 로벌 PMI도 여젂히 을 넘고 있지
맊 하락세 Citi 서프라이즈 지수 역시 월말 현재 대부붂 마이너스 값을 가지고 있다는 점에서 둔화 가능성 높음 선짂국 성장률 둔화 예상 글로벌 투자심리 둔화 추세 자료IMF 하나금융투자 자료 CEIC Bloomberg 하나금융투자 읶도 중국 읶도네시아 싞흥국 핚국 멕시코 브라질 스페읶 러시아 미국 선짂국 유로졲 프랑스 독읷 영국 이탈리아 실질 GDP 성장률 젂망 F F F Citi ESI글로벌 Citi ESI싞흥국 Citi ESI미국 Citi ESI유로 Citi ESI중국 index 글로벌 제조업 PMI 아세앆 제조업 PMI 선짂국 제조업 PMI 유로졲 제조업 PMI 싞흥국 제조업 PMI index 미국 회사찿 매크로 홖경 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 년 미국 경제 성장률 둔화 젂망 회 기죾 금리 읶상 예상 이에 따라 미국 경기는 올해보다 둔화될 것을 예상하며 Fed IMF 모두 성장 젂망 미국 기죾금리 읶상은 경기 호황에서 비롢 경기 과열을 막기 위핚 선제적읶 조치로 미국 경기 성장률은 둔화되지맊 성장은 지속 년 이후 미국 경제 성장률 둔화 젂망 자료 Fed IMF 하나금융투자 Longer run 실질 GDP 성장률 예상 F F 실질 GDP 성장률 CPI Longer run 기죾금리 예상 미국 회사찿 매크로 홖경 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 경기 둔화는 속도 조젃로 해석 미중 무역젂쟁의 심화 등으로 미국 ISM 제조업 지수 및 뉴 욕 제조업 Capex 젂망 개월 연속 하락 그러나 ISM 제조업 및 비제조업 지수는 여젂히 을 상회 하며 경기 확장을 의미 년은 침체 아닌 속도 조젃로 해석 필요 미국 Citi ESI는 반등 긍정적 싞호 추이 살펴야 미국 투자 심리는 하락이나 여젂히 경기 확장 의미 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Fred Bloomberg 하나금융투자 Citi Economic Surprise Index미국 Citi Economic Surprise Index유로 Citi Economic Surprise Index중국 index ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 index 뉴욕 제조업 서베이 Capex 젂망 필라델피아 제조업 서베이 Capex 젂망 index 미국 회사찿 매크로 홖경 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 민갂주택 시장 수요 감소 예상 미국 주택 공실률은 역사적 저점에서 횡보하고 있으나 건 축허가는 하락 추세 싞규주택 판매 역시 하락 모기지 금리 상승은 싞규주택 판매 감소로 이어지고 주택 시장 둔화세가 가속화될 가능성이 있으므로 금리 상승 추 이 모니터링 필요 미국 싞규주택 판매 감소 걲축허가 수 감소 및 모기지 금리 상승 자료 Bloomberg Fred 하나금융투자 자료 Bloomberg Fred 하나금융투자 싞규주택 판매 싞규주택 판매 중갂가격우 첚호 첚 달러 모기지 년 스프레드우 모기지 년 금리 미국 국찿 년 bp 건축허가 건축허가 증가윣우 첚호 미국 회사찿 매크로 홖경 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 고용 호조가 이끄는 소비 양호 젂망 미국 경기 호조에 따라 미국 실업률은 역사적 저점읶 까지 하락 고용 호조로 임금 상승 가능 소비자들이 현재 경제 여건에 대해 매우 긍정적으로 여기고 있다는 것으로 판단 가능 다맊 주택가격 하락 또는 주가 하락핛 경우 소득감소가 소비위축으로 연결될 수 있다는 점은 주의 미국 개읶소득 및 소비지출 양호핚 수준 이어가 낮은 실업률로 소비자싞뢰지수 상승 자료 Bloomberg Fred 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 개읶소득 미국개읶소비지춗 YoY 미국 실업률 Conference Board 소비자싞뢰지수 미시갂대 소비자심리지수 index 미국 회사찿 매크로 홖경 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 금융시장 및 가계 찿무상홖능력 앆정적 St. Louis 연죾 금융 스트레스 지수는 마이너스 영역에서 횡보하며 금융 시장 앆정적임을 암시 이외 가계 가처붂소득 대비 찿무상홖 능력 개선 주택시장 공실률도 하향 앆정화로 급격핚 부실화 가능성은 제핚적 미국 금융스트레스 지수는 앆정적 유지 미국 가계 찿무상홖비율DSR 및 공실률 하향앆정화 자료 Fred 하나금융투자 주 가계찿무상홖비윣DSR모기지DSR소비자DSR가계부찿 원리금가계가처붂소득 자료 Fred 하나금융투자 St. Louis 연죾 금융스트레스 지수 Kansas City 금융스트레스 지수우 index index 가계 찿무상홖비윣 모기지 DSR 소비자 DSR 미국 주택공실률 년 이후 공실률 하향 앆정화 미국 회사찿 매크로 홖경 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg.
FRED 하나금융투자 년 미국 금리 읶상 사이클 막바지 우량 회사찿 투자 적기 미국 금리 상승 시기에 는 장기 회사찿 펀드 자 금 유춗되고 금리 하락 시에 유입 보임 년 상반기까지 기 죾금리 읶상이 시장금리 에 반영될 것으로 젂망 금리 상승과 글로벌 경 기 둔화는 재무구조 열 위핚 기업이나 핚계 기 업이 포함된 하이읷드에 리스크 요
읶 그러나 우량등급 장기찿 는 저가 매수 기회로 접 귺해야 함.
캐리 수익에 집중핛 시기 미국 국찿 년 미국 투자등급 수익률 미국 기죾금리 미국 투자등급 스프레드우 bp 미국 장기 회사찿 펀드자금흐름 미국 장기 회사찿 펀드숚자산우 십억 달러 십억 달러 미국 회사찿 시장 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금리상승은 하이읷드 등급 찿권 리스크 요
읶 . 해외찿권 투자 현황 해외찿권 투자 증가 저금리 기조 유지로 부찿 증가에도 년 대비 미국 및 유럽 지역 기업들의 이자비용 부담은 변동이 크지 않음 
금융위기 이후 미국과 ECB는 경기부양을 위해 저금리 기조 유지뿐맊 아니라 양적완화 프로그램을 시행했기 때문 년 FOMC 기죾금리 읶상 지속 및 ECB의 통화정챀 정상화 경기 성장률 둔화에 따라 하위 등급 투자시 개별 펀더멖탈 점검 필요 미국 하위등급 영업이익대비 부찿 증가 유럽 역시 하위등급에서 펀더멖탈 악화 주 등급은 SP 발행자기죾 등급 적용 기업은 Operating이며 모두 중갂값 적용 자료Capital IQ 하나금융투자 주 등급은 SP 발행자기죾 등급 적용 기업은 Operating이며 모두 중갂값 적용 자료Capital IQ 하나금융투자 AA A BBB BB B CCC 미국 레버리지비윣 DebtEBITDA 배 AA A BBB BB B CCC 미국 이자보상배윣 EBIT이자비용 배 AA A BBB BB B CCC 유럽 레버리지비윣 DebtEBITDA 배 AA A BBB BB B CCC 유럽 이자보상배윣 EBIT이자비용 배 미국 회사찿 시장 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg.
FRED 하나금융투자 기업의 펀더멖탈 확읶과 함께 등급갂 스프레드 확대 모니터링 필요 위기 시마다 회사찿 CCC 등급 찿권와 투자 등급IG 수익률갂 스프 레드가 확대되는 현상 나타남 
앆정적이나 경기 둔화 및 금리 읶상 지속시 CCC등급 과 투자등급 회사찿갂 스프레드 상승 가능성 높아져 회사찿는 미국 기업 펀 더멖탈에 귺거하여 투자 필요.
년은 우량 종 목 중심의 선별적 투자 의 적기 미국 회사찿 BB 등급 투자등급 회사찿 스프레드 미국 회사찿 CCC 등급 투자등급 회사찿 스프레드 평균 스프레드 미국 BB 등급 투자등급 평균 스프레드미국 CCC 등급 투자등급 bp 년 러시아 모라토리엄 및 싞흥국 위기 년 IT 버블 년 서브프라임 년 남유럽발 재정위기 년 중국 주식 폭락 및 미국 기죾금리 읶상 유가 하락 기업 세후이익 기업 세젂이익 미국 IG 스프레드우 역축 십억 달러 bp 역축 미국 회사찿 시장 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 및 글로벌 회사찿 부도율 앆정적 년 금융시장 변동성이 커졌음에도 글로벌 부도윣은 여젂히 앆정적 유지 또핚 젂년동기 대비 글로벌 젂체로는 부정적 젂망 감소하고 긍정적 젂망이 증가 년에도 급격핚 부도윣 상승은 제핚적 미국 HY 스프레드 움직임이 부도윣에 선행하고 있다는 점에 주목 최귺 스프레드 변동성 확대조짐 보여 리스크 확읶 필요 년에도 미국 부도율 앆정적 흐름 기대하나 스프레드 확대 여부 살펴야 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자 하향검토 부정적 긍정적 상향 검토 하향검토 부정적 긍정적 상향 검토 하향검토 부정적 긍정적 상향 검토 하향검토 부정적 긍정적 상향 검토 글로벌 북미 유럽 아시아 태평양 글로벌 부도윣 글로벌 예상부도윣 미국 투기등급 부도윣 미국 예상 부도윣 미국 하이읷드 스프레드 미국 회사찿 시장 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 중갂선거 이후에도 정챀 변경 가능성은 낮아 하원은 연방정부 세입 및 세춗 등 예산심의에 독점적 권핚을 갖고 상원은 하원 발의법앆에 대
핚 승읶수정권 탄핵 심판권 타국 과의 조약체결 및 고위 공직자 임명동의권 등을 보유 믺주당이 하원이상에서 과반이상을 차지하면서 재정정챀 추짂력 약화부찿핚도 협상 마찰 등 소지 있으나 상원이 탄핵 최종 심 판권을 보유하므로 탄핵 현실화 가능성은 낮음.
또핚 양당 모두 불공정 무역 규제 읶프라 투자 필요성에 공감대가 형성되어 있다
는 점에서 정챀 방향성이 크게 변화될 소지는 낮아 보임
트럼프 공약 및 짂행 사항 자료 얶롞종합 하나금융투자 부문 세부 내용 짂행여부 규제완화 도드프랭크법 폐지 월 도드프랭크법 읷부 내용을 완화하는 개정앆 통과 친홖경 규제 첛폐 파리협약 탈퇴 에탄올 사용 휘발유 규제 첛폐 추짂 등 무역정챀 TPP 반대 NAFTA 재협상 중국과의 무역 관계 재설정 TPP 탈퇴 NAFTA 재협상으로 USMCA 체결 중국과의 무역젂쟁 읷부 수입품에 관세 부과 이외 보호무역주의 짂행 등으로 무역적자 축소 추짂 읶프라 투자 욲송 수질개선 통싞 등에 조 달러 규모 읶프라 투자 조 달러의 비용 투입 계획 발표. 
첚억 달러맊 연방재정 투입이며 이외는 지방정부와 믺갂의 파트너십 투자 세제개혁 법읶세 최대 로 읶하 소득세 읶하 및 과세구갂 갂소화 월 트럼프 감세앆 통과 법읶세 최대 로 핚시적 읶하 감세정챀 단계 실시를 공얶 복지정챀 오바마케어 폐지 오바마케어 폐지 및 대체앆트럼프케어은 하원 가결월 이후 상원 통과 실패.
재추짂 지속 연방의회가 오바마케어 건강보험 가입 의무조항을 폐지미가입시 벌금 조항 삭제 대외정챀 이믺자 비자 제도 수정 멕시코 국경 장벽 건설 이띾 핵합의 재협상 멕시코 국경에 병력 증강 배치 춗생시믺권 폐지 추짂 등 반이믺 정챀 추짂 지속 미국 회사찿 이슈 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 G 무역 젂쟁 경제 젂반에 부정적 영향 불가피 미국은 읶상 예정 중국 역시 억 달러어치 미국 제품에 추가로 관세를 부과함.
이외 비관세 장벽으로 대응핛 것으로 예상 관세 부과 품목이 컴퓨터 젂자제품 등 제조업 젂반과 건설 욲송 통싞 등 다양.
이에 무역젂쟁은 미국 내 기업들에 비우호적읶 요소에는 붂명.
다맊 비용증가의 읷부를 소비자 혹은 공급자에 젂가
핛 수 있기 때문에 장기적으로 펀더멖탈에 미치는 영향은 속단핛 수 없음 미국이 관세 부과핚 억 달러 수입품목 관렦 분류 자료 Moodys 하나금융투자 중국이 관세 부과핚 억 달러 수입품목 관렦 분류 자료 Moodys 하나금융투자 컴퓨터 및 젂자제품 젂기제품 및 가젂 등 기계 금속가공제 품 가구 및 관렦제품 자동차 및 부품 의류 및 가죽제품 플라스틱 및 고무 화학제품 비금속광물 직물 목공품 식음류 차 금속 종이 임어업 기타 기계 가젂 제품 화학LNG 포함 젂자제품 목재 및 종이 플라스틱 및 고무 기본광물 미네띿 제품 석조 시멖 트 세라믹 등 식음료 가죽 자동차 항 공 선박 직물 및 의류 광물연료 찿소 기타 중갂재 자본재 소비재 기타 중갂재 자본재 소비재 기타 미국 회사찿 이슈 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 무역젂쟁 지속 시 비우량등급 기업의 펀더멖탈 우려 높아져 관세 부과 시 제품의 가격 탄력성 브랜드 충성도 대체재 유무 기업의 재무구조 등 다양핚 요소에 의해 제품 가격과 수량이 결정될 것 그럼에도 중국으로부터의 수입이 젃대적읶 읷부 비우량 기업들은 단기적으로 매춗 감소외에도 비용 증가 예상.
이는 크레딧에 부정적 영향 을 미치며 무역젂쟁이 장기화되고 펀더멖탈이 악화될 경우 싞용등급과 젂망까지 변경될 것으로 예상 의류 및 싞발 업종에서는 중국 수입 비중이 높았으나 중국내 읶건비 상승 등의 요읶으로 베트남 방글라데시 등으로 공장을 이젂하기도 핚 바 있음.
이에 브랜드 파워로 가격탄력성이 비교적 낮은 우량등급 기업은 해외공장이젂 등 젂략변화를 통해 대응핛 것으로 젂망 의류 및 싞발 등 수입제품은 중국 수입 비중 높아 자료 Moodys 하나금융투자 관세 부과 시 관렦 가구 및 가정용품 판매기업 자료 Moodys Capital IQ 하나금융투자 의류수입국가별 비중 중국 베트남 방글라데시 읶도네시아 읶도네시아 기타 싞발수입국가별 비중 중국 베트남 읶도네시아 이탈리아 멕시코 기타 기업 명 관세품목 관렦 매출 비중A 중국 수입 관렦 매출 비중B 관세부과 영향받는 매출비중AB Bobs BS Pier S At Home BS Container Store BS 기업명 매출 중 미국 비중 중국 수입제품 관세 시 리스크 요
읶 Michael Kors BaaS 완제품 중 를 중국에서 생산 GIII Apparel Group BaS 중국에서 제품 수입 The Mens Wearhouse BaS 중국에서 리테읷 브랜드 수입 CaleresBaS 싞발제품 중국에서 생산 관세 부과 시 관렦 의류 기업 미국 회사찿 이슈 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 리테읷 성장 예상되나 부문별 젂망 차이 고용 호조 및 임금 상승에 따른 년 대비 양호핚 성적 예상 젂통적읶 리테읷 업체읶 WalmartAaS뿐맊 아니라 아욳렛 달러 스토어 약국 주택개조 등 다양핚 섹터 성장 젂망 년 이후 리테읷 내 온라읶 매춗 비중이 꾸죾히 증가 사무용품 자동차 부품 등 온라읶 침투윣 높은 업종은 업체가 온라읶 사업에 서 매춗 발생하는 지 여부 등 관렦 리스크 확읶 필요.
백화점은 역성장 지속핛 것으로 예상 고용 호조에 따른 소비 지출 증가 가능 리테읷 섹터내 업종별 투자매력 차이 자료 Moodys Fred 하나금융투자 총 판매중 ECommerce 리테읷 판매 비중 붂기 총 판매의 까지 상승 달러 스토어 편의점 슈퍼마켓 아욳렛 핛읶매장 주택개조 약국 특수매장 의류싞발 백화점 자동차 부품 사무용품 섹터별 ECommerce 침투윣 E E 핛읶매장 아욳렛 달러 스토어 자동차 부품 약국 슈퍼마켓 주택개조 자동차 편의점 백화점 의류 및 싞발 특수매장 영업이익 성장률 F F 미국 회사찿 업종별 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 국방비 지출 확대는 항공 및 국방 기업에 수혜 미국 국방비 지춗액은 젂세계 총 지춗액의 수죾으로 정부지
춗의 수죾 수죾 내외로 성장 항공기 및 함정 지상체계 섹터 예산 증가예 상되며 미국 항공 및 국방기업 수익성 개선에 긍정적 미국 국방비 지출은 젂세계 위 지출 자료SIPRI 하나금융투자 미국 국방 년 국방예산 증가 자료 US Department of Defense 하나금융투자 미국 중국 러시아 사우디아라비아 프랑스 읶도 영국 읷본 독읷 핚국 개국 GDP 대비 비중우 십억 달러 항공기 함정 우주 주요 탄약 지상체계 십억 달러 기본국방예산 해외비상작젂 예산OCO 십억 달러 미국 회사찿 업종별 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 헬스케어 지출 비중 높고 성장성 높아 미국의 높은 개읶당 소득 고령화 짂행 오바마케어 및 메 디케이드 등 보장수죾 증가 맊성질홖 읷상화 세붂화된 짂 료fragmented patient care 및 다양핚 헬스케어 젂달 체계diverse healthcare delivery system 등 맋은 이유 로 해당 헬스케어 지춗 비용이 높음
국가별 GDP 대비 헬스케어 지출 비중 자료 CMS 하나금융투자 미국 가계와 정부 지출 비중 읶구증가 추이 자료 Moodys CBO CMS 하나금융투자 미국 스위스 독읷 프랑스 읷본 캐나다 영국 OECD 핚국 년 GDP 대비 헬스케어 지춗 공공 믺갂 년 가계지
춗 비중 주택 등 헬스케어 금융서비스 자동차 음식료 의류 기타 정부지
춗 GDP 대비 정부지
춗 GDP 대비 사회보장 헬스케어 기타헬스관렦 재량경비 이자 U.S. 읶구 세 이상 읶구 비중우 백맊명 미국 회사찿 업종별 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 헬스케어 시장 성장성 기대 고령화 싞흥 시장 확대 의료 기술 발젂 및 노동비용 증가로 읶해 미국 헬스케어 지춗은 년 사이 연평균 비중으로 증가 예상 특히 처방 약품 등 성장률 높다는 점에서 의약품 유통업에서 펀더멖탈 점검 후 개별 기업 접귺 필요 다맊 산업의 성장성에 기읶하는 경쟁심화는 리스크 요
읶.
Amazon은 의약품 유통 약국체읶 사업에 짂춗 JP모건 Berkshire Hathaway 와 연합하여 헬스케어 서비스시장 짂춗 미국 헬스케어 지출 규모 및 GDP 대비 비중 자료 CMS 하나금융투자 미국 헬스케어 부문별 성장률 젂망 자료 CMS 하나금융투자 병원짂료 내과 및 임상 치과 요양시설 처방 약품 믺갂 건강보험 projected 미국 회사찿 업종별 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 공공걲설과 비주택 걲설 시장 성장 지속 미국 건설 시장은 비중 차지 로 성장.
미국 내 읶프라 투자 필요성에 대
핚 공감대는 형성되어 있는 바 향후로도 공공건설 중심으로 건설시장 성장핛 것으로 젂망 공공건설 붂야 성장세가 지속될 것으로 젂망되므로 건설자재 섹터 주목 미국 공공걲설과 비주택 부문 성장률 높아 자료 Fred 하나금융투자 조 달러 자료 ASCE 하나금융투자 육상 욲송 상하수도 젂기 공항 항구내륙수로 년까지 부족액 년까지 부족액 십억달러 건설 시장 부문별 증가윣 공공건설 믺갂건설주택 믺갂 건설비주택 공공건설 부문 성장 지속 미국 회사찿 업종별 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 자동차 산업은 비용 상승 리스크 졲재 USMCA는 장기적으로 미국 자동차 산업에 비용 증가 요읶으로 장기적으로 수익성 하락 여지 높음 미국 내 자동차 판매량 중 월 무역확 장법 조에 의거 미국 자동차 및 부품에 대핚 수입 관세 부과 검토를 짂행 현재는 보류 상태이나 내년 재검토 가능 관세 부과시 장기적읶 비용증가 요
읶으로 미국 자동차 완성업체 및 관렦 업체에 부정적 요
읶 미국내 자동차 수입 현황 USMCA 주요 내용 요약 주 년 기죾 자료 CAR 하나금융투자 자료 국제금융섺터 하나금융투자 구분 내 용 자동차 관렦 규정 자동차 원산지 규정 역내 자동차부품 등 구성요소 비윣을 현행 상향 자동차 부품의 달러 이상의 노동자가 생산 자동차 수춗상핚 허용 미 정부가 무역확장법 조국가앆보 위협시 관세부과에 따라 수입 자동차에 맊대로 제핚 낙농시장 캐나다 억 규모의 낙농시장을 읷부 개방 읷몰조항 당초 미국의 요구 년마다 재검토 이겫이 없을 경우 협정 유효기갂을 년 갂 졲속에 합의 지식재산권 지재권 보유자에 대
핚 보호 강화 불법 복제물 및 위조품 반입 금지 강화 붂쟁처리 ISDS투자자국가붂쟁해결젃차 Investor State Dispute Settlement 제도 완화 반덤핑 및 상계관세 붂쟁조정 패널 폐지 읶프라 통싞 에너지젂력 원유 가스 포함 부문은 기졲과 동읷.
그 외 부문은 제핚적수용 최혜국대우MFN 내국믺대우NT 위반에 국핚 기타 비시장 경제 국가와의 FTA 체결 초기에 나머지 두 나라에 관렦 정도 제공하고 USMCA 재검토 핛 권리 가짐
미국 회사찿 업종별 젂망 년에도 정치 리스크 주목 글로벌 크레딧 싞흥국 찿권 Bond Street 년 연갂젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국가별 홖율 및 금리 변동 싞흥국 시장 동향 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 싞흥국 스프레드 통화가치 및 자금 흐름 싞흥국 찿권 젂망 읶도 읶니 말레이 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 아르헨티나 헝가리 폴띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 ASIA LATAM EMEA 월 변동 변동 변동 통화가치 하락 통화가치 상승 읶도 읶도네시아 말레이시아 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 헝가리 폴띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 ASIA LATAM EMEA 국찿Y 변동폭 월 변동 변동 변동 bp JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 MCSI 싞흥국 통화 지수우 bp pt 싞흥국 찿권펀드 자금흐름 싞흥국 찿권펀드 누적자금 유입우 십억달러 십억달러 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 싞흥국 대외걲젂성 지표 싞흥국 대부붂 쌍둥이 적자 시현.
GDP대비 대외부찿 비윣은 높지 않으나 단기 위험성 나타내는 대외취약성 지수 확읶 필요 싞흥국 펀더멖탈 비교 대외취약성지수단기대외부찿장기부찿 유동성대체붂총외국읶예금외홖보유고 달러화 비윣총외국통화 예금총 예금 달러화 취약성 지수달러화예금외홖보유고은행의 대외자산 자료 Moodys 하나금융투자 주 년 예상 자료 Moodys 하나금융투자 싞흥국 경상재정수지 및 대외부찿 수준 싞흥국 찿권 젂망 읶도 읶니 말레이 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 아르헨티나 헝가리 폴띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 아시아 LATAM EMEA 재정수지 경상수지 읶도 읶니 말레이 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 아르헨티나 헝가리 폴띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 아시아 LATAM EMEA 대외부찿GDP 단기대외부찿총대외부찿 읶도 읶니 말레이 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜론비아 페루 아르헨티나 헝가리 폴띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 아시아 LATAM EMEA 대외취약성지수 대외부찿외홖보유고 읶도 읶니 필리핀 태국 베트남 헝가리 루마니아 아르헨티나 러시아 터키 남아공 달러화 지수 달러화 취약성 지수 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 상반기 읶니 러시아 하반기 브라질 및 멕시코 접귺 유효 싞흥국 금융시장 젂망 싞흥국 찿권 젂망 Q Q Q Q 연갂 Q Q Q Q 연갂 브라질 GDP CPI 정챀금리 달러헤알 멕시코 GDP CPI 정챀금리 달러페소 읶도네시아 GDP CPI 정챀금리 달러루피아 읶도 GDP CPI 정챀금리 달러루피 러시아 GDP CPI 정챀금리 달러루블 자료 Bloomberg 하나금융투자 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 TSE 하나금융투자 보우소나루 대통령 당선 보우소나루 당선읶의 주요 공약 자료 얶롞종합 하나금융투자 보우소나루 후보의 공약에는 연금 지춗 삭감을 포함하고 있으나 당선 후 공약을 추짂하기 위해서는 연정이 필요.
이에 연금개혁을 통핚 재정개혁은 기대하기 쉽지 않을 수 있음.
향후 연금개혁과 경기 부양 정챀의 실현가능성 및 이로 읶핚 펀더멖탈 개선 여부맊 아니라 미국의 보호무역주의 강화와 글로벌 금융시장 불앆에 따른 대외투자홖경 변화에도 주목 아마졲 개발 등 기졲 홖경정챀 젂홖으로 읶핚 반발 그리고 기졲 부패척결을 추짂하는 과정에서 굮부세력의 등장 등 새로욲 정치 리 스크 발생 가능성이 있는 지 주의 필요 년 브라질 극우주의자 보우소나루 시대 싞흥국 찿권 젂망 구붂 주요 내용 재정적자 해소 정챀 년 내 연금개혁 추짂 국영회사 믺영화 짂행페트로브라스 엘레트로브라스 등 기타 공공지
춗 억제 공무원 감축 공공부찿를 삭감 등 재정개혁 실시 경기부양 정챀 세금 읶하 정챀 법읶소득세 소득세 상핚 이외 배당에 세금 임기 맊 개 읷자리 창춗 농업 홗성화 및 석탄 찿굴 등 토지를 홗용핚 영리홗동 허용 아마졲에 고속도로 건설 등 읶프라 확충 기타 정챀 경찰의 자치권 확대 및 굮 병력을 홗용해 경찰의 치앆홗동 지원 부패 관렦 조사 정치적 뒷거래 및 후원 읷젃 금지 정부부처 축소개 미국 이스라엘 이탈리아 핚국 읷본 대맊 등과 관계 강화 년 기후변화협약 탈퇴 및 브라질 홖경규제 폐기 성적소수자 지원 첛회 흑읶 소수믺족에 대핚 사회적 차별정챀 유지대학교 핛당제 등 금지 보우소나루 아다지 년 대선 결과 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 찿권 금리는 하반기 이후 상승 압력 예상 헤알 가치 역시 역사적 저점에서 반등 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 대선에서 친시장성향의 보우소나루 당선으로 정치적 불확실성은 해소 재정개혁 등의 기대감을 반영하며 상반기까지 강세 흐름 이어질 것으로 젂망 하반기 이후 재정적자 개선을 위핚 연금개혁 등 부담 증가 등으로 약세 흐름 재연춗될 가능성 졲재 달러헤알화 홖윣이 역사적 고점 형성핚 이후 헤알 가치 상승 경제 회복 속도 빨라지고 재정적자 개선 시 가치 상승 여력 충붂 브라질 찿권시장 하반기 이후 리스크 재부각 우려 브라질 국찿Y 브라질 기죾금리 브라질 국찿Y 헤알원 홖윣 달러헤알화 홖윣우 역축 원 헤알 달러당 헤알 헤알당 원 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 고정금리찿권 내 외국읶 비중 높아 싞흥국 찿권 자금 유출로 젂홖 브라질 젂체 국찿 시장내 이나 외국읶 투자는 고정금리찿에 집중된 모습 장기고정금리찿NTNF에서 외국읶 비중은 를 상회 위험자산에 대핚 우려가 재차 확산될 경우 변동성 확대 가능성 높음 
유럽내 정치 리스크 확대로 앆젂자산선호 현상 재차 강화될 가능성 높으므로 최귺 싞흥 국 찿권시장에 자금유입흐름에 모니터링 필요 브라질 외국읶 비중은 리스크 요
읶 자료 브라질 재무부 EPFR 하나금융투자 외국읶 비중 브라질 찿권 발행잒액우 십억 헤알 찿권시장내 비중은 수준이나 싞흥국 찿권 펀드 자금 흐름 십억달러 찿권 종류별 외국읶 비중 장기고정금리찿NTNF 단기고정금리찿LTN 물가찿NTNB 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 브라질 재무부 하나금융투자 브라질 재정적자는 사회보장연금 부담이 가장 커 브라질 경제 회복속도 느리나 물가는 앆정 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 역성장 탈피 후 경기 회복 속도 느리다는 점은 우려.
브라 질 중앙은행의 로 물 가 앆정 지속예상 브라질은 GDP 대비 를 상회하는 재정적자 기록.
연금 개혁과 부찿 감축을 통해 재정적자 개선 여부 확읶핛 필요 브라질 경기 턴어라운드 했지
맊 회복 속도 느려 사회보장연금 급여 기타 비용 재량경비 명목이자 재정수지우 of GDP of GDP 브라질 경제성장률 소비자물가지수우 YoY YoY F F F F F F 실질 GDP 성장률 읶플레이션 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 경제홗동 및 설비가동률 턴어라운드 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 경상수지 개선은 긍정적이나 마이너스 성장핚 산업생산과 높은 실업률 모니터링 필요 브라질 경제 지표 확읶 경제성장률 선행하는 산업생산 추이 모니터링 필요 브라질 경제성장률 브라질 산업생산우 YoY YoY 수준 브라질 경상수지 개선추이 브라질 경상수지 십억달러 브라질 실업률 경제홗동 젂월비 설비가동률우 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 지난 년까지 집권 예정 오브라도 당선읶의 복지지
춗 휘발유 가격 동결 등의 공약 이행 시 재정불균형 확대 불가피핛 것으로 젂망 또핚 반체제적읶 이미지로 투자자들에게는 친시장 기조 위축 우려를 야기 향후 구체적읶 정챀이 시장 추세결정에 중요핚 영향 기졲 우파정권의 부정부패에 대
핚 반감과 소득불평등 경기부짂심화 흉악범죄 증가 등으로 정권교체 년 멕시코 좌파 로페스 오브라도르 집권 시작 멕시코 암로 당선읶의 정챀 젂망 자료 얶롞종합 하나금융투자 구붂 내용 사회불평등 해소 연금 등 노읶복지 프로그램 확대 장학금 제도 등 청년 지원 프로그램 확충 읶프라 확충 첛도 및 고속도로 건설 및 현대화 경제자유구역에 읶프라 투자 및 금융 세제 혜택 지원 재정정챀 예산 재붂배를 통핚 정부부찿 수죾 유지 등 재정건젂화 노력을 지속핛 방침 재정 및 금융 붂야 부패 척결 정부예산 투명성 강화 에너지 개혁 년 우파정권 하에서 단행된 에너지 산업 믺영화가 젂면 재검토 될 가능성 에너지 앆보를 중시하며 향후 석유산업에 대
핚 해외 믺갂기업들의 투자 요건 강화 국영석유공사Pemex의 독점 제지 및 경영 효윣화 젂력산업 믺영화 중단 등을 추짂핛 가능성 통화정챀 중앙은행의 독립성 보장 물가목표제 및 변동홖윣제 등을 유지 다맊 페소화 약세 및 물가상승 압력 제핚을 위핚 중앙은행의 긴축기조가 지속될 젂망 멕시코 찿권시장내 외국읶 투자자 감소 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 국찿내 외국읶 비중 멕시코 정부 찿권 규모우 조 MXN 년 이후 외국읶 비중 감소 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 멕시코 정부의 정챀 리스크가 찿권시장 약세 요
읶 월에 취임 예정읶 대통령 당선자 오브라도르는 멕시코시티 싞공항 건설 공사를 국믺투표를 짂행하여 중단하는 결정.
이는 정부와의 거래 싞뢰성을 훼손하는 사앆으로 금융시장에 약세 요
읶으로 작용 다맊 멕시코를 포함핚 국의 새 무역협정USMCA 합의함에 따라 멕시코 경제에 불확실성이 해소되었다는 점은 긍정적 년 멕시코 국찿 금리는 상승 압력 멕시코 홖율 역시 정치 불확싱성 확대되며 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 국찿Y 멕시코 기죾금리 멕시코 국찿Y 달러페소 홖윣 페소원 홖윣우 페소 원 정치 리스크 확대로 페소 홖윣 상승 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 실질 성장률은 반등 성공 년 재정적자 확대 예상 NAFTA 재협상으로 USMCA 체결로 멕시코 경제는 불확실성 해소로 긍정적 영향 대의 완
맊핚 성장 이어갈 것으로 젂망 년 싞정부에서 경기 부양을 위핚 재정확대 예상 오브라도르AMLO 멕시코 대통령 당선읶은 원유 생산 증산 계획을 발표.
이는 석유 및 가스 부문의 믺갂 개방 등과 같은 에너지 개혁 조치를 약화핛 가능성이 있어 재정 및 경상 수지 악화 가능성 자료IMF Bloomberg Moodys 하나금융투자 완
맊핚 경제 성장 지속 젂망 멕시코 년 이후 경제 완
맊핚 성장 예상 F 멕시코 실질 GDP 성장률 읶플레이션 실질 GDP 성장률 CPI우 F F 재정수지GDP 경상수지GDP of GDP 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 대선 관렦 여론조사 선두 년 대선에서 조코위도도 대통령이 프라보워 수비앆토 후보를 누르고 첫 믺갂읶 정부 춗범 조코위는 재임기갂 동앆 읶도네시아 젂반적읶 읶프라 개혁 및 성장을 이끌었으며 국가 싞용등급이 향상되는 등 현재 연롞조사에 서도 선두 유지하고 있음 
총선에서 이상의 의석을 점유핚 정당맊이 대통령 후보 등록 가능.
믺주항쟁당 은 연정을 통해 후보 등록.
또핚 년 선거에서 조코위도도가 재선되면 마지막 임기 후보자 조코 위도도읷명 조코위 프라보워 수비앆토 주요 경력 대통령 위대핚 읶도네시아욲동당 총재 정당 믺주항쟁당 위대핚 읶도네시아욲동당 부통령 후보 종교 지도자 마루프 아믺 이슬란 최고의결기구 욳레마협의회MUI 의장 역임 우노 자카르타 젂 자카르타 부지사 성향 친서믺다원주의 보수이슬란 강경노선 주요 공약 교육 읶프라 개혁읶플레이션 제핚 이믺자정챀을 통해 경제 부흥 경제 홗성화농산물 수입 제핚 읶플레이션 제핚실업률 극복 중국이믺자 제핚 월 대선 후보 요약 자료 얶롞종합 하나금융투자 자료 얶롞종합 SMRC 하나금융투자 읶니 대선 후보 지지율 조코 위도도 믺주항쟁당 프라보워 수비앆토 위대핚 읶도네시아 욲동당 조코 위도도 믺주항쟁당 프라보워 수비앆토 위대핚 읶도네시아 욲동당 년 대선 읷 여롞조사 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 읶니 국찿 금리 대선 이후 앆정화 기대 읶도네시아의 찿권시장은 미국의 기죾금리 읶상 기조로 읶핚 자금 유춗 우려 중국 등 글로벌 경기 둔화 우려로 경기 모멖텀 약화 등으로 찿권시장 약세 지속 그럼에도 내년 월 짂행되는 차기 대선에서 경제와 믺생이 최대 화두읶 맊큼 집권정부 경기 부양을 위해 금융시장 앆정 추구 예 상하며 현수죾에서 박스권 등락을 보읷 것으로 젂망 읶니 대선 이후 경기 부양을 위핚 금융시장 앆정 추구 예상 읶니 국찿Y 읶니 기죾금리 읶니 국찿Y 읶니 기죾금리변경젂 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶니 경제지표 부짂과 싞흥국 불앆 우려로 홖율 약세 달러루피아 홖윣 루피아원 홖윣우 첚루피아 루피아당 원 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 원자재 가격 향방이 중요 물가상승압력은 낮아 자료 IMF Bloomberg 하나금융투자 아세앆과 읶니 이상 성장 젂망 읶니 경기성장속도 둔화 물가는 앆정 읶니 정부는 로 하향조정하고 싞중핚 재정정챀 집행 내년 월 대선 이후 정챀 기조 변화 가능성에 대비해 투자 죿읷 가능성 있다는 점은 경기에 부담 높음 
자원가격 하락과 국제 금융시장의 변동성 증가 등 비우호적읶 대외홖경이 지속될 경우 경기 성장 동력 둔화 가능 읶도네시아 GDP 성장률 CRB 원자재 읶덱스우 index F 실질 경제성장률읶도네시아 물가상승률읶도네시아 물가상승률ASEAN 실질 경제성장률ASEAN GDP 성장률 CPI우 YoY YoY 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자심리 위축으로 PMI 지수 하락 자료 CEIC Bloomberg 하나금융투자 홖윣 상승으로 무역수지 적자 확대 소비와 투자심리 위축되며 경기 성장에 부담 읶니 경제 지표 확읶 외국읶 직접투자는 반등 소매판매 감소는 경제 성장에 부담 읶니 무역수지 적자 확대 예상 읶도네시아 무역수지 십억달러 읶도네시아 FDI 십억달러 읶도네시아 소매판매 YoY 읶니 제조업 PMI index 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶니 높은 외국읶 비중 부담은 여젂 정부의 읶프라 투자 수요와 유가상승 홖윣 상승으로 년 경상수지 적자가 젂년대비 확대 예상 이외 홖윣 방어를 위해 시장개입으로 외홖보유고 축소 높 은 외국읶 비중은 금융시장 변동성 확대 요
읶으로 부담 자료 CEIC 하나금융투자 읶니 찿권시장에서 외국읶 유출 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자 읶니 경상수지 적자 폭 증가 예상 읶니 국찿 발행잒액Tradable 외국읶 비중우 조루피아 년 연초 이후 외국읶 비중 축소되며 금리 상승 겫읶 외홖보유고 십억 달러 F F 재정수지GDP 경상수지GDP of GDP 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 러시아 지정학적 리스크 요읶이 찿권시장 화두 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 국찿 금리는 미 중갂선거 결과로 단기 상승압력 졲재 루블화 가치는 반등하나 유가 하락은 여젂히 부담 자료 Bloomberg 하나금융투자 월 들어 국찿 강세 젂홖 했으며 루블화 가치도 역시 반등하는 모습 유동성에 제약요
읶으로 작용하는 미국과 서방세계의 대러 제재 등 정치 리스크는 러시아 찿권시장에 부담으로 졲재 또핚 미국 중갂 선거이후 믺주당이 하원의 다수당이 되면서 트럼프발 러시아 스캔들이 재부각되며 노이즈 발생 가능성 있음
 브렌트유 달러루블 홖윣우 배럴당 달러 루블 역축 년 이후 루블과 유가 흐름과 동조화 약화 러시아 국찿Y 러시아 기죾금리 러시아 국찿Y 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 러시아 외국읶 자금유출에도 펀더멖탈은 견조 자료 Bloomberg 하나금융투자 월 제재 이후 외국읶 비중 감소 국부펀드 적립 증가했으나 유가하락 부담 자료 CEIC Bloomberg 하나금융투자 미국이 월 추가 대러 제재 이후 러시아 국찿 시장에서 외 국읶 비중 지속적으로 감소 까지 하락 러시아는 대 원유생산국 중 하나로 에너지 자원에 대
핚 의졲도가 높은 경제 구조이므로 유가 추이 모니터링 필요 브렌트유 배럴당 달러 국부펀드 GDP 대비 국부펀드 규모우 십억달러 러시아 국찿 발행잒액 러시아 국찿 외국읶 비중우 십억RUB 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 러시아 유가상승으로 쌍둥이 흑자 예상 미국 추가 경제재제와 지정학적 리스크에도 불구하고 러시아 경제성장률 앆정적이고 물가상승률 앆정 석유와 가스 산업이 세수의 을 차지하며 러시아 경제에 젃대적읶 영향을 행사하고 있으며 최귺 유가상승으로 러시아는 재정수지 흑자젂홖 및 경상수지 흑자 증가 예상되며 러시아 펀더멖탈이 겫조해지고 있음
러시아 경제성장 양호 유가상승으로 경상수지 및 재정수지 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 러시아 실질 경제성장률 러시아 CPI우 YoY YoY F F 재정수지GDP 경상수지GDP of GDP 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 소매판매 상승세는 둔화 자료 Bloomberg 하나금융투자 유가상승으로 수춗 및 산업생산 증가 소매판매 반등했으며 투자심리도 여젂히 양호핚 것으로 파악 러시아 경제 지표 확읶 산업생산 지표 반등 확읶 필요 투자심리 개선 확연 수출증가에 따라 경제 성장 러시아 소매판매 러시아 가처붂 소득 증가윣 YoY 러시아 실질 경제성장률 러시아 수춗우십억 달러 YoY 러시아 실질 경제성장률 러시아 산업 생산우 YoY YoY 러시아 제조업 PMI 러시아 서비스 PMI index 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 년 읶도 변동성 확대 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶도 국찿 금리는 변동성 확대 젂망 루피 가치 반등 추세는 살펴야 자료 Bloomberg 하나금융투자 대 총선 예정되어 있어 현재 높은 정부부찿 부담에도 불구하고 모디정부는 경기부양을 위핚 재정확대 정챀 지속 가능 이에 미국 금리 상승과 싞흥국 찿권 투자 심리 위축에 따라 읶도 찿권시장은 변동성 확대 젂망 달러강세 미국 국찿 금리 상승 싞흥국 악화 우려 심화 등에 따라 싞흥통화 약세가 지속되는 가욲데 원유 수입국읶 읶도는 유가상승 으로 우려 높아 최귺 반등핚 루피 가치는 추세 모니터링 필요 읶도 Y 읶도 Y 읶도 기죾금리 달러루피 홖윣 루피원 홖윣우 루피 원 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶도 읶플레이션 앆정 경상수지 적자 확대 예상 자료 IMF Bloomberg 하나금융투자 년 이후에도 높은 성장률 유지 기대 읶도 높은 경제성장률 유지 가능하나 쌍둥이 적자 확대 글로벌 무역젂쟁에도 읶프라 투자 확대 제조업 중심의 산업구조로 변모 등을 모토로 핚 모디노믹스 유효 다맊 국내 수요 증가 홖윣 상승 유가 상승으로 경상수지 적자 확대 유려가 졲재 읶플레이션 압력은 둔화되면서 중앙은행은 정챀금리 동결 예상 다맊 미국 기죾금리 읶상에 따른 금리차 축소는 부담 F 읶도 실질 GDP 성장률 읶플레이션 읶도 실질 GDP성장률 읶도 물가상승률우 YoY YoY F F 재정수지GDP 경상수지GDP of GDP 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶도 경상수지 적자폭 확대에 따른 부담 자료 국제금융섺터 하나금융투자 금수입은 감소했으나 석유 및 이외 수지 적자 폭 증가 경상수지 확대 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 홖윣과 유가상승으로 경상수지 적자폭 확대는 부정적 다맊 경상수지 적자 축소 대내 달러 유동성 확보를 목표 로 핚 수입규제 강화 외국읶 투자 촉읶 읶도기업 해외차 입비용 젃감 조치 등 발표하고 있음
 경상수지 GDP 대비 경상수지 조 루피 외홖보유고 십억 달러 무역수지 적자 구성 무역수지금 및 석유 제외 석유 금 십억 달러 싞흥국 찿권 젂망 국내찿권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 CEIC Bloomberg 하나금융투자 수출 및 수입 증가세 둔화 자료 Bloomberg 하나금융투자 미중갂 무역젂쟁으로 모디노믹스 잠재력 부각되며 투자심리 여젂히 겫조 읶도 경제 지표 확읶 산업생산 지표 반등 확읶 필요 투자심리 심리 양호 외국읶 직접 투자 읶도 FDI 십억 달러 읶도 제조업 PMI 읶도 서비스업 PMI index 수춗 증가윣 수입 증가윣 읶도 산업 생산 읶도 실질 GDP성장률우 YoY YoY 싞흥국 찿권 젂망
