 월 BOK 통화정책 결정 한국은행은 기준금리를 동결월 수정경제전망 에서는 년 성장률과 물가를 각각 로 평가함으로써 잠재성장률 수준의 성장과 완만한 물가상 승을 전망. 년 경기전망을 모두 하향조정 했다는 점에서 경기지표 동향 점검이 필요함 경제 전망 하향조정과 매파적 스탠스의 공존 통방문에서는 몇 가지 문구 수정을 통해 매파적 스탠스의 출구를 마련하고 금리인상 여지를 남겨 놓음. 
성장에 대한 평가에서 견실한이라는 단어가 빠짐.
또한 소비자물가에 대해 오름세를 확대하며 목표 수준에 근접할 것이라는 문구도 사라짐.
질의응답 과정에서 문구 변화에 대한 이주열총재의 해석 이 혼재적인 것으로 평가됨에 따라 국고채 금리는 금통위 이후 소폭 상승함 금융 안정의 필요성에도 펀더멘털 점검하며 연내 동결 기조 유지할 전망 지난 월 금통위까지 펀더멘털 여건성장률 물가 고용은 둔화되는 추세였음. 이에 채권시장에서는 연내 기준금리 동결 전망이 우세해졌으며 한때 연내 인하 기대감도 형성됨. 그러나 부동산 대책 이후 정부 당국자의 기준금리 인상 발언 빈도가 높아지고 이주열 총재가 금융안정성을 위해 금리인상 할 수 있다고 언급하면서 기준금리 인상 경계감이 높아졌음 이번 금통위에서 이주열 총재는 최근 부동산 가격 변동성이 확대된 것은 사실이나 통화정책이 주 택가격 조정수단으로서 효과 크지 않다고 언급. 또한 잠재성장률 수준이 하향조정 될 것으로 예상 되는 가운데 대 초반에 머물러있는 핵심물가의 상승 여부도 지켜봐야 함. 이러한 배경으로 이 주열 총재는 통화정책 결정에 있어서 금융여건과 거시경제 상황을 종합적으로 봐야 한다고 여러 차례 언급. 따라서 객관적인 펀더멘털 여건을 점검하며 연말까지 기준 금리동결을 유지할 전망 그림 . 기준금리 결정 요인에서 펀더멘털 요소 약화 vs. 정책영향 강화 주
기준금리 결정요인을 다섯 가지로 분류 각 통화정책 결정에서 팩터별 통화당국의 스탠스 변화를 스코어링함.
각 요인별로 금리인하 요인 인 경우 에 가깝게 평가.
따라서 스코어링 기준상 요소별 합계 최저값은 임
자료 미래에셋대우 리서치센터 당사 추정 통화정책 코멘트 채권분석 구혜영 김민형 BOK Monitor 경제 전망 하향조정과 매파적 스탠스가 공존 월 월 월 월 월 년 상반기 성장률 물가 고용 대외 불확실성 기타 정책영향 p BOK Monitor 경제 전망 하향조정과 매파적 스탠스가 공존 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 금통위 통화정책방향 정리 통화정책 결정 기준금리를 현재 로 상향조정 동결 소수의견 조동철 위원 기준금리를 현 수준에서 유지 금리인상 소수의견 이일형 위원 기준금리를 현 수준에서 유지 금리인상 소수의견 이일형 고승범 위원 대외경제 세계경제 동향 회복세 확대 움직임 지속 견조한 성장세 지속 양호한 성장세 지속 국제 금융시장 동향 주가가 완만한 오름세를 나타내는 등 안정됨 대외건전성이 취약한 일부 신흥시장국 환율 급등 자본유출 등의 불안한 움직임 주요국의 국채금리가 상승하고 주가가 하락하는 등 변동성이 확대 세계경제 전망 세계경제 회복세는 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주의 확산 움직임 등에 영향 받을 것 세계경제의 성장세는 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 등에 영향받을 것 세계경제의 성장세는 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제 동향 수출이 높은 증가세 지속하는 가운데 소비 완만하게 개선 투자도 양호한 흐름.
견실한 성장세 이어간 것으로 판단 설비 및 건설 투자 조정이 지속되었으나 소비 수출 양호한 흐름 보이면서 견실한 성장세를 이어간 것으로 판단 설비 및 건설 투자 조정이 지속되었으나 소비 수출 양호한 흐름 보이면서 대체로 잠재성장률 수준의 성장세 이어간 것 고용 동향 서비스업을 중심으로 취업자수 증가폭 둔화되는 등 개선세 다소 주춤 취업자수 증가폭이 크게 축소되는 등 더욱 부진한 모습 취업자수 증가규모가 소폭에 그치는 등 계속 부진한 모습 국내경제 전망 앞으로 국내경제 성장흐름 소비 설비투자 등 내수가 완만한 개선세 이어감 수출 글로벌 경기회복세 확대 대중 교역여건 개선 등 호조 지속하며 지난 월 전망 경로를 소폭 상회할 것으로 예상 앞으로 국내경제 지난 월 전망 경로와 대체로 부합하는 잠재성장률 수준의 성장세를 지속할 것 투자가 둔화되겠으나 소비는 꾸준한 증가세를 이어갈 것 수출도 세계경제 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속할 것으로 예상 앞으로 국내경제 지난 월 전망경로를 다소 하회하겠지만 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세 유지될 것 투자가 둔화되겠으나 소비는 꾸준한 증가세를 이어갈 것 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름을 지속할 것으로 예상 물가 동향 소비자물가 농축수산물 가격의 상승폭 축소 지난해 전기료 인하에 따른 기저효과 소멸 등 대 후반으로 오름세 둔화 근원인플레이션율은 대 중반 수준에서 소폭 상승 일반인 기대인플레이션율 대 중반 소비자물가 석유류가격 상승세 확대되었으나 서비스요금과 농산물가격의 상승세가 둔화되면서 대 중반 오름세 근원인플레이션율 수준으로 하락 일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 나타냈음
 소비자물가 농산물가격 상승세 확대 전기요금 한시 인하 종료 등으로 오름세가 대 후반으로 높아졌음
 근원인플레이션율 수준 지속 일반인 기대인플레이션율 대 중후반 나타냈음
물가 전망 소비자물가 상승률 당분간 대 중반 수준 보이다가 점차 목표수준에 근접할 것 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 소비자물가 상승률은 당분간 대 중반 수준을 보이다가 오름세 확대되면서 목표수준에 점차 근접할 것으로 전망 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 소비자물가 상승률은 대 중후반에서 등락할 것으로 전망 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 금융시장 원달러 환율 국내경기 회복세 강화 등으로 하락 세계적인 달러화 가치 변동에 따라 등락 미중 무역분쟁 심화 글로벌 주가 급락 등으로 원달러 환율 상당폭 상승 장기시장 금리 통화정책에 대한 기대 변화로 상승 일부 신흥시장국 금융불안 고용 부진 등으로 하락 주요국 금리의 움직임 등을 반영하여 상승 주가 기업실적 개선으로 오름세를 이어가는 등 대체로 안정된 모습 미중 무역분쟁 등으로 하락하였다가 그 우려가 다소 완화되면서 반등 미중 무역분쟁 심화 글로벌 주가 급락 등으로 주가가 큰 폭 하락 가계대출 가계대출 증가세 다소 둔화 예년에 비해 여전히 높은 수준 지속 증가규모가 다소 축소되었으나 예년보다 높은 증가세 지속 증가규모가 다소 축소되었으나 예년보다 높은 증가세 지속 주택가격 수도권 일부 지역에서 상승세 확대.
전반적으로 정부의 주택시장 안정화 방안 발표 이후 오름세 둔화 보합세를 나타내었으나 수도권 일부 지역에서 상승세 확대 수도권 일부 지역을 중심으로 높은 오름세를 나타내다가 정부의 주택시장 안정대책 발표 이후 상승세 둔화 통화정책 방향 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 견실한 성장세 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서 물가상승압력은 크지 않을 것.
통화정책 완화기조 유지 향후 성장과 물가의 흐름 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부를 신중히 판단 아울러 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 견실한 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서 물가상승압력 크지 않을 것.
통화정책 완화기조 유지 향후 성장과 물가의 흐름 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부를 신중히 판단 아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것.
통화정책 완화기조 유지 향후 성장과 물가의 흐름 면밀히 점검하면서 완화정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것 아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 BOK Monitor 경제 전망 하향조정과 매파적 스탠스가 공존 Mirae Asset Daewoo Research 그림 월 금통위 vs.
월 금통위 여건 변화 그림 월 금통위 vs.
월 금통위 여건 변화 추정 자료 미래에셋대우 리서치센터 당사 추정 자료 미래에셋대우 리서치센터 당사 추정 그림 . IMF 성장률 전망 수정과 한국은행 성장률 수정 비교 자료 IMF BOK 미래에셋대우 리서치센터 표 . 한국은행 경제전망 조정 현황 성장률 물가 당해 익년 당해 익년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 년 자료 BOK 미래에셋대우 리서치센터 성장률 물가 고용 대외 불확실성 기타 정책영향 월 월 성장률 물가 고용 대외 불확실성 기타 정책영향 월 월 IMF 한은 IMF 한은 IMF 한은 IMF 한은 IMF 한은 IMF 한은 IMF 한은 H H BOK Monitor 경제 전망 하향조정과 매파적 스탠스가 공존 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 금융상황 안정적 vs.
가계부채 부담은 가중 그림 . 단기금리와 주택가격 주가 상승률 비교 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 소득과 대출 관련 지표 변동률 그림 . 단기 금리 동향 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 동행지수와 선행지수 순환변동치 둔화세 자료 KOSTAT 미래에셋대우 리서치센터 금융상황지수L 가처분소득 대비 가계부채비율R p KORIBO M 주택가격지수yy 코스피지수 p yy yy 주택가격지수yy 가계소득yy 급여 임금 근로자 도시 가계소득 yy 가계부채 증가율yy 가계대출 증가율yy 한국 기준금리 콜금리 KORIBO M CD M COFIX 잔존자금금리 COFIX 신규자금조달 금리 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 BOK Monitor 경제 전망 하향조정과 매파적 스탠스가 공존 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한국은행 제조업 BSI 부진 그림 . KERI 제조업 BSI 부진 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 KERI 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 민간소비 둔화 그림 . 소매판매액 지수와 소비재 동향 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 . OECD선행지수와 상품수출 증가율 우하향 그림 . 한국의 대미 및 대중 수출 약화 자료 OECD 관세청 미래에셋대우 리서치센터 자료 관세청 미래에셋대우 리서치센터 민간소비 소비재 서비스 YoY 한국은행 제조업 BSI실제 한국은행 제조업 BSI전망 p KERI BSI 실제 KERI BSI 전망 p 소비재 소매판매액 지수 YoY OECD 선행지수L 상품 수출R YoY YoY 대미수출 대중수출 YoY BOK Monitor 경제 전망 하향조정과 매파적 스탠스가 공존 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한국 고용 둔화 그림 . 한국 고용률 둔화 속에 실업률은 상승 자료 KOSTAT 미래에셋대우 리서치센터 자료 KOSTAT 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 취업자L 실업자R 백만명 백만명 고용률L 실업률R 
