미국 레버리지론과 CLO 시장 동향 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 CLO 발행 증가와 최근 스프레드 확대 추세 글로벌 금융위기 이후 주요국의 완화적인 통화정책에 따라 경제주체들의 부채가 증가하였고 동시에 저금리 기조가 이어지면서 고수익에 대한 투자 수요가 증가하 고 이는 레버리지론 시장의 확대로 이어짐. 
레버리지론 발행 증가는 CLO 시장 활성화로 연결.
월말 현재 미국 CLO 신규 발행규모는 전년대비 증가. 
그러나 위험자산에 대한 투자심리 악화와 기초자산 레버리지론 변동성 확대에 따 라 CLO 시장에 대한 경계감도 상승.
CLO 스프레드는 최근 AAA등급 기준으로 bp까지 상승.
하위 등급 위주로 CLO 스프레드 확대폭 커질 것으로 전망하며 리스크 관리 필요.
기초자산인 레버리지론 크레딧 리스크 상승 비우호적인 금융시장 여건 하 주 연속 뱅크론 펀드에서 대규모 자금 유출되며 레버리지론 약세 요인으로 작용하며 스프레드의 급격한 확대.
연초 이후 달러 수준에서 머물던 론 인덱스 가격이 최근 달러까지 하락.
유가하락과 글로벌 경 기 침체 우려가 높았던 달러 수준까지 하락한 적 있음. 
레버리지론 시장 전체의 만기가 년 이후 집중되어 있어 단기적으로 자금재 조달 이슈나 자금 경색 등이 시장 전반에 나타날 위험은 낮음.
그럼에도 경기성장 속도가 둔화되고 안전자산 선호 현상이 강화되어 레버리지론은 변동성 확대될 것 으로 전망하며 CLO의 기초자산에 대한 리스크 상승할 것으로 예상. 
실제로 년 이후 기업들의 레버리지 비율은 상승 최근 경기 둔화 우려와 Libor 상승과 스프레드 확대가 겹치면서 이자비용 상환능력 하락. 
이외에 등급의 발행 비중 이 확대되었다는 점도 리스크 요인.
CLO는 우량등급 위주 접근 권고 역사적 저점수준으로 낮은 투기등급 부도율을 고려시 CLO 상위 등급에서 디폴 트가 발생할 가능성은 제한적.
CLO는 금융위기 이후에 규제 강화로 담보 등이 보 강되었기 때문에 수준.
또한 CLO 구조 특성상 기초자산의 부실로 디폴트가 발생하더라도 손실부담 순서에 따라 반 영.
현재수준의 리스크가 CLO 상위등급에까지 영향이 미칠 가능성은 높지 않음. 
그러나 년 이후 CLO 발행증가로 인한 공급 확대와 최근의 경기 둔화 및 기 업 실적 악화 우려로 회사채 시장과 레버리지론 시장의 투자심리가 악화된 것은 분명. 때문에 CLO 시장 전반에 약세 흐름 지속될 것으로 전망하며 스프레드 확 대 폭이 클 것으로 예상되는 하위등급에는 신중한 접근 필요.
해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 레버리지론과 CLO 시장 동향 CLO 발행 증가와 최근 스프레드 확대 추세 미국과 유럽 모두 레버리지론 발행 증가에 따라 CLO 시장규모도 확대 그러나 년 이후 위험자산에 대한 경계감 높아지며 스프레드 확대 글로벌 금융위기 이후 주요국의 완화적인 통화정책에 따라 경제주체들의 부채가 증가함과 동시에 저금리 기조가 이어지며 고수익에 대한 투자 수요가 증가했다.
이러한 리스크온 분위 기하에서 레버리지론 발행 규모도 확대되었으며 조 달러 규 모에 이른다.
레버리지론 시장 확대는 이를 기초자산으로 하는 CLO의 발행 확대로 연결되 었다.
 유럽은 증가하였다.
그러나 최근 위험자산에 대한 투자심리 악화로 인한 기초자산 레버리지론 스프레드 확대에 따라 유동화 시장에 대한 경계감도 상승하였다.
이에 따라 년 초까지 하락하던 CLO 스프레드는 최근 AAA등급 기준으로 bp까지 상승했으며 유럽 CLO 시장에서도 약세 흐 름이 확인된다.
또한 레버리지론 시장의 변동성 확대가 예상되고 이에 따라 하위 등급의 CLO 스프레드 확대폭 커질 것이므로 리스크 관리가 필요한 시점이다.
그림 년 이후 확대 그림 년 이후 론시장 역시 발행 확대 YTD YTD YTD YTD US Europe 싞규발행 십억 달러 YTD YTD U.S. Europe 십억 달러 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 그림 . CLO AAA등급 스프레드 추이 그림 . 미국 CLO 등급별 금리 추이 그림 . 유럽 CLO 등급별 금리 추이 US Europe bp 미국 CLO 등급별 스프레드 AAA AA A BBB BB bp 유럽 CLO 등급별 스프레드 AAA AA A BBB BB B bp 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 CLO 기초자산인 레버리지론 변동성 확대 최근 회사채 시장 전반의 스프레드 확대와 펀드 자금 유출로 비우호적인 홖경 지속되며 레버리지론 가격 하락 금융위기 이후 미국의 기업부채가 증가하였고 최근 경기둔화와 기업수익 저하 우려가 높아 지면서 미국 회사채 시장의 변동성이 커지고 있다.
특히 미국 회사채 중 투자등급 하단에 있 는 BBB 등급 기업의 부채 규모 및 비중 증가는 유사시 Fallen Angels Debt 증가 가능성이 높아질 수 있다는 점에서 미국 회사채 시장과 레버리지론 CLO 시장까지 크레딧 채권 시장 전체에 잠재적 리스크가 존재한다고 할 수 있다.
경기 침체 등 유사시 대규모 등급 조정이 있을 가능성이 높고 Fallen Angels Debt이 증가할 경우 투자등급 회사채 투자자뿐만 아니 라 하이일드 시장에 공급 충격을 가져올 수 있기 때문이다.
이와 같은 비후호적인 금융시장 여건 하에 주 연속 뱅크론 펀드에서 대규모 자금이 유출되 면서 레버리지론 약세를 부추기고 있다.
론시장 금리 상승으로 변동성이 확대되었으며 론 인 덱스 가격도 하락세로 돌아섰다.
연초 이후 달러 까지 하락했는데 유가하락과 글로벌 경기 침체 우려가 높았던 달러까지 하 락한 바 있다.
그림 . 미국 레버리지론 수익률 상승 그림 . 미국 론 읶덱스 및 가격 추이 All Loans BB등급 B등급 SPLSTAUSAll Loans Index Price SPLSTAUSAll Loans Index Total Return우 달러 pt 자료 LCD 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 레버리지론 투자자별 구분 그림 . 미국 뱅크론 펀드 자금 유출 지속 미국 뱅크롞 펀드 자금 유출입 십억 달러 자료 Citi FT 재읶용 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 레버리지론 크레딧 리스크 상승 만기구조는 앆정적이나 경기 둔화와 금리 상승으로 레버리지론에 대한 채 무상홖능력 악화 가능 레버리지론은 인수합병이나 차입매수 배당금 지급 등을 위해 BB등급 이하의 기업들 위주로 발행한다.
때문에 경기 둔화와 금리 상승으로 발행 기업들에 대한 펀더멘탈 우려가 높아질 수 밖에 없다.
실제로 년 이후 기업들의 레버리지 비율은 상승하였으며 최근 경기 둔 화 우려와 Libor 상승 스프레드 확대가 겹치면서 이자비용 상환능력이 급격히 하락했다.
이 외에 등급의 발행 비중이 확대되었다
는 점도 리스크 요인이다.
레버리지론 시장 전체의 만기가 년 이후 집중되어 있어 단기적으로는 자금재조달 이슈 나 자금 경색 등이 시장 전반에 나타날 위험을 낮다.
그럼에도 경기성장 속도가 둔화되고 안 전자산 선호 현상이 강화되면서 레버리지론 스프레드 및 금리는 상승할 것으로 보인다.
년 미국 연준의 기준금리 인상 속도가 예상보다 둔화될 수 있다는 예측은 오히려 경기 둔화 속도가 빠르다는 반증으로 위험자산에 대한 비선호 심리가 강해져 하이일드와 레버리 지론 스프레드를 추가적으로 확대시킬 가능성이 크기 때문이다.
그림 . 최근 레버리지론 관련 채무상환능력 하락 그림 . 미국 레버리지론 시장 연도별 만기금액 추이 DebtEBITDA EBITDACash Interest 배 말 기준 만기금액 년 기준 만기금액 년 기준 만기금액 십억 달러 자료 LCD 하나금융투자 주 SPLSTA Leveraged Loan Index 만기 구분 자료 LCD 하나금융투자 그림 . 등급별 레버리지론 발행 비중 그림 . 레버리지론 등급별 부도 발생 비중 YTD Ba B B B Caa BBBBB or higher BB Split BBB B BCCC or lower NR 금액 기준 개수 기준 자료 LCD 하나금융투자 주 년 자료 LCD 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 CLO도 우량등급 위주로 접근 기초자산 변동성 확대 위험자산에 대한 투자심리 악화가 지속될 것으로 예상되는 바 CLO 역시 우량등급 위 주 접근 CLO는 신용도가 낮은 기업들에 대한 대출채권을 기초로 발행되는 자산유동화증권이다.
때 문에 기초자산인 레버리지론의 펀더멘탈에 따른 우려가 높아지고 있다는 점에서 CLO 투자 도 리스크 관리 차원에서 접근해야 한다.
물론 최근 투기등급 부도율 등은 종합해볼 때 CLO 상위 등급에서 디폴트가 발생할 가능성 은 제한적이다.
또한 금융위기 이후에 규제 강화로 담보 등이 보강되었기 때문에 년 일 정기간을 제외하고는 디폴트가 수준이다.
CLO 구조화 특성상 기초자산의 부실로 디폴 트가 발생하더라도 손실부담 순서에 따라 반영된다.
때문에 실제 레버리지론 리스크가 CLO 상위등급까지 영향을 미칠 가능성은 높지 않다.
그럼에도 년 이후 CLO 발행증가로 인한 공급 확대와 최근의 경기 둔화 및 기업 실적 악화 우려로 회사채 시장과 레버리지론 시장의 투자심리가 악화된 것은 분명하다.
이러한 비 우호적인 투자환경이 지속됨에 따라 CLO AAA등급 역시 스프레드 확대는 당분간 지속될 것으로 보이며 bp 수준을 고점으로 예상한다.
또한 스프레드 확대 폭이 클 것 으로 예상되는 하위등급에는 신중한 접근을 권고한다.
그림 . 읷반적읶 CLO 구조 그림 . CLO 등급 산정시 추정 최대손실률 레버리지 론 AAA AA A BBB BB CLO Equity CLO 투자자 상 환 순 서 손 실 부 담 순 서 트렌치 목표 등급 최대 손실률 A Aaa A Aa B A C Baa D Ba 자료 ARES 하나금융투자 자료 ARES Moodys 하나금융투자 그림 개 그림 부도율 산업 총 익스포져 하이테크산업 상업서비스 헬스케어 자본재 리테읷 미디어 통싞 호텔 소비자서비스 화학플라스틱 등 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동읷만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이읷드 회사채 스프레드OAS 미국 투자등급 스프레드 bp 미국 하이읷드 스프레드 bp 주 Barclays 지수 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Barclays 지수 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이읷드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이읷드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자
