크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 회사채 수요예측 및 신용등급 월 국내 기준금리 인상이 점쳐지고 있는 가운데 업체들의 막바지 발행러시가 확인되고 있 음.
월에 접어들면서 회사채 발행시장은 계절적 요인으로 소강상태를 전망.
금주에는 한화 를 비롯해 개 업체들의 수요예측이 진행.
최근 유효등급이 상승된 한화는 소폭 약세 발행.
국도화학도 미매각 없이 조달에 성공했으나 증가하고 있는 운전자본투자와 이를 단기차입금 이 상승하면서 차입부담은 전년동기대비 상승.
개별민평대비 bp에서 결정금리는 픽스.
현 대다이모스가 현대파워텍을 흡수합병하기로 공시하면서 신용평가 사 모두 현대다
이모스 A 신용등급을 상향검토에 등재 섹터별 발행현황 은행채 만기도래액이 조원을 소폭 상회하면서 금주 은행채 발행은 연중 최고치를 기록.
산은과 수은의 만기도래액 높았지만 순발행은 기업은행과 우리은행이 상대적으로 높은 수치 를 기록 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기물 시장이 경색된 가운데 은행채 만기도래에 따른 발행물량 증가와 임박한 기준금리 인상 등의 영향으로 bp 약세를 기록 글로벌 금융시장의 강한 변동성이 나타나면서 미국 경제에 대한 성장 불확실성이 높아지고 중국을 비롯한 신흥국의 경제위기감 이탈리아와 EU 간 예산안 갈등 사우디 언론인 피살 사 태 등 국제사회의 불확실성이 높아지면서 글로벌 금리는 크게 하락 국내 금리는 부진한 경제상황에도 불구하고 안팎에서 움 직임.
금리 인상의 근거로 종전보다 금융안정에 좀더 무게를 둬야 하는 상황에 가까워졌다고 했는데 한미간 금리차이가 내년에 더 확대될 것으로 예상되는 상황에서 금융안정이라는 명 분이 내년에도 기준금리 결정에 중요하게 작용할 가능성을 지켜볼 필요 내년 국고금리의 하락요인과 상승요인이 팽팽히 힘의 균형을 맞춘 박스권 전망 하에서 분기 크레딧 스프레드 약세를 저가 매수의 기회로 활용하는게 유리하지만 기업의 펀더멘털 개선추 세가 확연히 둔화되고 있어 무조건적인 고금리채권의 접근은 경계 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 월 막바지에도 불구하고 발행사들의 수요예측이 연이어 진행된 한 주였다.
다만 월에는 계절적 요인으로 발행시장의 소강상태가 예 상된다.
수요예측을 앞두고 등급전망이라는 호재를 맞은 두산인프라코어의 수요예측은 예상대로 초강세 발 행으로 이어졌다.
BBB등급인 만큼 고금리를 기대할 수 있고 전반적으로 올해 상반기 실적이 유 의미하게 개선된 점이 증권사 리테일 수요를 이끌어 냈다는 판단이다.
한편 A등급의 한화와 국도화학의 결정금리는 각각 bp 수준에서 결정되었다.
한화의 경 우 신용등급 상승에 따른 금리 메리트의 저하로 보는게 타당해 보인다.
한편 국도화학은 운전자본 투자가 올해부터 빠르게 증가함에 따라 순영업활동현금흐름은 상반기말 기준 마이너스 상태를 나 타내고 있다.
CAPEX투자를 충당하기 위해 억원별도 수 준으로 전년동기대비 배 이상 늘어난 점은 상환부담을 증가시키고 있다.
유가 상승 전망이 우세 한 상황 역시 운전자금 측면에서 부담 요인으로 작용하고 있다고 판단한다.
이를 반영하면서 올해 bp까지 확대된 모습을 보이고 있다.
다음주에는 한화에어로스페이스를 비롯해 국민은행과 하나금융지주의 발행이 예정되어 있다.
이미 수요예측이 지연된 코리아세븐의 경우 더 지연될 경우도 배제할 수 없다.
한편 현대다
이모스가 현 대파워텍을 흡수합병하기로 공시하면서 신용평가사 사 모두 현대다
이모스를 상향검토 대상에 등 재했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 운영 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 운영 한화 A Y 개별민평년 차환 국도화학 A Y 개별민평년 기타 만도 AA Y 개별민평년 차환 케이씨씨 AA Y 개별민평년 기타 케이씨씨 AA Y 개별민평년 기타 SK에너지 AA Y 개별민평년 차환 SK에너지 AA Y 개별민평년 차환 SK에너지 AA Y 개별민평년 운영 두산인프라코어 BBB Y 개별민평년 차환 한화손해보험후 AA NC 고정 운영 대신에프앤아이 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 키움증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 대구은행신종 AA NC 고정 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평년 운영 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평년 운영 국민은행후 AA Y 국고년 운영 코리아세븐 A 연합자산관리 AA 연합자산관리 AA 하나금융지주 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 한국자산신탁 한투 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 상향검토 등재 현대다
이모스 AP A 한신평 현대파워텍 흡수합병에 따른 사업역량 강화 재무안정성 개선 그룹내 위상 제고 가능성 상향검토 등재 현대다
이모스 AP A 나신평 현대파워텍 흡수합병에 따른 사업역량 강화 재무안정성 개선 그룹내 위상 제고 가능성 상향검토 등재 현대다
이모스 AP A 한기평 현대파워텍 흡수합병에 따른 사업역량 강화 재무안정성 개선 그룹내 위상 제고 가능성 주 BBB급 이상만 취급 주 은 보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기물에서 혼란스러운 약세를 보였다.
여러 가지 크레딧 이슈 이후 단기물 시장이 경색된 가운데 은행채 만기도래에 따른 발행물량 증가와 임박한 기준금리 인상 등의 영향 으로 bp 약세를 기록했다.
반면 캐피탈 A급의 스프레드 축소는 지속 되고 있다.
글로벌 금융시장의 강한 변동성이 나타나면서 미국 경제에 대한 성장 불확실성이 높아지고 중국을 비롯한 신흥국의 경제위기감 이탈리아와 EU 간 예산안 갈등 사우디 언론인 피살 사태 등 국제사 회의 불확실성이 높아지면서 글로벌 금리는 크게 하락했다.
국내 금리는 부진한 경제상황에도 불구하고 월 금통위에서 기준금리 인상가능성이 높아진 영향 으로 안팎에서 움직이고 있다.
금리 인상의 근거로 종전보다 금융안정에 좀더 무게를 둬야 하 는 상황에 가까워졌다고 했는데 한미간 금리차이가 내년에 더 확대될 것으로 예상되는 상황에서 금융안정이라는 명분이 내년에도 기준금리 결정에 중요하게 작용할 가능성을 지켜봐야 한다.
단기 시장 경색이 지속되고 분기 크레딧 스프레드 가 약세를 보일 가능성이 있다.
그런데 내년 국고금리의 하락요인과 상승요인이 팽팽히 힘의 균형 을 맞춘 박스권 전망 하에서 분기 크레딧 스프레드 약세를 저가 매수의 기회로 활용하는게 유리 하다.
다만 기업의 실적 및 신용도 개선추세가 확연히 둔화되고 있는 점을 고려해 무조건적인 고금리채 권의 접근은 경계할 필요가 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 포트폴리오 수익률이 국고Y 벤치마크 대비 저조했지만 회사 채AA년 보다는 높은 수익률을 기록하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 한화케미칼 A 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 BBB 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 주 유효등급 기준 평균듀레이션 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
