금통위가 좀 더 매파적인 신호를 보낼 수 있다 일를 앞두고 있다.
지난해 월 이후 추가 금리인상이 지연되었던 이유가 물가 고용 무역 불확실성에 있었다고 접 근해보면 이번 월 금통위에서의 금리인상 가능성은 그리 커 보이지 않는다.
하지만 한은 총재가 최근 언급했듯 금융불균형이 누적 되고 있는 것은 사실이며 부동산가격 급등에 따른 비난이 금리정책으로까지 전이됨에 따라 정책자들의 고민은 깊을 것으로 판단된 다. 금융불균형 해소에 좀 더 무게를 두겠다는 입장이라면 금리인상이 가능한 시점에 들어와 있다는 점은 인정해야 하는 부분이다.
그럼에도 금리인상 시점으로 월을 택할 것으로 보기에는 다음과 같은 부분이 걸린다.
 성장률 전망 하향이 예상된다.
p씩 낮출 것으로 예상한다.
 고용 불확실성이 해소되지 않았다.
만명 증가했다.
천명 증가보다는 양호한 수치이지 만 여전히 낮고 향후 전망도 불투명하다.
 무역불확실성.
미중간의 무역갈등이 아직 완화되지 않았고 미국의 자동차 관세 조사가 결론이 나오지 않았다.
물론 지난 월 한미 FTA 개정협상에 양국 정상이 서명하는 등 낙관할 부분은 있지만 안심할 수 있는 단계는 아니다.
 금융시장의 영향을 줄이기 위해서 금리와 주가 환율이 급변동하는 현 시점에서는 결정을 보류하는 위원들이 여전히 과반 일 것이란 판단이다.
따라서 보다 자연스러운 금통위의 액션은 이번 금통위에서 좀 더 매파적인 신호를 보내는 것이다.
우리는 이번 금통위에서 금리인상을 주장하는 위원의 수가 더 늘어날 가능성과 총재가 금융불균형 해소를 좀 더 강조할 가능성 등 좀 더 매파적인 신호를 보낼 가능성에 대해서 염두해야 한다는 판단이다.
결론은 월 전망에서와 같다.
추가적인 금리상승에 유의해야 한다는 입장이며 국고 년은 기준금리 대비 정도까지는 상승 가능성을 열어두고 섣불리 매수에 나서지 말아야 한다.
변동성 또한 커진 만 큼
여전히 위험관리에 집중해야 할 때이다.
그림 금리인상 지지요인과 관망요인 금리인상 지지요인 관망요인 금융불균형 우려가계부채 성장전망 하향 예상 미국과 금리역전 확대 고용 불확실성 원화약세 대응 무역 불확실성 미중 무역 갈등이 지속되고 있으며 미국의 자동차 관세 결론 X 자료 현대차증권 Economist Fixed Income 김지만 BOND FIXED INCOME REPORT 그림 한국 취업자수 변동 그림 한국 소비자심리지수 소매판매 취업자수 변동 만명 만명 소비자심리지수 소매판매액지수계절조정 p 자료 통계청 현대차증권 자료 한국은행 현대차증권 그림 하회 그림 중국 미 국채 보유량 선행지수 순환변동치 p 중국 보유량 변동 전월비 우 중국 보유량 bil USD bil USD 자료 통계청 현대차증권 자료 Bloomberg 현대차증권 그림 중국 지급준비율 추이 중국 지준율 일 p 인하 예정 자료 PBOC 현대차증권 Analyst 김지만 동향 Check. 금리변화 특징 지난주 국고채 금리는 장기물 중심 큰 폭 하락했다.
일 이주열 한은 총재의 잠재성장률 수준의 성장세가 이어지고 물가 목 표 수준에 점차 근접해간다는 판단이 선다면 금융안정도 비중 있게 고려해야 할 시점이라는 언급에 주초에도 기준금리 인상 우려감이 이어지며 단기물 중심 약세를 보였다. 그러나 이후 미 증시가 급락세를 보임에 따라 안전자산 선호심리 촉발 미 국채 금리가 하락세로 전환하며 국내 채권시장도 장기물 중심으로 강세 전환했다. 국내 증시 또한 급락세를 보이자 금리는 하락세를 이어갔으나 금요일 취업자수가 시장 예상보다 높았고 증시도 강세로 반전하면서 금리 하락세는 소폭 되돌림을 보였다. 표 일자별 금리변화와 원인 날짜 금리변화 원인 국고 년 국고 년 월 bp bp 이주열 총재 일 발언 물가가 목표에 근접해간다는 판단이 선다면 금융안정도 고려
 수 bp bp 미국 금리 급등 진정 미 목 bp bp 국내외 증시 급락 NASDAQ 금 bp bp 취업자수 예상치 상회 자료 금융투자협회 현대차증권 표 주요 금리 단위 RP CD 년 년 년 년 년 년 년 년 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 주요 금리 추이 그림 수익률곡선 변화 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 RP CD 년 년 년 년 변동폭좌 우 우 bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 동향 Check. 스프레드 표 주요 스프레드 단위 bp 국고 년 Butterfly 주간변화 bp bp bp bp bp bp bp 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 기준금리국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 기준금리년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 국고채 스프레드 그림 국고채 스프레드 국고 년 bp 국고 년 bp 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 Analyst 김지만 동향 Check. 매수 주체별 동향 특징 채권형 펀드잔고가 월 이후 감소세로 전환하였음에도 자산운용사의 순매수대금은 견조한 수준을 유지하고 있다.
장투기관인 기 금과 보험사는 지난주 들어 금리레벨이 하락하자 나란히 매수를 줄이면서 나란히 순매도세로 전환하는 모습이다.
외국인 원화채 권 잔고는 조원으로 역대 최고치를 경신한 후 순매도를 보이며 감소하였으나 지난주 들어 순매수세가 다시 확 대되었다.
지난주 순매수 규모는 은행 자산운용사 외국인 순으로 많았다.
그림 자산운용사 순매수주별 그림 외국인 순매수주별 자산운용사 일평균 순매수 주 평균 조원 외국인 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 기금 순매수주별 그림 보험사 순매수주별 기금 일평균 순매수 주 평균 조원 보험 일평균 순매수 주 평균 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금융투자협회 현대차증권 그림 채권형펀드 잔고 변화월별 그림 외국인 원화채권 잔고 추이 채권형 펀드 잔고 변화 조원 외국인 원화채권 잔고 조원 자료 금융투자협회 현대차증권 자료 금감원 현대차증권 FIXED INCOME REPORT 이벤트 캘린더 표 이벤트 캘린더 MON TUE WED THU FRI 국고채 조원 입찰 미국 소매매출 미국 기업재고 미국 산업생산 미국 설비가동률 미국 NAHB주택시장지수 미국 FOMC 의사록 유로존 소비자물가 한국 금통위 미국 경기선행지수 일본 무역수지 미국 기존주택판매 일본 소비자물가 국고채 조원 입찰 한국 생산자물가 캐나다 통화정책회의 미국 신규주택판매 유로존 ECB 통화정책회의 한국 GDP 한국 소비자동행지수 미국 GDP 일 브라질 대선 결선투표 미국 개인소비지출 미국 PCE 소비자물가 한국 기업경기실사지수 미국 소비자신뢰지수 일본 BOJ 통화정책회의 브라질 통화정책회의 한국 광공업생산 일본 산업생산 유로존 실업률 영국 통화정책회의 한국 소비자물가 한국 무역수지 미국 ISM제조업지수 중국 제조업 PMI 브라질 산업생산 미국 실업률 미국 무역수지 미국 제조업수주 유로존 제조업 PMI 미국 중간선거 호주 통화정책회의 한국 금통위 의사록 미국 ISM 서비스업지수 유로존 합성 PMI 미국 소비자신용 브라질 소비자물가 뉴질랜드 통화정책회의 미국 FOMC 미국 미시간대 소비자심리지수 OECD 경기선행지수 미국 재정수지 한국 고용지표 미국 소비자물가 유로존 산업생산 미국 소매매출 미국 뉴욕제조업지수 멕시코 통화정책회의 미국 산업생산 미국 기업재고 유로존 소비자물가 주 한국시간 기준 통화정책은 결과 발표 시점 기준 자료 기획재정부 Bloomberg 현대차증권 정리 Analyst 김지만 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
