년 크레딧시장 전망 현대차 OUTLOOK Credit 박진영 CPA 불확실성의 시대에서 확실한 한가지 캐리 Contents Part년 Review Part. 수급분석 Part년 전망 Part. 크레딧 이슈 Executive Summary 크레딧시장 수급 낮은 금리변동성은 크레딧에 대한 우호적인 수급을 이끌 전망 공사채를 제외한 나머지 크레딧물의 경우 전반적으로 발행규모가 줄어들 것으로 예상함.
공사채의 경우 한전 등 에너지 기관을 중심으로 이 전 대비 발행규모가 늘어날 것이나 기존에 대규모 순상환을 기록해 왔던 한국토지주택공사 예금보험공사 등의 발행기조는 크게 변하지 않 을 것으로 보임.
따라서 순상환 기조가 유지되는 수준에서 공사채의 발행이 늘어나면서 공사채 발행 부담은 그리 크지 않을 것으로 판단됨 월 기준금리를 인상하면서 우리나라도 금리인상 기조에 진입했으나 이후 경기에 대한 확신 부족으로 추가적으로 기준금리를 올 리지 못하고 있는 상황임.
현재의 경기 논란 등을 고려하면 향후 기준금리 상승 속도도 그렇게 빠르지 않을 것으로 예상됨.
참고로 당사에 서는 올해 월 기준금리 인상을 예상하고 있음
이처럼 금리 방향성을 잡기 어렵고 금리 변동성이 크지 않은 상황에서는 이자수익에 중점을 둔 투자가 유리할 것으로 판단됨.
그러한 관점에 서 크레딧 투자와 관련해서 우호적인 수급 상황이 지속될 것으로 예상함 년 크레딧 투자전략 선별적인 우량물 투자를 통해 안전한 캐리를 확보하자 구조조정이 일단락된 가운데 양호한 기업실적 개선된 재무여력을 바탕으로 년 신용등급 상향 건이 하향 건에 비해 우위를 나타냈으며 과거 크레딧 투자심리를 급격하게 악화시켰던 큰 폭의 등급 하락일시에 두 노치 이상을 조정 및 디폴트 이슈가 나타나지 않고 있음.
이에 따라 크레딧 투자심리는 양호하게 유지되고 있음
내년에는 신용등급 상향추세가 다소 둔화될 것으로 전망하나 추세적 전환을 의미하지는 않음.
따라서 크레딧에 대한 우호적인 투자심리는 계속해서 유지될 수 있을 것으로 판단됨 당사는 올해 분기에는 기준금리 인상 이슈가 반영되면서 크레딧시장 이 약세를 보이겠으나 기준금리 인상 이후인 분기에는 위축되었던 투자심리 개선이 나타나면서 크레딧시장이 강세를 나타낼 수 있을 것으로 전망함.
크레딧 스프레드 레벨을 움직일만한 재료는 제한적으로 스프레드 레벨은 올해와 비슷할 것으로 예상함 최근 일부 우량기업에서 신용등급 하락 이슈가 제기되고 있으나 이는 가격 조정 또는 투자대상 변경을 야기시키는 요소이지
크레딧 투자심 리를 냉각시키거나 크레딧 투자 비중을 줄이게 만드는 요소는 아닌 것으로 판단됨.
다만 내년 성장률이 다소 둔화될 것으로 예상되는 만큼 우량기업AA급 중 선별적인 투자를 진행하는 편이 좋을 것으로 보임
 편집상 공백 페이지입니다.
Part년 Review 발행시장 탄탄한 수요 속 늘어나는 수요예측 규모 주 일까지 반영 자료 Kbond 전자공시시스템 현대차증권 반기별 수요예측 및 발행 규모 분기별 수요예측 및 발행 규모 연간 수요예측 및 발행 규모 년 빠른 증가 추세 수요예측규모 및 발행규모 년 이후 빠르게 증가 발행시장 규모 증가 유인 크레딧시장 내 풍부한 투자수요 기준 금리 인상 전 선발행 수요 분기 분기 분기 분기 증액 분기 수요예측액 조원 증액 수요예측액 조원 상반기 하반기 증액 수요예측액 조원 주 일까지 반영 자료 Kbond 전자공시시스템 현대차증권 A급 BBB급 AA급 AAA급 발행시장 AA급이 발행시장 규모 증가 주도 증액 예측금액 조원 증액 예측금액 조원 증액 예측금액 조원 증액 예측금액 조원 발행시장 강세장 지속 수요예측액 조원으로 증가 배 상회 발행규모 증가에도 불구하고 풍부한 투자자금이 발행시장을 강세장으로 이끎 년 월별 큰 등락 없이 계속해서 강세장 유지 강세장 유지를 가능하게 한 요인 금리 상승폭이 제한적인 가운데 크레딧물의 상대적인 캐리 매력 대형 크레딧 이벤트 부재 및 신용등급 개선에 따른 비우량물에 대한 시각 개선 초대형IB 출범에 따른 증권사 투자 확대 환 헤지 손실 확대에 따른 보험사들의 국내 투자 회귀 주 일까지 반영 자료 Kbond 전자공시시스템 현대차증권 주 일까지 반영 자료 Kbond 전자공시시스템 현대차증권 배 유효경쟁률좌 수요미달률우 증액 수요예측액 조원 발행시장 AA급 또한 강세 전환 등급별 유효경쟁률 AA급과 A급 공히 양호한 경쟁률 등급별 가중평균 결정금리 년 AA급도 언더발행 AA급과 A급 모두 강세 지속 AA급 이상 우량물과 A급 비우량물의 유효경쟁률은 모두 양호 년에는 AA급 평균결정금리 또한 언더에서 형성 주 수요예측금액 기준 가중평균 자료 Kbond 전자공시시스템 현대차증권 주 일까지 반영 자료 Kbond 전자공시시스템 현대차증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 AA급 A급 bp 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 발행시장과 유통시장은 차별화 강세 일변도의 흐름은 아니었음
회사채 스프레드 변동폭은 미미 발행시장 대비 유통시장의 상대적 약세 발행시장에서 AA급과 A급의 평균결정금리가 연중 내내 개별민평 대비 언더에서 형성된 반면 크레딧 스프레드는 연중 강세를 나타내지 못함.
크레딧 스프레드 변동폭도 축소 발행시장과 유통시장 차별화 원인 발행시장에서의 많은 발행 물량 유통시장 매수 필요성 약화 차익실현트레이딩보다는 캐리에 중점을 둔 투자 매도 우위의 시장 주 AA 사평균민평 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사평균민평 기준 자료 Bondweb 현대차증권 bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 연중 최대값 연중 최소값 연평균 Part. 수급분석 수급 공사채 순상환 지속 공사채 순발행 년 이후 순상환 지속 년 부채규모는 증가하였지만 부채비율은 감소 공사채 총량제 종료에도 공사채는 여전히 순상환 년부터 공사채 순상환 지속 년 부채감축계획 및 공사채 총량제 종료.
일률적 부채감축에서 기관별 재무상황을 고려한 맞춤형 관리체계로 전환.
그 결과 년 이후 주요 공공기관의 부채규모는 증가세로 전환.
이러한 변화에도 불구하고 부채비율은 계속해서 감소세 년 주요 공공기관의 부채규모 증가 및 공사채 발행 증가 우려에도 불구하고 공사채는 순상환 기조 유지 한국토지주택공사 가스공사 예금보험공사의 순상환액이 컸음.
다만 한전은 발행이 크게 늘어나면서 순발행 규모 또한 큰 폭 증가 주 자산 개 공기업준정부기관 대상 자료 기획재정부 현대차증권 주 MBS 등 신종증권 불포함 자료 Bondweb 현대차증권 F 부채좌 부채비율우 조원 발행 만기 순발행 조원 주일까지 발행 반영 따라서 발행과 만기 기간 불일치 주 MBS 등 신종증권 불포함 자료 Bondweb 현대차증권 한국가스공사 순발행 지속 그러나 순발행 규모는 감소 예금보험공사 대규모 순상환 한국토지주택공사 대규모 순상환 한국전력공사 발행규모 큰 폭 증가 순발행 전환 수급 공사채 주요 공사채 발행기관 발행 만기 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 수급 공사채 년 전망 공공기관 중장기재무관리계획 부채규모 증가 부채비율은 감소 조원 가량 감소 순상환 기조 유지 그러나 순상환 규모는 감소 년에는 임대주택 신재생 에너지 등 국정과제 수행에 따른 자금 소요 존재. 특히 신규 발전소 건설 수요 등에 따라 에너지 부문의 부채비율은 다소 증 가할 것으로 예상 그럼에도 불구하고 공사채 순상환 기조 유지 전망. 다만 순상환 규모는 줄어들 것 년의 상황이 크게 달라지지 않음. 부채규모가 증가하는 가운데 부채비율이 감소 
부채감축계획 종료 이후에도 부채가 과도하게 증가하지 않도록 지속적으로 모니터링 중.
뿐만 아니라 목표 부채비율 달성 여부가 경영평가 지표에 반영 주일까지 발행 반영 따라서 발행과 만기 기간 불일치 주 MBS 등 신종증권 불포함 자료 Bondweb 현대차증권 주 개 공기업준정부기관 대상 자료 기획재정부 현대차증권 년 발표 부채규모좌 년 발표 부채규모좌 년 발표 부채비율우 년 발표 부채비율우 조원 발행 만기 조원 수급 MBS 발행부담 제한적 보금자리론 판매금액 감소 MBS 발행 및 상환액 순발행 감소 가계대출 억제정책으로 MBS 발행 큰 폭 감소 정부의 가계대출 억제정책으로 분기 이후 보금자리론 및 적격대출 감소 이를 기초자산으로 한 MBS 발행 또한 감소 정부의 가계대출 억제 기조 최근의 대출금리 상승 등에 따라 보금자리론 및 적격대출 증가 가능성은 낮은 것으로 판단됨 따라서 MBS 발행 부담은 크지 않을 전망 자료 한국주택금융공사 현대차증권 자료 주택금융연구원 현대차증권 보금자리론 판매금액좌 최저적용금리우 최고적용금리우 조원 발행금액 상환액 조원 수급 은행채 순발행 유지 조원 규모의 순발행 기록 년 은행별 순발행 규모는 기업은행을 제외하고 전반적 으로 감소 중금채 발행이 큰 폭으로 늘어나면서 은행채 순발행 규모는 년과 비슷한 수준 유지 가계대출 증가세가 둔화되는 가운데 예대율 규제가계대출 위험가중 치 하향 개인사업자대출 위험가 중치 유지가 발표됨에 따라 은행들이 예수금을 통한 자금조달을 늘 리면서 기업은행을 제외한 타 은행들의 은행채 발행규모 감소 다만 기업은행의 경우 예대율 규제에서 자유로운 만큼 타 은행 대비 은행 채 조달 비중을 늘린 것으로 판단 은행별 순발행 기업은행을 제외하고 대부분의 은행이 년 순발행 규모 감소 은행채 순발행 년과 비슷한 수준 조원 주 신종증권 포함 자료 Bondweb 현대차증권 발행 만기 순발행 조원 주 LCRLiquidity Coverage Ratio 고유동성자산 보유 규모 향후 일간 순현금유출액 최저규제수준최종 자료 FISIS 현대차증권 은행별 LCR 비율 신한은행 제외 기준 충족 가계신용가계대출판매신용 증가율 분기 연속 하락 수급 은행채 대출성장률 감소 전망 LCR 대응 부담 낮은 편 자료 한기평 현대차증권 여신증감율전년 말 대비 가계여신 대비 낮은 기업여신 증가율 주 레버리지비율 기본자본총익스포져 기본자본 자본금자본잉여금이익잉여금 신종자본증권 등 총익스포져 재무상태표상 익스포져부외항목 익스포져 자료 금융위원회 현대차증권 유동성 규제 도입 스케줄 구분 년 년 년 년 년 이후 LCR 유동성커버 리지비율 일반은행 산은 기은 농협 수협 외은지점 NSFR 순안정자금조달비율 레버리지비율 자료 ECOS 현대차증권 Q Q Q Q Q Q Q 가계신용 잔액좌 가계신용 증가율전년비우 조원 기업여신 가계여신 기업여신 가계여신 기업여신 가계여신 일반은행 시중은행 지방은행 국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 한국SC 한국씨티은행 경남은행 광주은행 대구은행 부산은행 전북은행 제주은행 농협 수협 중소기업은행 한국산업은행 시중은행 지방은행 특수은행 월말 기준 유동성커버리지비율 수급 은행채 년 전망 조원 가량 증가 은행별 예대율 대부분의 은행이 예대율 육박 은행채 순발행 규모 줄어들 전망 정부가 가계대출 증가율 관리 DSR 적용 등을 통해 가계부채관리 의지를 피력하고 있음에 따라 은행의 가계대출 증가율은 감소할 전망.
경기 상황 등을 고려할 때 기업대출이 기존의 가계대출만큼 증가율을 나타내기는 어려울 것 가중치를 조정한 예대율 규제는 일부터 시행 예정.
연초 발표 시 개월의 유예기간을 부여할 예정이었으나 은행들의 부 담을 최소화하기 위해 적용시점을 유예.
다만 금융위에서 은행 예대율 규제 중간목표 설정을 검토하고 있다고 언급한 만큼 은행들은 예대 율 관리 부담에서 벗어나기 어려울 것으로 판단됨.
따라서 은행채를 통한 자금조달 보다는 예수금을 통한 자금조달을 선호할 전망 년 은행채는 순발행을 지속하겠지만 순발행 규모는 줄어들 전망 자료 한기평 현대차증권 주일까지 발행 반영 따라서 발행과 만기 기간 불일치 주 MBS 등 신종증권 포함 자료 Bondweb 현대차증권 국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 한국SC 한국씨티은행 경남은행 광주은행 대구은행 부산은행 전북은행 제주은행 시중은행 지방은행 원화예대율월말 기준 발행 만기 조원 카드채 순발행 카드채 발행증가로 전체 발행규모 증가 캐피탈채 순발행 올해 내내 순발행 지속 여전채 순발행 년 이후 매월 순발행 지속 순발행 규모 꾸준히 증가 수신기반이 없는 여전사의 경우 영업자산이 증가하는 한 외부자 금조달을 증가시킬 수 밖에 없는 구조 영업자산의 증가에 따라 여전채는 순발행을 지속 양호한 조달환경을 바탕으로 카드채 및 캐피탈채 모두 순발행 규모 증가 개소세 인하에 따른 자동차 금융 증가도 여전채 발행 증가에 영향을 미친 것으로 판단 주 신종증권 포함 자료 Bondweb 현대차증권 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 수급 여전채 순발행 증가 카드채 조원 가량 증가 캐피탈채 조원 가량 증가 여전채 조원 가량 증가 사업환경 저하에 따른 순발행 규모 감소 전망 올해 연말이 시한인 자동차 개별소비세 인하 정책을 내년 상반기까지 연장하는 방안 검토 중.
개소세 인하 정책이 연장된다면 자동차 금융 성장률 둔화는 일정 부분 완화될 것으로 예상 DSR 규제 및 가계개인사업자 여신심사 가이드라인 도입 등 전반적 인 사업환경 저하로 여전사 자산 성장률은 저하될 것 여전채 순발행 규모는 감소될 전망 주일까지 발행 반영 따라서 발행과 만기 기간 불일치 주 MBS 등 신종증권 포함 자료 Bondweb 현대차증권 수급 여전채 년 전망 발행 만기 조원 발행 만기 조원 발행 만기 조원 수급 회사채 우량물이 이끈 순발행 증가 회사채 순발행 순발행 규모 큰 폭 증가 회사채 등급별 순발행 추이 년 이후 회사채 순발행 규모 증가추세 양호한 조달환경에 따라 년 회사채 순발행 규모 큰 폭 증가 특히 AA급의 순발행 규모 큰 폭 증가 A급은 순상환을 지속하고 있는 가운데 순상환 규모는 감소 주 신종증권 불포함 자료 Bondweb 현대차증권 주 신종증권 불포함 자료 Bondweb 현대차증권 발행 만기 순발행 조원 BBB A AA AAA 조원 수급 회사채 년 전망 조원 가량 감소 설비 투자 동향 설비 투자 감소 추세 회사채 순발행 규모 감소 전망 점진적인 금리 상승으로 양호한 투자수요 유지될 전망 하지만 금리 인상 전 회사채 선발행이 어느 정도 진행된 가운데 현재 기업들이 크게 투자를 늘리는 환경도 아님
 따라서 년에도 회사채 순발행 기조가 이어지겠으나 순발행 규모는 줄어들 것으로 예상 자료 ECOS 현대차증권 주일까지 발행 반영 따라서 발행과 만기 기간 불일치 주 MBS 등 신종증권 포함 자료 Bondweb 현대차증권 발행 만기 조원 설비투자지수 설비투자지수계절조정 p 수급 캐리 투자 우위 채권별 순매수 비중 추이 년 이후 국고채 감소 은행채 증가 크레딧 순매수 추이 크레딧 매수 비중 증가 풍부한 유동성을 바탕으로 크레딧 채권에 대한 우호적 매수세 지속 채권 투자 잔고의 꾸준한 증가를 바탕으로 채권 순매수세 지속 국민연금의 경우 국내채권 투자비중 줄어들고 있으나 빠른 잔고 증가를 바탕으로 국내채권 투자금액 자체는 증가 보험사의 경우 환 헤지 비용 확대에 따라 해외 채권 투자에서 국내 채권 투자로 회귀 년 이후 금리 변동성이 축소되면서 채권순매수액 중 크레딧 채권 순매수 비중 증가 주 일까지 반영 자료 KOFIA BIS 현대차증권 주 일까지 반영 자료 KOFIA BIS 현대차증권 ABS 회사채 기타금융채 은행채 통안증권 특수채 지방채 국채 회사채 순매수액좌 기타금융채 순매수액좌 은행채 순매수액좌 특수채 순매수액좌 조원 수급 우호적인 수급상황 지속 기준금리 인상은 지연 미 금리를 따라가지 못하는 한국 금리 낮은 금리변동성은 크레딧에 대한 우호적인 수급을 이끌 전망 공사채를 제외하고 전반적으로 발행이 줄어들 것으로 예상.
공사채의 발행 부담도 제한적 공사채 발행 규모 증가 전망.
그러나 순상환 기조 유지 은행채 여전채 회사채 순발행 규모 감소 전망 캐리 투자 기조는 여전히 유효할 것 월 한차례 기준금리가 인상된 이후 기준금리는 제자리걸음 경기에 대한 논란이 있는 상황에서 향후 기준금리 상승 속도도 빠르지 않을 전망 자료 Infomax 현대차증권 자료 Bondweb 현대차증권 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 미년우 국고년좌 미년좌 Part년 전망 기준금리 국고년 국고년 국고년 년 스프레드bp 년 스프레드bp 월 금리인상 유력 경우 A 인상주장 총재의 casting vote 기준금리 인상 경우 B 인상주장 기준금리 인상 월 추가 한차례 금리인상 예상 최근의 금통위와 의사록으로 판단하면 완화적 통화정책 기조의 장기화로 인한 가계부채 증가 및 부동산 시장으로의 투기적 수요 유입 등 금융 불균형을 완화하는 부분에 초점을 두는 모습 정책 당국의 금융불균형 완화 욕구를 감안 년에도 추가 한 차례의 금리인상을 예상 추가 인상시점은 성장과 물가 및 아시아권에서의 통화정책 정상화 확산을 감안하여 그 시기를 조율할 것이고 현재로서는 월로 예상 금리 전망표 주 기준금리는 분기말 기준 스프레드는 분기 평균 기준 자료 현대차증권 당사의 기준금리 전망한국 자료 Fed 현대차증권 점도표 변화월 비교 연준의 경제전망 비교 월 자료 Fed 현대차증권 실질 GDP성장률 변화 년 p 년 p PCE 물가상승률 변화 년 년 p Longer run 연준위원들의 최근 발언 카플란댈러스 연은 총재 내년까지 연방기금금리를 단계적으로 올려 범위로 설정하는 것이 기본 시나리오 일 메스터클리브랜드 연은 총재 주가가 큰 폭 하락하고 있지만 연준이 금리인상 기조를 변경할 정도에 이르 지 않는다. 각종 통계는 양호하다. 장기 연방기금금리 수준을 로 본다
당사의 기준금리 전망미국 내년 상반기 금리인상 마무리 upper bound 월 추가 인상 연준 점도표에서의 Longer run이 연준위원들이 보는 neutral rate일 것이란 생각 최근 연준위원들의 발언도 를 정점으로 보는 것이 합리적일 것이란 판단을 지지 등급 상하향 추이AA급 여전히 배 하회 등급 상하향 추이A급 배 상회 등급 상하향 추이전체 등급 올해 상향 우세로 전환상향하향 신용등급 상향 우위 구조조정이 일단락된 가운데 양호한 기업실적 개선된 재무여력을 바탕으로 년 이후 처음으로 신용등급 하향 건수에 비해 상향 건수가 높게 나타남
 AA급에 비해서 A급 등급 상향 건이 많았고 A급의 등급 상하향 비율 또한 높게 나타남
우호적으로 유지된 크레딧 투자심리 과거 크레딧 투자심리를 급격하게 악화시켰던 등급 하향 조정 및 디폴트 이슈가 잠잠해지면서 크레딧 투자심리는 양호하게 유지됨 주 투자등급 채권 대상 보증채후순위채 제외 주일까지 반영 자료 Infomax 현대차증권 크레딧시장 전망 신용등급 동향 상승좌 하락좌 상승하락우 업체수 배 상승좌 하락좌 상승하락우 업체수 배 상승좌 하락좌 상승하락우 배 업체수 참고 년 등급변동 세부내역 주 투자등급 대상 음영표시는 신규 부여됐거나 소멸된 등급 자료 각 신평사 현대차투자증권 업종 기업명 변동내역 이전 유효등급 현재 유효등급 등급변동 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 금융 한국스탠다드차타드은행 AAP AAAS AAP AAAS AAAS AAAS 등급상향 등급상향 AA AAA 상향 금융 현대캐피탈 AAS AAS AAS AAN AAN AAS 전망하향 전망하향 AA AA 금융 현대카드 AAS AAS AAS AAN AAN AAS 전망하향 전망하향 AA AA 금융 롯데카드 AAN AAS AAS AAN AAN AAN 전망하향 전망하향 AA AA 금융 KB증권 AAS AAS AAS AAS AAP AAP 등급상향 전망상향 전망상향 AA AA 금융 한화손해보험후 AP AS AP AAS AP AAS 등급상향 전망상향 등급상향 A AA 상향 금융 케이디비생명보험후 AAN AAN AAN AS AS AS 등급하향 등급하향 등급하향 AA A 하향 금융 엔에이치농협캐피탈 AP AS AP AAS AP AP 등급상향 전망상향 A A 금융 디지비생명보험후 AS AS AN AS 전망하향 A A 금융 유안타증권 AS AP AS AS 등급상향 A A 상향 금융 하이투자증권 A A A AS AS AS 등급상향 등급상향 등급상향 A A 상향 금융 DB금융투자 AN AN AN AS AS AS 등급하향 등급하향 등급하향 A A 하향 금융 SK증권 A A A AS AS AS 등급하향 등급하향 등급하향 A A 하향 금융 대신에프앤아이 AN AN AN AS AS AS 등급하향 등급하향 등급하향 A A 하향 금융 아주캐피탈 AS AS AS AP AS AP 전망상향 전망상향 A A 금융 흥국화재해상보험후 AN AS 전망상향 A A 금융 코람코자산신탁 AS AN 전망하향 A A 금융 한화투자증권후 AS AS AS AS AP AP 전망상향 전망상향 A A 금융 대한토지신탁 AN AS AS AS 등급하향 A A 정유화학 에스케이인천석유화학 AAS AS AS AAS AAS AAS 등급상향 등급상향 A AA 상향 정유화학 한화토탈 AAP AAP AAS AAS 등급상향 등급상향 AA AA 상향 정유화학 한화케미칼 AP AP AAS AAS 등급상향 등급상향 A AA 상향 정유화학 E AAN AAN AS AS AS 등급하향 등급하향 AA A 하향 정유화학 롯데정밀화학 AS AS AP AP 전망상향 전망상향 A A 정유화학 오씨아이 AP AP AP AS AS AS 등급상향 등급상향 등급상향 A A 상향 정유화학 SKC AS AP AP AS AS AS 등급상향 등급상향 A A 상향 정유화학 SK텔레시스SKC보증 AS AP AP AS AS AS 등급상향 등급상향 A A 상향 정유화학 SKC솔믹스SKC보증 AS AP AP AS AS 등급상향 A A 상향 참고 년 등급변동 세부내역 주 투자등급 대상 음영표시는 신규 부여됐거나 소멸된 등급 자료 각 신평사 현대차투자증권 업종 기업명 변동내역 이전 유효등급 현재 유효등급 등급변동 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 정유화학 금호석유화학 AS AS AS AP AP AP 전망상향 전망상향 전망상향 A A 정유화학 금호피앤비화학 BBBS BBBS BBBS BBBP BBBP BBBP 전망상향 전망상향 전망상향 BBB BBB 철강 포스코 AAS AAS AAS AAP AAP AAP 전망상향 전망상향 전망상향 AA AA 철강 풍산 AS AS AP AP 전망상향 전망상향 A A 철강 현대비앤지스틸 AP AP AP AS AS AS 등급상향 등급상향 등급상향 A A 상향 건설 GS건설 AS AS AP AP 전망상향 전망상향 A A 건설 태영건설 AS AS AS AP AP AS 전망상향 전망상향 A A 건자재 아주산업 BBBP BBBP AS AS 등급상향 등급상향 BBB BBB 자동차 현대자동차 AAAS AAAS AAAN AAAN 전망하향 전망하향 AAA AAA 자동차 기아자동차 AAS AAS AAS AAN AAN AAS 전망하향 전망하향 AA AA 자동차부품 현대위아 AAS AAS AAS AAS AAS AAN 등급하향 등급하향 전망하향 AA AA 하향 자동차부품 현대다
이모스 AP AP AP A A A Watch등재 Watch등재 Watch등재 A A 자동차부품 성우하이텍 AN AS AS AS 등급하향 A A 유통 롯데쇼핑 AAN AAS AAN AAN AAN 전망하향 AA AA 음식료 롯데푸드연대보증 AAN AAS AAN AAN 전망하향 AA AA 음식료 롯데제과연대보증 AAN AAN AAS AAN AAN AAN 전망하향 AA AA 음식료 롯데칠성음료 AAN AAS AAS AAN 등급하향 전망하향 AA AA 하향 기타 LG디스플레이 AAS AAS AAS AAN AAN AAN 전망하향 전망하향 전망하향 AA AA 기타 SK하이닉스 AAP AAP AAP AAS AAS AAS 등급상향 등급상향 등급상향 AA AA 상향 기타 호텔신라 AAN AAN AAS AAS 전망상향 전망상향 AA AA 기타 엔씨소프트 AAS AAS AAS AAP 전망상향 AA AA 기타 포스코대우 AP AAS AAS AAS AAS AAS 등급상향 A AA 상향 기타 파라다이스 AAN AAS AAN AAN 전망하향 AA AA 기타 파라다이스글로벌 AS AN 전망하향 A A 기타 한화 AS AS AS AS 등급상향 등급상향 A A 상향 기타 태광실업 AS AS AS AP AP AP 전망상향 전망상향 전망상향 A A 참고 년 등급변동 세부내역 주 투자등급 대상 음영표시는 신규 부여됐거나 소멸된 등급 자료 각 신평사 현대차투자증권 업종 기업명 변동내역 이전 유효등급 현재 유효등급 등급변동 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 한기평 한신평 나신평 기타 엘에스엠트론 AS AN AN A유동적 AN AS 유동적등재 등급하향 A A 하향 기타 GS글로벌 AN AS AS AS AS 전망상향 A A 상향 기타 SK실트론 AS AS AP AS AP 전망상향 전망상향 A A 기타 SK해운 AN AS AS A A BBBS Watch등재 Watch등재 등급하향 A A 기타 현대건설기계 AN AS AN AS AS AS 전망상향 전망상향 A A 기타 현대엘리베이터 AS AS AS AP 전망상향 A A 기타 현대일렉트릭 AN AS AS AS AS 전망상향 A A 기타 AJ렌터카 AS AS A A Watch등재 Watch등재 A A 기타 현대중공업지주 AN AN AS AS AS 전망상향 전망상향 A A 기타 삼화페인트공업 AS AS AS AS AN AS 전망하향 A A 기타 한국콜마 AS AS AS AS 등급하향 등급하향 A A 하향 기타 한화큐셀앤드첨단소재 한화첨단소재 BBBS BBBS AS AS 등급상향 등급상향 BBB A 상향 기타 한진 BBBN BBBS BBBN BBBS BBBS BBBS 전망상향 전망상향 BBB BBB 기타 한진칼한진보증 BBBS BBBN BBBS BBBS 전망상향 BBB BBB 기타 대한항공 BBBS BBBS BBBN BBBS BBBS BBBS 등급상향 전망상향 BBB BBB 기타 한솔테크닉스 BBBP BBBP BBBS BBBS 등급상향 등급상향 BBB BBB 상향 기타 두산중공업 AN BBBS BBBS BBBS BBBS BBBS 등급하향 BBB BBB 기타 깨끗한나라 BBBS BBBS BBBN BBBN 전망하향 전망하향 BBB BBB 기타 신원 BBBS BBBS BBBN BBBN 전망하향 전망하향 BBB BBB 기타 두산인프라코어 BBBS BBBS BBBS BBBS BBBP BBBS 전망상향 BBB BBB 기타 두산엔진 BBBS BBBN BBBS BBBN 등급하향 등급하향 BBB BBB 기타 와이지원 BBBS BBBP 전망상향 BBB BBB 기타 이지바이오 BBBS BBBP 전망상향 BBB BBB 기타 리드코프 BBBS BBBN 전망하향 BBB BBB 기타 오에스비저축은행 BBBS BBBP 전망상향 BBB BBB 기타 대한해운 BBBN BBBS 등급하향 BBB BBB 하향 참고 신용등급 산업별 동향 주요 산업별 등급변동 현황 과거 대 구조조정 업종으로 지목되었던 건설 철강 석유화학 업종의 체질 개선 신용등급 개선 정유화학 철강 건설 등 신용등급 악화 호텔면세 유통 자동차 등 주 무보증사채 및 Issuer Rating 가준권면보증 및 연대보증 사채 제외 월말 기준 자료 한신평 현대차증권 정유 화학 철강 건설 전자 통신 음식료 자동차 유통 호텔 발전 해운운송 조선 기계 등급상향 등급하향 업체수 크레딧시장 전망 신용등급 전망 Outlook 및 Watch 업체 수 AA급 부정적 A급 긍정적 전망 우세 경제성장률 전망 하향조정되는 가운데 내년 성장률 올해 대비 하락 신용등급 상향추세 둔화 전망 미중 무역 분쟁 이슈 존재 글로벌 및 한국의 경제성장률이 하향 조정되는 한편 년 경제성장률 둔화 전망 올해 등급 상향을 이끌었던 화학 철강 건설 등을 비롯한 전반적인 기업 실적 둔화 가능성 존재 상징적이라 할 수 있는 현대차의 등급 하향 가능성 부각 신용등급 방향성의 급격한 전환을 의미하지는 않음
 신용등급 상향추세가 둔화된 것이지 신용등급 방향성이 급격하게 하락 전환됨을 의미하지는 않음
자료 현대차증권 정리 주 보증채 제외 일 기준 자료 각 신평사 현대차증권 한국 구분 년 경제성장률 전망치 년 경제성장률 전망치 한국은행 IMF OECD ADB 세계 구분 년 경제성장률 전망치 년 경제성장률 전망치 IMF OECD World Bank AA급 A급 BBB급 AAA급 AA급 A급 BBB급 A급 A급 A급 BBB급 AA급 A급 BBB급 AAA급 AA급 A급 BBB급 A급 A급 AA급 A급 BBB급 AA급 A급 BBB급 A급 긍정적 부정적 E 긍정적 부정적 긍정적 부정적 한기평 한신평 나신평 Outlook 및 Watch 업체 수 개 참고 Outlook 및 Watch List 자료 각 신평사 현대차증권 구분 한기평 한신평 나신평 긍정적 부정적 긍정적 부정적 긍정적 부정적 AAA 현대자동차 현대자동차 AA 포스코 현대캐피탈 현대카드 기아자동차 에스케이이엔에스 파주에너지서비스보증 롯데쇼핑선순위 보증 롯데칠성음료보증 롯데제과보증 포스코 현대캐피탈 현대카드 기아자동차 롯데쇼핑선순위 보증 롯데칠성음료보증 롯데제과보증 롯데푸드보증 롯데로지스틱스보증 포스코 에스케이이엔에스 롯데쇼핑 롯데칠성음료 AA 롯데카드 LG디스플레이 KB증권 롯데카드 LG디스플레이 미래에셋대우 KB증권 롯데카드 LG디스플레이 현대위아 AA 한국항공우주산업 파라다이스 엔씨소프트 파라다이스 한국항공우주산업 A 여천NCC 현대다
이모스 DGB생명보험후 엔에이치농협캐피탈 한화손해보험후 여천NCC 롯데정밀화학 현대다
이모스 엘에스엠트론 파라다이스글로벌 엔에이치농협캐피탈 롯데정밀화학 현대다
이모스 파라다이스글로벌 A 아주캐피탈 태광실업 풍산 엘에스엠트론유동적 메리츠캐피탈 한화투자증권 태광실업 한국토지신탁 메리츠캐피탈 아주캐피탈 한화투자증권 태광실업 풍산 코람코자산신탁 A 금호석유화학 SK실트론 GS건설 태영건설 에이제이렌터카 두산 SK해운 KTB투자증권 금호석유화학 GS건설 태영건설 에이제이렌터카 삼화페인트공업 두산 SK해운 금호석유화학 SK실트론 GS건설 현대엘리베이터 두산 한화갤러리아타임월드 현대중공업 BBB 금호피앤비화학 웅진 금호피앤비화학 금호피앤비화학 BBB 아이에스동서 와이지원 이지바이오 한라 신원 두산인프라코어 리드코프 오에스비저축은행 신원 HSD엔진 BBB 자료 Dataguide 현대차증권 건설 년 이익률 Flat 전망 반도체 년 이익률 소폭 저하 전망 철강 년 이익률 Flat 전망 화학 년 이익률 소폭 저하 전망 참고 주요 산업별 이익 전망 E E E 영업이익좌 영업이익률우 십억원 E E E 영업이익좌 영업이익률우 십억원 E E E 영업이익좌 영업이익률우 십억원 E E E 영업이익좌 영업이익률우 십억원 자료 Dataguide 현대차증권 음식료 년 이익률 소폭 개선 전망 유통 년 이익률 개선 전망 통신 년 이익률 소폭 개선 전망 자동차 년 이익률 다소 개선 전망 E E E 영업이익좌 영업이익률우 십억원 E E E 영업이익좌 영업이익률우 십억원 E E E 영업이익좌 영업이익률우 십억원 E E E 영업이익좌 영업이익률우 십억원 참고 주요 산업별 이익 전망 참고 한국기업 해외 신평사 신용도 자료 각 신평사 현대차증권 구분 SP Rating Moodys Rating 올해 등급 변화 Rating Outlook Rating Outlook Samsung Electronics Co. Ltd.
AA Stable Aa Stable 무디스 등급상향 KT Corp.
A Stable A Stable LG Chem Ltd.
A Stable A Stable SK Broadband Co. Ltd.
A Stable SK Telecom Co. Ltd.
A Stable A Negative POSCO BBB Positive Baa Stable 무디스 등급상향 SK Innovation Co. Ltd.
BBB Stable Baa Stable SK Global Chemical Co. Ltd.
BBB Stable Baa Stable GS Caltex Corp.
BBB Stable Baa Stable SP 등급상향무디스 등급상향 Hyundai Motor Co. BBB Stable Baa Negative SP 등급하향무디스 전망하향 Kia Motors Corp.
BBB Stable Baa Negative SP 등급하향무디스 전망하향 Hyundai Mobis Co. Ltd.
BBB Stable Baa Negative SP 등급하향무디스 전망하향 Hyundai Glovis Co. Ltd.
BBB Stable Baa Negative SP 전망상향전망하향 무디스 전망하향 Hanwha Total petrochemical Co. Ltd.
BBB Stable Baa Stable SOil Corp.
BBB Stable Baa Stable Hyundai Steel Co. BBB Stable Baa Stable EMART Co. Ltd.
BBB Stable Baa Stable Hankook Tire Co. Ltd.
BBB Stable Baa Stable SK ES Co. Ltd.
BBB Stable Baa Stable SP 전망상향 KCC Corp.
BBB Stable Baa Review for downgrade LG Electronics Inc.
BBB Stable Baa Stable SK Hynix Co. Ltd.
BBB Stable Baa Stable 무디스 등급상향 Lotte Shopping Co. Ltd.
 Baa Stable Doosan Bobcat Inc.
BB Stable Magnachip Semiconductor Corp.
B Stable B Stable Hanjin International Corp.
B Stable 올해 다수의 등급 및 등급 전망 상향으로 대부분 안정적 등급전망 보유 크레딧시장 전망 크레딧 이벤트 한국광물자원공사 금리 추이 크레딧 이슈는 비우량기업에서 우량기업으로 과거 크레딧 이슈는 비우량기업의 신용등급 강등 및 디폴트 여부였으나 부실기업 구조조정이 일단락된 이후 관련 우려는 완화된 상황 연초에는 한국광물자원공사에 대한 정부의 지원가능성 저하 가능성이 이슈가 된 한편 최근에는 우량기업롯데그룹 현대차그룹의 신용등급 하락 및 이에 따른 지원가능성 저하 가능성 등이 새로운 크레딧 이슈로 떠오르고 있음
투자심리를 악화시킬 만한 이슈는 아님
 과거 크레딧 이슈는 크레딧 투자심리를 얼어붙게 만드는 요소였다면 최근의 크레딧 이슈는 해당 채권 가격 조정 또는 투자대상 변경을 야기시키는 요소이지
크레딧 투자심리를 냉각시키는 요소는 아님 주 사평균민평 기준 자료 Infomax 현대차증권 현대자동차 금리 추이 주 사평균민평 기준 자료 Infomax 현대차증권 AAA Y 회사채 등급민평 스프레드우 현대차 Y 금리좌 AAA Y 등급민평좌 bp AAA Y 공사채 등급민평 스프레드우 한국광물자원공사 Y 금리좌 AAA Y 등급민평좌 bp 크레딧시장 전망 크레딧 이벤트 MMF 잔고 추이 하반기 이후 단기 자금시장의 자금 유출 심화 기관투자자 외화 증권투자 잔액 해외 채권투자 증가했으나..
크레딧 이슈는 국내에서 국외로 중국 국저에너지화공집단CERCG 부도 사태에 이어 카타르은행QNB 정기예금 ABCP 신용위험까지 부각 단기자금시장이 부정적 영향을 받은 가운데 금리 인상 가능성까지 반영되면서 단기자금시장은 당분간 부정적인 흐름이 지속될 전망 투자대상은 국외에서 국내로 해외 채권 투자 대상으로 중국 중동 등의 비중이 컸었으나 해외 채권 신뢰성 이슈가 제기되면서 다시 안전하고 정보가 풍부한 국내 채권 투자로 회귀할 가능성이 크다고 판단됨 자료 한국은행 현대차증권 자료 Infomax 현대차증권 MMF 잔고 조원 증권사 은행 보험회사 및 자산운용사 억달러 크레딧시장 전망 크레딧 투자 전략 섹터별 스프레드 변동폭 축소 안정화되어 가는 크레딧시장 캐리 투자 기조 및 우호적인 크레딧 투자심리는 유지될 전망 크레딧물의 공급이 줄어들 것으로 예상 둔화된 경제성장이 기준금리 인상 및 금리 상승폭을 제한할 것 경기 성장률 둔화이지 경기 침체를 의미하지는 않기에 부도율 감소 및 경제성장에 따른 스프레드 축소 가능할 전망 주 사평균민평 기준 자료 Bondweb 현대차증권 구분 공사채 은행채 여전채AA 여전채AA 회사채AA 회사채A Min Max 변동폭 평균 Min Max 변동폭 평균 Min Max 변동폭 평균 Min Max 변동폭 평균 Min Max 변동폭 평균 Min Max 변동폭 평균 단위 bp 크레딧시장 전망 크레딧 투자 전략 분기 시장 강세 예상 내년 크레딧시장도 올해와 비슷한 흐름이 이어질 것으로 전망 당사는 올해 월 기준금리 인상을 예상하는 바 기준금리 인상 전인 분기에는 기준금리 인상 가능성 선반영으로 금리 변동성이 높아지고 크레딧 투자수요가 둔화될 수도 있음
 기준금리 인상 이후인 분기에는 크레딧 시장 강세를 예상 크레딧 스프레드 레벨 측면에서도 올해와 큰 차이 없을 것으로 예상 스프레드 변동폭이 축소수렴되는 가운데 레벨을 움직일 만한 요인은 제한적 년 금리 상저하고 전망 년 크레딧 스프레드 전망 주 분기 평균 자료 현대차증권 정리 자료 현대차증권 정리 공사채 Y 은행채 Y 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 회사채 AA Y 회사채 A Y Q Q Q Q Q Q Q Q 단위 bp 기준금리 국고채 Y 크레딧시장 전망 크레딧 투자 전략 년 월별 회사채 스프레드 변동 매월 A급 회사채 상대적 강세 A급 상대적 강세 지속 AA급과 A급 스프레드 역사적 저점 수준 AA급 회사채 A급 회사채 A급의 등급 개선세가 두드러지는 가운데 고금리 채권 선호현상이 나타나면서 A급 회사채 스프레드는 축소세를 지속.
다만 월 중순 이후에는 연말 효과 등으로 약세를 나타내고 있음
 하지만 A급 스프레드의 계속된 축소로 AA급과 A급 스프레드가 역사적 저점에 있다는 점 경기 둔화 및 실적 둔화 가능성을 고려할 때 수익성이 저하되더라도 재무안정성이 지지되는 AA급 투자가 유리할 것이라는 점 A급의 긍정적 등급 전망이 우세하기는 하나 등급 상향 속도가 둔화될 것이라는 점에서 AA급 우량물 위주의 선별적인 접근이 유리할 것으로 판단 주 사평균민평 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사평균민평 기준 자료 Bondweb 현대차증권 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 회사채 AA 회사채 A bp 크레딧시장 전망 크레딧 투자 전략 은행채 발행 부담 증가에 따른 은행채 약세 년부터 공사채와 은행채 스프레드 괴리 확대 은행채 공사채 LCR 규제 대응 등을 위해 은행채 발행이 늘어나면서 은행채는 공사채 대비 약세 기록 내년부터는 공사채 발행 규모가 늘어나는 반면 은행채 발행 규모는 감소할 것으로 예상.
LCR 규제 도입에 대한 대응이 어느 정도 마무리된 가 운데 가계부채 규제 및 예대율 규제에 대응하기 위해 은행채 발행이 줄어들 것이기 때문 그 동안 은행채 약세를 야기시켜왔던 요인이 제거될 전망 Bailin 도입이 계속해서 지연되는 가운데 Bailin이 도입되더라도 은행채보다는 은행지주채 가격에 영향을 미칠 전망 주 사평균민평 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사평균민평 기준 자료 Bondweb 현대차증권 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 공사채 은행채 공사채 은행채 공사채 은행채 공사채 은행채 Min Max 평균 bp 크레딧시장 전망 크레딧 투자 전략 년 월별 여전채 스프레드 변동 하반기 이후 A급 여전채 강세 A급 여전채 스프레드 축소 룸 존재 A급 여전채 AA급 여전채 카드채의 경우 지원가능성 저하에 따른 등급 하락 리스크 존재롯데카드 현대카드 수수료 인하 등 높은 규제 및 정책 리스크에 직면 AA급 캐피탈채의 경우 추가 등급 상향 가능성 제한적 자동차금융 경쟁 심화 반면 A급 캐피탈채의 경우 등급 상향 모멘텀 존재엔에이치농협캐피탈 메리츠캐피탈 아주캐피탈 긍정적 등급전망 보유 여전사 규제 및 경쟁 강도 심화를 우려할 수 있으나 예전부터 계속되어 온 규제 및 경쟁 강도 강화에도 불구하고 여전사 등급 상향이 우위를 보이고 있으며 내년 금리 상승 폭이 크지 않을 것으로 예상되는 가운데 조달금리 부담도 제한적인 수준에서 높아진다는 점에 주목 주 사평균민평 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사평균민평 기준 자료 Bondweb 현대차증권 여전채AA vs.여전채A우 여전채 AA Y 스프레드좌 여전채 A Y 스프레드좌 bp 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A bp Part. 크레딧 이슈 이슈. 현대차 위협받는 AAA 지위 현대차 분기 실적 대규모 판매보증비 인식 등으로 기대치 크게 하회 최근 현대차 및 기아차의 수익성이 저하됨과 동시에 여러 이벤트 발생사드 이슈 통상임금 소송 패소 베이징현대 공장 곳 가동중단 등으로 현대차 신용도에 대한 우려 발생 현대차의 분기 실망스런 실적 발표 이후 SP의 등급 하향조정ANBBBS 한기평의 등급전망 하향조정AAAS AAAN Moodys의 등급전망 하향조정BaaN 한신평의 등급전망 하향조정AAAS AAAN이 연이어 진행 신평사들은 수익창출력이 약화되는 가운데 비우호적 영업환경이 수익성 개선을 제약하고 있으며 리콜 등의 품질이슈 지속 미국 관세 부과 가 능성 등이 실적 불확실성을 확대시키는 점을 등급 또는 등급전망 하향조정의 근거로 제시하고 있음
 나신평은 분기 실적 발표 이후 등급전망 조정 여부를 결정할 것으로 예상 자료 DataGuide 현대차증권 자료 Dart 현대차증권 현대차 연결기준 차량부문 실적 추이 기아차 연결기준 실적 추이 매출액좌 영업이익률우 조원 매출액좌 영업이익률우 영업이익률통상임금반영우 조원 계열사 등급에 미치는 영향 주 최대주주는 월말 기준 자료 각 신평사 현대차증권 구분 최종신용도 계열지원반영 최대주주 한기평 한신평 나신평 현대자동차 AAA부정적 나신평은 안정적 현대모비스 기아자동차 AA부정적 현대자동차 현대제철 AA안정적 기아자동차 현대위아 AA안정적 나신평은 AA부정적 현대자동차 현대건설 AA안정적 현대자동차 현대엔지니어링 AA안정적 현대건설 현대파워텍 AA안정적 현대차 기아차 각각 현대다
이모스 A 현대자동차 현대케피코 A안정적 현대자동차 현대로템 A안정적 현대자동차 현대비앤지스틸 A안정적 현대제철 현대스틸산업 A안정적 현대건설 현대종합특수강 A안정적 현대제철 현대캐피탈 AA부정적 나신평은 AA안정적 현대자동차 현대카드 AA부정적 나신평은 AA안정적 현대자동차 현대커머셜 AA안정적 현대자동차 현대차증권 A안정적 현대자동차 계열 지원 가능성 반영 정도 상위등급 계열사 영향 커 현대차의 등급전망 하향조정 및 등급 하락 가능성은 모회사와 등급 차가 크지 않은 상위등급 부품사와 금융사의 등급에 큰 영향을 미칠 것 다만 현대위아는 자체적인 펀더멘탈 저하에 따라 등급 하락.
이에 지원가능성 저하에 따른 추가적인 등급 하락이 나타나지는 않을 것 계열 지원 가능성 저하가 등급 하락으로 이어지는 이유 현대차그룹 금융사 신용도 변동가능성 검토 모회사의 지원의지는 S 구분 기준은 지원의지 사업상 중요도 통합도 계열의 실행가능성 등이 반영 현대캐피탈 및 현대카드의 자체신용도는 AA Notch up 가능.
그러나 지원 주체의 신용등급이 AA가 되는 경우 유사시 지원가능성을 반영한 Notch up이 전혀 이뤄질 수 없음
 따라서 모회사의 등급이 떨어지는 경우 현대캐피탈 및 현대카드의 등급 또한 하락함을 의미.
반면 현대커머셜은 현대자동차의 등급이 떨어진다 하더라 도 지원가능성이 계속해서 유지될 수 있음 Notch up 가능 
그 결과 현대차 등급전망 조정과 더불어 현대캐피탈 현대카드의 등급전망이 함께 조정됨 이전 롯데카드의 등급전망 하향 조정도 같은 맥락에서 이루어짐
카드 캐피탈 자체신용도 AA 커머셜 자체신용도 A 계열 지원가능성 판단한기평 계열지원가능성 판단 매트릭스 자료 한기평 현대차증권 현대캐피탈 등급전망 하향 조정 AA 캐피탈사 등급 상승 여력 감소 빠른 자산 증가로 등급 상향 기대감이 높아졌던 AA 캐피탈사의 등급 상향 기대감 저하 AA 캐피탈사들의 자산규모가 빠르게 증가하면서 AA 캐피탈사들에 대한 등급 상향 기대감이 높아졌으나 현대캐피탈의 등급 하향 가능성이 제기되면서 AA 캐피탈사들의 등급 상향은 힘들어진 것으로 판단 AA 캐피탈사들의 빠른 자산 증가에도 불구하고 현대캐피탈과 AA 캐피탈사들의 자산규모는 차이가 큰 상황월말 기준 현대캐피탈 의 자산규모는 약 조원 수준 따라서 현대캐피탈과 AA 캐피탈사들이 같은 등급 내에 있기는 힘들 전망 자료 FISIS 현대차증권 캐피탈사 자산 규모 현대캐피탈 현대커머셜 KB캐피탈 롯데캐피탈 하나캐피탈 IBK캐피탈 신한캐피탈 JB우리캐피탈 산은캐피탈 BNK캐피탈 미래에셋캐피탈 NH농협캐피탈 BMW 파이낸셜서비스코 메르세데스벤츠 파이낸셜서비스 RCI 파이낸셜서비스코 AA AA A 조원 자동차 부품사들 또한 등급 및 실적 압박 현대차그룹 의존도 및 중국매출 비중이 높을수록 부정적 영향 커 부품사들의 경우 완성차 판매량에 실적이 직결.
완성차 판매량이 부진할 경우 가동률 저하 또는 단가 인하 압박으로 이어지기 때문 또한 완성차 신차 계획 및 신규 공장 건설 등에 맞춰 투자를 늘려놓은 상황에서 부진한 실적은 재무부담 해소에도 부담을 줌
 특히 중국시장 부진이 부품사들에게 부담.
중국시장의 경우 부품사들의 현지 진출 비중이 가장 높은 시장인 가운데 기존에 수익성이 매우 높았던 시장 향후 부품사들이 자금조달 측면에서 다소 어려움을 겪을 수도 있으나 회사채를 발행하는 부품사들은 일정 부분 재무적인 대응능력을 갖추고 있다고 판단되어 당장 문제가 나타나지는 않을 전망 자료 한기평 현대차증권 현대기아차 내수 점유율 추이 연간 분기누적 수입차좌 기타좌 기아차좌 현대차좌 현기차 점유율우 천대 자료 한신평 현대차증권 주요 시장 판매량 추이 중국 판매량좌 증감율우 대 현대차 기아차 판매량좌 증감율우 대 이슈. 그룹 지배구조 개편 지배구조 개편 요인 및 관련 기업 그룹 지배구조 개편 활발히 진행 중 정권 교체 이후 대기업 규제가 강화되고 있으며 이에 따라 지배구조 개편 및 지주회사 전환 작업이 활발하게 진행되고 있음
 그 결과 지배구조 개편에 따른 사업구조 변화 재무구조 변화 계열지원가능성 변화 등이 나타나고 있으며 신용등급 변동 가능성에 대한 불확실성 또한 존재하는 상황.
지배구조 변경 과정에서 대규모 자금소요가 나타나기도 함
 향후 지배구조 관련 불확실성이 존재하는 주요 그룹은 삼성 롯데 현대차 등임
 지배구조 변화에 따른 영향은 사전에 예측하기는 쉽지 않은 이슈로 현재로서는 해당 이슈에 대해서는 지속적인 관심을 가지고 주의 깊게 살펴보는 것이 중요 자료 현대차증권 구분 기존 향후 방향 주요 관련 기업 지주회사 요건 및 규제 강화 지주회사 최소지분율 상장사 비상장 사 지주회사 부채비율 이하 자산총액 억원 지주회사 최소지분율 상장사 비상장 사 지주회사 부채비율 배 자산총액 억원 롯데지주 현대중공업지주 효성지주 크라운해태홀딩스 매일홀딩스 등 순환출자구조 해소 현대차 그룹 대기업 일감몰아주기 자산 조원 이상 대기업의 특수관계인 지분 상장사 이상 상장사도 로 강화 태광 대림 금호아시아나 하림 삼성 현대차 SK GS 등 다수 그룹 포함 금산분리 일반지주회사는 금융회사를 자회사로 소유 불가능 SK증권 매각 롯데카드 및 롯데캐피탈 매각 가능성 효성캐피탈 매각 가능성 금융그룹 통합감독제도 도입 내년초 시행 목표 삼성생명과 삼성화재가 보유한 삼성전자 지 분 매각 가능성 사업구조 및 재무구조 개편 호텔롯데 상장 현대다
이모스현대파워텍 합병 SK해운 매각 에이제이렌터카 매각 이슈. 리스 회계처리 방법 변경 리스 회계기준 변경 전후 부채비율 변화 항공 해운 유통업의 부채비율 높아질 수 있어..
 리스 기준서 적용 운용리스를 통해 항공기 선박 점포 등을 장기간 빌려 쓰는 항공 해운 유통업 등의 부채비율 증가 전망 회계처리 방법이 달라지는 것이지 기업의 실질이 바뀌는 것이 아니고 신평사들은 현재 운용리스를 감안한 조정차입금을 이용하여 신용등급을 산출하고 있어 신용등급에 미치는 영향은 미미할 전망 다만 아시아나항공의 경우 기한이익상실조항부채비율 초과 시 등에 따른 재무부담이 커질 수 있을 것으로 판단.
현재 아시아나항공은 영구채 CB 발행 등을 통한 자본확충을 계획 중인 것으로 알려짐
주 대한항공 아시아나항공 년말 연결 기준 나머지 년말 별도 기준 자료 한기평 현대차증권 자료 현대차증권 정리 운용리스 관련 회계처리 변화 구분 현행IASB IFRS 재무상태표 인식하지 않음
리스자산 자산인식 리스부채 부채인식 손익계산서 리스료 비용 인식 감가상각비와 이자비용 인식 구분 IFRS 영향 재무상태표 자산 부채 손익계산서 영업비용 금융원가 현금흐름표 영업활동 현금유출 재무활동 현금유출 IFRS 적용이 재무제표에 미치는 영향 구분 IFRS 영향 부채비율 EBITDA 유동비율 자산회전율 이자보상비율 상황에 따라 다름 대한항공 아시아나항공 현대상선 폴라리스쉬핑 SK해운 롯데쇼핑 이마트 현대백화점 홈플러스 항공 해운 유통 개정전 개정후 이슈. Bailin 규제 도입 도입방식에 따른 신용등급 변동가능성 국내외 주요 은행 및 금융지주의 신용등급 현황 베일인 도입시기는 불투명 Bailin 부실은행 정리 시 주주 뿐만 아니라 채권자도 손실을 부담하는 제도.
Bailout구제금융과는 반대 개념 Bailin 제도 도입이 계속해서 지연되는 가운데 우리나라의 경우 과거부터 정부지원가능성이 높게 유지되어 온 만큼 당장은 은행지주채 및 은행채 등급 하락가능성을 크게 우려할 필요는 없다는 판단 Bailin이 도입되더라도 무조건적인 은행지주채 등급하락으로 이어지지는 않을 것으로 판단됨.
 손실분담 대상자의 범위은행지주 선순위채권자 은행 선순위채권자 거액예금자 중 어디까지 포함될 것인지 여부와 손실 정리주체Resolution Entity 정의 방식단일개입방식 복수개입방식 에 따라 Bailin 도입 관련 은행채 및 은행지주채 등급 하락 가능성이 달라질 것 주 해외 신용등급은 SP 기준 자료 현대차증권 자료 한기평 현대차증권 선순위채권자 Bailin 포함 선순위채권자 Bailin 제외 지주회사 채권자 우선적 손실분담 적용 단일개입방식 은행은행지주 신용등급 하향가능 지주채무 notchdown 은행지주 신용등급 하향가능 지주회사 채권자 우선적 손실분담 미적용 복수개입방식 은행은행지주 신용등급 하향가능 은행은행지주 신용등급 변동가능성 낮음
구분 은행 은행지주 Notch 차 국내 국민은행 AAAStable KB금융지주 AAAStable 신한은행 AAAStable 신한금융지주 AAAStable 하나은행 AAAStable 하나금융지주 AAAStable 농협 AAAStable 농협금융지주 AAAStable 해외 Wells Fargo Bank AStable Wells Fargo Co AStable JPMorgan Chase Bank AStable JPMorgan Chase Co AStable Citibank AStable Citigroup Inc.
BBBStable Standard Chartered Bank AStable Standard Chartered PLC BBBStable 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 감사합니다
