월에 금리인상 꼭 하고 싶습니다
Fixed Income Global 수석연구원 백윤민 명 로 동결 금리인상 소 수의견 bp 인상한 이후 동결 기조를 유지. 다만 지난 bp 금리인상 소수의견을 개진했 고 고승범 위원이 추가적으로 bp 금리인상 소수의견을 개진. 이번 기준금리 동결 결정 의 배경을 살펴보면 미중 무역분쟁 신흥국 금융불안 등 대 외 불
확실성 요인 등을 고려한 것으로 판단 년 수정경제전망 성장률 전망 하향 조정 물가 전망 유지 금번 금통위에서 이후 발표된 수정 경제전망에서 한국은행은 년 경제성장 률 전망치를 각각 p 하향 조정하고 물가상승률 전망치는 p 하향 조정.
성장률의 경우 지난 금통위 이후 사실상 하 향 조정이 예상됐지만 시장의 기대 수준보다 좀 더 큰 폭의 조정이 진행.
물가는 올해 전 망치는 지난 전망 수준을 유지했지만 내년도 물가 전망치를 하향 조정하면서 여전히 낮 은 수준의 흐름을 이어갈 것으로 전망 월 통방문 금리인상에 대한 의지 표현 월 통방문에서는 기존에 쓰이던 일부 단어나 문구가 삭제되는 모습을 보임.
국내 경제 진단과 관련해서는 견실한 성장세라는 문구가 잠재성장률 수준이라는 문구로 변경되었 고 물가에 대한 진단에서는 목표 수준에 근접이라는 문구가 삭제.
마지막으로 정책방향 과 관련된 부분에서는 신중히와 추가라는 단어가 삭제.
통방문 문구만 놓고 보면 성장 과 물가에 대한 불확실성에도 불구하고 금리인상에 대한 의지를 표현한 것으로 판단 한국 기준금리 월 인상 예상 당사는 한국은행이 지난 분기내에 금리인상을 하지 못한다면 사실상 금리인상이 어려울 것으로 전망.
지난 금통위에서 이일형 위원이 재차 금리인상 소수의견을 개진했음에도 불 구하고 남은 금통위 이전에 한국은행의 금리인상 의지를 실행시켜 줄 만큼 경기여건에 변화가 나타나기는 쉽지 않다고 판단.
사실 이러한 생각에는 여전히 변함이 없음
그러나 월 금통위 이후 정부 인사들의 금리 관련 발언으로 한은의 정책금리 인상 압박 이 지속되고 있고 금번 금통위에서 명의 금리인상 소수의견 개진과 더불어 미흡한 경제 여건에도 연내 금리인상에 나서겠다는 한은의 금리인상 의지가 재확인되면서 향후 글로벌 금융시장의 불안이 재차 확대되지 않는다면 월에 한국 기준금리가 인상될 것으로 예상 Bond Market Comment 월에 금리인상 꼭 하고 싶습니다
 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 KOSCOM 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 금리인상 소수의견 bp 금리인상 소수의견 세계경제 세계경제는 양호한 성장세 지속.
국제금융시장에서는 주요국 국채금리가 상승하고 주가가 하락하는 등 변동성 확대.
 세계경제 성장세는 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 등에 영향 받을 전망 세계경제는 견조한 성장세 지속.
국제금융시장은 대외 건전성이 취약한 일부 신흥 시장국의 환율급등 자본유출 등의 불안한 움직임 다시 나타남
 세계경제 성장세는 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 등에 영향 받을 전망 국내경제 국내경제는 설비 및 건설 투자의 조정이 지속되었으나 소비와 수출이 양호한 흐름을 보이면서 대체로 잠재성장률 수준의 성장세를 이어간 것으로 판단 고용은 취업자수 증가규모가 소폭에 그치는 등 계속 부진 국내경제는 지난 월 전망경로를 다소 하회하겠지만 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세 유지 예상.
투자가 둔화되겠으나 소비는 꾸준한 증가세를 이어가고 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속 예상.
 국내경제는 설비 및 건설 투자의 조정이 지속되었으나 소비와 수출이 양호한 흐름을 보이면서 견실한 성장세를 지속 고용은 취업자수 증가폭이 크게 축소되는 등 더욱 부진 국내경제는 지난 월 전망경로와 대체로 부합하는 잠재성 장률 수준의 성장세 지속 예상.
투자가 둔화되겠으나 소비는 꾸준한 증가세를 이어가고 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속 예상 물가 소비자물가는 농산물가격 상승세 확대 전기요금 한시 인하 종료 등으로 오름세가 대 후반으로 높아짐 근원인플레이션율은 수준을 지속하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 중후반을 나타냄
 소비자물가는 대 중후반에서 등락할 것으로 전망.
근원인플레이션율도 완만하게 상승 예상 소비자물가는 석유류가격 상승세가 확대되었으나 서비스 요금과 농산물가격 상승세 둔화되면서 대 중반 오름세 지속 근원인플레이션율은 수준으로 하락하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 중후반을 나타냄
 소비자물가는 당분간 대 중반 수준 보이다 오름세 확대되면서 목표수준에 근접 전망.
근원인플레이션율도 완만하게 상승 예상 금융시장 금융시장에서는 미중 무역분쟁 심화 글로벌 주가 급락 등으로 주가가 큰 폭 하락하고 원달러 환율은 상당폭 상승 장기시장금리는 주요국 금리의 움직임 등을 반영하여 상승 가계대출은 증가규모 다소 축소되었으나 예년보다 높은 증가세 지속.
주택가격은 수도권 일부지역 중심으로 높은 오름세 나타내다 정부 주택시장안정대책 발표 후 상승세 둔화 금융시장은 대체로 안정된 모습 장기시장금리는 일부 신흥시장국 금융불안 고용부진으로 하락.
주가는 미중 무역분쟁 등으로 하락했다가 우려 완화되면서 반등 원달러 환율은 세계적인 달러화 가치 변동에 따라 등락 가계대출은 증가규모 다소 축소되었으나 예년보다 높은 증가세 지속.
주택가격은 보합.
수도권 일부 지역 상승세 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지.
향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점 검하면서 완화정도의 조정 여부를 판단.
 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제가 견실한 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지.
향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부를 신중히 판단 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul bp 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우
