채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 구혜영 김민형 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 . 선진국 채권시장 리뷰 . 신흥국 채권시장 리뷰 . 국고채 채권시장 리뷰 . 글로벌 채권형 펀드 플로우 II.
월 체크포인트 년물 역전폭 최대 적정 스프레드는
 . 금리 변동성 확대 속 미국IG등급 회사채 주목 . 브라질 정치적 불확실성 일단 완화 III.
월 채권투자 전략 . 선진국 채권 투자전략 . 신흥국 채권 투자전략 . 국내 채권 투자전략 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 선진국 주가조정 안전자산 선호심리 강화 요소 지난 한 달간 SP 하락했고 밸류에이션 부담과 실적조정 가능성을 감안하면 주 가 추가 조정 가능성 열려있음.
또한 대외 여건도 불안.
미중 무역갈등에 대한 타협의 실마리가 제 공되는지와 위안화 약세 흐름이 안정되는지 여부가 안전자산 선호심리의 방향성을 결정할 것.
다 만 펀더멘털 측면에서는 연준이 년 성장률 전망치를 상향 조정한 것과 같이 현 경기여건이 지속되는 기대도 반영되어야 함.
따라서 선진국 국채 금리 하락세가 장기화될 가능성은 낮음
 신흥국 여전히 신중한 투자 관점 필요 신흥국 국채 이전 대비 변동성 완화되는 흐름 보여주고 있으나 새로운 리스크가 대두되고 있음.
멕 시코는 새로 당선된 대통령AMLO이 예상보다 친시장적인 인물이 아닐 수 있음에 대한 리스크가 부각되었고 인도는 국제유가 하락으로 루피화가 안정되었으나 인플레 리스크가 여전히 남아 있음.
러시아는 금리 인상 이후 안정된 흐름 보였으나 앞으로 남아 있을 미국 추가 경제제재가 불안정하 며 브라질은 앞으로 연금 및 재정 개혁 실행 가능성 여부가 중요.
남아 있는 리스크를 고려하면 현 재의 강세 되돌림이 일시적일 수도 있기 때문에 당분간은 신중한 투자 관점을 유지할 필요가 있음
 국고채 월 금통위까지는 경계감 유지 전망 이주열 총재가 국정감사에서 금리인상의 전제로 거시 지표에 큰 부담을 주지 않아야 한다고 언급 한 이후 로 하락.
다음 금통위까지 약 한 달의 시간이 남아있고 정책 당국의 금리인상 압력이 높은 상황이라 기준금 리 인상 경계감이 완전히 사라지지는 않을 것.
따라서 국고 년금리가 더 낮아질 가능성은 낮음
당사는 펀더멘털 여건에 바탕으로 두고 기준금리 인상 시점이 내년 상반기로 미뤄질 것으로 전망 하며 국고채 금리의 박스권 등락을 예상.
기준금리 년과 국고 채 년금리는 밸류 에이션 상 비싼 구간.
수급적으로 만기별 대응이 상이해지는 추세이므로 단기 구간 대비 필요 그림 년 vs.
독일 년 vs.
국고채 년 금리 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 독일 년L 미국 년R 국고채 년R 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 월 초 파월연준 의장이 금리인상에 대한 매파적 스탠스를 재확인.
이에 월초부터 선진 국채 금리는 가파르게 상승.
그러나 월 중순 부터 미국 기술주 중심의 주가조정으로 나스닥Nasdaq 지수가 일간 이상 하락하기 시작하면 서 안전자산 선호심리가 강화되었고 월말에 가까워지면서 선진국 주가 변동성 및 채권 강세 확대 다만 금리의 반응 수준은 국가별로 차등.
미국채 bp 변동한 반면 독일과 프랑스 및 영국의 bp 하락하며 미국채 대비 상대적 강세 나타냄
연초 이후 Global Aggregate USD Unhedged 채권지수 성과는 이고 USD로 Hedged된 지수는 로 나타났음.
기초자산 별로는 IG등급 회사채 성과가 가장 부진한 반면 HY등급 회사채를 포함한 지수는 성과가 상대적으로 높았음
신흥국 이번 달 신흥국 통화는 이전 대비 변동성이 완화된 가운데 브라질 헤알화와 터키 리라화는 큰 폭 의 강세.
인도 또한 월초 대비 금리 bp 이상 하락하는 모습을 보였는데 이는 국제유가 반락 수 혜를 입었기 때문.
한편 멕시코는 AMLO 대통령의 정책 리스크가 불거짐에 따라 약세로 반전됨 국내 월 초 미국채 금리가 가파르게 상 승하면서 국고채 금리 역시 상승세로 시작.
그러나 월에 금리인상을 하더라도 추가 금리인상까 지는 상당한 시간이 필요할 것이라는 전망에 를 하회.
한편 글로벌 주가지수 변동 성 확대 속에서 한국 증시 역시 이상 하락하고 김동연 부총리가 고용 및 물가 회복이 빠르 게 나타나지 않을 것으로 평가함에 따라 국고채 를 하회.
국고채 년 스프 레드는 bp대에 진입 글로벌 채권형 펀드플로우 월 한 달 간 선진국 신흥국 채권형 펀드 모두 자금 순유출.
특히 선진국 채권형 펀드의 경우 기 관투자자들의 순유출 전환은 작년 월 이후 처음.
리테일 투자자들은 올해 월부터 꾸준히 순유 출 기조를 이어나갔음
신흥국 채권형 펀드 또한 이번 달 기관투자자 및 리테일 투자자 모두 순유출.
기관 투자자의 경우 지난 달에는 순유입 이었으나 이번 달은 소폭 순유출로 차익실현 물량이 나왔기 때문이라고 판단.
리테일 투자자들은 선진국과 마찬가지로 올해 월부터 꾸준히 순유출 기조를 이어갔음
한국 채권형 펀드의 경우 월에도 순유출.
금통위 이후 국고 금리 레벨이 큰 폭으로 낮아짐에 따라 차익실현 물량이 많았기 때문이라고 판단.
한편 주식형 펀드는 자금 순유입으로 최 근 코스피 및 코스닥 지수 급락에 따른 저가매수 물량이 반영된 것으로 보임
채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권시장 리뷰 월 초 파월연준 의장이 금리인상에 대한 매파적 스탠스를 재확인시켜줌에 따라 월초부터 선진 국채 금리는 가파르게 상승했다.
그러 나 이상 하락 하기 시작하면서 안전자산 선호심리가 강화되었고 월말에 가까워지면서 선진국 주가 변동성 및 채권 강세 흐름은 점차 확대되었다.
다만 금리의 반응 수준은 국가별로 차등적이었다.
미국은 qq ar로 컨 센서스를 상회하고 제조업 지표 및 서비스업 ISM 지표가 모두 호조를 보였다.
그 결과 월간으로 미국채 bp 로 소폭 확대되었다.
반면 독일과 프랑스 및 영국의 bp 하락하며 미국채 대비 상대적인 강세흐름을 나타냈다.
연초 이후 Global Aggregate USD Unhedged 채권지수 성과는 이고 USD로 Hedged된 지수는 로 나타났다.
기초자산 별로는 IG등급 회사채 성과가 가장 부진한 반면 HY등급 회사채를 포함한 지수는 성과가 상대적으로 높았다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged Global Aggregate Credit USD Hedged 미국채 년 국제유가 상승 국제유가 하락 월FOMC 덜 매파적 비농업 고용 부진 무역긴장 완화 FOMC의사록 비둘기적 해석 이탈리아 정치적 리스크 확대 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 미중 무역전쟁 경계감 BoJ 긴축경계감 미EU 무역협정 터키 리스크 보호무역주의 경계감 완화 월 FOMC 완화적문구 삭제 파월 매파적발언 주가지수 급락 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권시장 리뷰 이번 달 신흥국 통화는 이전 대비 변동성이 완화된 가운데 브라질 헤알화와 터키 리라화는 큰 폭 의 강세를 보였다.
헤알화는 월초 대비 절상되었 다.
헤알화는 대선 관련 정치적 불확실성이 해소되는 과정에서 강세를 보였고 리라화는 중앙은행 금리인상 효과 및 미국과의 갈등 완화가 강세 요인으로 작용했다.
인도는 bp 이상 하락하는 모습을 보였는데 이는 국제유가 반락 수혜를 입었기 때문이다.
또한 일 인도 중앙은행은 공개시장조작Open Market Operations OMO을 통해 억 루피의 국채 매입을 결정했다.
이에 채권 및 환율 모두 추 가 강세를 보였다.
한편 멕시코는 USMCAUnited StatesMexicoCanada Agreement 타결 이후 국채 금리 및 환율 모두 안정되는 모습을 보였으나 이후 AMLO 대통령의 정책 리스크가 불거짐에 따라 약세를 보였다.
이는 멕시코시티 신공항 건설 관련 건으로 국민투표 결과 취소하기로 결정되었기 때문이 다.
대선 운동 당시 AMLO 대통령의 신공항 건설 중단 정책이 비판을 받으며 합의점을 찾아서 건 설을 진행할 것으로 마무리 되었으나 논란이 재점화 되면서 멕시코 자산 가격 또한 영향을 받았다.
그림 년 금리 비교 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 환율 월간 상승률 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 인도네시아 콜롬비아 이스라엘 필리핀 남아공 페루 터키 말레이시아 헝가리 태국 러시아 베트남 체코 폴란드 중국 인도 브라질 월간 등락폭L 현재 수익률R bp 터키 브라질 필리핀 베트남 러시아 말레이시아 인도 중국 페루 인도네시아 헝가리 체코 태국 폴란드 남아공 멕시코 콜롬비아 이스라엘 달러 대비 상승률 MoM 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research . 국고채 채권시장 리뷰 월 초 미국채 금리가 가파르게 상 승하면서 국고채 금리 역시 상승세로 시작했다.
또한 만건을 상회하며 지난달 취업자수 천명 대비 고용이 안정됨에 따라 금리인상 경계감은 더욱 강화되었다.
실제로 월 금통위에서 기준금리 인상을 주장한 통화정책 위원이 명이일형 고승범으로 늘어남에 따라 단기 금리에서는 다음 기준금리 인상 가능성을 높게 평가하고 있다.
그러나 월에 금리인상을 하더라 도 추가 금리인상까지는 상당한 시간이 필요할 것이라는 전망에 를 하회했다.
한편 한국은행의 경기전망 하향 조정으로 향후 경기 개선 속도가 더욱 완만할 것이라는 전망이 형 성되고 한국의 로 발표되면서 장기금리의 하락세는 가팔라졌다.
특히 글로벌 주가지수 변동성 확대 속에서 한국 증시 역시 이상 하락하고 김동연 부총리가 고용 및 물가 회복이 빠르게 나타나지 않을 것으로 평가함에 따라 국고채 를 하회하며 가파른 강세를 보였다.
이에 국고채 bp대에 들어섰다.
다만 금리 변동 속에서 투자주체별 대응은 각기 다르게 나타나고 있다.
외국인은 년 이하 통안채 중심의 채권 매수세를 강화하는 반면 기금은 년이상 국채 비중을 확대하였다.
한편 보험은 금융 채 매도 및 회사채 매수를 강화하는 반면 투신은 금융채 매수를 확대하였다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . KIS채권종합지수 추이 그림 . KIS채권종합지수 월별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국채L 회사채L 금융채R 은행채R p p 국고채 년 금통위월 만장일치동결 이주열 비둘기적 발언 트럼프 종전 협상 발언 미중 무역전쟁 경계감 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 국제유가 하락 금통위월 금리동결 소수의견 BoJ긴축 경계감 한은q 물가보고 남북 정상회담 터키 리스크 취업자 천명 취업자 천명 부동산 대책발표 주가지수 급락 YTD 국채 금융채 은행채 회사채 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research . 글로벌 채권형 펀드 플로우 월 한 달 간 선진국 신흥국 채권형 펀드 모두 자금 순유출 기조를 보였다.
특히 선진국 채권형 펀드의 경우 기관투자자들의 순유출 전환은 작년 월 이후 처음이다.
이는 파월 연준 의장 중립 금리 발언에 따른 미국 금리 상승 여파가 선진국 채권 투자 메리트를 크게 감소시킨 것으로 판단 된다.
리테일 투자자들의 경우 올해 월부터 꾸준히 순유출 기조를 이어나가고 있다.
선진국들의 긴축 기조 지속으로 채권형 펀드 자금 유출이 지속된 것으로 나타났다.
신흥국 채권형 펀드 또한 이번 달 기관투자자 및 리테일 투자자 모두 순유출 되었다.
기관 투자자 의 경우 지난 달에는 순유입 이었으나 이번 달은 소폭 순유출로 이번 달 일부 국가가 채권 강세를 보임에 따라 차익실현 물량이 나왔기 때문이라고 판단된다.
리테일 투자자들은 선진국과 마찬가지 로 올해 월부터 꾸준히 순유출 기조를 이어가고 있다.
신흥국 채권이 YTD 기준으로 성과가 계속 부진함에 따라 자금 유출 또한 지속된 것으로 보인다.
한국 채권형 펀드의 경우 월에도 순유출 되었다.
금통위 이후 국고 금리 레벨이 큰 폭으로 낮아짐에 따라 차익실현 물량이 많았기 때문이라고 판단된다.
한편 주식형 펀드는 자금 순 유입으로 최근 코스피 및 코스닥 지수 급락에 따른 저가매수 물량이 반영된 것으로 보인다.
그림 . 선진국 펀드 플로우 동향 기관투자자 vs.
리테일 그림 . 신흥국 펀드 플로우 동향 기관투자자 vs.
리테일 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 펀드 플로우 동향 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 리테일 기관 조원 리테일 기관 조원 주식형 혼합채권형 채권형 조원 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research II.
월 체크포인트 미국채와 국고채 년물 역전폭 확대 적정 스프레드는
한미 국채금리 역전차가 확대되고 있음.
지난 분기 이후 상당히 빠른 속도로 역전폭이 확대됨 국고채 년금리 전망이 가장 중요.
미국 대 중반을 유지하고 있으
므 로 미국채 년금리도 상승 전망 기준금리차와 년 적정 스 프레드는 약 bp임.
기준금리 역전과 양국 수준 금리 변동성 확대 속 미국 IG등급 회사채 투자 메리트 개선 일반적으로 경기 개선 국면에서는 IG등급의 성과가 국채를 상회하나 올해는 IG등급 성과가 국채 와 HY 대비 상대적으로 부진 IG등급 회사채가 국채와 주식의 중간적 성격을 가짐을 감안하면 국채금리가 상승하는 금융시장 여건은 IG등급 성과에 마이너스 영향을 준다.
다만 올해 수익률 둔화 요인이 대형 MA에 따른 공급확대에 있었음을 감안하면 앞으로는 수급 안정에 따른 성과 개선을 기대 또한 과거 성과 흐름을 감안할 때 IG등급이 마이너스 수익률을 기록한 다음 해에는 성과가 두드러 지게 개선된 특징이 있다.
따라서 모멘텀 상으로도 상대적 성과개선 전망 브라질 정치적 불확실성 일단 완화 일브라질 현지 결선투표 결과 시장의 예상대로 보우소나루 후보가 대통령으로 당선.
이 에 헤알화는 월 초 고점 대 비 bp 하락.
현재 브라질 국채 년 금리는 연초 수준까지 하락하며 정치적 불확실성이 상당 폭 해소되었음을 알 수 있음
단기적으로는 정치적 불확실성 해소에 따른 안도감이 이어질 것으로 예상되며 이에 따라 브라질 채권 및 환율 모두 안정된 흐름을 이어나갈 것으로 판단.
다만 당선자의 정책 의지와 관계 없이 연금개혁 및 재정정책은 상당한 난항이 예상됨.
앞으로의 정책 방향성을 가늠하기가 어려운 여건 을 감안하면 브라질 국채 및 헤알화는 보수적인 관점을 유지할 필요가 있음
채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research 년물 역전폭 최대 적정 스프레드는
한미 년 이후 최대치를 경신했다.
일반적으로 장기금리차가 확대되 는 배경에는 기준금리 역전차 확대 및 경기 온도차 확대가 작용하는데 분기 이후로 두 가지 요인이 모두 강하게 작용하고 있어 금리 역전폭은 상당히 빠른 속도로 확대되고 있다.
한미 기준 금리 역전 장기화는 스프레드 확대 요인 한국과 미국의 경기 온도차가 상당기간 지속될 것으로 예상되는 가운데 기준금리 역전이 장기화 될 위험이 있다.
한국은 성장 경로에 대한 의구심이 높아지고 물가 전망이 낮아지는 반면 미국은 성장과 물가 상승 궤적이 지속 될 것으로 예상되기 때문이다.
이러한 경기 온도차는 궁극적으로 기 준금리 결정에도 영향을 미친다.
회 이상으로 예상되는 반 면 한국은 회 정도의 인상에 그칠 전망이다.
기준금리 역전이 상당기간 지속된다는 것은 한미 년금리 역전 또한 장기화 될 수 있음을 의미 한다.
양국 년 이후 기 준금리차에 대한 민감도가 높아졌고 년 이후로는 상관관계가 더 강화되었음을 알 수 있다.
따라서 기준금리 전망을 감안한 한미 국채 년금리차는 상당기간 역전수준을 유지할 전망이다.
그림 bp 상회하며 역사적 저점 형성 중 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년금리와 동조화 심화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국채 년 금리차 bp 국고 년 vs.
성장률 국고 년 vs.
물가 국고 년 vs.
기준금리 국고 년 vs.
미국채 년 년 이후 년 이후 년 이후 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research 미국채 년금리 상승 전망은 스프레드 축소 요인 다만 기준금리가 역전되는 과정에서 한미 년금리의 역전폭이 더 확대될 것인가에 대해서는 한 번 더 생각해야 한다.
년금 리와의 가장 높은 상관관계를 보였다.
금융위기가 안정되기 시작한 년 이후에는 물가 성장률 등 대내 요인과 민감도가 높아졌으나 미국의 기준금리 인상이 시작된 년 이후부터는 다시 미 국채 년금리에 대한 상관관계가 절대적으로 높아졌다.
따라서 한미 년금리의 적정 스프레드 탐색을 위해서는 사실상 미국채 년금리 전망이 핵심이다.
미국채는 qq ar로 예상치를 상회하고 물가상승률도 대 중반을 나타내고 있으므로 우상향 궤적을 유지할 가 능성이 높다.
따라서 높은 상관관계를 감안하면 국고채 년금리 방향성 역시 위에 가깝다.
한미 년금리 스프레드 지금보다 축소될 가능성에 대비 년금리차를 비교해본 결과 두 금리는 강한 선형관계를 가지며 최근 확대된 금리 역전 수준은 상당한 Outlier 영역에 속한다.
기준금리차와 년금리차의 선형식을 감안할 때 기준금리 bp이며 기준 금리 역전폭이 bp이다.
따라서 기준금 리 역전 확대를 감안하더라도 년금리간 이론적 스프레드가 축소될 가능성에 대비해야 한다.
그림 년금리차와 주요 변수간 상관관계 변화 기준금리차와 동조화 강화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년금리 선형관계 그림 년금리 역전 Outlier 수준 주 년금리차를 일간으로 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 주 년금리차를 일간으로 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 한미 년금리차 vs.
성장률차 한미 년금리차 vs.
물가차 한미 년금리차 vs.
기준금리차 년 이후 년 이후 년 이후 bp 한미 년금리차 bp 한미 기준금리차 y R bp 한미 년금리차 bp 한미 기준금리차 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research . 금리 변동성 확대 속 미국 IG 등급 회사채 주목 올해 미국 IG등급 회사채 성과 상대적으로 부진 올해 미국채 년금리 변동성이 확대되는 과정에서 채권 전반적으로 성과가 예년에 비해 부진하 다.
일반적으로 경기 개선 국면에서는 IG등급의 성과가 국채를 상회하나 올해는 IG등급 성과가 국 채와 HY 대비 상대적으로 부진하다.
연초 이후 국채 금리 상승에 US Treasury Index 성과는 마
이너스를 기록 중이고 MA 등 수급 요인에 US Corporate Index 성과는 국채를 하회했으며 국 제유가 상승에 US Highyield Index 성과만 플러스를 보이고 있다.
IG등급 투자 매력 개선될 전망 IG등급 회사채가 국채와 주식의 중간적 성격을 가짐을 감안하면 국채금리가 상승하는 금융시장 여건은 IG등급 성과에 마이너스 영향을 준다.
다만 올해 수익률이 국채보다 낮았던 배경이 대형 MA 집중에 따른 공급확대에 있었음을 감안하면 앞으로는 수급 안정에 따른 성과 개선을 기대할 수 있다.
또한 과거 성과 흐름을 감안할 때 IG등급 회사채가 마이너스 수익률을 기록한 다음 해에 는 성과가 두드러지게 개선된 특징이 있다.
따라서 모멘텀 상으로도 상대적 성과개선을 기대할 수 있다.
금리 변동성이 확대된 흐름 속에서 미국 IG등급 회사채 투자 메리트는 개선될 전망이다.
그림 년 회사채 성과 개선 사이클 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 표 . 미국 채권 지수별 성과 비교 INDEX BBG Ticker 연도별성과 US Aggregate LBUSTRUU US MBS LUMSTRUU US Credit LUCRTRUU US Treasury LUATTRUU US Corporate HighYield LFTRUU US Municipal LMBITR US Treasury InflationLinked LBUTTRUU US Short Treasury LTTRUU US Long Treasury LUTLTRUU US Corporate LUICTRUU 주 해당 인덱스는 모두 USD Unhedged 기준.
연도별로 국채 IG HY 중 가장 높은 성과를 보인 자산에 볼드 및 밑줄 처리 자료 미래에셋대우 리서치센터 US Treasury USD Unhedged US Corporate USD Unhedged US Corporate HighYield USD Unhedged yy 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research . 브라질 정치적 불확실성 일단 완화 보우소나루Bolsonaro 후보 대통령 당선 확정 일브라질 현지 결선투표 결과 시장의 예상대로 보우소나루 후보가 대통령으로 당선되었 다.
보우소나루 후보의 득표율은 로 두 후보 간의 득 표율 격차는 약 p로 마무리되었다.
아다지 후보의 당선 실패 요인은 좌파 정권의 지속되는 부 패와 성장률 저하 등의 문제로 좌파 진영 정당 지지층들이 이탈했기 때문이다.
브라질 총선 투표 결과 또한 기존 다수당의 의석 확보가 부진했고 보우소나루 후보 효과로 소수당 의 약진이 돋보였다.
PT당룰라 아다지 소속의 경우 하원 전체 위를 유지하기는 했으나 기존에 석이었음을 감안하면 부진한 결과이다.
위는 보우소나루 후보 소속 인 PSL당으로 총 석을 확보하며 선전했다.
또한 PSDB당아우키민 소속 PMDB당 테메르 소속 등은 의석 수가 대폭 감소하며 주도 정당이 교체되는 모습을 보였다.
보우소나루 당선 단기적 불확실성 해소 올해 상반기에는 보우소나루 후보의 극단적 언행 및 낮은 연금개혁 의지 등으로 시장에 부정적인 시그널로 작용했다.
그러나 보우소나루 후보의 경제 자문인 파울로 게데스Paulo Guedes로 인해 시장의 스탠스가 달라졌다.
파울로 게데스는 시카고 학파 출신 경제학자로 신자유주의를 추구하는 인물이다.
그는 인터뷰를 통해 재정지출 삭감 국영기업 사유화 연금 개혁 의지 등을 밝히며 금융 시장 친화적인 모습을 보였다.
월 이후 보우소나루 후보와 아다지 후보 간의 지지율 격차가 확대됨에 따라 시장에서는 보우소나 루 후보 당선가능성을 높게 평가했다.
이에 헤알화는 절상되었고 브라질 국채 bp 하락했다.
현재 브라질 국채 년 금리는 연 초 수준까지 하락하며 정치적 불확실성이 상당폭 해소되었음을 알 수 있었다.
단기적으로는 정치적 불확실성 해소에 따른 안도감이 이어질 것으로 예상되며 이에 따라 브라질 채권 및 환율 모두 안정된 흐름을 이어나갈 것으로 판단된다.
그림 . 브라질 하원 투표 결과 그림 . 브라질 상원 투표 결과 주 하원 내 석 자료 Election Resources 미래에셋대우 리서치센터 주 상원 내 석 자료 Election Resources 미래에셋대우 리서치센터 MDB PSDB DEM PP PT PSD PDT REDE PSB PSL PTB 상원 의석 수 증감 명 PT PSL PP PSD MDB PR PSB PRB PSDB DEM PDT 하원 의석 수 증감 명 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 보우소나루 후보 당선 가능성 높아짐에 따라 시장 안정되었음
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 확인이 필요한 정책 변수 보수적 접근 필요 대선 불확실성은 해소되었지만 지금부터 중요한 이슈는 연금 및 재정 개혁이 단행될 수 있을지에 대한 여부이다.
우선 파울로 게데스의 개혁 의지는 강한 것으로 드러나고 있으나 실제로 법안 통과 를 위해서는 거쳐가야 할 산이 많다.
이전 대비 다수당의 의석 수 확보가 부진했던 것은 사실이지만 PSL당이 주도적으로 정책을 실행 하기에는 연정 구성 및 의석 수 확보가 부족하다고 판단된다.
현 상황에서 기존 주도 정당이 PSL 당 정책 이행에 우호적이기보다는 대립각을 세울 가능성이 더 높기 때문이다.
하원에서는 PSL당이 로 낮기 때문에 쉽지 않은 길일 것으로 예상된다.
또 한 테메르 정부 때도 국민들의 반대시위가 거셌던 점을 돌이켜보면 국민들의 동의를 얻기도 쉽지 않을 것으로 보인다.
종합적으로 고려해봤을 때 정책 의지와는 관계 없이 개혁은 난항이 예상되므로 앞으로의 정책 방 향성은 가늠하기가 어렵다.
이에 향후 브라질 국채 및 헤알화는 보수적인 관점을 유지할 필요가 있 다고 판단된다.
그림 . 브라질 연금 개혁 여부 중요 자료 BCB Ministry of the Economy 미래에셋대우 리서치센터 GDP 대비 정부부채L GDP 대비 사회보장지출R 달러헤알 환율L 브라질 CDS 프리미엄R USDBRL bp 헤알화 약 절상 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research III.
월 채권투자 전략 선진국 채권 투자전략 주가조정 안전자산 선호심리 강화 요소 일반적으로 경기가 좋을 때는 주가지수와 금리가 모두 오름.
그러나 지금처럼 대외 불확실성이확 대되거나 기업의 실적부진 우려 확대로 주가지수 조정이 나타나는 경우에는 안전자산 선호심리로 금리 하락세가 두드러짐.
따라서 추가 금리 하락 여부를 판단하기 위해서는 현 주가지수 조정 폭이 펀더멘털과 실적우려를 얼마만큼 반영하고 있는지에 대한 판단이 선행되어야 함 먼저 지난 한 달간 SPx로 하락.
밸류에이션 부담이 주가를 조정의 원인이 된 것으로 판단되며 주가지수의 추가 조정 가능성 열려있음.
대외 여건도 불안.
미중 무역갈등에 대한 타협의 실마리가 제공되는지 여부와 위안화 약 세 흐름이 안정되는지 여부가 안전자산 선호심리의 방향성을 결정할 것 그러나 펀더멘털 측면에서는 미국의 경기여건실질성장률물가은 예년에 비해 상대적으로 높은 수준이고 연준이 년 성장률 전망치를 상향 조정한 것과 같이 현 경기여건이 지속되는 기대도 반영되어야 함.
선진국 국채 금리 하락세가 장기화될 가능성은 낮으며 투자 성과 측면에서 국채 보다 IG 및 HY 등급 회사채 기대수익률이 높아질 것으로 예상 선진국 채권 비중 중립 미국채 신흥국 채권 투자전략 여전히 신중한 투자 관점 필요 신흥국 국채 이전 대비 변동성 완화되는 흐름 보여주고 있으나 새로운 리스크가 대두되고 있음.
멕 시코는 새로 당선된 대통령AMLO이 예상보다 친시장적인 인물이 아닐 수 있음에 대한 리스크가 부각되었고 인도는 국제유가 하락으로 루피화가 안정되었으나 인플레 리스크가 여전히 남아 있음.
러시아는 금리 인상 이후 안정된 흐름 보였으나 앞으로 남아 있을 미국 추가 경제제재가 불안정하 며 브라질은 앞으로 연금 및 재정 개혁 실행 가능성 여부가 중요.
남아 있는 리스크를 고려하면 현 재의 강세 되돌림이 일시적일 수도 있기 때문에 당분간은 신중한 투자 관점을 유지할 필요가 있음
신흥국 채권 비중 중립 EMBI Spread 횡보 전망 국내 채권 투자전략 월 금통위까지는 경계감 유지 전망 이주열 총재가 국정감사에서 금리인상의 전제로 거시 지표에 큰 부담을 주지 않아야 한다고 언급 한 이후 로 하 락.
아직 다음 금통위까지 약 한달의 시간이 남아있고 정책 당국의 금리인상 압력이 높은 상황이라 월 금통 위에서 기준금리 동결이 결정 될 경우 오히려 내년 상반기 금리인상 가능성을 열어두고 국고채 금 리는 하방경직성이 나타날 전망.
따라서 국고 년금리가 더 낮아질 가능성은 낮음.
당사는 펀더멘털 여건에 바탕으로 두고 기준금리 인상 시점이 내년 상반기로 미뤄질 것으로 전망 하며 국고채금리의 박스권 등락을 예상한다.
기준금리 년과 국고채 로 추정되며 이러한 관점에서는 국고채 금리는 밸류 에이션상 비싼 구간.
수급적으로 만기별 대응이 상이해지는 추세이므로 단기 구간 대비 필요 국고채 비중 중립 국고채 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권 투자전략 주가조정 불확실성 완화될 때 까지는 안전자산 선호심리 강화 일반적으로 경기가 좋을 때는 주가지수와 금리가 모두 오른다.
그러나 지금처럼 대외 불확실성이 확대되거나 기업의 실적부진 우려 확대로 주가지수 조정이 나타나는 경우에는 안전자산 선호심리 로 금리 하락세가 두드러진다.
따라서 추가 금리 하락 여부를 판단하기 위해서는 현 주가지수 조정 폭이 펀더멘털과 실적우려를 얼마만큼 반영하고 있는지에 대한 판단이 선행되어야 한다.
먼저 지난 한 달간 SPx로 하락했다.
다만 같은 기간 동안 EPS가 상향 조정되었음을 감안하면 미국 주가지수 하락 은 실질적인 실적둔화 보다는 밸류에이션 부담이 주가를 조정의 원인이 된 것으로 보인다.
만약 실 적에 대한 불확실성과 년 이후 감세효과 약화와 비용부담에 대한 부담이 확대될 경우에는 주가 지수 변동에 따른 안전자산 선호심리가 지속될 수 있다.
대외 여건도 불안하다.
미중 무역전쟁에 대한 경계감이 지속되는 가운데 트럼프 대통령은 월 정상회담이 실패할 경우 억 달러 규모의 고율 관세를 추가 부 과할 방안을 검토할 것이라고 발표했다.
따라서 미중 무역갈등에 대한 타협의 실마리가 제공되는 지 여부와 위안화 약세 흐름이 안정되는지 여부가 안전자산 선호심리의 방향성을 결정할 것이다.
그림 동향 그림 년금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 채권지수 자산별 성과동향 그림 . 유로존 채권지수 자산별 성과동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD US Aggregate USD Unhedged US Treasury USD Unhedged US Corporate USD Unhedged US Corporate HighYield USD Unhedged YTD Euro Aggregate EUR Unhedged Euro Treasury EUR Unhedged Euro Aggregate Corporate EUR Unhedged Pan Euro HighYield EUR Unhedged 실질성장률물가L 미국채 년금리R p 실질성장률물가L SP R STDEV p 역축 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research 그러나 펀더멘털 측면에서는 미국의 경기여건실질성장률물가은 예년에 비해 상대적으로 높은 수준이고 연준이 년 성장률 전망치를 상향 조정한 것과 같이 현 경기여건이 지속되는 기대도 반영되어야 한다.
따라서 펀더멘털에서 안전자산 선호심리를 장기적으로 야기할 요인은 많지 않다.
이러한 가운데 유로존은 하반기 이후 경제지표 개선을 바탕으로 QE 종료를 선언했고 캐나다도 경 기 자신감 향상에 기준금리 인상을 결정하였다.
좋은 경기여건을 바탕으로 한 통화정책 변화 기조 는 선진국 전반적으로 확산될 것이다.
따라서 선진국 국채 금리 하락세가 장기화될 가능성은 낮으 며 투자 성과 측면에서 국채 보다 IG 및 HY 등급 회사채 기대수익률이 높아질 것으로 예상된다 월간 레인지 미국채 표 . 선진국 주요 금리 추이 p eurusd 미국채 년 독일채 년 달러인덱스 유로달러 환율 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 씨티 서프라이즈 인덱스 선진국 vs.
신흥국 그림 . 씨티 서프라이즈 인덱스 미국 vs.
유로존 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년말까지 금리인상 확률과 금리 그림 . 중간선거 앞두고 트럼프 지지율 상승 중 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 트럼프 변동성지수 트럼프정부 정책 관련하여 온라인상의 논란 수준을 인덱스화한 값 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 선진국 EM p 미국 유로존 p 트럼프 대통령 지지율L 트럼프 변동성지수R p M M M W 현재 미국채 년금리좌 미국채 년금리좌 기준금리 이상 확률 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권 투자전략 여전히 신중한 투자 관점 필요 멕시코 AMLO 대통령의 친시장적 행보 지속 주목 필요.
일 멕시코시티 공항 건설 지속 여부 관련 국민투표는 취소하는 것으로 결론이 났다.
투표 과정이 비공식적 절차로 이루어졌다는 점과 이미 투입된 막대한 비용이 멕시코 경제에 영향을 미칠 수 있다는 점 등이 자산가격에 영향을 미 쳤다.
또한 이번 결정은 AMLO 대통령의 친시장적 이미지에 타격을 줄 것으로 예상된다.
지금까 지 멕시코 채권은 무역갈등 해소 및 AMLO 대통령의 친시장적 행보 덕분에 강세 흐름을 보였기 때문에 대통령의 정책 변화에 따라 변동성이 확대될 수 있는 점을 유의해야 할 필요가 있다.
인도 국제유가 루피화에 우호적 인플레 추이는 지켜볼 필요.
이번 달 국제유가 반락은 인도 루피화 에 긍정적으로 작용했다.
다만 인플레 추이는 지켜볼 필요가 있다.
인도 MSP 정책 및 우호적인 기저효과 종료로 앞으로 인플레는 우상향 흐름이 예상되기 때문이다.
인도 중앙은행 또한 인플레 경계심리를 높였고 통화정책 스탠스 또한 기존 중립에서 세밀한 긴축으로 변경했기 때문에 다 음 통화정책회의에서 금리인상이 단행될 가능성이 높다고 판단된다.
러시아 금리 인상 이후 안정된 흐름 지속 중.
러시아는 금리 인상 이후 채권 및 환율 변동성 완화된 흐름을 이어나가고 있다.
국제유가 반락이 일시적으로 루블화에 영향을 미쳤으나 미국 경제제재 이후 루블화와 국제유가 간의 상관관계가 현저히 낮아짐에 따라 영향력은 제한적이었다.
또한 러 시아는 지속적인 경제제재에 대한 자구책으로 탈달러화 계획을 추진하고 있다.
그러나 여전히 더 강력한 경제제재 관련 불확실성이 남아있기 때문에 신중한 투자가 필요하다.
브라질 정치적 불확실성 해소로 단기적 안정흐름 예상.
보우소나루 후보의 금융시장 친화적 정책이 기대됨에 따라 단기적으로 금융시장 변동성은 완화될 것으로 예상된다.
그러나 앞으로 정책 실행 가능 여부에 대한 판단이 필요하기 때문에 여전히 브라질 채권 및 환율은 보수적 접근이 필요하다.
EMBI Spread 단기적으로 횡보 중기적으로 횡보 전망 표 . 신흥국 주요 금리 추이 멕시코 러시아 인도 브라질 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 통화 변동성 완화 EMBI 스프레드는 확대 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research . 국내 채권 투자전략 기준금리 인상 경계감 완화 분위기 월 금통위까지는 경계감 유지 전망 이주열 총재가 국정감사에서 금리인상의 전제로 거시 지표에 큰 부담을 주지 않아야 한다고 언급 한 이후 로 하 락했다.
아직 다음 금통위까지 약 한달의 시간이 남아있고 정책 당국의 금리인상 압력이 높은 상황 이라 월 금통위에서 기준금리 동결이 결정 될 경우 오히려 내년 상반기 금리인상 가능성을 열어두고 국고 채금리는 하방경직성이 나타날 전망이다.
따라서 국고 년금리가 더 낮아질 가능성은 낮다.
당사는 펀더멘털 여건에 바탕으로 두고 기준금리 인상 시점이 내년 상반기로 미뤄질 것으로 전망 하며 국고채 금리의 박스권 등락을 예상한다.
기준금리 년과 국고채 년금리와 년금리는 밸류에이션상 비싼 구간이다.
또한 최근 높아진 금융 변동성으로 인해 조기 북클로징 수요가 더 확산될 것으로 보인다.
따라서 연말을 앞두고 적극적인 듀레이션 롱 전략보다는 단기 중 심의 캐리 전략이 유효할 것으로 보인다.
그림 . 단기금리에 반영된 기준금리 인상 경계감 완화 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 투자자별 만기별 채권 총거래량 연초이후 누적 그림 . 투자자별 만기별 채권 순매수 연초이후 누적 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 투자자 전체 총 거래량 보험 총 거래량 기금 총 거래량 외국인 총 거래량 년 초과 년이하 년이하 년이하 년 이하 투자자 전체 순매수 거래대금 보험 순매수 거래대금 기금 순매수 거래대금 외국인 순매수 거래대금 년 초과 년이하 년이하 년이하 년 이하 FRA mL 한국 기준금리R bp 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research 수급적으로 만기별 대응이 상이해지는 추세 대비 투자자 전체의 총 거래량을 비교해보면 연초 이후 만기별 거래비중과 월 한 달간 만기별 거래 비중이 거의 유사하다.
그러나 외국인은 로 늘렸으나 기금은 오히려 년 이상 채권 비중을 늘려가고 있어 만기별 대응이 서로 상이하게 나타나고 있다.
특히 외국인은 만기 년 이하 국채 및 통안채 중심으로 매수세를 확대하고 있으며 최근 한국 금리 인상 경계감 높아지면서 만기를 더욱 짧게 가져가는 추세이다.
특히 년 이하 국채 및 년 이하 통안채에 매수세 집중하고 있음을 감안하면 높아진 금리변동 속 재정거래 유인을 확보하 는 것에 집중하는 것으로 보인다.
한편 보험은 연초 이후 단기채권을 매도하고 장기채권 매수에 집중하고 있다 연초 이후로 특수채 통안채 금융채 회사채 등 상대적 고금리 채권을 추구하다가 하반기 들어서는 상대적으로 국채 및 통안채 매수 비중울 확대했으며 월에는 금융채를 줄이고 회사채를 늘리는 모습을 보였다.
투신은 연초 이후 금융채 통안채를 집중적으로 매수했다.
하반기 들어서도 금융채 및 통안채 수요 여전하며 특수채 대신 국채를 매입하기도 했다.
다만 월에는 채권 매수 절대적으로 금융채 비중 을 높이는 추세이다.
수급적으로 만기별 종류별 대응이 상이한 추세를 보이고 있다.
특히 외국인의 채권 선호가 점점 만기가 짧은 채권에 집중되는 가운데 단기구간 본드스왑 확대로 언와인딩 및 환매 수요 겹치면 단 기채권 시장은 수급적으로 불안해질 위험을 안고 있다.
따라서 이에 대한 대비할 필요가 있다.
월간 레인지 국고채 표 . 국고채 주요 금리 추이 bp 국고채 년 국고채 년 회사채스프레드 AAy 국고채 년 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 전체L 년L 년L 년R p p YTD 국고채 년 년 년 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 비농업부문 일자리수 증감 k k 월 실업률 월 시간당 임금전월비 월 제조업 수주 월 내구재 수주 월 ISM 비제조업지수 월 FOMC 회의 월 생산자물가전년비 월 미시간대 소비자심리지수잠정치 월 도매 재고전월비 월 CPI 전년대비 월 소매판매전월비 월 광공업생산전월비 월 NAHB 주택시장지수 월 선행지수 월 미시간대 소비자심리지수확정치 월 기존주택판매전월비 월 FHFA 주택가격지수전월비 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 Q 연간화 GDP전기비 월 신규주택판매전월비 월 PCE 물가전월비 월 근원 PCE 물가 전월비 월 FOMC 의사록 공개 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI확정치 월 Sentix 투자자신뢰지수 월 Markit 서비스업 PMI확정치 월 생산자물가전년비 월 소매판매전년비 월 ZEW 서베이지수 월 산업생산전년비 Q GDP전기비 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 월 소비자신뢰지수 월 마킷 유로존 제조업 PMI 월 마킷 유로존 서비스 PMI 월 경기기대지수 월 소비자신뢰지수 월 실업률 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 제조업 PMI 서비스업 PMI p GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 인도네시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 무역수지 m 인도네시아 Q GDP전기비 브라질 월 COPOM 회의록 공개 러시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 IPCA 물가전년비 인도네시아 월 외환보유고 러시아 월 외화보유고 b 멕시코 월 소비자물가전년비 러시아 월 무역수지 b 인도네시아 Q 경상수지 인도 월 소비자물가전년비 러시아 월 재정수지YTD b 러시아 Q GDP전년비 인도네시아 월 통화정책회의 인도네시아 월 무역수지 인도 월 무역수지 멕시코 월 통화정책회의 러시아 월 생산자물가전년비 멕시코 Q GDP전기비 멕시코 Q 경상수지 브라질 월 경상수지 멕시코 월 통화정책회의 의사록 공개 브라질 Q GDP전기비 브라질 월 기초재정수지 멕시코 월 재정수지YTD 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 인플레 상승세 지속 그림 월 인플레 목표치 상회 그림 . 인도 인플레 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI 음식료 광열비 YoY CPI core CPI YoY 인플레 목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 중앙은행 물가 목표 채권 투자 전략 안전자산에 쏠린 심리 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 수출전년비 월 수입전년비 월 수입물가지수전년비 월 수출물가지수전년비 월 실업률 월 생산자물가전년비 일 수출전년비 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 월 광공업생산전년비 월 선행지수 순환변동치 월 BOK 금융통화위원회 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 GDPL GDPR QoQ YoY 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p
