Wait and See Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
전반적 조정에 들어간 글로벌 자산시장 글로벌 자산시장의 움직임이 심상치 않은 상황으로 흘러가고 있다.
월 미 연준 의 기준금리 인상을 전후로 한차례 레벨업된 글로벌금리는 횡보세를 이어가고 있 지만 주식시장은 이상의 하락세를 보이고 있는 것이다. 
위험자산의 조정을 초래한 일차적인 원인은 우선 미국의 금리상승과 달러강세에 따른 글로벌 신용환경의 경색을 들 수 있을 것이다.
거기에 더해 시간이 갈수록 해결의 실마리는 커녕 꼬여만 가는 미중간 무역분쟁의 양상이 설상가상격으로 부 담을 주고 있는 형국이다. 
CrediVille은 작금의 시장조정이 금융위기의 가능성을 배제한다면 지나친 면이 있다는 점을 인정한다.
하지만 시장이 안정 및 반등의 트리거를 잡을 만한 여지 가 단기적으로 크지 않다는 것이 문제이다. 
시장이 반등하기 위해서는 우선 미중간에 최소한 단기적으로라도 무역갈등을 봉 합하는 제스쳐가 나와주어야 한다.
시장참가자들은 무역분쟁 이슈가 처음 불거진 이래 양측간에 합리적인 협상을 기대해왔지만 결과는 지금과 같다.
스프레드 확대 대비 필요 상대적으로는 공사채은행채회사채여전채 크레딧시장내부로 돌아와보자.
CrediVille은 월 전망마 지막 승부자료를 통해 연말 크레딧시장의 약세를 전망해왔다.
이에 대한 강세론 자들의 주요 논지는 수급과 기업 펀더멘털이 양호하다는 것이다.
기본적으로 동 의한다.
하지만 CrediVille이 약세를 전망하는 주요 근거는 크레딧마켓 내부적인 것이 아니다.
시장위험Market Risk이 그것이었고 현재는 그것이 현실화되고 있는 상황이다. 
물론 지금 시점에서 금융위기와 같은 심도의 가격반응이 나타나리라고 점치는 것 은 비합리적이다.
다만 상황진정 및 반등의 단초를 단시일내에 찾기가 어렵다면 그에 대한 대비가 필요하다는 판단이다.
게다가 지금은 채권시장 내부적으로도 연말효과가 충분히 발현될 수 있는 시기이기도 하다. 
향후 예상되는 시장의 흐름을 과거에 비추어 한번 모색해보자.
지난 금융위기를 앞둔 년 상반기 신용스프레드는 한번 요동을 친 바 있다.
즉 년 초 빠르게 안정되었다.
금융위기의 가능성 을 높지 않게 본다면 이와 유사한 흐름도 가능하리라는 판단이다.
물론 그 정도 와 변곡시점에 대해서는 예단이 쉽지 않지만 말이다. 
 월말이 단기적인 스프레드움직임의 단초가 될 가능성이 높다는 판단이다.
다만 위기당시와 비교해 국채금리가 많이 낮아졌기 때문에 확대폭은 그 당시보다는 제 한적일 전망이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 금융위기 전후 섹터별 신용스프레드 추이 그림 이런 모습은 아닐 것 같고 공사채 은행채 여전채 회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 위기로 심화되지 않으면 이런 모습도 가능할 것으로 보이나 공사채 은행채 여전채 회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 단기적으로는 이런 모습에 대 비해야 할 듯 공사채 은행채 여전채 회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 자산가격버블해소 성격이라면
그림 지금 조정이 위기가 아닌 가격 거품 해소과정이라도 마찬가지 공사채 은행채 여전채 회사채 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 과거와 다른 점은 국채금리의 레벨 그림 금융위기시 국채Y금리는 이하.
스프 레드확대의 폭이 금융위기시 보다는 크지 않을 변수 국고Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 글로벌 자산가격 성과월이후연초이후 그림 국내 글로벌 선진국 싞흥국 미국 유럽 투자등급 투기등급 KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold 비철금속 귀금속 농산물 REITS 국내 글로벌 선진국 미국 유럽 일본 싞흥국 중국 프론티어 채권 FX 대체투자 주식 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 그림 국내 글로벌 선진국 싞흥국 미국 유럽 투자등급 투기등급 KRW USD EUR JPY EM Asia 원자재 WTI Gold 비철금속 귀금속 농산물 REITS 국내 글로벌 선진국 미국 유럽 일본 싞흥국 중국 프론티어 채권 FX 대체투자 주식 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자
