미 돌파의 배경과 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미 상향돌파.
년 이래 최고 미 까지 올라섰다.
 달러를 상회하며 물가압력이 누적되고 있던 와중에 전일 발표된 월 미 ISM 서 비스업이 년 집계이래 사상최고치를 기록했다.
이러한 지표호 조는 올해 Q 성장 률이 연율 에 달하게 된다.
이었다.
내년 기준금리 를 반영하는 과정.
미까지 상승 후 안정 예상 미 채권금리가 급등한 근본적인 배경은 내년 미 기준금리에 대한 Repricing에 기인한다.
에서 마무리 될 것으로 예상했다.
미Y 포워드 금 리는 에 머물러있었다.
그러나 미 경제성장률과 물가가 모두 연준의 예상을 크게 상회할 가능성이 높아짐에 따라 시장은 연준이 제시한 내년의 기준금리 인상 경로가 현실화될 가능성을 가격에 빠르게 반영하고 있다.
Y 까지 높아졌다.
내년 단기금리가 까지 인상되는 상황을 반영하려면 현 포워드 금리가 bp 가량 추가 상승해야 한다.
이를 반영할 경우 미까지 상승하게 될 것이다.
미 년이 이상으로 상승하는 경 우를 프라이싱해야 하는데 연준이 이미 제시한 금리인상의 속도를 더 높일 가능성 은 낮기 때문에 미까지 상승시도 후 안정을 찾을 것으로 예상한다.
미 금리 변동에 대한 국내금리 민감도 반영하면 국고가 최대 미국월 트럼프 당선으 로 미배의 민감도를 기록했고 bp 올랐을 때는 bp 올랐을 때는 배의 민감도를 기록했다.
이번에 미까지 상승하는 상황을 가정할 경우저점대비 대비 까지 최대 상승할 수 있을 것으로 추측된다.
이번 ECB일회의 전까지 독일 및 일본금리의 상승흐름이 전개될 가능성이 높다.
월 중순 발표될 유럽 주요국 CPI가 최근 유가상승 등으로 예상 을 상회할 가능성 JGB까지 열릴 가능성 등을 염두에 두 어야 한다.
미년이 고점 형성 후 안정되는 것이 우선적으로 중요하다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 일 오후 현재 미 국채 현물금리와 내재 포워드 금리 그림 . 미 금리급등의 주 원인은 내년 기준금리에 대한 Repricing 미국채 금리YTM 포워드 포워드금리 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 월 FOMC 이후에도 채권시장은 내년 기준금리가 수준에 머물 것으로 예상.
일 미 경제지표 예상을 크게 상회하면서 내년 기준금리가 까지 인상될 가능성 프라이싱 중 X축 Y부터 내재된 포워드금리 자료 하나금융투자 자료 하나금융투자 그림 년 금리 월봉.
 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 월 국내외 장기금리 상승.
선진국 경기확장과 유가상승으로 인플레이션 영향권에 진입 자료 인포맥스 하나금융투자
