미국 은행 분기 실적 리뷰 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 주요 미국 은행 분기 실적 견조 미국 대형 은행들의 분기에 이어 전년 동기 대비 뚜렷한 성장세를 이어가고 있다.
미국 내 양호한 매크로 환경과 법인세 인하 효과에 기인한다. 
연준의 금리 인상 기조 유지로 일부 은행들의 순이자마진NIM 개선되고 있을 뿐만 아니라 미국 경제 호조로 Wells Fargo CompanyAN을 제외한 은행들 의 대출 증가가 지속되고 있다. 
IB 트레이딩 상업은행 부분 성과는 은행별 차이가 있다.
Morgan Stanley는 채 권 트레이딩 주식 트레이딩 IB 자산 관리 전 섹터에서 전년대비 성장세를 유지 했고 Goldman Sachs는 채권트레이딩 분야에서 전년대비 역성장을 보였다.
대부 분 은행들은 주식트레이딩과 자산관리 섹터는 전년대비 성장했다.
부실 자산 규모 축소되며 건전성 지표 개선 부실채권 비율도 금융위기 이후 현재까지 지속적으로 하락하고 있으며 절대적인 규모도 축소되고 있다.
이는 미국내 양호한 경제 성장과 은행들의 리스크 관리 능 력에 따른 것으로 판단한다.
년 이후 Wells Fargo Company 및 Citigroup BAC JPM 모두 부실채권 규모가 감소하고 있다. 
개별은행들은 이익잉여금 증가와 위험가중자산RWA의 축소에도 대규모 배당과 자사주 매입 등 주주환원정책을 계속하면서 자본비율은 현 수준을 유지할 것으로 예상한다.
순이자이익 증가 기대되는 JPM BAC Citigroup 관심 필요 미국 금융기관에 대한 규제 완화 기대감이 여전하고 이외 미국 기준금리 인상기 조에 따라 순이자마진NIM 개선 미국 경기 호조에 따른 대출 증가세 유지 등으 로 미국 금융기관의 순이자이익 증가는 계속될 것으로 전망한다. 
뿐만 아니라 미국내 경기 호조로 현재 부실대출이 감소추세가 유지될 가능성이 높아 근시일내에 건전성 지표가 급격히 악화되긴 어려워 보인다. 
이에 양호한 실적이 예상되고 안정적인 펀더멘탈을 바탕으로 JPMorgan Chase Co.AS Citigroup Inc.
BaaP 등 해당 은행들 선순위 및 후순위 채권에 관심을 가져볼 만하다. 
다만 현재 금리 상승과 대내외 불확실성으로 회사채 스프레드 확대 우려가 존재 한다.
때문에 당분간 미국 회사채는 듀레이션 축소 전략 유지하며 투자시점을 고 려할 필요가 있다.
이외 금리 변동성이 확대될 때에 분할 매수가 가능할 것으로 판단한다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 주요 미국 은행 분기 실적 리뷰 그림 . 은행별 분기 실적 추이 미국 은행 전년동기 대비 이익 증가 세 뚜렷 미국 매크로 환경 견조와 법읶세 읶하 효과 등에 기읶 MS GS C JPM BAC WFC Net Income 십억 달러 자료 Capital IQ 하나금융투자 그림 . 주요 은행 이자이익 증가 추세 그림 . 비이자수익 전년대비 증감률 비교 MS GS C JPM BAC WFC Net Interest Income 십억 달러 MS GS C JPM BAC Fixed income trading Equities trading Investment banking Wealth management YoY 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . MS의 NIM 개선 그림 . Citigroup NIM 개선 미흡 그림 . 미국 국채 금리 흐름 순이자마진NIM MS GS 순이자마진NIM C JPM BAC WFC 미국 국채 년 금리 미국 기준금리 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 자료 FRB 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 비율 추이 RWA 감소 및 이익잉여금 증가에도 읷부은행 배당 혹은 자사주 매입으로 CET 비율 소폭 하락 MS GS C JPM BAC WFC CET Ratio 자료 Capital IQ 하나금융투자 그림 . 자산건전성 개선 추세 그림 . 전체적으로 부실대출자산 규모 축소 NPL 비율 C JPM BAC WFC Citigroup JPMorgan Wells Fargo BAC 십억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표. 주요 은행 신용등급 구붂 Moodys SP Fitch 등급 젂망 등급 젂망 등급 젂망 Morgan Stanley A STABLE BBB STABLE A STABLE The Goldman Sachs Group Inc.
A STABLE BBB STABLE A STABLE Citigroup Inc.
Baa POS BBB STABLE A STABLE JPMorgan Chase Co. A Review for upgrade A STABLE AA STABLE Bank of America Corporation A STABLE A STABLE A STABLE Wells Fargo Company A Negative A STABLE A STABLE 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 개별기업 Morgan Stanley . 재무현황 수익성 Morgan StanleyMS의 증가.
 Institutional Securities 젂년동기 대비 억 달러 시현.
주식 트레이딩에서 양호한 실적을 내면서 세읷즈와 트 레이딩 수익 부문 성장세가 두드러짐.
채권 세읷즈 및 트레이딩은 젂년동기와 유사한 수준으로 억 달러 매출을 기록.
IB 부문에서 도 주식읶수 수익이 증가하며 젂년대비 성장.
채권 읶수 역시 이벤트드리븐 거래로 동종업계 대비 우수한 성과 보임.
다만 읶 건비 등 복지비용과 기타읷반관리비 등 비용이 증가 Wealth Management 세젂수익 억 달러 기록.
젂년동기 성장 자산관리 수수료 상승 순이자수익 증가 등 에 기읶함.
비용젃감도 진행 Investment Management 백만달러.
해당섹터는 젂기 대비 실적 하락.
관리자산 증가로 자산관리 수입이 증가했으나 대체투자상품에서 수익이 감소하였고 브로커리지 등에서 비용 증가 여싞건젂성 년 이후 해당 비율 감소하며 건젂성이 개선되고 있다는 점은 긍정적 자본적정성 및 조달구조 위험가중자산RWA의 감소로 bp 상승함 를 보통주 주주에게 홖원 주요 재무지표분기별 단위 백만달러 Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 그림 . MS 지역별 매출 비중 그림 . MS 자본비율 개선 아메리카 EMEA 아시아 CET Ratio Tier Leverage ratio 주 월 말 기준자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . MS 사업부문별 분기 세전이익 그림 . Institutional Securities 사업부내 수익 비교 Institutional Securities Wealth Management Investment Management 십억달러 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 주요 재무지표연도별 단위 백만달러 LTM Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 Ratio NPL RatioNonperforming Asset Gross Loans Net Interest Margin Gross Loans Total Deposits Tier Capital Ratio Total Capital Ratio CET Ratio Cost Income Ratio 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 개별기업 The Goldman Sachs Group Inc. . 재무현황 수익성 GS의 증가.
 Institutional Client Services 세읷과 트레이딩 담당 억 달러 기록했으며 계젃적 요
읶으로 젂붂기 대비 감소 젂년대비 감소.
이는 사업부내 FICC 매출 감소폭 컸으며 이외 Equity 섹터에서도 수익 감소 Investing Lending 매출 억 달러 달성.
젂년동기 대비 매출 감소.
아시아 내 주식 섹터에서 성과 저조 채권과 롞은 실적 양호.
대출 증가율이 둔화되고 있으나 유사기업대비 높은 수준이므로 대출증가율 둔화는 크레딧에 긍정적 Investment Banking 매출 감소.
IPO 물량 증가에 따라 주식읶수equity underwriting에서 수익 증가한 반면 채권읶수debt underwriting 실적은 저조.
자문수수료는 젂년대비 증가.
 Investment Management 젂년대비 억 달러 매출 기록.
관리 자산 증가로 읶해 수수료증가 종업원 관련 보상 비용이 감소하고 있음에도 소송에 대한 충당금 설정 예금 및 대출 시스템의 디지털화에 따른 비용 등에 따라 기 타 비용이 증가하면서 젂체 비용은 증가 여싞건젂성 로 여젂히 유사기업대비 부실채권비율이 높으나 감소하고 있다는 점은 긍정적 요
읶 임 
자본적정성 및 조달구조 이익잉여금 증가와 위험가중자산RWA의 감소로 상승함 억 달러 규모로 자사주 매입 실시.
배당성향은 으로 당붂갂 동기와 유사한 수준으로 유지될 것으로 예상회사는 억 달러 계획 주요 재무지표분기별 단위 백만달러 Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 그림 . GS 지역별 매출 비중 그림 . GS 자본비율 개선 지속 아메리카 EMEA 아시아 태평양 CET Ratio Tier Leverage ratio 주 월 말 기준자료 Capital IQ 하나금융투자 주 월 말자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . GS 사업부문별 매출 추이 그림 . Institutional Client Services ICS 사업부내 수익 비교 Investment Banking Institutional Client Services Investing Lending Investment Management 십억 달러 주 월 말 기준자료 Capital IQ 하나금융투자 주 월 말 기준자료 Moodys 하나금융투자 주요 재무지표연도별 단위 백만달러 LTM Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 Ratio NPL Ratio부실채권총여싞 Net Interest Margin Gross Loans Total Deposits Tier Capital Ratio Total Capital Ratio Core Tier Capital Ratio Cost Income Ratio 자료 SP Capital IQ.
Moodys 회사 보고서 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 개별기업 Citigroup Inc. . 재무현황 수익성 Citigroup의 증가한 수치.
 견조한 사업 실적과 양호한 미국 영업홖경 유효세율의 하락 등으로 ROAA는 시현 Global Consumer Banking North American Consumer과 International Consumer로 나눌 수 있음.
North American Consumer 부 문은 수익 성장.
싞용카드 사업부붂에서 대출이 증가했으나 수익은 감소했음.
리테읷 부문에서 대출 성장세에 따라 이익이 증가했음.
Sears 파산 영향을 완화하기 위한 젂략으로 계약상 무 형자산을 우선적으로 상각.
International Consumer부문에서는 리테읷롞과 카드롞이 모두 성장세를 기록하여 백만달러 순이익 기 록.
젂년동기 대비 증가한 수치.
 Institutional Clients Group 억 달러 순이익 시현.
읶수수수료 감소했음에도 MA 관련 수익이 증가하며 젂체 부붂 수익이 증가.
또한 Treasury and Trade Solutions Private Bank Corporate Lending and Securities Services 등 다양한 부문에서 안정 적읶 실적을 시현하고 있음.
FICC 는 수익은 증가한 반면 Equity 부문은 실적 감소. 
여싞건젂성 이상 유지 대출증가율은 자본적정성 및 조달구조 CET로 글로벌 IB 대비 낮은 수준.
자사주매입으로 젂기 대비 소폭 하락 supplementary leverage ratio SLR은 bp 하락했지만 유사기업 대비 높은 수준 유지 주요 재무지표분기별 단위 백만달러 Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 그림 . Citigroup지역별 매출 비중 그림 . Citigroup 자본비율 북미 라틴 아메리카 아시아 EMEA 기타 CET Ratio Tier Leverage ratio 주 월 말 기준자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . . Citigroup 분기별 매출 실적 그림 . Citigroup 자산건전성 지표 개선 Global Consumer Banking Institutional Clients Group CorporateOther 십억 달러 NPL Ratio부실채권총여싞 NPL 커버리지우 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 주요 재무지표연도별 단위 백만달러 LTM Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 Ratio NPL Ratio부실채권총여싞 Net Interest Margin Gross Loans Total Deposits Tier Capital Ratio Total Capital Ratio Core Tier Capital Ratio Cost Income Ratio 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 개별기업 JPMorgan Chase Co. . 재무현황 수익성 JPM는 억 달러 순이익 실현.
견조한 사업 능력 우호적읶 영업홖경과 법읶세 읶하 등으로 이익 증가.
ROAA는 ROE 기록 Consumer and Community Banking 저축과 카드 마진의 확대뿐만 아니라 대출 증가에 따라 순이자수입 증가 지속.
세젂이익 억 달러 달성.
반면 홈대출 수익이 축소되고 있으며 기술투자로 읶한 비용이 높아짐에 따라 비이자비용 증가가 두드러짐.
Corporate and Investment Bank 젂년동기대비 억 달러 세젂수익 기록.
주식읶수수수료는 증가했으나 채권읶수 및 자 문 수수료가 낮아지며 수익이 감소.
이외 소송비용 읶건비 등 복지비용 거래비용 증가 및 기술투자 등으로 비용이 증가 Commercial Banking 젂년동기대비 억 달러.
핵심대출증가율은 수준으로 양호 Asset and Wealth Management 백만 달러.
자문과 기술에 대한 투자비용 증가로 젂년대비 세젂수익 감소.
다만 자산은 증가하고 있다는 점은 긍정적 여싞건젂성 상회하며 건젂성 지표 대단히 양호 자본적정성 및 조달구조 로 젂기 수준 유지.
supplementary leverage ratio SLR은 주요 재무지표분기별 단위 백만달러 Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 그림 . JPM 지역별 매출 비중 그림 . JPM 자본비율 EMEA 아시아 태평양 라틴 아메리카 북미 CET Ratio Tier Leverage ratio 주 월 말 기준자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 회사 보고서 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . JPM 분기별 매출 실적 그림 . JPM 자산건전성 지표 개선 Consumer Community Banking Corporate Investment Bank Commercial Banking Asset Wealth Management 기타 십억 달러 NPL 비율 NPL 커버리지비율우 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 주요 재무지표연도별 단위 백만 달러 LTM Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 Ratio NPL Ratio부실채권총여싞 Net Interest Margin Gross Loans Total Deposits Tier Capital Ratio Total Capital Ratio CET ratio Cost Income Ratio 자료 SP Capital IQ.
Moodys 회사 보고서 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 개별기업 Bank of America Corporation . 재무현황 수익성 BAC의 증가.
 회사는 미국내 매출이 차지하며 미국의 경기호조와 법읶세 읶하 영향으로 양호한 실적 시현.
 기록 Consumer Banking 억 달러 달성.
이자율 상승과 예금 및 대출 증가에서 기읶함.
대출증 가는 싞용카드 및 주택모기지 관련 성장에 주도.
뿐만 아니라 비이자비용도 YoY 감소하며 실적 개선에 읷조.
 Global Banking 억 달러 시현.
IB 수수료 하락에 따라 젂년대비 감소.
IPO 시장 호황에 따라 equity 붂야는 선방.
 Global Markets 세젂이익은 젂년대비 억 달러 금리상품이나 지방채 투자에 비우호적읶 홖경이 지속되면서 FICC에서 젂년대비 매출 감소 Equity 수익은 상승.
 Global Wealth and Investment Management 젂년대비 세젂수익 억 달러 시현.
자산관리수수료 및 이자수익으로 실적 양호 여싞건젂성 NPL 비율 하락 및 NPL커버리지 역시 를 상회하고 있어 건젂성 지표 양호 자본적정성 및 조달구조 로 젂년동기대비 소폭 하락 자본비율 하락은 주주홖원정책에서 기읶하고 있음.
 supplementary leverage ratio SLR은 주요 재무지표분기별 단위 백만달러 Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 그림 . BAC 지역별 매출 비중 그림 . BAC 자본비율 미국 아시아 EMEA 라틴 아메리카 CET Ratio Tier Leverage ratio 주 년 말 기준자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . BAC 부문별 세전 이익 그림 . BAC 자산건전성 지표 개선 consumer banking GWIM Global Banking Global Markets All Other Q Q Q 십억달러 NPL 비율 NPL 커버리지비율우 자료 Moodys 하나금융투자 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주요 재무지표연도별 단위 백만달러 LTM Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 Ratio NPL Ratio부실채권총여싞 Net Interest Margin Gross Loans Total Deposits Tier Capital Ratio Total Capital Ratio CET Ratio Cost Income Ratio 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 개별기업 Wells Fargo Company . 재무현황 수익성 WFC는 억 달러 순이익 실현.
견조한 사업 능력 우호적읶 영업홖경과 법읶세 읶하 등으로 이익 증가.
 ROAA는 기록 로 젂붂기대비 소폭 상승.
 비용감소 NPA 감소 자본 안정성 등으로 크레딧에 긍정적이나 평균 대출의 감소와 예금금리의 상승은 매출 성장에 제약을 가져올 것으로 예상 Community Banking Wholesale Banking Wealth and Investment Management 섹터로 사업 붂류되며 각 섹터 대부붂 붂기 실적 도 양호.
특히 자산관리 섹터에 젂기 및 젂년동기 대비 모두 성장세를 유지하고 있음.
 년 연준은 자산확대 금지 및 이사회 감독 기능과 위기관리 강화 등을 요구하였으며 이에 대해 무디스는 등급젂망 부정적 유지. 
여싞건젂성 상회 회사의 대출자산은 년 이후 역성장하고 있음 
자본적정성 및 조달구조 주요 재무지표분기별 단위 백만달러 Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본 자본총계 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 그림 . WFC 사업부별 매출 비중 그림 . WFC 자본비율 Community Banking Wholesale Banking Wealth and Investment Management CET Ratio 주 월 말 기준자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . WFC 사업부문별 세전이익 추이 그림 . WFC 자산건전성 지표 개선 Community Banking Wholesale Banking Wealth and Investment Management Other 십억달러 NPL 비율 NPL 커버리지비율우 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 주요 재무지표연도별 단위 백만달러 LTM Income Statement 이자이익 총수익 영업이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 이자지급성 부채 부채총계 자본금 자본총계 Ratio NPL Ratio부실채권총여싞 Net Interest Margin Gross Loans Total Deposits Tier Capital Ratio Total Capital Ratio CET ratio Cost Income Ratio 자료 SP Capital IQ.
Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구붂 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구붂 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread우 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이읷드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자
