스프레드는 초우량 크레딧 그것도 단기면 충분
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
전주 크레딧스프레드 동향 장단기 금리차 축소 가운데 스프레드 강보합세 시장금리의 하락세가 빠르게 나타나고 있다.
게다가 장단기 금리차마저 국내외 할 것 없이 빠르게 축소되고 있다.
그에 따라 금융시장에서는 커브 역전에 따른 경기 침체 논란이 한층 가열되고 있는 중이다. 
작금의 장단기 금리차 축소가 경기 침체로 이어질 것인지에 대해서는 본고에서 언급하지 않겠다.
하지만 적어도 신용 사이클상 정점에 점점 가까워지고 있다는 점은 분명해 보인다.
그것이 경기 침체로 끝날 것인지 아니면 완만한 경기둔화로 연착륙할 것인지는 두고 보아야겠지만 말이다. 
미중 무역 분쟁과 관련해서 특이한 이슈가 발생했다.
글로벌 최대 통신장비 제조 업체인 중국 화웨이의 CFO가 캐나다에서 공항 환승 중에 현지 경찰에 체포되는 사건이 발생한 것이다.
미국 측의 요청에 의한 것이고 혐의는 대이란 금수조치 위반이라고 한다. 
화웨이의 불법행위 여부는 CrediVille로서는 확인할 방법은 없다.
다만 이 사안 에 대해 미국 측이 취한 액션에 대해서는 방법상의 무리가 따랐다는 생각을 떨치 기 힘들다.
미중은 지난 G일간의 휴전 을 결정한 바 있다.
구속력 있는 문서가 교환된 것은 아니지만 어디까지나 국가 수반 간의 합의라고 본다면 그것은 구두에 의한 것이라고 해도 상호 존중의 정신 이 필요하기 때문이다. 
이 사태의 전개를 보면서 다시금 느끼는 것은 결국 동서양 간의 문화 차이가 이 런 결과를 낳지 않았나 하는 생각을 해본다.
동양에서는 약속은 약속이고 그것을 지키지 않으면 지탄의 대상이 된다.
반면 서양에서는 약속은 계약 및 공증에 의 한 구속력을 가질 때에라야 실효성이 있다고 간주된다.
결국 미국이 화웨이 CFO 를 억류하고자 하는 것은 상대방을 믿지 못하겠다는 불신의 표출이라고 말할 수 밖에 없을 것이다.
투자전략 시장금리 하락으로 초우량 신용 채권 금리 메리트 발생 장단기 금리차 하락으로 투자자 입장에서 같은 조건에서 굳이 장기 채권을 사야 할 이유가 줄어들었다.
그렇지 않아도 시장 환경이 불안정하여 단기 채권 보유 심리가 더 커지는 와중에 말이다. 
특히나 단기 초우량 크레딧 채권의 금리가 장기국채 수준에 수렴하고 있다는 점 은 주목할 만한 현상이자 기회라는 판단이다. 
금리 하락으로 운용상 고민이 커지고 있다.
일드 픽업을 위해서 크레딧 베팅도 감수해야 할 필요도 생겼다.
그렇다면 굳이 위험이 큰 하위 크레딧보다는 우량 크레딧을 통해서도 보상을 취할 수 있다.
그 이상의 욕심은 금물이다.
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 금리가 무너져도 취할 스프레드는 있다 그림 . 국채 일드커브 변동현재 vs.
한달전 가파른 커브 플래트닝에 따라 단기 채권의 상대적 투자매력도 증대 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 한달전 주 국채 일드커브 현재는 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 장기국채와 단기 크레딧의 만남 국채의 대안으로 초우량 크레딧이 적 격 국고채 Y 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 전반적인 강보합세 지난주 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 보이는 가운데 만기 구간별로 명암이 엇 갈리는 흐름이 발생했다.
상대적으로는 단기물 위주로 특수은행채 카드채가 강한 모습을 보였다.
다만 그 이전주까지의 단기 랠리는 잠시 숨을 고르는 국면에 들어간 양상이다.
회사채는 여전채 강세의 바톤을 살짝 이어받는 듯 하였으나 뒷심은 그리 강하지 않았다.
연말을 앞두고 전반적인 발행시장이 공백기에 들어간 영향으로 판단된다.
전주에 시장 투자심리가 단기적으로 안정될 수 있을 것 같다는 전망을 한 바 있다.
하지 만 주 후반에 들려온 화웨이 CFO의 캐나다억류소식은 다시 한번 시장심리를 불안정하게 만들고야 말았다.
최근 들어 느끼는 것은 시장의 변동성이 점차 커지고 있으며 방향성 또 한 가늠하기가 쉽지 않다는 것이다.
그런 가운데 유독 눈에 들어오는 것은 미중 무역분 쟁의 와중에서 큰 새우에 해당하는 일본 시장마저 지지부진하다는 점이다.
단기적인 전망 또한 전주에 비해 보수적으로 톤으로 하향한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 연말 북클로징에 따른 발행시장 마무리 단계 돌입 지난주 수요예측은 크라운제과 현대종합상사 동원시스템즈 세 건이 있었다.
크라운제과 는 무난히 오버부킹에 성공하며 개별민평 수준에서 조달금리를 확정하였다.
현대종합상사 와 동원시스템즈는 첫 공모채 발행을 수행하였는데 두 발행사 모두 높은 수준의 수요를 보이며 현대종합상사와 동원시스템즈 모두 금리밴드를 크게 하회하는 bp에서 스프레 드가 결정되었다.
특히 동원시스템즈는 이라는 높은 수요예측 경쟁률을 바탕으로 당초 계획한 억 원으로 증액발행에 성공했다.
동원시스템즈는 발행 한 억 원은 생산설비 투자무균 충전 시스템 갖춘 공장 신축 햄캔생 산설비 신규 도입 용도로 억 원은 은행 대출금 상환에 활용할 계획이다.
금주에는 발행 이후 연말까지 예정된 수요예측이 없는 상황으로 회사채 발행시장은 북클 로징에 따른 마무리 단계에 돌입한 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평 년 차홖 A Y 등급민평 년 운영 A 등급민평 년 시설 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 순상홖 철도공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 농협 순발행 하나 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 순상홖 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 메리츠 순상홖 IBKJB우리 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 연말 앞두고 회사채 유통량 감소 지난주 조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
전주 대비 은행채와 관련 한 거래가 가량 증가하면서 거래대금이 증가했다.
거래가 년물 이하 거래대금은 전주 대비 년물은 전주 대비 년 단기물에서의 유통거래 강 세가 두드러졌다.
주간 회사채 거래량은 전주 대비 조 원을 기록하 며 연말을 앞둔 회사채 유통량 감소세를 나타내었다.
종목별로는 세아창원특수강A이 억 원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 한국남동발전AAA 한국중부발전 AAA 등이 거래량 상위를 기록하였으나 특별히 거래량이 높은 회사채는 나타나지 않았 다.
주간 강세거래 상위 종목은 한솔테크닉스BBB이었으며 이어서 용산프로젝트제일차 AAA와 금호석유화학A이 강세 거래를 보였고 나머지 강세거래는 bp 내외 로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 엔씨소프트AA이었으며 이어서 한국서부 발전AAA 신세계센트럴시티AA등이 약세거래를 보였고 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 세아창원특수강 A 월 핚국남동발전 AAA 년 핚국중부발전 AAA 년 핚국서부발전 AAA 년 지에스에너지 AA 년 싞핚금융지주 AAA 년 SK가스 AA 월 KB금융지주 AAA 월 연합자산관리 AA 년 SK텔레콤 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 핚솔테크닉스월 BBB 엔씨소프트월 AA 용산프로젝트제일차 년 AAA 핚국서부발전년 AAA 금호석유화학년 A 싞세계센트럴시티월 AA SK년 AA 싞세계센트럴시티월 AA CJ대핚통운년 AA 세아창원특수강월 A 싞핚금융지주년 AAA 핚화토탈월 AA 연합자산관리년 AA 현대오일뱅크월 AA 핚국남동발전년 AAA 싞세계동대구CTC월 AA 핚국남동발전년 AAA 롯데쇼핑월 AA 메리츠금융지주년 AA 싞세계센트럴시티월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 아주캐피탈 AS AP 핚싞평 A 안정적 AP 긍정적 전망 상향 핚국항공우주산업 AAS AAN 핚싞평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 두산건설 BBN BB 핚기평 BB 부정적 BB 안정적 등급 하향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 주등급이나 계열사의 영향력 판단 하에 추가 기재 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난 주 한신평 한기평의 전망등급 변경이 있었다.
아주캐피탈 전망 상향한신평 AP 한신평의 아주캐피탈 전망 상향 근거는 다음과 같다. 판관비 및 대손상각비 효율화로 수익성 개선 리스크관리 강화를 통한 건전성 지표 개선 
자본적정성이 우수.
자금시장 내 접근력을 개선하여 추가성장 기반을 마련 한국한공우주산업 전망 하향한신평 AAS AAN 한신평의 한국한공우주산업 전망 하향 근거는 다음과 같다. 분기 재무제표에 대한 외부감사인의 검토의견이 한정으로 제시되면서 내부회 계 시스템의 안정적 작동에 대한 의문 제기 년 들 어서도 기대하던 APT 사업 수주에 실패. 한국항공우주산업의 장기적 성장잠재력은 유효하 나 중단기적 수주기반 유지에 대한 확신 의문 
년 들어서도 마린온 관련 수선비 APT 사업 관련 무형자산 손상차손 인식 등으로 수익성이 저조한 수준.
또한 개발사업의 비중 확대가 당분간 수익성 에 부담으로 작용할 전망 두산건설 등급 하향한기평 BBN BBS 한기평의 두산건설 등급 하향 근거는 다음과 같다.
금융비용 부담으로 세전순손실이 이어지고 자구계획 이행 지연으로 과중한 차입부담 지속 낮은 영업수익성 및 과중한 차입부담의 단기적 개선이 어려우며 차입구조 단기화로 인 한 위험요인도 내재 유사시 계열지원 가능성 신용도에 반영 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
