크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 회사채 수요예측 및 신용등급 수요예측 전 유효등급이 오른 한화케미칼은 오버부킹에 성공.
풍부한 년물 수요 재차 확인.
다만 결정금리는 개별민평금리를 상회하는 수준에서 결정.
현대오일뱅크의 상장 가능성이 호 재로 작용하면서 현대중공업지주도 강세 발행에 성공한 것으로 파악.
메리츠캐피탈과 NH농 협캐피탈의 유효등급이 각각 notch씩 상향.
DGB캐피탈의 아웃룩도 긍정적으로 조정.
롯 데글로벌로지스가 롯데로지스틱스의 인수합병을 공시하면서 긍정적 검토에 등재 업그레이드된 일감 몰아주기 규제 금주 공정거래법 개정안이 국무회의를 통과.
년말이나 년초에 시행될 것으로 추정.
SISystem Integration업체를 비롯해 물류와 광고 계열사 들의 부담 클 듯.
신규 규제 대상 업체 가운데 주요 건설사들도 포함.
효율성을 비롯해 보안 성과 긴급성 등의 예외적용 사유들 있지만 판단적 요소 많아 신용스프레드 및 투자전략 매년의 패턴대로 월 둘째주를 기점으로 저가매수 유 입의 영향을 받아 여전채를 중심으로 강세 지속 글로벌 금리는 유가의 급락과 금융시장의 불안 세계 경제에 대한 자신감 부족 등의 영향으 로 하락 후 횡보.
국내 금리는 경기에 대한 우려와 월말 금융위 회의를 앞두고 연중 저점 수준에서 횡보하다 파월 의장의 비둘기적 멘트로 재차 하락하는 모습을 보임
내년 국고금리의 박스권 전망 하에서 저가 매수의 시점.
실적 부진 우려가 신용도에 영향을 주는 것은 일정기간 시간이 필요하고 당장 수익률을 고려하면 크레딧에 대한 투심은 내년에 도 유지될 것.
다만 장기물 및 저등급 채권에 대해서는 업종별로 선별적인 접근이 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 업그레이드된 일감 몰아주기 규제가 다가온다 일 공정거래법 개정안이 국무회의를 통과하면서 본회의 통과만 남겨둔 상황이다.
빠르면 연 내 늦어도 내년 초에는 통과 여부가 결정될 것으로 보인다.
통과할 경우 유예기간 년을 감안 할 때 실제 시행시기는 년 초로 추정해 볼 수 있다.
공정거래법 가운데 총수일 가의 사익편취 규제 그 중에서도 대기업 관련 규제의 핵심사안이라고 할 수 있는 일감 몰아주기 규제가 크레딧 시장에 미칠 영향에 대해 알아보고자 한다.
 이 상인 상장사비상장사억원 이상이거나 매출액 대비 내부거래 비중 이 이상인 업체들이었다.
이번 개정안을 통해 바뀐 점은 상장여부와 상관없이 총수일가 지분 이 이상까지 규제 바운더리에 들어가게 된다는 점이다자산규모 조원 이상 그룹 한.
총수일가의 보유 지분을 계산할 때는 보통주 뿐만 아니라 우선주와 자사주도 모두 포함한다.
총수일가 지분이 사이에 있는 업체들을 공정거래위원회이후공정위에서는 사각지대에 놓인 업체라고 분류하고 있다.
이 사각지대에 놓인 업체들의 개수는 개로 현재 규제 대상 업체 개수인 개를 크게 상회하고 있다.
또한 공정위에 따르면 사각지대 업체들의 내부거래액은 배에 가까운 것으로 파악된다.
다만 내부거래액이라는 잣대를 대고 보면 그 실제 대상 업체 수는 큰 폭으로 감소하고 여기에 회 사채 등급을 보유하고 있는 업체들로 다시 추려보면 그 수는 유의미하게 감소한다.
하지만 국내 대 기업 그룹은 공정거래위원회의 레이더에서 사라지기 위해 선제적으로 대상 업체들의 지분을 교환 혹은 매각하고 있으며 사업분할 등의 방법을 통해 내부거래액을 줄이기 위해 노력하고 있다.
이미 SK해운을 비롯해 GS ITM 서브원 신세계인터내셔널 한화에스앤씨가 지분매각 및 교환 사 업분할을 결정한 것만 보아도 재계들이 바삐 움직이고 있는 점을 확인할 수 있다.
이러한 움직임은 내년에도 계속해서 활발하게 발생할 가능성이 높다고 판단되며 이는 업체들의 신용등급에도 변화 를 줄 수 있는 요인이다.
공정거래위원회는 총수일가의 지분과 내부거래 비중은 비례하고 있다는 분석을 내놓은 바 있고 내 부거래 금액에서 수의계약 비중이 높은 것을 지적한 바 있다.
따라서 향후 이 부분에 중점을 둘 것 으로 예상한다.
그림 . 일감 몰아주기 규제 및 내부거래 금액 변화 자료 언론취합 공정거래위원회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 적용예외 규정 있으나 판단적 요소 많아 월 공정거래위원회가 발표한 사익편취 규제 가이드라인에는 내부거래가 있더라도 효율성 보안성 긴급 중 어느 하나라도 인정되면 예외 적용이 가능하다고 기재되어 있고 각 규제 예외 사유마다 해당 케이스를 자세히 명시 하고 있다.
그리고 거기에 대한 사례도 보여 주고 있다.
다만 이러한 노력에도 궁금증을 해소하는 데에는 역부족이다.
내부거래가 많을 수 밖에 없는 SISystem Integation를 비롯해 물류와 광고 계열사들에 대해 각종 사례를 들고 있지만 하나같이 전제조건이 있는 판단적 요소가 많다.
또한 주택경기호황과 해외 플랜트 부문에서 실적이 개선되면서 강세 발행 되었던 건설사들이 다수 포함되어 있는 점은 부담이다.
건설사는 산업 특성상 내부거래를 줄이기도 그룹 외 매각도 상대적으로 어려운 부분이 있다.
표 . 규제 예외 사유 효율성 증대 효율성 증대효과가 인정되는 경우 가 상품의 규격품질 등 기술적 특성상 전후방 연관관계에 있는 계열회사간의 거래로서 해당 상품의 생산에 필요한 부품소재 등을 공급 또는 구매하는 경우 나 회사의 기획생산판매 과정에 필수적으로 요구되는 서비스를 산업연관성이 높은 계열회사로부터 공급받는 경우 다 주된 사업영역에 대한 역량 집중 구조조정 등을 위하여 회사의 일부 사업을 전문화된 계열회사가 전담하고 그 일부 사업과 관련하여 그 계열회사와 거래하는 경우 라 긴밀하고 유기적인 거래관계가 오랜 기간 지속되어 노하우 축적 업무 이해도 및 숙련도 향상 등 인적물적으로 협업체계가 이미 구축되어 있는 경우 마 거래에 필요한 전문 지식 및 인력 보유 현황 대규모연속적 사업의 일부로서의 밀접한 연관성 또는 계약이행에 대한 신뢰성 등을 고려해 계열회사와 거래한 경우 사 가마 어느 하나를 충족하는 동시에 효율성 증대효과에 따른 예외사유가 인정되기 위해서는 다른 자와의 거래로는 달성하기 어려운 효율성 증대효과가 있음이 명백하게 인정되는 거래이어야 한다.
즉 효율성 증대효과는 당해 거래가 없었더라도 달성할 수 있었을 효율성 증대부분은 포함하지 않는다.
또한 효율성 증대효과는 가까운 시일 내에 발생할 것이 명백하여야 하며 단순한 예상 또는 희망사항이 아니라 그 발생이 거의 확실한 정도임이 입증될 수 있는 것이어야 함
사례 Q 신제품 광고업무를 신제품 출시시기에 맞춰 신속하게 진행할 필요가 있어 이미 검증된 계열 광고회사에 신제품 광고제작 업무를 위탁하였다.
효율성 증대효과에 따른 예외사유로 인정될 수 있는가
A 업무능력이 검증된 외부 광고회사와 거래함으로써 필요한 절차를 신속하게 진행할 수 있는 가능성이 있다면 일감몰아주기 예외사유로 인정되기 어려움 Q 홍보효과를 높이기 위해 제품에 대한 전문지식과 인력을 보유한 계열 광고회사에 광고제작을 의뢰하였다.
효율성 증대효과에 따른 예외사유로 인정될 수 있는가
A 계열 광고회사라도 특정 업종에 특화된 광고회사가 아닌 종합광고대행사 형태라면 특정 제품에 대한 전문성은 계열 광고회사와 독립된 외부 광고대행사 사이에 큰 차이가 없을 수 있으며 이 경우 일감몰아주기 예외사유로 인정되기 어려움 Q 대규모 물류업무는 배송품질 유지가 어려워 계열 물류회사에 독점적으로 물류업무를 위탁하였다.
효율성 증대효과에 따른 예외사유로 인정될 수 있는가
A 비계열 물류회사와 거래하더라도 계약서에 서비스품질약정을 명시하는 방법 등으로 배송품질을 유지할 수 있다면 일감몰아주기 예외사유로 인정되기 어려움 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 규제 예외 사유 보안성 요구 보안성이 요구되는 거래가 인정되는 경우 가 전사적 자원관리시스템 공장 연구개발시설 또는 통신 기반시설 등 필수시설의 구축운영 핵심기술의 연구개발보유 등과 관련된 경우 나 거래 과정에서 영업판매구매 등과 관련된 기밀 또는 고객의 개인정보 등 핵심적인 경영정보에 접근 가능한 경우 다 가나 어느 하나를 충족하는 경우로서 다른 자와 거래할 경우 영업활동에 유용한 기술 또는 정보 등이 유출되어 경제적으로 회복하기 어려운 피해를 초래하거나 초래할 우려가 있는 거래.
경제적으로 회복하기 어려운 피해란 특별한 사정이 없는 한 금전으로는 보상할 수 없는 유형 또는 무형의 손해를 의미한다.
회사의 영업비밀과 관련된 모든 거래가 법적용의 예외로 인정되는 것은 아니다.
회사의 영업비밀과 관련된 거래의 경우에도 일정한 보안장치물리적 보안장치 구축 보안서약서 체결 등를 사전에 마련하면 외부 업체와 거래하더라도 정보 보안을 유지할 수 있기 때문이다.
사례 Q 회사의 정보시스템에는 핵심적인 영업기밀이 포함되어 있기 때문에 정보시스템 운영이나 유지관리 업무를 계열 IT업체에 위탁하였다.
보안성에 따른 예외사유로 인정될 수 있는가
A 외부 IT업체에 정보시스템 운영이나 유지관리 업무를 위탁하더라도 보안협약서 체결 계약서상 보안사고 발생시 피해보상규정 마련 물리적 보안장치 구축 등의 절차를 마련함으로써 정보보안을 유지할 수 있다면 일감몰아주기 예외사유로 인정되기 어려움 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . 규제 예외 사유 긴급성 요구 보안성이 요구되는 거래가 인정되는 경우 가 경기급변 금융위기 천재지변 해킹 또는 컴퓨터바이러스로 인한 전산시스템 장애 등 회사 외적 요인으로 인한 긴급한 사업상 필요에 따른 불가피한 거래에 국한된다.
회사 외적 요인이라 함은 불가항력적 요인을 일컫는 것으로서 천재지변 등과 같이 예견할 수 없거나예견가능성이 없는 경우 또는 예견할 수 있어도 회피할 수 없는회피가능성이 없는 경우 외부의 힘에 의하여 사건이 발생한 경우를 말하는 것으로 볼 수 있다.
사례 Q 납품기일이 촉박하여 긴급하게 업무절차를 진행할 필요가 있어 계열회사에 해당 업무를 위탁하였다.
긴급성에 따른 예외사유로 인정될 수 있는가
A 납품기일은 회사 외적 요인에 의한 긴급한 사업상 필요에는 해당하지 않으므로 일감몰아주기 예외사유로 인정되기 어려움 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 규제대상 회사는 많으나 예외사유 인정여부 고려할 필요 기업집단명 해당 업체명 삼성 삼성생명AAA 삼성물산AA 삼우종합건축사무소 삼성웰스토리 제일패션리테일 삼성생명금융서비스보험대리점 삼성생명서비스손해사정 삼성에스알에이자산운용 삼성자산운용 삼성카드AA 현대차 이노션AA 현대글로비스AA 서림개발 현대머티리얼 SK SKAA SK디스커버리A SK실트론A SK인포섹 SK임업 GS GS건설A GSAA GS스포츠 비에스엠 자이에스앤디 자이에스텍 자이오엔엠 지씨에스플러스 켐텍인터내셔날 한화 한화A 에이치솔루션A 한화에너지AA 캐스 한화건설BBB 한화호텔앤드리조트BBB 신세계 신세계AA 인천신세계 신세계톰보이 제주소주 한진 한진칼BBB 칼호텔네트워크 정석기업 LS LSA 예스코홀딩스AA LS 이원A LS글로벌인코퍼레이티드 LS니꼬동제련 LS아이앤디BBB LS전선A 대한가스기기 한성 OCI 유니온 군장에너지A OCIA 디씨알이 OCI스페셜티 OCI정보통신 유니드글로벌상사 삼광글라스 케이씨씨 케이씨씨건설A 티엔케이정보 세우실업 주령금속 동주 동주상사 상상 태영 태영건설A 태영인더스트리 엠시에타 에스비에스미디어홀딩스 동국제강 동국제강BBB 디케이유엔씨 대림 대림코퍼레이션A 에이플러스디 금호석유화학 금호석유화학A 금호티엔엘 금호피엔비화학BBB LG LG 엘지경영개발원 엘지스포츠 엘지씨엔에스AA 현대중공업 현대중공업지주A 현대글로벌서비스 현대오일뱅크AA 두산 두산 네오플럭스 두산베어스 오리콤 두타몰 하이트진로 서영이앤티 CJ CJ CJ올리브네트웍스 씨앤아이레저산업 CJ푸드빌A CJ파워캐스트 에스지생활안전 조이렌트카 현대백화점 현대그린푸드 씨엔에스푸드시스템 현대캐터링시스템 효성 효성 효성아이티엑스 신동진 효성티앤에스 에이에스씨 세빛섬 공덕경우개발 효성트랜스월드 행복두드리미 아승오토모티브그룹 엔에이치테크 엔에이치씨엠에스 갤럭시아디바이스 갤럭시아일렉트로닉스 공덕개발 트리니티에셋매니지먼트 코오롱 코오롱 코오롱글로벌A 코오롱에코원 코오롱엘에스아이 코오롱베니트 한국타이어 한국타이어월드와이드 에이치케이오토모티브 엠케이테크놀로지 엠프론티어 신양관광개발 아노텐금산 세아 세아제강 세아홀딩스 에이팩인베스터스 세아네트웍스 세아베스틸A 세아엔지니어링 세아엘앤에스 세아엠앤에스 이랜드 이랜드월드 리드 리드온 올리브스튜디오 이랜드서비스 이랜드스포츠 이랜드시스템스 동원 동원엔터프라이즈 동원건설산업 동원냉장 동원산업AA 동원시스템즈 한진중공업 한진중공업홀딩스 한라 한라홀딩스 위코 메리츠금융 메리츠금융지주 메리츠금융서비스 메리츠비즈니스서비스 태광 대한화섬 태광산업 티시스 티알엔 고려저축은행 흥국생명보험 티캐스트 세광패션 한국케이블텔레콤 서한물산 흥국자산운용 넷마블 넷마블 체리벅스 퍼니지 퍼니파우 포플랫 넷마블네오 넷마블넥서스 넷마블몬스터 넷마블블루 넷마블앤파크 넷마블엔투 아이GS 엠엔비프로덕션 이데아게임즈 지스퀘어자산관리 천백십일 부영 부영 한라일보사 남광건설산업 동광주택산업 에이치아이엠 부강주택관리 교보생명보험 교보생명보험 교보데이터센터 교보리얼코 교보정보통신 케이씨에이손해사정 하림 제일홀딩스 올품 참트레이딩 팜스코 하림홀딩스 제일사료 중흥건설 중흥주택 시티글로벌 시티종합건설 중흥개발 중흥건설 중흥토건 중흥엔지니어링 금속토건 시티 시티건설 중흥종합건설 SM 삼라 신광 에스엠생명과학 우방산업 카카오 오닉스케이 케이큐브홀딩스 셀트리온 셀트리온홀딩스 티에스이엔씨 티에스이엔엠 호반건설 리젠시빌주택 호반건설 호반산업 호반 호반베르디움 리젠시빌건설 아브뉴프랑 버키 센터원플래닛 영진리빙 영진산업개발 아모레퍼시픽 아모레퍼시픽그룹 에스트라 코스비전 퍼시픽글라스 퍼시픽패키지 넥슨 와이즈키즈 엔엑스씨 유엔엑스프로퍼티스 유진 유진기업 선진엔티에스 지구레미콘 유진아이티서비스 유진에이엠씨 유진엠 유진프라이빗에쿼티 한국통운 유진에너팜 선진엔티에스 천안기업 영풍 영풍 영풍정밀 엑스메텍 서린정보기술 영풍개발 DB 디비메탈 디비아이엔씨 현대산업개발 에이치디씨아이콘트롤스 주 최근 사업매각으로 대상 제외 또는 지분 변동으로 해당 그룹에서 분리되거나 총수일가 지분이 를 하회하는 업체는 제외SK디앤디 SK해운 GS ITM 한화에스앤씨 신세계인터내셔날 서브원 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 기관들의 북클로징에 따른 연말 효과로 업체들의 수요예측 수도 같이 줄어 들고 있다.
금주 결과를 발표한 한화케미칼의 경우 수요예측 전 유효등급 상승이라는 호재로 오버부킹에 성공했다.
특히 년물에 배를 기록했다.
다만 년물 모두 결정금리는 개별민평AA을 bp 상회하는 수준에서 결정되었다.
아직 결과를 발표 전인 현대중공업지주도 현대오일뱅크 상장 가능성이 호재로 작용하며 강세에 성공한 것으로 파악된다.
금주에는 DGB캐피탈의 신용등급 전망이 긍정적으로 상향 조정되었고 메리츠캐피탈과 NH농협 캐피탈의 유효등급이 각각 AS AAS로 notch씩 상향 조정했다.
롯데글로벌로지스가 롯데로 직스틱스를 인수합병 하기로 발표하면서 사업역량 강화 및 그룹내 위상 제고가 전망됨에 따라 긍 정적 검토 대상에 등재되었고 주력 제품의 이익 확대로 롯데정밀화학의 신용등급이 AAS로 notch 상향 되었다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 SK AA Y 개별민평년 차환 SK AA Y 개별민평년 차환 한화케미칼 AA Y 개별민평년 운영 한화케미칼 AA Y 개별민평년 운영 현대중공업지주 A Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 현대중공업지주 A Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 크라운제과 A Y 개별민평년 차환 현대종합상사 A 동원시스템즈 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 미매각률 추이 전 등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 미매각률 추이 A등급 그림 . 회사채 미매각률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 DGB캐피탈 AS AP 한기평 자산다각화에 기반한 자산성장으로 사업안정성 제고 긍정적 검토 롯데글로벌로지스 AS A 한기평 롯데로지스틱스 흡수합병으로 사업역량 강화 및 그룹 내 위상 제고 전망 신용등급 상승 롯데정밀화학 AP AAS 한신평 주력 제품의 이익창출력 회복 유효등급 상승 메리츠캐피탈 AP AS 한신평 영업기반 확대와 신용집중위험 완화로 사업안정성 개선 유효등급 상승 NH농협캐피탈 AP AAS 한신평 다각화된 사업포트폴리오 구축을 바탕으로 사업안정성 및 이익기반 확보 유효등급 상승 메리츠캐피탈 AP AS 나신평 사업포트폴리오 다변화되는 가운데 양호한 리스크관리능력을 바탕으로 사업안정성 제고 긍정적 검토 롯데글로벌로지스 AS A 나신평 롯데로지스틱스 합병을 통해 경영효율성이 제고되고 사업경쟁력 강화 예상 주 BBB급 이상만 취급 주 은 보증채 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 수요예측금액L 미매각액L 미매각률R 조원 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 주 연속 강세분위기를 이어가고 있다.
회사채까지 온기가 전해지는 가운데 거래가 비교적 활발한 우량등급 여전채의 강세현상이 지속되고 있다.
최근 글로벌 금리는 유가의 급락과 금융시장 불안 글로벌 경기 우려 등의 영향으로 하락을 지속한 후 횡보흐름을 보이고 있다.
미중 무역전쟁 및 금융시장 변동성 세계 경제전망 등에 따라 글로벌 금리의 변동성이 유지되고 있다.
국내 금리는 경기에 대한 우려와 월말 금융위 회의를 앞두고 연중 저점 수준에서 횡보하다 파월 의장의 비둘기적 멘트로 재차 하락하는 모습을 보였다.
매년의 패턴대로 월 둘째주를 기점으로 저가매수 유입의 영향을 받아 강세분위기를 보이고 있다.
내년 국고금리의 하락요인과 상승요인이 팽팽히 힘의 균 형을 맞춘 박스권 전망 하에서 크레딧채권의 저점 매수에 나서는게 유리하다.
경기 및 기업실적 부진 우려가 있어도 신용도에 영향을 주는 것은 일정기간 시간이 필요하고 당장 수익률을 고려하면 크레딧에 대한 투심은 내년에도 유지될 것으로 판단한다.
다만 기업의 실적 및 신용도 개선추세가 확연히 둔화되고 있고 대출규제 속에 연체율이 상승하고 있는 점을 고려해 장 기물 및 저등급 채권에 대해서는 업종별로 선별적인 접근이 필요해 보인다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 소폭 하락한 영향으로 국고 벤치마크 수익률이 가 장 좋았다.
한편 등급대비 단기물 금리 매력이 약해진 여천NCC를 편출하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 대한항공 BBB 메리츠캐피탈 A 여천NCC A 편출 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 A 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 주 유효등급 기준 평균듀레이션 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 일감 몰아주기 규제 통과 여부 주목 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
