미국 회사채 투자시점 가늠하기 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 미국 회사채에 투자시점은 예상외로 빨라질 수 있어 년은 로 상향 조정.
이후 시장은 연준의 내년 기준금리 인상을 빠르게 반영되며 미국 국채 금리가 급등 이외 G간 무역전쟁 심화와 이탈리아 예산안 이슈 및 독일의 정치 리스크 확대 등 대내외적으로 미국 회사채 시장에 비우호적인 이슈가 잔존.
게다가 중국산 스 파이칩 스캔들로 회사채 역시 투자심리가 악화되기도 함 
단기적으로 미국 회사채 역시 듀레이션 축소하거나 투자시점을 기다리며 금리 상 승과 대내외 불확실성에 대비할 필요.
그럼에도 미국의 내년 기준금리 인상 경로 가 시장에 빠르게 반영되었다는 점은 회사채 시장에 투자할 시점이 예상외로 빨리 다가오고 있다는 의미로 간주할 필요 무역전쟁은 뉴노멀로 적응 필요 미국과 중국간의 무역전쟁으로 글로벌을 지배하던 힘의 논리가 변했으며 이를 뉴 노멀로 받아들여야 할 필요.
에너지를 취하는 경제 시스템에 따라 경제 주체는 가 치관이 형성되고 변화되기 마련.
무역전쟁은 단기적으로 비우호적인 요소일 수 있 으나 변화된 시스템에서 기업주체는 다시 생존의 길을 모색할 것으로 기대 관세 부과로 인한 영향은 제품의 가격 탄력성 브랜드 충성도 대체재 유무 기업 의 재무구조 기업의 관세대응 전략 등 다양한 요소와 혼합되어 나타날 것.
브랜 드 파워로 가격탄력성이 낮은 우량등급 기업은 관세의 영향을 소비자공급자에게 전가가 가능하고 이외 해외공장이전 등 전략변화를 꾀할 수 있어 펀더멘탈에 미 치는 영향을 속단할 필요 없음 미국 건설자재 및 헬스케어 섹터 성장 양호할 것으로 예상 공공건설 분야 성장세가 지 속될 것으로 전망.
이에 따라 건설자재 관련 기업들도 펀더멘탈 개선이 가능.
안 정적인 재무구조 산업내 뛰어난 영업마진과 현금창출 능력 상품군의 다각화 등 의 장점을 보유한 Eagle MaterialsBBBS 관심 고령화로 고혈압 관절염 당뇨병 등 오랫동안 지속하며 계속해서 재발하는 만성 질환을 보유하고 있는 인구가 증가 이에 따라 고령화로 인한 헬스케어 지출 늘어 갈 것으로 전망.
에 달할 것으로 예 상.
이에 미국 헬스케어 지출은 조 달러 규모에 달할 것으로 전망.
년 예상 헬스케어 지출액이 GDP 대비 수준.
제약사 Johnson Johnson AAAS Merck Co. AS 의 약품 유통업 중 CVS HealthBBBS 관심 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 회사채 투자시점 가늠하기 미국 회사채에 투자시점은 예상외로 빨라질 수 있어 미국 경제 성장 에서 로 상향 조정했다.
여기에 월 미국 ISM 서비스업 등 지표 호조도 지속되었다.
이에 연준의 내년 기준금리 인상 경로를 시장은 빠르게 반영하여 미국 국채 금리가 급등하기도 했다.
미국 회사채 당분간 듀레이션 축소 유지하며 장기 회사채 투자시점 기다 릴 필요 이외 G간 무역전쟁 심화와 이탈리아 예산안 이슈 및 독일의 정치 리스크 확대 등 대내외 적으로 미국 회사채 시장에 비우호적인 이슈가 남아 있다.
게다가 중국산 스파이칩 스캔들 은 회사채시장에서도 투자심리를 위축 크레딧 스프레드가 확대시키는 요인이기도 했다.
이에 단기적으로 미국 회사채 역시 듀레이션 축소하거나 투자시점을 기다리며 금리 상승과 대내외 불확실성에 대비할 필요가 있다.
하지만 미국 기준금리 인상 경로가 시장에 빠르게 반영되었다는 점은 회사채에 투자할 시 점이 예상외로 빨리 다가올 수 있다는 것을 의미하기도 한다.
그림 . 미국 기업 이익 증가세 유지 그림 . Fed의 미국 성장률 전망 상향 그림 . Fed의 기준금리 전망 Corporate Profits After Tax Corporate Profits 조 달러 GDP 예상 기준금리 예상 자료 FRB 하나금융투자 자료 FRB 하나금융투자 자료 FRB 하나금융투자 그림 . 미국 회사채 스프레드 확대 그림 . 미국 금리 동향 미국 투자등급 스프레드 미국 하이읷드 스프레드우 bp bp 미국 국채년 미국 국채년 LIBOR 개월물 미국 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 무역전쟁은 뉴노멀 새로운 시스템에 적응 필요 미국과 중국의 무역전쟁은 뉴노멀로 인지해야 미국은 관세를 적용하였고 내년부터는 관세율 인상 예정이다.
뿐만 아니라 미국은 추가로 억 달러 규모 로 관세를 부과할 수 있다는 경고를 하고 있다.
이에 대응하여 중국 역시 억 달러어치 미국 제품에 추가로 관세를 부과했으며 이외 미 국산 요오드화수소산에 반덤핑 판정을 내리는 등 비관세 대응도 지속하고 있다.
이러한 미국과 중국간의 무역전쟁은 글로벌 헤게모니를 지키려는 자의 힘의 과시와 글로벌 헤게모니가 양분하고 싶어하는 도전자의 오만이 섞인 결과물이다.
또한 미국이 자처했던 자유주의 수호자로서의 역할을 수행하면서 얻는 경제적 이익보다 American First를 외치 며 얻을 경제적 이익이 관심이 크다는 면에서 글로벌 경제 패러다임의 변화이다.
즉 글로 벌을 지배하던 힘의 논리가 변했으며 이를 뉴노멀로 받아들여야 한다.
에너지를 취하는 경 제 시스템에 따라 경제 주체는 가치관이 형성되고 변화된다.
이에 미중간의 무역전쟁은 단 순히 미국 내 기업들에게 단기적으로 비우호적인 요소일 수 있으나 변화된 시스템 속에서 기업주체는 다시 생존의 길을 모색할 것으로 기대한다.
더구나 관세 영향을 소비자 혹은 공급자에 전가할 수 있기 때문에 펀더멘탈에 미치는 영향은 속단할 수 없다.
단기적으로 중국으로부터 수입이 절 대적인 부분을 차지하는 비우량 기업 들 위주로 타격 클 것 관세 부과로 인한 영향은 제품의 가격 탄력성 브랜드 충성도 대체재 유무 기업의 재무 구조 기업의 관세대응 전략 등 다양한 요소와 혼합되어 나타날 것이다.
브랜드 파워로 가 격탄력성이 낮은 우량등급 기업은 관세로 인한 피해를 소비자공급자에게 전가가 가능하 고 이외 해외공장이전 등 전략변화를 꾀할 수 있다 때문에 장기적인 관점에서 관세 부과 가 뉴노멀이 될 경우 기업 행동양식의 변화로 새로운 환경에 적응을 할 것으로 예상한다.
다만 중국으로부터의 수입이 절대적인 일부 비우량 기업들은 단기적으로 매출 감소 그리 고혹은 비용 증가로 크레딧에 부정적 영향을 받을 것이며 무역전쟁 장기화로 인해 펀더 멘탈이 악화될 경우 신용등급과 전망까지 변경될 수 있을 것으로 보인다.
표 . 관세 부과 시 관련 의류 기업 표 . 관세 부과 시 관련 가구 및 가정용품 판매기업 기업명 매출 중 미국 비중 중국 수입제품 관세 시 리스크 요
읶 기업 명 관세품목 관련 매출 비중A 중국 수입 관련 매출 비중B 관세부과 영향받는 매출비중AB Michael Kors BaaS 완제품 중 를 중국에서 생산 Bobs BS GIII Apparel Group BaS 중국에서 제품 수입 Pier S The Mens Wearhouse BaS 중국에서 리테읷 브랜드 수입 At Home BS CaleresBaS 싞발제품 중국에서 생산 Container Store BS 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 공공건설 중심으로 건설시장 양호 전망 건설시장 전체보다는 공공건설 중심 으로 시장 성장 가능 미국의 건설시장은 민간건설 중 주택 중심으로 성장해왔다. 또한 월 기준 건설소비는 민간 건설주택이 을 차지한다. 최근 민간건 설 중 주택부문 성장률은 둔화되고 있는 반면 공공건설 중심으로 한 성장세가 두드러짐이 확인된다. 억 달러에 해 당하는 인프라 구축예산 확보했으며 이를 통해 공공건설 시장 성장이 지속될 것으로 보인다. 또한 현재 만성적인 인프라 투자 지체가 미국 경제성장을 가로막는 장애로 지적되는 상황인 만큼 당선 전부터 트럼프 대통령은 인프라 투자를 주요 공약으로 삼았으며 월 조 달러 투자로 증액하여 발표하기도 했다. 이러한 투자 계획이 실현된다면 공공건설 시 장 규모는 더욱 확대될 것으로 예상한다. 다만 현재 주택 건설시장의 성장세는 둔화되었으며 향후 착공의 선행지표인 건축허가가 향 후 점진적인 성장률 둔화 가능성을 의미하고 있다는 점에서 건설시장 전체보다는 건설자재 등 일부 섹터를 긍정적으로 볼 필요가 있다. 그림 . 미국 예상 읶프라 부족액 그림 . 건설 섹터에서 공공건설 증가율 두드러져 육상 운송 상하수도 젂기 공항 항구내륙수로 년까지 부족액 년까지 부족액 십억달러 각 부문별 증가율 공공건설 민갂건설주택 민갂 건설비주택 자료 ASCE 하나금융투자 자료 U.S. Census Bureau FRB 하나금융투자 그림 월 주택 착공수는 반등했고 그림 . 공실률은 낮은 수준이나 그림 . 건축 허가는 둔화 민갂 주택 착공 천호 공실률 건축허가 건축허가 증가율우 천호 자료 Moodys CBO CMS 하나금융투자 자료 Moodys CBO CMS 하나금융투자 자료 CMS 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 건설자재 산업 내 주요 기업 건설자재 Eagle Materials BaaS BBBS 미국에서 공공건설 분야 성장세가 지속될 것으로 전망되며 이에 따라 건설자재 관련 기업들도 펀더멘탈 개선이 가능할 것으 로 보인다. Eagle Materials는 산업내 뛰어난 영업마진과 현금창출 능력 로 억 달러 이상을 기록해야 하므로 당분간 추가적으로 등급이 상향될 것으로 보이진 않는다. 그럼에도 지난 x 사이에서 안정적으로 움직이고 있으며 자본구조가 안정적으로 유지된다는 점에서 경기 하강 등 유사시에 대응력이 높을 것으로 기대된다. Eagle Materials 역시 월 중순 허리케인 플로렌스로 인해 일부 재료 공장 피 해와 비용 증가 예상되나 장기적으로 펀더멘탈이 훼손될 우려는 아니라고 판단된다. 표 . 건설자재 유사기업 비교 단위 백만달러 배 기업명 싞용등급 MoodysSPFitch 년 매출액 년 매출액LTM 총차입금 총자산 현금 및 등가물 이자보상배율 레버리지비율 Eagle Materials BaaSBBBS x X Vulcan Materials BaaSBBBSBBBS X X Martin Marietta Materials BaaNBBBSBBBS X X Summit Materials BSBBS X X U.S. Concrete BSBBS X X 주 이자보상비율은 EBIT이자비용로 산정 레버리지비율은 total debtEBITDA로 산정 단위는 백만 달러 및 배 자료 Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 헬스케어 산업 성장세 지속 가능 고령 인구의 증가 소득의 증가 등으 로 미국 헬스케어 산업 규모 성장 지 속할 것으로 전망 전세계적으로 인구의 고령화가 빠르게 진행되고 있으며 이는 고혈압 관절염 당뇨병 등 오랫동안 지속하며 계속해서 재발하는 만성질환을 보유하고 있는 인구가 늘어나고 있다는 말로 해석 가능하다. 이에 따라 고령화로 인한 헬스케어 지출 늘어갈 것으로 전망되고 있 다. 에 달할 것으로 예상된다. 년 기준 GDP 대비 미국 헬스케어 지출은 타 국가에 비교해서도 높다. 그럼에도 미국 헬스케어 지출은 조 달러 규모에 달할 것으 로 전망되고 있다. 이는 수준이다. 현재 미국 헬스케어 산업을 산업 비중으로 구분하면 병원진료 전문의 및 임상 서비 스가 등이다. 또한 처방 약품 병원진료 민간 건강보 험 등 성장률이 타 산업보다 성장률이 높을 것으로 전망된다. 그림 그림 . 미국은 타 국가대비 GDP 대비 헬스케어 지출 비중 높아 미국 스위스 독읷 프랑스 읷본 캐나다 영국 OECD 한국 년 GDP 대비 헬스케어 지출 공공 민갂 자료 CMS Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 미국 정부지출 예산안 비중 그림 . 미국 가계지출 항목별 비중 그림 . 미국 읶구 증가 및 고령화 정도 정부지출 GDP 대비 정부지출 GDP 대비 사회보장 헬스케어 기타헬스관련 재량경비 이자 년 가계지출 비중 주택 등 헬스케어 금융서비스 자동차 음식료 의류 기타 U.S. 읶구 세 이상 읶구 비중우 백만명 자료 CBO 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 자료 CMS 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 헬스케어 지출 증가세 지속될 것 그림 . 미국 헬스케어 섹터내 처방 약품 관련 증가세 두드러져 헬스케어 지출 규모 GDP 대비 헬스케어 지출우 조달러 projected 병원진료 내과 및 임상 치과 요양시설 처방 약품 민갂 건강보험 projected 자료 CMS 하나금융투자 자료 CMS 하나금융투자 헬스케어 산업 내 주요 기업 제약사 Johnson Johnson AaaS AAAS AAAS JJ은 자산규모 시장지배력 상품과 지역의 다양성 등을 장점으로 높은 등급을 유지하고 있다. 매출액을 사업별로 구분하면 의약품 이며 지역별로 미국 이다. 현재 무디스 Aaa등급X이 높으나 이익 증가 및 부채 감소로 비율 안정화될 것으로 전망하며 등급 하향 우려는 낮아 보인다. 특히 바이오시밀러 등장에 도 레미케이드 감소세는 급격하지 않고 시장점유율을 방어하고 있다. 이외 신제품 개발과 기존 제품 확대 등을 위한 파이프라인이 생산적으로 유지되고 있다는 점은 긍정적으로 판 단된다. 제약사 Merck Co. Inc. ASAASAS Merck Co.은 세계 아시아 태평양중국 제외 등 다양한 지역에서 발생한다. 면역항암제 키트루다Keytruda 당 뇨병 치료제 자누비아Januvia와 자누메트Janumet 및 HPV 백신 가다실Gardasil HPV vaccine 등 다양한 제품군을 보유하고 있다. 보수적인 재무 정책으로 레버리지비율 debtEBITDA이 X 수준으로 유지되고 있다. 이외 키트루다 제외한 파이프라인이 한 정적이라는 점과 헬스케어 내 경쟁이 심화된다는 점은 리스크 요인이다. 의약품 유통업 CVS Health BaaRUR BBBS CVS Health는 연간 억개 이상의 처방전을 처리하는 의약품 유통회사다. 약제비관리회 사를 중심으로 예방접종 간이검진 등 간단한 진료가 가능한 약국체인을 보유하고 있으며 최근 Aetna건강보험 위 디지털 헬스케어 분야 강점을 흡수합병하였다. Amazon은 개주에서 약국면허를 취득 의약품 유통 약국체인 사업에 진출하였고 이후 JP모건 Berkshire Hathaway와 연합하여 헬스케어 서비스시장 진출했 다. 이와 같은 헬스케어 업종내 경쟁이 심화될 것으로 전망되는 점은 리스크 요인이다. 또 한 Aetna 인수로 채무가 급증하였으며 무디스에서는 신용등급을 notch 하향할 가능성 이 높다. 그러나 이미 신평사간 평정등급이 스플릿이 나 있어 시장이 영향을 주지는 않을 것으로 보인다. 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . JNJ 잔존만기별 채권수익률 그림 . MRK 잔존만기별 채권수익률 그림 . CVS 잔존만기별 채권수익률 졲슨앤드졲슨AAA 미국 국채 회사채 AAA 머크A 회사채 AA 회사채 A CVS 헬스BBB 회사채 BBB 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 제약 유사기업 비교 단위 백만달러 배 기업명 싞용등급 MoodysSPFitch 년 매출액 년 매출액LTM 총차입금 총자산 현금 이자보상배율 레버리지비율 Johnson Johnson AaaSAAASAAAS X X Roche Holding AG AaSAASAAN X X Merck Co. Inc. ASAASAS X X Pfizer Inc. ASAASAN X X Novartis AG ASAASAAN X X Sanofi ASAASAAN X X 주 이자보상비율은 EBIT이자비용로 산정 레버리지비율은 total debtEBITDA로 산정 단위는 백만 달러 및 배 자료 Capital IQ Moodys 하나금융투자 표 . 의약품 유통 유사기업 비교 단위 백만달러 배 기업명 싞용등급 MoodysSPFitch 년 매출액 년 매출액LTM 총차입금 총자산 현금 이자보상배율 레버리지비율 CVS Health BaaRURBBBS X X McKesson Corporation BaaSBBBSBBBS X X Walgreens Boots Alliance BaaSBBBSBBBS X X Express Scripts Holding BaaRURBBBBBB X X Rite Aid Corporation BRURBNBN X X 주 이자보상비율은 EBIT이자비용으로 산정 레버리지비율은 total debtEBITDA로 산정 단위는 백만 달러 및 배 WBA는 월 결산 내용 자료 Capital IQ 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동읷만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이읷드등급 회사채 스프레드OAS Baclays IG Spread 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp Baclays HY Spread우 년 이후 최저 스프레드 년 이후 최저 스프레드 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이읷드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이읷드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자
