미 장단기 금리 역전과 향후 벌어질 일들 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 맊한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미국 년 금리역전은 미 금리인상 종료시점이 임박했음을 암시 미 년 이후 처음으로 역전되었다.
과거사례를 감안하면 조만간 미 년 금리도 역전에 진입할 것으로 예상된다.
통화정책의 영향을 많이 받는 단기금리 간 역전은 연준의 금리인상 종료가 임박했음을 알리는 신뢰할만한 시그 널이다.
개월 뒤 에는 연준의 마지막 금리인상이 단행되었고 인상 싸이클은 어김없이 종료되었다.
미 개월 전이었다.
현 상황에 적용해보면 미달 전인 지난 가 이번 싸이클의 고점이었을 가능성이 높다.
미국 금리인상이 멈춘 후 벌어질 일들 아시아 증시 약세 한미 장기금리 하락 과거사례를 보면 미 연준의 금리인상이 종료된 후 개월간 기준금리는 동결 되었고 이후 인하 싸이클에 진입했다.
년의 사례를 제외하면 동결기간 동안 한국을 비롯한 아시아 주가는 대체로 약세 미년 금리와 한국금리는 추세적으로 하락했다.
미국이 금리를 동결하더라도 위험자산이 반등하지 못하는 이유는 연준 이 금리인하로 돌아서지 않는 한 신흥국 통화정책은 긴축상태가 이어질 수 밖에 없고 그 동안 자산가격을 지지했던 대규모 달러유동성 공급이 끊긴 가운데 부실 대출의 문제가 서서히 부각되기 때문이다.
특히 각 시기별로 버블이 심했던 자산 이 미 금리인상 이후 타격을 받았다.
년대 중반에는 태국 한국 등 아시아 국가 들이 년대 중반에는 미국 가계의 부동산 대출이 타겟이 되었다.
현재 잠재적 리스크를 안고 있는 부문은 금융위기 이후 가장 빠른 속도로 대출이 증가한 중국 기업부채 낮은 신용도의 채권발행이 최근 빠르게 증가한 미국 회사채 시장이다.
앞당겨진 미국 금리인상 종료로 한국 및 미국 장기금리 추세 하락 예상 미 금리인상 종료시점이 앞당겨짐에 따라 미년 금리는 추세하락이 이어질 것이 다.
실질적으로 내년 미 금리인상은 월 또는 그 이전에 종료될 가능성이 높아졌 고 년 금리는 향후 금리인하 싸이클을 반영해 내년 상반기 중 까지 하락할 것이다.
미년 금리가 예상보다 빨리 하락하 는 과정에서 국고까지 하락할 것으로 예상 된다.
과거 사례를 볼 때 금리 및 주가의 의미있는 반등은 미 통화정책이 인하 싸 이클로 진입하는 시점부터 가능했다.
단기적으로는 장기채 매수가 유리하다.
BONDTALK Analyst 이미선 년 이후 처음으로 역전 미 년 금리 역전은 연준의 금리인상 종료를 암시하는 신뢰할맊한 시그널 미 년 이후 처음으로 역전되었다.
과거사례를 감안하면 조만간 미 년 금리도 역전에 진입할 것으로 예상된다.
통화정책의 영향을 많이 받는 단기물 간 금리역 전은 향후 연준의 금리인상이 멈추거나 인하될 수 있음을 알리는 의미있는 시그널이다.
지난 년 금리가 를 넘어설 것이란 기대를 반영했다.
그러나 개월이 지난 현재 미 금리커브는 내년 기준금리가 년 뒤에는 인하될 것이란 기대를 반영하고 있다.
내년 미국의 경 제성장률과 기업실적은 올해보다 둔화될 것으로 예상되고 최근 미국과 중국 하이일드 가격 이 급락하고 있어 연준의 금리인상 종료가 시장 예상보다 빨리 도래할 가능성이 높아졌다.
과거사례를 볼 때 미 년 금리 역전은 연준의 금리인상 종료가 임박했음을 알리는 신뢰할 만한 시그널이다.
개월 뒤 에는 연준의 마지막 인상이 단행되었고 금리인상 싸이클은 어김없이 종료되었기 때문이다.
미개월 전이 었다.
현재의 상황에 적용해보면 미 월에 기 록했던 미가 이번 싸이클의 고점이었을 가능성이 높다.
그림 년 금리 역전은 연준의 금리인상 종료가 임박했음을 암시하는 신뢰할맊한 시그널 미년 미년 미 기준금리우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 내재포워드 금리 커브 향후 기준금리 동결 및 인하를 반영 그림 . 금융시장 긴축 본격화되면서 미국 및 중국 하이일드 가격 급락 Y Y Y Y X축 Y부터 내재된 포워드금리 내년 최종 기준금리에 대한 시장의 기대는 지난 이하로 하향 SP Leveraged Loan Price Index China High Yield TRI 우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 과거 미 장단기 금리 역전 사례 Case Study 미 개월 뒤 마지막 금리인상이 단행되면서 인상 종료 과거 개월 뒤 마지막 금리인상이 단행되면서 인상 싸이클이 종료되었다.
이례적으로 년의 경우에 는 번이나 더 단행되며 상당기간 연준의 금리인상이 지속되었다.
당시에는 중국의 고성장과 원자재 가격 급등 아시아 증시상 승 등이 기준금리 인상시기 연장에 영향을 미친 것으로 판단된다.
현재 여건이 년 금리역전은 미국 금리인상 종료가 임박했다는 시그널로 이해하는 것이 합리적일 것이다.
향 후 개월 이내에 미국의 금리인상이 멈출 가능성이 높아졌다는 판단이다.
이번 월 또 는 내년 월 인상 이후 연준의 금리인상은 멈춰질 가능성이 높아졌다.
그림 개월 후 마지막 금리인상 그림 개월 후 마지막 금리인상 미국 스프레드 미국 기준금리 bp 스프레드 역전 마지막 인상 미년 고점 bp 마지막 인상 미년 스프레드 미 기준금리우 bp 미년 고점 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 금리 역전 스프레드 최초 역전 마지막 인상 년 스프레드 미 기준금리우 bp 부터 기조적인 역전 미년 고점 스프레드 최초 역전 마지막 인상 년 스프레드 미 기준금리우 bp 부터 기조적인 역전 미년 고점 년 스프레드 미 기준금리우 bp 역전 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 미국 기준금리 인상이 멈춘 후 벌어질 일들 미국 금리동결 기간은 개월.
동결기간 동안 미국 및 한국금리는 동반 하락 미국 금리인상이 종료된 후 연준은 개월간 기준금리를 동결하고 이후 인하 싸이클에 진입해왔다.
동결기간 동안 한국을 비롯한 아시아 주가는 대체로 약세였고 미년 금리와 한국금리는 추세 하락했다.
년에는 이례적으로 아시아 증시가 급등하면서 한국금리도 큰 폭 상승했으나 년 서브프라임 사태가 터지면서 글로벌 증시와 금리는 다시 급락했다.
미국 기준금리 인상이 멈추더라도 신흥국 및 위험자산이 여전히 약한 이유 미 연준이 기준금리 인상을 멈추더라도 EM 및 위험자산 가격이 회복되지 못하는 이유는 미 국이 기준금리를 인하하지 않는 한 신흥국 통화정책은 여전히 긴축상태일 가능성이 높고 이 미 글로벌 펀더멘털이 둔화된 가운데 과거 풍부하게 유입되었던 달러유동성 유입도 끊기면 서 자산가격의 지지력이 약해지기 때문이다.
특히 해당 시점에서 버블이 심한 자산군이 타겟이 되었다.
년대 중반 태국 한국 등 아시 아 국가들은 약 의 고성장을 구가했고 선진국 투자자금이 아시아로 집중되며 버블이 형 성되었다.
기업들은 낮은 조달금리로 외화부채를 빠르게 늘렸다.
이후 어느 시점부터는 경제 성장률이 둔화되기 시작하면서 그 동안 차입했던 대출의 잠재적 부실문제가 드러나고 디폴 트 자금유출 통화가치 하락 등이 겹치면서 위기로 이어졌다.
그림 년 금리 및 한국 채권금리 하락 아시아 증시 전반적인 약세 통안 년 국민주택 년 미국 년 월 마지막 금리인상 미 기준금리 SP 코스피 홍콩항셍지수 미 기준금리 한국 기준금리 통안 년 국민주택 년 미국 년 SP 코스피 홍콩항셍지수 통안 년 국민주택 년 미국 년 한국 IMF 금융위기 미 기준금리 SP 코스피 홍콩항셍지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 Case 년 Case 년 Case 년 BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 이상 상승 미 기준금리 통안 년 국민주택 년 미국 년 SP 코스피 홍콩항셍지수 미 기준금리 통안 년 국민주택 년 미국 년 SP 코스피 홍콩항셍지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 미 기준금리 인상은 동시대에 버블이 가장 심한 자산군에 타격을 가함
년대 중반에는 미국의 가계부채가 빠르게 늘면서 서브프라임 모기지 사태로 연결된 바 있다.
최근에는 부채증가 속도나 부실의 정도를 볼 때 중국 지방정부 및 민간기업 부채가 향 후 문제가 될 가능성이 높다.
중국정부는 경기침체와 디폴트 발생을 막기 위해 완화적인 통 화정책을 써야 하지만 동시에 위안화 약세를 방어해야 하는 상충된 정책목표를 달성해야 하 는 입장이다.
중국 부실채권 문제가 전체 시스템 위기로 확산되지 않는다 하더라도 그 동안 대규모 대출에 의존해 고성장 해온 중국경제는 앞으로 유동성 공급이 과거에 미치지 못할 것 임을 감안하면 기업 디폴트 증가 경제성장률 둔화가 불가피하다는 판단이다.
그림 년대 취약했던 연결고리는 아시아 기업부채 그림 . 최근 잠재적 리스크가 높아진 부문은 중국 기업부채 년대 비금융기업부채GDP 비율 홍콩 한국 태국 미국 금융위기 이후 비금융 기업부채GDP 비율 중국 한국 태국 미국 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Case 년 Case 년 현재 BONDTALK Analyst 이미선 . 국내채권 투자전략 앞당겨진 미국 금리인상 종료로 한국 및 미국 장기금리 추가 하락 예상 미 금리인상 싸이클의 종료시점이 앞당겨짐에 따라 미년 금리는 추세하락이 이어질 것으 로 예상한다.
실질적으로 내년 미 금리인상은 월 또는 그 이전에 종료될 가능성이 높아졌 고 년 금리는 향후 금리인하 싸이클을 반영하면서 내년 상반기 중 까지 하락할 것이다.
만약 월까지 추가 금리인상이 단행된다면 미국주가 하이일드 레버리지론 신흥 국 자산 등 위험자산 가격하락 압력은 더 강화될 것이다.
미 달러 환율 페그제인 홍콩은 통 화가치 유지를 위해 단기금리를 지속적으로 인상하고 있으며 이와 함께 홍콩 부동산가격은 조정을 겪고 있다.
미국은 레버리지가 높은 기업의 채권발행이 크게 늘면서 시장금리 상승에 보다 취약해졌다.
공격적인 연준의 금리인상은 이처럼 취약한 연결고리를 자극할 것이기 때 문에 연준의 향후 통화정책 결정은 더욱 조심스러워 질 수 밖에 없다.
미 금리인상 내년까지 하락 국내 채권시장은 미국 금리 영향 외에도 최근 외국계의 IRS 커브 스팁 포지션에서 손절이 출 회되면서 금리가 큰 폭 하락했다.
국고까지 내려와 지 난 차 금리 레벨에 도달했다.
미 금리인상 종료가 예상보다 앞당겨짐에 따라 국고년 금리의 하락 속도도 더 빨라질 전망 이다.
미 기준금리 인상이 까지 하락하고 그 과정에 서 국고까지 하락할 것으로 예상된다.
그림 . 홍콩 단기금리 상승과 부동산가격 하락 그림 이후 큰 폭 악화 HIBOR m 홍콩 부동산가격 지수우 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Fed
