Under Pressure 준비된 위험과 합리적 채권투자 전략 글로벌 자산배분 전략 글로벌 채권 투자전략 구혜영 Fixed Income Strategist 김민형 Fixed Income Analyst 요약 I. DM Bond Analysis 경기 통화정책 금리 II.
EM Bond Analysis 경기 정치적 불확실성 환율변동 III.
Domestic Bond Analysis 경기 재정정책 통화정책 . Global FI Strategies Global FI Strategies Under Pressure Under Pressure 준비된 위험과 합리적 채권투자 전략 선진국 미국은 성장률과 핵심물가 개선 속 긴축적 통화정책 지속될 전망.
이에 미국채 금리 우상향 궤적 유지 전망.
유로존은 성장률 둔화에도 핵심물가 상승은 지속될 전망.
한편 긴축적 통화정책 전환과 일부 국가의 재정확대 가능성으로 유로존 주요국 금리 상승 전망 신흥국 경기 완만한 개선 속 정치적 불확실성은 높은 수준 유지 전망.
다만 환율변동성은 년 대비 상대적으로 안정될 것으로 예상되며 EMBI 스프레드는 횡보 전망 한국성장률과 물가 경로 우려 속 금리인상 연 회 수준 전망.
따라서 금리 상승 제한적 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 요약 글로벌 채권 투자전략 자료 미래에셋대우 리서치센터 미국 경기 회복세 지속 긴축적 통화정책 유지 확장적 재정정책 기조 유지 강화된 자유무역주의 정책 실행 브라질 정치적 불확실성 지속 남미 환율변동성 지속 긴축적 통화정책 전환 일부 국가 재정확대 정책 논의 EU국가 기준금리 인상 확산 미국이란 제재 지속 국제유가 완만한 상승 미국러시아 제재 지속 국제유가 완만한 상승 유지 환율 변동성 완화 전망 미중 무역전쟁 Round . 확장적 재정정책 경기 연착륙 위안화 강세 전환 경기지표 완만한 개선 기준금리 인상 호주부동산 변동성 확대 인도 총선 경기 및 환율변동성 완화 멕시코 신정부 친시장적 정책 변화 정치적 불확실성 환율 변동 지속 캐나다 기준금리 인상 브렉시트 질서있는 탈퇴 경기 불확실성 완화 기준금리 인상 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 자료 미래에셋대우 리서치센터 기타 선진국 영국 브렉시트 질서있는 탈퇴 기준금리 인상영국 캐나다 호주 등 일본 년까지 양적완화 지속 유럽 일부 국가 재정확대 정책 논의 긴축적 통화정책으로 전환 유로존 기준금리 인상 확산 미국 경기 회복세 지속 확장적 재정정책 기조 유지 긴축적 통화정책 유지 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 G United States Euro Area United Kingdom Korea 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 년까지 주요 선진국 잠재성장률 상회 전망 년 선진국 성장률 기여도 견고한 소비와 고정투자 확대 지속 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 년 높은 성장의 기저효과와 보호무역주의 확산 경계감으로 국가별 성장률 전망 엇갈리고 있으나 잠재성장을 웃도는 성장이 지속되는 여건이 지속된다는 측면에서 경기 경로는 긍정적으로 평가 IMF는 년까지 견고한 소비와 고정투자 확대 속 잠재성장률을 상회하는 성장 전망 잠재성장 상회하는 선진국 성장률 Fixed investment Private consumption Public consumption Net foreign balance Inventories GDP Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 년 Core 물가지표 전망 현황 년 헤드라인 물가지표 전망 현황 년에 대한 기저효과로 다소 낮아질 전망 다만 헤드라인 물가 하락에도 임금 상승률 개선 흐름 감안하면 핵심 물가 상승 압력은 높아질 전망 선진국 헤드라인 물가 둔화 vs.
Core 상승 자료 각 국 중앙은행 미래에셋대우 리서치센터 Fed IMF ECB IMF BOE IMF BOJ IMF 미국 유로존 영국 일본 년 인플레 전망치 년 인플레 전망치 주 BOJ에서 전망한 월 소비세 인상 효과를 감안하지 않은 숫자 소비세 인상효과 감안할 경우 자료 각 국 중앙은행 IMF 미래에셋대우 리서치센터 E E E E Fed ECB Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 년 실질성장률과 물가상승률에 대한 컨센서스에서 년 하반기 이후 물가 전망치 상향조정 반영 중 따라서 성장률물가로 표현한 총경기 여건은 금리상승을 유도하는 여건으로 판단됨 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 실질성장률과 물가상승률 컨센서스 G 실질성장률과 물가상승률 컨센서스 세계경제 실질성장률과 물가상승률 컨센서스 선진국 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 선진국 실질성장률GDPyy 선진국 물가상승률CPI yy yy G G yy 세계 실질성장률GDPyy 세계 물가상승률CPI yy yy Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 선진국에서 재정확대 정책을 고려하는 국가이탈리아 프랑스 스페인 영국 등 늘어날 것으로 예상되며 경기 하방 위험을 낮추는 완충제 역할 기대 다만 년 이후로는 대부분의 선진국에서 재정 완화적 기조를 조금씩 줄여갈 것으로 추정됨 선진국 재정정책 경기 하방위험 완충 주요 선진국 재정정책 기조 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 일본 미국 Average Euro Area G G Advanced GDP대비 재정긴축 기조 재정완화 기조 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 미국의 기준금리 인상과 보유자산 축소 정책 지속되는 가운데 통화정책 전환을 앞둔 국가 확대 유로존은 QE종료 후 기준금리 인상 및 보유자산 축소에 대한 논의가 필요해질 것이고 캐나다 호주 스웨덴 영국 등 주변 선진국의 기준금리 인상 가능성도 높아질 전망 선진국 통화정책 긴축적 스탠스 확산 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주요 선진국과 미국의 기준금리 역전폭 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 OIS에 반영된 주요 선진국의 년 말까지 기준금리 인상 확률 캐나다 호주 스웨덴 영국 유로존 일본 인하 동결 인상 영국미국 기준금리차 호주미국 기준금리차 유로존미국 기준금리차 캐나다미국 기준금리차 bp Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 금융위기 이후 실업률 하락 추세 속에서도 인플레이션 압력 크지 않아 필립스커브 평탄화 역전 발생 그러나 년 이후 실업률과 소비자물가 상승 추이를 살펴보면 역의 관계가 살아나는 모습 확인 특히 완전고용이 임금 상승을 견인하는 선순환으로 인플레이션 압력 뒷받침 따라서 필립스커브 변화 서서히 나타날 것 미국 경기 필립스커브 변화 조짐 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 필립스곡선 월 현재 필립스곡선 년 현재 필립스곡선 년 현재 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 y R 실업률과 소비자물가 실업률 CPIyy y R 실업률과 소비자물가 실업률 CPIyy 실업률과 소비자물가 실업률 CPIyy Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 United States AE Average Euro Area G G Advanced of GDP 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 Gross Financing Need 미국 General Government Overall Balance 선진국 주 Gross financing need is defined as the projected overall deficit and maturing government debt in . Data are from Bloomberg Finance L.P. and IMF staff projections.
자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 년 수준을 유지 트럼프 대통령은 예정했던 인프라투자 확대를 실행하며 확장적 재정정책 기조를 지속 할 것이나 감세효과의 축소 및 중간선거 민주당 하원집권 영향으로 재정지출 정책이 더 확대될 가능성은 낮아짐 이에 내외 수준으로 유지될 전망 미국 재정적자 년 이후 안정 Budget Deficit Maturing Debt Total Financing Need of GDP Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 Fed 중립적 성향 인사 확대로 경기 영향 중요 명 
중립적 인사 비중 확대는 통화정책 결정이 경기지표에 따라 준칙적일 것임을 의미함 따라서 경기여건이 뒷받침 될 경우 연준의 점도표 수준까지 기준금리 인상 지속 전망 년부터 연준 내 중립적 인사 비중 확대 Fed를 구성한 주 년 New York Cleveland Philadelphia Dallas Minneapolis 년 New York Chicago Richmond Atlanta San Francisco 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 매파 New York Boston Atlanta Dallas Philadelphia Richmond 비둘기 Chicago Minneapolis St. Louis 자료 Fed 미래에셋대우 리서치센터 비둘기 중립 매 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 기준금리 실질성장률yy 명목성장률yy yy 년 이후 현재까지 기준금리와 실질성장률 명목성장률 추이를 비교해보면 금리인상 후반부에는 기준금리가 실질 GDP 상회했고 막바지에는 기준금리가 명목성장률을 상회하기도 했음 
현재 미국 기준금리는 실질성장률 수준에 미치지 못하며 명목성장률과 p 이상 괴리를 나타냄 
따라서 중립금리를 상회하는 금리인상 지속될 가능성 높음
Fed 연 회 이상 기준금리 인상 가능 미국 실질성장률과 명목성장률 및 기준금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 연준은 월부터는 월간 억달러씩 보유자산의 재투자를 중단함.
보유자산 축소의 최종목표 및 지속 기간은 정해지지 않았으며 경기여건과 금융시장에 달려있음 
현 경기여건이 유지되는 경우 연준의 보유자산은 조달러 수준까지 축소될 것으로 예상 연준이 보유한 국채와 MBS의 만기도래 스케쥴을 감안할 때 보유자산 축소 효과 확대될 전망 Fed 보유자산 축소 효과 확대 자료 Nyfed 미래에셋대우 리서치센터 연준이 보유한 MBS 만기와 재투자 비교 연준 보유자산 축소 시나리오 연준이 보유한 국채 만기와 재투자 비교 자료 Nyfed 미래에셋대우 리서치센터 자료 Nyfed 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 유로존 경기는 하반기 들어서 성장 속도 둔화됨.
이에 ECB는 년 성장률 전망치를 각각 yy로 하향조정 그러나 유로존 경기는 잠재성장률 상회하는 성장 지속되는 가운데 독일과 프랑스는 를 상회하는 물가 상승을 보이고 있음.
보호무역과 신흥시장 불안 요인에 따른 성장률 잠식 제한적임을 감안하면 유로존 경기 개선 완만하게 유지될 전망 유로존 경기 개선 완만 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 성장률과 물가상승률 프랑스 성장률과 물가상승률 유로존 성장률과 물가상승률 독일 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 유로존 실질성장률yy 유로존 물가CPIyy 프랑스 성장률yy 프랑스 물가CPIyy 독일 성장률yy 독일 물가CPIyy Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 Gross Financing Need 스페인 Gross Financing Need 프랑스 이탈리아 정부가 확장적 재정정책 기조를 선언하고 프랑스도 재정확대 가능성을 열어두는 등 확장적 재정정책 고려하는 국가 늘어나는 추세 재정정책이 경기 하강 리스크를 완화시키는 긍정적인 영향이 있으나 이탈리아 프랑스의 년 채권만기 도래 규모가 확대되는 것은 부담 따라서 재정정책 실행 규모와 채권 발행을 통한 조달 여부에 대한 모니터링이 필요 유로존 재정정책 확대 가능성과 Gross Financing Need 이탈리아 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 Budget Deficit Maturing Debt Total Financing Need of GDP Budget Deficit Maturing Debt Total Financing Need of GDP Budget Deficit Maturing Debt Total Financing Need of GDP Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 연준 기준금리 vs.
ECB 예금금리 Fed 보유자산 vs.
ECB 보유자산 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 ECB 긴축적 통화정책으로 전환 준비 ECB 보유자산L Fed 보유자산R 조유로 조달러 ECB는 양적완화 통화정책을 종료월.
경기여건에 따라 기준금리 인상 시기와 채권매입 프로그램 축소 시기를 검토할 것으로 예상.
한편 ECB 총재와 EU집행위원장 임기 만료월 현재 ECB 총재로 언급되는 후보는 바이트만 독일중앙은행 총재매파이며 EU집행위원장 후보는 드갈로 프랑스 중앙은행 총재매파임 
두 인사 모두 양적완화정책을 비판해왔음을 감안하면 통화정책의 색깔 변화 가능성도 경계할 필요 미국 기준금리 유로존 정책금리예금금리 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 ECB 기준금리와 유로존 기준금리의 동조성은 상당히 높은 수준 노르웨이와 스웨덴은 지난 통화정책 결정에서 년 기준금리 인상 가능성을 시사 ECB가 기준금리 인상 여건을 점검할 경우 유로존 국가 또한 기준금리 인상에 대한 논의는 활발해 질 것으로 예상 유로존 기준금리 인상 검토 확대 유로존 노르웨이 덴마크 스웨덴 스위스 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 비유로존 국가 중앙은행 총재 최근 발언 유로존 기준금리와 비유로존 국가의 기준금리 추이 자료 언론자료 미래에셋대우 리서치센터 국가 통화정책 결정 및 중앙은행 총재 발언 노르웨이 bp.
경제 유휴여력이 줄고 물가는 목표치에 다가서고 있다고 평가 경제전망과 리스크의 균형상태가 향후 수년 동안 금리를 점진적으로 올려야 하는 상황임을 시사 분기 추가금리인상 가능성 언급 스웨덴 월 통화정책 회의에서 추가 기준금리 인상 가능성 시사 스위스 대 무역 흑자 펀더멘털 긍정적 다만 고평가된 스위스 프랑과 취약한 외환시장 영향 경계 스위스통화 강세 압력 완화될 때까지는 기준금리 동결 전망 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 선진국 경기 통화정책 금리 글로벌 채권 투자전략 브렉시트 협상 마무리 정치적 및 경제적 불확실성이 완화되면서 파운드화 강세 전망 영국정부는 브렉시트 이후 경기 경로에 대한 안정성을 강화하기 위해 재정확대 정책을 실행할 것으로 보여 재정부담은 늘어날 전망 다만 선진국 주요국 대비 재정부담 수준 상당히 낮아 금융시장에 미치는 영향력은 제한적일 전망 영국 질서 있는 탈퇴 경기 불확실성 완화 Japan US Italy Average Spain France UK Germany Korea Budget Deficit Maturing Debt of GDP 주 초안 발표일에서 합의문 서명할 것인지 여부를 결정.
영국의회는 월 중 비준절차 진행 예정 자료 언론자료 미래에셋대우 리서치센터 년 Gross Financing Need 영국 Brexit 탈퇴 합의문초안과 쟁점별 현황 영국을 둘러싼 불확실성 완화되는 중 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 회원국으로서 애초 영국이 부담하기로 EU와 합의했던 분담금을 어떻게 정리할 것인지의 문제 EU규제 준수 유럽재판소 결정 수용 EU분담금 납부 브렉시트 이후 영국 내 EU 시민과 EU 내 영국 시민들의 권리 문제 전환기간까지는 시민 권리보장. 참고 EU회원국의 영국인 만명
 아일랜드섬 내 영국 연방 소속 북아일랜드와 EU 회원국 아일랜드 사이에 물리적 국경선hard border 설치를 피하는 메커니즘 협상 진전의 가장 큰 장애물.
EU단일시장과 관세동맹 탈퇴를 위해서는 아일랜드 섬 국경선 설치 불가피했음
EU는 영국 전체를 EU 단일시장과 관세동맹에 잔류시키는 방안을 수용.
전환기간 만료 개월 전까지 무역 관련 합의를 끝내는 것을 목표로 하되 협상 불발시 한차례 연장 가능 Geopolitical risk UKL Economic Policy Uncertainty UKR p p Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 ASIA 중국 미중 무역전쟁 Round. 중국 경기 연착륙 인도 경기 및 환율변동성 완화 EMEA 국제유가 완만한 상승 미국이란 제재 지속 미국러시아 제재 지속 LATAM 멕시코 신정부 친시장적 정책 변화 브라질 정치적 불확실성 지속 자료 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 Per Capita Real GDP Growth 중위값 기준 상향 조정 많아 신흥국 성장률 기여도 고정투자와 소비 정체에도 GDP 잠식요인 해소 주 PPP GDPweighted average 기준 LAC Latin America and the Caribbean MENAP Middle East North Africa Afghanistan and Pakistan EMDE emerging market and developing economy SSA subSaharan Africa 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 신흥국 성장률 기여도 관점에서 년에는 고정투자와 소비가 둔화될 것이라는 우려가 높아짐 다만 년에는 해소될 것으로 예상돼 연평균 성장률 수준은 년과 비슷할 것 또한 인당 실질GDP 성장률 중위값 비교해보면 대부분 지역에서 중장기적으로 개선될 것으로 추정됨 따라서 신흥국의 완만한 성장 기조는 유지될 것으로 판단 Fixed investment Private consumption Public consumption Net foreign balance Inventories GDP LAC MENAP EMDE Asia excluding China EMDE Europe SSA mean median 신흥국 완만한 성장 기조 유지 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 국가별 재정수지 및 경상수지금융위기 이후 평균치 신흥국 통화 절하 사분면 국가들 상대적으로 높아 미국이란 제재 지속으로 지정학적 리스크 및 국제유가 상승 나타날 경우 원유수입국가의 경상수지 적자 확대 및 환율 약세 불가피 특히 국가별 재정수지 및 경상수지가 취약한 사분면에 있는 신흥국남아공 멕시코 인도네시아 브라질 인도 상대적 취약 전반적으로 국제유가 레벨에 민감 호주 브라질 캐나다 중국 프랑스 독일 인도 인도네시아 이탈리아 일본 한국 멕시코 뉴질랜드 러시아 남아공 스페인 영국 미국 베트남 GDP 대비 경상수지 GDP 대비 재정수지 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 태국 베트남 멕시코 말레이시아 페루 필리핀 중국 콜롬비아 체코 인도네시아 폴란드 헝가리 인도 러시아 브라질 남아공 이스라엘 터키 달러 대비 상승률 YTD Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 브라질 중국 인도 인도네시아 멕시코 러시아 브라질 중국 인도 인도네시아 멕시코 러시아 EM EM CPI 성장률 주 년까지 평균치 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 년 성장률 및 물가상승률 국가별 성장률 및 물가상승률금융위기 이후 평균치 주 빨간색 원은 년 예상치 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 년 대비 상승 예상.
다만 금융위기 이후 국가별 소비자물가 평균치와 년 전망치를 비교해보면 대부분의 국가의 물가가 상당히 안정된 수준 년 EM 성장률 평균과 소비자물가 평균을 기준으로 평가할 때 상대적으로 인도 인도네시아 중국의 펀더멘털이 긍정적으로 판단됨 호주 브라질 캐나다 중국 프랑스 독일 인도 인도네시아 이탈리아 일본 한국 멕시코 뉴질랜드 러시아 남아공 스페인 영국 미국 베트남 성장률 CPI 신흥국 평균 물가 상승 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 지난해 연말부터 올해 상반기까지 확대된 지정학적 리스크는 대체적으로 완화되는 분위기 특히 년 안전자산 선호심리를 촉발시킨 국가들중국 러시아 이탈리아 터키 등의 지정학적 리스크는 완화되는 중 다만 브라질은 대선 이후에도 연금개혁 등 정부정책에 대한 불확실성이 여전히 높아 지정학적 리스크가 다소 높게 평가되고 있음
신흥국 지정학적 리스크 일단 완화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 지정학적 리스크 터키 vs.
이탈리아 지정학적 리스크 미국 vs.
중국 지정학적 리스크 브라질 vs.
러시아 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 US CHINA p BRAZIL RUSSIA p TURKEY ITALY p Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 대선 전 멕시코시티 신공항 건설 중단 선언 에너지 개혁에 대한 부정적 시각 NAFTA 재협상 난항 예상 AMLO 당선 좌파 성향의 대통령 당선 득표율 재정 건전성 우려 부각 국채 bp 상승 당선 직후 신공항 건설 추진 고려 국민투표 결정에 맡길 것 에너지 개혁 중단하지 않을 것 NAFTA 재협상 미국멕시코 개정협상 미국멕시코캐나다 USMCA 타결 무역관련 리스크 해소로 시장 안정 신공항 건설 국민투표 신공항 사업 중단 결정 국민투표 대표성 논란 AMLO 정책 좌파 성향 부각으로 금융시장에 비우호적 국채 bp 상승 대선 전 PSL당 보우소나루 후보 및 PT당 아다지 후보 모두 시장에 부정적 PSDB당 아우키민 후보 지지율 기대감에 시장 안정됨 국채 bp 하락 차 투표 직전 보우소나루 후보의 경제자문인 파울로 게데스 친시장적 인물 인터뷰 통해 재정 개혁 의지 밝혔음 
보우소나루 당선 기대감 높아짐에 따라 국채 년 금리 하락세 지속 보우소나루 당선 결선투표 결과 보우소나루 당선 득표율 연금 및 재정개혁 기대 국채 년 금리 보우소나루 당선 기대감으로 bp 하락 연금 및 재정개혁 정치적 불확실성 년 지속 자료 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 자료 AustraliaIndonesia Centre 인도 년 보궐선거 결과 인도네시아 대선 연정 구성 주 집권당 변경된 경우 음영으로 표시 자료 언론 취합 미래에셋대우 리서치센터 월에는 인도네시아 대선 및 총선 인도 총선 등 굵직한 정치적 이벤트 예정 인도네시아 년 대선과 같은 후보 간의 대결현 대통령 조코위PDIP vs.프라보워 Gerindra 년 당시 허위정보 유출 등 정치 공작 수위가 높았음.
내년에도 정치적 리스크 부각 가능성 경계 인도 모디 총리 연임이 달린 총선 예정.
보궐선거 결과가 BJP당에 우호적이지만은 않았기 때문에 내년 선거에서 과반 이상의 의석 수 확보 여부 주목 년 년 주 월 BJP INC Rajasthan BJP INC Rajasthan TMC TMC West Bengal 월 BJP SP Uttar Pradesh BJP SP Uttar Pradesh RJD RJD Bihar 월 BJP RLD Uttar Pradesh BJP NCP Maharashtra BJP BJP Maharashtra NPF NDPP Nagaland Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 올해 상반기 금융시장 변동성의 가장 큰 요인이었던 신흥국 환율 변동성이 안정세를 찾아가고 있음 
JPM EM 통화지수는 월 저점 기록 이후 반등.
브라질 인도 터키 등 상반기 통화가치 절하폭이 컸던 국가들 중심으로 회복세를 보였음 
한편 OITP 기준 달러 인덱스는 Q에도 상승세 지속.
지수 내 비중이 가장 높은 멕시코 페소화 가 최근 정치적 불확실성 확대로 절하폭이 컸기 때문 환율변동성 더 확대되지만 않아도 긍정적 OITP 통화지수 국가별 비중 및 분기별 환율 변동성 JPM EM 통화지수와 OITP 달러 인덱스 추이 주 OITP Other Important Trading Partners 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 주 환율변동성 일간 환율상승률 표준편차 자료 FRB Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국가 비중 년 환율 변동성 Q Q Q Q 멕시코 중국 대만 한국 싱가포르 홍콩 말레이시아 브라질 태국 인니 필리핀 러시아 인도 사우디 이스라엘 아르헨티나 칠레 콜롬비아 JPM EM 통화지수L OITP 달러 인덱스R p 축반전p Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 중국 지준율 인하 통한 유동성 공급 지속될 것 미중 무역분쟁 중국 경기에 부정적 영향 자료 PBOC 미래에셋대우 리서치센터 미중 무역분쟁 관련 리스크는 내년에도 지속될 것으로 예상.
이를 완화시키기 위해서는 중국 관세 장벽 완화 및 내수 개방 확대로 귀결될 가능성이 높음.
이는 중국 경기 하방 리스크를 줄일 수 있음 
중국 경기의 경우 중국 정부의 확장적인 재정정책 및 과거 디레버리징 강화에 따른 재고 수준 적절하게 유지되며 경착륙 가능성은 높지 않을 것으로 판단됨 중국 중앙은행은 중립적 통화정책 기조 유지할 것으로 예상됨.
올해와 같이 지준율 인하를 통한 유동성 공급은 지속될 수 있을 것으로 전망 중국 경기 연착륙 무역수지L 중국 대미 수출 비중R 중국 대미 수입 비중R 십억위안 중국 은행 지급준비율대형기관 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 주 월에 발표된 전망치 자료 CBR 미래에셋대우 리서치센터 대미 관계 불확실성은 루블화 변동성을 높일 것 러시아 GDP 및 CPI 전망치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 러시아 중앙은행은 로 하향 조정한 반면 소비자물가 전망 레인지는 로 상향 조정함.
이는 VAT 인상년 시행 정책 영향이 높게 반영되었기 때문 한편 미국의 러시아 제제가 지속되는 가운데 대미 관계의 불확실성은 루블화 약세 요인으로 작용.
물가 상승 및 루블화 변동성이 급격히 확대되는 경우 러시아 중앙은행은 금리 인상을 고려 할 전망 러시아 대미관계 불확실성 속 물가상승 GDP CPI 러시아 국채 년L 러시아 기준금리L 루블화R USDRUB 미국 경제제재 미국 경제제재 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 자료 CSO 미래에셋대우 리서치센터 인도 주별 집권 정당 지도 음식료 가격 반등에 따른 인플레 상승 가능성 열어둘 필요 자료 Maps of India 년 인도 성장률은 올해보다 높아질 것으로 기대.
인플레는 리스크 요인이 남아 있음 
우호적 기저효과 소멸 등이 내년 인플레를 높이는 방향으로 영향을 미칠 수 있음.
인플레 속도가 빠르게 나타날 경우 중앙은행은 금리인상 고려할 전망 내년 월에 실시될 총선 통해 모디 총리 연임 결정됨.
최근 보궐선거 결과 BJP인도국민당 여당 의석이 다른 당으로 옮겨간 사례가 다수 있어 BJP의 선거용 포퓰리즘 정책이 지속될 것으로 전망 인도 경기 및 환율변동성 완화 CPI 음식료 광열비 YoY Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 주 성장률 월에 발표된 전망치 자료 BCB 미래에셋대우 리서치센터 GDP 대비 사회보장지출 급증 성장률 개선 인플레는 소폭 안정 예상 자료 브라질 재무부 BCB 미래에셋대우 리서치센터 브라질 정치적 불확실성 안정 여부가 관건 GDP CPI 자료 IMF Fiscal Monitor 미래에셋대우 리서치센터 연금개혁 중요성 높음
 GDP 대비 사회보장지출L GDP 대비 정부부채R 연금 지출 순현재가치 헬스케어 지출 순현재가치 GDP 대비 대 초반 유지할 것으로 예상됨 내년 중요한 체크 포인트는 보우소나루 당선인의 정책 실행력.
브라질 총선 결과 PSL당의 약진을 확인했으나 연정 구성 및 의석 수 확보는 부족하다고 판단.
연금개혁을 포함한 재정개혁이 이루어지지 않을 경우 성장 회복세에 악영향을 미칠 것 정치적 리스크가 재차 확대될 경우 금융시장 변동성 다시 높아질 것으로 예상.
이에 브라질 중앙은행은 금리인상으로 대응할 가능성이 높음
Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 재정정책 확장적 재정정책 정부세수 높아 채권 부담 낮음
통화정책 기준금리 연간 회 완만한 인상 지속 경기전망 물가 낮은 수준 유지 성장 및 SOC투자 효과 확인 필요 정부 정책과 기저효과로 고용개선 반도체 사이클은 부담 요인 자료 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 자료KITA 미래에셋대우 리서치센터 자료 KITA 미래에셋대우 리서치센터 한국의 G 수출이 .
특히 한국의 수출에서 중간재 수출 비중은 로 상당히 높은 수준 이에 무역전쟁 파급경로의 불확실성이 한국 중간재 수출 둔화 위험으로 인식되고 있음 
한국은행은 경상수지 흑자가 억달러 수준으로 하락할 것으로 전망 미중 무역전쟁 파급경로 불확실성은 부담요인 CHN JPN GBR USA BRA IND IDN MEX AUS CAN KOR FRA ITA Current account gap Change in current accounttoGDP ratio 자료 IMF Fiscal Monitor 미래에셋대우 리서치센터 경상수지 축소 미국 무역적자에서 중국 비중 추이 주요국의 수출 비중 미국 무역적자에서 중국 비중 추이 대만 일본 한국 독일 수출비중 수출비중 수출의존도 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 국제무역연구원KITA은 중국으로의 수출 비중이 높은 한국 일본 대만 독일의 경우 수출 중 중국 내 가공무역의 비중이 높아 미국의 중국산 수입 제재로 인한 수출 피해가 우려된다고 평가 다만 미중 양국의 상대적 경제의존도를 감안하면 상호합의 및 중국의 시장경제 개방 등 해법 찾을 가능성도 높음.
따라서 경과과정을 지켜보며 대응의 영역을 확보할 필요 있음 주 KITA 미중 무역 분쟁에 따른 국가별 GDP 영향 비교 보고서 인용 미중 감소함을 가정 자료 KITA 미래에셋대우 리서치센터 미중 무역전쟁에 따른 주요국 GDP 영향 대만 한국 캐나다 멕시코 아일랜드 호주 독일 러시아 일본 영국 브라질 이탈리아 인도 중국영향GDP성장률 p 가정 미국영향GDP성장률 p 가정 합계 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 년 이후 성장 부진은 건설투자와 설비투자IT 자동차 조선 등 둔화에 기인 건설투자는 신규착공 부진에도 정부의 SOC 실행 의지가 높아 토목부문을 중심으로 개선될 것 설비투자는 주요 기업의 이연된 설비투자디스플레이 통신 조선 서비스업 등 실행 여부가 관건 유류세 인하가 소비개선으로 이어지는지 여부도 확인이 필요 성장률 유류세 인하 및 SOC투자 효과 확인 필요 자료한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 WISEfn 미래에셋대우 리서치센터 주 전체 업종 중 capex 변화금액이 마이너스인 업종만 표기 자료 WISEfn 미래에셋대우 리서치센터 년 Capex 변화 금액 기준 GDP기여도 항목별 추이 년 Capex 예상치 건설투자 설비투자 순수출 정부소비 민간소비 기타 qq F F Capex 증가 기업비중 Capex 증가율 이상 기업비중 반도체 디스플레이 에너지 소매유통 화학 IT가전 상사자본재 IT하드웨어 자동차 조선 호텔레저 기계 화장품의류 소프트웨어 미디어 필수소비재 건설 F Capex 변화금액 기준 조원 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 자료 노동부 미래에셋대우 리서치센터 소비자물가 연평균 내외 수준 유지 전망 물가 주요 항목별 추이 헤드라인 코어 식료품 에너지가격YY 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 한국 소비자물가는 정부정책효과전기세 인하 개소세 인하 유류세 인하로 인해 완만한 흐름 지속 중 유류세 인하 정책의 장기 적용개월로 물가궤적은 현재 추정된 흐름보다 완만할 것으로 예상 한국은행의 로 전망함 물가 낮은 수준 지속 헤드라인L 코어L 식료품L 원유R YoY YoY 한국 CPI과거값 추정 한국 CPI유가 추정 한국 CPI블룸버그 전망치 YoY Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 한국의 구조적인 경제 및 사회 문제일자리 양극화 저출산 저성장 등들을 해결하기 위해 확장적 재정정책을 운용하기로 결정.
 증가 그 중 일자리 예산을 이상 확대 편성 재정을 적극적으로 활용해서 일자리 창출 대응할 전망 예산안 금액 집행 방향 보건복지 노동 조원 저출산 고령화 선제적 대응 및 양극화 해소 노인일자리 확대 및 다양화 안정적 노후생활 지원 저소득층 및 취약계층 소득지원 강화 일자리 조원 청년 일자리 지원 및 지역 고용위기 대응 에코세대 고용시장 진입에 대비하여 패키지 지원 구조조정 등에 따른 지역 고용위기 해소를 위한 지역 일자리 창출 및 지역경제 활성화 지원 산업중소기 업에너지 조원 드론자율주행차스마트시티 등 핵심 선도사업 집중 지원 RD산업인력육성생태계 조성 등 혁신성장 기반 구축 지원 RD 조원 기초연구 미래원천기술 생활밀착형 RD 투자 중심 확대 확대 고용확대에 집중 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 자료 통계청 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 우리나라 GDP 대비 재정수지 추이와 국고 금리 동향 확대 편성 재정수지L 국고채 년R 국고채 년R GDP 대비 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 고용지표 개선은 년에도 쉽지 않음.
특히 대 고용 부진으로 소비 둔화로 확산될 위험 있음 
다만 정부의 일자리 추경 정책 기저효과를 감안할 때 빠르면 내년 분기부터는 정책 효과가 드러날 것 한국은행은 만 명 고용의 양적 질적 개선 필요 주 월까지 포함 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 취업자수 연도별 평균 상반기 vs. 하반기 주 임금근로자 상용 임시 일용 취업자 임금근로자 비임금근로자 비임금근로자 자영업 무급가족종사자 주
임금근로자 취업자수 비임금근로자.
따라서 임금근로자 기준 데이터로는 비임금근로자 특히 자영업자 축소를 반영하지 못함
자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 임시직일용직 임금근로자 실업 빠르게 확대 상반기 취업자수 평균 하반기 취업자수 평균 천명 대 일자리 축소 vs.
세 이상 확대 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 상용직 임시직일용직 천명 세 세 세 세 세 세 이상 천명 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 세수여건을 감안하면 재정지출 확대에도 채권발행 부담은 크지 않음 
단기적으로는 정부의 확장적 재정정책에도 재정수지는 안정적일 것이며 경기부양적 순효과 기대됨 다만 중기적으로 재정지출 확대가 공공부채 확대로 이어질 가능성이 높은 것은 경계 요인 재정확대 단기적 중기적 요소 국고채 만기 도래 조원 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 GDP 대비 공공부채 비중 확대 우리나라 세수추이 및 채권순발행 동향 년 이후 분기별 채권 만기 도래 일정 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 JPN ITA USA FRA CAN GBR DEU AUS KOR of GDP p of GDP E E 기타L 교통에너지환경세L 부가가치세L 법인세L 소득세L 국고채 순발행액R 조원 조원 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 글로벌 주요국과 미국의 기준금리 역전 동향 한미 기준금리차 동향 한국과 미국의 통화정책 속도차로 인해 한미 기준금리 역전폭은 현재 bp 수준으로 확대 내외 금리차 확대에도 재정거래 유인에 외국인 자금유입이 지속되고 있어 자금 유출 위험은 낮은 수준 한국은행은 내외 금리차 확대에도 기준금리 인상에 신중할 것이며 시중금리 역전 상당기간 지속 전망 영국과 호주는 이미 년 이후 최대 역전폭을 경신했고 유로존은 최대 역전폭에 근접 한미 기준금리 역전 장기화 전망 외국인 채권보유잔고와 한미 기준금리차 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 주 년 이후 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 한미 기준금리 차L 미국 기준금리R 한국 기준금리R bp 한국미국 유로존미국 영국미국 호주미국 bp 한미 기준금리 차L 외국인 채권 보유 잔고R 조원 bp Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 한국 경기 재정정책 통화정책 글로벌 채권 투자전략 주 기준금리 결정요인을 다섯 가지로 분류 각 통화정책 결정에서 팩터별 통화당국의 스탠스 변화를 스코어링함.
각 요인별로 금리인하 요인인 경우 에 가깝게 평가.
따라서 스코어링 기준상 요소별 합계 최저값은 임
자료 미래에셋대우 리서치센터 당사 추정 통화정책 여건 변화 감안시 년 상반기 인상 전망 월 금통위 부진한 경기지표 지속으로 기준금리 동결 전망 회 인상 전망 BOK 상반기 금리인상 전망 성장률 물가 고용 선진국 통화 정책 기타 정책 영향 월 월 성장률 물가 고용 선진국 통화 정책 기타 정책 영향 월 월 성장률 물가 고용 선진국 통화 정책 기타 정책 영향 월 년 상반기 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 한국 채권투자 전략 금리전망 수익률곡선 전략 듀레이션 전략 신흥국 채권투자 전략 스프레드 전망 국가별 전략 채권별 전략 선진국 채권투자 전략 금리전망 수익률곡선 전략 채권별 투자전략 자료 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 년 주요 변수 정리 준비된 위험 vs.
준비할 위험 주 선진국 기준 안전자산 완화 금리 상승 요인 안전자산 강화 금리 하락 요인 자료 미래에셋대우 리서치센터 경기 전망 재정정책 통화정책 정치적 이벤트 및 기타 . 선진국 미국 경기회복세 지속 미국 재정정책 지속 미국 긴축적 통화정책 지속 브렉시트 협상 완결 유로존 경기회복 지속 유럽 재정정책 확산 ECB 통화정책 긴축적 전환 미중 무역전쟁 Round . 영국 경기 불확실성 완화 유로존 및 영미권 국가들 기준금리 인상 고려 확산 미국.
유로존 주요국 채권만기 분기 집중 . 신흥국 중국 경기 연착륙 위험 약화 신흥국 정치적 불확실성 잠재 국제유가 상승 원유수입국 경제지표 둔화 미중 무역갈등 재점화시 신흥국 자본유출 위험 . 한국 미중 무역전쟁과 수출 둔화 재정정책 확대 한국은행 기준금리 인상 유류세 인하 등 정책물가 하락 압력 설비투자 및 건설투자 개선 정부정책으로 고용 소폭 개선 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 선진국 미국은 성장률과 핵심물가 개선 속 긴축적 통화정책 지속될 전망.
이에 미국채 금리 우상향 궤적 유지 전망.
유로존은 성장률 둔화에도 핵심물가 상승은 지속될 전망.
한편 긴축적 통화정책 전환과 일부 국가의 재정확대 가능성으로 유로존 주요국 금리 상승 전망 신흥국 경기 완만한 개선 속 정치적 불확실성은 높은 수준 유지 전망.
다만 환율변동성은 년 대비 상대적으로 안정될 것으로 예상되며 EMBI 스프레드는 횡보 전망 한국성장률과 물가 경로 우려 속 금리인상 연 회 수준 전망.
따라서 금리 상승 제한적 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 실질성장률과 물가상승률 컨센서스 한국 실질성장률과 물가상승률 컨센서스 미국 실질성장률과 물가상승률 컨센서스 유로존 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 실질성장률GDPyy 미국 물가상승률CPI yy yy 유로존 실질성장률GDPyy 유로존 물가상승률CPI yy yy 한국 실질성장률GDPyy 한국 물가상승률CPI yy yy 선진국 금리 상승 vs.
한국 상승 여력 제한적 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 미국채년 적정금리추정값 전체기간 미국채년 적정금리추정값 상승기 미국채년 적정금리추정값 하락기 실제금리 자료Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 양호한 경기여건과 긴축적 통화정책은 미국채 금리의 상승 요인으로 작용.
따라서 년에도 미국채 금리는 완만한 우상향 궤적을 유지할 것으로 예상됨. 
다만 경기 선행지수의 전년대비 증가율이 점차 낮아지는 가운데 년 이후 경기 개선 속도 둔화 가능성을 금리는 선반영할 것으로 예상.
따라서 금리 상승 속도는 연말에 가까워질수록 완만해질 것 분기 선진국 주요국의 채권 만기 도래 집중.
연준의 보유자산 축소 규모가 월간 억 달러로 확대된 가운데 유로존의 양적완화정책이 종료돼 선진국 채권시장은 수급적으로 금리 상승 부담 선진국 금리 미국채 상회 독일채 상회 미국채 만기 도래 십억달러 독일 프랑스 스페인 이탈리아 십억유로 q 유로존 주요국채 만기 집중 미국채 년금리 추정 q 미국채 만기 집중 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 자료 미래에셋대우 리서치센터 미국채 스프레드 전망 미국채 금리 전망 궤적 자료 미래에셋대우 리서치센터 년 미국채 장단기 금리차는 완만하게 축소될 전망. 
다만 스프레드 축소가 글로벌 전반적으로 확산되는 분위기는 아님.
호주와 독일 프랑스 이탈리아 등 주요 선진국의 장단기 스프레드 축소 속도는 상당히 완만 국가별 스프레드 축소 속도차이는 글로벌 펀더멘털 및 통화정책 여건이 차별적이기 때문이며 안전자산 선호에 따른 스프레드 역전 시기가 우려만큼 빨리 도래하지 않을 것임을 시사함 선진국 수익률곡선 전략 F F F F F 미국 기준금리 미국채 년 미국채 년 미국채 년 미국채 년 F F F F F 미국채년기준금리bp 미국채 년bp 미국채 년bp 미국채 년bp bp Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 주 해당 인덱스는 모두 USD Unhedged 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 미국 채권 지수별 성과 비교 IG등급 회사채가 국채와 주식의 중간적 성격을 가짐을 감안하면 국채금리 상승은 IG 성과에 부정적 다만 올해 수익률이 국채보다 낮았던 배경이 대형 MA 집중에 따른 공급확대에 있었음을 감안하면 년에는 수급 안정에 따른 성과 개선 기대됨.
또한 과거 성과 흐름을 볼 때 IG등급 회사채가 마이너스 수익률을 기록한 다음 해에는 성과가 두드러지게 개선된 특징이 있음 
따라서 금리 변동성이 확대된 흐름 속에서 미국 IG등급 회사채 투자 메리트 상대적으로 개선될 전망 선진국 채권별 투자 전략 US Treasury USD Unhedged US Corporate USD Unhedged US Corporate HighYield USD Unhedged yy Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 참고 미국 채권 지수별 성과 비교 INDEX BBG Ticker 연도별성과 US Aggregate LBUSTRUU US MBS LUMSTRUU US Credit LUCRTRUU US Treasury LUATTRUU US Corporate HighYield LFTRUU US Municipal LMBITR US Treasury InflationLinked LBUTTRUU US Short Treasury LTTRUU US Long Treasury LUTLTRUU US Corporate LUICTRUU 주 해당 인덱스는 모두 USD Unhedged 기준.
연도별로 국채 IG HY 중 가장 높은 성과를 보인 자산에 볼드 및 밑줄 처리.
자료 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 참고 유로존 채권 지수별 성과 비교 INDEX BBG Ticker 연도별성과 Euro Aggregate LBEATREU Euro Aggregate Corporate LECPTREU Pan Euro HighYield LPTREU Euro Government InflationLink ed BEIGT France Germany Government EMU HICP InflationLinked BCIFGA Euro Treasury France LTFRTREU Euro Treasury Germany LETGTREU Euro Treasury Italy LTITTREU Euro Treasury Netherlands LETNTREU Euro Treasury Spain LETSTREU 주 해당 인덱스는 모두 EUR Unhedged 기준.
연도별로 국채 IG HY 중 가장 높은 성과를 보인 자산에 볼드 및 밑줄 처리.
자료 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 제조업국가 중기적으로 달러화 가치 변동이 제한됨에 따라 제조업기반 신흥국의 펀더멘털을 양호하게 이끌 것으로 예상.
중국의 성장률은 점차 하향조정 되겠으나 멕시코와 동유럽 등 중국 이외 제조업 기반 신흥국의 성장률 전망은 긍정적.
전반적으로 금리 변동성 높지 않을 것 원자재국가 제조업 국가와 비교할 때 원자재 기반 신흥국은 정치적 불확실성과 환율 변동성이 상대적으로 높음.
따라서 러시아 브라질 인도네시아와 같은 원자재국가는 국가별 선별적 투자 필요함 신흥국 스프레드 전망 EMBI 스프레드 횡보 통화가치 약세 진정 전망 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . 신흥국 경기 정치적 불확실성 환율변동 글로벌 채권 투자전략 년에도 EMBI 스프레드 현 레벨에서 의미 있는 축소세 기대하기 어려울 것으로 예상.
선진국 긴축 통화정책 강화에 더해 신흥국 또한 인플레 및 환율 방어를 목적으로 일부 국가에서 기준 금리 인상 나타날 것.
이에 신흥국 국채 금리 상승 흐름 이어질 것으로 전망 신흥국 통화는 올해 미국 성장률 개선 속도에 따른 달러 강세로 약세폭이 컸음.
내년에는 올해 대비 성장률 격차EM 미국가 벌어질 것으로 예상되므로 통화 약세폭 또한 줄어드는 방향 예상.
다만 개별 국가 리스크는 여전히 남아 있음
미국과 EM 성장률 격차 감안 시 신흥국 통화 약세폭 줄어들 것 EMBI 스프레드와 신흥국 경상수지는 음의 관계 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 CHN IND RUS IDN BRA MEX TUR EGY POL MYS PHL ZAF COL ROU CHL PER MAR HUN TUN bp Change in EMBI spread of GDP Current account 성장률 차 미국 EM 전망치 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 신흥국 국가별 투자전략 신흥국 국가별 채권 지수 투자 성과 비교 주 Bloomberg Barclays EM Local USD Unhedged 기준.
일까지의 성과 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 브라질 인도 멕시코 러시아 년 커버리지 국가 모두 작년 대비 마이너스 성과 기록.
미 연준 금리인상 속도 가속화에 따른 신흥국 투자심리 악화 및 개별 국가 리스크 부각으로 인해 금리 변동성이 확대되었기 때문 인도는 견조한 성장세 이어갈 것으로 예상되며 중앙은행 인플레 통제 능력 감안 시 물가 현 수준에서 크게 오르지 않을 것.
 감안하면 경상수지 리스크 높지 않음 
년 투자 선호 우선순위 인도 러시아 멕시코 브라질 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 주 USD Unhedged 기준 일까지의 성과 기준 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 EM 지역별 하이일드 부도율 신흥국 소버린 vs.
회사채 성과 비교 주 quasisovereigns 제외 자료 JP Morgan 미래에셋대우 리서치센터 올해 신흥국 회사채 수익률은 국채 대비 상대적으로 양호.
지정학적 리스크 확대로 국채 금리 변동성이 확대된 가운데 상대적으로 듀레이션이 짧은 회사채 수익률이 더 긍정적이었던 것으로 판단됨 인플레이션 통화정책 등을 감안했을 때 내년 신흥국 국채 금리 완만한 상승 전망.
따라서 신흥국 국채보다는 회사채 수익률이 더 긍정적일 것으로 예상 올해는 신흥국 하이일드 부도율이 미국 하이일드 부도율보다 낮았으나 내년에는 신흥국 전반적으로 부도율이 높아질 것으로 예상됨.
따라서 하이일드 등급 채권 투자는 신중을 요함
신흥국 채권별 투자전략 하이일드 부도율 비교신흥국 vs.
미국 주 quasisovereigns 제외 자료 JP Morgan 미래에셋대우 리서치센터 GBIEM Global CEMBI Broad YTD F 신흥국 HY 신흥국 아시아 신흥국 유럽 라틴 아메리카 중동아프리카 YTD F 신흥국 HY 미국 HY Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 국고 를 상회 또는 하회 할 때는 기준금리에 대한 센티멘트 변화가 핵심적으로 작용 를 하회.
월 금통위에서 기준금리를 월에 기준금리 인상 시그널이 나타날 때 까지 국채 를 지속적으로 하회했음 
따라서 기준금리 인상 경계감이 있는 가운데 국고 를 하회하는 것은 밸류상 부담 존재.
국고 로 판단 국고채 년 금리 전망 국고 년 금리 동향과 주요 이벤트 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 국고채 대 진입 금리인하 기대감 반영 외국인 매수세 유입 한국 CPI 년래
최저치 기록 브렉시트 가결 한국은행 bp 인상 소수의견 출현 금통위 경계감 및 국제유가 상승 김영란법 합헌 결정 고용지표 쇼크 매파적 금통위 의사록 금리 인상 기대 재점화 금통위 금리 동결 bp 금리인상 단행 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 국고 글로벌 통화정책의 비둘기적 스탠스 확인 대외 리스크 확대 등이 작용 년은 한국의 기준금리 인상 가능성 및 글로벌 긴축적 통화정책 확대로 금리 상방 요인도 있음 
따라서 상하방 요인이 모두 작용할 수 있는 여건 속에 국고 수준에 수렴할 전망이며 부근까지 반등 가능 국고채 년 금리 전망 국고 년 금리 동향과 주요 이벤트 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 국고채 금리 급락 금리인하 기대감 반영 ECB QE 규모 예상치 상회 옐런 비둘기파적 의회 증언 외국인 국채 현선물 매수세 강화 브렉시트 가결 김영란법 합헌 결정 북한발 지정학적 리스크 확대 금통위 경계감 및 국제유가 상승 고용지표 쇼크 매파적 금통위 의사록 금리 인상 기대 재점화 금통위 금리 동결 bp 금리인상 단행 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 한미 기준금리와 국고채 년금리 선형관계 국고 년금리와 요인별 상관관계 비교 국고 년과 가장 높은 상관관계를 보임 
한미 기준금리차와 국채 년금리차는 강한 선형관계를 가지며 현재 금리차는 Outlier 수준 기준금리차와 bp로 확대될 경우 국고채 년 적정 스프레드는 양의 값으로 추정됨 따라서 기준금리 역전 확대를 감안하더라도 국채 년금리간 이론적 스프레드가 축소될 가능성 대비 년 이후 기준금리차와 동조화 강화 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 y R bp 한미 년금리차 bp 한미 기준금리차 한미 년금리차 vs.
성장률차 한미 년금리차 vs.
물가차 한미 년금리차 vs.
기준금리차 년 이후 년 이후 년 이후 국고 년 vs.
성장률 국고 년 vs.
물가 국고 년 vs.
기준금리 국고 년 vs.
미 년 년 이후 년 이후 년 이후 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 년 상반기까지 수익률 곡선 우상향 이동 전망 수익률곡선 전략 Bear Steepening을 대비한 포지션 구축 필요 듀레이션 전략 상반기 듀레이션 중립 유지 하반기 듀레이션 확대 국고채 수익률곡선 전략 자료 미래에셋대우 리서치센터 국고채 스프레드 전망 국고채 금리 전망 궤적 자료 미래에셋대우 리서치센터 F F F F F 국고채년기준금리bp 국고년bp 국고 년bp 국고 년bp bp F F F F F 한국 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 자산배분 전략 . Global FI Strategies 글로벌 채권 투자전략 금리 전망 요약 주 분기평균 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 구분 F F F F F 한국 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 미국 기준금리 미국채 년 미국채 년 미국채 년 미국채 년 
