채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 구혜영 김민형 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 . 선진국 채권시장 리뷰 . 신흥국 채권시장 리뷰 . 국고채 채권시장 리뷰 II.
월 체크포인트 . 신흥국 환율안정 매커니즘 가동 . 한미 기준금리 역전 어디쯤 와있나
 III.
월 채권투자 전략 . 선진국 채권 투자전략 . 신흥국 채권 투자전략 . 국내 채권 투자전략 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 선진국 센티멘트 개선에 따른 하방경직성 선진국 전반적으로 투자자들의 센티멘트 개선 및 금리의 하방경직성이 예상됨.
미국은 연준의 성 장률 전망치 상향조정과 월 중간선거 기대에 안전자산 선호심리가 완화될 것으로 보이고 유로 존은 물가상승에 따라 기대인플레이션 상향조정 될 것.
이와 더불어 신흥국의 정치적 불확실성 및 환율변동성도 완화되고 있음.
따라서 지난 분기보다 개선된 센티멘트에 금리 하방경직성 보일 것 이탈리아의 재정정책 확대 부담도 장기화되지 않을 것으로 예상됨.
지난 월부터 이탈리아 재정지 출 확대 가능성에 따른 외국인 투자자의 자본이탈 및 금리상승이 선반영되었고 이탈리아의 기초 재정수지를 감안하면 지출 확대 여력이 있기 때문.
따라서 이탈리아 리스크는 단기에 그칠 전망 신흥국 점진적으로 환율변동성 완화 기대 신흥국은 개별 국가단위 리스크가 점차 완화되는 것으로 판단됨.
터키의 긴축적 통화정책이 환율 변동성을 완화시키는 가운데 국제유가 상승이 러시아와 남아프리카공화국 등 국가의 펀더멘털을 개선시키고 있음.
이에 EMBI 스프레드의 확대 흐름은 점차 안정될 것으로 기대되고 트레이딩 관 점에서 멕시코 인도의 투자 매력이 부각될 전망 국고채 한은 금리인상 경계감 미국채와 상관관계 회복 지난달 한국은행의 연내 기준금리 인상 가능성이 다시 제기되면서 국고 를 상회.
채권시장에서는 금리인상에 우호적인 정부 태도를 감안해 월 금통위의 기준금리 인상 가능성을 지속적으로 경계 할 것.
따라서 국고 위에서 하방경직성을 나타낼 전망 한편 한미 bp대를 유지하고 있음.
월에도 역전폭 수준이 bp대 역전폭은 상당히 이례적인 구간.
대외 불 확실성이 완화되는 국면에서 한미 년금리 역전 폭이 축소될 가능성에 대비할 필요가 있음
그림 년 vs.
독일 년 vs.
국고채 년 금리 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 독일 년L 미국 년R 국고채 년R 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 월 한 달간 선진국 금리는 보호무역주의 경계감 완화와 FOMC 기준금리 인상 전망에 상승세를 보임.
특히 국제유가WTI가 에 가까워짐에 따라 기대인플레이션 심리도 높아지면서 장기금리 상승세가 두드러짐.
그 결과 미국채 bp대를 다시 상회했고 독일 프랑스 호주 등 주요국 년 스프레드도 확대됨.
Barclays Global Aggregate Bond Index 성과를 헤지통화를 기준으로 비교해보면 달러의 상대적 강세가 지속됨에 따라 달러 헤지USD Hedged 지수 성과 긍정적.
지역별 및 채권 성과를 비교해 보면 미국 채권지수와 유럽 채권지수 모두 HY등급 국채 IG등급 순으로 성과가 높았음
신흥국 이번 달 신흥국 채권시장은 안전자산 선호심리 완화와 국가별 정치적 리스크가 주변국으로 확산되 지 않을 것이라는 안도감에 강세를 보임.
그 결과 터키 bp 가까이 하락했고 인도네시아 브라질 멕시코 인도 단기 금리도 일제히 하락.
신흥국 펀드플로우도 개선 국내 지난 천명으로 더 악화됨에 따라 연내 기준금리 동결 전망이 확산.
이에 월초부터 국고채 금리는 빠른 속도로 하락했고 국고 년금 리와 에서 연저점을 형성 다만 월 중순 이후 미중 무역전쟁 경계감 완화와 신흥국 금융시장 안정으로 안전자산 선호심리 가 완화되었고 정부의 부동산 대책과 더불어 기준금리 인상에 대한 경계감이 재부각됨에 따라 금 리는 다시 반등.
이에 국고 에서 마감 KIS채권지수의 금융 채 순으로 나타남.
국고채 프라임지수의 로 개선되었고 그 중 로 가장 높았음
채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권시장 리뷰 월 한 달간 선진국 금리는 보호무역주의 경계감 완화와 FOMC 기준금리 인상 전망에 상승세를 보였다.
특히 국제유가WTI가 에 가까워짐에 따라 기대인플레이션 심리도 높아지면서 장기금 리 상승세가 두드러졌다.
그 결과 미국채 bp대를 다시 상회했고 독일 프 랑스 호주 등 주요국 년 스프레드도 확대되었다.
미국 경제지표는 대체로 긍정적이다.
월 무역 수지 적자폭도 예상보다 축소되었으며 월 비농업고용자수도 예상치를 상회했다.
특히 완전고용에 대한 부담과 실업률이 높아지는 과정에서도 JOLTs의 구인건수가 증가하고 있어 노동시장에 추가 고용여력이 있음이 다시 한번 확인되었다.
이에 FF선물에 반영된 연간 회 이상 기준금리 인상 확 률이 로 상승했고 미국채 수익률곡선은 전구간 상향 이동했다.
유로존 경제지표는 헤드라인 물가 지표는 상승세를 유지하는 반면 핵심물가지표는 둔화되었다.
 월 독일과 프랑스의 소비자물가HICP 속보치는 각각 yy로 높은 수준을 보였 으나 yy로 낮아졌다.
한편 월 ECB에서는 대외 불확실성 확대를 감안하여 p씩 하향 조정했고 이탈리아 재정지출 확대로 유로화 약세 및 안전자산 선호심리 높아지며 유로존 금리 상승세는 주춤해졌다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국채 수익률 곡선 변화 그림 년 스프레드 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 독일 프랑스 호주 중국 이탈리아 bp 미국채 년 국제유가 상승 국제유가 하락 월FOMC 덜 매파적 비농업 고용 부진 무역긴장 완화 FOMC의사록 비둘기적 해석 이탈리아 정치적 리스크 확대 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 미중 무역전쟁 경계감 BoJ 긴축경계감 미EU 무역협정 터키 리스크 보호무역주의 경계감 완화 월 FOMC 완화적문구 삭제 개월 개월 개월 개월 개월 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research 통화별 성과 Barclays Global Aggregate Bond Index 성과를 헤지통화를 기준으로 비교해보 면 달러의 상대적 강세가 지속됨에 따라 달러 헤지USD Hedged 지수 성과가 긍정적이었다.
 통합형 지수 채권별 성과 안전자산 선호심리 완화로 HY등급Barclays Global High Yield Index성과가 빠르게 회복된 반면 국채지수Barclays Global Treasury Index 성과는 낮아졌 다.
미국 IG스프레드는 소폭 축소된 반면 유로존 IG 스프레드는 확대돼 IG등급 Barclays Global Aggregate Corporate 성과는 국채 HY 대비 낮은 수준을 유지하고 있다.
 미국채 지수 채권별 성과 국제유가가 내외로 상승함에 따라 미국 HY스프레드 축소세가 두드러졌다.
이에 HY등급Barclays US High Yield Index 성과는 연초 이후 로 개선되었 다.
반면 IG등급Barclays US Corporate Index은 미중 무역전쟁에 따른 직접적 피해 가능성 이 스프레드 확대 요인으로 지속적으로 작용하고 있어 상대적으로 낮은 성과를 보였다.
 유럽채 지수 채권별 성과 유럽에서는 국제유가 상승과 은행권 리스크 완화로 HY스프레드가 소폭 축소되었다.
이에 HY등급Barclays Pan Euro High Yield Index 성과가 플러스로 반전되 었다.
다만 ECB의 자산매입 종료로 인해 회사채 지수 성과는 부진했으며 유로존 경제지표 개 선으로 국채 금리가 상승함에 따라 국채지수 성과도 둔화되었다.
그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 채권지수 자산별 성과동향 그림 . 유로존 채권지수 자산별 성과동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged YTD US Aggregate USD Unhedged US Treasury USD Unhedged US Corporate USD Unhedged US Corporate HighYield USD Unhedged YTD Euro Aggregate EUR Unhedged Euro Treasury EUR Unhedged Euro Aggregate Corporate EUR Unhedged Pan Euro HighYield EUR Unhedged 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권시장 리뷰 이번 달 신흥국 채권시장은 안전자산 선호심리 완화와 국가별 정치적 리스크가 주변국으로 확산되 지 않을 것이라는 안도감에 강세를 보였다.
그 결과 터키 bp 가까 이 하락했고 인도네시아 브라질 멕시코 인도 단기 금리도 일제히 하락했다.
터키 중앙은행은 최근 금융시장 불안을 완화시키고 물가를 안정시키기 위해 모든 수단을 동원할 것이라는 입장을 보였다.
실제로 터키 중앙은행은 로 p 인상했다.
또한 인플레이션 전망이 현저하게 개선될 때까지 긴축적 통화정책을 지속할 것이라는 강경한 입장을 나타냄에 따라 터키 리라화 약세흐름은 진정되었다.
다른 신흥국들도 금융시장 불안을 완화시키기 위한 노력을 보이고 있다.
월 한 달간 인도네시아 인도 필리핀 러시아 등에서도 기준금리 인상을 결정했다.
이에 신흥국 채권지수JPM EMBI는 소폭 반등했고 신흥국 채권 OAS는 소폭 축소되었다.
또한 신흥국 펀드플로우도 주식 채권 모두 개선되었다.
그림 년 금리 비교 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 환율 월간 상승률 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 필리핀 페루 헝가리 인도 남아공 멕시코 태국 폴란드 이스라엘 체코 콜롬비아 말레이시아 중국 러시아 인도네시아 베트남 브라질 터키 월간 등락폭L 현재 수익률R bp 터키 남아공 러시아 멕시코 브라질 태국 헝가리 콜롬비아 폴란드 베트남 말레이시아 체코 페루 인도네시아 중국 필리핀 이스라엘 인도 달러 대비 상승률 MoM 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research . 국고채 채권시장 리뷰 지난 천명으로 더 악화됨에 따라 연내 기준금리 동결 전망이 확산되었다.
이에 월초부터 국고채 금리는 빠른 속도로 하락했고 국고 에서 연저점을 형성했다.
다만 월 중순 이후 미중 무역전쟁 경계감 완화와 신흥국 금융시장 안정으로 안전자산 선호심리 가 완화되었고 정부의 부동산 대책과 더불어 기준금리 인상에 대한 경계감이 재부각됨에 따라 금 리는 다시 반등했다.
이에 국고 에서 마감되었다.
지난달까지 통안증권 중심으로 매수세를 보였던 외국인은 이달 들어 국채 매수 비중을 확대했다.
기금과 보험은 장기 국채 중심으로 매수세를 확대했고 투신과 은행도 전반적으로 국채 매수를 늘 렸다.
한편 선물시장에서 외국인 투자자들은 지난 년 선물을 모두 매 도했다.
이는 지난 월 중순 이후 국고채 금리 상승으로 인한 헤지 수요로 판단된다.
그 결과 국고채 년 스프레드는 역전폭이 확대되었다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 채권 현물 수급 동향 그림 . 외국인 채권 선물 월간 순매수 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 KTB LKTB 천계약 전체 외국인 기금 보험 투신 은행 분기 분기 분기 분기 분기 조원 국고채 년 금통위월 만장일치동결 이주열 비둘기적 발언 북미 정상회담 재개 시리아 지정학적 리스크 완화 트럼프 종전 협상 발언 미중 무역전쟁 경계감 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 국제유가 하락 금통위월 금리동결 소수의견 BoJ긴축 경계감 미EU 무역협정 한은q 물가보고 남북 정상회담 터키 리스크 취업자 천명 취업자 천명 부동산 대책발표 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research 채권별 성과KIS채권종합지수 기준 월초 가파른 금리 강세 이후 월말 금리가 약세 전환되면서 채권지수의 월간 변동성은 확대되었다.
KIS채권지수의 년 YTD기준 성과를 자산별로 비교 해보면 국채 순으로 나타났다.
 채권별 성과국고채 프라임지수 기준 국고채 프라임지수의 로 개선되었다.
만기별로는 년물 순으로 나타났다.
그림 . KIS채권종합지수 추이 그림 . KIS채권종합지수 월별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국채L 회사채L 금융채R 은행채R p p YTD 국채 금융채 은행채 회사채 국고채 전체L 년L 년L 년R p p YTD 국고채 년 년 년 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research II.
월 체크포인트 신흥국 환율안정 매커니즘 작동 중 연초 이후 선진국 통화는 안정적인 등락을 보인 반면 신흥국 통화는 대내 정치적 불확실성 확대로 년래
최대 약세.
이에 년 전반적으로 신흥국채권 투자 성과 및 투자심리가 상당히 위축됨 신흥국 주요 국가에서는 기준금리 인상을 통해 환율 변동폭을 약화시키기 위해 노력 중.
지난해 연 말 대비 인도네시아는 기준금리를 bp 인상했으며 러시아와 브라질도 기준금리 인상을 검토 중.
긴축적 통화정책만으로 환율변동성을 해소하는데 한계가 있으
나 양호한 성장과 물가 경로 속에 통화정책 여력을 가졌다는 것은 긍정적인 시그널 신흥국 환율 변동성의 원인이 내부 정치환경의 불확실성에 있음을 감안하면 해당 위험이 일소되 기까지는 상당한 시간이 필요.
다만 신흥국 리스크의 확산 가능성이 제한적임을 감안하면 국가별 펀더멘털 여건을 재점검 할 필요.
상대적으로 건전도가 높은 멕시코 인도 등은 금융시장 변동성이 상대적으로 안정될 것으로 기대.
트레이딩 관점에서 국가별 선별적 대응을 권고 한미 기준금리 역전 어디쯤 와있나
연준은 bp 인상.
GDP성장률 전망치를 올해 내 년 로 상향 조정하면서 통화정책 속도에 있어서 완화적accommodative이라는 표현은 삭 제함.
향후 채권시장의 관심은 앞으로 몇 번의 기준금리 인상이 남았나에 집중 될 것 연준 내부 인사들이 언급한 중립금리의 수준은 평균적으로 구간에 있으나 금리인상 여 부는 궁극적으로 경기 여건에 달려있음을 상기할 필요가 있음.
미국 실질 및 명목성장률 개선세를 감안하면 성장 경로에 따라 중립금리를 상회하는 금리인상 가능성도 열어둘 필요가 있음
한국은행의 기준금리 인상이 빨라야 내년 상반기임을 감안하면 한미 기준금리 역전은 상당기간 지속될 가능성이 높음.
따라서 과거 한미 기준금리 역전 동향과 주변국의 기준금리 역전 동향을 점검함으로써 현재 한미 금리 역전이 어느정도에 위치했는지 판단이 필요 현재 한미 기준금리 역전폭은 bp까지 역 전된 경험이 있음.
한편 선진 주요국도 기준금리 역전폭이 확대되는 추세임.
영국과 호주는 이미 년 이후 최대 역전폭을 경신했고 유로존은 최대 역전폭에 미치지 못함 한미 금리 역전폭이 지금보다 더 확대된다고 해도 외국인 자본유출 또는 금융시장 안정성이 훼손 될 위험은 상대적으로 낮음.
따라서 미국의 금리인상이 지속되더라도 한국은행은 대내외 여건 변 화를 점검하며 신중한 금리인상 경로를 유지할 전망 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 환율안정 매커니즘 가동 신흥국 통화 지난 년래
약세폭 최대 연초 이후 선진국 통화는 안정적인 등락을 보인 반면 신흥국 통화는 대내 정치적 불확실성 확대로 년래
최대 약세폭을 보였다.
특히 지난 년에 환율 강세와 함께 높은 투자메리트 가 부각되었던 러시아 브라질 통화 가치가 급격히 악화되었고 뒤이어 인도네시아 터키 남아공 등에서도 정치적 불확실성이 부각되었다.
이에 년 전반적으로 신흥국 채권 투자 성과 및 투자 심리가 상당히 위축되었다.
신흥국 주요 국가 높아진 환율 변동성을 기준 금리 인상으로 대응 중 신흥국 주요 국가에서는 기준금리 인상을 통해 환율 변동폭을 약화시키고 있다.
지난해 연말 대비 인도네시아는 기준금리를 bp 인상했으며 러시아와 브라질 도 기준금리 인상을 검토 중이다.
긴축적 통화정책만으로 환율변동성을 해소하는데 한계가 있다.
다만 양호한 성장과 물가 경로 속에 통화정책 여력을 가졌다는 것은 중요한 의미를 가진다.
이와 더불어 인도는 루피 환율 하락 방어와 경상수지 개선을 위해 수입품 관세 인상 결정했고 터키와 인도네시아 인도는 통화스왑 체결을 통해 외환 유동성을 확보하기 위해 노력하고 있다.
그림 . 연도별 선진국 통화 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 연도별 신흥국 통화 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 달러인덱스 JPY EUR GBP YY 멕시코 러시아 브라질 터키 YY 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research 신흥국 채권 선별적으로 투자 검토할 때 신흥국 환율 변동성의 원인이 내부 정치환경의 불확실성에 있음을 감안하면 해당 위험이 일소되 기까지는 상당한 시간이 필요하다.
그러나 환율 변동성이 촉발되었던 주요 신흥국가들에서 통화정 책 변화를 통해 환율 안정을 유도하고 있고 국제유가 상승이 남아프리카공화국 러시아 등 국가의 펀더멘털 개선에 긍정적인 영향을 주고 있다.
따라서 신흥국 채권지수JPM EMBI 기준 스프레드 는 점진적으로 안정 국면에 진입할 것으로 기대된다.
신흥국 리스크의 확산 가능성이 제한적임을 감안하면 국가별 펀더멘털 여건 점검을 통해 투자 대 상을 선별할 필요가 있다.
경제 건전성을 평가하는 지표GDP 대비 총외채비율 외환보유고 대비 단기외채 비율 GDP 대비 경상수지 비율 인플레이션 GDP 대비 재정수지 비율 경제성장률 등 를 종합적으로 비교해 볼 때 상대적으로 건전도가 높은 멕시코와 인도는 금융시장 변동성이 안정 될 것으로 기대된다.
따라서 트레이딩 관점에서는 국가별 선별적 대응을 권고한다.
그림 . 멕시코 환율 VS.
기준금리 동향 그림 . 러시아 환율 VS.
기준금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 인도 환율 VS.
기준금리 동향 그림 . 터키 환율 VS.
기준금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 환율L 멕시코 정책금리R MXNUSD 러시아 환율L 러시아 정책금리R RUBUSD 인도 환율L 인도 정책금리R IDRUSD 터키 환율L 터키 기준금리R TRYUSD 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research . 한미 기준금리 역전 어디쯤 와있나
연준 회 금리인상 시사 연준은 bp 인상했다.
점도표에서는 GDP성장률 전망치 를 올해 로 제시하며 추가 금리인상 가능성을 보였다.
다만 연준이 통화정책 속도에 있어서 완화적accommodative 이라는 표현을 삭제했고 물가에 대해서는 보수적인 전망을 나타냄에 따라 금리인상 속도가 빨라 지지 않을 것이라는 안도감이 형성되고 있다.
이에 월 FOMC 직후 달러는 소폭 약세를 보였고 금리도 하락했다.
향후 채권시장의 관심은 앞으로 몇 번의 기준금리 인상이 남았나에 집중 될 것이다.
연준 내부 인사들이 언급한 중립금리의 수준은 평균적으로 구간에 있으나 금리인상 여부는 궁극 적으로 경기 여건에 달려있음을 상기할 필요가 있다.
특히 년 이후 기준금리와 성장률 추이를 비교해보면 금리인상 후반부에는 기준금리가 실질 GDP를 상회했고 금리인상 끝자락에는 기준금 리가 명목성장률보다 높았다.
현재 미국의 명목성장률과 기준금리 괴리가 p 이상임을 감안하면 성장 경로에 따라 중립금리를 상회하는 금리인상 가능성도 열어둘 필요가 있다.
한은 대내 경기여건 감안하면 빨라야 내년 상반기 금리 인상 가능 한편 한국은 기준금리를 연말까지 동결할 전망이다.
다음 번 금리인상 시기는 정부의 년 재정 정책 확대 정책 효과에 달려있는데 내년 상반기에는 고용과 건설 및 설비투자 등이 서서히 개선될 것으로 기대된다.
이에 한국은행은 빨라야 내년 상반기에 기준금리 인상이 가능할 것으로 보인다.
한국과 미국의 통화정책 속도차로 인해 한미 기준금리 역전폭은 현재 bp 수준으로 확대되었 다.
다만 채권시장에서는 내외 금리차 확대에도 재정거래 유인스왑레이트 역전폭 확대에 따른 외 국인 자금유입이 지속되고 있어 자금 유출 위험은 낮은 수준이다.
이에 한국은행은 내외 금리차 확 대에도 기준금리 인상에 신중할 것이며 시중금리 역전 또한 상당기간 지속될 가능성이 높다.
따라 서 과거 한미 기준금리 역전 동향과 향후 한국은행이 감내할 수 있는 기준금리 역전 수준에 대한 판단이 필요하다.
그림 . 미국 실질 성장률과 명목성장률 및 기준금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 기준금리 실질성장률yy 명목성장률yy yy 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research 한미 기준금리 역전 수준 어디쯤에 와있나
앞으로 한국은행이 감내할 수 있는 기준금리 역전 폭을 비교하기 위해 과거 한미 기준금리 동향 과 주변국 금리차를 점검해보았다.
먼저 년 이후 한국과 미국의 기준금리를 비교해보면 bp까지 역전되었다.
주 요국과 미국의 기준금리 차를 비교해보면 내외 금리역전 확대가 비단 한국만의 문제는 아니다.
영 국과 호주는 이미 년 이후 최대 역전폭을 경신했고 유로존은 최대 역전폭 대비 여유가 있다.
한편 한미 금리 역전폭이 지금보다 더 확대된다고 해도 외국인 자본유출 또는 금융시장 안정성 이 훼손될 위험은 상대적으로 낮아 보인다.
년 이후 외국인 투자자 동향과 기준금리 역전 여 부를 비교해 보면 기준금리 격차가 축소되는 과정에서는 외국인 자금 유입속도 둔화되었으나 실 제로 기준금리가 역전된 이후에는 자금 유입속도가 증가했기 때문이다.
따라서 한국은행은 내외 금리차 역전에 대한 부담을 견디며 주변 여건을 점검할 것이다.
수출을 제 외한 대부분의 경제지표가 부진한 가운데 대외 여건으로 대내 성장경로 불확실성이 높아졌기 때 문이다.
올해 상반기까지 통화정책 방향에서 주요국 중앙은행의 통화정책 변화가 최우선순위에 있었으나 월 금통위 이후로 보호무역주의 확산 움직임과 주요국과 교역여건으로 우선순위가 교체된 것도 같은 맥락이다.
이에 한미 기준금리 역전 부담에도 한은은 마이웨이를 갈 것이다. .
그림 . 한국미국 기준금리차 동향 그림 . 글로벌 주요국과 미국의 기준금리 역전 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 외국인의 채권보유잔고와 한미 기준금리차 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 한미 기준금리 차L 외국인 채권 보유 잔고R 조원 bp 한미 기준금리 차L 미국 기준금리R 한국 기준금리R bp 한국미국 유로존미국 영국미국 호주미국 bp 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research III. 월 채권투자 전략 선진국 채권 투자전략 센티멘트 개선에 따른 하방경직성 선진국 전반적으로 투자자들의 센티멘트 개선 및 금리의 하방경직성이 예상됨. 미국은 연준의 성 장률 전망치 상향조정과 월 중간선거 기대에 안전자산 선호심리가 완화될 것으로 보이고 유로 존은 물가상승에 따른 기대인플레이션 상향조정 될 것. 이와 더불어 신흥국의 정치적 불확실성 및 환율변동성도 완화되고 있음. 따라서 지난 분기보다 개선된 센티멘트에 금리 하방경직성 보일 것. 이탈리아의 재정정책 확대 부담도 장기화되지 않을 것으로 예상됨. 지난 지난 월부터 이탈리아 재정지출 확대 가능성에 따른 외국인 투자자의 자본이탈 및 금리상승이 선반영됨. 또한 이탈리아 의 기초재정수지를 감안하면 지출 확대 여력은 있음. 따라서 추가적인 충격은 제한적일 전망. 선진국 채권 비중 중립 미국채 신흥국 채권 투자전략 점진적으로 환율변동성 완화 기대 신흥국은 개별 국가단위 리스크가 점차 완화되는 것으로 판단됨. 터키의 긴축적 통화정책이 환율 변동성을 완화시키는 가운데 국제유가 상승이 러시아와 남아프리카공화국 등 국가의 펀더멘털을 개선시키고 있음. 이에 트레이딩 관점에서는 환율변동성이 안정될 것으로 기대되는 멕시코와 인도 등의 투자 매력 긍정적 신흥국 채권 비중 중립 EMBI Spread 횡보 전망 국내 채권 투자전략 한은 금리인상 경계감 미국채와 상관관계 회복 지난달 한국은행의 연내 기준금리 인상 가능성이 다시 제기되면서 국고 를 상회. 한국은행의 기준금리 인상 경계감은 연말까지 지속될 가능성이 높음. 특히 채권시장에서는 연말 이면 한미 기준금리 역전폭이 정부의 목소리를 감안해 월 금통 위까지 위에서 하방경직성을 나타낼 전망 한편 한미 년금리 역전폭 이 가장 심화되었던 지난 bp 수준이었음을 감안하면 현 bp대 역전폭은 상당히 이례적인 금리차 구간 한미 년금리 디커플링이 더 심화될 가능성 및 금리 역전폭이 더 확대될 가능성은 낮으며 국고 년금리 역전폭 축소될 가능성에 대비 국고채 비중 중립 국고채 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권 투자전략 센티멘트 개선에 따른 하방경직성 연준은 지난 보호무역주의에 따른 경기 불확실성이 남아있다고 평가하면서도 년 성장률을 상향 조정했다.
또한 점도표에서 대다수 통화정책위원들이 올해 월 추가 금리인상 가능성을 높게 평가한 영향으로 FF선물에 반영된 연간 년 말에 기준금리가 로 높아졌다.
이에 미국 장단기금리는 하방경직성이 강화될 전망이다.
미국멕시코캐나다는 새로운 무역협정United StatesMexicoCanadaAgreement USMCA 을 출범하며 보호무역주의에 대한 경계감을 낮추었고 트럼프 정부는 월 중간선거를 앞두고 인 프라투자 확대와 같은 경기부양 정책을 부각시킬 것으로 보인다.
이에 대외 불확실성 완화 및 경기 개선 기대감이 투자자들의 센티멘트를 개선시킬 것으로 기대된다.
따라서 미국채 수익률곡선은 BearFlattening을 유지하는 가운데 소폭 상향 이동할 전망이다.
그림 . 씨티 서프라이즈 인덱스 선진국 vs.
신흥국 그림 . 씨티 서프라이즈 인덱스 미국 vs.
유로존 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 회이상 금리인상 확률과 금리비교 그림 . 트럼프 지지율과 트럼프 변동성 지수 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 트럼프 변동성지수 트럼프정부 정책 관련하여 온라인상의 논란 수준을 인덱스화한 값 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 유로존 p 선진국 EM p 트럼프 대통령 지지율L 트럼프 변동성지수R p M M M M 현재 미국채 년금리좌 미국채 년금리좌 연간 회 이상 인상우 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research 유로존 경제지표는 혼조세를 보이며 서프라이즈 인덱스가 다시 둔화되었으나 헤드라인 물가지표 가 상승하고 있음에 주의해야 한다.
상반기에 나타난 유로화 약세 영향이 시차를 두고 하반기 지표 에 반영되고 있으므로 연말까지 유로존 지표 개선세는 지속될 것이다.
따라서 양호한 펀더멘털 여 건을 바탕으로 독일 및 유로존 주요국의 금리 상승 가능성을 대비할 필요가 있다.
다만 이탈리아의 재정정책 확대 부담은 단기적으로 금리 상승폭을 제한하는 요인으로 작용할 전 망이다.
이탈리아 정부는 재정지출을 GDP 대비 로 확대하기로 결정했다.
년말 기준으 로 유로존 재정수지가 으로 재정여건이 상 대적으로 높은 재정건정성이 요구 될 필요가 있다.
이에 주요 신용평가들은 이탈리아의 재정지출 확대를 신용등급 강등 요인으로 평가하고 있다.
그러나 지난 월부터 재정지출 확대 가능성에 외국인 투자자의 자본이탈 및 금리상승이 선반영 되 었음을 감안하면 추가적인 충격은 제한적일 전망이다.
또한 이탈리아의 GDP대비 재정수지가 지난 몇 년간 소폭 개선되어왔고 이탈리아의 기초재정수지를 감안하면 지출 확대 여력은 있다.
따라서 이탈리아 재정리스크에 따른 안전자산 선호심리는 단기적 영향에 그칠 전망이다.
선진국 전반적으로 투자자들의 센티멘트 개선 및 금리의 하방경직성이 예상된다.
미국은 연준의 성장률 전망치 상향조정과 월 중간선거 기대에 안전자산 선호심리가 완화될 것으로 보이고 유 로존은 물가상승 기대감이 지속될 것으로 예상된다.
이와 더불어 신흥국의 정치적 불확실성 및 환 율변동성도 완화되고 있음을 감안하면 지난 분기보다 투자자들의 센티멘트는 긍정적일 것이다.
월간 레인지 미국채 표 . 선진국 주요 금리 추이 p eurusd 미국채 년 독일채 년 달러인덱스 유로달러 환율 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권 투자전략 점진적으로 환율변동성 완화 기대 터키가 적극적인 긴축 통화정책으로 환율변동성 안정을 유도하는 가운데 러시아 멕시코 인도네 시아 말레이시아 체코 필리핀 등도 기준금리 인상을 통해 자본유출 위험을 방어하고 있다.
이와 더불어 국제유가 상승으로 러시아와 남아프리카공화국 등의 환율변동성이 완화됨에 따라 신흥국 안전자산 선호심리는 다소 진정되는 분위기다.
이에 EMBI 스프레드의 확대 흐름은 점차 안정될 것으로 기대되고 트레이딩 관점에서 멕시코 인도의 투자 매력이 부각될 전망이다.
멕시코 신흥국 중 높은 투자 메리트 부각.
미국멕시코캐나다는 NAFTA를 대체하는 새 무역협정 United StatesMexicoCanadaAgreement USMCA을 출범했다.
그 동안 멕시코 펀더멘털 을 위축시킨 미국의 보호무역 불확실성이 사실상 완전히 해소됨에 따라 금리 및 환율 안정성이 상 당 기간 지속될 것으로 보인다.
따라서 신흥국 중 상대적으로 높은 투자 메리트가 부각될 것이다.
인도 국제유가 상승은 부정적이나 펀더멘털 여건은 안정적.
국제유가 상승세는 무역적자 부담을 가 중하고 있으나 터키의 긴축적 통화정책으로 주변국가 위험 전이 가능성이 낮아지면서 환율변동성 은 낮아지고 있다.
대 안정적인 물가 및 민간소비와 투자 호조세를 감안 하면 안정적인 펀더멘털이 재평가 될 것이다.
러시아 미국 경제제재 압박 부담 지속.
최근 중앙은행이 기준금리를 인상하고 국제유가 상승세가 지 속되면서 러시아 금융시장은 조금씩 안정을 찾고 있다.
그러나 미국의 경제제재 압박 및 대미관계 불확실성으로 인해 투자 메리트는 상대적으로 낮다.
브라질 정치적 불확실성 지속 vs.
통화정책 변화 여부가 관건.
정치적 불확실성이 장기화되는 가운데 헤알화 약세에 따른 물가상승 압력이 높아지고 있다.
이에 월 통화정책회의에서 금리인상 가능 성이 제기되고 있으며 금리인상시 금융시장 불안은 완화될 전망이다.
EMBI Spread 단기적으로 횡보 중기적으로 축소 전망 표 . 신흥국 주요 금리 추이 멕시코 러시아 인도 브라질 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 터키 금융불안으로 EMBI 스프레드 급등 EM 통화지수 급락 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research . 국내 채권 투자전략 한은 금리인상 경계감 미국채와 상관관계 회복 지난달 한국은행의 연내 기준금리 인상 가능성이 다시 제기되면서 국고 를 상회했 다. 정부의 부동산 대책 발표 이후 이낙연 국무총리가 한은의 기준금리 인상 필요성을 언급 했고 bp로 확대되었다. 또한 단기부동자금이 조원을 상회하고 부동산 가격변동이 확대되고 있어 유동성 흡수 또한 필요한 상황이다. 한국은행의 기준금리 인상 경계감은 연말까지 지속될 가능성이 높다. 월 금통위에서는 기준금리 인상을 위한 명분이 상대적으로 약할 것이다. 한은의 최근 경기판단을 감안하면 월 금통위에서 는 수정경제전망에서 성장률과 물가 전망이 소폭 하향조정 될 것으로 예상되기 때문이다. 문제는 bp로 확대될 가능성이 높다는 점과 정부의 목소리를
감안해 월 금통위의 기준금리 인상 가능성을 지속적으로 경계 할 것이다.
따라서 국고 위에서 하방경직성을 나타낼 전망이다.
다만 한국은행은 대내 경제지표가 전반적으로 부진한 가운데 물가 상승속도도 완만할 것으로 전 망하고 있어 금리인상을 결정하기 쉽지 않은 여건이다.
또한 유동성 관리를 위한 기준금리 인상이 경기 구축효과를 야기할 위험이 높다.
따라서 채권시장의 금리 인상 경계감 지속에도 실제 기준금 리 인상은 정부의 재정지출 확대 효과가 드러난 이후 즉 내년으로 미뤄질 가능성이 높다.
따라서 국고 년금리의 상승폭 또한 제한적일 전망이다.
그림 . 단기금리 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 일반적으로 국고채와 미국채 정도의 높은 상관관계를 나타낸다.
그러나 월에 는 미국채 상승세 속에서도 대내 경제지표 부진에 대한 실망감이 국고채 매수세를 강하게 유도했 다.
이에 수준으로 반전을 보였다.
월간으로 한미 년금리 상관관계 히스토리를 비교해보면 상관관계가 깨진 경우 바로 다음달에 는 회복되는 흐름을 보였다.
실제로 로 회 복되었다.
그러나 한미 bp 대를 유지하고 있다.
년 금리 역전폭이 가장 심화되었던 지난 bp 수 준이었음을 감안하면 현 bp대 역전폭은 상당히 이례적인 수준이다.
 금투협 최종호가 CD일물 KORIBOR KRW 개월 금투협 최종호가 국고채권년 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research 특히 대외 불확실성이 완화되는 국면에서 한미 년금리는 동조화가 강해진다.
신흥국의 금융시 장 변동성이 완화되는 가운데 미국채 월 중간선거를 앞두고 투자심리가 개선될 것 으로 판단된다.
한편 국고채는 한은의 금리인상 가능성이 다시 제기된 상황에서 레벨 부담감이 높 아질 것이고 분기 조기 북클로징 가능성도 배제할 수 없다.
따라서 국고 년금리의 추가 하락 여력 또한 제한적이며 한미 년금리의 디커플링이 더 심화될 가능성 또는 금리 역전폭이 더 확 대될 가능성은 낮다.
이에 한미 년금리 역전폭이 축소될 가능성에 대비할 필요가 있다.
월간 레인지 국고채 표 . 국고채 주요 금리 추이 bp 국고 년 국고 년 회사채스프레드 AAy 국고 년 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 상관관계 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 금리차 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 초 월 말 한미 년금리 월간 상관관계 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 ISM 비제조업지수 월 제조업수주 월 비농업부문 일자리수 증감 k k 월 실업률 월 시간당 임금전월비 월 생산자물가전년비 월 도매 재고 전월비 월 소비자물가전년비 월 미시간대 소비자심리지수잠정치 월 소매판매전월비 월 광공업생산전월비 월 FOMC 의사록 공개 월 선행지수 월 FHFA 주택가격지수전월비 월 신규주택판매전월비 월 미 연준 베이지북 공개 Q 연간화 GDP전기비 월 미시간대 소비자심리지수확정치 월 개인소득전월비 월 개인소비전월비 월 PCE 물가전월비 월 근원 PCE 물가 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI확정치 월 실업률 월 생산자물가전년비 월 Markit 서비스업 PMI확정치 월 소매판매전년비 월 Sentix 투자자신뢰지수 월 산업생산전년비 월 ZEW 서베이지수 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 월 소비자신뢰지수 월 마킷 유로존 제조업 PMI 월 마킷 유로존 서비스 PMI 월 ECB 통화정책회의 월 경기기대지수 Q GDP전기비 월 소비자신뢰지수 월 실업률 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 제조업 PMI 서비스업 PMI GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 인도네시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 무역수지 m 브라질 월 광공업생산전년비 러시아 Q GDP전년비 멕시코 월 통화정책회의 인도 월 통화정책회의 브라질 월 IPCA 물가전년비 러시아 월 외화보유고 b 인도네시아 월 외환보유고 b 러시아 월 소비자물가전년비 러시아 Q 소비자기대지수 멕시코 월 소비자물가전년비 러시아 Q 경상수지 m 브라질 월 소매판매전년비 인도 월 소비자물가전년비 인도 월 광공업생산전년비 멕시코 월 산업생산전년비 러시아 월 무역수지 b 인도네시아 월 무역수지 m 인도 월 무역수지 m 러시아 월 광공업생산전년비 인도네시아 월 통화정책회의 멕시코 월 소매판매전년비 러시아 월 통화정책회의 멕시코 월 무역수지 m 멕시코 Q GDP전기비 브라질 월 통화정책회의 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 인플레 상승세 지속 그림 . 브라질 교통 관련 물가 안정 그림 . 인도 외국인 자금 순유출 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI core CPI YoY 인플레 인플레 인플레 인플레 목표 목표 목표 목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 물가 물가 물가 물가 목표 목표 목표 목표 주식 채권 십억루피 채권 투자 전략 대외 불확실성 완화 국면 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 수출전년비 월 수입전년비 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 월 광공업생산전년비 월 선행지수 순환변동치 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 실업률 월 수입물가지수전년비 월 수출물가지수전년비 월 BOK 금융통화위원회 일 수출전년비 월 생산자물가전년비 Q GDP전기비 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 월 광공업생산전년비 월 선행지수 순환변동치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 실업률L 소비자심리지수R p 한국 수출 광공업생산 YoY GDPL GDPR QoQ YoY
