감속하는 부채시계 Economist 이영화 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Macro Issue Report Report . July.
 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center Summary Key Chart 글로벌 매크로레버리지 현황과 특징 매크로레버리지는 부채규모 총합으로 부채규모 과다여부를 살펴보는 지표임
과다부채 판단 임계치는 저량stock 기준으로 GDP 대비 정도 글로벌 매크로레버리지 민간부문 부채가 정부부문으로 이전되면서 부채 구조 개선 우리나라의 매크로레버리지 비율은 위로 양호한 수준 주요국 매크로레버리지 현황 분석 . 미국 . 유로존 . 중국 . 한국 종합적 판단 및 시사점 금융위기 이전 민간부채 증가 이후 민간부채 디레버리징 금융위기 이전 선진국에서 증가 이후 신흥국 중심으로 증가 부채현황을 보면 년 위기 직전 대비 금융위기 발생 가능성은 낮음
 부록.
Chart book Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center Summary 매크로레버리지는 부채규모 총합으로 부채규모의 과다여부를 살펴보는 지표임
매크로레버리지는 가계 기업 정부 등 각 경제주체가 조달leverage한 부채규모의 총합으로 한 국가의 거시경제전체의 부채규모가 과다한지 여부를 간편하게 살펴볼 수 있는 지표이다.
적 당한 수준의 레버리지는 경제활동을 원활히 하고 후생증가에 기여하는 등 경제에 긍정적으로 작용하지만 과도한 레버리지는 경제성장 둔화 등의 부작용을 초래하여 경기침체 및 금융위기 의 원인으로 작용하게 된다.
특히 글로벌 금융위기와 유럽 재정위기를 계기로 부채 수준에 대 한 경각심이 높아지고 민간부채 감축이나 재정건전성의 중요성이 부각되었다.
본고에서는 경 제주체를 비롯한 거시경제 전체의 레버리지 상황을 객관적으로 점검평가하고 국내경제 및 금 융시장에 미치는 시사점을 도출하고자 한다.
우리나라의 매크로레버리지 비율은 가계기업 정부 순으로 부채리스크 노출 우리나라의 매크로레버리지비율은 보다 소폭 낮은 수준을 나타냈다.
이는 OECD 국가 위에 해당되며 한국의 매크 로레버리지 비율이 상대적으로 양호한 수준임을 시사한다.
경제 주체별로 보면 년 기준 우리나라 가계의 명목 GDP 대비 레버리지 비율은 보다 높은 수준을 기록하며 OECD 위에 해당되었다.
한편 공기업을 포함한 기업부문 레버리 지 비율은 보다 소폭 낮은 수준을 기록하여 OECD 국가와 비교할 때 위로 중간 수준을 기록하였다.
마지막으로 정부부문의 레버리지 비율은 로 OECD 평균인 를 크게 하회하였다.
순위로는 위를 기록하며 상당히 양호 한 수준인 것으로 나타났다.
WEF 기준을 토대로 보면 우리나라는 가계 및 기업부문이 과다 부채인 것으로 판단된다.
금융위기 이전 민간부채 증가 이후 민간부채 디레버리징 금융위기 전과 후로 보면 민간부채는 금융위기 발생 직전까지 지속적으로 증가하였으나 이후 위기 극복 과정에서 디레버리징이 이루어지며 감소하는 것으로 나타났다.
반면 정부부채는 이 후에도 상당기간 증가하는 모습을 보였다.
부채 증가속도가 가팔랐던 미국과 유로지역은 금융 위기 이후 가계부채 비율이 감소하였고 정부부채는 위기 이후 선진국 신흥국 모두 증가하며 민간부문의 부실가능성을 완화하는데 기여하였다.
Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 금융위기 이전 선진국에서 증가 이후 신흥국 중심으로 증가 글로벌 매크로레버리지는 금융위기 이전에는 선진국에서 증가하였다면 이후에는 신흥국을 중 심으로 증가하였다.
선진국은 위기 이후 정부부채가 p 증가하였으나 가계부채 및 기업부채는 각각 소폭 감소p 하였다.
반면 신흥국은 기업부채를 중심p으로 전체 매크로레버리지가 크게 증가하였다.
선진국의 가계부채감소는 주로 주택가격 하락과 모기지 대출 감소에 따른 것으로 주택가격이 금융위기 이후 큰 폭 하락하였 고 가계대출의 대부분을 차지하는 모기지 대출이 감소 전환하거나 규모가 축소되었기 때문이 다.
기업부채의 경우 선진국은 금융위기 이후 감소하고 있으나 신흥국은 급격히 증가하여 년 이후로는 선진국보다 높은 부채수준을 기록하고 있다.
금융위기 이후 확장적 재정정 책 및 국채발행 확대로 정부부채가 증가하였는데 선진국은 증가세를 유지하되 최근에는 보합 수준을 나타내고 있고 신흥국은 중국 및 자원수출국을 중심으로 증가하였다.
부채현황을 보면 년 위기 직 대비 금융위기 발생 가능성은 낮음
OECD 발표 대상국인 개국을 대상으로 각국의 부채현황 을 종합적으로 살펴본 결과 글로벌 금융위기나 아시아 외환위기 직전에 비해 금융위기 발생 가능성은 낮은 것으로 판단된다.
특히 년 금융위기가 발생했었던 미국 및 유로지역 재정 취약국에서 가계 및 기업 등 민간부문 부채 조정이 꾸준히 진행됨에 따라서 금융위기를 촉발 할 수 있는 불안요인이 상당부분 해소되었다고 판단된다.
미국은 가계부채 비율이 GDP 대비 년대 초반 수준까지 낮아졌으며 유로지역도 가계 및 정부부채도 소폭 감소하 며 디레버리징을 경험하였다.
각국의 부채비율을 위기 직전인 년과 비교해보면 민간부문 을 중심으로 디레버리징이 상당히 이루어진 것으로 판단된다.
반면 금융위기의 직접적 영향을 받지 않은 일부 선진국과 신흥국은 오히려 부채가 지속적으로 증가하였는데 가계부문에서는 스위스 호주 덴마크 캐나다 등의 국가가 기업부문은 룩셈부 르크 홍콩 아일랜드 벨기에 스웨덴 중국 등의 국가가 임계치를 상회하는 것으로 나타났다.
그러나 선진국 경제규모의 를 차지하는 미국 및 유로지역 재정취약국에서 디레버리징이 진행되고 있고 신흥국의 외환보유액 단기외채비율이 양호한 수준임을 고려하면 기업부채가 금융위기로 진행될 가능성은 크지 않다고 판단된다.
한편 정부부채의 경우 금융위기 이후 증가하였는데 일본 및 유로지역 재정취약국과 싱가포르 등이 임계치를 상회하는 것으로 나타났다.
그러나 정부부채는 민간부문 부채를 흡수하거나 민 간부문의 부실가능성을 완화하는 기능도 있고 경제에 미치는 부정적 영향도 민간부채보다 작 기 때문에 일본 영국 및 유로존 재정취약국을 제외하고는 큰 위협요인은 아닌 것으로 판단된 다.
Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center Key Table 도표 미국 유럽 중국 한국의 매크로 레버리지 추이 도표 정부부채 미국이 가장 높음
도표 가계부채 한국이 가장 높음
도표 기업부채 중국이 가장 높음
도표 민간가계기업부채 중국이 가장 높음 주 미국은 FED 유럽은 ECB 중국은 사회과학원 한국은 한국은행 자료를 토대로 저자가 계산 자료 FED ECB 사회과학원 한국은행 교보증권 리서치센터 of GDP 미국 유럽 중국 한국 of GDP 미국 유럽 중국 한국 of GDP 미국 유럽 중국 한국 유럽 한국 중국 of GDP 미국 유럽 중국 한국 한국 미국 of GDP 미국 유럽 중국 한국 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 미국의 매크로 레버리지 추이 도표 미국의 부문별 매크로 레버리지 추이 자료 FRB 자료를 기초로 저자 계산 교보증권 리서치센터 자료 FRB 자료를 기초로 저자 계산 교보증권 리서치센터 도표 유로존의 매크로 레버리지 추이 도표 유로존의 부문별 매크로 레버리지 추이 자료 ECB자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료ECB자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 도표 중국의 매크로 레버리지 추이 도표 중국의 부문별 매크로 레버리지 추이 자료 BIS자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료BIS자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 도표 한국의 매크로 레버리지 비율 추이 도표 한국의 부문별 매크로 레버리지 추이 자료한국은행 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료한국은행 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 of GDP of GDP 가계 기업 정부 of GDP of GDP 가계좌 정부좌 기업우 of GDP of GDP 가계좌 정부좌 기업우 차 상승기 차 상승기 조정기 조원 정부 비금융법인 가계 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 주요 선진국 GDP 대비 전체부채 도표 주요 신흥국 GDP 대비 전체부채 도표 주요 선진국 GDP 대비 가계부채 도표 주요 신흥국 GDP 대비 가계부채 도표 주요 선진국 GDP 대비 기업부채 도표 주요 신흥국 GDP 대비 기업부채 도표 주요 선진국 GDP 대비 정부부채 도표 주요 신흥국 GDP 대비 정부부채 주 년말 기준 자료 BIS 교보증권 리서치센터 룩 셈 부 르 크 일 본 네 덜 란 드 벨 기 에 아 일 랜 드 프 랑 스 캐 나 다 그 리 스 포 르 투 갈 스 웨 덴 스 위 스 노 르 웨 이 덴 마 크 영 국 미 국 스 페 인 이 탈 리 아 핀 란 드 호 주 오 스 트 리 아 뉴 질 랜 드 독 일 of GDP 홍 콩 싱 가 포 르 중 국 한 국 말 레 이 시 아 이 스 라 엘 브 라 질 헝 가 리 태 국 남 아 공 폴 란 드 인 도 체 코 콜 롬 비 아 터 키 아 르 헨 티 나 러 시 아 멕 시 코 사 우 디 인 도 네 시 아 of GDP 스 위 스 호 주 덴 마 크 네 덜 란 드 캐 나 다 노 르 웨 이 뉴 질 랜 드 스 웨 덴 영 국 미 국 포 르 투 갈 핀 란 드 룩 셈 부 르 크 벨 기 에 프 랑 스 스 페 인 일 본 독 일 그 리 스 오 스 트 리 아 아 일 랜 드 이 태 리 of GDP 한 국 홍 콩 태 국 말 레 이 시 아 싱 가 폴 중 국 칠 레 이 스 라 엘 폴 란 드 남 아 공 체 코 브 라 질 콜 롬 비 아 헝 가 리 러 시 아 인 도 네 시 아 멕 시 코 터 키 사 우 디 인 도 아 르 헨 티 나 of GDP 룩셈부르크 아일랜드 네덜란드 벨기에 스웨덴 프랑스 노르웨이 스위스 캐나다 핀란드 덴마크 일본 포르투갈 스페인 오스트리아 뉴질랜드 영국 호주 미국 이태리 그리스 독일 of GDP 홍 콩 중 국 싱 가 포 르 한 국 칠 레 터 키 이 스 라 엘 말 레 이 헝 가 리 체 코 태 국 러 시 아 폴 란 드 인 도 사 우 디 브 라 질 남 아 공 콜 롬 비 아 멕 시 코 인 도 네 아 르 헨 of GDP 일본 그리스 이탈리아 포르투갈 벨기에 미국 프랑스 스페인 영국 캐나다 오스트리 아일랜드 독일 핀란드 네덜란드 노르웨이 스웨덴 호주 덴마크 뉴질랜드 스위스 룩셈부르 of GDP 싱가포르 아르헨티 브라질 헝가리 인도 홍콩 이스라엘 남아공 콜롬비아 말레이시 중국 폴란드 한국 멕시코 태국 체코 터키 인도네시 사우디 러시아 of GDP Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 글로벌 매크로레버리지 현황과 특징 매크로 레버리지는 부채규모 총합으로 부채규모 과다여부를 살펴보는 지표임 매크로 레버리지는 가계 기업 정부 등 각 경제주체가 조달leverage한 부채규모의 총합으로 한 국가의 거시경제 전체의 부채규모가 과다한지 여부를 간편하게 살펴볼 수 있는 지표이다. 본고에서의 매크로레버리지는 자금순환표의 부문별 부채금액을 이용하여 계산하였는데 기업 은 비금융법인을 기준으로 민간기업과 공기업을 모두 포함하였으며 가계부문은 비영리단체를 포함하였다. 적당한 수준의 레버리지는 경제활동을 원활히 하고 후생증가에 기여하는 등 경제 에 긍정적으로 작용하지만 과도한 레버리지는 경제성장 둔화 등의 부작용을 초래하여 경기침 체 및 금융위기의 원인으로 작용하게 된다. Jorda et. al.은 금융위기에 의한 경기침체는 일반 경기침체에 비해서 그 정도가 심하고 회복하는데 걸리는 시간이 길다는 것과 경기침체 전 민간부채가 많을수록 경제적 여파가 더 확대됨을 확인한 바 있다. 특히 글로벌 금융위기와 유럽 재정위기를 계기로 부채 수준에 대한 경각심이 높아지고 민간부채 감축이나 재정건전성의 중요성이 부각되었다. 이에 주요 국제기 구BIS에서는 높은 가계 및 기업의 부채수준을 세계경제 성장의 리스크 요인 중 하나로 언급 하고 있다. 본고에서는 경제주체를 비롯한 거시경제 전체의 레버리지 상황을 객관적으로 점검 평가하고 국내경제 및 금융시장에 미치는 시사점을 도출하고자 한다. 가계나 기업의 과다부채는 금융기관의 건전성 악화로 직결 경기침체 및 금융불안 초래 먼저 가계부채의 경우 과다한 부채는 원리금 상환 부담 증가로 소비를 위축시킨다. 자산가격 상승이 지속되면 담보가치가 증대되고 이에 따른 추가 차입이 확대되지만 원리금은 경상소득 으로부터 지급해야 하므로 그만큼 소비여력이 축소되어 내수가 위축된다. 기업의 경우 부채수 준이 과도한 기업은 자금 조달 및 상환에 어려움을 겪게 되고 부채최소화를 우선시 하게 되면 서 기업의 생산활동이 위축되게 된다. 또한 정부부채가 과다하면 정부의 재정활동에 부담을 주고 재정의 화폐화를 초래할 위험이 있다. 특히 가계나 기업의 과다부채는 금융기관의 건전 성 악화로 직결되기 때문에 경기침체 및 금융불안을 초래할 수 있다. 반대로 부채가 낮은 수준이어도 이에 대한 불안심리 확산이나 국내외 충격발생으로 경제위기 가 현실화 될 수 있는데 소규모 개방국가의 경우 국가부채나 민간부채가 낮은 수준이더라도 빠르게 증가하거나 동일집단 대비 높은 수준일 경우 상환능력에 문제가 없어도 국제투자자들 이 일시에 자본을 회수하는 sudden stop 위험에 직면할 수 있다. Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 과다부채 판단 임계치는 저량stock 기준으로 GDP 대비 정도 경제주체들의 과다부채 보유 여부는 저량stock 기준과 유량flow 기준으로 점검할 수 있는 데 저량은 부채수준을 전반적인 부채상환능력과 실물자산 없이 부채를 상환할 수 있는 능력 총자산 등과 비교한다. 유량은 소득 중 원리금상환에 투입되는 비율을 기준으로 파악한다. 국 제기구에서는 부문별 과다부채를 판단하는 임계치로 저량 기준으로는 GDP 대비 가계부채는 내외 정도를 유량 기 준으로는 소득 대비 원리금 상환액 비중 으로 제시하고 있다. WEF는 저량 기준으로 가계부채는 GDP 대비 로 제시하고 있으며 유량기준으로는 가처분 소득 대비 원리금 상환액이 가계는 기업은 GDP 대비 원리금상환액이 인 것으로 보고 있다. 과 다한 정부부채는 장기적으로 성장에 부정적인 영향을 미치지만 정부부채의 경우 부채수준이 높더라도 디레버리징이 수반된다면 양호한 성장 달성이 가능하여 성장에 제약을 가하는 정부 부채의 임계치는 명확하지 않다. 도표 WEF 기준 경제주체별 채무부담 임계치 단위 구분 가계 기업 정부 지표 임계치 지표 임계치 지표 임계치 저량 Stock 부채잔액GDP 부채잔액GDP 부채잔액GDP 유량 Flow 원리금상환액 가처분소득 원리금상환액 GDP 원리금상환액 재정수입 주 CEO 중앙은행 감독기구 및 학계전문가들에 대한 설문조사 결과 자료 WEF 교보증권 리서치센터 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 글로벌 매크로레버리지 민간부문 부채가 정부부문으로 이전되면서 부채 구조 개선 글로벌 매크로레버리지 수준은 금융위기 이후 꾸준히 증가하고 있으나 민간부문 부채가 정부 부문으로 이전되면서 부채구조가 개선되었다. 특히 미국과 유로지역에서 민간부채 조정이 진 행됨에 따라 금융 위기의 불안요인들이 상당부문 해소되었다. 글로벌 금융위기가 발생 직전인 정도로 가계 및 기업부문에서 과다부채가 발생하였었다. 특히 가계 및 기업의 과다부채가 금융 기관의 건전성 악화로 이어졌고 금융기관의 부실도 증대되면서 경기침체 및 금융불안을 초래하 게 되었다. 에서 년 당시 가계부채 가 GDP 대비 말 현재 기업부채 는 GDP 대비 로 소폭 감소하였다. 도표 미국의 부문별 부채 비율 도표 일본의 부문별 부채 비율 자료FRB 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료BOJ 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 도표 OECD 국가의 매크로레버리지 비율 주 주 기업의 기타부채는 정부융자 직접투자 기타대외채권채무 기타금융자산부채를 포함 년말 기준 자료 OECD자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 of GDP 가계 기업 정부 of GDP 가계좌 기업좌 정부우 룩셈부르크 일본 네덜란드 벨기에 아일랜드 포르투갈 프랑스 그리스 캐나다 노르웨이 스페인 스웨덴 영국 스위스 덴마크 미국 이탈리아 핀란드 오스트리아 한국 이스라엘 슬로바니아 슬로바키아 폴란드 라트비아 에스토니아 리투아니아 체코 of GDP 평균 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 우리나라의 매크로레버리지 비율은 가계기업 정부 순으로 부채리스크 노출 우리나라의 매크로레버리지비율은 보다 소폭 낮은 수준을 나타냈다.
이는 OECD 국가 위에 해당되며 한국의 매크로레버리지 비율이 상대적으로 양호한 수준임을 시사한다.
경제 주체별로 보면 년 기준 우리나라 가계의 명목 GDP 대비 레버리지 비율은 보다 높은 수준을 기록하며 OECD 위에 해당되었다.
한편 공기업을 포함한 기업부문 레버리지 비율은 로 OECD 평균인 위로 중간 수 준을 기록하였다.
마지막으로 정부부문의 레버리지 비율은 를 크게 하회하였다.
순위로는 위를 기록하며 상당히 양호한 수준인 것으로 나타났다.
WEF 기 준으로 보면 우리나라는 가계 및 기업부문이 과다부채인 것으로 판단되지만 가계부문을 제외하고 는 아직까지는 상대적으로 양호한 수준인 것으로 판단된다.
도표 OECD 국가의 부문별 레버리지 비율 가계 도표 OECD 국가의 부문별 레버리지 비율 기업 도표 OECD 국가의 부문별 레버리지 비율 정부 자료OECD자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 스위스 덴마크 네덜란드 노르웨이 캐나다 한국 스웨덴 영국 미국 포르투갈 핀란드 룩셈부르크 스페인 벨기에 프랑스 일본 그리스 오스트리아 아일랜드 이스라엘 이탈리아 슬로바키아 에스토니아 폴란드 체코 슬로바니아 리투아니아 라트비아 of GDP 평균 룩셈부르크 아일랜드 네덜란드 벨기에 스웨덴 노르웨이 프랑스 스위스 핀란드 캐나다 포르투갈 일본 스페인 한국 오스트리아 덴마크 영국 에스토니아 미국 이탈리아 라트비아 슬로바키아 그리스 슬로바니아 이스라엘 체코 폴란드 리투아니아 of GDP 평균 일본 그리스 포르투갈 이탈리아 스페인 벨기에 프랑스 영국 오스트리아 미국 이스라엘 캐나다 슬로바니아 네덜란드 아일랜드 핀란드 슬로바키아 폴란드 리투아니아 덴마크 라트비아 스웨덴 한국 노르웨이 체코 스위스 룩셈부르크 에스토니아 of GDP 평균 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 BIS 발표기준 국가별 매크로 레버리지 추이 전체 주 년말 기준 Nominal value 기준 자료BIS 저자계산 교보증권 리서치센터 도표 BIS 발표기준 부문별 매크로 레버리지 추이 가계 주 년말 기준 Nominal value 기준 자료BIS 저자계산 교보증권 리서치센터 도표 BIS 발표기준 부문별 매크로 레버리지 추이 기업 주 년말 기준 Nominal value 기준 자료BIS 저자계산 교보증권 리서치센터 룩셈부르크 일본 홍콩 네덜란드 벨기에 아일랜드 프랑스 캐나다 그리스 포르투갈 싱가포르 스웨덴 스위스 노르웨이 덴마크 영국 중국 미국 스페인 한국 이탈리아 핀란드 호주 오스트리아 뉴질랜드 말레이시아 이스라엘 독일 브라질 헝가리 태국 폴란드 인도 체코 콜롬비아 터키 아르헨티나 러시아 멕시코 사우디 of GDP 평균 평균 스위스 호주 덴마크 네덜란드 캐나다 노르웨이 한국 뉴질랜드 스웨덴 영국 미국 홍콩 태국 포르투갈 핀란드 말레이시아 룩셈부르크 벨기에 프랑스 스페인 일본 싱가포르 독일 중국 그리스 오스트리아 칠레 아일랜드 이스라엘 이탈리아 폴란드 체코 브라질 콜롬비아 헝가리 러시아 인도네시아 멕시코 터키 사우디 인도 아르헨티나 of GDP 평균 평균 룩셈부르크 홍콩 아일랜드 네덜란드 벨기에 스웨덴 중국 프랑스 노르웨이 스위스 캐나다 싱가포르 덴마크 핀란드 일본 한국 포르투갈 칠레 스페인 오스트리아 뉴질랜드 영국 호주 미국 이탈리아 터키 이스라엘 말레이시아 헝가리 그리스 체코 독일 태국 러시아 폴란드 인도 사우디 브라질 남아공 콜롬비아 멕시코 인도네시아 아르헨티나 of GDP 평균 평균 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 BIS 발표기준 부문별 매크로 레버리지 추이 정부 주 년말 기준 Nominal value 기준 자료BIS 저자계산 교보증권 리서치센터 일본 그리스 이탈리아 포르투갈 싱가포르 벨기에 미국 프랑스 스페인 아르헨티나 브라질 영국 캐나다 오스트리아 헝가리 인도 홍콩 아일랜드 독일 이스라엘 남아공 핀란드 콜롬비아 네덜란드 말레이시아 중국 폴란드 한국 노르웨이 스웨덴 호주 멕시코 덴마크 태국 체코 뉴질랜드 터키 인도네시아 스위스 룩셈부르크 사우디 of GDP 평균 평균 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 주요국 매크로 레버리지 현황 분석 . 미국 가계부문 부채는 감소 기업부문 부채는 증가 지속 미국은 가계부문 부채가 디레버리징 되고 있는 반면 기업부문 부채는 증가세를 지속하고 있다. 미국의 P 대비 가계부문 부채는 로 감소하였으나 기 업부문 부채는 로 오히려 증가하였다. 특히 저신용 기업의 부채 가 빠르게 증가하고 있어 대내외 여건 악화 시 금융시장의 리스크 요인으로 작용할 수 있는 상황이다. 도표 미국의 매크로 레버리지 추이 도표 미국의 부문별 매크로 레버리지 추이 자료 FRB 자료를 기초로 저자 계산 교보증권 리서치센터 자료 FRB 자료를 기초로 저자 계산 교보증권 리서치센터 도표 미국의 대외채무 추이 도표 미국의 부문별 대외채무 추이 자료미국 재정부 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료미국 재정부 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 of GDP of GDP 가계 기업 정부 of GDP 억달러 대외채무 총액좌 GDP 대비 대외채무 비율우 억달러 일반정부 중앙은행 예금취급기관 기타 직접투자 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 고위험 부채는 신용등급이 낮은 기업이 차입 등을 통해 조달한 자금으로 레버리지론과 하이일 드 채권으로 구분할 수 있다. 레버리지론은 부채수준이 높거나 신용도가 낮은 기업이 인수합 병이나 차환 등의 목적을 위해 차입한 대출이며 하아일드 채권은 신용등급이 낮은 기업이 발 행한 채권으로 투자적격등급보다 수익률은 높으나 원리금 상환에 한 불이행 위험이 높은 채권 이다. 증가하였고 금융위 기인 배이상 증가하였다. 레버리지론의 빠른 증가세는 펀드형 투자 증가와 레버리지론의 활발한 증권화에 따른 비은행 의 투자 확대 등으로 수요기반이 확대되었기 때문이며 최근 신규 레버리지론의 정도가 CLO로 증권화되고 있으며 정도는 대출펀드가 인수하는 것으로 추산된다. 반면 하이일드 채권의 발행잔액은 조달러 수준으로 하이일드 채권의 신규 발행이 년을 정점으로 감소세를 보이는 가운데 발행잔액도 감소하고 있다. 이는 대체관 계에 있는 레버리지론의 수요확대로 인한 구축효과에 따른 것으로 의무조항이 약화된 약식대 출이 확산되면서 채권의 상대적 장점이 축소되었기 때문이다. 도표 미국기업 대출 및 채권잔액 및 증감금액 도표 미국 레버리지론 및 하이일드 채권 잔액 자료 FRED 교보증권 리서치센터 자료 SP global Financial Times 도표 레버리지론 잔액 및 증감율 도표 신규 레버리지론의 주요 투자자 자료 SP global 교보증권 리서치센터 자료 Lead Left 교보증권 리서치센터 십억달러 십억달러 채권 증감우 대출 증감우 채권 잔액좌 대출 잔액좌 십억달러 레버리지 론 하이일드 채권 합계 조원 레버리지론 잔액좌 레버리지론 증감율우 Banks securities firms Hedge distressed highyield funds Loan Mutual Funds CLO Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 CLO 신규 발행액 도표 CLO 잔액 및 증감율 자료 IMFt 교보증권 리서치센터 자료SIFMA 교보증권 리서치센터 레버리지론 관련 대출 증가 경기둔화 시 부도율 상승할 위험 존재 레버지지론 관련 대출이 크게 늘어나고 있는 가운데 이용 기업의 건전성이 악화되고 있어 경 기둔화 등으로 인한 기업실적 악화에 취약할 수 있다. 레버리지론 이용 기업 중 영업이익 대비 부채배율이 로 급증하였다. 현재는 양호한 경제여건으로 레버리지론 부도율이 로 낮은 수준을 유지하고 있지만 기 업의 부채수준 상승 등을 감안할 때 경기둔화 시 부도율이 상승할 위험이 존재한다. 도표 레버리지론 부도율 도표 레버리지론 회수율 자료 FRB 교보증권 리서치센터 자료 IMF Valuewalk 교보증권 리서치센터 십억달러 십억달러 CLO 잔액좌 CLO 증감율우 평균 금융위기 평균 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 낮은 부도율과 금리로 하이일드 채권의 부실 가능성 제한적 하이일드 채권도 경제여건 상 당분간 부도율과 금리가 낮은 수준을 지속할 것으로 예상되고 발행 잔액도 저신용 등급 채권을 중심으로 감소세를 보이고 레버리지론 시장이 활성화되고 있 어 발행규모가 빠르게 증가할 가능성은 높지 않을 것으로 판단된다. 다만 투자등급 채권AA 이상 A BBB 중 하이일드 채권으로 전환될 가능성이 높은 BBB 등급의 채권발행이 크게 증 가함에 따라 경기둔화 시 하이일드 채권이 증가하게 되는데 금융불안으로 투기등급으로 전환 되는 채권이 일시적으로 많아지면 하이일드 채권 시장이 크게 경색될 수 있다. 저금리 및 완화적 통화정책 전환 등으로 대규모 부실가능성은 낮음 미국 기업의 고위험 부채는 레버리지론을 중심으로 증가 추세이지만 대규모 부실 가능성은 낮 은 것으로 판단된다. 저금리로 저신용 기업의 영업이익 대비 이자비용 비율이 낮은 수준을 유 지하고 있고 경기에 대한 불확실성이 지속되는 가운데 글로벌 중앙은행들의 통화정책 스탠스 가 완화적으로 전환되는 등 채권시장에 우호적인 여건이 조성되고 있다. 레버리지론은 은행의 익스포져가 크지 않고 대부분 담보가 있어 투자자 보호수준이 높다. 또한 주요투자자인 CLO 관련 리스크도 크지 않아 레버리지론의 시스템리스크 발생 가능성은 높지 않다. 다만 최근 세 계 경제성장률 둔화 등 기업활동에 부정적 영향을 주는 경제여건 변화가 예상되므로 고위험부 채 관련 리스크를 모니터링할 필요가 있다. 도표 하이일드 채권의 가산금리 도표 미국 회사채의 신용등급별 분포 자료 FRED 교보증권 리서치센터 자료 Dallas Fed 교보증권 리서치센터 조달러 CCC 이하 B BB BBB A AA AAA Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 기업의 영업이익 대비 이자비율 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FRB 교보증권 리서치센터 자료Fed 교보증권 리서치센터 모든 기업 저신용 기업 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center . 유로존 유로존의 매크로레버리지 정부부채는 전년대비 개선 유로존의 매크로레버리지 규모를 명목 GDP로 나눈 매크로레버리지 비율을 보면 년말 기준 현재 로 나타났다. 부문별로 살펴보면 유로존 재정위기 이후 기업부문은 소폭 증 가하였으나 가계 및 정부는 감소추세로 GDP 대비 가계부문 부채는 에서 로 소폭 증가하였다. 유로존은 재정건전화 정책 시행과 경기회복으로 재정적자가 크게 감소하며 재정 수지가 큰폭으로 개선되었다. 기업은 의 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 도표 유로존의 매크로 레버리지 추이 도표 유로존의 부문별 매크로 레버리지 추이 자료 ECB자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료ECB자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 도표 유로존 국가 재정적자 주 년말 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 of GDP of GDP 가계좌 정부좌 기업우 키 프 로 스 스 페 인 프 랑 스 이 탈 리 아 라 트 비 아 벨 기 에 슬 로 바 키 아 핀 란 드 에 스 토 니 아 포 르 투 갈 아 일 랜 드 오 스 트 리 아 리 투 아 니 아 슬 로 베 니 아 그 리 스 네 덜 란 드 독 일 몰 타 룩 셈 부 르 크 of GDP Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 PIIGS 국가들의 GDP 대비 재정적자 추이 도표 PIIGS 국가들의 GDP 대비 국가채무 추이 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 IMF 교보증권 리서치센터 도표 그리스의 재정수지와 국가채무 도표 포르투갈의 재정수지와 국가채무 도표 아일랜드의 재정수지와 국가채무 도표 이탈리아의 재정수지와 국가채무 도표 스페인의 재정수지와 국가채무 도표 유럽 국가들 국채 발행 잔액 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 주 년 기준 자료BIS 교보증권 리서치센터 of GDP 그리스 포르투갈 아일랜드 이탈리아 스페인 of GDP 그리스 포르투갈 아일랜드 이탈리아 스페인 of GDP of GDP 재정수지좌 국가채무우 of GDP of GDP 재정수지좌 국가채무우 of GDP of GDP 재정수지좌 국가채무우 of GDP of GDP 재정수지좌 국가채무우 of GDP of GDP 재정수지좌 국가채무우 영국 프랑스 이탈리아 독일 스페인 벨기에 네덜란드 오스트리아 폴란드 포르투갈 스웨덴 아일랜드 핀란드 덴마크 헝가리 그리스 노르웨이 체코 리투아니아 라트비아 룩셈부르크 조달러 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 유로존 대외채무 GDP 대비 로 높은 수준 유로존의 대외채무는 억 달러이며 명목 GDP 대비 대외채무 비율은 년말 현재 전 체 대외채무에서 정부는 기업 및 기타부문 이 의 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 명목 GDP 대비 부문별 대외채무 비율은 정부가 기업 및 기타부문 이 를 기록하였다. 도표 유로존의 대외채무 추이 도표 유로존의 부문별 대외채무 추이 자료 ECB자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료 ECB자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 of GDP 억달러 대외채무 총액좌 GDP 대비 대외채무 비율우 억달러 일반정부 중앙은행 예금취급기관 기타 직접투자 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center . 중국 중국 총부채 규모와 증가속도는 여전히 위험 수준 중국 사회과학원 자료 기준 월말 중국의 총부채정부부채민간부채가 국내총생산 GDP에서 차지하는 비율은 였던 기업부채 레버리지는 글로벌 금융위기를 거치며 급증해 로 상승하였 다가 당국의 관리 강화 속에 로 소폭 하락하였다. 최근엔 가계부채도 증가하면서 분기말 기준 로 빠르게 증가하였다. 부동산 시장 호황기 중 주택담보대출 확대와 비전통적 신 용공급 증가로 가계부채가 빠르게 증가하게 되었는데 소비성향이 높은 젊은층을 대상으로 소 비자 신용 및 PP 대출 등의 비전통적 대출창구가 확산되면서 더욱 빠르게 증가하게 된 것으 로 판단된다. 한편 중국의 정부부채는 로 부채규모 및 증가속도 모두 기업 및 가계에 비해 대체로 양호한 모습이었다. 다만 우회적 자금차입 수단으로 통계에 포함되지 않는 지방 정부 융자플랫폼LGFV을 통한 채무를 포함하면 정부 레버리지는 까지 확대되는 것으로 추정된다. 도표 중국의 매크로 레버리지 추이 NIFD 기준 도표 중국의 부문별 매크로 레버리지 추이 자료 NIFD 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료 NIFD 자료를 기초로 저자계산 교보증권리서치센터 도표 중국의 매크로 레버리지 추이 BIS 기준 도표 중국 사회융자총액 증가 그림자 금융 감소 자료 BIS 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 of GDP of GDP 가계 기업 정부 of GDP YoY YoY 사회융자총액좌 금융기관 위안화 대출좌 그림자금융우 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 중국의 기업부채 증가세는 완화 가계부채는 젊은 층 중심으로 급증 중국의 GDP 대비 기업부채 규모는 중국 사회과학원 자료 기준 로 여전히 높은 수준이지만 증가세는 다소 완화되었다. BIS 자료 기준으로는 년말 기준 위로 높은 편에 속한다. 기업부채의 가파른 상승은 글로 벌 금융위기 이후 경기부양에 따른 고정투자를 위한 차입 확대와 제금융권을 통한 그림자 금 융 등의 규제회피 수단이 활성화되었기 때문이다. 이렇게 기업부문을 중심으로 민간부채가 불균형적으로 누적되어 있는 가운데 미중 무역갈등 이 장기화되면서 중국의 기업부채 리스크가 일부 취약기업을 중심으로 나타나게 되었다. 또한 한계기업의 부실화가 증가한 가운데 정부의 내수활성화 정책과 부동산 가격 급등으로 젊은층 을 중심으로 가계부채가 급증하면서 가계의 대출상환 부담도 높아진 상태이다. 정부 레버리지 의 전체 수준은 아직 높지 않지만 지방정부의 부채증가세가 과도하게 빠른 것이 문제이다. 도표 금융위기 이후 중국 기업부채 급속히 증가 도표 중국 부채 및 경제성장률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 배 상승 도표 대 도시 가격지수 추이 자료 중국 인민은행 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 조 위안 중국 명목GDP 중국 가계부채 중국 기업부채 중국 국가부채 YoY of GDP 중국 가계부채 비율좌 중국 기업부채 비율좌 중국 국가부채 비율좌 중국 실질GDP 성장률우 중국 년 대출금리좌 중국 주택가격 주청우 주택가격 약 배 상승 현재는 금리 동결 국면 YoY 신규 주택 기존 주택 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 현재 중국의 총예금 총대출은 를 상회하며 역사적으로 가장 높은 수준을 기록하고 있다. 중국은 과잉대출 상황에 놓여져 있 으며 총 예금 중 기업부문의 예금 비중이 높다. 중국 가계부문의 부채예금 비율은 기 업부문의 부채예금 비율은 를 하회하고 있지만 상승추세를 유지하고 있고 기업부문 예대율은 까지 하락하 였으나 여전히 높은 수준이다. 도표 도표 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 세의 주택담보대출 참여율 높음 도표 중국 가계 및 기업대출 추이 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 조 위안 중국 가계부채좌 중국 가계예금좌 부채예금 비중우 조 위안 중국 기업부채좌 중국 기업예금좌 부채예금 비중우 Q Q Q Q Q 전체 소득 분위 나이 십억 위안 신규가계대출좌 신규기업대출우 신규가계대출신규대출우 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 대은행 주요 자산건전성 추이 단위 십억위안 공상은행 총자산 부실채권 대손충당금 순이자마진 예대율 NPL총자산 ROA ROE Tier 자본비율 유형보통주 자본비율 건설은행 총자산 부실채권 대손충당금 순이자마진 예대율 NPL총자산 ROA ROE Tier 자본비율 유형보통주 자본비율 농업은행 총자산 부실채권 대손충당금 순이자마진 예대율 NPL총자산 ROA ROE Tier 자본비율 유형보통주 자본비율 중국은행 총자산 부실채권 대손충당금 순이자마진 예대율 NPL총자산 ROA ROE Tier 자본비율 유형보통주 자본비율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 중국 정부의 규제완화와 재정능력 감안시 부채증가 속도는 점차 완만해질 것으로 예상 무역분쟁이 장기화되는 가운데 중국 경기둔화세가 뚜렷해지면서 과거 성장과정에서 누적된 부채 및 부동산 관련리스크가 가시화될 가능성도 높아졌다. 과도한 레버리지는 경제성장 둔화 및 금융시스템 불안정의 원인이 되는데 과도한 레버리지 하에서는 차입자의 상환능력이 금리 상승 및 소득변동 등의 충격에 크게 영향을 받게 되고 충격 발생 시 레버리지 수준이 높을수 록 시장이 민감하게 반응하기 때문에 충격에 대한 대응능력도 저하되게 된다. 특히 중국 지방정부의 숨겨진 부채로 정확한 정부 부채규모가 파악 불가능한 것과 지방정부 및 부동산기업의 채무 만기도래가 확대되는 것도 채무불이행 압력을 높이며 부채리스크를 고 조시키고 있다. 억 위안 가량이며 부 동산기업의 하반기 만기도래 부채규모는 억 위안이다. 기업부채는 정부의 디레버리징정책에 따른 기업의 자금조달 난조로 급증하였는데 올해부터 무역분쟁의 영향력이 본격화되면서 기업의 수익성 악화로 만기 상환 및 차환 발행이 난항을 겪으면서 중국기업의 디폴트 가능성도 증가하였다. 이에 따라 중국 산업부문의 총부채 총자본 비율은 로 재차 상승하였다. 이며 이자보상비율은 로 소폭 상승하였다. 다만 이러한 중국의 부채리스크가 현실화될 가능성은 낮다고 판단한다. 이유는 중국정부가 규 제완화 및 기업 대출 담보범위 확대 등의 정책을 통해 부채리스크 관리를 추진하고 있는데다 가 높은 저축률GDP 대비 및 정부의 재정능력GDP 대비 정부부채 비율이 과거에 비해 높아지긴 했으나 주요 선진국 및 신흥국 대비해서는 낮은 수준 등에 비추어 볼 때 중국 의 부채증가 속도는 점차 완만해질 것으로 예상된다. 따라서 중국의 기업부채 누증문제가 금 융시스템 위기로 이어질 가능성은 제한적일 것으로 보인다. 도표 중국 지방정부 채권 만기도래 물량 도표 중국 부동산기업 부채 만기도래 물량 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 억위안 억위안 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 중국 전산업 총 자산 및 부채 및 총자본 추이 단위 십억위안 총자산 총부채좌 총자본좌 총부채총자본 비율우 자료 중국 국가통계국 교보증권 리서치센터 도표 중국 전산업 부채비율 재차 상승 도표 자료 중국 국가통계국 교보증권 리서치센터 자료 중국 국가통계국 교보증권 리서치센터 도표 중국 제조업 매출액 증가율 추이 도표 중국 제조업 영업이익 증가율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 조 위안 총부채좌 총자본좌 총부채총자본 비율우 매출순이익률좌 이자보상비율우 YoY 전체 기업 국유 기업 YoY 전체기업 국유기업 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 년중 중국정부의 기업 부채리스크 관련 정책 현황 일자 정책 내용 월 은행 지급준비율 인하 일반적으로 월부터 조기 발행시작 소기업 대출 지원 확대소기업에 대한 국유 대형 상업은행 대출 이상 확대 선별적 중기 유동성 지원 대출TLMF 도입 중소 영세기업에 대한 신용대출 확대를 위해 억 위안 공급 대출 금리 인하 년 월 장쑤성 정부가 국가개발은행 등으로부터 장기저리대출을 받아 성내 전장시에 부채 지원 중앙은행 증권 스왑CBS 높은 리스크로 시장 수요가 적은 상업은행 영구채를 인민은행 증권으로 교환하도록 허용 은행의 유동성 제고인민은행 거래 담보 활용 등 중소 영세기업 대출을 전년대비 이상 확대하는 내용 등의 조치를 발표은행보험감독관리위원회 월 지방정부가 도로 철도 등 인프라 건설에 필요한 재원 마련을 위해 발행하는 특수목적용 지방채 발행한도 조 위안 발행시기 조기 승인 월 샤면 푸저우 광저우 등 중국 개 도시의 주택판매 제한조치 만기 도래하였으나 재연장 없이 종료신규주택 매입 후 일정기간통상 년 동안 해당 주택에 대한 매매를 제한 제조업 교통운수 건설 부문 부가세 인하제조업 중소기업 특별우대 정책 부가세 면세한도 상향 부가세 감액 소기업 법인세 우대과세표준 만 위안 미만 부분에 대해 최대 공제 중소기업 인터넷모바일 요금 각 인하 행정 서비스 비용부동산 등기 특허 등 인하 도로교량철도항구 이용료 인하 심사 간소화 등 경영환경 개선 월 은행 지급준비율 인하 인민은행 및 은보감회가 심각한 신용위험을 겪고 있는 바오상은행을 년간 인수관리 조치 월 반도체 및 소프트웨어 업체 법인세 면제 감면 산동성 소재 헝펑은행에 대한 감독관리 강화인수관리 단계 x 감독 당국이 리스크를 관리하는 단계 대규모경기부양대책 발표SOC 투자 위한 지방정부전용채권 추가발행 허용 금융기관 청약참여 독려 지방정부 채권거래형 개방형 지수펀드 출시 및 역외투자자 유치 등 선별적 중기 유동성지원창구TMLF와 중기유동성지원창구MLF를 통해 각각 억 위안의 유동성 투입TMLF 와 MLF 금리 각각 자료 한국은행 대외정책연구원 하나금융연구소 언론종합 교보증권 리서치센터 도표 대비 매우 높은 수준 주 년말 기준 자료 IMF 교보증권 리서치센터 중국 미국 일본 한국 독일 영국 프랑스 이탈리아 of GDP 전세계 평균 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 중국의 대외채무 GDP 대비 로 양호한 수준 중국의 대외채무는 억 달러이며 명목GDP 대비 대외채무 비율 은 년말 현재 전체 대외 채무에서 정부는 기업 및 기타부문이 의 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 명목 GDP 대비 부문별 대외 채무 비율은 정부는 기업 및 기타부문이 를 기록하였다. 도표 중국의 대외채무 추이 도표 중국의 부문별 대외채무 추이 자료 State Administration of Foreign Exchange 교보증권 리서치센터 자료 State Administration of Foreign Exchange 교보증권 리서치센터 of GDP 억달러 대외채무 총액좌 GDP 대비 대외채무 비율우 억달러 일반정부 중앙은행 예금취급기관 기타 직접투자 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center . 한국 한국의 매크로레버리지 조원으로 증가속도 빠른편 우리나라의 매크로레버리지 규모를 명목 GDP로 나눈 매크로 레버리지 비율을 보면 년 말 기준 현재 로 BIS 발표 대상국 번째로 다른 국가보다 과도한 수준은 아니지만 증가 속도가 빠른 편이다. 매크 로 레버리지 비율 추이는 차상승기 조원이다. 부문별로 살펴보면 가계 기업 정부 모두 증가 추세이나 가계부문이 상대적으로 빠 르게 증가하면서 전체에서 차지하는 비중이 확대되는 모습을 보이고 있다. 가계부문은 년 이후 주택담보대출을 중심으로 지속적으로 증가하여 수준을 기업부문은 중소기업 대출을 중심으로 증가하여 GDP 대비 년 말 기준으로 현재 전체 매크로레버리지에서 가계는 의 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 도표 한국의 매크로 레버리지 비율 추이 도표 한국의 부문별 매크로 레버리지 추이 자료한국은행 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료한국은행 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 도표 가계부문 레버리지 및 주택담보대출 추이 도표 기업부문 레버리지 및 중소기업대출 추이 자료한국은행 교보증권 리서치센터 자료한국은행 교보증권 리서치센터 차 상승기 차 상승기 조정기 조원 정부 비금융법인 가계 조 원 of GDP 가계부문 레버리지좌 주택담보대출우 조 원 of GDP 기업부문 레버리지좌 중소기업 대출우 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 한국의 부문별 매크로 레버리지 및 비중 추이 단위 조원 전체 가계 기업 정부 전체 가계 기업 정부 전체 가계 기업 정부 주 안은 GDP대비 비중 안은 전체에서 차지하는 비중 자료한국은행 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 가계부채 증가 속도 둔화되었으나 조원을 상회하며 여전히 높은 수준 년 이후 우리나라의 가계부채는 가처분소득에 비해 빠르게 증가하면서 우리 경제의 주 요한 리스크요인이 되었다. 일정수준 이상의 과도한 가계부채는 가계의 재무건전성을 악화시 킬 뿐만 아니라 금융기관 부실을 통해 금융시스템 전반의 건전성을 위협할 수 있다. 또한 원 리금 상환부담으로 가계의 가처분소득을 감소시켜 내수성장을 저해할 수 있는 요인이다. IMF 는 GDP 대비 가계부채 비율이 일 때 장기적인 경제성장에 가장 긍정적인 영향을 미치며 를 초과할 경우 장기적 경제성장에 부정적인 영향을 미친다고 분석하였다. 한국 은 를 초과하기 직전의 위험수준을 기록하고 있다. 한국의 가계부채는 증가 속도는 로 증가폭이 다소 축소되었으나 규모는 조원으로 매우 높은 수준을 기록하고 있다. 주택매매가격 상승세와 처분가능 소득 증가 율 또한 둔화되고 있지만 로 높은 수준을 기록하고 있으며 월 평균 가계 이자비용도 원으로 계속해서 증가 추세를 유지하고 있다. 도표 한국의 가계부채 추이 도표 한국의 처분가능 소득 대비 가계부채 추이 도표 한국의 금융권 주담대 잔액 및 순증액 추이 도표 한국의 기준금리 및 주택담보대출 금리 추이 자료한국은행 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료한국은행 교보증권 리서치센터 YoY 조원 가계부채 규모좌 가계부채 증가율우 YoY 처분가능소득 대비 가계부채 비율좌 처분가능소득 증가율우 가계부채 증가율우 조원 조원 잔액좌 순증액우 한국은행 기준금리 주택담보대출 금리 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 주택 매매가격 전년동월비 추이 둔화 추세 도표 원 자료한국 감정원 교보증권 리서치센터 자료통계청 교보증권 리서치센터 우리나라 가계부채 질적 측면 리스크는 존재 가계의 원리금 상환부담 정도를 경상소득 대비 원리금 상환액으로 평가하면 우리나라 전체 가 계의 DSR은 이다. 저소득층의 경우 다른 소득계층에 비해 차입제약에 놓여있는 경우가 많아 표본절단이 발생할 가능성이 높다. 따라서 금융부채를 보유하고 있는 가계만을 대상으로 DSR을 다시 계산해 본 결과 전체 DSR은 로 추정되었다. 금융부채만을 대상으로 보면 로 낮아진다. 이유는 소득분위별로 금융부채 비 중이 달라지기 때문인데 소득 분위는 가 금융부채를 보유하고 있다. 즉 소득분위가 높을수록 많은 가구가 금융부채를 지고 있지만 이들의 원리금 상환부담은 상대적으로 크지 않다. 따라서 원리금 상환부담은 주로 저 소득층 금융부채 보유가구에서 크다고 할 수 있다. 하지만 이는 우리나라 가계부채가 양적인 규모는 크지만 질적인 측면에서는 리스크가 존재함을 시사한다. 도표 소득 분위별 DSR 중위수 단위 전체가구 금융부채 보유가구 금융부채 보유가구 비중 전체 소득 분위 분위 분위 분위 분위 주 가구당 중앙값 자료통계청 가계금융 복지조사 통해 저자추정 교보증권 리서치센터 도표 소득분위별 부채 상환 가능성 단위 분위 분위 분위 분위 분위 전체 전체 대출기간 내 상환 대출기관 경과 상환 상환 불가 YoY 전국 수도권 개 광역시 원 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 연령 및 종사상지위별 DSR 중위수 단위 전체가구 금융부채 보유가구 연령 세 미만 세 세 세 세 이상 종사상지위 상용직 임시일용직 자영업자 기타무직 주 가구당 중앙값 자료통계청 가계금융 복지조사 교보증권 리서치센터 한국의 대외채무 GDP 대비 로 양호한 수준 우리나라의 대외채무는 억 달러이며 명목GDP 대비 대외채무 비율 은 년 대 외채무 비율은 를 기록하였으며 글로벌 금융위기로 해외자금이 급격히 유출되었던 년말 현재 전체 대외채무에서 정부는 의 비중을 차지 하는 것으로 나타났다. 명목 GDP 대비 부문별 대외채무 비율은 정부는 중앙은행이 를 기록하였다. 도표 한국의 대외채무 추이 도표 한국의 부문별 대외채무 추이 자료한국은행 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 자료한국은행 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 억달러 차 상승기 차 상승기 조정기 억달러 일반정부 중앙은행 예금취급기관 기타 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 우리나라 부문별 대외채무 및 비중 추이 단위 억달러 전체 일반정부 중앙은행 예금취급 기관 기타부문 전체 일반정부 중앙은행 예금취급 기관 기타부문 전체 일반정부 중앙은행 예금취급 기관 기타부문 주 안은 GDP대비 비중 안은 전체에서 차지하는 비중 자료한국은행 자료를 기초로 저자계산 교보증권 리서치센터 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 종합적 판단 및 시사점 금융위기 이전 민간부채 증가 이후 민간부채 디레버리징 금융위기 전과 후로 보면 민간부채는 금융위기 발생 직전까지 지속적으로 증가하였으나 이후 위기 극복 과정에서 디레버리징이 이루어지며 감소하는 것으로 나타났다. 반면 정부부채는 이 후에도 상당기간 증가하는 모습을 보였다. 스웨덴 금융위기에 대한 연구McKinsey Global Institute에 따르면 GDP 대비 민간부채 비율은 금융위기를 지나면서 디레버리징으로 낮아지는 반면 정부부채는 공적자금 투입 및 경기침체에 따른 세수감소 등으로 위기발생 이후 상당기간 높아지는 것으로 나타났다. 부채 증가속도가 가팔랐던 미국과 유로지역은 금융위기 이후 가계부채 비율이 감소하였고 정부부채는 위기 이후 선진국 신흥국 모두 증가하며 민간 부문의 부실가능성을 완화하는데 기여하였다. 금융위기 이후 민간부채가 정부부채로 이전되거나 민간부채와 정부부채가 급격히 상승하는 것은 구제금융 및 경기부양책 추진 과정에서 재정정책의 역할이 중요하기 때문이다. 금융위기 로 발생하게 된 높은 실업률과 디플레이션의 악순환을 끊어내기 위해서는 조달비용이 낮은 재 정자금을 대규모로 투입하거나 중앙은행의 발권력 동원이 불가피하다. 또한 과다부채로 인한 위기 발생 시 경제주체들은 유동성 제약에 있고 미래 소득에 대한 기대에 의해 소비하기보다 는 현재소득에 민감하기 때문에 재정정책의 승수가 크게 나타나게 된다. 이렇게 경제주체들이 과다부채로 디레버리징하는 상황에서는 통화정책의 효과가 제약되므로 급격한 재정지출 확대 를 통해 위기를 극복하는 정책을 쓰게 되는 것이고 이로 인해 정부부채가 증가하게 되는 것이 다. 도표 위기 전후 민간 및 정부부채 추이 미국 도표 위기 전후 민간 및 정부부채 추이 유럽 주 미국은 FED 유럽은 ECB 중국은 사회과학원 한국은 한국은행 자료를 토대로 저자계산 자료 교보증권 리서치센터 of GDP of GDP 민간좌 정부우 of GDP of GDP 민간좌 정부우 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 위기 전후 민간 및 정부부채 추이 중국 도표 위기 전후 민간 및 정부부채 추이 한국 주 미국은 FED 유럽은 ECB 중국은 사회과학원 한국은 한국은행 자료를 토대로 저자계산 자료 교보증권 리서치센터 금융위기 이전 선진국에서 증가 이후 신흥국 중심으로 증가 글로벌 매크로레버리지는 금융위기 이전에는 선진국에서 증가하였다면 이후는 신흥국을 중심 으로 증가하였다. 선진국 매크로레버리지는 년말 로 p 증가하였으나 가계부채 및 기업부채는 각각 소폭 감소p 하였다. 반면 신흥국은 기업부채를 중심p으로 전체 매크로레버리지가 크게 증가하였다. 도표 선진국 매크로 레버리지 추이 도표 선진국 매크로 레버리지 추이 자료 BIS 교보증권 리서치센터 자료 BIS 교보증권 리서치센터 of GDP of GDP 민간좌 정부우 of GDP of GDP 민간좌 정부우 of GDP 가계 기업 정부 of GDP Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 신흥국 매크로 레버리지 추이 도표 신흥국 매크로 레버리지 추이 자료 BIS 교보증권 리서치센터 자료 BIS 교보증권 리서치센터 of GDP 가계 기업 정부 of GDP Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 주요 선진국 GDP 대비 전체부채 도표 주요 신흥국 GDP 대비 전체부채 도표 주요 선진국 GDP 대비 가계부채 도표 주요 신흥국 GDP 대비 가계부채 도표 주요 선진국 GDP 대비 기업부채 도표 주요 신흥국 GDP 대비 기업부채 도표 주요 선진국 GDP 대비 정부부채 도표 주요 신흥국 GDP 대비 정부부채 주 년말 기준 자료 BIS 교보증권 리서치센터 룩 셈 부 르 크 일 본 네 덜 란 드 벨 기 에 아 일 랜 드 프 랑 스 캐 나 다 그 리 스 포 르 투 갈 스 웨 덴 스 위 스 노 르 웨 이 덴 마 크 영 국 미 국 스 페 인 이 탈 리 아 핀 란 드 호 주 오 스 트 리 아 뉴 질 랜 드 독 일 of GDP 홍 콩 싱 가 포 르 중 국 한 국 말 레 이 시 아 이 스 라 엘 브 라 질 헝 가 리 태 국 남 아 공 폴 란 드 인 도 체 코 콜 롬 비 아 터 키 아 르 헨 티 나 러 시 아 멕 시 코 사 우 디 인 도 네 시 아 of GDP 스 위 스 호 주 덴 마 크 네 덜 란 드 캐 나 다 노 르 웨 이 뉴 질 랜 드 스 웨 덴 영 국 미 국 포 르 투 갈 핀 란 드 룩 셈 부 르 크 벨 기 에 프 랑 스 스 페 인 일 본 독 일 그 리 스 오 스 트 리 아 아 일 랜 드 이 태 리 of GDP 한 국 홍 콩 태 국 말 레 이 시 아 싱 가 폴 중 국 칠 레 이 스 라 엘 폴 란 드 남 아 공 체 코 브 라 질 콜 롬 비 아 헝 가 리 러 시 아 인 도 네 시 아 멕 시 코 터 키 사 우 디 인 도 아 르 헨 티 나 of GDP 룩셈부르크 아일랜드 네덜란드 벨기에 스웨덴 프랑스 노르웨이 스위스 캐나다 핀란드 덴마크 일본 포르투갈 스페인 오스트리아 뉴질랜드 영국 호주 미국 이태리 그리스 독일 of GDP 홍 콩 중 국 싱 가 포 르 한 국 칠 레 터 키 이 스 라 엘 말 레 이 헝 가 리 체 코 태 국 러 시 아 폴 란 드 인 도 사 우 디 브 라 질 남 아 공 콜 롬 비 아 멕 시 코 인 도 네 아 르 헨 of GDP 일본 그리스 이탈리아 포르투갈 벨기에 미국 프랑스 스페인 영국 캐나다 오스트리 아일랜드 독일 핀란드 네덜란드 노르웨이 스웨덴 호주 덴마크 뉴질랜드 스위스 룩셈부르 of GDP 싱가포르 아르헨티 브라질 헝가리 인도 홍콩 이스라엘 남아공 콜롬비아 말레이시 중국 폴란드 한국 멕시코 태국 체코 터키 인도네시 사우디 러시아 of GDP Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 선진국의 가계부채감소는 주로 주택가격 하락과 모기지 대출 감소에 따른 것인데 금융위기 이 후 주택가격이 큰 폭 하락하였고 가계대출의 대부분을 차지하는 모기지 대출이 감소 전환하거 나 규모가 축소되었기 때문이다. 기업부채의 경우 선진국은 금융위기 이후 감소하고 있으나 신흥국은 급격히 증가하여 년 이후로는 선진국보다 높은 부채수준을 기록하고 있다. 특 히 중국의 GDP 대비 기업부채는 로 증가하였는데 대 규모 경기부양책을 추진하는 과정에서 고정자산투자가 증가하면서 기업부채가 큰 폭으로 증 가한 것으로 판단된다. 금융위기 이후 확장적 재정정책 및 국채발행 확대로 정부부채가 증가하 였는데 선진국은 증가세를 유지하되 최근에는 보합 수준을 나타내고 있고 신흥국은 중국 및 자원수출국을 중심으로 증가하였다. 특히 자원수출국은 국제유가 하락에 따른 재정수입 감소 로 년 이후 큰 폭으로 증가하였다. 도표 주요 선진국 주택가격 추이 도표 모기지 대출 증가율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 FRB EMFEuropean Mortgage Federation 교보증권 리서치센터 도표 GDP 대비 투자 비중 신흥국 도표 중국 고정자산투자 증가율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 아일랜드 스페인 덴마크 미국 아일랜드 스페인 덴마크 년 년 of GDP YoY 중국 총고정자산투자 중국 제조업투자 중국 부동산투자 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 선진국 GDP 대비 정부부채 도표 신흥국 GDP 대비 정부부채 자료 BIS 교보증권 리서치센터 도표 선진국과 신흥국의 정부지출 비중 도표 년중 사회복지지출 증가 규모 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료OECD 교보증권 리서치센터 부채현황을 보면 년 위기 직전 대비 금융위기 발생 가능성은 낮음 OECD 발표 대상국인 개국을 대상으로 각국의 부채현황 을 종합적으로 살펴본 결과 글로벌 금융위기나 아시아 외환위기 직전에 비해 금융위기 발생 가능성은 낮은 것으로 판단된다. 특히 년 금융위기가 발생했었던 미국 및 유로지역 재정 취약국에서 가계 및 기업 등 민간부문 부채 조정이 꾸준히 진행됨에 따라서 금융위기를 촉발 할 수 있는 불안요인이 상당부분 해소되었다. 미국은 가계부채 비율이 GDP 대비 로 년대 초반 수준까지 낮아졌으며 유로지역도 가계 및 정부부채가 소폭 감소하며 디레버 리징을 경험하였다. 각국의 부채비율을 위기 직전인 년과 비교해보면 민간부문을 중심으 로 디레버리징이 상당히 이루어진 것으로 판단된다. of GDP 미국 PIIGS 유로PIIGS 제외 기타선진국 일본 of GDP 중국 자원수출국 아시아 신흥국 기타 신흥국 선진국 신흥국 of GDP 일본 미국 재정취약국 유로지역 p Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 반면 금융위기의 직접적 영향을 받지 않은 일부 선진국과 신흥국은 오히려 부채가 지속적으로 증가하였는데 가계부문에서는 스위스 호주 덴마크 캐나다 등의 국가가 기업부문은 룩셈부르크 홍콩 아일랜드 벨기에 스웨덴 중국 등의 국가가 임계치를 상회하는 것으로 나타났다.
그러나 선진국 경제규모의 를 차지하는 미국 및 유로지역 재정취약국에서 디레버리징이 진행되고 있고 신흥국의 외환보유액 단기외채비율이 양호한 수준임을 고려하면 기업부채가 금융위기로 진행될 가능성은 크지 않다고 판단된다.
한편 정부부채의 경우 금융위기 이후 증가하였는데 일 본 및 유로지역 재정취약국과 싱가포르 등이 임계치를 상회하는 것으로 나타났다.
그러나 정부부 채는 민간부문 부채를 흡수하거나 민간부문의 부실가능성을 완화하는 기능도 있고 경제에 미치 는 부정적 영향도 민간부채보다 작기 때문에 일본 영국 및 유로존 재정취약국을 제외하고는 큰 위협요인은 아닌 것으로 판단된다.
도표 도표 도표 상회 국가 가계 도표 상회 국가 기업 도표 상회 국가 정부 도표 부실대출 비율 자료 BIS 교보증권 리서치센터 주 년말 기준 자료 EBA 교보증권 리서치센터 of GDP 민간부문 정부부문 일본 스페인 영국 이탈리아 포르투갈 of GDP of GDP 룩셈부르크 홍콩 아일랜드 네덜란드 벨기에 스웨덴 중국 프랑스 노르웨이 스위스 캐나다 싱가포르 덴마크 핀란드 일본 한국 포르투갈 칠레 스페인 오스트리아 뉴질랜드 영국 of GDP of GDP 그리스 포르투갈 이탈리아 스페인 아일랜드 EU 평균 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 국가별 디레버리징 진행 정도 단위 부채비율 of GDP BA 부채비율 of GDP BA A B 가계부채 중국 기업부채 터키 러시아 멕시코 콜롬비아 홍콩 브라질 인도네시아 칠레 중국 폴란드 아일랜드 태국 싱가포르 인도네시아 칠레 체코 네덜란드 홍콩 브라질 싱가포르 캐나다 아르헨티나 폴란드 스웨덴 콜롬비아 노르웨이 스위스 한국 벨기에 터키 프랑스 핀란드 체코 벨기에 스웨덴 프랑스 사우디 캐나다 러시아 룩셈부르크 핀란드 말레이시아 말레이시아 스위스 한국 멕시코 룩셈부르크 이스라엘 미국 호주 그리스 인도 인도 이탈리아 노르웨이 사우디 덴마크 뉴질랜드 태국 그리스 독일 일본 일본 영국 오스트리아 오스트리아 이탈리아 네덜란드 호주 덴마크 아르헨티나 독일 포르투갈 미국 영국 포르투갈 헝가리 스페인 뉴질랜드 헝가리 스페인 아일랜드 이스라엘 남아공 평균 평균 주 년 말 기준 GDP 대비 부채비율 높은 순으로 정리 자료 BIS자료 토대로 저자계산 교보증권 리서치센터 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 부록.
Chart book 도표 미국 유럽 중국 한국의 매크로 레버리지 추이 도표 정부부채 미국이 가장 높음
도표 가계부채 한국이 가장 높음
도표 기업부채 중국이 가장 높음
도표 민간가계기업부채 중국이 가장 높음 주 미국은 FED 유럽은 ECB 중국은 사회과학원 한국은 한국은행 자료를 토대로 저자가 계산 자료 FED ECB 사회과학원 한국은행 교보증권 리서치센터 of GDP 미국 유럽 중국 한국 of GDP 미국 유럽 중국 한국 of GDP 미국 유럽 중국 한국 유럽 한국 중국 of GDP 미국 유럽 중국 한국 한국 미국 of GDP 미국 유럽 중국 한국 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 주요국 부문별 디레버리징 진행 정도 단위 부채비율 of GDP BA 부채비율 of GDP BA 정부부채 호주 총부채 홍콩 홍콩 중국 룩셈부르크 멕시코 스페인 콜롬비아 아일랜드 터키 영국 브라질 남아공 싱가포르 뉴질랜드 그리스 포르투갈 캐나다 그리스 러시아 러시아 프랑스 핀란드 태국 멕시코 핀란드 미국 폴란드 중국 체코 콜롬비아 한국 프랑스 벨기에 태국 말레이시아 캐나다 스웨덴 일본 아일랜드 브라질 아르헨티나 이탈리아 네덜란드 한국 일본 말레이시아 스위스 싱가포르 호주 덴마크 인도네시아 아르헨티나 룩셈부르크 네덜란드 사우디 체코 이탈리아 벨기에 영국 오스트리아 미국 사우디 노르웨이 폴란드 포르투갈 헝가리 스페인 스웨덴 오스트리아 독일 덴마크 인도 뉴질랜드 인도네시아 인도 이스라엘 독일 노르웨이 헝가리 터키 이스라엘 스위스 평균 평균 주 년 말 기준 GDP 대비 부채비율 높은 순으로 정리 자료 BIS자료 토대로 저자계산 교보증권 리서치센터 Macro Issue Report 감속하는 부채시계 주요국 부채텐트럼 리스크 분석과 진단 Research Center 도표 중국 업종별 부실대출 규모 도표 중국 업종별 부실대출 비율 자료 중국 국가통계국 교보증권 리서치센터 주 년 말 기준 농 림 어 업 광 업 제 조 업 건 설 업 정 보 통 신 업 도 소 매 업 숙 박 음
식 업 부 동 산 업 임
대 업 십억 위안 농 림 어 업 광 업 제 조 업 건 설 업 정 보 통 신 업 도 소 매 업 숙 박 음
식 업 부 동 산 업 임
대 업 
