멈춰선 금리와 남아있는 쟁점들 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 번 인상으로 하향 지난 주 미에 가까 워졌다.
미를 하회하고 있다.
월 미 CPI와 제조업 PMI 등 미 경제지표는 모멘텀이 둔화되는 추세다.
 파월의장 은 현재의 기준금리 수준이roughly neutral하다고 표현했는데 이미 중립금리 수준에 가까워졌음을 의미한다.
월 FOMC에서 연준은 약화된 경기 모멘텀과 글 로벌 경기둔화를 감안해 올해 기준금리 인상 횟수를 번으로 낮추고 대 차대조표 축소 종료에 대한 계획도 함께 발표할 것으로 예상된다.
한국 경기선행지수 반등에도 시장이 시큰둥한 이유 월 한국 OECD 경기선행지수가 반등한 것으로 발표되었지만 시장 반응 은 무덤덤했다.
미국의 선행지수가 하락하는 가운데 나타나는 한국의 지수 반등은 과거 사례를 볼 때 경기회복의 신호로 확신을 갖기 어렵기 때문이다.
년에도 미 선행지수가 떨어지는 가운데 한국이 유일하게 상승했지만 당시 국내 채권금리 는 미년을 따라 하락했고 국내 성장률은 부진했다.
미중 무역협상의 최종 결 과도 궁극적으로 중국 한국 등 수출과 제조업 비중이 높은 나라에게 과연 긍정적 일까 라는 의구심을 갖게 한다.
미중 협상이 잘 되더라도 글로별 교역량이 회 복되지 않고 수출 경기가 회복되지 못한다면 중국 한국 독일 등 수출과 제조업 비중이 높은 국가들은 경기회복을 낙관하기 어렵다.
글로벌 교역량은 년 금 융위기 이후 처음으로 절대량이 감소하기 시작했다.
미중 협상의 결과가 교역량 회복으로 연결 될 수 있을 지가 관건이다.
현재로써는 미국의 달라진 통상전략을 감안할 때 과거와 같은 수준으로 교역량이 회복되기는 쉽지 않아 보인다.
Implication 단기금리 당분간 하방경직.
그 외 대외 여건들은 채권강세 지지 미국 등 선진국 금리가 큰 폭 하락했음에도 국내금리는 하락이 제한되고 있다.
기 준금리 인하가 아직 가시화되지 않은 점 CD와 재정증권 발행이 증가한 점 등이 그 배경이다.
예대율 규제강화로 CD발행이 늘어난 가운데 집계이래 최대규모로 발행된 월 재정증권도 단기 수급 부담으로 작용하고 있다.
과거 재정증권 발 행은 월 까지도 이어지는 경우가 대부분이었고 올해 상반기 조 기집행 규모가 전년대비 조원 더 많은 점 등을 고려하면 향후 세수유입 속도에 따라 재정증권의 추가 발행 가능성을 고려해야 한다.
국내 수급요인을 제외한 대 외 여건들은 채권금리 하락 쪽이 더 우세하다.
수급요인이 해소된 이후에는 단기 커브 정상화로 롤링효과도 개선될 것이다.
미 년 금리는 완화적인 연준 스탠스 둔화된 경제지표 기술적 요소 등을 감안할 때 추가하락이 진행될 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 FOMC 프리뷰 중립금리에 가까워짂 연준 기준금리와 미 경기 모멘텀 약화 지난 주 미에 가까워졌다.
미 를 하회하고 있다.
최근 발표된 미 경제지표 는 셧다운 여파를 감안하더라도 모멘텀이 둔화되는 추세다.
미국 로 개월 연속 낮아졌다.
미국 유로존 일본의 제조업 PMI는 개월 연속 모두 떨어지고 있다.
일 파월의장은 현재의 기준금리 수준이roughly neutral 하다고 표현했는데 이미 중립금리 수준에 가까워졌음을 의미한다.
또한 중국 유럽 영국 등 글로벌 경기둔화를 중요한 변수로 보고 있는 것으로 나타났다.
뉴욕 연준이 공표한 유로지역 중립금리는 월부터 로 급락했다.
올해 유로존 성장률은 에 그칠 것으로 전망되어 미국을 제외한 유럽 중국의 경기둔화 위험은 작년 대비 높아졌다.
번으로 낮출 전망 월 FOMC에서 연준은 약화된 경기 모멘텀과 글로벌 경기둔화를 감안해 올해 기준금리 인 상 횟수를 번으로 낮출 것으로 전망된다.
대차대조표 축소 종료에 대한 계획도 함
께 발표할 것으로 예상된다.
과거 미년 사례를 제 외하면 연준의 추가 금리인상은 단행되지 않았다.
경기싸이클의 정점에서 더욱 조심스러워진 파월의장과 연준 위원들의 최근 태도를 감안할 때 연준의 추가 금리인상은 어려울 것이다.
완화적인 중앙은행의 태도가 위험자산을 일정수 준 지지해주겠지만 미 채권금리는 추가 금리인상이 없다는 점을 반영해 하락 쪽이 우세하다.
그림 년 금리와 기준금리가 역전된 이후에는 금리동결 및 인하 그림 . 글로벌 중립금리 추이 유로지역 로 급락 미년 미 기준금리 미국 캐나다 유로지역 영국 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 NY Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 멈춰선 국내 금리와 남아있는 쟁점들 한국 경기선행지수 반등에도 시장이 시큰둥한 이유 월 한국 OECD 경기선행지수가 반등한 것으로 발표되었다.
중국 선행지수도 월까 지 하락세가 이어지긴 했지만 어느 정도 바닥을 다지기 시작한 것으로 보여 시장에서는 경기 반등의 신호로 해석하기도 했다.
그러나 미국의 선행지수가 하락하는 가운데 나타난 한국의 지수 반등은 과거 사례를 볼 때 경기회복의 신호로 확신을 갖기 어렵다.
년에도 미국 선행지수가 떨어지는 가운데 한국이 유일하게 상승한 경우가 있었다.
당시 국내 채권금리는 미년 금리를 따라 하락했고 성장률은 실제 부진했다.
한국의 경기선행 지수가 미국과 방향이 엇갈리는 경우 국내금리는 미 국채금리의 방향을 따라가는 경향이 있 었다.
미 경기선행지수가 바닥이 확인되지 않는 한 한국과 미 국채 금리는 상승하기 어렵다.
그림 년 그림 . 경기선행지수 반등에도 금리하락 중국 미국 한국 pt 미국년 한국년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미중 무역협상.
잘 된 협상 결과란 어떤 모습일까
투자자들은 미중 무역협상 결과에 대해 더 현실적인 면들을 따져보기 시작했다.
미중 관 계가 최악의 상황은 넘겼지만 MOU 체결 등 협상 막바지에 진입하면서 투자자들은최종적 인 미중 협상의 결과가 과연 글로벌 경제 중국 한국경제에 긍정적인 방향일까라는 질 문을 갖게 되었다.
미중 협상이 잘 되더라도 글로별 교역량이 회복되지 못하고 수출 경기가 회복되지 못한다
면 중국 한국 독일 등 수출과 제조업 비중이 높은 국가들은 경기회복을 낙관하기 어렵다.
글로벌 교역량은 년 금융위기 이후 처음으로 절대량이 감소하기 시작했다.
미중 협 상의 결과가 교역량 회복으로 연결 될 수 있을 지가 관건이다.
현재로써는 미국의 달라진 통 상전략을 감안할 때 과거와 같은 수준으로 교역량이 회복되기는 쉽지 않아 보인다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 글로벌교역량 감소전환 그림 . 선진국과 신흥국 교역량 동반감소 World Trade Volume 선진국 싞흥국 자료 CPB 하나금융투자 자료 CPB 하나금융투자 그림 p 감소가 주변국가 GDP 성장률에 미치는 영향 자료 OECD CD 재정증권 발행 증가로 단기채권 약세 미국 독일 금리가 큰 폭 하락하는 과정에서 국내 채권금리는 하락이 제한되고 있다.
기준금 리 인하가 아직 가시화되지 않은 점 은행의 CD발행과 재정증권 발행이 증가한 점 등이 그 배경이다.
금융위는 가계대출을 억제하기 위해 년부터 가계대출에 대한 예대율 가중치 를 월 결정했다.
가중치 변경으로 은행의 예대율예금대비 대출 이 에 가깝게 높아지자 은행들은 예수금을 확보해야 할 필요성이 높아졌고 금융위는 시장성 CD잔액을 예수금의 까지 인정해주기로 했다.
새 예대율 규제에 대비하기 위한 은 행들의 CD발행이 늘어났고 CD금리는 작년 까지 상승했다.
BONDTALK Analyst 이미선 향후 세수유입 속도에 따라 재정증권 추가발행과 추경여부 결정 더불어 집계이래 최대규모로 발행된 재정증권 역시 단기금리 상승에 영향을 미치고 있다.
정 부는 연초 조기자금집행의 일시 자금부족 충당을 위해 조원의 재 정증권을 발행하기로 했다.
월 합산기준 최대규모다.
법인세 등 세수가 연간 균등하게 들어오는 반면 정부의 재정 조기집행 규모는 전년대비 조원 많아져 지출이 상반기에 집중 된 만큼 단기자금 조달의 필요성이 높아졌다.
향후 재정증권의 추가 발행여부는 세수유입 속도에 달려있을 것이다.
조기집행 규모대비 세 수유입 속도가 이에 못 미칠 경우 월 이후에도 재정증권 발행이 이어질 가능성이 있다.
과 거 재정증권 발행은 월 까지도 이어지는 경우가 대부분이었다.
또한 월별 통합재정수지가 적자인 기간에 재정증권 발행이 늘어나는 경향이 있고 조원 이상 추경도 단행되었던 사례를 고려하면 향후 세수 유입속도에 따라 재정증권 추가 발행과 추경이 단행 될 가능성도 고려할 필요가 있을 것이다.
그림 년 최대 그림 . 재정증권 발행이 늘어날수록 단기금리간 스프레드 축소 연도별 월 재정증권 발행 누적조원 재정증권 발행과 단기금리간 스프레드 국M bp X축 월 재정증권 발행 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 월별 통합재정수지와 재정증권 발행 발행금리의 관계 재정증권 일 발행규모 재정증권 발행금리 기준금리 CD금리 월별 통합재정수지 조원 자료 인포맥스 통계청 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권시장 Implication 단기금리 당분간 하방경직.
국내수급 제외한 대외 여건들은 채권강세 지지 국내 수급요인을 제외하면 대외 여건들은 채권금리의 하락 쪽이 더 우세하다.
CD 및 재정증 권 발행 증가가 당분간 단기금리의 하방 경직성으로 작용하면서 금리의 하락속도를 제한하 겠지만 수급요인이 해소된 이후에는 단기커브가 정상화되면서 롤링효과도 개선될 것이다.
미국 채권금리는 완화적인 연준의 스탠스 둔화된 경제지표 기술적인 요소 등을 감안할 때 추가 하락이 진행될 전망이다.
국내는 기준금리가 상반기까지 동결 상태가 이어진다 하더라 도 정부의 조기집행 이후 나타날 재정공백 추경논의 국내 부동산가격 둔화 중국의 대출금 리 인하 가능성 등을 종합적으로 고려하면 분기 이후 금리인하 논의가 본격화 될 전망이다.
