Credit Report Credit Weekly 조금이라도 더 금리가 나오는 채권을 찾아서 Credit 박진영 CPA Jr.Analyst 김준용 발행시장 분기 발행 마무리 국면 캐리 수요는 여전히 양호 분기 발행시장이 마무리 국면에 들어가면서 비우량물 위주의 수요예측이 진행되고 있다.
지난주 에는 LG화학과 우리은행 후순위채를 제외하고는 모두 A급 이하 업체에서 수요예측이 이뤄졌다.
비우량물 위주로 수요예측이 진행됨에도 불구하고 크레딧 리스크가 크게 부각되는 상황이 아니다 보니 비우량물의 고금리 메리트를 바탕으로 언더발행 기조가 이어지고 있다.
실적 공시 등으로 인해 남은 월동안 발행은 많지 않을 전망이다.
SK브로드밴드가 월 중 수요예 측을 계획하고 있기는 하나 이번 주에 진행되지는 않을 것으로 보인다.
분기말 자금 유출 등으로 발행시장 내 투자수요가 다소 둔화될 수는 있으나 이보다는 발행규모가 더 크게 줄어들면서 발행 시장의 강세 기조는 이어질 것으로 예상된다.
A급 여전채를 중심으로 고금리 채권 선호 월 첫째 주에도 크레딧시장은 강세를 이어갔다.
낮은 금리 레벨 및 낮은 금리변동성으로 인해 갈 곳 없는 자금이 계속해서 크레딧시장으로 유입되고 있는 것이다.
이러한 가운데 투자자들은 조금 이라도 더 금리가 나오는 채권을 찾고 있어 하위등급 채권이 상대적으로 강세를 보이고 있다.
그 중에서도 A급 여전채가 가장 강세를 나타냈는데 A급 여전채의 경우에는 추가적인 스프레드 축소 여력이 존재하는 한편 A급 투자수요가 회사채로부터 여전채까지 확대됨에 따라 긍정적인 모습이 나타나고 있다.
제한적인 금리 변동성이 예상되는 만큼 고금리 크레딧물을 향한 자금 유입은 계속될 전망이다.
이 러한 캐리 투자수요를 바탕으로 금주에도 크레딧 스프레드 축소세는 이어질 전망이다.
그러나 월 중반을 넘어서면서부터 크레딧 스프레드는 소폭 확대될 전망이다.
분기말 펀드 자금 유출 경 향 계속된 스프레드 축소에 따른 피로감 및 발행시장으로부터의 스프레드 축소 모멘텀 감소 등에 따라 일시적인 크레딧 시장의 약세가 나타날 것으로 예상된다.
등급 변동 월 신평사 정기평정이 진행될 것으로 보인다.
이에 월에 는 등급 변동이 많지 않을 전망이다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 분기 발행 마무리 국면 캐리 수요는 여전히 양호 비우량물 위주 수요예측 언더발행 지속 분기 발행시장이 마무리 국면에 들어가면서 비우량물 위주의 수요예측이 진행되고 있다.
지난 주에는 LG화학과 우리은행 후순위채를 제외하고는 모두 A급 이하 업체에서 수요예측이 이뤄졌 다.
비우량물 위주로 수요예측이 진행됨에도 불구하고 크레딧 리스크가 크게 부각되는 상황이 아 니다 보니 비우량물의 고금리 메리트를 바탕으로 언더발행 기조가 이어지고 있다.
특히 건설사의 강세가 돋보이는 상황이다.
앞선 태영건설A과 한화건설BBB의 큰 폭의 언 더발행에 이어 지난주 롯데건설A도 금리를 큰 폭으로 끌어내리는데 성공했다.
뿐만 아니라 년물 발행에도 성공했다.
모두 긍정적 등급전망을 보유하고 있는 업체들로 주택경기 둔화에 대 한 우려가 존재함에도 불구하고 긍정적 등급전망이 재무지표 저하에 대한 우려를 상쇄시킨 것으 로 보인다.
이에 높은 절대금리가 부각되면서 많은 캐리 투자수요를 이끌어 낼 수 있었던 것으로 판단된다.
두산인프라코어BBB도 오버부킹에 성공했다.
아직 수요예측 결과가 공시되지는 않았으나 년물 억원의 유효수요를 확보한 것으로 알려졌다.
 억원 규모의 공모채를 발행한지 얼마 되지 않은데다 최근 그룹 이슈작년 분기 두산건설의 대규 모 손실 인식 및 유상증자 추진에 따라 두산건설 두산중공업 두산의 등급 하향 압력 증가가 불 거졌음에도 불구하고 타 계열사와 달리 등급전망에 변경이 없고 실적 또한 양호한 점이 수요예측 에 긍정적인 영향을 미친 것으로 판단된다.
다만 등급을 고려했을 때 리테일 수요가 주를 이룬 것 으로 예상된다.
LG화학AA은 대규모 발행을 이어가고 있다. LG화학은 월 발행에서 최초이자 유일 하게 발행금액 조원으로의 증액발행을 확정했다. 우량물로 서 투자안정성이 높은데다 실적도 탄탄하게 뒷받침되면서 년물 발행이 가장 많았으며 결정금리 수준도 년물에서 가장 낮게 나타났다. LG화학은 글로벌본드 발행도 진행 중으로 확보된 자금을 통해 CAPEX 자금소요에 대응할 전망이다. 실적 공시 등으로 인해 남은 월 중 수요 예측을 계획하고 있기는 하나 이번 주에 진행되지는 않을 것으로 보인다. 분기말 자금 유출 등으 로 발행시장 내 투자수요가 다소 둔화될 수는 있으나 이보다는 발행규모가 더 크게 줄어들면서 발행시장의 강세 기조는 이어질 것으로 예상된다. 박진영 책임연구원 김준용 
 Credit Analyst Jr.
Analyst 표 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 롯데건설 A 개별민평년 롯데건설 A 개별민평년 흥국화재후 A 절대금리 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 LG화학 AA 개별민평년 오일허브코리아여수 A 개별민평년 한독 BBB 개별민평년 두산인프라코어 BBB 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 오케이캐피탈 BBB 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 우리은행후 AA 발표전 국고채년 발표전 발표전 발표전 발표전 한신공영 BBB 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 한신공영 BBB 발표전 등급민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond Dart 현대차증권 표 금주 수요예측 예정 리스트 현재 예정된 수요예측 없음 CREDIT REPORT . 크레딧 시장 동향 및 전망 A급 여전채를 중심으로 고금리 채권 선호 크레딧시장 강세 지속 월 첫째 주 국고채 금리는 해외재료에 연동되면서 박스권 흐름을 보였다. 주 초에는 미중 무 역분쟁 해소 기대감과 양호한 미 GDP 증가율에 따라 글로벌 금리가 상승했다. 하지만 OECD가 글로벌 경제성장률 전망치를 하향 조정하면서 금리가 하락세로 전환되었고 ECB가 제로금리를 올해 말까지 유지하고 세 번째 TLTRO를 도입하는 등 완화적인 스탠스로 선회하면서 금리 하락 폭이 확대되었다. 한편 부진했던 소비자물가와 정부의 추경 논의 등 국내재료는 금리에 별다른 영향을 주지 못했다. 월 첫째 주에도 크레딧시장은 강세를 이어갔다. 낮은 금리 레벨 및 낮은 금리변동성으로 인해 갈 곳 없는 자금이 계속해서 크레딧시장으로 유입되고 있는 것이다. 이러한 가운데 투자자들은 조금이라도 더 금리가 나오는 채권을 찾고 있어 하위등급 채권이 상대적으로 강세를 보이고 있 다. 그 중에서도 A급 여전채가 가장 강세를 나타냈는데 A급 여전채의 경우에는 추가적인 스프레 드 축소여력이 존재하는 한편 A급 투자수요가 회사채로부터 여전채까지 확대됨에 따라 긍정적인 모습이 나타나고 있다. 크레딧 스프레드 월 중순 이후 소폭 확대 전망 이번 주 국고채 금리 역시 뚜렷한 방향성 없이 해외재료에 연동될 것으로 보인다. 주 초 발표되 는 OECD 경기선행지수의 반등이 기대됨에 따라 금리 또한 반등을 보일 것으로 예상한다. 다만 화웨이가 미 정부에 위헌 소송을 제기하는 등 미중 무역갈등이 다시 장기화될 조짐을 보여 금리 상승폭은 제한적일 전망이다. 금요일 통화정책회의에서 BOJ가 추가적인 통화완화를 시사할 경우 금리는 다시 하락 압력을 받을 수 있다. 제한적인 금리 변동성이 예상되는 만큼 고금리 크레딧물을 향한 자금 유입은 계속될 전망이다. 이러한 캐리 투자수요를 바탕으로 금주에도 크레딧 스프레드 축소세는 이어질 전망이다. 그러나 월 중반을 넘어서면서부터 크레딧 스프레드는 소폭 확대될 전망이다. 분기말 펀드 자금 유출 경 향 계속된 스프레드 축소에 따른 피로감 및 발행시장으로부터의 스프레드 축소 모멘텀 감소 등 에 따라 일시적인 크레딧 시장의 약세가 나타날 것으로 예상된다. 하위 등급 채권의 상대적인 강세는 계속해서 유지될 것으로 보인다. A급 여전채와 회사채의 경 우 절대적인 금리 레벨이 높기 때문에 계속된 스프레드 축소에 따른 레벨 부담을 어느 정도 상쇄 시킬 수 있을 것으로 판단된다. 앞서 이야기한 바와 같이 A급 여전채의 경우에는 A급 회사채 대 비 스프레드 축소 폭이 제한적이었기에 추가적인 스프레드 축소 여력 또한 존재한다. 박진영 책임연구원 김준용 
 Credit Analyst Jr.
Analyst 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차증권 그림년물 스프레드 변동 그림월부터 강세 지속 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 회사채 AA Y 스프레드우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 민평사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 민평사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림 MMF잔고 분기말마다 자금 유출 그림월 회사채 스프레드 변동 계열 조원 AA A bp 자료 연합인포맥스 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT 그림 국고채 금리 추이 그림 회사채 국고 대비 금리 메리트 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림 은행채 공사채 대비 큰 스프레드 축소여력 그림 회사채 공사채은행채 대비 매력적 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림 여전채 스프레드 축소여력 제한적 그림 다만 A급 여전채는 추가 축소여력 존재 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 여전채AA vs.
여전채A우 여전채 AA 스프레드 Y좌 여전채 A 스프레드 Y우 bp bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 박진영 책임연구원 김준용 Credit Analyst Jr.
Analyst 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 Bondweb 현대차증권 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 자료 Bondweb 현대차증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 롯데글로벌로지스 등급 상향 일을 합병기일로 롯데로지스틱스와 롯데글로벌로지스의 합병이 이뤄졌다.
롯데글로벌로 지스를 존속회사로 하여 롯데로지스틱스가 흡수합병되었다.
이에 상대적으로 등급이 낮았던 롯데 글로벌로지스의 등급이 A에서 A로 상향 조정되었다.
월 등급 변동 월 신평사 정기평정이 진행될 것으로 보인다.
이에 월에 는 등급 변동이 많지 않을 전망이다.
표 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 롯데글로벌로지스 A AS 나신평 합병에 따른 롯데그룹 관련 계열물 량 증가 통합운영에 따른 운영효율 성 제고 그룹 내 물류부문 위상 강 화 예상 A AS 한기평 롯데로지스틱스 물류 부문이 추가되 면서 사업기만 확충 그룹 물류 부문 통합으로 그룹 내 사업지위 및 위상 제고 전망 전망상향 한신공영 BBBS BBBP 한기평 주택사업 확대에도 양호한 사업안정 성 유지 재무안정성 개선 추세 유지 전망 보유 현금성자산에 기반한 양 호한 유동성대응능력 Watch 등재 한화투자증권후 AS A 한기평 한화자산운용이 전량 인수하는 유상 증자 성사시 한화생명을 포함한 금 융계열로부터의 계열지원가능성 반 영 가능 신규 한신공영 BBBS 한신평 자료 각 신평사 현대차증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 롯데글로벌로지스 AS AS A 한화투자증권후 A AP AP A 한신공영 BBBP BBBS BBB 자료 각 신평사 현대차증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
