인도 중앙은행 bp 금리인하 단행 인도 중앙은행RBI은 . 지난 월 통화정책 기조가 중립Neutral에서 세밀한 긴축Calibrated tightening으로 변경되었으 나 이번에 금리인하를 단행하며 다시 통화정책 중립 스탠스로 변경되었다. 이번 금리인하의 배경은 총선 전 경기부양 목적 등이 작용했다.
를 하회했 다.
중앙은행이 예상했던 것보다 낮은 수준의 인플레이션을 기록하며 전망치는 하향조정 되었다.
여기에 미 연준은 금리인상에 대해 인내심을 가질 것으로 밝히며 신흥국 금융시장은 긴축에 대 한 부담이 완화되었다.
또한 지난 월 파텔 총재 사임 이후 새로 임명된 다스 총재가 친정부 성 향 인물이라는 점을 감안하면 이번 금리인하도 일정 부분 영향이 있었다고 판단된다.
년 예산안 공개 현재 모디 총리 및 BJP당은 민심을 확보하기 위한 노력을 지속하고 있다.
지난 일에 공개된 예산 안을 통해 인도 정부의 포퓰리즘 정책을 확인할 수 있었다.
억명 정도의 저소득층 농부 들에게 루피를 지급하기로 결정했다.
연금제도에 있어서는 비조직Nonorganized 섹터 에서 일하는 근로자 중 조건에 부합하는 사람들에 한해 루피를 지 급할 것으로 제안했다. 
여기에 중산층 세금 감면 정책이 포함되었다.
이에 예산안에 제시된 를 목표로 하고 있다.
포퓰리즘 정책이 확대되었음에도 GST 세입 및 성장세 등을 감안했을 때 GDP 대비 재정적자 비율은 현 수준에서 크게 악화되지 않을 것으로 보고 있다.
인도 국채 긍정적 관점 유지 이번 예산안이 공개된 이후 진행된 서베이에서 전체 응답자 중 가 만족한다고 응답했다.
작년 예산안에 대한 만족도가 였던데 비해 더욱 긍정적으로 평가되었다.
이를 감안했을 때 앞으 로 총선에 대한 표심 또한 BJP당에 우호적으로 개선될 가능성이 높아졌다고 볼 수 있다.
모디 총리는 기본적으로 친성장 정책을 지향하고 있기 때문에 연임 후에도 높은 성장세를 유지하 기 위한 노력이 지속될 것이다.
인도 중앙은행은 로 제시하며 대 성장세가 유지될 것으로 기대된다.
여기에 추가 금리인하에 대한 기대감이 반영되며 인도 국채 금리 또한 안정적인 흐름을 이어나갈 것으로 판단된다.
이에 인도 국채에 대해 긍정적 관점을 유지한다.
Issue Comment 채권분석 김민형 구혜영 EM Bond Monitor 인도 금리인하 배경 및 전망 인도 중앙은행 서프라이즈 금리인하 단행 인도 예산안 공개 포퓰리즘 정책 확대 그러나 재정적자 수준 양호 추가 금리인하 기대감 반영 인도 국채 긍정적 관점 유지 EM Bond Monitor 인도 금리인하 배경 및 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 인도 중앙은행 서프라이즈 금리 인하 그림 . 인도 인플레이션 목표 레인지 하단에 근접 자료 RBI Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg Consensus 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 인도 재정적자 부담 지속 그림 . 올해 공개된 예산안 만족도 지난 해 대비 높아졌음
자료 인도 통계국 미래에셋대우 리서치센터 자료 CVoter 미래에셋대우 리서치센터 그림 대 성장세 유지될 것 자료 Bloomberg RBI 미래에셋대우 리서치센터 인도 기준금리 인도 국채 년 인도 국채 년 CPI WPI YoY 인도중앙은행 물가목표 예산안 예산안 예산안 만족도 인도 재정수지 of GDP E E 인도 GDP YoY EM Bond Monitor 인도 금리인하 배경 및 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
