크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 회사채 수요예측 및 신용등급 조원을 상회 할 것으로 예상.
전주대비 유효경쟁률은 소폭 낮아졌지만 여전히 높은 수준.
금호석유화학과 한화에어로스페이스의 배를 기록.
NS쇼핑도 역대 최다 유효수요를 기록하며 개별민평대비 bp 낮은 수준에서 발행금리 결정.
월 대비 다소 슬로우 할 것으로 전망 섹터별 발행현황 주간으로 산은이 억원을 넘는 순상 환을 기록하면서 은행채 시장 조원 순상환을 기록.
여전채에서는 현대캐피탈이 억 원 순발행을 기록하면서 캐피탈 시장을 견인.
월 한 달간 억원을 기록 중.
카드채 물량 부족 현상 지속 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 A급 캐피탈채 위주로 여전채의 강세흐름이 몇주째 지속되었고 수요예 측에서 강세발행에 힘입어 회사채의 강세분위기도 주째 지속 투자자들이 대규모 수요예측에 적극적으로 나서며 회사채 강세를 견인하고 있는데 시중금리 의 중장기적 하방압력이 높고 장단기 스프레드가 크게 축소된 상태에서 신용스프레드는 추가 축소 가능 크레딧 채권의 가격이 비싸지면서 이러한 강세가 어느 수준까지 갈 것인지 언제까지 지속될 지에 대해 투자자들의 고민이 깊어지는 상황.
시중금리의 중장기적 하방압력이 높고 장단기 스프레드가 크게 축소된 상태를 고려해 우리는 년 기준 bp 에서 형성될 것으로 전망 AA급 여전채 년물 구간과 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높고 건설채는 단기적으로 여전 히 좋은 투자대상 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에도 하루도 빠짐없이 발행사들의 수요예측이 줄을 이으며 진행되었다.
일을 기준으로 파악 되는 조원이며 잔존하고 있는 수요예측 건들의 모집예정금액을 더한 금액 은 조원이다.
평균적으로 배를 기록하고 있고 이를 감안해서 전체 조원이라는 계산이 나온다.
예상했던 대로 역 대급 발행이다.
월 수요예측 시장을 보면 신용등급이나 금리레벨과는 무관하게 모두 성공적이다.
월을 통틀 어 par레벨에서 발행금리가 결정된 경우는 있어도 등급개별민평 레인지를 상회하는 레벨에서 발 행금리가 결정된 케이스는 단 한 건도 없었다.
유효경쟁률이 전주 대비 소폭 약해진 모습이지만 금호석유화학과 한화에어로스페이스의 년물은 각각 배를 기록했다.
NS쇼핑에도 등급민평금 리억원 감안 되었다.
한은의 수정 경제전망치와 국내 분기 GDP쇼크에 따른 영향으로 국고금리가 하락하고 있는 상황 이라 월에도 발행사에게 우호적인 금리환경이 지속될 것으로 보인다.
조 원이 AAA등급에 몰려 있다.
월 신종자본 증권 발행을 통해 억원이 만기도래하는 SK하이닉스도 다음 주 에 수요예측을 진행한다.
우리금융지주로 편입된 아주캐피탈의 유효등급이 AS로 notch 상향되었고 나신평이 태영건설 의 등급전망을 긍정적으로 상향조정 했다.
한편 유통시장에서는 현대건설을 비롯해 롯데건설과 포스코건설 등 건설채가 강세 거래되었다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 군장에너지 A Y 등급민평년 운영 군장에너지 A Y 등급민평년 운영 오케이캐피탈 BBB Y 개별민평년 운영 풍산 A Y 개별민평년 차환 부산은행신종 AA NC 고정 운영 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 운영 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 차환 한국토지신탁 A Y 개별민평년 차환 한화호텔앤드리조트 BBB Y 등급민평년 운영 KB금융지주 신종 후 AA NC 고정 운영 KB금융지주 신종 후 AA NC 고정 운영 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 차환 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 차환 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 차환 금호석유화학 A Y 개별민평년 차환 금호석유화학 A Y 개별민평년 운영 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 NS쇼핑 A Y 개별민평년 차환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평년 차환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평년 차환 세아제강 A Y 등급민평년 운영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 운영 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 차환 한솔케미칼 A Y 개별민평년 시설 한솔케미칼 A Y 개별민평년 시설 AJ렌터카 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 한진 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 대한제당 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 차환 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 운영 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 운영 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 운영 효성화학 A JB금융지주신종 A 한진칼 BBB GS파워 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 Nomura Intl Funding Pte AA 하나한국산업은행 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 유효등급 상승 아주캐피탈 AP AS 한신평 자금조달구조 개선으로 영업기반 강화 등급전망 상승 태영건설 AS AP 나신평 분양성과에 기반해 우수한 수익성 및 금융비용 충당능력 지표가 지속 유효등급 상승 아주캐피탈 AP AS 나신평 주주변경 이후 자금조달 안정화로 자산성장성 및 경쟁지위가 제고될 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 A급 캐피탈채 위주로 여전채의 강세흐름이 몇주째 지속되었고 수요예측에서 강세발행에 힘입어 회사채의 강세분위기도 주째 지속되었다.
좀더 높은 금리를 찾아 여전채 년 물 구간도 강세였다.
글로벌 금리는 지난주 큰폭으로 상승한 영향과 유로존 경기에 대한 자신감이 저하된 영향으로 소 폭 하락하는 모습을 보였다.
국내 금리는 추경 규모에 대한 불확실성 해소와 분기 GDP 부진 호 주와 중국 등의 금리인하 기대감 등으로 소폭 하락하였다.
회사채를 제외하고는 전반적으로 발행량이 부족한 상황에서 투자자들은 대규모 수요예측에 적극적 으로 나서고 있다.
수요예측에서 강세발행이 회사채 랠리를 견인하면서 당분간 회사채의 강세가 예상된다.
크레딧 채권의 가격이 비싸지면서 이러한 강세가 어느 수준까지 갈 것인지 언제까지 지속될 지에 대해 투자자들의 고민이 깊어지고 있다.
년 사이에 기록했던 신용스프레드 최저치는 AAbp다.
시중금리의 중장기적 하방압력이 높고 장단기 스프레드가 크게 축소된 상태에서 신용스프레드는 추가 축소될 가능성이 높아 보인다.
우리는 년 기준 bp 에서 형성될 것으로 전망한다.
우리는 A급 채권을 기본적으로 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종 목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
AA급 여전채 년물 구간과 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높고 건설채는 단기적으로 여전히 좋은 투자대상이다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 지난주에 이어 아주산업과 포스코건설에서 상당한 평가이익이 지속적으로 발생하였고 신용등급이 상향된 아주캐피탈의 평가이익도 발생하면서 벤치마크 대비 아웃퍼폼을 이어갔다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포스코건설 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
