안전자산으로 도망 또 도망 Investment Strategy Fund Flow 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
읷 I Global Asset Research Catch Flow 북미 주식펀드 대규모 유출.
미 하이읷드 유입 약화.
싞흥국 로컬채권 유출확대 미중 무역분쟁 우려가 확대되면서 지난 주 주 연속 순유출되었고 선진국 채권펀드는 주 연속 순유입되었다.
일 트럼프 대 통령이 대중 관세부과를 처음 발표된 후 위험회피 성향이 짙어졌고 북미 주식 펀드에서 환매가 늘면서 주래 최대금액이 유출되었다.
신흥국 주식은 주 연 속 유출되었다.
한국이 포함된 Asia ex Japan 펀드에서 대규모 유출이 발생했 고 중국 주식펀드도 주 연속 환매되었다.
한편 사우디아리비아의 MSCI 편입 기대로 EMEA 주식펀드는 전주에 이어 주 연속 순유입되었다.
LatAm 펀드도 주 만에 유출세가 멈추고 순유입 전환되었다.
신흥국 전반에 투자하는 GEM 채권펀드는 연초 이후 유입규모가 감소하는 추세다.
특히 신흥국 현지통화 채 권펀드는 최근 달러강세 흐름 속에 신흥국 통화에 대한 위험회피 심리가 반영 되면서 대규모 유출되었다.
미 하이일드는 월까지 탄탄한 유입이 이어졌으나 최근 주 전부터 유출입 변동성이 높아졌다.
최근 아시아 유가 증권시장한국 대만 태국 인도네시아 등에서 외국인은 인도를 제외하고 모두 순매도 했다.
동기간 원화채권시장에서 외국인은 전월대비 스왑레이트가 약 bp 개 선됨에 따라 천억 원 이상 대규모 순매수했다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합 채권 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합계 상품 뱅크롞 하이읷드 물가연동채 주 EMEA Europe the Middle East and Africa. 
LatAm Latin America 자료 EPFR 하나금융투자.
Catch Flow Analyst 이미선 선진국 주식펀드 순유출억 달러 북미 주식펀드는 배 수준 싞흥국 주식펀드는 중국을 중심으로 순유출 지속.
사우디 MSCI 편입기대로 EMEA 펀드는 주 연속 순유입.
LatAm 펀드는 주 만에 순유입 선진국 채권펀드는 월 이후 유입 규모 감소 추세 뱅크롞 및 하이읷드는 안전자산 선호심리로 순유출 미 물가채 또한 붂기 물가지수 부진 및 유가반락에 의한 물가기대감 감소로 유출세 지속 그림 . 연초 이후 선진국 자금흐름은 전반적읶 안전자산 선호를 지속 그림 월 이후 유출세 지속 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 연초 뚜렷한 유입세를 보였던 싞흥국 주식은 최근 유출입을 반복 그림 . 싞흥국 채권펀드 유입은 지속 중이나 그 규모가 점차 축소 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 월부터 주춤하는 모습 그림 붂기 크게 유입된 하이읷드 펀드는 추가유입이 제한적 자료 EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 선진국주식 누적 순유입 선진국 채권 누적 순유입 십억 달러 천 북미 주식 누적 순유입 북미 채권 누적 순유입 우 십억 달러 십억 달러 글로벌 이머징 주식 펀드 플로우 십억 달러 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 십억 달러 싞흥국주식 누적 순유입 싞흥국 채권 누적 순유입 십억 달러 벵크롞 누적 순유입 글로벌 하이읷드 누적 순유입 우 십억 달러 Catch Flow Analyst 이미선 주간 시장동향 펀드자금 유출에도 무역협상 기대감과 미 기업실적 호조 중국 유동성 공급시사 등으로 상승 지속하던 위험자산은 최근 크게 반락 트럼프 대통령은 읷 미중 합의결렬 가능성을 시사하며 무역붂쟁 장기화 우려 확대 읷은 성장률 둔화 및 향후 경기둔화 우려를 주 근거로 기준금리 읶하를 단행.
채권자산에 우호적 요
읶으로 작용 이후 트럼프 대통령은 무역협상 가능성을 시사하였으나 기존 예정대로 읷 관세부과를 단행하며 안전자산 선호 지속.
읷 중국 상무부 또한 억 달러 규모 보복관세를 예고 그림 . 글로벌 싞흥국 채권 자금흐름 및 EM 채권지수 동향 그림 . 아시아 싞흥국 주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 하이읷드 자금흐름 동향 및 하이읷드 지수 동향 그림 . 뱅크론 자금흐름 동향 및 뱅크론 지수 동향 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 물가연동채 자금흐름 동향 및 물가연동채 지수 동향 그림 . 중국주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 EMBI Global 우 십억 달러 pt Asia Ex JP 주식 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 pt 글로벌 하이읷드 펀드 플로우 글로벌 하이읷드 지수 우 십억 달러 pt 천 뱅크롞 펀드 플로우 SP 레버리지 롞 읶덱스 우 십억 달러 pt 글로벌 물가연동채 펀드 플로우 글로벌 물가연동채 지수 우 십억 달러 pt 중국주식 펀드 플로우 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 PT Catch Flow Analyst 이미선 외국읶 주식채권 순매수 변화와 금리변동 그림 . 외국읶 국내 주식채권 순매수 및 환율 그림 . 외국읶 원화채권 만기별 순매수 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 아시아 유가증권 시장 외국읶 순매수 그림 년물 주간 변동률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 원 조원 주식 누적순매수 채권 보유잒액 원달러 홖율우 전체 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국읶 읷평균 채권 순매수 최근 최근 억원 한국 대만 태국 읶도 필리핀 베트남 읶도네시아 백만 달러 터키 이탈리아 읶도네시아 스페읶 읷본 브라질 멕시코 읶도 한국 프랑스 남아공 미국 중국 독읷 호주 뉴질랜드 영국 주간 금리변동 bp Catch Flow Analyst 이미선 자산별 자금유입 강도와 투자수익률 그림 주 평균 자금흐름 유입강도 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 주간월간 주요 자산별 수익률 및 펀드자금 유출입 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 진 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 진 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 뱅 크 롞 하 이 읷 드 물 가 연 동 채 선진국 싞흥국 선진국 싞흥국 주식 채권 상품 주 평균 유입강도 주 평균 유입강도 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 주 주 평균 백만 달러 EPFR 펀드 플로우 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 한국 크레딧 주요 자산별 수익률 주식 채권 Credit
