미중 협상 시나리오에 따른 채권전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미중 강경한 태세가 지속되면서 예측 가능한 시나리오는 개로 좁혀짐 미중 협상 일정이 하루 앞으로 다가왔지만 막바지까지 강경한 태세는 지속되고 있다.
미국은 지난 개 기업을 거래금지 대상에 추가했 고 중국 대형은행의 대북제재 위반 혐의를 조사하면서 개 은행에 대해서는 미 금융시스템 접근 차단 가능성을 언급하며 협상 직전까지 압박을 가하고 있다.
일 련의 강경한 조치들은 미중이 전격합의에 이를 가능성을 현저히 낮춘다.
가능한 시나리오는 협상 이 깨지고 추가관세 부과가 현실화되는 두 가지 경우로 좁혀진다.
추가 관세부과 유예되더라도 기존의 관세 유지된다면 미 중 경제에 부담 시나리오 과 같이 추가관세 결정이 일정기간 유예되고 재협상 일정이 잡힐 경우 시장은 단기적으로 안도할 것이다.
그러나 지속여부는 불확실하다.
작년에도 천 억 달러에 대한 관세부과 결정이 개월 유예되었지만 추후 관세가 현실화된 경험 이 있기 때문이다.
또한 기존에 부과된 관세가 장기화되는 것은 미국과 중국 제조 업에 부정적이다.
미국의 관세부과 여부 결정이 유예된다 하더라도 올해 연준의 bp 금리인하는 가능할 것이다.
미국의 제조업 고용 소비지표가 이미 작년 하 반기 정점을 기록한 후 올해 초부터 모멘텀이 떨어지고 있기 때문이다.
만약 시나리오 억 달러에 대한 관세부과가 현실화되거나 유 예 후 결국 관세가 부과될 경우 시장은 미 bp 금리인하도 충분치 않다고 인식 하게 될 것이다.
미까지 떨어지고 중국은 경기하락을 막기 위해 디 레버리징
정책을 포기하고 위안화 약세를 용인하게 될 것이다.
미 유럽의 완화행 보가 빨라지면서 한국은 Q 금리인하 후 추가인하 기대가 빠르게 반영될 것이다.
들썩이는 강남 부동산 한은 기준금리 인하의 발목을 잡을까
한은 금리인하 기대가 높아지면서 강남을 중심으로 부동산 가격 반등 조짐이 나타 나고 있다.
부동산가격이 다시 상승할 경우 번까지의 한은 금리인하가 어렵지 않 겠냐는 시각도 나타났다.
일 김현미 국토교통부 장관은 최근 부동산가격 상승 대책으로 현재 공공택지에만 적용하는 분양가상한제를 민간택지에 적용하고 주택 담보대출을 추가 규제하는 방안 등이 가능하다고 언급했다.
금리인하를 용인하는 가운데 부동산 시장에 미시규제 강화로 대응하겠다는 뜻으로 해석된다.
Q 금리 인하 이후 국내 경제지표의 흐름이 여전히 부진할 경우 채권시장은 자연스럽게 추 가 인하 기대를 가격에 반영하게 될 것이다.
하반기 반도체 경기와 중국 경제 회 복 여부가 불확실해진 점 미중 고관세 상태가 장기화될 가능성 등을 감안하면 내년 번으로 연장될 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 미중 무역협상 시나리오와 채권시장 영향 막판까지 강경한 미중 스탠스.
가능한 시나리오는 개로 좁혀진다 미국의 중국수입 관세부과 여부를 결정하는 협상이 며칠 앞으로 다가왔다.
협상 막바지까지도 미중 양국의 강경한 태세가 지속되고 있다.
일 미국은 중 국의 슈퍼컴퓨터 개 기업을 화웨이에 이어 거래금지 대상에 추가했다.
또한 중국 대형개 은행에 대해 대북제재 위반 혐의를 조사했고 그 중 한 개 은행에 대해서는 미 금융시스템 접 근을 차단할 수 있는 조항이 발동된 것으로 알려졌다.
실행가능성은 낮지만 미 법무부나 재 무부 요청 시 해당은행은 미 금융시스템 접근이 금지되고 달러공급이 끊기게 된다.
일련의 강경한 미국의 조치들을 감안할 때 대중 추가관세 무기한 연기나 기존관세 인하 또는 철회 등 전격합의 가능성은 현실적으로 낮아졌다고 판단한다.
결국 가능한 시나리오는 미 국의 추가관세 부과 결정이 일정기간 유예되고 이후 공식협상 재개 협상이 깨지고 추가 관세가 계획대로 부과되는 두 가지 경우로 좁혀진다.
그림 . 중국 기업이익 둔화.
전기생산 등을 포함한 리커창 지수 둔화 그림 . 미국의 중국수입 관세부과와 가중평균 관세율 중국 기업이익 YoY좌 리커창 지수우 시나리오 시나리오별 관세율가중평균 관세 미부과 관세 중국산 모든 수입품에 관세 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 리커창 지수 연간 중국 은행대출 성장률을 가중평균한 지수 자료 하나금융투자 표 . 미중 무역협상 시나리오 결과 확률 시장반응 시나리오 중국수입 억 달러에 대한 관세부과 여부 읷정기간 유예 후 재협상 단기 안도와 위험자산 반등.
그러나 시간이 갈수록 고관세 장기 화에 따른 미 중국 지표둔화 진행.
추후 재협상에 대한 불확실 성 상존.
미 연준 bp 기준금리 읶하 시나리오 협상이 깨지고 억 달러에 대 한 관세부과 현실화 글로벌 경기침체 확률 증가.
달러
위안 홖율 상회.
미 연준 번 이상의 금리읶하 싸이클 진입.
한국 연내 번 금리읶하 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 관세부과 결정이 유예되더라도 고 관세 상태 장기화는 미 중 펀더멘털에 부정적 시나리오 과 같이 추가관세 부과 여부가 일정기간 유예되고 공식협상 일정이 다시 잡힐 경 우 시장은 단기적으로 안도감과 기대를 가질 수 있을 것이다.
그러나 안도감의 지속여부는 불확실하다.
작년 말 중국수입 개월 연기된 후 실제로 는 추후 관세가 매겨졌기 때문이다.
펀더멘털 측면에서는 천억 달러에 대한 관세부과가 현 실화되지 않더라도 기존에 매겨진 관세부담이 장기간 지속되기 때문에 미국과 중국 제조업 경기에 부정적이다.
미중 관계가 추가로 악화되지 않더라도 미 연준의 금리인하는 가능할 것 미국의 추가관세 부과 결정이 유예된다 하더라도 올해 연준의 bp 기준금리 인하는 가능할 것으로 예상한다.
연준의 올해 금리인하 기대가 동결로 되돌려지기 위해서는 관세부과무 기한 연기또는 기존 관세인하와 같이 높은 수준의 합의가 필요하다.
중국과의 추가적인 관계 악화 없이도 미 연준의 금리인하를 예상하는 이유는 미국의 제조업 고용 소비지표가 이미 작년 하반기 정점을 기록한 후 올해 초부터 모멘텀이 떨어지고 있기 때문이다.
미중 간에 고 관세 상태가 장기화될 경우 미 제조업과 기업심리는 더 위축될 가능성이 높다.
또한 최근 미 주가상승의 대부분이 연준의 금리인하 기대에 의존하고 있다는 점도 연준에게 는 부담이다.
일 파월의장이 금리인하 속도를 천천히 하겠다고 언급한 후 미 주가가 조정 을 받은 점을 감안하면 연준의 금리인하 의지가 시장의 기대를 충족시키지 못할 경우 이미 고점을 형성한 미 주가는 하락압력을 받게 될 것이다.
그림 . 미국 제조업지표 최근 가파른 둔화 그림 . 미국 고용증감의 변동성 확대 ISM 제조업 지수 ISM 비제조업 지수 pt ADP취업자수 변동 비농업민간부문 고용변동우 천명 천명 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 관세부과가 현실화된다면 미 연준의 bp 인하로는 경기부양 불충분할 것 만약 시나리오 억 달러에 대한 관세부과가 현실화되거나 유예 후 실제로 관세가 부과된다면 시장은 미국의 기준금리 bp 인하가 충분하지 않다는 인식을 갖 게 될 것이다.
까지 떨어지고 글로 벌 장기금리도 일제히 하락할 것이다.
중국은 급격한 경기하락을 막기 위해 디레버리징 정책을 포기하고 위안화 약세를 용인하면 서 달러위안 환율은 을 넘어서게 될 것이다.
최근 중국 금융당국은 달러
위안 환율을 특 정 수치에 고정시킬 필요가 없다고 언급하면서 약세 용인 가능성을 열어두었다.
미국 유럽 중국의 통화완화 행보가 빨라지면서 한국 역시 분기 기준금리 인하 후 추가 금리인하에 대 한 기대가 빠르게 시장에 반영될 것이다.
. 한국 기준금리와 채권금리 전망 들썩이는 강남 부동산 한은 금리인하 발목 잡을까
한은 금리인하 기대가 높아지면서 강남을 중심으로 부동산 가격이 하락을 멈추고 반등하는 조짐이 나타나고 있다.
부동산가격이 다시 상승할 경우 번까지의 한은 금리인하는 어렵지 않겠느냐는 시각도 생겼다.
일 한은 총재는 원화가 기축통화가 아니기에 금리를 인하할 수 있는 하한이 상대적으로 높다고 언급했다.
시장은 번의 금리인하 기대를 낮추려는 의도 로 해석하면서 까지 상승했다.
일 김현미 국토교통부 장관은 최근 부동산가격 상승 조짐에 대한 대책으로 현재 공공택지 에만 적용하는 분양가상한제를 민간택지에 적용하고 주택담보대출을 추가 규제하는 방안 등 이 가능하다고 언급했다.
금리인하를 용인하는 가운데 부동산 시장에 대해서는 미시규제 강 화로 대응하겠다는 뜻으로 해석된다.
실질적으로 금리인하 카드를 현 집권여당에서 먼저 꺼 냈고 분위기를 조성했던 만큼 부동산 가격이 통제 불가능한 수준으로 오르는 상황이 아니라 면 일부 부동산가격 상승이 금리인하 결정을 제약하지 않을 것으로 판단한다.
그림 구 부동산가격 하락세를 멈추고 반등 조짐 그림 . 부동산 규제강화로 대출증가율은 임금상승률 수준으로 하락 강남구 젂국우 명목임금상승률 가계대출 증가율월평균 명목임금상승률 최근 대출증가율 둔화속도 감안시 년 하반기 대까지 하락 젂망 자료 한국감정원 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 하반기 반도체 및 중국경기 회복여부 불확실.
내년 번 금리인하 전망 월 금통위 의사록에서는 인하 소수의견을 냈던 조동철 위원 외에도 신인석 위원으로 추정 되는 또 한 명의 위원이 금리인하를 주장했던 것으로 밝혀졌다.
월 초 한은 기념사에서 한 은 총재는 상황에 따라 통화정책을 적절히 대응해나가겠다고 언급해 금리인하의 가능성을 열어두었다.
일에는 금리인하 여력이 많지 않다는 언급을 했지만 이 자체가 금리인하 횟 수를 한번으로 제약한다고 보기는 어렵다.
실질적으로는 국내지표 흐름이 변수가 될 것이다.
분기 첫 번째 금리인하가 단행된 이후 국내 경제지표의 흐름이 여전히 부진할 경우 채권시 장은 자연스럽게 추가 인하에 대한 기대를 가격에 반영하게 될 것이다.
Fed와 ECB 등 선진 국 통화정책이 인하로 돌아섰다는 점도 한은의 정책여력을 높이는 배경이다.
하반기 반도체 경기와 중국 경제 회복 여부가 불확실해진 점 미중 고관세 상태가 장기화 될 가능성 등을 감안하면 내년 분기까지의 시계 내에서 한국은행의 금리인하는 한번에 그 치기 보다는 번으로 연장될 가능성이 높다.
두 번의 인하가 현실화 되는 경우 국고년은 궁극적으로 년 금리 는 까지 하락이 가능하다.
그림 . 바닥을 다지지 못한 D램 가격과 한국 수출증가율 그림 . 실제성장이 잠재성장을 하회할 때 금리읶하가 단행되었던 경험 한국 수출 DDRMbps Spot YoY 달러 GDP 성장률 YoY 잠재성장률 회 읶하 회 읶하 회 읶하 회 읶하 금리읶하 예상 잠재성장률 하회 자료 DRAM Exchange 통계청 하나금융투자 자료 한국은행 현대경제연구원 하나금융투자 주 잠재성장률은 현대경제연구원 추정치
