일 BOJ 통화완화정책은 지속된다
적어도 년 봄까지는 완화적 통화정책 유지 지난 일 BOJ 전국지점장회의가 개최되었다.
구로다 하루히코 BOJ 총재는 지점장회의 개회사에서 향후 BOJ의 통화정책 방향성에 대해 지난 월 스탠스를 재확인하였다.
 의 의 의 의 물가안정목표 물가안정목표 물가안정목표 물가안정목표 달성하기 달성하기 달성하기 달성하기 위해 위해 위해 위해 필요 필요 필요 필요 시점까지 시점까지 시점까지 시점까지 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 포함한 포함한 포함한 포함한 양적 양적 양적 양적질적 질적 질적 질적 금융 금융 금융 금융완화 완화 완화 완화 정책과 정책과 정책과 정책과 본원통화량의 본원통화량의 본원통화량의 본원통화량의 확대방침을 확대방침을 확대방침을 확대방침을 계속할 계속할 계속할 계속할 것 것 것 것이라 이라 이라 이라 발언하였다. 또한 대외적으로는 글로벌 경기 대내적으로는 소비세율인상 등의 요인에 의한 경제물가 불확실성 때문에 현재의 현재의 현재의 현재의 낮은 낮은 낮은 낮은 장단기 장단기 장단기 장단기 금리 금리 금리 금리 수준을 수준을 수준을 수준을 적어도 적어도 적어도 적어도 년 년 년 년 봄 봄 봄 봄까 까 까 까지는 지는 지는 지는 유지 유지 유지 유지할 것을 밝혔다. 그러면서도 향후 금융 정책운영의 관점에서 중시 해야 하는 리스크 점검을 실시하고 경제물가금융 상황을 기반으로 물가안정목표 달성 위한 모멘텀을 유지 하기 위해 필요하다면 정책 조정을 할 것을 시사하였다. 일본 경기에 대해서는 글로벌 경기 둔화로 수출과 생산 부문이 영향을 받았지만 소비 선순환이 작용하고 있어 경기가 완만한 확장세를 지속할 것으로 전망하였다. 물가에 대해서는 소비자물가상승률신선식품 제외이 대 상승률이지만 거시적으로 수급 갭의 플러스 상태 지속 및 중장기 기대인플레이션 상승을 토대로 목표수준인 으로의 점진적 상승을 전망하였다. 지역경제 보고서 일본 경제는 회복세 또는 완만한 확장세 이날 발표 된 지역경제보고서사쿠라 보고서에 따르면 월 지역경제 보고서의 경우 전기월 의 회복세와 완만한 확장세가 유지 되는 모습이다. 지난 월 보고서 작성 당시 하반기에는 반도체 시장이 회복되며 수출 및 기계 수주 회복을 기대했지만 월 초 미국의 대중 추가 관세 이슈를 기점으로 중미 무역 분쟁이 다시 격화되며 글로벌 경기 둔화 우려가 재점화 되었다. 다행히 G 미중 정상 회담에서 양국간 무역협상 재개를 결정하였고 고위급 무역협상이 시일 내 예정 되어 있는 것은 긍정적 인 소식이지만 미중 무역분쟁의 장기화는 더욱 확실해지고 있다. 무역분쟁 장기화가 상수가 되기 전까지는 지속 될 중미 무역분쟁 우려 에 따른 글로벌 수요 부진과 월에 예정 된 소비세율 인상은 향후 일본 경제의 회복세 또는 완만한 확장세의 지속을 위협하는 요인이 다. 소비세율 인상 이전에 선행수요에 따른 년 년경기가 악화 된 경험이 있기 때문에 소비세율인상 이후 경기 위축을 방어하기 위한 일본정부와 일본은행의 대처가 필수적이다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림대의 일본 물가상승률 그림 년 봄까지 지속될 것 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 총 가계지출 및 소매판매 그림 수출입 및 무역수지 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 핵심기계수주 및 공작기계수주 그림 단칸대형 제조업 및 비제조업 전망 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YoY CPI Core CPI식품 에너지제외 CPI신선식품제외 일본 기준금리 YoY YoY 총 가계지출좌 소매판매우 YoY 십억엔 무역수지좌 수출우 수입우 핵심기계수주YoY좌 공작기계수주YoY우 pt 단칸대형제조업 전망 단칸대형비제조업 전망 투자코멘트 최광혁s Macro Insight 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 국채 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연간 BOJ 자산 매입규모 그림 월간 BOJ 자산 매입규모 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 BOJ 의 총자산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 조엔 JGB CP 회사채 주식 ETF 부동산 조엔 JGB CP 회사채 주식 ETF 부동산 조엔 국채 CP 회사채 주식 ETF REITS 기타보유자산 BOJ 총자산 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 BOJ 지점장 회의 구로다 총재 개회사 일본의 경기는 수출과 생산 측면에 해외 경제의 감속의 영향이 보이고 있지만 소득부터 지출로의 선순환 메커니즘이 작용하고 있다
는 점에서 기조적으로 완만하게 확대하고 있다.
향후 경기 전망은 당면해 있는 해외경제의 감속의 영향을 받아서 기조적으로 완만한 확 장이 지속될 것으로 보인다.
 물가는 소비자물가생선식품 제외의 전년동기대비 상승률은 대 후반이다.
물가상승률 전망에 대해서 말하자면 거시적으로 수급 갭의 플러스 상태 지속 중장기적으로 예상 물가상승률의 상승 등을 바탕으로 를 향해 서서히 상승할 것으로 생각하고 있다.
 금융시스템은 안정성을 유지하고 있다.
금융환경은 지극히 완화적인 상태이다.
 금융정책운영에 대해서는 말하자면 의 물가안정목표의 실현을 목표로 하여 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장 단기금리조작 포함한 양적질적 금융완화정책을 계속할 것이다. 본원통화량의 경우 소비자물가지수생선식품 제외의 전년동기대비 상승률의 실적치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침을 계속할 것이다. 정책금리는 해외경제의 동향이나 소비세율인상의 영향 을 포함한 경제물가의 불확실성을 바탕으로 당분간 적어도 년 봄 정도까지는 현재의 지극히 낮은 장단기금리 수준을 유지할 것 을 상정하고 있다. 향후 금융정책운영의 관점에서 중시 해야 하는 리스크 점검을 실시하는 동시에 경제물가금융정세를 토대로 하여 물가안정목표를 지향하는 모멘텀을 유지하기 위해 필요한 정책 조정을 해 나갈 것이다. 투자코멘트 최광혁
s Macro Insight 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 지역 경제보고사쿠라 리포트 일본 지역경제보고이하 사쿠라 리포트는 일본 개 지역홋카이도 도호쿠 호쿠리쿠 간토 코시네츠 도카이 긴키 츄고쿠 시고쿠 큐슈오키나와의 경제 전망을 통해 일본 전체 경기를 전망하는 리포트로 각 분기마다 발표된다.
월부터 발표되었으며 사쿠 라 리포트 발간 이전에는 전국 지점 금융경제개황라는 명칭의 보고서가 발간되었다.
전국 지점 금융경제개황보고서에서는 개로 축소하였고 일본 경제 전체의 총괄 판단 지역별 주요 지표 경제 토픽 등의 내용을 다루고 있다미국 연준이 발표하는 베이지북과 기능적으로 유사.
사쿠라 리포트는 국내총생산 광공업 생산지수 소비자물가지수 일본은행의 단칸지수 등 주요 경제지표 외에 현장의 경영자로부터의 공청회 비즈니스 인터뷰를 통한 경제 실태에 대한 정밀 조사를 기반으로 미시적인 측면을 보완하고 있다.
또한 개 이상의 협력원 을 확보되어 있고 응답률 또한 높다는 점에서 세밀한 조사가 가능하며 알기 쉬운 방법으로 각 지역의 경기 동향을 설명하고 있다는 장 점이 있다.
표 년도 사쿠라 리포트의 각지역 경기 총괄 판단 지역 지역 지역 지역 년 년 년 년 월 월 월 월 방향 방향 방향 방향 년 년 년 년 월 월 월 월 방향 방향 방향 방향 년 년 년 년 월 월 월 월 홋카이도 홋카이도 홋카이도 홋카이도 기조적으로 완만하게 회복 북해도이부리 동부 지진 영향에 다른 하방 압력은 완화 지속 완만하게 회복 완만하게 회복 도호쿠 도호쿠 도호쿠 도호쿠 완만한 회복 지속 일부 약세 움직임이 보이지만 완만한 회복 지속 일부 약세 움직임이 보이지만 완만한 회복 지속 호쿠리쿠 호쿠리쿠 호쿠리쿠 호쿠리쿠 확대 완만하게 확대 완만하게 확대 간토 간토 간토 간토 코시 코시 코시 코시네츠 네츠 네츠 네츠 완만하게 확대 수출생산에서는 해외경제의 감속 영향이 보이나 완만하게 확대 수출생산에서는 해외경제의 감속 영향이 보이나 완만하게 확대 도카이 도카이 도카이 도카이 확대 확대 확대 긴키 긴키 긴키 긴키 완만한 확대 지속 완만한 확대 지속 일부 약세 움직임이 보이지만 완만한 확대 지속 츄고쿠 츄고쿠 츄고쿠 츄고쿠 완만하게 확대 완만하게 확대 완만하게 확대 시고쿠 시고쿠 시고쿠 시고쿠 회복 회복 회복 큐슈
큐슈 큐슈 큐슈
 오키나와 오키나와 오키나와 오키나와 견고한 경로로 완만하게 확대 완만하게 확대 완만하게 확대 주 는 전기 판단과 비교하여 경기 개선 정도 또는 경기 악화 정도 변화 표시 는 경기의 개선 또는 악화 정도가 변하지 않은 경우 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
