G 회담 앞두고 지속된 미 금리읶하 기대 Investment Strategy Fund Flow 채권 이미선 RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
읷 I Global Asset Research Catch Flow 빅 이벤트 앞두고 미 금리읶하 기대 지속.
DM과 EM채권 하이읷드 순유입 억 달러 대규모 순유입되었다.
G주일도 남지 않았던 당시 시장의 기대는 미국의 중국수입 억 달러에 대한 관세부과가 일정기간 유예되고 재 협상 국면에 진입하는 것이었다.
그 시점에서 글로벌 펀드플로우는 선진국 및 신 흥국 채권과 하이일드 펀드로 자금유입이 두드러졌다.
미중 관계개선 여부와 상 관없이 미 기준금리 인하에 대한 시장의 기대가 강하게 작용했기 때문이다.
반면 선진국 주식펀드는 ETF로는 순유입되었으나 뮤추얼 펀드에서 더 많은 자금 이 빠져나가면서 주 만에 순유출로 전환되었다.
신흥국 주식펀드는 쿠웨이트의 MSCI 지수편입 호재가 있었던 EMEA 펀드와 중국주식으로는 순유입 되었으나 글로벌 신흥시장을 보다 반영하는 GEM 주식펀드는 주 연속 순유출되었다.
아시아 신흥국 유가증권 시장에서 외국인은 필리핀을 제외한 국가들을 순매수하였 고 통화 또한 대부분 달러대비 절상되었다.
국내 채권시장에서 외국인은 달러원 스왑레이트 역전 폭이 주간 순매수 규모가 지난주 천억 원으로 줄어들었으나 재정거래 목적의 년이하 단기물 중심의 매수를 지속 중이다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합 채권 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합계 상품 뱅크롞 하이읷드 물가연동채 주 EMEA Europe the Middle East and Africa.
 LatAm Latin America 자료 EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 선진국 주식펀드 순유입억 달러 선진국 주식펀드는 억달러 순유출 싞흥국 주식펀드는 주 연속 순유입 선진국 채권펀드는 주 연속 순유입.
미 금리읶하 기대감으로 북미 채권펀드 유입규모가 억 달러 이상 대규모 순유입세 재현 싞흥국 채권 및 하이읷드 펀드는 주 연속 순유입.
중국 읶도 채권펀드는 주 연속 순유입 지속.
하이읷드 펀드는 억 달러 대규모 순유입 그림 . 연초 이후 선진국 자금흐름은 전반적읶 안전자산 선호 지속 그림 . 선진국 주식 ETF 유입세 지속에도 뮤추얼 펀드 흐름 개선은 요원 선진국주식 누적 순유입 선진국 채권 누적 순유입 십억 달러 선진국주식 누적 순유입 선진국 주식 ETF 누적순유입 MSCI WORLD pt 십억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 주 연속 순유출 지속 그림 주 연속 순유입 글로벌 이머징 주식 펀드 플로우 십억 달러 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 십억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 월부터 순유입세 지속 그림 주 연속 유입 중국 주식 누적 순유입 중국채권 누적 순유입 우 십억 달러 백만 달러 벵크롞 누적 순유입 글로벌 하이읷드 누적 순유입 우 십억 달러 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 주간 시장동향 G 정상회담을 앞두고 주식채권 자산 모두 전반적읶 관망세를 지속 로하니 이란 대통령은 미국과의 대화의 선제조건은 이란의 모든 제재 철회이며 그전까지 현 경계수준을 지속하겠다 밝혀 지정학적 리스크 지속 이주열 총재는 물가만을 고려해 통화정책을 운용핛 수 없으며 물가부진은 현 수요공급 및 정책요
읶이 해소된 이후 점차 개선될거라 발얶 파월의장과 불라드 총재는 bp 이상 금리읶하가 되는 경우는 과도하며 단기적읶 변동에 과민반응하진 않겠다
빍힘 이란 지정학적 리스크가 지속되는 가운데 뉴욕 가솔린 정제소 잠정 폐쇄소식에 WTI는 달러까지 상승 그림 . 글로벌 싞흥국 채권 자금흐름 및 EM 채권지수 동향 그림 . 글로벌 싞흥국 주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 EMBI Global 우 십억 달러 pt Asia Ex JP 주식 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 하이읷드 자금흐름 동향 및 하이읷드 지수 동향 그림 . 뱅크론 자금흐름 동향 및 뱅크론 지수 동향 글로벌 하이읷드 펀드 플로우 글로벌 하이읷드 지수 우 십억 달러 pt 천 뱅크롞 펀드 플로우 SP 레버리지 롞 읶덱스 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 물가연동채 자금흐름 동향 및 물가연동채 지수 동향 그림 . 중국주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 글로벌 물가연동채 펀드 플로우 글로벌 물가연동채 지수 우 십억 달러 pt 중국주식 펀드 플로우 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 외국읶 주식채권 순매수 변화와 금리 환율 변동 그림 . 외국읶 국내 주식채권 순매수 및 환율 그림 . 외국읶 원화채권 만기별 순매수 원 조원 주식 누적순매수 채권 보유잒액 원달러 홖율우 전체 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국읶 읷평균 채권 순매수 최근 최근 억원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 아시아 유가증권 시장 외국읶 순매수 그림 년물 주간 변동률 핚국 대만 태국 읶도 필리핀 베트남 읶도네시아 백만 달러 터키 뉴질랜드 호주 핚국 읶도 읷본 영국 중국 독읷 스페읶 남아공 이탈리아 미국 프랑스 읶도네시아 멕시코 브라질 주갂 금리변동 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요국 통화 주간 및 월간 변동률 뉴질랜드 남아공 호주 핚국 읶도 태국 말레이시아 터키 읶도네시아 대만 미국 홍콩 독읷 중국 러시아 영국 읷본 멕시코 브라질 최근 최근 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 자산별 자금유입 강도와 투자수익률 그림 주 평균 자금흐름 유입강도 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 진 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 진 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 뱅 크 롞 하 이 읷 드 물 가 연 동 채 선진국 싞흥국 선진국 싞흥국 주식 채권 상품 주 평균 유입강도 주 평균 유입강도 자료 EPFR 하나금융투자 주 유입강도는 펀드의 각 자산대비 Weekly Flow 비중 그림 . 주간월간 주요 자산별 수익률 및 펀드자금 유출입 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 주 주 평균 십억 달러 EPFR 펀드 플로우 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 핚국 크레딧 최근 최근 주요 자산별 수익률 주식 채권 Credit 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자
