Global FI Index 글로벌 채권 시장에서 나타난 차별화 현상 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 펀더멘털 우려 및 정치 불안으로 안전자산 강세 국면 지속 트럼프의 추가 관세 부과 발표와 중국의 대응 스탠스 변화로 미중 무역분쟁의 장기 화 전망이 확산되면서 채권과 금을 중심으로 글로벌 금융시장에서의 안전자산 강세 현상이 지속되는 모습이다.
년만 기 국채금리는 현재 를 하회하고 있으며 독일 금리 역시 마이너스 기조를 이 어가며 부근까지 추가 하락하였다.
금 가격은 온스 당 달러 중반까지 올라서며 지난 년래
최고치를 경신하였다.
글로벌 채권 시장에서도 차별화 현상 나타나며 수익 격차 확대 이 가운데 안전자산으로 분류되는 채권시장에서 차별화 현상이 나타나고 있다.
채권 시장 내에서도 가장 안전자산으로 분류되는 미국과 유럽의 선진국 국채 그리고 펀 더멘털이 뒷받침되는 투자등급IG의 채권들은 글로벌 채권시장 내에서도 상대적으 로 양호한 흐름들을 보이고 있다.
이러한 모습들은 글로벌 채권 인덱스의 수익률 차이에서 명확하게 확인할 수 있다.
 달러 강세 현상이 맞물리며 환차익까지 반영된 미국 국채 인덱스가 로 가장 높은 상승률을 가록 했고 유럽 국채가 가량 상승하였다.
반면 신흥국 채권은 아르헨티나 정치 불안 요인이 투자심리에 부정적 영향을 가중시 킨 LATAM 지역을 중심으로 약세 기조를 보이며 상반기 강세 흐름을 이어가지 못하 였다.
더불어 채권 시장 내에서 위험자산으로 분류되는 하이일드HY채권 인덱스의 경우 환차익을 감안한 상황에서도 미국 HY가 상승하는 데 그쳐 상대적으로 부진한 성과를 기록했다해당 기간 원달러 환율 상승
불확실성 요인 PeakOut시 회색지대Gray Zone로의 자금 유입 재개 전망 주요 선진국들에서부터 시작된 통화정책 완화 기조 영향으로 동반 강세를 보였던 글 로벌 채권시장이 최근 들어 차별화를 보이고 있는 것은 미중 무역분쟁 장기화 정치 불안 및 예측 가능성 하락에 따른 경계심에서 기인한 현상으로 해석할 수 있다.
불 안감이 해소되거나 불확실성 요인의 윤곽이 명확해지며 예측 가능성이 확보되는 국 면에 들어서기만 하더라도 전방위적 자금 유입 기조가 재개될 것으로 예상된다.
해당 국면에서는 펀더멘털 우려와 통화정책 완화 기대가 공존하는 가운데 선진국 국 채 대비 금리 메리트를 보유하고 있고 구조적 안정성이 확보된 투자처가 부각될 가 능성이 높다.
펀더멘털이 뒷받침 되는 투자등급 채권들과 일부 신흥국 채권들이 이 러한 회색지대Gray Zone에 존재하는 채권 유형으로 판단된다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 달러 및 원화로 환산한 채권 인덱스 성과 선진국 국채 미국 국채 미국 외 선진국 유로존 국채 US IG EU IG US HY EU HY 신흥국 국채 신흥아시아 국채 EMEA Latam 신흥국 회사채 선진국 국채 미국 국채 미국 외 선진국 유로존 국채 US IG EU IG US HY EU HY 신흥국 국채 신흥아시아 국채 EMEA Latam 신흥국 회사채 달러 환산 수익률 원화 환산 수익률 주 일 기간 Bloomberg 글로벌 채권Barclays 인덱스의 총 수익률 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 안전자산 선호 현상 이어지며 선진국 국채 금리 하락 기조 지속 그림 . 미국 투자등급IG 하이일드HY 채권 스프레드 미국 독일 일본 영국 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 주 년만기 국채 금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 선진국 채권시장 자금 유입 기조가 이어지는 가운데 그림 . 성장 전망에 대한 우려로 신흥국 채권에서는 자금이 이탈 선진국 주식 누적 순유입 선진국 채권 누적 순유입 십억 달러 신흥국 주식 누적 순유입 신흥국 주식 채권 순유입 십억 달러 주 누적 자금 순유출입 금액 기준 자료 EPFR 하나금융투자 주 누적 자금 순유출입 금액 기준 자료 EPFR 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 영국 브렉시트 관련 노이즈 지속 영국 브렉시트 관련 노이즈 지속.
일 의회가 재개되자마자 야당 주도 하에 노딜 브 렉시트 방지 법안 표결 시행.
보리스 존슨 총리는 상황이 여의치 않을 경우 EU 정상회 담을 앞두고 일에 조기 총선을 치루면서 브렉시트 추진 위한 분위기 반전을 노릴 전망 이탈리아 오성민주 연정 출범 이탈리아 오성운동과 민주당의 연정이 신임 투표를 앞두고 있는 상황.
민주당이 오성운동 의 정책 공약을 대부분 받아들여 오성운동의 당내 연정안 표결도 무난히 통과.
단기 안정 가능하나 재정확장 정책 부가가치세 인상 폐지 등의 재정 이슈는 당장 월로 예정된 EU 와의 예산안 협상 과정에서 노이즈를 발생시킬 수 있는 요인으로 판단 브라질 아마존 대응 통해 대외 갈등 완화 전망 브라질 군병력 투입 발화 제한령 장비 원조 수용 등을 통해 아마존 화재 대응 강화.
독 일을 앞세워 환경 문제가 경제 갈등으로 확산되는 것을 방어.
대외 갈등 완화될 전망 아르헨티나 자본 통제 정책 시행 아르헨티나 아르헨티나 정부는 외환 거래 등을 제한하는 자본 통제 정책을 시행하며 금융 불안 완화 노력 본격화.
기업들은 연말까지 달러를 포함한 외화를 매입 송금할 때 중앙은 행의 허가를 받아야 하며 수출로 벌어들인 외화를 의무적으로 국내 외환시장에서 즉각 일 매도.
개인은 한 달에 만달러의 한도까지만 달러화의 매입과 송금이 허용 그림 . 유로화와 파운드화의 변동성 확대 국면 지속 그림 . 제도의 특성상 조기 총선은 보수당에게 승산 있는 카드 중 하나 유로 파운드우 달러 달러 보리스 존슨 총리 취임 이후 약세 압력 심화 보수당 노동당 자유 민주당 브렉시트당스코틀랜드 국민당 녹색당 영국 주요 정당 지지율 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 여론조사 결과 자료 Deltapoll 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 및 스프레드 그림 . 브라질과 아르헨티나의 CDS 추이 스프레드우 독일금리 이탈리아금리 bp 아르헨티나 CDS 브라질 CDS bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년물 기준 자료 Thomson Reuters 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 글로벌 경기 우려에 따른 안전자산 선호현상으로 미국USD 일본JPY 은 상승.
노딜 브렉시트 우려가 커지 면서 영국GBP도 하락.
호주AUD 는 중앙은행이 기준금리를 동결하면 서 강세.
미중 무역분쟁 장기화 우려 에 따른 전반적인 신흥국 통화 가치 하락세 시현.
브라질BRL 멕시코 MXN는 아르헨티나 정치 리스크가 투자심리에 부정적 영향을 더하며 신 흥국 내 상대적 약세 기록 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 이탈리아 금리는 오성운동과 민주당 의 연정 구성 기대감으로 큰 폭 하 락.
안전자산인 미국 독일국채 금리 하락세 지속 터키 금리는 분기 경제성장률이 예 상치를 상회하고 리라화가 반등하면 서 전주대비 급락.
브라질 금리는 미 국과 중국의 무역긴장 심화 및 아르 헨티나 좌파정권 재집권에 대한 우려 맞물리며 상승.
러시아는 유가 상승 의 영향으로 금리 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 러시아는 재정 건전성 개선 정책 신 뢰도 등으로 신용등급 상향되면서 CDS 스프레드 축소.
터키는 월 물 가 안정과 연준 ECB의 완화정책 기 대로 CDS 스프레드 큰 폭 축소.
멕 시코는 기준금리 하락 기대 브라질 은 경제지표 반등 및 아마존 화재와 관련된 대외 갈등이 완화되면서 CDS 스프레드 축소.
이탈리아는 새로운 연정 구성으로 정치 불확실성 감소되 면서 CDS 스프레드 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자
