Compliance Notice 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 인하 같은 동결 예상 SUMMARY 월 금통위 인하 시그널 주며 금리 동결 예상.
 월 금리 인하 단행할 전망.
소수의견 명 예상되며 경기 불확실성에 대한 언급을 할 것으로 판단. 
수정 경제 전망을 통해 성장률과 물가 상승률도 하향 조정 예상.
성장률을 p 이상 하향 조정하며 금리 인하를 통한 부양정책의 필요성을 주장할 듯. 
 월에 인하하더라도 시장금리의 방향은 변화 없을 전망.
이미 시장금리는 차례 금리 인하를 반영하고 있는 만큼 제한적 하락세를 보이는 가운데 플래트닝 현상 지속될 것으로 판단.
 월 금통위 인하 시그널 줄 듯 지난 월 금통위는 분위기가 확연히 다를 것이다.
금리 인하를 주장하는 소수 의견이 등장했음에도 지난 월 금통위는 금리 인하에 좀더 적극적인 입장을 보일 것으로 예상한다.
소수의견은 두 명으로 늘어나고 수정 경제전망을 통해 성장률 및 물가 상승률을 하향 조정해 경기 둔화 및 불확실성에 대응하는 금리 인하를 예고할 것으로 전망한다.
지난 월과 달리 미중 무역협상에 대한 부정적인 시각이 대두되고 있으며 이에 따라 대외 불확실성에 따른 경기 하방 리스크에 대응해야 하는 상황으로 바뀌었다.
관세 부과가 확대되는 것은 피했지만 기존 관세가 유지됨에 따라 비용부담으로 작용할 것으로 보이며 글로벌 교역량 부진과 함께 국내 수출 부진 흐름이 이어지게 될 것이다.
따라서 하반기 경기 반등에 대한 기대는 제한적인 상황에서 재정정책과 더불어 통화정책 대응 필요성이 확대될 전망이다.
또한 월 수정 경제전망을 통해 성장률 및 물가 상승률 전망치를 하향 조정할 것으로 전망한다.
현재 한은은 p 이상 하향 조정할 가능성이 높으며 물가 상승률 또한 이하로 하향 조정할 것으로 본다.
이미 정부는 하반기 경제 전망을 통해 성장률을 로 큰 폭으로 하향 조정했다.
한은은 이번 월에 단행을 할 것으로 전망한다.
한은은 미 연준에 앞서서 금리 인하를 단행한 적이 없는 등 신중한 입장을 보이는 만큼 월 보다는 월에 단행할 가능성이 높다는 판단이다.
 월 말 ECB 통화정책과 FOMC 를 확인한 후 실행할 것으로 본다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 기획재정부 년 경제전망전년동기비 년 년 년 실질 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 지식재산생산물투자 취업자 증감만 명 소비자물가 상품수지억 달러 수출통관 수입통관 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 한국은행 월 경제전망보고서전년동기대비 년 년 년 실질 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 지식재산생산물투자 상품수출 상품수입 취업자 증감만명 소비자물가 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국과 미국 기준금리 추이 한국 수출과 글로벌 교역량 자료 한국은행 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 CPB 한국 관세청 키움증권 리서치센터 한국 기준금리 미국 기준금리 한국 수출증가율 글로벌 교역량 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 월 금통위 이후의 채권시장은
 월 통화정책 이벤트가 지나가더라도 시장 금리 방향은 변화 없을 것으로 판단한다.
이미 국내 금리는 두 차례 인하를 반영하고 있어 금리 하락폭은 제한적이겠지만 하락세는 지속될 것으로 전망한다.
한편 단기물 대비 장기물의 하락 룸은 좀더 남아 있다고 보며 이에 따라 금리 커브의 플래트닝이 지속될 것이라 판단한다.
금리 인하를 하더라도 이로 인한 경기 부양 효과는 제한적이라고 보며 글로벌 무역전쟁 관련 불확실성이 지속되는 만큼 한국 수출 부진이 지속될 가능성이 높기 때문이다.
따라서 이를 대응하기 위한 추가 금리 인하 기대가 지속되는 가운데 단기물보다는 장기물에 대한 수요가 이어지면서 커브 플래트닝은 지속될 전망이다.
기준금리와 국고채 년 금리 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 파월 연준 의장 통화 완화정책 시사 파월 연준 의장은 일 의회 청문회를 통해 통화 완화정책을 펼칠 것을 시사했다.
대외 불확실성이 높아짐에 따라 경기 모멘텀이 약화되고 있으며 인플레 또한 당초 예상보다 약한 모습을 보이고 있다고 진단했다.
 월 FOMC 당시에는 경기의 역류crosscurrents 상황이 완화될 것으로 전망되기도 했으나 무역 협상이 장기화될 것으로 우려됨에 따라 기업들의 투자 심리가 계속 부진한 점이 우려스럽다고 표현했다.
따라서 경기 확장이 계속해서 진행되기 위해 필요시 적절한 정책 대응을 하겠다고 시사했으며 이로 인해 시장에서는 월 금리 인하를 확실시하고 있다.
bp 인하를 단행할 것이라는 시각이 제기된 바 있어 이로 인해 급락했던 금리가 일부 되돌림
현상이 나타나고 있다.
하지만 bp 하더라도 추가 인하 가능성을 열어둘 필요가 있으며 추가 인하 시기는 월로 전망한다.
따라서 월 이벤트 소화 후 금리가 반등한다면 추가 매수의 기회가 될 것으로 판단한다.
 한국 기준금리좌 국고 Y우 bp 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국내 채권시장은 단기물은 소폭 강세를 보였지만 중장기물은 약세를 보이는 등 구간별로 혼조세를 보였다.
지난 주말 미 고용지표 호조로 인해 채권시장은 추가 강세가 제한되었다.
특히 주 초반에는 파월 연준 의장과 FOMC 의사록을 대기하며 약세를 보였다.
주 중반 파월 연준 의장이 월 중 금리 인하를 시사하는 발언을 내놓자 단기물은 강세로 전환되기도 했으나 중장기물은 미국 장기 금리 상승과 정부의 추경 편성에 대한 기대가 일부 작용하며 소폭 약세를 보였다.
미 국채금리는 지난주 고용보고서 호조 이후 상승세를 이어갔다.
 월 신규고용자수가 시장 예상을 크게 상회하면서 경기 둔화 우려를 약화시킨 영향이며 bp 인하 가능성을 되돌린 점이 금리 반등 요인이었다.
또한 상승하며 시장 예상을 상회한 점도 금리 상승을 이끌었다.
다만 파월 연준 의장은 미 의회 청문회에서 경기 불확실성이 높아짐에 따라 필요시 대응하겠다는 입장을 밝혀 금리 반등을 제한시켰다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
