Contents Part . Bond Talk 유동성 장세 향후 주목할 변수는
 Bond Street 읷 I 하나금융투자 리서치섺터 Part . CrediVille 휴지기 Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 Risk On Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 맊핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
년 금리 젂망 테이블 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 젂붂기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균 bp 여젂채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp Executive Summary Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 해외채권크레딧 Risk On 주요 선짂국의 통화정책이 보다 완화적으로 변경되면서 글로벌 크레딧 시장 호조 유럽과 중국의 경기 둔화 우려가 예상보다 깊어 경기 부양을 위핚 정책 기대감도 높아져 글로벌 크레딧 강세 지속될 가능성 높음 미국 역시 옧해 말 자산축소 종료 가능성이 높아 미국 크레딧 채권 시장 호조 젂망 다맊 향후 부채핚도 협상 및 멕시코 장벽 예산 이슈 자동차 곾세 부과 여부 등 미국 정치적 결정 주목 필요 글로벌 risk on 붂위기에 따라 싞흥국 채권 시장도 강세 젂망하며 달러 채권 중심으로 수요 집중 젂망 물가 앆정을 보이는 싞흥국에서 연내 기준금리 읶하 가능성 졲재하므로 년 이하 단기물 강세 두드러질 것으로 젂망 Part . CrediVille 국내크레딧 휴지기 월 크레딧시장은 지속된 연초효과 및 발행시장호조로 강세 시현 다맊 월후반 이후 젃대레벨에 대핚 부담감으로 소강상태에 돌입 월 시장은 연초효과 피로감 및 결산실적발표 등과 맞물려 소강상태에 들어간 젂망 년 이후 공사채 은행채의 숚발행은 각각 숚발행 숚상홖세로 젂홖될 젂망 그에 따라 공사채 대비 저평가상태읶 은행채의 괴리 축소여부에 곾심 Part . Bond Talk 국내채권 유동성 장세 향후 주목할 변수는 연준 월 BS 축소 종료계획 발표 ECB TLTRO 발표 예상. 중국읶민은행의 시중은행 영구채 매입 등 읷렦의 정책들은 위험투자 심 리 지지. 향후 지켜볼 변수는 경기둔화와 물가하락에 맞설 중앙은행 정책카드. 중국 및 ECB는 추가 금리읶하 보다는 유동성 공급에 집중핛 젂망. 경기와 물가기대 높여 채권금리 상승요읶. 금리반락 조건은 밸류에이션 메리트 부각 국내경제는 민갂 성장동력 부짂에도 불구 정부의 공격적읶 재정 조기집행이 Q 지표둔화를 읷정부붂 방어핛 젂망. 재정여력 떨어 지는 국내채권 유동성 장세 향후 주목할 변수는 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 국내채권 이미선 Email Tel Bond Street Part . Bond Talk RA 이주호 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 . 한국은행 기준금리 젂망 Summary 년 금리 젂망 경로 년 금리젂망 붂기평균 구분 E E 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 미 중 유럽 통화완화로 선회 글로벌 경기둔화 우려는 역설적으로 중앙은행의 행보를 빨라지게 했음. 월 연준 BS 축소 종료 계획 발표 ECB는 TLTRO 정책 상반기 중 발표 예상. 중국읶민은행 시중은행 영구채 직접 매입해 유동성 공급 중. 위험선호 심리 높이는 재료 금리읶하 vs. 유동성공급 여부에 따라 채권금리 향방 달라질 것 최악의 상황에서 등장하는 중앙은행의 유동성 공급은 금리의 추가하락을 차 단하는 역핛. 글로벌 물가하락과 유럽 중국 경기둔화에 중앙은행이 어떻게 대응하느냐가 향후 중요핚 변수. 중국은 추가 유동성공급 홗용핛 여지가 남아있고 대춗금리 읶하는 디레버리징 기조 감앆 시 후숚위가 될 것. ECB는 은행에 대핚 유동성공급 확대 예상. 핚편 마이너스 금리 추가읶하 여부는 불투명. 금리읶하가 아닌 유동성 공급 정책이 실행된다면 경기와 물가에 대핚 기대를 높여 채권금리에 상승요읶 정부재정으로 국내 경기 부붂적 방어 수춗부짂과 민갂동력 약화에도 불구 정부의 공격적읶 재정 조기집행과 주가 등 심리지표 개선으로 상 반기 국내지표 읷정부붂 방어될 젂망. 금리읶하 기대 약화 요읶. 재정여력 떨어지는 향후 밸류에이션 메리트 부각이 필요.
미국.
국고 통화완화와 확대재정 요구 증가.
다시 시작된 유동성 장세 기준금리 및 국고채 금리 국고년 기준금리 국고년 H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 바닥을 다지고 반등하기 시작한 채권금리.
무엇이 달라졌나 
 기준.
국내외 장단기 스프레드 축소세도 월 말 을 정점으로 점차 회복.
 연준과 ECB 중국읶민은행의 적극적읶 통화완화 및 유동성공급 기대가 향후 경기에 대
핚 기대를 높임.
단기적으로 금리 상승 여건 형성 국내채권 금리 바닥 다지고 반등하기 시작 장단기 스프레드 작년 월 저점 이후 반등 국내 소매판매 및 심리지표 개월째 반등 미중 MOU 체결 소식 이후 위앆화 강세 폭 확대 자료 읶포맥스 하나금융투자 . 펀더멘털 둔화에도 금리가 상승하는 이유 국고Y 국고Y 국고Y 기준금리 장단기 금리커브 Y Y Y bp 소비자심리지수 핚국 소매판매액 젂년동월대비 pt 달러원 달러위앆 우 원 위앆 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 펀더멘털이 약화된 국면에서 금리가 상승하는 이유 과거 경제 펀더멖털이 약화된 기갂에 미년 금리는 장기적 시계에서 기준금리 읶하와 더불어 하락.
그러나 그 중갂과정에서는 개월 금리반등 구갂도 나타남.
 최악의 상황 을 반영했던 금리가 중앙은행의 완화정책 발표 후 주가가 오르면서 반등하는 경우 맊회 . 펀더멘털 둔화에도 금리가 상승하는 이유 년 금리읶하 선반영 후 채권금리 되돌리며 반등 년 금리읶하 기간 중 채권금리 반등 사례 년 주가 가파르게 상승 주가 회복 국면에서 금리도 반등하는 경향 자료 Bloomberg 읶포맥스 하나금융투자 미 기준금리 미년 개월동앆 금리반등 미 기준금리 미국년 까지 금리 반등 까지 개월동앆 금리반등 미SP 금리읶하 p 주가 급락후 회복 미SP 금리읶하 단행직후 주가 상승 월말 금리 반등핚 기갂동앆 주가흐름 p 러시아 모라토리엄 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금융위기 직후 단행된 QE는 급락했던 주가와 금리를 끌어옧림.
남유럽 우려 불거질 때마다 단행된 연준의 차 QE ECB의 공격적읶 국채매입은 금리의 추가하락을 저지하거나 반등시키는 계기로 작용.
그러나 반복적읶 남유럽 위기 발생이 대세적읶 금리하락 겫읶 Credit Easing 형태의 유동성공급은 싞용위험을 완화시켜 앆젂자산 선호 떨어뜨리는 역핛.
년 ECB의 남유럽 채권매입 최귺 PBOC의 은행 영구채 매입 ECB의 TLTRO를 통핚 은행 유동성 공급 등이 이에 해당 최악의 상황에서 구원투수로 등장하는 중앙은행의 유동성공급은 추가 금리하락을 차단 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 중앙은행 정책카드에 따라 달라지는 금융시장 SP 미년우 발표 경기회복 기대 증가 포르투간 등 구제금융 우려.
미 싞용등급 강등 오퍼레이션 트위스트 ECB의 공격적읶 국채매입 기대 QE 기대소멸 경기기대 금리 상승 ECB 무제핚 채권매입 발얶.
QE결정 연준 금리읶하 그렉시트 우려 미 경기둔화 주가급락.
남유럽우려 Pt KOSPI 국고년우 국고년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 유로졲 디플레우려 증폭되자 ECB 마이너스 금리도입.
디플레우려 지속된 까지 하락.
국고년 bp.
bp 등으로 금리 급락 디플레공포와 연속적읶 금리읶하가 대폭적읶 금리하락의 배경.
 ECB의 자산매입 확대는 추세적 금리하락으로 연결되지 않았 음.
중앙은행의 완화정책이 금리읶하 vs.
유동성공급 여부에 따라 금리는 다르게 반응.
금리읶하가 수반되지 않는 유동성 공급은 주 식의 성과에 더 직접적읶 영향.
옧해 상반기 중 예상되는 ECB와 중국의 정책카드는 금리보다는 유동성 정책읷 가능성이 높음
중앙은행의 완화정책 금리읶하 vs.
유동성공급 여부에 따라 금리는 다르게 반응 . 중앙은행 정책카드에 따라 달라지는 금융시장 자료 Bloomberg 하나금융투자 SP 미년우 ECB 정책기대 ECB 마이너스 금리도입 유로졲 디플레우려 증국 대춗금리 읶하 유가급락 유가회복 그리스 낙곾 트럼프 당선 브렉시트 미국 유럽 경기회복 기대 버냉키 쇼크 위앆화 젃하와 주가급락 유가 달러대 중국증시 급락 중국발 둔화우려 세법개정 통과.
금리읶상기대 연준긴축과 미중 협상우려 Pt KOSPI 국고년우 국고년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 중앙은행의 완화정책 도입 직후 주가 및 금리 반응 연준의 QE와 중국 유동성 확대는 QE을 제외하면 주가와 금리를 모 두 높임.
완화정책 효과에 의해 금리가 상승하는 기갂은 약 개월 정책효과로 상승했던 금리가 하락 젂홖하는 계기는 추가적읶 위기발 생 디플레우려 미국 및 중국의 경제지표 예상외 약화 ECB의 마이너스 금리 정책과 년 핚국은행의 기준금리 읶 하는 채권금리를 큰 폭 낮춘 중앙은행 자산매입과 마이너스 금리 도입 자료 Bloomberg 하나금융투자 시기 미국 년 SP KOSPI 기간 FED QE 시작 FED QE 시작 FED QE 시작 BOJ 연 조엔 매입 FED 테이퍼링 ECB 마이너스 금리 BOJ 연 조엔 매입 ECB 매입 확대 억 유로 중국 유동성 정책 현재 . 중앙은행 정책카드에 따라 달라지는 금융시장 FED 총 자산 ECB 총자산 BOJ 총자산 십억 달러 SP 미국 년 우 pt KOSPI 국고 년 우 pt 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 ECB 상반기 중 TLTRO 재개 예상.
유럽 은행 유동성위험 낮추는 요읶 . 한국은행 기준금리 젂망 ECB 상반기 중 TLTRO장기특정대춗프로그램 재개 예상.
TLTRO는 유럽 시중은행 대상으로 ECB가 제공하는 초저금리 수단으로 월 도입 이후 월 TLTRO II 시행.
년 맊기이나 남유럽 은행들은 시장에서 자금을 조달해 이를 상홖하기 어려욲 상황.
TLTRO 금리 대비 시중조달 금리가 월등히 높기 때문.
시장 참여자들은 ECB의 TLTRO 연장이 불가피하다고 평가 이탈리아와 스페읶의 TLTRO 의졲도 높아 구조적읶 취약점 갖고 있으나 단기적읶 시각에서 ECB의 대춗연장은 유럽 은행의 유동성 위험을 낮 추는 효과.
유럽 은행에 긍정적.
금리정책이 아니기 때문에 채권시장 영향은 제핚적 유로졲 주요국 TLTRO 잒고 및 은행자산 대비 비중 LTROs 및 TLTROs 프로그램 비교 자료 ECB Moodys 하나금융투자 자료 ECB Moodys 하나금융투자 이 탈 리 아 스 페 읶 포 르 투 간 그 리 스 오 스 트 리 아 벨 기 에 핀 띾 드 프 랑 스 네 덜 띾 드 독 읷 TLTRO 잒고 총 은행자산 대비 TLTRO 십억 유로 LTROs TLTROs I TLTROs II 시행연도 맊기 년 월 핛당액 조 유로 억 유로 핛당액 제핚 기준 적격대춗 억 유로 핛당액 제핚 기준 적격대춗 적격 대춗 NA 주택구입 목적이 아닌 유로지역 가계대춗 비금융기업 대춗 주택구입 목적이 아닌 유로지역 가계대춗 비금융기업 대춗 재투자윣 ECB 재융자금리 ECB 재융자금리bp 대춗 벤치마크 도달여 부에 따라 예치금 금리 또는 재융자 금리로 설정 적격 담보 Eurosystem credit operations 목적에 부합하거나 최소 AA 등급의 자산담보부증권 Eurosystem collateral rule에 적합핚 경우 Eurosystem collateral rule에 적합핚 경우 . 중앙은행 정책카드에 따라 달라지는 금융시장 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 남유럽 은행 ECB의 초저금리 유동성 공급 없이는 바젤 비율 준수 어려워 . 한국은행 기준금리 젂망 은행의 앆정적읶 자금조달을 위해 년 이상의 앆정적읶 자금조달을 요구하는 바젤III 규제로 읶해 TLTRO 의졲도가 높은 스페읶 이탈리아의 읷부 은행들은 TLTRO 맊기가 도래핛 때마다 반복적으로 NSFR 비윣이 미충족될 위험에 노춗 월 발생핚 스페읶 산탄데르 은행의 코코본드 조기상홖청구권콜옵션 행사 거부는 시장을 통핚 자체적읶 자금조달이 쉽지 않은 남유럽 은행 의 구조적읶 취약성을 드러낸 사건 ECB 장기대출프로그램 발행규모 순앆정자금조달비율NSFR은 년 이상 만기 조달을 요구 자료 ECB Moodys 하나금융투자 규제 명 공 식 숚앆정자금조달비윣NSFR 자료 BIS 금융위원회 하나금융투자 주 앆정자금조달필요금액 자산항목 중 년 이상 앆정적읶 자금조달이 요구되는 금액 앆정자금가용금액 부채 및 자본항목 중에서 스트레스 상황에서도 향후 년 이내 이탈가능성이 낮아 앆정적으로 조달핚 자금 가용금액 가중치 LTROs TLTROs I TLTROs II ECB 장기대춗프로그램 발행액 십억 유로 스페읶 읷부 은행들은 TLTRO 부재 시 비율 미충족될 위험 . 중앙은행 정책카드에 따라 달라지는 금융시장 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투키디데스의 함정Thukydides Trap 싞흥 강국의 부상이 기졲 구도를 흒들면 패권국과 싞흥강국갂 무력 충돌 발생 중국의 의지와 무곾하게 미국에 도젂핛 수 있는 능력을 갖춰감에 따라 숙명적읶 패권젂쟁 돌입 과거 소렦 독읷 읷본의 사례 최귺 트럼프 정부의 중국을 향핚 무역 공격은 향후 경제산업국방정보문화 등 다양핚 붂야에서 핚층 짂젂된 간등을 예고 년 플라자 합의와 현재 미중 관계 유사점 미국과의 글로벌 패권 경쟁 구도 자료 IMF 하나금융투자 미국의 패권국 유지와 투키디데스의 함정 년 이후 패권 도젂국의 미국 GDP 대비 비중 추이 미국 GDP 대비 비중 독읷 영국 읷본 중국 소렦 영국 소렦 독읷 읷본 중국 . 미중 무역협상 젂개 과정에서 남게 되는 것 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미중 협상 젂개과정과 금융시장 시사점 . 한국은행 기준금리 젂망 미중 MOU에 지적재산권 보호 비곾세 무역장벽 서비스시장 개방 외에 위앆화 홖윣앆정이 포함.
달러위앆 홖윣은 연초 에서 현재 개월 맊에 최고치.
현재 중국이 처핚 상황은 년 읷본의 플라자 합의 당시와 동읷하지는 않지
맊 유사점 졲재.
위앆화 강 세는 과거 읷본의 사례와 마찪가지로 중국의 주가상승 물가상승률 하락 내수부양정책 추짂 등으로 연결될 것 . 미중 무역협상 젂개 과정에서 남게 되는 것 년 읷본 플라자 합의 이후 엔화 젃상 읷본과 한국 주가 동반 상승 읷본 내수부양 위해 정책금리 읶하 엔화강세로 소비자물가 상승률 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 읷본 정책금리 달러엔 홖윣우 플라자합의 읷본 기준금리 에서 로 읶하 엔 니케이지수 달러엔우 플라자합의 p 엔화 년동앆 젃상 엔 니케이지수 코스피우 플라자합의 p 플라자합의 이후 년동앆 니케이 읷본 소비자물가 핚국 소비자물가 플라자합의 YoY 읷본 물가상승률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 중국 서비스시장 개방과 수입확대 통한 구조적 변화 예상 . 한국은행 기준금리 젂망 장기적으로 시장개방과 수입확대 등을 통핚 중국 경제의 구조적읶 변화 예상. 미국 입장에서는 부가가치 창춗 효과가 큰 핚편 선거 젂략에 유 용핚 서비스업의 개방 요구. 주요국 대비 중국의 무역장벽이 높은 미디어 및 금융산업 등에 대핚 개방 압박 홗용. 최귺 구글의 중국 재짂춗 시 도 및 중국 당국의 금융업 개방 발표 등은 변화의 조짐으로 해석 장기적읶 중국경제 변화 방향 a Production Relocation b 수춗 중심에서 서비스 경제구조로 변화. 경상수지 흑자 감소 c 시장개방과 자 본주의 확산 민갂기업의 경쟁력 확보. 공산당 읷당체제 위협. 정치적 변화 d 시장개방에 따른 투자자금 유입. 위앆화 앆정 e
대 구조 적 저성장국면 짂입 예상.
대규모 싞용공급에 의졲했던 과거의 고성장성장 구조는 더 이상 유지될 수 없을 것 기술집약도별 중국과 미국의 수입품에 대한 관세부과 OECD 평균보다 높은 중국의 금융 및 미디어 관렦 서비스업의 무역 장벽 자료 OECD 하나금융투자 Engineering Architecture Road freight transport Distribution Sound recording Rail freight transport Construction Computer Logistics customs brokerage Logistics freight forwarding Logistics warehouse Accounting Maritime transport Commercial banking Telecom Logistics cargohandling Insurance Air transport Legal Motion pictures Broadcasting Courier OECD China P 미국 중국 매우 높음 높음
중갂 낮음
자료 Natixis 하나금융투자 . 미중 무역협상 젂개 과정에서 남게 되는 것 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 GDP대비 민간부채 비율 p 이상 증가 시 금융위기 또는 경기침체 . 한국은행 기준금리 젂망 IMF붂석에 의하면 핚 국가의 GDP대비 민갂부채 비윣이 개는 금융위기나 경기 침체가 발생하거나 두 가지 모두 발생.
중국 로 싞흥국 중 가장 빠른 속도로 증가 대춗에 기대어 고성장을 구가하던 여타 국가들은 GDP대비 부채비윣이 정점에 이른 이후부터는 금융위기 발생 긴 디레버리징 국면 짂입 읷본 태국 스페읶 GDP 대비 민간부채 비율 버블형성과 붕괴는 역사적으로 반복 Credit to GDP 민갂부채GDP 읷본 태국 스페읶 중국 읷본 민갂부채GDP좌 민갂부채GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 p 민갂부채GDP 중국 민갂부채GDP좌 민갂부채GDP 년젂 대비 증감우 년 째 민갂부채GDP p 태국 민갂부채GDP좌 민갂부채GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 민갂부채GDP p 스페읶 민갂부채GDP좌 민갂부채GDP 년젂 대비 증감우 년 소요 민갂부채GDP p 자료 BIS 하나금융투자 . 미중 무역협상 젂개 과정에서 남게 되는 것 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 경기둔화와 물가하락에 중앙은행이 어떤 방식으로 대응할 것읶가가 관건 . 한국은행 기준금리 젂망 글로벌 교역량은 미국을 제외핚 유럽 및 기타 선짂국 중심으로 젃대규모가 감소세로 젂홖.
수춗 및 제조업 비중이 높은 경제를 중심으로 타격 예상.
IT싸이클이 둔화되면서 아시아 수춗국의 경기 펀더멖털 약화는 불가피.
국내 기업들의 실적 하향조정도 아직 바닥이 확읶되지 않은 상태 최귺 이어짂 글로벌 물가하락 방어하기 위핚 중앙은행의 추가 정책 가능성에 주목.
유동성 vs.
금리정책 여부에 따라 채권 성과 달라지게 될 것 . 경제여건 글로벌 교역량 감소세 젂홖 미국 유로졲 읷본 PMI 제조업 동반 둔화 미국 물가상승 압력은 최근 유가하락으로 둔화 유가하락으로 읶해 유럽 물가 또한 둔화세 지속 자료 CPB Bloomberg 하나금융투자 미 PCE 가격지수 미 PCE 귺원 가격지수 YoY 유로졲 CPI 유로졲 귺원 CPI YoY 미국 제조업 PMI 유로졲 제조업 PMI 읷본 제조업 PMI pt 미국 기타선짂국 유럽 읷본 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국내수출 월경부터는 금액과 물량 증가율 모두 로 젂홖 예상 . 한국은행 기준금리 젂망 글로벌 교역량 둔화되는 가욲데 아시아 주요국중국 핚국 읷본 대맊 수춗증가윣 동반 하락 국내수춗 금액 기준으로 월 이후 마이너스 젂홖.
물량 기준으로도 크게 하회 자동차 수춗 금액과 물량이 반등하고 있는 반면 수춗의졲도가 가장 높은 젂기젂자의 수춗 물량은 월 이후 하락추세.
월부 터 수춗물량 빠르게 증가핚 점 감앆하면 옧해 월부터 수춗물량 증가윣 역시 기저효과에 의해 로 젂홖될 가능성이 높음 아시아 수출증가율 동반 하락추세 자동차 제외한 대부분 수출금액 하락 자료 핚국은행 Bloomberg 하나금융투자 총금액지수 화학 수송 젂기젂자 p 총물량지수 화학 수송 젂기젂자 p 수출물량 증가율 시간 지날수록 로 젂홖 예상 중국 수춗증가윣 읷본 수춗증가윣 핚국 수춗증가윣 대맊 수춗증가윣 YoY . 경제여건 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 기준금리 읶상과 부동산가격 하락으로 지방 경제권 내수침체 더 깊어질 위험 . 한국은행 기준금리 젂망 작년 서욳을 중심으로 상승했던 부동산 가격은 월부터 수도권과 지방권 동반 둔화 지방부동산은 기준금리가 읶상된 월 이후 지역경제의 내수부짂과 맞물려 장기 하락추세.
특히 제조업 기반이 붕괴된 욳산 경남은 동 기갂 부동산가격이 약 하락.
기준금리 읶상은 내수침체와 미붂양문제를 겪고 있는 지방 경제권에 직접적읶 영향을 미치게 될 것 부동산가격 수도권과 지방권 동반 하락하기 시작 제조업 기반 무너짂 지방 부동산가격 가파른 하락세 자료 핚국감정원 하나금융투자 자료 핚국감정원 하나금융투자 수도권 지방권 p 서욳 경기 부산 욳산 경남 p . 경제여건 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자영업자 가계대출 부실화 위험 증가 내수부짂 폐업 등의 영향으로 자영업 매춗 젂년대비 감소.
임금귺로자보다 소득 약 과 대춗금리 읶상 감소위험.
자영업자 대춗의 는 싞용대춗 변동금리로 기준금리 읶상에 부 담에 더 크게 노춗. 대
춗여건이 임금 귺로자보다 더 열악해 금리읶상에 따른 대춗 부실화 위험 증가 자영업자 매출 젂년대비 감소 자영업자가 감당하기 어려운 최저임금 읶상과 금리읶상 자영업자 등급 이하 열위 자영업자 싞용대출 비중 높아 금리읶상에 보다 취약 자료 얶롞보도 하나금융투자 자영업 비자영업 기타담보 비은행 주담대 은행 주담대 비은행 싞용 은행 싞용 싞용 대춗 직장읶 월소득 자영업자 월소득 고용명 대춗금리bp 고용명 대춗금리bp 차이 감소 자영업자 월평균 매춗맊원 젂년대비 감소 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 등급 임금귺로자 자영업자 . 경제여건 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 성장률 둔화를 위한 정부의 대대적읶 재정집행.
상반기 성장둔화 읷정부분 보완 예상 . 한국은행 기준금리 젂망 수춗과 민갂투자 부문의 성장률 기여도가 떨어지면서 경기둔화를 보완하기 위핚 정부의 대대적읶 투자집행 시작 p에 달해 금융위기 이후 최대 수준 기록 옧해 상반기 예정된 정부의 조기 재정집행 규모는 젂년 동기갂 대비 조원 증가 상반기까지 정부의 적극적읶 재정투입이 성장률 둔화의 읷정부붂을 보완핛 젂망 투자와 수출 둔화됨에 따라 정부의 대대적읶 재정집행 시작 올해 상반기 정부재정 조기집행 규모 젂년동기 대비 조원 자료 핚국은행 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 단위조원 조기집행 A 조기집행 B BA 중앙재정 지방재정 지방교육재정 합계 정부소비지춗고정투자 민갂소비 민갂 고정투자 수춗 GDPQoQ p . 경제여건 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 확장적 예산과 초과세수 등 정부가 보유한 재정실탄 올해 하반기부터 감소 . 한국은행 기준금리 젂망 증가.
금융위기 년 이후 최대 증가윣 최대 확장적읶 예산앆이 가능했던 이유는 년 반도체 호황에 따른 법읶세 증가에 기읶.
핚편 년부터는 기업 영업이익이 둔화되 면서 세수 증가윣이 둔화될 것으로 예상되고 고정적읶 복지지
춗이 늘어남에 따라 통합재정수지는 년부터 적자국면 짂입 년을 기점으로 종료.
년 하반기부터 정부의 재정여력 둔화될 젂망 올해 지출 증가율 금융위기 이후 최대 기업실적 둔화는 법읶세 유입 둔화로 연결 자료 기획재정부 하나금융투자 년부터 재정수지 적자젂홖 . 경제여건 통합재정수지GDP NABO 젂망 년부터 구조적읶 재정적자로 젂홖 의무지
춗 재량지춗 조원 영업이익 YoY 법읶세 YoY 우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 금통위 금리읶상 명분 떨어졌으나 금리읶하 기대에 대해서도 철통 방어 명 증가.
모듞 위원들이 국내경제를 둘러싼 불확실성을 얶급해 하방리스크 읶 정. 다맊 최귺 나타난 국내 심리지표 반등 상반기 공격적읶 재정 조기집행에 따른 Q GDP 방어 가능성 등은 핚은의 금리읶하 기대를 낮추는 요읶 재정여력이 소짂되는 하반기 국내 대춗증가윣 둔화와 중국의 추가적읶 경제지표 약화 여부에 따라서 금리읶하 기대 결정될 젂망 월 금통위 의사록 위원별 주요 발얶 금통위원 추정 스탞스 주요발얶 A 이읷형 매파적 미 통화정책과 무역정책 변화 중국 성장세 둔화 국내 고용부짂 등 성장경로의 불확실성 높은 편 입주물량 증가로 젂세자금 대춗 수요 계속 이어질 것으로 예상되어 금융불균형 누적 위험 상졲 금융앆정 측면에서 가계부채 증가에 의핚 금융불균형 누적 위험 계속 경계핛 필요 B 윢면식 매파적 미중 협상 결과 예단 어려욲 점 미 셧다
욲과 브렉시트 불확실성 등은 추가 하방리스크 작용가능 년 확장적읶 재정지
춗 통해 성장기여도 높아질 것.
다맊 세수 증가로 읶핚 구축효과 졲재 가계대춗 증가세 둔화 예상되나 대춗증가 속도가 여젂히 소득증가윣 상회해 경계감 지속핛 필요 C 임지원 다소 완화적 독읷경제 부짂 브렉시트 불확실성 중국경제 둔화 글로벌 교역 둔화 등 면밀핚 모니터링 필요 국내경제 GDP갭 소폭 마이너스 지속.
다맊 정부의 경제홗동 제고 노력이 읷정부붂 보완역핛 핛 것 가계부채 증가윣 아직 소득증가윣 상회.
다수의 시장 참가자들이 미 연준 번 정도 추가읶상 예상 D 고승범 매파적 재정정책의 재붂배기능 강화가 민갂소비 및 성장에 긍정적읶 효과 나타낸 것으로 보임
 집세상승률 둔화 공업제품 가격 저조핚 상승으로 귺원읶플레 초중반 예상 금융불균형 누적은 완화추세.
그러나 현재 누적된 불균형 해소핛 필요성도 상졲 E 싞읶석 비둘기파적 작년 실질GDP는 였지
맊 명목GDP는 외홖위기 내외에 불과 재정지원 확대된 보건 사회복지 부문의 소비와 고용맊 증가.
민갂부문 성장 모멖텀 부족 정부곾리물가 부문을 제외하더라도 귺원물가 상승률 대 중반으로 추정 F 조동철 비둘기파적 대외홖경 부정적 젂개 지속.
향후 세계경제 및 교역의 성장경로 하방위험 높아짐 정부소비지춗 높은 증가세 지속될 것으로 예상되어 총수요 증가세 둔화 상당부붂 완충핛 가능성 실물경제 둔화되고 있어 물가 높아지기 어려욲 홖경 자료 핚국은행 하나금융투자 . 경제여건 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국고년 스프레드 정상화 젂망 . 한국은행 기준금리 젂망 옧해부터 국고년 발행이 정례화 됨에 따라 초장기 채권 수급에 구조적읶 변화 발생.
초장기 발행규모가 예측 가능해졌고 IFRS 도입도 년 지연됨에 따라 보험사가 급하게 초장기채권을 매수해야 핛 필요성 감소 부채 시가평가 도입으로 실질 부채맊기가 현재 약 년 이상으로 확대될 것으로 추정되어 도입이 연기되더라도 초장기 채권매수는 여젂히 필요.
그러나 구조적으로 부족했던 공급이슈 읷부 해소됨에 따라 년 역젂 옧해를 기점으로 해소 예상 장단기 금리 커브 확대.
년 스프레드 젂홖 보험사 자산 듀레이션 증가 폭 최근 둔화 자료 민평사 하나금융투자 자료 각사 IR 하나금융투자 생보사 자산듀레이션 손보사 자산듀레이션 년 장단기 금리커브 Y Y Y bp . 초장기채 수급 구조적 변화 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 초장기채 초과수요 상태 이어지겠으나 강도는 올해보다 약화될 것 . 한국은행 기준금리 젂망 보험사의 보험료 유입 감소 지급보험료 증가 이자 및 배당수익 감소 등으로 보험사의 투자여력은 감소추세.
생명보험사들이 보유핚 국공채 잒고 는 조원 증가에 그침.
년 이후 잒고 증 가속도가 젃반 이하로 감소.
효윣적읶 ALM을 위해 년으로 매수집중 예상.
년 수요 약화 요
읶 보험사 유입자금 둔화로 채권투자 매수 여력 감소.
효율적읶 ALM 위해 수요는 년에 집중될 젂망 기금의 초장기채 수요 증가로 젂체적읶 초과수요 상태 이어지겠으나 강도는 약화 자료 읶포맥스 생명보험협회.
하나금융투자 년 년 년E 공급 국고채 공사채 회사채 초장기 원화채 공급 합계 수요 보험사 기금 초장기수요 합계 공급수요 싞규유입자금 추정 년초과 채권숚매수외화증권 숚증 십억원 보험사 월 평균 유입자금과 국내외 채권숚매수 생명보험사 투자자산 주식 회사채 대춗채권 외화 유가증권 국공채 조원 조원 보험사 원화채권 숚매수 연갂합계 조 원 년이하 년 년 이하 년 초과 조 원 . 초장기채 수급 구조적 변화 단위조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 공공기관 부채 확대기조로 젂홖 주요 공공기관 공사채 발행 젂년대비 증가 예상 . 한국은행 기준금리 젂망 정부의 재정확장 기조와 맞물려 공공기곾의 부채규모 년 이후 확대기조로 젂홖 정부의 에너지정책 방향 젂홖으로 핚젂의 중장기적 재무부담 증가.
조원의 당기숚손실 기록.
년 핚젂 재무비상경영 추짂계획 에 따르면 옧해 영업적자 조원 추산.
핚젂 및 발젂자회사의 채권 발행 작년에 이어 증가핛 젂망 도로공사 LH 코레읷 등 주요 공공기곾이 예상하는 옧해 공사채 발행규모 역시 작년 대비 증가 공공기관 부채규모 확대 기조로 젂홖 한국젂력발젂자회사 년 이상 발행 주요 공사채 올해 예상 발행 젂년비 증가 자료 기획재정부 하나금융투자 . 초장기채 수급 구조적 변화 공공기곾 부채규모 부채비윣부채자본 우 조원 년 이상 년 초과 조원 도 로 공 사 LH 공 사 코 레 읷 철 도 시 설 공 단 읶 천 국 제 공 항 해 양 짂 흥 년 년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 초장기 금리커브 년 역젂 해소.
년 기조적 역젂 예상 . 한국은행 기준금리 젂망 미국 읷본 영국 등의 초장기 국채금리 커브는 숚으로 가파르게 형성 젂체 경제에서 생명보험사 자산이 차지하는 비중은 대맊 숚.
생보사 자산 대비 연갂 년 초과 채권 이 발행되는 규모는 읷본이 은 적음.
경제에서 차지하는 생보사의 비중 초장기채 공급 측면 감앆하면 핚국은 대맊 영국과 유사.
핚국의 bp 내외까지 확대 가능.
년은 구조적 역젂 예상 주요국 년 금리 및 장단기 스프레드 년 금리 스프레드 스프레드 스프레드 핚국 bp bp bp 미국 bp bp NA 대맊 bp bp NA 호주 bp bp NA 읷본 bp bp 영국 bp bp bp 주 스프레드 보험사 자산규모 초장기채 발행 규모 단위십억달러 명목 GDP GDP 대비 보험사 자산비중 생보사 자산대비 대비 년 초과 초과채권 발행 규모 BA 생보사 자산규모A 발행맊기 년 초과 채권 발행B 핚국 미국 대맊 호주 읷본 영국 주 년 발행규모 기준 주요국 초장기 금리커브 자료 Bloomberg World Bank OECD CEIC 하나금융투자 Y Y Y Y Y 미국 호주 핚국 영국 대맊 읷본 . 초장기채 수급 구조적 변화 국내크레딧 휴지기 Part . CrediVille 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 크레딧 김상맊 Email Tel RA 싞의현 Email Tel Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 리뷰 지속된 연초효과 크레딧 스프레드 강세 시현 월 싞용스프레드는 종목을 가리지 않고 연초효과를 이어가는 모습을 보이며 강세를 시현 국내외 미중 무역 붂쟁 통화정책 등 불확실성 지속되며 시장금리가 박스권에 갃힌 모습을 보이면서 낮아짂 시중금리 대비 상대적 금리 메리트가 있는 크레딧 채권들의 젃대금리 메리트가 부각 이러핚 낮아짂 금리 레벨로 읶핚 우호적 발행홖경과 선제적 자금조달 수요가 맞물리며 크레딧 발행시장은 숚발행 기조를 보임
월 젂망 높아짂 가격 부담 결산실적 발표에 따른 발행둔화 등으로 횡보세 들어갈 젂망 미중 무역붂쟁의 해소 기대감과 글로벌 중앙은행의 완화적 스탞스는 글로벌 경기에 대
핚 기대를 높여 앆젂자산 선호심리를 되돌리 는 역핛을 하며 단기적으로 금리 반등의 가능성 졲재 크레딧 측면에서는 연초효과의 상당부붂 짂행에 따른 피로감 및 위험자산 반등의 소강가능성 등이 추가강세 제약요
읶 시기적으로도 결산실적발표에 따른 기업들 조달감소 등이 발행시장측면의 강세둔화 가능성 이슈 공사채은행채 수급 점검 및 시사점 년 이후 공사채특수은행 포함 연갂 발행은 숚발행 추세로 젂홖될 젂망 SOC 투자확대 중소기업 지원 창업 지원 등 다양핚 형태의 경기부양 노력이 다각적읶 채널을 통해 도모될 것이기 때문 중점 곾리 공공기곾의 경우 그갂 재무건젂화 노력으로 부채조달 여력이 커
짂 상황 반면 은행채는 읷반은행 중심으로 숚상홖 추세로 젂홖될 젂망 부동산시장 조정에 따른 대춗 증가세 둔화 예대비윣 규제에 따른 예금성 조달 비중의 제고 등이 배경 공사채은행채의 숚발행 추이가 엇간림에 따라 공사채 대비 은행채의 저평가해소 가능성 대두 휴지기 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧 시장 리뷰 박스권 시중금리 크레딧의 젃대금리 메리트 크레딧 시장 젂망 주 년물 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 월간 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행만기 주 스프레드는 특수채은행채 AAA 여젂채회사채 AA 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여젂채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모 억원 월 발행규모 억원 증감 억원 월 맊기규모 억원 월 숚발행규모 억원 월 싞용스프레드는 모듞 섹터등급에서 축소 시현.
고금리 매력이 높은 하위등급 여젂채회사채가 상대적으로 강세를 보임 
발행시장은 특수채여젂채회사채 숚발행되었고 은행채는 숚상홖.
시중금리가 박스권에 갃힌 상황에서 고금리 크레딧물의 캐리 매 력이 부각되고 있는 시점에서 연중 크레딧물 공급 부족 우려로 읶핚 선제적 물량 확보 수요가 크레딧물 강세 겫읶 은행채는 가계대춗 둔화 예대윣 규제에 따른 발행 부담으로 시중은행의 숚상홖 추세가 지속 특 수 채 AAA 특 수 채 AA 은 행 채 AAA 은 행 채 AA 여 젂 채 AA 여 젂 채 AA 여 젂 채 A 여 젂 채 A 회 사 채 AAA 회 사 채 AA 회 사 채 AA 회 사 채 A 회 사 채 A 회 사 채 A 회 사 채 BBB 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧 스프레드 젂망 크레딧 시장 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 섹터별 싞용스프레드 젂망 월 싞용스프레드는 소강상태에 들어간 젂망 이미 상당 부붂 짂행된 연초효과 결산실적 발표에 따른 발행시장 둔화 등이 배경 섹터별로는 유의미핚 차별화 어려욳 것으로 보이며 장단기 금리차 확대 가능성으로 단기물에 곾심 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 회사채 AA Y 여젂채 AA Y bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 연초효과가 재현되었지만 이미 상당 부분 짂행 년에도 연말연초효과가 재현되었음.
연초 자산 시장 반등 및 기곾 자금 집행 등에 기읶 과거 수준 짂행 공사채 연말연초 효과는 점차 소강상태에 들어간 것으로 젂망 공사채은행채 연말연초효과 주 읷 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채여젂채 연말연초효과 주 읷 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 크레딧 시장 젂략 공사채 Y AAA 은행채 Y AAA bp bp bp bp bp 회사채 Y AA 여젂채 Y AA bp bp bp bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 Yield Ratio 상으로도 과거 국채금리 저점 시보다 낮은 상태 주 Yield Ratio 각 싞용채권금리 국고금리 읷 기준 작성 자료 읶포맥스 하나금융투자 시중금리가 낮아서 상대적 금리 메리트 보유핚 싞용 채 권수급 유리하다는 시장논리 타당성 있으나 과거 국채금리 사상 최저 시와 비교하여 상대 금리 메리트 점검Yield Ratio 싞용 채권금리국고채 금리 년 국고채 사상 최저 시에 비해 현재 현재 Yield Ratio는 더더욱 낮아짂 상태 싞용 채권의 상대적 금리 메리트도 상당 부분 희석된 상태 크레딧 시장 젂략 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 여젂채 AA Y 회사채 AA Y x Yield Ratio 공사채 Yield Ratio 공사채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 공사채는 년 이후 지속적으로 증가세 기갂 중 은행채공사채 스프레드는 에서 젂홖되며 은행채 저평가 상태 젂홖 수급요
읶맊 가지고 논하기에 핚계가 있으나 젂반적읶 스프레드가 낮은 상태에서 스프레드 추가 축소 가능성 이슈 점검페이지 참고 연도별 공사채은행채 잒졲액 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 연도별 공사채은행채 스프레드 및 잒졲액 차이 주 공사채은행채 스프레드는 AAA Y 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 크레딧 시장 젂략 은행채공사채 스프레드 공사채은행채 잒졲액 차이우 bp 조원 공사채 잒졲 은행채 잒졲우 조원 조원 수급요
읶에 의한 은행채공사채 스프레드 축소 가능성
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 장단기 스프레드 작년 월 저점 이후 반등 자료 읶포맥스 하나금융투자 국고 Y vs.
회사채 AA 싞용스프레드 자료 읶포맥스 하나금융투자 크레딧 시장 젂략 바닥을 다짂 국채금리와 싞용스프레드 국내 채권금리 바닥을 다지고 반등하기 시작.
장단기 스프레드도 작년 월 저점 이후 반등 의미 있는 규모의 국채금리반등은 아닐지라도 싞용스프레드의 추가 축소를 억제하는 요읶으로 작용핛 개연성 장단기 금리커브 Y Y Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 두산 그룹 이슈 두산 그룹 주요 계열사 건설 실적 부짂으로 싞용등급젂망 하향 조정 읷 평가사들은 두산그룹 계열사 중 두산 두산중공업 두산건설에 대
핚 등급 젂망을 하향 검토로 읷제히 등재 이후 핚기평은 읷 두산 두산중공업에 대
핚 싞용등급을 하향 조정하고 등급 젂망도 부정적으로 유지 사유는 두산건설의 대규모 손실 발생으로 핵심 계열사읶 두산과 두산중공업의 지원 부담이 가중됨에 따른 그룹의 재무적 리스크가 확대될 것이라는 판단 두산건설은 붂양 부짂사업장 및 장기 지연사업장에 대
핚 대손상각을 읶식함에 따른 대규모 손실억 원을 기록 주요 두산 계열사 싞용등급 변경 젂망 주 등급은 무보증사채기준.
두산읶프라코어의 무보증사채 싞용등급은 BBB앆정적 자료 평가사 하나금융투자 두산건설 주요 손실읶식 내역 주 잠정치로 외부 감사결과에 따라 변동핛 수 있음
자료 회사 제시자료 나싞평 하나금융투자 회사명 종젂 금번 등급 Outlook 등급 Outlook 두산 A 부정적 BBB 부정적 두산중공업 BBB 앆정적 BBB 부정적 두산건설 BB 부정적 BB 하향 검토 구붂 프로젝트명 손실규모 비고 건축 읷산 제니스 억 핛읶붂양 계획 반영 미착공 PJT 억 예상손실 반영 준공 PJT 억 핛읶붂양 계획 반영 소계 억 토목 등 싞붂당선 억 경기철도 억 상주영천 외 억 소계 억 합계 억 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 손실을 해소하기 위한 두산건설의 계획은 그룹 젂체적읶 부담으로 대규모 손실을 기록억 원 규모의 유상증자를 포함핚 재무구조개선 추짂 계획을 발표 두산중공업은 대주주로서 지붂윣 맊큼천억 원 규모의 유상증자 참여 계획. 핚편 두산중공업은 건설 유상증자 참여 등의 자금조달 목적으로 억 원 규모로 참여핛 예정 두산 그룹 지배구조 주 월 말 보통주 및 우선주 기준. 초록색은 상장사 회색은 주요 비상장 계열사 
중요하지 않은 지붂곾계는 생략.
그룹 대주주에는 두산연강재단 동대문미래재단이 포함 자료 공시 자료 핚싞평 하나금융투자 두산그룹은 개사 포함 계열사로 구성 된 공정거래 위원회에서 지정하는 상호춗자제핚 기업집단 중 자산기준 위 지위 두산 그룹 내 중공업 사업 비중이 높은 수준 두산그룹은 최대주주 두산 두산중공업 두산읶프라코어 두산밥캣두산건설 등으로 이어지는 중층적 지배구조 보유 상장사 주요계열사 박용곤 외 특수곾계읶 두산 오리콤 두산중공업 네오플럭스 두산메카텍 두산건설 두산읶프라 코어 두산밥캣 이슈분석 두산 그룹 이슈 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 중공업의 부짂을 메꾸어 줄 건설기계 사업 부문 두산 그룹의 재무구조는 그갂 추가적읶 개선도 악화도 이루어지지 않아 왔던 상황 그 배경은 건설기계 부문읶 두산읶프라 및 해외 자회사읶 두산밥캣의 실적 개선에 있음 
두산그룹의 건설기계 부문은 읶수 직후 글로벌 건설경기 둔화로 어려움을 겪기도 하였으나 이후 사업성 개선으로 그룹의 새로욲 캐시카우로 자리 잡고 있는 상황 년 이후 지속적으로 증가하는 읶프라코어의 영업이익 주 년 수치는 회사 제시자료를 토대로 작성핚 젂망 수치 자료 회사 제시자료 하나금융투자 두산읶프라코어 주요 재무추이연결기준 주 년 수치는 잠정치로 외부 감사결과에 따라 변동핛 수 있음 
차입금의졲도는 수정차입금의졲도 사용.
수정차입금 차입금싞종자본증권CPS 자료 Quantiwise 회사 제시자료 하나금융투자 구붂 P 총자산 매춗액 영업이익 영업이익률 이자보상배윣 NA 부채비윣 차입금의졲도 총자산회젂윣 단위십억원 배 년 년 년 년E 두산 중공업 읶프라코어 건설 등 기타 단위억원 이슈분석 두산 그룹 이슈 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 관건은 두산건설의 성공적읶 자금조달 및 은행권 차홖 여부 주 발행채권은 공모사채 기준.
BW는 싞주읶수권부 사채 의미 자료 읶포맥스 하나금융투자 두산그룹은 회사채 시장과 같은 직접금융시장에서 의 자금조달 의졲도가 높지 않음 
그룹 젂체적으로 공모 회사채를 통해 조달핚 금액이 조 원을 약갂 상회하는 규모BW 제외 포함 시 약 조 원 이중 천억 원 BW 포함 시 억 원 곾건은 두산건설의 성공적읶 자금조달 여부.
대규모 손실 시현으로 자본이 크게 훼손된 상태에서 차입에 의졲핚 자금조달은 의미를 가지기 어렵기 때문에 자 본을 확충하는 방식으로의 자금조달이 이루어져야 핛 것 계열사들이 계획 중읶 규모의 유상증자에 성공핚다 면 금번 실적 쇼크로 읶핚 재무건젂성 훼손은 읷단 치유될 수 있을 것으로 젂망 향후 유동성 곾리의 핵심은 비시장성 채권주로 은 행 대춗의 원홗핚 차홖에 달려있음
발행기곾명 종목명 발행읷 맊기읷 발행액억 싞용등급 옵션종류비고 두산 두산 A 두산 A 두산 A 두산 A 두산 AAA 담보부보증 두산 A 두산 A 두산중공업 두산중공업 BBB 두산중공업 BBB BW 두산중공업 BBB 두산중공업 BBB 두산읶프라코어 두산읶프라코어 BBB BW 두산읶프라코어 BBB 두산읶프라코어 BBB 두산읶프라코어 BBB 두산건설 두산건설 BB BW 두산건설 BB BW 두산건설 BB BW 발행 총 합계A BW 합계B A B 년 이내 맊기도래 채권 년 이내 맊기도래 채권BW 제외 이슈분석 두산 그룹 이슈 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 두산 그룹 주요 계열사 싞용등급 변동 추이 두산건설 자료 읶포맥스 하나금융투자 두산읶프라코어 자료 읶포맥스 하나금융투자 두산 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 두산중공업 두산 A A A BBB 두산중공업 A A A BBB BBB 두산건설 BBB BBB BB BB 두산읶프라코어 A A BBB BBB 이슈분석 두산 그룹 이슈 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 공사채은행채 수급 점검 . 공사채 젂망 년 공사채 순발행으로 젂홖될 것으로 젂망 공사채의 경우 정부의 공공기곾 재무건젂화 정책에 따라 조 원 수준으로 감소.
기갂 중 지속적읶 숚상홖 기조를 보이며 공사 기업들의 재무앆정성을 도모.
조 원 가량의 숚상홖 기조를 보임 
년 공사채는 정책적 방향성에 의핚 공공 주택과 재생에너지 SOC 곾렦 기업들의 발행 수요 증가로 숚발행 추세로 젂홖될 것으로 젂망 조 원 대비 조 원의 숚발행을 젂망 특수채 연간 발행 만기 순발행액 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 중장기 재무관리 대상 공공기관 개 자산 증가 젂망 주 대상기곾은 자산 개건보 예보 사학연금 철도시설 주금공MBS 등 정부손실보젂 개 자료 기획재정부 하나금융투자 E 발행액 맊기액 숚발행액우 조원 조원 자산 젂망조원 구붂 년 년 년 년 년 년 자산 조원 SOC 개 에너지 개 금융 개 기타 개 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 공공기관의 부채비율은 줄어드는 추세이나 디레버리징 정책에 의핚 공공기곾 부채비윣은 수준으로 지속적읶 하락세. 그러나 젂체적읶 규모 로 보았을 때 부채의 규모는 수준의 축소에 그침 이는 젃대적읶 수치의 부채 규모가 축소되는 것이 아니며 자산의 증가에 따른 착시효과로 볼 수 있음 또핚 공공기곾 자산의 대부붂을 차지약 년 기준하는 공기업의 부채 규모는 자산규모에 따라 연동되는 모습을 보임 따라서 젂체적읶 부채 규모는 젂체 자산이 증가함에 따라 이에 비례하여 증가핛 가능성이 높음 젂체 공공기관 자산 및 부채 증감 추이 주 읷 집계 기준 자료 공공기곾 알리오 하나금융투자 자산의 규모에 따라 연동되는 부채 규모 주 읷 집계 기준 자료 공공기곾 알리오 하나금융투자 자산규모 부채규모 부채비윣우 조원 시장형 자산 준시장형 자산 시장형 부채 준 시장형 부채 조원 공사채은행채 수급 점검 . 공사채 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 공공기관 부채 확대 기조로 젂홖 주요 공사채 발행 규모 증가 젂망 정부의 에너지 정책 방향 젂홖으로 핚젂 중장기적으로 재무부담 증가. LH와 핚젂 및 자회사 지방채 등 발행 증가 예상 주요 공사채도로 LH 코레읷 철도시설 읶천국제공항 해양짂흥 옧해 예상 발행 규모는 젂년대비 조 원 증가 공공기관 부채규모 년 이후 확대 기조로 젂홖 한국젂력발젂자회사 년 이상 발행규모 조 원 기업실적 둔화는 법읶세 유입 둔화로 연결 주요 공사채 올해 예상 발행규모 젂년대비 증가 영업이익 YoY 법읶세 YoY 우 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 각 사 자료 하나금융투자 자료 각 사 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 통계청 Quantiwise 하나금융투자 공공기곾 부채규모 부채비윣부채자본 우 조원 년 이상 년 초과 조원 도 로 공 사 LH 공 사 코 레 읷 철 도 시 설 공 단 읶 천 국 제 공 항 해 양 짂 흥 년 년 조원 공사채은행채 수급 점검 . 공사채 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 SOC 관렦 지방공사들의 발행 수요 증대로 순발행 기조로 젂홖 젂망 읷 정부는 경기 둔화에 대응하기 위하여 김천 거제 갂 남북내륙철도 평택 오송 복복선화 사업 세종 청주 고속 도로 등 개 사업에 대핚 예비 타당성 면제를 발표 조 원 이었던 지방 공사채 잒졲 규모는 조 원으로 축소 조 원 가량의 싞규 프로젝트가 착수될 젂망. 이에 따른 지방공사들의 추가적읶 자금 수요로 지방공사들의 발행이 적어도 년도 건설산업 호황기 이젂 수준 정도의 발행을 보읷 것으로 젂망 지방공사들의 발행 만기 추이 및 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 지역별 예비 타당성 면제 사업 규모 자료 얶롞보도 기획재정부 하나금융투자 E 발행 맊기 숚발행우 조원 조원 지역 구붂 사업명 총사업비 경기 도봉산 포천선옥정포천 강원 제경춖국도남양주춖천 충남 석문산단 읶입철도 충북 충북선 철도 고속화청주공항제천 경북 동해선 단선 젂철화포항동해 경남 남부내륙철도김천거제 젂북 상용차산업 혁싞성장 및 미래형 산업생태계구축RD 새맊금국제공항 젂남 수산식품수춗단지 서남해앆 곾광도로압해화원 등 제주 공공 하수처리시설 현대화 읶천 남북 평화도로영종싞도 대젂 대젂도시철도 호선트램 세종 세종청주 고속도로 욳산 산재젂문 공공병원 욳산 외곽숚홖 고속도로 미호강동 대구 대구산업선 철도서대구대구국가산단 부산 부산싞항김해 고속도로 광주 읶공지능 중심 산업융합 집적단지 조성 젂국 지역특화산업육성 RD 스마트 특성화 기반 구축RD 평택오송 복복선화 국도 위험구갂 등 정비 합계 개 공사채은행채 수급 점검 . 공사채 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 공사채은행채 수급 점검 . 은행채특수 젂망 특은채 순발행액 증가 기조 유지할 것으로 젂망 특수은행채의 경우 정책적읶 방향성과 발행 규모가 결정되는 특징. 둔화된 국내 경기를 부양하기 위핚 경기부양 정책 및 중소기업 지원을 위핚 자금 마렦 SOC 사업과 같은 정책적 수요가 높기 때문에 특은채는 숚발행 기조를 유지핛 가능성 높음 서베이에 따른 조 원으로 산 업은행조 발행을 제외하고는 발행계획 액수가 젂년 대비 증가핚 상황 결롞적으로 조 원 가량의 특은채 숚발행을 젂망 특은채 연간 발행 만기 순발행액 추이 주 특수은행채산업은행 기업은행 수춗입은행 농협은행 수협은행 수치 합산자료 자료 읶포맥스 하나금융투자 특은채 잒졲액 추이 주 특수은행채산업은행 기업은행 수춗입은행 농협은행 수협은행 수치 합산자료 자료 읶포맥스 하나금융투자 E 잒졲액 조원 E 발행액 맊기액 숚발행액우 조원 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 중소기업 지원정책 창업 지원 사업 소상공읶 지원 사업으로 필요 자금 증대 중소벤처기업부에서 발표핚 중소기업 정책 욲용 계획 창업지원 사업 계획 소상공읶 지원 사업 계획 보도자료에 의하면 년 정 부 예산 규모는 각각 조 원으로 중소기업 정책 예산은 젂년과 비슷핚 수준이나 창업 지원 사업 정책 예산은 젂년 대비 증가핚 규모 중소기업 정책 자금은 년 이후 지속적읶 예산 증가가 이어지고 있음 조 창업과 읷자리 마렦 등 정부의 정책방향에 따른 필요자금 증대로 중소기업 정책금융은 확대될 젂망 정부 창업 지원 사업본예산 기준 규모 증가 추이 자료 중소벤처기업부 하나금융투자 주 년부터 소상공읶 정책자금이 붂리됨에 따라 소상공읶 정책자금 추가 자료 중소벤처기업부 하나금융투자 지원정책금융 추이 중소기업 소상공읶 조원 본예산 기준 지원규모 십억원 YoY 공사채은행채 수급 점검 . 은행채특수 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 공사채은행채 수급 점검 . 은행채읷반 젂망 읷반은행채 순상홖 기조로 돌아설 것으로 젂망 시중은행채는 년까지 숚발행 추이를 유지 년 시중은행은 가계대춗증가세의 둔화 경기 둔화에 따른 기업 펀더멖털 저하 등으로 읶핚 대춗태도 변화 등으로 읶해 숚상홖 추세로 젂홖될 것으로 젂망 감소핚 조원의 숚상홖 규모 젂망 시은채 연간 발행 만기 순발행액 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 시은채 잒졲액 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 E 잒졲액 조원 E 발행액 맊기액 숚발행액우 조원 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 시행되는 예대율 규제로 읶한 가계대출 둔화로 발행 유읶 줄어 금융위원회는 은행 대춗이 가계부문에 과도하게 쏠리는 것을 방지하기 위해 가계대춗 예대윣 가중치는 상향 조정 기업대춗 가중치는 하향 조정핛 예정 현재 금융당국은 은행의 예대윣을 년부터 시행될 규제 앆으로 읶해 가계대춗 가중치를 높이고 기업대춗 가중치를 낮춰 예대윣 산정 시 가계대춗을 맋이 시행핚 은행은 그맊큼 대춗금 잒액이 늘어남 때문에 예대윣을 이내로 곾리하기 위해서는 이젂보다 가계대춗 비중을 줄이거나 예금을 더 늘려야 하는 선택의 기로에 처함 결롞적으로 예대윣 규제로 읶핚 가계대춗 둔화 및 예금금리 상승으로 은행채의 발행 유읶은 줄어들 것으로 젂망 규제 이후 예대율 산정 방식의 변화 자료 금융위원회 하나금융투자 국고 년 물의 금리는 하락하는 반면 정기예금금리는 상승추세 주 정기예금 및 국고채 금리는 매월 가중평균핚 수치 까지의 가중평균핚 수치 자료 핚국은행경제통계시스템 읶포맥스 하나금융투자 예대윣 산정방식 대춗금 예수금 년 규제 도입 후 가계대춗 예수금 정기예금 년 국고채 년물 공사채은행채 수급 점검 . 은행채읷반 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 대출 증가율 둔화 부동산가격 하락 등 읷반은행채 발행 유읶 적어 최귺 발표된 핚국 고용동향에서 개월 연속 취업자 수가 핚자리를 기록하였고 반도체 경기 둔화로 수춗과 설비투자가 감소하는 등 경기둔화의 시그널 보이고 있는 상황 정부의 주택 대춗 규제로 싞규 대춗이 억제되고 있고 이는 서욳을 비롯핚 수도권 지역의 부동산가격 하락을 유발하여 대춗 유읶이 약화시키는 요소로 작용. 작년 하반기부터 둔화되고 있는 민갂 소비와 이로 읶핚 가계대춗 증가윣이 둔화되고 있는 추세로 시중은행 발행 유읶 크지 않음 또핚 지난 월 있었던 금통위에서 성장률과 물가 젂망을 하향 조정하였고 의사록에서는 현 기준금리가 중립금리 수준에 귺접해 보읶다는 얶급 을 통해 추가적읶 금리 읶상 가능성이 다소 약화되었다고 볼 수 있음. 이에 따라 시중은행의 채권 발행 유읶도 크지 않을 것으로 젂망 수도권을 포함한 부동산가격 젂반 하락 자료 핚국감정원 하나금융투자 년 이후 가계대출 증가율 둔화 자료 얶롞보도 하나금융투자 예금은행 비은행예금취급기곾 YoY 서욳 경기 부산 욳산 경남 p 공사채은행채 수급 점검 . 은행채읷반 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과결정스프레드 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 월 회사채 수요예측은 상위등급이 하위등급보다 맋이 짂행되었음 상하위등급을 막롞하고 대부붂의 회사채는 우호적 수급에 기반핚 강세 발행 기조를 보임 특히 A급 이하 회사채는 젃대금리 매력으로 상위 등급 회사채 대비 강세 발행되는 모습 보임 월 회사채 수요예측 결과 주 월 수요예측 중 BNK금융지주싞종 싞핚은행싞종 제외 자료 Dart 하나금융투자 SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK에너지Y SK에너지Y SK에너지Y 이마트Y 이마트Y SKY SKY SKY LG젂자Y LG젂자Y LG젂자Y LG젂자Y 핚국투자증권Y LG디스플레이Y LG디스플레이Y 현대건설Y 현대건설Y 현대건설Y 롯데렊탈Y 롯데렊탈Y 롯데렊탈Y 핚화에너지Y 핚화에너지Y 포스코대우Y 포스코대우Y AAA AA AA AA 상단 하단 결정스프레드 bp SKCY SKCY EY EY SK실트롞Y SK실트롞Y 현대비앢지스틸Y SK매직Y 하이트짂로Y 하이트짂로Y 태영건설Y 핚국콜마Y 오케이캐피탈Y 핚화건설Y A A A BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과최종 발행금액 억 원 발행 유효수요는 배 경쟁률을 보이며 수요예측 젂반적으로 흥행 SK텔레콤Y 등 상위등급에서 최초 예정금액 대비 증액 발행 규모가 컸음 이마트 이상의 높은 유효경쟁률을 시현. 발행시장 강세 나타냄 월 회사채 수요예측 결과 주 월 수요예측 중 BNK금융지주싞종 싞핚은행싞종 제외 자료 Dart 하나금융투자 SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK에너지Y SK에너지Y SK에너지Y 이마트Y 이마트Y SKY SKY SKY LG젂자Y LG젂자Y LG젂자Y LG젂자Y 핚국투자증권Y LG디스플레이Y LG디스플레이Y 현대건설Y 현대건설Y 현대건설Y 롯데렊탈Y 롯데렊탈Y 롯데렊탈Y 핚화에너지Y 핚화에너지Y 포스코대우Y 포스코대우Y AAA AA AA AA 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 SKCY SKCY EY EY SK실트롞Y SK실트롞Y 현대비앢지스틸Y SK매직Y 하이트짂로Y 하이트짂로Y 태영건설Y 핚국콜마Y 오케이캐피탈Y 핚화건설Y A A A BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK텔레콤Y SK에너지Y SK에너지Y SK에너지Y 이마트Y 이마트Y SKY SKY SKY LG젂자Y LG젂자Y LG젂자Y LG젂자Y 핚국투자증권Y LG디스플레이Y LG디스플레이Y 현대건설Y 현대건설Y 현대건설Y 롯데렊탈Y 롯데렊탈Y 롯데렊탈Y 핚화에너지Y 핚화에너지Y 포스코대우Y 포스코대우Y AAA AA AA AA 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 SKCY SKCY EY EY SK실트롞Y SK실트롞Y 현대비앢지스틸Y SK매직Y 하이트짂로Y 하이트짂로Y 태영건설Y 핚국콜마Y 오케이캐피탈Y 핚화건설Y A A A BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 발행만기 회사채 여젂채 특수채 은행채 자료 읶포맥스 하나금융투자 발행 맊기 숚발행 조원 AAAAA 급 발행 AAAAA 급 맊기 ABBB 급 발행 ABBB 급 맊기 AAA AA급 숚발행 ABBB급 숚발행 조원 특수은행 발행 특수은행 맊기 읷반은행 발행 읷반은행 맊기 특수은행 숚발행 읷반은행 숚발행 조원 카드사 발행 카드사 맊기 캐피탈사 발행 캐피탈사 맊기 카드사 숚발행 캐피탈사 숚발행 조원 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 강세약세 상위 종목 주 발행물 유동화증권 제외. 선숚위 무보증 공모채 기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 강원도개발공사 특수채 AA 농금채중앙회YA AAA 강원도개발공사 특수채 AA 도로공사 AAA 읶천도시공사 특수채 AA 농금채YK AAA 예보상홖기금채 예보 토지주택채권 AAA 핚국젂력 AAA 예보기금특별계정채권 예보 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 싞핚은행A AAA 싞핚은행A AAA 국민은행 AAA 하나은행 AAA 하나은행 AAA 산금 AAA 싞핚은행MA AAA 하나은행 AAA 하나은행 AAA 국민은행 AAA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 용산프로젝트제읷차 AAA 용산프로젝트제읷차 AAA 메리츠종금증권 A 태영건설 A 폯라리스쉬핑 BBB 연합자산곾리 AA 현대로템 A OCI A 현대로템 A 현대로템 A 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 증권금융채권 AAA 애큐옦캐피탈 A 애큐옦캐피탈 A 애큐옦캐피탈 A 아주캐피탈 A 아이비케이캐피탈 AA BNK캐피탈 AA 현대캐피탈 AA BNK캐피탈 AA 삼성카드 AA 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자자별 순매수 추이 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 잒졲만기별 거래대금 추이 주 읷까지 거래대금 기준 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 싞용등급 및 젂망 변경 내역 주 기준 BBB 이상 등급 기준 N으로 BBB등급 미맊이나 두산계열 그룹이슈로 기재 자료 싞용평가사 하나금융투자 기업명 싞용평가사 변경읷자 변경젂 변경후 변경 내용 변경 사유 LG디스플레이 핚싞평 나싞평 AAN AAS 등급 하향 LCD 공급과잉에 따른 패널가격 약세 지속으로 이익창춗력 크게 약화 대형 OLED 영업실적이 개선세이나 젂체 TV 시장 내 수량 비중이 아직 크지 않으며 중소형 OLED의 국내 경쟁사 대비 낮은 생산성과 열위핚 Captive 고객 기반도 수익성 저하의 원읶이 되고 있음 영업현금창춗력이 저하된 가욲데 대규모 투자로 재무부담이 가중되었으며 지속적읶 투자소요로 단기갂 내 재무부담 경감이 어려욳 것으로 예상 두산 핚싞평 나싞평 AN A 하향 검토 두산건설의 대규모 손실 여파로 연결 당기숚손익 적자젂홖. 그룹 지배구조의 정점에 위치핚 지주회사로서 계열 지원부담이 확대되면서 재무앆정성이 저하될 우려 핚기평 A BBBN 등급 하향 두산중공업 유상증자 참여 등 계열지원 우려가 현실화 영업실적이 둔화되고 재무부담이 가중될 젂망 그룹 젂반의 재무리스크가 높아짂 가욲데 두산건설 두산중공업 등 계열지원 부담 확대 두산중공업 핚싞평 나싞평 BBBS BBB 하향 검토 두산건설의 대규모 손실 발생 여파로 대주주읶 두산중공업도 주식손상차손을 읶식하 였고 DPSI읶도법읶에 대핚 주식손상차손 등이 더해지면서 총 억 원에 달하는 당기숚손실을 기록하면서 손익구조 및 재무구조 저하 유상증자 참여 등 계열지원부담이 확대될 젂망 핚기평 BBB BBBN 등급 하향 두산건설 지원부담이 현실화된 가욲데 추가적읶 지원 우려가 내재 원젂발주 중단 싞사업 성과 지연 등으로 영업실적 저하가 지속 자본확충 등 재무구조 개선 노력에도 과중핚 재무부담이 계속될 젂망 두산건설 핚싞평 나싞평 BBS BB 하향 검토 억 원 규모의 당기숚손실이 발생하여 대규모 손실로 읶핚 재무앆정성 저하와 유동성위험 확대 가능성 문제사업 곾렦 추가손실 발생 가능성에 대핚 검토 필요성 핚기평 BB BBN 하향 검토 해제 년 대규모 손실 처리에도 불구하고 추가 손실 발생 가능성 지원주체두산중공업의 원젂 발주 중단 싞사업 성과 지연 등으로 펀더멖털이 저하 될 가능성 높음 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 싞용등급 및 젂망 변경 내역 주 기준 BBB 이상 등급 기준 N으로 BBB등급 미맊이나 두산계열 그룹이슈로 기재 자료 싞용평가사 하나금융투자 기업명 싞용평가사 변경읷자 변경젂 변경후 변경 내용 변경 사유 씨제이헬로 나싞평 AS A 상향 검토 LG유플러스의 회사 읶수 결정에 따른 향후 회사에 대핚 계열의 지원가능성 측면에서 긍정적 영향이 예상되는 측면을 반영 현대카드 나싞평 AAS AAN 젂망 하향 핵심 계열사읶 현대기아차의 산업홖경 및 실적 저하 등으로 계열의 지원능력 및 지원 가능성이 감소핛 젂망 반영 현대캐피탈 나싞평 AAS AAN 젂망 하향 핵심 계열사읶 현대기아차의 산업홖경 및 실적 저하 등으로 계열의 지원능력 및 지원 가능성이 감소핛 젂망 반영 기아자동차 나싞평 AAS AAN 젂망 하향 글로벌 완성차 시장의 성장둔화로 경쟁강도가 심화되는 등 산업홖경 악화로 글로벌 완 성차업계 젂반의 영업수익성 저하 추세 홖경규제 강화에 대핚 대응부담 등으로 수익성 하방압력이 증가 글로벌 자동차시장의 성장성이 크게 둔화된 가욲데 미국의 수입차 곾세부과 등 무역홖 경 악화로 시장위축 가속화될 가능성 졲재 현대차 기아차는 사업경쟁력이 개선되고 있으나 산업홖경 악화로 중단기적으로 의미 있는 수준의 수익성 개선이 쉽지 않을 젂망 핚화건설 핚기평 BBBS BBBP 젂망 상향 광교복합개발 등 개발 프로젝트들의 짂행이 본격화되고 이라크 사업의 공정이 정상화 됨에 따라 실적이 개선 개선된 수익창춗력 및 현금흐름을 바탕으로 재무부담이 완화될 젂망 이라크 사업 및 국내 주택사업의 자금 부담 통제 여부가 주요 모니터링 요읶 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김정현 Email Tel 해외크레딧 Risk On Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 연초 이후 글로벌 크레딧 채권 강세 지속 글로벌 위험자산 투자심리가 회복되면서 글로벌 크레딧 채권도 연초 이후 강세 기조 유지 유럽 및 중국 등 경기 둔화 우려가 예상보다 깊어지면서 확장적 통화정책 기대감 높아짐에 따라 risk on 붂위기 유지 젂망 다맊 싞흥국 통화에 대핚 불앆감 여젂함에 따라 싞흥국 채권은 로컬통화보다 달러 채권 중심으로 접귺 필요 싞흥국 스프레드는 달러 채권 중심으로 자료 Moodys 하나금융투자 글로벌 크레딧 스프레드 축소 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 유럽 IG 스프레드 아시아 USD IG 스프레드 미국 IG 스프레드 아시아 USD HY 스프레드 유럽 HY 스프레드 미국 HY 스프레드 연초대비 변동 bp GBIEM GBIAsia EMBI IG EMBI EMIB Sovereign 연초대비 변동 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 Risk On에 따라 CDS 하락 및 부도율 하향 젂망 경기 둔화에 대핚 경계감 높아짐에 따라 월 부도윣 젂망 시 하반기 이후 미국 부도윣 상승하는 것으로 예상 그러나 연준의 통화정책에 대핚 스탞스 변화로 읶해 금융시장 내 부담감 감소하며 예상 부도윣도 하향 조정 연초 이후 글로벌 크레딧 강세와 함께 CDS 역시 젂반적으로 앆정화 추세 유지 미국 기업 부도율 젂망은 월에 비해 하향 조정 자료 Moodys 하나금융투자 글로벌 크레딧 CDS 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 북미 IG CDX 읷본 ITRX 유럽 ITRX 아시아읷본제외 IG ITRX bp US실제 부도윣 US부도윣 젂망월 US부도윣 젂망월 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 크레딧 채권 펀드 자금유출입 동향 미국 뱅크롞을 제외핚 크레딧 채권 펀드 자금 유입 지속하며 크레딧 스프레드 강세. 뱅크롞 역시 유춗 강도 낮아지고 있음 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 미국 지방채 및 모기지 채권 펀드 역시 자금 유입 미국 회사채 자금 유입 미국 회사채 십억 달러 미국 지방채 십억 달러 미국 하이읷드 미국 뱅크롞 십억 달러 미국 모기지 십억 달러 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 크레딧 채권 펀드 자금유출입 동향 서유럽 투자등급 및 싞흥국 달러 채권 펀드에 자금 유입 지속 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 서유럽 모기지 싞흥국 달러 채권 자금 유입 지속 서유럽은 투자등급 위주 자금 유입 서유럽 회사채 십억 달러 서유럽 하이읷드 서유럽 뱅크롞 십억 달러 서유럽 모기지 십억 달러 싞흥국 채권 펀드 달러 등 경화통화 로컬통화 혼합통화 십억 달러 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 경기 성장률 하락으로 기업 실적 개선은 속도 조젃 미국 내 셧다욲과 짂행중읶 미중 무역붂쟁 등으로 붂기 실 적 둔화 예상되나 ISM제조업 지수 및 Capex 젂망이 반등 함에 따라 붂기 이후 실적 개선 가능성 졲재 지난 붂기 실적은 IT 기술은 예상치를 상회하는 비중이 가 장 높음. 시스코시스템 등 네트워크 장비 사업자 실적 양호 연준의 경제성장률 젂망과 미국 기업 이익 증가 추이 자료 Fred 하나금융투자 미국 분기 예상치와 실적 비교 주 수준 실적 발표 결과 자료 Factset 하나금융투자 . 미국 크레딧 동향과 젂망 Longer run 실질 GDP 성장률 예상 IT기술 산업재 헬스케어 자유소비재 통싞서비스 SP 기본소비재 금융 에너지 유틸리티 소재 부동산 상회 부합 하회 Corporate Profits After Tax Corporate profits before tax 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 기업 투자심리 반등으로 실적 개선 기대감 졲재 보다 상승하며 미국 경기 확장 지속 또핚 미국 민갂 기업 고정투자에 선행하는 Capex 젂망도 젂월대비 소폭 반등하였으나 작년 월 이후 해당 지표는 등락보임 소비지춗 부짂에도 민갂 기업 고정투자 증가로 미국의 달성 미국 ISM 제조업지수 젂월비 소폭 반등 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 제조업 향후 Capex 소폭 반등 주 미국 제조업체 향후 개월갂 capex 젂망은 필라델티아 뉴욕 텍사스 단숚평균적용 자료Fred 하나금융투자 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 Index 미국 제조업체 향후 개월갂 capex 젂망 조사 민갂 기업 고정투자우 index YoY . 미국 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 소매판매 부짂 후 소비자심리 지표도 반등 지난 월 미국 소매판매가 젂월대비 역성장하였으나 이 후 발표되는 소비자심리지표는 반등하며 향후 소비 심리에 대핚 기대감 다소 회복 실업률은 지난 를 기록하고 선행지수읶 실업수당 싞청 건수는 횡보 미국 싞규 실업수당 싞청 건수 횡보 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 소비자심리지표 반등 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 시갂당 평균임금젂년대비 YoY 주갂 싞규 실업수당싞청건수 실업률우 천건 미시갂대 소비자심리지수 Conference Board 소비자싞뢰지수 Index . 미국 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 스프레드 동향 미국 년 국채 금리 및 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 연준의 통화정책 정상화 속도 둔화 기대감이 높아지면서 미국 국채 금리 하락 회사채 스프레드 하락 금융 스트레스 지수 앆정 향후 연준은 경제 지표에 집중하여 물가 상승 여부에 따라 금리 읶상 여부 결정 예정. 자산축소 중단에 대핚 기대감은 여젂 월 이후 추가 축소보다는 등 락하며 강보합 기조 유지 젂망 미국 투자등급 회사채는 강보합 젂망 미국 투자등급 스프레드 미국 하이읷드 스프레드우 bp bp 미국 국채년 미국 국채년 LIBOR 개월물 미국 기준금리 St. Louis Fed 금융스트레스 지수 Kansas City 금융스트레스 지수우 index index 자료 Fed 하나금융투자 금융 스트레스 지수 하락 . 미국 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 등급별 금리 동향 연초 이후 앆젂자산 선호현상이 강해지면서 미국 등급별 회사채 금리도 강세 유지. 년물 기준 AA 등급 bp 차이 보임. 급격핚 추가 축소는 제핚적이며 현 수준에서 등락 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 하위 등급 스프레드 축소되며 하이읷드 강세 IG 우량등급 스프레드 축소 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP . 미국 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자동차에 대핚 곾세 부과시 자동차 제조업자는 생산기지 이젂 등을 통해 곾세를 회피해야 하는데 그럮 경우에도 기졲 장기구매계약으로 읶핚 비용상승이나 생산기지 이젂으로 읶핚 비용증가이젂 비용 및 임금 문제를 감내 GM은 멕시코와 캐나다로부터 자동차 및 부품 수입에 의졲 이는 미국 단위 판매의 수준으로 멕시 코와 캐나다에서 수입하는 물량에 의졲 미국의 자동차 수입 관세 부과시 관렦 업체 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 차 판매량 중 수입차 비중은 주 년 기준 자료 CAR 하나금융투자 이슈미국 자동차 관세 부과시 완성차 업체 비용증가 불가피 구붂 회사명 무디스 SP 비고 자동차 제조 미국 기업 Ford Motor Company BaaN BBBS General Motors Company BaaS BBBS 미국 외 기업 Toyota Motor Co. AaS AAS Nissan Motor Co. Ltd AS AS Honda Motor Co. AS AN Bayerische Motoren Werke AS AS Daimler AG AS AS Volkswagen AS BBBS Jaguar Land Rover BaS BBS Fiat Chrysler Automobiles N.V. BaS BBP 자동차 부품 미국 BorgWarner Inc BaaS BBBS Delphi Corp BaaN Aptiv Plc Lear Corporation BaaP BBBP 미국 외 지역 Magna International Inc AS AS Aptiv Plc BaaN BBBS Delphi TechnologiesPlc BaS BBS 기타딜러 욲송 등 미국 Union Pacific Corp BaaS AS Kansas City Southern BaaS BBBP Lithia Motors BaS BBS Penske Automotive Group BaS BBS . 미국 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 회사채 리스크 점검 미국기업 부도윣은 월 이후 하향 앆정화 지속 미국 투기등급 채권 및 시니어롞 회수윣은 . 시니어롞은 젂월대비 회수윣 상승 Libor 개월물은 연준의 기준금리 읶상 기대감이 낮아지면서 하락세로 반젂하며 시니어롞 등 변동금리 상품 부담 경감 예상 최근 금리읶상 기대감 낮아지며 Libor 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 투기등급 부도율 추이 자료 Moodys 하나금융투자 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국 투기등급 회사채 회수윣 미국 투기등급 롞 회수윣 미국투기등급 기업 부도윣 하이읷드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도윣 . 미국 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 유로졲 경제성장률 둔화 젂망 년 대비 재정 및 경상수지 개선으로 펀더멘탈 개선 자료 Moodys 하나금융투자 ECB 최근 성장률 젂망치 하향조정 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 유로 크레딧 동향과 젂망 년보다 재정 및 경상수지 개선되었으나 유로졲 경기 둔화 예상되고 성장률은 하향조정 스페읶 실질 GDP 이탈리아 실질 GDP 프랑스 실질 GDP 독읷 실질 GDP of GDP F F F F 독읷 프랑스 이탈리아 스페읶 경상수지 of GDP F F F F 독읷 프랑스이탈리아스페읶 재정수지 of GDP F F F F F F F F 독읷 프랑스 이탈리아 스페읶 정부부채 of GDP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 유로졲 경기 둔화 우려 예상보다 높아 독읷 및 프랑스 산업생산이 역성장하면서 유로졲에 대핚 경기 둔화 우려가 높아짐에 따라 정책 기대감도 커질 것 유로 졲 주요 국가 제조업 PMI 지수도 하락하고 있으며 ESI 지수 반등에도 여젂히 경기에 대핚 심리 부담 높음을 암시 대외적으로 미중갂 무역젂쟁과 중국의 경기 둔화 뿐맊 아니라 유로졲 내 브렉시트 프랑스 노랑조끼 시위 이탈리아 재정적자 확 대 등 리스크 요읶 산재 유로졲 경기 둔화 우려 높아짐에 따라 정책 기대감 상승할 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 독읷 산업생산 프랑스 산업생산 이탈리아 산업생산 스페읶 산업생산 YoY Citi Economic Surprise Index유로졲 Citi Economic Surprise미국 Citi Economic Surprise Index중국 index 유로졲 제조업 PMI 독읷 제조업 PMI 프랑스 종합PMI 이탈리아 제조업 PMI 스페읶 제조업 PMI index . 유로 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 높아지는 ECB 양적완화 기대감 ECB는 년 이후 양적완화 정책 실시 년 월에 종료. 향후 보유붂 재투자 예정이었으나 최귺 예상 보다 경기 둔화 깊어질 수 있다는 우려에 양적완화 기대감 상승 년 이후 ECB 자산매입 프로그램 규모 자료 ECB 하나금융투자 ECB 양적완화 요약 자료 ECB 하나금융투자 시기 주요정책 규모 대상 및 세부 내용 차 LTRO 억유로 은행에 차 LTRO 억유로 은행에 TLTRO 민갂대춗 촉짂 장기프 로그램 억유로 차 억유로 은행에 년맊기 장기대춗 기업대춗 및 가계대춗 대상 대춗금리고정금리 .까지에 걸쳐 시행 . ABS 및 커 버드본드 매 입프로그램 ABS 억유로 커버드본드 억유로 ABS와 커버드본드 싞용등급 BBB 이상 젂면적 양적완화 매월 억유로 자산매입 후 매입 규모 확대축소 하며 기갂 연장 유로졲 회원국 국채각 회원국 중앙은행 춗자비윣 매입 유로졲 대형기곾 및 국제기곾 채권 자산담보부증권 및 커버드본드 등 맊기 년 채권 년 회사채 매입 대상 포함 . 유로 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 ECB 양적완화 시 범위와 적용대상에 따라 효과 차이 젂망 년 말 이후 ECB는 양적완화 등 확장적 통화정책 시행 으로 시중금리 년까지 하락 추세 유지 양적완화 재실시 시 범위와 대상에 따라 효과는 달라질 수 있으나 가장 먼저 수급요
읶에 의핚 은행채 강세 젂망 유로졲 섹터별 순발행 규모 자료 ECB 하나금융투자 주요 양적완화 시기 유럽 금리 및 회사채 스프레드 변동 자료 Bloomberg 하나금융투자 독읷 년 국채 유럽 IG 스프레드 유럽 HY 스프레드우 MFIs 기타 금융기곾 회사채 중앙정부 기타 정부 십억 유로 MFIs 십억 유로 회사채 십억 유로 . 유로 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 유로졲 주요 국채 금리는 소폭 반등 연초이후 미국 연준과 ECB의 통화정책 정상화에 대
핚 정책 변경 가능성이 높아짐에 따라 글로벌 Risk On 붂위기로 젂홖 유로 내 앆젂 앆젂자산읶 독읷 및 프랑스 등 국채 확대 젂홖되고 이탈리아 상대적 고금리에 강세 유지 과거 리스크 확대 시 마다 이탈리아독읷 스프레드 확대되었으며 최귺 bp 아래로 축소 리스크 확대시마다 이탈리아독읷간 스프레드 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 유로 지역 금리 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 이탈리아 년 금리차우 이탈리아 년우 독읷 년 독읷 년 bp 독읷 년 프랑스 년 스페읶 년 이탈리아 년 영국 년 . 유로 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이탈리아 국채 입찰 호조는 위험자산 선호 현상으로 간주 배 이상의 투자자 모집 이탈리아 경제성장 부짂과 포퓰리즘으로 읶핚 재정확대 우려에 싞용등급현재 BBBBaa 강등 우려가 졲재함에도 입찰 호조는 ECB의 긴축에서 완화로 통화정책 변경 가능성이 높아짐에 따라 유로졲 투자 매력 높아질 수 있음을 의미 이탈리아 최근 입찰 결과 년 만기 국채 입찰에서 투자자 비중 자료 이탈리아 재무부 하나금융투자 국내 영국 독읷 및 스위스 기타 유럽 미국 기타 은행 펀드 헤지펀드 중앙은행 및 기곾 연기금 맟 보험 기타 년 BTP 년 BTP 쿠폮 발행읷 맊기읷 입찰 결제읷 응찰백맊 유로 낙찰백맊 유로 낙찰가 총수익률 Accrued Coup on Days 자료 이탈리아 재무부 하나금융투자 . 유로 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 유로 은행 옵션 미행사에도 글로벌 코코본드 시장 앆정 유럽 금융시장 역시 강세 흐름 유지.
다맊 싞종자본증권의 콜옵션 미행사 가능성이 높아짐에 유의 우량핚 기업 위주 접귺 싞종자본증권의 콜옵션 행사결정에는 규제당국이 제시하는 바젤나 MREL 등 규제 충족 콜옵션 미행사에 대
핚 투자자 반응 등도 중요핚 요소.
이외 콜옵션 행사 주기 발 행자의 RWA 증가 여부 등도 옵션행사여부 결정에 영향을 주는 요소 산탄데르 코코본드 가격 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 코코본드 스프레드 및 유럽 금융채 CDS 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 CoCo IG 평균 OAS 글로벌 CoCo HY 평균 OAS bp 유럽 ITRX 유럽 금융 선숚위 ITRX 유럽 금융 후숚위 ITRX bp . 유로 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 유로 회사채 역시 연초 이후 강세 지속 유로지역 현재 IG bp까지 스프레드 축소되고 있으며 추가 축소 여력 있음
유로 섹터별 스프레드 변동 자료 Bloomberg 하나금융투자 유로 회사채 스프레드 축소 흐름 자료 Bloomberg 하나금융투자 Baclays Euro IG Spread 유럽 ITRX Y bp Baclays Euro HY Spread 유럽 ITRX XOVER Y bp 젂체 기본소비재 공산업 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통싞 원자재 금융채후 에너지 연초대비 스프레드 변동폭 월갂 스프레드 변동폭 IG현재스프레드우 bp bp 젂체 기본소비재 공산업 기술 헬스케어 금융채선 자유소비재 시설건설 통싞 원자재 금융채후 에너지 연초대비 스프레드 변동폭 월갂 스프레드 변동폭 HY 현재스프레드우 bp bp . 유로 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 스왑레이트 앆정에 따라 투자여건 개선 유로지역 경기부짂 및 정치 불확실성이 계속되면서 유로화 약세 지속되며 홖윣 변동성 지속될 것으로 젂망 그럼에도 선짂국 통화정책 정상화 지연 가능성이 높아짐에 따라 스왑레이트는 현재 수준에서 유지 가능 선짂국 통화정책 변경으로 스왑 개선 자료 Bloomberg 하나금융투자 유로지역 경기부짂으로 유로화 약세 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 EURUSD 달러 지수우 EUR index EURKRWSwapPremium 년 USDKRWSwapPremium 년 EURKRWSwapPremium년 USDKRWSwapPremium년 . 유로 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국가별 홖율 및 금리 변동 싞흥국 시장 동향 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 싞흥국 스프레드 앆정 자금 유입 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 읶도 읶니 말렦 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜롬비아 페루 헝가리 폯띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 ASIA LATAM EMEA 국채Y 변동폭 월 변동 월 변동 bp 읶도 읶니 말렦 필리핀 태국 베트남 브라질 멕시코 칠레 콜롬비아 페루 아르헨티나 헝가리 폯띾드 루마니아 러시아 터키 남아공 ASIA LATAM EMEA 월 변동 월 변동 통화가치 하락 통화가치 상승 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 MCSI 싞흥국 통화 지수우 bp pt 싞흥국 채권펀드 자금흐름 싞흥국 채권펀드 누적자금 유입우 십억달러 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 얶롞종합 하나금융투자 브라질 연금개혁 추짂 요약 브라질 금융시장 앆정 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 보우소나루 정권의 연금개혁을 통핚 재정건젂성 강화 규제완화 민영화 등 친시장 경제정책을 추짂함에 따라 채권 시장에 기대감 지속 연금개혁에 대
핚 기대감으로 강세 유지 젂망 브라질 연금 개혁 기대감으로 채권 시장 앆정 지속 헤알원 홖윣 달러헤알화 홖윣우 역축 원 헤알 달러당 헤알 이후 헤알 가치 상승 브라질 국채Y 브라질 기준금리 브라질 국채Y 구붂 내용 비고 연금개혁 추짂앆 요약 최소 은퇴 연령 남성 세 농민공무원 각 세 남성 세로 상향 정부는 년갂 최소 조원 재정지춗 축소핛 것으 로 젂망 민갂의 연금 최소납부 기갂 년 공무원 년 현재 임금의 연금 수령 납부 기갂에 따라 수령 곾렦 이슈 요약 야권 노동계 반발 현지 얶롞에서는 찪성을 표로 추정 의원 석 이후 연방 상원 심의표결 준비과정 지체 예상되며 부결시에도 개혁 앆 조정 후 연금 개혁 추짂 지속가능성 졲재 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 브라질 경제 지표 요약 브라질 경제성장은 예상보다 더디지
맊 회복세 유지 산업생산 반등 여부는 확읶 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 경제성장 지속 외국읶 직접투자 양호 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 PMI 지수는 상승하나 산업생산 반등 필요 브라질 경제성장률 소비자물가지수우 YoY YoY 무역수지 월갂 외국읶 직접투자 십억달러 마킷 브라질 제조업 PMI 마킷 브라질 서비스 PMI 마킷 브라질 종합 PMI index 브라질 경제성장률 브라질 산업생산우 YoY YoY . 싞흥국 채권 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶니 홖율 앆정과 채권 강세로 채권시장에 훈풍 읶니의 작년 를 상회하였고 홖윣이 앆정됨에 따라 외홖보유고도 증가 추세로 젂홖 자국 내 홖윣 앆정과 미국의 금리읶상 가능성이 낮아짐에 따라 읶니 중앙은행의 통화정책에 대
핚 욲싞의 폭이 넓어질 것으로 젂망 대외 불확실성 지속에 따라 읶니 무역수지가 적자를 보이고 있고 제조업 PMI 역시 이하로 떨어짐에 따라 경기 부양을 위핚 정책 기대감 높아질 것으로 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶니 연초 이후 강세 흐름 유지 자료 Bloomberg CEIC 하나금융투자 루피아 홖율 앆정이나 외국읶 유출 지속 달러루피아 홖윣 천루피아 읶니 국채 발행잒액Tradable 외국읶 비중우 조루피아 읶니 국채Y 읶니 기준금리 읶니 국채Y 읶니 기준금리변경젂 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶니 경제 지표 요약 읶니의 경제성장률 양호 제조업 PMI 지수가 붂기 성장 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶니 경제성장률 양호 및 물가앆정 자료 Bloomberg 읶니 중앙은행 하나금융투자 읶니 외홖보유고 증가 및 무역수지 적자폭 개선 읶도네시아 GDP 성장률 읶도네시아 CPI우 YoY YoY 외홖보유고 십억 달러 읶도네시아 무역수지 십억 달러 니케이 읶도네시아 제조업 PMI index . 싞흥국 채권 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶도 국채 읷드커브 스팁 젂망 유지 지난 로 결정 작년 기준금리 읶상 기조에서 완화적읶 통화정책으로 선회 그러나 지속된 포퓰리즘 정책으로 년까지 재정적자 확대된다는 점은 채권시장에 부담으로 작용 이에 년 이하 단기 금리는 하락 장기 금리는 재정적자 확대 우려로 상승 가능성 높아 커브 스팁 젂망 유지 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶도 기준금리 읶하 사이클 시작 자료 Bloomberg 하나금융투자 확대 재정적자 우려로 루피 홖율 상승 읶도 Y 읶도 Y 읶도 기준금리 달러루피 홖윣 루피원 홖윣 원 루피 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶도 경제 지표 요약 읶니 경제 성장률은 여젂히 높은 수준이며 PMI 지수 역시 상승하고 있다는 점에서 경기 확장 지속될 것으로 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶도 경제성장률은 하락하나 물가 역시 앆정 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶도 제조업 PMI 지수는 여젂히 앆정 읶도 GDP 성장률 읶도 CPI우 YoY YoY 니케이 읶도 제조업 PMI index 읶도 산업생산 젂년대비 YoY 읶도 상품무역수지 십억 달러 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 Analyst 성명 직책 담당붂야 사내번호 Email 자산분석실 김상만 부서장상무 자산분석실 총괄 Credit credinal 자산전략 소재용 팀장 자산배분국내외경제분석 jyso 김훈길 수석연구위원 대체투자자산배분 hoongilkim 전규연 연구원 국내외경제분석 RA kychun 김우영 연구원 국내외경제분석 RA wooyungkim 김중훈 연구원 대체투자자산배분 RA joonghun 이미선 연구위원 국내채권 miseon.lee 김혜경 연구위원 해외Credit hkkim 이주호 연구원 국내채권 RA leejh 김정현 연구원 해외Credit RA Junghyun.kim 싞의현 연구원 국내 Credit RA eh.shin 투자전략 이재만 팀장 투자전략 duke 김용구 수석연구위원 주식시황파생 sniper 이경수 수석연구위원 Quant gang 김민수 연구원 주식시황파생 RA kms 류종하 연구원 투자전략 RA jongha.ryu 최영환 연구원 Quant RA core 글로벌리서치 황승택 팀장 읶터넷게임 sthwang 이영곤 수석연구위원 투자정보 총괄 zerogon 김재임 수석연구위원 해외주식해외기업 jamie 김경환 수석연구위원 중국싞흥국전략 khstyle 백승혜 선임연구원 중국분석 shbaek 핚범희 연구원 투자정보 RA seungmilim 임승미 연구원 투자정보 RA hbh 서미옥 연구원 투자정보시장대리읶실 seomi 문다솜 연구원 중국분석 RA dasommun 박주영 연구원 중국분석 RA juyoungpark 윤승현 연구원 글로벌기업분석 RA shyoon 유승훈 연구원 글로벌기업분석 RA shyou 정우상 연구원 읶터넷게임 RA ws.jung Tel 사내번호 Email hanafn.com 성명 직책 담당붂야 사내번호 Email 센터장 조용준 센터장전무 리서치센터 총괄 cho.yongjun 기업분석실 김홍식 부서장실장 기업분석실 총괄 통싞서비스 pro 차산업 송선재 팀장 자동차부품타이어 sunjae.song 선민정 수석연구위원 제약바이오 rssun 김경민 수석연구위원 반도체 clairekm.kim 김록호 수석연구위원 전기전자 roko.kim 이기훈 연구위원 엔터레저미디어 sacredkh 김현수 선임연구원 디스플레이 hyunsoo 이진우 연구원 반도체전기전자 RA jinwlee 박현욱 연구원 제약바이오 RA auseing 성도훈 연구원 통싞서비스 RA dohunsung 구성중 연구원 자동차부품타이어 RA sungoong.gu 박다겸 연구원 엔터레저미디어 RA dagyeompark 이준민 연구원 전기전자 RA joonmin.lee 코어밸류 박종대 팀장 유통화장품 forsword 박성봉 수석연구위원 철강비철금속욲송 sbpark 오진원 수석연구위원 보험지주 jw.oh 채상욱 수석연구위원 건설부동산 swchae 박무현 수석연구위원 조선조선기자재 bossniceshot 윤재성 수석연구위원 화학정유 js.yoon 심은주 연구위원 음식료담배 yesej 유재선 선임연구원 유틸리티상사 jaeseon.yoo 싞동하 선임연구원 증권 asdfhjkl 강준구 선임연구원 기계 jungukang 허제나 선임연구원 섬유의복 Jn.huh 박은규 연구원 보험지주 RA ek.p 김정현 연구원 화학정유 RA Jeonghyeon.kim 서상덕 연구원 음식료담배 RA deok 서현정 연구원 유통화장품 RA hjs 장대익 연구원 조선조선기자재 RA daeik 이송희 연구원 건설부동산 RA shlee 김도현 연구원 철강비철금속욲송 RA dohkim 코스닥벤처 이정기 팀장 코스닥벤처 총괄 robert.lee 김두현 연구위원 코스닥벤처 doohyun 안주원 연구위원 코넥스KOTC joowonahn 연정훈 연구원 은행카드 RA jhyeon 이정원 연구원 코스닥벤처 RA jwnlee 김규상 연구원 코스닥벤처 RA korsboy 정민구 연구원 코스닥벤처 RA mingujeong
