부 능선을 향해 가고 있는 연초효과 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
최근 연말연초효과의 경험으로 볼 때 연초효과는 점진적으로 소강상태에 들어갈 전망 새 집에 입주하면 온라인쇼핑몰에서 신용카드로 자 년 연초효과는 반복되었다.
년 말 빠르게 조정되었던 위험자산 가격 조정 은 해를 넘기면서 반등에 성공하면서 상당 부분 조정폭을 회복시켜놓은 상태이다. 
반등의 요인은 크게 두 가지로 요약될 수 있다.
비둘기파적으로 변하고 있는 글로벌 중앙은행들의 완화적 통화정책 스탠스 그리고 악화되지 않고 있는 미중 무역분쟁 관련 이슈이다. 
잠시 상상의 나래를 펴서 년 말에 위험자산시장의 조정이 없었다면 어떻게 되 었을까 생각해보자.
연초와 같은 강한 가격 반등 대신에 횡보하는 움직임이 될 수도 있지 않았을까 
결국 년의 연초효과는 어디까지가 반락에 따른 반등의 성격이고 어디까지가 예년의 연초효과에 의한 것인지의 여부가 그 지속성을 결정할 것이라고 판단된다. 
특징적인 점은 과거 수년간 신용스프레드는 연말확대 및 연초축소라는 흐름을 반복 해온 점이다.
더군다나 최근에 와서는 연말효과가 점점 빨리 발현되었다가 해가 넘 어가기도 전에 반전되는 사이클의 흐름이 더욱 빨라지고 있는 양상을 보이고 있다. 
아무튼 과거 개년의 연말연초효과에 따른 스프레드 등락폭을 가지고 현 스프레드 의 좌표를 한번 점검해보았다.
결과적으로 현 스프레드 수준이 과거 개년 연말 고 점연초 저점의 평균치 정도까지 축소될 수 있다고 본다면 상대적인 축소 여력은 회사채공사채은행채여전채 순으로 나타났다.
특히 여전채의 경우 과거 평균치를 이미 상회하는 수준까지 스프레드가 축소된 것으로 확인되었다. 
한편 지금 시장의 컨센서스는 시중금리의 절대레벨이 낮아지고 있기 때문에 캐리 수익추구가 신용스프레드의 하향 안정화에 기여하고 있다는 점이다.
따라서 과거 지표금리가 최저점을 기록하였던 월 시점의 Yield Ratio 신용채권금리국 채금리와 최근의 그것을 비교해보았다. 결과는 공사채은행채는 당시와 거의 유사 한 레벨에 근접한 반면에 회사채여전채는 그 당시에 비해 더욱 낮은 수준까지 Yield Ratio가 하락했다는 것이다. 이는 두 가지로 해석될 수 있다. 회사채여전채 의 상대적인 펀더멘털이 공사채은행채에 비해 개선되었거나 수익추구에 의해 양자 간에 갭이 축소되었거나. CrediVille은 후자의 관점이다. 현재 시장 참가자들의 심리에는 작금의 금융환경에서는 크레딧 이벤트의 발생 가능성이 낮다는 점 
매크로 측면의 위험 이 감소되었다는 점에서 연초효과의 지속성에 계속 희망을 걸고 있다고 보여진다. 
결론적으로 돌발변수가 없다면 연초효과가 단기간에 소멸되지는 않을 것 같다.
하 지만 지금의 연초효과는 전술한 바와 같이 상당 부분 가격에 반영된 측면이 있다.
속도 측면에서는 숨 고르기에 들어갈 수밖에 없을 것이고 그 이후에는 횡보국면이 이어질 가능성이 높다고 전망한다. 
년 신용등급 상하향 현황 및 연초 기업들의 현황을 살펴보았다.
이는 자연스럽게 CrediVille에서는 작년 말 자료를 통해 신용평가사 업 환경 전망을 살펴본 바 있다. 같은 듯 결론은 전반적인 방향성에 있어서 긍정적인 측면보 이고 있다는 것 그리고 투자자들이 가장 관심을 가 사업 환경에 해당하는 산업은 자동차부품
 디스플 이중 투자자들의 관심이 큰 건설 유통 카드 자동 산업 전망을 토대로 이슈사항을 검토해보았다. 
전반적인 소감은 산업환경 측면에서는 우려의 시각 다. 그런데 흥미로운 사실은 자동차 산업을 제외하 않다는 데 있다.
카드산업의 경우 수수료 인하에 대 조에 어느 정도의 악영향을 미칠지에 대한 판단은 업은 소비패턴 온라인화에 따른 잠재적 위협이 존재 미 있는 수치로 확인이 되지는 않고 있다.
건설의 기대 이상의 호황기를 보낸 이후 역작용에 대한 우 실제 주요 기업들의 실적은 유지되고 재무구조는 개 업종별로 살펴보자.
먼저 신용카드산업이다.
신용카 에 대한 비용 절감 대응력이다.
카드사 비용의 핵심 성격은 줄이기 힘들고 재량적 영역인 부가 서비스 헌데 이는 잘못 손댔다가는 고객 기반이 흔들릴 수 따라서 카드사간에 역경쟁을 통한 부가 서비스의 감 서의 가장 중요한 모니터링 포인트가 될 것이다. 
건설산업은 주택경기 정점 통과에 따른 재무적 대응 재 진행 중인 주택 사업의 입주 성과가 향후 재무 이는 업체별로 지역 및 사업 포트폴리오에 따라 차별 자동차 산업은 쉽지 않다.
전망이 그렇다는 것이다 에서의 MS 회복 가능여부 이전에 주요 시장 자체 이 있다.
한편 부품사들은 완성차 실적에 대한 레 차 의존도에 따라 차별화 가능성은 있다. 
유통산업은 온라인화와 그에 대한 기존 유통 업체들 라인 사업자들이 수익기반을 확보하지 못한 상태라 위한 투자부담 및 자기 살 깎아먹기 부담은 피해갈 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 과거 연말연초효과 대비 현 시점 비교 그림 년물 기준 연말에 확대되었다가 연초에 축 소되는 흐름 재현.
그에 따라 과거 대비 현 시점에 서의 축소여력 점검 공사채은행채의 경우 과거 대비 각각 선까지 스프레 드 하락 진행 공사채 Y AAA 은행채 Y AAA bp bp bp 자료 인포맥스 하나금융투자 표 년물 기준 단위 bp 년초 년초 년초 년초 비율BA 최대 최소 스프레드 갭 년초B 단위 bp 년초 년초 년초 년초 비율BA 최대 최소 스프레드 갭 년초B 은행채 AAA 년물 기준 년 사이클 평균A 공사채 AAA 년물 기준 년 사이클 평균A 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년물 기준 회사채의 경우 진행.
여전채 는 로 과거 수준 이미 상회 회사채 Y AA 여젂채 Y AA bp bp bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 년물 기준 단위 bp 년초 년초 년초 년초 비율BA 최대 최소 스프레드 갭 년초B 단위 bp 년초 년초 년초 년초 비율BA 최대 최소 스프레드 갭 년초B 년 사이클 평균A 회사채 AA 년물 기준 년 사이클 평균A 여젂채 AA 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 국고 금리 최저 시점 Yield Ratio 대비 현 시점 국고 금리 대비 Yield Ratio 비교 과거 국채금리 저점 당시와 현재 와의 Yield Ratio 비교 공사채은행채는 당시와 유사한 수준인 반면 회사채여전채는 당시보다 낮은 수준까지 하락 국고채 Y 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 여젂채 AA Y 회사채 AA Y Yield Ratio 공사채 현 시점 국고 금리 대비 Yield Ratio 공사채 주. Yield Ratio 각 싞용채권금리 국고금리 주일 기준 작성 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 이제는 쉬어 갈 타이밍 신용스프레드는 연휴 기간을 지나며 몇 달간 강세 기조가 완화되는 기조를 보였다.
신용 스프레드는 크레딧물 별 차이는 있으나 월간 기준으로 bp 가까이 축소되며 강세를 보이고 있다.
하지만 지속적으로 축소되어온 크레딧 스프레드는 더 이상 축소 여력을 만 들기에는 부담스러운 수준까지 도달하였고 대내외적으로 경기둔화 시그널과 미중 무역 분쟁의 불확실성 등 대내외적으로 크레딧물은 시간이 지날수록 약세 국면에 들어설 가능 성이 점증하고 있다.
이러한 측면에서 월의 크레딧 스프레드 강세 흐름은 다소 쉬어가는 국면으로 전개될 가 능성이 크다.
급격한 시장 경색의 가능성은 낮으나 국고 금리가 큰 방향성 없이 박스권에 갇힌 상황 속에서 국내의 경기둔화 우려가 지속되고 이로 인한 개별 기업의 자산 건전성 이슈가 부각될 수 있는 가능성이 상존함에 따라 연초효과는 시간이 갈수록 강도가 약해질 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여젂채 AA 여젂채 AA 여젂채 A 여젂채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 젂주대비 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여젂채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 젂 특수채 AAA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 젂 은행채 AAA일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA일주일 젂 여젂채 AA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA일주일 젂 여젂채 AA일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 젂 회사채 AA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 젂 회사채 A일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 수급적 측면 회사채 발행시장 강세 전망 지난주 발행시장은 설 연휴로 인한 영업일 감소로 발행 규모 자체는 축소되었다.
특수채 와 회사채 캐피탈채는 순발행 기조를 보였으며 은행채와 카드채는 순상환을 기록하였다.
크레딧채권 투자수요는 아직까지 수급적 우위가 지속될 것으로 판단하며 회사채 중심의 순발행 기조는 이어질 것으로 전망한다.
연휴를 앞두고 하이트진로홀딩스A 경남은행후AA 미래에셋캐피탈AA 롯데로지스틱스A의 회사채 수요예측이 있었으며 지난 주 연휴 이후에는 일 오캐이캐피탈BBB의 한 건의 수요예측이 있 었다.
연초부터 대부분의 수요예측 기업들이 높은 경쟁률을 보이며 증액발행까지 이어지 는 행보가 지속되고 있다.
금리수준이 낮아지며 회사채 크레딧물의 캐리 매력이 부각되고 있는 현 상황에서 회사채의 인기가 반영된 것으로 판단된다.
금주에는 SK실트론A SK에너지AA 등의 수요예측이 예정되어있다.
설 연휴 이후 크레딧 발행시장도 잠시 소강상태를 보이고 있으
나 이번 주를 지나며 다시 회사채를 중심으로 발행물량은 증가할 것으로 전망된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평 Y 차홖 A 개별민평 Y 차홖 A Y 개별민평 Y 차홖 후 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 시설 A Y 개별민평 Y 시설 BBB Y Y 운영 자료 금감원 젂자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK실트롞 A Y 개별민평 Y 시설 차홖 SK실트롞 A Y 개별민평 Y 시설 BNK금융지주싞 AA Y 젃대금리 운영 차홖 SK에너지 AA Y 개별민평 Y 운영 SK에너지 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 SK에너지 AA Y 개별민평 Y 차홖 LG젂자 AA Y 개별민평 Y 차홖 LG젂자 AA Y 개별민평 Y 차홖 LG젂자 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 LG젂자 AA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 젂자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 젂력공사 순상홖 토지주택공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 경남 순발행 싞한 젂북 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 순상홖 하나 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 미래에셋 순상홖 현대메리츠국민 싞한롯데JB우리현대커머셜 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 설 연휴로 인한 유통 거래량 감소 지난주 크레딧 채권시장 거래대금은 설 연휴로 인한 영업일 감소로 전주 조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거 래가 모두 포함.
구성종목별로 특수채와 은행채의 거래 비중은 줄어들었으며 여전채와 회사채의 거래 비중이 증가했다.
회사채 종목별로는 용산프로젝트제일차억 원 거래되어 최상위 거래량 에 올랐다.
이어서 LG실트론AAA 등이 거래량 상위를 기록하였다.
주간 강세 거래 상위 종목은 하이트진로홀딩스 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 등급 하향 검토에 들어간 현대로템 AAA 등이 있었다.
나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기갂 민평금리 평균거래금리 평균민평 용산프로젝트제일차 AAA 월 LG실트롞 A 월 KB금융지주 AAA 년 한화 A 년 용산프로젝트제일차 AAA 월 하이트진로홀딩스 A 월 하이트진로 A 월 대림산업 A 년 GS칼텍스 AA 년 롯데쇼핑 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기갂 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기갂 싞용등급 거래량 평균민평 하이트진로홀딩스월 A 현대로템월 A 대림산업년 A 현대로템년 A 한화에너지월 AA SKC월 A 하이트진로월 A 용산프로젝트제일차월 AAA GS칼텍스년 AA 용산프로젝트제일차월 AAA 현대건설월 AA LG실트롞월 A 롯데쇼핑년 AA SK건설년 A 싞한금융지주년 AAA SK에너지월 AA 엔에이치투자년 AA 엘지씨엔에스월 AA GS칼텍스년 AA SK건설월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주갂단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경젂 변경후 구분 변경젂 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 현대로템 AS A 한싞평 A 안정적 A 없음
 하향 검토 에스케이실트롞 AP AS 나싞평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 AP AS 한기평 A 긍정적 A 안정적 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 일까지 한신평 나신평.
한기평의 전망등급 변경이 있었다.
현대로템 하향 검토한신평 BBBS BBBS 한신평의 현대로템 하향 검토 근거는 다음과 같다.
억 원의 손실을 인식한 데 이어 억 원의 추가손실을 반영 등 매출감소 에 따른 고정비 부담 증가 등으로 수익성 부진 년 말 부채비율 을 기록할 것으로 예상되는 등 대규모 손실 발생으로 재 무구조 큰 폭으로 저하될 전망 에스케이실트론 등급 상향나신평 한기평 AP AS 나신평 한기평의 에스케이실트론 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 년에 걸친 대규모 투자 이후 사업기반 공고해질 것으로 예상 장기간 투자 지연으로 저하되었던 회사의 제품 경쟁력과 시장 지배력이 금번 대규모 투자를 통해 상당 부분 제고 최근 시장 상황 개선으로 대규모 투자 소요자금의 상당 부분을 내부 창출자금으로 충 당하게 됨으로써 차입 규모 확대 폭은 크지 않을 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
