기준금리가 인하된다면
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 기본적으로 크레딧 강세 흐름에 도움이 되나 단발성 여부에 따라 판단은 달라져야 월 금통위 이후 시장금리의 하락세가 가팔라졌다.
대외적으로도 주요국 금리가 빠르게 하락하면서 경기둔화 가능성 내지는 통화당국의 등판을 반영하고 있는 형국이다. 
월 금통위 이후 채권시장 강세의 주된 배경에는 기준금리 인하 소수의견의 등장 이 있다.
사실 채권시장에서는 이미 상당 부분 인하 소수의견 등장 기대가 형성되 어 있었지만 실제로 확인되자 국고채 전 만기 영역에서 현 기준금리를 하 회하는 강세 흐름이 연출된 것이다. 
만일 시장에 기준금리 인하에 대한 기대가 높아지거나 실제로 인하가 단행된다면 신용스프레드의 흐름에 어떤 영향을 줄까
금융위기 이후 기준금리 인하 시의 신 용스프레드의 움직임을 보면 어느 정도 힌트를 얻을 수 있다.
통상 기준금리 인하 전 신용스프레드는 하향 추세를 보이는 특징이 있음을 확인할 수 있다.
년과 년 인하 시에는 인하 시점보다 상당히 이른 시점부터 신용스프레드가 꾸준히 하락하는 흐름을 보였으며만일 기준금리인하가 단행된다면 현재와 비슷한 사례 년에는 신용스프레드가 이미 많이 하락한 상태라 막상 기준금리 인하 전후의 움직임은 크지 않았다. 
따라서 기준금리 인하에 대한 기대가 큰 투자자라면 신용스프레드에 대해서도 당 분간은 강세 흐름이 이어진다는 가정하에 대응할 필요가 있다는 판단이다. 
그런데 그런 경우라도 감안해야 할 변수가 또 있다.
즉 기준금리 인하가 일회성 으로 끝날 것인지 아니면 연속될지에 대한 판단이 또 필요하다는 것이다.
과거 년에 걸친 금리 인하 사이클의 흐름에 비추어보았을 때 하나의 인하 사이클이 마무리되었다는 인식을 하게 된다면 신용스프레드는 반대 로 반등할 수도 있기 때문이다물론 년에는 조선산업 부진 및 캐피탈사 이슈 등 크레딧 시장 내부적인 요인이 같이 작용하기는 했다 게다가 그것이 경기 반등 에 따른 지표금리의 반등과 맞물린다면 장단기 스프레드의 확대와 더불어 신용 채 권에 불리한 국면이 펼쳐질 수 있다. 
즉 기준금리가 인하될 것이라는 판단이 선다면 이벤트 발생 시까지는 강세 마인 드를 유지하다가 막상 인하가 단행되었을 때 분위기가 추가 인하를 기대하는 상황 이라면 전략을 그대로 유지해도 무방하지만 일회성으로 끝날 성격이라면 전략의 수정이 필요하다. 
이래저래 투자자들의 고민은 커질 수밖에 없는 상황이 펼쳐지고 있다.
일 종 가 기준으로 공사채는 년 구간까지 기준금리 대비 금리가 낮 아져 있는 상태이다.
여기서 하위등급 및 장기채로 베
팅을 늘리면서 따라갈 것인 인가
아니면 코어 포지션을 유지한 채 시장상황을 두고 볼 것인가
CrediVille Analyst 김상만 기준금리 인하가 항상 도움이 되는 것은 아니다 그림 . 기준금리 변동 추이 년 금융위기 직후를 제외하고 기준금리는 년까지 오랜 인하 사이클 지속 기준금리 변동 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 기준금리 및 회사채 신용스프레드동일만기 국채 대비추이 기준금리 인하 전 신용스프레드는 하향 추세를 보이는 특징 기준금리 싞용스프레드우 bp 주 싞용스프레드는 무보증일반 회사채 AA Y 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 기준금리 및 회사채 신용스프레드동일만기 국채 대비추이 하나의 작은 인하 사이클이 종료되는 시점에는 신용스프레드가 반등하기도 기준금리 싞용스프레드우 bp 주 싞용스프레드는 무보증일반 회사채 AA Y 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 신용스프레드의 향후 방향성은
금융위기 직후를 제외하고는 처음 인상기에 들어갔던 기준금리.
이번에는 어떻게 될까
 기준금리 싞용스프레드우 bp 주 싞용스프레드는 무보증일반 회사채 AA Y 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 등급 따라 차별화 강세 기조는 지속될 것 월 마지막 주 신용스프레드는 예상했던 바와 같이 금리 매력이 있는 하위등급 여전회 사채는 지속적인 스프레드 축소를 보였으며 레벨 부담으로 인한 특수채 은행채와 상위등 급 여전회사채의 스프레드는 확대되었다.
특히 가파르게 축소되어온 여전채 상위등급은 지난달 대비 bp 이상 확대되며 약세 폭이 가장 컸다.
지난주 금요일일 금융통화위원회에서 기준금리는 동결하였으나 소수의견이 등장 하면서 분기 기준금리 인하 기대감이 확대됨에 따라 지표금리가 더더욱 하락하였다.
미 중 무역분쟁의 지속과 경기둔화에 따른 기업 실적 둔화 우려에도 불구하고 내려온 지 표금리는 크레딧 채권의 강세 기조를 지탱하는 강력한 재료가 될 것으로 전망된다.
따라서 당분간 크레딧 스프레드는 강세를 유지할 것으로 전망한다.
하향 안정화되고 있는 지표금리로 인하여 투자자들도 수익률을 맞추기 위한 크레딧물의 수요가 지속될 것이기 때문이다.
발행시장에서도 풍부한 수요를 바탕으로 지속적인 강세가 유지될 것으로 전망 된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 소수의견 등장으로 기준금리 인하 기대감 조성.
크레딧 강세 발행을 전망 지난주 크레딧 발행시장은 전반적으로 보합 수준의 발행물량을 보였다.
공사채 주금공MBS과 전력공사의 순발행에도 대다수 공사들의 순상환으로 조원의 순상환을 기록하였다.
조원의 발행계획이 예정되어 있 으나 전체적인 발행물량은 많지 않을 것으로 전망한다.
은행채 중금채를 중심으로 한 특수은행의 순발행에도 시중은행들의 순상환 기조가 지속 되며 조원의 순발행을 보였다.
은행들은 규제에 의한 발행수요 감소로 지속적인 순상 환세를 이어갈 전망이다.
여전채 여전채는 카드채는 보합 수준의 발행물량을 보였으며 우호적 발행 상황을 기반으 로 캐피탈채가 순발행되며 조원의 순발행을 보였다.
자금조달수단 다변화를 위한 카 드사들의 ABS 발행 증가로 카드채의 발행물량은 축소될 것으로 전망한다.
회사채 회사채 발행시장은 상위등급에서는 조원의 순발행으로 엇갈린 행보를 보였다.
낮아진 지표금리로 인하여 상대적 고금리를 보유한 장 기물하위등급에 대한 수요가 커진 상황이다.
금주에도 크레딧 시장은 풍부한 수요를 바 탕으로 발행시장의 강세가 유지될 것으로 전망한다.
분기 기업들의 실적 둔화 가능성에 도 불구하고 연간 크레딧 공급 물량의 부족이 예상됨에 따른 수급적 우위와 금융통화위원 회 이후 기준금리 인하 기대감으로 크레딧물의 추가 스프레드 축소 여력이 커질 것으로 기대됨에 따른 기관들의 선제적 투자 수요가 증가할 것으로 예상되기 때문이다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA Y 차홖 A 등급민평 Y 운영 기타 AAA Y 개별민평 Y 운영 AAA Y 운영 AAA Y 운영 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA Y 차홖 A Y 등급민평 Y 차홖 A Y 등급민평 Y 시설 운영 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 우리금융지주후 AA Y 국고민평 Y 운영 지에스이피에스 AA Y 개별민평 Y 차홖 지에스이피에스 AA Y 개별민평 Y 차홖 지에스이피에스 AA Y 개별민평 Y 차홖 SK종합화학 AA Y 개별민평 Y 차홖 SK종합화학 AA Y 개별민평 Y 차홖 SK종합화학 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 SK종합화학 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 롯데제과 AA Y 등급민평 Y 운영 롯데제과 AA Y 등급민평 Y 운영 KB증권 AA Y 개별민평 Y 운영 KB증권 AA Y 개별민평 Y 운영 LS A Y 개별민평 Y 차홖 LS A Y 개별민평 Y 차홖 대우건설 A Y 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS.
핚국전력공사 순상홖 토지주택공사 중소기업 등 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 대구 순발행 우리 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB국민 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 싞핚 아주 롯데 순상홖 JB우리 효성 키움
 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 발행물량 부족에 따른 유통 거래량 감소 지난주조원이 감소 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
공사채와 카드채의 발행물량 부족과 낮아진 금리레벨에 따른 시장참가자들의 방향성 탐색으로 인하여 유통 거래가 감소한 것으로 판단된다.
회사채 종목별로는 최근 등급하향 이슈가 있었던 롯데쇼핑AA 케이 씨씨AA억 거래되며 최상위 거래를 차지했다.
주간 강세 거래 상위 종목은 군장에너지bp 사 이에 거래되었다.
약세 거래 상위 종목은 용산프로젝트제일차AAA 용산프로젝트제 일차bp 사이에서 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 롯데쇼핑 AA 월 효성중공업 A 년 케이씨씨 AA 년 엘지디스플레이 AA 년 KT AAA 년 기아자동차 AA 년 롯데칠성음료 AA 년 엘지디스플레이 AA 년 엘지디스플레이 AA 년 핚국남동발전 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 굮장에너지년 A 용산프로젝트제일차년 AAA 핚국토지싞탁월 A 용산프로젝트제일차년 AAA 롯데칠성음료년 AA 삼양홀딩스월 AA 효성중공업년 A LG유플러스월 AA 롯데칠성음료년 AA 롯데렌탈월 AA 롯데쇼핑년 AA 포스코인터월 AA 하나에프앢아이월 A LG유플러스월 AA 엘지디스플레이년 AA LG전자년 AA 엘지디스플레이년 AA SK네트웍스월 AA SK년 AA 현대오일뱅크년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 연합자산관리 AAS AA 핚싞평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 KB증권 AAP AAS 핚싞평 AA 긍정적 AA 안정적 등급 상향 롯데쇼핑롯데지주 연대보증 포함 AAN AA 핚기평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 롯데칠성음료롯데 지주 연대보증 AAN AA 핚기평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 롯데제과롯데지주 연대보증 AAN AA 핚기평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 이마트 AAS AAN 핚기평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 OCI AS AN 핚싞평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 롯데카드 AA AAS 핚기평 AA 하향 검토 AA 안정적 등급 하향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 주 두산건설은 BB로 BBB이하 등급이나 두산 계열사 이슈로 첨부 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 한신평 한기평의 등급 변경 및 전망 변경이 있었다.
연합자산관리 전망 하향한신평 AAN 한신평의 연합자산관리 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 기업구조조정업무 비중이 확대되면서 현금흐름 불확실성이 증가 주력사업인 NPL부실채권사업의 경쟁심화와 구조조정부문에서 비경상적인 손실발생 영향으로 회사 전체이익이 감소 추이며 저하된 수익구조가 당분간 지속될 것으로 전망 KB증권 등급 상향한신평 AAP AAS 한신평의 KB증권 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 사업부문의 우수한 시장지위에 힘입어 사업안정성과 수익성이 개선 KB금융그룹 편입 이후 리스크관리를 강화하여 재무건전성 개선 CrediVille Analyst 김상만 롯데쇼핑롯데지주 연대보증 포함 등급 하향한기평 AAN AAS 한기평의 롯데쇼핑롯데지주 연대보증 포함 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 소비패턴의 변화로 국내 주력 사업인 백화점과 할인점 업황의 개선 가능성이 낮아 실 적 회복이 어려울 전망 온라인 유통시장의 가격 경쟁이 치열해지면서 온라인 사업 투자비용의 증가에 따른 재 무부담 증가할 전망 경쟁사 대비 온라인시장의 낮은 인지도로 향후 모객 목적의 마케팅 비용이 확대될 가 능성 존재 롯데칠성음료롯데지주 연대보증 롯데제과롯데지주 연대보증 등급 하향한기평 AAN AAS 한기평의 롯데칠성음료롯데제과롯데지주 연대보증 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 연대보증을 제공하는 롯데지주의 신용도 하락으로 인한 등급 하향 이마트 전망 하향한기평 AAS AAN 한기평의 이마트 전망 하향 근거는 다음과 같다. 
소포장 제품 및 근거리 업태의 선호도 상승과 온라인 채널로의 소비이동이 가속화되면서 할인점 실적이 빠르게 저하되고 있음
 온라인 유통시장의 가격경쟁 심화로 인한 성과 창출 시기가 지연될 전망 OCI 전망 하향한신평 AS AN 한신평의 OCI 전망 하향 근거는 다음과 같다. 년 중국의 보조금 축소 미국의 세이프가드 발동 경쟁업체의 증설 등으로 주력 전 방사업인 태양광 산업 수요 감소로 수익창출력이 악화 
경쟁업체들의 증설에 따른 공급과잉 구조를 감안할 때 수익성 확보가 가능한 수준까지 폴 리실리콘 가격이 회복될지는 불확실한 상황으로 영업실적 회복에 대한 불확실성이 높음
롯데카드 등급 하향한기평 AA AAS 한기평의 롯데카드 등급 하향 근거는 다음과 같다. 
롯데쇼핑의 신용등급 하락으로 롯데지주의 신용도가 하락함에 따른 유사시 롯데지주의 계 열지원 가능성을 더 이상 반영할 수 없음
 평가일 기준 PEF로 롯데카드의 지분 매각이 진행되고 있어 경영권 변동 이후에도 계열지 원가능성을 반영할 수 없을 것으로 판단 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
