브라질 중앙은행 기준금리 동결 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 Global Asset Research 해외채권크레딧 글로벌 Risk On 신흥국 채권 강세 지난 ECB 회의에 이어 월 FOMC에서 미국 연준 역시 예상보다 완화적인 통화 정책을 발표했다.
선진국 통화정책 선회와 중국의 경기 부양책이 실제 실물 경기 의 반등으로 이어질 수 있을 지는 확인이 필요하나 정책 기대감은 분명하다.
이에 따라 연초 이후 이어온 신흥국 채권 역시 강세가 당분간 지속될 것으로 예상한다. 
최근 글로벌 Risk on 분위기에 따라 신흥국 채권펀드에는 달러화 중심으로 자 금 유입이 지속되고 신흥국 소버린 스프레드EMBI는 bp으로 연초대비 bp 하락하며 강세흐름을 보였다.
이외 신흥국 통화지수도 상승 추세 이며 로컬 통화 위주의 펀드 자금 유입이 라틴 아메리카 지역에서 나타났다. 
다만 유로존 경기지표 부진 등 글로벌 경기 둔화 우려와 미중 무역분쟁으로 대 외불확실성이 높다는 점에서 일부 펀더멘탈이 취약한 국가들 위주로는 변동성이 확대될 가능성이 높다는 점도 주의할 필요가 있다.
 브라질 중앙은행은 지난 로 동 결했다. 월 산업생산 등 경제지표들은 기대치를 밑돌았으나 점진적인 경기 회복 을 보이고 있다고 판단했으며 물가수준 역시 예상 인플레이션 내에서 안정적인 흐름을 보이고 있다고 밝혔다. 브라질 내 경기 개선세가 예상보다 더디고 글로벌 경기 하방 압력으로 인한 불 확실성이 높아지고 있어 브라질 중앙은행의 기준금리 인상은 년에나 논의될 것으로 보인다. 또한 미국의 기준금리는 연내 동결이 예상되므로 미국과의 기준 금리 차 축소에 따른 부담 역시 경감되었다. 이에 브라질 기준금리는 연내 동결을 전망하며 브라질 을 예상한다. 브라질 재정적자 개선 여부 주목 브라질 정부는 공공지출 감축 및 부채 축소 등을 통해 년까지 재정적자를 GDP 대비 수준으로 축소할 수 있을 것으로 전망하고 있다. 또한 현재 추진 중인 연금개혁을 시행할 경우 향후 조 헤알을 절약할 수 있을 것으로 예상했으며 이는 급격하게 악화되고 있는 브라질 정부의 재정적자 및 부채 문제를 완화할 것으로 기대된다. 이외 브라질 신 정부는 불필요한 공공지출을 감축하고 재정균형 목표를 달성하기 위해 적극적인 공기업 민영화 추진을 결정한 바 있다. 다만 일부 산업생산 지표가 여전히 기대 이하이며 신정부의 개혁 정책에 대한 반대도 적지 않다. 이에 투자시 브라질 경기 회 복 여부와 글로벌 경기 둔화 정도 이외 글로벌 경기 둔화로 인한 원유 및 원자재 가격 하락 시 
환율 변동성 확대 가능성 등은 리스크임을 기억할 필요가 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 Brazil Chart 그림 . 신흥국 스프레드 축소 및 통화 강세 그림 . 신흥국 채권펀드는 달러 등 경화통화 중심으로 유입 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 MCSI 신흥국 통화 지수우 bp pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 아시아 신흥국은 달러 중심 유입 그림 . 라틴 지역은 로컬통화 중심 유입 그림 . EMEA 채권펀드 역시 로컬 중심 유입 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 표 . 브라질 경제 전망 구분 실질GDP성장률 YoY InflationIPCA YoY 기준금리 환율연말기준 BRLUSD 경상수지 USD billion Foreign Direct Investment USD billion 기초 재정수지 GDP 정부 부채 GDP 대외부채외환보유고 대외취약성 지수 주 대외부채외환보유고 대외취약성 지수 제외 브라질 재무부 자료 대외취약성 지수는 단기대외부채장기대외부채 유동성대체분총 외국인예금외환보유고로 산정 자료 브라질 재무부 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 브라질 경제성장 전망 그림 . 브라질 물가 안정 전망 F F F F 경제성장률 자료 브라질 재무부 하나금융투자 자료 브라질 재무부 하나금융투자 그림 . 브라질 정부는 재정적자 축소 전망 그림 . 브라질 신용등급 추이 F F F F 기초 재정수지 명목 재정수지 자료 브라질 재무부 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 브라질 산업생산 하락 지속 그림 . 브라질 설비가동률은 반등 브라질 경제성장률 브라질 산업생산우 YoY YoY 경제활동 전월비 설비가동률우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 브라질 PMI 지수 반등 그림 . 브라질 경기선행지수 마킷 브라질 제조업 PMI 마킷 브라질 종합 PMI 마킷 브라질 서비스 PMI index Brazil 경기선행지수 index 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 OECD 하나금융투자 그림 . 브라질 소매판매 상승 그림 . 브라질 실업률 소폭 반등 브라질 소매판매전년대비 YoY 실업률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CEIC 하나금융투자 그림 . 브라질 수출에서 중국 비중 높아져 그림 . 브라질 수출에서 중국 비중 높아져 월간 수출 규모우 중국향 수출비중 미국향 수출 비중 아르헨티나향 수출비중 십억 달러 브라질 경상수지 십억 달러 자료 CEIC 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 브라질 국채 전체시장에서의 보유자별 구분 그림 . 브라질 고정금리채권 내 외국인 비중 금융기관 뮤추얼펀드 연기금 외국인 정부 보험 기타 LTN 외국인 보유량 NTNF 외국인 보유량 LTN 외국인 보유비중우 NTNF 외국인 보유비중우 십억 헤알 주 월 기준 자료 브라질 재무부 하나금융투자 주 월 기준 자료 브라질 재무부 하나금융투자 그림 . 투자자별 브라질 채권 투자 구분 그림 . 브라질 채권 평균 만기 반등 금융기관 뮤추얼펀드 연기금 외국인 정부 보험 물가연동채 고정금리 변동금리 기타 개월 내 만기 도래 비율 고정금리채권 중 개월 내 만기 도래 비율 평균 만기우 년 자료 브라질 재무부 하나금융투자 자료 브라질 재무부 하나금융투자 그림 . 브라질 채권 강세 지속 그림 . 브라질 헤알 변동 추이 브라질 국채Y 브라질 국채Y 브라질 기준금리 달러헤알화 환율우 헤알원 환율 헤알 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
