크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 회사채 수요예측 및 신용등급 호텔신라를 비롯해 개 업체들의 수요예측이 진행.
풍부한 시장 유동성에 평균 유효경쟁률 도 배전등급를 상회하는 등 역대최고치를 기록 중.
발행시장의 강세가 회사채 신용스프레 드 축소를 리드하고 있는 것으로 파악.
년 회사채 자금조달목적 중 운영자금 비중이 를 기록.
차환비중은 반대로 감소한 모습.
일 예정되어 있던 대한항공 수요 예측은 일로 연기 섹터별 발행현황 사상최대 수요예측에 힘입어 회사채 발행시장은 모처럼 조원을 상회하는 순발행을 기록.
한 편 월 들어 신한은행과 우리은행의 순발행이 눈에 띔.
신한은행과 우리은행은 각각 순발행 조원을 기록.
카드채는 순상환 억원을 기록 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 A급 캐피탈채 위주로 여전채의 강세흐름이 지속되었고 지난주 소폭 강 세로 방향을 잡았던 회사채도 본격적인 강세 대열에 합류 글로벌 금리는 미국과 중국의 경기지표 반등의 영향을 재차 확인하며 큰 폭으로 상승했으며 국내 금리도 소폭 상승분위기를 보임
투자자들이 대규모 수요예측에 적극적으로 나서며 회사채 강세를 견인하면서 월 중에 AA bp까지 내려갈 가능성이 높아 보임
A급 캐피탈채의 상대적 매력은 년과 비교할 때 아직도 유효하며 건설채는 단기적 으로 여전히 좋은 투자대상 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 여전채와 회사채 간 스프레드 추이 A급 여전채의 강세 여지 남아 있어 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에도 호텔신라를 포함한 개 업체의 수요예측이 진행되었는데 모두 미매각 없이 강세 발행 되었다.
특히 호텔신라 배를 기록하는 등 기관투자자들의 뜨거운 관심을 확인할 수 있었다.
발행시장의 강세가 회사채 신용스프레드 축소를 리드하고 있는 것으로 분석된다.
월초 다수의 수 요예측이 진행되었고 이번 주에 실제로 발행이 진행되자 일까지 보합세를 나타냈던 신용 스프레드는 이후 축소세를 나타냈다.
bp를 기록하고 있다.
일로 연기되었다.
지난주 개로 추정된 수 요예측 트랜치는 금주 기준으로는 개 더 늘어난 것으로 파악된다.
은행들과 금 융지주들이 자본확충을 위해 적극적으로 발행을 나서고 있다.
금주에도 하나은행의 후순위채와 부 산은행의 신종자본증권 수요예측이 진행되었고 다음주에도 KB금융지주의 신종자본증권 발행이 예 정되어 있다.
발행사들의 회사채 자금사용목적을 보면 까지 증가 했고 동 시점 차환자금 비중은 까지 감소했다.
다만 운영자금 비중은 다시 로 내려갔다.
현재까지 집계된 를 기록 중이다.
그림 . 상반된 모습을 보이고 있는 운영자금과 차환자금 비중 회사채 자금사용목적 자료 더벨플러스 미래에셋대우 리서치센터 운영자금 차환자금 시설자금 타증권취득 기타 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 KB증권 AA Y 개별민평년 차환 KB증권 AA Y 개별민평년 차환 한화 A Y 개별민평년 차환 한화 A Y 개별민평년 운영 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 차환 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 차환 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 운영 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 운영 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 차환 GS ER A Y 개별민평년 차환 GS ER A Y 개별민평년 운영 호텔신라 AA Y 개별민평년 차환 호텔신라 AA Y 개별민평년 차환 호텔신라 AA Y 개별민평년 차환 국도화학 A Y 개별민평년 차환 하나은행후 AA Y 국고년 운영 대웅제약 A Y 개별민평년 차환 군장에너지 A Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 군장에너지 A Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 오케이캐피탈 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 풍산 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 부산은행신종 AA NC 고정 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 운영 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 차환 한국토지신탁 A Y 개별민평년 차환 한화호텔앤드리조트 BBB Y 등급민평년 운영 KB금융지주 AA NC 고정 운영 KB금융지주 AA NC 고정 운영 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 차환 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 차환 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 차환 금호석유화학 A Y 개별민평년 차환 금호석유화학 A Y 개별민평년 차환 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 대한항공 BBB Y 개별민평년 차환 엔에스쇼핑 A Y 개별민평년 운영 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평년 차환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평년 운영 세아제강 A Y 등급민평년 운영 하나에프앤아이 A 한솔케미칼 A AJ렌터카 A 한진 BBB 대한제당 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 한진칼 BBB 한투미래키움
주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 주일 예정이었던 대한항공의 수요예측은 연기된 것으로 파악 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상승 하나에프앤아이 AS AP 한기평 업종 전환 이후 NPL투자 수익기반 안정화 신용등급 상승 금호석유화학 AP AS 한기평 라텍스 열병합발전 BPA 등 주력 사업에서 큰 폭의 실적 개선 시현 등급전망 상승 하나에프앤아이 AS AP 나신평 그룹의 지원을 바탕으로 NPL시장 내 시장지위 제고 신용등급 하락 HSD엔진 BBBN BBS 나신평 전방산업 부진 등으로 실적개선이 제한적일 전망 등급전망 상승 코람코자산신탁 AN AS 나신평 REITs AMC로서 우수한 시장지위가 유지 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 A급 캐피탈채 위주로 여전채의 강세흐름이 지속되었고 지난주 소폭 강세로 방향을 잡았던 회사채도 본격적인 강세 대열에 합류했다.
수요예측에서 강세발행에 힘입어 회사채 의 강세분위기가 전개될 것으로 예상한다.
글로벌 금리는 미국과 중국의 경기지표 반등의 영향을 재차 확인하며 큰폭으로 상승했다.
국내 금 리도 소폭 상승분위기를 나타냈다.
회사채를 제외하고는 전반적으로 발행량이 부족한 상황에서 투자자들은 대규모 수요예측에 적극적 으로 나서고 있다.
수요예측에서 강세발행이 회사채 랠리를 견인하면서 당분간 회사채의 아웃퍼폼 이 전망된다.
bp다.
시중금리의 중장기적 하 방압력이 높고 장단기 스프레드가 크게 축소된 상태에서 신용스프레드는 추가 축소될 가능성이 높 아 보인다.
bp까지 내려갈 가능성이 높다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
A급 캐피탈채의 상대적 매력은 년과 비교할 때 아직도 유효하며 건설채는 단기적으로 여전히 좋은 투자대상이다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 상승하면서 전반적인 수익률이 저조했지만 크레딧 포트폴리오의 경우 아주산업과 포스코건설에서 상당한 평가이익이 발생하면서 벤치마크 대비 아웃퍼폼을 이어갔다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포스코건설 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 여전채에서 회사채로
크레딧 강세 더 간다 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
