 월 BOK 통화정책 결정 한국은행은 기준금리를 로 만장일치 동결.
통방문에서 성장률은 잠재 성장률 수준을 크 게 벗어나지 않았다고 평가.
건설투자는 조정이 지속되겠으나 소비가 증가 흐름을 이어가고 수출 과 설비투자가 하반기로 갈수록 회복될 것이라고 예상 대 후반으로 둔화되었 으며 앞으로 물가는 금융시 장은 가계대출 증가세 둔화가 이어졌고 주택가격은 소폭 하락했다고 평가 한국은행 당분간 기준금리 동결 기조 유지 전망 이번 금통위에서는 크게 세 가지 이슈가 논의되었음.
대내외 경제여건과 금융안정성을 균형 있게 고려할 것이라는 기존 입장을 유지.
해당 이슈들을 점검하는 차원에서 당분간 금리 동결 유지 전망 첫째 글로벌 전반적으로 완화되고 있는 통화정책 기조가 금통위 통화정책 결정에 미치는 영향 선진국 주요국의 통화정책 정상화 속도가 늦춰진다면 국내외 금융시장 변동성 완화 및 국내 금융 시장 실물경제에 긍정적인 요인으로 작용할 것.
다만 연준의 통화정책은 방향 전환이 아니며 통 화정책 정상화 기조는 유지될 것.
그 과정에서 취약 신흥국을 중심으로 금융 불안이 나타날 가능성 배제할 수 없음.
한국은행은 주요국 통화정책 변화가 우리 경제에 미치는 영향 살피며 점검할 것 월 금융 불균형 누증으로 한국은행은 기준금 리 인상 결정.
이후 부동산 가격 안정되고 있으나 잔액 기준 대출규모는 여전히 많음.
주택시장 상 황은 금융시장 안정과 상당히 밀접한 관련을 가지므로 가계부채 총량 둔화 추세 확인 필요해 보임
 셋째 낮은 물가 경로와 통화정책 방향성 여부 최근 낮은 물가 상승률 흐름은 공급 측 효과와 정부의 복지정책 강화 영향이 작용 중.
이 두 가지를 제외한 기조적 물가는 중후반 수준을 유 지하고 있음.
물가 경로는 월 경제전망과 크게 다르지 않으며 현재 기준금리는 여전히 완화적인 범위 내에 있으며 금리인하 고려할 단계 아님을 강조 더 밀리지 않는 금리 수익률곡선 스티프닝 대비 필요 파월 연준의장은 의회 증언에서 기준금리 인상에 서두르지 않을 것이며 보유자산 축소 종료 계획 이 거의 합의에 도달했다고 언급.
완화적 통화정책 경로에 대한 신뢰가 안전자산에 쏠린 심리를 완
화시키며 금리는 서서히 바닥을 다지는 것으로 보임
대내외 금융시장 안정 여부와 상반기 경기경로를 지켜보며 당분간은 통화정책 우려가 완화될 전 망.
현재 국고금리는 금리 인하 가능성을 반영하고 있는 만큼 추가적인 금리 하락을 기대하기는 쉽 지 않음.
지난해 하반기 이후 집중된 커브 플래트닝 타겟 포지션의 이익실현이 점진적으로 나타날 것으로 예상되며 국고채 수익률곡선 스티프닝을 대비할 필요가 있음
통화정책 코멘트 채권분석 구혜영 김민형 BOK Monitor 당분간 동결 기조 유지 BOK Monitor 이벤트 리스크 해소 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 금통위 통화정책방향 정리 지난 달 통화정책 결정 기준금리 현 수준에서 유지 기준금리를 현 수준에서 유지 기준금리를 현 수준에서 유지 대외 경제 세계경제 동향 성장세 확대 성장세 다소 완만해지는 움직임 성장세 다소 완만해지는 움직임 국제 금융시장 동향 주요국 통화정책 정상화 기대 등으로 국채금리 상승 주가가 오름세 이어가는 등 대체로 안정된 모습 미 연준의 정책금리 인상 속도 조절 가능성 미중 무역협상 진전 기대 등으로 그간 확대되었던 변동성 다소 축소 미 연준의 통화정책 정상화 속도 조절 및 미중 무역협상 진전에 대한 기대가 높아지면서 변동성 축소 흐름 이어짐
세계 경제 전망 세계경제 성장세는 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주의 확산 움직임 등에 영향받을 것 보호무역주의 확산 정도 주요국 통화정책 정상화 속도 브렉시트 관련 불확실성 등에 영향받을 것 보호무역주의 확산 정도 주요국 통화정책 정상화 속도 브렉시트 관련 불확실성 등에 영향받을 것 국내 경제 국내 경제 동향 투자가 다소 둔화 수출이 호조를 지속하는 가운데 소비 완만하게 개선.
견실한 성장세 이어간 것으로 판단 설비 및 건설투자의 조정 이어졌으나 소비와 수출의 증가세가 지속되면서 대체로 잠재성장률 수준의 성장세를 이어간 것 설비 및 건설투자 조정 이어지고 수출 증가세 둔화되었으나 소비 완만한 증가세 지속하면서 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 이어간 것으로 판단 고용 동향 서비스업 취업자수 증가폭 감소하는 등 개선세 둔화 월 취업자수 증가규모가 상당폭 축소되는 등 부진한 모습 취업자수 증가규모가 소폭에 그치는 등 부진한 모습 국내 경제 전망 금년에도 수준의 성장세 나타낼 것 투자가 둔화되겠으나 소비는 가계 소득여건 개선 등으로 꾸준한 증가세 수출 세계경제 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속할 것으로 예상 지난해 월 전망 경로를 소폭 하회하겠지만 정부지출 확대 등으로 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세가 유지될 것으로 예상 지난 월 전망경로와 대체로 부합할 것으로 예상.
건설투자 조정이 지속되겠으나 소비가 증가 흐름을 이어가고 수출과 설비투자도 하반기로 가면서 점차 회복될 것으로 예상 물가 동향 소비자물가 농축수산물 가격의 상승폭 축소 도시요금 인하 등으로 대 중반 오름세 둔화 근원인플레이션율 대 중반 지속 일반인 기대인플레이션율 대 중반 유지 소비자물가는 석유류가격 하락 농축수산물가격 상승폭 축소 등으로 대 초반으로 오름세가 둔화 근원인플레이션율은 대 초반 수준 일반인 기대인플레이션율은 대 중반 수준 소비자물가는 석유류 가격 하락 농축수산물가격 상승폭 축소 등으로 오름세가 대 후반으로 둔화 근원인플레이션율은 수준 일반인 기대인플레이션율은 대 초중반 수준 물가 전망 소비자물가 상승률은 당분간 대 초중반 수준 보이다가 하반기 이후 오름세 확대되며 목표수준점차 근접.
연간 전체로는 대 후반 나타낼 것으로 전망 근원 인플레이션율도 완만하게 상승할 것 앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 수준에서 등락하다가 점차 높아져 하반기 이후 대 중반을 보일 것으로 전망 근원 인플레이션율도 완만하게 상승할 것 앞으로 소비자물가 상승률은 지난 월 전망경로를 다소 하회하여 당분간 를 밑도는 수준에서 등락하다가 하반기 이후 대 중반을 나타낼 것으로 전망 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 금융 시장 원달러 환율 원달러 환율 미 달러화 약세 등으로 하락세 지속 좁은 범위 내에서 등락하면서 안정세 좁은 범위 내에서 등락 장기시장 금리 장기시장금리 주요국 금리 상승 영향으로 오름세 보였음
 하락 후 소폭 등락 좁은 범위 내에서 등락 주가 주가 기업실적 개선 기대로 상승하는 등 대체로 안정된 모습 글로벌 경기둔화 우려로 하락한 후 미중 무역분쟁 완화 기대 등으로 반등 미중 무역분쟁 완화 기대 등으로 상승 가계대출 가계대출 증가규모 축소 증가규모가 축소 증가세 둔화 이어짐
주택가격 주택가격 전반적으로 낮은 오름세 보였으나 수도권 일부 지역에서 상승세 확대 둔화세 이어졌음
 소폭 하락 통화정책 방향 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 견실한 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서 물가상승압력 크지 않을 것으로 전망.
통화정책 완화기조 유지 향후 성장과 물가의 흐름 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부를 신중히 판단해 나갈 것 아울러 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지 이 과정에서 완화정도의 추가 조정 여부는 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가 상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지 이 과정에서 완화정도의 추가 조정 여부는 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 아울러 주요국과의 교역여건 주요국 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 BOK Monitor 이벤트 리스크 해소 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 가계부채 증가율 DSR 추이 그림 . 단기금리와 주택가격 주가 상승률 비교 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bondweb KB KRX 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 소득과 대출 관련 지표 변동률 그림 . 단기 금리 동향 자료 KB 통계청 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 동행지수와 선행지수 순환변동치 둔화세 자료 KOSTAT 미래에셋대우 리서치센터 KORIBOR ML 주택가격지수L 코스피 지수R YoY YoY 한국 기준금리 콜금리 KORIBOR M CD M COFIX 잔존자금금리 COFIX 신규자금조달 금리 주택가격지수L 가계소득 증가율 급여임금근로자 도시 가계소득 가계부채 증가율 가계대출 증가율 YoY 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 가계부채 증가율L 한국 DSRR YoY BOK Monitor 이벤트 리스크 해소 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한국은행 제조업 BSI 부진 그림 . KERI 제조업 BSI 부진 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 KERI 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 민간소비 횡보세 그림 . 소매판매액 지수와 소비재 동향 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 . OECD선행지수와 상품 수출 증가율 둔화 그림 . 한국의 대미 수출 양호 대중 수출 둔화 자료 OECD 관세청 미래에셋대우 리서치센터 자료 관세청 미래에셋대우 리서치센터 한국은행 제조업 BSI실제 한국은행 제조업 BSI전망 p KERI BSI 실제 KERI BSI 전망 p 민간소비 소비재 서비스 YoY 소비재 소매판매액 지수 YoY OECD 선행지수L 상품 수출R YoY YoY 대미수출 대중수출 YoY BOK Monitor 이벤트 리스크 해소 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한국 실업자 수 증가 그림 . 한국 실업률 증가 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 취업자L 실업자R 백만명 백만명 고용률L 실업률R 
