채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 구혜영 김민형 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 . 선진국 채권시장 리뷰 . 신흥국 채권시장 리뷰 . 국고채 채권시장 리뷰 . 글로벌 채권형 펀드 플로우 II.
월 체크포인트 . 연준의 완화적 통화정책 인플레이션으로 할까
 . 한국 소비자물가 경기민감물가와 비민감물가의 괴리 상당기간 지속 예상 . 신흥국 채권 투자 메리트 점검 USD vs.
Local Currency III.
월 채권투자 전략 . 선진국 채권 투자전략 . 신흥국 채권 투자전략 . 국내 채권 투자전략 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 선진국 채권 투자전략 연준 보유자산 축소 규모 줄이기 시작 달러인덱스 반응 주목 이달부터 연준은 보유자산 축소 규모를 줄이기 시작.
억달러로 축소 규모를 줄 이며 월에 보유자산 축소를 종료.
이에 조달러 수준 예상 실질적으로 완화적인 스탠스로 전환되는 월 이후에는 달러인덱스 상승세 제한 및 완화적인 통화 정책이 가지는 인플레이션 자극 효과에 대해서도 열어두고 볼 필요.
선진국 주요국채 금리는 물가 하락 리스크 및 금리인하 가능성을 선반영하고 있는 만큼 추가적으 로 금리가 하락할 여력이 크지 않아 보임.
이에 금리 방향성이나 절대 금리에 대한 메리트 측면에 서 모두 국채보다는 회사채 성과가 상대적으로 긍정적일 전망 신흥국 채권 투자전략 선별적 투자 접근 필요 신흥국 개별 국가 리스크가 높아질 것으로 예상됨에 따라 앞으로 선별적 투자 관점에서 접근할 필 요가 있다고 판단.
인도는 정치적 불확실성은 낮을 것으로 보이나 국제유가 상승에 따른 부담이 반 영될 것.
인도네시아 또한 분기 계절적으로 경상수지가 악화됨에 따라 외국인 자금 유출입 트래 킹 필요.
반면 러시아는 국제유가 반등에 따라 루블화 강세 기조 지속될 것으로 예상.
최근 미국과 의 관계가 이전 대비 우호적인 점과 펀더멘털이 안정적이라는 점이 긍정적으로 작용.
브라질은 계 속해서 연금개혁 관련 변동성 확대 국면이 이어질 것으로 전망되기 때문에 보수적 관점 유지 한국 채권 투자전략 한은 금리인하 기대 속 강보합 예상 분기 이후 성장은 개선될 것이라는 의견을 보이 고 있으나 채권시장은 금리인하 기대감을 반영 중.
이에 정부는 경기 하방리스크를 완화시키기 위 해 추경 조기집행을 검토할 것으로 예상.
다만 한국은행은 월 금통위에서 기준금리는 동결하고 소수의견을 통해 금리인하 가능성을 열어두는 선에 그칠 것으로 보임
예상보다 부진한 성장과 낮은 물가 속에서 금리인하에 대한 기대감이 유지될 것으로 예상.
이에 국 고채 금리는 대내외 경제지표 흐름과 추경 조기집행 시기 및 규모 등을 점검하며 강보합권 전망 그림 년 vs.
독일 년 vs.
국고채 년 금리 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 미국 YL 국고 년L 독일 YR 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 개월만에 최고치를 기록 유로존 종합 PMI도 예비치를 상 회 유로존 상승하는 등 개선세가 두드러졌다.
이에 미국채 년 금리는 대에서 바닥을 다진 후 상승.
그러나 월 FOMC의사록 및 베이지북 평가가 다소 부정적으로 평가됨에 따라 금리 상승폭이 제한됨 연초 이후 Global Aggregate USD Unhedged 채권지수 성과는 USD Hedged 성과는 .
기초자산 별로 성과는 HY등급 IG등급 국채 순 신흥국 이번 달 신흥국 채권 및 환율 전반적으로 전월 대비 약세 보였음.
유로화 약세로 인한 글로벌 강달 러 구도가 연출됨에 따라 신흥국 통화에도 부담요인으로 작용 터키는 에르도안 대통령의 부정선거 논란 및 중앙은행 외환보유액 내 단기차입 비중이 높다는 점 이 우려로 작용해 채권 및 환율 모두 약세를 보였음.
브라질은 연금개혁 과정이 난항을 이루면서 금융시장에 선반영된 기대감을 일부 되돌렸음.
인도네시아는 대선과 총선이 이루어졌으며 퀵카운 트표본조사 결과 조코위 대통령 연임이 유력해졌음.
시장에서 예상했던 결과이기 때문에 자산 가 격에 미친 영향력은 제한적.
러시아 루블은 신흥국 통화 내 연초대비 수익률이 가장 높은 통화로 양호한 펀더멘털 대외정치 리스크 완화 국제유가 상승 영향을 받은 것으로 나타남
국내 월에도 유지.
선진국 지표 개선과 금리상승에 동조화를 보이며 한 때 국고 까지 상승하기도 했음.
그러나 월 한국은행 수정경제 전망에서 성장률 및 물가전망치가 각각 p 하향조정되면서 금리는 다시 하락세로 전환.
특히 분기 GDP가 qq로 쇼크를 보인 직후 국고 금리는 추가적으로 하락함 글로벌 채권형 펀드플로우 이번 달에도 채권형 펀드로의 자금 순유입 기조 이어졌음.
글로벌 선진 중앙은행들의 통화 완화적 기조 및 글로벌 성장세에 대한 불확실성 등이 채권 투자 메리트를 높임에 따라 자금 유입이 지속 되는 것으로 나타남
신흥국 채권형 펀드도 자금 순유입 기조가 이어졌으며 기관 대비 리테일 자금 유입이 더 컸음.
기 관투자자들의 경우 중국 및 한국 채권형 펀드로의 자금 유입이 컸음.
월부터 블룸버그 바클레이즈 글로벌 채권 지수에 중국 국채 및 정책은행 채권이 편입됨에 따라 자금 유입 효과가 나타남.
반면 브라질 펀드는 연금개혁 과정이 난항을 보임에 따라 이에 따른 실망감으로 주 연속 리테일 자금 이 순유출 한국 채권형 펀드 자금은 개월 연속 순유입.
국내 펀더멘털에 대한 우려가 지속됨에 따라 국고 금 리는 낮은 수준을 유지.
이에 채권형 펀드로의 자금 순유입 기조 지속.
한편 주식형 펀드 자금은 순유출 기조 지속.
글로벌 경기둔화 우려 및 이익 전망치 하향조정 등이 주식 매수심리를 둔화시키 는 요인으로 작용 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권시장 리뷰 개월만에 최고치를 기록하고 유로존 종합 PMI도 예비치를 상회했으며 유로존 상승하는 등 개선세가 두드러졌다.
이에 미국 채 대에서 바닥을 다진 후 상승했다.
또한 미중 무역협상의 긍정적 진 전으로 안전자산 선호심리가 완화되면서 미국채 대까지 상승했다.
그러나 월 ECB 통화정책 회의에서 드라기 총재는 인플레이션이 빠르게 오르지 않았고 유로존 성장에 하방리스크가 존재한다는 의견을 나타냈고 월 FOMC 의사록에서도 경기 하방위험과 인 플레이션 압력 둔화에 대한 우려가 나타났으며 베이지북에서는 미국 대부분 지역에서 경기 판단 및 전망이 다소 보수적으로 전환되었다.
이에 이후 금리 상승은 제한되었다.
월간으로 선진국 주요국 금리는 약세로 마감되었다.
미국과 독일채 bp bp 변동했다.
호주와 중국 bp 변동했다.
미국채 스프레 드는 스프레드도 지난달 대비 확대되었다.
연초 이후 Global Aggregate USD Unhedged 채권지수 성과는 이고 USD로 Hedged된 지수는 로 나타났다.
기초자산 별로는 HY등급 회 사채 성과가 가장 두드러지게 개선되었으며 이어서 IG등급 회사채와 국채 순으로 나타났다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국채 년 국제유가 하락 월FOMC 덜 매파적 비농업 고용 부진 무역긴장 완화 FOMC의사록 비둘기적 해석 이탈리아 정치적 리스크 확대 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 미중 무역전쟁 경계감 BoJ 긴축경계감 미EU 무역협정 터키 리스크 보호무역주의 경계감 완화 월 FOMC 완화적문구 삭제 파월 매파적발언 주가지수 하락 FOMC월 bp인상 점도표 하향 파월 통화정책 속도 조절 의지 월 FOMC YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권시장 리뷰 이번 달 신흥국 채권 및 환율 전반적으로 전월 대비 약세를 보였다.
유로화 약세로 인한 글로벌 강 달러 구도가 연출됨에 따라 신흥국 통화에도 부담요인으로 작용한 것으로 나타났다.
국가별로 살펴보면 우선 터키는 정치경제적으로 모두 불안정한 상황이 지속됨에 따라 달러 대비 리라화 약세폭이 컸으며 국채 금리 또한 상승세를 이어갔다.
에르도안 대통령의 부정선거 논란 및 중앙은행 외환보유액 내 단기차입 비중이 높다는 점에 대한 부분이 우려로 작용하고 있다.
브라질은 연금개혁 과정이 난항을 이루면서 금융시장에 선반영된 기대감을 일부 되돌렸다.
연금개 혁안 사법위원회CCJ 투표가 예정보다 미뤄지면서 의회와의 마찰이 높다는 점이 드러났다.
여기 에 보우소나루 대통령은 취임 일 국정 여론평가에서 역대 대통령들 대비 저조한 평가를 받아 취임 개월 만에 개각을 검토 중이다.
이런 부분들이 브라질 자산가격 변동성을 높였다.
인도네시아는 대선과 총선이 이루어졌으며 퀵카운트표본조사 결과 조코위 대통령 연임이 유력해 졌다.
시장에서 예상했던 결과이기 때문에 자산 가격에 미친 영향력은 제한적이었다.
러시아 루블은 신흥국 통화 내 연초대비 수익률이 가장 높은 통화로 양호한 펀더멘털 대외정치 리 스크 완화 국제유가 상승 영향을 받은 것으로 나타났다.
그림 년 금리 비교 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 환율 월간 상승률 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 터키 헝가리 중국 인도네시아 콜롬비아 폴란드 인도 멕시코 태국 체코 말레이시아 이스라엘 브라질 페루 남아공 베트남 러시아 월간 등락폭L 현재 수익률R bp 멕시코 러시아 남아공 필리핀 인도네시아 이스라엘 페루 체코 중국 브라질 베트남 폴란드 태국 헝가리 말레이시아 인도 콜롬비아 터키 달러 대비 상승률 MoM 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 국고채 채권시장 리뷰 월에도 유지되었다.
선진국 지표 개선과 금리 상승에 동조화를 보이며 한 때 국고 까지 상승하기도 했다.
그러나 월 한국은행 수정경제 전망에서 성 장률 및 물가전망치가 각각 p 하향조정되면서 금리는 다시 하락세로 전환되었다.
특히 bp 이상 하락했다.
채권시 장에서는 정부의 추경 집행 가능성과 한국은행의 금리인하 검토 가능성에 대해 열어두었고 이는 금리 수준을 더 낮추는 요인으로 작용했고 외국인 투자자의 동향에도 영향을 미쳤다.
이달 들어 외 국인 투자자의 현물 매수세는 둔화되고 국채선물도 년물을 중심으로 매도세가 강화되었으나 GDP 발표 이후 현물과 선물매수 모두 증가했다.
국고채 년 월평 균 스프레드는 bp 내외 수준으로 나타났다.
한편 금리 수준이 낮아지고 경기경로에 대한 의구심 이 지속되면서 초장기채 수요는 되살아났다.
이에 국고 bp 대로 축소되었다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . KIS채권종합지수 추이 그림 . KIS채권종합지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 금통위월 만장일치동결 이주열 비둘기적 발언 트럼프 종전 협상 발언 미중무역전쟁 경계감 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 국제유가 하락 금통위월 금리동결 소수의견 BoJ긴축 경계감 한은q 물가보고 남북 정상회담 터키 리스크 취업자 천명 취업자 천명 부동산 대책 주가지수 하락 금통위월 bp 인상 국채 금융채 은행채 회사채 국채L 회사채L 금융채R 은행채R p p 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 글로벌 채권형 펀드 플로우 이번 달에도 채권형 펀드로의 자금 순유입 기조는 이어졌다.
선진국 채권형 펀드는 기관투자자 자 금이 개월 연속 순유입 되었다.
리테일 투자자 자금은 개월 연속 순유입 되었다.
글로벌 선진 중 앙은행들의 통화 완화적 기조 및 글로벌 성장세에 대한 불확실성 등이 채권 투자 메리트를 높임에 따라 자금 유입이 지속되는 것으로 나타났다.
신흥국 채권형 펀드도 자금 순유입 기조가 이어졌으며 기관 대비 리테일 자금 유입이 더 컸다.
기 관투자자들의 경우 중국 및 한국 채권형 펀드로의 자금 유입이 컸다.
월부터 블룸버그 바클레이즈 글로벌 채권 지수에 중국 국채 및 정책은행 채권이 편입됨에 따라 자금 유입 효과가 나타났다.
리 테일 자금은 남아공 펀드와 중국 펀드로의 순유입 규모가 컸다.
반면 브라질 펀드는 연금개혁 과 정이 난항을 보임에 따라 이에 따른 실망감으로 주 연속 리테일 자금이 순유출 되었다.
한국 채권형 펀드 자금은 개월 연속 순유입 되었다.
국내 펀더멘털에 대한 우려가 지속됨에 따라 국고 금리는 낮은 수준을 유지했다.
이에 채권형 펀드로의 자금 순유입 기조가 지속되었다.
한편 주식형 펀드 자금은 순유출 기조가 지속되었다.
글로벌 경기둔화 우려 및 이익 전망치 하향조정 등 이 주식 매수심리를 둔화시키는 요인으로 작용했다.
그림 . 선진국 채권형 펀드 플로우 동향 기관투자자 vs.
리테일 그림 . 신흥국 채권형 펀드 플로우 동향 기관투자자 vs.
리테일 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 펀드 플로우 동향 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 리테일 기관 십억달러 리테일 기관 십억달러 주식형 혼합채권형 채권형 조원 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research II. 월 체크포인트 연준의 완화적 통화정책 인플레이션으로 할까 최근 연준의 일부 연은 총재는 기준금리 인하의 기준으로 물가를 언급. 찰스 에반스 시카고 연은총 재는 근원 인플레이션이 몇 달간 근방에 머물 경우 우리는 극도로 긴장할 것이며 금리인하 를 고려할 것이라고 언급했고 로버트 카플란 댈러스 연은총재도 인플레이션이 지속해서 근방이나 그 이하에서 머물 경우 금리를 정할 때 저물가 환경을 고려하게 될 것이라고 언급했으 며 리처드 클라리다 연준 부의장도 년대처럼 리세션이 아니더라도 보험용으로 금리인하를 고려할 수 있다고 평가. 실제로 qq에 그쳐 물가 우려 높아짐 다만 년 기대인플레이션은 빠르게 낮아지다 소폭 반등 뉴욕연은에서 평가한 단기 BEI 에 근접해가고 미시간대학교 내외 수준을 보일 것으로 평가됨. 이에 연준의 연내 금리인하 가능성이 높아지지 않을 전망 한국 소비자물가 경기민감물가와 비민감물가의 괴리 상당기간 지속 예상 한국은행은 p 하향조정. 우리나 라의 저물가 기조는 지난해부터 이어졌는데 이러한 배경에 대해 한국은행은 공급측 가격 조정과 정부의 관리물가 및 복지정책에 따른 비민감물가 하락에 무게를 두었음 경기민감물가는 경제성장과 임금상승세 지속으로 인해 개인서비스 지출이 확대돼 대 후반의 흐 름을 유지. 반면 경기비민감물가는 정부의 복지정책 강화 상품시장 경쟁심화 집세 약세 등으로 로 상승 이에 앞으로 물가 변동을 점검할 때는 경기적 요인과 비경기적 요인을 구분하여 판단할 필요. 비경 기적 요인 악화로 소비자물가는 연평균 내외 수준을 벗어나기 어려워 보임. 다만 경기적 요인에 따른 물가가 견고할 경우 한국은행은 연내 금리인하 가능성을 검토하는데 있어서 충분한 시간을 필요로 할 전망 신흥국 채권 투자 메리트 점검 USD vs. Local Currency 올해 YTD 기준으로 신흥국 로컬통화 채권 수익률은 로 달러 표시 채권 수익률이 더 긍정적이었음. 최근 미 연준 통화정책 긴축 기조가 완화적으로 선회했음에 도 불구하고 글로벌 강달러 기조가 유지됨에 따라 상대적으로 달러표시 채권 성과가 긍정적이었 던 것으로 나타났음 지금까지는 달러표시 채권이 긍정적이었으나 앞으로는 로컬통화 채권에 대한 투자 매력도가 더 높아질 것으로 기대. 달러
표시 채권 고평가 부담 등이 메리트 요인으로 작용할 것 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 연준의 완화적 통화정책 인플레이션으로 할까
최근 연준의 일부 연은 총재는 기준금리 인하의 조건을 언급 찰스 에반스 시카고 연은총재는 인플레이션이 한동안 를 크게 하회하는 경우 연방기금금리를 아래로 하향 조정할 필요가 있다고 언급했다.
또한 근원 인플레이션이 몇 달간 근방에 머 물 경우 우리는 극도로 긴장할 것이며 금리인하를 고려할 것이라고 덧붙였다.
로버트 카플란 댈러스 연은총재도 인플레이션이 지속해서 근방이나 그 이하에서 머물 경우 금리를 정할 때 저물가 환경을 고려하게 될 것이라고 언급했고 리처드 클라리다 연준 부의장도 년대처럼 리세션이 아니더라도 보험용으로 금리인하를 고려할 수 있다고 언급했다.
참고 한 이후 경기경로 둔화 가능성 에 대한 선제적 대응으로 함 다만 에반스 총재는 앞으로 년 기준금리 인상이 명 분이 될 것이라는 전망을 덧붙였고 로버트 카플란과 리처드 클라리다 부의장도 당장 연준의 금 리인하 가능성을 시사하는 것은 아니다고 언급했다.
그럼에도 채권시장은 이하 물가기준금 리 인하 시그널이라는 포인트를 더 강조해서 받아들일 것으로 예상된다.
표 . 최근 연준 위원들의 기준금리 전망 및 물가 관련 코멘트 월 코멘트 로젠그렌 보스턴 연은 총재 물가 목표의 범위를 정하는 것이 더 효과적일 것.
 목표치 달성을 위해 노력하는 현행 물가 목표제에서 물가 범위range를 타깃으로 하는 정책으로 전환하는 방안 선호 에반스 시카고 연은 총재 인플레이션이 예상보다 좋지 않아 물가 전망을 지지하기 위해 년까지 금리가 동결될 수 있음. 인플레이션이 한동안 를 크게 하회하는 경우 연방기금금리를 아래로 하향 조정할 필요가 있음 카플란 댈러스 연은 총재 인플레이션이 지속해서 근방이나 이하에서 머물 경우 금리를 정할 때 저물가 환경을 고려하게 될 것 클라리다 연준 부의장 년대처럼 리세션이 아니더라도 보험용으로 금리인하를 고려할 수 있음 윌리엄스 뉴욕 연은 총재 인플레이션이 구조적으로 연준의 목표에 미달하면 인플레 기대가 낮아지고 이에 따라 우리의 목표 달성이 어려워질 수 있음. 물가 를 달성하는 것은 매우 중요 불라드 세인트루이스 연은 총재 올해 인플레이션 목표 저점을 밑돌 수 있음. 채권시장의 신호를 볼 때 FOMC가 경제 확장을 지속하기 위해서는 더 신중하게 나아갈 필요가 있음 하커 필라델피아 연은 총재 올해 많아야 한번 금리인상 내년에도 한 번의 인상 예상하며 관망세 유지할 것 메스터 클리블랜드 연은 총재 예상하는 대로 흘러간다면 여전히 금리가 현 수준보다는 다소 높아질 필요가 있음. 최근 경기 약세는 일시적인 가능성이 큼. 전반적인 경제는 양호함 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 인플레이션 자료는 올바른 방향으로 가지 않고 있음. 이것이 우리가 디플레이션을 걱정할 정도로 강한 신호라고 보지는 않지만 인플레이션 압박이 형성되거나 인플레이션 목표치를 초과할 기미는 보이지 않음 퀼스 연준 부의장 수익률 곡선 역전이 특별히 심각한 신호라고 보지 않음. 인플레이션은 경제의 열기가 식어가는 과정에서 한동안 꽤 안정적인 흐름을 유지할 것. 목표치인 를 완만하게 밑도는 인플레이션에도 편안함을 느낌 월 코멘트 불라드 세인트루이스 연은 총재 명목성장률 목표제 명목성장률을 목표 수준에 맞게 유지하기 위해 정책 당국자들은 성장이 낮을 때 인플레이션이 높다거나 성장이 높을 때 인플레이션이 낮은 경우 규칙들을 따르게 됨 조지 캔자스시티 연은 총재 전반적인 경제 상황을 고려했을 때 물가가 목표에서 bp 정도 높거나 낮다면 받아들일 수 있는 수준 조지 캔자스시티 연은 총재 경제 성장세가 강하진 않지만 꾸준히 이어질 것으로 보임. 고용자 수 증가 임금 상승 소비자 심리 개선 등이 소비 지출로 이어질 것으로 보기 때문 하커 필라델피아 연은 총재 전망을 둘러싼 위험이 늘어나고 있지만 연준은 올해 금리를 올릴 수 있을 것 에반스 시카고 연은 총재 미국 경제 여전히 탄탄함. 연준의 통화정책은 완화적이지도 긴축적이지도 않음. 지금은 잠시 멈춰 서서 조심스러운 태도를 취하기 좋은 시기 윌리엄스 뉴욕 연은 총재 통화정책 관점에서 볼 때 매우 낮은 실업률 지속 가능한 성장률 목표 수준인 인플레이션 등의 전반적인 경제 모습은 연준에 이보다 더 좋을 수 없음 로젠그렌 보스턴 연은 총재 지난해 말 나타났던 경기 약세 신호가 올해 경기 둔화로 이어지는지 아니면 일시적 우려를 반영한 후 해소되는지 지켜봐야 함. 위험이 현실화되는지 연준 위원들이 명확하게 읽어내기 위해서는 몇 번의 FOMC가 더 필요할 것. 지금은 정책 결정권자들이 인내심을 가지고 위험요인과 경제의 체력을 평가해야 함 자료 언론자료 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research 
당사 미국 물가 추정치를 비교함으로써 올해 기준금리 인하가 가능한지 여부를 점검했다.
먼저 연준의 전망치와 클리브랜드 연은의 년 기대인플레이션은 빠르게 낮아지다 소폭 반등했 고 뉴욕연은에서 평가한 단기로 높게 나타났다.
특히 뉴욕연은에서 조사한 주택보유자의 금융 상황 전망이 년뒤에는 올해와 비슷하거나 다소 좋아질 것이라는 의견이 대다수를 이루었다.
다음으로 BEI 에 근접해가고 미시간대학교 대 중반을 나타내고 있다.
마지막으로 당사가 추정한 미국 소비자물가는 하반기 내외 수준을 보일 것으로 나타났고 국제유가가 연평균 내외로 낮아질 위험이 있다.
다만 연준의 완화적 통화정책에 따른 달러 약세 가능성과 에너지 가격 강세 및 인플레이션 기대심 리 개선 등 경로가 열려있음을 감안하면 연평균 물가가 추정치를 상회할 가능성도 있다.
이를 감안하면 단기적 물가 수준으로 연준의 금리인하 가능성을 높게 반영하기 보다는 환율 및 에 너지가격 영향을 점검하며 연평균 물가 수준에 대한 거시적인 모니터링이 필요해 보인다.
그림 그림 년 뒤 다소 좋아질 것이라는 의견 개선 그림 y 인플레이션기대 하회 자료 Nyfed 미래에셋대우 리서치센터 자료 Nyfed 미래에셋대우 리서치센터 자료 Clevelandfed미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미시간대 인플레이션 기대 vs.
US BEI y 동향 그림 . 미국 소비자물가 블룸버그 컨센서스 vs.
당사 추정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 year Expected Inflation Median oneyear ahead expected inflation rate Median threeyear ahead expected inflation rate Much worse Somewhat worse About the same Somewhat better Much better Year ago Year ahead p 미국 CPI과거값 추정 미국 CPI유가 추정 미국 CPI블룸버그 전망치 YoY 미시간대 년 인플레이션 기대 미시간대 년 인플레이션 기대 미국 BEI 년 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 한국 소비자물가 경기민감물가와 비민감물가의 괴리 상당기간 지속 예상 정부 관리물가 영향이 커짐에 따라 코어인플레이션은 비민감물가 영향 높아짐 한국은행은 p 하향조정했다.
우 리나라의 저물가 기조는 지난해부터 이어졌는데 이러한 배경에 대해 한국은행은 공급측 가격 조 정과 정부의 관리물가 및 복지정책에 따른 비민감물가 하락에 무게를 두고 있다.
구체적으로는 한국은행은 핵심소비자물가를 경기민감물가와 비민감물가로 나누었을 때 경기민감 지표는 년 이후부터는 정부의 관리물가 영향이 커져 근원 인플레이션 하락세에 비민감물가 영향이 높아졌다고 설명했다.
실제로 우리나라는 복지정책 강화 등으로 정부가 직간접적으로 가격결정에 영향을 미치는 품목들 교육 의료 중심이 늘어나고 있다.
또한 지난해 하반기부터 올해 상반기까지는 유류세 인하 효과 도 강하게 작용하고 있어 에 못미친다.
한국은행은 올해 하반기 에는 복지정책의 조정으로 물가 상승률이 다소 개선될 것으로 전망하지만 대 안정적인 물가 달 성까지는 시간이 걸릴 수 있음을 시사했다.
그림 . 경기민감물가 내 항목별 가중치 그림 . 비민감물가 내 항목별 가중치 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 근원물가에 대한 경기민감 비민감물가 기여도 그림 . 경기비민감 물가 및 품목별 기여도 주 한국은행 자체시산 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 주 공공서비스와 담배 조제 및 병원약품 병원검사료 등을 포함하여 한국은행이 자체 시산 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 개인서비스 일부 공업제품 기타 상당수 공업제품 공공서비스 집세 기타 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research 미국도 비민감물가 둔화에 대해 경계하기는 마찬가지 미국도 지난해 하반기 이후로 Core PCE에서 비민감물가가 차지하는 기여도가 낮아지고 있다.
년 중순 이후 Medi care와 같은 의료 서비스 정책 변화로 비민감물가지표가 개선되었으나 년초 이후에는 비헬스케어 항목의 기여도가 나빠지고 있어 핵심물가지표 둔화에 대한 경계 섞인 목소리가 나타나고 있다.
이와 관련해 샌프란시스코 연은은 인플레이션 리스크는 밸런스를 이루고 있지만 물가가 연준의 목표치인 를 하회할 가능성이 상당히 높아졌으며 경기민감 물가는 상대적으로 낮은 수준을 유 지할 것이라고 전망했다.
또한 지난 년 중순 이후 보인 비민감물가 주도의 물가상승 압력은 점진적으로 낮아질 것이라고 평가했다.
그림 . 미국 Core PCE에 대한 경기 민감 비민감 물가 동향 그림 . 경기비민감 물가에서 헬스케어 관련 물가와 그외 항목 기여도 자료 frbsf 미래에셋대우 리서치센터 자료 frbsf 미래에셋대우 리서치센터 경기민감물가와 비민감물가의 괴리 상당기간 지속 예상 년 이후 핵심 물가지표의 둔화는 경기민감물가의 오름세에도 경기비민감물가 상승률이 가파 르게 둔화되고 있기 때문이다.
경기민감물가는 경제성장과 임금상승세 지속으로 인해 개인서비스 지출이 확대돼 대 후반의 흐름을 유지했으나 경기비민감물가는 정부의 복지정책 강화 상품시 장 경쟁심화 집세 약세 등으로 대까지 하락했다.
특히 핵심물가지표에서 관리물가 비중이 지난 로 상승했다.
이에 앞으로 소비자물가 및 핵심 물가지수의 변동을 점검할 때는 경기적 요인과 비경기적 요인을 구분하여 판단할 필요가 있으며 근원물가가 안정적으로 재상승하기 위해서는 비경기적요인에 따 른 물가 하방경직성이 선행되어야 한다.
정부정책과 관리물가 품목 변화에서 뚜렷한 변화가 나타나기 어렵고 올해 부동산 공급물량 확대에 따른 전세가격 안정 가능성등을 감안하면 당분간 소비자물가는 대 웃돌기 쉽지 않고 핵심 물가 지수도 대 내외에서 벗어나기 어려워 보인다.
다만 경기적 요인에 따른 물가가 견고할 경우 한국은행은 연내 금리인하 가능성을 검토하는데 있 어서 충분한 시간을 필요로 할 것으로 판단된다.
 Healthcare services portion of acyclical contribution Nonhealthcare portion of acyclical contribution Cyclical core PCE contribution Ayclical core PCE contribution 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권 투자 메리트 점검 USD vs.
Local Currency 년 YTD 기준 달러표시 채권 수익률 긍정적 올해 YTD 기준으로 신흥국 로컬통화 채권 수익률은 로 달러 표시 채권 수익률이 더 긍정적이었다.
최근 미 연준 통화정책 긴축 기조가 완화적으로 선회했음에 도 불구하고 글로벌 강달러 기조가 유지됨에 따라 상대적으로 달러표시 채권 성과가 긍정적이었 던 것으로 나타났다.
펀드플로우 상으로도 Local currency 대비 Hard currency로 자금 유입이 커졌다.
작년 터키발 금 융불안 및 신흥국 정치 이벤트 등으로 신흥국 환율 변동성이 높아졌다.
년 아르헨티나 페소 터키 리라 등은 달러 대비 각각 절하되었고 다른 신흥국 통화가치 또한 달러 대비 절하폭이 컸다.
이런 점을 감안해 투자자들의 환손실에 대한 방어심리가 높아지면서 Hard Currency 신흥국 펀드로의 유입이 커졌음을 유추할 수 있다.
그림 . 신흥국 로컬통화 채권 대비 달러표시 채권 수익 긍정적 그림 . 올해도 강달러 기조 지속 되고 있는 상황 주 J.P. Morgan GBIEM Index는 로컬통화 J.P. Morgan EMBI Index는 달러표시 기준 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 채권 펀드플로우 Hard currency로 유입 급증 그림 . 작년 신흥국 통화 달러 대비 절하폭이 컸음
자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 태국 멕시코 홍콩 싱가폴 말레이시아 대만 페루 한국 루마니아 불가리아 필리핀 체코 중국 인도네시아 폴란드 헝가리 콜롬비아 인도 칠레 남아공 브라질 러시아 터키 아르헨티나 년 신흥국 통화 달러 대비 상승률 YoY 달러 인덱스 JPM EM 통화지수R p p GBIEM Global TR 로컬통화L EMBI Global TR 달러R p p YTD YTD YTD YTD YTD YTD YTD YTD EM Bond Hard currency EM Bond Local currency USDbn누적 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research 로컬통화 채권 투자 메리트 높아질 것으로 기대 지금까지는 달러표시 채권이 긍정적이었으나 앞으로는 로컬통화 채권에 대한 투자 매력도가 더 높아질 것으로 기대된다. 
달러표시 채권 고평가 부담 등이 요인이 된다.
분기 이후 강달러 기조 약화될 가능성 미 연준은 올해 기준금리 동결 및 보유자산 축소 정책 QT을 월에 종료할 것으로 시사했다.
실제로 월부터는 월간 보유자산 축소 규모를 줄여나가기 시작할 계획이기 때문에 유동성 공급 확대에 따른 효과를 기대해 볼 수 있다.
여기에 유로화발 달러 강세 요인이 이전 대비 완화될 수 있을 것으로 기대된다.
유로존 내 리스크 요인이었던 브렉시트 이슈가 진정되었고 유로존 경기가 분기에 저점을 찍고 하반기에는 반등할 것으로 기대되기 때문이다.
달러 강세 압력 완화는 신흥국 통화에 긍정적일 것으로 예상되며 이는 로컬통화 채권 투자에 대한 메리트를 높일 것이다.
달러표시 채권 고평가 부담 최근 달러표시 채권 지수EMBI Global YTM이 급락함에 따라 로컬 통화 채권 지수GBIEM Global YTM 대비 더 낮아졌다.
또한 달러표시 채권 듀레이션이 로컬통 화 채권 대비 길고 연초 대비 듀레이션 확대폭도 상대적으로 더 컸다.
연초 달러표시 채권 듀레이 션이 로컬통화 대비 년으로 듀레이션 확대에 따른 부담이 커졌다.
신흥국 채권 금리가 현 상황에서 추가 하락이 제한될 것이라는 판단 하에 상대적으로 듀레이션이 짧은 로컬통화채 투자 메리트가 높을 것으로 보인다.
그림 . 달러표시 채권 절대 금리 메리트 낮아졌음
그림 . 달러표시 채권 듀레이션 확대폭이 컸음 주 J.P. Morgan GBIEM Index는 로컬통화 J.P. Morgan EMBI Index는 달러표시 기준 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 주 J.P. Morgan GBIEM Index는 로컬통화 J.P. Morgan EMBI Index는 달러표시 기준 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 GBIEM Global DurationL EMBI Global DurationR 년 년 GBIEM Global YTM EMBI Global YTM 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research III.
월 채권투자 전략 선진국 채권 투자전략 연준 보유자산 축소 규모 줄이기 시작 달러인덱스 반응 주목 이달부터 연준은 보유자산 축소 규모를 줄이기 시작.
억달러로 축소 규모를 줄 이며 월에 보유자산 축소를 종료.
이에 조달러 수준 예상 실질적으로 완화적인 스탠스로 전환되는 월 이후에는 달러인덱스 상승세 제한 및 완화적인 통화 정책이 가지는 인플레이션 자극 효과에 대해서도 열어두고 볼 필요 선진국 주요국채 금리는 물가 하락 리스크 및 금리인하 가능성을 선반영하고 있는 만큼 추가적으 로 금리가 하락할 여력이 크지 않아 보임.
이에 금리 방향성이나 절대 금리에 대한 메리트 측면에 서 모두 국채보다는 회사채 성과가 상대적으로 긍정적일 전망 투자의견 선진국채 축소 미국 IG 비중 확대 유로존 HY 비중 확대 신흥국 채권 투자전략 선별적 투자 접근 필요 신흥국 개별 국가 리스크가 높아질 것으로 예상됨에 따라 앞으로 선별적 투자 관점에서 접근할 필 요가 있다고 판단.
인도는 정치적 불확실성은 낮을 것으로 보이며 국제유가 상승에 따른 부담은 앞 으로 완화될 것.
인도네시아 또한 분기 계절적으로 경상수지가 악화됨에 따라 외국인 자금 유출 입 트래킹 필요.
반면 러시아는 국제유가 반등에 따라 루블화 강세 기조 지속될 것으로 예상.
최근 미국과의 관계가 이전 대비 우호적인 점과 펀더멘털이 안정적이라는 점이 긍정적으로 작용.
브라 질은 계속해서 연금개혁발 변동성 확대 국면이 이어질 것으로 전망되기 때문에 보수적 관점 유지 단기적으로는 신흥국 자산 가격 변동성 크겠으나 중기적으로 달러인덱스 상승세 제한 될 경우 신 흥국 통화에 긍정적일 것으로 예상 투자의견 신흥국 채권 비중 중립 EMBI Spread 단기적으로 스프레드 확대 국고채 투자전략 금리인하 기대 속 강보합 예상 분기 이후 성장은 개선될 것이라는 의견을 보이 고 있으나 채권시장은 금리인하 기대감을 반영.
이에 정부는 경기 하방리스크를 완화시키기 위해 추경 조기집행을 검토할 것으로 예상.
다만 한국은행은 월 금통위에서 기준금리는 동결하고 소 수의견을 통해 금리인하 가능성을 열어두는 선에 그칠 것으로 보임
예상보다 부진한 성장과 낮은 물가 속에서 채권시장에는 금리인하에 대한 기대감이 일반화되어 가 고 있다.
이에 국고채 금리는 대내외 경제지표 흐름과 추경 조기집행 시기 및 규모 등을 점검하며 강보합권 흐름을 유지할 전망 투자의견 국고채 비중 축소 회사채 비중 확대 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권 투자전략 연준 보유자산 축소 규모 줄이기 시작 달러인덱스 반응 주목 이달부터 연준은 보유자산 축소 규모를 줄이기 시작한다.
지난 월 FOMC에서 발표한 내용에 따 르면 연준은 억달러로 축소 규모 를 줄이며 월이면 보유자산 축소를 종료한다.
이에 조달러 수 준에서 유지될 것으로 예상된다.
연초 이후 연준의 빠른 통화정책 전환에 채권시장에서는 경기둔화 우려 또는 경기 하방리스크에 대한 경계를 높였다.
그러나 실질적으로 완화적인 스탠스로 전환되는 월 이후에는 완화적인 통화 정책이 가지는 순기능에 대해서도 열어두고 볼 필요가 있다.
당사는 연준의 완화적인 통화정책 실행에 달러인덱스의 상승세가 제한될 것으로 예상하고 분기 이후 소순환적 경기사이클 개선 가능성 및 유로존 경제지표 개선 가능성 등을 염두한다.
이러한 여 건은 달러 약세에 조금 더 힘을 실어 줄 것으로 예상되고 에너지가격 상승 및 기대인플레이션 개 선으로 이어지는 경로도 확인해볼 필요가 있다고 판단한다.
이러한 관점에서 달러인덱스 약세 속 도는 금리 하방경직성의 강도를 결정하는 주요한 변수가 될 것으로 본다. .
그림 . 씨티 서프라이즈 인덱스 선진국 vs.
신흥국 그림 . 씨티 서프라이즈 인덱스 미국 vs.
유로존 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 BEI 그림 . FF선물에서는 연말까지 금리동결 전망이 지배적 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 선진국 EM p 미국 유로존 p 인상 확률 무변동 확률 인하 확률 미국 독일 영국 한국 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research 선진 국채 금리는 제한된 박스권 유지 vs.
회사채 선호도는 지속 전망 미국은 분기 성장률 서프라이즈에도 물가에 대한 우려가 당분간 유지될 것으로 예상된다.
유로존 은 성장률과 제조업 경제지표 물가지표 등의 개선 속도도 완만할 것으로 예상된다.
이 가운데 글 로벌 주요국의 OECD 선행지수는 바닥을 다지며 전년대비 하락률을 점차 줄일 것으로 전망한다.
현재 선진국 주요국채 금리는 물가하락 리스크 및 금리인하 가능성을 높게 반영하고 있는 만큼 추 가적으로 금리가 하락할 여력이 크지 않아 보인다.
이에 금리 방향성이나 절대 금리에 대한 메리트 측면에서 모두 국채보다는 회사채 성과가 상대적으로 긍정적일 전망이다.
또한 당사 통화전망에 따라 환헷지를 열고 투자하는 포지션의 경우 달러 이외 통화 표시 채권 비중 확대를 권한다.
 표 . 선진국 주요 금리 추이 p eurusd 미국채 년 독일채 년 달러인덱스 유로달러 환율 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 채권지수 자산별 성과동향 그림 . 유로존 IG등급과 HY등급 OAS 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 채권지수 자산별 성과 그림 . 미국 IG등급과 HY등급 OAS 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Euro Treasury EUR Unhedged Euro Aggregate Corporate EUR Unhedged Pan Euro HighYield EUR Unhedged YTD US Treasury USD Unhedged US Corporate USD Unhedged US Corporate HighYield USD Unhedged EUR IG all Sectors OASL EUR HY all Sectors OASR bp bp USD IG all Sectors OASL Barclays US HY Average OASR bp bp 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권 투자전략 신흥국 선별적 투자 접근 필요 인도 인도 국제유가 상승 부담 완화될 것.
국제유가가 연초 이후 계속해서 상승흐름을 이어나감에 따라 인도 자산가격에 부담이 되기 시작했다.
그러나 앞으로는 국제유가 상승 속도가 완만해질 것 으로 보이기 때문에 이에 따른 부담은 완화될 것으로 기대된다.
현재 진행중인 총선은 일까 지 진행될 예정이다.
직전 폴 결과에 의하면 모디 총리 집권당BJP이 이끄는 NDA진영이 과반수 이상을 차지할 것으로 예상됨에 따라 정치적 불확실성은 낮은 편이다.
인도네시아 금리인하 기대감 이연.
인도네시아 중앙은행은 이번 통화정책회의에서 정책 변경에 대 해 조심스러운 스탠스를 보였다.
분기에 계절적으로 경상수지 적자폭이 확대되는 점과 대외 불확 실성 등이 요인으로 작용했다.
그러나 낮은 인플레이션 및 루피아 안정 기조 이어질 경우 하반기에 는 금리인하 기대감이 높아질 것으로 예상된다.
러시아 국제유가 상승세 긍정적 영향.
최근 이란발 공급 충격에 따른 국제유가 급등으로 러시아 금 융시장에는 우호적으로 작용하고 있는 것으로 나타났다.
루블화는 신흥국 통화 중 연초대비 절상 폭이 가장 큰 통화로 펀더멘털이 안정적이라는 점과 미국과의 관계가 이전대비 우호적이라는 점이 긍정적으로 작용했다.
정치적 리스크가 완화되고 인플레이션 전망치도 지속해서 낮아져 금리인하 가능성도 열려 있다.
이에 중기적으로 금리 하향안정화 될 것으로 기대된다.
브라질 연금개혁 과정 변동성 확대 국면 지속.
연금개혁안 사법위원회CCJ 표결이 난항 끝에 통과 되었다.
찬성표가 표로 높았다는 점에서 긍정적이다.
그러나 아직 첫 관문을 통과한 것이라는 점 앞으로도 논의 과정에서 개혁안이 희석화waterdown될 수 있기 때문에 낙관하기엔 조심스 럽다.
앞으로도 뉴스플로우에 따라 변동성 확대 국면이 이어질 것으로 보이며 이에 브라질 국채 투자는 보수적 관점을 유지한다.
EMBI Spread 단기적으로 스프레드 확대 전망 표 . 신흥국 주요 금리 추이 멕시코 러시아 인도 브라질 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMBI 스프레드 확대 EM 통화지수 박스권 유지 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research . 국내 채권 투자전략 월 금통위 전망 소수의견 속 동결 예상 지난 p 하향조정하면서 상반기에는 잠재성장률에 못미치는 성장을 보일 것으로 예상되나 하반기에는 잠재성장률에 수렴하는 성장으 로 개선될 것이라는 의견을 보였다.
그러나 금통위보다 한 주 뒤에 발표된 분기 GDP는 qq로 예상치를 크게 밑돌았다.
분기 이후 성장은 개선될 것이라는 의견을 보이고 있으나 채권시장은 금리인하 기대감을 반영하고 있다.
GDP 성장률 항목별 기여도를 살펴보면 전반적으로 경기요소의 빈약성이 드러났다.
지난해에 이어 설비투자와 건설투자는 미흡했고 순수출과 민간소비 기여도도 낮아졌다.
민간소비 마이너스 전환 은 지난해 두드러진 고용지표 둔화 영향으로 판단되며 정부의 고용개선 노력에도 소비개선을 장 기적으로 유도하기는 쉽지 않음을 의미한다.
이에 정부는 경기 하방리스크를 완화시키기 위해 추 경 조기집행을 검토할 것으로 예상된다. 참고 조원 추경안을 국회에 제출
다만 한국은행은 년 성장률 전망에 추경효과는 배제되어 있어 정부의 추경 규모 및 내역 에 따른 경기효과를 살펴볼 필요가 있고 분기 이후 지표 개선 가능성에 무게를 두고 있다는 기존 입장을 유지할 것으로 예상된다.
또한 지난해 금리인상 이후 짧은 기간 안에 금리 인하를 그림 . 한국 GDP성장률 항목별 기여도 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 만기별 국채 투자 동향 투신 그림 . 만기별 국채 투자 동향 보험 그림 . 만기별 국채 투자 동향 기금 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 재고증감 순수출 qqp Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research 실행할 경우 금융 불균형을 자극할 위험이 있음을 경계하며 신중한 스탠스를 유지할 것으로 예상 된다.
따라서 한국은행은 월 금통위에서 기준금리는 동결하고 소수의견을 통해 금리인하 가능성 을 열어두는 선에 그칠 것으로 보인다.
금리인하에 대한 기대 속 강보합 전망 예상보다 부진한 성장과 낮은 물가 속에서 채권시장에는 금리인하에 대한 기대감이 일반화되어 가 고 있다.
이에 국고채 금리는 대내외 경제지표 흐름과 추경 조기집행 시기 및 규모 등을 점검하며 강보합권 흐름을 유지할 전망이다.
한국 경제지표에서는 소프트 데이터심리지표 및 하드데이터실물경기지표 모두 개선세가 두드러 지지 않을 전망이다.
특히 한국 소비자물가는 에너지 가격 상승에도 유류세 인하 효과등으로 인해 상반기에는 중반대를 나타낼 것으로 예상된다.
미중 무역협상 마무리 국면에도 수출개선이 즉 각적으로 개선될 가능성도 낮아 대내 펀더멘털은 비우호적일 것일 것으로 예상된다.
밸류에이션 부담도 국고채와 회사채 모두 깊게 반영되고 있다.
그러나 경기경로 및 향후 통화정책 경로에 대한 의구심이 단시일내에 사라지기 힘들어 역마진 속 비싸도 사야하는 어려움이 있다.
다만 대외적인 분위기는 서서히 개선되는 중이다.
미중 무역협상이 막바지에 이르고 중국의 성장 률 수준 및 경제지표 개선이 두드러지고 있어 중국발 리스크는 완화되는 분위기다.
미국의 분기 성장도 서프라이즈를 보였고 유로존도 이미 선반영된 경기둔화 우려 및 이미 최악을 보이고 있는 경제지표로 인해 기저효과에 따른 개선 가능성도 예상된다.
또한 국제유가가 WTI기준으로 어느덧 내외수준으로 나타나고 공급 축소세 및 계절적 성수기로 인해 국제유가 추가 상승 가능성도 열려있다.
이에 대외 분위기에 따른 선진국 금리 하방경직성은 국고채 박스권 하단 형성에 영향을 줄 것으로 보인다.
 표 . 국고채 주요 금리 추이 bp 국고채 년 국고채 년 회사채스프레드 AAy 국고채 년 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 전체L 년L 년L 년R p p 국고채 년 년 년 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 FOMC 회의 월 내구재 수주 월 비농업부문 일자리수 증감 k k 월 실업률 월 시간당 임금전월비 월 ISM 비제조업지수 월 생산자물가전월비 월 도매 재고전월비 월 소비자물가전월비 월 소매판매전월비 월 광공업생산전월비 월 선행지수 월 미시간대 소비자심리지수잠정치 월 기존주택판매전월비 월 FOMC 의사록 공개 월 신규주택판매전월비 월 FHFA 주택가격지수전월비 월 SP 코어로직 CS 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 Q 연간화 GDP전기비 월 PCE 개인소득 월 PCE 개인소비 월 PCE 물가전년비 월 미시간대 소비자심리지수확정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI확정치 월 생산자물가전년비 월 Sentix 투자자신뢰지수 월 소매판매전년비 월 산업생산전년비 월 ZEW 서베이지수 Q GDP전기비 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 월 Markit 제조업 PMI잠정치 월 경기기대지수 월 소비자신뢰지수 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 제조업 PMI 서비스업 PMI p GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 인도네시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 광공업생산전년비 인도네시아 Q GDP전년비 러시아 월 소비자물가전년비 인도네시아 월 외환보유고 b 브라질 월 통화정책회의 브라질 월 소매판매전년비 멕시코 월 소비자물가전년비 브라질 월 IPCA 물가전년비 인도 월 광공업생산전년비 인도네시아 Q 경상수지 m 인도 월 소비자물가전년비 브라질 월 통화정책회의 의사록 공개 러시아 월 외화보유고 b 인도네시아 월 무역수지 m 인도 월 무역수지 m 인도네시아 월 통화정책회의 멕시코 월 통화정책회의 러시아 월 무역수지 b 러시아 Q GDP전년비 멕시코 월 소매판매전년비 러시아 월 광공업생산전년비 러시아 월 소매 판매전년비 러시아 월 실업률 멕시코 Q GDP전년비 멕시코 월 무역수지 멕시코 Q 경상수지 m 브라질 월 경상수지 m 멕시코 월 실업률 브라질 Q GDP전년비 멕시코 월 통화정책회의 의사록 공개 인도 Q GDP전년비 브라질 월 실업률 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 인도네시아 인플레이션 낮은 수준 그림 . 브라질 물가 소폭 반등 그림 . 인도 물가 소폭 반등 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI YoY 인도네시아 인도네시아 인도네시아 인도네시아 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 물가 물가 물가 물가 목표 목표 목표 목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 물가 물가 물가 물가 목표 목표 목표 목표 CPI WPI YoY 인도중앙은행 인도중앙은행 인도중앙은행 인도중앙은행 물가목표 물가목표 물가목표 물가목표 채권 투자 전략 물가경로에 대한 우려 확대 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 수출전년비 월 소비자물가전년비 월 수출물가지수전년비 월 수입물가지수전년비 월 실업률 월 생산자물가전년비 월 일 수출전년비 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 월 광공업생산전년비 월 선행지수 순환변동치 월 BOK 금융통화위원회 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 GDPL GDPR QoQ YoY 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p
