 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
시장은 아직 배고프다 Global Fixed Income 백윤민 장기적 금리인하 사이클은 아니라는 파월.
그래도 연내 추가 인하 가능성 bp 인하.
다만 파월 연준의장은 이번 금리인 하를 장기적인 금리인하 사이클의 시작으로 해석하는 것을 경계하고 추가 금리인하에 대한 시장의 기대도 충족시켜 주지 못함.
당사는 연준의 연내 차례 추가 금리인하를 포함해 내 년까지 회의 기준금리 인하 전망을 유지.
다소 모호했던 파월 의장의 발언에도 불구하고 당장 미중 무역분쟁을 비롯해 연준이 바라보는 미국 경제전망 경로의 위협들이 제거되기 쉽지 않다는 점을 고려 금통위 높아지는 연내 추가 인하 기대감 월 금통위가 기준금리를 인하하면서 연내 추가 금리인하 가능성이 높아짐.
한은은 수정 경 제전망 등에서 국내 성장둔화가 예상보다 커질 수 있다는 점을 시사했고 이주열 총재 발언 등을 통해서 통화정책 여력도 확인.
금통위 통화정책의 무게추는 금융불균형에서 경기회복 으로 이동.
경기회복에 초점을 맞춘 금통위가 추가적으로 연내 차례 금리인하를 포함해 내 년까지 총 차례의 금리인하를 단행할 것으로 예상 투자전략 경기불확실성 및 추가금리 인하 기대로 채권시장 강세 지속 경기불확실성 추가 금리인하 기대감 등으로 고려하면 채권시장의 강세 흐름은 당분간 지속 될 것으로 예상.
물론 다소 모호했던 월 FOMC 낮아진 금리 레벨에 대한 부담 등이 시장 금리의 하락폭을 제한할 가능성 존재.
그러나 현재의 우호적인 여건들과 시장에 내재된 추 가 금리인하 기대감을 되돌릴 수 있는 재료가 부재한 상황에서 추세가 전환되기는 쉽지 않 을 것으로 판단 Issue Check ECB 금리인하 및 QE 재개 가능성 시사 월 ECB는 현 통화정책을 유지했지만 정책 가이던스 조정을 통해 금리인하와 QE 재개 가 능성 등을 시사.
유로존 경제둔화가 지속되고 있는 상황에서 미중 무역분쟁 브렉시트 등 으로 향후 경기전망 불확실성이 높은 상황.
드라기 총재의 임기를 고려하면 신임 총재 취임 전 적극적인 통화정책 조정은 쉽지 않을 전망.
다만 금번 통화정책회의에서 ECB가 취할 수 있는 거의 모든 정책 수단들이 언급되었다는 점에서 향후 ECB의 완화적인 통화정책 운용 과 추가 경기부양책 시행 가능성은 매우 높을 것으로 예상 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 Key Chart 년 만에 금리인하 단행한 연준 장기적 금리인하 사이클은 아니라는 파월.
그래도 연내 추가 인하 가능성 금통위 높아지는 연내 추가 인하 기대감 투자전략 경기불확실성 및 추가금리 인하 기대로 채권시장 강세 지속 Issue Check ECB 금리인하 및 QE 재개 가능성 시사 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 Key Chart 도표 미국 경기침체 확률과 기준금리 추이 자료 FED NY FED 교보증권 리서치센터 도표 미국 정책 불확실성 지수와 내구재 주문 추이 자료 US Census Bureau Economic Policy Uncertainty 교보증권 리서치센터 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FED 교보증권 리서치센터 미국 경기침체 미국 경기침체확률 연방기금금리 pt YoY 역축 미국 정책 불확실성 지수 좌 M 미국 내구재 주문 우 M 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 년 경제성장률 전망 자료 Bloomberg IMF OECD 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 시장은 아직 배고프다 년 만에 금리인하 단행한 연준 bp 인하했다.
다만 금번 인하는 Esther George Eric Rosengren 위원이 금리동결 소수의견을 개진하면서 만장일치로 결정되 지는 못했다.
또한 연준은 당초 월로 개월 정도 앞당긴다고 발표했다.
연준의 기준금리 인하는 월 이후 처음이다.
월 성명서에서 연준은 고용시장과 경제활동이 견조한 모습을 보이고 있지만 향후 경제전망 에 영향을 줄 수 있는 글로벌 경기여건과 낮은 인플레이션 압력 등을 고려해 기준금리 인하를 결정했다고 밝혔다.
또한 향후 이러한 여건들을 고려해서 통화정책을 이어갈 것임을 언급했다.
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 인하.
보유자산 축소 동결.
보유자산 축소 월말 종료 경제여건 및 인플레 요인 평가 고용시장은 실업률이 낮은 수준을 유지하며 일자리 증가는 견조하게 진행.
경제활동은 견조하게 성장함 가계지출 증가세는 연초보다 개선됐지만 기업고정투자 증가세는 약한 모습 지속 전체 인플레이션과 근원 인플레이션은 모두 를 하회.
시장기반의 기대인플레이션은 하락.
설문기반의 장기적인 기대 인플레이션에 대한 변화는 제한적 고용시장은 실업률이 낮은 수준을 유지하며 일자리 증가는 견조하게 진행.
경제활동은 견조한 성장세 보임 가계지출 증가세는 연초보다 개선됐지만 기업고정투자 증가세는 약한 모습 지속 전체 인플레이션과 근원 인플레이션은 모두 를 하회.
시장기반의 기대인플레이션은 하락.
설문기반의 장기적인 기대 인플레이션에 대한 변화는 제한적 금리정책 요인 경제전망을 영향을 주는 글로벌 여건과 낮은 인플레이션 압력을 고려해 연방기금 목표금리를 로 인하 위원회는 경제활동의 지속적인 확장과 고용시장 견조함 그리고 상하대칭 목표에 근접한 인플레이션이 유력하다는 판단을 유지하지만 이러한 전망에 대한 불확실성은 유지.
위원회는 향후 금리정책에 이러한 부분들을 고려 이러한 불확실성과 낮은 인플레이션 압력을 고려해 위원회는 향후 경제전망 정보들이 시사하는 점을 면밀히 살펴보고 견조하 고용시장과 상하대칭 목표에 근접한 인플레이션 달성을 위해 적절한 조치를 취할 것 향후 연방기금금리 조정 시기와 규모를 결정하는데 있어 위원회는 최대고용 달성 목표와 상하 대칭적 인플레이션 목표에 맞춰 실제와 기대되는 경제상황 수준을 평가할 것 이 같은 평가는 고용시장 상황 인플레이션 압력과 기대 수준 금융 및 국제 상황 등 광범위한 요소를 함께 고려할 것 현재 고용시장과 인플레이션 상황을 반영해 연방기금 목표금리를 로 동결 위원회는 경제활동의 지속적인 확장과 고용시장 견조함 그리고 상하대칭 목표에 근접한 인플레이션이 유력하다는 판단을 유지하지만 이러한 전망에 대한 불확실성이 증가 이러한 불확실성과 낮은 인플레이션 압력을 고려해 위원회는 향후 경제전망 정보들이 시사하는 점을 면밀히 살펴보고 견조하 고용시장과 상하대칭 목표에 근접한 인플레이션 달성을 위해 적절한 조치를 취할 것 향후 연방기금금리 조정 시기와 규모를 결정하는데 있어 위원회는 최대고용 달성 목표와 상하 대칭적 인플레이션 목표에 맞춰 실제와 기대되는 경제상황 수준을 평가할 것 이 같은 평가는 고용시장 상황 인플레이션 압력과 기대 수준 금융 및 국제 상황 등 광범위한 요소를 함께 고려할 것 대차대조표 정책 위원회는 보유자산 축소 종료 시점을 기존 계획보다 개월 빠른 월부터 진행할 예정 월 억 규모 보유자산 축소 억달러로 축소.
 억 달러 한도로 MBS 축소분을 국채에 재투자 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Richard Clarida Charles Evans Randal Quarles bp금리인하 반대 Esther George Eric Rosengren 금리동결 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Charles Evans Esther George.
Randal Quarles Eric Rosengren 동결 반대 James Bullard bp 금리인하 자료 Fed 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 장기적 금리인하 사이클은 아니라는 파월.
그래도 연내 추가 인하 가능성 연준이 개월 만에 미 기준금리를 인하했지만 파월 연준의장이 추가 금리인하에 대한 확실한 시그널을 주지 않으면서 미 국채금리는 장 중 큰 폭으로 등락했다.
특히 미 국채 년물 금리는 장 중 변동폭이 bp까지 확대되는 모습을 보였다.
도표 년물 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 파월 연준의장은 이번 금리인하 결정이 정책에 대한 미드 사이클 조정 midcycle adjustment to policy으로 생각한다고 밝혔다.
또한 금리인하가 이번 한 번으로 그칠 것이라는 이야기는 아니지만 금번 금리인하를 장기적인 금리인하 사이클의 해석하는 것에는 동의하지 않는다고 강조했다.
When you think about ratecutting cycles they go on for a long time and the committees not seeing that. 도표 미국 경기침체 확률과 기준금리 추이 자료 FED NY FED 교보증권 리서치센터 미국 경기침체 미국 경기침체확률 연방기금금리 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 최근 미국 경제지표들을 살펴보면 YoY를 기록하면서 연준의 목표치를 하회하는 등 미국의 인플레이션 압력은 여전히 낮은 수준을 유지하고 있다.
그러나 만 명 증 가로 재차 호조세를 보이는 등 전반적인 미국 경제지표들은 양호한 수준을 유지하고 있다.
글로벌 경기둔화에 대한 우려가 높아지고 있는 것은 사실이지만 미국 경제지표들만 놓고 본다 면 당장 경기침체를 우려할 수준은 아닌 것이다.
더욱이 미국 경제가 확장세를 유지하고 있는 상황에서 경기부양을 위한 통화정책 완화는 쉽게 납득하기는 어렵다.
도표 근원 PCE 물가 추이 및 예상 경로 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 도표 미국 산업생산 및 설비가동률 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan YoY MoM MoM MoM MoM MoM Jan Apr Jul Oct Jan Apr Jul 비농업 취업자수 증감좌 실업률우 천명 YoY 산업생산 좌 설비가동률 우 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 파월 연준의장도 이러한 점들을 고려해 기자회견에서 금번 금리인하가 경기하강과 불확실성 에 대비한 보험성 금리인하 성격이 짙다고 밝혔다.
양호한 미국 경제지표에도 불구하고 향후 미국 경제전망 경로에 대한 불확실성은 높은 상황이다.
사실 이러한 불확실성이 야기된 가장 큰 이유로는 미중 무역분쟁을 꼽을 수 있다.
미중 무역분쟁이 장기화되면서 미국의 정책 불확실성도 높아지고 있다.
이는 투자에 대한 모멘텀이 위축과 소비심리 약화 등으로 전이될 가능성이 높다.
또한 미중간의 관세전쟁이 본격화되면 전반적인 영역에서 가격인상 압력이 불가피할 전망 이다.
소비재 가격인상은 미국 경제의 성장동력인 소비둔화 요인으로 작용하게 된다.
현재 pt 전체 수입 품에 pt 조정 될 것으로 예상된다.
월부터 관세인상 효과가 미치게 되어 미국 경제의 하향조정이 전개될 전 망이다.
도표 미국 정책 불확실성 지수와 내구재 주문 추이 자료 US Census Bureau Economic Policy Uncertainty 교보증권 리서치센터 도표 미국 관세부과 시 GDP에 미치는 영향 도표 미국 관세부과 시 CPI에 미치는 영향 자료 미중 무역분쟁의 향후 전개방향 및 영향 전망 한국은행 자료 억 관세부과 영향 점검 국제금융센터 pt YoY 역축 미국 정책 불확실성 지수 좌 M 미국 내구재 주문 우 M Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 트럼프 행정부의 통상정책은 년으로 기승전결의 전략을 띄고 있다.
년 주요 교역대상국에 보호조치 채택 년 미국 우선주의 입장이 반영된 통상 질서 재정립 성과를 바탕으로 년 재선에 나서는 전략이다.
이러한 점들을 고려해 멀지 않 은 미래에 양국의 합의가 도출되는 것이 미중 무역분쟁에 대한 기본 시나리오로 예상됐었다.
도표 트럼프 행정부의 통상정책 전략 자료 미국의 년 통상정책 방향 및 시사점 KITA 그러나 예상과 다르게 미중 무역분쟁이 장기화되면서 미중 무역분쟁에 대한 연준의 기본 시나리오도 달라졌다.
연준의 정책 스탠스가 재차 되돌려지기 위해서는 미중 무역분쟁 이슈 가 전향적인 모습을 보이거나 글로벌 경기 상황이 크게 개선돼야 하지만 당분간은 이러한 기 대가 현실화되기는 쉽지 않아 보인다.
따라서 다소 모호한 파월 연준의장의 발언에도 불구하고 당사는 연준이 연내 추가 차례의 기준금리 인 하할 것이라는 전망을 유지한다.
도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FED 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 금통위 높아지는 연내 추가 인하 기대감 국내 경제지표들은 부진한 흐름을 지속하고 있다.
국내 경기선행지수 및 동행지수 순환변동치 의 동반 하락세가 지속되면서 경기에 대한 불확실성이 점증시키고 있다.
또한 글로벌 교역량이 감소세가 지속되는 가운데 국내 수출은 개월 연속 전년동기 대비 마이너스 증가세가 이 어지면서 반등의 기미가 보이지 않고 있다.
인플레이션은 YoY를 기록하 면서 낮은 수준을 이어가면서 저물가 흐름이 고착화되는 모습이다.
고용지표는 월 취업자수 가 만명 대의 증가세를 나타내고 있지만 정책 효과 부분을 제외하면 질적인 측면에서 아직 유의미한 회복세를 보이고 있다고 평가하기 어려운 상 황이다.
도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 한국 취업자수 증감 및 실업률 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다
여기에 최근 일본 경제보복 등도 경기에 대한 우려를 가중시키고 있다.
일본 경제산업성은 한 일간 신뢰손상 이유로 포토레지스트 불산 폴리이미디 개 품목 수출 제한 가능성을 언급했다.
대 수출제한 품목 중 불산 폴리이미드 한국 기업들의 투자 및 생산능력 확충으로 대체 가능 하나 포토레지스트는 일본 기업들의 세계시장 점유율 이상으로 사실상 대체 불가하다.
도표 일본의 수출제한 품목의 국내 산업 대체 가능성 도표 년 한국의 반도체 장비 수입국 비중 자료 한국수출입은행 해외경제연구소 교보증권 리서치센터 자료 한국수출입은행 해외경제연구소 교보증권 리서치센터 한국은행도 이러한 경제상황을 반영해 올해 국내 경제성장률과 물가상승률 전망치를 각각 로 큰 폭 하향 조정했다.
다만 위에서 언급한 일본 경제보복 이슈가 장 기화될 경우 추가적인 성장률 하향 조정이 불가피할 것으로 예상된다.
특히 일본의 수출제한 속에서 실제로 한국을 화이트리스트에서 제외시킨다면 국내 경제성장률이 를 하회할 가능 성도 배제할 수 없다.
일부 해외 경제전망 기관들과 IB들 중에는 이미 올해 국내성장률 전망치 를 대 이하로 하향 조정한 곳도 있다.
도표 년 경제성장률 전망 자료 Bloomberg IMF OECD 한국은행 교보증권 리서치센터 일본 네덜란드 미국 기타 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 지난 bp 인하했다.
금통위는 년 개월만 금리인하로 선회했다.
당사의 예상월 인하시점보다 빠르게 금리인하가 단행됐지만 금번 결정이 서프라이즈로 해석될 정도는 아니 었다.
사실상 분기 중 금리인하가 기정사실화되어 있었고 최근 대내외 불확실성 요인들이 확 대되면서 금리인하 시점이 앞당겨질 수 있다는 기대감도 작지 않았다.
다만 월 금통위가 기준금리를 인하하면서 연내 추가 금리인하에 대한 가능성이 높아졌다.
한 은은 수정 경제전망 등에서 국내 성장둔화가 예상보다 커질 수 있다는 점을 시사했다.
또한 이 주열 총재도 기자간담회에서 기준금리 인하에도 불구하고 실효금리하한을 고려하면 통화정책 여력이 있다고 언급하면서 추가적인 금리인하 가능성을 열어뒀다.
금통위 통화정책의 무게추는 금융불균형에서 경기회복으로 이동한 것으로 보인다.
당사는 경 기회복에 초점을 맞춘 금통위가 추가적으로 연내 차례 의 금리인하를 단행할 것으로 예상한다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인하 이일형 위원 금리동결 소수의견 로 동결 조동철 위원 금리인하 소수의견 세계경제 세계경제는 미중 무역부쟁 등으로 교역이 위축되면서 성장세가 완만해지는 움직임을 지속.
국제금융시장은 주요국 통화정책 완화에 대한 기대 등으로 주요국의 주가가 상승하는 등 대체로 안정 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향받을 전망 세계경제는 성장세가 완만해지는 움직임 지속.
국제금융시장 에서는 미중 무역분쟁 심화 주요국 경제지표 부진 등으로 주요국 국채금리와 주가가 하락하고 신흥시장국의 환율이 상승하는 등 변동성이 확대 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 소비가 완만한 증가세를 이어갔으나 건설투자 조정이 지속되고 수출과 설비투자의 부진이 심화되면서 성장세가 둔화 고용은 취업자수 증가폭이 확대되는 등 일부 개선되는 모습 앞으로 국내경제의 성장흐름은 소비가 증가세를 이어가겠으나 건설투자 조정이 지속되고 수출과 설비투자 회복도 당초 예상보다 지연될 것으로 전망.
금년중 GDP 성장률은 지난 월 전망치대 초반을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 설비 및 건설투자 조정이 지속 수출은 부진.
소비는 완만하나마 증가세를 이어가면서 분기 부진에서 다소 회복 고용은 취업자수 증가규모가 줄어들고 실업률이 높아짐 앞으로 국내경제의 성장흐름은 건설투자 조정이 지속되겠으나 소비가 증가 흐름을 이어가고 수출과 설비투자도 하반기에는 점차 회복될 것으로 전망되는 등 지난 월 전망경로에서 크게 벗어나지 않을 것으로 예상.
다만 미중 무역분쟁 심화 등으로 전망경로의 불확실성은 높아진 것으로 판단 물가 소비자물가는 석유류가격의 하락세 지속 등으로 대 중후반의 낮은 오름세를 이어감 근원인플레이션율은 대 중후반을 일반인 기대인플레이션 율은 대 초반을 나타냄
 소비자물가 상승률은 지난 월 전망경로를 하회하여 당분간 대 초중반을 나타낼 것으로 예상.
근원인플레이션율도 완만하게 상승 예상 소비자물가는 석유류가격 하락폭 축소 등으로 상승률이 대 중반에서 소폭 높아짐 근원인플레이션율은 대 후반을 일반인 기대인플레이션율은 대 초반을 나타냄
 소비자물가 상승률은 당분간 를 밑도는 수준에서 등락하다가 하반기 이후 대 초중반을 나타낼 것으로 예상되나 전망경로의 하방위험은 다소 높아짐.
근원인플레이션율도 완만하게 상승 예상 금융시장 금융시장에서는 가격변수의 변동성이 확대.
장기시장금리가 국내외 경기둔화 우려 등으로 크게 하락하고 주가와 원달러 환율은 미중 무역분쟁 일본의 수출규제 등에 영향받으며 상당폭 등락 가계대출 증가세 둔화가 이어졌으며 주택가격은 하락세 지속 금융시장에서는 국제금융시장의 움직임 국내외 경기둔화 우려 등의 영향으로 가격변수의 변동성이 확대.
장기시장금리와 주가가 큰 폭 하락하였고 원달러 환율은 상당폭 상승.
 가계대출 증가세 둔화가 이어졌으며 주택가격은 하락세 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 미중 무역분쟁 일본의 수출규제 주요국의 경기와 통화정책 변화 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등의 전개상황과 국내 성장 및 물가에 미치는 영향을 주의깊게 살펴볼 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 이어갈 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지 미중 무역분쟁 주요국의 경기와 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 지정학적 리스크 등의 전개상황과 국내 성장 및 물가에 미치는 영향을 주의깊게 살펴볼 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 투자전략 경기불확실성 및 추가금리 인하 기대로 채권시장 강세 지속 경기불확실성 추가 금리인하 기대감 등으로 고려하면 채권시장의 강세 흐름은 당분간 지속될 것으로 예상한다.
물론 다소 모호했던 월 FOMC 낮아진 금리 레벨에 대한 부담 등이 시장금 리의 하락폭을 제한할 가능성은 있다.
그러나 현재의 우호적인 여건들과 시장에 내재된 추가 금리인하 기대감을 되돌릴 수 있는 재료가 부재한 상황에서 추세가 전환되기는 쉽지 않을 것 으로 판단한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan bp 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 Issue Check ECB 금리인하 및 QE 재개 가능성 시사 로 현 수준을 유지하 기로 결정했다.
다만 최소 년 상반기까지 현재의 금리 수준을 유지하겠다던 정책 가이던 스에 더 낮은이라는 문구를 추가하면서 향후 금리인하 가능성을 시사했고the key ECB interest rates to remain at their present or lower levels at least through the first half of 필요시 자산 매입 프로그램을 재개할 수 있다고 밝혔다.
드라기 총재도 기자간담회에 서 잠재적 신규 자산매입 프로그램의 규모 및 구성에 대한 검토가 진행 중이라고 언급했다.
유로존 지역의 제조업 PMI 물가 등 주요 경제지표들은 여전히 부진한 모습을 지속하고 있다.
여기에 미중 무역분쟁 브렉시트 등 대외 불확실성 요인들도 이어지면서 향후 경기에 대한 불확실성도 여전히 높은 상황이다.
도표 ECB 유로존 경제성장률 전망 추이 도표 유로존 산업생산 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 월 YoY 산업생산 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다
다만 지난 자료에서 언급했듯이 ECB의 통화정책 여력이 크지 않다는 점과 드라기 총재의 임 기월가 얼마 남지 않았다는 점을 고려하면 라가르드 차기 ECB 총재 취임 전까지는 적극 적인 경기부양책이 시행되지는 않을 것으로 예상된다.
현재로서는 소폭의 금리인하 정도가 최 선으로 생각된다.
월 ECB 이후 유로존 주요국 국채 금리는 일제히 상승했다.
너무 많은 것을 기대한 시장에는 유로존 경기침체 위험이 낮다는 드라기 총재의 발언과 정책 변화가 없었던 월 ECB의 실망감 을 일부 반영한 것으로 보인다.
그러나 사실상 이번 통화정책회의에서는 ECB가 취할 수 있는 모든 정책 수단들을 언급한 점 에 주목할 필요가 있다.
물론 ECB가 시장의 기대에 부합하지 못하는 부분이 있었지만 향후 ECB의 완화적인 통화정책 운용과 추가 경기부양책 시행 가능성은 매우 높을 것으로 예상한다.
또한 안전자산에 대한 선호와 채권시장의 강세 흐름에는 큰 변화가 없을 것으로 판단한다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 bp 하락시 대출금리 하락폭 도표 bp 하락시 세전이익 감소폭 자료 한국은행 재인용 IMF 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 재인용 RBC 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt 북미 EU 아시아 OECD 경기선행지수 미국 중국 pt ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report 시장은 아직 배고프다 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 월 화 수 목 금 만기 억 한은RP 환매수 조 국채만기 조 월 소비자물가동향 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 주간 실업수당 청구건수 BOE 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 월 공장주문 월 무역수지 월 미시건대 소비자신뢰지수 확정치 월 실업률 EU 월 생산자물가 EU 월 소매판매 국고 억 입찰 국고 억 입찰 만기 억 월 ISM 비제조업지수 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 통안만기 억 월 국제수지잠정 호주 통화정책회의 만기 억 지준일 월 가계대출 미국 원유재고 뉴질랜드 통화정책회의 인도 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 월 도매 재고판매 주간 실업수당 청구건수 월 CPI 월 PPI 국고 억 입찰 만기 억 월 생산자물가 국고 억 입찰 만기 억 월 재정수지 월 무역수지 만기 억 통안계정 만기 조 통안만기 억 월중 통화 및 유동성 월 소비자 물가 만기 억 월 고용동향 월 수출입물가지수 월 수출입물가 미국 원유재고 월 산업생산 월 소매판매 EU 분기 GDP잠정치 EU 월 산업생산 만기 억 월 기업재고 월 산업생산 월 소매판매 월 주택시장 지수 월 필라델피아 연준지수 월 NY 제조업 지수 주간 실업수당 청구건수 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 신규 주택 착공건수 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 EU 월 무역수지 국고 억 입찰 국고 억 입찰 만기 억 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 통안계정 만기 조 통안만기 억 만기 억 월 생산자물가지수 월말 국제투자대조표잠정 월 기존주택판매 월 FOMC 회의록 만기 억 국채만기 억 분기중 가계신용잠정 월 경기선행지수 주간 실업수당 청구건수 EU 월 구매관리자 지수잠정치 인도네시아 통화정책회의 만기 억 월 신규 주택판매 만기 억 월 내구재주문 만기 억 통안계정 만기 조 통안만기 억 월 소비자동향조사 월 무역지수 및 교역조건 월 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 만기 억 분기중 예금취급기관 산업별 대출금 미국 원유재고 만기 억 국채만기 억 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI st Est. 월 잠정주택판매 주간 실업수당 청구건수 EU 월 경기체감지수 만기 억 국채만기 억 금통위 월 산업활동동향 월 금융기관 가중평균금리 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 고용동향 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
