고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민 형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 방향 전환은 아니다 SUMMARY 월 중 급격히 강세를 보인 이후 일부 조정일 뿐 채권 방향성의 변화를 일으킬만한 경제 펀더멘털의 변화가 있다고 보기는 어려움. 
 월 중 미중 간의 무역갈등이 일부 해소되는 분위기가 나타나기도 했으나 여전히 불확실성이 높은 상황이 이어지고 있고 관세의 철회가 없는 한 경기 회복 기대는 낮음. 
이번 주 발표될 주요국 제조업 구매관리자지수가 일부 반등을 보일 것으로 컨센서스가 형성되고 있지만 지표 반등이 지속되기 어렵다는 점을 감안할 때 최근의 채권 금리 반등에 미치는 영향은 낮을 전망.
 월 채권 조정 지난 월 중 하락했던 부분을 모두 되돌렸다.
 월 중 미국과 중국 간의 무역갈등이 해소되는 분위기가 나타났던 점이 금리 반등에 가장 주된 요인이었다.
미국이 중국에 대해 관세 인상일을 일로 연기시킨 한편 중국은 일부 미국산 농산물에 대해 관세를 면제시켰다.
또한 월 중 미국과 중국 협상단의 고위급 회담 개최 소식이 전해졌다.
하지만 다시 갈등이 부각되면서 미국채 금리는 상승했던 부분을 일부 되돌린 한편 국고채 금리는 수급 영향에 상승분을 되돌리지는 못하고 있다.
내년 국고 발행량 증가와 MBS 조 발행 DLS 관련 우려 등으로 상승 흐름이 이어지고 있는 것이다.
주요 국고채 금리와 미국채금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국고채 년물 국고채 년물 미국채 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 스몰딜 가능성이 부각되고는 있지만 미국과 중국 간의 협상 일정이 잡히면서 스몰딜 가능성이 높아지고는 있지만 여전히 관세에 대해서는 크게 변화가 없을 것으로 보인다.
특히 관세 부과가 소비재까지 확대되는 흐름이 나타난다면 미국 내 경제 심리는 더욱 크게 약화될 가능성이 높다.
PIIEPeterson Institute for International Economics가 집계한 바에 따르면 미중 간의 무역관세율이 월 이후부터 두 국가 간의 관계가 악화되며 관세율이 높아질 것으로 예상된다.
특히 미국이 예정대로 월 일부터 관세를 부과하게 된다면 관세율이 더욱 오르게 될 것이다.
미국은 일부터 중국산 제품 월 를 부과할 것으로 예정되어 있다.
미국중국 간 무역 관세율 추이 자료 PIIE 키움증권 리서치센터 researchpiiechartstradewarsuddenlygettingworse 미국 소비심리지수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국산 제품에 대한 중국의 관세 중국산 제품에 대한 미국의 관세 미시건대 소비심리지수좌 컨퍼런스보드 소비자기대지수우 index index 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 경기 개선 기대에 대한 금리 반등은 아냐 금리의 방향을 결정하는 것은 결국은 경제 성장과 물가 기대인데 이러한 부분이 뒷받침되지 않는 금리 반등이라는 점에서 금리 방향이 전환되었다고 보기는 어렵다.
이번주 발표될 미국 ISM 제조업지수는 지난달 로 반등할 것으로 컨센서스가 형성되고 있다.
이는 최근 미중 간 무역갈등이 약화되는 시기에 집계된 지표라는 점에서 ISM 제조업지수의 반등세가 지속될 것이라고 기대하기는 섣부르다는 판단이다.
특히 최근 월말에 발표된 미국 지역 연은의 제조업지수가 대부분 전월에 비해 하락했다는 점을 감안할 때 아직까지 경기 개선 기대가 높아지기에는 이르다는 판단이다.
결국 미국채 금리의 반등이 추세적이라고 보기는 어려우며 일 미중 고위급 무역협상에서 관세 부분에 대한 별다른 성과를 낳지 못할 경우 재차 하락 압력을 받을 가능성이 높다고 판단한다.
미국 ISM 제조업지수와 미국 지역 연은 제조업지수 평균 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 지역 연은 제조업지수뉴욕 필라델피아 댈러스 리치몬드 연은 제조업지수 월 수치는 댈러스 연은 지수 발표 전으로 미포함시킨 수치 미국채 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 키움증권 리서치센터 ISM 제조업지수 지역 연은 제조업지수 평균 base base 미국 Y 미국채 년물좌 미국채 년물좌 bp 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국내 채권시장은 미국 무역 정책 불확실성과 트럼프 탄핵 관련 이슈가 불거진 영향에 미국채 강세에 연동되어 소폭 강세를 보였다. 하지만 분기말 관망 분위기가 짙어 금리 하락은 제한적이었다 지난 주말 중국 무역 협상단이 미국 농가 방문을 취소하면서 미중 무역갈등 우려가 재차 높아졌다. 주 후반 들어 트럼프가 협상이 생각보다 빨리 진행될 수 있다는 언급을 하면서 관련 우려가 약화되기는 했으나 트럼프 이슈는 변동성을 키우는 이슈로 작용하고 있다. 한편 트럼프 대통령의 탄핵 가능성이 제기되면서 정치 불확실성이 높아진 점도 금리 하락 요인이었다. 미국 하원 의원 중 과반수 이상이 탄핵에 찬성한 것으로 나타나 관련 불안은 좀더 이어질 것으로 예상된다. 그럼에도 불구하고 국내 수급은 MBS 발행 물량에 좀더 초점을 맞추는 모습이었다. 지난 화요일 장 중 MBS 발행 물량이 조원이 될 수 있다는 루머가 돌면서 장 중 시장 변동성이 커진 모습을 보인 만큼 여전히 국내 매수 심리는 약화되어 있는 것으로 나타났다. 국고 년물 스프레드는 보다 소폭 확대됐다. 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
