제한적 강세 젂망 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 싞의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
읷 I Global Asset Research CrediVille 신용채권의 강세 기조는 이어지지만 추가 스프레드 축소는 제한적읷 젂망 기준금리가 인하되었다.
그런데 시장은 그 이상을 기대하고 원하는 분위기이다.
그에 따라 시장금리는 전 구간에 걸쳐 추가적인 하락세를 이어나갔고 수익률 곡선 의 형태는 크게 변하지 않았다. 
기준금리 인하로 인해 단기구간의 역마진 현상은 소폭 완화되었지만 아직도 전 구 간이 인하된 기준금리인 에 미치지 못하고 있다. 
신용스프레드는 어떻게 될까
일전에 CrediVille은 자료기준금리가 인하된다 면 를 통해 기준금리 인하 시의 대응전략에 대해 언급한 바 있다.
당시의 결론은 인하 시점에 기준금리 인하가 일회성이라는 인식이 강하면 위험관 리에 들어가야 하지만 일회성이 아니라 추가적인 인하가 가능하다는 인식이 강하 면 강세 기조가 연장될 수 있다는 요지였다.
지금의 분위기는 후자이다. 
따라서 기본적으로 강세 기조는 유지될 것으로 전망된다.
하지만 강세의 폭은 현 레벨에서 크게 기대할 만한 정도는 아닐 것으로 전망한다.
기준금리 인하로 역마 진 현상이 일부 해소되었으나 아직도 크레딧 지표물Y 공사채은행채과 기준금 리와의 역전은 해소되지 않고 있기 때문이다. 
한편 강한 강세를 점치기 어려운 또 다른 이유는 펀더멘털 측면이다.
추가적인 기준금리 인하가 전망되는 배경에는 경기둔화가 자리 잡고 있다.
특히나 금융위기 직후와 달리 현시점에서의 기준금리 인하의 시작점은 당시보다 크게 낮아져있다.
대에서 기준금리를 인하하는 펀더 멘털은 그 배경에 있어 큰 차이를 가질 수밖에 없고 그 펀더멘털을 구성하는 기업 실적 및 체력을 이제부터는 점검하면서 가야 하기 때문이다.
올해 신용평가사의 정기평정 결과는 그것을 말해주고 있다.
기준금리의 추가적인 인하가 지표물에는 호재로만 인식되고 있지만 크레딧물에는 이중적인 시사점이 있다고 판단한다.
기업 실적 저하가 반영된 상반기 신용평가 정기평정 년 상반기 정기평정 결과는 등급 조정 및 등급 전망 조정 모두 하향 조정이 다소 우위에 서 있는 모습이다.
지속되는 미중 무역분쟁과 국내 경기둔화 등으 로 인해 기업들의 영업실적은 하강 추세로 들어섰다는 판단이다.
다만 아직까지 는 실적 하락이 전반적인 재무건전성에는 타격을 주고 있지 않다.
상반기 정기평 정은 딱 그 정도를 반영한 수준이기 때문에 그렇게 비관적인 결과는 아니라는 판 단이다. 
다만 향후 경기 및 산업환경의 개선이 이루어지지 못한다면 내년 이후가 걱정이 다.
최근 불거지고 있는 일본의 경제 제재 또한 현재까지 가시화된 악영향은 크지 않지만 새로운 변수로 작용할 개연성을 내포하고 있다.
CrediVille Analyst 김상만 역마진 부담 읷부 해소되었지만 그림 일 기준금리 인하로 역캐리가 일부 해소되었으나 그림 . 기준금리보다 낮은 금리는 해소되지 않음
 공사채 AAA Y 기준금리 bp 은행채 AAA Y 기준금리 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 기준금리 인하 시기 신용스프레드는 하향 추세를 보이는 특징 기준금리가 인하되는 시기에 싞용스 프레드는 하향앆정세를 보이는 특 징.
단기반등이 있어도 추가인하기 대가 있으면 하락세를 이어감 기준금리 싞용스프레드우 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 하나의 작은 인하 사이클이 종료되는 시점에는 스프레드 반등 다만 하나의 작은 인하사이클이 종 료되는 시점에서는 반등세가 나오기 도.
추가 금리인하 기대가 형성되어 있기에 현상황에는 해당되지 않음.
핚편 현시점 기준금리 인하가 시작 되는 금리레벨이 과거보다 낮아 펀 더멘털 측면에서 부담 기준금리 싞용스프레드우 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 기업실적저하를 반영해가고 있는 신용평가 평가년 상반기 정기평정 결과 요약 미중 무역분쟁 국내 경기둔화에 따 른 업황 악화로 등급 및 젂망은 하향 이 우세 평가 사 공통점 상향 증권캐피털건설화학 하향 보험자동차부품유통 사의 기조는 등급과 전망 모두 하향으로 쏠려있는 결과로 나타났다.
지속되는 미중 무역분쟁과 국내 경기둔화 등으로 인한 업황 악화가 다양한 업종에 속 해 있는 기업들의 수익성과 재무안정성에 부정적 영향을 미치고 있는 것으로 판단된다.
아직까지 하향 조정이 이루어진 기업보다 등급 전망이 부정적인 기업이 더 많은 것으로 확인되고 있음에 미루어보아 앞으로 기업들의 영업환경이 쉽지 않을 것에 무게가 쏠리고 있는 현실이다.
그림 년 상반기 정기평정 등급 변동 추이 상향보다는 하향이 많았던 평가사들 의 년 상반기 정기평정 핚기평 핚싞평 나싞평 등급 상향 등급 하향 개 주 BBB 등급 이상 기업 기준 자료 평가사 하나금융투자 그림 년 상반기 정기평정 전망 변동 추이 등급 변동보다 하향기조가 강했던 젂망 변동 하반기 기업들의 등급 하향 압력 심 화되며 옥석 가리기 중요핚 시기가 될 젂망 핚기평 핚싞평 나싞평 전망 상향 전망 하향 개 주 BBB 등급 이상 기업 기준 자료 평가사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 년 상반기 한기평KR 등급 변동 리스트 기업명 등급 상향 기업명 등급 하향 변경 전 변경 후 변경 전 변경 후 현대트랜시스 A AAS 롯데쇼핑 AAN AAS 아주캐피탈 AP AS 롯데제과 AAN AAS 태광실업 AP AS 롯데칠성음료 AAN AAS 태영건설 AP AS 롯데카드 AAN AAS 롯데글로벌로지스 A AS LG디스플레이 AAN AAS AJ렊터카 A AS 해태제과식품 AS AS SK실트롞 AP AS 현대로템 AS AS 금호석유화학 AP AS SK해운 A BBBS 삼화페인트공업 AN BBBN 두산 AN BBBN 두산중공업 BBBS BBBN 싞원 BBBN BBBS 금호에이치티 BBBN BBS 표 년 상반기 한기평KR 전망 변동 리스트 기업명 전망 상향 기업명 전망 하향 변경 전 변경 후 변경 전 변경 후 SK브로드밴드 AAS AA 이마트 AAS AAN 대림코퍼레이션 AS AP 농협생명보험 AAS AAN 핚화투자증권 AS A CJ제일제당 AAS AAN 하나에프앤아이 AS AP 롯데렊탈 AAS AAN 핚화건설 BBBS BBBP CJ CGV AS AN 롯데손해보험 AS A 하이트진로 AS AN 현대건설기계 AP AS 현대중공업지주 AP AS 하이트진로홀딩스 AS AN 현대일렉트릭 AS AN 핚국자산싞탁 AS AN 제이티캐피탈 BBBS BBBN 주 등급 BBB 등급 이상 기업 기준 주 음영은 금융기업 등급 전망에는 상하향 검토 포함 자료 핚기평 하나금융투자 한기평KR 정기평정 결과 해석 A등급 기업들의 상향 추세가 두드러 졌으며 AA등급 하향 기업에는 롯데 계열 다수 포함 금융업종의 부정적 젂망 다수 포진 평가 년 상반기 정기평정에서는 하향 기조가 뚜렷했다는 공통점이 있다.
한기평의 경우 투자등급BBB 이상 기업을 기준으로 등급 상향이 건이었으며 등급 하향 건으로 상향 기조가 뚜렷했던 작년 상반기 정 기평정과는 다른 양상을 보였다.
산업적으로 특징적인 것은 금융업종에 대한 부정적 전망이 다수를 차지한다는 것이다.
규 제강화에 따른 성장세 둔화 금리 하락과 대손비용 증가로 인한 수익성 저하 내수 둔화 에 따른 실물경기 악화로 자산건전성 저하 우려 등이 맞물린 결과로 해석된다.
이러한 금 융기업들에 대한 부정적 업황이 현 상황에서 단기간 내 개선되지 않을 가능성이 크기 때 문에 하향 압력은 앞으로도 지속될 것으로 전망된다.
반면 같은 금융업종이라도 저금리 기조 하 풍부한 유동성을 바탕으로 재무안정성을 강화 한 금융기업들이 존재하기 때문에 앞으로의 투자결정에 있어 옥석을 가리기 위한 투자자 들의 노력이 요구될 것으로 판단된다.
계열별로는 지주 연대보증으로 롯데쇼핑의 등급이 하락하며 영향을 받은 롯데계열과 두 산건설의 대규모 손실 영향에 따른 두산계열 기업들의 등급 및 전망 하향이 있었다.
섹터별 특징으로는 A등급 캐피탈건설화학증권 기업들의 등급 및 전망 상향 추세가 두 드러졌으며 롯데계열사를 제외하더라도 유통음식료디스플레이기계보험 등 다양한 산 업의 등급 및 전망이 하향되며 대내외 악재로 인한 기업실적 둔화를 반영한 모습이었다.
CrediVille Analyst 김상만 표 년 상반기 한신평KIS 등급 변동 리스트 기업명 등급 상향 기업명 등급 하향 변경 전 변경 후 변경 전 변경 후 KB증권 AAP AAS 롯데쇼핑 AAN AAS 아주캐피탈 AP AS LG디스플레이 AAN AAS 태광실업 AP AS 파라다이스 AAN AS 태영건설 AP AS 파라다이스글로벌 AN AS GS건설 AP AS 현대로템 A AS 금호석유화학 AP AS 삼화페인트공업 AN BBBS AJ렊터카 A AS 두산 A BBBN 금호피앤비화학 BBBP AS 두산중공업 BBB BBBN 웅진 BBBS BBBN 서진산업 BBBN BBS 표 년 상반기 한신평KIS 전망 변동 리스트 기업명 전망 상향 기업명 전망 하향 변경 전 변경 후 변경 전 변경 후 SK브로드밴드 AAS AAP NOMURA INT.
AAS AAN 대림코퍼레이션 AS AP 연합자산관리 AAS AAN 포스코건설 AS AP 동양생명보험 AAS AAN 롯데건설 AS AP KCC AAS AAN 핚국토지싞탁 AN AS 롯데카드 AAN AA 하나에프앤아이 AS AP LG하우시스 AAS AAN DB금융투자 AS AP OCI AS AN 대림에너지 AS AP CJ CGV AS AN 효성캐피탈 AS AN 해태제과식품 AS AN 싞세계조선호텔 AS AN 선진 AS AN 핚미약품 AS AN 롯데손해보험 AS A 대보건설 BBBS BBBN 대유위니아 BBBS BBBN 아시아나항공 BBBS BBB 주 등급 BBB 등급 이상 기업 기준 주 음영은 금융기업 등급 전망에는 상하향 검토 포함 자료 핚싞평 하나금융투자 한신평KIS 정기평정 결과 해석 저금리 풍부핚 유동성으로 실적 개 선되었던 증권캐피탈 사업 및 재무 역량 강화를 통핚 A급 건설사석유화 학사들의 약진 업황 악화 및 산업 패러다임의 변화 로 유통보험사들의 하향 우위 추세 한신평의 년 상반기 정기평정 결과 투자등급BBB 이상 기업 기준 등급 상향 기 업과 하향 기업의 수는 개 기업으로 등급이 하향된 기업이 더 많았다.
등급 전망 또한 개 기업의 전망이 하향 조정되며 뚜렷한 하향 추세 를 보였다.
계열별로는 두산건설의 대규모 순손실에 따른 그룹 차원의 지원으로 현금흐름이 악화되 었던 두산 두산중공업이 하향 조정되었으며 롯데그룹의 하향추세가 확인되었다.
섹터별 특징으로는 저금리 기조 하 풍부한 유동성으로 실적이 개선된 A급 증권캐피탈사 들과 그간 우호적 영업환경으로 재무안정성을 강화한 A급 건설석유화학사들이 상향 조 정이 돋보였다.
반면 미중 무역분쟁 내수 부진 글로벌 경기 저하로 인한 수출 감소 영향 등으로 자 동차부품디스플레이 업종의 하락세와 유통 패러다임의 변화로 어려움을 겪고 있는 유 통사들의 하향조정이 있었다.
이에 더하여 다양한 산업의 기업들이 하향 추세가 더해지며 하반기 기업들의 등급 하향압력이 우세하다는 것이 한신평의 평가이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 년 상반기 나신평NICE 등급 변동 리스트 기업명 등급 상향 기업명 등급 하향 변경 전 변경 후 변경 전 변경 후 현대트랜시스 A AAS 롯데쇼핑 AAN AAS 대림산업 AP AAS 롯데제과 AAN AAS 롯데정밀화학 AP AAS 롯데푸드 AAN AAS 롯데건설 AP AS 롯데카드 AAN AAS 아주캐피탈 AP AS LG디스플레이 AAN AAS 태광실업 AP AS 파라다이스 AAN AS 롯데글로벌로지스 A AS 현대로템 A AS 금호석유화학 AP AS 두산 A BBBN SK실트롞 AP AS 두산중공업 BBB BBBN 현대엘리베이터 AP AS 화싞 BBBN BBBS GS건설 AP AS 싞원 BBBN BBBS 금호피앤비화학 BBBP AS HSD엔진 BBBN BBS 표 년 상반기 나신평NICE 전망 변동 리스트 기업명 전망 상향 기업명 전망 하향 변경 전 변경 후 변경 전 변경 후 SK ES AAN AAS NOMURA INT.
AAS AAN SK브로드밴드 AAS AA 농협생명보험 AAS AAN CJ 헬로 AS A 현대카드 AAS AAN 대림코퍼레이션 AS AP 현대캐피탈 AAS AAN 포스코건설 AS AP 기아자동차 AAS AAN DGB캐피탈 AS AP 동양생명보험 AAS AAN 코람코자산싞탁 AN AS LG하우시스 AAS AAN 하나에프앤아이 AS AP CJ CGV AS AN 태영건설 AS AP KDB생명보험후 AS AN 핚화건설 BBBS BBBP 해태제과식품 AS AN 롯데손해보험 AS A 현대일렉트릭 AS AN 삼화페인트공업 AS AN 선진 AS AN 쌍용건설 BBBS BBBN 흥화 BBBS BBBN 아시아나항공 BBBS BBB 서진산업 BBBS BBBN 주 등급 BBB 등급 이상 기업 기준 주 음영은 금융기업 등급 전망에는 상하향 검토 포함 자료 나싞평 하나금융투자 나신평NICE 정기평정 결과 해석 업황 호조를 바탕으로 재무앆정성이 개선된 A등급 캐피탈석유화학건설 산업 상향 조정 글로벌 수급환경 악화 및 젂방 수주 환경 저하로 인핚 자동차음식료유 통생명보험 산업 하향 조정 나신평의 년 상반기 정기평정 결과 등급 변동에서는 상향 기업과 하향 기업의 수가 개씩 동일하였다
투기등급을 포함 시 하향이 개 기업 더 많음.
반면에 전망 변동은 개 기업이 하향 조정되며 하향세가 뚜렷하게 나타났다.
계열별로는 롯데그룹 두산그룹 현대차그룹 내 실적 저하로 재무부담이 확대된 계열 기 업들에서 하향 조정이 있었으며 상향 조정된 계열은 없었다.
섹터별 방향성을 분석한 결과 캐피탈석유화학건설산업이 등급 및 등급 전망 상향 기조 를 보였으며 자동차부품디스플레이유통음식료생명보험 등이 하향 기조를 보였다.
상향 조정된 캐피탈사는 저금리 상황 하 풍부한 유동성으로 실적이 개선된 것과 석유화학 건설산업의 경우 개별 기업 요인 외 최근 몇 년간 지속된 업황 호조를 바탕으로 원활한 잉여자금창출이 이어지면서 재무안정성이 크게 개선된 것이 상향조정의 주된 요인이었다.
반면 자동차부품디스플레이유통음식료생명보험 산업 등 미중 무역분쟁 등으로 인한 글로벌 수급 환경 악화자동차디스플레이 국내 내수 경기 저하 및 소비사이클의 변화에 따른 경쟁심화유통음식료 금리 하향안정화에 따른 수익성 부담생명보험이 주 된 요인인 것으로 분석된다.
CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 젂략 금리 읶하 시기 크레딧 채권의 캐리 매력은 돋보읷 것 월 셋째 주 신용스프레드는 회사채를 제외한 크레딧물에서 강보합세 이상의 성과를 나 타내었다.
기준금리 인하가 단행되었음에도 불구하고 시장 참여자들은 추가 금리 인하를 기대하고 있는 상황으로 크레딧 시장에서도 금리 인하를 선반영하며 스프레드 확대가 발 생하지 않았다는 판단이다.
다만 절대금리 레벨이 낮아짐에 따라 회사채 발행시장에서의 강세가 수그러들고 있다는 점과 미중 무역분쟁 한일 갈등의 심화 국내 경기둔화 영향 등 대내외 불확실성의 확대가 기업들의 실적 둔화 우려로 이어진 점이 회사채 신용스프레 드의 약세를 뒷받침하는 근거가 될 수 있을 것이라는 판단이다.
금주 크레딧 스프레드는 회사채를 포함하여 지속 강세를 이어갈 것으로 전망한다.
금리 인하로 급격하게 하락한 지표금리가 일부 안정화되고 국고보다 높은 금리를 보유한 크레 딧 채권이 금리 인하 시기에 투자자들에게 더 나은 캐리 수요를 제공할 것이기 때문이다.
일부 벌어진 신용스프레드도 저가 메리트가 발생하며 재차 축소세로 돌아설 가능성이 높 다는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
CrediVille Analyst 김상만 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 금리 읶하기 캐리 수익 위한 투자 수요는 지속될 것 지난주 크레딧 발행시장은 특은채회사채캐피탈채의 발행 강세로 순발행을 기록하였다.
공사채 공사채는 전주에 이어 순상환세를 보였다.
도로공사와 철도공사 등이 순발행을 보였으나 주금공MBS 토지주택공사의 지속된 순상환세에 조원 순상환을 보였다.
은행채 은행채는 주 연속 순발행세를 보였다.
시중은행의 발행은 미미하였으나 NH농 협이 조원의 순발행을 보였다.
일본의 반도체 소재 기업 제재 조치로 중소기업 지원 강화 정책의 니즈가 커짐에 따라 이를 지원하기 위한 특수은 행의 발행이 증가할 것으로 판단된다.
여전채 저금리 기조 하 풍부한 유동성을 바탕으로 캐피탈사들의 지속적 순발행에 힘입어 여전채는 순발행을 이어나가고 있다.
규제의 압력으로 카드사들의 수익성 악화에 대한 우 려가 지속되는 가운데 카드채는 순상환세로 전환하였다.
여전채 전체는 조원의 순발 행을 보였다.
회사채 회사채 발행시장은 조원의 순발행을 보였다.
지속적인 금리 하락 기대감으로 회사채 발행시장은 강세를 보여왔으나 발행금리의 지속적인 하락으로 강세 폭은 상반기 에 비하여 희석되었다는 판단이다.
상반기 수급적 우위를 바탕으로 등급에 무관하게 강세 발행되었던 것과는 다르게 경기둔화에 따른 기업 펀더멘털 우려가 심화되며 투자자들의 신중한 투자 결정으로 일부 하위등급에서는 목표 발행금액을 채우지 못하는 경우도 발생 하고 있는 모습이다.
상위등급의 투심은 여전히 유지되고 있으나 하위등급에 대한 개별 기업의 펀더멘털에 의거한 선별적 투자가 이루어지고 있다는 판단이다.
통상적으로 월은 휴가 시즌 및 실적 발표 기간으로 기업들의 발행이 줄어드는 시기 이나 저금리 상황이 지속되며 발행기관들에게 우호적인 발행환경이 조성된 점과 금리 인 하기에 선제적인 채권 투자로 캐리 수익을 얻으려는 투자수요가 겹쳐지며 크레딧 발행시 장은 지속적인 순발행세를 이어가고 있다.
당분간은 현재의 투자 수요가 유지될 것이라는 전망이다.
글로벌 중앙은행들의 완화적 기조와 연내 추가 기준금리 인하 기대감으로 금리 하향 추세가 지속될 것이 예상되기 때문에 캐리 수익을 위한 크레딧물의 투자 수요가 지 속될 것으로 전망되기 때문이다.
그림 . 금주 수요예측 결과 요약 현 대 제 철 Y 현 대 제 철 Y 현 대 제 철 Y 미 래
에 셋 캐 피 탈 Y 미 래
에 셋 캐 피 탈 Y 미 래
에 셋 캐 피 탈 Y 태 영 건 설 Y 하 이 트 진 로 홀 딩 스 Y 대 핚 항 공 Y 대 핚 항 공 Y 중 앙 일 보 Y AA AA A A BBB BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 기준 자료 DART 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 BBB Y 개별민평 Y 차홖 A 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA Y Y 운영 A Y 개별민평 Y 운영 차홖 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 BBB Y 개별민평 Y 차홖 BBB 개별민평 Y 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 차홖 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 차홖 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 차홖 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 차홖 SK텔레콤 AAA Y 등급민평 Y 차홖 싞세계센트럴시티 AA Y 개별민평 Y 운영 싞세계센트럴시티 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 대구은행싞종후 AA Y 절대금리 운영 대싞에프앤아이 A Y 개별민평 Y 운영 대싞에프앤아이 A Y 개별민평 Y 운영 GS리테일 AA Y 개별민평 Y 운영 GS리테일 AA Y 개별민평 Y 운영 세아베스틸 A Y 개별민평 Y 차홖 세아베스틸 A Y 개별민평 Y 차홖 세아베스틸 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 도로공사 등 순상홖 중소기업진흥공단 주금공MBS 등 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 SC제일 순발행 국민 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB국민 순상홖 삼성롯데 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 DGB 현대 현대커머셜 키움
 순상홖 아주 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 추가 읶하에 대한 기대감 단기물 거래 증가세 지난주조원이 증 가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
특수은행의 발행이 증가하며 은행채 거래대금이 조원 증가한 것이 유통거래대금 증가 를 견인한 것으로 판단된다.
발행시장에서 순상환세를 보인 특수채의 거래대금이 조 원 감소하였으며 여전채회사채의 거래대금은 소폭 상승하는 모습을 보였다.
지난 이후 시장에서는 기준금리 추가 인하에 대한 기대감이 더욱 높아지고 있다는 판단이다.
년물 이하 단기물의 거래대금이 증가하는 모 습을 근거로 들 수 있을 것이다.
기준금리 추가 인하에 무게가 쏠리며 크레딧 유통시장에 서는 선제적인 투자로 추가 캐리 수익을 얻으려는 투자자들이 의도를 간접적으로나마 들 여다볼 수 있는 것이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 흥국생명보험후 AA 년 이마트 AA 년 우리금융조건부상후 AA 년 호텔롯데 AA 월 세아베스틸 A 년 롯데케미칼 AA 년 LG전자 AA 년 케이씨씨 AA 월 케이씨씨 AA 년 KB증권 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 핚화갤러리아년 A 씨제이헬로비전월 AA 대싞증권월 AA 호텔롯데월 AA GS년 AA 롯데쇼핑년 AA 핚온시스템년 AA SK월 AA 엔에스쇼핑년 A 호텔롯데년 AA KB금융지주년 AAA 씨제이헬로비전월 AA 롯데쇼핑년 AA 롯데렊탈월 AA 서흥년 A E월 A SK에너지년 AA 흥국생명보험년 AA 굮장에너지년 A HDC현대산업개발월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잒존기간별 거래대금 그림 . 주간 잒존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 젂망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 젂망 변경 사유 지난주 정기평정이 마무리 됨에 따라 신용 등급 및 전망이 변경된 기업은 없었다. 등급 상향 개
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
