크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 회사채 수요예측 및 신용등급 금주에도 개 업체들의 수요예측이 진행되면서 바쁜 한 주.
조원을 소폭 상회할 것으로 예상.
분기 잠정실적이 속속히 공시되는 가운데 몇몇 수요예측에 영향 미친 것으로 파악.
유효등급이 하락한 LG디스플레이의 결정금리는 개별민평를 상회하는 수준에서 결정.
이마트와 SK의 결정금리도 약세 발행.
유통시장에선 태영건설과 롯데건설의 강세 거래가 눈에 띔.
나신평은 현대차와 기아차의 등급전망을 부정적으로 하향 조정 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 주요 공기업의 년도 공사채 발행액은 전년 대비 소폭 증가할 것이나 순상환 기조는 계속될 것으로 예상.
발행 및 순발행 규모가 전년 대비 증가하는 기관은 한국전력 도로공사 가스공 사 등이며 해양진흥공사의 경우 신규발행에 나설 것으로 예상 몇 년째 대규모 순상환을 보이고 있는 LH공사 및 예금보험 공사의 경우 년에도 순상환 기 조를 지속할 것으로 판단.
한편 주택금융공사의 MBS 발행목표액은 조원으로 알려졌는데 우리는 조원 수준에 그칠 것으로 자체 추정 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전 영역에서 강세를 보였으며 발행시장의 강세에 힘입어 회사채 축소세 눈에 띔.
년 초과 구간 우량등급 및 비우량등급 모두 강세 글로벌 금리가 한차례 하향된 이후 횡보국면을 나타내고 있는 가운데 미중 간 무역협상이 잘 마무리되고 향후 경제지표에 긍정적으로 작용할 경우 연준의 금리인상 결정에 영향을 줄 여 지는 고려할 필요 한국의 경우 경제지표가 부진해 국고년 금리가 기준금리에 근접한 상태에서 지루한 박스권 을 보이고 있는데 뚜렷한 악재가 없는 한 크레딧채권의 강세분위기는 지속될 것.
월 중에 회 사채 AA등급 월 이후부터 점 진적으로 일부 확대될 것으로 예상 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호편입비중 조정 Key Chart 주요 공기업 발행액 비교 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 한국전력 도로공사 가스공사 수자원 중진공 예금보험 철도시설 장학재단 LH공사 광물자원 해양진흥 발행 발행예상 순발행 순발행예상 조원 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 주요 공기업의 년도 공사채 발행액은 전년 대비 소폭 증가할 것이나 순상환 기조는 계속될 것으 로 예상된다.
발행 및 순발행 규모가 전년 대비 증가하는 기관은 한국전력 도로공사 가스공사 등 이며 해양진흥공사의 경우 신규발행에 나설 것으로 예상된다.
몇 년째 대규모 순상환을 보이고 있는 LH공사 및 예금보험 공사의 경우 년에도 순상환 기조를 지속할 것으로 예상된다.
특히 정부의 택지개발 및 주택공급 정책에도 불구하고 LH공사의 발행액 은 저조할 것으로 보인다.
작년부터 영업적자 누적 등으로 순발행으로 돌아선 한전채의 경우 발행액과 순발행이 크게 증가할 것으로 전망되고 있다.
다만 한전의 손실을 줄일 수 있는 정산조정계수 폐지 여부 등의 변수가 발 행규모를 예상보다 감소시키는 영향으로 작용할 가능성도 있다.
한편 주택금융공사의 MBS 발행목표액은 년도 실제 발행액 조원 수준에 그칠 것으로 자체 추정하고 있다.
그림 . 주요 공기업 발행액 비교 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주요 공기업 발행 만기 표 억원 기관명 실제 예상 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 한국전력 도로공사 가스공사 수자원 중진공 예금보험 철도시설 장학재단 LH공사 광물자원 해양진흥 합 계 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 한국전력 도로공사 가스공사 수자원 중진공 예금보험 철도시설 장학재단 LH공사 광물자원 해양진흥 발행 발행예상 순발행 순발행예상 조원 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주개 업체들의 수요예측 이 진행되었다.
조원을 상회하는 회사채 발행이 확정된 데에는 미치지 못하지만 금일 기준 수요예측 일정을 감안했을 때 조원을 상회할 것으로 예상된다.
경기가 하강 국면에 진입한 것으로 판단되고 년 잠정 실적들이 속속히 발표되면서 수요예측 에도 그 영향이 나타나고 있는 것으로 판단된다.
현대비앤지스틸을 제외하면 금주에 수요예측을 진행한 업체들은 모두 우량등급이었다.
월 이후 미매각은 없는 상황이 지속되고 있지만 년 영업이익이 큰 폭으로 감소한 LG디스플레이의 결정금리가 개별민평을 상회하는 수준에서 결정되었고 이마트도 약세 발행되었다.
SK의 결정금리도 개별민평을 상회하는 수준에서 결정되었고 증액 발행도 없었다.
특히 년물 유 효경쟁률은 월 대비 유입된 유효수요가 줄은 모습이다.
장기물 투자에 기관투자자들이 주저하는 배경에는 SK그룹의 약화된 영업현금흐름이 자리잡고 있는 것으 로 보인다.
유가 하락으로 SK이노베이션의 수익성이 악화되는 모습이고 SK텔레콤도 티브로드 인 수전에 뛰어들면서 인수 자금이 필요한 상황이다.
특히 SK그룹은 연초 조원 규모의 투자 계획 을 밝혔는데 이 점이 SK의 투자부담으로 이어질 수 있고 SP가 최근 SK ES의 등급전망을 부 정적으로 하향 조정한 점도 지주사 입장에서는 부담으로 작용할 수 있다.
금주 나신평은 현대차와 기아차의 신용등급 전망을 부정적으로 하향 조정했다.
타 신평사 보다 조정이 늦은 감은 있지만 년 잠정 영업실적을 감안해 이러한 등급액션을 취한 것으로 풀이된 다. 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 SK에너지 AA Y 개별민평년 운영 SK에너지 AA Y 개별민평년 차환 SK에너지 AA Y 개별민평년 운영 LG전자 AA Y 개별민평년 차환 LG전자 AA Y 개별민평년 차환 LG전자 AA Y 개별민평년 운영 LG전자 AA Y 개별민평년 운영 SKC A Y 개별민평년 시설 SKC A Y 개별민평년 운영 신한은행 상각형 조건부 AA NC 운영 LG디스플레이 AA Y 개별민평년 차환 LG디스플레이 AA Y 개별민평년 차환 이마트 AA Y 개별민평년 운영 이마트 AA Y 개별민평년 운영 현대건설 AA Y 개별민평년 운영 현대건설 AA Y 개별민평년 운영 현대건설 AA Y 개별민평년 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 운영 SK AA Y 개별민평년 차환 SK AA Y 개별민평년 차환 SK AA Y 개별민평년 운영 현대비앤지스틸 A Y 개별민평년 차환 한국투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research 한화에너지 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 한화에너지 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 예정기업 SK매직 A Y 개별민평년 운영 하이트진로 A Y 개별민평년 차환 하이트진로 A Y 개별민평년 차환 SK텔레콤 AAA E A 태영건설 A 한화건설 BBB 포스코대우 AA 한국콜마 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 롯데건설 A NHKB신한 흥국화재해상보험 메리츠 LG화학 AA 미래NHKB한투 오일허브코리아여수 A KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 긍정적검토 등재 씨제이헬로 AS A 나신평 LG유플러스의 인수 결정에 따라 계열 지원 가능성 측면에서 긍정적 영향 예상 등급전망 하락 현대캐피탈 AAS AAN 나신평 현대기아차의 산업환경 및 실적 저하 등으로 계열의 지원가능성 저하될 전망 등급전망 하락 현대카드 AAS AAN 나신평 현대기아차의 산업환경 및 실적 저하 등으로 계열의 지원가능성 저하될 전망 등급전망 하락 기아자동차 AAS AAN 나신평 글로벌 사업환경 저하로 중단기적으로 의미 있는 수준의 수익성 개선 어려울 전망 등급전망 하락 현대자동차 AAAS AAAN 나신평 글로벌 사업환경 저하로 중단기적으로 의미 있는 수준의 수익성 개선 어려울 전망 등급전망 상승 한화건설 BBBS BBBP 한기평 이라크 사업 정상화 해외 플랜트 손실 환입으로 실적 개선 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 전 영역에 걸쳐 강세를 보였으며 발행시장의 강세에 힘입어 회사채 스프레드 축소세가 특히 눈에 띄었다.
고금리를 원하는 투자자와 장기물 발행을 원하는 발행기업 간의 이해 관계가 맞으면서 년 초과 구간에서도 강세발행이 지속되었고 우량등급 및 비우량등급 모두 강세 를 시현했다.
미국 금리는 글로벌 경기둔화 우려와 미중 간 무역협상 기대감이 상존하는 가운데 횡보국면을 보 였으며 국내 금리는 국외적인 요인과 상관없이 지루한 횡보국면이 지속되고 있다.
미국의 금리인 상 가능성이 낮아진 상황이지만 미중 간 무역협상이 잘 마무리되고 향후 경제지표에 긍정적으로 작용할 경우 연준의 금리인상 결정에 영향을 줄 여지는 있다.
국내외 금리가 한차례 하향된 이후 횡보국면을 나타내고 있고 특히 한국의 경우 경제지표가 부진 해 국고년 금리가 기준금리에 근접한 상태에서 지루한 박스권을 보이고 있다.
크레딧채권의 상대 적 성과가 우월할 것이 분명하므로 크레딧의 선제적 매수를 통한 쿠폰수익 확보가 유리할 것으로 판단한다.
이러한 분위기를 반영하여 신용스프레드는 뚜렷한 악재가 없는 한 상당기간 강세분위기를 나타낼 것으로 판단된다.
bp 수준까지 강하게 축소 된 후 월 이후부터 점진적으로 소폭 되돌려질 것으로 예상된다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있으며 금주에는 포트폴리오의 일부 변경이 이루어졌다크 레딧 포트폴리오 호 참조.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 SK실트론 및 아주캐피탈의 평가이익 영향으로 금주에도 포트폴리오 수익률이 벤치마크 대비 상당한 아웃퍼폼을 기록했다.
한편 최근 등급이 상향된 실트론을 편출하고 저평가가 상당부분 해소된 현대중공업지주의 편입비중을 하향조정 하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 실트론 A 일 편출 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포천파워 A 동원시스템즈 A 현대중공업지주 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 주요 공기업 년도 예상 발행액 정리 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
