크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 크레딧채권 전성시대 회사채 수요예측 및 신용등급 건설채들의 연이은 흥행이 확인.
한신공영 년물 결정금리는 각각 등급민평대비 bp 언더에서 결정.
두산인프라코어는 억원을 par 수준에서 조달 성공.
다만 두산 계열사들의 분기 실적 잠정공시 이후 그룹의 크레딧 리스크가 재부각되면서 지난 번 발행대비 기관투자자들의 참여는 저조한 수준.
 월말 까지는 수요예측은 거의 없을 것이나 월부터 활발한 수요예측이 예상 섹터별 발행현황 금주에도 월부터 시작된 순상환 기조가 이어지 고 있음.
캐피탈채는 제이비우리캐피탈과 케이비캐피탈 그리고 산은캐피탈이 순발행을 견인 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 강세분위기를 이어감.
상대적으로 약했던 카드채의 약진과 금리매력이 높은 A급 캐피탈채의 초강세가 금주에도 나타남
글로벌 금리는 브렉시트 불확실성이 재차 고조되고 유로존 경기부진 전망에 따른 ECB의 완 화정책 미국 물가지표 부진 등으로 크게 하락.
국내 금리는 IMF가 한국에 대한 재정 및 통 화 완화정책을 권고한 것이 금리인하 기대감으로 받아들여지면서 횡보국면 속 하락 월 신용스프레드의 모습이 심상치 않은 강세.
우리는 월 이후 신용스프레드가 점진적으로 되돌려지는 예년과 달리 약보합 수준에 그칠 것으로 전망했었는데 우리의 예상보다 좀더 강 한 크레딧 시장이 점쳐지고 있음.
금리의 변동성이 낮을 것으로 예상되는 상반기에는 강세분 위기가 훼손되지 않을 것으로 전망 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높아 보이며 업종 이슈로 인해 AA급 캐피탈채 와 비슷한 금리수준을 형성하고 있는 일부 카드채에 대해서도 관심을 가져볼 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호편입종목 변경 Key Chart 국채 대비 아웃퍼폼하고 있는 크레딧채권 수익률 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month bp Credit Investment Maps 크레딧채권 전성시대 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 결산공시를 앞두고 있어 월에 비해 눈에 띄게 줄어든 모습이다.
다만 계절적 요인이기 때문에 특별한 크레딧 이벤트가 없는 한 크레딧 시장의 강세 발행은 상반기 내내 지속될 것으로 예상된다.
건설채들의 강세 발행이 이어지고 있는 가운데 오랜만에 공모채 시장을 찾은 한신공영도 조달에 성공했다.
bp를 하회하는 수준에서 결정되었다.
두산인프라코어도 par 수준에서 억원 조달에 성공하였다.
다만 분기 잠정실적 공시 이후 두 산그룹 관련 크레딧 리스크가 재부각되면서 지난 회때 대비 기관투자자들의 참여는 줄 어든 것으로 보여진다.
한편 시장에서 오랫동안 기다려왔던 한국해양진흥공사가 공사채 발행에 나선다.
년 해양수산 전망대회를 통해 밝힌 올해 예상 발행물량은 억원 발행을 감안할 때 하 반기에도 약 억원의 추가 발행이 예상된다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 오일허브코리아여수 A Y 개별민평년 운영 한독 BBB Y 개별민평년 차환 오케이캐피탈 BBB Y 개별민평년 운영 한신공영 BBB Y 등급민평년 운영 한신공영 BBB Y 등급민평년 운영 두산인프라코어 BBB Y 개별민평년 운영 메리츠종금증권후 A Y 고정 직접공모 운영 우리은행 상각조건부후 AA Y 국고년 운영 수요예측 예정기업 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 차환 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 차환 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 미래에셋대우후 AA 직접공모 직접공모 직접공모 한국해양진흥공사 AAA KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 크레딧채권 전성시대 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 크레딧채권 전성시대 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 강세분위기를 이어가고 있다.
상대적으로 약했던 카드채의 약진과 금리매력 이 높은 A급 캐피탈채의 초강세가 금주에도 나타났다.
글로벌 금리는 브렉시트 불확실성이 재차 고조되고 유로존 경기부진 전망에 따른 ECB의 완화정 책 미국 물가지표 부진 등으로 크게 하락했다.
국내 금리는 IMF가 한국에 대한 재정 및 통화 완 화정책을 권고한 것이 금리인하 기대감으로 받아들여 지면서 횡보국면 속에서 꽤 하락하는 모습을 보였다.
월 신용스프레드의 모습이 심상치 않은 강세를 나타내고 있다.
통상 월에 이뤄지는 신용스프 레드의 강한 축소 이후 점진적으로 되돌려졌던 과거와 달리 금년에는 국고금리의 확고한 박스권 인식 하에 신용스프레드의 되돌림이 나타나지 않고 있다.
우리는 월 이후 신용스프레드가 점진적으로 되돌려지는 예년과 달리 약보합 수준에 그칠 것으로 전망했었는데 우리의 예상보다 좀더 강한 크레딧 시장이 점쳐지고 있다.
금리의 변동성이 낮을 것 으로 예상되는 상반기에는 강세분위기가 훼손되지 않을 것으로 전망한다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
특히 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높은 것으로 판단하고 있다.
또한 업종 이슈로 인해 AA급 캐피탈채와 비슷한 금리수준을 형성하고 있는 일부 카드채에 대해서도 투자를 고려할 만하다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 크레딧채권 전성시대 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp Credit Investment Maps 크레딧채권 전성시대 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 크레딧채권 전성시대 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 하락한 가운데 A급 캐피탈사와 건설채에서 높은 평가이익이 발생해 벤치마크 대비 상당한 아웃퍼폼을 시현했다.
한편 장기적으로 긍정적이나 당장의 포트폴리오 수익률 제고를 위해 평택에너지 포천파워 동원시스템즈를 편출하였다.
또 대우조선해양 인수를 결정한 현대중공업지주를 편출한 반면 아주산업과 대한항공의 편입비중을 높였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 일 편출 한화건설 BBB 롯데건설 A 포천파워 A 일 편출 동원시스템즈 A 일 편출 현대중공업지주 A 일 편출 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 크레딧채권 전성시대 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 크레딧채권 전성시대 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
