크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 금리인하 기대감 속 크레딧 강세 전망 회사채 수요예측 및 신용등급 조원 증가했는데 금융권 후순위채와 한국해양진흥공사 발행 영향이 컸던 것으로 파악.
월에는 예상했던 대로 활발한 수요예측 시장이 재개될 전망.
아시아나항공의 감사의견 쇼크 이후 한신평과 나신평은 즉각 적으로 하향검토에 등재.
웅진에너지도 감사의견이 의견거절로 나오면서 주식투자자뿐만 아 니라 CB투자자에게도 영향을 줄 수 있는 상황.
유통시장에서는 건설사들의 강세와 유통업체 들의 약세 거래가 눈에 띄었음
섹터별 발행현황 억원 억원을 발행하며 ABS 시장 순발행을 견인.
KB국민카드와 신한카드는 각각 억 원 억원 순발행을 기록했으나 카드채 시장은 순상환 기조 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 국고금리가 크게 하락하는 상황 속에서 A등급 이하 고금리 채권의 축 소 영향으로 강보합을 기록 글로벌 금리는 경기부진 우려와 주요국의 매우 통화완화적인 분위기로 인해 큰폭으로 하락.
미국의 경우 장단기 금리가 역전과 연내 금리인하까지 거론되는 분위기.
국내 금리도 한국은 행이 연내 금리인하에 나설 수 있을 것이라는 기대감으로 년물 금리가 기준금리를 하회 국고금리가 새로운 박스권을 형성할 때까지 크레딧 스프레드의 가파른 축소가 주춤할 수 있 겠으나 국고금리가 하향안정세를 찾으면 크레딧의 강세가 재현될 것으로 판단되므로 월에 대규모 수요예측이 예정되어 있는 회사채 시장을 적극 활용할 필요 회사채를 제외하고는 전반적으로 발행량도 부족.
공사채는 순상환을 지속중이고 전년에 대규 모 순발행을 보였던 은행채는 순상환으로 전환.
MBS 및 카드채 발행도 부진하며 캐피탈채는 현대캐피탈을 제외하고는 적은 물량 bp를 향해 달려갈 기세.
과거의 경험에서 장단기 스프레드가 축소되는 시기에 신용스프레드가 낮은 수준을 보였음.
월 스프레드도 축소 전망하며 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 가장 높아 보임
미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호편입종목 변경 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금리인하 기대감 속 크레딧 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 억원이 증가했다.
금융권 후 순위채 발행과 한국해양진흥공사의 초도발행 영향이 컸기 때문이다.
금주에는 효성중공업의 수요 예측만 진행되었는데 풍부한 증권사와 자산운용사의 참여로 강세발행에 성공한 것으로 파악된다.
지난 주 수요예측을 진행한 한국해양진흥공사도 억원 증액을 결정했다.
아직 다트에 공시가 올라온 상황은 아니지만 대표주관계약 체결 현황을 감안할 때 월 수요예측은 바빠 보인다.
아시아나항공 회계감사 쇼크로 유효등급을 부여 하고 있는 한국신용평가와 나이스신용평가는 즉각 적으로 아시아나항공을 하향검토에 등재하였다.
재감사 이후 적정의견을 받긴 했지만 억원 에 가까운 당기순손실연결을 기록하는 등 수익성이 악화되었고 시장에서의 신뢰회복에는 시일이 소요될 것이다.
웅진에너지 또한 한영회계법인으로부터 거절 감사의견을 받으면서 기한이익상실 요건을 충족하 게 되었고 상장폐지 위험에도 놓인 상황이다.
특히 의견 거절의 근거로 동사의 존속능력에 대한 불 확실성을 지적 하면서 시장에서의 우려는 커진 상황이다.
사채권자 집회 결과에 주목해야겠지만 작년 하반기부터 단결정 웨이퍼 가격이 내려오면서 현재는 를 하회하는 것으로 파악된다.
대규모 유상증자나 채무조정 없이는 계속기업이 어려워 보이나 웅진그룹은 웅진에너지에 대해 추 가적인 지원은 없을 것이라고 언론을 통해 밝혔고 이미 과거 채무조정이 있었던 점을 감안할 때 채권자 손실 부담은 높을 것으로 예상된다.
한신평과 나신평은 각각 웅진에너지를 CCC하향검토 B하향검토에 등재했다.
한편 유통시장에서 건설사들의 강세거래가 눈에 띄었다.
태영건설을 비롯해 대림산업과 롯데건설 등이 강세 거래 된 반면 유통 업종인 이마트와 롯데쇼핑은 약세 거래되었다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 미래에셋대우후 AA Y 고정 직접공모 운영 한국해양진흥공사 AAA Y 국고년 운영 한국해양진흥공사 AAA Y 국고년 운영 효성중공업 A Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 효성중공업 A Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 현대중공업지주 A 한일시멘트 A LS네트웍스 BBB 대구은행 NH투자증권 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금리인하 기대감 속 크레딧 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 하나금융지주 신종 미래 만도 AA 한투NHKB미래 LIG넥스원 AA 이베KB GS AA NH한투 CJ대한통운 AA NH 율촌화학 NH 현대위아 AA KB한투 아주산업 A 신영NH 폴라리스쉬핑 BBB KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 하향검토 등재 아시아나항공 BBBS BBB 한신평 년 감사보고서 한정의견으로 표명되면서 회계정보에 대한 신뢰성 저하 하향검토 등재 아시아나항공 BBBS BBB 나신평 년 감사보고서 한정의견으로 표명되면서 회계정보에 대한 신뢰성 저하 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 금리인하 기대감 속 크레딧 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 국고금리가 크게 하락하는 상황 속에서 고금리 채권의 축소 영향으로 강보합 을 기록했다.
카드채와 금리매력이 높은 A급 캐피탈채의 강세가 주 연속 나타나고 있으며 AA등 급 캐피탈채는 최근 주춤한 모습이다.
회사채의 경우 AA이상에서는 보합을 보인 반면 A등급 이하 에서는 소폭 축소되었다.
글로벌 금리는 경기부진 우려와 미국을 위시한 주요국의 매우 통화완화적인 분위기로 인해 큰폭으 로 하락했다.
미국의 경우 장단기 금리가 역전되면서 경기침체 우려가 고개를 들고 있고 연내 금리 인하까지 거론되는 분위기다.
국내 금리도 미국의 금리인하 가능성이 대두되는 상황에서 한국은행 이 연내 금리인하에 나설 수 있을 것이라는 기대감으로 년물 금리가 기준금리를 하회하는 등 변 동성이 확대되었다.
국고금리가 새로운 박스권을 형성할 때까지 크레딧 스프레드의 가파른 축소가 주춤할 수 있겠으나 국고금리가 하향안정세를 찾으면 크레딧의 강세가 재현될 것으로 판단되므로 월에 대규모 수요예 측이 예정되어 있는 회사채 시장을 적극 활용할 필요가 있다.
회사채를 제외하고는 전반적으로 발행량도 부족하다.
공사채는 순상환을 지속중이고 전년에 대규 모 순발행을 보였던 은행채는 순상환으로 전환했다.
MBS 발행도 풍족하지 않다.
카드채 발행도 부진하며 캐피탈채는 현대캐피탈을 제외하고는 적은 물량이다.
신용스프레드가 bp를 향해 달려갈 기세다.
과 거의 수치적 경험에서 매년 상반기 신용스프레드만 관찰해보면 장단기 스프레드가 축소되는 시기 에 신용스프레드가 낮은 수준을 보였다는 점을 상기해보자.
월 신용스프레드도 축소가 예상된다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
특히 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 가장 높은 것으로 판단하고 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금리인하 기대감 속 크레딧 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 금리인하 기대감 속 크레딧 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 금리인하 기대감 속 크레딧 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 큰 폭으로 하락한 영향으로 포트폴리오 수익률이 크게 올랐다.
국고채권 수익률이 가장 좋았지만 포트폴리오의 수익률도 아주캐피탈 애큐온캐피탈 롯데건설에서의 평가이익을 바탕으로 국고와 비슷한 수준으로 선방했다.
한편 지난주일 건설채의 듀레이션 장기화를 위해 한화건설를 한화건설으로 롯데건설를 롯데건설로 교체하였었다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 한화건설 BBB 긴 만기로 교체 롯데건설 A 긴 만기로 교체 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 금리인하 기대감 속 크레딧 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 금리인하 기대감 속 크레딧 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
