불확실성이 지표로 현실화되는 과정 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미국 대중 관세 로 인상시사.
글로벌 공급망 구조적인 변화 가능성 미중간 갈등과 보복의 수위가 날로 높아지고 있다.
주말 트럼프 대통령은 중국 수입 관세를 p씩 상향조정 할 것이라 밝혔다.
기존 억 달러에 대한 관세 는 가 될 것임을 의미한다.
미국이 중국으로부터 수입하는 대부분 품목의 관세가 에 달하게 된 것이다.
높은 관세가 현실화될 경우 중국에서 타국으로의 생산설비 이전이 보다 가속화되고 글로벌 공급망 자체가 구조적으로 변화될 가능 성도 배제하기 어렵다.
중국기업들은 높아진 관세를 최종 소비자가격에 반영하지 못한 채 생산가격을 낮춤으로써 비용을 감내하고 있는 것으로 나타났다.
높은 관 세부과가 현실화될 경우 기업마진 축소 생산설비 이전에 따른 매출과 고용둔화로 내년 중국 경제성장률은 를 하회하게 될 것이다.
중국의 성장률 둔화는 대중수 출 의존도가 높은 독일 및 아시아 전반의 경제성장률 둔화를 의미한다.
월 금통위 동결하겠지만 인하 소수의견 및 완화적인 스탠스 확인될 전망 로 동결될 것으로 예상한다.
월 금통위 이후의 상황들을 보면 일본의 한국 화이트 리스트 배제 결정 한일 지소미아 협정 파기 및 일본의 수출제한이 추가될 가능 성 월 수출 부진 지속 미국의 대중 관세인상과 환율조작국 지정 등 국내경제를 둘러싼 환경은 더 불확실해지고 부정적으로 변화되었다.
국내 성장률과 적정 기준 금리에 대한 눈높이가 낮아짐에 따라 한은총재의 발언은 대체적으로 완화적일 것 으로 예상한다.
다만 두 달 연이어 금리인하를 결정한 경우는 금융위기 당시를 제 외하면 없었기 때문에 금리인하 시점은 월이 더 유력하다.
채권투자전략 중국과 미국의 지표둔화 더 이어질 전망.
장기채권 선호 최근 나타나는 미년 금리 역전은 미국의 경기침체를 반영하지 않는다 하더라 도 아시아의 침체 가능성을 시사할 가능성이 있다.
실제 글로벌 교역량 감소가 장 기화되면서 수출 중심으로 성장해왔던 신흥국 기업의 이익약화 제조업 둔화가 미 국대비 두드러지게 나타나고 있다.
미국 역시 제조업 부문은 정도의 차이가 있을 뿐 둔화되는 추세다.
현재와 같은 미중 갈등이 장기화된다면 중국경제 전반과 미국 제조업의 추가적인 둔화가 지표로 나타날 것이다.
국내외 장기금리의 추가 하락이 더 진행될 것으로 예상하며 장기채권에 대한 비중확대 의견을 유지한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 미국의 관세율 인상으로 다시 높아진 글로벌 침체우려 트럼프 대통령 관세 추가 인상 시사.
미대까지 하락 주말 미 트럼프 대통령이 중국수입 관세율을 년 금 리는 하락 마감했다.
 일 월요일 아시아 장에서 미 상해 증시와 국내증시는 씩 하락했다.
코스닥은 급락했다.
달러위안 환율은 원에 마감했다.
일 오후 에는 미중 협상이 재개될 수 있다는 소식이 전해지면서 유럽증시는 상승했다.
미중 관세율 인상 상태 장기화 시 글로벌 경기침체 현실화 미중 관세율 인상은 궁극적으로 글로벌 교역량을 위축시키고 중국과 미국의 제조업 지표 를 추가로 약화시킬 전망이다.
미중 갈등이 장기화되면 경기침체에 대한 시장의 막연한 두 려움은 현실화될 가능성이 높고 미년 금리 역전도 상당기간 이어질 것이다.
해외 IB들 의 전망에 따르면 미국이 중국수입 이상의 관세를 부과할 경우 내년 중국 경제성장률은 를 하회할 것으로 전망되었다.
미국 중국수입 로 지난 의 관세 를 부과하겠다고 발표했다.
일 중국은 미국의 관세부과 조치에 대한 보복으로 대두 소고 기 원유 등 미국수입 의 관세를 부과하기로 결정했다.
일 트럼프 대통령은중국은 필요 없다. 중국의 대체처를 찾으라는 강경한 발언과 함께 중국수입 천 억 달러에 대한 관세를 로 인상한다고 밝혔다.
또 기존 억 달러 중국수 입에 대한 관세도 로 인상한다고 밝혔다.
그림 . 미 중 관세부과 규모 vs.
향후 예정된 규모 그림 . 중국 수입증가율 절반으로 감소할 경우 아시아 GDP 영향 미국향 중국 수출 중국향 미국 수출 현재 관세부과 규모 향후 예정 관세규모 십억 달러 미국 GDP 대비 중국 GDP 대비 홍 콩 몽 골 싱 가 포 르 베 트 남 대 만 핚 국 말 레 이 시 아 태 국 호 주 뉴 질 랜 드 일 본 필 리 핀 인 도 네 시 아 파 키 스 탄 스 리 랑 카 인 도 방 글 라 데 시 GDP GDP 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미중 갈등의 범위는 무역문제를 넘어서 외교 안보의 영역까지 확대 향후 중국이 추가로 내놓을 수 있는 보복조치는 기존 관세인상 대미 블랙리스트 발표 관 광과 교육 등 미국으로부터의 서비스 수입 제한 등이다.
미국은 중국에 대해 기술관련 추 가제재 추가 관세인상 가능성이 있다.
당초 미중 갈등에서 미국은 무역불균형 지식재산권 시장개방에 대한 변화를 요구했으
나 최근에는 중국 산업정책 홍콩문제 등 외교 안보 분야까지 변화를 요구하면서 두 나라 가 합의에 이를 가능성은 더 낮아졌다.
중국 역시 미국과 합의에 이르기 위해 노력하기 보 다는 장기전에 대비하는 모습이다.
중국은 더 악화될 제조업 경기에 대응하기 위해 위안화 추가절하를 단행할 전망이다.
신흥국 통화 및 증시 추가약세 요인이다.
미국의 관세부과로 글로벌 공급망 구조적인 변화 예상 미국의 대중관세가 부과된 이후 중국 제조업 및 생산자물가 지표부진 흐름이 뚜렷하다.
중 국 생산자들은 높아진 관세를 최종 판매가격에 전가하지 못한 채 생산가격을 낮춤으로써 비용을 스스로 부담하고 있는 것으로 나타났다.
년 이후 처음 으로 마이너스 영역에 진입했다.
글로벌 기업들은 연속적인 관세인상에 이제 공급망 다변 화에 나서고 있다.
중국으로부터 생산설비를 타국으로 이동하는 흐름이 구조적으로 이어질 가능성이 높다.
생산설비 이탈 유휴설비 및 실업 증가에 따른 중국경기 둔화는 대중수출 의존도가 높은 독일 및 아시아 전반의 경제성장률을 떨어뜨리는 배경이 될 것이다.
그림 . 미국과 중국의 관세부과 품목과 Time line 월 월 월 월 향후 예정 월 중 시행예정 시행예정 금액 미국이 부과핚 중국 관세 중국이 부과핚 미국 관세 철강 및 알루미늄 제품 년 예정 와인 돼지고기 견과류 철강 파이프 재활용 알루미늄 로 인상 항공 부속품 반도체 현미경 예정 대두 밀 전기차 위스키 해산물 시가 오토바이 증기 터빈 철도차량 월부터 예정 소고기 가금류 광섬유 케이블 오토바이 섬유 모뎀 화학제품 가구 수산품 월부 예정 화장품 보드카 파충류 가발 다이 아몬드 비디오 게임 년 로 인상 십억 달러 일 농산품 골동품 의류 주방용품 싞발 일 스마트폰 컴퓨터 장난감 석유 대두 돼지고기 소고기 닭 밀 사탕수수 면 등 기타 농산물 일부 물품 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 월 금통위 기준금리 동결 금리인하 소수의견과 완화적 발얶 예상 로 동결될 것으로 예상한다.
월 금통위 이후의 상황들을 보면 일본의 한국 화이트리스트 배제 결정 과 한국의 지소미아 협정 파기 월 수출 부진 지속 미국의 대중 관세인상과 환율조작국 지정 주가 추가하락 등 국내경제를 둘러 싼 환경은 더 불확실해지고 부정적으로 변화되었다.
국내 성장률과 적정 기준금리에 대한 눈높이가 낮아짐에 따라 한은 총재의 발언은 대체적으로 완화적일 것으로 예상한다.
다만 두 달 연이어 금리인하를 결정한 경우는 금융위기 당시를 제외하면 없었기 때문에 금리인 하 시점은 월이 더 유력하다.
중국과 미국의 지표둔화 더 이어질 전망.
장기채권 선호 최근 나타나는 미년 금리 역전은 미국의 경기침체를 반영하지 않는다 하더라도 아시 아의 침체 가능성을 시사할 가능성이 있다.
실제 글로벌 교역량 감소가 장기화되면서 수출 중심으로 성장해왔던 신흥국 기업의 이익약화 제조업 둔화가 미국대비 두드러지게 나타난 다. 미국 역시 제조업 부문은 정도의 차이가 있을 뿐 둔화되는 추세다.
미국과 중국지표가 바닥을 치기 전까지는 채권금리의 바닥을 논하기 어렵다.
국내외 장기금리의 추가 하락이 더 진행될 것으로 예상하며 장기채권에 대한 비중확대 의견을 유지한다.
그림 년 이후 처음으로 영역 진입 그림 . 중국 수출입 및 제조업 PMI 둔화 소비자물가CPI 생산자물가PPI 차이싞 제조업 PMI 중국 수출증가율 중국 수입증가율 pt YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 유로존 일본 제조업지표 동반 둔화세 지속 그림 . 글로벌 교역량 절대규모 감소세 지속 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt World 선진국 싞흥국 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CPB 하나금융투자
