당분간 시장흐름을 좌우할 대 변수 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 대외변수 지표금리 발행시장이 단기적인 시장흐름을 좌우할 전망 월 들어서도 크레딧시장은 끝없는 기회를 모색하면서 연초 이후의 강세 흐름을 이어가려는 모습을 보이고 있다.
상대적으로 금리메리트가 남아있는 영역장기물 에 대한 모색이 그 결과로 나타나고 있다. 
물론 전반적인 분위기는 월에 비해 열기가 많이 꺾인 것은 사실이지만 저금리 상 황을 극복하기 위한 노력들은 이 같은 분위기를 뒷받침하고 있다.
때마침 발생한 대외발 악재미중 무역분쟁 재점화 또한 이미 충분히 낮아진 이후 방향성 모색 에 고민 중이던 지표금리를 쥐어짜듯이 끌어내리면서 추가 일드에 목마른 수요자 들을 자극했다. 
단기적으로는 불확실성이 확대된 상황이다.
미중 무역분쟁 이슈는 막판 타결이 라는 희망의 끈을 아직 놓을 때는 아니지만 적어도 시간이라는 비용을 지불하면서 단기적인 위험자산 투자심리를 위축시킬 전망이다.
비단 국내 크레딧채권시장이 아니더라도 연초 이후 글로벌 주식 글로벌 투자투기등급채권 이머징채권 등 위 험자산의 성과가 쉼 없이 달려왔기 때문에 때마침 터진 대외발 악재는 가격 조정 의 좋은 빌미로 작용할 전망이다.
그렇지 않아도 피로감에 쉴 핑계를 찾고 있었던 참에 말이다.
결론적으로 대외변수는 크레딧시장에 부정적이다. 
한편 이 같은 대외발 쇼크 및 안전자산선호심리는 단기적으로 주식 대비 채권에 대한 수요를 자극시켜 단기구간의 금리 역전 상황을 더욱 공고히 하는 재료로 작 용할 전망이다.
하나금융투자는 이르면 분기 중 국내 기준금리인하에 대한 논의 가 본격화될 수 있을 것으로 전망한다.
따라서 현재와 같은 거시환경은 분기 남 은 기간 중의 지표금리의 방향성을 상대적으로 공고히 함으로써 크레딧채권 수요 를 자극할 것이다.
결론적으로 현재와 같은 지표금리 방향성은 크레딧시장에 긍정 적이다. 
마지막으로 발행시장을 들 수 있다.
월은 분기 실적 공시를 앞두고 회사채 발행 이 소강상태에 들어갈 것이기 때문에 그간 스프레드 강세를 부추겼던 발행시장 강 세의 영향이 수그러들 것으로 전망된다.
따라서 발행시장은 중립적인 영향을 미칠 전망이다. 
그렇다면 종합적으로 단기적인 신용스프레드의 흐름 및 대응전략은 어떻게 가져 가야 할까
대외변수가 악화되는 양상으로 흐르지 않는다는 전제하에 신용스프레 드는 강보합 내지 횡보세를 당분간 이어갈 가능성이 높다는 판단이다.
즉 피로감 에 쉬어간다고 해서 신용스프레드가 확대로 추세전환될 것 같지는 않다.
가장 중 요한 변수는 역시 하향 안정화되고 있는 지표금리가 될 것이라고 보기 때문이다. 
따라서 당장 크레딧 비중을 축소시키는 등의 대응은 필요하지 않다는 판단이다.
다만 이제부터는 포트폴리오의 Quality를 다지면서 다음 단계를 모색하는 것이 필요할 것으로 본다.
지금 시점에서의 Quality는 중위험중수익이다.
CrediVille Analyst 김상만 아직 변곡점에 다다르지는 않았다 그림 . 변동성 지표의 변화로 나타나고 있는 대외변수의 부정적 측면 미중 무역분쟁을 기화로 촉발된 변동성확대는 부정적 대외변수 VIX Index CVIX우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 다만 결과적으로 앆전자산선호에 따른 시장금리하락은 신용채권 수급에 긍정적 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 국채 일드커브와 회사채금리 비교 신용채권의 상대적인 금리메리트는 아직 남아있기 때문에 대외변수가 악화되지 않는 한 추세전홖이 이루어지지는 않을 전망 M M Y Y Y Y Y Y 회사채 AA Y 주 Yield Curve는 기준.
회사채 AA Y는 무보증일반 사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 축소 된 스프레드 얼마 남지 않은 대안 월 둘째 주 신용스프레드는 더 이상 축소 여력이 없는 크레딧물에서 보합세를 보이며 추 가 축소를 제한하는 모습을 보였으며 그나마 남아 있는 금리를 얻으려는 움직임에 회사 채 년물에서 강세가 나타났다.
크레딧 스프레드공사채AAA 은행채AAA 회사채AA 여전채AA bp 수준의 좁은 격차를 나타내고 있다.
물론 절대금리에 대한 수요로 금리메리트가 남아 있 는 하위등급 회사채의 추가 스프레드 축소세가 확인되고 있다.
하지만 발행기업들의 선제적 채권 발행과 기업들의 분기 실적 발표에 따른 공백기로 그 동안 스프레드 축소를 이끌었던 발행시장도 당분간은 휴지기를 가질 것으로 보인다.
신규 발행물의 부재와 낮아진 금리레벨로 인해 투자 수요는 상대적으로 금리가 높은 년물 이 상의 장기물로 이동하고 있다.
대외적 상황의 불확실성의 증대로 방향성을 찾는 것은 쉽 지 않을 것으로 보이나 당분간 급격한 추세의 전환은 이뤄지지 않을 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 분기 실적 공시로 공백기를 가짂 발행시장 지난주 발행시장에서는 공사채가 주택금융공사 한국도로공사의 순발행으로 지난주에 이 어 조원 가량의 순발행 추세를 이어갔다.
은행채는 하나은행이 조원의 순발행을 기 록하며 순발행으로 전환했으나 눈에 띌만한 추세의 전환은 아니었다.
여전채 발행시장은 그간의 발행에 따른 피로감으로 소폭의 순상환세를 보였다.
회사채 시장에서도 조원 의 순발행을 기록하였다.
금주의 수요예측은 이루어지지 않았다.
금주에도 지난주에 이어 계획된 수요예측이 없는 상황이다.
분기 실적 공시를 앞두고 회 사채 발행시장은 소강상태에 들어간 것으로 판단된다.
그간 스프레드 강세를 부추겼던 발 행시장이 공백기를 가짐에 따라 추가적 강세 현상도 제한적일 것으로 전망된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS.
도로공사 중소기업진흥공단 순상홖 가스공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 일반은행 하나 순발행 국민.
대구 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 국민 순상홖 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 아주 키움
.
효성 순상홖 현대메리츠 하나 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 공휴일로 인한 유통거래대금 소폭 감소 지난주조원이 감소 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
일 대체공휴일 이 끼어있어 유통량이 줄어든 것이 주요했던 것으로 판단된다.
전체 크레딧물 거래 중 조원 증가하여 가장 활발한 매매활동을 보인 것으로 확인되었다.
회사채 종목별로는 KB증권억원 억원 거래되어 최상위 거래량에 올랐으며 대체로 단기물에서 거래가 빈번 하게 있었던 것으로 파악된다.
주간 강세 거래 상위 종목은 용산프로젝트제일차 bp 내외로 분포되어 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 엘지디스플레이 가 뒤를 이어 약세 거래되었다.
나머지 약세 거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KB증권 AA 월 용산프로젝트제일차 AAA 년 용산프로젝트제일차 AAA 년 미래에셋대우 AA 년 롯데렊탈 AA 년 SK AA 년 롯데칠성음료 AA 월 미래에셋대우 AA 월 이랜드리테일 AAA 월 엘지디스플레이 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 용산프로젝트제일차년 AAA 엘지디스플레이월 AA 용산프로젝트제일차년 AAA KB증권월 AA 현대중공업지주년 A KB증권월 AA SK케미칼년 A 현대로템년 A 한화에어로스페이스년 AA 포스코인터월 AA 현대일렉트릭월 A 미래에셋대우월 AA 롯데쇼핑년 AA 한국남부발전월 AAA 롯데칠성음료월 AA 영원무역월 AA 현대일렉트릭월 A 호텔싞라월 AA 미래에셋대우년 AA 영원무역월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 SK브로드밴드 AAS AA 나싞평 AA 안정적 AA 없음
 상향 검토 롯데손해보험 AS A 한기평 A 안정적 A 없음
 하향 검토 AS A 나싞평 A 안정적 A 없음
 하향 검토 롯데카드 AAN AA 한기평 AA 부정적 AA 없음
 하향 검토 롯데카드 AAN AAS 나싞평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 KDB생명보험 AS AN 나싞평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 파라다이스 AAN AS 한싞평 AA 부정적 A 안정적 등급 하향 대유위니아 BBBS BBBN 한싞평 BBB 안정적 BBB 부정적 전망 하향 대림에너지 AS AP 한싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 하나에프앤아이 AS AP 한싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 엘지하우시스 AAS AAN 한싞평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 두산중공업 BBB BBB 한싞평 BBB 없음
 BBB 부정적 등급 하향 두산 A BBBN 한싞평 A 없음
 BBB 부정적 등급 하향 대림코퍼레이션 AS AP 나싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 나신평 한기평 한신평의 등급 변경 및 전망 변경이 있었다.
SK브로드밴드 상향 검토나신평 AAS AA 나신평의 SK브로드밴드 상향 검토 근거는 다음과 같다. 
일자로 티브로드와 합병추진 관련 본계약을 체결.
티브로드 흡수 합병이 가입자기반 확대에 기초한 이익창출력 및 재무안정성 개선 SK통신소그룹 내 확 고한 시장지위 유지 등 신용도상 긍정적 효과를 가져올 것으로 예상되는 점을 반영 롯데손해보험 하향 검토한기평 나신평 A 한기평 나신평의 롯데손해보험 하향 검토 근거는 다음과 같다. 
롯데손해보험의 우선협상대상자로 JKL파트너스가 선정되었으며 JKL파트너스가 롯데 손해보험을 인수할 경우 계열의 유사시 대주주의 지원가능성을 더 이상 기대하기 힘들다
는 판단 CrediVille Analyst 김상만 롯데카드 하향 검토한기평 AAN AA 한기평의 롯데카드 하향 검토 근거는 다음과 같다.
 롯데카드의 우선협상대상자로 한앤컴퍼니가 선정되었으며 한앤컴퍼니가 롯데카드를 인수할 경우 계열의 유사시 대주주의 지원가능성을 더 이상 기대하기 힘들다는 판단 롯데카드 등급 하향나신평 AAN AAS 나신평의 롯데카드 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 롯데쇼핑의 신용등급 하락으로 롯데그룹의 회사에 대한 지원가능성이 저하 롯데카드의 경영권 인수 우선협상자로 한앤컴퍼니가 선정됨에 따라 PEF의 본질적인 특성 상 계열지원가능성도 제한적으로 판단 KDB생명보험 전망 하향나신평 AS AN 나신평의 KDB생명보험 전망 하향 근거는 다음과 같다.
분기에 조정영업이익이 분기 적자로 전환된 이후 저조한 경상 수익성 지속 개선된 RBC비율을 바탕으로 방카슈랑스 판매 제한조치가 해제되었고 영업채널별 조직 안정화 노력이 이루어지고 있으나 전반적인 영업력 회복은 아직 미흡한 수준으로 판단 파라다이스 등급 하향한신평 AAN AS 한신평의 파라다이스 등급 하향 근거는 다음과 같다. 대규모 투자로 재무부담이 확대되었으며 저조한 수익성을 감안할 때 재무안정성이 단기 에 큰 폭으로 개선되기 어려울 것으로 전망 
복합리조트 개관과 고객기반 확대 노력에도 중국 VIP 수요 부진으로 주력 카지노 사업의 수익창출력이 회복되지 못하고 있음
 카지노 사업의 수익성이 과거 대비 부진한 가운데 호텔 및 엔터테인먼트 시설의 과중한 고정비 부담으로 전사 영업수익성이 크게 저하 대유위니아 전망 하향한신평 BBBS BBBN 한신평의 대유위니아 전망 하향 근거는 다음과 같다. 
김치냉장고 시장의 성장 둔화와 경쟁심화에 따른 판가 하락으로 외형이 감소.
최근 김치 냉장고 시장은 동사가 강점을 가진 뚜껑형에서 사용의 편리성과 용량을 개선한 스탠드형으 로 제품 수요가 이동하며 수익성에 부정적으로 작용 주력인 김치냉장고 사업이 부진한 가운데 제품 다각화 과정에서 낮은 브랜드 인지도 열 위한 원가경쟁력 등으로 수익성 저하 신제품 출시 생산설비 이전 등의 대규모 투자로 재무부담이 가중 대림에너지 전망 상향한신평 AS AP 한신평의 대림에너지 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 지주사로서 자체 재무부담이 크지 않은 가운데 투자 부문에서 성과가 가시화되고 있는 밀머란에스피씨지분 보유와 그 투자대상회사의 실적 개선 및 안정성 등을 감안할 때 대림에너지의 재무안정성이 제고되고 있는 것으로 판단 지주 부문에서 주력 자회사인 포천파워의 영업실적 및 현금흐름이 개선 추세를 보이고 있 으며 재무안정성이 제고되고 있음
CrediVille Analyst 김상만 하나에프앤아이 전망 상향한신평 AN A P 한신평의 하나에프앤아이 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 유상증자 등 모회사의 재무적 지원을 바탕으로 주력사업인 부실채권 투자부문의 영업안정 성이 제고 기존 캐피탈자산의 대부분을 정리하거나 충당금을 적립함으로써 불확실성이 크게 경감 유상증자 등 모회사의 재무적 지원으로 자본구조가 개선 엘지하우시스 전망 하향한신평 AAS AAN 한신평의 엘지하우시스 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 경쟁 심화 원재료 가격 상승으로 수익성이 저하되었으며 부진한 전방수요 전망을 감안 시 이익창출력 개선시기의 불확실성이 존재 전방산업건설 자동차 등의 비우호적 업황이 엘지하우시스 성장에 부정적으로 작용할 전망 이익창출력 축소로 재무안정성이 저하되었으며 저하된 이익창출력과 지속되는 투자 부담 을 감안 시 단기간 내 현 등급에 부합하는 재무구조를 회복하기 어려울 전망 두산중공업 등급 하향한신평 BBB BBBN 한신평의 두산중공업 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 국내 탈원전 이후 해외 원전에서도 수주 부진이 지속되는 등 원전 수익기여도가 절대적으 로 높은 두산중공업의 수익 구조가 악화 자회사인 두산건설 관련 대규모 손실이 발생한 가운데 추가적인 지원 및 지분 손상 관련 부담이 존재 유상증자 자산 매각 등 자구계획 이행에도 불구하고 과중한 재무부담이 지속될 것으로 전망 두산 등급 하향한신평 A BBBN 한신평의 두산 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 그룹 최상단에 위치한 사업지주회사로서 핵심 자회사인 두산중공업을 중심으로 계열사의 사업 및 재무안전성이 악화됨에 따른 부담으로 부정적 계열 요인의 확대가 지속될 전망 년 두산의 주요 배당 수입원이었던 디아이피홀딩스와 두타몰 흡수합병 두산중공업 의 재무여력 약화에 따른 배당 중단 등으로 이익기여도가 높았던 두산 지주부문 수익성이 크 게 약화될 전망 년 이후 지주사인 두산의 지원부 담이 지속되면서 계열에 대한 지원부담이 두산의 재무구조에 큰 부담요인으로 작용 대림코퍼레이션 전망 상향나신평 AP 나신평의 대림코퍼레이션 전망 상향 근거는 다음과 같다.
로 대림산업의 우수한 실적이 영 업외수익성 개선에 기여하고 있음
 주력사업인 석유화학 도소매업무역업은 수익성이 높진 않으나 인건비 등 고정성 영업 비용 부담이 적고 안정적인 영업수익성을 유지하고 있음
 EBITDA창출규모와 보유자산의 담보가치 등을 감안할 때 회사의 재무안정성은 우수한 수 준으로 판단 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
