크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 발행 부진한 은행채 카드채 MBS 회사채 수요예측 및 신용등급 지난주의 태영건설과 한화건설의 강세 발행에 이어 금주 롯데건설의 년물 결정금리는 bp 수준에서 강세였고 LG화학도 전구간에서 강세 발행에 성공.
오일허브코리아여수 한 독 흥국화재후도 흥행에 성공한 것으로 전해짐.
월 남은 기간 수요예측 건수는 결산 공시 를 앞두고 줄어들 전망 섹터별 발행현황 일반은행채가 최근 순상환인데 이는 새 예대율 규제를 선제적으로 대비하려는 은행권의 자금 조달행태 변화 및 대출증가세 둔화가 영향을 준 것으로 판단.
MBS 순발행도 부진한 모습인 데 부동산 거래위축을 감안하면 연중 내내 부진할 전망.
카드채 순발행도 부진한 모습 신용스프레드 및 투자전략 연초부터 숨가쁘게 달려왔던 스프레드 축소세가 진정국면에 접어들었지만 강세분위기는 이 어감.
AA급 캐피탈의 초강세가 멈추고 카드채와 A급 캐피탈채의 강세가 눈에 띔 미국 금리는 주초 미중 간 무역협상 기대감과 브렉시트 우려 완화 등으로 상승했다가 이후 미 주식시장 하락과 경제지표 부진 등의 이유로 하락.
국내 금리는 주초 글로벌 금리흐름과 동조하며 소폭 상승을 보였지만 큰틀에서 횡보국면을 지속 통상 월에 이뤄지는 신용스프레드의 강한 축소 이후 점진적으로 되돌려졌던 과거와 달리 금년에는 국고금리의 확고한 박스권 인식 하에 스프레드의 되돌림도 크지 않을 것으로 예상.
우리는 월 이후 신용스프레드가 소폭 되돌려지는 약보합 수준에 그칠 것으로 보며 금리의 변동성이 낮을 것으로 예상되는 상반기에는 강세분위기가 훼손되지 않을 것으로 전망 우리는 A급 채권을 최선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용중크레딧 포트폴리오 호 참조.
특히 현 시점에서 A급 캐 피탈채의 상대적 매력이 높아 보임.
업종 이슈로 인해 AA급 캐피탈채와 비슷한 금리수준을 형성하고 있는 일부 카드채에 대해서도 관심을 가져볼 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 최근 ABS 카드채 일반은행 누적순발행 정체 내지 감소 추세 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 카드채 일반은행 조원 Credit Investment Maps 발행 부진한 은행채 카드채 MBS Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 지난주의 태영건설과 한화건설의 강세 발행에 이어 금주 롯데건설의 bp 수 준에서 강세 발행되었으며 LG화학도 전 구간에 걸쳐 강세 발행에 성공했다.
안정적인 영업이익과 재무안정성 개선이 이뤄지고 있는 오일허브코리아여수와 기업실적이 턴어라운드 하고 있는 한독도 대규모 유효수요와 민평대비 훨씬 낮은 금리로 결정된 것으로 전해지고 있다.
에 대비해 자본을 확충하려고 공모채 시장에 나온 흥국화재해상보험후도 성공적으로 수요예측을 마친 것으로 파악되고 있다.
한편 상당수의 수요예측 회사들이 향후 경영환경 악화를 대비한 선제적 자금조달 용도로 증액발행 을 하는 모습이 관례화되고 있는데 투자자와 발행자 모두 원하는 결과물이다.
상반기 내내 크레딧 물 강세분위기가 예상되는 상황이어서 이러한 강세발행 및 증액발행 분위기는 지속될 전망이다.
이번주까지 수요예측이 많았었지만 월의 남은 기간 수요예측 건수는 결산 공시를 앞두고 줄어들 것으로 전망된다.
롯데글로벌로지스의 신용등급은 롯데로지스틱스 흡수합병 이후 A notch 상향 조정되었다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 롯데건설 A Y 개별민평년 운영 롯데건설 A Y 개별민평년 차환 흥국화재해상보험 후 A NC 운영 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 오일허브코리아여수 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한독 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 오케이캐피탈 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 두산인프라코어 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 한신공영 BBB Y 등급민평년 운영 한신공영 BBB Y 등급민평년 운영 우리은행 상각조건부후 AA Y 국고년 운영 SK브로드밴드 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 발행 부진한 은행채 카드채 MBS Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 유효등급 상승 롯데글로벌로지스 A AS 나신평 롯데로지스틱스와의 합병 이후 롯데그룹 계열물량 증가 등으로 사업기반 강화 예상 유효등급 상승 롯데글로벌로지스 A AS 한기평 롯데로지스틱스와의 합병으로 물류 부문이 추가되면서 사업기반 확충 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 발행 부진한 은행채 카드채 MBS Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 연초부터 숨가쁘게 달려왔던 스프레드 축소세가 진정국면에 접어들었지만 강세분위기는 이어졌다.
초강세였던 AA급 캐피탈의 강세가 멈추고 카드채와 금리매력이 높은 A급 캐피탈채의 강세가 특 징적이었다.
미국 금리는 주초 미중 간 무역협상 기대감과 브렉시트 우려 완화 등으로 상승했다가 이후 미 주 식시장 하락과 경제지표 부진 등의 이유로 하락하는 모습을 보였다.
국내 금리는 주초 글로벌 금리 흐름과 동조하며 소폭 상승을 보였지만 큰틀에서 횡보국면을 지속하고 있다.
미국의 금리인상 가 능성이 낮아진 상황이지만 미중 간 무역협상이 잘 마무리되고 향후 금융시장이 긍정적으로 반응할 경우 하반기 연준의 금리 판단에 영향을 줄 여지는 있다.
통상 월에 이뤄지는 신용스프레드의 강한 축소 이후 점진적으로 되돌려졌던 과거와 달리 금년 에는 국고금리의 확고한 박스권 인식 하에 신용스프레드의 되돌림도 크지 않을 것으로 예상된다.
우리는 월 이후 신용스프레드가 소폭 되돌려지는 약보합 수준에 그칠 것으로 판단하고 있다.
금 리의 변동성이 낮을 것으로 예상되는 상반기에는 강세분위기가 훼손되지 않을 것으로 전망한다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
특히 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높은 것으로 판단하고 있다.
또한 업종 이슈로 인해 AA급 캐피탈채와 비슷한 금리수준을 형성하고 있는 일부 카드채에 대해서도 투자를 고려할 만하다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 발행 부진한 은행채 카드채 MBS Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 발행 부진한 은행채 카드채 MBS Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 발행 부진한 은행채 카드채 MBS Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 국고금리가 소폭 상승 하고 신용스프레드 축소세가 이어지면서 크레딧물이 상대적으로 아웃퍼폼을 시현했다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포천파워 A 동원시스템즈 A 현대중공업지주 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 발행 부진한 은행채 카드채 MBS Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 발행 부진한 은행채 카드채 MBS Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
