미국채 년이하 구간 수익률곡선 역전 발생 애플의 중국 실적 부진 발표와 미중 무역전쟁에 대한 경계감이 사그라지지 않음에 따라 안전자 산 선호심리가 강화됨.
이에 미국채 수익률곡선은 년 이하 수익률곡선은 역전되었음.
일반적으로 단기구간의 수익률곡선 역전은 경기침체 시그널로 해 석되는데 과거 사례에서 수익률곡 선 역전 이후 통화정책 변화 및 수익률곡선 역전이 장기물로 확산될 것인지 여부를 확인해봤음
월 vs.
월 vs.
월 년대 후반 이후 수익률곡선이 역전된 사례는 크게 세 차례가 있었음.
년부 터 지속된 마이너스 성장으로 인해 장기물 중심 수익률곡선 역전됨.
이후 개월간 수익률곡선 역 전이 지속되었고 월 걸프전이 발발하면서 경기침체에 돌입.
연준은 빠르게 금리인하로 대응해 경기침체 기간은 개월에 그침
년이상 구간의 수익률곡선이 역전되었고 이 후 개월간 역전이 지속되었음.
수익률곡선 역전 이후에도 연준은 기준금리를 bp 추 가 인상 bp가 실행되면서 수익률곡선은 정상화 됨.
경기침 체는 수익률곡선이 역전된 후 개월 뒤에 발생했음.
경기침체 기간은 개월간 지속됨 년 이상 모 든 구간으로 수익률곡선 역전이 확대됨.
수익률곡선 역전은 이후 개월간 지속됨.
당시에도 연준 은 양호한 경기여건과 인플레이션 통제를 위한 기준금리 인상을 지속했고 경기침체는 수익률곡선 이 역전된 후 월에 발생했음.
경기침체 기간은 개월간 지속됨 그림 . 미국채 수익률곡선 흐름 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Issue Comment 채권분석 구혜영 김민형 FI Check Point 미국채 수익률곡선 역전 사례 비교 UST Y UST Y UST Y UST Y UST Y UST Y UST Y UST Y FI Check Point 미국채 수익률곡선 역전 사례 비교 Mirae Asset Daewoo Research 그림 개월간 역전 그림 개월 뒤 경기침체 발생 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 개월간 역전 그림 개월 뒤 경기침체 발생 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 개월간 역전 그림 개월 뒤 경기침체 발생 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y Y Y 경기침체 기간 기준금리 Y Y Y Y Y Y 경기침체 기간 기준금리 경기침체 기간 기준금리 Y Y Y Y Y Y FI Check Point 미국채 수익률곡선 역전 사례 비교 Mirae Asset Daewoo Research 수익률 곡선 역전에도 경기침체로 이어질 가능성은 낮음
경기에 대한 센티멘트가 부진하고 미중 무역전쟁 이슈가 불투명한 여건 속에서는 안전자산 선호심 리에 따른 수익률곡선 역전이 당분간 지속될 수 있음.
다만 현재 미국 경기가 경기침체 및 금리인 하를 검토할 수준이 아니고 지난 월 FOMC에서 기준금리 점도표가 하향조정되면서 금리인상 에 대한 부담감이 완화되었으며 양적축소QT 조절 여지도 있는 만큼 수익률곡선 역전을 확대해 석 하는 것은 지양.
수익률곡선의 역전 상태가 아직 만성화될 단계는 아니라고 판단함 그림 월말 수익률곡선 역전 발생 그림 년말 기준금리 인하 가능성을 반영 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 인상 확률 동결 확률 인하 확률 
