참을 수 없는 저금리의 가벼움
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 차라리 은행에 저금하는 게 낫지 시장금리의 하락세가 가파르다.
장단기 금리차 역전 또한 심화되면서 대다수 운용 기관들의 역마진 부담이 더욱 커지고 있는 상황이다. 
이런 와중에서 월 들어 신용스프레드는 약세로 전환되었다.
등급 테이블상 하락 추세를 이어가고 있는 일부 영역이 남아있지만 해당 영역 실제 개별민평의 추이를 감안해보면 실질과의 괴리가 있기 때문에 사실상 전 영역에서 스프레드가 약세 전 환되었다고 보는 것이 맞을 것이다. 
신용스프레드가 약세 전환한 배경은 무엇일까 월 미중 무역분쟁의 부정적 여 파 및 위험자산조정세 가운데에서도 강세를 이어갔던 국내 크레딧이기에 그 궁금 증은 더해진다.
월 들어 시장 내부적으로 이슈가 발생한 것도 아니다. 
우선 생각해볼 수 있는 것은 가격 레벨에 대한 부담이다.
연초 이후 쉬임없이 진 행된 초강세로 인해 차익실현 욕구도 가세했을 수 있다.
하지만 가격에 대한 부담 이 생겼다고 해서 그것이 바로 가격 조정으로까지 이어진다고 보기는 힘들다.
따 라서 이는 다분히 심증적인 영역의 해석이라는 판단이다. 
다음으로 들 수 있는 것은 수급적인 요인이다.
사실 현 저금리 상황의 최대 수혜 자는 채권 발행사라고 볼 수 있다.
발행사들은 저금리 상황을 최대한 적절히 활용 하고 있는 것으로 판단된다.
특히 지난주 은행채 회사채 중심의 순발행이 크게 증가한 것은 그 결과로 보여진다.
물론 추세의 지속성 여부에 대해서는 추가적인 확인이 필요하지만 심리가 약화된 상태에서 물량 부담은 단기적으로라도 가격 부 담으로 귀결되었을 것이라는 판단이다. 
다음으로 생각해 볼 수 있는 것은 펀더멘털 이슈이다.
주요 발행기업들의 수익성 저하 추세전환이 확인되면서 향후 재무적인 부담 증가로까지 이어질 수 있다는 우 려는 전환기에 있는 시장심리에 부담을 주고 있다.
최근 들어 다소 보수적인 스탠 스로 돌아선 신용평가사들의 등급 액션 또한 이러한 분위기를 대변해주고 있다.
물론 지금 정도의 저하 속도라면 크게 걱정할 펀더멘털은 아닐 수 있지만 시장이 초강세일 때는 무시하고 넘어갈 수 있었던 사안들이 이제는 눈에 거슬리게 되는 것이다. 
마지막으로 가장 중요한 요인이라고 볼 수 있는 배경은 초저금리 상황이다.
그간 크레딧 강세의 일등공신이 저금리 상황이었다고 다들 말하는 상황에서 무슨 뚱딴 지같은 소리냐고 지적할 수 있을 것이다.
하지만 저금리도 너무 심화되면 매수자 입장에서 어떤 임계치가 발생할 수 있다. 
단적인 예로 지금 은행에 가서 AA Y보다 더 높거나 유사한 수준의 금리를 주고 있다.
물론 개인투자자 차원에서 가능한 접근이겠으나 현재의 초저금리 상황이 야기시키고 있는 운용 난맥상을 이 보다 더 적절히 보여주는 사례는 없다는 판단이다.
CrediVille Analyst 김상만 과유불급 그림 . 지난 주 눈에 띄게 증가한 크레딧 순발행 수급은 기본적으로 스프레드에 큰 영향은 없다고 보는 편이지만 최근 단기적인 영향 있었다는 판단 공사채 은행채 여전채 회사채 십억원 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 년 정기예금보다 낮아진 회사채 금리 금리가 하락하면 크레딧의 상대 매력도가 커지지만 최근 시장금리의 빠른 하락은 크레딧 채권의 절대금리 메리트 자체를 희석시키고 있어 정기예금 Y 회사채 AA Y 주 읷 평균 기준 주 
정기예금은 싞규취급액 년 만기 기준 금리 자료 핚국은행 읶포맥스 하나금융투자 그림 년 만기 정기예금 금리 vs.
회사채 금리 특히 하위등급의 고금리를 겨냥하는 개인투자자 입장에서는 은행예금금리 대비 신용 채권의 투자 메리트 축소 회사채 수익률 AA Y 회사채 수익률 A Y 읷반은행 년 만기 정기예금 금리 밴드 금리 밴드 상단 J은행 금리 밴드 하단 W은행 회사채 AA 회사채 A 주 무보증읷반 회사채 AA 읷 수익률 기준 자료 은행연합회 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 젂략 월말 이벤트 확인 젂까지는 보수적 대응 필요 월 둘째 주 신용스프레드는 대체로 약세를 나타내었다.
연초 이후 지속적인 스프레드 축 소로 레벨 부담이 상존하는 가운데 유통시장에서 기관들의 차익실현 매물이 출하된 것으 로 보인다.
또한 발행시장에서 저금리를 활용한 회사채 은행채의 순발행 급증 또한 단기 적으로나마 가격에 영향을 주었을 것으로 판단된다.
한은 총재 발언에 금리 인하 기대감 이 확산되며 지표금리보다 하회하는 수준으로 급 락한 영향도 일정 부분 작용하였을 것이다.
그렇다면 향후 크레딧 스프레드의 방향성은 어떻게 될까
하나금융투자는 기본적으로 단 기간 내에 역캐리 상황이 극복되지 않을 것이라는 전망이며 낮아진 금리 상황 하에 상대 적 금리 매력을 보유한 크레딧의 투자 수요는 지속적으로 유지될 것으로 판단한다.
다만 상반기에 너무 쉴 새 없이 달려온 피로감이 여타 소소한 이슈와 맞물리면서 단기적으로 약세 흐름은 좀 더 이어질 수 있다는 판단이다.
특히 회담을 전후한 중요한 외부 이벤트의 전개 양상을 확인하기 전까지는 신중하게 대응할 것을 권고한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 전 특수채 AAA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 전 은행채 AAA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 전 회사채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 전 회사채 A읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 크레딧 시장 순발행 지속 지난주 크레딧 발행시장은 은행채와 회사채를 중심으로 순발행세가 크게 증가하였다.
공사채 주금공MBS과 한전 LH공사가 각각 조원 의 순발행을 나타냈다.
공사는 정부의 SOC 투자 확대 신재생에너지 활성화와 같은 정부 정책에 따라 한전과 도로공사 등의 자금 소요가 증가함에 따라 채권 발행도 증가할 것으 로 전망된다.
은행채 정부의 규제 등으로 인한 발행 수요 감소로 순상환세를 보이던 은행채는 약 조원의 순발행을 기록하였다.
특수은행 외 신한은행이 조원의 발행을 기록하며 순발 행을 이끌었으나 대부분의 시중은행은 규제 아래 지속적인 순상환을 보였다.
정부의 확대 재정 의지가 지속될 경우 특수은행의 채권 발행은 증가할 수 있을 것으로 전망하나 시중 은행은 현재와 같은 규제하에서 채권발행이 증가하는 것은 어려울 것으로 판단한다.
여전채 여전사의 경우 카드사는 지난주에 이어 약 조원 순상환을 기록하였으며 우호 적인 발행환경 하에 캐피탈채가 약 조원의 순 발행을 기록하였다.
회사채 회사채 발행시장은 상위등급에서는 조원의 순발행으로 총 조원의 순발행을 기록하였다.
발행시장에서는 크레딧 채권의 우호적인 발행환경과 크레딧 수요를 바탕으로 증액 발행 및 강세 발행이 진행 중이나 금리의 하락 에 따른 가격 부담으로 금리가 낮은 상위등급단기물보다는 상대적으로 금리가 높은 하위 등급장기물이 선호될 것으로 전망한다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용등급 발행읷 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 절대금리 Y 차홖 A Y 절대금리 Y 차홖 BBB Y 개별민평 Y 차홖 A 개별민평 Y 차홖 AA Y 등급민평 Y 차홖 A Y 절대금리 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 CJ헬스케어 A Y 등급민평 Y 시설 동원산업 AA Y 개별민평 Y 차홖 동원산업 AA Y 개별민평 Y 차홖 동원산업 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚온시스템 AA Y 개별민평 Y 운영 핚온시스템 AA Y 개별민평 Y 운영 핚온시스템 AA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 핚국토지주택공사 주금공MBS.
중소기업진흥공단 순상홖 핚국도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 읷반은행 싞핚 순발행 국민 순상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 하나 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대커머셜 기타금융 순상홖 JB우리 KB 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 은행채 발행물량 증가에 따른 유통거래 증가 지난주조원이 증 가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주 은행채 발 행이 조원 증가 한 것이 유통거래 증가를 견인하였다.
회사채 종목별로는 용산프로젝트제일차AAA가 최빈 거래되었으며 엘지디스플레이AA KB금융지주AAA SK텔레콤AAA 등이 억원씩 거래되며 뒤를 이었다.
주간 강세 거래 상위 종목은 용산프로젝트제일차AAA이었으며 뒤를 이어 SK해운 A가 있었다.
나머지 거래는 bp 사이에 거래되었 다.
약세 거래 상위 종목은 삼성물산bp 사 이에서 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 용산프로젝트제읷차 AAA 년 용산프로젝트제읷차 AAA 년 용산프로젝트제읷차 AAA 년 엘지디스플레이 AA 월 KB금융지주 AAA 월 SK텔레콤 AAA 년 싞핚금융지주후 AA 년 SK AA 년 핚화에어로스페이스 AA 년 GS칼텍스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 용산프로젝트제읷차년 AAA 삼성물산월 AA SK해운월 BBB 카드오토제읷차유월 AAA 핚국자산싞탁월 A 카드오토제읷차유월 AAA 용산프로젝트제읷차년 AAA 카드오토제읷차유월 AAA 효성화학년 A 호텔롯데월 AA 용산프로젝트제읷차년 AAA 씨제이제읷제당월 AA 용산프로젝트제읷차년 AAA 롯데렊탈년 AA 대싞에프앤아이년 A 하나에프앤아이월 A 굮장에너지년 A 싞핚금융지주월 AAA GS칼텍스년 AA 엘지디스플레이월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 젂망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경읷 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 대우조선해양 BBS BBBP 핚기평 BB 안정적 BBB 긍정적 등급 상향 싞세계조선호텔 AS AN 핚싞평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 대보건설 BBB 핚싞평 BBB 안정적 BBB 부정적 전망 하향 현대읷렉트릭앤 에너지시스템 AS AN 핚기평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 삼화페읶트공업 AN BBBS 핚기평 A 부정적 BBB 안정적 등급 하향 아주캐피탈 AP AS 핚기평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 하이트진로 AS AN 핚기평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 하이트진로홀딩스 AS AN 핚기평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 DGB캐피탈 AS AP 나싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 태영건설 AP AS 핚기평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 주 두산건설은 BB로 BBB이하 등급이나 두산 계열사 이슈로 첨부 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 젂망 변경 사유 지난주 한기평 한신평 나신평의 등급 변경 및 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
대우조선해양 등급 상향한기평 BBS BBBP 한기평의 대우조선해양 등급 상향 근거는 다음과 같다. 대규모 손실과 운전자본부담 등으로 급증하였던 차입금이 채무조정을 거치며 크게 감 소하였으며 경쟁업체 대비 상대적으로 양호한 수익성을 유지하고 있는 가운데 소난골 프 로젝트 등 장기 미인도 선박들의 인도가 이루어지며 재무구조가 개선 
년을 저점으로 신규수주가 회복되었고 소폭이지만 주요 선종들의 신조선가 인상 이 이어지고 있다는 점 등 사업 전개상 불확실성이 완화되고 있음
 현대중공업그룹 편입 시 잠재적 불안요인이었던 대주주 불확실성의 해소와 평판 제고 초대형 조선그룹 형성을 통한 사업적 역량 강화와 시장지위 향상 유상증자를 통한 재무 안정성 개선 효과 등의 긍정적 전망 신세계조선호텔 전망 하향한신평 AN 한신평의 신세계조선호텔 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 영업적자를 지속하던 면세사업으로 신세계조선호텔의 수익성이 개선될 것으로 전망하 였으나 월 개점한 신규 호텔레스케이프의 영업부진으로 전사 영업적자가 지속 부산호텔의 전면 개보수에 따른 영업공백 신규 가동이 예정되어 있는 임차 운영 호텔 의 초기 비용 부담 가능성을 감안할 때 이익창출력 회복이 지연될 전망 면세사업 매각에 따른 차입금 이관과 매각 대금 유입으로 재무안정성이 개선될 것으로 기대되었으나 레스케이프에 대한 초기 투자비용 부담 등으로 차입 규모가 확대되고 재무 Coverage 지표도 저하 신규 호텔의 초기 비용 등으로 수익성 회복 시점이 지연되는 가운데 부산호텔 전면 개보수에 따른 투자 부담으로 재무부담이 확대될 전망 CrediVille Analyst 김상만 대보건설 전망 하향한신평 BBBN 한신평의 대보건설 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 부진한 분양실적으로 대여금 및 공사비 잔금 등 선투입 영업자산 회수에 불확실성이 높아짐 사업포트폴리오 조정 과정에서 확대된 운전자본 부담을 매입채무 미지급금 등 상거래 채무와 사실상 차입으로 볼 수 있는 상환우선주 등으로 대응하면서 실질적 재무부담이 과 거 대비 크게 증가 계열사 지원 과정에서 지급보증 규모가 크게 증가하였으며 최근 증가한 지급보증 대 부분이 법인 인수 차입금에 대한 연대보증으로 구성되어 우발채무 위험이 확대된 것으로 판단 현대일렉트릭앤에너지시스템 전망 하향한기평 AS AN 한기평의 현대일렉트릭앤에너지시스템 전망 하향 근거는 다음과 같다. 유가 하락에 따른 중동지역 발주 환경 저하 미국 보호무역주의 정책 강화에 따른 반 덤핑 고관세 부과 국내 화재 영향에 따른 ESS 부문 신규 수주 정체 정부 정책 변경에 따른 발전시장 침체 등으로 영업실적 부진이 지속될 전망 
수출의존도가 높아 국내외 경기 및 규제 동향 등에 의한 수익 가변성이 상존하고 있으 며 건설에 장기간이 소요되는 변전소 프로젝트의 성격상 운전자본부담도 높은 수준으로 영업현금창출력은 미흡한 수준을 보일 것으로 전망되는 가운데 스마트 팩토리 투자 중 저압 차단기 등 신사업 확대로 인해 차입금 확대가 불가피.
자산 매각 및 사업부 조정 등 을 통해 소요자금의 상당 부분을 충당할 계획이나 부진한 영업실적과 영업현금흐름을 감 안 시 부정적인 재무방향성 지속 전망 삼화페인트공업 등급 하향한기평 AN BBBS 한기평의 삼화페인트공업 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 주택경기 회복에 기반한 건축용 도료 판매 증가에도 불구하고 조선 및 철강 등 전방 산업 의 부진 고부가가치 제품군이었던 플라스틱 도료 제품의 마진 급락 업계 내 경쟁 심화 등 으로 수익성 하락세가 지속 영업현금흐름 창출력의 하락세가 이어지는 가운데 해외법인 설비투자 대림화학 지분 인 수 자사주 매입 및 배당 등으로 재무안정성이 저하 업계 경쟁 상황이 유지되고 대림화학의 영업정상화에 일정 시간이 소요되면서 현금창출력 회복이 어려울 것으로 예상되어 투자부담 완화에도 불구 재무구조 개선 여력 제한적일 전망 아주캐피탈 등급 상향한기평 AP AS 한기평의 아주캐피탈 등급 상향 근거는 다음과 같다. 
자금조달 구조 개선에 힘입은 사업 부문 전반에 걸쳐 수익기반이 빠르게 회복되면서 년 들어 상승세로 전환하는 등 시 장 지배력이 개선되고 안정적 자산성장이 이루어지고 있음
년 하반기 이후 자금시장 경색 및 지배 구조 변경 관련 불확실성이 해소되면서 회사 채 발행만기가 증가하는 동시에 회사채 조달 비중이 확대된 데 힘입어 자금조달유동성 관 련 지표가 크게 개선 하이트진로 전망 하향한기평 AN 한기평의 하이트진로 전망 하향 근거는 다음과 같다. 소주 부문은 참이슬의 브랜드력을 바탕으로 우수한 영업실적을 유지하여 왔으나 맥주 부문에서의 손실 확대로 수익성이 하락 소주 부문은 증가한 감가상각비 부담으로 당분간 저하된 영업수익성이 지속될 것으로 판 단되며 맥주 부문은 영업실적 회복에 상당한 불확실성이 내재되어 있어 영업실적 회복 여부 에 대한 불확실성 높음 CrediVille Analyst 김상만 
하이트진로는 그룹에서 절대적인 비중을 차지하고 있는 핵심 주력사로 그룹의 과중한 재 무부담이 신인도를 제약하고 있음.
당분간 영업현금흐름의 개선이 어려울 것으로 전망되는 가운데 주주사에 대하여 당기순이익을 상회하는 배당 지급이 매년 이어지고 있는 점 등을 감안 시 단기간 내 재무구조의 개선 가능성은 제한적일 전망 하이트진로홀딩스 전망 하향한기평 AN 한기평의 하이트진로홀딩스 전망 하향 근거는 다음과 같다. 주력 사업자회사인 하이트진로의 등급 전망이 맥주 부문 손실 확대에 따른 수익성 하락과 향후 영업실적 회복 여부의 불확실성 등으로 인해 부정적으로 조정 하이트진로 맥주 부문은 경쟁사의 진입 및 증설 수입맥주 수요 성장 등으로 시장점유율 하락 및 매출 감소 기조가 이어져 수익성이 하락 
소주 부문은 증가한 감가상각비 부담으로 당분간 저하된 영업수익성이 지속될 것으로 판 단되며 맥주 부문은 영업실적 회복에 상당한 불확실성이 내재되어 있어 영업실적 회복 여부 에 대한 불확실성 높음
 단기간 내 재무구조 개선 가능성은 제한적일 전망 DGB캐피탈 전망 상향나신평 AP 나신평의 DGB캐피탈 전망 상향 근거는 다음과 같다. 
년부터 승용상용차금융 개인신용대출 부동산담보대출 등 개인기업 금융을 중 심으로 견조한 성장세를 지속 중이며 사업 다각화가 지속되고 있음
 DGB금융지주의 회사 인수 이후 포트폴리오의 위험도를 낮추는 과정에서 경상적 이익 창출력이 년 말까지 저하되는 모습을 보였으나 고수익 자산의 선별적 운용 조달 비용 률 하향 안정화 대손비용률 관리를 바탕으로 년 말 ROA가 상승하는 등 수익성이 제 고되는 추세 핵심 계열사인 대구은행의 공고한 사업기반 및 보험캐피탈 등 다변화된 사업포트폴리 오 등을 고려 시 DGB금융그룹의 지원 능력은 우수한 수준으로 비경상적 지원가능성이 존재 태영건설 등급 상향한기평 AP AS 한기평의 태영건설 등급 상향 근거는 다음과 같다. 사업구조가 부동산 경기 변동에 민감한 민간주택 사업 위주로 변모하였으나 주택 사업의 우수한 분양성과에 힘입어 매출액이 늘어났고 수익성도 제고 배를 상회하던 순차입금 ETBITDA 지표가 배로 낮아지며 큰 폭 개선 
년 상반기 수원 전주 양산 대구에서 진행된 분양의 계약이 원활하게 이루어지고 있고 하반기 과천과 서울 등에서도 양호한 분양성과를 보일 것으로 예상.
채산성 높은 신규 자체사업 기성에 힘입어 우수한 영업수익성이 지속될 것으로 전망하며 점진적인 차입금 감 축도 가능할 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
