일 건설사 회사채 벤치마크 성과 상회 과거 저평가된 건설사 회사채 최근 건설사 회사채의 약진이 눈에 띈다.
과거 건설사 사채는 증권사 사채와 더불어 보유 신용등급 대비 할인률이 높았다.
이에 대한 원 인은 경기에 민감한데다 해외 사업장에 대한 위험 인식으로 안정적이지 못하다는 평가를 받았기 때문이다.
업종 고유의 레버리징도 마
이너스 평가 요소가 되었다.
상대적으로 적은 자기자본으로 많은 자금을 조달하는 구조는 미국 금리 인상 기조에서 이자비용 부담으로 다가왔기 때문이다.
최근 건설사 펀더멘털 개선 그러나 주택경기 호황과 해외 사업 불확실성 해소로 실적이 개선되었고 건설사들의 부채비율도 하향 추이를 보이게 되었다.
여러 신용 평가사에서도 년 건설업 등급을 중립적으로 전망했다.
대부분 정부의 부동산 규제 강화 등으로 인한 비우호적인 사업환경을 예상 했으나 기분양 주택물량 기성을 바탕으로 현재 수준의 영업실적을 유지할 수 있을 것이라 전망했기 때문이다.
또한 년 이후 전반 적인 재무구조 개선으로 부채비율 하락과 차입 부담 완화 추세가 이어져 재무완충력을 확보한 점이 신용 긍정적으로 작용했다.
Credit 이태훈 건설사 등급별 분기 매출액과 영업이익률 비교 건설사 등급별 매출액과 영업이익률 연간 추이 주 신용등급을 보유한 WICS 건설업 기업 개사 기준 A급 이상 개사 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 주 신용등급을 보유한 WICS 건설업 기업 개사 기준 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 A급 이상 BBB급 이하 조원 매출액 좌 영업이익률 우 조원 매출액 A급 이상 좌 매출액 BBB급 이하 좌 영업이익률 A급 이상 우 영업이익률 BBB급 이하 우 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 신 리스 기준으로 인한 영향 제한적 올해부터 적용되는 신 리스 기준으로 인한 건설사의 부채 추가 계상도 제한적이었다. 신 리스 기준은 운용리스와 금융리스를 동일한 방 식으로 회계처리 해 그 동안 운용리스료영업비용로만 처리해 규모 확인이 어려웠던 운용리스 부외부채를 재무제표에 인식하게 한다. 이로 인한 리스부채의 추가적인 인식은 부채비율을 상승시키는데 금융감독원 보도자료에 따르면 항공운수업의 경우 부채비율이 약 p 상승했다고 알려졌다. 다만 한국기업평가의 추정에 따르면 건설업의 경우 리스부채 반영에 따른 부채비율이 A등급 이상의 경 우 p 상승으로 파악되어 다소 제한적인 모습을 보였다. 그림 운용리스 리스부채 반영에 따른 영향 그림 건설사 등급별 순차입금과 부채비율 연간 추이 주 개사 기준 한국기업평가 추정 자료 한국기업평가 이베스트투자증권 리서치센터 주 신용등급을 보유한 WICS 건설업 기업 개사 기준 자료 Quantiwise 이베스트투자증권 리서치센터 건설사 신용등급 전망 상향 움직임 실제로 올해 상반기까지 정기평가를 통한 신용평가사들의 등급 전망도 전체 건으로 긍정적으로 평가했다. 등급 전망 하향 중 두산건설의 경우 년 대손상각 등으로 인한 대규모 손실 처리 및 잔존 영업채권에서 추가 손실 가능성으로 인한 하향으로 그룹 전반의 지원가능성 훼손 및 신용 위험으로 번진 바 있다. 그러나 이는 개별적인 사건이고 전반적인 건설사들의 등급 전망 상향 움 직임에 영향을 미치지 못했다. 표 년 상반기 건설업 정기평가 결과 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 두산건설 두산건설 두산건설 두산건설 Watch 등재 BBS BB 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 전망상향 BBBS BBBP 두산건설 두산건설 두산건설 두산건설 신규부여 BB BBN 한신공영 한신공영 한신공영 한신공영 전망상향 BBBS BBBP 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 전망상향 AS AP 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 전망상향 BBBS BBBP GS GS GS GS건설 건설 건설 건설 등급상향 AP AS 두산건설 두산건설 두산건설 두산건설 신규부여 BB BBN 대보건설 대보건설 대보건설 대보건설 전망하향 BBBS BBBN 태영건설 태영건설 태영건설 태영건설 등급상향 AP AS 쌍용건설 쌍용건설 쌍용건설 쌍용건설 전망하향 BBBS BBBN 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 등급상향 AP AAS 흥화 흥화 흥화 흥화 전망하향 BBBS BBBN 롯데건설 롯데건설 롯데건설 롯데건설 전망상향 AS AP 태영건설 태영건설 태영건설 태영건설 등급상향 AP AS 롯데건설 롯데건설 롯데건설 롯데건설 등급상향 AP AS 자료 나이스신용평가 한국신용평가 한국기업평가 이베스트투자증권 리서치센터 A급 이상 BBB급 이하 조원 리스부채 반영에 따른 순차입금 평가 좌 리스부채 반영에 따른 부채비율 상승 우 조원 순차입금 A급 이상 좌 순차입금 BBB급 이하 좌 부채비율 A급 이상 우 부채비율 BBB급 이하 우 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 물 들어올 때 노 젓자
 건설사들 잇달은 회사채 발행 그간의 저평가 해소와 무위험 국고채 금리 하락으로 이자비용 절감의 기회가 생기자 건설사들은 회사채로 신규 자금 조달을 늘렸다.
투자자 입장에서도 건설사 채권은 이미 금리가 높은 편이며 추가적인 신용 스프레드 축소가 예상되었기 때문에 투자 목적과 투자 만기 와 상관 없이 확보해야 할 순위 투자 대상이었다.
수요와 공급이 맞아떨어진 결과 년 발행시장에서 건설사 채권은 상당한 인기를 자랑했다.
건을 제외하면 전 종목이 증액발행에 성공했으며 때때로 발행금리가 수요예측 밴드 하단보다 아래에서 결정되었으며 평균 유효경쟁률이 에 달했다.
표 년 건설사 회사채 발행 현황 종목명 종목명 종목명 종목명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 발행일 발행일 발행일 발행일 발행만기 발행만기 발행만기 발행만기 예측금액 예측금액 예측금액 예측금액 억원 억원 억원 억원 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액 억원 억원 억원 억원 참여금액 참여금액 참여금액 참여금액 억원 억원 억원 억원 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 유효경쟁률 X X X X 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 하단 하단 하단 하단 bp bp bp bp 상단 상단 상단 상단 bp bp bp bp 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 발행금리 발행금리 발행금리 발행금리 발행 발행 발행 발행목적 목적 목적 목적 현대건설 AA Y 개별민평 운영 현대건설 AA Y 개별민평 운영 현대건설 AA Y 개별민평 운영 태영건설 A Y 개별민평 운영 한화건설 BBB Y 개별민평 운영 롯데건설 A Y 개별민평 운영 롯데건설 A Y 개별민평 운영 차환 한신공영 BBB Y 등급민평 운영 차환 한신공영 BBB Y 등급민평 운영 차환 포스코건설 A Y 개별민평 운영 한화건설 BBB Y 개별민평 차환 한화건설 BBB Y 개별민평 운영 차환 대우건설 A Y 절대금리 운영 GS건설 A Y 등급민평 운영 태영건설 A Y 개별민평 운영 자료 전자공시시스템 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 건설사 회사채 유효 경쟁률 추이 자료 전자공시시스템 이베스트투자증권 리서치센터 배 억원 예측금액 발행금액 유효 경쟁률X 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 유통시장에서도 건설사 회사채 인기는 이어졌다 회사채 거래 동향에서도 건설사 채권의 인기를 감지할 수 있었다. 최근 한 달 동안 본드웹에 집계된 당발물 제외 억 이상 회사채 거 래에서 건설사 채권과 증권사 채권은 민평수익률과 유통수익률 간의 차이 기준으로 상위에 기록되어 발행시장뿐만 아니라 유통시장에 서의 수요 역시 견조함을 보였다. 이 밖에 신용 스프레드 축소 여력이 남아있는 증권사 회사채와 절대금리 메리트가 있는 후순위채권 등이 강세 거래 상위를 차지했다. 표 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평 민평 민평 민평 수익률 수익률 수익률 수익률 유통 유통 유통 유통 수익률 수익률 수익률 수익률 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 차이 차이 차이 차이bp bp bp bp 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 년 년 년 년 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 억원 억원 억원 억원 거래건수 거래건수 거래건수 거래건수 최소 최소 최소 최소 최대 최대 최대 최대 평균 평균 평균 평균 만도 만도 만도 만도신종 신종 신종 신종 없음 없음 없음 없음 케 케 케 케이디비생명보험 이디비생명보험 이디비생명보험 이디비생명보험 후 후 후 후 A A A A 한화갤러리아 A 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 A A A A 대우건설 대우건설 대우건설 대우건설 AAAA 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 A A A A GS GS GS GS 건설 건설 건설 건설 A A A A 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 AA AA AA AA 대림코퍼레이션 A 롯데지주 AA 주 당발물 ABS 제외. 억 이상 거래 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 건설사 회사채 모델 포트폴리오 구성 이러한 배경 하에 본 자료에서는 크레딧 모델 포트폴리오를 구성해 벤치마크와의 비교를 통해 상대성과를 측정한다. 모델 포트폴리오에 는 건설 회사의 잔존만기 년까지의 모든 공모 무보증 선순위 회사채를 포함한다. 잔존만기 설정 근거는 포트폴리오 잔 존만기가 지표물인 년물에 근접하도록 유도했기 때문이다. 모델 포트폴리오는 건설사 당 하나의 채권만을 포함하며 GS건설 대우건설 롯데건설 태영건설 포스코건설 한화건설 현대건설의 회사채를 대상으로 한다. 발간일 현재 포트폴리오 가중평균 유효신용등급은 A 이며 가중평균 잔존만기는 년이다. 표 모델 포트폴리오 세부 내역 종목명 종목명 종목명 종목명 편입비중 편입비중 편입비중 편입비중 편입일 편입일 편입일 편입일 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 표면금리 표면금리 표면금리 표면금리 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 년 년 년 년 GS GS GS GS건설 건설 건설 건설 A 대우건설 대우건설 대우건설 대우건설 A 롯데건설 롯데건설 롯데건설 롯데건설 A 태영건설 태영건설 태영건설 태영건설 A 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 A 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 BBB 현대건설 현대건설 현대건설 현대건설 AA 주 태영건설 일부터 편입 자료 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 본 자료에서는 크레딧 모델 포트폴리오와 벤치마크를 총 수익 지수 수익률 기준으로 비교한다.
벤치마크 지수는 키스채권평가의 년 물 종합채권지수 무보증 A등급 회사채 무보증 BBB등급 회사채로 설정했다.
모델 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률 계산은 먼저 개 별 채권 가치 평가 이후 누적 보유 기간 수익률을 계산했으며 중간 이표는 적절한 재투자수익률로 재투자했다고 가정했다.
이에 대한 자세한 사항은 자료 마지막 Appendix에 첨부했다.
건설사 회사채 평균 수익률 벤치마크 상회 분석 결과 이전 한 달 동안 건설사 회사채 평균 수익률은 약 를 기록해 여러 벤치마크를 상회하는 성과를 거두었다.
그러나 상회 정도는 A등급 기준 로 다소 미미한데 이는 무위험 국고채 금리 하락으로 인한 전반적인 채권 가격 상승이 평가이익에 가장 큰 기여도를 차지하기 때문이다.
최근에는 건설업 신용 스프레드 축소로 인한 평가이익이 크지 않았다.
건설사 회사채 랠리는 숨 고르는 시점으로 넘어갔으며 추가적인 신용 스프레드 축소 여력이 있는 업종 혹은 후순위 채권의 높은 일드에서 오는 캐리 메리트를 기대해야 겠다.
그림 포트폴리오 누적 수익률 그림 모델 포트폴리오 손익 분해와 듀레이션 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 듀레이션은 멕컬레이Macaulay 듀레이션 기준 자료 이베스트투자증권 리서치센터 건설사 평균 KIS 종합채권지수 Y KIS 무보증회사채 A Y KIS 무보증회사채 BBB Y 년 캐리이익 좌 캐리 외 평가손익 좌 듀레이션 우 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수 익률이다. 즉 총 수익은 일정 기간 동안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더하여 계산된 다. SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문 에 총 수익 기준으로 기간수익률을 계산하는 것이 일반적이다. 따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간 의 성과를 비교하는 데 유용한 도구이다. 본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity로부터 가격을 산정해 일정 기간 동 안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익 률을 합산했다. 그림 총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다. 첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다. 둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부 트스트래핑bootstrapping을 통해 순수할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다. 셋째 변환한 현물이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다. 이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차이가 있음을 알린다. 부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법 이다. 부트스트래핑은 전진대입법forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다. 즉 n년 현물이자율할인 계수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다. 만기 시 원을 받는 액면가par 이표채의 가격은 다음과 같다. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다. 총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어 지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급 기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불가능에 가깝다.
다른 방법으로는 레포 등 유동성이 높은 단기자금시장의 금리를 재투자수익률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료 가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적 인 변수를 추가하는 것은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운 용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
