일 기준금리 인하 사이클과 효율적인 크레딧 투자 전략 기준금리 인하 사이클이 시작했을 때 가장 효율적인 채권 투자 전략 지난 보고서인 기준금리 인하 사이클과 신용물 투자 성과 전망의 결론은 경제적 공통 요인과 견조한 외국인 국고통안채 매수 및 자금 시장 레버리지 펀딩을 수단으로 신용물을 비롯한 전반적인 채권시장에 초과 유동성이 공급되면서 현재와 년 기준금리 인하 사이 클의 금리 경로가 유사할 수 있다는 것이었다.
기준금리 인하 사이클 개시 이후 한동안 무위험 국고채 금리가 속락하며 신용 스프 레드는 축소하며 축소된 국고채신용채 장단기 스프레드의 횡보세가 지속된다.
신용 스프레드는 장단기 금리차가 축소된 상태를 이어 가는데 이는 대외 불확실성이 기업의 수익성은 악화시키지만 재무안정성 등 펀더멘털과 부도 가능성에 유의미한 영향을 주지 않기 때 문이다.
이러한 상황에서 신용등급이 낮은 크레딧 단기물은 가장 우수한 투자 효율성을 보인다.
그러나 크레딧 중장기물은 국고채 금리 하락 대비 신용 스프레드 축소 폭이 작고 장단기 신용 스프레드가 횡보를 보여 낮은 효율성을 보인다.
이에 따라 위험 중립적이고 투자 만기가 짧은 투자자들은 신용등급이 낮은 크레딧 단기물을 RP 매도 등으로 자금을 조달해 레버리지 투자하는 방법이 가장 효율적이다.
반면 위험 회피 성향이 큰 투자자들은 장기물 국고채를 기반으로 포트폴리오를 구성하되 위험 회피 정도에 따라 알맞게 신용등급이 낮은 단기물 크레딧 채권을 포트폴리오에 포함시키는 바벨 전략 내지는 핵심주변 전략이 가장 효율적 일 것으로 판단한다.
Credit 이태훈 기준금리와 국고채 장단기물 수익률 추이 주 금융투자협회 최종호가수익률 기준.
회색 음영은 기준금리 인하 직전 개월 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 미리 보는 결론 현재 기준금리 인하 사이클은 년과 유사하다 앞서 언급한 네 가지 경제적 공통 요인은 다음과 같다. 첫째 실물경제에 영향을 미치는 대외적인 불확실성이 존재한다. 둘째 이로 인 해 전세계적으로 완화적인 통화정책이 시행되고 한국은행도 이와 동반해 기준금리를 인하한다. 셋째 이러한 행보는 충분히 예측 가능 했기 때문에 시중 금리는 기준금리 인하를 선반영해 하락하고 장단기 금리차가 좁혀지며 기준금리와 국고채 금리의 역캐리 등이 발생 한다. 넷째 대외 불확실성으로 인해 국내 발행기업들의 수익성은 악화할지라도 부도율은 낮은 상태를 유지한다. 금리 하락 기대에서 수익을 극대화하려는 투자주체들은 금리 추가 하락에 베팅해 RP 등으로부터 단기자금 조달 레버리지를 일으켜 고 금리 신용물 등에 투자해 채권시장에 유동성을 불어넣는다. 외국인 투자자들 또한 풍부한 글로벌 유동성을 바탕으로 거래가 활발하고 펀더멘털이 견조하며 환 헤지 시 가격 메리트가 있는 국고통안채를 매수하여 유동성 확산에 일조한다. 외국인 매수세에 힘입어 무위험 국고채 금리는 하락하며 발행사는 낮은 금리로 회사채를 발행하려는 유인이 생긴다. 수요와 공급의 기회 포착 심리가 맞아떨어져 채권 시장은 유동성에 기반한 호황을 보이게 된다. 본 자료는 미중 무역갈등 및 미 연준 등 중앙은행의 금리 인하 스탠스가 크게 변하지 않는다는 조건 하에 현재 기준금리 인하 사이클이 년의 경로를 따른다고 전제하는 데서 시작한다. 즉 무위험 국고채 금리가 속락하며 신용 스프레드는 축소하며 축소된 국고 채신용채 장단기 스프레드의 횡보세가 한동안 지속될 것이라 판단한다. 장단기 스프레드가 축소 상태에서 횡보한다는 것은 장기물 금 리가 단기물 금리보다 급격히 하락한 후 한동안 이러한 상태가 지속된다는 것을 말한다. 일반적으로 단기물 국고채 금리는 현재 시점의 통화정책의 방향에 따라 움직이고 장기물 국고채 금리는 통화정책의 중장기적 영향에 따른 기대 물가상승률 변화와 유동성 프리미엄 의 합으로 알려져 있다. 따라서 단기물 금리는 통화정책 방향에 대해서 즉각적이지만 덜 민감하고 덜 지속적인 반응을 보인다. 반면 장기물 금리는 기대 물가상승률 등 향후 경기 전망에 반응하고 변동 폭이 크며 따라서 통화정책 방향에 지속적인 반응을 보인다. 즉 축소된 장단기 스프레드가 횡보하는 것은 완화적 통화정책이 막 개시되었고 향후 경기 전망이 통화정책 방향 수립 시기와 크게 다르지 않은 현재와 같은 시기에 발생한다. 이러한 시기가 지속되는 기간은 장기물 금리가 상승하거나 덜 하락하는 기준금리 인하 사이클의 후반에 도달해봐야 알 수 있지만 한동안 지속되리라는 것은 비교적 분명하다. 그림 기준금리와 국고채 장단기물 수익률 추이 주 금융투자협회 최종호가수익률 기준. 회색 음영은 기준금리 인하 직전 개월 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 그림 일 주 금융투자협회 최종호가수익률 기준.
세로선은 최초 금리 인하 시점 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 금융투자협회 최종호가수익률 기준.
세로선은 최초 금리 인하 시점 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 기준금리 최초 인하 시점의 신용물 장단기 스프레드 패턴은 국고채 장단기 스프레드 패턴과 크게 다르지 않았다.
이는 꽤 특수 한 경우인데 왜냐하면 부도 시 회수 가능성에 대한 고려는 차치하고 신용 위험을 결정하는 부도율은 위기 기간에 투자 만기가 길수록 기하급수적으로 증가하는 경향이 있기 때문이다.
이러한 경향은 신용 위험의 정형화된 사실 중 하나인 단조성에 의한 것으로 특히 하 위 신용등급에서 두드러진다.
그러나 년 인하 사이클 개시 이후 장단기 스프레드는 특수채 AAA부터 회사채 BBB까지 일부 축소 내지는 횡보하는 추세를 보인다.
이는 현재 기준금리 인하 사이클을 촉발시키는 대외 불확실성이 기업의 수익성은 악화시키지만 재무 안정성 등 펀더멘털과 부도 가능성에 유의미한 영향을 주지 않기 때문이다.
이러한 조건은 년 인하 사이클에서 성립되었고 현재도 비슷한 양상을 보일 것으로 예상된다.
그림Y 추이 주 민평 사 평균 시가평가수익률 기준.
회색 음영은 기준금리 인하 직전 개월 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 금리 하락 추세 및 장단기 스프레드 횡보 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 여전채AA 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 그림 일 주 민평 사 평균 시가평가수익률 기준. 세로선은 최초 금리 인하 시점 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사 평균 시가평가수익률 기준. 세로선은 최초 금리 인하 시점 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림Y 추이 주 민평 개월 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 그림 일 주 민평 사 평균 시가평가수익률 기준. 세로선은 최초 금리 인하 시점 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사 평균 시가평가수익률 기준. 세로선은 최초 금리 인하 시점 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 여전채AA 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 여전채AA 장단기 스프레드 횡보 회사채A 회사채A 여전채A 회사채BBB 회사채A 회사채A 여전채A 회사채BBB 회사채A 회사채A 여전채A 회사채BBB 장단기 스프레드 횡보 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 사이클 최초 기준금리 인하 이후 만기별 신용물 투자 성과 분석 본 자료에서는 이전 보고서의 주제에서 분석 범위를 확장하여 채권 만기별 최초 인하 시점에 민평금리 액면가par로 발행된 가상적인 채권의 투자 성과를 측정한다.
가상 채권은 최초 인하 시점인 일에 발행되었다고 가정하며 발행만 기는 년이다.
예를 들어 년 금리 가 년 만기 채권의 투자 성과를 측정하는 것이다.
또한 본 자료에서 는 투자 성과를 총 수익 지수 수익률 기준으로 계산한다.
총 수익 지수 수익률은 이자의 재투자를 고려해 실제 투자 성과를 가장 잘 반 영하며 다른 자산군과의 성과 비교가 용이하다는 장점이 있다.
수익률 계산은 먼저 채권 가치 평가 이후 누적 보유 기간 수익률을 계산 했으며 중간 이표는 적절한 재투자수익률로 재투자했다고 가정했다.
이에 대한 자세한 사항은 자료 마지막 Appendix에 첨부했다.
또 한 경과이자수익과 Rolling 효과를 고려했기 때문에 수익률 곡선이 우상향한다는 조건 하에 금리가 바뀌지 않더라도 시간이 지날수록 양의 수익률을 얻는다.
표 개월 수익률 국고채 대비 단위 일 기준금리 인하 시점 이후 일 기준금리 인하 시점 이후 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 국고채 통안채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 주 민평년 만기 액면가par 채권의 보유기간수익률.
총 수익 지수 수익률 기준.
경과이자수익과 Rolling 효과 고려 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표개월 보유기간수익률이다.
만기 가 년 이상인 신용물의 기간수익률은 국고채를 상회하는 순 수 익률을 나타낸다.
특징적인 점은 년의 신용물 성과가 다소 저조한 경우가 많았고 특히 회사채 BBB 이하 년물은 벤치마크인 국고채 성과를 하회하기도 했다.
년 여 전채 A 이하 장기물년 회사채 BBB 이하 중기물의 성과가 우수했다.
개월 동안 국고채와 크레딧 채권 성과가 모두 우수했으며 절대 수익으로는 장기물 국고채의 우수한 성과에 힘입어 회사채 BBB 개월 과 년물의 를 기록해 가장 높은 성과를 차지했다.
크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 표 개월 수익률 국고채 대비 단위 년물 년물 년물 년물 년물 년물 국고채 통안채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 주 가상의 년 만기 액면가par 채권의 보유기간수익률. 총 수익 지수 수익률 기준. 경과이자수익과 Rolling 효과 고려 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 개월 수익률 국고채 대비 단위 년물 년물 년물 년물 년물 년물 국고채 통안채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 주 가상의 년 만기 액면가par 채권의 보유기간수익률. 총 수익 지수 수익률 기준. 경과이자수익과 Rolling 효과 고려 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 위험과 수익을 함께 고려한 효율적인 채권 투자 전략 그렇다면 모든 투자자들은 신용등급이 낮고 만기가 긴 채권을 사야 하고 이러한 투자 전략이 가장 우월할까
관점에 따라서 그렇지 않 을 수 있다.
장기 채권이 듀레이션이 높기 때문에 금리에 대한 가격 민감도가 더 높다는 것은 널리 알려진 사실이다.
예를 들어 신용 스프레드가 곡선 전 구간에서 bp 하락하더라도 장기물의 성과는 단기물의 성과를 상회한다.
따라서 듀레이션의 영향을 통제한 투자 효율성 즉 위험 대비 수익을 따져볼 필요가 있다.
왜냐하면 자금 조달 상황과 사전에 설정된 자산 배분 전략 등 현실적인 제약을 무시 한다면 이론적으로 듀레이션은 레버리지 펀딩을 통해 얼마든지 확대시킬 수 있기 때문이다.
표 개월 투자 효율성 국고채 대비 단위 배 일 기준금리 인하 시점 이후 일 기준금리 인하 시점 이후 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 국고채 통안채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 주 만기별 액면가 채권의 보유기간 투자 효율성 위험 대비 초과수익.
국고채와 통안채의 경우 위험 대비 수익기간수익률수정듀레이션으로 측정 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표에서 투자 효율성은 아래와 같은 방법으로 계산하였다.
투자 효율성은 한 단위의 위험 대비 초과수익을 의미하며 샤프 비율의 채권 버전이라 볼 수 있다.
국고채와 통안채의 경우 위험 대비 수익즉 기간수익률수정듀레이션으로 측정하였다.
신용채권 기간수익률 무위험채권 기간수익률 수정 듀레이션 년과 장기물의 투자 효율성이 우수했으며 중기물은 상대 적으로 저조하였다.
신용등급이 낮은 단기물 크레딧 채권은 국고채에 비해서도 상당한 효율성을 보였으며 중장기물 크레딧 채권의 경 우는 효율성의 면에서 다소 열위했다.
이러한 결과가 나타난 이유는 무위험 금리 하락 신용 스프레드 축소 장단기 신용 스프레 드 횡보를 보였기 때문이다.
단기물의 경우 기준금리 인하로 인한 무위험 금리 하락 신용 스프레드 축소에 의한 가격 상승이 여과 없 이 반영되었다.
장기물 국고채의 경우 하락 폭은 단기물과 거의 같았지만 채권 자체의 높은 표면금리에서 오는 이자 수익과 이에 따라 낮은 수정 듀레이션분모 감소 전체 비율 증가으로 효율성을 방어했다.
중기물의 경우 상대적으로 이도 저도 아닌 특징을 보여 열위 한 효율성을 보였다.
크레딧 중장기물은 국고채 금리 하락 대비 신용 스프레드 축소 폭이 작고 장단기 신용 스프레드가 횡보를 보여 효 율성이 낮게 기록되었다.
다만 기준금리 인하 이후 개월 시점에서 국고채 장단기 패턴은 사라진 것으로 보인다.
크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 표 개월 투자 효율성 국고채 대비 단위 배 년물 년물 년물 년물 년물 년물 국고채 통안채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 주 만기별 액면가 채권의 보유기간 투자 효율성 위험 대비 초과수익. 국고채와 통안채의 경우 위험 대비 수익기간수익률듀레이션으로 측정 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 개월 투자 효율성 국고채 대비 단위 배 년물 년물 년물 년물 년물 년물 국고채 통안채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 주 만기별 액면가 채권의 보유기간 투자 효율성 위험 대비 초과수익. 국고채와 통안채의 경우 위험 대비 수익기간수익률듀레이션으로 측정 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 장단기 금리차 축소 상태 지속과 효율적인 채권 투자 전략 이상의 결과를 요약하면 다음과 같다.
기준금리 인하 사이클 개시 이후 한동안 채권 금리는 속락하며 신용 스프레드는 축소되며 장단 기 금리차 축소 상태는 지속된다.
신용 스프레드는 장단기 금리차가 축소된 상태를 이어가는데 이는 대외 불확실성이 기업의 수익성은 악화시키지만 재무안정성 등 펀더멘털과 부도 가능성에 유의미한 영향을 주지 않기 때문이다.
이러한 상황에서 단기물의 경우 기준금 리 인하로 인한 무위험 금리 하락 신용 스프레드 축소에 의한 가격 상승이 여과 없이 반영되고 특히 신용등급이 낮은 크레딧 단기물은 가장 우수한 투자 효율성을 보인다.
반면 장기물 국고채의 경우 하락 폭은 단기물과 거의 같았지만 채권 자체의 높은 표면금리에서 오 는 이자 수익과 이에 따라 낮은 수정 듀레이션분모 감소 전체 비율 증가으로 일정 수준 이상의 효율성을 확보한다.
그러나 크레딧 중 장기물은 국고채 금리 하락 대비 신용 스프레드 축소 폭이 작고 장단기 신용 스프레드가 횡보를 보여 효율성이 낮다.
특히 중기물의 경 우 상대적으로 이도 저도 아닌 특징을 보여 열위한 효율성을 보인다.
이러한 효율성 패턴은 일정한 것이 아니며 어느 정도 시간이 지 나면 효과가 사라진다.
채권 투자자들의 위험 회피 성향에 따라 이러한 상황에서 기회를 포착하는 방법이 다를 것이다.
증권사 자산운용사 헤지펀드 등 위험 중립적이고 투자 만기가 짧은 따라서 급격한 포지션 전환이 가능한 투자자들은 신용등급이 낮은 크레딧 단기물을 RP 매도 등으로 자 금을 조달해 레버리지 투자하는 방법이 가장 효율적일 것이다.
반면 보험사 연기금 등 위험 회피 성향이 크고 투자 만기가 길고 목표 듀레이션이 존재하는 투자자들은 장기물 국고채를 기반으로 포트폴리오를 구성하되 개별 투자자의 위험 회피 정도와 목표 듀레이션에 따라 알맞게 신용등급이 낮은 단기물 크레딧 채권을 포트폴리오에 포함시키는 바벨 전략 내지는 핵심주변 전략이 가장 효율적일 것이 다.
투자 만기가 충분히 길다면 위험 분산 및 장기 성과 제고를 위해 중기물 크레딧 채권을 일부 포함하는 것도 나쁘지 않아 보인다.
그림 위험 회피 성향에 따른 효율적인 크레딧 투자 전략 주 붉은 색 원은 위험 중립형 투자자의 효율적인 채권 포트폴리오를 나타내며 파란 색 원은 위험 회피형 투자자의 효율적인 채권 포트폴리오를 나타냄.
자료 이베스트투자증권 리서치센터 우량한 신용등급 긴 만기 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수 익률이다. 즉 총 수익은 일정 기간 동안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더하여 계산된 다. SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문 에 총 수익 기준으로 기간수익률을 계산하는 것이 일반적이다. 따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간 의 성과를 비교하는 데 유용한 도구이다. 본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity로부터 가격을 산정해 일정 기간 동 안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익 률을 합산했다. 그림 총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다. 첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다. 둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부 트스트래핑bootstrapping을 통해 순수할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다. 셋째 변환한 현물이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다. 이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차이가 있음을 알린다. 부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법 이다. 부트스트래핑은 전진대입법forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다. 즉 n년 현물이자율할인 계수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다. 만기 시 원을 받는 액면가par 이표채의 가격은 다음과 같다. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다. 총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어 지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급 기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불가능에 가깝다.
다른 방법으로는 레포 등 유동성이 높은 단기자금시장의 금리를 재투자수익률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료 가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적 인 변수를 추가하는 것은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운 용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
