일 월 금통위 Review 설마 했던 한은의 선제적 금리인하 설마 했던 월 금리 인하 월 금통위에서 기준금리를 인하할 것이라는 컨센서스가 우세했다.
하지만 한은 은 시장의 예상과 달리 월 선제적 금리인하에 나섰다.
이일형 위원의 기준금리 동결 소수의견이 있었으나 한은은 기준금 리를 bp 인하했다.
이미 연내 두 차례 인하를 선반영한 레벨로 국채 금리가 형성 되어 있지만 예상 못했던 월 인하는 서프라이즈로 작용했다.
이로 인해 까지 하락했다.
이번 월 통방 문에서 주목할 부분은 국내경제가 국내경제가 국내경제가 국내경제가 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 수준 수준 수준 수준 문구 문구 문구 문구 삭제 삭제 삭제 삭제 소비자물가상승률 소비자물가상승률 소비자물가상승률 소비자물가상승률 전망 전망 전망 전망 경로 경로 경로 경로 하회 하회 하회 하회 일본 일본 일본 일본 수출규제 수출규제 수출규제 수출규제 언급 언급 언급 언급이다. 이번 금통위가 특이했던 것은 잠재성장률 문구를 삭제하면서 기존에 발표하지 않았던 잠재성장률수준을 공개한 것이다. 아울러 경제성장률물가상승률 전망치를 각각 로 하향조정 했는데 이는 잠재성장률보다도 낮은 성장률 전망치 제시함으로 써 금리 인하 당위성을 만들고자 했던 것으로 보인다. 또한 지금까지 금융안정성에 초점을 두고 기준금리를 인상동결했지만 앞으로는 경제성장에 무게를 둔 통화정책운용 가능성이 높아졌다고 판단된다. 대의 물가상승률 도달 시점을 올해 하반기에서 내년으로 지연 시켰다. 소비의 완만한 증가에도 불구 설비투자 및 수출 부진이 심화됨에 따라 경기 둔화가 지속되고 있고 낮은 물가상승률은 정부의 복지정책 공급요인에 기인했기 때문이다. 하반기에 물가상승 압력 모멘텀이 부재하다는 점도 금리인하 근거가 된 것으로 보인다. 마지 막으로 일본의 한국에 대한 수출제재를 언급하였다. 이는 아직 가시적인 피해를 입은 상황은 아니나 향후 제재가 심화되거나 장기화 될 경우 반도체 산업 비중이 크고 일본과 기업산업간 연계가 높은 한국경제에 큰 타격이 될 가능성이 높음을 시사하고 있다. 연내 추가 인하 가능성이 높아졌다 한은은 성장률과 물가상승률이 당초 예상보다 부진하여 경기 회복을 뒷받침할 필요성이 확대되었기 때문에 기준금리를 인하했다고 밝 혔다. 여전히 중미 무역분쟁 노딜 브렉시트 이슈는 불확실성이 높은 상황이며 월초에 등장한 일본 수출규제와 규제의 심화 및 장기화 가능성은 국내 경기 회복에 장애물로 작용 할 것이다. 특히 반도체 경기 회복이 필수적인 한국에게 일본의 수출제재는 아킬레스건이 될 수 있으므로 경기 회복을 뒷받침 하기 위한 한은의 추가 완화적인 통화정책이 나올 수 있다. 앞서 언급했듯 일본의 수출제재가 어떻게 국내 경기에 직간접적인 영향을 줄지 판단하기에는 이른 시점이지만 수출제재의 심화 또는 장기화는 확실한 악재이므로 전개 과정의 모니터링이 필요한 부분이다. 이러한 대외 리스크와 함께 추경 지연 다소 높은 최저임금 인상률 등의 대내요인도 경기 회복을 지연시 키고 있기 때문에 한은의 완화기조는 지속될 가능성이 높다. 또한 주요국의 완화적인 통화정책 기조 최근 연준의 월 이후 연내 추가 금리인하 및 ECB의 추가 완화적 정책 도입 가능성 상승은 한은의 통화정책 여력을 확보해줄 것으로 예상된다. 연내 추가 인하 가능성 이 높아졌다고 판단되며 국채 년물 금리는 현재 레벨에서 보합 또는 소폭 낮은 레벨에서 형성 될 것으로 전망한다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년도 경제성장률 수정전망치 그림 년도 물가상승률 수정전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년만에 금리인하 그림 년물 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 물가 상승 모멘텀의 부재 그림 지속되는 설비투자 및 수출의 부진 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 기준금리 bp Y좌 국채년물우 국채년물우 YoY 소비자물가지수 근원 소비자물가지수 YoY YoY 설비투자 수출 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA 이번 이번 이번 이번 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 결정에 결정에 결정에 결정에 일본 일본 일본 일본 반도체 반도체 반도체 반도체 수출규제 수출규제 수출규제 수출규제 영향 영향 영향 영향 미쳤는지 미쳤는지 미쳤는지 미쳤는지 향후 향후 향후 향후 현실화 현실화 현실화 현실화 될 될 될 될 경우 경우 경우 경우 한국 한국 한국 한국 경제에 경제에 경제에 경제에 줄 줄 줄 줄 타격 타격 타격 타격은 은 은 은 
당초 예상했던 것 보다 성장과 물가 흐름이 약할 것으로 판단되며 경기 회복을 뒷받침하기 위해 기준금리를 인하한 것.
물론 이번 일본 의 수출 규제가 성장이라든가 거시경제 전망할 때 어느 정도 부분적으로 반영되었다고 할 수 있음.
한국과 일본 간의 교역 규모 및 산업 기업간 연계성 등을 두루 감안하면 만약 이번 수출규제가 현실화되고 경우에 따라 확대된다면 수출 더 나아가 한국 경제에 미칠 영향이 적 다고 할 수 없을 것.
그 영향이 어느 정도일지 설명하기엔 다소 어렵고 수출 규제 움직임이 향후 어떻게 될지 전개상황을 현재로서는 예단할 수 없음
 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 간담회에서 간담회에서 간담회에서 간담회에서의 의 의 의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 여력 여력 여력 여력 없다는 없다는 없다는 없다는 발언 발언 발언 발언 및 및 및 및 타 타 타 타 아시아국보다 아시아국보다 아시아국보다 아시아국보다 높은 높은 높은 높은 원화의 원화의 원화의 원화의 변동성 변동성 변동성 변동성에 에 에 에 대해 대해 대해 대해 지난 월 통화정책 여력이 크지 않다고 발언 함.
기축 통화국이 아닌 나라는 기준금리 실효하한이 선진국보다 높을 수 있음.
그러한 점에 서 본다면 정책여력이 충분하다고 평가하긴 다소 어려움.
또한 이번에 기준금리가 로 낮아졌기 때문에 그만큼 정책여력이 낮아짐.
다 만 한 번의 금리인하로 기준금리가 당장 실효하한에 근접하게 된 것은 아니므로 한국은행이 어느 정도의 정책여력을 가지고 있다고 할 수 있음.
사실상 기준금리의 실효하한은 추정방법에 따라 상이하므로 다소 레인지가 큼.
중미무역협상의 전개가 상당히 불확실했고 미국 연준의 통화정책에 대한 기대감 등 대외 교역 의존도가 높은 한국의 원화는 변동성이 높은 건 사실. 다만 금리 외 다양한 요인이 환율에 영향 줄 것.
금리 인하 이후 환율 방향성에 대해 언급하는 것을 적절치 않으며 금리인하가 예 고 없이 이루어지는 것이 아니며 시장에 어느 정도 선반영 되어 있는 것으로 예상 향후 향후 향후 향후 추가 추가 추가 추가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하가 인하가 인하가 인하가 실효하한에 실효하한에 실효하한에 실효하한에 의해 의해 의해 의해 제한 제한 제한 제한 될 될 될 될 가능성 가능성 가능성 가능성 한일 한일 한일 한일 무역갈등 무역갈등 무역갈등 무역갈등 영향 영향 영향 영향 및 및 및 및 한국은행이 한국은행이 한국은행이 한국은행이 취할 취할 취할 취할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 정책 정책 정책 정책 
우선 실효하한은 앞서 언급했듯 무엇을 기준으로 할지 가령 자금유출 유동성 함정 등 어느 측면으로 접근하는지에 따라 가변적.
절대적 인 것이 아니므로 통화운용정책을 결정할 때 참고하는 정도.
이번에 기준금리를 인하함에 따라 정책 여력이 줄어들긴 했으나 경제상황에 따 라 대응할 수 있는 여력 존재 일본 수출규제가 현실화 된다면 분명히 부정적인 영향을 줄 것.
다만 실제 현장에서 어떤 강도로 집행될지 제한조치가 주로 어떻게 진전될 지 확대될지 어느 정도 진정될지 등 그런 상황들을 예단할 수 없으므로 수치화하여 제시하는 것은 불가.
이번 일본 수출규제가 한국과 일본 의 경제 연관성을 고려한다면 그 영향이 적지 않을 것.
따라서 상시 모니터링하고 여러 가지 필요 상황에 대한 해결 방안 필요할 것이며 그 과정에서 한국은행이 취해야 할 노력이 있다면 철저히 대비 할 것 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 간담회에서의 간담회에서의 간담회에서의 간담회에서의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기조가 기조가 기조가 기조가 실물경제를 실물경제를 실물경제를 실물경제를 제약하지 제약하지 제약하지 제약하지 않는다는 않는다는 않는다는 않는다는 발언 발언 발언 발언 및 및 및 및 금리 금리 금리 금리 인하의 인하의 인하의 인하의 진작효과에 진작효과에 진작효과에 진작효과에 대해 대해 대해 대해 통화정책 기조가 실물경제를 제약하지 않는다 발언했고 지금도 그렇다 할 수 있을 것.
기준금리 인하의 경제성장률과 물가상승률에 미칠 효과에 대해서 말하면 이론적으로 보았을 때 금리를 낮추면 성장률과 물가상승률을 높이 는데 도움을 주는 것은 분명하다고 생각.
다만 기준금리의 효과가 어느 정도 일지는 경제 여건에 따라 상이.
경기둔화 및 물가 하방 압력의 주요 원인이 어디 있는지에 따라 기준금리 인하 효과가 달라질 것.
한국뿐 아니라 글로벌 경기 둔화 물가 하방 압력은 공급충격요인의 영향 이 상당히 크므로 기준금리 인하의 효과가 과거에 비해 제한적일 수 있을 것 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 가능성 가능성 가능성 가능성 등 등 등 등 요인에 요인에 요인에 요인에 따른 따른 따른 따른 서울 서울 서울 서울 주택 주택 주택 주택 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 및 및 및 및 향후 향후 향후 향후 주택 주택 주택 주택 가격 가격 가격 가격 방향성 방향성 방향성 방향성 에 에 에 에 대해 대해 대해 대해 최근 서울 지역 일부 지역 아파트 가격이 반등.
거기에는 다양한 요인 작용했겠지만 기준금리 인하 기대도 어느 정도 영향을 미쳤을 것.
향후 어떻게 될 것인지 주택가격 전망은 쉽지 않으나 현재 실물경기 회복세가 다소 약한 점과 주택가격안정에 대한 정부의 정책 의지가 강 하다는 점을 감안할 필요 있을 것.
기준금리 인하는 소위 주택금융안정에 부정적 영향 미칠 수 있다고 앞서 언급.
따라서 금융안정에 대한 경각심 가지고 앞으로 지속적으로 지켜볼 것 금융위기 금융위기 금융위기 금융위기 이후 이후 이후 이후 최저치인 최저치인 최저치인 최저치인 하향조정 하향조정 하향조정 하향조정 된 된 된 된 경제성장전망치 경제성장전망치 경제성장전망치 경제성장전망치 및 및 및 및 향후 향후 향후 향후 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 실효성에 실효성에 실효성에 실효성에 대해 대해 대해 대해 이번에 수정경제성장률 전망치를 로 제시했는데 그 이유는 수출과 투자의 부진이 큰 요인이라 앞서 언급.
경제성장률 전망치 에 대한 평가는 잠재성장률 수준과 같이 놓고 보는 것이 맞기 때문에 이번에 잠재성장률 수준도 발표한 것.
잠재성장률 수준은 로 잠재성장률 수준에 미치지 못하므로 경제 회복 뒷받침 할 필요성 더욱 확대 금리인하 실효성을 거두기 위해서 과감하게 금리 인하를 해야 된다는 의견에 이야기 하자면 이러한 논의가 비단 한국에 국한 된 것 아 님.
경기둔화와 통화정책 경기둔화와 재정정책에 대한 논의는 오랫동안 각국의 중앙은행에서 많이 논의 된 문제.
일반적인 컨센서스는 현재의 경기 둔화가 상당부분 공급 측 요인에 기인했다는 것.
통화정책만으로 대응하려면 금리를 대폭 인하해야 한다는 것인데 각국 중 앙은행이 과거만큼 통화정책 여력이 없기 때문에 보다 효과적인 재정정책을 적극적으로 시행.
이외 생산성향상 구조개혁이 필요 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행과 한국은행과 한국은행과 한국은행과 시장과의 시장과의 시장과의 시장과의 커뮤니케이션 커뮤니케이션 커뮤니케이션 커뮤니케이션 및 및 및 및 연내 연내 연내 연내 추가 추가 추가 추가 인하 인하 인하 인하에 에 에 에 대해 대해 대해 대해 월 금리 인하가 다소 빠른 감이 있고 이에 따른 추가 인하 기대감 높아진 것 아니냐는 의견이 있는데 실물경제 경기 물가 금융안 정 등을 고려한 것.
작년 월 금리 인상 당시 장기 수준으로 성장세가 지속될 것이라 예상하여 금융안정에 초점.
이번에는 경기회복 뒷 받침 필요성이 종전보다 확대되었다는 점에서 금리인하를 하게 된 것.
향후 통화정책 방향은 완화적 기조로 갈 것이나 금융안정도 같이 볼 것 앞으로 경기상황 관련 금통위 견해 및 통화정책 방향에 대해서는 조금 더 시장과의 커뮤니케이션을 자주 하거나 강화할 수 있을 것.
최 근 한 두 달 간 경제여건이 예상 외로 빠르게 변화.
낙관적이던 중미 무역협상 반전되면서 비관적으로 전환 또 극적으로 재개합의에 이 르거나 연준 통화정책 스케줄이 예상보다 빠르게 큰 폭 바뀐 것 일본 수출규제까지 최근 일어난 대외여건 변화가 빠르다 보니 시장과 충분히 교감할 여유 없었음.
커뮤니케이션에 제약이 있겠지만 앞으로는 시장과의 소통과 금통위 견해를 미리 알릴 필요가 있을 때 적극 적으로 해나 갈 것 경제전망치에 경제전망치에 경제전망치에 경제전망치에 추경 추경 추경 추경 반영 반영 반영 반영 여부 여부 여부 여부 및 및 및 및 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 공개 공개 공개 공개 발표에 발표에 발표에 발표에 대한 대한 대한 대한 향후 향후 향후 향후 기준 기준 기준 기준금리 금리 금리 금리 방향 방향 방향 방향 월 전망치에는 추경 효과를 일부 반영.
공개 발표한 잠재성장률 수준은 어느 정도 예상해온 수준으로 놀랄만한 수준이 아님.
이번 잠재성장률 발표와 통화정책을 연관 시킬 필요 없음.
시장과 소통 강화 발언이 연내 차례 금리 인하를 프라이싱 한 채권 시장이 너무 앞서갔다는 것을 에둘러 표현한 것이냐 물었는데 이 를 염두에 두고 말한 것은 아님.
통화정책 판단할 때 대외변수 영향 금융안정까지 생각하면서 가장 적합한 판단을 할 것이고 그 과정에서 시장과의 인식의 갭이 생기지 않도록 소통을 강화 하겠다는 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 결정 기준금리 로 동결.
조동철 위원 소수의견 등장 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 로 로 로 로 bp bp bp bp 인하 인하 인하 인하 소수의견 이일형의원기준금리 동결 세계경제 세계경제는 성장세가 완만해지는 움직임을 지속 국제금융시장에서는 미중 무역분쟁 심화 주요국 경제지표 부진 등으로 주요국 국채금리와 주가가 하락하고 신흥시장국의 환율이 상승하는 등 변동성 확대 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 미 미 미 미 중 중 중 중 무역분 무역분 무역분 무역분쟁 쟁 쟁 쟁 등으로 교역이 위축되면서 성장세가 완만해지는 움직임을 지속 국제금융시장은 주요국 주요국 주요국 주요국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 완화에 완화에 완화에 완화에 대한 대한 대한 대한 기대 기대 기대 기대 등으로 주요국의 주가가 상승하는 등 대체로 안정된 모습 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 설비 및 건설투자의 조정이 지속되고 수출이 부진한 모습을 보였으나 소비가 완만하나마 증가세를 이어가면서 분기의 부진에서 다소 회복되는 움직임 고용 면에서는 취업자수 증가규모가 줄어들고 실업률이 높아짐 앞으로 국내경제의 성장흐름은 건설투자 조정이 지속 되겠으나 소비가 증가 흐름을 이어가고 수출과 수출과 수출과 수출과 설비투자도 설비투자도 설비투자도 설비투자도 하반기에는 하반기에는 하반기에는 하반기에는 점차 점차 점차 점차 회복될 회복될 회복될 회복될 것으로 것으로 것으로 것으로 전망되는 전망되는 전망되는 전망되는 등 지난 월 전망경로에서 크게 벗어나지 않을 것으로 예상 다만 미중 무역분쟁 심화 등으로 전망경로의 불확실성은 높아진 것으로 판단 소비가 완만한 증가세를 이어갔으나 건설투자 조정이 지속 되고 수출과 수출과 수출과 수출과 설비투자의 설비투자의 설비투자의 설비투자의 부진이 부진이 부진이 부진이 심화 심화 심화 심화되면서 성장세가 둔화된 것으로 판단 고용 고용 고용 고용 상황 상황 상황 상황은 취업자수 증가폭이 확대되는 등 일부 일부 일부 일부 개선 개선 개선 개선 앞으로 국내경제의 성장흐름은 소비가 증가세를 이어 가겠으나 건설투자 건설투자 건설투자 건설투자 조정이 조정이 조정이 조정이 지속되 지속되 지속되 지속되고 고 고 고 수출과 수출과 수출과 수출과 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 회복도 회복도 회복도 회복도 당초 당초 당초 당초 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 지연될 지연될 지연될 지연될 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망 금년중 GDP성장률은 지난 를 하회하는 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반을 나타낼 것으로 예상 소비자물가 석유류가격 하락폭 축소 등으로 상승률이 대 중반에서 소폭 높아짐 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반 후반 후반 후반을 일반인 기대인플레이션율은 대 초반 앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 를 밑도는 수준에서 등락하다가 하반기 하반기 하반기 하반기 이후 이후 이후 이후 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반을 나타낼 것으로 예상되나 전망경로의 하방위험은 다소 높아진 것으로 판단 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보임 
석유류가격의 하락세 지속 등으로 대 중후반의 낮은 오름세를 이어짐 
근원인플레이션율 근원인플레이션율 근원인플레이션율 근원인플레이션율식료품 식료품 식료품 식료품 및 및 및 및 에너지 에너지 에너지 에너지 제외 제외 제외 제외 지수 지수 지수 지수은 은 은 은 대 대 대 대 중후반을 중후반을 중후반을 중후반을 일반인 기대인플레이션율은 대 초반 앞으로 소비자물가 상승률은 지난 월 전망경로를 하회하여 당분간 를 밑도 는 수준에서 등락하다가 내년 내년 내년 내년 이후 이후 이후 이후 대 초중반을 나타낼 것으로 예상 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보임
금융시장 및 주택시장 국제금융시장의 움직임 국내외 경기둔화 우려 등의 영향으로 가격변수의 변동성이 확대 장기시장금리와 주가가 큰 폭 하락하였고 원달러 환율은 상당폭 상승 가계대출은 증가세 둔화가 이어졌으며 주택가격은 하락세 지속 가격변수의 변동성 확대 장기시장금리가 국내외 경기둔화 우려 등으로 크게 하락하고 주가와 원달러 환율은 미중 무역분쟁 일본의 일본의 일본의 일본의 수출규제 수출규제 수출규제 수출규제 등에 영향 받으며 상당폭 등락 가계대출은 증가세 둔화가 이어졌으며 주택가격은 하락세 지속 정책방향 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제가 국내경제가 국내경제가 국내경제가 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 수준 수준 수준 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 이어갈 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 미중 무역분쟁 주요국의 경기와 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등의 전개상황과 국내 성장 및 물가에 미치는 영향을 주의 깊게 살펴볼 것 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 국내경제의 국내경제의 국내경제의 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 완만할 완만할 완만할 완만할 것 것 것 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정 에서 미중 무역분쟁 일본의 일본의 일본의 일본의 수출규제 수출규제 수출규제 수출규제 주요국의 경기와 통화정책 변화 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등의 전개상황과 국내 성장 및 물가에 미치는 영향을 주의 깊게 살펴볼 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
