크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
국내 미분양 늘고 있지만 실적 감소는 슬로우 할 것 지방에 미분양이 적체되고 있고 올해 들어서는 경기권 일부 지역도 미분양이 순증하는 모습.
다만 서울을 중심으로는 무순위청약을 통해 잔여물량이 소화됨으로써 전반적인 미분양세대 증가가 위협적이지는 않음
건설사들의 PF보증채무도 큰 폭으로 축소되었고 미분양에 따른 현금흐름 부담을 건설사와 증권사가 분담하게 됨으로써 금융위기 당시보다 건설사의 부담이 상대적으로 크게 감소.
해 외부문의 실적호전과 국내 주택부문의 연착륙 가능성을 고려할 때 건설채의 투자매력은 여전 히 유효하지만 사업 불확실성이 높아진 만큼 단기적인 관점에서 접근하는 것이 합리적 섹터별 발행현황 모처럼 은행채 순발행은 조원을 상회했지만 이는 특수은행에 기인.
일반은행 순발행은 월 중순 이후 하향세가 지속.
올해 상반기 A급 회사채 순발행은 년 상반기 이후 최고치 를 기록할 것으로 전망.
조원으로 사상 최대치.
국민은행은 월에만 억원에 달하는 CD 순발행을 기록 중 신용스프레드 및 투자전략 국고금리가 가파르게 하락하는 동안 크레딧 금리가 하락분을 반영하지 못하면서 크레딧 스프 레드는 일시적으로 확대.
다만 여전채 A등급은 강세를 시현했고 회사채 A등급도 선방 글로벌 금리는 미 연준위원들의 금리인하의 가능성을 높이는 발언으로 연중 저점에서 회복하 지 못했고 국내 금리는 한은 총재의 금리인하 가능성 시사로 큰 폭으로 하락 경기여건이 악화되면서 캐피탈사에 대한 자산건전성 우려가 높아지고 있지만 A급 캐피탈채 와 상대적으로 약세를 보이고 있는 AA급 캐피탈채에 대해서도 저가 매수적 관점에서 대응할 필요.
캐피탈사의 실적은 항상 우려보다 좋은 흐름을 보여왔고 시중금리 하락으로 조달비용 이 낮아지는 긍정적인 면도 있기 때문 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 아파트 분양물량 및 미분양잔여세대 추이 주 월까지 구간 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 E 연간분양세대R 미분양잔여세대R 미분양순증분양세대L 만호 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
 Mirae Asset Daewoo Research 건설사 해외 손실위험 대폭 감소 년 이후 건설사 어닝쇼크의 주범이었던 해외공사의 손실위험이 대폭 감소한 것으로 파악된다.
특히 년 말 기준 조원에 비해 큰 폭으로 감소하였다.
누적공사진행률도 로 높아졌다는 것은 이미 준공이 완료되었거나 막바지에 다다른 사업장이 많아 추가 손실위험이 낮아진 것으로 해석할 수 있다.
수주잔고가 줄었다는 것은 그만큼 매출인식을 했다는 것인데 미청구공사 규모도 줄었다는 점을 연관해서 보면 현금회수를 동반한 매출인식이었던 것으로 추정된다.
주요 건설사의 미청구공사 규모는 조원으로 절반 가까이 줄었고 매출액 대비 미청구공사 비중도 동 기간 로 하락해 손실흡수력이 향상되었다.
그림 년 이전 수주한 주요 해외공사의 수주잔고 및 누적공사진행률 주 연도별로 일관성 있게 확인이 가능한 해외공사장을 대상으로 추적한 값 자료 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 주요 건설사 미청구공사 규모막대 및 매출액 대비 비중점 비교 자료 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 현대 현엔 GS 대림 대우 삼엔 SK 포스코 미청구공사 L 미청구공사 R 매출액 대비 비중 R 매출액 대비 비중 R 조원 해외수주잔고L 누적공사진행률R 조원 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요 Mirae Asset Daewoo Research 국내 미분양 늘고 있지만 실적 감소는 슬로우 할 것 해외물량이 다수 포진된 플랜트 부문의 영업이익률이 가시적으로 개선되고 있는데 주요 대형 건설사 기준으로 흑자전환에 성공했다. GS 건설의 상반기 손실충당금 환입의 영향이 컸지만 여타 건설사들의 플랜트 이익률도 개선 또는 흑자전환 추세를 보였다. 호황을 누렸던 국내 주택부문은 가계대출 및 부동산 규제의 영향으로 수익성이 다소 낮아지고 있지만 급격한 실적둔화로 이어지지는 않고 있다. 분기 실적은 전년 동기 대비 영업이익과 영업이익률 모두 소폭 감소하락하는 모습을 나타냈다. 그림 . 주요 건설사 연도별 수익성 추이 주 
플랜트부문 영업이익률은 일부 추정치 사용 자료 현대 GS 대림 SK 대우 삼엔 포스코 등 개사 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 년과 유사한 수준을 보일 것으로 보여 매출둔화가 가파르지 않을 것으로 전망된다.
지방에 미분양이 적체되고 있고 년 들어서는 경기권 일부 지역도 미분양이 순증하는 모습이 나타나고 있으나 서울을 중심으로는 무순위청약을 통해 잔여물량이 소화됨으로써 전반적인 미분양세대 증가가 위협적이지는 않다.
전국 아파트 미분양잔여세대는 세대 순증했다.
인데 세대 정도가 미분양잔여세대 순증으로 나타난다는 의미다.
금융위기 직후였던 로 그 비율이 매우 높았었다.
그림 . 아파트 분양물량 및 미분양잔여세대 추이 주 월까지 구간 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 영업이익R 전체영업이익률L 플랜트 영업이익률L 조원 E 연간분양세대R 미분양잔여세대R 미분양순증분양세대L 만호 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
 Mirae Asset Daewoo Research PF 우발채무 줄어 미분양에 따른 현금흐름 압박감은 과거보다 낮아져 국내 분양시장의 호조에 힘입어 건설사들의 PF 보증채무 규모도 큰 폭으로 축소되었다.
아래 주요 건설사의 단순 평균 PF 규모는 천억원으로 축소되었다.
자기자본 대비 PF 비중으로는 동 기간 로 대폭 하락하여 자본완충력이 개선되었다.
건설사의 분양세대가 금융위기 직전보다 많았음에도 불구하고 PF 규모가 적은 것은 년 이후부터 증권사를 위시한 금융기관들이 PF 보증사업을 확대한 것이 원인으로 분석된다.
결과적으로 미분양에 따른 현금흐름 압박감은 건설사와 증권사가 나누어 부담하게 됨으로써 금융위기 당시보다 건설사의 부담이 상대적으로 크게 줄게
되었다.
다만 년 들어 미분양이 늘고 있으므로 개별 건설사의 매출채권 회수율의 유의미한 변화를 추적 관찰할 필요성은 생겼다.
해외부문의 리스크 감소와 국내 주택부문 실적의 연착륙 가능성을 고려할 때 건설채의 투자매력은 여전히 유효하다.
그런데 과거보다 절대금리 매력이 감소하였고 장기적으로 사업 불확실성이 높아진 만큼 단기적인 관점에서 접근하는 것이 합리적이다.
그림 . 주요 건설사 PF규모막대 및 자기자본 대비 비중점 비교 자료 사업보고서별도 미래에셋대우 리서치센터 현대건설 대림산업 GS건설 대우건설 롯데건설 한화건설 PF규모 L PF규모 L PF자기자본 R PF자기자본 R 조원 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 OCI 의 억원에 그치며 다소 저조한 유효경쟁률을 기록했다.
그럼에도 불구하고 동사는 억원을 추가로 증액 발행키로 결정했다.
이러한 배경에는 폴리실리콘 가격 하락에 기반한 베이직 케미칼 사업부문 적자와 분기부터 저조한 수익성을 기록하고 있는 카본 케미칼 사업부문이 주된 원인으로 파악된다.
중국이 태양광 보조금 정책을 재개하는 점은 고무적이나 공급과잉 구조가 지속되고 있어 폴리실리콘 가격이 유의미한 수준으로 개선되기까지는 시일이 소요될 것으로 예상된다.
그림 kg 까지 내려온 폴리실리콘 가격 그림 분기 실적 저조 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 별도기준 자료미래에셋대우 리서치센터 동사의 억원 이상 감소했고 영업이익도 적자전환 했다.
올해 분기 EBITDA 마진연결과 순차입금EBITDA연환산 값은 각각 배를 기록하고 있어 한신평이 제시하고 있는 하향트리거에 부합하고 있다.
한기평도 순차입금EBITDA별도 배 초과를 하향트리거로 제시하고 있는데 이 또한 부합하는 상황이다.
나신평의 경우에는 EBITDA 마진연결 상회 시 하향조정 검토를 예고했는데 로 하향 트리거에 부합하고 있다. 신평사별로 EBITDA 산출 방법이 다르기 때문에 EBITDA 마진도 상이
한편 넥센타이어 배를 상회하는 등 기관투자자들의 뜨거운 참여를 확인할 수 있었다.
한신평에서 신세계조선호텔과 대보건설의 아웃룩을 부정적으로 하향조정했고 한기평은 하이트진로의 아웃룩을 부정적으로 강등했다.
 폴리실리콘 모듈우 USkg USwatt EBITDA마진 순차입금EBITDA우 배 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 롯데제과 AA Y 등급민평년 운영 롯데제과 AA Y 등급민평년 운영 SK종합화학 AA Y 개별민평년 운영 SK종합화학 AA Y 개별민평년 차환 SK종합화학 AA Y 개별민평년 운영 SK종합화학 AA Y 개별민평년 운영 LS A Y 개별민평년 차환 LS A Y 개별민평년 차환 대우건설 A Y 고정 운영 KB증권 AA Y 개별민평년 운영 KB증권 AA Y 개별민평년 운영 OCI A Y 개별민평년 차환 OCI A Y 개별민평년 차환 넥센타이어 A Y 개별민평년 차환 두산 BBB Y 개별민평년 차환 케이디비생명보험 A NC 고정 발표전 발표전 운영 예스코홀딩스 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 차환 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 CJ헬스케어 A 동원산업 AA 사조산업 A 팬오션 A 한온시스템 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 한국자산신탁 A KB 신한금융지주 NH 현대트랜시스 AA 한투NH 휴비스 A 한투 LG유플러스 AA 미래KB한투IBKNH신한 토지지원리츠제호위탁관리부동산투자회사 NH 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하락 신세계조선호텔 AS AN 한신평 면세사업 매각에도 신규 호텔의 영업부진으로 영업적자가 지속 등급전망 하락 대보건설 N 한신평 부진한 분양실적으로 선투입 영업자산 회수 불확실성 높아짐 등급전망 하락 현대일렉트릭앤에너지시스템 AS AN 한기평 영업실적 부진 지속될 전망.
수익성 저하 투자부담 확대 등으로 재무안정성 저하 전망 신용등급 하락 삼화페인트공업 AN BBBS 한기평 고부가제품 마진 축소 업계 내 가격 경쟁 등으로 수익성 하락세가 지속 신용등급 상승 아주캐피탈 AP AS 한기평 우수한 자산건전성을 유지하는 가운데 안정적인 자산성장 이루어지고 있음
등급전망 하락 하이트진로 AS AN 한기평 맥주부문 손실 확대로 수익성이 하락했고 영업실적 회복 여부에 대한 불확실성 높음
등급전망 하락 하이트홀딩스 AS AN 한기평 주력 사업자회사인 하이트진로의 등급전망이 부정적으로 강등 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 넥센타이어 A AA 대성홀딩스 A AA 해태제과식품 A A SK AA AAA 현대엘리베이터 A AA LG전자 AA AAA 현대제철 AA AA SK에너지 AA AAA SOil AA AAA LG유플러스 AA AAA SK에너지 AA AAA KB캐피탈 AA AA 하나캐피탈 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하 하 하 하회하고 회하고 회하고 회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 호텔롯데 AA AA 한국항공우주 AA A SK해운 BBB BBB 강원도개발공사 AA A LG디스플레이 AA A 한국광물자원공사 AAA AA 하나금융투자 AA A BNK금융지주 AAA AA 포스코에너지 AA A 연합자산관리 AA AA 평택도시공사 AA A DGB금융지주 AAA AA 한화에어로스페이스 AA A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음
자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주에는 국고금리가 가파르게 하락하는 동안 크레딧 금리가 하락분을 반영하지 못하면서 크레딧 스프레드가 일시적으로 꽤 확대되었다.
하지만 여전채 A등급은 강세를 시현했고 회사채 A등급도 비교적 선방하는 모습을 보였다.
AA급 여전채의 상대적 약세는 금주에는 그 강도가 약해졌다.
글로벌 금리는 미국 주식시장의 반등에도 불구하고 미 고용지표 부진과 미중 무역분쟁의 영향을 우려한 미 연준위원들의 금리인하의 가능성을 높이는 발언 등으로 연중 저점수준에서 회복하지 못 하는 모습을 보였다.
국내 금리는 이주열 총재의 금리인하 가능성 발언의 영향으로 연중 저점을 갱 신하면서 를 하회할 정도로 큰 폭의 하락세를 나타냈다.
국고금리가 현 수준에서 횡보세를 보이게 되면 크레딧 스프레드는 다시 축소될 것으로 전망한다.
AA급 여전채에서 차익실현 욕구가 일부 남아 있고 반기말을 앞두고 스프레드의 확대 가능성도 제 기되고 있지만 여전채 매도가격이 약하지 않고 한 단계 레벨다운된 시중금리 하에서 신용스프레드 가 재차 강세로 전환될 가능성이 있다.
경기여건이 악화되면서 경기민감업종인 캐피탈에 대한 자산건전성 우려가 높아지고 있다.
하지만 A급 캐피탈 및 상대적으로 약세를 보이고 있는 AA급 캐피탈채에 대해서도 저가 매수적 관점에서 대응할 필요가 있어 보인다.
캐피탈사의 실적은 항상 우려보다 좋은 흐름을 보여왔고 시중금리 하 락으로 조달비용이 낮아지는 긍정적인 면도 있기 때문이다.
우리는 A급 채권을 기본적으로 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종 목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
크레딧 년물 이상 구간과 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에도 시중 금리의 하락추세가 지속되었음에도 불구하고 주요 종목의 평가이익에 힘입어 듀레이션이 긴 국채와 비슷한 성과를 보였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포스코건설 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 건설채 너무 걱정하지 말아요
 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
