이자보상배율을 분해하면
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 싞의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 수익성이 이자보상배율채무상환능력의 주요 결정변수로 작용하고 있다 글로벌 통화당국의 완화적 공세하에 시장금리는 하락세를 이어가고 있다.
월 들 어 확대세로 전환된 신용스프레드는 크게 심화되지 않는 선에서 반기말을 앞두고 섹터별로 혼조세를 띄고 있다. 
당분간 신용스프레드는 지표금리의 움직임에 따라 좁은 범위 내의 등락을 지속할 가능성이 높은 것으로 전망된다.
펀더멘털 이슈나 등급 방향성에 대해서는 분기 실적이 가시화되고 평가사 정기평정이 마무리되는 시점에서 다시 시장의 관심사 로 재조명될 것으로 전망된다. 
단기적으로는 반기말을 앞두고 이번 주까지는 약보합세를 이어갈 공산이 크다.
시 장 외적으로도 G 정상회담이라는 이벤트를 앞두고 적극적인 매매에 나서기 힘 든 상황이기 때문이다.
결국 새로운 분기가 시작되고 앞서 언급한 점검 포인트들 이 좀 더 가시화되는 월에 들어서야 방향성이 잡힐 것으로 전망된다. 
기업의 채무상환능력을 점검하는 데 있어 유용한 지표는 무엇일까
수익창출능력 수익성 자산부채구조레버리지 이자상환부담차입비용 등을 들 수 있을 것 이다.
그런데 앞서 거론한 세 가지 지표를 한 번에 측정할 수 있는 지표가 있다.
바로 이자보상배율영업이익이자비용이다. 
최근 한국은행이 발표한 금융안정보고서에는 기업 채무상환능력 측정지표인 이자 보상배율과 관련한 흥미로운 조사 결과가 포함되어 있다.
즉 그간 조사대상 기업 들의 이자보상배율 시계열 추이를 조사하던 단계를 넘어 이자보상배율을 수익성 레버리지 및 평균차입비용으로 분해하고 각 요인이 이자보상배율의 변화분전년대 비에 미친 기여도를 구분하여 산출해낸 것이다. 
조사 결과 최근 수년간 기업들의 이자보상배율의 등락에 가장 큰 영향을 미친 요 소는 수익성이었다.
그에 비해 레버리지나 평균차입비용은 상대적인 영향력이 제 한적이었다.
레버리지는 기업들의 레버리지가 이미 낮은 수준에 도달한 데다 최근 수익성 저하로 레버리지의 추가 축소 여력이 줄어들었고 평균차입비용은 시장금 리 하락 신용스프레드 축소 등에 따른 결과이다. 
한편 이자보상배율 자체의 추이를 보면 년에 저하되는 모습을 나타내고 있으며 이는 한국은행 조사대상기업외감대상 개 및 회사채발행기업들에게 공통적인 현상이었다.
업종별한은조사대상 기준로 보면 자동차 등 수출 비중이 높은 제조업종을 중심으로 이자보상배율의 하락폭이 상대적으로 큰 편이었다. 
한편 년 수준 에 비해 상당히 양호한 수준을 유지하고 있는 점은 긍정적 요소라 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 년을 기점으로 하락 전환한 이자보상배율 그림 . 기업의 이자보상배율 추이 그림 . 주요 업종별 이자보상배율 추이 대기업 중소기업 전체우 배 배 조 선 전 기 전 자 자 동 차 철 강 기 계 장 비 석 유 화 학 건 설 부 동 산 도 소 매 숙 박 음 식 운 수 해 운 배 주 연간 재무제표를 공시하는 외감기업 개 기준 자료 핚국은행 KISValue 하나금융투자 주 연간 재무제표를 공시하는 외감기업 개 기준 자료 핚국은행 KISValue 하나금융투자 그림 . 이자보상배율 분해식 및 상관관계 읷반적읶 지표와 다른 점은 ROA 지표에 영업이익을 차입비용계산에 읷반부채비차입금를 포함시키고 있는 점임
이자보상배율 ROA X X 이자보상배율과 붂해요소 간 상관관계 상승 하락 ROA 레버리지 평균차입비용 자료 핚국은행 하나금융투자 그림 . 이자보상배율 변화 요인별 기여도 수익성 지표가 이자보상배율 변동의 주요읶으로 작용 수익성ROA 레버리지 평균차입비용 이자보상배율 변화붂우 배 배 주 연간 재무제표를 공시하는 외감기업 개 기준 자료 핚국은행 KISValue 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 상위등급AA이상 채권발행사 이자보상배율 추이 그림 . 하위등급A이하 채권발행사 이자보상배율 추이 이자보상배율 배 이자보상배율 배 주 금융기관 제외 무보증읷반채권 발행 상위등급 개사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 금융기관 제외 무보증읷반채권 발행 하위등급 개사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 상위등급AA이상 채권발행사 이자보상배율 분해 그림 . 하위등급A이하 채권발행사 이자보상배율 분해 ROA 평균차입비용 레버리지우 ROA 평균차입비용 레버리지우 주 금융기관 제외 무보증읷반채권 발행 상위등급 개사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 금융기관 제외 무보증읷반채권 발행 하위등급 개사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 연도별 상위등급AA이상 이자보상배율 변화 요인별 기여도 그림 . 연도별 하위등급A이하 이자보상배율 변화 요인별 기여도 수익성 레버리지 평균차입비용 이자보상배율 변화붂 배 수익성 레버리지 평균차입비용 이자보상배율 변화붂 배 주 금융기관 제외 무보증읷반채권 발행 상위등급 개사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 금융기관 제외 무보증읷반채권 발행 하위등급 개사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 반기말 북클로징으로 스프레드 약세 이어질 전망 월 셋째 주 신용스프레드는 전반적으로 지지난 주의 약세를 이어간 가운데 공사채와 여 전체 상위등급이 강세 전환 하는 모습을 보였다.
금리 인하 기대감이 확산되며 지표금리 Y 기준가 급락한 영향을 유동성이 떨어지는 크레딧 스프레드가 쫓아가지 못한 영향이 지속된 것으로 판단된다.
그러나 한동안 크레딧 스프레드가 벌어졌던 여전채 상위등급에 서는 가격 메리트로 인해 저가매수세가 유입되면서 강보합세를 시현하기도 하였다.
초저금리 상황 속 크레딧물에 대한 기관들의 투자 수요는 앞으로도 지속될 것으로 전망한 다. 기준금리가 인하될 것으로 기대되는 상황 속 신용스프레드의 확대는 투자자들에게 저 가 매수 심리를 자극해 매력적인 기회로 다가올 수 있기 때문이다.
다만 금주에는 기관 들의 반기말 북클로징 이벤트로 인하여 신용스프레드 약세가 조금 더 이어질 것으로 전망 한다.
시장 외적으로도 G 정상회담이라는 이벤트를 앞두고 적극적인 매매에 나서기도 힘든 상황이기도 하기 때문이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구붂 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 전 특수채 AAA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 전 은행채 AAA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 전 회사채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 전 회사채 A읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 공사은행채 순발행 지속.
둔화된 회사채 순발행 여전채 순상환 지난주 크레딧 발행시장은 공사채와 은행채를 중심으로 순발행이 지속되었다.
공사채 주금공MBS과 도로공사 LH공사의 순발행에 힘입어 공사채는 조원의 순발 행을 나타냈다.
그간 순발행을 지속하였던 전력공사가 조원의 순상환을 보였으나 지 속적인 신재생에너지 전환 정책 기조로 인하여 순발행 기조는 지속될 것으로 판단된다.
은행채 은행채는 산은채와 중금채가 약 조원의 순발 행을 기록하였다.
하지만 시중은행들은 규제와 자본적정성 강화로 인하여 순상환이 이어 지고 있다.
정부 정책의 대세적 변동이 없는 한 현재의 기조를 유지할 것으로 전망한다.
여전채 여전사의 경우 카드사는 현대카드를 제외하고 순상환세를 유지하였다.
우호적인 발행환경 하에 캐피탈채는 약 조원의 순상환 을 기록하였다.
캐피탈사들의 자산건전성 이슈가 불거지고 있으나 금리 매력으로 인한 캐 피탈사들의 발행은 당분간 지속될 것으로 전망된다.
회사채 회사채 발행시장은 상위등급 순발행 하위등급 순상환으로 총 조원의 순발행 을 기록하였다.
저금리 기조 하에 우호적인 발행 상황으로 기업들의 발행은 지속되고 있 으나 낮아진 개별민평으로 연초부터 금리밴드 하단 또는 하단을 뚫고 결정되던 강세 발행 은 수그러든 모양새이며 상대적으로 금리가 높은 하위등급장기물에서 강세발행이 이어 지는 모습이다.
허나 회사채에 대한 투자자들의 투심은 현재와 같은 초저금리 상황 하에 지속될 것으로 판단되어 특별한 크레딧 이벤트가 발생하지 않는 한 우호적 발행 환경이 이어질 것으로 전망한다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용등급 발행읷 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A 등급민평 Y 시설 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 A 등급민평 Y 시설 운영 A Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 차홖 A Y 개별민평 Y 차홖 AA 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 휴비스 A Y 개별민평 Y 차홖 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 포스코읶터내셔널 AA Y 개별민평 Y 차홖 포스코읶터내셔널 AA Y 개별민평 Y 차홖 포스코읶터내셔널 AA Y 개별민평 Y 차홖 현대건설기계 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 숚발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 숚발행 및 숚상홖억원 현황 숚발행 주금공MBS 토지주택공사 숚상홖 전력공사 x 발행 만기 숚발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 숚발행 및 숚상홖억원 현황 특수은행 숚발행 읷반은행 부산 숚발행 국민 숚상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 숚발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 숚발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 숚발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 숚발행 및 숚상홖억원 현황 숚발행 현대 숚상홖 KB국민삼성 x 발행 만기 숚발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 숚발행 및 숚상홖억원 현황 숚발행 현대 핚국 아주 키움
 숚상홖 현대커머셜 하나 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 여전채 저가 매수세 유입.
유통거래 소폭 증가 지난주조원이 증 가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주 여전채의 크레딧 스프레드 확대에 따른 저가매수 매력으로 여전채와 회사채에 대한 유통거래가 각 각 조원 증가하며 전체 유통거래금액 증가를 견인한 것으로 판단된다.
회사채 종목별로는 포스코에너지AA가 억원 거래되며 최빈 거래되었으며 효성 중공업A억 거래되며 뒤를 이었다.
주간 강세 거래 상위 종목은 태영건설bp 사이 에 거래되었다.
약세 거래 상위 종목은 포스코에너지AA였으며 롯데쇼핑 AA 등 회사채의 약세거래가 두 드러졌다.
나머지 약세거래는 bp 사이에서 이루어졌다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 포스코에너지 AA 년 효성중공업 A 년 LS A 월 오리온 AA 년 현대로템 A 년 SK종합화학 AA 년 핚화에어로스페이스 AA 년 케이씨씨 AA 년 포스코에너지 AA 년 현대트랜시스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선숚위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 태영건설년 A 포스코에너지년 AA 롯데푸드년 AA 포스코에너지년 AA 롯데건설월 A 포스코에너지년 AA 핚국토지싞탁년 A 롯데쇼핑월 AA 동원엔터프라이즈년 A 에이제이렌터카월 A KB금융지주년 AAA 지에스이피에스월 AA 핚국토지싞탁년 A LS월 A 핚국서부발전년 AAA 현대트랜시스월 AA 현대중공업지주년 A 호텔롯데년 AA 롯데쇼핑년 AA LG하우시스년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선숚위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구붂 변경전 변경후 최종변경읷 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 핚국자산싞탁 AS AN 핚기평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 엘지하우시스 AAS AAN 나싞평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 서진산업 BBBN BBS 핚싞평 BBB 부정적 BB 안정적 등급 하향 현대로템 A AS 핚싞평 A 하향 검토 A 안정적 등급 하향 A AS 나싞평 A 하향 검토 A 안정적 CJ제읷제당 AAS AA 핚기평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 해태제과식품 AS AN 나싞평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 핚국토지싞탁 AN AS 핚싞평 A 부정적 A 안정적 전망 상향 싞원 BBB 나싞평 BBB 부정적 BBB 안정적 등급 하향 선진 AS AN 핚싞평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 AS AN 나싞평 A 안정적 A 부정적 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 한기평 나신평 한신평의 등급 변경 및 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
한국자산싞탁 전망 하향한기평 AS AN 한기평의 한국자산신탁 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 차입형 토지신탁 사업의 분양실적 부진으로 자산건전성이 저하되고 재무 레버리지가 확대 부동산 경기 위축과 건전성 규제 강화로 자산건전성 저하 추세가 지속될 전망 재무 레버리지와 유동성 관리 부담이 가증될 것으로 예상 엘지하우시스 전망 하향한싞평 AAS AAN 나신평의 엘지하우시스 전망 하향 근거는 다음과 같다. 
건축자재의 매출 성장세가 둔화된 가운데 영위 사업 전반의 부정적인 사업 환경으로 인해 영업수익성 저하 나타남
 투자 자금 소요가 지속되었으나 잉여현금창출이 이루어지지 않으며 부채비율 차입금 의존도 등 재무안정성이 저하 향후 투자 부담 완화가 예상되나 현금창출력 감안 시 재무안정성 개선이 더디게 이루 어질 것으로 예상 CrediVille Analyst 김상만 서진산업 등급 하향한싞평 BBBN BBS 한신평의 서진산업 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 서진캠 및 서진오토모티브 등 주요 계열사의 수익창출력이 약화된 가운데 사업 인수 및 공장 신증설 투자에 따른 계열 차입 규모 확대로 그룹 전반의 재무구조가 저하 현대모비스의 차륜데크 사업 인수 및 이와 관련한 경주공장 신설 등의 대규모 투자 자금 소요로 차입금이 크게 확대 전방 완성차 시장 영업환경 저하와 이에 따른 주력 거래처 현대기아차 실적 개선 지 연 등으로 실적 불확실성 확대 현대로템 등급 하향한싞평 나싞평 A AS 한신평 나신평의 현대로템 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 철도부문은 높은 수출 비중과 최근 확대된 해외수주로 인해 대외환경 민감도가 높아진 가운데 국내 철도시장에서도 최저가 입찰 확대 및 경쟁업체 진입으로 독점적 사업지위가 약화되고 있어 실적 변동성이 확대 플랜트 부문에서 전방 경기 둔화 계열 수요 위축 수주잔고 감소세 등의 부정적 요인 및 중기 부문 고정비 부담이 가중되면서 수익성 부진이 나타나는 가운데 단기간 내 외형 회복 쉽지 않을 전망 억원 당기순손실로 재무구조가 저하된 가운데 단기적 으로 차입금 증가가 불가피할 전망 CJ제읷제당 전망 하향한기평 AAN 한기평의 CJ제일제당 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 국내외 사업 확장투자 및 MA 지속 쉬완스 인수 등으로 재무안정성이 저하 FI에 쉬완스 지분 일부를 매각하는 등 재무부담을 일부 완화시키고 있으나 국내외 사업 확장에 따른 운전자본 증가 진천 식품공장 등 진행 중인 투자와 종속기업 투자 추이 등을 감안 시 단기간 내 뚜렷한 재무구조 개선 제한적일 전망 해태제과식품 전망 하향나싞평 AN 나신평의 해태제과식품 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 건과 부문의 수익성 저하로 이익창출력이 약화 건과 시장을 비롯한 사업 전반의 불리한 환경으로 건과부문 및 전사 이익창출력 회복이 쉽지 않을 것으로 전망 수익성 저하로 인한 차입 부담 감축 여력이 저하되어 다소 높은 차입 부담이 지속될 것으 로 예상 한국토지싞탁 전망 상향한싞평 AS 한신평의 한국토지신탁 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 기존 사업장이 차례로 준공되고 자금 회수가 원활하게 이루어져 자금 부담이 완화 진행사업 규모 축소와 함께 잠재적 자금 부담이 완화되었고 내부 자본을 확충하면서 자 본적정성 지표가 개선 우수한 수익성을 유지하여 당분간 현 등급에 부합하는 자본적정성을 유지할 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 싞원 등급 하향나싞평 BBBN BBBS 나신평의 신원 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 패션 사업 부문의 국내 경기회복 지연에 따른 의류 소비 둔화 및 온라인몰 확대에 따른 업종 내 경쟁 심화 등으로 불리한 산업환경이 지속되고 있는 가운데 주력 브랜드의 리뉴얼 과정에서의 비용 부담으로 이전 대비 낮은 수익성을 시현 현금창출능력 저하에 따른 영향으로 과중한 차입금 부담이 지속 선진 전망 하향한싞평 나싞평 AS AN 한신평 나신평의 선진 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 돈가 하락 식육부문에서의 판가인상 지연 등으로 식육 및 양돈 부문 실적 회복 지연 해외법인 인수 계획 선진 및 자회사 신설 투자 등을 감안 시 당분간 재무구조 개선이 쉽 지 않을 것으로 전망 투자 부담이 지속되는 가운데 돈육 가격 등락에 따른 실적 변동성으로 재무구조 개선 가 능성 불확실 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
