 ECB의 발빠른 움직임 기준금리 인하 양적완화 재개 ECB는 지난 월부터 월간 년 ECB는 p로 하향조정 했고 p 하향 조정함 ECB는 성명서에서 인플레이션 목표에 가까워질 때까지 금리를 현재수준 또는 더 낮은 수준으로 유지할 것이라고 언급하며 완화적 스탠스를 유지.
드라기 ECB총재는 현재 유로존의 경기여건에 대해 리세션을 우려할 수준은 아니지만 경기하강 경로에 대한 대비는 필요한 시점이라고 평가 다만 ECB의 선재적 대응 속에도 기준금리와 한계대출금리를 각각 로 유지한 것 양 적완화 한도에 따른 지속성의 문제에 대해 독일 중앙은행은 매파적 스탠스를 유지하고 있다는 점 월부터는 총재가 교체된다는 점 향후 유로존 재정정책이 적극적으로 작용할 것인지 여부 등에 대한 확인이 필요하다는 점 등을 고려할 때 다음 번 금리인하까지는 시차가 길어 질 것으로 예상 미중 경계감 완화로 시간을 벌게 된 연준 연휴간 미국과 중국의 대화의 온도가 따뜻해짐에 따라 FOMC에 대한 기대감도 낮아지고 있음.
중 국은 미국산 제품 개 품목돼지고기 대두 등 농축산물에 대해 추가 관세 대상에서 제외할 것임 을 밝혔고 중국 자국 기업들의 미국산 농축산물 구매를 허용할 것이라는 입장을 밝힘.
한편 미국 은 중국에 대한 일 예정로 연기.
트럼프 대통령 은 미중 무역 협상에서 중간단계의 합의안도 고려할 수 있다고 언급.
금주 미국과 중국의 실무진 협상에서 앞두고 대외불확실성에 대한 경계감 낮아졌으며 스몰딜 실현 가능성에 대한 기대 상승 대외불확실성 여건이 완화되고 있는 것은 연준의 금리인하 속도 또한 시장이 요구했던 속도보다 느려질 수 있음을 의미.
트럼프 대통령의 공격적인 금리인하 요구마이너스 금리까지도 용인해야 한다는 목소리는 연준 입장에서도 상당히 부담스러운 요인이나 미국의 경제여건이 우호적이고 대 외불확실성이 안정되는 것은 연준에게 있어서 시간을 버는 계기가 될 것으로 판단.
이에 연준은 올 해 남은 통화정책에서 두 차례의 추가금리 인하를 결정한 후 추가 금리인하 여부에 대해서는 보수 적인 입장을 취할 것으로 예상.
이에 월 FOMC에서 두드러진 변화는 확인되지 않을 것으로 예상 되나 구간에 대한 점도표 밀도가 얼마만큼 집중되느냐가 중요한 포인트가 될 것 현재 FF선물에 반영된 연준의 금리인하 기대 분포에서 가장 높은 확률을 보이는 구간은 월 FOMC 월 FOMC 로 형성되고 있음
 선진국 금리 변동성 확대에 대한 경계 유지 월말 이후 선진국 금리 상승폭 두드러지게 나타나며 금리 변동성이 확대되고 있음.
생각보다 나 쁘지 않은 소비지표와 대외불확실성 완화 ECB의 완화적 통화정책에 따른 경기둔화 위험 완화 등 이 지난주까지 금리 상승을 견인.
FOMC에 대한 적극적인 금리인하 기대가 낮아지고 단기적으로 사우디아라비아 공급 축소에 따른 국제유가 상승 가능성이 높아진 것은 금주 이후 추가 금리 상승 을 뒷받침할 것으로 보임.
이에 선진국채 금리의 추가 변동성 확대에 대한 리스크 관리가 필요 Spot Comment 채권분석 구혜영 김민형 FI Check Point FOMC를 앞두고 대외 불확실성 완화 FI Check Point FOMC를 앞두고 대외 불확실성 완화 Mirae Asset Daewoo Research 그림 월 이후 선진국 주요 국채 금리 상승 두드러짐
자료 Bloomberg Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 선진국 주요국의 경기침체 확률 동향 그림 . 선진국 주요국의 정책 불확실성 수준 동향 자료 Blooomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Blooomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국채 주요 spread 동향과 기준금리 그림 . FF선물에 반영된 연준 기준금리 전망 내년 인하 기대 다소 약화 자료 Blooomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Blooomberg 미래에셋대우 리서치센터 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC y spread y spread 미국 기준금리 bp 역축 월 월 월 월 월 월 월 월 월 미국채 년 독일채 년 국고채 년 bp US Eurozone ChinaHK p US Eurozone China FI Check Point FOMC를 앞두고 대외 불확실성 완화 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
