채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 구혜영 김민형 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 . 선진국 채권시장 리뷰 . 신흥국 채권시장 리뷰 . 국고채 채권시장 리뷰 . 글로벌 채권형 펀드 플로우 II.
월 체크포인트 . 경기 우려 선반영 부진한 경제지표에 낮아지는 눈높이 월 FOMC와 정치적 이벤트 주목 . 신흥국 통화정책 다변화 . 글로벌 채권형 ETF 미국 회사채형 ETF가 Toppick III.
월 채권투자 전략 . 선진국 채권 투자전략 . 신흥국 채권 투자전략 . 국내 채권 투자전략 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 선진국 채권 투자전략 금리가 더 밀리지 않는 여건 연초 이후 미중 무역전쟁 우려나 긴축적 통화정책 속도에 대한 우려가 완화되고 있고 비상사태 선 언 및 부채한도 협상도 안전자산 선호심리를 크게 강화시키지 않을 전망.
또한 연준은 월 FOMC 에서 점도표를 하향조정 하거나 보유자산 축소 스케쥴을 구체화할 가능성이 있어 경기경로에 대한 불확실성을 낮출 것으로 예상.
미국은 국채보다 IG등급 비중 확대 추천 한편 유로존은 성장률 기대값이 낮아진 가운데 경기 개선 기대감도 약한 상황.
ECB는 완화적 통화 정책 기조를 유지하며 필요 시 장기대출프로그램TLTRO을 재개할 수 있다고 언급해 통화정책 불확실성은 낮은 수준을 유지할 것.
다만 최근 유로존 제조업 센티멘트는 부진한 반면 은행 건전 성 리스크는 완화되는 중.
따라서 유로존은 국채 또는 HY등급에 나눠진 투자 포트폴리오가 유익 신흥국 채권 투자전략 아시아 신흥국 긍정적 기타 신흥국 부담 요인 잔재 인도 및 인도네시아는 안정적인 인플레이션 및 이를 통한 금리인하 가능성 등을 감안했을 때 국채 금리 또한 기타 신흥국 대비 안정적인 흐름을 이어나갈 것으로 기대됨.
한편 러시아는 신용등급 상향Ba 무디스 기준 및 투자의견 긍정적positive에도 불구하고 여전히 미국발 경제 제재에 따른 잡음이 있을 것으로 전망. 브라질 또한 연금개혁안이 제출되었으나 앞으로 의회 통과 지연 및 개혁안 강도가 낮아질 가능성을 배제할 수 없음 국내 채권 투자전략 손이 적극적으로 나가지 않는 금리대 지난해 수익률곡선 플래트닝을 타겟으로 한 포지션이 깊게 누적되어 있으나 경기 지표가 부진하 고 경기 경로에 대한 불신이 강해 차익실현 수요에 소극적인 분위기. 연초 이후 수급 동향을 살펴 보면 커브 플래트닝이 당분간 유지될 것이라는 전망이 전반적으로 깔려있음 눌려있는 금리에 대한 불편함 속에 크레딧 스프레드도 이미 많이 축소되었고 초장기채도 정례적 으로 발행될 예정. 이에 국내 채권시장에서도 트레이딩 전략이 조금씩 달라질 것으로 예상. 플래트 닝 포지션 청산에 따른 수익률곡선 스티프닝 대비 권고 그림 년 금리 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 독일 년L 미국 년R 국고채 년R 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 연준은 자산축소 종료 이후 만기가 돌아오는 모기지담보부채권MBS는 국채에 재투자할 것이며 기준금리 인상은 당 분간 경제흐름을 지켜보며 인내심을 발휘할 것이라는 입장. 이에 금융시장 변동성은 완화되었으나 미국채 금리는 횡보세를 유지. ECB도 완화적 통화정책 기조 유지를 강조하고 TLTRO 프로그램 실 행 가능성을 언급했으나 유로존의 부진한 경제지표 영향으로 독일과 프랑스 년 금리는 하락 연초 이후 Global Aggregate USD Unhedged 채권지수 성과는 이고 USD로 Hedged된 지수는 . 기초자산 별로는 HY등급 회사채 성과가 가장 두드러지게 개선되었으며 이어서 IG등급 회사채와 국채 순 신흥국 bp 가량 확대. 신흥국 통화는 남아공 랜드화 및 터키 리라화를 중심으로 절하폭이 컸음 지난 달 터키 국채 큰 폭의 강세를 보였으나 이번 달 강세폭을 모두 되돌렸음. 월 중순 터키 중 앙은행이 지준율을 인하함에 따라 시장에서는 기준금리 인하에 대한 가능성도 반영하며 작년과 같이 중앙은행의 신뢰성 문제 불거졌음. 남아공은 이번에 공개된 예산안에서 Eskom남아공 전력 공사 구제금융이 포함됨에 따라 정부 부채부담에 대한 우려가 높아졌음 상대적으로 인도 및 인도네시아는 안정적. 특히 인도는 월 통화정책회의에서 금리인하를 단행하 며 통화정책 스탠스 중립으로 변경 국내 연준의 통화정책 스탠스가 Dovish 하게 변하고 북미 정상회담 일정이 확정되 고 주가지수 상승 흐름이 지속되고 있지만 채권시장의 센티멘트는 여전히 어두움 이에 년 스프레드는 bp로 형성됨 글로벌 채권형 펀드플로우 연초 이후 채권형 펀드 자금 순유입 지속. 선진국 개월 연속 기관 투자자 순유입 리테일 자금 순 유출. 그러나 지난 해 대비 유출 규모가 현저하게 축소 신흥국 채권형 펀드도 자금 순유입 지속. 신흥국 시장이 이전 대비 안정되면서 기관투자자 자금 개월 연속 순유입. 리테일 자금은 소폭 순유출. 신흥국 내에서 아시아 지역 중심으로 순유입 규모 가 컸음 한국 채권형 펀드 자금은 연속 개월 순유입. 국고채 금리는 낮은 수준을 유지하며 레인지 장세 지 속. 금리인상에 대한 기대감도 낮게 형성되어 있어 채권형 펀드 수요 지속. 한편 주식형 펀드는 지 난달 순유입에서 순유출로 전환. 월 중순 미중 무역협상 우려가 재점화되며 유출폭이 컸음 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권시장 리뷰 연준은 자산축소 종료 이후 만기가 돌아오는 모기지담보부채권MBS는 국채에 재투자할 것이며 기준금리 인상은 당 분간 경제흐름을 지켜보며 인내심을 발휘할 것이라는 입장을 보였다. 연준의 Dovish한 스탠스가 통화정책 경로 불확실성을 낮추면서 미국채 금리에 내재된 변동성을 평가하는 Move index와 SP에 반영된 변동성을 평가하는 VIX index도 낮아졌다. 다만 월 소 비자물가 상승률이 mm로 둔화되면서 미국채 속 좁은 레인지를 나타냈다. ECB도 완화적 통화정책 기조 유지를 강조하고 TLTRO 프로그램 실행 가능성을 언급했으나 유로 존의 부진한 경제지표 영향으로 독일과 프랑스 bp 하락했다. 호주 와 중국 bp대로 유지되 었고 독일 프랑스 호주의 스프레드도 지난달 대비 소폭 축소되었다. 연초 이후 Global Aggregate USD Unhedged 채권지수 성과는 이고 USD로 Hedged된 지수는 로 나타났다. 기초자산 별로는 HY등급 회 사채 성과가 가장 두드러지게 개선되었으며 이어서 IG등급 회사채와 국채 순으로 나타났다. 그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국채 년 국제유가 하락 월FOMC 덜 매파적 비농업 고용 부진 무역긴장 완화 FOMC의사록 비둘기적 해석 이탈리아 정치적 리스크 확대 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 미중 무역전쟁 경계감 BoJ 긴축경계감 미EU 무역협정 터키 리스크 보호무역주의 경계감 완화 월 FOMC 완화적문구 삭제 파월 매파적발언 주가지수 하락 FOMC월 bp인상 점도표 하향 파월 통화정책 속도 조절 의지 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권시장 리뷰 bp 가량 확대되었다. 신흥국 통화는 남아공 랜드화 및 터키 리라화를 중심으로 절하폭이 컸다. 지난 달 터키 국채가 큰 폭의 강세를 보였으나 이번 달 강세폭을 모두 되돌렸다. 월 중순 터키 중앙은행이 지준율을 인하함에 따라 시장에서는 기준금리 인하에 대한 가능성을 반영하며 작년과 같이 중앙은행의 신뢰성 문제가 다시 불거진 것이다. 현재 터키 인플레이션이 하락세를 보이고 있 으나 아직 금리를 인하하기에는 시기상조라는 인식이 강하기 때문에 터키 리라화 변동성이 확대 되었고 국채 bp 이상 상승했다. 남아공 국채 및 환율랜드화 모두 약세를 기록했다. 이번에 공개된 예산안에서 Eskom남아공 전 력공사 구제금융억 랜드화 규모을 시행하겠다고 밝힘에 따라 국가 부채부담에 대한 우려가 높아졌다. 현재 무디스만이 유일하게 남아공을 투자등급으로 제시하고 있는데 이에 대한 조정이 나타날 수 있음을 밝혔다. 상대적으로 인도 및 인도네시아는 채권 및 환율 모두 안정적이었다. 특히 인도는 월 통화정책회 의에서 금리인하를 단행하며 통화정책 스탠스를 중립으로 변경했다. 이에 인도 국채 년 금리는 전월 대비 bp 하락했다. 그림 년 금리 비교 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 환율 월간 상승률 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 터키 러시아 남아공 인도 브라질 체코 태국 중국 폴란드 헝가리 이스라엘 콜롬비아 인도네시아 베트남 페루 멕시코 말레이시아 월간 등락폭L 현재 수익률R bp 말레이시아 이스라엘 페루 필리핀 콜롬비아 베트남 인도 러시아 멕시코 태국 중국 체코 인도네시아 헝가리 폴란드 브라질 터키 남아공 달러 대비 상승률 MoM 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 국고채 채권시장 리뷰 연준의 통화정책 스탠 스가 Dovish하게 변하고 북미 정상회담 일 정이 확정되고 주가지수 상승 흐름이 지속되고 있지만 채권시장의 센티멘트는 여전히 어둡다. 우선 월초 발표된 월 수출증가율 이 억에 그치면서 컨센서스를 크게 하회했다. 실업률은 분기 가계신 용은 yy 증가해 증가 율이 낮아지고 있다. 이에 년 스프레드는 bp로 형성되었다. 국고 년채와 양의 스프레드를 유지하고 있다. 그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . KIS채권종합지수 추이 그림 . KIS채권종합지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 금통위월 만장일치동결 이주열 비둘기적 발언 트럼프 종전 협상 발언 미중무역전쟁 경계감 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 국제유가 하락 금통위월 금리동결 소수의견 BoJ긴축 경계감 한은q 물가보고 남북 정상회담 터키 리스크 취업자 천명 취업자 천명 부동산 대책 주가지수 하락 금통위월 bp 인상 국채L 회사채L 금융채R 은행채R p p 국채 금융채 은행채 회사채 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 글로벌 채권형 펀드 플로우 연초 이후 채권형 펀드로의 자금 순유입이 지속되고 있다. 선진국 채권형 펀드는 개월 연속 기관 투자자들의 자금이 순유입 되었고 리테일 자금의 경우 순유출 되었으나 지난 해 대비 규모가 현저 하게 축소되었다. 지난 해 글로벌 중앙은행의 긴축 우려가 높아졌으나 올해 초 연준의 금리인상 속 도 조절 및 유로존 경기전망 하향조정 등으로 긴축 부담이 완화되었다. 신흥국 채권형 펀드 또한 자금 순유입이 지속되고 있다. 신흥국 시장이 이전 대비 안정됨에 따라 기관투자자들 자금은 개월 연속 순유입 되었다. 다만 리테일 자금은 소폭 순유출 되었다. 신흥국 내에서 아시아exJapan 지역 중심으로 순유입 규모가 컸고 중국과 한국 지역 유입강도가 컸다. 한국 채권형 펀드 자금은 연속 월 대비 순유입 규모는 소폭 감소했다. 연 준 긴축 강도 완화로 위험선호 심리가 살아났으나 채권 금리는 낮은 수준을 유지하며 레인지 장세 가 지속되고 있다. 현재로서는 금리인상에 대한 기대감도 낮게 형성되어 있기 때문에 채권형 펀드 수요는 지속되고 있다. 한편 주식형 펀드는 지난달 순유입에서 순유출로 전환되었다. 월 중순 미 중 무역협상에 대한 우려가 재점화 되며 자금 유출폭이 커졌다. 그림 . 선진국 채권형 펀드 플로우 동향 기관투자자 vs. 리테일 그림 . 신흥국 채권형 펀드 플로우 동향 기관투자자 vs. 리테일 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 펀드 플로우 동향 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 리테일 기관 십억달러 리테일 기관 십억달러 주식형 혼합채권형 채권형 조원 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research II. 월 체크포인트 경기 우려 선반영 부진한 경제지표에 낮아지는 눈높이 년 하반기부터 하향조정으로 바뀜. 컨센서스 변화 를 개별국가 단위로 보면 성장률 하향조정은 유로존이 가장 가팔랐고 물가는 미국이 가장 가팔랐 으며 한국은 성장률과 물가 모두 큰 폭으로 하향 조정됨 선반영된 경기우려와 부진한 경제지표 발표 속에 눈높이가 낮아지며 컨센서스가 낮아질 것으로 예 상. 또한 컨센서스가 하향조정된 이후 통화정책 스탠스나 대외 여건이 우호적으로 형성되고 있음. 이런 여건에서는 센티멘트 변화가 펀더멘털 변화보다 빠를 수 있어 금리 외 금융시장 여건을 민감 하게 살필 필요 월 FOMC와 정치적 이벤트 대기 중 연준은 점도표 하향조정 여부 및 보유자산 축소 종료 스케쥴을 검토할 것으로 예상됨. 지난 월 FOMC에서 점도표 하향조정월에 점도표를 추 가 하향조정회 이하할 경우 통화정책 스탠스를 상당히 빨리 바꾸는 것. 최근 연준이 금융시장의 센티멘트에 부응하는 유연적 태도를 보이고 있고 통화정책적 의지를 보여준다는 점에서 의미있게 검토될 것 미중 무역협상에서 양국 정상의 태도를 감안할 때 지난해와 달리 악화일로를 갈 가능성은 낮아 보 임. 따라서 당분간은 불확실성 완화에 초점을 둘 것으로 예상. 한편 트럼프 대통령은 결국 국가비 상사태를 선언하며 정치적 파워게임의 우위를 유지. 이번 부채한도 협상도 결국은 무난하게 종결 될 가능성이 높음. 이런 측면에서 오바마 정부에서 부채한도 이슈가 발생했던 때와 달리 금융시장 이 민감하게 반응하지 않을 것으로 예상 브렉시트 최종 협의 날짜가 다가옴. 영국 의회는 결국 협상의 여지를 남기는 선에서 협상 기간 연 장을 선택할 가능성이 높음. 이 경우 이벤트 리스크가 해소되지 않았다는 점에서는 실망감으로 완전한 노딜 브렉시트는 아니라는 점에서는 안도감으로 작용할 것. 이에 브렉시트 이슈에 따른 노 이즈는 당분간 지속될 전망 신흥국 통화정책 다변화 최근 미 연준의 금리인상 속도가 완만해질 것으로 기대됨에 따라 신흥국 내 긴축 부담 또한 완화. 이에 인도는 당월 통화정책회의에서 bp 금리인하를 단행하며 기타 신흥국과는 차별화된 통화 정책 행보를 보였음 앞으로 신흥국 내에서 통화정책 다변화될 것으로 예상. 핵심은 인플레이션. 인플레이션 안정이 예상 되는 인도 인도네시아 터키는 금리인하 가능성이 높고 인플레이션 리스크가 높은 국가인 러시아 멕시 코 등은 긴축 스탠스를 유지할 것으로 예상 글로벌 채권형 ETF 미국 회사채형 ETF가 Toppick 연초이후 자금유입과 성과가 회사채에 집중되어 있으며 성과측면에서는 국채형 ETF 부진이 두드 러짐. 자금유입과 성과평가에서 공통적으로 TOP 개HYG CWB. 하이일드와 컨버터블 본드를 기초자산으로 하는 ETF라는 측면에서 채권시장 내 위험자산 선호심리가 여전히 양호함을 확인함 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 경기 우려 선반영 부진한 경제지표에 낮아지는 눈높이 경기 우려 선반영 년 하반기 이후 지속적으로 컨센서스는 하향조정됨 년 상반기까지 상향조정 되는 추세 였으나 월 말 이후로 세계 실질성장률 및 물 가 전망치는 각각 p p 조정되었다. 참고 성장률과 물 가 합계 기준 펀더멘털 전망 하향폭 세계 p 컨센서스 변화를 개별국가 단위로 보면 성장률 하향조정은 유로존이 가장 가팔랐고 물가는 미국 이 가장 가팔랐으며 한국은 성장률과 물가 모두 가파른 컨센서스 햐향조정이 나타났다. 참고 성 장률과 물가 합계 기준 펀더멘털 전망 하향폭 미국 p 경제지표에 나타나는 실망감은 지속되고 있다. 월 이후 발표된 경제지표에서 컨센서스 를 상회한 경제지표 비율이 전반적으로 낮아졌고 월에 발표된 미국과 한국의 경제지표 중 컨센서 스를 상회한 경제지표 비율은 수준에 그쳤다. 표 년 성장률 및 물가전망 컨센서스 비교 p 성장률 물가 성장률물가 년 월 기준 년 월 기준 차이p 년 월 기준 년 월 기준 차이p 년 월 기준 년 월 기준 차이p 세계 선진국 G 미국 유로존 한국 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 성장률 및 물가전망 세계 그림 년 성장률 및 물가전망 선진국 그림 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 세계 실질성장률GDPyy 세계 물가상승률CPIyy yy 선진국 실질성장률GDPyy 선진국 물가상승률CPIyy yy G G yy 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 부진한 경제지표에 눈높이 낮아질 것 년 하반기 이후 지속적으로 컨센서스가 하향조정되면서 경제지표에 대한 눈높이도 낮아지고 있다.
또한 선반영된 경기우려와 부진한 경제지표 발표 속에 연초 이후 통화정책 스탠스나 대외 여 건은 우호적으로 형성되고 있다. 이에 경기경로에 대한 우려는 일정 부분 선 반영된 것으로 판단된 다. 이런 여건에서는 센티멘트 변화가 펀더멘털 변화보다 빠를 수 있어 금리 외 금융시장 여건을 민감 하게 살필 필요가 있다. 향후 센티멘트가 변화를 모니터링하기 위해서는 완 화적 통화정책이 경기경로에 미치는 순작용에 대한 추가적인 판단 경제지표 기대값이 낮아진 시각이 반영되어야 할 것으로 보인다.
그림 년 성장률 및 물가전망 미국 그림 년 성장률 및 물가전망 유로존 그림 년 성장률 및 물가전망 한국 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 경제지표 컨센서스 상회 비율 미국 그림 . 경제지표 컨센서스 상회 비율 유로존 그림 . 경제지표 컨센서스 상회 비율 한국 주 일까지 발표된 경제지표를 기준으로 함
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 일까지 발표된 경제지표를 기준으로 함
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 일까지 발표된 경제지표를 기준으로 함
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 물가상승률CPIyy 미국 실질성장률GDPyy yy 유로존 물가상승률CPIyy 유로존 실질성장률GDPyy yy 한국 물가상승률CPIyy 한국 실질성장률GDPyy yy 컨센서스 상회 비율 컨센서스 상회 비율 컨센서스 상회 비율 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 월 FOMC 와 정치적 이벤트 주목 월은 FOMC와 굵직한 정치적 이슈들이 줄줄이 대기중이다. 최근 채권시장은 좁은 레인지속에서 방향성을 잡지 못하고 있는데 통화정책 및 정치적 이벤트 리스크가 재부각될 경우 금리 변동성이 높아질 가능성은 없는지 검토할 필요가 있다. 월 FOMC 점도표 하향조정 또는 보유자산 축소 종료 구체화 기대 높아짐 연준은 지난해 월 FOMC이후 완화적 통화정책 스탠스를 나타냈다. 연초 이후 파월 연준의장과 주요 연은 총재들은 기준금리 인상 속도 조절과 보유자산 축소 속도 조절 가능성을 열어두었고 지 난 보유자산 축소를 종 료할 경우 MBS 만기물량을 국채로 채울 것이라는 메시지를 남겨 일관성 있는 행보를 보였다. 이 에 이번 보유자산 축소에 대한 포워드 가이던스 제시여부에 주목되고 있다.
최근 연준이 금융시장의 센티멘트에 부응하는 유연적 태도를 보이고 있음을 감안하면 연준은 완화 적 통화정책 스탠스를 유지할 가능성이 높아 보인다.
지난 년 금리인상 횟수 년 금리인상 횟수 회 이하하는 것은 상당히 빠른 속도 변화이다.
다만 보유자산 축소에 대한 구체적 스케쥴 결정은 기준금리 경로보다 검토할 변수가 많다.
단숨에 결정될 사항이 아님을 감안하면 포워드 가 이던스와 같은 구체적 형태로 나타날 가능성은 높지 않다.
만약 점도표가 하향조정되거나 보유자산 축소 일정에 대한 구체적 언급이 나오면 금융시장은 안도 감을 형성하며 위험자산에 대해 열린 태도를 보일 것이고 그 반대의 경우에는 오히려 실망감에 안 전자산 선호심리가 강해질 가능성이 높아 보인다.
미중 무역협상 막바지에 불확실성 완화 중 미중 무역협상에서는 실무자협상과 고위급 회담이 우호적으로 이어졌다.
미중 무역협상시기는 일로 연장되었으며 트럼프 대통령은 합의가 이루어질 가능성이 있다며 중국산 제품에 대한 관 세 인상을 한달 가량 미룰 가능성이 있다고 언급했고 시진핑 주석은 긍정적인 진전을 이뤘다고 언급했다.
또한 양국 정상은 정상회담 가능성을 시사하기도 했다.
류허 부총리는 양국이 무역균 형 농업 기술이전 지식재산권 보호 금융서비스 등에서 긍정적인 진전을 이루었다고 언급한 것 도 긍정적이다.
이에 지난해 월이후 지속적으로 선반영되었던 미중 무역전쟁의 최악의 시나리오보다 분위기가 개 선되고 있어 안전자산에 쏠린 심리는 다소 안정될 것으로 예상된다.
명분상 미국의 무역적자에서 중국이 차지하는 비중이 에 육박하고 트럼프와 시진핑의 강한 캐릭터가 또 다른 무역전쟁의 국면을 형성할 가능성도 있겠으나 지난해와 다른 올해 양국 정상의 태도를 감안할 때 악화일로를 갈 가능성은 낮아 보인다.
따라서 당분간 금융시장은 양국의 불확실성 완화에 초점을 둘 것으로 예 상된다.
미국 부채한도 협상과 국가비상사태는 연장선상에서 해석 가능 트럼프 대통령은 결국 국가비상사태를 선언하며 정치적 파워게임의 우위를 유지하려 하고 있다.
민주당의 한발 물러선 태도로 정부 셧다운을 막았음에도 국가비상사태를 선언한 것은 결국 부채한 도 협상에서도 우위를 점하겠다는 의지가 반영된 것으로 본다.
이에 이번 부채한도 협상도 결국은 무난하게 종결될 가능성이 높아 보인다.
이런 측면에서 오바마 정부에서 발생했던 때와 달리 금융 시장이 민감하게 반응하지 않을 것으로 보인다.
채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 브렉시트 결국은 협상기간 연장될 것 브렉시트 협상이 막바지에 이르렀으나 실질적으로 양국이 얻는 실익이 없다는 점에서 협상기간의 연장이 필요하다.
영국 의회는 다음달 말일로 예정된 브렉시트 합의문에 서명하지 않고 있고 협상기간 연장도 거부했다.
한편 EU는 노딜 브렉시트도 가능하다는 입장을 나타내고 있어 영국 정부는 상당히 곤혹스러운 입장이다.
결국은 협상의 여지를 남기는 선에서 협상 기간 연장을 선택할 가능성이 높다.
실제로 메이 영국총 리는 EU에 브렉시트를 약 개월 연기하도록 요구할 것으로 예상된다.
협상기한이 연장되면 이벤 트 리스크가 해소되지 않았다는 점에서는 실망감으로 완전한 노딜 브렉시트는 아니라는 점에서는 안도감으로 작용할 것이다.
이에 브렉시트 이슈에 따른 노이즈는 당분간 지속될 전망이다.
그림 월 추가 조정 가능성 열려있어 그림 . 뉴욕연은이 전망한 보유자산 축소보다 빠르게 종료될 가능성 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 자료 NYfed 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 트럼프 지지율 연초 이후 빠르게 개선 그림 . 영국 Geopolitical risk Index는 연초 이후 소폭 반등 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 영국 정치변동성 지수 Trump Job Approval Poll 장기 월 월 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 통화정책 다변화 신흥국 통화정책 긴축 부담 완화 최근 미 연준의 금리인상 속도가 완만해질 것으로 기대됨에 따라 신흥국 내 긴축 부담 또한 완화 되고 있다.
이에 인도는 당월 통화정책회의에서 bp 금리인하를 단행하며 기타 신흥국과는 차별 화된 통화정책 행보를 보였다.
앞으로 당사가 관찰하고 있는 신흥국 내에서 통화정책 다변화가 예상된다.
여기의 핵심은 인플레 이션이라고 판단된다.
인플레이션 안정 국가 인도 인도네시아 터키 vs.
인플레이션 리스크 국가 러 시아 멕시코로 분류되며 전자는 금리인하 후자는 금리인상또는 동결 정책을 펼칠 것으로 예상 된다.
 금리인하 후보 국가 인도 인도네시아 터키 인도는 음식료 및 광열비 물가를 중심으로 하락 속도가 빨라짐에 따라 헤드라인 CPI는 인도 중앙 은행의 인플레이션 목표 레인지 하단 기록.
인도 중앙은행은 인플레이션 전망치를 대폭 하향조정하며 이와 같은 인플레이션 여건에서는 추가 적인 금리인하를 기대해 볼 만한 것으로 보인다.
인도네시아 같은 경우에도 지난 해 안정적인 인플레이션을 유지해 왔다.
이번 월 CPI는 전년비 기준 에 근접했다.
여기에 루피아 가치도 작년 대비 안정됨에 따라 시장에서는 금리 인하에 대한 가능성을 반영하기 시작했 다.
또한 지난 통화정책회의에서 인도네시아 중앙은행 총재는 기준금리가 정점에 다다른 것이라 고 언급하면서 통화정책 스탠스 변화의 시그널로 해석되었다.
터키 인플레이션은 인도나 인도네시아처럼 안정적으로 낮은 수준이라고 보기 어렵다.
월 CPI는 전년비 을 기록한 이후 낮아지고 있는 추세이다.
그러나 작년 큰 폭의 금리인상을 단행했기 때문에 인플레이션은 점차 안정될 것으로 기대되고 있다.
중앙은행 독 립성에 대한 신뢰를 높이기 위해 당장의 금리인하는 어려울 것으로 보이나 하반기 인플레이션이 안정되는 국면에서 금리인하가 단행될 것으로 기대된다.
그림 . 신흥국 인플레이션 예상 대비 낮은 수준 그림 . 인도 물가 레인지 하단까지 큰 폭으로 하락 주 점선은 IMF 전망치 자료 Bloomberg IMF 미래에셋대우 리서치센터 자료 인도 통계청 미래에셋대우 리서치센터 Citi EM 인플레이션 서프라이즈 지수L IMF EM 인플레이션R p CPI 음식료 광열비 YoY 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 인도네시아 물가 안정적 기조 유지 그림 월을 정점으로 하락 중 자료 인도네시아 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 터키 통계청 미래에셋대우 리서치센터 긴축 스탠스 남아있는 국가 러시아 멕시코 러시아 인플레이션은 지난 하반기 이후 상승 추세가 이어지고 있다.
올해 로 중앙은행 목표 레인지 상단과 가까워졌다.
금년부터 시행된 VAT 인상 효과로 물가 상승 압력이 지속될 것으로 예상된다.
월에 발 표된 CPI가 러시아 중앙은행에서 예상한 전망치 하단 수준이었기 때문이다.
중앙은행은 앞으로 물 가 추이를 지켜보면서 추가 인상 여부를 결정하기로 밝혔다.
올해도 러시아는 미국 경제제재 압박 으로부터 자유롭지 않을 것으로 예상된다.
루블화 약세폭이 다시 커질 경우 인플레이션 상승압력 은 커질 것으로 보이며 추가 긴축 가능성도 높아질 것으로 예상된다.
멕시코 물가는 년 급등 이후 낮아지고 있는 추세에 있지만 여전히 인플레이션 목표 레인지 대비 높다.
지난 해 NAFTA 재협상 및 대선 불확실성 등으로 인해 페소화 변동성이 확 대됨에 따라 물가도 영향을 받은 것으로 나타났다.
이전 대비 대외여건 및 정치적 여건이 개선된 점을 감안했을 때 앞으로 추가적인 금리인상은 제한적일 것으로 판단된다.
오히려 멕시코 경기여 건을 감안하면 금리인하 카드를 고려하고자 할 것이다.
다만 현 인플레이션 수준을 감안할 경우 금리인하를 논하기에는 시기상조라고 판단되며 금리 동결 기조를 유지할 것으로 예상된다.
그림 . 러시아 물가 상승압력 지속될 것 그림 . 멕시코 물가 하락 중 그러나 목표 레인지 대비 높은 수준 자료 러시아 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 INEGI 미래에셋대우 리서치센터 CPI core CPI YoY CPI core CPI YoY 인도네시아 중앙은행 물가 목표 러시아 CPI 식품 비식품 서비스 YoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 글로벌 채권형 ETF 미국 회사채형 ETF 가 Toppick Fund Flow IG등급 회사채 유입 vs.
국채형 유출 확대 회사채형 ETF의 자금 유입이 두드러지고 있다.
TOP 개를 차지했으 며 그 중 기초자산이 IG등급인 ETF는 총 개 HYG 컨버터블본드 ETF 개CWB였다.
그간 MBS 스프레드 확대로 모기지형 ETF 자금유입은 적극적이지 않았으나 올해는 MBB가 상위에 랭크되었다.
한편 WORST 개IEI BIV SHY BSV BIL 차지하고 지방채형 ETF도 개SHM MUB있었으며 변동금리 FLOT 및 시니어론BKLN도 유출되었다.
표 . 채권형 ETF 분류 펀드플로우 기준 BEST WORST 국채형 TLT IEF SCHO IEI BIV SHY BSV BIL 회사채형 VCSH VCIT BNDX LQD HYG CWB 기타 MBB SHM MUB BKLN FLOT 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 성과 회사채 긍정적 vs.
국채 부진 회사채형 ETF의 활약이 두드러졌다.
BEST 개ANGL HYLS JNK HYG HYLB PHB이며 우선주 관련 ETF 개CWB 있었 다.
반면 WORST 개SHY TBT VGIT VGSH BWX BIL SCHO SCHR로 가장 부진했다.
표 . 채권형 ETF 분류 성과 기준 BEST WORST 국채형 SHY TBT VGIT VGSH BWX BIL SCHO SCHR 회사채형 ANGL HYLS JNK HYG HYLB PHB BSCJ 기타 CWB PGX VRP PFF SUB 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 수급이 말해주는 Something Special 선진국 채권에서는 미국 IG등급 회사채가 탑픽 연초 이후 자금유입과 성과가 회사채에 집중된 반면 국채형 ETF에 대한 자금 흐름과 성과는 상대 적으로 부진하다.
자금유입과 성과평가에서 공통적으로 TOP 개인데 미국 하 이일드HYG와 컨버터블 본드CWB를 기초자산으로 하는 ETF라는 측면에서 채권시장 내 위험 자산 선호심리가 양호함을 확인했다.
따라서 미국채 IG등급 회사채 비중 확대 전략을 추천한다.
표 . 글로벌 채권형 ETF 펀드플로우 및 성과 비교YTD 기준 ytd mn Best Worst ETF명 펀드플로우 ETF명 성과 ETF명 펀드플로우 ETF명 성과 VCSH CWB SHM SUB MBB PGX CWB BSCJ VCIT ANGL BKLN BWX BNDX VRP IEI VGIT EMB HYLS BIL BIL TLT JNK FLOT SHY IEF PFF MUB SCHR LQD HYG BIV VGSH HYG HYLB SHY SCHO SCHO PHB BSV TBT 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 주요 채권형 ETF 스펙 정리 주요 ETF BBG ticker ETF full name 벤치마크 d거래 량mn 펀드자산 bn 편입종목 수 비용 펀드플로 우y 성과y AGG AGG US equity iShares Core U.S. Aggregate Bond ETF LBUSTRUU ANGL ANGL US equity VanEck Vectors Fallen Angel High Yield Bond ETF HFA BIL BIL US equity SPDR Bloomberg Barclays Month TBill ETF LDTRUU BIV BIV US equity Vanguard IntermediateTerm Bond ETF BFATRUU BKLN BKLN US equity Invesco Senior Loan ETF SPBDLL BLV BLV US equity Vanguard LongTerm Bond ETF BFALTRUU BND BND US equity Vanguard Total Bond Market ETF LBUFTRUU BNDX BNDX US equity Vanguard Total International Bond ETF BGRCTRUH BOND BOND US equity PIMCO Active Bond ETF BSCJ BSCJ US equity Invesco BulletShares Corporate Bond ETF BSCBJ BSJJ BSJJ US equity Invesco BulletShares High Yield Corporate Bond ETF BSJKJ BSV BSV US equity Vanguard ShortTerm Bond ETF BFATRUU BWX BWX US equity SPDR Bloomberg Barclays International Treasury Bond ETF LTXUTRUU CWB CWB US equity SPDR Bloomberg Barclays Convertible Securities ETF BCSTRUU EMB EMB US equity iShares JP Morgan USD Emerging Markets Bond ETF JPEICORE EMLC EMLC US equity VanEck Vectors J.P. Morgan EM Local Currency Bond ETF GBIEMCOR FLOT FLOT US equity iShares Floating Rate Bond ETF BFUTRUU FLRN FLRN US equity SPDR Bloomberg Barclays Investment Grade Floating Rate ETF BFUTRUU FPE FPE US equity First Trust Preferred Securities Income ETF GBIL GBIL US equity Goldman Sachs Access Treasury Year ETF CFIIGBIL GOVT GOVT US equity iShares U.S. Treasury Bond ETF IDCOTCTR GSY GSY US equity Invesco Ultra Short Duration ETF HYD HYD US equity VanEck Vectors HighYield Municipal Index ETF LMEHTR HYG HYG US equity iShares iBoxx USD High Yield Corporate Bond ETF IBOXHY HYLB HYLB US equity Xtrackers USD High Yield Corporate Bond ETF SOLHYCTM HYS HYS US equity PIMCO Year High Yield Corporate Bond Index ETF HUCD IEF IEF US equity iShares Year Treasury Bond ETF IDCOTTR IEI IEI US equity iShares Year Treasury Bond ETF IDCOTTR IGIB IGIB US equity iShares IntermediateTerm Corporate Bond ETF C ITM ITM US equity VanEck Vectors AMTFree Intermediate Municipal Index ETF LMTTR JNK JNK US equity SPDR Bloomberg Barclays High Yield Bond ETF LHVLTRUU JPST JPST US equity JPMorgan UltraShort Income ETF LQD LQD US equity iShares iBoxx USD Investment Grade Corporate Bond ETF IBOXIG MBB MBB US equity iShares MBS ETF LUMSTRUU MINT MINT US equity PIMCO Enhanced Short Maturity Active ETF MUB MUB US equity iShares National Muni Bond ETF SPMUNUST PCY PCY US equity Invesco Emerging Markets Sovereign Debt ETF DBLQBLTR PFF PFF US equity iShares U.S. Preferred Stock ETF PHGX PGF PGF US equity Invesco Financial Preferred ETF WHPSF PHB PHB US equity Invesco Fundamental High Yield Corporate Bond ETF RAFIHY SCHO SCHO US equity Schwab ShortTerm U.S. Treasury ETF LTTRUU SCHR SCHR US equity Schwab IntermediateTerm U.S. Treasury ETF LTTRUU SHM SHM US equity SPDR Nuveen Bloomberg Barclays Short Term Municipal Bond ETF LBUSTRUU SHV SHV US equity iShares Short Treasury Bond ETF LMMTR SHY SHY US equity iShares Year Treasury Bond ETF IDCOTSTR SHYG SHYG US equity iShares Year High Yield Corporate Bond ETF IDCOTTR SJNK SJNK US equity SPDR Bloomberg Barclays Short Term High Yield Bond ETF IBXXSHY SPSB SPSB US equity SPDR Portfolio Short Term Corporate Bond ETF LFTRUU 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research TBT TBT US equity ProShares UltraShort Year Treasury IDCOTT TDTT TDTT US equity FlexShares iBoxx Year Target Duration TIPS Index Fund IBXXTDT TIP TIP US equity iShares TIPS Bond ETF LBUTTRUU TLT TLT US equity iShares Year Treasury Bond ETF IDCOTT VCLT VCLT US equity Vanguard LongTerm Corporate Bond ETF LDTRUU VGIT VGIT US equity Vanguard IntermediateTerm Treasury Index ETF LTTRUU VGSH VGSH US equity Vanguard ShortTerm Treasury Index ETF LTTRUU VRP VRP US equity Invesco Variable Rate Preferred ETF LTPTRUU 자료 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research III. 월 채권투자 전략 선진국 채권 투자전략 금리가 더 밀리지 않는 여건 그 동안 대외 불확실성미중 무역전쟁 브렉시트 등 감세정책 효과 둔화 및 긴축적 통화정책 경계 감이 반영되었음. 그러나 연초 이후 미중 무역전쟁 우려나 긴축적 통화정책 속도에 대한 우려가 완 화되고 있고 비상사태 선언은 부채한도 협상이 마무리되면 해제될 것으로 보여 안전자산 선호심 리를 더 강화시키지 않을 전망. 또한 연준은 월 FOMC에서 점도표를 하향조정 하거나 보유자산 축소 스케쥴을 구체화할 가능성이 있어 경기경로에 대한 불확실성을 낮춰줄 수 있음. 따라서 미국 채 금리는 더 밀리지 않는 흐름을 보일 전망. 미국은 국채보다는 IG등급 회사채 비중 확대 추천 한편 유로존은 성장률 기대값이 낮아진 가운데 경기 개선 기대감도 약한 상황. ECB는 완화적 통화 정책 기조를 유지하며 필요 시 장기대출프로그램TLTRO를 재개할 수 있다고 언급해 통화정책 불확실성은 낮은 수준을 유지할 것. 다만 최근 유로존 제조업 센티멘트는 부진한 반면 은행 건전 성 리스크는 완화되는 중. 따라서 유로존은 국채 또는 HY등급에 나눠진 투자 포트폴리오가 유익할 것 투자의견 선진국채 중립 미국 IG 유로존 HY 비중 확대 월간 레인지 미국채 신흥국 채권 투자전략 아시아 신흥국 긍정적 기타 신흥국 부담 요인 잔재 인도 및 인도네시아는 안정적인 인플레이션 및 이를 통한 금리인하 가능성 등을 감안했을 때 국채 금리 또한 기타 신흥국 대비 안정적인 흐름을 이어나갈 것으로 기대됨. 한편 러시아는 신용등급 상향Ba 무디스 기준 및 투자의견 긍정적positive에도 불구하고 여전히 미국발 경제 제재에 따른 잡음이 있을
것으로 전망. 브라질 또한 연금개혁안이 제출되었으나 앞으로 의회 통과 지연 및 개혁안 강도가 낮아질 가능성을 배제할 수 없음 투자의견 신흥국 채권 비중 확대인도 인도네시아 EMBI Spread 스프레드 축소 전망 국고채 투자전략 손이 나가지 않는 금리 속 좁아진 크레딧 스프레드 지난해 수익률곡선 플래트닝을 타겟으로 한 포지션이 깊게 누적되어 있으나 경기 지표가 부진하 고 경기 경로에 대한 불신이 강해 차익실현 수요나 커브 스티프닝 대비 포지션 구축에 대해 소극 적인 분위기. 실제로 연초 이후 수급 동향을 살펴보면 커브 플래트닝이 당분간 유지될 것이라는 전 망이 전반적으로 깔려있음 눌려있는 금리에 대한 불편함 속에 크레딧 스프레드도 이미 많이 축소되었고 초장기채도 정례적 으로 발행될 예정. 이에 국내 채권시장에서도 트레이딩 전략이 조금씩 달라질 것으로 예상. 플래트 닝 포지션 청산에 따른 수익률곡선 스티프닝 대비 권고 투자의견 국고채 비중 중립 회사채 비중 확대 월간 레인지 국고채 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권 투자전략 금리가 더 밀리지 않는 여건 체크포인트에서 확인한 것과 같이 지난해 중순 이후로 성장률 및 물가 전망치는 지속적으로 하향 조정되었다. 이 과정에서 대외 불확실성미중 무역전쟁 브렉시트 등 감세정책 효과 둔화 긴축적 통화정책 경계감이 반영되었는데 미중 무역전쟁 우려나 긴축적 통화정책 우려도 완화되고 있다. 또한 연준은 점도표를 하향조정 하거나 보유자산 축소 스케쥴을 구체화할 것으로 예상돼 경기경로 에 대한 불확실성을 낮춰줄 것이다. 따라서 미국채 금리는 더 밀리지 않는 흐름을 보일 전망이다. 다만 채권시장에서는 경제지표 가 어느 정도
개선되기 전까지는 완화적 통화정책이 경기경로에 미치는 긍정적 효과를 의심할 것 이다.
이에 금리 반등 속도는 증시나 대외 분위기 개선 속도보다 한 발 늦게 반응할 수 있다.
금리 가 낮은 수준에서 횡보하는 동안 미국채 포지션 비중을 낮추고 회사채 비중을 높일 것을 추천한다.
실제로 선진국 채권시장 Fund Flow에서는 회사채에 대한 자금유입이 상당히 빠르게 나타나고 있 다.
이에 연초 이후 미국과 유로존 IG등급 HY등급 회사채 스프레드는 빠르게 축소되고 있으며 성 과측면에서도 개선이 두드러지고 있다.
그림 . 씨티 서프라이즈 인덱스 선진국 vs.
신흥국 그림 . 씨티 서프라이즈 인덱스 미국 vs.
유로존 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 BEI 그림 . FF선물에서는 연말까지 금리동결 전망이 지배적 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 선진국 EM p 미국 유로존 p 인상 확률 무변동 확률 인하 확률 미국 독일 영국 한국 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 한편 유로존은 경제지표 부진이 두드러진 가운데 성장률 및 물가 기대값도 큰 폭으로 낮아졌다.
이에 ECB는 완화적 통화정책 기조를 유지하며 필요 시 장기대출프로그램TLTRO를 재개할 수 있다고 언급해 통화정책 불확실성은 낮은 수준을 유지할 것으로 예상된다.
다만 경기 개선 기대감 또한 워낙 낮게 형성되어 있고 브렉시트에 대한 불안감도 높아 국채금리가 반등할 여지는 약하다.
따라서 유로존은 일차적으로 국채 비중 확대를 권고한다.
최근 미국이 수입차 관세 부과를 검토하고 있어 독일 제조업 경기에 대한 의구심 높아진 상황이다.
이에 제조업 비중이 상대적으로 높은 IG등급 회사채 스프레드 축소폭은 제한적일 가능성이 높다.
반면 년 유럽 금융위기 이후 지속된 디레버리징 효과가 은행 재무건전성에 긍정적으로 작용 하고 있어 건전성 리스크가 완화되는 중이다.
따라서 유로존은 HY등급 비중 확대도 추천한다.
월간 레인지 미국채 표 . 선진국 주요 금리 추이 p eurusd 미국채 년 독일채 년 달러인덱스 유로달러 환율 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 채권지수 자산별 성과동향 그림 . 유로존 IG등급과 HY등급 OAS 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 채권지수 자산별 성과 그림 . 미국 IG등급과 HY등급 OAS 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Euro Treasury EUR Unhedged Euro Aggregate Corporate EUR Unhedged Pan Euro HighYield EUR Unhedged EUR IG all Sectors OASL EUR HY all Sectors OASR bp bp YTD US Treasury USD Unhedged US Corporate USD Unhedged US Corporate HighYield USD Unhedged USD IG all Sectors OASL Barclays US HY Average OASR bp bp 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권 투자전략 아시아 신흥국 긍정적 기타 신흥국 부담 요인 잔재 인도 인플레 안정 금리인하 기대감 지속.
인도 중앙은행은 안정적인 물가 지속 및 총선을 앞둔 경기 부양 등의 이유로 금리 인하를 단행했다.
최근에 공개된 예산안이 국민들로부터 긍정적인 평가를 받으며 총선 표심 또한 BJP당에 우호적으로 개선될 가능성이 높아졌다.
인플레이션 안정 기조가 이어짐에 따라 추가 금리인하 기대감 또한 높아질 것으로 보이며 이는 중기적으로 인도 국채 금리 하락세를 견인할 것으로 보인다.
이에 인도 국채에 대해서는 긍정적인 관점을 유지한다.
인도네시아 외국인 자금 유입 인도네시아 국채 긍정적.
지난 분기 국제유가 안정에 따라 루피아가 안정되는 모습을 보였다.
성장률 및 물가 모두 기타 신흥국 대비 긍정적인 상황이기 때문에 외국인 투자심리가 개선되고 있는 상황이다.
월 대선 및 총선 불확실성 또한 크지 않으므로 변동성은 제 한적일 것으로 판단된다.
이에 인도네시아 국채는 매수 관점으로 접근할 필요가 있다고 본다.
러시아 신용등급 상향 미국 경제제재는 부담 요인.
최근 러시아 국채는 무디스 기준 투기등급에서 투자등급으로 상향 되었고Ba 투자의견 또한 긍정적positive으로 상향조정 되었다.
무디스는 추가 경제제재러시아 국채 국영은행 국영기업 증권 매입 금지가 부과될 수 있으나 이 는 러시아 신용에 미칠 영향력이 크지 않다고 밝혔다.
러시아 펀더멘털은 양호하나 경제제재에 따 른 루블화 변동성은 투자 메리트를 낮추는 요인으로 작용할 것이다.
브라질 연금개혁 진행 여부 중요.
일 보우소나루 정부의 연금개혁안이 의회에 제출되었다.
개혁안 을 통해 조 헤알 가량의 비용을 낮출 수 있다고 밝힘에 따라 개혁 강도는 긍정적인 수준 이다.
그러나 의회 통과 지연 및 개혁안 강도가 낮아질 가능성을 배제할 수 없는 상황이다.
브라질 하원의장은 월 안에 연금개혁안을 통과시키는 것을 목표로 하고 있으나 이는 매우 낙관적인 시 나리오로 앞으로의 진행 상황에 따라 브라질 자산가격 변동성은 확대될 것으로 예상된다.
EMBI Spread 스프레드 축소 전망 표 . 신흥국 주요 금리 추이 멕시코 러시아 인도 브라질 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMBI 스프레드 반등 EM 통화지수 하락 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research . 국내 채권 투자전략 손이 나가지 않는 금리 속 좁아진 크레딧 스프레드 어느새 KOSPIp를 회복했는데 국고채 금리는 좁은 레인지 속에서 횡보하고 있다.
국고 년금리는 언저리에 머물러있다.
지난해 수익률곡선 플래트닝을 타겟으로 한 포지션이 깊게 누적되어 있으나 경기 지표가 부진하 고 경기 경로에 대한 불신이 강해 차익실현 수요나 커브 스티프닝 대비 포지션 구축에 대해 소극 적인 분위기이다.
실제로 연초 이후 수급 동향을 살펴보면 커브 플래트닝이 당분간 유지될 것이라는 전망이 전반적 으로 깔려있다.
외국인은 보유 채권잔고는 년으로 늘 렸다.
국채 년이하에서는 국채는 매도 하고 통안채와 금융채는 매수했다.
보험과 기금은 초장기채 비중을 확대하는 추세이다.
보험사가 연초 이후 순매수한 채권 중 로 가장 높았고 기금에서는 국채 년 이하는 순매도 했다.
그림 . 주요 수급기관 회사채 투자 동향 투신 보험 기금 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 만기별 국채 투자 동향 투신 그림 . 만기별 국채 투자 동향 보험 그림 . 만기별 국채 투자 동향 기금 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 투신 보험 기금 조원 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 낮은 국채금리 속에서 채권투자자들은 회사채 발행물에 대한 관심을 높이고 있다.
실제로 연초 이 후 회사채 발행에서 Abp대신 에프앤아이 Abp롯데쇼핑 AA 발행 등 안정적인 수급 여건을 보였다.
다만 연초부터 수요가 집중됨에 따라 스프레드 축소 속도가 빨랐고 신용 스프레드가 최근 년 흐 름에서 하단에 가까워져 있는 것은 밸류에이션 부담 요인이 된다.
또한 월에는 결산에 따른 실적 공시 등이 부담될 수 있어 공급이 다소 정체될 여지가 있다.
이에 월 회사채 스프레드는 소폭 확 대될 가능성이 높아 보인다.
그러나 지금처럼 국채 금리가 낮은 레벨과 좁은 박스권 안에서 등락하는 경우에는 케리수익 관점 에서 형성되는 회사채 투자 메리트가 여전히 높게 평가된다.
따라서 회사채 스프레드가 다소 확대 될 것으로 예상되더라도 국채 대비 회사채 비중 확대 전략이 안정적일 것으로 예상된다.
표 . 회사채 발행 현황 연초 이후 bp 발행기관 신용 등급 발행날짜 만기 결과bp coupon 발행기관 신용 등급 발행날짜 만기 결과bp coupon BNK금융지주 AA 대림코퍼레이션 A y SK실트론 A y y y 대상 A y 오케이캐피탈 BBB y y 미래에셋캐피탈 AA y LG유플러스 AA y y y y y 롯데로지스틱스 A y 두산인프라코어 BBB y y 현대제철 AA y 하이트진로홀딩스 A y y 대신에프앤아이 A y y y SK인천석유화학 AA y 한화 A y y 한화케미칼 AA y y 롯데쇼핑 AA y y y LS전선 A y y y SK케미칼 A y 미래에셋대우 AA y y y 한진 BBB y y y 한솔케미칼 A y CJ프레시웨이 A y 삼양사 AA y GS칼텍스 AA y y y CJ제일제당 AA y y y 한솔제지 A y y 엔씨소프트 AA y y y KT AAA y 현대오일뱅크 AA y y y y y 자료 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 한편 년물 발행은 성공적으로 마무리되었다. 전반적으로 낮은 수준에 금리가 깔려있는 반면 발행을 앞두고 초장기 스프레드가 개선된 것이 입찰 호조의 배경으로 보인다. 초장 기채에 대한 수요는 앞으로도 견고할 것으로 예상되나 정례발행으로 물량 예측이 가능해져 수요가 분산될 가능성도 배제할 수 없다. 이에 초장기채와 국채 년 스프레드는 현 수준을 유지할 것으 로 예상된다. 정리해보면 눌려있는 금리에 대한 불편함 속에 크레딧 스프레드도 이미 많이 축소되었고 초장기 채도 정례 발행으로 초장기구간 수익률곡선이 정상화되고 있다. 이에 국내 채권시장에서도 트레이 딩 전략이 조금씩 달라질 것으로 예상된다. 특히 기준금리 인하 기대감이 높이 반영되어 있는데 경기 요소별 성장률 둔화가 심화되는지 여부 가계부채 및 소득증가율 동향 등을 중심으로 실제 경기 동향을 지켜 볼 필요가 있다.
만약 향후 경기가 당초 우려했던 최악의 상황보다 덜 나쁘거나 가계 부채 이슈가 지속될 경우 선반영된 기준금리 인하 기대감이 조정될 수 있다.
적어도 미중 무 역전쟁 분위기가 지난해 하반기에 우려했던 시나리오보다 나쁘지 않고 예비타당성 조사 면제 조원로 하반기 토목부문 설비투자 개선 가능성도 검토해 볼 필요가 있다.
이에 하반기에 전 망한 경기 경로보다 실제 경기 하강 경로가 완만해질 가능성이 열어 둘 필요가 있다.
따라서 플래트닝 포지션 차익실현에 따른 커브 스티프닝을 가능성에 대비할 것을 권고한다.
월간 레인지 국고채 표 . 국고채 주요 금리 추이 bp 국고채 년 국고채 년 회사채스프레드 AAy 국고채 년 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 전체L 년L 년L 년R p p 국고채 년 년 년 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 PCE 개인소득 월 PCE 개인소비 월 PCE 물가전년비 월 ISM 제조업지수 월 미시간대 소비자심리지수확정치 월 ISM 비제조업지수 월 신규주택판매전월비 월 미 연준 베이지북 공개 월 비농업부문 일자리수 증감 k k 월 실업률 월 시간당 임금전월비 월 소매판매전월비 월 소비자물가전년비 월 생산자물가전년비 월 광공업생산전월비 월 미시간대 소비자심리지수잠정치 월 주택착공건수 월 FOMC 회의 월 선행지수 월 PCE 개인소비 월 PCE 물가전년비 월 내구재 주문 월 FHFA 주택가격지수전월비 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 Q 연간화 GDP전기비 월 PCE 개인소득 월 PCE 개인소비 월 PCE 물가전년비 월 미시간대 소비자심리지수확정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI확정치 월 실업률 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 월 Sentix 투자자신뢰지수 월 생산자물가전년비 월 소매판매전년비 Q GDP전기비확정치 월 ECB 통화정책회의 월 산업생산전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 월 ZEW 서베이지수 월 Markit 제조업 PMI잠정치 월 소비자신뢰지수 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 제조업 PMI 서비스업 PMI p GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 인도네시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 무역수지 m 인도 Q 경상수지 b 러시아 월 소비자물가전년비 러시아 월 외화보유고 b 멕시코 월 소비자물가전년비 인도네시아 월 외환보유고 b 인도 월 소비자물가전년비 인도 월 광공업생산전년비 브라질 월 IPCA 물가전년비 브라질 월 광공업생산전년비 멕시코 월 산업생산전년비 브라질 월 소매판매전년비 러시아 월 무역수지 b 인도네시아 월 무역수지 m 인도 월 무역수지 m 러시아 월 광공업생산전년비 러시아 월 생산자물가전년비 러시아 월 실업률 브라질 월 통화정책회의 인도네시아 월 통화정책회의 브라질 월 경상수지 브라질 월 IPCA 물가전년비 멕시코 월 소매판매전년비 멕시코 월 무역수지 멕시코 월 실업률 브라질 월 중앙 정부 재정수지 멕시코 월 통화정책회의 브라질 월 실업률 러시아 Q 경상수지 m 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 물가 여전히 높은 수준 그림 . 브라질 물가 안정 그림 . 인도 인플레이션 하락세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI core CPI YoY 인플레 목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 중앙은행 물가 목표 CPI WPI YoY 인도중앙은행 물가목표 채권 투자 전략 더 밀리지 않는 금리 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 수출전년비 Q GDP전기비 월 소비자물가전년비 월 실업률 월 수출물가지수전년비 월 수입물가지수전년비 월 생산자물가전년비 월 일 수출전년비 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 월 선행지수 순환변동치 월 광공업생산전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 GDPL GDPR QoQ YoY 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p
