이슈산업건설유통카드자동차 원포인트 점검 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
새 집에 입주하면 온라인쇼핑몰에서 신용카드로 자동차나 구입해볼까 년 신용등급 상하향 현황 및 연초 시점 긍정적부정적 등급 전망 기업들의 현황을 살펴보았다.
이는 자연스럽게 년 산업등급 전망과 연결된다.
CrediVille에서는 작년 말 자료를 통해 신용평가사들의 년 산업별 등급 및 사 업 환경 전망을 살펴본 바 있다. 같은 듯 다른 전망 
결론은 전반적인 방향성에 있어서 긍정적인 측면보다는 부정적인 측면이 우위를 보 이고 있다는 것 그리고 투자자들이 가장 관심을 가지는 부정적 등급 전망비우호적 사업 환경에 해당하는 산업은 자동차부품 디스플레이 소매유통이라는 것이다. 이중 투자자들의 관심이 큰 건설 유통 카드 자동차 산업에 대해 신용평가사들의 산업 전망을 토대로 이슈사항을 검토해보았다. 전반적인 소감은 산업환경 측면에서는 우려의 시각이 이전 대비 커져있다는 것이 다. 그런데 흥미로운 사실은 자동차 산업을 제외하고는 두려움의 실체가 뚜렷하지 않다는 데 있다. 카드산업의 경우 수수료 인하에 대한 걱정이 컸지만 실제로 수익구 조에 어느 정도의 악영향을 미칠지에 대한 판단은 아직 유보적인 상황이다. 유통산 업은 소비패턴 온라인화에 따른 잠재적 위협이 존재하는 것은 사실이지만 아직 의 미 있는 수치로 확인이 되지는 않고 있다. 건설의 경우 최근 수년간 주택부문에서 기대 이상의 호황기를 보낸 이후 역작용에 대한 우려가 관건이라고 할 수 있는데 실제 주요 기업들의 실적은 유지되고 재무구조는 개선 추세를 보이고 있다. 업종별로 살펴보자. 먼저 신용카드산업이다. 신용카드 관련 핵심 이슈는 수수료규제 에 대한 비용 절감 대응력이다. 카드사 비용의 핵심은 마케팅 비용인데 이중 고정비 성격은 줄이기 힘들고 재량적 영역인 부가 서비스의 조절이 비용감축의 핵심이다. 헌데 이는 잘못 손댔다가는 고객 기반이 흔들릴 수 있는 민감한 영역이기도 하다. 따라서 카드사간에 역경쟁을 통한 부가 서비스의 감축 가능 여부가 수익성 측면에 서의 가장 중요한 모니터링 포인트가 될 것이다. 건설산업은 주택경기 정점 통과에 따른 재무적 대응력 보유 여부이다. 다시 말해 현 재 진행 중인 주택 사업의 입주 성과가 향후 재무구조의 방향성을 결정할 것이고 이는 업체별로 지역 및 사업 포트폴리오에 따라 차별화될 전망이다. 자동차 산업은 쉽지 않다. 전망이 그렇다는 것이다. 완성차의 주요 시장미국중국 에서의 MS 회복 가능여부 이전에 주요 시장 자체의 회복이 선결되어야 하는 측면 이 있다. 한편 부품사들은 완성차 실적에 대한 레버리지가 큰 편이지만 국내 완성 차 의존도에 따라 차별화 가능성은 있다. 유통산업은 온라인화와 그에 대한 기존 유통 업체들의 대응력이 관건이다. 아직 온 라인 사업자들이 수익기반을 확보하지 못한 상태라 시간은 있지만 신업태 대응을 위한 투자부담 및 자기 살 깎아먹기 부담은 피해갈 수 없을 것으로 보인다. 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 관심 산업별 Key Point 점검 구분 핵심이슈 모니터링 포읶트 등급 방향성 신용카드 산업 수익수수료규제에 대한 대응력 마케팅 비용 절감 능력 계열이슈로 현대롯데 등급 하락가능성 내재 산업 전반적읶 하향 압력은 년 중에는 낮을 것으로 판단 건설산업 주택경기 하강국면에 따른 재무적 대응력 입주성과에 따른 선 투입 자금의 회수지속 여부 토목수주 등을 통한 주택사업의 하강리스크 완화가능성 건설업체들의 펀더멘털이 과거와 비교하여 개 선되었기 때문에 년의 산업 전반적 하향 압력은 낮을 것으로 판단 수요기반이 확보된 서울 수도권과 수요기반 이 약한 지방의 주택경기 차별화로 개별 업체 별 등급전망의 액션은 다르게 나타날 가능성 존재 자동차산업 완성차업체의 근원적읶 수익창 출력 개선여부완성차 거래처 위험 분산능력부품사 중국 미국 등 주요시장 자체의 회복여부 및 국내사들 MS 회복 여부 년 자동차업계 전반은 현대 기아차의 부진 지속 시 자동차 업계 전반의 신용도에 영향을 미칠 가능성 높은 것으로 판단 국내 완성차 납품비중이 낮은 부품사의 경우 상대적으로 등급전망이 안정적이라고 볼 수 있는 측면 있음 유통산업 온라읶화와 그에 대한 기존 유 통업체들의 대응력 주요 온라읶 기업들의 수익성확보 여부 기존 유통업체들의 투자부담 및 Cannibalization 계열이슈로 롯데쇼핑 등급 하락가능성 내재 온라읶화가 진행되더라도 자본력을 보유한 기 존 업체들의 방어 여력이 충분하여 산업전반 적읶 하향압력은 년 중에는 낮을 것으로 판단 자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 관심 산업별 주요 이슈 및 등급 전망 . 신용카드 산업 카드사의 당면 현안은 수수료 삭감 비용을 줄여서 대응하는 것 이외에 뚜렷한 대응책은 없는 상황 신용카드 산업의 주요 크레딧 이슈는 카드 수수료 개편 방안
이다.
한기평에서 제 시한 자료에 의하면 가맹점 수수료 인하로 전업카드사 연간 수익은 억 원 감소가 예상된다.
카드사가 수수료 개편에 대응하여 취할 수 있는 수단은 모집비용 및 마케팅비용 중심의 비용 절감을 통한 수익성 개선이다.
카드사의 비용은 크게 개의 항목으로 나눌 수 있다 그림 참조.
그룹는 기타 고정성 비용이다.
그룹에 속한 비용들은 고정비적 성격을 갖기 때문에 탄력적인 비용 감축이 어려운 항목 이다.
결국 전체 비용의 의 비용 절감 여부가 수익성 악화에 대비하여 카드사들이 실제적으로 대응할 수 있는 영역이다.
비용 중에서는 읷회성 프로모션비용 젃감 등이 현실적 대안으로 보이며 회원 기반과 연관된 부가서비스비용 은 경쟁을 감안하며 장기적 관점에 서 도모될 성격 그룹은 세부적으로 모집비용 마케팅비용프로모션 마케팅비용부가서비스로 분류할 수 있다.
신용카드사들은 이 중에서도 모집비용과 마케팅비용프로모션에서의 과도한 일 회성 비용항공마일리지 캐시백 휴대폰통신비 등을 축소하며 비용 절감을 어느 정도는 도모할 수 있을 것으로 판단된다.
그러나 그룹 에서 가장 큰 비중을 차지하는 마케팅비 용부가서비스의 경우에는 카드 상품의 기본적인 속성으로 인식되기 때문에 경쟁사를 의 식하지 않을 수 없고 따라서 단기간에 절감이 쉽지 않을 것으로 판단된다.
등급 젂망은 젂반적으로는 안정적이 라 판단 부정 젂망은 개별 기업 이슈 년 신용카드사 등급 방향성에 관한 이슈로는 현대카드 롯데카드의 신용등급 저하 가능성이다.
이는 지원 주체인 현대자동차 롯데지주의 지원 능력 약화 가능성에 따라 산 업 이슈가 아닌 개별 기업의 계열사 관련 지원 가능성 반영 노칭이 한 단계 하락할 가능 성이 존재하는 것으로 접근할 사안이라는 판단이다.
따라서 산업 전반적인 하향 압력은 년 중에는 낮은 것으로 판단된다.
그림 분기 누계 연홖산 모집비용 마케팅비용프로모션 모집비용 마케팅비용부가서비스 b a 기타카드비용 카드발급부정사용손실 지급수수료Van 등 그룹 그룹 마케팅비용부가서비스 마케팅비용 프로모션 지급수수료Van 등 기타카드비용 모집비용 주.
전업카드 개사 합산 기준 카드비용은 조달 및 대손비용을 제외핚 카드업 관련 제반비용 자료 각 사 업무보고서 핚국기업평가 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 . 건설산업 각고 끝에 이루어짂 재무구조 개선 그런데 이제부터는 업황 저하라는 과제가 대두 건설산업의 크레딧 이슈는 년 개선된 건설 업체의 순차입금 및 부채비율 개선에 따 른 등급 전망 상향이라고 볼 수 있다.
년 건설산업은 주택경기 하강 국면이 본격화 되는 비우호적인 환경이 예상되는 시점이나 개별 건설사들의 등급 전망 상향의 이면에는 년 지속되면서 건설 업체의 순차 입금 및 부채비율이 개선된 것이 주 요인이었다고 판단된다.
년의 입주물량이 과 거 평균치를 상회하는 수준을 기록하면서 건설사들의 현금흐름 개선이 이루어진 것으로 보인다.
그림 다만 규모 및 사업 포트폴리오에 따른 업체별 영향은 차별화될 젂망 또 하나의 이슈는 년 지역별 업체별 사업 환경의 차별화를 들 수 있다.
전반적인 주택경기가 하강 기조에 들어갈 것으로 전망되는 가운데 업계 전반적인 실적 저하보다는 개별 기업별 사업 및 지역 포트폴리오에 따라 차별화가 진행될 것으로 전망된다.
즉 대 형 건설사보다는 지방 사업비중이 높고 주택브랜드 경쟁력이 열위한 하위등급 중견 건설 사에 미치는 부정적인 영향이 상대적으로 클 것으로 예상된다.
한편 등급 전망이 긍정적인 기업들의 공통점을 살펴보면 주택 사업 실적 호조를 바탕으 로 재무구조개선을 이루었다는 점이 특징이다.
그림 . 입주물량 추이 그림 . 순차입금 및 부채비율 전망 E F F 수도권 지방 과거평균 만세대 E F 순차입금 A급 이상 부채비율우 BBB급 이하 부채비율우 조원 자료 부동산Reps 핚국기업평가 하나금융투자 주.
그래프의 건설사는 KR 등급 보유 개사 포스코건설 지에스건설 핚화건설은 연결 재무제표 기준 자료 각 사 공시자료 핚국기업평가 하나금융투자 그림 . 지역별 아파트 매매가격 추이 아파트 매매 가격 지수 서울 수도권 대광역시 기타지방 자료 KB국민은행 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 . 자동차산업 완성차 업체의 근원적읶 수익창출력 개선 여부가 관건이며 이에 대한 신 용평가사의 확신은 크지 않은 상황 년 자동차산업을 바라보는 핵심 포인트는 완성차 업체의 근원적인 수익창출력 개선 여부이다.
현재 현대자동차와 기아자동차는 미국 시장에서는 수입차량 관세 부과 가능성 과 품질 이슈에 따른 브랜드 인지도 하락 등으로 MS가 축소되고 있으며 중국 시장에서 는 사드 이슈로 인한 브랜드 이미지 하락 로컬 업체와의 가격경쟁 심화로 매년 판매량이 줄어들고 있다.
그에 따라 자동차산업의 쌍두마차인 현대자동차와 기아자동차는 AAAN AAN으로 부정적 전망이 붙어있다.
한기평의 견해에 따르면 구조적 수익성 개선이 이루어지지 않을 경우 부정적 전망의 꼬리표를 떼기 어려우며 그에 더해 등급하락 압력 또한 지속될 것이라는 의견이다.
주요 시장의 자체적읶 점유율 제고 이젂에 해당 시장의 회복이 더욱 중 요한 변수 CrediVille은 신용평가사의 의견에 기본적으로 동의하면서 국내 완성차를 둘러싼 또 다른 이슈를 제기하고자 한다.
즉 완성차 내부적인 경쟁력 제고의 문제 이전에 최대 시장인 미국중국시장의 수요 부진이 선행과제라는 점이다.
그리고 이는 개별 완성차 차원의 이 슈는 아닐 것이다.
이와 관련해서는 다른 관점에서의 모니터링과 시장 전망이 요구될 것 이며 CrediVille은 중국이 중요하다는 입장이다.
미국 시장의 경우 관세부과여부 전기차 등 변수가 너무 커서 예측이 상대적으로 힘든 영역이라는 점 때문에 결국 단기적인 실적 의 방향성은 이미 미국 시장을 능가하는 규모로 커버린 중국 시장에서의 판매실적이 좌우 할 것이라는 것이다.
부품사들의 경우 국내 완성차업체향 매출 비중에 따라 신용도가 차별화 될 젂망 두 번째 자동차산업 크레딧 이슈로는 완성차 계열을 포함한 부품 납품사들의 신용도 하락 가능성이다.
국내 자동차 부품업계는 완성차에 높은 의존도를 가지고 있을 뿐만 아니라 완성차 실적에 따른 레버리지가 매우 높은 특성을 가지고 있다.
따라서 기본적으로는 완 성차 실적에 연동하는 관점에서 모니터링이 필요한 상황이라는 판단이다.
한편 이 와중에서 상대적인 기회요인 내지는 차별화 요인을 찾자면 결국 국내 완성차 업 체로의 매출비중이 될 것이다.
자동차 부품사 중에서도 거래처 위험 분산 능력 및 제품 포트폴리오 다각성 등 사업역량을 갖춘 부품사와 그렇지 않은 부품사들의 신용도가 차별 화될 것으로 판단된다.
그림 . 현대기아차 미국시장 점유율 추이 그림 . 현대기아차 중국 월별 판매추이 핚국계 유럽계 읷본계 미국계 핚국계 MS우 천대 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 천대 자료 Wardsauto 하나금융투자 자료 CPCA 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 현대차그룹 계열 부품사 그림 이상 그림 수준 E F F 매출액 EBITDA Margin 조원 E F F 매출액 EBITDA Margin 조원 E F F 매출액 EBITDA Margin 조원 주 현대위아 현대파워텍 현대다
이모스 합산 자료 각 사 감사보고서 핚국기업평가 하나금융투자 주.
성우하이텍 코오롱글로텍 싞영 합산 자료 각 사 감사보고서 핚국기업평가 하나금융투자 주.
핚온시스템 만도 화승알앤에이 합산 자료 각 사 감사보고서 핚국기업평가 하나금융투자 . 유통산업 온라읶화와 그에 대한 기존 유통 업체들의 대응력이 관건 유통산업을 둘러싼 Keyword는 온라인 채널의 고성장으로 인한 오프라인 시장의 정체 및 기존 회사채 발행기업들의 업황 악화 및 신용등급 저하 문제이다.
유통산업의 온라인화 가 가속화되면서 온라인 월평균 판매액 성장률은 수준으로 오프라인의 월평균 판매 액 성장률 를 훨씬 웃도는 수치이다.
기존 유통업을 장악하고 있는 거대 유통공룡에게 있어서는 잠재적인 위협이 아닐 수 없다.
다만 온라읶 업체들의 시장 침투력 및 수익구조는 아직 판을 바꿀만한 수준에는 이르지 못함 하지만 아직까지는 절대적인 규모로 보았을 때 오프라인 시장의 규모는 판매액 기준 배가량 큰 규모이며 주요 온 라인 업체의 경우 아직 자생적인 이익기반을 달성하고 있지 못하는 점은 방어하는 입장에 서는 안심 요인이라고 볼 수 있다.
한편 기존 유통사들이 온라인화 추세에 대응할 수 있는 자본력 측면에서도 유리한 고지를 점하고 있는 점은 긍정적이다.
기존 유통 업체들은 신규 투자와 경 쟁 심화라는 과제에 노출 물론 그렇다고 해도 사업 환경은 과거에 비해 불리한 것만은 사실이다.
온라인화를 위한 투자가 필요하고 온라인 비중을 높이면 높일수록 제살 깎아먹기라는 딜레마에 처하게 될 공산이 커지기 때문이다.
업종 등급 젂망은 롯데쇼핑의 등급 젂망이 산업 젂반에 부정적 기류를 보이며 다소 앞서나갂 측면도 있어
아무튼 결론적으로 기존 회사들의 레버리지와 커버리지는 현 수준에서 유지될 전망이다.
등급 전망 측면에서는 주요 유통 업체들의 신용등급은 과거 수년간 안정적인 수준을 유지 해온 것이 특징이라고 할 수 있는데 년에 대장 기업 롯데쇼핑의 등급전망이 부정적으 로 변경된 이후 전망을 유지하고 있다.
그리고 그에 따른 여파가 업종 전반에 걸쳐 부정적 방향성으로 인식되고 있는 측면이 있다고 판단된다.
그런데 신용평가사에서 제시하는 영 업실적 및 재무안정성 전망에 근거해보면 아직은 산업 전반적인 실적 전망은 그다지 어두 워 보이지는 않는다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 온라읶오프라읶 판매 매출 증감율YoY 그림 . 주요 오프라읶 업태의 기존점 매출 증감률 추이YoY 오프라읶 온라읶 대형마트 백화점 준대규모점포SSM 자료 산업통상자원부 하나금융투자 자료 산업통상자원부 하나금융투자 그림 . 오프라읶 시장 규모 VS.
온라읶 시장 규모 그림 . 주요 온라읶 업체의 영업이익별도 기준 온라읶 점유율우 오프라읶 판매액 온라읶 판매액 조원 이베이코리아 읶터파크 쿠팡 티몬 위메프 이마트싞세계 년 영업이익 년 영업이익 억원 주.
년 이후 온라읶쇼핑 표본개편 이후의 수치 사용 자료 KOSIS 하나금융투자 주.
년 이후 온라읶쇼핑 표본개편 이후의 수치 사용 자료 각 사 감사보고서 핚국기업평가 하나금융투자 그림 . 오프라읶 매장 영업실적 전망 E F 총매출액증가율 EBITDA총매출액 주 총매출액 순매출액회계상 매출액특정매입원가 EBITDA EBIT 감가상각비 순차입금 총차입금 현금 및 현금성자산 자료 각 사 감사보고서 핚국기업평가 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 기관 자금집행에 따른 스프레드 강세 기조 지속 지난주 신용스프레드는 강세를 이어나갔다.
특히 년 단기물에서 축소세가 두드러졌 는데 이는 연초 단기 자금 유입으로 인한 유동성 자산 선호 현상이 두드러진 것으로 판단 된다.
연간 크레딧물 공급 부족이 예상되고 있는 상황에서 기관들의 선제적 물량 확보 노 력 및 미중 무역협상 기대감 금리 상승에 대한 전망 완화 등 위험자산 선호 심리 개선으 로 인해 크레딧 스프레드는 당분간 축소될 가능성이 있다고 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 전 특수채 AAA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 전 은행채 AAA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 전 회사채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 전 회사채 A읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 대다수 증액발행하며 연초 견고한 수요 확인 지난주 발행시장은 특수채와 특수은행을 제외한 시중은행 카드채 캐피탈채 모두 순상환 기조를 보였다.
지난주는 SK인천석유화학AA LS전선A 현대제철AA 대상A LG유플러스AA 현대오일뱅크AA의 회사채 수요예측이 있었다.
회사채 수요예측은 예상했던 것처럼 높은 경쟁률을 보이며 순조로운 모습을 보였다.
대부분의 수 요예측 기업들은 증액발행에 성공하며 회사채 수요의 견고함을 확인시켜 주었다.
금주에는 엔씨소프트AA 한솔제지A 한진 BBB SK케미칼A 롯데쇼핑AA 한화케미칼AA 등의 수요예측이 예정되어 있다.
년 국내 경기둔화 및 미국 금리 인상 속도 둔화 가능성 등으로 상대적으로 캐 리 매력이 높은 회사채 크레딧 채권에 대한 수요가 증가할 것으로 판단되는 가운데 금주 의 수요예측 또한 무난히 물량을 소화할 것으로 예상된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용등급 발행읷 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밲드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평Y 운영차홖 A 개별민평 Y 운영차홖 A Y 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 BBB Y 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 차홖 A 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖운영 AA 개별민평 Y 운영 AA Y Y 운영 AA 개별민평 Y 공시전 운영 차홖 AA Y 공시전 개별민평 Y 공시전 운영 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밲드 사용목적 기준금리 하단 상단 엔씨소프트 AA Y 개별민평 Y 차홖 엔씨소프트 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚솔제지 A Y 개별민평 Y 차홖 GS칼텍스 AA Y 개별민평 Y 차홖 GS칼텍스 AA Y 개별민평 Y 차홖 GS칼텍스 AA Y 개별민평 Y 차홖 CJ프레시웨이 A Y 개별민평 Y 차홖 핚진 BBB Y 개별민평 Y 운영 핚진 BBB Y 개별민평Y 운영 SK케미칼 A Y 개별민평 Y 차홖 운영 SK케미칼 A Y 개별민평 Y 차홖 롯데쇼핑 AA Y 개별민평Y 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 운영 핚화케미칼 AA Y 개별민평 Y 시설 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 순상홖 예금보험공사 도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 읷반은행 싞핚 순발행 우리 하나 제주 순상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 하나 순상홖 롯데 BNK오릭스산은 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 유통거래대금 소폭 하락 지난주조 원이 감 소한 조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
전주 대비 특수채 와 은행채의 거래량이 각각 조 원 감소하며 유통시장 거래량 감소를 주도했 다.
감소하며 거래량 감소를 이 끈 한편 년물은 전주 대비 증가하였다.
중장기물의 거래대금 또한 증가 하면서 기관들의 듀레이션과 환매 스케쥴에 따른 자금 집행이 재개된 것을 확인할 수 있 었다.
회사채 종목별로는 현대로템억 원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이 어서 용산프로젝트제일차AA 등이 거래 량 상위를 기록하였다.
주간 강세 거래 상위 종목은 하이트진로홀딩스 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 현대제철이었으며 뒤 를 이어 대림산업A 등이 있었다.
나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기갂 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대로템 A 년 용산프로젝트제읷차 AAA 월 핚화 A 월 CJ대핚통운 AA 년 씨제이 씨지브이 A 년 하나금융지주 AAA 년 삼성물산 AA 월 KT AAA 년 이마트 AA 년 GS AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기갂 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기갂 싞용등급 거래량 평균민평 하이트진로홀딩스년 A 현대제철월 AA 키움증권년 AA 대림산업년 A 대싞에프앤아이월 A 성우하이텍월 A 삼성증권년 AA LG생홗건강월 AA 롯데쇼핑월 AA 현대제철월 AA 싞핚금융지주년 AAA 현대제철월 AA 엘에스전선월 A 싞세계월 AA 핚화월 A 이마트월 AA 엘에스전선년 A 두산년 A CJ대핚통운년 AA 싞핚금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주갂단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경읷 등급 OUTLOOK 평가읷 등급 OUTLOOK 평가읷 대림코퍼레이션 AS AP 핚싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 AS AP 핚기평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 현대트랜시스 A AAS 핚싞평 A 상향검토 AAS 안정적 등급 상향 HSD엔진담보부 BBBN BBB 나싞평 BBB 부정적 BBB 부정적 등급 하향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 한신평 한기평.
나신평의 전망등급 변경이 있었다.
대림코퍼레이션 젂망 상향한신평 한기평 AP 한신평 한기평의 대림코퍼레이션 전망 상향 근거는 다음과 같다.
년 대림아이엔스 합병에 따른 ITC 부문 편입으로 사업포트폴리오 다각화 수준이 제고된 가운데 기존 주력 사업 실적 개선으로 이익창출규모 확대 대림아이엔스 합병 이후 CAPEX 자기주식 취득 계열 지원 이자 및 배당 등 자금소 요를 상회하는 영업현금흐름을 바탕으로 재무안정성 개선 그룹 주력 계열사인 대림산업의 신용도 전망이 긍정적이며 기타 게열사에 대한 지원 부담은 감내 가능한 수준으로 판단 현대트랜시스 등급 상향한신평 AP AAS 한신평의 현대트랜시스 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 현대파워텍에 대한 흡수합병을 완료함에 따라 사업기반 다변화 확대 및 큰 폭의 실 적증가 예상 자동변속기 제조사업의 흡수와 변속기 사업 통합에 따른 시너지효과 등에 따른 영업수 익성 개선 및 재무안전성 개선 예상 계열 내에서 자동차부품관련 매출액과 이익창출 규모가 현대모비스에 이어 두 번째로 큰 규모를 기록할 것으로 보이며 계열 내 변속기사업을 전담하게 되어 계열 내 위상 제고 가 전망 HSD엔짂담보부 등급 하향나신평 BBBN BBBN 나신평의 HSD엔진담보부 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 전방산업인 조선업 업황 회복 지연으로 수주부진 및 점진적 매출감소 추세 년 이후 EBITDA 창출능력 저하와 신규 수주 위축에 따른 부진한 현금흐름 및 월 회사 분할과정에서 재무구조가 저하된 가운데 현금창출력 약화로 인한 차입 금 부담능력이 저하 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
