신용평가사 등급전망 긍정부정 업종 분포 현황 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
업종별 특징은 뚜렷하지 않으며 긍정부정 분포 또한 중립적 전 주에 년 신용등급 상하향 현황을 살펴보았다.
전체적으로 볼 때 상하향 배율이 전년도에 비해 상승하면서 등급의 방향성은 상승이 강한 한 해로 요약할 수 있다. 
금주에는 현 시점에서 등급 전망이 긍정적 또는 부정적 전망을 달고 있는 기업들 을 살펴보자.
긍정적 전망과 부정적 전망을 보유한 기업 수는 각각 개로 유사한 수준이다. 
긍정적 전망의 업종별 분포를 살펴보면 화학 건설 기계 업종이 높은 비중을 차 지하고 있다.
화학업종은 년 최다 등급 상향 실적을 기록한 데 이어 긍정적 등급 전망에서도 건설업종과 더불어 최빈값을 기록하고 있는 상황이다.
특히 작 년도 등급상향의 경우에는 업종 특성보다는 개별 요인에 의한 측면이 강했던데 반해 등급 전망에 있어서는 업황 개선에 따른 수혜요인이 반영되어 있다고 판단 된다. 
가장 특징적인 업종은 건설업종이라고 할 수 있다.
년 등급 상향 실적에서는 한 건도 없었던 건설업종의 경우 금년도 등급 상향의 제후보군이 되어있는 것이 다. 
부정적 전망은 음식료 자동차 카드 캐피탈이 각각 개씩 차지하고 있음에 따라 특정 업종에의 쏠림은 관찰되지 않고 있다. 
여타 특징들을 살펴보면 캐피탈 업종은 긍정과 부정 전망 각각 개씩 분포하고 있어 업종 내 사업 및 경쟁구도가 타 산업에 비해 빠르게 재편되고 있는 영역으 로 판단된다.
캐피탈 업종은 년 등급 상하향에 있어서도 유사한 경향을 보 인 바 있다.
정도야 덜하지만 기계 업종에서도 긍정부정이 혼재하고 있는데 특 히 두산그룹 계열사 중 두산인프라코어는 긍정적 전망을 두산중공업은 부정적 전망을 보유하고 있는 것이 눈에 띈다.
시황 및 전략 연초효과 단기적으로 유효하나 리밸런싱 권고 연초 신용스프레드는 강보합세를 보였다.
예의 연초효과가 나타나고 있다고 볼 수 있지만 시장 변동성 확대로 인해 강도는 예년에 비해 약한 편이다.
연초효과 에 대한 기대 및 신규자금 집행 등으로 단기적으로 현 흐름은 이어질 공산이 크 다. 
하지만 지속성에는 의문이다.
연간 전망에서 제시한 변동성 확대리스크프리미엄 의 확대신용스프레드의 확대라는 도식이 아직 유효하다고 보기 때문이다. 
따라서 현 강세 기조를 포트폴리오 리밸런싱의 기회로 삼을 것을 권고한다.
타겟 은 단기 초우량물이다.
안정성이 담보되면서 지표 장기물 대비 금리수준도 나쁘 지 않다. 
다사다난했던 년이 어느덧 저물어가고 있다.
년 금융시장은 출발은 좋았으나 금리 상승과 려 끝내 헤어나오지 못한 가운데 한 해를 마무리하고 크레딧 시장 내부적으로 보면 별다른 이슈 없이 비 평가할 수 있을 것 같다.
하반기 이후 이익 성장률에 하였지만 기업 펀더멘털은 견고하게 유지되었고 그에 도 또한 예년에 비해 감소하면서 등급 방향성에 대한 었던 한 해였다. 
년 크레딧 시장의 특징 내지는 성과라고 할 수 견이다.
년 하반기 증권사 발행어음인가에 따른 대한 기대감으로 시작된 하위등급 회사채의 약진은 실 A등급 회사채의 경우 상위 등급과의 펀더멘털 차 면에서의 펀더멘털은 과거에 비해 훨씬 안정된 모습 단이다.
그럼에도 멀지 않은 과거에 발생한 하위등 픈 기억은 투자자들을 망설이게 하였었다.
그러다가 구라는 현실적 추동에 의해 결국은 상위 등급과의 리고 하위등급 회사채의 성공은 유사영역의 여전채로 그에 따라 년 시장은 상위 등급과 하위 등급 서 이전까지 진행된 양극화가 어느 정도 해소되는 한 상하위등급 스프레드 갭의 축소가 전반적 강세가 는 점이다.
즉 중단기물년이하 영역에서 연초 이 소되었지만 상위등급은 반대로 확대된 것이다.
그리 년 전망에서 신용사이클의 추세가 전환되었다고 주장 한편 년을 특징짓는 또 하나의 특징은 단기물 있었다.
단기물이 각광을 받게 된 배경은 장단기 금 리 메리트확대와 더불어 금융시장 변동성확대에 따른 판단이다.
그리고 그것의 쏠림 현상은 급기야 해외자 리스크로 표출되었다.
시장금리하락으로 단기채권의 현 상황에서 단기영역은 년에도 여전히 변동성 글로벌한 관점에서 보자면 년 국내 크레딧시장 해외 크레딧시장의 성과와 비교해보면 그렇다는 것을 서 보면 아직 시장에 희망은 남아있다는 판단이다.
실성의 안개가 걷힐 가능성이 있는 하반기에 말이다 새해 복 많이 받으세요
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 전체적으로 중립적인 등급방향성 그림 개 기업 화학 건설 기계 업종이 높은 비중을 차지하 는 가운데 화학업종은 년 최다 등 급 상향 실적을 기록핚 데 이어 긍정적 등급 전망에서도 최빈값을 기록 건 설 화 학 기 계 증 권 캐 피 탈 건 자 재 반 도 체 의 류 인 터 넷 게 임 정 유 지 주 철 강 주.
 BBB등급 이상 기업 기준 자료 KIS채권평가 평가사 하나금융투자 그림 개 기업 안정적인 음식료 업종이 의외로 많다고 볼 수 있으나 모두 롯데 그룹 계열사로 구성되어 업 황 이슈라기보다는 계열 이슈 차원 접근 필요 음 식 료 자 동 차 카 드 캐 피 탈 민 자 발 젂 건 자 재 기 계 디 스 플 레 이 레 저 방 산 부 동 산 운 송 유 통 자 동 차 부 품 조 선 지 주 주.
 BBB등급 이상 기업 기준 자료 KIS채권평가 평가사 하나금융투자 그림 . 싞용 등급 전망 긍정적부정적 업체 회사명 적용등급 업종 젂망 회사명 적용등급 업종 젂망 대림산업 A 건설 긍정적 롯데제과 AA 음식료 부정적 롯데건설 A 건설 긍정적 롯데푸드 AA 음식료 부정적 태영건설 A 건설 긍정적 기아자동차 AA 자동차 부정적 핚화건설 BBB 건설 긍정적 현대자동차 AAA 자동차 부정적 금호석유화학 A 화학 긍정적 롯데카드 AA 카드 부정적 금호피앤비화학 BBB 화학 긍정적 현대카드 AA 카드 부정적 롯데정밀화학 A 화학 긍정적 농심캐피탈 BBB 캐피탈 부정적 여천NCC A 화학 긍정적 현대캐피탈 AA 캐피탈 부정적 두산인프라코어 BBB 기계 긍정적 에스케이이엔에스 AA 민자발젂 부정적 현대엘리베이터 A 기계 긍정적 LG하우시스 AA 건자재 부정적 와이지원 BBB 기계 긍정적 두산중공업 BBB 기계 부정적 KB증권 AA 증권 긍정적 LG디스플레이 AA 디스플레이 부정적 핚화투자증권 A 증권 긍정적 파라다이스 AA 레저 부정적 DGB캐피탈 A 캐피탈 긍정적 핚국항공우주 AA 방산 부정적 아주캐피탈 A 캐피탈 긍정적 핚국토지싞탁 A 부동산 부정적 풍산 A 비철금속 긍정적 롯데로지스틱스 AA 운송 부정적 SK실트롞 A 반도체 긍정적 롯데쇼핑 AA 유통 부정적 태광실업 A 의류 긍정적 화싞 BBB 자동차부품 부정적 엔씨소프트 AA 인터넷게임 긍정적 현대중공업 A 조선 부정적 현대오일뱅크 AA 정유 긍정적 두산 A 지주 부정적 현대중공업지주 A 지주 긍정적 삼화페인트공업 A 화학 부정적 포스코 AA 철강 긍정적 주.
사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 연초효과로 크레딧스프레드 강보합세 지난주 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 보였다.
년 이하의 여전채하위물 회사채 에서 약보합의 모습을 보인 것을 제외하고 전 섹터 대부분의 구간에서 크레딧 스프레드는 강보합을 나타내었다.
특히 우량등급 여전채의 중기물Y에서 상대적인 강세가 나 타났는데 이는 낮아진 국고 금리 레벨에 따른 상대적 캐리 메리트에 기인한 것이라고 판 단된다.
연초부터 시장의 변동성이 커지고 있다.
미중 무역분쟁과 글로벌 경기둔화 우려 국내 경기 불안 등 불확실성의 증대 요인과 경기둔화시장 불안정을 이유로 한 연준의 입장 변 화 등으로 인한 기대 심리 등이 동시에 작용하면서 갈피를 잡기 힘든 장세가 당분간 펼쳐 질 공산이 커져있다.
크레딧시장 내부적으로는 신년을 맞이한 기관들의 자금 집행 등에 따른 연초효과가 단기 적으로는 좀 더 진행될 가능성이 높은 것으로 판단된다.
하지만 이 같은 연초의 강세 기 조를 크레딧 영역 내 리밸런싱의 기회로 활용할 것을 권고한다.
초우량 단기물 쪽으로 말 이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여젂채 AA 여젂채 AA 여젂채 A 여젂채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 젂주대비 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여젂채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 젂 특수채 AAA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 젂 은행채 AAA일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA일주일 젂 여젂채 AA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA일주일 젂 여젂채 AA일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 젂 회사채 AA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 젂 회사채 A일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 년 회사채 발행시장 재개 금주 발행시장은 MBS와 한국전력공사가 각각 억을 순발행한 것을 제외 하고는 순상환 기조를 보였다.
은행채는 특수은행채 억 정도의 순상환을 하였고 여전채는 카드채와 캐피탈채를 포함하여 약 억 가량을 순상환하였다.
금주 회사채 수요예측 대상 기업은 공시기준 KTAAA와 CJ제일제당AA으로 우량 등 급 회사가 예정되어있다.
공시가 된 두 회사의 발행 예측 규모는 조 원으로 KT는 모 집한 자금으로 차환 및 기업어음 상환에 사용할 계획이며 CJ제일제당은 차환 및 미국 식 품업체인 쉬완즈컴퍼니를 인수하는 데에 사용할 계획이다.
이외에도 삼양사AA 미래애셋대우AA의 수요예측이 예정되어 있 어 년 회사채 발행시장은 이번 주를 기점으로 재개되었다고 보여진다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 젂자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 케이티 AAA Y 개별민평 년 운영차홖 케이티 AAA Y 개별민평 년 운영 케이티 AAA Y 개별민평 년 운영 케이티 AAA Y 개별민평 년 운영 CJ제일제당 AA Y 개별민평 년 기타 CJ제일제당 AA Y 개별민평 년 기타 CJ제일제당 AA Y 개별민평 년 기타 CJ제일제당 AA Y 개별민평 년 차홖 자료 금감원 젂자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 순상홖 토지주택공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 일반은행 하나 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 순상홖 현대 NH농협 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 신년 맞이 크레딧 유통시장 거래 활황 새해를 맞이한 지난주조 원 대비 조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
전 주 대비 모든 섹터에서 거래량이 증가하며 연초 발행시장 재개 흐름을 뒷받침했다.
년물 이하 거래대금은 전주 대비 년물은 전주 대비 증가하며 뚜렷한 유통량 증가세를 나타냈다.
종목별로는 용산프로젝트제일차억 원 거래되어 최상위 거래량에 올 랐다.
이어서 용산프로젝트제일차AAA 한국수력원자력AAA 등이 거래량 상위를 기록하였다.
주간 강세 거래 상위 종목은 한국수력원자력AAA였으며 이어서 용산프로젝트제 일차AAA 현대일렉 트릭bp 내외로 거래되었다.
주 간 약세거래 상위 종목은 신한생명AA 롯데케 미칼bp 내외로 거래되 었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 용산프로젝트제일차 AAA 년 용산프로젝트제일차 AAA 월 핚국수력원자력 AAA 년이상 롯데케미칼 AA 월 포스코에너지 AA 년 삼성물산 AA 월 지에스이피에스 AA 년 롯데제과 AA 년 KB금융지주 AAA 월 삼성SDI AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 핚국수력원자력년 AAA 싞핚생명년 AA 용산프로젝트제일차년 AAA 엔씨소프트월 AA 핚국수력원자력년 AAA 롯데케미칼월 AA 용산프로젝트제일차월 AAA CJ대핚통운년 AA 현대일렉트릭월 A POSCO월 AA 위례에너지서비스년 A 싞세계월 AA 지에스이피에스년 AA LG젂자월 AA DGB금융지주월 AAA 롯데케미칼월 AA 세아창원특수강월 A 핚온시스템월 AA LS산젂년 AA 삼성물산월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경젂 변경후 구분 변경젂 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 SK해운 AN BBBS 핚기평 A 부정적 BBB 안정적 등급 하향 현대다
이모스 A AAS 나싞평 A 상향검토 AA 안정적 등급 상향 에이제이렊터카 A AS 핚기평 A 상향검토 A 안정적 등급 상향 A AS 핚싞평 A 상향검토 A 안정적 제이티캐피탈 BBBS BBBN 핚기평 BBB 안정적 BBB 부정적 젂망 하향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 한기평 나신평 한신평의 등급전망 변경이 있었다.
SK해운 등급 하향한기평 AN BBBS 한기평의 SK해운 등급 하향 근거는 다음과 같다. 최대주주가 종전 SK에서 한앤코탱커홀딩스 유한회사로 변경되며 SK 계열에서 사 실상 제외됨에 따라 유사시 계열 지원가능성 요인을 제거 재무구조 개선에도 불구 현금창출력 대비 차입부담은 여전히 과중 중기적으로 SK 그룹과의 사업적 연계는 계속될 전망이나 지속적인 모니터링 필요 
배당 확대 경영권 변동 등 주주리스크에 따른 불확실성이 상존 현대다
이모스 등급 상향나신평 A AAS 나신평의 현대다
이모스 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 현대파워텍에 대한 흡수합병을 완료함에 따라 사업기반 다변화 확대 및 큰 폭의 실적 증가 예상 자동변속기 제조사업의 흡수와 변속기 사업 통합에 따른 시너지효과 등에 따른 영업수익 성 개선 및 재무안전성 개선 전망 계열 내 자동차부품관련 매출액과 이익창출 규모가 현대모비스에 이어 두 번째로 큰 규모 를 기록할 것으로 보이며 계열 내 변속기사업을 전담하게 되어 계열 내 위상 제고가 예상 에이제이렌터카 등급 상향한기평 한신평 A AS 한기평 한신평의 에이제이렌터카 등급 상향 근거는 다음과 같다.
을 매수함 에 따라 최대주주가 AJ 네트웍스에서 SK 네트웍스로 변경.
그에 따른 SK 그룹의 계열 지원가능성extraordinary support이 제고 수평적 통합으로 시장 경쟁력을 강화하고 계열 물량 확보 및 비용시너지 수혜 입을 전망 제이티캐피탈 전망 하향한기평 BBBN 한기평의 제이티캐피탈 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 대부업체 대출 규제로 성장률이 둔화될 전망 수익성이 미흡하며 자산건전성이 저하 추세 대출 규제로 사업포트폴리오 위험이 상승할 가능성 존재 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
