제안심전홖대출 채권시장 영향점검 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK bp 급등.
제안심전홖대출 경계와 주금공 MBS 대규모 미매각 bp씩 급등했다.
최근 독일의 재정확대 논의 미국 감세안 추진 소식으로 미 장기금리와 주가가 반등하고 있던 가운데 일 주택금융공사 MBS 입찰에서 대규모 미매각이 발생하면서 금리상승의 결정적 인 트리거가 되었다.
지난 일 금융위원회는 서민과 실수요자를 대상으로 대 환 정책모기지를 공급하겠다고 발표했다.
기본 조 원을 추가하겠다는 입장이다.
해당 MBS 발행은 올해 조원을 시작으로 내 년까지 진행될 것으로 언론에 보도되었다.
년과 같은 금리급등 재현될까
년과 현재의 공통점과 차이점 조원이었다.
이를 기초자산으 로 발행된 MBS는 은행들이 안심전환대출 실행 규모만큼 의무 매입하도록 했다.
이번 안심대출은 지난 년과 달리 고소득자와 다주택자 신청을 제한하겠다는 방침이다.
전체 주택담보대출자 중 약 에 해당하는 다주택자를 제외하고 소득 상위 년 대비 대출 가능한 경우 는 조 원 내외가 될 것으로 추정된다.
금융권 대출자도 신청이 가능해진 점이 변수이 나 이미 출시된 비슷한 성격의 정책 대환상품더 나은 보금자리론 수요가 원금상환 을 함께해야 하는 부담 때문에 부진한 점을 감안하면 안심대출에 대한 금융권 대 환 수요도 크지 않을 것으로 추정된다.
월 초부터 bp 이상 급등했는데 안심전환대출 외에도 독일금리 급등이 중요 한 영향을 미쳤다.
당시 독일년 금리는 유로지역 물가지표 개선과 ECB의 QE 조기종료 우려 등으로 bp나 급등한 바 있다.
현 시점에서는 글로벌 경제지표가 반등할 가능성이나 완화정책이 긴축으로 전환될 가능성 등은 낮다.
미 년 역전 무시하기 어려운 신호.
아시아 경기침체 우려 내포했을 가능성 주말 예정된 잭슨홀 미팅에서는 파월의장이 추가 금리인하를 시사한다 하더라도 이미 상당히 높아진 시장의 기대를 충족시킬 수 있을지 미지수다.
시장이 월 금 리인하 가능성을 bp 인하와 같은 과감한 결 정이 아니라면 시장 기대를 충족하기 어려워 보인다.
연준의 발언이 기대에 미치 지 못할 경우 금리반등은 단기에 그치고 안전자산 선호가 더 힘을 받게 될 것이 다.
글로벌 경제를 둘러싼 요인들은 여전히 안전자산 선호를 가리킨다.
일 예정대로 미국이 중국수입에 관세를 부과한다면 이는 글로벌 교역량과 중국 경기의 추가 둔화를 의미한다.
최근 나타난 미년 금리역전은 아시아 발 경기 침체 리스크를 내포했을 가능성이 있어 무시하기 어려운 신호라고 판단한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 국내채권 금리 급등의 배경 독일 일본 재정정책 논의 제안심전홖대출 경계로 MBS 대규모 미매각 bp씩 급등했다.
최근 독일의 재정확대 논의 미국 감세안 추진 소식으로 미 장기금리와 주가가 반등하고 있던 가운데 일 주택금융공사 MBS 입찰에서 대규모 미매각이 발생하면서 금리상승의 결정적인 트리거가 되었다.
총 조 년물을 중심으로 절반 가량 매각에 실패했다.
제안심전환대출 관련 MBS 물량이 추가로 공급될 것이란 경계심이 투자심리를 위축시켰다.
년 안심전홖대출 당시 채권금리 급등은 분트 텐트럼과 맞물려 발생 지난 일 금융위원회는 서민과 실수요자를 중심으로 대환 정책모기지를 공급하겠다는 계획을 발표했다.
조원을 추가하겠다는 입장이다.
해당 MBS는 올해 조원 발행을 시작으로 내년까지 공급될 것으로 언론에 보도되었다.
조원 을 추가 공급했다.
총 실행된 대출은 조원이었고 이를 기초자산으로 발행된 MBS는 은 행들이 안심전환대출 실행 규모만큼 의무 매입하도록 했다.
당시 국고일 bp 이상 급등했다.
통안년은 각각 bp씩 상승했다.
MBS 발행만기가 년에 집중되면서 금리커브는 가팔라졌다.
통 bp로 확대되었다.
한편 당시 국내채권 금리가 크게 상승한 데에는 안심전환대출 외에도 독일금리가 급등했던 점이 중요한 영향을 끼쳤다.
당시 독일bp나 급등했다.
유로지역 물가상승률이 에서 로 돌아서고 유가도 상승하면서 ECB의 QE가 조기 종료 될 것이란 우려가 있었기 때문이다.
당시 국내채권 금리 상승은 월 중순까지 약 월부터 하락하면서 동반 하락 전환되었다.
그림 bp 이상 급등 그림 bp 급등했던 분트 텐트럼 발생과 맞물렸던 시기 통안 년 국고 년 국고 년 월말 안심젂홖대출 출시 국고년 독일년 미국년 월말 안심젂홖대출 출시 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 은행 초기에는 단기MBS 집중 매수.
이후에는 장기MBS까지 매입 확대 당시 안심전환대출 MBS 발행이 년 영역이 가장 가파르게 확대되었다.
만기 년 이 하 MBS는 은행의 수요로 수급이 가장 양호했다.
당시 은행이 보유한 채권 평균 듀레이션이 년 내외였기 때문에 은행이 의무적으로 매입해 야만 하는 MBS 수요가 월까지는 단기물에 집중되었다.
이후에는 의무 매입해야 하는 규모 를 채우기 위해 년 MBS도 매수를 확대하게 되었다.
은행은 MBS를 매입하면서 보 유하고 있던 년 국채 규모를 줄였다.
그림 월 중 발행된 주택금융공사 MBS 발행만기 분포 그림 . 주택금융공사 MBS 크레딧 스프레드.
년 년 년 년 년 년 MBS 발행액 조원 MBS 년 스프레드 MBS 년 스프레드 MBS 년 스프레드 bp 월말 안심젂홖대출 출시 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 MBS 매입 확대 그림 년 국채 매도 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 은행 만기별 공사채 잒고 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 은행 만기별 국채 잒고 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 안심전홖대출 예상규모와 채권금리 영향 이번 안심전홖대출 규모는 소득 다주택자 제한 등으로 년 대비 감소 예상 이번 제년에 집중될 것으로 예상되고 은행이 주로 소화하게 될 전망이다.
발행규모가 관건인데 지난 년과 달리 이번 안심대출에서는 고소득자와 다주택자 신청을 제한하겠다는 방침이어서 대출규모는 년보다 줄어들 것으로 전망된다.
소득제한의 구체적인 기준이 아직 제시되지 않았으나 현재 보금자리 정책대출 상품의 경우 부부합산 연소득 만원 이하 등의 조건이 있다.
제조원 내외 예상.
시장이 소화할 수 있는 규모 전체 주택담보대출자 중 약 에 해당하는 다주택자를 제외하고더불어민주당 김병욱 국회의 원 보도자료.
년 대비 대출신청이 가능한 경우는 조원.
안심전 환대출 규모는 약 조원 내외가 될 것으로 추정된다.
여기에 제금융권 대출자도 안심대출 신청이 가능하다는 점이 변수다.
그러나 금융권 대출 대환을 위해 출시된 기존의 정책대출 상품더 나은 보금자리론이 원금을 함께 상환해야 하는 부담 때문에 현재 신청이 저조한 점을 감안하면 이번 안심대출에 대한 수요도 크지 않을 것으로 추정된다.
표 년 안심전홖대출 vs.
안심전홖대출 비교 월 월 시행목적 가계대출 구조개선 저가주택을 보유한 서민 및 실수요자에게 공급하는 취지 대출규모MBS 발행 조원 내외 예상 시행시기 조원 조원 월 말예정 대출요건 제금융권 주담대 대출자 제금융권 주담대 대출자 주택가격 억원 이하 주택가격 억원 이하 변동금리 또는 이자만 상홖중인 대출 고정금리 대출 포함 변동금리 또는 준고정금리 대출 고정금리 대출 포함여부 검토 중 중도상홖 수수료 면제 중도상홖 수수료 부과 최대 소득기준 제한이 없음
 소득기준 제한 예상 단일 다주택자 싞청가능 다주택자 싞청 제한 예상 기준금리 월 인하 월 인하 LTV LTV 규제강화 젂으로 시중에서 대홖 용이 최근 LTV 규제강화로 시중에서 대홖대출이 어려움.
따라서 안심젂홖대출에 대한 잠재 수요가 높아질 수 있음
자료 금융위원회 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년과 달리 글로벌 금리 급등이 동반될 가능성 제한적 년 대비 MBS 발행규모가 줄어들 가능성이 높고 이미 과거 사례를 통해 어느 정도 학 습효과가 있다는 점 수급 변수는 정보가 노출된 이후에는 영향력이 떨어지는 점 등을 고려 하면 이번 이슈 역시 추세를 바꿀 변수는 아니라고 판단한다.
다만 주 연속 급하게 하락했던 글로벌 금리가 기술적으로 쉬어가는 국면에 진입했고 독일 미국에서의 재정정책 논의들은 일방적인 채권금리 하락세를 멈춰 세우는 역할을 한다.
 년과 같이 유로존 경제지표의 반등이나 완화정책 축소로의 선회 등이 나타날 가능성이 적기 때문에 금리반등의 폭은 년보다 짧고 제한적으로 진행될 것으로 예상한다.
글로벌 경제 둘러싼 요인들 여전히 안전자산 선호 지지 주말 예정된 잭슨홀 미팅에서는 파월의장이 추가 금리인하를 시사한다 하더라도 이미 상당 히 높아진 시장의 기대를 충족시킬 수 있을지 미지수다.
시장이 월 금리인하 가능성을 bp 인하와 같은 과감한 결정이 이어지지 않는다면 시 장의 기대를 충족시키기 쉽지 않을 것이며 미년 스프레드도 역전과 회복을 반복할 가 능성이 높다.
연준의 결정이 기대에 못 미친다면 채권금리는 단기적으로는 반등하겠지만 위 험자산 투자심리를 약화시키는 경로를 통한 안전자산 선호가 더 힘을 받게 될 것이다.
글로벌 경제를 둘러싼 요인들은 여전히 안전자산 선호를 가리킨다.
일 예정대로 미국 이 중국수입에 관세를 부과한다면 글로벌 교역량과 중국경제는 추가적인 둔화압력을 받게 되고 오는 분기 경제지표를 통해 관세부과의 부정적 영향이 드러나게 될 것이다.
그림 년 금리 스프레드와 미 경기침체 발생 여부 미 년 스프레드와 미국 경기침체 여부 미국 경기침체 미년좌 p 년 역젂이후 미국에서 침체가 발생하지 않았지만 아시아에서 경기침체 발생 경기침체 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 금리 역전은 무시하기 어려운 신호 미국 년 장단기 스프레드 역전은 글로벌 경기침체 가리키는 신호일 수 있어 지난 년 금리 역전이 발생한 후 시장에서는 이것을 미국 경기침체의 시 그널로 볼 것인가를 놓고 의견이 갈리고 있다.
글로벌 자산간의 상호연관성이 높아진 현 시 점에서는 미국에 경기침체가 올 것인가도 중요한 질문이지만 미 장단기 금리역전이 발생 한 후 아시아 시장에서는 어떤 일이 벌어졌는가
우리는 전략적으로 어떻게 대응할 것인 가
등이 더 중요한 이슈일 것이다.
과거 사례를 보면 미 경기침체 발생여부와 별개로 미 장단기 금리차가 에 수렴하거나 잠시라도 역전이 발생한 경우 아시아 증시는 큰 폭 하락하 고 미 금리도 가파르게 하락했던 년대의 경험이 있기 때문이다.
미 장단기 금리역전이미국의 경기침체를 예견하지 않는다 하더라도미국을 제외한 국가 들의 경기침체또는아시아의 경기침체를 의미할 수 있으며 만약 그런 상황이라면 과거 사례를 볼 때 미국 증시는 상대적으로 낙폭이 제한될 것이고 다른 국가들의 리세션 또는 위 기 발생 가능성이 있다.
미국의 침체가 아니더라도 자산가치를 지키기 위한 전세계 투자수요 가 미 국채로 몰리는 상황은 충분히 예상할 수 있다.
미 장단기 역전 아시아 발 경기침체 리스크를 내포했을 가능성 현재 미 국채 금으로 투자수요가 쏠리는 이유는 미중 무역갈등이 더 장기화 될 것이란 우 려가 높아지고 있기 때문이다.
이미 중국은 미국의 관세부과 이후 지표의 둔화가 뚜렷해지고 있다.
추가 관세가 부과될 경우 내년 경제성장률은 올해보다 둔화될 가능성이 높다.
중국의 둔화는 아시아 전체의 성장률 둔화를 의미한다.
최근 나타난 미 년 금리 역전은 아시아 발 경기침체 리스크를 내포했을 가능성이 있어 무시하기 어려운 신호라고 판단한다.
그림 년 스프레드 좁아질 동안 아시아 주가 하락 그림 년대 아시아 경기 가파른 둔화.
미국 상대적으로 양호 년대 미국과 한국 주가지수 미국년 스프레드좌 코스피 SP 년대 미국과 한국 경기선행지수 미국년 스프레드좌 미국 경기선행지수 한국 경기선행지수 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
