달라진 연준에 대응할 커브전략 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 국내외 장기금리 달 이상 이어진 하락세 멈추고 반등하기 시작 지난 주말을 기점으로 달 연속 하락해왔던 글로벌 장기금리가 반등세로 돌아섰 다.
미국일 년 금리가 일 방적인 하락세를 멈추고 반등하게 된 계기는 bp 인하 세금 추가인하 등 적극적인 부양정책 발표로 중국경기에 대한 우려가 완화되었고 
주말 전미경제학회에서 파월의장이통화정책을 빠르고 유연하게 변경할 준비가 되어있다고 언급하면서 전향적으로 달라진 연준의 입장이 확인되었기 때문이다.
완화적으로 변화된 연준의 태도는 위험자산에 긍정적 미 장기금리에 상승요인 완연히 변화된 연준의 완화적인 스탠스는 위험자산 투자심리 회복에 중요한 영향 을 미쳤다.
나빠진 경기전망과 그럼에도 불구하고 미국의 금리인상이 수 차례 더 진행될 것이란 인식은 미 장단기 금리를 역전시키는 배경이 되어왔다.
그러나 최 근 연준의 스탠스 변화로 올해 금리인상이 번에 그칠 가능성이 높아짐에 따라 미 단기금리는 낮아지고 지나친 긴축에 대한 우려도 완화되면서 장기금리 하락세 는 일단락되었다.
미국 금리커브가 가팔라지는 요인이다.
연준의 스탠스 변화가 국내 채권시장에 주는 Implication 미국의 금리인상이 곧 종료될 수 있다는 인식은 신흥국의 통화정책 운신의 폭을 넓힌다.
미국의 금리인상 종료는 잠재적으로 한은의 인하기대를 높이는 재료다.
 월 중 발표될 IMF의 수정경제전망에서는 년 국내 성장 률을 하향 조정할 것으로 예상된다.
국고년 이하 단기금리는 인하기대로 상승여 력이 제한된 가운데 글로벌 주가 유가 등 위험자산이 반등함에 따라 국내금리 커 브는 스티프닝 될 전망이다.
년 금리인상이 종료된 이후의 사례를 되돌아보 면 중국의 지준율 인하 ECB의 유동성공급 조치로 당시 채권금리가 반등했으나 년 이하 금리의 상승폭은 훨씬 제한적이었다.
현재 년 스프레드는 약 bp 가량 추가로 확대될 것으로 예상된다.
bp에 가깝게 확대되면 다시 장기금리 메리트가 부각되면서 장기채로 매수가 유입되어 스프레드 의 추가 확대를 제한할 것이다.
한편 중장기적인 관점에서는 미국 중국 유럽 일본 등 글로벌 경기가 동반 둔화되고 있다는 점에 주목할 필요가 있다.
크레딧 싸이클 관점에서 보더라도 미국의 QE를 통한 유동성 공급은 종료되었고 중국의 대출을 통한 고성장 국면 역시 한계에 다다랐다.
테크 싸이클이 종료되면서 아시 아 수출국의 펀더멘털 약화도 불가피할 전망이다.
장기투자자들은 금리 반등 시마 다 듀레이션을 확대하여 대응할 필요가 있다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 국내외 장기금리 반등의 배경 달라진 연준의 태도와 미중 무역협상 기대로 국내외 장기금리 상승전홖 지난 주말을 기점으로 달 연속 하락해왔던 글로벌 장기금리가 반등세로 돌아섰다.
미국 년 금리는 지난 까지 떨어 졌으나 주말을 지나며 년 금리가 일방적인 하락세를 멈추고 반 등하게 된 계기는 bp 인하 세금 추가인하 등 적극적인 부양정책 발표 로 중국경기에 대한 우려가 완화되었고 
주말 전미경제학회에서 파월의장이통화정책을 빠르고 유연하게 변경할 준비가 되어있다고 언급하면서 전향적으로 달라진 연준의 입장이 확인되었기 때문이다.
완화적으로 변화된 연준은 위험자산에 긍정적 미 장기금리 상승요인 뚜렷하게 변화된 연준의 완화적인 스탠스는 위험자산 투자심리 회복에 중요한 영향을 미쳤 다.
지난 월 FOMC까지도 연준은 글로벌 성장세가 둔화되는 와중에 금리인상과 대차대조 표 축소를 지속하겠다는 입장을 밝혀왔고 이는 주식 하이일드 유가 등 위험자산 가격을 짓 눌렀다.
나빠진 경기전망과 그럼에도 불구하고 미국의 금리인상이 수 차례 더 진행될 것이 란 인식으로 미bp 초반까지 축소되었다.
그러나 연준의 스탠스 변화로 올해 금리인상 횟수가 번에 그칠 가능성이 높아짐에 따라 미 단기금리는 낮아지고 지나친 긴축에 대한 우려도 완화되면서 장기금리 하락세는 일단락 되었다.
완화적인 연준의 통화정책은 위험자산에 대한 투자심리를 개선시키고 장기금리에는 상승요인으로 작용할 것이다.
미국 금리커브가 가팔라지는 요인이다.
그림 . 국내 장단기 스프레드 바닥을 다지며 반등 그림 . 미국 장단기 스프레드 축소 일단락 국고채 장단기 스프레드 년 년 년 bp 미국 장단기 스프레드 미년 미년 미 기준금리우 bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 완화적인 연준이 국내 채권시장에 주는 Implication 미국의 금리인상 종료는 잠재적으로 한은 인하기대를 높이는 재료.
커브 스티프닝 시장을 짓눌렀던 연준의 매파적 스탠스가 완화적으로 바뀌면서 미국의 장단기 스프레드 역 전과 축소 흐름은 일단락되고 확대로 돌아설 것으로 예상된다.
미국의 금리인상이 곧 종료될 수 있다는 인식은 신흥국의 통화정책 운신의 폭을 넓힌다.
미 국의 금리인상 종료는 잠재적으로 한은의 인하기대를 높이는 재료다.
국내 년 이하 단기금 리는 금리인하 기대로 상승여력이 제한된 가운데 글로벌 주가 유가 등 위험자산이 반등함에 따라 커브는 스티프닝 될 전망이다.
현재 bp 가량 추가로 확대될 것으로 예상된다.
년 스 프레드가 bp에 가깝게 확대되면 다시 장기금리 메리트가 부각되면서 장기채로 매수가 유 입되어 스프레드의 추가 확대를 제한할 것이다.
년의 사례 추가 금리인상이 없으면 단기금리는 기준금리 수준에서 유지 장단기 금리 움직임을 예측하는 데 있어서 년 사례를 참고할 만 하다.
월부터 시작된 한은 기준금리 인상은 월을 마지막으로 종료되었다.
년 하반기 중국의 경기둔화와 한 자릿수로 떨어진 국내 수출증가율 등이 기준금리 동결의 배경이 되었다.
마지막 인상 이후 채권금리는 약 달 반 동안 반등했다.
당시에도 중국의 지준율 인하 남유 럽 은행에 대한 ECB의 유동성 공급 소식에 주가가 반등하면서 채권금리도 반등했고 장단기 스프레드는 bp까지 확대되었다.
이후 국고bp 이내에서 유지되었다.
반면 년 금리는 오름폭이 다 되돌려지지 못한 채 유지되다가 금리 인하가 단행되기 약 개월 전부터 가파르게 하락했다.
그림 년의 반등 그림 년 vs.
현재 국고Y 국고Y 기준금리 Y 기준금리우 국고Y bp 년 Y 기준금리우 국고Y bp 현재 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 금리인하 가능성을 반영하게 될 채권시장 년 성장률 전 망 p 하향 조정할 것으로 예상된다.
년 성장률 전망치는 한은이 잠재성장률로 여기는 수준을 하회하게 될 것으로 예상된다.
일반적으로 IMF의 성장률 전망은 한은의 통화정책 결정에 중요한 변수로 작용해왔다.
한은 이 월 수정경제전망에서 올해 성장률을 하향하지 않더라도 최근 둔화된 중국지표와 IMF의 성장률 하향조정 등을 감안하면 한은 총재의 톤은 완화적일 가능성이 높다.
금리인하 기대가 부분적으로 반영되면서 국고 레인지에 머물 것으로 예상된다.
. 글로벌 경기 동반둔화는 중장기적으로 채권에 우호적 장기투자자들은 금리 반등 시마다 듀레이션 확대 최근 미중 무역갈등 완화 기대 중국의 재정정책 발표 등이 투자심리를 회복시켰지만 더 묵직하게 시장에 영향을 미치고 있는 것은 미국 중국 일본 유럽 등 글로벌 경기가 동시에 둔화되고 있다는 점이다.
크레딧 싸이클 관점에서 보더라도 미국의 QE를 통한 유동성 공급 은 종료되었고 중국의 대출을 통한 고성장 국면 역시 한계에 다다른 부채문제로 인해 더 이 상 진행될 수 없다.
유동성 공급 중단 높아진 실질금리는 위험자산의 밸류에이션을 낮춘다.
또한 미중 무역 갈등과는 별도로 테크 싸이클이 둔화되면서 아시아 수출국의 경기 펀더멘 털 약화는 불가피할 전망이다.
미국의 대중 관세도 철회된 것이 아니라 추가 관세부과가 지 연된 것인 만큼 관세가 없었거나 낮았던 과거대비 아시아 국가들의 수출 여건은 취약해질 수 밖에 없다.
국내 기업들의 실적 하향조정도 아직 바닥이 확인되지 않았다.
한국 등 아시아 국가들의 수출동력이 약화된 가운데 미 연준의 금리인상이 마무리되어 간다
는 시그널은 한은의 인하기대로 연결된다.
로 전월말 대비 bp 하락했다.
CD금리 하락은 시차를 두고 긴 만기 영역에도 영향을 미치게 될 것이다.
올 해 말내년 중 미국과 한국은 금리인하 싸이클에 진입할 가능성이 높아진 만큼 장기투자자 들은 금리 반등 시마다 듀레이션을 확대하여 대응할 필요가 있다.
그림 . 미국 유로존 일본 제조업 PMI 동반 하락 그림 . 아시아 주요국 수출증가율 둔화 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt 중국 수출증가율 일본 수출증가율 한국 수출증가율 대만 수출증가율 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
