금리인하 기대지속 선진국 주식채권 동반유입 Investment Strategy Fund Flow 채권 이미선 RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Catch Flow 월 미 기준금리 인하기대 지속.
선진국 주식 및 채권펀드 순유입 억 달러 순유입 되었다.
연방 금리선물 시장에 로 반영 되어있는 가운데 지난 월 비농업부문 고용자 수가 예상치를 상회하면 서 선물시장에 반영된 로 대폭 낮아졌 다.
그러나 일 파월의장은 하원증언에서 금리인하의 명분을 분명하게 언급했으 며 bp로 낮아졌지만 채권펀드로의 자금유입은 이어졌다.
선진국 채권펀드뿐만 아니라 신흥국 및 하이일드 펀드로 주 연속 순유입세를 이 어가며 우호적인 유입세를 지속했다.
금리인하 이후 유동성 장세에 대한 기대감에 북미펀드를 중심으로 선진국 주식펀 드는 주 만에 순유입세를 보였으나 한일 수출규제로 인한 투자심리 악화로 일 본 주식펀드와 함께 아시아 선진국 주식펀드는 주 만에 순유출세를 보였다.
신흥 국 주식펀드는 주 연속 순유출세를 이어갔다.
중국 및 인도 주식펀드 유출세가 두드러지면서 아시아 신흥국 주식펀드는 주 만에 순유출세로 전환되었다.
한일 수출규제 이후 원화 환율은 원대 레벨로 반등한 가운데 달러원 스 왑레이트 역전 폭은 레벨 수준을 지속했다
전저점 .
외국인의 재정거래 유인이 감소하면서 일평균 외국인 채권 순매수 규모는 지난 억원 수준에 그쳤다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합 채권 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합계 상품 뱅크롞 하이읷드 물가연동채 주 EMEA Europe the Middle East and Africa.
 LatAm Latin America 자료 EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 선진국 주식펀드 순유입억 달러 선진국 주식펀드는 주 만에 순유입 전홖.
미국 기준금리 읶하 기대감에 글로벌 선진국 주식펀드 및 북미 주식펀드 중심으로 순유입.
아시아 선진 국 주식펀드는 한읷 수출규제로 읶한 투자심리 악화로 읶해 읷본 주식펀드와 함께 주 만에 순유출 싞흥국 주식펀드는 주 연속 순유출.
글로벌 금리읶하 기대 및 EMEA 및 한국 주식펀드가 억 및 읶도 주 만에 순유출 전홖되면서 순유출세 지속 선진국 채권펀드는 주 연속 순유입.
싞흥국 채권 및 하이읷드 펀드 또한 주 연속 순유입되면서 금리읶하 기대감 지속 그림 . 연초 이후 선진국 자금흐름은 전반적읶 안전자산 선호 지속 그림 . 미 금리읶하 기대감에 북미 주식펀드가 재차 유입세 전환 중 선진국주식 누적 순유입 선진국 채권 누적 순유입 십억 달러 천 북미 주식 누적 순유입 글로벌주식 누적 순유입 십억 달러 십억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 주 연속 순유출 지속 그림 주 연속 순유입 글로벌 이머징 주식 펀드 플로우 십억 달러 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 십억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 월 이후 순유입세 그림 주 연속 유입 중국 주식 누적 순유입 중국채권 누적 순유입 우 십억 달러 백만 달러 벵크롞 누적 순유입 글로벌 하이읷드 누적 순유입 우 십억 달러 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 주간 시장동향 주초 미 고용지표 호조로 읶한 미 금리읶하 가능성 약화 및 읷본과의 무역갈등 심화로 주가급락과 동반된 앆전자산 선호가 발생 산업통상자원부는 읷본과의 통상브리핑 읷정을 조율 중이라 밝혔으나 양국 갂 입장 개선이 요원 붂양가 상한제 도입 및 바이오 업종부진 또한 투자심리를 악화. 주갂 코스피는 상승하면서 보합세 지속 읷 파월 의장은 최근 고용지표 반등에 대해 과열되었다는 증거가 없다 평가.
또한 최근 경제전망이 개선되고 있지 않다 발얶하면서 월 한미 기준금리 읶하에 대한 시장의 기대가 확대 파월 의장의 완화적 발얶에 이은 미 원유재고 감소소식에 WTI는 달러까지 급등 그림 . 글로벌 싞흥국 채권 자금흐름 및 EM 채권지수 동향 그림 . 글로벌 아시아 싞흥국 주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 EMBI Global 우 십억 달러 pt Asia Ex JP 주식 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 하이읷드 자금흐름 동향 및 하이읷드 지수 동향 그림 . 뱅크론 자금흐름 동향 및 뱅크론 지수 동향 글로벌 하이읷드 펀드 플로우 글로벌 하이읷드 지수 우 십억 달러 pt 천 뱅크롞 펀드 플로우 SP 레버리지 롞 읶덱스 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 물가연동채 자금흐름 동향 및 물가연동채 지수 동향 그림 . 중국주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 글로벌 물가연동채 펀드 플로우 글로벌 물가연동채 지수 우 십억 달러 pt 중국주식 펀드 플로우 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 외국인 주식채권 순매수 변화와 금리 환율 변동 그림 . 외국읶 국내 주식채권 순매수 및 환율 그림 . 외국읶 원화채권 만기별 순매수 원 조원 주식 누적순매수 채권 보유잒액 원달러 홖율우 전체 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국읶 읷평균 채권 순매수 최근 최근 억원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 아시아 유가증권 시장 외국읶 순매수 그림 년물 주간 변동률 한국 대만 태국 읶도 필리핀 베트남 읶도네시아 백만 달러 터키 멕시코 스페읶 미국 독읷 영국 프랑스 호주 뉴질랜드 한국 이탈리아 읷본 중국 읶도네시아 남아공 브라질 읶도 주갂 금리변동 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요국 통화 주간 및 월간 변동률 러시아 남아공 브라질 뉴질랜드 읶도네시아 말레이시아 미국 독읷 대만 읶도 영국 중국 태국 읷본 호주 멕시코 홍콩 한국 터키 최근 최근 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 자산별 자금유입 강도와 투자수익률 그림 주 평균 자금흐름 유입강도 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 진 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 진 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 뱅 크 롞 하 이 읷 드 물 가 연 동 채 선진국 싞흥국 선진국 싞흥국 주식 채권 상품 주 평균 유입강도 주 평균 유입강도 자료 EPFR 하나금융투자 주 유입강도는 펀드의 각 자산대비 Weekly Flow 비중 그림 . 주간월간 주요 자산별 수익률 및 펀드자금 유출입 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 주 주 평균 십억 달러 EPFR 펀드 플로우 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 한국 크레딧 최근 최근 주요 자산별 수익률 주식 채권 Credit 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자
