인도네시아 대선 결과 조코위 대통령 연임 유력 지난 일 인도네시아 대선 및 총선이 진행되었다.
공식적인 결과 발표는 일로 예정되어 있으나 비공식적 퀵카운트Quick Count에 따르면 조코위 후보 예상 득표율이 수준으 로 당선이 유력한 상황이다.
이미 시장에서는 조코위 대통령의 당선 가능성을 높게 보고 있었기 때문에 금융시장에 미친 영향 력은 제한적이었다.
인도네시아 국채 가량 절상되었다.
조코위 대통령 당선 영향 조코위 대통령은 경제성장을 위한 인프라 투자를 지속하기로 했고 교육 및 일자리에 대한 지출을 늘려 억개의 일자리를 창출하는 것을 목표로 하고 있다.
여기에 사회불균등 해소 및 저 물가 기조 유지 조세수입 개선 등과 같은 정책 목표를 가지고 있다.
친성장 정책을 유지하고 있는 만큼 조코위 대통령의 재임 기간 내 성장률은 평균 로 양호한 수 준을 보였다.
여기에 년 이후 인플레이션은 중앙은행 목표치 레인지 내에서 등락하며 최근에 는 레인지 하단 수준까지 하락해 안정적인 기조를 보이고 있다.
조코위 정부의 연임은 현 정책 기조에서 크게 달라지지 않을 것이라는 점을 의미하고 그만큼 정치 적 불확실성도 완화된다는 점에서 인도네시아 금융시장에는 긍정적일 것으로 기대된다.
인도네시아 국채 긍정적 관점 유지 정치 이벤트가 무난히 마무리됨에 따라 앞으로 주목해 볼만한 이슈는 인도네시아 중앙은행BI의 통화정책이다.
인도네시아 물가는 오랜 기간 안정적인 흐름을 지속해왔고 최근 주요 선진국의 통 화정책이 완화기조로 선회함에 따라 긴축 부담이 완화되면서 금리인하 가능성이 높다고 판단된다.
다만 주목할 부분은 최근 기준금리년 월 새로운 기준금리 도입 하에서 최저 수준이다.
한편 bp로 과거 평균치 년 금리 추가 하락 모멘텀이 더 클 것으로 기대된다.
최근 외국인 국채 투자 비중이 증가하고 있다는 점도 긍정적이다.
작년 인도네시아 경상수지 적자 에 따른 우려로 외국인 투자심리가 악화됨에 따라 루피아 가치 약세 및 국채 금리 상승폭이 컸다.
이후 외국인 투자심리 개선으로 외국인 국채 보유 잔고가 작년 말 대비 가량 증가했다.
여기에 IMF 기준 올해 인도네시아 성장률은 EM 전체을 보이며 지 난 월 전망치 대비 상향조정 되었다는 점이 긍정적이다.
또한 올해 물가 전망치는 로 중앙 은행 목표치 대비 낮은 수준을 유지할 것으로 기대된다.
이러한 점을 감안했을 때 인도네시아 국채 투자는 긍정적인 관점을 유지한다.
Issue Comment 채권분석 김민형 EM Bond Monitor 인도네시아 대선 코멘트 인도네시아 대선 조코위 대통령 연임 유력 친성장 정책 기조 지속될 것으로 보이며 정치적 불확실성 완화 금리인하 가능성 외국인 투자심리 개선 등을 고려했을 때 인도네시아 국채 긍정적 관점 유지 EM Bond Monitor 인도네시아 대선 코멘트 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 인도네시아 국채 금리 안정적인 움직임 지속 그림 . 달러 대비 루피아 가치 또한 안정되는 중 자료 BI Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 성장률 보였음
그림 . 인도네시아 인플레이션 안정 기조 지속 자료 인도네시아 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 외국인 국채 보유 비중 증가세 지속 그림 년 성장률 인도네시아는 상향조정 자료 DGBFRM Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 인도네시아 기준금리 인도네시아 국채 년 인도네시아 국채 년 달러루피아L 인도네시아 CDSR USDIDR bp GDP 민간소비 정부지출 투자 순수출 YoY 조코위 조코위 조코위 조코위 대통령 대통령 대통령 대통령 재임 재임 재임 재임 기간 기간 기간 기간 평균 평균 평균 평균 성장률 성장률 성장률 성장률 CPI core CPI YoY 인도네시아 인도네시아 인도네시아 인도네시아 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 물가 물가 물가 물가 목표 목표 목표 목표 인도네시아 국채 외국인 투자 비중L 달러
루피아역축R USDIDR EM 전체 인도네시아 EM Bond Monitor 인도네시아 대선 코멘트 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
