Credit Report Credit Monthly 특별한 대안은 없다 Credit 박진영 CPA Jr.Analyst 김준용 발행시장 캐리를 찾아서 연말 북클로징에 대한 우려가 존재하는 한편 월 발행시장이 더 좋을 것이라는 기대감 등에 따라 기업들이 년 발행시장 은 마감되었다.
월 자금집행이 재개됨에 따라 발행시장은 다시 활기를 뛸 것으로 예상된다.
이에 월 발행시장 분위기도 나쁘지 않을 전망이다.
연초 전통적으로 AA급 이상 우량물의 발행이 선제적으로 진행된 이후 A급 이하 비우량물이 발행을 이어갔던 만큼 월에는 우량물 중심의 발행이 이어질 것으로 예상된다.
월 크레딧시장 Review 북클로징 등으로 거래량 감소 월 크레딧시장은 전반적으로 보합세를 나타냈다.
월초 이후 발행시장이 문을 닫은 가운데 연 말 북클로징 거래 감소 등을 고려하여 투자자들은 포지션에 거의 변동을 주지 않다.
뿐만 아니라 낮아진 금리 레벨로 인해 투자자들의 운신의 폭 또한 축소되었다.
그 결과 크레딧 스프레드 변동 은 미미했다.
월 크레딧시장 Preview 자금집행 재개에 따른 연초효과 기대 올해 월에도 크레딧시장은 강세를 나타낼 수 있을 것으로 판단된다.
매년 월 크레딧시장은 강세 를 나타냈다.
연초 자금집행이 재개되면서 투자수요가 큰 폭으로 증가하기 때문이다.
올해는 낮은 금리수준이 부담이 되기는 하나 특별한 대안이 없는 가운데 집행되지 못했던 자금의 투자처를 찾 아 크레딧 투자가 늘어날 수 밖에 없을 것으로 보인다.
당사는 향후 완만한 금리 상승에 무게를 두고 있다.
완만하게 금리가 상승하는 경우 이자수익을 높여 가격변동을 상쇄시키는 것이 전략적으로 유리한 것으로 판단된다.
따라서 크레딧 투자심리 가 상대적으로 양호하게 유지될 가능성이 크다.
다만 낮아진 금리수준을 고려할 때 전반적인 크레딧 스프레드 축소 여력은 크지 않을 것으로 예상 된다.
 CREDIT REPORT . 발행시장 캐리를 찾아서 월초를 기점으로 년 발행시장 마감 잘 알다시피 전통적으로 월 발행시장은 연중 가장 비수기에 해당된다.
연말 북클로징에 대한 우려가 존재하는 한편 월에는 기업들이 회 사채 발행을 기피하기 때문이다.
월도 예외는 아니었다.
건의 수요예측을 마지 막으로 년 발행시장은 마감되었다.
 현대종합상사A 동원시스템즈 A개 업체였다.
년물 단일 트렌치로 수요예측을 진행한 가운 데 A급 업체의 캐리메리트를 바탕으로 비수기임에도 투자수요를 확보하는데 무리는 없었다.
특히 동원시스템즈의 경우 수요예측액의 배에 가까운 투자수요가 유입되었으며 결정금리 또 한 등급민평대비 bp 수준에서 결정되었다.
등급 스플릿이 발생한신평과 나신평이 신용등급 을 각각 A가 유효등급으로 결정되었고 공모 회사채를 처음으로 발행함에 따라 등급민평을 기준으로 수요예측이 진행된 점 등이 투자자들에게 매력적으 로 작용한 것으로 판단된다.
월 우량물 중심으로 발행 재개 월 자금집행이 재개됨에 따라 발행시장은 다시 활기를 뛸 것으로 예상된다.
연초 전통적으로 AA급 이상 우량물의 발행이 선제적으로 진행된 이후 A급 이하 비우량물이 발행을 이어갔던 만큼 월에는 우량물 중심의 발행이 이어질 것으로 예상된다.
계속된 금리 하락으로 금리 수준이 매우 낮아져 있는 점은 회사채 투자자들의 수요예측 참여에 있어 부담스러운 요인으로 판단된다.
하지만 낮은 금리 레벨이라 하더라도 자금을 집행하지 않고 그냥 둘 수 만은 없기에 캐리 메리트를 찾아 발행시장에 참여할 수 밖에 없을 것으로 보인다.
따 라서 월 발행시장 분위기도 나쁘지 않을 전망이다.
표월 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 크라운제과 A 개별민평년 현대종합상사 A 등급민평년 동원시스템즈 A 등급민평년 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond Dart 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 월별 수요예측액 및 증액 규모 그림 등급별 수요예측 규모 증액 수요예측액 조원 조원 A급 수요예측금액 AA급 이상 수요예측금액 자료 KBond Dart 현대차증권 자료 KBond Dart 현대차증권 그림 월별 증액 규모 증액 비율 그림 등급별 유효경쟁률 증액좌 증액비율우 조원 배 유효경쟁률 AA이상 유효경쟁률 A 자료 KBond Dart 현대차증권 자료 KBond Dart 현대차증권 그림월 발행 그림건 Par 발행 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 AA급 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 A급 bp 주 개별민평 기준 수요예측 진행업체 대상 수요예측금액 기준 가중평균 자료 KBond Dart 현대차증권 주 개별민평 기준 수요예측 진행업체 대상 수요예측금액 기준 가중평균 자료 KBond Dart 현대차증권 CREDIT REPORT 표 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 케이티 AAA CJ제일제당 AA 삼양사 AA 현대제철 AA 엔씨소프트 AA SK인천석유화학 AA 한솔케미칼 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond Dart 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 월 크레딧시장 Review 월 거래량 감소로 크레딧시장 보합세 월 국채 금리는 장기물을 중심으로 큰 폭으로 하락했다.
그 결과 국채 금리는 전 구간에서 이하를 나타내고 있다.
월 FOMC에서의 금리인상에도 불구하 고 글로벌 경기둔화 우려와 월 국고채 순상환 등이 금리하락의 재료로 작용했다.
월 크레딧시장은 전반적으로 보합세를 나타냈다.
월초 이후 발행시장이 문을 닫은 가운데 연말 북클로징 거래 감소 등을 고려하여 투자자들은 포지션에 거의 변동을 주지 않다.
뿐만 아니 라 낮아진 금리 레벨로 인해 투자자들의 운신의 폭 또한 축소되었다.
그 결과 크레딧 스프레드 변 동은 미미했다.
그림월 크레딧 시장 보합 그림년 월별 회사채 스프레드 변동 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 AA A bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전월말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT 월 크레딧시장 Preview 여전채 회사채 강세 예상 올해 월에도 크레딧시장은 강세를 나타낼 수 있을 것으로 판단된다.
매년 월 크레딧시장은 강 세를 나타냈다.
연초 자금집행이 재개되면서 투자수요가 큰 폭으로 증가하기 때문이다.
올해는 낮은 금리수준이 부담이 되기는 하나 특별한 대안이 없는 가운데 집행되지 못했던 자금의 투자처 를 찾아 크레딧 투자가 늘어날 수 밖에 없을 것으로 보인다.
뿐만 아니라 당사는 현 금리는 금리 인하가 이뤄지는 상황이 아니라면 지속되기 어려운 수준으 로 전망하고 있으며 향후 완만한 금리 상승에 무게를 두고 있다.
완만하게 금리가 상승하는 경우 이자수익을 높여 가격변동을 상쇄시키는 것이 전략적으로 유리한 것으로 판단된다.
따라서 크레 딧 투자심리가 상대적으로 양호하게 유지될 가능성이 크다.
이자수익이 높은 채권을 찾다보면 자연스럽게 공사채나 은행채보다는 여전채 및 회사채가 상대 적으로 강세를 보일 전망이다.
년말의 크레딧 스프레드 레벨을 비교해보면 그 동안 투자자들이 캐리 투자에 중점을 두면서 금리 메리트가 상대적으로 높은 여전채와 A 회사 채의 현 크레딧 스프레드 레벨이 년말 대비 상대적으로 낮은 것을 알 수 있다.
그럼에도 불구 하고 현재의 낮은 금리 부담을 상쇄시키기 위해서는 기존에 상대적으로 강세를 보였던 여전채나 회사채를 계속해서 매수해 나갈 수 밖에 없을 것으로 판단된다.
투자자들이 금리를 쫓아가지만 A급 여전채나 회사채보다는 AA급 여전채나 회사채의 스프레드 축소 폭이 더 크게 나타날 수 있을 것으로 예상된다.
앞서 발행시장에서 이야기 한 바와 같이 연 초에는 우량물을 중심으로 발행이 재개되기 때문에 연초시장에서는 우량물의 크레딧 스프레드 축 소가 두드러지게 나타나는 것으로 판단된다.
다만 전반적인 크레딧 스프레드 축소 여력은 크지 않을 것으로 예상된다.
낮아진 금리 레벨의 영향으로 크레딧 스프레드 저점은 더 이상 내려가기 어려워지는 가운데 캐리 투자 증가로 크레딧 스프레드 고점 또한 올라가기 힘들어지면서 크레딧 스프레드의 변동성은 계속해서 축소되고 있 다.
이러한 상황을 고려할 때 낮아진 금리 수준으로 인해 크레딧 스프레드 축소 폭은 크지 않을 전망이다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림월 회사채 스프레드 변동 그림 국고채 금리 추이 AA A bp 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림년말과 비교 그림년말과 비교 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년말 년말 bp 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AA 회사채 A 년말 년말 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림 회사채 시장의 변동성은 축소 그림 매년 앞당겨지는 연말 강세 전환 시기 bp 최대값 최소값 평균 bp 주 AA 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 AA 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT 그림 여전채 회사채와의 스프레드 축소 중 그림년 이후 공사채 대비 큰 폭 약세 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림 A급 회사채 추가 축소여력 제한적 그림 추가 축소여력 남아있는 A급 여전채 회사채AA vs.회사채A우 회사채 AA Y 스프레드좌 회사채 A Y 스프레드좌 bp 여전채AA vs.여전채A우 여전채 AA Y 스프레드좌 여전채 A Y 스프레드좌 bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림 회사채 국고 대비 금리 메리트 그림 회사채 장단기 스프레드 축소 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y 회사채 AA Y vs.
Y bp 주 민평사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 민평사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 Bondweb 현대차증권 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 자료 Bondweb 현대차증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT . 신용등급 변동 표월 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 전망상향 아주캐피탈 AS AP 한신평 판관비 및 대손상각비 효율화를 통 한 수익성 개선 건전성지표 개선 우수한 자본적정성 롯데건설 AS AP 한기평 영업수익성 및 재무안정성 개선 양 호한 수 창출력 유지 예상 안정적 인 재무구조 지속 전망 AS AP 나신평 안정적인 계열공사 수주물량 주택 부문 우수한 분양성과에 기반한 수 익성 개선 차입금 및 우발채무 부담 감소 대림산업 AS AP 한기평 수익성 및 재무안정성 개선 양호한 수익창출력 및 우수한 재무안정성 유지 전망 AS AP 나신평 우수한 사업포트폴리오 및 사업경쟁 력 주택유화부문 실적 개선 풍부 한 유동성 및 대체자금조달능력 AS AP 한신평 다각화된 사업부문의 양호한 영업성 과와 제고된 수익성 우량한 순자산 가치와 개선된 재무구조 풍부한 유 동성과 우수한 대체자금조달력 한신공영 BBBS BBBP 한기평 주택사업 확대에도 불구하고 양호한 사업안정성 유지 영업실적 제고 재 무구조 개선 양호한 수익창출력 및 재무안정성 개선 추세 유지 전망 엔씨소프트 AAS AAP 한신평 게임시장 내 선도적 지위 및 모바일 게임시장 시장지위 제고 개발능력 과 보유 IP에 기반한 성장잠재력 실 질적인 무차입구조 현대오일뱅크 AAS AAP 한신평 비정유부문 사업 확장을 통한 사업 안정성 강화 주요 사업부문의 영업 실적 호조 투자 부담에도 우수한 재 무안정성 유지 등급하향 롯데칠성음료 AAN AAS 나신평 맥주시장 경쟁 심화 등에 따른 주류 부문의 실적 저하 대규모 설비투 자 지분투자로 차입부담 확대 투 자부문 분할로 재무여력 축소 두산건설 BBN BBN 한신평 수익창출능력 대비 과중한 차입금 및 이자부담 단기상환부담 및 높은 우발채무 현실화 리스크 건설부문 에 대한 의존도 확대 및 사업안정성 저하 현대위아 AAN AAS 나신평 투자부담 완화 불구 수익성 저하로 인한 현금창출력 약화 저하된 영업 수익성 개선은 중단기적으로 제한적 엘에스엠트론 AN AS 한신평 확대된 사업위험과 저하된 수익창출 력 재무안정성 제고되었으나 자체 재무적 대응력 약화 재무구조가 취 약한 자회사에 대한 지원부담 리드코프 BBBN BBBS 한신평 자회사에 대한 과도한 지급보증 재 무안정성 및 자산건전성 저하 수익 구조 변동성 대부업에 대한 규제 감독 강화 자료 각 신평사 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급하향 에스케이해운 A BBBS 한신평 최대주자가 SK에서 한앤코탱커홀 딩스로 변경 계열의 유사시 지원 가능성 적용 배제 전망하향 한국항공우주산업 AAS AAN 한신평 회계정보 및 내부회계시스템의 신뢰 성에 대한 의문 최근의 수익성 부진 및 개발사업 확대에 따른 향후 수익 성 부담 화신 BBBS BBBN 한신평 현대기아차 판매부진 등으로 약화 된 수익창출력 비우호적인 영업환 경에 따른 실적 회복 지연 능성 재무부담 확대 및 재 융통성 저하 BBBS BBBN 나신평 현대차그룹에 대한 높은 실적의존성 및 열위한 섭력 과중한 설비투자 부담에 따른 미흡한 잉여현금 창출 력 점진적 재무안정성 저하 전망 서진산업 BBBS BBBN 한신평 수익창출력 개선 지연 계속된 투자 에 따른 자체 재무부담 증가 계열 전반의 재무부담 확대 엘지하우시스 AAS AA N 한기평 수익성 저하 현금창출력 및 재무안 정성 회복이 지연될 것으로 예상 삼화페인트공업 AS AN 한기평 고부가제품 수요 감소 및 업계 가격 경쟁 심화로 수익창출력 저하 자사 주 매입 및 지분 인수로 재무레버리 지 확대 낮은 영업현금창출력 지속 두산중공업 BBBS BBBN 한신평 탈원전탈석탄 이후 수주 부진 및 수익구조 악화 진행 저하된 영업현 금창출력 하에서 부담이 되는 차입 금 절대 규모 부산주공 BBS BBN 나신평 열위한 교섭력 및 저조한 생산효율 성 CAPEX부담 완화불구 수익성 저 하로 현금흐름 적자 전망 현금창출 력 대비 과중한 차입금 보유 미래에셋대우 AAP AAS 나신평 파생결합증권 리스크 모니터링 필 요 해외사업 확대로 규제비율 다소 하락 공격적인 투자성향에 따른 재 무부담 확대 가능성 미래에셋대우후 AAP AAS 나신평 신규 중국농업은행 서울지점 AAAS 한기평 티에스케이코퍼레이션 AS 한신평 바디프랜드 BBBS 한기평 디비생명보험후 AS 한신평 자료 각 신평사 현대차증권 CREDIT REPORT 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 아주캐피탈 AP AP AP A 한국항공우주산업 AAN AAN AAN AA 중국농업은행 서울지점 AAAS AAA 롯데건설 AP AS AP A 대림산업 AP AP AP A 한신공영 BBBP AAA 화신 BBBN BBBN BBB 서진산업 BBBN BBBS BBB 엘지하우시스 AAN AAS AAS AA 티에스케이코퍼레이션 AS AS A 엔씨소프트 AAP AAP AA 롯데칠성음료 AAN AAS AAS AA 두산건설 BBS BBN BBS BB 삼화페인트공업 AN AN AS A 두산중공업 BBBS BBBN BBBS BBB 바디프랜드 BBBS BBB 현대위아 AAS AAS AAS AA 엘에스엠트론 AE AS AS A 리드코프 BBBS BBB 디비생명보험후 AS A 현대오일뱅크 AAS AAP AAS AA 부산주공 BS BBN B 미래에셋대우 AAS AAS AAS AA 미래에셋대우후 AAS AAS AA 에스케이해운 A BBBS BBB 자료 각 신평사 현대차증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
