월 금통위 Preview GDP 하향조정 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 월 금통위 기준금리 동결하고 올해 성장률 하향조정 예상 한은은 일 금통위에서 기준금리를 동결하겠지만 작년과 올해 성장률을 하향조 정할 것으로 예상된다.
 GDP 결과에 따라서 올해 성장률 전망 하향폭이 결정될 수 있기 때문에 GDP 결과에 주목할 필요가 있다.
지난 월 한 은은 씩 성장할 것으로 전망했다.
 성 장을 위해서는 의 분기성장QoQ이 필요하다.
그러나 작년 Q부터 둔화 된 국내 경기흐름과월 마이너스로 돌아선 수출 증가율 등을 감안하면 이하를 기록할 가능성이 높다.
Q 경제 가 로 하향조정 될 것이다.
상반기까지 수출 YoY 흐름 예상.
올해 성장률 전망 지난 년 월 이후 첫 마이너스를 기록했다.
최근 중국의 내수부진과 반도체 싸이클 하 락 미중 추가 관세부과 불확실성 등을 고려하면 올해 수출증가율은 적어도 상반 기까지 흐름이 이어질 것으로 예상된다.
 성장했고 올 해에도 분기평균 를 기록할 것으로 전망된다.
그러나 지난 년 에도 비슷한 흐름이 이어질 경우 이하로 하락하게 될 것 이다.
오는 일 소비자심리 월 광공업생산 결과가 확인됨에 따라 현재 박스권에 갇힌 국 내채권 금리는 국내 경기둔화 우려를 반영해 점차 하단을 낮추게 될 전망이다.
향후 발표될 부진한 국내지표 장기화될 미중 갈등은 금리하단을 낮추게 될 것 내수도 작년대비 개선될 부분이 보이지 않는다.
정부는 최저임금을 작년 에 이어 올해에도 인상하기로 해 고용은 부진한 흐름이 이어질 전망이다.
고 용위축으로 가계소득이 정체된 가운데 월부터 수도권 부동산 가격이 하락세로 돌 아서 소비심리도 위축될 가능성이 높다.
미중 무역갈등은 일 시한을 넘기고 장기화될 가능성을 배제하기 어렵다.
전일 미 법무부는 중국 통신장비업체 화웨이 를 기술절도 혐의로 기소하겠다고 밝혔고 미 의회는 중국 통신사가 미 수출 통제 법을 따르지 않을 경우 미국 반도체와 부품을 팔지 못하게 하는 법안을 초당파적 으로 발의했다.
현재 미중 갈등의 원인이 무역 자체보다는 중국의 제조업 궐기를 막으려는 전략적 차원임을 감안할 때 보조금 지급 강제기술이전 등 구조적 문제 해결에 이르기까지는 시간이 필요해 보인다.
관세부과가 유지된 채 합의 자체가 장기화 될 가능성이 높다.
이번 금통위는 만장일치로 동결하겠지만 성장률 둔화 우려가 확인될 것으로 예상되며 이는 완화적인 시그널로 해석될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 반도체 및 그 외 주요 수출품 증가율 젂홖 그림 . 수출증가율 기조적인 로 젂홖 이후 단행되었던 금리인하 반도체 수출증가율 그외 수출증가율 한은 기준금리좌 수출증가율 YoY우 자료 관세청 하나금융투자 자료 관세청 한국은행 하나금융투자 그림 월 수정젂망을 통해 한은 성장률 젂망 후행적으로 조정 그림 월부터 서울과 경기 부동산 가격 동반 하락 E 한은의 경제성장률 전망치와 실제치 실제치 월 경제전망 수정 년 년 년 서울 경기 부산 울산 경남 p 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국감정원 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 채권시장 Review 최근 채권시장은 미중 실무협상과 연준 스탠스 변화 중국 수출부진 브렉시트 의회투표 가 주 재료로 작용했다.
국고 bp 오른 로 마감했다.
차 협상재개 소식 에 채권은 약세를 보였으나 FOMC 의사록이 완화적으로 해석됨과 동시에 연준의 비둘기 파적 발언이 이어졌고 월 수출입 지표가 전형적인 불황형 흑자로 나 타나면서 강세재료로 작용했다.
영국 브렉시트는 시장 예상대로 의회투표가 부결되면서 영 국정부 측은 일까지 플랜 B를 제시할 계획을 밝혔다.
전주 채권시장 Key Chart 그림 . 예상치 못한 중국의 불황형 흑자로 글로벌 경기둔화 우려 확대 중국 수출 중국 수입 YoY 중국 수출입 예상치 이전치 발표치 당일 채권시장 변동 국고 bp 하락 중국 월 수출입이 모두 예상치를 크게 하회.
연초 이후 위험 자산 선호심리가 지속되며 나타난 채권약세 흐름이 전환.
월 수출은 전년대비 감소하여 무역흑자는 억 달러로 예상치를 상회했음에도 불구하고 수입이 급감한 데 따른 전형적인 불황형 흑자를 보임.
다음 날 중국 정부는 소비 진작 정책을 공개하고 인프라 투자정책을 공시하는 등 경기부양 책을 연일 발표 중 자료 Bloomberg 하나금융투자 경제지표 리뷰 월 소비자물가예상치 부합 그림 만명 하회 그림 개월 연속 증가 위안화 강세 그림 . 유가 및 에너지가격 하락에 의한 미 물가둔화 교육서비스업 건설업 도소매음식숙박업 제조업 천명 천명 발표치 만명 이전치 만명 중국 외환보유고 달러위안 환율 조 달러 위안 발표치 조 달러 예상치 조 달러 이전치 조 달러 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 발표치 예상치 이전치 자료 통계청 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 젂주 채권시장을 움직인 주요 변수와 시장 반응 이슈 날짜 코멘트 미중 무역협상 무역협상 기대감으로 위험자산 선호 지속.
차 실무협상은 양측 의견교류로 그쳤으나 차 실무협상 예정 발표.
기간 중 국고 bp 상승 보스틱 총재 발언 연간 회 인상 전망 경제호조와 잠재적 대외우려 상존 강조.
당일 미 bp 상승 월 FOMC 의사록 발표 기준금리 변동에 대한 인내심 필요성 강조.
당일 미 bp 하락 파월 의장 발언 연준의 대차대조표는 지금보다 상당히 작아질 것.
회 인상은 견조한 경제를 전제 필요 시 유연하게 변경 브레이너드 부의장 발언 향후 정책은 지표에 좌우 최근 인플레 하방압력이 가중 중국 월 수출입 발표 수출입 모두 예상치를 하회 불황형 흑자가 나타나 리세션 우려 확대.
당일 국고 bp 하락 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 이벤트 및 경제지표 Preview 중앙은행의 목소리에 귀 기울여보자 연초 이후 채권시장은 미중 무역협상 브렉시트와 같은 이벤트 외에 재료가 부재하면서 제한적인 등락만을 반복했다.
하지만 일 한국 월 금통위 ECB 통화정책회의까지 예정되어 있다.
최근 미 연준위원들의 비둘기파 적 발언이 연일 이어지는 점을 고려하면 월 FOMC에서는 기준금리 동결과 함께 연준 위원들의 글로벌 경기둔화에 대한 우려가 확인될 전망이다.
또한 최근 빠르게 둔화된 독일 경제와 물가하락을 감안하면 ECB와 BOJ도 완화적인 스탠스가 예상된다.
외 신보도에 따르면 BOJ는 완만한 경제성장 전망은 고수할 것이나 올해 물가상승률 전망은 기존 전후로 하향될 계획이며 드라기 총재는 최근 경제가 예상보다 부진하 고 이를 위해 상당 규모의 부양책이 필요함을 강조하였다.
한국 일 발표된다.
한국은행은 작년과 올해 경제성장률을 각각 로 전망했으나 분기 성장률 수준에 따라 모두 하향조정 될 수 있다.
일 중국 주요지표소 매판매 광공업생산 고정자산투자와 일 주요국 제조업 PMI를 통해 글로벌 경기둔화 추이를 확인해 볼 필요가 있다.
중국의 경기부양책이 연일 발표되고 있으나 지표의 유의미 한 개선이 나타나지 않는 한 뚜렷한 위험자산 선호로 이어지기 어려울 것이다.
다음 주 채권시장 Key Chart 그림 . 기저효과로 QoQ는 다소 개선될 것이나 성장률 둔화는 불가피 소비기여도 정부기여도 투자기여도 숚수출기여도 한국 GDPQoQ p 한국 예상치 이전치 이전 채권시장 변동 국고 bp 하락 .
한은이 전망한 년 연 성장은 하향조정 예상.
 성장에 그 침.
건설투자와 설비투자가 전분기 대비 각각 씩 하 락해 국내 투자부진을 반영.
민간소비 또한 증가에 그쳐 향 후 경기둔화 우려로 확대로 이어짐.
이번 성장률 역시 채 권시장에 중요한 변수가 될 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 경제지표 Preview 그림 . 중국 경기부양 효과를 확인할 필요 그림 일 수출증가율 젂망 그림 . 글로벌 PMI 둔화 지속 예상 중국 소매판매액 중국 부동산 가격지수 중국 고정자산투자 YoY 이전치 예상치 수출 일 수입 일 YoY 이전치 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt 이전치 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
