크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다 회사채 수요예측 및 신용등급 월 수요예측은 사상 최대치를 기록할 것으로 전망.
은행권의 후순위 및 신종자본증권 발행과 대형 증권사의 자금조달 니즈 부각으로 수요 예측을 통한 조원을 상회할 것으로 추정.
시장의 풍부한 유동성으로 금주 진행된 수요예측은 모두 강세발행에 성공했고 유통시장도 보합세가 이어지고 있어 당분 간 회사채 신용스프레드는 축소세 전망 섹터별 발행현황 특수채와 회사채는 순상환 은행채와 여전채는 순발행을 기록.
신한은행이 조 순발행을 기록하면서 은행채 순발행을 견인했고 모처럼 KB카드 현대카드 롯데카드가 순발행을 기록 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 여전채의 초강세흐름이 지속되었고 잠시 발행이 뜸했던 회사채도 강세.
월 예정된 사상 최대 수요예측이 회사채 랠리를 견인하면서 당분간 회사채의 아웃퍼폼 전망 글로벌 금리는 지난 주간의 변동성 높은 장세를 뒤로 하고 소강상태에 진입.
경기침체 우려 와 경기지표 반등 간에 힘겨루기가 이어지는 모습.
 수준까지 급락했었던 국내 금리도 초반에서 방향성을 탐색중 회사채를 제외하고는 전반적으로 발행량이 부족한 상황에서 투자자들은 월에 있을 대규모 수요예측에 적극적으로 나설 것으로 예상 시중금리의 중장기적 하방압력이 높고 장단기 스프레드가 크게 축소된 상태에서 월 활발한 수요예측과 함께 신용스프레드의 축소 재개 움직임을 예상.
A급 캐피탈채의 상대적 매력은 여전히 유효하며 건설채는 단기적으로 좋은 투자대상 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 역대 최고치를 갱신 중인 월 수요예측 예정 트랜치 개수 주 일 기준 파악되는 트랜치의 합계 자료 미래에셋대우 리서치센터 개 Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 지금까지 나온 수요예측 스케줄을 감안 시 월 발행치를 넘어서는 역대급 이 될 것으로 보인다.
월로 밀리면서 금월 회사채 발행 확 정 금액은 증액을 감안 해 약 조원을 상회할 것으로 예상한다.
은행권의 신종자본증권 발행을 비 롯해 대형 증권사들의 발행도 수요예측 시장을 달구고 있는 것으로 파악된다.
현재까지 예정되어 있는 개로 역대 최다 수준을 기록 중이다.
시장의 풍부한 유동성에 힘입어 이번 주도 미매각 없는 강세 발행 행진이 이어졌다.
한일시멘트와 GS는 두 자릿수를 상회하는 유효경쟁률을 기록했고 포스코건설과 율촌화학 아주산업도 배에 가 까운 유효경쟁률을 기록 하는 등 기관투자자들의 뜨거운 참여를 확인할 수 있었다.
금주에는 포스코건설과 한화건설의 등급전망이 긍정적으로 상향조정되었고 지난 주 한기평에 이 어 한신평과 나신평이 금호피앤비화학의 신용등급을 올리면서 유효등급이 AS로 notch 상향 조정되었다.
국내 신평사들의 상반기 본평정이 한창 진행 중이므로 신용등급 변동에 주의할 때다.
을 기록하면서 하향업체수가 상향업체수를 상회했지만 한신평과 나신평의 UDown Ratio는 각각 을 기록했다.
등급변동성향도 년만에 플러스로 전환했다.
다만 년 하반 하부터 실적 둔화세가 나타나고 있고 등급변동의 후행성을 감안할 때 년 상하향배수는 다시 하락 전환할 가능성이 높아 보인다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 현대중공업지주 A Y 개별민평년 운영 현대중공업지주 A Y 개별민평년 운영 한일시멘트 A Y 등급민평년 차환 LS네트웍스 BBB Y 등급민평년 차환 대구은행후 AA Y 국고년 운영 NH투자증권 AA Y 개별민평년 차환 NH투자증권 AA Y 개별민평년 차환 하나금융지주 신종 AA NC 고정 운영 만도 AA Y 개별민평년 차환 만도 AA Y 개별민평년 차환 LIG넥스원 AA Y 개별민평년 운영 LIG넥스원 AA Y 개별민평년 운영 GS AA Y 개별민평년 운영 GS AA Y 개별민평년 운영 율촌화학 A Y 등급민평년 운영 율촌화학 A Y 등급민평년 운영 현대위아 AA Y 개별민평년 운영 현대위아 AA Y 개별민평년 운영 아주산업 A Y 개별민평년 차환 아주산업 A Y 개별민평년 차환 포스코건설 A Y 개별민평년 운영 KB증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 KB증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한화 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 한화 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다
Mirae Asset Daewoo Research 수요예측 예정기업 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 운영 폴라리스쉬핑 BBB Y 개별민평년 차환 GS ER A Y 개별민평년 차환 GS ER A Y 개별민평년 운영 호텔신라 AA Y 개별민평년 차환 호텔신라 AA Y 개별민평년 차환 호텔신라 AA Y 개별민평년 차환 국도화학 A Y 개별민평년 차환 대한항공 BBB 하나은행 대웅제약 A 군장에너지 A 오케이캐피탈 BBB 풍산 A 부산은행 한화호텔앤드리조트 BBB KB금융지주 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 SK머티리얼즈 A 한투SK 한국토지신탁 A 한투 롯데케미칼 AA 삼성NH한투 금호석유화학 A 신영SK 엔에스쇼핑 A 삼성 한화에어로스페이스 AA 신한KB 세아제강 A NH 한진 BBB KB키움NH한투미래 한진칼 BBB 한투미래키움
주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상승 포스코건설 AS AP 한신평 경감된 재무부담과 추가적인 재무구조 개선 전망 유효등급 상승 금호피앤비화학 BBBP AS 한신평 업황 개선 및 투자 성과 가시화에 따른 이익창출규모 확대 등급전망 상승 포스코건설 AS AP 나신평 해외법인 및 송도 개발사업 관련 미수채권 및 우발채무 부담 완화 유효등급 하락 화신 BBBN BBBS 나신평 현대차그룹에 대한 높은 실적의존성 전방산업 둔화 등으로 수익성 개선 제약 등급전망 상승 한화건설 BBBS BBBP 나신평 이라크 비스마야 프로젝트 공사미수금 회수를 바탕으로 차입금 감축 유효등급 상승 금호석유화학 AP AS 나신평 Latex로의 제품 다변화를 통한 합성고무 부문의 수익성 개선 유효등급 상승 금호피앤비화학 BBBP AS 나신평 BPA 수급환경 개선에 따른 수익창출력 제고 유효등급 상승 롯데정밀화학 AP AAS 나신평 수익원 다변화와 사업부문별 수익성 개선으로 EBITDA 창출능력 제고 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다
Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 여전채의 초강세흐름이 지속되었고 잠시 발행이 뜸했던 회사채도 소폭 강세 로 방향을 잡았다.
글로벌 금리는 지난 주간의 변동성 높은 장세를 뒤로하고 소강상태에 접어들었다.
경기침체 우려 와 경기지표 반등 간에 힘겨루기가 이어지는 모습이다.
 수준까지 급락했었던 국내 금리도 초반에서 방향성을 탐색중인 것으로 보인다.
회사채를 제외하고는 전반적으로 발행량이 부족한 상황에서 투자자들은 월에 있을 대규모 수요예 측에 적극적으로 나설 것으로 예상된다.
월 사상 최대 수요예측이 회사채 랠리를 견인할 것으로 예상되면서 당분간 회사채의 아웃퍼폼이 전망된다.
bp다.
시중금리의 중장기적 하 방압력이 높고 장단기 스프레드가 크게 축소된 상태에서 신용스프레드는 추가 축소될 가능성이 높 아 보인다.
월 활발한 수요예측과 함께 회사채 신용스프레드의 축소 재개 움직임을 예상한다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
A급 캐피탈채의 상대적 매력은 아직도 유효하며 건설채는 단기적으로 여전히 좋은 투자대상이다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다
Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 횡보하는 사이 쿠폰금리가 높은 크레딧채권의 수익률이 국고 대비 아웃퍼폼 했다.
특히 크레딧 포트폴리오는 애큐온캐피탈 및 아주캐피탈 등 캐피탈채권 강세의 영향으로 상대적으로 우월한 수익률을 이어갔다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포스코건설 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다
Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 사상 최대 수요예측 이번엔 회사채 랠리다 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
