 파월 의장의 발언으로 미국 금리 하락에 제동이 걸렸다.
미국 금리 하락의 이유는 미국 펀더멘 털 부진 우려 연방정부 셧다운으로 요약할 수 있다.
이에 월 FOMC 기준금리 인하동결 가능성이 급격히 확대됐고 그간 쌓였던 미국채 순매도 포지션 청산도 영향을 미쳤다.
파월 의장의 통화정책 유연성 발언으로 금 리 급락은 제동이 걸렸지만 년을 길게 보면 금리 하락 기조는 계속될 것이다.
우리는 년 미국 경제 가 본격적으로 하강 기조에 들어갈 것이며 금리 역시 하락할 것이라는 전망을 유지하고 있다.
다만 최근 금리 하락 속도는 펀더멘털 대비 각종 기술적 요인과 일시적 이벤트로 과하게 쏠렸고 연방정부 셧다운과 미중 무 역분쟁은 개선될 가능성이 악화될 가능성보다 많다는 점에서 분기 미국 금리는 일시적이나마 하락세가 진정 될 것으로 본다.
그에 반해 국내 금리는 레벨 부담으로 보합권에 머무르는 모습이 당분간 지속될 것으로 본다.
무리한 추격 매수보다는 반등 시 분할 매수로 접근하는 것이 년 긴 시계의 투자관점에서 유효하다.
높은 변동성 취약한 심리 최근 미국 금리의 변동성 최근 미국 년 금리가 큰 변동성을 보이고 있다.
년 금리는 bp에 그쳤다.
지난 일 bp 하락했다. 갑자기 확대된 미국 펀더멘털 우려 연방정부 셧다운을 꼽을 수 있다.
여기에서 더 나아가 월 FOMC 회의에서 기준금리 인상은커녕 인하 기대까지 베팅하기 시작하면서 금리 하락세가 가속화됐다.
우리는 년 연간전망에서부터 그 어느 증권사보다 미국 경기를 더 안 좋게 보았고 금리 역시 년부터 서서히 하락할 것이라고 전망해왔다.
여전히 우리는 년보다 좋지 않을 것이라는 전망을 유지하고 있다.
그럼에도 불구 하고 최근 미국 금리의 하락은 펀더멘털 이상의 움직임이라고 보고 있다.
그림 년 금리의 변화 미국 년 금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 미국 금리 펀더멘털 이상의 움직임 년을 놓고 보면 미국 금리는 YTD로 하락할 것이라는 전망에는 변함이 없다.
그러나 최근의 하락 속도는 펀더멘털 대비 과도하다고 판단되므로 지난 주 금요일미국 현지시각 금리 반등은 당연한 수순이라고 생각된다.
우리는 이번 사태를 계기로 미국 금리의 하락세 는 일시적이나마 진정될 것으로 보고 있다.
bp 급등했다.
파 월 연준 의장은 경제 상황에 맞춰 통화정책을 유연하게 변경할 수 있고 보유자산 축소 역 시 변경이 가능하다고 언급했기 때문이다.
그 직전 중국 지준율 인하로 경기 부양 기대감이 글로벌 위험자산 회피를 축소시킨 것과 연계되면서 금리 반등은 더욱 크게 일어났다.
지금 현 경기 수준에서 글로벌 위험자산 선호가 적극적으로 나타나기는 어렵다.
미국 경기 가 정점을 지나 하강 국면에 들어섰다는 것은 의심할 여지가 없기 때문이다.
때문에 우리는 연준의 중장기 기준금리 인상이 점도표 이하에서 머물 것이라고 여전히 예상하고 있다.
그 간 자료를 통해 꾸준히 언급해왔듯이 미국의 중립금리를 고려한 명목 기준금리는 년 으로 연준의 점도표에는 못 미치는 수준으로 추정된다.
그림 . 미국 경제지표 예상치를 밑도는 실제치 P 씨티 매크로 서프라이즈 인덱스 미국 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 월 FOMC 기준금리 전망 그림 . 중립금리를 고려한 미국 명목 기준금리 추정 월 FOMC 인상 확률 동결 확률 인하 확률 연준 명목 기준금리 목표LW 연준 명목 기준금리 목표HLW 연준 명목 기준금리 목표LM 추정치 평균 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg Fed IBK투자증권 김지나 IBKS RESEARCH 이번 미국 금리 반등 일시적으로 금리 하락을 진정시켜주는 계기 그렇다고 해서 최근 선물시장에 반영된 것과 같이 연준의 기준금리 인하나 동결 기대를 언 급하는 것은 쏠림이라고 보고 있다.
위의 중립금리 추정은 또 다시 이 주장의 근거가 된다.
물론 기준금리 인상 여부와 관계없이 예상보다 인상 속도가 빠르게 종료될 것이라는 점이 시장금리에 선반영될 수 있겠으나 미국 경기의 절대적인 수준을 고려한다면 기준금리 인상 횟수가 하향 조정되는 것이 아니라 인하 기대까지 반영되는 것은 분명한 쏠림이다.
실질적으로 미국 경기의 침체를 반영하는 미국채 년 금리는 스프레드가 줄어들고 있으나 역전되진 않았고 NBER에서 발표하는 미국 경기침체확률은 아직까지 대에 그 쳐 년 내에 기준금리 인하를 베팅하는 것은 다소 이르다고 보여진다물론 우리는 년 이후 미국 기준금리 인하 사이클이 시작될 수 있다는 전망이다.
오히려 년 중반 이후 역대급으로 쌓여온 미국채 투기적 순매도 포지션이 청산되는 과 정이 추후 금리 하락의 리스크로 남아있다는 해석이 합당해 보인다.
미국채 투기적 순매도 포지션은 지난 월부터 절반 가량이 빠르게 청산되면서 금리 하락 속도를 가속화시켰다.
그마저도 아직 절반의 포지션이 남은 시점에서 파월 의장의 시장 달래기 발언이 나온 만큼 남은 포지션들이 청산되는 속도는 차츰 더뎌질 것으로 본다.
결국 최근 미국 금리의 변동성은 현재 펀더멘털 그 자체보다도 각종 일시적인 이벤트를 통 해 위험자산 회피 현상이 극대화된 여파라고 해석된다.
이번 파월 의장의 발언은 사실 경기 부진을 인정한 것이나 다름 없기 때문에 채권시장의 강세 요인으로 되돌아올 수 있다.
그 러나 지금 당장은 경기 부양에 대한 기대감과 함께 글로벌 위험자산 회피 현상을 완화시켜 주는 계기로 작용하면서 일시적이나마 미국채 하락을 진정시켜주는 계기가 될 것이다.
그림 년 투기적 순매수 포지션과 금리 추이 만 계약 UST 년 투기적 순매수 좌 미국 년 금리 우 역계열 자료 Bloomberg IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 한국 금리 약세보다는 일단 보합권연간 강세 전망 월 대외 금리 하락세가 두드러지는 동안 한국 금리는 안정적인 모습을 보였다.
국내 경 기가 좋아서가 아니라 월부터 이미 대내 요인의 영향으로 먼저 하락했기 때문에 레벨 부 담을 느끼는 수준이기 때문이다.
년 만에 마이너스 증가율로 전 환했고 경제주체의 심리 부진은 심화되고 있다.
각종 경기선행지수는 금융위기 이후 최저 수준이기 때문에 금리 방향은 위보다는 아래가 합당하다.
그럼에도 현재 국내 의 박스권에 머무르고 있다.
이미 한국 경기가 부진 한 것은 다 알고 있고 년 내내 꾸준히 반영되어 왔다.
년보다 더욱 부 진한 경기가 예상되지만 이 이상으로 금리가 하락하기 위해서는 기준금리 인하 기대감이 시장에서 확실하게 확대되어야만 한다.
이는 아직 시간이 필요하고 우리는 지난 금통위 코 멘트에서도 언급했듯이 서서히 확산되며 결국 기준금리 인하 여부와는 관계없이 국고 년 금리가 기준금리와 역전될 것이라고 보고 있다.
일단 단기채는 레벨 부담에 직면해 추가 하락이 어렵지만 어려운 경기 여건과 투자 대안의 부재로 장기 채권에 대한 수요는 꾸준할 것으로 본다.
따라서 국고 bp까 지 좁혀질 것이라는 전망도 유지한다.
김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 글로벌 경기 우려에도 레벨 부담으로 금리 하락 제한 지난 주 국내 채권시장은 커브 스티프닝으로 마감했다.
국고 bp 를 기록했다.
연초 채권시장은 글로벌 경기 둔화에 대한 우려에 강보합으로 출발했다.
연휴 사이 발표된 국내 월 소비자물가와 수출 등이 예상을 하회했고 주 중 발표된 중국과 미국의 제조업 PMI도 부진했다.
특히 중국 경기 둔화 우려로 미국 애플사가 매출 전망을 하향하면서 글로 벌 증시가 큰 폭으로 하락하는 등 안전자산 선호가 극대화됐다.
다만 대외 금리에 비해 국내 금리 하락폭은 제한적이었는데 레벨 부담과 년물 입찰 경 계 등으로 장기금리는 오히려 소폭 상승했다.
금요일 중국의 경기부양책 발표와 미중 차 관급 무역협상 기대감 등으로 안전자산 선호가 다소 약해지면서 장기금리는 추가로 상승했 다.
한 주간 외국인은 계약 순매수 했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수 하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 통안증권 만기을 억원 국고 채 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 기준금리 국고 년 국고년 국고년 국고년 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 단기금리 하락 장기금리 상승해 커브 스티프닝 마감 잔고 년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp 상승해 각각 를 기록 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년 대비 소폭 축소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 단기물 중심으로 순매수 확대 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수 하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년 이하 단기물 중심으로 순매수 확대 국내외 지표 부진으로 글로벌 경기 둔화 우려 지속
