인도 중앙은행 bp 추가 금리인하 단행 인도 중앙은행RBI은 올해 연속 차례 금리인하를 단행했다.
이번 통화정책회의에서는 bp 금 리인하를 단행하며 이전 대비 금리인하 폭이 소폭 확대되었다.
이번 금리인하 결 정은 bp 인하를 지지한 것으로 나타났다.
이번 금리인하 배경 역시 경기부양 목적이 가장 컸다.
RBI는 지난 년 성장률 전망치를 하향조정 했다
.
지난 차례에 금리인하에도 불구하고 민간 소 비 및 투자활동이 지속 부진했기 때문이다.
IMF 기준으로도 올해 성장률 전망치는 로 연초 에서 지속 하향조정 되었다.
여기에 인도 인플레이션은 안정된 기조를 이어나가고 있고 속도가 빨라지지 않을 것이라는 전망 하에 추가 금리인하에 대한 부담이 적었다.
그리고 월 말 FOMC에서 금리인하가 단행된 점도 RBI 금리인하 부담을 줄이는 요인으로 작용했다.
루피화 변동성 제한될 것으로 전망 인도 채권 선호 의견 유지 최근 미중 간 무역갈등이 심화되는 양상을 보임에 따라 신흥국 자산가격에도 부담요인으로 작용 하고 있다.
전주 트럼프 대통령의 대중 추가 관세 부과 발표에 이어 중국 위안화 포치 위안 상향 돌파와 이에 따른 중국 환율조작국 지정 등 대외 불확실성이 높아짐에 따라 EM 통화 지수도 월 중순 저점까지 하락했다.
여기에 인도 내 정치적 리스크가 고조되었다.
월 말 이후 카슈미르 지역 테러 위협이 높아졌고 인도 정부는 조를 폐지하는 대통령령을 발 표했다.
카슈미르 지역은 자치권 박탈로 인도 중앙정부의 직접통치 및 간섭이 유효해짐에 따라 내 부 갈등이 더욱 커질 것으로 예상된다.
다만 월 상황을 되돌아보면 미 연준의 금리인하 스탠스 변화로 신흥국 금융시장도 안도할 수 있 을 것으로 기대된다.
이미 시장에서는 추가 금리인하에 대한 기대감을 높이며 글로벌 금융시장 내 추가적인 충격은 제한되고 있는 상황이다.
이에 루피화 또한 변동성이 제한될 것으로 보인다.
인도 국채 금리의 경우 추가 인하 가능성을 반영하며 강세흐름을 지속할 전망이다.
내년 초까지 인플레이션이 안정된 기조를 유지할 것으로 보이며 이에 월에도 추가 금리인하 가능성은 열려 있다고 본다.
특히 기준금리 대비 bp 대비 벌어져 있 기 때문에 여유가 있다고 판단된다.
Issue Comment 채권분석 김민형 EM Bond Monitor 인도 연속 회 금리인하 단행 인도 중앙은행 예상보다 큰 폭의 금리인하 단행.
년 성장률 전망치 로 하향조정 대내외 리스크 높아짐에 따라 단기적으로 루피화 변동성 확대.
연준 금리인하 기대감으로 변동 성 제한될 전망.
인도 국채 금리는 금리인하 가능성 반영하며 강세흐름 지속 예상 EM Bond Monitor 인도 연속 회 금리인하 단행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 bp 금리인하 단행 그림 . 인도 IMF 기준 성장률 전망치 하향조정 지속 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF WEO 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 인도 인플레이션 안정기조 지속 그림 . 미중 무역갈등 심화 신흥국 통화에 부담 자료 인도 통계국 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF WEO 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 대내외 리스크 높아짐에 따라 루피화 변동성 확대 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 인도 기준금리 인도 국채 년 인도 국채 년 CPI Core CPI YoY 인도중앙은행 물가목표 월 월 월 월 인도 년 성장률 전망치 인도 년 성장률 전망치 MSCI EM 통화지수L 달러 인덱스R p p 트럼프 대통령 대중 추가 관세 부과 발표 EM Bond Monitor 인도 연속 회 금리인하 단행 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
