두산그룹 주요 계열사 신용등급 하향검토 등재 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
그룹의 캐시카우는 중공업에서 건설기계로 이동.
자본확충과 비시장성차입금의 원 활한 차환이 관건 새 집에 입주하면 온라인쇼핑몰에서 신용카드로 자 지난주 신용평가사들은 두산그룹 계열사 중 두산 두산중공업 두산건설에 대한 등 급 전망을 하향 검토 내지는 부정적 검토로 조정하였다.
사유는 두산건설의 대규모 손실 발생으로 핵심 계열사인 두산과 두산중공업의 지원 부담이 가중됨에 따라 그 룹의 재무적 리스크가 확대될 것으로 판단한데 따른 것이다. 
두산건설은 매출은 전년 수준억 원을 기록하였으나 분양 부진사업장 및 장 기 지연사업장에 대한 대손상각을 인식함에 따라 대규모 손실억 원을 기록 하였고 그에 따라 부채비율이 로 상승하였다.
그에 따라 회사는 공시를 통해 천억 원 규모의 유상증자를 포함한 재무구조개선 추진계획을 발표하였다. 
만약 유상증자를 실시할 경우 대주주인 두산중공업 및 지주사인 두산은 순 차적으로 증자에 참여할 가능성이 높기 때문에 지원 자금 부담이 발생하게 된다. 
사실 두산그룹은 밥캣 인수와 관련된 재무적 부담이 가장 커졌던 년 이후 소 폭이나마 재무구조가 개선되기도 하였었다.
년에는 우량 사업부매각 등을 통한 구조조정으로 지주사 연결기준 순차입금이 조 원 이상 감소되었다.
하지만 그간 그룹의 주력이었던 중공업 부문이 수주 감소 등에 따른 사업성 저하로 더 이상 캐 시카우 역할을 해주지 못함으로써 재무구조개선에는 한계점이 따를 수밖에 없었다. 
그런데 또 다른 한편으로 보면 재무구조가 추가로 저하되지 않은 측면도 존재한다.
그 배경에는 건설기계 부문인 두산인프라 및 해외 자회사인 두산밥캣의 실적 개선 이 있다.
두산그룹의 건설기계 부문은 인수 직후 글로벌 건설경기둔화로 어려움을 겪기도 하였으나 이후 주지하다시피 사업성 개선으로 그룹의 새로운 캐시카우로 자 리 잡고 있는 상황이다.
중공업의 부진을 건설기계가 메꾸어주고 있는 셈이다.
그에 따라 두산인프라코어는 금번 등급 전망 조정을 피해 갈 수 있었다. 
우선 관건은 두산건설의 성공적인 자금조달 여부이다.
대규모 손실 시현으로 자본 이 크게 훼손된 상태에서 차입에 의존한 자금조달은 의미를 가지기 어렵기 때문에 자본을 확충하는 방식으로 이루어져야 할 것으로 보인다.
만일 천억 원 규모의 유 상증자에 성공한다면 금번 실적 쇼크로 인한 재무건전성 훼손은 일단 치유될 수 있 을 것으로 전망된다. 
한편 두산그룹은 회사채 시장과 같은 직접금융시장에서의 자금조달 의존도가 높지 않다.
그룹 전체적으로 공모 회사채를 통해 조달한 금액이 조 원을 약간 상회하는 규모BW 제외 포함 시 약 조 원이다.
이중 년 이내에 만기가 도래하는 채권 은 억 원으로 파악된다. 
따라서 유상증자 등을 통한 자본 확충과 비시장성 차입금의 원활한 차환 여부가 유 동성 관리의 핵심이 될 것이다. 
년 신용등급 상하향 현황 및 연초 기업들의 현황을 살펴보았다.
이는 자연스럽게 CrediVille에서는 작년 말 자료를 통해 신용평가사 업 환경 전망을 살펴본 바 있다. 같은 듯 결론은 전반적인 방향성에 있어서 긍정적인 측면보 이고 있다는 것 그리고 투자자들이 가장 관심을 가 사업 환경에 해당하는 산업은 자동차부품
 디스플 이중 투자자들의 관심이 큰 건설 유통 카드 자동 산업 전망을 토대로 이슈사항을 검토해보았다. 
전반적인 소감은 산업환경 측면에서는 우려의 시각 다. 그런데 흥미로운 사실은 자동차 산업을 제외하 않다는 데 있다.
카드산업의 경우 수수료 인하에 대 조에 어느 정도의 악영향을 미칠지에 대한 판단은 업은 소비패턴 온라인화에 따른 잠재적 위협이 존재 미 있는 수치로 확인이 되지는 않고 있다.
건설의 기대 이상의 호황기를 보낸 이후 역작용에 대한 우 실제 주요 기업들의 실적은 유지되고 재무구조는 개 업종별로 살펴보자.
먼저 신용카드산업이다.
신용카 에 대한 비용 절감 대응력이다.
카드사 비용의 핵심 성격은 줄이기 힘들고 재량적 영역인 부가 서비스 헌데 이는 잘못 손댔다가는 고객 기반이 흔들릴 수 따라서 카드사간에 역경쟁을 통한 부가 서비스의 감 서의 가장 중요한 모니터링 포인트가 될 것이다. 
건설산업은 주택경기 정점 통과에 따른 재무적 대응 재 진행 중인 주택 사업의 입주 성과가 향후 재무 이는 업체별로 지역 및 사업 포트폴리오에 따라 차별 자동차 산업은 쉽지 않다.
전망이 그렇다는 것이다 에서의 MS 회복 가능여부 이전에 주요 시장 자체 이 있다.
한편 부품사들은 완성차 실적에 대한 레 차 의존도에 따라 차별화 가능성은 있다. 
유통산업은 온라인화와 그에 대한 기존 유통 업체들 라인 사업자들이 수익기반을 확보하지 못한 상태라 위한 투자부담 및 자기 살 깎아먹기 부담은 피해갈 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 두산그룹 주요 계열사 등급전망 하향 그림 . 두산 그룹 지배구조 이번에 이슈가 된 두산건설의 대주주는 두산중공업 두산중공업의 대주주는 지주사읶 두산 박용곤 외 특수관계읶 상장사 주요계열사 두산 오리콤 두산중공업 네오플럭스 두산메카텍 두산건설 두산읶프라 코어 두산밥캣 주월 말 보통주 및 우선주 기준 주. 초록색은 상장사 회색은 주요 비상장 계열사 주. 중요하지 않은 지분관계는 생략 그룹 대주주에는 두산연강재단 동대문미래재단이 포함 자료 공시 자료 핚싞평 하나금융투자 표 . 주요 두산 계열사 신용등급 변경 전망 건설 실적악화 및 그에 따른 지 원부담으로 주요 계열사 등급젂 망 하향 회사명 종전 금번 등급 Outlook Watch 등급 Outlook Watch 두산 A 부정적 A 하향 검토 두산중공업 BBB 안정적 BBB 하향 검토 두산건설 BB 안정적 BB 하향 검토 주. 등급은 무보증사채기준 주안정적 자료 싞용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주요 두산 계열사 채권 발행 규모 그룹 젂체 차입금 중 시장성차입 비중은 크지 않음.
그 중에서도 BW비중이 높은 편 발행기관명 종목명 발행읷 만기읷 발행액억 싞용등급 옵션종류비고 두산 A 두산 A 두산 A 두산 A 두산 AAA 담보부보증 두산 A 두산 A 두산중공업 BBB 두산중공업 BBB BW 두산중공업 BBB 두산중공업 BBB 두산읶프라코어 BBB BW 두산읶프라코어 BBB 두산읶프라코어 BBB 두산읶프라코어 BBB 두산건설 BB BW 두산건설 BB BW 두산건설 BB BW 년 이내 만기도래 채권 년 이내 만기도래 채권BW 제외 두산중공업 두산읶프라코어 두산건설 BW 합계B A B 두산 발행 총 합계A 주.
발행채권은 공모사채 기준 BW는 싞주읶수권부 사채 의미 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 년 이후 두산 및 두산그룹 주요 계열사 연간 영업이익 추이 년 년 년 년E 두산 중공업 읶프라코어 건설 등 기타 단위억원 주.
년 수치는 회사 제시자료를 토대로 작성핚 전망 수치 자료 회사 제시자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 년 이후 두산 및 두산그룹 주요 계열사 연간 영업이익 추이 주요 계열사 중 두산읶프라코어 의 수익성 개선 폭 및 이익 기여 도가 큰 상황 단위억원 년 년 년 년E 두산 두산중공업 두산읶프라코어 두산건설 등 기타 합계 주.
년 수치는 회사 제시자료를 토대로 작성핚 전망 수치 자료 회사 제시자료 하나금융투자 그림 . 두산 신용등급 추이 그림 . 두산중공업 신용등급 추이 두산 A A A 두산중공업 A A A BB 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 두산건설 신용등급 추이 그림 . 두산읶프라코어 신용등급 추이 두산건설 BBB BBB BB BB 두산읶프라코어 A A BBB BBB 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 두산그룹두산 연결기준 재무추이 저금리 등에 따른 이자보상배율 개선.
부채비율은 분기 까지는 현상유지 구분 P 총자산 총자본 총차입금 NA 순차입금 NA 매출액 영업이익 금융비용 NA 이자보상배율 NA 순이익 부채비율 단위 십억원 배 자료 Quantiwise 회사 제시자료 하나금융투자 표 . 두산중공업 주요 재무추이별도기준 구분 P 총자산 매출액 영업이익 영업이익률 이자비용 이자보상배율 부채비율 차입의존도 총자산회전율 단위 십억원 배 자료 Quantiwise 회사 제시자료 하나금융투자 표 . 두산건설 주요 재무추이연결기준 구분 P 총자산 매출액 영업이익 영업이익률 이자보상배율 NA 부채비율 차입의존도 NA 총자산회전율 총차입금 PF 우발채무 총차입금PF 우발채무 단위 십억원 배 자료 Quantiwise 회사 제시자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 두산읶프라코어 주요 재무추이연결기준 년을 기점으로 실적 및 재무 지표 개선추세 구분 P 총자산 매출액 영업이익 영업이익률 이자보상배율 NA 부채비율 차입의존도 총자산회전율 단위 십억원 배 주. 차입금의존도는 수정차입금의존도 사용.
수정차입금 차입금싞종자본증권CPS 싞종자본증권은 연도 말 홖율로 홖산 자료 Quantiwise 회사 제시자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 고금리 크레딧물 매력은 유효했다 지난주 신용스프레드는 연휴 기간 완화되었던 강세 기조를 다시 회복하는 움직임을 보였 다.
크레딧물 별로 특징적인 점을 살펴보면 여전채가 상대적으로 더 많은 스프레드 축소 를 보였다는 점이다.
지속적으로 축소되어온 여전채 스프레드는 동일 등급 회사채에 근접 하며 더 이상 축소 여력을 만들기에는 부담스러운 수준이지만 여전채의 고금리 메리트에 따른 수요가 아직 유효했다는 판단이다.
하지만 지난번에도 언급했듯이 월의 크레딧 스프레드 강세 흐름은 다소 쉬어가는 국면 으로 전개될 가능성이 크다.
국고 금리가 큰 방향성 없이 박스권에 갇힌 상황 속에서 국 내의 경기둔화 우려가 지속되고 이로 인한 개별 기업의 자산 건전성 이슈가 부각될 수 있 는 가능성이 상존함에 따라 연초효과는 시간이 갈수록 강도가 약해질 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 전 특수채 AAA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 전 은행채 AAA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 전 회사채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 전 회사채 A읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 발행시장 여전한 강세 지난주 발행시장은 강세 발행의 연속이었다.
회사채의 발행물량은 소폭 하락하여 조 의 순상환을 기록하였으나 특수채와 은행채 캐피탈채가 순발행 기조를 보이며 전체적인 크레딧 물량은 순발행을 기록하였다.
월의 크레딧채권 투자수요는 아직까지 수급적 우위 가 지속될 것으로 판단하며 회사채 중심의 순발행 기조는 이어질 것으로 전망한다.
지난주 회사채 발행시장은 SK실트론A BNK금융지주신종AA SK에너지AA LG전자AA SKCA 신한은행신종AA의 수요예측이 있었으며 대부분의 수요 예측 기업들이 높은 경쟁률을 보이며 증액발행까지 이어지는 행보가 지속되었다.
신종자 본증권도 산탄데르 은행의 콜옵션 행사 거부 이슈에도 불구하고 발행금리가 희망금리밴 드 하단에서 강하게 결정되는 행보를 보였다.
금리수준이 낮아지며 회사채 크레딧물의 캐 리 매력이 부각되고 있는 현 상황의 회사채 인기가 반영된 것으로 판단된다.
금주에는 LG디스플레이AA 이마트AA 현대건설AA 롯데렌탈AA 현대비 앤지스틸A 등의 수요예측이 예정 되어 있다.
LG디스플레이의 경우 지난 notch 하향되며 발행부담이 증가하 였으나 회사채 크레딧물의 캐리 수요 투자수요가 견고하기 때문에 무난한 발행물량 소화 가 예측된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용등급 발행읷 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A 개별민평 Y 시설 차홖 A 개별민평 Y 시설 AA 절대금리 운영 차홖 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 운영 차홖 AA 개별민평 Y 운영 A 개별민평 Y 시설 차홖 A 개별민평 Y 차홖 AA 발표 전 발표 전 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 LG디스플레이 AA Y 개별민평 Y 차홖 LG디스플레이 AA Y 개별민평 Y 차홖 이마트 AA Y 개별민평 Y 운영 이마트 AA Y 개별민평 Y 운영 현대건설 AA Y 개별민평 Y 운영 현대건설 AA Y 개별민평 Y 운영 현대건설 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 차홖 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 현대비앤지스틸 A Y 개별민평 Y 차홖 SK AA Y 개별민평 Y 차홖 SK AA Y 개별민평 Y 차홖 SK AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 핚화에너지 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚화에너지 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚국투자증권 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 중소기업 순상홖 토지주택공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 읷반은행 싞핚 순발행 국민 순상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 싞핚 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 산은 IBK 현대커머셜 싞핚 순상홖 하나 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 설 연휴 이후 유통 거래규모 회복 지난주 조 원이 증가한 조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
종목별 로 전 크레딧물에서 거래대금이 증가하였으나 특히 특수채와 여전채의 거래 증감률이 큰 폭으로 늘어나며 유통거래대금 증가를 견인했다.
회사채 종목별로는 용산프로젝트제일차억 원 거래되어 최상위 거래량 에 올랐다.
이어서 경기도시공사AAA 등이 거래량 상위를 기록하였다.
주간 강세 거래 상위 종목은 용산프로젝트제일차 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 OCIA이었으며 뒤를 이어 현대로템 A 등이 있었다.
나머지 약세 거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 용산프로젝트제읷차 AAA 월 경기도시공사 AAA 월 KB금융지주 AAA 년 용산프로젝트제읷차 AAA 월 핚국항공우주산업 AA 월 엘지디스플레이 AA 년 LG전자 AA 월 세아베스틸 A 년 엘지디스플레이 AA 년 엘지씨엔에스 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 용산프로젝트제읷차월 AAA OCI월 A 용산프로젝트제읷차월 AAA 현대로템년 A 하이트진로월 A 현대엘리베이터년 A 핚국투자증권월 AA 경기도시공사월 AAA 하이트진로월 A LG전자월 AA 롯데건설년 A 현대케피코년 A KB증권년 AA GS칼텍스월 AA 메리츠종금증권월 A LG유플러스년 AA 하이트진로월 A 녹십자월 AA 메리츠종금증권월 AA 엔에이치투자월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경읷 등급 OUTLOOK 평가읷 등급 OUTLOOK 평가읷 LG디스플레이 AAN AAS 핚싞평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 AAN AAS 나싞평 AA 부정적 AA 안정적 두산 AN A 핚싞평 A 부정적 A 없음
 하향 검토 핚기평 나싞평 두산중공업 BBBS BBB 핚싞평 BBB 부정적 안정적 안정적 BBB 없음
 하향 검토 핚기평 나싞평 두산건설 BBS BB 핚싞평 BB 부정적 안정적 안정적 BB 없음
 하향 검토 핚기평 나싞평 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 주로 BBB 이하 등급이나 두산계열사 이슈로 보고서에 반영 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 한신평 나신평의 등급 변경 및 평가 사의 두산 및 계열사들의 하향 검토가 있었 다.
LG디스플레이 등급 하향한신평나신평 AAN AAS 한신평 나신평의 LG디스플레이 등급 하향 근거는 다음과 같다. LCD 공급과잉에 따른 패널가격 약세 지속으로 이익창출력 크게 약화 
대형 OLED 영업실적이 개선세이나 전체 TV 시장 내 수량 비중이 아직 크지 않으며 중소형 OLED의 국내 경쟁사 대비 낮은 생산성과 열위한 Captive 고객 기반도 수익성 저하의 원인이 되고 있음
 영업현금창출력이 저하된 가운데 대규모 투자로 재무부담이 가중되었으며 지속적인 투자소요로 단기간 내 재무부담 경감이 어려울 것으로 예상 두산 하향 검토한신평 한기평 나신평 AN A 한신평 한기평 나신평의 두산 하향 검토 근거는 다음과 같다. 
두산은 두산인프라코어와 두산밥캣의 호실적에 힘입어 대체로 양호한 영업실적을 거 양하였음에도 불구하고 두산건설의 대규모 손실 여파로 연결 당기순손익 적자전환.
그룹 지배구조의 정점에 위치한 지주회사로서 계열 지원부담이 확대되면서 재무안정성이 저하 될 우려 반영 CrediVille Analyst 김상만 두산중공업 하향 검토한신평 한기평 나신평 BBBS BBB 한신평 한기평 나신평의 두산중공업 하향 검토 근거는 다음과 같다.
억원의 주식손상차 손을 인식하였고 DPSI인도법인에 대한 주식손상차손억원 등이 더해지면서 총 억원에 달하는 당기순손실을 기록하면서 손익구조 및 재무구조 저하 유상증자 참여 등 계열지원부담이 확대될 전망 두산건설 하향 검토한신평 한기평 나신평 BBBS BBB 한신평 한기평 나신평의 두산건설 하향 검토 근거는 다음과 같다.
억원 규모의 당기순손실이 발생하여 대규모 손실로 인한 재무안정성 저하와 유동성위험 확대 가능성 문제사업 관련 추가손실 발생 가능성에 대한 검토 필요성 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
