유동성과 리스크 프리미엄 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
년 초는 행복한 시간이었다.
이제는 쉬어가자.
새 집에 입주하면 온라인쇼핑몰에서 신용카드로 자 시장 여건이 변화하고 있다.
펀더멘털은 미국을 제외하고는 전반적으로 하강 기조 인 반면 미국은 지표별 등락이 엇갈리고는 있지만 아직 걱정할 정도까지는 아닌 수 준으로 선방하고 있다.
연초 이후 위험자산 랠리에도 불구하고 달러가 강세를 유지 하고 있는 배경이라고 할 수 있다. 
그런 배경에서 주요국 중앙은행들은 유동성 수도꼭지를 다시 틀거나 아니면 잠그 는 속도를 늦추면서 경기둔화를 방어하고자 한다.
이에 시장 참가자들은 안도하면 서 월 초까지 위험자산 랠리를 이끌어왔다.
하지만 기업 실적 추정치의 하향 추세 가 아직 진행 중인 등 펀더멘털과 유동성효과 간의 간극은 점차로 벌어지면서 밸류 에이션 부담을 가중시키고 있다. 
작년 분기에는 최고의 성과 를 구가하고 있다.
이는 무엇을 시사할까
변동성이 커지고 있다고 보는 것이 맞을 것이다. 
지난주에는 글로벌 주식시장 및 크레딧 시장이 연초 이후 강세를 접고 조정을 겪었 다.
연초 이후 성과로는 여전히 두 자릿수에 가까운 높은 수익률주식 기준을 구가 하고 있지만 앞서 언급한 몸통과 그림자 간의 괴리를 더 이상 용인하기 어려운 시 점에 도달했기 때문에 큰 폭의 조정까지는 아니라 하더라도 최소한 쉬어갈 타이밍 이 도래했다는 점에서 큰 이견이 없는 것 같다.
시장이 이대로 간다는 것은 최상의 미중 무역협상 결과 및 연준의 양적 완화까지를 상정하지 않으면 어려운 여건이라 판단된다. 
국내 크레딧 시장 또한 어김없이 예년의 연말연초효과를 재현하면서 강세를 시현 했다.
그리고 신용스프레드의 축소 속도가 예년 평균치에 비해 가파른 것 또한 특징 이다.
이는 글로벌 주가의 급상승 및 글로벌 신용스프레드의 빠른 하락과 궤를 같이 하고 있다.
즉 작년 말 시장 급락 이후 안도랠리에 따른 분위기가 국내 크레딧의 연초효과를 더욱 증폭시킨 측면이 있다. 
결국 유동성 공급 내지는 유동성 공급에 대한 기대가 리스크 프리미엄을 낮춘 것이 다. 
향후 흐름은 어떻게 될까
월간 전망휴지기에서 밝힌 바와 같이 당분간 신용스 프레드의 강세는 소강국면에 접어들 것으로 판단된다.
주총시즌이라 회사채 발행도 급감하면서 발행시장이 유통시장을 자극할 유인도 줄어들었다. 
신용스프레드가 소강상태에 들어갈 것으로 전망하는 또 다른 이유는 연간 전망에서 언급한 대로 기관투자가 입장에서 투자적격등급의 최말단여신금융채 A크레딧의 최근 강세에서 확인할 수 있다는 판단이다.
결국 가파른 연초효과 및 시장 과열은 투자가들을 단기적으로 짜낼 수 있는 한계점까지 몰아가고 있다. 
년 신용등급 상하향 현황 및 연초 기업들의 현황을 살펴보았다.
이는 자연스럽게 CrediVille에서는 작년 말 자료를 통해 신용평가사 업 환경 전망을 살펴본 바 있다. 같은 듯 결론은 전반적인 방향성에 있어서 긍정적인 측면보 이고 있다는 것 그리고 투자자들이 가장 관심을 가 사업 환경에 해당하는 산업은 자동차부품
 디스플 이중 투자자들의 관심이 큰 건설 유통 카드 자동 산업 전망을 토대로 이슈사항을 검토해보았다. 
전반적인 소감은 산업환경 측면에서는 우려의 시각 다. 그런데 흥미로운 사실은 자동차 산업을 제외하 않다는 데 있다.
카드산업의 경우 수수료 인하에 대 조에 어느 정도의 악영향을 미칠지에 대한 판단은 업은 소비패턴 온라인화에 따른 잠재적 위협이 존재 미 있는 수치로 확인이 되지는 않고 있다.
건설의 기대 이상의 호황기를 보낸 이후 역작용에 대한 우 실제 주요 기업들의 실적은 유지되고 재무구조는 개 업종별로 살펴보자.
먼저 신용카드산업이다.
신용카 에 대한 비용 절감 대응력이다.
카드사 비용의 핵심 성격은 줄이기 힘들고 재량적 영역인 부가 서비스 헌데 이는 잘못 손댔다가는 고객 기반이 흔들릴 수 따라서 카드사간에 역경쟁을 통한 부가 서비스의 감 서의 가장 중요한 모니터링 포인트가 될 것이다. 
건설산업은 주택경기 정점 통과에 따른 재무적 대응 재 진행 중인 주택 사업의 입주 성과가 향후 재무 이는 업체별로 지역 및 사업 포트폴리오에 따라 차별 자동차 산업은 쉽지 않다.
전망이 그렇다는 것이다 에서의 MS 회복 가능여부 이전에 주요 시장 자체 이 있다.
한편 부품사들은 완성차 실적에 대한 레 차 의존도에 따라 차별화 가능성은 있다. 
유통산업은 온라인화와 그에 대한 기존 유통 업체들 라인 사업자들이 수익기반을 확보하지 못한 상태라 위한 투자부담 및 자기 살 깎아먹기 부담은 피해갈 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 날카로운 첫 키스의 추억도 그림 년 평균 스프레드 인덱스 vs.
년 공사채 은행채 스프레드 인덱스 올해 연초효과는 예년에 비해 크게 나타난 특징 공사채 년 평균 공사채 년 은행채 년 평균 은행채 년 p Index 기준 주년물 기준 주개년 평균 기준 주일까지 작성 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 평균 스프레드 인덱스 vs.
년 회사채 여전채 스프레드 인덱스 이 각도가 지속될 수 있을까
 회사채 년 평균 회사채 년 여전채 년 평균 여전채 년 p Index 기준 주년물 기준 주개년 평균 기준 주일까지 작성 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 스프레드 커브그룹 간 금리 스프레드 갭 표 . 신용채권그룹별 금리신용스프레드 공사채AAA 은행채AAA 회사채AAA 회사채AA 여전채AA 회사채AA 회사채AA 여전채AA 여전채AA 회사채A 회사채A 여전채A 회사채A 여전채A 여전채A 회사채BBB 회사채BBB 회사채BBB bp 구붂Y 금리 스프레드bp 스프레드갭bp 공사채AAA 은행채AAA 회사채AAA 회사채AA 여전채AA 회사채AA 회사채AA 여전채AA 여전채AA 회사채A 회사채A 여전채A 회사채A 여전채A 여전채A 회사채BBB 회사채BBB 회사채BBB 주 기준 작성 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 작성 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 하위 등급 여전채가 주도한 한 주 지난주 신용스프레드는 특수채 은행채는 보합권에서 혼조세를 보인 반면 회사채와 여전 채는 여전한 강세를 보이며 스프레드를 축소하는 흐름을 보였다.
크레딧물 별 특징적인 점을 살펴보면 여전채 하위등급에서 상대적으로 더 많은 스프레드 축소를 보였다는 점이 다.
국채 금리의 박스권 금리가 예상되는 가운데 절대금리의 매력이 높은 단기물 여전채 의 강세가 두드러졌다는 판단이다.
하지만 크레딧 스프레드의 축소 강도는 월과 비교하여 약해진 상태이다.
앞서 언급하였 듯 가파른 연초효과 및 시장 과열은 투자가들을 단기적으로 짜낼 수 있는 한계점까지 몰 아가고 있으며 결산실적 발표에 따른 발행시장 둔화 등의 영향 등으로 신용스프레드는 소 강상태에 들어갈 것으로 전망한다.
CrediVille은 당분간 섹터별 유의미한 차별화가 어려 울 것으로 전망하고 있으며 장단기 금리차 확대 가능성으로 단기물에 관심을 가질 것을 권고한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구붂 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 발행시장 하위물 위주 강세 발행 지난주 발행시장은 하위물을 중심으로 강세 발행이 지속되었다.
회사채의 발행물량은 전 주 대비 조가 증가한 순발행을 기록하였으며 특수채와 은행채도 순발행 기조를 보이 며 전체적인 크레딧 발행시장은 순발행을 기록하였다.
그러나 월의 크레딧채권 발행시 장은 기업들의 결산실적 발표에 따른 조달 감소 등 회사채를 중심으로 발행이 둔화될 가 능성이 높다고 전망한다.
지난주 회사채 발행시장은 롯데건설A 한 독BBB 오일허브코리아여수A 등 약 조 원 규모의 수요예측이 있었으며 수요예 측 기업들의 높은 경쟁률과 증액 발행 추이는 지속되었다.
특히 롯데건설A 한독 BBB 오케이캐피탈BBB 한신공영BBB 등 하위등급 단기물에서의 발행금리가 희망금리밴드 하단보다 강하게 결정되는 행보를 보이며 금리수준이 낮아진 현 상황에서 회사채 크레딧물의 캐리 매력이 아직 유효하다는 시장 상황을 반영하는 모습이었다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 시설 AA 개별민평 Y 시설 AA 개별민평 Y 시설 AA 개별민평 Y 시설 A 절대금리 운영 BBB Y Y 차홖 A Y 개별민평 Y 운영 차홖 BBB Y Y 운영 BBB Y 개별민평 Y 운영 AA Y 발표전 국고민평 Y 발표전 운영 BBBY Y 운영 BBB Y 등급민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 이마트 AA Y 개별민평 Y 운영 이마트 AA Y 개별민평 Y 운영 현대건설 AA Y 개별민평 Y 운영 현대건설 AA Y 개별민평 Y 운영 현대건설 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 차홖 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 현대비앤지스틸 A Y 개별민평 Y 차홖 SK AA Y 개별민평 Y 차홖 SK AA Y 개별민평 Y 차홖 SK AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 핚화에너지 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚화에너지 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚국투자증권 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 전력공사 중소기업 순상홖 토지주택 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 싞핚 순발행 하나 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 순상홖 싞핚 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 핚국 순상홖 산은 DGB 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 발행시장 강세에 따른 은행채 회사채 유통거래 증가 지난주조 원이 증 가한 조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
종목별로 전 크레 딧물에서 거래대금이 증가하였으나 발행시장 강세에 힘입은 회사채와 은행채의 거래금액 이 큰 폭으로 늘어나며 유통거래대금 증가를 견인했다.
회사채 종목별로는 미래에셋대우 억 원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 엘지디스플레이AA 등이 거래량 상 위를 기록하였다.
주간 강세 거래 상위 종목은 최근 등급하향이 있었던 두산BBB로 잔존기 간이 얼마 남지 않은 단기물 위주의 강세거래가 주를 이루었으며 나머지 거래는 bp 내외로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 GS칼텍스A이었으며 나머지 약세 거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 미래에셋대우 AA 년 엘지디스플레이 AA 년 엘지디스플레이 AA 월 롯데쇼핑 AA 월 핚온시스템 AA 년 에스케이하이닉스 AA 월 오일허브코리아여수 A 년 용산프로젝트제일차 AAA 년 싞세계동대구CTC AA 월 핚국남동발전 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 두산년 BBB GS칼텍스월 AA 두산년 BBB 현대엘리베이터년 A 하이트진로년 A 풀무원식품년 A 현대로템월 A E월 A 용산프로젝트제일차년 AAA 롯데케미칼월 AA 싞세계동대구CTC월 AA 롯데케미칼월 AA 현대건설기계월 A 케이디비생명보험년 A HDC현대산업개발년 A SK네트웍스월 AA 싞세계동대구CTC월 AA 오일허브코리아여수년 A SK년 AA 기아자동차년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구붂 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 롯데글로벌로지스 A AS 나싞평 A 없음
 A 안정적 등급 상향 A AS 핚기평 A 없음
 A 안정적 핚화투자증권 AS A 핚기평 A 안정적 A 없음
 상향 검토 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 주로 BBB 이하 등급이나 두산계열사 이슈로 보고서에 반영 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 나신평 한기평의 등급 변경 및 한기평의 등급 상향 검토가 있었다.
롯데글로벌로지스 등급 상향나신평 한기평 A AS 나신평 한기평의 롯데글로벌로지스 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 롯데로지스틱스와의 합병 이후 물류 부문이 추가되면서 롯데계열과의 거래규모 증가 에 힘입어 사업기반이 강화될 전망 합병으로 사업규모가 확대되고 그룹의 물류 사업을 전담하게 되면서 규모의 경제 확 보에 따른 비용절감 등에 힘입어 영업 수익성 개선 기대 두 회사로 나뉘어 있던 롯데그룹 물류 부문의 통합으로 그룹 내 사업지위 및 위상 제 고될 것으로 전망 한화투자증권 상향 검토한기평 AS A 한기평의 한화투자증권 상향 검토 근거는 다음과 같다.
 한화자산운용이 전량 인수하는 유상증자 성사 시 한화생명보험을 포함한 금융계열로 부터의 계열지원가능성을 반영할 수 있을 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
