월 FOMC 통화정책 주요 내용 로 결정.
명의 보팅 멤버 중 명에스더 조지 에릭 로젠그렌은 기준금리 동결을 지지 연준은 기준금리 인하 배경에 무역 긴장감에 따른 글 로벌 및 미국 경기부진 리스크 확대 한동안 낮은 물가 수준 유지 전망 등 크게 세가지 이유를 언급.
보유자산 축소 중단 스케줄을 월로 결정하며 완화적 스탠스 보이고자 노력 연준 추가 인하 가능성은 열려있지만 기조적 인하 사이클 진입은 아니라고 강조 파월 연준의장은 이번 금리인하는 대외 불확실성 확대를 막기 위한 선제적 조치인 만큼 다음 번 기준금리 인하 시기 및 수준은 대외 불확실성 확대 여부와 경제지표 동향을 지켜봐야 한다고 언급.
또한 이번 통화정책 결정이 기조적인 기준금리 인하 사이클의 진입은 아니라고 반복적으로 강조.
현재 위치는 통화정책 또는 경기경로의 전환점이 아닌 중간 조정지점에 있다고도 설명하였음
이에 연내 많으면 bp 인하까지 기대했던 채권시장에서는 실망감이 확산.
미국채 년 금리는 로 하락.
SP 넘게 하락 달러 인덱스 는 상승하며 p에 근접.
FF선물에 반영된 월 FOMC 전망은 한 차례 인하 기대를 유지.
그러나 올해 및 내년 말 기준금리 인하 기대 수준은 로 나타남
연준의 베이비스텝은 월 한은의 기준금리 동결 명분이 될 것 연준은 이번 통화정책 회의에서 향후 추가 인하 가능성은 열어두었으나 그 시기 및 속도가 빠르지 않을 것이라는 것을 강조.
이는 한국은행이 당분간 기준금리를 동결하며 대내외 여건 금융불균형 지표 등을 점검하는 명분이 될 것으로 판단.
당사는 연준의 다음 기준금리 인하를 사분기로 판단 한편 우리 채권시장에서는 수출 둔화 위험 및 경기경로 악화 위험을 높게 평가하며 기준금리 인하 에 대한 기대감을 놓지 않을 것으로 판단.
한은 결정과 채권시장 기대간 괴리는 당분간 지속 전망 그림 . 연준의 통화정책 변화 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 통화정책 코멘트 채권분석 석 구혜영 김민형 FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 기준금리 정상화 보유자산 정상화 bp 월 테이퍼링 월 월 bp 월 양적완화 프로그램 종료 월 bp 월 월 재투자 유지 월 월 bp 월 월 재투자 축소 월 월 bp 월 재투자 축소 중단 월 통화정책 정상화 FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 금융위기 이후 FOMC 주요 통화정책 결정 흐름 요약 날짜 통화정책 결정 정책 변화 주요 내용 월 초저금리 정책 시작 기준금리를 년 중반으로 명시 월 시작 차 양적 완화의 시작.
억달러의 시중 채권 매입을 결정 월 시작 천억 달러 규모의 채권 추가 매입을 결정 월 오퍼레이션트위스트 오퍼레이션 트위스트단기채권 매도 장기채권 매수 를 통해 장기 금리 인하 유도 월 초저금리 정책 연장 제로금리 연장을 선언.
제로 금리 마감 시한을 년 말까지 연장 월 오퍼레이션트위스트 연장 오퍼레이션 트위스트 연장.
연말까지 억달러 규모의 오퍼레이션트위스트를 연장 월 시작 초저금리 정책 연장 년 중반으로 연장 월 확대 억달러 국채 매입 통화정책 목표로써 실업률 목표 설정 월 테이퍼링 착수 테이퍼링 착수.
채권 매입액을 억달러로 축소하고 초저금리는 유지 월 축소 QE 단계 축소.
여섯 차례 FOMC 회의에서 월간 채권 매입액을 매회 억 달러씩 축소함 통화정책상 목표에서 실업률을 없애고 상당기간 초 저금리를 이어 가겠다고 명시 월 양적완화 프로그램 종료 QE프로그램 종료.
다만 상당기간 초 저금리를 유지할 것임을 강조.
월 기준금리 인상 전 인내심 성명서에서 상당기간 초 저금리를 유지 기준금리 인상 전 인내심을 발휘하겠다 수정 월 인내심 표현 삭제 성명서에서 인내심 표현을 삭제함으로써 기준금리 인상 가능성을 열어둠
월 연내 금리 인상 공언 재닛 옐런은 올해 안에 어느 시점에 금리 인상에 착수하겠다고 밝힘.
월 금리인상 요건을 언급 성명서에서 금리 인상 요건으로 노동시장 조건 물가지표와 물가상승 전망 금융시장과 국제적 상황을 고려하겠다고 밝힘
월 Next meeting 명시 성명서에서 to raise the target range its. next meeting으로 명시 월 bp 기준 금리 인상 개월만에 기준금리를 인상 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리 인상 요건은 성장률 개선 완전고용 수준 지속 물가 상승이 기대될 경우이며 요건이 충족될 경우에는 빠르면 월에라도 기준금리를 인상 할 수 있다라고 언급 월 고압경제 용인 시사 옐런은 보스턴연은 주최 컨퍼런스에서 물가가 상당기간 연준의 목표를 상회하는 고압경제high pressure economy를 용인할 것임을 언급.
완만한 금리인상 기조가 유지될 것임을 시사 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리인상 여건이 무르익었다라고 평가해 기준금리 인상 시기가 임박했음을 시사 월 bp 기준 금리 인상 개월만에 기준금리를 인상.
또한 의사록에서 일부 위원들은 다음 번 금리인상 시기를 few soon이라고 표현하며 빠른 시일 내에 추가 금리인상이 가능함을 시사 월 bp 기준 금리 인상 고용과 물가에 대한 자신감으로 연준은 bp 인상 보유자산 축소를 실행할 수 있음을 시사 월 bp 기준 금리 인상 옐런 의장 보유자산 축소 가능성 시사 연내 보유자산 축소에 대한 가이드라인Addendun to the Policy Normalization Plan 발표 월 보유자산 축소 일정 확정 연내 보유자산 축소를 월부터 시작하기로 확정 상환한도는 억달러씩 증액 월 bp 기준 금리 인상 향후 기준금리 인상을 지속할 것임을 시사했으나 저물가 지속에 대한 불확실성을 언급 월 bp 기준 금리 인상 성장률 개선 기대감 높아짐.
반면 인플레이션 상승 요인에 대한 모니터링 필요성을 언급 월 bp 기준 금리 인상 년 성장률과 Core PCE 전망 기준금리전망 중위값 모두 상향조정 월 bp 기준 금리 인상 성장률 추가 상향조정.
로 제시하며 추가 금리인상 시그널 제시 연준의 통화정책 속도에 있어서 완화적accommodative이라는 표현을 삭제 월 bp 기준 금리 인상 FOMC 점도표 하향조정으로 년 기준금리 인상 속도 느려질 것이라는 기대감 형성 월 기준금리 동결 bp 하향조정 연준 대차대조표 축소 규모를 월부터는 종료할 것임을 선언 통화정책 경로에 대한 불확실성을 완화시킬 필요성이 언급.
파월 연준의장은 금리인상에 인내하기 좋은 시기라는 표현 사용 월 기준금리 동결 성명서에서 인내심 표현을 삭제 bp 하향조정 월 bp 기준 금리 인하 대외 리스크 확대 가능성 조기 차단 및 낮은 물가 유지 전망에 기준금리 인하 결정 연준의 보유자산 축소 중단 시기를 당초 계획보다 월로 결정 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 Mirae Asset Daewoo Research 그림 분봉 그림 분봉 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 그림 분봉 그림 . FF선물에 반영된 향후 기준금리 인하 기대 확률 분포 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 그림 . 연준 기준금리 동향 및 전망 그림 월로 결정 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 아메리카 미국 정책금리 상단FEDERAL FUND RATE POLICYHIGH 미국채 년 미국채 년 달러 인덱스 p 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 국채 MBS 기타 GDP 대비 연준 보유자산 비중R 조달러 FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 대외 불확실성 확대로 주요 선진국 경기침체 누적 확률 상승 그림 년 이후 정책 리스크는 대부분 중국 미국 유럽은 낮음
자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 실질성장률과 PCE 전망 컨센서스 그림 y 역전폭 축소 나머지는 확대 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 실질성장률 PCE yy ChinaHK EU US p US China Eurozone y spread y spread y spread y spreadR bp
