경기둔화 국면에서 금리가 상승하는 이유 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 바닥을 다지고 반등하기 시작한 채권금리.
무엇이 달라졌나
연초 이후 박스권에 갇혀있던 국내외 금리는 최근 바닥을 다지고 소폭 반등하기 시작했다.
bp씩 상 승했다.
외국인의 주 동안 총 천 계약을 순매도했다.
최근 채권금리가 바닥을 다지고 반등하기 시작한 이유 는 미중 협상이 양해각서MOU 작성 단계까지 다다르면서 최악의 단계를 지 났다는 인식 연준과 ECB 중국인민은행의 적극적인 통화완화 및 재정확대 기 대가 향후 경기에 대한 기대를 높이고 있기 때문이다. 펀더멘털이 약화되는 국면에서도 금리가 반등하는 이유 과거 성장률이 둔화되는 구간에 미년 금리는 장기적으로 하락했지만 중간중간 금리인하를 선반영하여 하락했던 금리가 동결 기간에 반등하거나 
최악의 상황을 반영했던 금리가 중앙은행의 완화정책 발표 이후 주가가 오르면서 반등하는 경우 등이었다.
 년 금리는 아시아 금융위기와 러시아 모라토리엄 등으로 까지 큰 폭 하락했다.
그러나 중간에 bp 반등하는 기간도 있었 다.
기준금리를 하회하는 수준까지 하락했던 단기금리가 인하시점이 지연되면서 반등한 경우였다.
년에는 미 성장률이 를 기록하고 대대적인 금리인하가 진행되었음에도 불구하고 단기적인 금리반등이 나타났다.
미 주가가 폭락한 이후 공격적인 금리인하 기대가 높아지면서 주가가 하락폭의 약 를 만회할 정도로 급등했기 때문이다.
최근 채권시장의 움직임
역시 과거 사례들과 유사점이 있다.
상황에 따라 QE 재개 가능성을 시사한 연준 유동성 공급에 나선 중국 인민은행 TLTRO 발표를 앞둔 ECB 등 중앙은행의 완화적인 스탠스는 경기에 대한 기대를 높이고 일방적으로 진행되었던 안전자산 선호심리를 되돌리는 역할을 한다.
단기적으로 금리상승 전망.
국고 당사는 일련의 변화들을 종합적으로 판단할 때 향후 개월 위험자산의 추가 상승이 진행되는 과정에서 채권의 선호도가 약화됨에 따라 단기적으로 금리가 반 등할 가능성이 높아졌다고 판단한다.
적어도 연초에 기록했던 금리 저점이 향후 개월 이내에 더 낮아질 가능성은 상당히 약화되었다.
미중 MOU에 환율안 정이 포함됨에 따라 위안화 강세 중국증시 강세가 추가로 진행될 것으로 예상된 다. 금리는 연초보다 다소 높아진 수준인 국고년 내에서 당분간 머무를 것으로 예상된다.
채권강세 재료가 상당부분 반영됨에 따라 밸류에이션 여부가 향후 중요한 진입조건이 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 바닥을 다진 채권금리.
무엇이 달라졌나
채권금리 바닥을 다지며 소폭 반등하기 시작 연초 이후 박스권에 갇혀있던 국내외 금리는 최근 바닥을 다지고 소폭 반등하기 시작했다.
국고로 마감했다.
월 중순 기록했던 저점 대비 bp씩 상승한 상태다.
장단기 스프레드 축소세도 월 말을 정점으로 점차 회복되고 있다.
연준이 월 FOMC에서 금리인상 보류 가능성을 내비친 이후 미년 스프레드도 추가 축소가 멈춰진 상태다.
외국인의 년 국채 선물 투자는 천 계약을 순매도했다.
미중 MOU 체결과 각국 중앙은행의 전격적인 완화정책으로 Risk on 최근 채권금리가 바닥을 다지고 반등하기 시작한 이유는 미중 협상이 양해각서MOU 작성 단계까지 다다르면서 최악의 국면을 지났다는 인식 연준과 ECB 중국인민은행의 적극적인 통화완화 및 재정확대 기대가 향후 경기에 대한 기대를 높이고 있기 때문이다.
이 두 변수는 주식시장 입장에서 고민할 여지 없이 강세재료다.
그러나 채권투자자 입장에서는 그리 간단하지 않다.
일단 심리적인 측면에서 채권 약세요인 이 맞지만 금리인상은 마무리되었고 완화적인 통화정책이 추가된다면 강세요인으로도 작용 할 수 있어 효과가 일방적이지 않다.
더군다나 미국 중국 유럽의 성장률이 동반 둔화되는 여건에서 금리가 얼마나 오를 수 있을지에 대해서도 의문이 생긴다.
그림 . 국내채권 금리 바닥을 다지고 반등하기 시작 그림 월 중순 이후 채권금리 상승 국고Y 국고Y 국고Y 기준금리 통안Y 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 젂주 대비 일 저점 대비 bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 월 저점 이후 반등 그림 . 미중 MOU 체결 소식 이후 위안화 강세 폭 확대 장단기 금리커브 Y Y Y bp 달러원좌 달러위안우 자료 민평사 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 펀더멘털이 약화되는 국면에서도 금리가 반등하는 이유 향후 개월 위험자산 상승에 따라 단기적으로 금리 반등 가능성 당사는 일련의 변화들을 종합적으로 판단할 때 향후 개월 위험자산의 추가반등이 진행 되는 과정에서 채권의 선호도가 약화됨에 따라 단기적으로 금리가 반등할 가능성이 높아졌 다고 판단한다. 적어도 연초에 기록했던 금리 저점이 향후 개월 이내에 더 낮아질 가능 성은 상당히 약화되었다. 금리는 당분간 국고 내에서 머무를 것으로 예상된다. 과거 경제 펀더멘털이 약화된 기간에 미년 금리는 장기적인 시계에서 기준금리 인하와 더 불어 하락했다. 그러나 그 중간과정에서는 개월 가량 금리가 반등하는 구간도 나타났다. 최악의 상황을 반영했던 금리가 중앙은행의 완화정책 발표 이후 주가가 오르면서 반등하는 경우 등이었다. Case 
년 기준금리 인하를 선반영했던 채권금리의 되돌림
년 금리는 아시아 금융위기와 러시아 모라토리엄 기준금리 인하 등으로 까지 큰 폭 하락했다.
그러나 중간에 월까지 bp 반등하는 기간도 있었다.
아시아 금융위기로 미년 금리가 기준금리를 하회하 는 수준까지 하락해 금리인하를 선반영한 상태에서 실제 기준금리가 인하되지 않고 상당기 간 동결되면서 금리는 다시 약 개월 동안 반등했던 것이다.
이후 전격적인 금리하락은 러시 아 모라토리엄을 계기로 전개되었다.
그림 년 금리인하 선반영했던 채권금리의 되돌림
그림 . 미 금리가 반등하는 기간동안 주가도 가파르게 상승 미 기준금리 미년 월말까지 개월동안 금리반등 미SP 금리인하 월말 금리 반등한 기간동안 주가흐름 p 러시아 모라토리엄 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Case 년 기준금리 인하 싸이클 내에서의 금리반등 년 미국 성장률은 를 기록했고 기준금리는 대대적으로 인하되었지만 그 와중에도 금리반등 구간은 존재했다.
까지 상승했고 까지 상승했다.
특히 첫번째 케이스는 금리인하 초기 국면에 금리반등이 나타났는데 반등하게 된 시점은 역설적이게도 미 주가가 폭락한 이후 공격적인 금리인하 기대가 높아지면서부터였다.
이 기간 동안 주가는 하락폭의 약 를 만회할 정도로 급등했다.
부진한 경제지표 발표가 이어졌지만 향후 경기회복에 대한 기대 때문에 영향력을 끼치지 못했다.
금리가 다시 하락 세로 돌아섰던 계기는 채권금리와 기준금리 간 스프레드가 일정수준 벌어진 이후부터였다.
강세재료 대부분 반영.
완화적인 중앙은행 스탠스는 경기에 대한 기대를 높임 최근 채권시장의 움직임
역시 과거 사례들과 유사점이 있다.
금리인하까지 반영하며 급락 했던 미 국채금리는 다시 연내 동결을 반영하는 수준까지 되돌리고 있다.
최악의 상황을 예상했던 미중 무역협상은 부 능선을 지나는 모습이다.
미 연준은 상황에 따라 다시 QE를 시작할 수 있음을 시사했고 중국 인민은행은 시중은행 의 영구채를 직접 사들이는 등 적극적인 유동성 공급에 나서고 있다.
ECB는 오는 월 회 의에서 TLTROTargeted longer term refinancing operations 재개를 발표할 것으로 예상된다.
중앙은행들의 적극적인 통화완화 재정확대 정책은 경기에 대한 기대를 높이고 추가적인 경기둔화를 제어하는 역할을 한다.
그림 년 금리인하 기간 중 채권금리 반등 사례 그림 . 주가가 회복되는 국면에서 금리도 반등하는 경향 미 기준금리 미국년 월까지 금리 반등 월까지 개월동안 금리반등 미SP 금리인하 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 미중 협상 전개과정과 채권시장 시사점 증시상승 과정에서 금리 반등예상.
국고 지난 일 미중 MOU에 지적재산권 보호 비관세 무역장벽 서비스시장 개방 외에 위안화 환율안정이 포함될 것으로 알려지면서 위안화 가치와 중국증시가 큰 폭 상승했다.
달러위 안 환율은 연초 개월 만에 최고치를 경신했다.
위안화 강 세는 아시아 통화 동반 강세로 이어져 외국인의 자금유입을 자극한다.
현재 중국이 처한 상황은 년 일본의 플라자 합의 당시와 동일하지는 않지만 유사점들이 존재한다.
당시 일본은 플라자합의 이후 내수부양을 위해 공격적인 금리인하와 금융업 규제 완화로 버블의 씨앗을 키웠다.
현재 중국은 디레버리징을 추진 중이기 때문에 당시 일본처럼 버블이 확대될 위험은 상대적으로 작다.
그러나 위안화 강세는 과거 일본의 사례와 마찬가지 로 중국의 주가상승 물가상승률 하락 내수부양정책 추진 등으로 연결될 것이다.
위안화 강세와 중앙은행들의 완화정책이 증시상승을 좀 더 이끌 것으로 예상되며 극단적인 안전자산 선호심리는 약화되었다.
국고채 금리는 당분간 국고년 내에서 머무를 것으로 예상한다.
그림 년 일본 플라자 합의 이후 엔화 절상 그림 . 일본과 한국 주가 동반 상승 니케이지수 달러엔우 플라자합의 p 엔화 년동안 젃상 니케이지수 코스피우 플라자합의 p 플라자합의 이후 년동안 니케이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 일본 내수부양 위해 정책금리 인하 그림 . 엔화강세로 소비자물가 상승률 하락 일본 정책금리 달러엔 홖율우 플라자합의 일본 기준금리 로 인하 일본 소비자물가 한국 소비자물가 플라자합의 일본 물가상승률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
