기업 이슈 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 아시아나항공 한정의견과 차입 트리거 정리 아시아나항공 한정의견 및 실적쇼크 아시아나항공의 회계감사를 담당하는 삼일회계법인은 년도 회계연도의 감사보고서에 대하여 한정의견을 부여하였다.
한정의견의 주된 사유는 운용리스 항공기의 정비의무와 관련한 충당부채 마일리지 이연수익의 인식 및 측정 손상징후가 발생한 유무형자산 의 회수가능액 및 당기 중 취득한 관계기업주식의 공정가치 평가 그리고 에어부산의 연 결대상 포함여부 및 연결재무정보 등과 관련하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하지 못하 였다는 것이었다.
재무적으로 안정감이 떨어지는 회사가 적정의견을 받지 못했다는 것 자체가 부담스러운데 다 회사가 애초에 제시했던 잠정 실적 간에 괴리가 크고 전기 대비 실적도 크게 악화되었다는 것이 불안감을 자극했다.
회계법인에서 향후 충분 한 감사증거를 확보하고 적정의견을 제시할 경우에 이미 한정의견 상태로 공시된 재무제표 수치가 또 한번 변동될 여지가 있다는 점이 투자자들의 우려를 키우고 있다.
표 . 아시아나항공 잠정실적과 감사 후 실적 비교 억원 항목 잠정 실적 감사 후 실적 전기 실적 연결매출액 연결영업이익 연결세전이익 연결당기순이익 연결자산총계 연결부채총계 연결자본총계 연결부채비율 자료 감사보고서 미래에셋대우 리서치센터 차입조달 관련 트리거 정리 아시아나항공의 차입금은 조기지급 또는 기한이익상실 사유가 부여되어 있는데 장기차입금 자산유동화 금융리스 등에 대해서는 조기지급 사유가 부여되어 있고 사채CB포함에 대해서 는 기한이익상실 사유가 부여되어 있다.
재무비율 지표 중에서 조기지급 사유인 이자보상배수나 기한이익상실 사유인 부채비율은 큰 걱정이 되지 않는 수준이다.
크레딧 투자자가 현재 시점에서 가장 우려하는 것은 신용등급이 현재 BBB에서 BB급으로 하락할 경우 장기차입금 및 자산유동화채무에 대한 조기지급 사 유가 발생하는 점이다.
사채나 금융리스의 경우에도 다른 차입에서 채무불이행이나 기한이익 상실 사유가 발생할 경우 트리거가 발동된다는 점에서 유동성 압박이 커질 수 있다.
조 억원 등이며 기한이익상실 사유가 있는 사채CB포함가 억원이다.
Credit Investment Maps 아시아나항공 한정의견과 차입 트리거 정리 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 아시아나항공 차입 관련 조기지급 또는 기한이익상실 사유 억원 구분 년말 잔액 년 만기 년 만기 년 이후 조기지급 또는 기한이익상실 사유 장기차입금 조기지급 사유 회사채 BBB미만 EBITDA이자비용 배 변동 가능 사채CB포함 기한이익상실 사유 연결부채비율 초과 변동 가능 회계연도에 총액 조원 이상 자산 처분 사채 발행 후 지급보증 또는 담보설정 채무합계가 자기자본의 초과 다른 차입에서 기한이익상실 사유 발생 전환사채 기한이익상실 사유 자산 및 영업의 전부 또는 매출의 이상 사업부문 양도 또는 분리 연간 누적 자산의 초과하는 자금 차입 자본금의 초과 변동 자산유동화 조기지급 사유 회사채 BBB미만 부채상환계수DSCR 일정 기준 미달 다른 차입에서 채무불이행 발생 금융리스 년 내 년내 년 초과 조기지급 사유 다른 차입에서 채무불이행 발생 합계 자료 감사보고서 미래에셋대우 리서치센터 신용등급 트리거 정리 유효등급이 제공되고 있는 한신평과 나신평의 등급변동 트리거를 살펴보았다.
현재 한정의견으로 공시된 년 재무제표를 기준으로 재무비율을 계산해 본 결과 당장 등급하향 트리거를 터치하 지는 않고 있다.
향후 회계법인의 적정의견 감사보고서가 나올 경우 재무비율 수치는 일부 달라질 수는 있겠지만 당장은 하향트리거에는 여유가 있는 것으로 판단된다.
한신평과 나신평은 아시아나항공에 대해 일자로 하향왓치에 등재하였다.
한신평의 경우 향 후 회계법인의 재감사 결과와 더불어 회계정보의 신뢰성 훼손으로 자본시장 접근성이 저하되어 유 동성 위험이 확대될 가능성을 등급 산정의 핵심요인으로 보고 있다.
표 . 한신평 아시아나항공 트리거별도 배 구분 상향가능성 하향가능성 조정순차입금EBITDA배 배 미만 배 상회 조정순차입금자기자본 미만 EBITDAR조정이자비용배 배 미만 주 년은 미래에셋대우 리서치센터 자체 추정값 자료 신용평가보고서 감사보고서 미래에셋대우 리서치센터 표 . 나신평 아시아나항공 트리거연결 구분 상향가능성 하향가능성 EBITDAR매출액 이상 이하 조정차입금의존도 이하 상회 주 년은 미래에셋대우 리서치센터 자체 추정값 자료 신용평가보고서 감사보고서 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 아시아나항공 한정의견과 차입 트리거 정리 Mirae Asset Daewoo Research 별첨 금융기관 신용공여 현황 표 . 금융기관별 신용공여 현황 백만원 금융권 신용공여 합계 금융권 신용공여 합계 산업은행 서울보증보험 농협은행 보증보험계 수출입은행 보험회사계 보험회사계 보험회사계 보험회사계 특수은행계 특수은행계 특수은행계 특수은행계 신한카드통합 국민은행 신용카드사계 신용카드사계 신용카드사계 신용카드사계 우리은행 아주아이비투자 제일은행 신기술사계 신기술사계 신기술사계 신기술사계 신한은행 여신전문계 여신전문계 여신전문계 여신전문계 하나은행 푸른저축은행 시중은행계 시중은행계 시중은행계 시중은행계 저축은행 대구은행 평택저축은행 광주은행 페퍼저축은행 지방은행계 지방은행계 지방은행계 지방은행계 오투저축은행 은행총계 아주저축은행 제 제 제 제금융권계 금융권계 금융권계 금융권계 제이티저축은행 상호저축계 상호저축계 상호저축계 상호저축계 자산운용 아스트라자산운용 비앤아이자산운용 에이치알자산운용 투자신탁계 투자신탁계 투자신탁계 투자신탁계 미래에셋대우 투자증권 한화투자증권 메리츠증권 이베스트투자증권 케이프투자증권 증권회사계 증권회사계 증권회사계 증권회사계 주택도시보증공사 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 금융권 신용공여 현황 그림 금융권 신용공여 현황 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 산은 수은 신한 우리 하나 SC 농협 국민 대구 광주 억원 저축은행 자산운용 증권 여신전문 보험회사 억원 Credit Investment Maps 아시아나항공 한정의견과 차입 트리거 정리 Mirae Asset Daewoo Research 별첨 금호아시아나 지배구조도 그림 . 금호아시아나 지배구조도 자료 다트 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
박삼구 외 특수관계인 금호고속 보통주 박삼구 금호산업 시가총액억원 아시아나항공 BBB 시가총액억원 충주보라매 금호티앤아이 금호고속관광경기 금호고속관광서울 금호속리산고속 금호리조트 아시아나세이버 아시아나 IDT 시가총액억 아시아나에어포트 아시아나개발 에어부산 시가총액억 에어서울 
