 안심전환대출 MBS에 대한 우려는 기우 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 이번에는 다르다.
미리 걱정하지는 말자. 
추석 명절을 보내고 맞은 지난주 크레딧 채권시장은 크게 보아 약세 흐름을 이어 갔다고 볼 수 있으나 세부적으로 보면 만기별 섹터별로는 등락을 보이며 그 이전 과 자못 상이한 양상을 보였다.
국내 연휴 기간 동안 대외 금리 상승 분을 반영하 지 못했던 국채금리가 상승하면서 투자심리가 불안했던 점을 감안하면 선방한 결 과라 평가할만하다. 
우선 전주에 언급한 데로 발행시장의 재개는 맥 빠진 크레딧 시장에 다소나마 활 기를 불어 넣어 주는데 일조했다.
물론 수요예측 결과가 상반기 초강세 때의 분위 기에는 미치지 못했으나 전반적인 성적표는 나쁘지 않게 나왔다.
상하위등급 간 에 엇갈린 결과가 나온 것은 크레딧 투자심리가 완전히 풀리지 않은 상황을 반영 하는 것으로 보아 자연스러운 결과라 해석할 수 있다. 
지표금리의 상승 외에도 투심에 부정적으로 작용하고 있는 요소 중 하나는 안심전 환대출 MBS 발행에 대한 두려움이다.
특히 예상과 달리 신청금액이 조원 한도 를 초과했다는 소식은 일견 긴장감을 유발할 만했다.
하지만 MBS의 발행증가에 따른 우려는 앞서나간 측면이 있다는 판단이다. 
우선 시기적으로 안심전환대출 MBS 발행은 월에 가서야 발행이 시작되고 총 회에 불과하다.
통상 연간 조원이상이 발행되 는 MBS 시장의 규모에 견주어볼 때 한꺼번에 쏟아진다면 부담이 될 수도 있겠으 나 가 내년으로 이월된다고 치면 수급적인 충격은 크지 않을 것이다.
내년 초 에 발행되는 물량은 시기적으로 소화가 수월할 것으로 전망된다. 
또한 MBS 채권의 발행만기 금리 및 스프레드 수준공사채은행채와 유사을 감 안했을 때 MBS의 발행 증가가 전반적인 크레딧 채권 수급에 구축효과를 가져온 다고 보기 힘든 측면이 있다.
즉 MBS 채권은 살 수 있는 여건 또는 상황이 되 는 투자자들만이 살 수 있는 특수채권의 성격에 가깝다.
소위 절대금리 메리트를 염두에 두고 접근할 수 있는 성격의 채권이 아니라는 뜻이다.
년 처음 안심전 환 MBS가 발행되었을 당시월의 국채금리 및 신용스프레드 동향 을 보면 그런 점들이 반영되었다는 것을 확인할 수 있다본문 그림 한편 년 중반의 신용스프레드 상승 원인을 MBS 발행 증가라고 단정 지을 만한 정황이 크지 않다. 오히려 당시에는 펀더멘털 측면에서 신용평가사의 등 급 하향 기조가 뚜렷했고 
포스코 계열사 워크아웃 신청 및 하반기 독자신용도 도입에 따른 잠재적 불안 등이 크레딧에 대한 투자심리를 위축시켰다고 보는 것이 맞을 것이다.
본문 그림 물론 월에 안심전환 MBS가 막상 발행이 시작되면 시장 수급 및 스프레드에 영 향을 미칠 것이다.
다만 안심전환 MBS 발행스프레드의 상승은 수급이나 펀더멘 털 우려에 대한 것이라기 보다는 발행사인 주금공이 일반 MBS에 비해 상대적으 로 높은 발행금리를 제시함에 따른 기술적 스프레드 확대의 성격이라는 판단이다. 
년에는 호랑이안심전환 MBS가 어떻게 나타날지 모른 상태에서 혼란을 겪 은 바 있다.
하지만 이번에 우리는 호랑이가 나타날 것이라는 것을 알고 있고 어 떻게 다루어야 할 것인지도 알고 있다. 
CrediVille Analyst 김상만 스프레드 좀 주면 안 잡아 먹지 그림 . 연도별 MBS 발행액 추이 올해 MBS발행은 최초 안심전환대 출이 실시된 년 이후 최대치를 기록할 전망이나 년에 비해 큰 폭의 증가는 아님
 E 핚국주택금융공사MBS 조원 주 조원 합산치 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 차 안심전환대출 MBS 발행 당시 공사채은행채 신용스프레드 차 안심전환대출의 규모는 약 조 억원 억원 국고채 금리Y 공사채AAAY우 은행채AAAY우 bp 차 안심전홖대출 발행 시기 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 차 안심전환대출 MBS 발행 당시 회사채여전채 신용스프레드 당시 신용스프레드의 정점은 MBS 발행초기월에 기록.
국채금리는 초기에 확대되었던 것으 로 미루어볼 때 채권시장 내 수급이 슈가 신용스프레드확대의 주요인이 아니었음을 시사 국고채 금리Y 회사채AAY우 여전채AAY우 bp 차 안심전홖대출 발행 시기 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 그러나 신용스프레드 확대는 MBS만의 영향은 아니었다
MBS발행보다는 크레딧시장내 내부 이슈가 더 크게 작용한 것으로 판단 기준금리 국고채 금리Y 회사채AAY 스프레드우 bp 포스코플랜텍 워크아웃 및 하반기 독자싞용도 평가 이슈로 싞용 스프레드 확대 월초 독일 금리상승으로 글로벌국내 시장금리가 반등 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년에도 발생했던 글로벌 금리의 반등 대외금리가 상승한 점은 단기적으로 현 상황과 유사 독일 년 독일 년우 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 축소된 약세 폭 조정의 끝이 보인다 월 셋째 주 신용스프레드는 약세를 이어갔으나 월초 대비 약세 폭은 상당히 줄어든 것이 눈 에 띄었다.
시장의 가장 큰 관심 요인이었던 주요국 통화정책회의는 시장의 컨센서스 내에서 무난히 마무리되었다.
미 FOMC는 예상했던 대로 bp 인하가 확정되었으나 연준의 다소 매 파적인 발언에 연내 추가 인하 기대감은 약화되며 금리 변동폭이 크지 않았다.
BOJ와 BOE에 서도 기준금리를 동결각각 하며 국내 채권시장에 미친 영향은 미미했다.
크레 딧시장 내부적으로는 일부터 시작된 서민형 안심전환대출 신청 적자국채 은행채 발행 증 가 등 수급 우려가 지속된 점이 신용스프레드의 약세를 지속적으로 부추겼다는 판단이다.
다만 그간의 신용스프레드 확대로 그 약세 폭이 축소되었다는 점을 주목할 필요가 있다.
지난 Y 기준을 기록한 이후 지속적인 확대로 현 재 bp까지 상승해 다시 가격 메리트가 확보되었다.
또한 수급 우려가 일정 수준 선반영된 점 미 FOMC에서 월 금융통화위원회의 기준금리인하 여력이 커진 점 상위등급 회사채 발행이 재개되고 있다는 점이 신용스프레드에 긍정적인 영향을 끼치며 단기적으로 신용스프레드가 안정될 것이라는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 기지개 펴는 발행시장 상위등급 회사채 중심 수요예측 재개 지난주 크레딧 발행시장은 연휴 이후 순발행이 증가하며 회복세를 보였다.
크레딧물별로 공사채를 제외한 전 섹터가 순발행세를 보였다.
공사채 지난주 공사채는 MBS가 순상환세로 돌아서며 약 조원의 순상환세를 보였다.
종목별로는 한국자산관리공사한국철도시설공단산업단지공단이 각각 조원 규모의 순 발행하였으며 한국전력공사토지주택공사한국수자원공사중소기업진흥공단이 각각 조원 규모의 순상환세를 보였다.
지난주일 자로 계획된 조원을 돌파했으며 발행시장에서 공사채 수급부담으로 작용할 가능성이 있으나 그간의 스프레드 확대로 가격메리트가 발생한 만큼 조금 더 상황을 지켜보자는 판단이다.
은행채 은행채는 산업은행과 중소기업은행이 조원 이상의 순발행세를 보이며 특은채 의 발행강세에 힘입은 약 조원의 순발행을 보였다.
시중은행들은 국민은행을 제외하 고 순상환하여 전체적으로 순상환 전환했으나 시장에서 LCR 비중 충족 및 연말 단기자 금 수요로 인한 은행채 발행증가 우려는 지속되고 있는 모습이다.
여전채 여전채 발행시장에서는 카드채가 지속 순발행세를 이어갔으며 지난주 순상환을 기록한 캐피탈채도 조원의 순발행을 나타냈다.
그간 부 각되었던 DLS 관련 이슈의 만기가 도래하며 불확실성이 일부 해소된 만큼 여전채 투심 도 회복될 것으로 전망한다.
회사채 회사채 시장에서도 연휴를 지나며 SK브로드밴드AASK에너지AASK가 스AA 등 SK계열의 상위등급 회사채의 수요예측이 대거 진행되었으며 수요예측 결과 도 양호하게 결정되며 지지난주 미매각을 보였던 것과는 상반된 모습을 보였다.
지지난주 ABBB 등 하위등급 위주의 수요예측이 주를 이루었으나 금주 AA 이상의 상위등급 회사채의 수요예측이 대거 진행된 것이 주요했다는 판단이다.
금주에도 롯데칠성음료 AA한화에어로스페이스AA대림산업AA 등 상위등급 회사채의 수요예측이 예 정되어 있어 발행시장 발 신용스프레드 안정세를 기대해 볼 수 있을 것이란 전망이다.
지난 보고서에서 발행시장이 활기를 띠게 되면 결정 스프레드에도 긍정적 영향을 미치고 유통시장에까지 영향을 미치며 선순환고리가 다시 작용할 개연성에 대해 언급하였다.
지 난주를 기점으로 다시 발행시장이 활기를 띄울 것으로 예상되는 가운데 그간의 스프레드 확대로 가격메리트가 발생한 신용채권의 스프레드 안정을 기대해볼 수 있을 것이란 전망 이다.
그림 . 지난주 수요예측 결과 요약 핚 국 해 양 진 흥 공 사 Y 핚 국 해 양 진 흥 공 사 Y SK 에 너 지 Y SK 에 너 지 Y SK 에 너 지 Y SK 에 너 지 Y 미 래
에 셋 자 산 운 용 Y 미 래
에 셋 자 산 운 용 Y 미 래
에 셋 자 산 운 용 Y SK 브 로 드 밴 드 Y SK 브 로 드 밴 드 Y SK 브 로 드 밴 드 Y 포 스 파 워 Y 농 협 금 융 지 주 싞 종 SK 가 스 SK 가 스 국 도 화 학 Y 핚 라 홀 딩 스 Y 두 산 Y AAA AA AA AA A A BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 기준 자료 DART 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA Y 등급민평 Y 시설 AA 개별민평 Y 시설 AA 개별민평 Y 시설 AA Y 개별민평 Y 시설 AA Y 시설 BBB Y 개별민평 Y 차홖 AA 절대금리 운영 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 A Y 개별민평 Y 운영차홖 A Y 개별민평 Y 차홖 AAA 국고민평 Y 운영 AAA Y 운영 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데칠성음료 AA Y 개별민평 Y 차홖 롯데칠성음료 AA Y 개별민평 Y 차홖 롯데칠성음료 AA Y 개별민평 Y 차홖 푸본현대생명보험후 A Y 절대금리 운영 핚화에어로스페이스 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚화에어로스페이스 AA Y 개별민평 Y 차홖 대림산업 AA Y 개별민평 Y 차홖 대림산업 AA Y 개별민평 Y 차홖 파라다이스 A Y 개별민평 Y 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 자산관리공사철도시설공단 순상홖 주금공MBS 수자원공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행국민 순발행 싞핚 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB 순상홖 하나 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 기타금융 키움
 순상홖 현대커머셜하나 롯데 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 크레딧 가격메리트 회복 발행시장 발 가격안정화 기대 지난주조원 대비 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
추석연휴가 끝나고 거래일이 증가한 것이 유통거래 증가에 영향을 미쳤으며 약세거래가 주를 이루었던 점은 변하지 않았으나 그간 금리가 상승하며 가격 매력이 상승한 덕분에 약세 폭은 제한적이었다.
아직까지 유통시장에서의 약세가 지속되고 있으나 그간의 금리상승으로 인한 가격메리트 회복 발행시장이 재개되며 신규발행물이 공급될 것이 예상되어 단기적으로 유통시장에서 도 회사채 신용채권의 가격안정화가 이루어질 것으로 전망된다.
시장의 관심사였던 미국 FOMC에서 기준금리가 월 예정된 한국 의 금융통화위원회에서 기준금리인하 여력이 커졌으며 이는 크레딧 시장에도 영향을 미 쳐 신용채권의 투자심리를 개선시킬 수 있을 것이란 판단이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 이마트 AA 월 현대일렉트릭 A 년 싞핚금융지주 AAA 월 엘지디스플레이 AA 월 미래에셋자산운용 AA 년 키움증권 AA 월 BNK금융지주 AAA 월 이마트 AA 월 지에스이피에스 AA 월 메리츠종금증권 A 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 미래에셋대우년 AA 싞핚금융지주월 AAA 하나금융투자년 AA 엘지디스플레이월 AA 연합자산관리년 AA LG이노텍월 AA LG전자년 AA BNK금융지주월 AAA 키움증권년 AA 하나에프앢아이월 A 롯데쇼핑년 AA LG실트롞월 A 롯데쇼핑년 AA 메리츠종금증권년 A KT년 AAA 메리츠종금증권년 A 포스코인터년 AA 이마트월 AA KB증권년 AA 롯데칠성음료월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 대림산업 AP AAS 핚기평 A 긍정적 AA 안정적 등급 상향 대림산업 AP AAS 핚싞평 A 긍정적 AA 안정적 등급 상향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주는 한기평 한신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
대림산업 등급 상향한기평 AP AAS 한기평의 대림산업 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 주택사업의 우수한 채산성을 바탕으로 수익창출력이 제고 차입금 감축 기조 하에 핵심 재무지표가 개선 개선된 수익창출력 및 재무안정성이 유지될 것으로 전망 대림산업 등급 상향한신평 AP AAS 나신평의 대림산업 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 주택부문 호조 플랜트 및 토목부문의 실적 안정화를 기반으로 수익성 크게 제고 영업창출 현금 확대 관계사 배당금 유입 등으로 재무지표가 개선 부동산 경기 변화에 대하여 양호한 대응력을 유지할 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
