 계절 탓일까
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Key Chart.
연도별 하반기 신용스프레드 추이회사채AAY 년 년 년 년 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille 찬바람이 불면 지난주 신용스프레드는 전 주에 이어 약세 흐름을 이어갔다.
기업들의 분기 실적 발표가 마무리되고 발행시장이 재개되었으나 이른바 발행시장발 강세전환은 이루 어지지 않았다. 
회사채 수요예측에서는 상하위등급 공히 미달 없이 마무리되면서 공백기 이전의 양호한 수요기반을 다시 확인시켜주었지만 결정 스프레드 측면에서는 예전의 열 기가 느껴지지 않으면서 유통시장의 위축된 심리가 반영되기도 하였다.
또한 발 행자 측면에서는 향후 기준금리인하 기대심리로 인해 발행에 그다지 적극적이지 는 않을 것으로 보여 상반기와 같은 발행러시는 당분간 없을 것으로 전망된다. 
한편 여전채 시장에서는 그간 지속적으로 순발행세를 보였던 여신금융채가 순상 환세로 전환되었다.
파생증권관련 이슈가 실제적인 매물 부담으로 현실화되지는 않았지만 파생증권의 잠재적인 발행 감소 우려가 투자심리를 위축시킨 결과로 보 인다.
다만 카드사들만 놓고 보면 조원의 순발행세를 보인 점은 긍정적이다. 
당분간 신용스프레드는 현재와 같은 약보합세 이하의 흐름을 이어갈 것으로 전망 된다.
낮아질 대로 낮아진 절대금리 및 개선될 기미가 보이지 않은 금융시장 불확 실성이 주요인으로 작용할 것이기 때문이다. 
크레딧시장 내부의 계절성도 하나의 시장 환경으로 작용할 수 있겠다는 생각이 든 다.
최근 월을 기점으로 저점 을 형성하다가 이후 연말효과를 감안하여 확대세를 보였던 것을 알 수 있다.
올해 는 예년에 비해 하반기의 시작점이 낮았던 탓인지 반등의 시기가 다소 앞당겨진 양상이다. 
상반기 크레딧물의 강세를 이끈 일등공신은 시장금리의 하락이었다.
하반기 추세 의 전환을 이끌고 있는 일등공신은 저금리인 것으로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 벌써 연말효과
그림 . 주간 여전채 순발행 추이 지속적으로 순발행세를 보인 캐피탈 채는 순상환 젂환 다만 카드사들의 순발행세유지는 긍 정적 캐피탈채 순발행 카드채 순발행 여전채 순발행우 억원 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 연도별 하반기 신용스프레드 추이 최근 년 하반기 신용스프레드의 궤 적을 통해 확인해보면 월을 기 점으로 저점을 형성하다 이후 연말 효과를 감안한 확대세를 보임
 년 년 년 년 bp 주 싞용스프레드는 회사채 AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 MBS 대규모 미매각파생결합상품 손실가능성 크레딧 약세를 부추기다 월 넷째 주 신용스프레드도 지난주에 이어 약세 흐름을 이어갔다.
기업들의 분기 실적 발표가 끝나고 발행시장이 재개되었으나 추세전환을 막을 수는 없었다.
지난주 크레딧 시 장에서는 제안심전환대출에 따른 MBS 발행물량 증대에 따른 미매각이 발생한 점과 DLS 손실 우려가 지속되며 투자자들의 차익실현 욕구가 강화된 점이 금리 레벨에 대한 부담으로 갈등하고 있는 투자심리를 자극한 것으로 판단된다.
금주의 신용스프레드도 계속해서 약세를 이어나갈 것으로 전망된다.
지난번 자료에서 언 급하였듯이 지금의 금리수준은 Risk 대비 Return의 관점에서 볼 때 메리트가 크지 않다.
낮아진 금리 레벨과 높아진 금리 변동성으로 신용채권투자에 대한 고민이 깊어지고 있는 시기에 금번의 MBS 미매각 사태와 DLS 손실 우려는 신용채권의 약세를 부추기기에 충 분했다는 판단이다.
물론 중장기적으로 금리의 방향성을 따져보았을 때 하향 추세를 이어 갈 것이라는 시장의 전망은 크게 바뀌지 않았으나 연초부터 선제적으로 신용채권을 담아 온 투자자들에게 신규 신용채권에 대한 수요가 희석될 가능성이 크다는 전망이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 무난했던 수요예측 DLS손실 우려 여파에 캐피탈채 순상환 전환 지난주 크레딧 발행시장은 공사채가 유일하게 순발행을 보였으며 은행채여전채회사채 모두 순상환세를 보였다.
공사채 지난주 공사채는 제안심전환대출에 따른 MBS 발행이 증가하며 공사채 순발행 을 이끌었다.
공사채는 약 조원가량 순발행되었으며 정책에 따른 MBS 발행량이 증가 함에 따라 공사채는 순발행을 이어나갈 것으로 판단된다.
은행채 은행채는 특수은행이 약 조 원의 순발행을 기록하며 전체적으로는 조원의 순상환세를 보였으며 특별한 움직임이 포착되지는 않은 한 주 였다.
여전채 여전채 시장에서는 그간 지속적으로 순발행세를 보였던 여신금융채가 순상환세 로 전환되었다.
주가지수가 급락하며 ELS의 조기상환물량이 감소한 점과 DLS 손실 우 려로 신규 발행을 꺼리는 등 그간의 발행강세 기조가 한풀 꺾인 것으로 판단된다.
카드사 들은 조원의 순발행을 보이며 무난한 발행세를 보였다.
회사채 지난주 회사채는 보합 수준의 발행을 보였다.
지난주 실시된 기업들의 수요예측 에서도 예상했던 것처럼 무난한 수요예측이 이루어졌다.
낮아진 개별민평으로 단기물보다 는 중장기물의 강세가 이어졌으며 일부에서는 오버발행이 결정되기도 하였다.
금주에도 우리금융지주의 후순위채 수요예측이 예정되어 있으나 발행자 측면에서 향후 기준금리인 하 기대심리로 인해 발행에 그다지 적극적이지는 않을 것으로 보여 상반기와 같은 발행러 시는 당분간 이루어지지 않을 것으로 전망한다.
분기 실적 공시 이후의 발행시장의 재개가 신용스프레드의 강세를 다시 가져올 것 같지 는 않다.
연초와 비교하여 낮아진 금리레벨로 신규채권을 담으려는 투자자들의 수요가 희 석될 수 있다는 판단이다.
과거 대비 낮아진 유효경쟁률과 높아진 결정스프레드는 이를 대변하는 증거라고 할 수 있다.
다만 시장에서 앞으로의 금리 방향성이 상향보다는 하향 으로 점쳐지고 있기 때문에 상반기와 같은 강세 발행을 기대하기보다는 당분간 무난한 발 행 흐름이 이어질 전망이다.
그림 . 지난주 수요예측 결과 요약 SK 루 브 리 컨 츠 Y SK 루 브 리 컨 츠 Y SK 루 브 리 컨 츠 Y SK 루 브 리 컨 츠 Y 롯 데 쇼 핑 Y 롯 데 쇼 핑 Y 롯 데 쇼 핑 Y SBSY SBSY BNK 금 융 지 주 싞 종 후 만 도 Y 만 도 Y 동 원 FBY 동 원 FBY 효 성 중 공 업 Y 효 성 중 공 업 Y AA AA A A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률 억원 주 기준 자료 DART 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA 개별민평 Y 운영 차홖 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 AA 개별민평 Y 운영 차홖 AA Y Y 운영 차홖 AA 절대금리 차홖 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 A Y 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 우리금융지주후 AA Y 국고민평 운영 우리금융지주후 AA Y 국고민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 핚국장학재단 순상홖 핚국전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 일반은행 싞핚 순발행 국민 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 핚국 키움
 순상홖 벤츠파이낸셜 NH농협 하나 현대커머셜DGB 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 강세보단 약세 거래 지난주조원 증가 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 지지난 주 대비 거래일이 하루 증가광복절 휴일하며 거래 규모는 소폭 증가하는 모습을 보였다.
회사채 발행시장이 재개된 점과 MBS의 공급이 증가한 점이 유 통거래를 증가시키는데 일조했다는 판단이다.
다만 DLS 손실 우려에 따른 여신금융채의 발행 감소로 여신금융채의 거래는 축소된 모습이었다.
거래 강도도 강세보다는 약세거래 가 많이 포착되었다.
낮아진 금리 레벨 하 차익실현을 원하는 투자자들의 매물이 출하된 영향일 것이라는 판단이다.
당분간 유통시장에서도 적극적 매매보다는 위축된 거래환경이 이어질 것으로 예상된다.
계절적 요인에 더하여 낮아진 절대금리 및 개선될 기미가 보이지 않은 금융시장 불확실성 에 투자주체들이 적극적 매수에 나서기 어려운 상황이기 때문이다.
발행시장에서의 발행 물량 감소도 유통시장의 거래를 위축시키는 요인으로 작용할 것이라는 전망이다.
향후 기 준금리인하 기대심리로 인해 발행에 적극적이지는 않을 것으로 보여 신규발행물의 부재 가 유통시장에도 영향을 미칠 것이라는 전망이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 해태제과식품 A 년 포스코건설 A 년 미래에셋대우 AA 년 HDC현대산업개발 A 년 CJ대핚통운 AA 년 핚화에어로스페이스 AA 월 파주에너지서비스 AA 년 대우건설 A 년 KB금융지주 AAA 월 싞핚금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 동원FB년 A 핚진월 BBB 현대오일뱅크년 AA 포스코건설년 A 파주에너지서비스년 AA 엘지디스플레이월 AA 해태제과식품년 A E월 A 굮장에너지년 A 핚화에어로스페이스월 AA 지에스에너지년 AA 롯데쇼핑월 AA 하나금융지주월 AAA HDC현대산업개발년 A 미래에셋대우년 AA LG실트롞년 A 메리츠종금증권월 AA SK네트웍스년 AA SK년 AA 핚국투자금융지주년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주는 신용평가사들의 등급전망 변경이 없었다. 등급 상향 개
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
