유로존 정책기대감과 자동차 관세 관련 불확실성 상존 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 위험자산 투자심리 회복으로 글로벌 크레딧 강세 일 공개된 미국 FOMC 의사록에서 금리인상 기조의 일시 멈춤을 의미 다만 자산축소 중단은 모두 동의 국채 재투자 가능하다 평가함에 따라 글 로벌 위험자산 투자 호조는 당분간 이어갈 수 있을 것으로 전망 또한 예상보다 경제상황이 저조하다는 우려로 ECB의 양적완화에 대한 기대감도 높아지고 있음.
이에 따라 유로존 내에서도 위험자산 투자 수요 회복 중 지난 년짜리 국채 입찰이 호조를 보이는 등 정책 기대감이 높아지며 최근 투자심리 회복되고 있는 것으로 판단 양적완화 시 유로존 내 회사채 발행도 양호할 전망이며 크레딧 스프레드도 강세 흐름 이어갈 것으로 전망.
다만 최근 미국의 자동차 관세 이슈로 불확실성 존재 미국 자동차 관세 부과 시 글로벌 자동차 업계에 수익성 하락 전망 취임 이후 미국 보호무역주의를 강화해온 트럼프는 작년 월에는 무역확장법 조를 적용해 자동차 및 부품 수입에 대한 관세 부과를 예고 당시 미 상무부는 자동차 및 부품의 수입량 이외에 미국 내 생산량과 생산능력 성장률 경제적 후생에 미치는 영향 등에 대한 조사뿐만 아니라 수입 및 외국계 기업 생산에 따라 대주주가 미국계인 기업의 미국 내 생산이 어떻게 변하는 지 조 사 의지 밝힘.
백악관에 조사보고서 제출 일내 관세 부과 결정 예정 미국의 관세 부과 시 EU는 이미 보복 관세 부과를 예고하고 있어 글로벌 자동 차 관련 산업에 수익성 악화요인으로 작용할 가능성 존재.
글로벌 자동차 및 부품 제조업체 딜러 및 운송 등 자동차 관련 업계 크레딧에 부정적인 요소 자동차에 대한 관세 부과시 자동차 제조업자는 비용증가 분을 일부 소비자에 게 전가하거나 생산기지 이전으로 인한 비용증가이전 비용 및 임금 문제를 감 내 필요.
어느 쪽이나 수익성 하락 요인으로 크레딧에 부정적 요인 미국 내 판매량 대비 수입 비중 낮은 업체 위주 접근 필요 최근 환경규제로 인한 기술개발 비용과 경기 둔화로 인한 수요 둔화 우려가 높아 지는 상황에서 관세 부과는 자동차 업계 전반에 부정적 관세 부과시 미국 내 생산기지가 없는 업체 위주로 가장 먼저 타격을 받을 것으 로 전망.
다만 미국 기업인 GM과 Ford 역시 보복관세 등에서 자유로울 수 없다
는 점 주의 BMW Daimler 등은 가격 인상으로 대응 가능하나 수요 감소 전망 Toyota나 Nissan 등은 자국 내에서 생산하는 제품 중 일정 부분을 미국으로 수 출하고 있는데 관세 부과시 미국으로의 수출량 감소가 예상됨.
또한 관세의 소 비자 전가 정도에 따라 추가적인 수익성 감소가 발생할 수 있음
해외크레딧 Analyst 김혜경 유로존 정책기대감과 자동차 관세 관련 불확실성 상존 미국 자동차 관세 부과 이슈 부각 무역확장법 조에 의거한 미국 자 동차 및 부품에 대한 수입 관세 부과 검토 진행 후 조사보고서를 백악관 에 제출 조에 의거한 조사는 상무장관이 특정 품목의 수입이 국가 안보에 미치는 영향을 조사하는 것을 말하며 조사 후 정책 권고가 포함된 결과 보고서를 대통령에게 제출한다.
또한 보고서 결과에 따라 대통령은 해당 품목의 수입 조정 조치를 취할지를 결정하게 된다.
취임 이후 미국 보호무역주의를 강화해온 트럼프는 조 에 의거 철강과 알루미늄 수입이 미국 국가 안보에 미치는 위협을 분석하도록 지시하였으 며 이후 철강과 알루미늄 수입에 관세를 부과한 바 있다.
또한 월 이후 무역확장 법 조를 적용 미 상무부는 자동차 및 부품의 수입량 이외에 미국 내 생산량과 생산 능력 성장률 경제적 후생에 미치는 영향 등에 대한 조사뿐만 아니라 미국 내에서 생산 하는 외국계 기업과 별도로 대주주가 미국계인 기업의 미국 내 생산이 어떻게 변하는 지 조사하겠다고 밝혔다.
이에 따라 최근 조사보고서를 백악관에 제출한 상태이며 자동차 보 고서 내용이 공개되지 않았으나 자동차 관세 부과에 대한 우려가 높다.
미국 자동차 관세 부과시 글로벌 자 동차 산업 영향 불가피 EU 등은 보복 관세 언급 현재 미국 내에서 자동차 판매량 중 를 수입하고 있으며 이중 NAFTA 권역인 캐나 다와 멕시코에서 각 씩 비중을 차지하고 있다.
또한 미국 내에서 생산하여 미국에 판 매하는 자동차 중 절반 가까이는 외국계 기업이다.
또한 자동차 부품 수입은 NAFTA로 연결되어 있는 멕시코와 멕시코의 비중이 이다.
때문에 보고시점으로부터 일 내 에 트럼프 대통령이 관세 부과를 결정하면 부과 품목 관세부과 국가 및 예외 국가에 따 라 정도는 상이하겠지만 자동차 산업 전반에 부정적인 영향을 끼칠 것으로 보인다.
이에 따라 EU는 이미 보복관세를 예고하고 있으며 일부 기업들은 비용증가로 인한 수익 성 하락 또는 가격 인상을 시사하기도 했다 그림 . 미국 내 판매 자동차 중 순수입 비중 그림 . 북미지역 제외 국가별 미국내 수입 규모 추이 U.S. Vehicle Sales 미국 자동차 판매 중 순수입 비중 백만 대 Japan South Korea Germany Others 백만 대 자료 WardAuto 하나금융투자 자료 WardAuto 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 그림 . 미국 수입 자동차 부품 국가별 비중 멕시코 중국 캐나다 일본 독일 한국 기타 주 년 기준 자료 CAR 하나금융투자 주 년 기준 자료 Global Trade Atlas Kotra 하나금융투자 미국 자동차 관세 부과 시 글로벌 자동차 전반에 수익성 하락 요인 글로벌 국가들의 자동차 관세 부과 시 무역 전쟁 심화 차적으로 자동차 업체 피해 미국의 관세 부과는 글로벌 자동차 및 부품 제조업체 딜러 및 운송 등 자동차 관련 업계 의 크레딧에 부정적인 요인으로 작용할 가능성이 크다. 관세 부과시 자동차 제조업자는 
생산기지 이전 등을 통해 관세를 회피가 가능하다.
그러나 제품 가격 상승은 수요 감소로 이어질 수 있고 생산기 지 이전 시에도 기존 장기구매계약으로 인한 비용상승이나 생산기지 이전으로 인한 비용 증가이전 비용 및 임금 문제를 감내해야 한다.
어느 쪽이든 업체의 수익성 하락 요인으 로 크레딧에 부정적인 요소로 작용할 것이다.
보복 관세 없더라도 미국 자동차 기 업에도 크레딧 부정적 요인 EU 등 상대국이 보복 관세를 부과하지 않더라도 미국 기업인 GM과 Ford 역시 미국관세 부과로 인한 부정적 영향을 피해갈 수 없을 것이다.
GM은 미국 내 사업을 유지하기 위해 멕시코와 캐나다로부터의 자동차 및 부품 수입에 의존하고 있으며 이는 미국 단위 판매의 에 이른다.
Ford 역시 수준으로 멕시코와 캐나다에서 수입하는 물량에 의존하 는 것으로 알려져 있다.
해외 기업은 수출 물량 감소 예상되 나 일부 고가 브랜드는 소비자 전가 가능 이외 일본 기업인 Toyota나 Nissan 등은 자국 내에서 생산하는 제품 중 일정 부분을 미 국으로 수출하고 있는데 이에 대한 관세 부과는 미국으로의 수출량 감소 관세의 소비자 전가 정도에 따라 수익성 감소가 예상된다.
또한 미국 내 생산기지가 없는 Jaguar 등에 타격이 클 것으로 보인다.
다만 BMW Daimler 등과 함께 고가 브랜드 차종을 생산하는 업체들은 비용증가분을 소비자에게 전가가 용이해 수익성 훼손은 일반 업체보다 제한적 일 것으로 예상할 수 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 도이 그림 . 완성차별 미국 자동차 판매량 순위 및 수입 비중 미국 자동차 판매량 기준이나 수입 기준으로 GM Ford 영향 양호할 수 있으나 관세 부과 품목 범위 및 국가 상대 국가의 보복관세 부과 등에 따라 미 국의 자동차 관세 부과시 영향권 GM Ford Toyota FCA Honda Nissan Hyundai Group Subaru Volkswagen Daimler BMW Mazda Tesla Jaguar Land Rover Volvo Mitsubishi PACCAR International 미국 자동차 판매량 미국 자동차 생산량 미국 자동차 수입량 미국 자동차 판매수입 비중우 백만대 자료 WardAuto 하나금융투자 표 . 업체별 자동차 미국내 판매량 단위 대 대 구분 미국내 판매량 미국내 생산량 미국내 수입량 미국 수입판매 총 판매량 최대 판매지역 미국제외 GM 중국 Ford 유럽 Toyota 일본 FCA 중국 Honda 중국 Nissan 중국 Hyundai Group 중국 Subaru 일본 Volkswagen 중국 Daimler 유럽 BMW 유럽 Mazda 중국 Tesla Jaguar Land Rover Volvo 유럽 Mitsubishi 중국 PACCAR 유럽 International Isuzu 태국 주 년 기준 자료 WardAuto 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 표 . 완성차 업체별 자동차 신용등급 지역 기업 신용등급 Moodys SP Fitch 미국 Ford Motor Company Baa BBB BB General Motors Company Baa BBB BBB Tesla Inc.
Caa B 유럽 독일 Volkswagen AG A BBB BBB Daimler AG A A A BMW A A 프랑스 Renault SA Baa BBB BBB Peugeot S.A. Ba BBB BBB 영국 Fiat Chrysler Automobiles N.V. Ba BB BBB 중국 Geely Automobile Holdings Limited Ba BBB Beijing Automotive Group Co. Ltd.
 BBB BBB 일본 Toyota Motor Corporation Aa AA Honda Motor Co. Ltd.
A A A Nissan Motor Co. Ltd.
A A 한국 Hyundai Motor Company Baa BBB BBB Kia Motors Corporation Baa BBB BBB 인도 Tata Motors Limited Ba BB BB 자료 자료 Moodys SP Fitch Bloomberg 하나금융투자 표 . 글로벌 자동차 완성차 요약 재무정보 단위 십억 달러 배 기업명 Ford GM Renault Peugeot FCA BMW Daimler Volkswagen 소속 국가 미국 AAS 유럽 프랑스 AAS 영국 AAN 독일 AAAS 총자산 총매출 당기순이익 DebtEBITDA X X X X X X X X EBITDA Interest Exp. X X X X X X X X EBITDA Margin 자료 Captial IQ SP 하나금융투자 표 . 글로벌 자동차 완성차 요약 재무정보 단위 십억 달러 배 기업명 Toyota Honda Nissan Mitsubishi Beijing Automotive Geely 소속 국가 일본 AP 중국 AS 총자산 총매출 당기순이익 DebtEBITDA X X X X X X EBITDA Interest Exp.
X X X X X X EBITDA Margin 자료 Captial IQ SP 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 표 . 미국의 자동차 수입 관세 부과시 기타 관련 업체 구분 회사명 무디스 신용등급 SP 신용등급 비고 자동차 부품 미국 BorgWarner Inc BaaS BBBS Delphi Corp BaaN 모회사 Aptiv Plc Lear Corporation BaaP BBBP 미국 외 지역 Magna International Inc AS AS Aptiv Plc BaaN BBBS Delphi TechnologiesPlc BaS BBS 기타딜러운송 등 미국 Union Pacific Corp BaaS AS Kansas City Southern BaaS BBBP Lithia Motors BaS BBS Penske Automotive Group BaS BBS 자료 Moodys SP Fitch 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Euro Credit Chart 그림 . 주요 양적완화 시 금리 및 스프레드 흐름 그림 . 유로존 내 섹터별 순발행 추이유로 독일 년 국채 유럽 IG 스프레드 유럽 HY 스프레드우 MFIs 기타 금융기관 회사채 중앙정부 기타 정부 십억 유로 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 그림 . 유로 금융기관채 순발행 추이 그림 . 유로 회사채 순발행 추이 MFIs 십억 유로 회사채 십억 유로 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 그림 . 유로지역 크레딧 채권별 발행잔액 그림 . 유로지역 크레딧 채권 월별 발행 추이 MFIs 기타 금융기관 회사채 십억 유로 MFIs 기타 금융기관 회사채 십억 유로 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 높아진 경제 둔화 우려로 완화적인 통화정책 기대 그림 . 스페인 제외 PMI 하락 독일 산업생산 프랑스 산업생산 이탈리아 산업생산 스페인 산업생산 YoY 유로존 제조업 PMI 독일 제조업 PMI 프랑스 종합PMI 이탈리아 제조업 PMI 스페인 제조업 PMI index 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유로지역 경기 둔화 그림 . 단기물 중심으로 독일 국채 대비 이탈리아 스프레드 축소 스페인 실질 GDP 이탈리아 실질 GDP 프랑스 실질 GDP 독일 실질 GDP YoY 이탈리아 년 금리차우 이탈리아 년우 독일 년 독일 년 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료EBA 하나금융투자 그림 년 기관별 비중 그림 년 BTP 입찰 지역별 구분 그림 년 국채 입찰내역 은행 펀드 헤지펀드 중앙은행 및 기관 연기금 맟 보험 기타 국내 영국 독일 및 스위스 기타 유럽 미국 기타 쿠폰 만기일 결제일 응찰백만 유로 낙찰백만 유로 낙찰가 총수익률 Accrued Coupon Days 자료 이탈리아 재무부 하나금융투자 자료 이탈리아 재무부 하나금융투자 자료 이탈리아 재무부 하나금융투자
