수급으로 본 초장기 적정금리 채권 이미선 채권RA 이주호 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 초장기 금리 상승의 배경 연초 이후 초장기 위주로 금리 상승.
년 역전 해소 연초 이후 장기채 금리상승이 두드러졌다.
년 이하 금리가 거의 보합수준에 머무른 반 면 bp씩 상승했다.
구조적으로 지속되었던 년 금 리 역전도 주 연속 상태가 지속되고 있다.
연초 이후 글로벌 주가 반등이 국내채권 전반을 약세로 이끌었지만 특히 초장기 금리가 두드러지게 상승한 데 에는 초장기채 공급증가가 영향을 미쳤다.
작년 년을 격월로 연 조원 정례 발행하기로 했다.
또한 필요 시 분기말에 월 추가 발행한다는 내용도 포함되었다.
목적은 보험사와 연기금의 초 장기물 수요를 충족시키고 지속되어 온 장기물 수급 불균형을 완화시키기 위함이라고 밝혔다.
년물은 각 각 조원씩 공급되었다.
년 이상 발행비중을 늘리겠다는 입장이기 때문에 조원 발 행될 경우 초장기 국고채 발행규모는 작년대비 약 조원 늘어나게 된다.
또한 발행되는 초장기 국채 평균 듀레이션이 년 늘어나는 효과가 있 다.
순증 규모나 듀레이션 증가효과는 크지 않지만 몇 가지 변수들이 맞물려 초장기 금리커 브에 중요한 영향을 미칠 것으로 예상한다.
국고년 발행이 정례화 된 점 과거와 달리 보험사로의 자금유입 순증이 거의 없다는 점 IFRS년 연기된 점 등이 초장기 채 투자심리에 영향을 미치고 있다.
그림 월 중순 이후 해소 그림 . 초장기 금리 위주로 상승하면서 커브 스티프닝 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 장단기 금리커브 Y Y Y bp Y Y Y Y Y Y Y Y BONDTALK Analyst 이미선 국고년 발행 정례화와 생보사 신규투자 여력 둔화 과거에는 년물 발행 시점과 규모를 알 수 없어 그때그때 다급하게 매수하는 수요가 있 었으나 개월마다 발행이 정례화 되면 투자자 입장에서는 입찰 결과를 보며 계획적으로 대응할 시간적 여유가 생긴다.
또한 생명보험사로의 자금유입은 줄고 보험계약 해지가 늘면서 보험사의 신규 투자여력 이 예전 같지 않다는 점도 부담요인이다.
생명보험사들이 보유한 국공채 잔고는 년 조원 증가에 그쳤다.
조원씩 잔 고가 늘었던 추세와 비교하면 년 이후 잔고 증가속도가 절반 이하로 떨어졌다.
보험사의 연간 채권순매수 규모 역시 조원에 달했지만 조원으로 감소했다.
년 초과 채권순매수 는 최근 조원이 유지되고 있다.
그림 . 생명보험사의 국공채 잔고 증가율 둔화 그림 년 이하 매도.
년 초과 매수 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 보험사로 유입되는 수입보험료 둔화 지급보험료 증가 그림 . 신규유입자금 감소는 채권 순매수 감소로 연결 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 생명보험사 투자자산 주식 회사채 대출채권 외화 유가증권 국공채 조원 조원 년 이하 년 Y이하 Y초과 보험사 원화채권 순매수 연간합계 조원 수입보험료 지급보험료 조원 월평균 보험사 월평균 유입자금과 국내외 채권순매수 싞규유입자금 추정 년초과 채권순매수외화증권 순증 십억원 BONDTALK Analyst 이미선 올해 초장기물 공급물량 증가에 따라 초과수요는 작년에 미치지 못할 것 올해 공급되는 초장기채 물량과 수요를 추정한 결과 올해도 초장기채 수요가 공급보다 조원 많아 여전히 초과수요 상태가 이어지겠지만 그 정도는 작년대비 떨어질 것으로 추정된다.
작년 초장기 국고채 공사채 및 회사채 공급물량은 각각 조원이었다.
그러나 올 해는 초장기 국고채 발행이 약 조원 증가할 것 으로 전망된다.
한편 기금과 보험사의 초장기채 수요는 작년과 유사하거나 소폭 감소할 가능성이 있어 초과수요의 강도는 과거대비 떨어질 것으로 추정되었다.
공공기관의 부채규모는 년 이후 확대기조로 전환되었고 작년 한국전력과 발전자회 사를 중심으로 공사채 및 회사채 발행이 증가하기 시작했다.
올해는 초장기채 발행이 활 발한 도로공사와 LH공사 등 주요 공사들의 채권 발행규모가 전년대비 약 조원 증가 할 것으로 예상된다.
표 . 초장기 원화채는 초과 수요상태를 지속 .
년 년 년E 초장기 원화채 공급 국고채 공사채 회사채 초장기 원화채 공급 합계 초장기 원화채 수요 보험사 기금 초장기 원화채 수요 합계 공급수요 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년부터 부채 확장기조로 전홖 그림 . 주요 공사 올해 공사채 발행 증가 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 얶롞보도 하나금융투자 공공기관 부채규모 부채비율부채자본 우 조원 도로공사 LH공사 코레일 철도시설공단 인천국제공항 해양진흥 년 년 조원 BONDTALK Analyst 이미선 . 초장기 금리 커브 전망 년 금리 역전 올해를 기점으로 해소.
년 역전 전망 국고년에 비해 적은 금액으로 자산 듀레이션을 늘리는 효과가 월등하다.
보험사로의 신규자금 유입이 둔화된 상태에서 여전 히 듀레이션 확대의 필요성은 존재하기 때문에 효과적으로 자산 듀레이션을 늘리려는 수 요가 국고 년에 집중될 것으로 예상된다.
국고년의 수요를 약화시키는 요인이다.
년 커브 역전을 예 상한다.
초장기 영역 적정 금리 스프레드는 얼마인가
미국 일본 영국 등의 초장기 국채금리 커브는 순으로 가파르게 형성되어 있다.
bp대 호주와 영국이 bp대이다.
bp이다.
영국의 bp로 일본의 장단기 커브 증 가장 평평하다.
전체 경제에서 생명보험사 자산이 차지하는 비중은 대만 한국 순으로 높다.
생보사 자산 대비 연간 년 초과 채권이 발행되는 규모는 일본 이 은 적다.
전체 경제에서 차지 하는 생보사 비중 초장기채 공급 비중 측면에서 한국은 대만 영국과 유사하다.
모든 나 라들이 공통적으로 년으로 갈수록 커브 스팁의 정도가 줄거나 역전이 발 생했다.
초장기채권에 대한 특수한 수요가 반영된 결과일 것이다.
이를 종합하면 한국의 년은 역전상태가 이어질 것으 로 예상된다.
그림 . 주요국 초장기 금리 커브 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주 일본 국채는 년 금리를 사용 Y Y Y Y Y 미국 호주 한국 영국 대만 일본 BONDTALK Analyst 이미선 표 년 금리 및 장단기 스프레드 년 금리 스프레드 스프레드 스프레드 한국 bp bp bp 미국 bp bp NA 대만 bp bp NA 호주 bp bp NA 일본 bp bp 영국 bp bp bp 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 주 스프레드 표 . 보험사 자산규모 및 관련 데이터 단위 십억 달러 명목 GDP GDP 대비 보험사 자산비중 생보사 자산 대비 년 초과 채권 발행 규모 BA 생보사 자산규모 A 발행만기 년 초과 채권 발행규모B 한국 미국 대만 호주 일본 영국 자료 World Bank OECD CEIC 하나금융투자 주 년 발행규모 기준 . 채권투자전략 연준 금리인상 종료 시사.
미국까지 하락 국내적으로는 초장기채 공급 증가가 수급 요인으로 작용하고 있으나 대외적으로는 연준 이 금리인상 종료에 대한 시그널을 보냈기 때문에 국내외 장기금리의 전반적인 추가 하 락이 예상된다.
월 FOMC에서 연준은 성명서에서 인내심을 가지고 정책을 결정 하겠다는 문구를 추가하고 점진적으로 금리를 더 올린다는 내용을 삭제하였다.
또한 별도의 자료를 통해 대차대조표 정상화 프로그램과 관련 세부사항이 상황에 따라 변경될 수 있다고 밝히면서 자산축소 종료 가능성을 시사했다.
연준의 정책변화는 미 회사채 미국년 EM 위험자산 등 주식과 채권에 모 두 강세요인으로 작용할 것이다.
미국 최종 기준금리가 에서 머물 가능성이 높아 짐에 따라 미까지 하락하고 국고 까지 하락할 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 채권시장 Review 금주 채권시장은 월 국고채 발행계획 발표와 미 정부 셧다운 종료의 영향으로 약세흐 름이 지속되었으나 예상보다 완화적인 미 FOMC의 영향으로 이전 금리 상승이 되돌려 지며 보합세에 머물렀다.
국고 bp 오른 로 마감했다.
에서 bp 상승했다.
일 미 연방정 부 셧다운 종료로 당일 미 bp 오른 이후 주가 상승세가 동반된 채권 약세가 이어졌다.
화웨이 CFO 정식기소와 브렉시트 합의안 플랜 B 부결과 같은 대외 불안요
인은 시장에 큰 영향을 미치지 못했다.
하지만 월 FOMC 성명서에서 추가 금리인상에 대한 주요 문구가 변경되는 등 미 연준의 비둘기파적 색채는 보다 짙어져 국내채권에 도 강세심리가 이어졌다.
금주 채권시장 Key Chart 그림 년 이상 국고채 발행비중은 꾸준히 증가하는 추세 장 마감 이후 조 원 중 만기 를 차지.
최 근 보험사는 IFRS년까지 연기되고 연기 와 더불어 스왑레이트 축소 파생상품을 통한 듀레이션 대 체 가능성으로 초장기채 투자시급성이 약화되었던 와중에 이번 발행계획 발표로 원화 초장기물 투자 매력도가 크게 감소하여 금주 커브 스티프닝의 원인이 됨.
또한 년물 입 찰률은 에 그쳐 다소 부진.
년물 에 대한 경계심리로 연결 자료 Bloomberg 하나금융투자 경제지표 리뷰 그림 그림 그림 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 전주 채권시장을 움직인 주요 변수와 시장 반응 이슈 날짜 코멘트 월 금융통화위원회 성장률 하향조정에도 불구하고 한은 총재는 금리인하 가능성을 일축 시장에 영향력은 제한적 월 국고채 발행계획 총 발행액 를 차지 초장기물 약세 미 정부 셧다운 일시종료 연방정부 셧다운 종료소식은 불안요인 해소로 작용 당일 미 국채 bp 화웨이 CFO 정식기소 미 법무부의 화웨이 CFO를 정식 기소소식으로 무역분쟁 우려 제기 실무협상을 앞두고 시장에 영향은 제한적 브렉시트 합의안 플랜 B 부결 수정안 중 협상시한을 연장하는 플랜 B 부결 일부 조항을 재협상하는 안건이 통과.
노딜 브렉시트는 배제 월 FOMC 추가 금리인상 관렦 문구가 대폭 변경 대차대조표 축소계획에도 변동을 시사.
미 bp 자료 하나금융투자 연간 만기별 국고채 발행 비중 년 년 이상 소비자심리지수 pt 발표치 이전치 헤드라인 CPI 싞선식품제외 싞선식품 에너지제외 YoY 발표치 예상치 이전치 중국 제조업 PMI 중국 비제조업 PMI pt 발표치 예상치 이전치 BONDTALK Analyst 이미선 이벤트 및 경제지표 Preview 연휴 전 경제지표 살펴보기 일까지의 긴 연휴를 보내게 된다.
하지만 연휴 전 일에는 한국 수출입과 소비자물가 중국 차이신 제조업 PMI 장 마감 이후 미국 월 고용지표 ISM 제조업지수 등 굵직한 경제지표 발표가 예정되어 있어 주의가 필요 하다.
반도체 부문 수출은 개월 연속 둔화될 가능성이 높아졌으며 중국 제조업 여건 악화가 지속되고 있는 점을 고려할 때 예상보다 부정적인 수치로 발표되어 강세흐름이 이어질 것이다.
이후 발표되는 미국 고용지표는 최근 미 연준의 완화적 스탠스로 인해 그 결과가 주목 된다.
주간 실업수당 청구건수가 안정적인 흐름을 이어갔으나 일 발표값은 예상보다 부정적이었으며 최근 경기둔화 우려와 무역분쟁 셧다운 지속 등의 악재로 인해 다소 부진할 가능성 또한 배제할 수 없는 상황이다.
같은 날 발표되는 ISM 제조업지수 또한 무역분쟁 분위기 속에서 호전된 수치가 나타나기는 어려울 것으로 예상된다.
연휴 중 일에는 미 정부 셧다운으로 인해 오랫동안 미뤄진 트럼프 대통령의 연두교서 가 예정되어 있다.
무역협상이 진행되는 가운데 향후 이어질 미 정부의 방향을 확인할 수 있을 것으로 판단된다.
브렉시트 같은 경우 영국 정부는 일부 안건에 대한 재논의를 희망하지만 EU 측은 재협상 자체를 거부하고 있어 꾸준한 모니터링이 필요하다.
다음 주 채권시장 Key Chart 그림 . 미 고용시장 호조세 지속여부에 주목 미국 예상치 이전치 미국 고용지표는 견조한 흐름을 이어갈 것으로 예상.
주간 발 표되는 신규 실업수당청구건수가 안정적인 수준을 유지한 점이 주된 근거.
하지만 일 청구건수는 예상치를 크게 상회하면서 고용지표 부진을 배제할 수 없는 상황.
글로벌 경기둔화 우려 미중 무역분쟁 셧다운 지속 등의 악재는 고용시장에 부정적 인 영향을 미쳤을 것이 분명하기 때문 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 경제지표 Preview 그림 그림 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 비농업부문고용자수 변동 실업률 천명 반도체 수출증가율 그외 수출증가율 발표치 코멘트 반도체 부문 수출부진이 지속될 우려 ISM 제조업 지수 ISM 비제조업 지수 pt 예상치 이전치 코멘트 테크싸이클 둔화가 지속될 것으로 판단
