Credit Report Credit Weekly 제한된 변동성에서는 크레딧 투자 유리 Credit 박진영 CPA Jr.Analyst 김준용 발행시장 어김없이 불어오는 연초의 훈풍 조원 규모의 회사채 수요예측이 진행되었다.
많은 수요예측 물량에도 불구하고 연초 자금집행 재개 낮은 국고채 금리 레벨에 따른 크레딧물로의 캐리 수요 유입 등에 따라 진행된 모든 수요예측에서 경쟁률이 높게 나타났다.
특히 케이티 LG유플러스 같 은 통신업체의 수요예측 결과가 돋보인다.
만기별로는 단기물로 갈수록 경쟁률이 높게 나타나고 있다.
국고 개월 CD금리보다 낮은 상황이다 보니 단기 크레딧물로의 투자수요 유입 이 많은 것으로 판단된다.
계속해서 회사채 수요예측 물량이 쏟아져 나오고 있기는 하나 금리 변동성이 제한적인 상황에서 크레딧시장으로의 자금 유입이 계속될 것으로 보고 있기 때문에 오버부킹은 크게 어렵지 않을 것 으로 전망된다.
상반기에는 크레딧시장 강세 이어질 전망 당사는 기준금리 인상 시기를 올해 월로 수정했다.
크레딧시장을 움직일 수 있는 가장 큰 변수는 기준금리 인상 시기 및 이에 따른 금리 변동성이라고 판단하고 있는 가운 데 기준금리 인상 시기 수정으로 크레딧시장에 대한 전망 변경이 필요한 것으로 보인다.
연간전망 에서 기준금리 인상 가능성이 반영되는 분기 크레딧시장이 약세를 나타낼 것으로 예상했으나 기준금리 인상 시기가 늦춰짐에 따라 크레딧시장의 약세가 나타나는 시기 또한 분기 후반으로 늦춰질 것으로 판단된다.
이에 따라 상반기 내에는 크레딧시장의 강세 흐름이 이어질 수 있을 것 으로 전망한다.
등급 변동 현대트랜시스 A AAS한신평 마지막으로 조정 대림코퍼레이션 AS AP한기평 한신평 CREDIT REPORT . 발행시장 어김없이 불어오는 연초의 훈풍 단기물 수요 우위 앞선 리포트에서도 언급했듯이 올해 연초에는 작년 연초에 비해 회사채 수요예측 진행속도가 빠 르게 나타나고 있다.
억원 규모의 수요예 측이 진행되었다.
참고로 억원이 었다.
지난주억원에 대한 수요예측이 진행되었다.
회사채 수요예측을 진행한 업체는 SK인천석유화학AA LS전선A 현대제철AA 대 상A LG유플러스AA개 업체였다.
많은 수요예측 물량에도 불구하고 연초 자금집행 재개 낮은 국고채 금리 레벨에 따른 크레딧물 로의 캐리 수요 유입 등에 따라 진행된 모든 수요예측에서 경쟁률이 높게 나타났다.
그 중에서도 LG유플러스가 가장 높은 경쟁률을 기록했다.
 억원에 대해 수요예측을 실시한 결과 총 억원의 투자수요가 유입된 것으로 알려졌다.
아직 수요예측 결과가 발표되지 않아 결정금리를 알 수는 없지만 유입된 수요 규모로 미뤄볼 때 개별금리 대비 언더 수준에서 금리가 결정될 가능성이 크다고 판단된다.
앞서 수요예측을 실시했 던 케이티의 경우에도 높은 경쟁률과 동시에 전 트렌치 언더 발행에 성공했었다.
통신업체들의 경우 안정된 사업지위 및 높은 신용등급 등을 바탕으로 매 수요예측 시마다 성공적인 결과표를 받고 있다.
그 외 SK인천석유화학과 현대제철에도 각각 억원의 대규모 자금이 유입되었다.
연초의 수요예측 결과를 통해 통신 정유 제철 등의 업종에서 견조한 투자수요를 확 인할 수 있었다.
향후에도 이들 업종의 경우 상대적으로 실적이 안정적으로 유지되면서 투자 선 호도가 높게 유지될 것으로 전망한다.
만기별 투자수요를 살펴보면 LS전선을 제외하고 모든 업체가 단기물로 갈수록 경쟁률이 높게 나타남을 알 수 있다.
LS전선의 경우 년물 수요예측금액 이 많다 보니 예외적으로 억원 억원을 보면 LS전선도 동일하게 단기물 투자우위가 나타나고 있다고 판단된다.
국 고 개월 CD금리보다 낮은 상황이다 보니 단기 크레딧물로의 투자수요 유입이 많은 것으로 판단된다.
 박진영 책임연구원 Credit Analyst 금주에는 엔씨소프트AA 한솔제지A GS칼텍스AA 롯데쇼핑AA 한화케미칼AA 한화A의 수요예측이 진행될 예정이다.
예정된 수요예측 물량은 총 억원이다.
계속해서 회사채 수요예측 물량이 쏟아져 나오고 있기는 하나 금리 변동성이 제한적인 상황에서 크레딧시장으로의 자금 유입이 계속될 것으로 보고 있기 때문에 오 버부킹은 크게 어렵지 않을 것으로 전망된다.
표월 셋째 주 수요예측 결과 발행종목 수요 예측일 신용 등급 예측 금액 억원 발행 금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 bp 유효 수요 억원 유효 경쟁률 배 발행 금리 기준 하단 상단 삼양사 AA 개별민평년 삼양사 AA 개별민평년 한솔케미칼 A 개별민평년 미래에셋대우 AA 개별민평년 미래에셋대우 AA 개별민평년 미래에셋대우 AA 개별민평년 에스케이인천석유화학 AA 개별민평년 에스케이인천석유화학 AA 개별민평년 에스케이인천석유화학 AA 개별민평년 에스케이인천석유화학 AA 개별민평년 LS전선 A 개별민평년 LS전선 A 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 현대제철 AA 개별민평년 두산인프라코어 BBB 개별민평년 대상 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 대상 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 LG유플러스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 LG유플러스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 LG유플러스 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 현대오일뱅크 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 현대오일뱅크 AA 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 대림코퍼레이션 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 대림코퍼레이션 A 발표전 개별민평년 발표전 발표전 발표전 발표전 주 예측결과 공표 기준 음영 표시부분은 수요미달 발생 건 자료 KBond Dart 현대차증권 CREDIT REPORT 표 금주 수요예측 예정 리스트 발행종목 수요 예측일 발행 예정일 신용등급 예정금액 억원 만기 년 금리밴드bp 개별민평 등급민평 기준 하단 상단 엔씨소프트 AA 개별민평년 엔씨소프트 AA 개별민평년 한솔제지 A 개별민평년 GS칼텍스 AA 개별민평년 GS칼텍스 AA 개별민평년 GS칼텍스 AA 개별민평년 한진 BBB 개별민평년 한진 BBB 개별민평년 CJ프레시웨이 A 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 롯데쇼핑 AA 개별민평년 한화케미칼 AA 한화 A 주 개별민평 및 등급민평일 기준 자료 KBond Dart 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 크레딧 시장 동향 및 전망 상반기에는 크레딧시장 강세 이어질 전망 우호적인 수급상황 바탕 크레딧 스프레드 축소세 채권시장은 박스권 등락을 지속하다 금요일 미국 정부가 중국 수입품에 대한 관세를 줄이는 방 안을 검토하고 있다고 알려지면서 금리가 소폭 상승한 채로 마감했다.
연초 수급 개선에도 불구 하고 국내외 지표 부진 및 경기 둔화 우려 등에 따라 금리가 많이 상승하기는 어려운 상황으로 보 인다.
연초 자금집행 재개로 수급이 개선됨에 따라 크레딧시장은 스프레드 축소세를 이어가고 있다.
국고채 개월 금리보다 낮은 역캐리 상황인 가운데 금리 변동성도 제한적이라 크레딧에 대한 우호적인 수급상황이 나타나고 있다고 판단된다.
금리 레벨이 높고 유동성 또한 양호한 여전채는 계속해서 가장 강세를 보이고 있다.
하지만 회 사채발행 증가에 따라 스프레드 축소 폭은 점차 축소되고 있다.
스프레드 축소 요인 우위 당사는 현 금리는 금리 인하가 이뤄지는 상황이 아니라면 지속되기 어려운 수준으로 전망하고 있으며 향후 완만한 금리 상승에 무게를 두고 있다.
금리가 많이 상승하기는 어려운 상황이나 채 권금리가 월 저점을 기록한 이루 더 하락하지는 않고 있고 오히려 물가와 해외증시 하락과 같 은 이슈에도 불구하고 잘 버티고 있다.
따라서 완만한 금리상승 전망을 유지한다.
당사는 기준금리 인상 시기를 올해 월로 수정했다.
크레딧시장을 움직일 수 있는 가장 큰 변수는 기준금리 인상 시기 및 이에 따른 금리 변동성이라고 판단하고 있는 가운 데 기준금리 인상 시기 수정으로 크레딧시장에 대한 전망 변경이 필요한 것으로 보인다.
연간전 망에서 기준금리 인상 가능성이 반영되는 분기 크레딧시장이 약세를 나타낼 것으로 예상했으나 기준금리 인상 시기가 늦춰짐에 따라 크레딧시장의 약세가 나타나는 시기 또한 분기 후반으로 늦춰질 것으로 판단된다.
이에 따라 상반기 내에는 크레딧시장의 강세 흐름이 이어질 수 있을 것 으로 전망한다.
연초 회사채 발행이 매우 활발하게 진행되고 있으나 연간으로 크레딧물 발행이 줄어들 것으로 예상된다.
또한 앞선 리포트에서 언급했듯이 경기 둔화 및 기업 실적 둔화에 대한 우려가 존재하 는 상황이기는 하나 최근 몇 년간 재무레버리지가 크게 개선되었기에 신용등급 저하가 쉽게 나타 나지는 않을 것으로 판단된다.
이러한 요인들 또한 크레딧 스프레드 축소세를 지지하는 요인으로 작용할 것으로 판단된다.
 CREDIT REPORT 표일 기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주말 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 산금채 AAA 중금채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전주말 대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Bondweb 현대차증권 그림년물 스프레드 변동 그림년물 스프레드 변동 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 국고채금리 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림월 셋째주까지 누적 스프레드 변화 그림월 크레딧 스프레드 변동 국고채금리 공사채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp AA A bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst 그림 국고채 금리 추이 그림 회사채 국고 대비 금리 메리트 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y우 국고채 Y좌 회사채 AA Y좌 bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림 은행채 공사채 대비 큰 스프레드 축소여력 그림 회사채 공사채은행채 대비 매력적 은행채공사채우 공사채 Y 스프레드좌 은행채 Y 스프레드좌 bp bp 은행채 Y 회사채 Y 회사채 Y bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 그림 여전채와 회사채 스프레드 축소 그림 추가 축소여력 남아있는 A급 여전채 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 여전채AA vs.여전채A우 여전채 AA Y 스프레드좌 여전채 A Y 스프레드좌 bp 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 주 사 기준 자료 Bondweb 현대차증권 CREDIT REPORT 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 자료 Bondweb 현대차증권 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 자료 Bondweb 현대차증권 그림 카드채 발행 만기 순발행 그림 캐피탈채 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 주 신종 포함 자료 Bondweb 현대차증권 박진영 책임연구원 Credit Analyst . 신용등급 변동 표일 신용등급 변동 구분 기업 변경일자 직전등급 현재등급 신용평가사 근거 등급상향 현대트랜시스 A AAS 한신평 외형 확대 및 사업포트폴리오 다각 화 등 사업역량 강화 전망 합병으로 재무안정성 개선 그룹 내 위상 제고 전망상향 대림코퍼레이션 AS AP 한기평 재무안정성 향상 전망 견고한 거래 기반으로 양호한 영업실적 지속 안 정적인 순이익 영업현금흐름 창출 AS AP 한신평 사업포트폴리오 다변화 및 이익창출 력 확대.
재무안정성 개선 추세 대 림그룹의 지배구조상 중요성 대림 산업의 긍정적 신용도 전망 신규 씨제이프레시웨이 AS 한신평 자료 각 신평사 현대차증권 표 등급 변동 반영 후 신평사별 등급 발행종목 한기평 한신평 나신평 유효등급 일자 등급 일자 등급 일자 등급 현대트랜시스 AAS AAS AAS AA 대림코퍼레이션 AP AP AS A 씨제이프레시웨이 AS AS AS A 자료 각 신평사 현대차증권 본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
