크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강세 전망 회사채 수요예측 및 신용등급 다음 주부터 활기찬 수요예측 시장이 예상.
KT를 비롯해 CJ제일제당과 삼양사 등 우량물 위 주의 수요예측이 예정.
현대제철 LS전선 SK인천석유화학도 대표주관사 체결을 완료한 것으 로 파악.
SK그룹의 지원가능성이 배제되면서 SK해운의 유효등급은 BBBS로 notch 하 향조정.
건설사들의 신용등급 개선세 눈에 띄는 반면 자동차 부품사들의 신용등급 하향기조 뚜렷 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기물이 강세를 나타낸 것을 제외하고는 전반적으로 보합권을 형성.
 월 신용스프레드는 강세를 전망.
기준금리에 근접한 국고 금리는Y 기준 추가 하락룸이 매 우 제한적이며 작년보다 자본차익을 얻기가 더 어려워져 크레딧채권의 상대적 성과가 우월할 것이 분명하므로 크레딧의 선제적 매수를 통한 쿠폰수익 확보가 유리할 것으로 판단 글로벌 금리는 화훼이와 ZTE 관련 미국의 행정명령 검토라는 무역긴장 소식 중국과 유럽의 PMI 부진 등 글로벌 경기부진 우려가 복합적으로 작용하며 큰폭의 하락세를 보인 반면 국내 금리는 국고 년 금리가 이미 기준금리에 근접한 상태에서 횡보세 경기 및 기업실적 부진 우려가 있어도 당장 수익률을 고려하면 크레딧에 대한 투심은 유지될 것이지만 신용도 변동이 이전보다 많아질 수 있는 만큼 업체별로 선별적인 접근 필요.
우리 는 A급 채권을 여전히 선호하며 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴 리오를 대거 교체크레딧 포트폴리오 호 참조 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호종목 대거 교체 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 연초부터 수요예측 시장은 빠르게 달궈지는 모습이다.
다음주에는 KTAAA를 비롯해 CJ제일제당AA 등의 수요예측이 예정되어 있으며 현대제철 AA과 LS전선A도 대표주관계약을 체결한 상황으로 파악된다.
전반적으로 월 발행사 등급변동을 보면 건설사들이 선전하는 모습이며 현대기아차 판매실적에 영향을 많이 받는 자동차 부품사들의 등급 하향 기조가 뚜렷했다.
유사시 SK그룹의 지원가능성 적 용이 배제되면서 SK해운의 유효등급이 BBBS로 notch 하향 조정되었고 나신평은 현대파워 텍과의 흡수합병 완료로 큰 폭의 실적증가를 예상하며 현대다
이모스의 신용등급을 AAS로 notch 상향 조정했다.
한편 월 유통시장에서는 성우하이텍과 신한생명 등이 약세 거래되었으며 현대일렉트릭 동원 FB 대림산업 등이 강세 거래되었다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 수요예측 예정기업 케이티 AAA CJ제일제당 AA 한솔케미칼 A 삼양사 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 미래에셋대우 AA NH SK인천석유화학 AA KB LS전선 A NH 현대제철 AA KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상승 한화건설 BBBS BBBP 한신평 이라크 비스마야 사업장 중기 영업실적 모멘텀 될 것으로 전망 등급전망 상승 엔씨소프트 AAS AAP 한신평 국내 온라인게임 시장에서 선도적 지위 유지 및 모바일게임 시장에서도 시장지위 제고 등급전망 하락 두산중공업 BBBS BBBN 한신평 탈원전 이후 수주부진 및 수익성 저하로 과도한 차입 부담에 대한 대응능력 저하 등급전망 상승 현대오일뱅크 AAS AAP 한신평 비정유부문의 사업 확장을 통한 사업안정성 강화와 주요 사업부문의 영업실적 개선 신용등급 하락 엘에스엠트론 AN AS 한신평 확대된 사업위험과 저하된 수익성 재무안정성 제고되었지만 자체 재무적 대응력 약화 신용등급 하락 리드코프 BBBN BBBS 한신평 자회사에 대해 과도한 지급보증 제공 재무안정성 및 유동성 대응력 저하 유효등급 하락 SK해운 A BBBS 한신평 SK그룹의 유사시 지원가능성 적용 배제 등급전망 상승 대림산업 AS AP 한신평 제고된 수익성 재무안정성 개선세 지속될 전망 주택경기 하강에 대한 대응능력 보유 유효등급 상승 에이제이렌터카 A AS 한신평 SK그룹 편입으로 계열의 유사시 지원가능성 제고 감안 신용등급 하락 롯데칠성음료 AAN AAS 나신평 맥주시장 경쟁 심화 등에 따른 주류부문의 실적 저하 신용등급 하락 현대위아 AAN AAS 나신평 현대기아차 판매량 회복 지연 수익성 저하 등으로 실적 저하가 예상 등급전망 하락 화신 BBBS BBBN 나신평 현대기아차 판매량 회복 지연 수익성 저하 등으로 실적 저하가 예상 등급전망 상승 롯데건설 AS AP 나신평 우수한 분양실적 및 분양대금 유입으로 차입금 및 우발채무가 감소 재무안정성 제고 등급전망 상승 대림산업 AS AP 나신평 토목플랜트 부분 손실에도 주택유화부문의 실적 개선으로 양호한 영업이익 시현 등급전망 하락 미래에셋대우 AAP AAS 나신평 해외사업 확대로 순자본비율 하락 그룹의 공격적인 투자성향에 따른 재무부담 확대 신용등급 하락 한화갤러리아타임월드 AN BBBS 나신평 대외 환경이 큰 폭으로 개선되기 전까지 면세점 부문의 영업적자 기조 지속 전망 신용등급 상승 현대다
이모스 A AAS 나신평 현대파워텍 흡수합병 완료로 사업기반 다변화 확대 및 큰 폭의 실적증가 예상 등급전망 하락 아이에스동서 BBBP BBBS 한기평 영업창출현금 확대에도 불구하고 예상보다 재무구조 개선 저조 수익창출력 저하 예상 등급전망 하락 삼화페인트공업 AS AN 한기평 고부가제품 수요 감소 및 업계 가격경쟁 심화 등으로 수익창출력 저하 유효등급 하락 SK해운 A BBBS 한기평 SK그룹의 유사시 지원가능성 적용 배제 등급전망 하락 제이티캐피탈 BBBS BBBN 한기평 대부업체 대출 규제로 성장률 둔화 전망 유효등급 상승 에이제이렌터카 A AS 한기평 대주주 변경SK네트웍스에 따른 계열의 지원가능성 제고 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 시중금리가 박스권에 갇힌 상황에서 단기물이 강세를 나타낸 것을 제외하고 는 전반적으로 보합권을 나타냈다.
글로벌 금리는 화훼이와 ZTE 관련 미국의 행정명령 검토라는 무역긴장 소식 중국과 유럽의 PMI 부진 등 글로벌 경기부진 우려가 복합적으로 작용하며 큰폭의 하락세를 보였다.
반면 국내 금리는 국고 년 금리가 이미 기준금리에 근접하고 장단기 금리차이가 크게 축소된 상태에서 횡보세를 보 였다.
월 신용스프레드는 강세를 전망한다.
기준금리에 근접한 국고 금리는Y 기준 추가 하락룸이 매 우 제한적이며 작년보다 자본차익을 얻기가 더 어려워졌다.
이런 상황이 지속되는 동안 크레딧채 권의 상대적 성과가 우월할 것이 분명하므로 크레딧의 선제적 매수를 통한 쿠폰수익 확보가 유리 할 것으로 판단한다.
경기 및 기업실적 부진 우려가 있어도 크레딧 쇼크를 유발할 정도는 아니므로 당장 수익률을 고려 하면 크레딧에 대한 투심은 유지될 것이다.
다만 기업의 실적이 확연히 둔화되고 있고 개별 업체별 신용도 변동이 이전보다 많아질 수 있는 만큼 업체별로 선별적인 접근이 필요해 보인다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리 오를 대거 교체했다크레딧 포트폴리오 호 참조.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 횡보세를 보인 가운데 크레딧 채권이 국고보다 성 과가 좋았다.
한편 대한항공 아주캐피탈 애큐온캐피탈 평택에너지서비스 한화건설은 만기가 긴 채권으로 교체하였고 최근 등급이 상향된 메리츠캐피탈은 편출하였다.
또 롯데건설 포천파워 동원 시스템즈를 추가 편입하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 대한항공 BBB 만기 확대 교체 메리츠캐피탈 A 편출 아주캐피탈 A 만기 확대 교체 실트론 A 아주산업 A 애큐온캐피탈 A 만기 확대 교체 평택에너지서비스 A 만기 확대 교체 한화건설 BBB 만기 확대 교체 롯데건설 A 신규 편입 포천파워 A 신규 편입 동원시스템즈 A 신규 편입 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 강세 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
