크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 회사채 수요예측 및 신용등급 올해 월에는 역대급 회사채 발행량이 예상.
증액여부에 따라 조원을 상회할 가능성도 있음.
최근 빠르게 내려온 국고금리에 따른 영향으로 크레딧물의 투자 매력 부각.
한편 캐피탈채 순발행은 작년만큼 빠른 속도로 나오지 않고 있는 모습.
여전채AA년 신용스프레드 년 이후 최저 수준.
한신평과 한기평은 대림코퍼레이션의 등급전망을 긍정적으로 상향조정 한전 영업이익과 상관성이 높은 한전채 순발행 조원 전망 한전채 순발행은 한전의 영업이익과 역의 상관관계가 매우 분명하게 나타나고 있는데 최근 년간 원전가동률이 하락하고 석탄 석유 가격이 상승하면서 영업실적이 부진했고 순발행은 증가.
올해 한전의 영업이익은 원전가동률 상승과 석탄가격 하락으로 흑자전환할 것으로 전 망되며 순발행은 약 조원 수준 추정 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 단기자금 유입에 따른 단기물 강세가 지난주에 이어 지속되었고 년물 구간에서도 스프레드 축소가 지속되면서 월 효과 본격화.
특히 여전채의 상대적 강세현상이 강화되고 있는데 여전채 발행물량이 감소한 반면 회사채 발행물량은 최대 수준인 것이 주된 원인인 것으로 판단 기준금리에 근접한 국고 금리는Y 하락룸이 매우 제한적이며 자본차익을 얻기가 어려우므 로 상대적 성과가 우월할 것이 분명한 크레딧채권의 선제적 매수를 통한 쿠폰수익 확보가 유 리할 것으로 판단 경기 및 기업실적 부진 우려가 있어도 당장 수익률을 고려하면 크레딧에 대한 투심은 유지될 것이지만 신용도 변동이 이전보다 많아질 수 있는 만큼 업체별로 선별적인 접근 필요.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용크레딧 포트폴리오 호 참조 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 Key Chart 한국전력공사 영업이익별도 및 한전채 순발행 상관관계 주 공사 순발행 추정값은 당사의 자체 추정으로 해당 공사의 예산또는 전망과 상이할 수 있음
자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 E 한전영업이익L 한전채순발행L 한전채만기L 원자력가동률R 평균석탄두바이유R UStonbbl 조원 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research 한국전력 영업이익과 상관성이 높은 한전채 순발행 조원 전망 한국전력공사의 채권발행이 최근 많아지고 있다.
조원을 상회하 고 있다.
한전채 발행은 삼성동 부지매각 대금 유입의 영향으로 년 동안 전무했었는데 회사 채 순상환에 따른 자금소진과 영업실적 부진의 영향으로 다시 많아지고 있는 것이다.
과거 데이터를 보면 한전채 순발행은 한전의 영업이익과 역의 상관관계가 매우 분명하게 나타나고 있다.
그런데 년 이후로 전력요금은 큰 변화는 없었기 때문에 한전 영업이익의 핵심 변수는 원 전가동률과 석탄 석유 가격이다.
원전가동률이 높고 석탄가격이 낮은 경우에는 영업실적이 매우 좋으며 반대로 최근처럼 원전가동률이 하락하고 석탄 석유 가격이 높은 경우에는 영업실적이 저 조하게 나타난다.
우리는 작년에 평균 수준까지 하락한 원전가동률이 올해는 반등할 여지가 높다고 판단한다.
작년에 원전의 보수작업으로 가동률이 급락했고 특히 작년 로 지나 치게 낮은 상황이었는데 를 상회했을 것으로 추정된다.
작년에 자연재해 등의 영향 으로 비정상적으로 급등한 석탄가격은 점차 안정을 찾을 것으로 판단된다.
년 수준으로 흑자전환할 것으로 전망되며 순발행은 약 조원이므로 발행규모 는 약 조원 수준일 것으로 추정된다.
그림 . 한국전력공사 영업이익별도 및 한전채 순발행 상관관계 주 분기까지의 값 공사 순발행 추정값은 당사의 자체 추정으로 해당 공사의 예산또는 전망과 상이할 수 있음
자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 E 한전영업이익L 한전채순발행L 한전채만기L 원자력가동률R 평균석탄두바이유R UStonbbl 조원 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주조원에 달하는 회사채 발행이 확정된 것으로 파악된다.
일 기준 파악되는 발행량만 조원을 훌쩍 상회하고 있어 월별 기준으로 역대급 회사채 발행을 기록했던 월과 비슷한 수준의 월 발행량이 예상된다.
미중 무역전쟁을 비롯해 미 정부 셧다운 영 국 브렉시트 합의안을 둘러싼 대외요인 불확실성으로 안전자산 선호심리가 강해진 점과 이미 많이 내려온 국고금리에 따른 영향으로 크레딧물 투자매력이 증가한 것으로 풀이된다.
풍부한 기관투자자들의 수요에 힘입어 한솔케미칼을 제외한 나머지 종목들은 모두 증액 발행을 결 정했다.
특히 억 원에서 억원까지 증액하기로 결정했다.
SK인천석유화학도 억원 씩 추가로 증액 발행하기로 결정했다.
현대제철과 SK인천석유화학의 배의 높은 유효경쟁률을 기록했다.
기관투자자들의 우량 단기물 선호현상은 지속되고 있는 것으로 보여 진다.
수요예측 전에 등급전망 상승이라는 호재를 만난 대림코퍼레이션에 주목할 필요가 있다.
지난 bp 수준에서 결 정되었고 유효경쟁률도 배로 기관투자자들이 반응이 뜨거웠었다.
대림코퍼레이션 이외에도 한 화를 비롯해 한솔제지 SK케미칼 등 우수한 A등급물 들의 수요예측도 다수 예정되어 있어 적극적 인 투자를 권고한다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 삼양사 AA Y 개별민평년 운영 삼양사 AA Y 개별민평년 운영 한솔케미칼 A Y 개별민평년 시설 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 운영 SK인천석유화학 AA Y 개별민평년 차환 SK인천석유화학 AA Y 개별민평년 차환 SK인천석유화학 AA Y 개별민평년 차환 SK인천석유화학 AA Y 개별민평년 차환 LS전선 A Y 개별민평년 운영 LS전선 A Y 개별민평년 차환 현대제철 AA Y 개별민평년 차환 현대제철 AA Y 개별민평년 차환 현대제철 AA Y 개별민평년 차환 두산인프라코어 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 대상 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 대상 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 대림코퍼레이션 A Y 개별민평년 운영 대림코퍼레이션 A Y 개별민평년 운영 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 운영 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 한진 BBB 엔씨소프트 AA Y 개별민평년 차환 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research 엔씨소프트 AA Y 개별민평년 차환 한솔제지 A Y 개별민평년 차환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 차환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 차환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 차환 CJ프레시웨이 A SK케미칼 A 롯데쇼핑 AA 한화케미칼 AA 한화 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 경남은행 메리츠 대신에프앤아이 A KB 하이트진로홀딩스 A 대신 미래에셋캐피탈 AA SK현대차 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상승 대림코퍼레이션 AS AP 한신평 기존 주력 사업의 실적 개선으로 이익창출규모가 확대 신용등급 상승 현대트랜시스 A AAS 한신평 합병에 따른 사업역량 강화 재무안정성 개선 그룹 내 위상 제고 등급전망 상승 대림코퍼레이션 AS AP 한기평 견고한 거래기반으로 양호한 영업실적 지속 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 시중금리가 박스권에 갇힌 상황에서 연초를 전후로 단기자금 유입에 따른 단 기물 강세가 지난주에 이어 지속되었고 년물 구간에서도 지난주에 이어 스프레드 축소가 나타나 면서 월 효과가 본격화되고 있다.
지난 월들 어 강화되고 있다.
특히 월의 경우 현재까지 여전채 발행물량이 전년 대비 감소한 반면 회사채 발 행물량은 최대 수준인 것이 주된 원인인 것으로 판단된다.
미 정부의 셧다운 우려와 글로벌 실물지표 부진이 상존한 가운데 파월 연준의장의 비둘기적 발언 과 미중 무역협상의 긍정적 기대 중국의 경기부양 정책 등으로 경기 우려감이 다소 완화되면서 글 로벌 금리는 지난주 급반등한 후 숨고르기를 하는 모습을 보였다.
반면 국내 금리는 국고 년 금리 가 이미 기준금리에 근접하고 장단기 금리차이가 크게 축소된 상태에서 별다른 움직임이 없었다.
기준금리에 근접한 국고 금리는Y 기준 상반기 중에는 추가 하락룸이 매우 제한적이며 자본차익 을 얻기가 어렵다.
이런 상황이 지속되는 동안 크레딧채권의 상대적 성과가 우월할 것이 분명하므 로 크레딧의 선제적 매수를 통한 쿠폰수익 확보가 유리할 것으로 판단한다.
신용스프레드는 뚜렷 한 악재가 없는 한 상당기간 강세분위기를 나타낼 것으로 판단된다.
경기 및 기업실적 부진 우려가 있어도 크레딧 쇼크를 유발할 정도는 아니므로 당장 수익률을 고려 하면 크레딧에 대한 투심은 유지될 것이다.
다만 기업의 실적이 확연히 둔화되고 있고 개별 업체별 신용도 변동이 이전보다 많아질 수 있는 만큼 업체별로 선별적인 접근이 필요해 보인다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 월간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
지난주에 현대중공업지주회차 대비 저평가 매력이 매우 크다고 판단하여 비중을 의 평가이익의 영향으로 금주 포트폴리오 수익률이 벤치마크 대비 상당한 아웃퍼폼을 기록했다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 A 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포천파워 A 동원시스템즈 A 현대중공업지주 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 한전채 순발행은 전년과 비슷한 규모 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
