월 금리인하에 대비한 투자젂략 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 젂주 급등했던 국내채권 금리 월 금리인하 기대로 시선 이동하며 반락 지난 주 초 국고년을 한꺼번에 반영 함에 따라 하루 동안 까지 올랐다.
일부 기 관의 초장기물 손절까지 겹치면서 장기물 약세가 심화되었다.
이후 월 금통위 의 사록과 신인석 금통위원의 완화적인 기자간담회 내용이 발표되면서 주 후반으로 갈수록 상승폭을 낮추었고 각각 까지 하락했다.
월 연준의 통화정 책 결정은 채권시장의 기대만큼 완화적이지는 않았지만 한국을 비롯한 신흥국 중 앙은행에게 정책여력을 넓혀주기에는 충분했다.
월에 이어 기준금리 를 까지 추가 인하 가능성도 열어두었다.
월 금통위 의사록과 기자갂담회에서 드러난 금통위 시각은 상당히 완화적 지난주 발표된 월 금통위 의사록에서는 거의 모든 금통위원이 국내경기 부진을 우려한 것으로 나타났고 달성도 어려울 것으로 예상했다.
일 신인석 금통위원은 기자간담회에서 저물가가 고착화되면서 기대인 플레가 낮아질 경우 금리정책이 무력화된다고 지적하며 인플레 타게팅에 대한 신뢰를 유지시키는 것이 중요하다고 설명했다.
돌아볼 때 금통위가 가계부채로 대 표되는 금융안정에 부여한 가중치가 여타 국가 대비 높았다고도 언급하는 등 발언 내용은 상당히 완화적이었다.
특히 신인석 금통위원의 기자간담회 발언에서 년 대 후반 일본이 장기침체에 빠지게 된 원인으로 BOJ의 실책을 언급한 점은 의미 심장하다.
일본은 에 가깝게 하락했는데 중앙은행이 신속하게 완화정책으로 전환하지 않음에 따라 장기 침체에 빠졌다는 것이 BOJ 구로다 총재의 결론이었다.
신인석 금통위원은 이러한 구로다 총재의 언급을 인용해 중앙은행이 물가 목표에 충실해야 함을 강조했다.
채권투자젂략 월 금리인하 젂망.
국고bp 하락 여지 존재 최근 금리패턴은 년 하반기 와 유사하다.
당시 국고까지 추가로 하락했다.
추가인하 기대를 다 반영한 후에는 박스권에 갇히게 되었 다.
로 고점 이 낮아졌다.
년 당시보다 훨씬 가파른 속도로 금리가 떨어진 경우인데 기준금리 까지 인하도 부분 적으로 반영했기 때문이다.
년과 유사 하게 고점을 낮춘 좁은 레인지에 머물게 될 것으로 예상한다.
월 금리인하 후 국고에 서 형성될 전망이다.
현 금리대비 bp 하락여지가 있다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 금리인하 기대로 이동하는 채권시장 국고까지 급등 후 안정을 찾아가는 중 지난 주 초 bp 상승한 점을 한꺼번에 반영함에 따라 국고까지 올랐고 일부 기관의 초장기물 손절까지 겹치면서 장기물 약세가 심화되었다.
이후 월 금통위 의사 록과 신인석 금통위원의 완화적인 기자간담회 내용이 발표되면서 국고년 금리는 상 승폭을 낮추어 각각 까지 하락했다.
미 연준의 결정 채권시장 기대엔 못 미쳤지만 한은을 안도시키기에는 충분 bp 인하했다.
월에 이어 두 번째 인하였다.
bp 인하를 주장했다.
올해 월 두 번의 FOMC가 남아있는 가운데 올해 말 연준 기준금리에 대한 의견은 크게 갈렸다.
올해 말 연준 기준금리가 현 bp 인상되어야 한다는 의 견은 명이었다.
내년 말 기준금리에 대 해서도 명으로 의견이 엇갈렸다.
올해와 내년 기준금리 전 망 중간값은 로 동일했다.
연내 한 차례 추가 금리인하 가능성은 충분히 열려있으나 기 준금리를 이하로 전망한 의견은 없었다는 점에서 시장의 기대에는 미치지 못했다.
한편 연준의 결정에 대해 한은총재는 여타국 입장에서는 통화정책의 부담을 더는 측면이 있 다고 평가했다.
월 에 이어 연속인하가 단행된 점 추가 금리인하 가능성을 열어둔 점은 한은을 비롯한 신흥국 통화정책 여력을 넓히는데 충분했다.
월 한은의 인하결정 역시 수 월해질 것으로 예상한다.
월 수출 및 소비심리 부진이 지속된 점을 감안하면 금리인하가 에 단행될 가능성이 높다고 판단한다.
그림 로 추가인하 가능성 열어둠에 따라 한은의 추가 완화여력 확보 자료 Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금통위 의사록 대부분 위원들이 국내경기 부진 우려 주중 발표된 월 금통위 의사록에서는 거의 모든 금통위원이 국내경기 부진을 우려한 것으 로 나타났고 달성도 어려울 것으로 예상했다.
일 신인석 금통위원은 기자간담회에서 저물가가 고착화되면서 기대인플레가 낮아질 경우 금리정책이 무력화된다고 지적하며 인플레 타게팅에 대한 신뢰를 유지시키는 것이 중요하다고 설명 했다.
돌아볼 때 금통위가 가계부채로 대표되는 금융안정에 부여한 가중치가 여타 국가 대비 높았다고도 언급하는 등 발언내용은 상당히 완화적이었다.
년 이하 채권 순매수 확대 현재 국내 채권시장을 둘러싼 여건들을 종합하면 적자국채 증가 MBS 조원 발행 투자 자들의 적극적인 매수 의지 부족 등 비우호적인 수급여건이 시장에 부담으로 작용하는 한편 월 금통위를 앞두고 점차 높아질 것으로 예상된다.
IRS 시장에서는 월 금리인하를 예상한 외국인들의 리시브 수요가 유입되기 시작했고 외국인의 년 통안채 순매수도 확대추세다.
월 금리인 하 가능성을 감안하면 현재 채권금리는 매수할 만한 매력적인 수준에 이른 것으로 판단된다.
그림 년 이하 순매수 확대 그림 월 채권 순매수 규모 감소 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 투싞 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 이하 채권 순매수 확대.
공사채 년 순매수 평년대비 감소 추세 월 월 월 월 월 월 은행 Y 공사채 누적순매수 조원 월 월 월 월 월 월 은행 Y이하 채권 누적순매수 조원 월 월 월 월 월 월 은행 전 만기 채권 누적순매수 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 신인석 금통위원 기자갂담회 저물가 고착화 가능성에 주목 한편 지난 주 발표된 월 금통위에서는 글로벌 교역량 위축 일본으로부터의 주요 부품 조달 차질 장기화 가능성 디플레 확산 가능성 등이 자주 언급되었다.
표면적으로는 신인석 조동 철 명의 금통위원만 금리인하를 주장했지만 실질적으로는 다수의 위원들이 추가완화 가능 성을 열어두고 있는 것으로 나타났다.
신인석 금통위원의 기자간담회 내용 역시 상당히 완화적이었다.
만약 신인석 금통위원의 이 번 의견이 금통위 내 공감대를 얻었다면 향후 통화정책에 대한 한은의 접근방식 자체가 달라 졌다고 볼 수 있는 중요한 변화였다.
신인석 금통위원은 기자간담회에서 저물가가 고착화되어 기대인플레가 낮아질 경우 명목 중 립금리를 떨어뜨려 기준금리를 낮추더라도 완화적인 효과를 보지 못한다고 지적했다.
명목 중립금리는 실질 중립금리와 기대인플레의 합으로 이루어지는데 예를 들어 실질 중립금리가 로 낮아지게 된다.
이 경우 기준금리를 같은 속도로 낮추지 않는 한 완화효과를 낼 수 없다.
낮은 기대인플레 고착화될 경우 금리정책 무력화될 위험 이러한 현상은 최근 한국에서도 나타나고 있다.
 후반이었기 때문에 물가를 감안한 실질 기준금리는 또는 영역에 머물렀다명목기준금리 CPI 로 하락했고 한국은행도 올해 물가상승률을 bp 인하했지만 물가 하락폭이 더 컸기 때문에 물가를 감안한 실질 기준금리는 로 오히려 작년 대비 상승했다명목기준금 리CPI . 금리인하에도 불구 통화완화의 정도가 오히려 긴축으로 전환된 것이다. 낮은 물가가 일시적이라면 문제가 없겠지만 만약 저물가가 고착화되어 기대인플레를 낮출 경우 명목 중립금리를 빠르게 하락시켜 금리정책을 무력화시킬 위험이 높아지게 된다. 그림 . 한국 물가상승률 하락으로 실질 기준금리 상승 그림 . 한국 최근 명목성장률 큰 폭 하락. CPI 구조적인 둔화추세 실질기준금리기준금리CPI 명목성장률CPI 마이너스 실질금리 유지 실질기준금리 에서 로 오히려 전환 CPI 명목성장률 명목성장률 CPI 명목성장 대에서 대로 하락 자료 한국은행 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 완화적인 스탠스로 한 발짝 더 이동한 한은 또 한가지 주목할 것은 이번 간담회에서 년대 일본이 장기침체에 빠진 배경으로 중앙은행 정책에 대한 대중의 신뢰 상실이 거론되었다는 점이다. 신인석 금통위원은 지난 월 있었던 구로다 총재의 Overcoming Deflation Japans Experience and Challenges Ahead 발언 내용을 인용했다. 구로다 총재 분석에 따르면 년대 후반 일본이 디플레와 장기침체 에 빠진 이유는 년 BOJ가 제로금 리 정책을 도입했으나 명목 중립금리가 이미 경 제주체들이 통화당국의 적정 인플레 유지에 대한 정책의지 의심 낮은 기대인플레 고착화 이 악순환이 지속되었다는 것이 골자다.
우리나라 통화정책에 주는 의미는 상당하다.
한국 기대인플레는 에서 초반으로 낮아졌다.
올해 소비자물가는 대로 떨어졌 다.
만약 저물가가 내년까지 고착화될 경우 의 기준금리도 충분히 완화적이지 않다는 논의가 시작될 수 있다.
이러한 측면에서 한국의 기준금리 실질실효하단이라는 개념 역시 특정 레벨에 고정된 것으로 볼 수 없고 향후 한국의 장기적인 성장률과 기대인플레에 의해 결정된다고 보는 것이 합리적일 것이다.
과거 일본 미국 유럽은 물가를 감안한 성장 률명목성장률소비자물가이 로 급락한 이후 대 정책금리를 수용하기 시작했다.
한 국의 명목성장률소비자물가 값은 작년 대로 하락했다.
그림 대 그림 대 기준금리 짂입.
이후 경기회복 일본 콜금리 일본 명목성장률소비자물가 미국 명목성장률소비자물가 미국 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 대로 하락 그림 . 일본 한국 미국 소비자물가 추이 한국 기준금리 한국 명목성장률물가상승률 일본 한국 미국 년대 한국 미국 일본 년 한국 미국 일본 현재 한국 미국 일본 자료 한국은행 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자젂략 최근 금리패턴 년 하반기와 유사.
단기금리 레인지 고점 낮아질 것 고점을 기록한 후 현재 소폭 낮아진 상태다.
최근의 금리 패턴은 년 하반기와 유사하다.
월 한국은행 기준금리는 월 마지막 금리인상 후 처음 단행된 금리인하였다.
언제나 그렇듯 금리인하 싸이클의 초입 국면에서 채권금리는 격렬한 속도로 하락하는데 당 시에도 국고까지 추가로 더 하락했다.
다음 추가인하까지 프라이싱을 마친 국고bp나 급등하기도 했고 박스권에 갇히게 되었다
그림.
월 추가인하가 단행된 이후에는 고점을 낮춘 더 좁은 박스권에 갇히게 되었다.
월 기준금리 인하 젂망.
국고bp 하락 여지 년보다 훨씬 가파른 속도로 금리가 떨어진 경우인데 기준금리 까지의 인하도 부분적으로 반영했기 때문이다.
년과 유사하게 고점을 낮춘 좁은 박스권에 갇 히게 될 것으로 예상한다.
 추가 인하기대가 부분적으로 작용함에 따라 연말까지 국고 박스권을 예상한다.
현 금리수준 대비 bp 하락 여지가 있다.
그림 년 기준금리 인하 기간 금리움직임 그림 월 금리인하를 계기로 채권금리 고점을 낮춘 레인지 예상 년 기준금리 인하 시기 통년 BOK 기준금리 차기 금리인하까지 선반영해 까지 하락했던 통년은 다음 금리인하가 단행될 때까지 내에서 박스권 년 기준금리 인하 시기 통년 BOK 기준금리 기준금리 인하까지 부분적으로 선반영해 년은 까지 반등.
월 금통위 금리인하 전후 내외로 하락 예상 자료 한국은행 인포맥스 하나금융투자 자료 한국은행 인포맥스 하나금융투자
