글로벌 크레딧 약세에도 선별적 투자 유효 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 Global Asset Research 해외채권크레딧 글로벌 크레딧 스프레드 확대 지속 중국 정부는 중국경제공작회의에서 질적성장 내수시장 확대 지역경제 활성화 등 정책방침을 결정하며 경기 부양을 확대하겠다는 의지를 보였다.
그러나 글로벌 경기 둔화 우려와 미중 무역분쟁 영향 등으로 애플은 실적 가이던스 하향조정하였 다는 점에서 기업 실적 우려가 높아지고 글로벌 크레딧 투자 심리에 비우호적인 분위기는 지속될 것으로 전망한다. 
또한 노딜브렉시트 등 대외 불확실성이 지속되고 있을 뿐만 아니라 미국 셧다운 장기화에 대한 우려가 높아지고 주요 증시가 높은 변동성을 보임에 따라 안전자산 선호가 강화되고 있다.
이에 따라 미국 국채는 강세를 흐름을 이어가는 반면 미 국 유럽 아시아 등 크레딧 스프레드가 확대되고 있다. 
그러나 전반적인 글로벌 크레딧 전반의 약세장에도 우량등급 위주의 차별화 흐름 을 기대하며 리스크 관리와 함께 투자시점을 가늠할 필요가 있다.
글로벌 크레딧 시장에 비우호적인 요소는 산재 미국 셧다운 등 정치 리스크가 계속되고 글로벌 경기에 대한 불확실성이 커지는 가운데 비우호적인 영업환경이 조성됨에 따라 기업 실적 악화가 우려되고 미 연 준의 기준금리 인상과 크레딧 스프레드 확대로 기업들의 이자비용 부담이 증가할 것으로 보인다.
이는 개별기업의 재무구조 악화로 이어질 가능성이 높다.
특히 기 존 재무구조가 열위한 하이일드 채권 중심으로 우려가 높아질 수밖에 없다. 
또한 투자등급의 맨 하위 등급인 BBB 등급 채권은 정크등급으로 하락할 수 있는 잠재적 리스크로 간주되며 최근 채권 시장에 높은 BBB 비중은 글로벌 크레딧 시 장 전반에 부담 요인이다.
조 달 러로 A등급 규모를 초과하며 IG 채권 시장의 비중은 를 차지한다 그럼에도 약세장은 선별적 투자 가늠시기 그러나 무차별적인 글로벌 크레딧 시장의 약세흐름에도 펀더멘탈에 집중할 필요 가 있다.
중국 채권의 디폴트 우려와 각종 대외불안 요소로 아시아 크레딧 시장 약세에 따라 외평채 역시 약세를 보였다.
그러나 시장 전반의 약세장에도 불구하 고 작년 월 중순 이후 시장의 약세와 차별화를 보이며 금리가 하락 반전했다. 
또한 여전히 글로벌 크레딧 채권펀드에서 자금 유출은 지속되고 있으나 하이일 드 중심으로 유출 폭이 크며 미국 투자등급 회사채 펀드내 자금 유출 폭은 둔화 되고 있다는 점도 주목할 필요가 있다. 
즉 글로벌 크레딧 시장 전반적인 약세는 펀더멘탈 우량한 채권에 선별적인 투자 를 할 수 있는 기회이다.
글로벌 크레딧 시장의 전반적인 약세장은 우량등급 회사 채에 대한 투자를 위한 Bye가 아닌 Buy를 위한 대기 시간일 뿐이다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 글로벌 크레딧 약세에도 선별적 투자 유효 그림 . 미국 국채 금리 안정 그림 . 미국 스프레드 확대 추이 가팔라 미국 국채년 미국 국채년 LIBOR 개월물 미국 기준금리 US IG Spread US HY Spread우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 IG 스프레드 확대 그림 . 아시아 크레딧 스프레드 확대는 지속 그림 . 한국 외평채 수익률 안정세 보여 유럽 IG Spread 유럽 HY Spread우 bp bp 아시아 USD IG 스프레드 아시아 USD HY 스프레드우 bp bp KOREA Corp KOREA Corp KOREA Corp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 IG 회사채 펀드 자금 유출 그림 . 미국 HY 채권펀드 자금 유출 지속 그림 . 미국 뱅크론 자금유출 확대 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 유럽 IG 회사채 펀드 유출 그림 . 유럽 HY 채권펀드 자금 유출 그림 . 신흥국 채권펀드 자금 유출 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 년 국채를 제외한 미국 채권시장 발행 규모 축소 그림 . 분기별 미국 회사채 발행 규모 YTD YTD 지방채 국채 MBS 등 회사채 공사채 유동화 조 달러 IG HY 사모 십억 달러 주 월 말 기준 자료 SIFMA 하나금융투자 자료 SIFMA 하나금융투자 그림 . 달러 및 유로 환율 추이 그림 . USD FX스왑 소폭 개선 그림 . 유로 FX스왑 추이 달러지수 유로달러 홖율우 index 유로 USD 스왑 프리미엄 한국미국 기준금리차우 bp 유로 FX 스왑 프리미엄 한국유럽 기준금리차우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Market Roundup 표 . 미국 회사채 등급별 금리 변동 단위 bp 구분 등급별 수익률 금리 변동폭WoW 금리 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 회사채 등급별 크레딧 스프레드 변동동일만기 국채 대비 회사채 스프레드 단위 bp 구분 크레딧 스프레드 크레딧 스프레드 변동폭WoW 크레딧 스프레드 변동폭MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y AAA AA A BBB BB 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 스프레드OAS 그림 . 미국 하이일드 회사채 스프레드OAS 미국 투자등급 스프레드 bp 미국 하이일드 스프레드 bp 주 Barclays 지수 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Barclays 지수 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 AA등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 A등급 금리 및 크레딧스프레드 AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP A Y우 A Y우 A Y A Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 BBB등급 금리 및 크레딧스프레드 그림 . 미국 BB등급 금리 및 크레딧스프레드 BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 개월 LIBOR 및 미국 기준금리 그림 . 미국 하이일드등급 기업 부도율 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국투기등급 기업 부도율 하이일드 스프레드 미국 투기등급 기업 예상부도율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자
