크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 회사채 수요예측 및 신용등급 금주에도 조원을 상회하는 회사채 발행이 확정되면서 발행시장은 연초 효과를 톡톡히 누리고 있음. 대림코퍼레이션 배를 기록하면서 집계 이후 가장 높은 수치를 기록. 부정적 아웃룩을 보유하고 있는 롯데쇼핑을 포함해 금주 수요예측을 진행한 발행사 모두 증액 및 강세 발행된 것으로 파악. 여전채 AA년 신용스프레드가 연초 들어 빠르게 축소하고 있는 가운데 캐피탈채 누적 순발행 추이는 월을 기점으로 감소세를 나타내고 있음 IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 신종자본증권이 부채로 분류될 경우 은행보험권 대비 여전사 및 일반기업의 발행니즈 감소 가 더 클 것. 국내외 반대의견이 많아 최종 결론까지 년 또는 그 이상이 소요될 수 있으 며 년콜의 경우 영향이 매우 적을 것. 현 시점에서 발행기업들이 선제적으로 예민하게 반응 할 가능성은 낮아 보이며 투자자의 경우에도 냉정하게 지켜볼 여유가 필요 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 최근 지속되었던 단기물 강세가 진정된 가운데 월 중순 이후 여전채 대비 상대적으로 강세폭이 더뎠던 회사채의 간격 메우기가 발행시장의 강세분위기에 힘입어 본격적으로 반영. 당분간 회사채의 강세분위기가 이어질 것으로 판단 미국의 금리인상 가능성이 낮아지고 한국의 경제상황을 고려할 때 하반기부터는 금리인하에 대한 기대감이 반영될 수도 있겠으나 당장 상반기 중에는 추가 하락룸이 매우 제한적일 것으 로 판단되므로 크레딧채권의 선제적 매수를 통한 쿠폰수익 확보가 유리할 것 경기 및 기업실적 부진 우려가 있어도 당장 수익률을 고려하면 크레딧에 대한 투심은 유지될 것이지만 신용도 변동이 이전보다 많아질 수 있는 만큼 업체별로 선별적인 접근 필요. 우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용크레딧 포트폴리오 호 참조 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 월 말 이후 감소하고 있는 여전채 순발행누적 추이 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research IASB 의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 국제회계기준위원회IASB가 IAS 금융상품 표시 기준서와 관련하여 자본 특성이 있는 금융상 품의 부채와 자본 분류 원칙을 개선하기 위한 의견수렴 과정을 거치고 있다. 현행 기준서 는 대 부분 금융상품을 부채나 자본으로 분류할 때는 잘 적용되나 새로운 금융기법 발전에 따라 부채와 자본 특성이 모두 있는 복잡한 금융상품의 분류에 대해서는 명확한 기준을 제시하지 못하고 있다. IASB는 이러한 금융상품에 대한 표시와 공시 규정을 개선하고자 월부터 프로젝트를 시 작했으며 일까지 각국 이해 관계자의 의견을 요청하였다. IASB가 제안한 새로운 분류 원칙에서는 국내 기업들이 발행한 신종 자본증권이 부채로 분류되어야 한다. 신종자본증권이 상대적으로 높은 조달비용에도 불구하고 현행 기준서IAS 에 따라 자기자본으 로 분류되어 온 점이 기업들의 발행 수요에 큰 영향을 미쳐온 점을 감안할 때 IASB의 부채와 자본 분류 원칙 개선에 대해 이해관계자들의 관심이 클 수 밖에 없다. 아래에서 신종자본증권 부채 분류 논란에 대해 몇 가지 간략한 의견을 써 보았다. 당장에 당장에 당장에 당장에 영향을 영향을 영향을 영향을 주는 주는 주는 주는 사안인가 사안인가 사안인가 사안인가 통상의 IFRS 제개정 절차는 상당히 오랜 시간을 필요로 한다. 의제 선정 및 프로젝트 계획 수 립 토론서Discussion Paper 개발 및 발표 공개초안Exposure Draft 개발 및 발표 IFRS 기준서 확정 및 공표 등의 과정을 거치는데 년 또는 그 이상이 걸리기도 한다. 국내외 이 해관계자들의 반대의견이 많은 것으로 전해지고 있다. 빨리 결정될 사안은 아닌 것으로 판단된다. 기존 발행물의 콜 옵션에 영향을 주기까지는 시간적 여유가 남아 있다. 그런데 발행 후 년콜의 경 우 영향을 적게 받겠지만 발행 후 년콜의 경우에는 재투자리스크 관점에서 영향이 클 수 있다. 한편 발행회사 입장에서 만일의 상황을 대비한 신규 자금조달 방법과 배당정책 자산성장 전략 등 에 점진적 변화를 줄 수 있다. 모든 모든 모든 모든 기업의 기업의 기업의 기업의 발행니즈가 발행니즈가 발행니즈가 발행니즈가 감소할 감소할 감소할 감소할 것인가 것인가 것인가 것인가 신종자본증권이 부채로 분류된다면 발행니즈가 감소할 것이다. 레버리지 관리를 받는 금융업권 중 에서 특히 여전사들의 발행수요 감소가 예상된다. 그간 여전업의 레버리지 상한카드사가 배 캐 피탈사가 배에 근접한 회사들의 발행수요가 많았는데 이들 회사의 발행수요가 감소할 것이다. 부채비율을 낮추기 위한 목적으로 신종자본증권을 발행했던 일반 기업들의 발행수요도 감소할 것 이다. 한편 은행권 또는 보험권의 경우에는 BIS비율이나 RBC비율 산정에 어떻게 영향을 미치는 지의 여부가 또 다른 중요 변수다. BIS BIS BIS BIS비율 비율 비율 비율 또는 또는 또는 또는 RBC RBC RBC RBC비율 비율 비율 비율 등에 등에 등에 등에 영향을 영향을 영향을 영향을 줄 줄 줄 줄 것인가 것인가 것인가 것인가 보험권의 경우 RBC비율 산정에 있어서 신종자본증권의 회계적 분류와 상관없이 자본으로 인정될 수 있기 때문에 발행니즈에 영향을 덜 받을 것으로 보인다. 반면 은행권의 경우 BIS 기본자본비율tier을 산정할 때 바젤 규정과 은행업감독업무시행세칙을 따르게 되는데 회계상 부채로 인식되는 신종자본증권은 보통주자본비율 미만일 경우 상 각 또는 전환 조건이 추가로 있어야만 기타기본자본으로 인정된다. 하지만 기존에 발행된 것들은 부실금융기관으로 지정될 경우 상각 또는 전환 조건만 있기 때문에 BIS비율 산정에서 제외될 수 있다. 이때 은행은 보통주자본비율 라는 좀더 강화된 상각 또는 전환 조건을 넣어서 발행 하는 방법을 모색할 수도 있는데 발행비용이 좀더 상승할 수 있다. Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research 한편으로는 기타자기자본으로 인정되는 감독기준이 완화되거나 과거 바젤 당시에 발행된 조건부 자본증권에 대한 경과규정이 있었던 것처럼 기존에 발행된 것에 대해서는 별도의 예외규정이 적용 될 가능성도 배제할 수 없다. 발행기업들은 발행기업들은 발행기
업들은 발행기업들은 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 반응할까 반응할까 반응할까 반응할까
신종자본증권이 부채로 인식될 경우 영향을 크게 받는 업종에 해당하는 발행기업들은 콜옵션을 행 사할 유인이 커질 것이다.
높은 조달비용을 내면서 자본으로 인정받지 못하는 신종자본증권을 보 유할 이유가 없기 때문이다.
콜옵션이 행사될 것을 기대한 투자자에게는 불확실성이 더 줄었다는 점에서 긍정적이지만 콜옵션 잔존기간이 많이 남은 투자자에게는 재투자리스크가 될 수 있다.
금융기업들은 신종자본증권 발행 및 외부자금 조달을 통한 공격적 성장을 자제하고 위험가중자산 을 줄이기 위한 NPL 매각 배당정책의 수정 등 조치를 취하면서 필요시 유상증자 등의 자금조달 을 생각해 볼 수 있다.
금융업의 대출성장세가 둔화되고 있는 시기적 상황이 재무건전성 관리에 다 소 도움이 될 것이다.
일반 기업들도 부채비율을 낮추기 위한 목적으로 발행했던 신종자본증권의 발행에 대해 실익을 따지며 신중해질 수 있다.
 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 반응할까 반응할까 반응할까 반응할까
투자의 불확실성을 기피하는 크레딧채권 시장의 특성상 신종자본증권 발행 및 유통시장의 투자심 리가 다소 훼손될 여지가 있다.
특히 신종자본증권 발행이 많았고 보통주자본비율이나 기본자본비 율이 낮은 일부 은행의 장기물 투자심리가 약화될 수 있다.
일반기업 중에서는 재무구조가 열위한 기업의 신종자본증권 발행이 어려움을 겪을 것으로 예상된다.
발행기업과 투자자 모두 신종자본증권에 대해 신중하고 보수적인 자세로 접근하면서 한동안 신종 자본증권의 냉각기가 나타날 수 있다.
 업종별 업종별 업종별 업종별 영향을 영향을 영향을 영향을 받는 받는 받는 받는 중 중 중 중요 요
요 요 재무비율 재무비율 재무비율 재무비율 정리 정리 정리 정리 은행 BIS 기본자본비율tier 은행지주 이중레버리지비율 BIS 기본자본비율tier 보험업 지급여력비율RBC 여전업 레버리지배수 일반기업 부채비율 끝 끝 끝 끝 맺으며 맺으며 맺으며 맺으며 IASB의 신종자본증권 분류 논의는 상당한 시간을 필요로 할 뿐더러 반대의견도 많아 자본으로 인 정될 가능성도 여전하다.
아무것도 결정된 것이 없는 현 시점에서 발행기업들이 선제적으로 예민 하게 반응할 가능성은 낮아 보이며 투자자의 경우에도 조급한 판단과 대응을 하기 보다는 냉정하 게 지켜볼 여유를 갖는 것이 바람직해 보인다.
크레딧채권의 인기가 높은 우호적인 환경하에서 이 번 이슈가 시장에서 무난히 지나가길 기대해 본다.
Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research 표 기준 기업명 부채비율개별 부채비율연결 부채 분류시 부채비율 상승폭 부채 분류 감안한 부채비율개별 부채 분류 감안한 부채비율연결 파주에너지서비스 코오롱인더스트리 에스케이이엔에스 SK인천석유화학 포스코에너지 한국가스공사 한국남동발전 현대오일뱅크 에스에프에이반도체 지에스건설 에스케이건설 에스케이텔레콤 씨제이씨지브이 신세계건설 CJ제일제당 CJ프레시웨이 포스코 롯데쇼핑 신세계 풀무원 CJ푸드빌 자본잠식 이마트 LS아이앤디 에프앤디인프라 대우조선해양 대한항공 두산중공업 만도 SK해운 와이지원 현대상선 자본잠식 현대중공업 신영 CJ대한통운 자료 한기평 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 지난 주에 이어 금주에도 다수의 기업들이 수요예측에 참여 조원을 상회하는 회사채 발행이 확정 되었다.
월말까지도 수요예측 시장은 활발한 분위기가 지속될 것으 로 예상된다.
BBB등급인 두산인프라코어부터 AA등급인 롯데쇼핑까지 다양한 업체들이 수요예 측 시장 문을 두드렸고 전부 강세 발행된 것으로 파악된다.
특히 대림코퍼레이션 년물 유효경쟁률은 각각 배로 수요예측 제도 도입 이후 가장 높은 경쟁률을 기록했다.
KCGI의 경영권 참여 선언은 오히려 한진 수요예측에서 긍정적으로 작용한 것으로 판단된다.
신평 조원에 달하는 유효수요가 유입되면서 오 버부킹을 기록했다.
신종자본증권의 회계분류 개선을 위해 국제회계기준위원회에서 의견수렴 과정을 거치고 있다는 있 다는 소식이 금주 전해졌다.
우리는 새로운 자본확충 안을 간구해야 하는 캐피탈사들의 신종자본 증권 발행수요 감소를 예상한다.
신종자본증권 이외에도 RCPS까지 회계상 재분류 될 경우 신종자 본증권을 기 발행한 비금융 업체들에 대한 모니터링도 필요하다.
연초 대비 신용스프레드는 전구간에서 축소세를 나타내고 있는데 그 중에서도 여전채AA년 신 용스프레드 축소세가 단연 눈에 띈다.
연초 효과에 따른 영향도 분명 있지만 월 말부터 여전채 순발행이 꺾인 수급적인 측면도 영향을 주고 있다고 판단한다그림 참조.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 두산인프라코어 BBB Y 개별민평년 운영 대상 A Y 개별민평년 차환 대상 A Y 개별민평년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평년 차환 LG유플러스 AA Y 개별민평년 운영 대림코퍼레이션 A Y 개별민평년 차환 대림코퍼레이션 A Y 개별민평년 운영 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 운영 및 차환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 운영 및 차환 한진 BBB Y 개별민평년 운영 한진 BBB Y 개별민평년 운영 엔씨소프트 AA Y 개별민평년 차환 엔씨소프트 AA Y 개별민평년 차환 한솔제지 A Y 개별민평년 차환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 차환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 차환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 차환 CJ프레시웨이 A Y 개별민평년 차환 SK케미칼 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK케미칼 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 운영 한화케미칼 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 시설 한화 A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 예정기업 하이트진로홀딩스 A Y 개별민평년 차환 경남은행 상각조건부후 AA Y 국고년 운영 Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research 대신에프앤아이 A Y 개별민평년 차환 대신에프앤아이 A Y 개별민평년 차환 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 미래에셋캐피탈 AA Y 개별민평년 운영 롯데로지스틱스 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 BNK금융지주 메리츠 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 하락 HSD엔진 BBBN BBBN 나신평 저하된 수주잔고 등 감안 시 낮은 영업수익성 지속 전망 등급 하향검토 웅진 BBBS BBB 한신평 코웨이 지분 인수로 인한 그룹 재무부담의 급증 및 구조적 후순위성 심화 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 회사채의 강세가 눈에 띄었다.
최근 지속되었던 단기물 강세가 진정된 가운 데 월 중순 이후 여전채 대비 상대적으로 강세폭이 더뎠던 회사채의 간격 메우기가 발행시장의 강세분위기에 힘입어 본격적으로 반영되었다.
당분간 회사채의 강세분위기가 이어질 것으로 판단 된다.
미 정부의 셧다운 우려와 글로벌 실물지표 부진이 지속되는 가운데 브렉시트 우려와 IMF 등 국제 기관들의 글로벌 경기침체 전망 등으로 글로벌 금리는 숨고르기를 이어가는 모습을 보였다.
반면 국내 금리는 국고 년 금리가 이미 기준금리에 근접하고 장단기 금리차이가 크게 축소된 상태에서 별다른 움직임이 없었던 가운데 일 한국은행의 기준금리 동결과 성장 및 물가 하향전망 그리고 이주열 총재의 완화를 고려할 단계가 아니다라는 멘트 등이 뒤섞이며 혼조세를 보였다.
미국의 금리인상 가능성이 낮아지고 한국의 경제상황을 고려할 때 하반기부터는 금리인하에 대한 기대감이 반영될 수도 있겠으나 당장 상반기 중에는 추가 하락룸이 매우 제한적이며 자본차익을 얻기가 어렵다는 판단이다.
크레딧채권의 상대적 성과가 우월할 것이 분명하므로 크레딧의 선제적 매수를 통한 쿠폰수익 확보가 유리할 것으로 판단한다.
신용스프레드는 뚜렷한 악재가 없는 한 상 당기간 강세분위기를 나타낼 것으로 판단된다.
경기 및 기업실적 부진 우려가 있어도 크레딧 쇼크를 유발할 정도는 아니므로 당장 수익률을 고려 하면 크레딧에 대한 투심은 유지될 것이다.
다만 기업의 실적이 확연히 둔화되고 있고 개별 업체별 신용도 변동이 이전보다 많아질 수 있는 만큼 업체별로 선별적인 접근이 필요해 보인다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에도 편입비중을 의 평가이익의 영향으로 수익률이 벤치마크 대비 상당한 아웃퍼폼을 기록했다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 신규 편입 종목은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 실트론 A 아주산업 A 애큐온캐피탈 A 평택에너지서비스 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포천파워 A 동원시스템즈 A 현대중공업지주 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps IASB의 신종자본증권 분류 논의에 대한 소고 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
