환율급등 원화채권 시장은 안전한가
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 한 달 동안 달러원 환율 원 급등 최근 원이나 급등했 다.
채권시장 참여자들은 가파른 환율상승이 외국인 원화채권 매도와 금리상승을 촉발하지는 않을지 기준금리 인하를 어렵게 하지는 않을지 등에 대해 고민하고 있다.
환율과 관련된 채권시장의 가지 질문에 대한 답을 정리해보았다.
최근 환 율상승은 둔화된 국내 펀더멘털을 반영한 측면이 있다.
Q GDP 역성장 미중 갈등 장기화 가능성 등이 한국 및 아시아 국가의 성장에 대한 확신을 낮추고 있기 때문이다.
또한 신흥국 경상수지 흑자 감소 타이트해진 달러수급 역시 약세 원인 중 하나다.
특히 달러와 고정환율제를 유지하고 있는 홍콩달러와 위안화가 최근 관리 레인지 상단까지 상승함에 따라 투기자본의 공격을 자극할 소지가 있다.
환율상승이 외국인 채권매도와 금리 상승을 촉발할 것인가
과거 환율상승이 외국인의 대규모 채권매도로 이어진 경우는 년 금융위기를 제외하면 년의 사례가 유일하다.
월 사상 처음으로 미국 신용등 급이 AAA에서 AA로 강등되었을 때 년 테이퍼 텐트럼이 발생했을 때 원 이상 급등 하고 외국인의 주식 매도가 출회되었지만 채권 매도까지는 이어지지 않았다.
그러 나 이상 급락하고 중국 외환보유고 부족 우려가 불 거졌을 당시에는 원화 채권시장에서도 외국인이 조원 이상 순매도 했다.
중국 발 충격에 달러원 환율은 원 이상 급등했다.
과거 사례를 통해 우리가 얻을 수 있는 결론은 중국 발 쇼크처럼 한국경제에 직 접적인 타격을 주는 이벤트가 발생할 경우 채권시장에서도 외국인 매도가 출회될 수 있으며 환율도 여타 경우들보다 더 큰 폭으로 오를 수 있다는 점이다.
최근 환율상승 배경에 미중 갈등 장기화 우려가 자리잡고 있는 만큼 이 재료가 어떻 게 전개되느냐에 따라 환율의 추가상승 및 외국인 매도 여부가 달라질 것이다.
환율상승은 안전자산 강세재료.
월 금통위 소수의견 가능성 유효 최근 환율상승은 채권금리 하락을 저해한다기 보다 안전자산 선호를 자극해 국채 에 강세요인으로 작용할 것이다.
환율이 흔들리는 근본적인 이유가 약해진 신흥국 펀더멘털에 기인하고 있기 때문이다.
월 금통위에서는 기준금리 소수의견이 제기 될 가능성이 있다.
미중 협상이 결렬되었고 주요 기관들의 국내 성장률 전망이 하향되는 등 금통위 입장에 변화를 줄 만한 재료들이 추가되었기 때문이다.
월 금통위에서 소수의견이 제기된다면 년은 대로 빠르게 하락할 것이다.
만장일치로 동결된다 하더라도 기대가 월 금통위로 이동할 뿐 채권금리 하락의 방향은 변하지 않을 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 최근 달러원 환율 급등의 배경 환율 상승 둔화된 국내 펀더멘털에 대한 재평가가 이루어지는 과정 최근 한 달 달러원 환율이 원이나 급등했다.
채권시장 참여자들은 가파른 환율 상승이 외국인 원화채권 매도와 금리상승을 촉발하지는 않을지 기 준금리 인하를 어렵게 하지는 않을지 등에 대해 고민하고 있다.
환율이 급등한 원인은 크게 가지로 보고 있다.
첫 번째는 한국의 둔화된 경제 펀더멘털이 원화가치에 반영되었기 때문이다.
지난 감소한 것 으로 발표된 당일 달러원 환율은 원 갭 상승했다.
같은 날 엔원 환율도 원이나 급등했다.
한편 일반적으로 원화와 비슷하게 움직이는 위안화는 당시 특별한 변화가 없었다.
이는 월 말 달러원 환율 상승이 국내 펀더멘털 약화에 주로 기인했음을 의미한다.
미중 갈등 장기화가 각국에 미칠 영향에 따라 EM 통화 다르게 반응 최근 한 달 원화와 위안화 가치가 각각 태국 에 그치고 있다.
미중 갈 등이 장기화될 경우 중국 수출의존도가 높아 피해를 입는 국가들과 반사이익을 얻게 될 국 가들 간의 차별화가 진행될 수 있음을 시사한다.
그림 부터 시작됨 자료 인포맥스 그림 . 미 달러대비 통화가치 변동.
미중 갈등에서 반사이익이 예상되는 태국 등은 상대적으로 안정적 일본 미국 인도 홍콩 태국 멕시코 러시아 독일 말레이시아 남아공 브라질 대만 영국 뉴질랜드 중국 인도네시아 호주 한국 터키 최근 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 신흥국의 구조적인 경상수지 흑자 감소 달러유입 둔화는 신흥국 통화 약세요인 두 번째는 구조적인 신흥국 경상수지 흑자 감소와 타이트해진 달러수급 여건이다. IMF는 신 흥국의 경상수지GDP가 올해부터 구조적인 적자로 진입하고 중국의 경상수지GDP도 매 년 감소해 년부터는 적자로 전환될 것으로 전망했다. 반면 미국의 경상수지GDP는 년부터 적자폭이 개선될 것으로 전망되었다. 이는 신흥 국으로의 달러유입 감소를 의미한다. 달러유입이 장기간 감소할 경우 수입물가 상승 달러표 시 부채 상환문제가 불거질 수 있다. 평소에는 문제가 없더라도 달라진 여건 속에서 일부 펀 더멘털의 취약점이 드러날 경우 해외투자자들의 공격대상이 될 위험도 있다. 달러와 페그제를 유지하고 있는 홍콩달러가 최근 레벨을 위협하는 모습 달러위안이 에 근접해진 모습 등은 외환 트레이더 들의 신흥국 통화 약세 베팅을 자극할 가능성이 있다. 수출감소로 달러유입이 줄어든 가운데 페그제를 유지하기 위해서는 중앙은행이 외환보유고를 소진하며 방어해야 하기 때문이다. 현재 환율상승은 약해진 신흥국 펀더멘털과 성장률 둔화기대를 반영된 결과이기 때문에 채 권에 강세요인이다. 다만 시장이 우려하는 것은 가파른 환율상승에 따른 외국인들의 원화채 권 매도 가능성이다. 그림 년부터 적자전홖 그림 . 미국 경상수지 적자 감소는 싞흥국으로의 달러공급 감소를 의미 싞흥국 경상수지GDP 중국 경상수지GDP 선진국 경상수지GDP 미국 경상수지GDP 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 그림 에 근접 그림 에 근접 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 환율 상승이 외국인 채권매도를 촉발할까 환율 상승과 외국인 채권매도 동반된 경우 년 중국발 금융불안 환율 상승이 외국인의 대규모 채권매도로 이어진 경우는 년의 사례가 유일하다. 년을 제외하면 환율이 상승할 때 외국인의 주식매도가 외국인의 채권 매도까지 연결되지 않았다. 월 사상 처음으로 미국 신용등급이 AAA에서 AA로 강등되었을 때 미 주가는 원 이상 급등했다. 원 이상 급등했고 외 국인은 
조원의 주 식을 순매도했다.
위 기간 동안 외국인의 채권보유 잔고는 늘거나 큰 변화가 없었다.
 이상 급락했을 때 외국인은 원화채권도 매도 그러나 이상 급락하고 중국 외환보유고 부족 우려가 불거졌을 당시에는 원화 채권시장에서도 외국인이 조원 이상 순매도 했다.
중국 발 충격에 달러원 환율은 원 이상 급등했다.
과거 사례를 통해 우리가 얻을 수 있는 결론은 중국 발 쇼크처럼 한국경제에 직접적인 타 격을 주는 이벤트가 발생할 경우 채권시장에서도 외국인 매도가 출회될 수 있으며 환율 도 여타 경우들보다저점대비 원 상승 더 큰 폭으로 오를 수 있다는 점이다.
최근 원화와 위안화 환율상승 배경에 미중 갈등 장기화 우려가 자리잡고 있는 만큼 이 재료가 어떻게 전개되느냐에 따라 환율의 추가상승 및 외국인 채권매도 여부가 달라질 것이다.
그림 . 과거 홖율이 상승했을 때 외국읶의 주식 채권 순매수 비교 외국인 주식 누적순매수 외국인 원화채권 보유잒액년 이후 순증 조원 주식 조 순매도 주식 조원 순매도 주식 조원 순매도 주식 조원 순매도 채권 조원 감소 원달러 홖율우 원 개월 개월 개월 개월 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 외국인의 채권매도가 채권금리 상승으로 이어졌는가
대로 하락 년 금 리는 대로 하락했다.
월 기준금리 인하 영향도 있었지만 환율 이 급등하던 월 시점에도 채권금리는 하락세가 이어졌다.
동 기간 환율은 p까지 하락했다.
성장률 둔화 우려 주가 하락에 따른 안전자산 선호가 외국인의 채권매도 영향을 압도하면서 금리 하락으로 이어졌다.
그림 . 달러원 홖율은 주가와 강한 역의 상관관계 코스피좌 달러원우 역축 p 원 역축 주가와 홖율은 강한 역의 상관관계 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 홖율이 상승하는 과정에서도 안전자산 선호가 외국읶 매도 영향 압도하면서 금리 하락 국고년좌 기준금리좌 홖율우 원 중국발 쇼크로 홖율 급등하던 기간 국고년 금리는 하락세 지속 자료 인포맥스 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 만약 금융위기가 발생해도 원화채권은 여전히 안전할까
년 급의 위기라면 원화채권도 약세 불가피.
그러나 이후 완화조치 뒤따를 것 만약 년과 같은 금융위기가 발생한다면 원화채권 역시 충격을 받게 될 것이다.
년 금융위기 당시에는 미국 초대형 은행조차 달러 유동성이 부족했고 국내 은행들도 실제 달러 확보에 어려움을 겪었다.
국채 은행채 등 원화채권 금리는 일제히 급등했고 국내 채권시장 에서 외국인은 조원의 채권을 순매도했다.
당시 외국인 원화채권 보유잔고의 에 해당하는 규모였다.
국고로 급등했 고 환율은 원까지 치솟았다.
금융위기가 발생한 후 월 한국은행은 기준금리를 인하하기 시작했다.
 월까지 한은 기준금리는 로 떨어졌다.
국고로 안정되었다.
결국 상당한 금융시장 충격이 발생한다면 원화채권에서도 손실이 불가피하지만 이후 빠른 금리인하 조치가 뒤따를 수 있음을 추측할 수 있다.
그림 년 급의 위기가 발생한다면 원화채권도 약세가 불가피 조원 년 금융위기 전후 외국인 채권잒고 조원에서 조원으로 조원 증가 조원으로 은행채년 크레딧 스프레드좌 국고년우 은행채년우 bp 은행채 크레딧 스프레드 bp까지 확대 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 환율이 상승할 때 기준금리 인하가 가능한가
년의 사례 감안한다면 금리인하 가능 환율이 오르기 때문에 금리인하가 어려울 것이라는 전망에는 금리를 낮추면 통화가치도 떨 어져 자본유출이 발생할 것이란 우려가 전제되어 있다.
그러나 기본적으로 신흥국 환율은 금 리차 이론이 적용되지 않고 오히려 신흥국 주식시장으로 외국인 자금이 유입되고 주가가 오 를 때 통화가치가 강세로 반대일 때 약세로 전환되는 경향이 강하다.
단순히 기준금리 인하 로 환율이 상승할 위험보다는 주가하락 또는 기업이익 하락을 촉발시키는 어떤 재료에 의해 환율이 상승할 위험이 훨씬 크고 절대적이라고 볼 수 있다.
환율이 빠르게 상승하고 있는 구간에서는 금리인하가 어렵겠지만 환율이 일정수준에서 안정 을 찾는다면 년의 사례를 볼 때 기준금리 인하는 충분히 가능하다고 판단한다.
최근 한 달 동안 외국인은 만 계약씩 순매수 했 다.
금리인하 및 채권금리 하락에 대한 외국인 투자자들의 기대가 반영되었다고 볼 수 있다.
그림 년 국채선물 누적순매수 확대 그림 . 기준금리 결정에 중요한 변수는 결국 경제성장률 외국인 증권 은행 투싞 만계약 만 계약 만 계약 만 계약 GDP 성장률 YoY 잠재성장률 회 인하 회 인하 회 인하 회 인하 금리인하 예상 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 월 금통위 인하 소수의견 가능성 유효 소수의견 시 .
만장일치 동결이어도 금리하락 방향 변하지 않아 일로 예정된 금통위에서는 기준금리 소수의견이 제기될 가능성이 있다.
미중 협상이 결렬되었고 주요 경제기관들의 국내 성장률 전망이 하향조정 되는 등 금통위 입장을 변화시 킬만한 재료들이 추가되었기 때문이다.
월 금리인하 기대가 높아지면서 국고대로 빠르게 하락할 것이다.
만장일치로 동결된다 하더 라도 수정경제전망이 발표될 월 금통위로 금리인하 기대가 이동하게 될 것이다.
채권금리 하락 속도는 소수의견이 나오는 경우보다는 더디겠지만 하락의 방향은 변하지 않을 것이다.
최근 달러원 환율은 금리하락을 저해한다기 보다는 안전자산 선호를 자극해 미국채 원화 국채에 강세요인으로 작용할 것이다.
원화국채는 글로벌 투자자 입장에서는 크레딧물이지만 국내 기관들에게는 절대적인 안전자산이다.
환율이 흔들리는 근본적인 이유가 약해진 신흥국 펀더멘털에 기인하는 만큼 현재의 여건은 채권시장에 유리하게 작용할 것이다.
