크레딧 투자전략 신용분석 이경록 Credit Investment Maps 악재의 집중 회사채 수요예측 및 신용등급 광복절 연휴와 반기 보고서 제출을 끝낸 금주 공모채 시장은 개 업체의 수요예측이 진행되 며 다시 활기를 띤 모습 처음으로 억원의 유효수요가 몰리며 성공적으로 수요예측 마무리.
BNK금융지주도 유효경쟁률 배 를 기록하며 강세발행.
효성중공업은 분할 이후 두 번째 수요예측에 나섰고 동원FB는 년 만에 처음으로 수요예측 진행 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 절대적인 금리매력의 하락과 수급불균형 국고금리의 변동성 확대 등이 겹치면서 모든 섹터에서 확대.
특히 금리연계 DLF의 대규모 손실구간 진입 사건과 안심전환 MBS 물량의 인수부담에 노출된 은행권의 투자여건 변화에 대한 우려로 여전채 약세가 현저 국고 를 하회하는 선까지 가파르게 내려오자 가격부담감을 느끼던 차에 MBS 의 대규모 미매각 발생이 국고 금리 급등.
하반기와 내년을 바라봤을 때 기준금리의 추가 인 하 예상이 우세하나 단기적으로 지나치게 낮아진 금리에 대한 가격부담이 더 중요해진 상황 상반기 내내 크레딧채권에 대한 투자가 진행되면서 추가 매입 여력이 부족해졌고 절대금리 수준은 낮아졌으며 DLF 등 파생결합증권 손실 우려로 인한 여전채 약세와 안심전환 MBS 인수부담에 노출된 은행권의 유가증권에 대한 사전적 비중 조절 MBS 대규모 미매각에 따른 국고금리의 변동성 확대 등이 차익실현 욕구를 자극하면서 크레딧 투심이 약화 하지만 연내 안심전환 MBS 물량 부담에 대한 우려는 단기적으로 해소될 가능성.
 차 안심전환 당시 일반 MBS를 은행권이 매입할 경우 안심전환 MBS 의무보유 물량에 포함 시키기로 한 바 있는데 이번에도 유사한 조치를 취할 가능성.
안심전환대출 관련한 TF 결과 가 명확해지면 시장의 우려는 잦아들 것 곧 월에 계절적 차익실현 매물에 대한 염려로 인해 강한 반전을 기대하기는 어려울 것 같지만 연말로 가면서는 재차 강세분위기를 나타낼 것으 로 예상.
회사채 대비 상대적 매력이 높은 여전채 년물 구간에 대한 저점 분할매수 전략 이 유효 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Credit Investment Maps 악재의 집중 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 광복절 연휴와 반기 보고서 제출을 끝낸 금주 공모채 시장은 개 업체의 수요예측이 진행되며 다시 활기를 띤 모습이다.
처음으로 년물 이상의 회사채 발행을 진행하는 SK 루브리컨츠는 억원 발행에 억원의 유효수요가 몰리며 성공적으로 수요예측을 마쳤다.
신종자본증권의 수요예측을 진행한 BNK 금융지주도 유효경쟁률 배를 기록하며 강세 발행하였다.
아직 결과가 공시되지는 않았지만 지난 월에 이어 효성중공업은 분할 이후 두 번째 수요예측을 진행했고 동원 FB 는 년만에 처음으로 수요예측에 나섰다.
차주에는 올 초 금융지주사를 설립한 우리금융지주가 지난 월에 이어 다시 한 번 수요예측을 진행할 예정이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 운영 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 운영 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 운영 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 운영 BNK금융지주 AA NC 고정 차환 만도 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 만도 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 동원FB A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 동원FB A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한국투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SBS AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SBS AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 효성중공업 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 효성중공업 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 우리금융지주 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 제이티비씨 신한 SK증권 A 신한 E A NH 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 악재의 집중 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 악재의 집중 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 율촌화학 A AA 엔에이치농협캐피탈 AA AA 알씨아이파이낸셜 A AA KB캐피탈 AA AA LG유플러스 AA AA SK AA AAA LG전자 AA AAA 현대제철 AA AA SOil AA AAA SK에너지 AA AAA CJ제일제당 AA AAA 하나캐피탈 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하 하 하 하회하고 회하고 회하고 회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 대신증권 AA A 롯데칠성음료 AA AA 대신에프앤아이 A A 평택도시공사 AA AA 서울주택도시공사 AAA AA SK해운 BBB BBB 강원도개발공사 AA AA BNK금융지주 AAA AA LG디스플레이 AA A 한국광물자원공사 AAA AA 포스코에너지 AA A 연합자산관리 AA AA 무림페이퍼 A BBB DGB금융지주 AAA AA 한화에어로스페이스 AA A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 악재의 집중 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 모든 섹터에서 확대되었다.
절대적인 금리매력의 하락과 수급불균형 국고금 리의 변동성 확대 등이 겹치면서 크레딧시장의 약세분위기가 뚜렷했다.
특히 금리연계 DLF의 대 규모 손실구간 진입 사건과 안심전환 MBS 물량의 인수부담에 노출된 은행권의 투자여건 변화에 대한 우려로 여전채의 약세가 현저했다.
국고 를 하회하는 선까지 가파르게 내려오자 가격부담감을 느끼던 차에 MBS의 대 규모 미매각 발생이 국고 금리의 급등을 유발했다.
하반기와 내년을 바라봤을 때 기준금리의 추가 인하 예상이 우세하나 단기적으로 지나치게 낮아진 금리에 대한 불안감이 더 중요해진 상황이다.
크레딧채권에 대한 심리도 약해졌다.
상반기 내내 크레딧채권에 대한 투자가 진행되면서 추가 매 입 여력이 부족해졌고 절대금리 수준은 낮아졌으며 DLF 등 파생결합증권 손실 우려로 인한 여전 채 약세와 안심전환 MBS 인수부담에 노출된 은행권의 유가증권에 대한 사전적 비중 조절 MBS 대규모 미매각에 따른 국고금리의 변동성 확대 등이 차익실현 욕구를 자극했다.
하지만 연내 안심전환 MBS 물량 부담에 대한 우려는 단기적으로 해소될 가능성이 있다.
년 차 안심전환 당시 일반 MBS를 은행권이 매입할 경우 안심전환 MBS 의무보유 물량에 포함시키 기로 한 바 있는데 이번에도 유사한 조치를 취할 가능성도 있다.
안심전환대출 관련한 TF 결과가 확정되고 세부조건과 조치 내용 등이 명확해지면 시장의 우려는 잦아들 수 있다.
곧 월에 계절적 차익실현 매물에 대한 염려로 인해 강한 반전을 기대하기는 어려울 것 같지만 연말로 가면서는 재차 강세분위기를 나타낼 것으로 예상된 다. 회사채 대비 상대적 매력이 높은 여전채 년물 구간에 대한 저점 분할매수 전략이 유효해 보인다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 악재의 집중 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 악재의 집중 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 악재의 집중 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 대폭 상승한 영향으로 수익률이 전반적으로 저조하였는데 듀레이션이 긴 국채 수익률이 더 저조하였다.
자산별 누적수익률은 국채이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A DGB캐피탈 A 포스코건설 A 롯데건설 A 하나에프앤아이 A 한화건설 BBB 한진 BBB 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 국채Y 미래에셋대우 PF 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 악재의 집중 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 악재의 집중 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
