 미국의 중국 관세 부과 우려에 미국채 년금리 하락 트럼프의 중국에 대한 관세 부과 발언은 그 동안 따뜻해졌던 미중 무역협상의 분위기를 바꿔놓았 음.
월 이후 협상 관련인사들의 우호적인 발언이 이어지고 전반적으로 미국과 중국의 센티멘트 경제지표도 개선되는 분위기였기 때문에 급작스러운 관세부과가 당황스러울 수 밖에 없음.
이에 미국과 중국의 주가지수는 하락했고 미국채 금리도 경기부진 위험을 선반영하며 강세를 보임
 미국채 y 금리 역전 가능성에 경기둔화 경계수위 다시 높아졌으나 미국채 에 가까워지 는 모습을 보였음.
지난 개월여만에 다시 역전이 나타날 경우 경기둔화에 대한 경계수위와 금리인하 기대가 다시금 확대될 수 있음
다만 월.
두 사례에서 스프레드 역전 후 기준금리인하까지는 약 개월 소요.
따라서 경기둔화에 대한 우려 를 넘어 기준금리 인하까지 가기까지는 어느 정도 시차가 존재할 수 있음을 간과할 수 없음
bp 인상 월 이후 스프레드는 마이너스로 역 전되어 유지되었고 연준은 이듬해 로 되돌려놓음 
거래일간 스프레드가 역전된 후 정상화.
연준은 스프레 드가 역전된 후에도 기준금리 인상 기조를 유지했으며 .
그러나 이후 월 월까지 스프레드 역전 장기화됨 이 과정에서 연준은 기준금리를 동결하며 경기동향을 점검했고 모기지 파산으로 인해 월이후부터 금리인하를 실행 미중 무역 협상 시기가 길어질 뿐 최악의 시나리오로 가지 않을 것 미중 무역협상의 협상 시기가 당초 기대보다 조금 지연될 가능성은 높아졌음.
그러나 지난해 하반 기에도 확인했듯이 양국의 무역전쟁 악화는 결국 자국의 경제 부진 및 금융시장 센티멘트 악화로 귀결됨.
따라서 양국 정상은 노딜 또는 맞수 대응과 같은 최악의 시나리오를 도출하기 보다는 무역 협상 시기를 조금 더 지연시키면서 양국의 정치적 목적중국이 이란에 대한 미국의 제제를 지지 또는 북미 협상에서 중국의 정치적 협력 요구 등 달성을 위한 논의의 과정을 거칠 것으로 판단 최근 개선되고 있는 미국과 중국 경제지표에 더욱 주목 미국은 지난 분기 GDP가 서프라이즈를 보였고 고용지표도 호조세를 나타냄.
인플레이션 지표는 상대적으로 낮은 수준이나 하반기에는 개선될 것으로 판단.
따라서 미국 경제지표 흐름은 미국채 년금리의 하방경직성을 뒷받침할 것.
한편 중국도 지난 분기 GDP가 서프라이즈를 보였고 내 수중심의 성장견인을 위해 정부는 각고의 노력을 펼치는 중.
점진적으로 중국 경제지표도 완만한 개선을 보일 것으로 판단 미중 무역협상이 양국의 경제여건과 금융시장 여건에 미치는 영향을 양국 정상이 상당히 민감하게 받아들이고 있으므로 무역협상이 악화일로를 치달을 가능성은 상대적으로 낮음.
따라서 장단기 스 프레드가 역전되더라도 역전상태에서 오래 머물거나 연준의 기준금리 인하까지 이어지기는 쉽지 않아 보임.
금리의 방향성및 스프레드 방향성은 개선되고 있는 지표에 더욱 주목하며 판단할 필요 Spot Comment 채권분석 구혜영 김민형 FI Check Point 미국채 장단기 역전이 또다시 눈앞에 다가왔으나 FI Check Point 미국채 장단기 역전이 또다시 눈앞에 다가왔으나 Mirae Asset Daewoo Research 그림 월 한달간 미국채 테너별 금리 변동폭 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국채 수익률곡선 변화 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 y 스프레드 역전에도 기준금리 인하 전환은 시차가 존재 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 개월 미국 개월 미국 개월 미국 개월 미국 년 미국 년 미국 년 변동폭YTD bp y spreadR 미국 기준금리L bp 역축 미국 개월 미국 개월 미국 개월 미국 개월 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 FI Check Point 미국채 장단기 역전이 또다시 눈앞에 다가왔으나 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
