투기등급 가격 반등은 위험자산 비중 축소 기회 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 월 이후 투자심리 다소 회복되며 하이일드 스프레드 축소 현재까지 셧다운이 크레딧에 미치는 영향은 제한적이다.
그럼에도 셧다운이 장기 화되고 부채한도 협상에 대한 우려까지 높아진다면 미국 및 미국 크레딧 시장의 직간접 비용 증가시키면서 비우호적인 요소로 작용할 것으로 전망한다. 
대내외 불확실성이 여전함에도 통화정책에 대한 파월 연준의장의 비둘기적 발언 으로 크레딧 채권시장 투자심리 다소 회복되었다.
미국 하이일드 채권펀드는 자금 유입으로 전환되었으며 bp까지 상승했던 HY 스프레드바클레이즈 기 준는 bp까지 하락하였다. 위험자산에 대한 경계감이 다소 누그러지면서 레버 리지론 가격 역시 반등했다. 그럼에도 미중간 무역협상 및 장기화된 셧다운 등 경제 둔화 우려가 높아지는 만 큼 하이일드 스프레드 축소 및 레버리지 가격 반등은 크레딧 내 위험자산에 대한 비중을 축소할 수 있는 기회라고 판단된다. 레버리지론은 리스크 요인 부각되며 크레딧 내 위험자산 약세 흐름 전망 레버리지론은 시장의 만기 구조가 양호하고 부도율 역시 으로 역사적으로도 매우 낮은 수준을 유지하고 있다. 때문에 레버리지론 리스크가 단기 간에 시장의 시스템 리스크로 확대될 가능성은 낮아 보인다. 투자자 안정장치인 커버넌트 질이 
레버리지론 발 행기업의 펀더멘탈 약화되고 있다는 점에서 리스크 요인은 여전히 존재하고 그에 따라 레버리지론에 대한 경계감은 점차 커질 것으로 전망한다. 
투자 시 레버리지론의 기업 펀더멘탈 담보자산에 대한 검토가 선행되어야 하 며 레버리지론 가격 상승은 비중 축소의 기회로 간주할 필요가 있다.
CLO는 우량등급 위주 접근 권고 CLO는 레버리지론 시장 절반 이상을 차지하기에 레버리지론의 시장 변동성 확 대는 CLO 투자심리에 부정적 영향 미칠 수 밖에 없다.
연초이후 미국 CLO 발행 실적이 전무하였으나 최근 레버리지론 가격 회복 및 위험자산에 대한 투자심리 회복으로 CLO 발행 재개 예정이다.
CLO 시장 전반의 스프레드 확대는 당분간 지속될 것으로 전망한다. 
경기 둔화 우려가 높아질 경우 CLO 내 등급간 스프레드는 확대된다.
CLO 구조 화 특성상 기초자산의 부실로 디폴트가 발생하더라도 손실부담 순서에 따라 반영 되기 때문이다.
년에도 하위 등급일수록 약세 폭이 커지는 모습을 확인 할 수 있다.
이에 CLO 투자 시 기초자산인 레버리지론 부실화로 인한 리스크 전이 가능성이 낮고 변동성이 상대적으로 낮은 우량 등급 위주 접근을 권고한다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 투기등급 가격 반등은 위험자산 비중 축소 기회 미국 크레딧 시장 이슈 체크 셧다운으로 미국내 직간접 비용 증가 하며 일부 지역 소비 둔화 및 일부 지 방정부 세수 감소 해당 부처와 계약 한 일부 민간업체 수익성 하락 가능 현재 멕시코 국경장벽 건설 예산에 대해 트럼프 대통령과 민주당간 의견차로 미국 연방정 부의 셧다운이 일 넘게 지속되고 있다.
트럼프 대통령 집권 이후 세 번째 셧다운이며 역대 최장 기록을 경신하였다.
기존 무역분쟁 및 글로벌 경기 둔화 영향 외에 셧다운 장기화로 인해 경제성장률이 추가 적으로 하락할 가능성도 존재한다.
이에 셧다운이 길어질수록 직간접적 비용이 증가한다
는 점에서 우려가 높아지고 있다.
셧다운으로 워싱턴 등의 일부 지역의 소비지출이 하락하 고 세수 역시 감소할 가능성이 있다.
또한 국토안보부 국무부 내무부 등 개 부처 및 소 속 기관의 자금 지원 중단으로 관련 민간업체의 수익성이 일시적으로 하락할 수 있다는 점 도 일부 미국 크레딧 시장에 비우호적인 요소이다.
현재까지 크레딧 시장에 즉각적인 영 향은 제한적이나 셧다운 지속될 경 우 일부 기업 현금흐름 영향 그럼에도 관련 업체들 현금흐름은 셧다운 종료와 함께 빠르게 회복이 될 가능성이 높기 때 문에 셧다운이 즉각적으로 미국 및 미국내 크레딧 시장 신용도에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 보인다.
다만 셧다운이 지속되고 부채한도 협상까지 영향을 미친다면 Moodys와 Fitch에서는 AAA등급을 조정할 가능성이 높다는 점에서 관련 추이를 모니터링 할 필요가 있다.
표 년대 이후 셧다운 정리 시작일 기간 대통령 상원 하원 사유 일 부시 민주당 민주당 대통령의 지출 법안 거부 일 클린턴 공화당 민주당 대통령 연방정부 부채 상한선 상향하는 임시 조치법안에 거부 일 클린턴 공화당 민주당 지출삭감과 세금인상 문제 일 오바마 민주당 공화당 오바마 케어 건강보험 개혁법 실시 놓고 민주 공화당 이견 일 트럼프 공화당 공화당 DACA불법체류청년 추방유예 프로그램 멕시코 장벽 국방비 증액 문제 시간 트럼프 공화당 공화당 DACA불법체류청년 추방유예 프로그램 멕시코 장벽 국방비 증액 문제 트럼프 공화당 민주당 멕시코 장벽 건설 비용 관련 예산안 투표 연기 자료 언론종합 하나금융투자 표 . 셧다운 장기화시 크레딧 일부 제한적 영향 예상 구분 내 용 셧다운 대상 국토안보부 국무부 교통부 내무부 법무부 농무부 등 개 부처 및 소속 기관 전체 연방정부 예산의 일부 지방채 연방보조금 지원 받는 지방채 허가 관련 지연 허가 및 환경 검토 수출입 면허 진행 IPO 검토 중인 회사 일부 모기지 신청자 등 일정 지체 일부 지역 소비 둔화 가능 retailers and food service companies 제한적 영향 일부 지역에서 급여 감소 등으로 소비 감소로 매출 부정적 소비 지출 감소시 일시적으로 세수 감소 등 연방 지원 받는 일부 업체 New Jersey Transit Corporation AS 등 연방기금에 의존하는 기업들의 일시적 현금흐름 악화 국방 서비스 계약 defense services contractor 나사 등과 일하는 국방서비스 계약업체들 Constellis Holdings LLC BS Peraton Corp.
BS Salient CRGT Inc.
BS 자료 언론종합 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Leverage Loan Chart 그림 . 미국 레버리지론 인덱스 반등 그림 . 레버리지론 발행금리 변동 추이 SPLSTA US 레버리지론 인덱스 index BB B 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 그림 월 레버리지론 발행 총액 감소 MA는 활발 그림 . 미국 레버리지론 투자자 구분 MA RefiRecap Other 십억 달러 자료 LCD 하나금융투자 자료 언론종합 하나금융투자 그림 . 미국 연도별 CLO 발행규모 그림 . 미국 론 펀드 자금 유출 지속 YTD YTD US CLO 연도별 발행규모 십억 달러 미국 뱅크론펀드 자금흐름 십억달러 자료 LCD 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 론 레버리지비율 상승하고 그림 . 등급 하향조정 비율 높아지는 추세 Leverage Ratios 배 등급하향등급상향 비율 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 그림 . 미국 레버리지론 시장 연도별 만기금액 추이 그림 . 미국 론 부도율은 여전히 낮아 As of YE YE 십억 달러 SPLSTA Leveraged Loan Index Default Rates 주 SPLSTA Leveraged Loan Index 만기 구분 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 그림 . 미국 Libor 하락 그림 . 미국 하이일드 스프레드 추이 그림 . 미국 HY 채권펀드는 자금 유입 전환 SPLSTAUSAll Loans Indes Price LIBOR 개월물우 달러 미국 하이일드 스프레드 미국 투자등급 스프레드우 bp bp 미국 하이일드 채권펀드 십억달러 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 CLO Chart 그림 월 이후 US CLO 발행 급감 그림 . CLO AAA 스프레드 상승세 여전분기별 평균 New issue Refinance Reset 십억 달러 ME Jan AAA CLO Spread SingleB TLB Spread우 bp bp 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 그림 . 미국 및 유럽 분기별 스프레드 동향 그림 . 미국 CLO 등급별 스프레드 상승세 US CLO AAA Spread Euro CLO AAA Spread bp ME Jan AA CLO Spread A CLO Spread BBB CLO Spread BB CLO Spread bp 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 그림 . 유럽 CLO 스프레드 소폭 안정 그림 . 유럽 CLO 등급별 스프레드 변동 ME Jan 유럽 AAA CLO Spread 유럽 SingleB TLB Spread우 bp bp ME Jan 유럽 AA CLO Spread 유럽 A CLO Spread 유럽 BBB CLO Spread 유럽 BB CLO Spread 유럽 B CLO Spread bp 자료 LCD 하나금융투자 자료 LCD 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 표 개 단위 백만달러 bp CLO 매니저 규모 AAA 발행 스프레드 Madison Park Funding XXXII Credit Suisse Asset Management Dryden Senior Loan Fund PGIM Inc AIG CLO AIG Asset Management Symphony CLO XX Symphony Asset Management TCIFlatiron CLO TCI Capital Management Voya CLO Voya Alternative Asset Management Benefit Street Partners XVI Benefit Street Partners Deerpath Capital Deerpath Capital Management LP Dryden Senior Loan Fund PGIM Inc Marble Point CLO XIV Marble Point Source LCD 하나금융투자 표 개 단위 백만유로 bp CLO 매니저 규모 AAA 발행 스프레드 Barings Euro CLO Barings LLC Penta CLO Partners Group Management Armada Euro CLO III Brigade Capital Management GLM EUR CLO DAC GoldenTree Loan Management Invesco CLO DAC Invesco RR Fund Providus CLO II Permira Debt Managers Dryden Euro CLO PGIM Inc OZLME V OchZiff Loan Management BlackRock European CLO VII Blackrock Investment Management CVC Cordatus Loan Fund XII CVC Credit Partners LLC Source LCD 하나금융투자
