채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 구혜영 김민형 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 . 선진국 채권시장 리뷰 . 신흥국 채권시장 리뷰 . 국고채 채권시장 리뷰 . 글로벌 채권형 펀드 플로우 II.
월 체크포인트 . 연준이 기준금리 인하하면 미국채 금리는 더 하락할까
 . 국고채 매수심리는 언제까지 유지될까
 . 신흥국 자금 유출입 점검 III.
월 채권투자 전략 . 선진국 채권 투자전략 . 신흥국 채권 투자전략 . 국내 채권 투자전략 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 선진국 채권 투자전략 완화적 통화정책과 유동성 기대 연준의 기준금리 인하 기대가 당초 bp로 축소되었으나 예방적 차원에서 경기불안 을 완화하기에는 충분한 수준이라고 판단됨.
월 ECB에서 적극적인 인하 시그널은 자제되었으나 채권시장에서는 월 금리인하 가능성과 양적완화 정책에 대한 기대를 유지할 것으로 예상 완화적 통화정책만으로 대외 불확실성을 완전히 희석시킬 수는 없기 때문에 장기금리 상승폭은 제 한되고 있음.
그러나 연준의 보험성 금리인하와 ECB의 양적완화 기대는 유동성 자극 및 선반영된 위험 경계 심리를 완화시키는데 도움이 될 것.
실제로 미국 펀드플로우는 국채 및 IG에서 HY등급 으로 이동 중.
이에 선진국채의 장단기 스프레드 소폭 확대 및 HY등급 스프레드 축소 전망 신흥국 채권 투자전략 신흥국 완화적 통화정책 지속 미 연준 금리인하 가능성 확대로 신흥국 또한 금리인하 동참 국가 늘어남.
이에 신흥국 채권시장 강세 기조 이어질 것으로 전망.
인도는 최근 중앙은행 총재 발언으로 추가 금리인하 횟수에 대한 기대감은 낮아졌으나 여전히 추가 금리인하 가능성 열린 상황.
인도네시아는 이번 달 금리인하를 단행하고 추가 금리인하 가능성이 열려있음.
여기에 조코위 정부의 경제정책이 외국인 자금 유입 강도를 높일 것으로 예상되므로 루피아 안정기조 이어질 전망.
러시아 또한 월 금리인하 이후 추 가 금리인하 단행 예정.
브라질은 연금개혁 과정이 순탄함에 따라 중앙은행은 금리인하 단행시기 를 앞당길 것으로 기대 한국 채권 투자전략 펀더멘털에 대한 불신 속 선진국채 대비 강세 전망 한국은행은 남은 세차례의 금통위에서 추가 인하 시그널을 최대한 적게 표현하고 대내외 여건을 검토하는 시간을 벌 것으로 예상.
월 금통위에서의 금리인하가 유동성 및 경 기에 미친 효과 월 이후 금리 인하 시기와 시차 등 을 확인하는데 그칠 것.
그러나 채권시장은 펀더멘털에 대한 불신을 바탕으로 연내 추가 금리인하 를 요구하는 목소리를 유지할 것.
이에 국고채 금리는 선진국채 대비 상대적 강세 흐름을 이어갈 전망.
이에 미국채 년의 역전폭은 더 확대될 것으로 예상 그림 년 vs.
독일 년 vs.
국고채 년 금리 동향 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 미국 YL 국고 년L 독일 YR 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 미국은 비농업 고용소매판매소비자물가내구재주문 상승이 동시에 나타남에 따라 미국 경기에 대한 판단은 개선되었고 로 예상치를 상회.
유로존은 서프라이즈 인덱스가 연초 이후 개선되는 흐름을 보이고 있으나 EU의 경기전망이 하향조정되고 인플레이션이 너무 낮아 경기 턴어라운드까지 이어지기는 시간이 걸리고 있음
선진국 채권 강세기조 강화된 가운데 미국채 bp대로 축소되었고 독일 프랑 스의 년 스프레드도 모두 축소됨.
연초 이후 Global Aggregate USD Unhedged 채권지수 성과는 이며 KRW Hedged 성과는 .
기초자산 별 성과는 HY등급 IG등급 국채 순 신흥국 월 신흥국 채권시장은 강세흐름을 이어나갔음.
월 말 연준의 금리인하가 거의 확정적인 상황으 로 신흥국 내 금리인하에 동참하는 국가가 증가 특히 이번 달은 인도 국채 금리 낙폭이 컸음.
정부 예산안에서 역외채권 발행을 통해 자금을 조달 하겠다는 계획으로 역내채권 공급 이슈 부담이 완화되어 국채 년 금리 낙폭 확대.
브라질은 연 금개혁안이 하원 차 표결을 통과하며 연금개혁 가능성 높아짐.
이에 금리인하 기대감도 높아지 며 브라질 채권 및 통화 모두 강세흐름이 이어짐.
인도네시아 중앙은행은 월 통화정책회의에서 기준금리 인하.
여기에 조코위 대통령의 경제정책 기대감으로 외국인 자금 유입 규모 확대되며 루피아 안정적인 흐름 이어졌음.
터키 중앙은행 또한 기준금리 대폭 인하 .
시장 예상보다 큰 폭의 금리인하 단행으로 터키 국채 년 금리는 전월 대비 bp 하락.
달러 대비 리라는 전월 대비 절상됨 국내 국고채 강세흐름은 월 한 달간 빠른 속도로 두드러짐.
월 금통위에서 한국은행은 기준금리 인하 를 결정.
대내외 경기 리스크를 반영하여 잠재성장률 성장률 물가 전망을 모두 하향 조정해 투자 자들이 추가 금리인하 기대를 높였음
월간으로 국고채 금리는 대부분 만기에서 bp 내외 하락.
월에도 외국인의 순매수는 강화되었 고 만기별로는 년이상 국고채에 대한 매수가 늘었음.
국고채 bp 내외 수준으로 유지 국고 bp 이하로 축소 글로벌 채권형 펀드플로우 월에도 채권형 펀드는 자금 순유입 기조가 이어졌음.
선진국 채권형 펀드는 전월 대비 기관투자 자 및 리테일 자금 모두 순유입 되었으나 규모는 전월 대비 감소.
시장에서는 월에 미 연준이 bp 금리인하도 가능하다는 인식이 있었으나 기대가 조정되는 과정에서 유입세 약화 신흥국 채권형 펀드는 전월 대비 자금 유입 규모 확대.
주요 신흥국들의 금리인하 동조화 현상으로 신흥국 국채 강세폭이 확대되었으며 이에 투자 메리트가 높아진 것으로 나타남
한국 채권형 펀드 자금은 개월 연속 순유입.
이번 달 한은 금리인하 단행으로 국고채 강세가 이어 짐에 따라 채권형 펀드에 대한 투자 메리트 지속.
한편 주식형 펀드는 국내 경기 둔화 우려 및 일 본 수출 규제 이슈로 센티멘트가 약화됨에 따라 순유출 규모 확대 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권시장 리뷰 월 미국 경제지표는 혼조세를 보였다.
월 ISM 제조업 PMI가 예상치를 소폭 상회하고 ISM 비 제조업 PMI가 예상치를 하회한 반면 월 제조업 PMI는 예상치를 하회한 반면 비제조업 PMI는 예상치를 상회했다.
그러나 비농업 고용소매판매소비자물가내구재주문 상승이 동시에 나타남에 따라 미국 경기에 대한 판단은 개선되었고 로 예상치를 상회했다.
유로존 경제지표도 전반적으로 혼조세였다.
월 제조업지표는 전반적으로 부진하나 산업생산과 소 비자물가 무역수지가 예상치를 소폭 상회해 경기의 바닥에 대한 기대감도 조금씩 형성되고 있다.
이에 서프라이즈 인덱스도 연초이후 개선되는 흐름을 보이고 있다.
다만 EU의 경기전망이 하향조 정되고 인플레이션이 너무 낮아 경기 턴어라운드까지 이어지기는 시간이 걸리고 있다.
선진국채 금리는 미국을 제외하고 대부분 강세였다.
미국채 bp 상승한 반면 독 일과 프랑스 bp 하락했다.
미국 독일 프랑스의 년 스프레드는 모두 축소됐다.
연초 이후 Global Aggregate USD Unhedged 채권지수 성과는 이고 USD로 Hedged된 지수는 로 나타났다.
기초자산 별로는 HY등급과 IG등급 회사채 성과가 모두 두드러지게 개선되었으며 국채 성과는 상대적으로 낮았다 그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged 미국채 년 BoJ 긴축경계감 미EU 무역협정 터키 리스크 보호무역주의 경계감 완화 월 FOMC 완화적문구 삭제 파월 매파적발언 주가지수 하락 FOMC월 bp인상 점도표 하향 파월의장 통화정책 속도 조절 의지 월 FOMC 완화적 스탠스 강화 주가지수 회복 월 FOMC 기준금리 인하가능성 시사 미중 무역전쟁 경계감 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권시장 리뷰 월 신흥국 채권시장은 강세흐름을 이어나갔다.
월 말 연준의 금리인하가 거의 확정적인 상황으 로 신흥국 내 금리인하에 동참하는 국가가 증가했다.
특히 이번 달은 인도 국채 금리 낙폭이 컸다.
인도 국채 장기 금리는 공급 이슈 부담으로 세 차례 의 금리인하에도 불구하고 단기 금리 대비 하락폭이 작았다.
그러나 이번 정부 예산안에서 역외채 권 발행을 통해 자금을 조달하겠다는 계획으로 국채 년 금리 낙폭이 확대되었다.
브라질은 연금개혁안이 하원 차 표결을 통과하며 연금개혁 가능성이 더욱 높아졌다.
이에 금리인 하 기대감도 높아지며 브라질 채권 및 통화 모두 강세흐름이 이어졌다.
인도네시아 중앙은행은 월 통화정책회의에서 기준금리를 인하했다
.
또한 추가 금리인하 가능성도 열어두었다.
여기에 조코위 대통령의 경제정책 기대감으로 외국인 자금 유입 규모가 확대되며 루피아 또한 안정적인 흐름이 이어졌다.
터키 중앙은행 또한 기준금리를 대폭 인하했다
.
시장 예상보다 큰 폭의 금리인 하 단행으로 터키 국채 bp 하락했고 달러 대비 리라는 전월 대비 절상되었다.
그림 년 금리 비교 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 환율 월간 상승률 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 남아공 말레이시아 멕시코 중국 러시아 인도네시아 체코 베트남 콜롬비아 태국 브라질 이스라엘 폴란드 인도 페루 헝가리 터키 월간 등락폭L 현재 수익률R bp 터키 브라질 이스라엘 멕시코 인도네시아 필리핀 베트남 말레이시아 인도 페루 중국 러시아 태국 콜롬비아 남아공 체코 폴란드 헝가리 달러 대비 상승률 MoM 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 국고채 채권시장 리뷰 국고채 강세흐름은 월 한 달간 빠른 속도로 두드러졌다.
한국은행의 기준금리 인하 기대감 속에 채권 매수세가 유지된 가운데 yy로 둔화되고 소비자물가도 yy로 낮아짐에 따라 대내 경기부진에 대한 우려가 높아졌다.
 qq로 예상치를 소폭 상회했으나 이는 분기 마이너스 성장에 따른 기저효과가 크게 작용했다.
월 금통위에서 한국은행은 기준금리 인하를 결정했다.
대내외 경기 리스크를 반영하여 잠재성장 률 성장률 물가 전망을 모두 하향 조정해 채권 투자자들의 추가 금리인하 기대를 이끌었다.
이에 월간으로 국고채 금리는 대부분 만기에서 bp 내외 수준의 하락폭을 나타냈다.
국고 년금 리는 장중 초반으로 낮아졌다.
국고 를 하회 해 모든 국고금리 수준이 기준금리보다 낮아졌다.
월에도 외국인의 순매수는 강화되고 있으며 만 기별로는 년에 근접했다.
국고채 년 월평균 스프레드는 bp 이하로 축소되었다.
그림 년금리 변동에 영향을 미친 주요 이벤트 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . KIS채권종합지수 추이 그림 . KIS채권종합지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 미중무역전쟁 경계감은 유지 FOMC월 bp인상 ECB월 QE종료금리동결 금통위월 금리동결 소수의견 BoJ 긴축 경계감 터키 리스크 취업자 천명 취업자 천명 부동산 대책 주가지수 하락 금통위월 bp 인상 q GDP QQ 금통위월 금리동결소수의견 주가지수 회복세 미중 무역전쟁 경계감 이주열총재 금리인하 시사 금통위월 bp 인하 국채 금융채 은행채 회사채 국채L 회사채L 금융채R 은행채R p p 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 글로벌 채권형 펀드 플로우 월에도 채권형 펀드는 자금 순유입 기조가 이어졌다.
선진국 채권형 펀드는 전월 대비 기관투자 자 및 리테일 자금 모두 순유입 되었으나 규모는 전월 대비 감소했다.
이미 월에 미국을 포함한 선진국 금리인하 가능성을 반영하며 선진 국채 금리 레벨이 낮아졌기 때문이다.
또한 시장에서는 bp 인하는 어려울 것으로 기 대가 조정되는 과정에서 추가 자금 유입세가 둔화되었다.
신흥국 채권형 펀드는 전월 대비 자금 유입 규모가 확대되었다.
기관 자금 유입 규모는 전월 대비 감소했으나 리테일 자금은 이번 달 순유입으로 전환되었다.
주요 신흥국들의 금리인하 동조화 현 상으로 신흥국 국채 강세폭이 확대되었으며 이에 투자 메리트가 높아진 것으로 나타났다.
기관은 중국 및 한국 채권형 펀드로의 자금 유입이 컸으며 브라질 펀드는 순유출 되었다.
리테일 자금은 남아공 펀드의 순유출 규모가 컸는데 이는 정치적 불확실성 증대에 따른 매도인 것으로 판단된다.
한국 채권형 펀드 자금은 개월 연속 순유입 되었다.
이번 달 한은 금리인하 단행으로 국고채 강세 가 이어짐에 따라 채권형 펀드에 대한 투자 메리트가 지속되었다.
한편 주식형 펀드는 국내 경기 둔화 우려 및 일본 수출 규제 이슈로 센티멘트가 약화됨에 따라 순유출 규모가 확대되었다.
그림 . 선진국 채권형 펀드 플로우 동향 기관투자자 vs.
리테일 그림 . 신흥국 채권형 펀드 플로우 동향 기관투자자 vs.
리테일 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 펀드 플로우 동향 주 월간 유출입 기준 일까지 기준 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 주식형 혼합채권형 채권형 조원 리테일 기관 십억달러 리테일 기관 십억달러 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research II. 월 체크포인트 연준이 기준금리 인하하면 미국채 금리는 더 하락할까 연준은 bp 기준금리 인하를 전망하고 있으며 다음 인하 시기는 대외 불확실성의 수준에 연동될 것. 다만 대외 불확성 이 뚜렷하게 개선되지 않는 한 채권시장에서는 월 FOMC 금리 인하가능성을 지속적 으로 프라이싱 할 것 대외적 경기충격으로 금리인하를 실행한 년과 현재를 동일선상에서 비교해보면 완화적 통화 정책에도 성장의 개선이 두드러지기 전까지는 금리의 하락이 지속될 가능성을 내포. 다만 금리인 하 기간 동안 미국채 금리의 하단은 기준금리 대비 bp 이상 높았음을 기억할 필요가 있음 연준의 월 금리인하 배경은 경기부진에 대한 조기차단 즉 보험성 성격이 강함. 대외불확실성에 따른 경기경로 둔화 가능성을 낮게 평가하는 심리가 우세해짐에 따라 월 이후 하이일드 등급 펀 드플로우가 뚜렷하게 개선. 보험성 금리인하 기대가 bp로 줄었음에도 투기등급 채권에 대 한 선호가 개선된 것에 주목. 이는 통화정책의 긍정적인 경기 효과를 반영하는 증거로 생각되며 점진적으로 HYIG등급 스프레드 축소 및 미국채 금리 반등의 가능성을 열어둘 필요가 있음 국고채 매수심리는 언제까지 유지될까 연초 이후 채권형 펀드 MMF 부동산 및 특별자산으로는 자금이 빠르게 유입되는 반면 주식형펀 드에서는 자금이 유출. 당분간 대내 경기 및 대외 불확실성이 유지될 것으로 보여 채권형 펀드를 향한 자금 유입 및 매수 수요 우세 여건은 지속될 것 대 이 상을 지속할 가능성은 낮다. 이에 채권시장에서는 연내 추가 금리인하 기대감 및 롱마인드가 자극 다만 한 차례의 추가 기준금리 인하를 가정하더라도 장기적인 금리인하 여력이 충분히 뒷받침 되 지 않는다면 재정차익의 기회는 사실상 제한적일 수 있음. 실제로 기준금리 인하 속도가 빨랐던 년 사례에서도 국고채와 기준금리 역전 시기는 좀처 럼 장기화되지 않았다는 점도 기억할 필요가 있음 신흥국 자금 유출입 점검 올해 신흥국 채권 펀드플로우는 Hard currency로의 유입폭이 기타 통화 대비 컸음. 그러나 월 말 미 연준의 금리인하 단행가능성이 높은 상황으로 강달러 기조는 이전 대비 완화될 것으로 예상. 이에 상대적으로 Local currency 투자 메리트가 높아질 것으로 기대되며 Local currency 펀드플 로우 또한 분기 대비 개선되는 방향 보일 것 신흥국 중 금리인하 국가인도 인도네시아 러시아를 중심으로 외국인 자금 유입 확대. 또한 금리 인하가 기대되는 브라질도 외국인 자금 유입되었음. 다만 멕시코는 기타 국가 대비 금리인하 가능 성이 낮아 분기 이후 외국인 자금 순매도. 금리인하 단행국가들 중에서도 추가 금리인하 가능성 이 남아있는 국가들은 채권 투자 메리트가 높다고 판단되며 외국인 자금 유입 기조도 지속될 것으 로 예상 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 연준이 기준금리 인하하면 미국채 금리는 더 하락할까 월 FOMC 보험성 기준금리 인하 예상 연준은 bp 인하 까지도 기대했었으나 미중 실무자협상 등의 분위기가 이전보다 불확실성을 높이지 않았고 월 이 후 발표된 소매판매 고용 소비자물가가 모두 예상치를 상회하면서 기준금리 인하 기댓값이 bp 로 낮아졌다. 당사는 하반기 bp 기준금리 인하를 전망하고 있으며 다음 인하 시기는 대외 불확실성의 수준에 연동될 것이다. 다만 대외 불확성이 뚜렷하게 개선되지 않는 한 채권시장 에서는 월 FOMC 금리 인하가능성을 지속적으로 프라이싱 할 것으로 보인다. 그림 . FF선물에 반영된 연준의 기준금리 인하 확률 그림 . 월간 미국채 금리 변동폭 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 년 기준금리 인하 후 경기와 금리는 어떻게 달라졌나 기준금리 인상기에서 금리인하로 돌아선 선제 적 금리인하라는 점에서 현재와 유사하다. 년은 중남미 외환위기로 미국의 성장률 둔화 위험 이 높아짐에 따라 연준은 약 증가율은 빠르 게 회복되었으나 달러인덱스는 점차 강세를 보였고 미국채 bp 하락했다. 주 목할 점은 완화적 통화정책에도 성장의 개선이 두드러지기 전까지는 금리의 하락이 지속되었으 나 
금리인하 기간 동안 미국채 금리의 하단은 기준금리 대비 bp 이상 높았다는 점이다.
그림 년 전후 미국의 실질성장률 물가 기준금리 동향 그림 년금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 실질성장률yy 물가CPIyy 기준금리 미국채 년 Myy 환율R p 월 월 월 월 월 월 월 미국채 년 미국채 년 bp 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research bp로 낮아진 후 HY등급 펀드플로우 개선 연준의 월 금리인하 배경은 경기부진에 대한 조기차단 즉 보험성 성격이 강하다.
이에 대외불확 실성에 따른 경기경로 둔화 가능성을 낮게 평가하는 심리가 우세해짐에 따라 월 이후 하이일드 등급 펀드플로우가 뚜렷하게 개선되었다.
특이한 점은 bp로 낮아 지면서 국채형 및 IG등급 회사채형 ETF의 자금유입은 정체된 반면 HY등급 유입은 확대된 것이다.
하반기 HY등급 채권 발행확대와 연초 이후 가 넘는 초과이익을 달성한 부분은 차익실현의 명 분으로 작용할 수 있으나 완화적 통화정책의 순기능에 대한 기대가 조금 더 큰 것으로 해석된다.
그림 . 선진국 채권별 펀드플로우 그림 월들어 국채와 IG등급 ETF 자금 둔화 VS.
HY등급 유입 상승 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 HYIG등급 스프레드 다시 축소 전망 미국채 바닥 다지는 재료 될 것 월 중순 이후 HYIG등급 스프레드 소폭 확대되고 있다.
일반적으로는 HYIG등급 스프레드 확 대는 채권투자에서 안전자산에 대한 선호도가 강해짐을 의미하며 미국채 강세로 이어지는 경향을 보인다.
그러나 보험성 금리인하 기대폭이 줄었음에도 투기등급 채권에 대한 선호가 개선된 것에 주목할 필요가 있다.
이는 통화정책의 긍정적인 경기 효과를 반영하는 증거로 생각되며 점진적으 로 HYIG등급 스프레드 축소 및 미국채 금리 반등의 가능성을 열어둘 필요가 있다.
그림 년금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 HY OAS IG OASL UST yR bp 역축 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 LQD HYG IEF 백만 선진국 소버린 선진국 IG등급 선진국 HY등급 십억달러 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 국고채 매수심리는 언제까지 유지될까
채권형 펀드 자금 유입세 확대로 매수 수요 우세 연초 이후 채권형 펀드 MMF 부동산 및 특별자산으로는 자금이 빠르게 유입되는 반면 주식형펀 드에서는 자금이 유출되고 있다.
금리보다 상대적으로 높은 배당을 받을 수 있는 부동산 및 특별자 산에 대한 자금 유입 및 펀드설정이 늘어나고 있으나 월 금리인하에 따른 유동성의 효과가 주식 으로까지 이어질지는 기다려볼 필요가 있다.
당분간 대내 경기 및 대외 불확실성이 유지될 것으로 보여 채권형 펀드를 향한 자금 유입 및 매수 수요 우세 여건은 지속될 것으로 보인다.
그림 . 자산 유형별 펀드설정 잔액 채권형 유입 확대 중 그림 . 자산 유형별 펀드 개수 채권형 감소 중 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 추가 금리인하에 대한 기대감도 당분간은 채권 롱마인드 자극 대 이 상을 지속할 가능성은 낮다.
이에 채권시장에서는 연내 추가 금리인하 기대감 및 롱마인드가 자극 되고 있다.
다만 국고채 로 낮아진 가운 데 역마진을 극복하기 위해서는 재정차익이 필요하다.
한 차례의 추가 기준금리 인하를 가정하더 라도 장기적인 금리인하 여력이 충분히 뒷받침 되지 않는다면 재정차익의 기회는 사실상 제한적 일 수 있다.
실제로 기준금리 인하 속도가 빨랐던 년 사례에서도 국고채와 기준금리 역전 시기는 좀처럼 장기화되지 않았다는 점도 기억하자.
그림 . 기준금리 인하 이후 국고채 만기별 YTM 추가 하락 그림 년 스프레드 추이 자료 KISNET 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 주식형혼합주식형 채권형혼합채권형 부동산특별자산 MMF 기타 조원 주식형혼합주식형 채권형혼합채권형 부동산특별자산 기타 개 기준 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 YTM 국고채 YTM 한국 기준금리 국고년기준금리 국고년기준금리 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 자금 유출입 점검 신흥국 채권 통화별 펀드플로우 올해 신흥국 채권 펀드플로우는 Hard currency로의 유입폭이 기타 통화 대비 컸다.
연초 이후 강 달러 기조가 유지되었고 특히 월부터 미중 무역분쟁 이슈가 재점화됨에 따라 글로벌 안전자산 선호심리가 높아지면서 신흥국 통화 절하폭이 컸다.
이에 Local currency 투자에 대한 매력도가 낮았던 것으로 판단된다.
그러나 월 이후 주요 선진국 통화정책 기조가 완화적으로 변경됨에 따라 신흥국 투자심리가 개선 되는 모습을 보였다.
이에 MSCI EM 통화지수는 일 기준.
그리고 신흥국 로컬통화 채권 지수 및 달러표시 채권 지수 모두 가파른 상승세를 보였다.
특히 로 컬통화 채권 수익률은 분기는 로컬통화 채권 수익 률이 달러표시 채권 수익률 대비 높게 나타났다.
월 말 미 연준의 금리인하 가능성이 높음을 감안하면 강달러 기조는 이전 대비 완화될 것으로 예 상된다.
이에 상대적으로 Local currency 투자 메리트가 높아질 것으로 기대되며 Local currency 펀드플로우 또한 분기 대비 개선되는 방향으로 이어질 것으로 보인다.
그림 . 신흥국 채권 통화별 펀드플로우 추이 그림 분기 신흥국 통화 절하폭이 컸음 주 일까지 기준 자료 EPFR Global 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 로컬통화 채권 달러표시 채권 수익률 비교 그림 . 신흥국 로컬통화 채권 및 달러표시 채권 모두 긍정적 주 GBIEM 지수는 로컬채권 EMBI Global 지수는 달러표시 채권 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 주 GBIEM 지수는 로컬채권 EMBI Global 지수는 달러표시 채권 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 GBIEM GlobalLocal EMBI GlobalUSD Hard currency Local currency Blend currency USDbn GBIEM Global TRL EMBI Global TRR p p MSCI EM 통화지수L 달러 인덱스R p p 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research 금리인하 후보 국가 외국인 자금 유입 선진국 통화정책 완화 기조 전환으로 신흥국 또한 금리인하 단행 국가가 늘어나고 있는 추세이다.
인도는 차례의 금리인하를 단행했고 러시아와 인도네시아도 금리인하에 동참했다.
여기에 브라 질 또한 이번 달 금리인하 가능성이 높아진 상황이다.
이에 신흥국 채권에 대한 투자 메리트도 높아지고 있다.
우선 금리인하 가능 국가는 인플레이션 안 정 및 통화 안정성이 충족된다.
또한 금리인하를 통한 성장률 제고 효과 및 금리 하락에 따른 자 본차익 효과를 누릴 수 있기 때문에 국채 투자에 있어 긍정적이다.
인도는 연초 이후 외국인 자금 유입이 지속되었다.
분기에는 총선에 따른 정치적 불확실성으로 자금 유입 규모가 크게 확대되지는 않았으나 월 예산안 공개로 모디 정부에 대한 기대감이 한층 더 강화됨에 따라 자금 유입이 더 빠르게 진행된 것으로 나타났다.
인도네시아는 국제유가 안정 및 조코위 대통령 연임 가능성 등으로 외국인 자금 유입이 컸다.
또 한 낮은 수준의 인플레이션과 루피아 안정 기조로 금리인하 가능성이 높아지면서 외국인 투자 메 리트가 높아진 것으로 나타났다.
이에 월에 금리인하에 동참하며 추가 금리인하 가능성도 열려있 는 상황이다.
그림 . 인도 연초 이후 외국인 자금 유입 지속 그림 . 인도네시아 또한 금리인하 기대감으로 외국인 자금 유입 주 일까지 데이터 반영 자료 NSDL 미래에셋대우 리서치센터 주 일까지 데이터 반영 자료 인도네시아 재무부 미래에셋대우 리서치센터 그림 분기 외국인 순매수 기조 강화 그림 . 브라질 금리인하 기대 유입되는 상황 자료 CBR 미래에셋대우 리서치센터 주 월 말까지 데이터 반영 자료 브라질 재무부 미래에셋대우 리서치센터 인도 채권 외국인 순매수L 인도 기준금리R 십억루피 인도네시아 국채 외국인 순매수L 인도네시아 기준금리R 조루피아 브라질 국채 외국인 순매수L 브라질 기준금리R 십억헤알 러시아 국채 외국인 순매수L 러시아 기준금리R 십억루블 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research 러시아는 지난 해와 달리 대외 정치 불확실성이 낮아짐에 따라 루블화 안정기조가 지속되었다.
또 한 인플레이션이 예상보다 낮은 수준을 보이면서 금리인하가 단행되었다.
여기에 추가 금리인하 폭이 클 것으로 예상됨에 따라 투자 메리트가 더 높아진 것으로 판단된다.
브라질은 아직 금리인하가 단행되지는 않았으나 순탄한 연금개혁 과정으로 금리인하 가능성이 열 려 있다.
연초 이후 연금개혁 기대감이 유입됨에 따라 외국인 국채 매수세가 강했고 금리인하 기 대감 또한 국채 매수요인으로 작용했다.
한편 멕시코의 경우 기타 국가 대비 통화안정성이 낮은 편이며 인플레이션 또한 목표치 레인지 상단 수준으로 당장 금리인하 가능성이 높지 않다고 판단된다.
금리인하 가능성이 기타 신흥국 대 비 낮은 상황으로 분기에는 외국인 순매수 기조였으나 이후 순매도 기조가 이어지며 신흥국 내 상대적으로 투자 메리트가 낮은 것으로 나타났다.
금리인하 단행국가들 중에서도 추가 금리인하 가능성이 남아있는 국가들은 채권 투자 메리트가 높 다고 판단되며 외국인 자금 유입 기조도 지속될 것으로 예상된다.
그림 . 멕시코 금리인하 가능성 다른 신흥국 대비 낮음
그림 . 금리인하 국가 추가 금리인하 가능성 열려있음 주 일까지 데이터 반영 자료 Banxico 미래에셋대우 리서치센터 주 인도 인도네시아 러시아 브라질 멕시코 기준금리 단순 평균 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 국채 외국인 순매수L 멕시코 기준금리R 십억페소 개국 평균 기준금리 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research III. 월 채권투자 전략 선진국 채권 투자전략 완화적 통화정책과 유동성 기대 월 ECB에서는 기준금리를 동결. 성명서에서는 적어도 내년 상반기까지 현행 금리수준이나 더 낮은 수준을 유지할 것이라고 문구를 수정했으나 인터뷰에서는 추가 인하 시그널은 자제. 채권시 장은 월 금리인하 기대를 유지하고 ECB는 코멘트를 통해 유동성지표와 자산가격에 미치는 완화 적 정책 효과를 당분간 유도할 것으로 예상. 이에 유로존 주요국 금리 추가하락 제한 예상 연준의 기준금리 인하 기대가 당초 bp로 축소되었으나 예방적 차원에서 경기불안 을 완화하기에는 충분한 수준으로 판단. 수급적인 측면에서도 당초 국채와 IG등급 채권에 집중된 선호가 HY등급으로 확대되고 있다. 이에 월 FOMC에서 기준금리 인하 이후 장기 국채금리는 바 닥을 다지며 완만한 상승세를 보일 것으로 예상 완화적 통화정책만으로 대외 불확실성을 완전히 희석시킬 수는 없기 때문에 장기금리 상승폭 또한 제한되고 있음. 그러나 연준의 보험성 금리인하와 ECB의 양적완화 확대 시사는 선반영된 위험 경 계 심리를 완화시키는데 도움이 됨. 따라서 선진국채의 장단기 스프레드 소폭 확대 및 HY등급 스 프레드 축소 전망 투자의견 선진국채 축소 미국 HY 비중 확대 유로존 HY 비중 확대 신흥국 채권 투자전략 신흥국 완화적 통화정책 지속 미 연준 금리인하 가능성 확대로 신흥국 또한 금리인하 동참 국가 늘어남. 이에 신흥국 채권시장 강세 기조 이어질 것으로 전망. 인도는 최근 중앙은행 총재 발언으로 추가 금리인하 횟수에 대한 기대감은 낮아졌으나 여전히 추가 금리인하 가능성 열린 상황. 인도네시아는 이번 달 금리인하를 단행하고 추가 금리인하 가능성이 열려있음. 여기에 조코위 정부의 경제정책이 외국인 자금 유입 강도를 높일 것으로 예상되므로 루피아 안정기조 이어질 전망. 러시아 또한 월 금리인하 이후 추 가 금리인하 단행 예정. 브라질은 연금개혁 과정이 순탄함에 따라 중앙은행은 금리인하 단행시기 를 앞당길 것으로 기대 투자의견 신흥국 채권 비중 확대 EMBI Spread 스프레드 축소 전망 국고채 투자전략 펀더멘털에 대한 불신 속 선진국채 대비 강세 전망 대 외 불확실성 여건 변화 여부를 점검하며 연준의 추가 인하 시기 및 시차 등을 확인하는데 그칠 것으로 보임.
한국은행은 월 금통위를 포함한 남은 세 차례의 금통위에서 추가 인하 시그널을 최 대한 적게 표현하고 대내외 여건을 검토하는 시간을 벌 것으로 예상 그러나 채권시장은 연내 추가 금리인하를 요구하는 목소리를 유지할 것.
이에 당분간 국고채는 펀 더멘털에 대한 불신과 추가 금리인하에 대한 기대를 유지하면서 선진국채 대비 상대적 강세 흐름 을 이어갈 전망이다.
이에 미국채 년의 역전폭은 더 확대될 것으로 예상 투자의견 국고채 비중 중립 회사채 비중 중립 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 채권 투자전략 ECB 완화적 통화정책 기대로 유동성 지표 개선 예상 월 ECB에서는 기준금리를 동결했다.
성명서에서는 적어도 내년 상반기까지 현행 금리수준이나 더 낮은 수준을 유지할 것이라고 문구를 수정했으나 인터뷰에서 드라기 ECB 총재는 추가 인하 시그널은 자제했다.
최근 EU가 성장률 전망을 로 낮춘 것과 라가르드 신임 ECB총재도 ECB의 완화적 통화정책 지지를 감안할 때 총재 교체를 앞둔 월 ECB도 기준금리 인하 가능성은 열려있는 듯 하다.
OIS에 반영된 이다.
한편 지난 월 ECB 성명서에서는 정책금리에 대한 포워드 가이던스 강화 및 새로운 자산매입에 대한 규모 및 구성방법 등을 검토할 계획이 언급되었다.
ECB의 포워드 가이던스가 근시일내에 구체화되기는 어 려우나 ECB는 코멘트를 통해 유동성지표와 자산가격에 미치는 완화적 정책 효과를 당분간 유도 할 것으로 예상된다.
이에 유로존 주요국채 금리의 하락폭이 더 확대되지는 않을 것으로 예상된다.
연준의 기준금리 추가 인하는 예방적 차원에서 경기불안을 완화 연준의 기준금리 인하 기대가 당초 bp로 축소되었으나 예방적 차원에서 경기불안 을 완화하기에는 충분한 수준으로 판단된다.
고용개선 소매판매 내구재 주문 등 지표 개선세를 바탕으로 로 예상치를 상회했고 하반기 미국 물가상승률 궤적도 우상향을 보일 것으로 예상되기 때문이다.
이러한 가운데 이달 말 미국과 중국의 무역협상이 재개되고 미국 하원과 행정부는 향후 년간 부 채한도를 억달러 늘리기로 합의했다.
이에 당초 국채와 IG등급 채권에 집중된 수급이 HY등 급 채권으로 확대되고 있다.
대외 불확실성 수준은 지속적으로 확인해야 할 변수이나 펀더멘털 지 표 개선와 정뷰 셧다운 우려 해소가 수급에도 영향을 주고 있음을 감안하면 월 FOMC에서 기준 금리 인하 이후 미국채 장기 금리는 바닥을 다지며 완만한 상승세를 보일 것으로 예상된다.
장단기 스프레드 확대 가능성 열어둘 필요 지난 상반기는 불확실성 확대에 따른 안전자산 선호심리 강화구간이었다.
이러한 분위기는 빠른 통화정책 전환을 통해 완화되고 있으며 이 가운데 주가지수는 상승하고 채권 내 위험자산HY등 급에 대한 선호심리는 개선되고 있다.
완화적 통화정책만으로 대외 불확실성을 완전히 희석시킬 수는 없기 때문에 장기금리 상승폭 또한 제한되는 것 사실이다.
그러나 연준의 하반기 총 두 차례 로 예상되는 보험성 기준금리 인하와 ECB의 QE확대 가능성이 열려있다는 점은 선반영된 위험에 대한 경계심을 완화시키는데 도움이 된다.
따라서 선진국채의 장단기 스프레드의 확대 및 HY등급 스프레드 축소 가능성을 열어둘 필요가 있다.
투자의견 선진국채 축소 미국 HY 비중 확대 유로존 HY 비중 확대 표 . 선진국 주요 금리 추이 p eurusd 미국채 년 독일채 년 달러인덱스 유로달러 환율 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 미국과 유로존의 서프라이즈 인덱스 그림 . 유로존 비금융기관 대출 소폭 개선 그림 . 완화적 통화정책은 자산가격에 긍정적 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 음영은 LTRO TLTRO 실행시기를 표현 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 음영은 LTRO TLTRO 실행시기를 표현 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 채권지수 자산별 성과동향 그림 . 유로존 IG등급과 HY등급 OAS 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 채권지수 자산별 성과 그림 . 미국 IG등급과 HY등급 OAS 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD US Treasury USD Unhedged US Corporate USD Unhedged US Corporate HighYield USD Unhedged YTD Euro Treasury EUR Unhedged Euro Aggregate Corporate EUR Unhedged Pan Euro HighYield EUR Unhedged USD IG all Sectors OASL Barclays US HY Average OASR bp bp EUR IG all Sectors OASL EUR HY all Sectors OASR bp bp 미국 유로존 p 비금융기관 대출 가계 및 비영리 yy 유로존 주택가격 상승률 유로존 주가지수 상승률 yy 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권 투자전략 신흥국 완화적 통화정책 지속 인도 인도 재정적자 비율 목표치 하향조정.
월 초 공개된 인도 예산안에서 GDP 대비 재정적자 비 율을 로 하향조정 했다.
월에 공개된 임시 예산안에서 크게 달라지지 않았으며 정부의 경기 부양의지가 반영되어 있어 긍정적으로 판단된다.
또한 역외채권 발행 검토로 국채 공급과잉 이슈 가 완화되었다.
그러나 최근에 RBI 총재가 통화정책 스탠스 전환은 bp 금리인하 효과와 같다 라고 언급함에 따라 추가 금리인하 횟수에 대한 기대감이 낮아지며 채권 강세 기조가 약화되었다.
인도네시아 bp 금리인하 단행 추가 금리인하 열려있음.
인도네시아도 금리인하 대열에 동참했다.
BI는 추가 금리인하 가능성도 열어두었으며 지난해 bp 인상을 단행했기 때문에 이를 되돌리 는 과정이 나타날 것으로 예상된다.
여기에 조코위 정부의 경제정책이 외국인 자금 유입강도를 높 일 것으로 예상되므로 루피아 안정 기조 또한 유지될 것으로 판단된다.
러시아 추가 금리인하 가능성으로 국채 금리 강세 지속.
월에도 추가 금리인하 가 단행될 예정이다.
이번에 bp 금리인하가 단행되면 지난해 인상분을 모두 되돌리게 된다.
작 년 미국 경제제재 이전까지 기준금리 에서 추가 인하에 대한 가능성도 열린 상황이었기 때 문에 올해도 루블화 및 인플레이션이 안정될 경우 추가 금리인하가 가능할 것으로 보인다.
이에 국 채 금리는 강세흐름을 지속될 예정이다.
브라질 연금개혁 차 하원투표 통과 금리인하 가능성 높아짐.
연금개혁안 하원 차투표가 무난하게 통과함에 따라 연금개혁 과정이 순탄하게 이루어지고 있는 것이 증명되었다.
또한 차 투표도 무난하게 통과할 것으로 기대된다.
이에 연금개혁 불확실성이 완화되며 당장 월 말에도 금리인하 가능성이 열려있는 것으로 보인다.
단기적으로 투자 메리트가 높을 것으로 보이나 장기 적 관점에서는 추가 개혁에 따른 정부부채 절감이 필요한 상황으로 판단된다.
EMBI Spread 스프레드 축소 전망 표 . 신흥국 주요 금리 추이 인도 인도네시아 러시아 브라질 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMBI 스프레드 보합세 EM 통화지수 상승 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research . 국내 채권 투자전략 한국은행은 월 금통위에서 보수적 스탠스 보일 전망 한국은행에서 월에 기준금리 인하를 연준보다 한발 앞서 결정한 배경에는 대외 불확실성 확대 및 연준의 빠른 금리인하 가능성이 작용했다. 월 금통위에서의 금리인하가 유동 성 및 경기에 미친 효과를 점검하고 
연준의 추가 인하 시기 및 시차 등을 확인하는데 그칠 것으로 보인다.
특히 지난해 분기 전세대출 증가가 주택담보대출 증가율 상승을 유도하고 있고 기준금리 인하에도 가계의 가처분소득과 금융자산 증가율이 빠르게 낮아지고 있어 가계 채무상환 부담은 높아졌으며 부동 산 심리지표주택가격지표 주택가격전망 CSI등이 반등을 하고 있다.
이에 금융불균형 관점에서 가계부채 증가 속도를 당분간 면밀히 검토할 필요가 있을 것이다.
무엇보다 실효 기준금리 수준이 선진국보다는 높아 통화정책 여력의 측면에서 카드를 아껴 쓸 필 요가 있다는 점에서 한국은행의 다음번 금리인하는 상당히 신중하게 결정될 가능성이 높다.
이에 한국은행은 월 금통위를 포함한 남은 세 차례의 금통위에서 추가 인하 시그널을 최대한 적 게 표현하고 대내외 여건을 검토하는 시간을 벌 것으로 예상된다.
그러나 채권시장은 연내 추가 금리인하를 요구하는 목소리를 유지할 것 월 금통위에서는 잠재성장률을 낮추고 실질성장률과 물가상승률도 모두 하향조정했다.
특히 이번 성장률 전망은 추경 효과를 선반영한 값이므로 추경이 월 금통위 수정경제전망에서 성장률 전망치가 추가 하향조정 될 가능성도 있다.
이에 한국은행의 경기판단은 연내 추가 기준금리 인하 필요성에 대해서도 열어두는 듯 하다.
한편 미중 무역협상은 실무자 협의에 따라 분위기가 다소 따뜻해질 여지가 있으나 일본은 우리나 라에 대한 경계수위를 당분간 높일 것으로 보인다.
일본의 반도체 소재수출 규제 이전인 월 수출 물량에서 총량은 월 이후 지표부터는 반도체 부문도 하락해 물량지표 하락폭을 키울 것이라는 우려가 형성되고 있다.
이렇듯 대외적인 불확실 성에 따른 우리나라 수출 및 투자 부진에 대한 경계심 또한 낮추기 어려운 여건이다.
이에 채권시장에서는 연내 회의 추가금리 인하가 더 필요하다는 목소리를 유지할 것으로 보인다.
당분간 국고채는 펀더멘털에 대한 불신 속 선진국채 대비 상대적 강세 전망 올해 월 금통위를 통해 채권시장은 결국 시장이 이긴다는 자신감을 얻었다.
지속적으로 유입되 는 자금 또한 채권 매수를 유지해야 할 명분으로 작용할 것이다.
이에 당분간 국고채는 펀더멘털에 대한 불신과 추가 금리인하에 대한 기대를 유지하면서 선진국채 대비 상대적 강세 흐름을 이어갈 전망이다.
이에 미국채 년의 역전폭은 더 확대될 것으로 예상된다.
투자의견 국고채 비중 중립 회사채 비중 중립 표 . 국고채 주요 금리 추이 bp 국고채 년 국고채 년 회사채스프레드 AAy 국고채 년 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 민간신용명목GDP 비율 및 갭 상승 그림 . 처분가능 소득 대비 가계부채 비율 그림 . 금융자산 대비 금융부채 비율 주 금융안정보고서 Q는 추정치 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 주 금융안정보고서 Q는 추정치 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 주 금융안정보고서 Q는 추정치 자금순환통계 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 만기별 국채 투자 동향 투신 그림 . 만기별 국채 투자 동향 보험 그림 . 만기별 국채 투자 동향 기금 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 년 년 국고채 전체L 년L 년L 년R p p Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 FOMC 회의 월 ISM 제조업지수 월 비농업부문 일자리수 증감 K K 월 실업률 월 시간당 평균 임금전월비 월 제조업수주 월 내구재수주 월 미시간대학교 소비자심리지수확정치 월 ISM 비제조업지수 월 생산자물가전년비 월 소비자물가전년비 월 소매판매전월비 월 광공업생산전월비 월 NAHB 주택시장지수 월 주택착공건수 K 월 미시간대학교 소비자심리지수잠정치 월 기존주택판매 M 월 FOMC 의사록 공개 월 선행지수 월 신규주택판매 K 월 내구재 수주 월 FHFA 주택가격지수전월비 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 Q 연간화 GDP전기비 월 PCE 개인소득 월 PCE 개인소비 월 PCE 물가전년비 월 PCE 근원 물가전년비 월 미시간대학교 소비자심리지수확정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI확정치 월 생산자물가전년비 월 소매판매전월비 월 Markit 서비스 PMI확정치 월 Sentix 투자자신뢰지수 월 ZEW 서베이지수 월 산업생산전월비 Q GDP전기비 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 월 Markit 제조업 PMI잠정치 월 Markit 서비스 PMI잠정치 월 소비자신뢰지수속보치 월 경기기대지수 월 소비자신뢰지수확정치 월 실업률 월 근원 소비자물가전년비 월 소비자물가전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 제조업 PMI 서비스업 PMI p GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 브라질 월 광공업생산전년비 인도네시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 무역수지 월간 M 인도네시아 Q GDP전기비 브라질 월 COPOM 회의록 러시아 월 소비자물가전년비 인도 월 통화정책회의 러시아 월 외환보유고 B 인도네시아 월 외환보유고 B 멕시코 월 소비자물가전년비 브라질 월 소매판매전월비 브라질 월 IPCA 물가전년비 멕시코 월 산업생산전월비 러시아 월 무역수지 B 인도네시아 Q 경상수지 M 러시아 Q GDP전년비 인도 월 광공업생산전년비 인도 월 무역수지 M 인도 월 소비자물가전년비 인도네시아 월 무역수지 M 러시아 월 광공업생산전년비 멕시코 월 통화정책회의 러시아 월 소매판매전년비 멕시코 월 소매판매전년비 인도네시아 월 통화정책회의 멕시코 Q GDP전년비 멕시코 Q 경상수지 M 브라질 월 경상수지 M 멕시코 월 무역수지 브라질 Q GDP전기비 멕시코 월 통화정책회의 의사록 공개 브라질 월 중앙 정부 재정수지 인도 Q GDP전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 대 유지 그림 . 브라질 인플레이션 하락 그림 . 인도 물가 완만한 상승흐름 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI core CPI YoY 인도네시아 중앙은행 물가 목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 중앙은행 물가 목표 CPI WPI YoY 인도중앙은행 물가목표 채권 투자 전략 금리인하 실행 이후 금리 방향 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 수출전년비 월 수출물가지수전년비 월 수입물가지수전년비 월 실업률 월 생산자물가전년비 월 일 수출전년비 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 월 광공업생산전년비 월 선행지수 순환변동치 월 통화정책회의 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 GDPL GDPR QoQ YoY 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p
