사모사채 호형호부를 허하노라
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 당분간 신용스프레드는 횡보국면을 이어갈 전망 월 들어 신용스프레드는 회사채의 약세가 두드러지긴 했지만 여타 영역에서는 섹터만기별로 등락이 엇갈리면서 혼조세를 보였다.
비교적 나쁘지 않은 결론이 났던 G 이슈 이후 잠잠해지는가 했던 매크로 변수는 일본발 복병을 만나면서 다시 시계제로 상태가 되었다. 
일본발 변수의 영향은 장기화될 경우 크레딧시장 차원을 넘어선 충격도 가능하겠 지만 일단 단기적으로 크레딧시장에 중립적인 사안이라고 판단된다. 
크레딧시장 내부적으로는 반기말을 지나 새로운 분기가 시작되는 시점이다.
신용 평가사의 정기평정은 거의 마무리 단계에 들어갔으며 결과는 이미 주지하고 있는 바처럼 예년에 비해 등급전망의 방향성은 아래쪽이다.
다만 아직까지 시장에서는 관련 이슈를 그다지 심각하게 받아들이지는 않는 것으로 보인다. 
월은 시기적으로 발행이 줄어드는 시기이다.
그에 따라 발행시장 강세에 따른 파급효과를 기대하기는 힘들 것 같고 당분간 소강상태의 시장 흐름이 전망된다.
사모사채시장의 활성화에 따른 기회 모색 근년에 들어 사모사채시장의 발행 규모가 증가 추세에 있다.
전통적으로 사모사채 시장은 비우량 회사채의 조달 수단으로 인식되어온 측면이 있다.
또한 투자자 입 장에서 보면 무등급또는 등급 무공시발행으로 인해 정보 접근성이 떨어지는 영 역이다.
다만 그런 연유로 인해 유사 조건의 공모채권에 비해 높은 금리로 보상 을 받아왔다. 
하지만 최근 사모사채시장규모가 확대됨에 따라 그 같은 고정관념의 틀이 깨지고 있는 중이다.
신용등급이 공시된 사모사채의 경우 대부분 투자적격등급 이상의 신 용도를 보유하고 있으며 등급 분포 또한 A등급 위주로 형성되는 등 양적질적인 성장을 이루어내고 있는 중이다.
공모사모간 금리 차이도 줄어들고 있다. 
물론 이런 사모채시장의 활성화는 내부적인 요인보다는 공모채시장을 비롯한 전 반적인 채권 발행시장의 활성화에 공을 돌려야 할 것이다.
즉 공모채 시장이 초 강세기조에 있는 등 기업들의 직접 자금조달 여건이 개선됨에 따른 낙수효과를 사 모채시장이 누리고 있는 것이다. 
한편 공모채시장의 활성화로 인해 사모채시장이 상대적으로 위축될 가능성도 있 다.
사모발행을 하던 기업들이 개선된 여건을 바탕으로 공모채시장에 문을 두드릴 수 있기 때문이다.
실제로 년 중 공모와 사모사채를 동시에 발행한 기업들의 사례가 눈에 많이 띈다.
하지만 아직까지 그런 현상은 두드러지지 않고 있는 과도 기상태인 것으로 판단된다.
즉 현재로서는 전반적인 발행시장 활성화에 따른 수 혜를 공모사모시장이 같이 누릴 수 있는 시기라 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 사모사채시장의 성장과 기회 공모채권발행시장과 다른 성격의 사모채시장 년 공모채 발행시장이 활황세를 보이고 있는 가운데 사모사채시장 또 한 발행증가세 유지 년 크레딧시장의 강세에 힘입어 발행시장의 열기가 뜨겁다.
대부분의 수요예측에서 높은 경쟁률로 낮은 금리에 발행금리가 결정되고 있으며 증액발행 또한 다반사로 이루어 지고 있다.
이 같은 분위기에 힘입어 새롭게 발행시장에 문을 두드리는 기업들도 증가하 고 있으며 하위등급 기업들의 발행 또한 예년에 비해 눈에 띄고 있는 상황이다.
채권발행 시장의 활성화는 기업 입장에서의 조달 수단 다양화 및 투자자 입장에서의 시장 유동성 증대 등과 같은 긍정적인 측면이 많아 보인다.
그런데 통상 기업들이 채권 발행 시에는 증권발행신고서를 제출한 이후 수요예측에 의해 발행조건을 확정 짓는 공모 형식을 취하는 경우가 대부분이지만 경우에 따라 앞선 절차를 생략하고 수요자를 물색하여 직접 사모발행 형태를 취하는 경우도 적지 않다.
기업이 사모형식으로 채권을 발행하는 데에는 절차상의 간편함이나 정보통제와 같은 유 인이 따르는 것이 사실이다.
신용평가를 받을 필요가 없고 투자자의 요구에 의해 등급 을 받는다해도 공시의무는 없다.
또한 발행만기나 금리도 탄력적으로 조절할 수 있다.
다만 그 대가로 발행금리는 같은 조건의 공모채권을 발행할 때보다는 좀 더 높게 책 정되는 것이 일반적이다.
투자자입장에서도 조건이 맞고 기업에 대한 정보가 충분할 시에 는 굳이 사모채권을 마다할 이유는 없을 것이다.
그림 . 연도별 사모사채 발행액 추이 빠른 성장세를 보이고 있는 사모사 채 시장 H H 사모사채 발행액 추이 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 공모채시장과 동반 성장하고 있는 사모채시장 일견 공모채시장과 사모채시장 간에 는 대체관계가 성립할 것처럼 보이 나 실제는 다른 현실 최근 들어 사모사채의 발행이 점차 증가하는 추세에 있다.
사모사채 발행 증가의 배경에 는 기업들의 조달 수단 다양화 전반적인 채권 발행시장의 활성화 및 부분적으로는 전문 사모펀드의 활성화 등 여러 가지 요인이 작용하고 있는 것으로 판단된다.
 조원이 발행된 사모사채의 발행은 지속적으로 증가하여 조원까지 발행 이 증가하였다.
조원을 상회하고 있는 등 증가 추세가 꺾 이지 않고 있다.
그런데 년 들어 공모발행시장이 활기를 띠고 있음에도 사모발행시장이 여전히 동반 활황세를 보이는 점은 특징적이라 볼 수 있다.
통상 공모채시장이 활성화되면 사모채 발 행기업들이 공모채시장으로 넘어올 것이라는 것이 일반적인 인식이기 때문이다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 년 사모사채신용등급 보유미보유 발행 규모 그림 년 사모사채일반 등급별 발행 비중 등급보유 사모채권 등급미보유 사모채권 등급보유 사모채권 등급미보유 사모채권 조원 사모사채일반 발행 등급별 비중 AA 등급 AA 등급 A 등급 A 등급 BBB 이하 투자적격등급 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 사모사채발행사들의 는 신용등 급을 보유하고 있으며 대부분 투자 적격등급 이상임.
등급별 분포는 A 등급이 를 점유하여 가장 높음
CrediVille의 판단으로는 시장 과도기적인 상태에서 나타나는 현상이라고 볼 수 있다는 생각이다.
즉 전반적인 발행여건이 개선되는 상황에서 그간에 사모발행을 선호했던 기업 들은 기업들대로 공모발행을 선호했던 기업들은 그 나름대로 개선된 시장 상황을 최대한 활용하고 있는 것이다.
만일 강세 기조가 계속된다면 발행 조건상의 메리트 등을 감안하 여 사모발행사들이 공모시장으로 진출할 여지는 열려있지만 현재로서는 그 현상이 나타 나고 있지 않다는 정도로 정리하고 넘어가자.
년 기준으로 사모사채 발행의 특징을 한번 파악해보기로 하자.
우선 일반적인 생각 과 달리 사모사채발행의 상당 부분이 신용등급을 보유하고 있는 것으로 나타났다.
 년 상반기 발행 기준으로 보면 전체 발행의 약 금액 기준가 신용등급을 보유하고 있었다.
이를 통해 짐작할 수 있는 점은 사모채 발행시장이 일반적으로 생각하는 OTC마 켓의 차원을 뛰어넘어 일종의 공모발행시장의 대용적인 수준으로까지 성장해있음을 알 수 있다.
등급 보유 발행의 등급별 구성비를 보면 더더욱 그런 경향이 뚜렷한 것을 볼 수 있다.
상반기 기준 일부 전환사채억원를 제외한 등급별 발행분포를 파악해보면 AA 급에서부터 BBB등급까지 비교적 골고루 포진해 있다.
물론 A이하 하위등급의 발행 비중 이 공모발행시장에 비해 높은 것은 사실이지만 금년 들어 투자매력도가 증가하고 있는 하 위등급의 위상을 감안해볼 때 사모발행시장의 전반적인 신용도 분포 또한 공모발행시 장의 그것에 결코 뒤지는 수준이 아님을 확인할 수 있다.
질적인 측면에서도 개선추이 사모사채의 발행조건 또한 공모채에 비해 할인발행 폭이 축소되고 있는 추이 한편 사모사채의 발행조건금리은 공모채에 비해 상대적으로 어땠을까
올해 발행 비중 이 가장 높은 A등급 사모사채공모사채의 발행이 모두 개시된 월 이후의 추이를 통해 서 살펴보자.
통상 사모사채의 경우 유사한 조건의 공모채권에 비해 의 금리를 더 주는 것으로 알려져 있다.
실제로 월에만 해도 A등급의 사모공모 채권발행 금리차 평균는 수준까 지 격차가 좁혀진 상태이다.
향후 추이를 지켜봐야 하겠지만 일단은 투자자입장에서 사모 사채에 대한 투자유인이 상대적으로 많이 축소된 것이다.
이는 공모채시장의 강세와도 연 관이 있어보인다.
아무래도 발행자 위주의 시장이 형성되다 보니 사모발행의 경우에 있어 서도 사모프리미엄을 많이 주지 않고서라도 발행이 용이하게 되는 환경으로 바뀐 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 년 평균발행금리 및 금리차 추이 를 상회하던 발행금리차는 수준까지 축소 월 A 등급 발행금리 평균 월 A 등급 발행금리 평균 월 A 등급 발행금리 평균 월 A 등급 발행금리 평균 공모 Y 사모 Y 사모공모 발행금리차우 주 발행금리는 해당 월 년 만기 공모사모사채일반를 발행핚 A등급 기업들의 발행금리 평균 자료 인포맥스 하나금융투자 사모사채 발행기업은 비교적 친숙한 기업들로 구성 사모사채 발행기업은 대부분 투자자 에게 친숙한 기업들로 구성.
한편 년 상반기 중 공모와 사모발행을 병행한 기업들의 경우도 다수 존재 지금까지 사모사채시장의 숲을 살펴보았다.
이제는 숲속의 나무들을 살펴보기로 하자.
금 년 들어 사모사채를 발행한 기업들의 면면을 살펴보면 대부분 우리에게 친숙한 기업들로 분포되어 있는 것을 확인할 수 있다.
물론 공모채 시장에서는 낯선 이름들이 다수 있긴 하지만 말이다.
더불어 흥미로운 점은 금년 중 공모와 사모사채를 같이 발행했던 사례가 적지 않은 것을 확인할 수 있었다.
동시 발행기업의 경우 시기적으로 볼 때 공모채 발행 여건이 시간이 갈수록 점점 개선되었지만 그렇다고 최근에 공모채 발행을 선호 내지 선택 하는 그런 유형은 관찰되지 않는다.
따라서 채권 발행이 활성화된 현 시점에서 발행기업 입장에서의 공모사모의 선택은 전반적인 시장 상황보다는 개별 기업의 상황에 따라 선택 적으로 이루어지고 있다고 볼 수 있다.
CrediVille Analyst 김상만 표 년 투자적격 등급 사모사채일반 발행 현황 상위등급AA 이상 종목명 발행일 만기일 발행액억원 표면금리 싞용등급 현대제철 AA 현대제철 AA LG전자 AA LG전자 AA 하위등급A 이하 종목명 발행일 만기일 발행액억원 표면금리 싞용등급 대싞에프앢아이 A 롯데글로벌로지스 A 롯데글로벌로지스 A 효성중공업 A 효성중공업 A 효성화학 A 핚솔제지 A 싞세계조선호텔 A GS건설 A 대림코퍼레이션 A 대림코퍼레이션 A 대싞에프앢아이 A 무림페이퍼 A 대우건설 A 현대중공업 A 무림페이퍼 A 무림페이퍼 A 현대건설기계 A 현대일렉트릭 A 무림페이퍼 A 핚국자산싞탁 A SK건설 A 케이씨씨건설 A 현대엘앢씨 A 현대엘앢씨 A 무림페이퍼 A 현대중공업 A 현대중공업지주 A 무림피앢피 A 폴라리스쉬핑 BBB 현대삼호중공업 BBB 핚화호텔앢드리조트 BBB 핚화호텔앢드리조트 BBB 핚화호텔앢드리조트 BBB AJ네트웍스 BBB 핚솔테크닉스 BBB 핚솔테크닉스 BBB 핚진 BBB 폴라리스쉬핑 BBB 두산인프라코어 BBB 와이지원 BBB 두산인프라코어 BBB 두산인프라코어 BBB 두산인프라코어 BBB 아시아나항공 BBB 싞성통상 BBB 싞성통상 BBB 아시아나항공 BBB 화승알앢에이 BBB 화승알앢에이 BBB 화승알앢에이 BBB 싞성통상 BBB 싞성통상 BBB 싞성통상 BBB 싞성통상 BBB JW홀딩스 BBB 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 년 투자적격 등급 공모사모사채일반 동시 발행 기업 현황 상위등급AA 이상 종목명 발행일 만기일 발행액억원 표면금리 싞용등급 공모사모 구분 현대제철 AA 공모 현대제철 AA 공모 현대제철 AA 공모 현대제철 AA 사모 LG전자 AA 공모 LG전자 AA 공모 LG전자 AA 공모 LG전자 AA 공모 LG전자 AA 사모 하위등급A 이하 종목명 발행일 만기일 발행액억원 표면금리 싞용등급 공모사모 구분 대싞에프앢아이 A 사모 대싞에프앢아이 A 공모 대싞에프앢아이 A 공모 대싞에프앢아이 A 사모 롯데글로벌로지스 A 사모 롯데글로벌로지스 A 사모 롯데글로벌로지스 A 공모 롯데글로벌로지스 A 공모 대림코퍼레이션 A 공모 대림코퍼레이션 A 공모 대림코퍼레이션 A 사모 대림코퍼레이션 A 사모 효성중공업 A 사모 효성중공업 A 사모 효성중공업 A 공모 효성중공업 A 공모 효성화학 A 사모 효성화학 A 공모 효성화학 A 공모 핚솔제지 A 공모 핚솔제지 A 사모 대우건설 A 사모 대우건설 A 공모 핚국자산싞탁 A 사모 핚국자산싞탁 A 공모 핚국자산싞탁 A 공모 현대중공업지주 A 공모 현대중공업지주 A 공모 현대중공업지주 A 사모 폴라리스쉬핑 BBB 사모 폴라리스쉬핑 BBB 공모 폴라리스쉬핑 BBB 공모 폴라리스쉬핑 BBB 사모 핚진 BBB 공모 핚진 BBB 공모 핚진 BBB 공모 핚진 BBB 사모 핚화호텔앢드리조트 BBB 사모 핚화호텔앢드리조트 BBB 사모 핚화호텔앢드리조트 BBB 사모 핚화호텔앢드리조트 BBB 공모 AJ네트웍스 BBB 사모 AJ네트웍스 BBB 공모 AJ네트웍스 BBB 공모 두산인프라코어 BBB 공모 두산인프라코어 BBB 사모 두산인프라코어 BBB 공모 두산인프라코어 BBB 사모 두산인프라코어 BBB 공모 두산인프라코어 BBB 사모 두산인프라코어 BBB 사모 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 시사점 및 전망 사모사채시장은 하나의 제도권시장으 로의 정착에 성공한 것으로 보임
지금까지 제한적인 범위 내에서 최근 사모사채 발행시장에 대해 살펴보았다.
사모시장의 특성상 정보 취득 상의 어려움이 있었던 것도 사실이지만 제한적이나마 일반 사채발행기 업들의 사모사채발행 현황의 일면을 파악할 수 있었다는 점에서 의의를 두고 싶다.
사실 사모사채시장에 관심을 두게 된 것은 저금리 상황에서 상대적으로 조금이라도 금리를 더 주는 영역이 무엇이 있을까 하는 궁금증이었다.
그리고 통계정보를 접하기 이전에는 어느 정도의 선입견 또한 있었던 것이 사실이다.
즉 사모사채 발행기업은 정보의 접근성이 제 한적인 일부 하위등급 군에 쏠려있지 않을까라는 선입견이었다.
하지만 기우와 달리 사모 사채 발행시장은 나름 규모의 경제를 구현하는 시장영역으로 성장해있다는 점을 확인할 수 있었다.
발행기업들의 입장에서도 시장 상황이나 자체 사정에 의해 탄력적으로 공모 사모시장을 동시에 활용할 수 있는 운신의 폭이 커져있다는 점 또한 알 수 있었다.
당분간 공모와 사모사채시장은 동반 성장할 것으로 전망 당분간 사모사채시장의 활성화는 지속될 것으로 전망된다.
전반적인 사채발행시장이 활성 화됨에 따른 낙수효과를 톡톡히 보고 있다고 말할 수 있다.
물론 공모채시장이 더더욱 활 성화될 경우 사모사채발행자들이 공모채시장으로 넘어오면서 위축될 가능성이 없는 것은 아니다.
다만 공모채시장의 경쟁이 심해질 경우 공모채 시장에서 원하는 물량을 제때 구 하기 어려운 상황이 발생하는 것 또한 사실이다.
따라서 지금과 같은 과도기적인 국면에 서는 공모채와 사모채 시장이 동시에 같이 성장해나갈 수 있는 여건이 형성되어 있다는 판단이다.
CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 대내외 이슈 인한 신용스프레드의 확대는 진정되고 수급 우위는 이어질 것 월 첫째 주 신용스프레드는 크레딧물에 따라 혼조세를 보였으나 회사채를 중심으로 한 약세가 두드러진 한 주였다.
G 회담 이후 무역협상에 관한 낙관 심리 등으로 금리변동 성이 안정화될 것으로 예상되었으나 일본 정부의 한국 수출규제 보도를 시작으로 중국 PMI 및 한국 수출 물가 지표 둔화 호주의 연속적인 기준금리 인하와 기존 매파로 인식 된 고승범 금통위원의 중립적인 발언 하반기 정책방향의 대규모 하향 조정 등에 따른 지 표금리의 빠른 하락으로 크레딧 스프레드는 벌어진 갭을 좁히지 못하며 재차 확대되었다.
금주 크레딧 스프레드는 강보합세를 보일 것으로 전망한다.
월 금융통화위원회를 앞두고 불확실성에 대한 관망심리와 선반영된 낮은 금리 레벨이 지표금리의 하단을 지지할 것이 며 하향 안정화되는 금리 상황 하 벌어진 스프레드로 인한 가격 매력이 재부각되며 크레 딧물에 대한 수요가 지속될 것으로 전망되기 때문이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 우호적 발행여건 크레딧 유동성은 계속해서 공급 중 지난주 크레딧 발행시장도 우호적 발행환경 하 크레딧물의 순발행이 지속되었다.
공사채 주금공MBS과 전력공사가 조원 의 순발행을 기록했다.
국내 경기둔화 우려 심화와 추경 등을 감안한 정부의 재정정책 확 대가 기대되는 가운데 공사채는 당분간 순발행 기조를 지속할 것으로 판단된다.
은행채 은행채는 특수은행들의 발행에 힘입어 조 순발행되는 모습이다.
특히 중소기 업은행이 발행하는 중금채가 조원 가까이 발행되며 은행채의 순발행을 이끌었다.
그러 나 시중은행들의 예대율 규제 및 저금리 기조 하 영업환경 악화에 따른 순상환 추세가 지속되고 있다.
여전채 여전채 발행시장은 캐피탈사들의 순발행 추세가 지속되며 발행우위의 시장이 지 속되고 있다.
캐피탈사들의 펀더멘털 우려가 커지고 있으나 우호적 발행금리 환경과 고금 리를 찾는 투자자들의 수요가 충분한 탓에 지속적으로 조달을 늘리고 있는 형세이다.
카 드사들은 수수료 인하로 인한 수익성 악화 우려가 지속되고 있으나 전주 롯데카드의 순발 행이 증가하며 조원의 순발행을 보였다.
그러나 근원적 수익성 방어에 대한 우려가 지 속되어 카드채를 발행하는 기관들의 발행 증가는 어려움이 따를 것이라는 전망이다.
회사채 회사채 발행시장은 상위등급 순발행 하위등급 순상환으로 총 조원의 순발행 을 기록하였다.
지난주 수요예측에서도 수요예측 경쟁률이 최소 을 넘기면서 풍부한 투자수요를 보여주고 있다.
그러나 단기상위등급에서는 낮아진 레벨에 대한 부담으로 과 거와 같은 결정스프레드가 하단에서 강하게 결정되는 모습은 보이지 않고 있으며 금리매 력이 남아있는 장기하위등급에 대한 강세가 뚜렷하게 보이고 있다.
단기적으로는 기준금리 인하 기대감에 따른 지표금리의 하향안정화로 신용채권을 선제적 으로 담기 위한 투자자들의 풍부한 유동성이 발행시장의 강세를 지속해서 견인할 것으로 전망한다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA Y 운영 AA 등급민평 Y 운영 AA 등급민평 Y 운영 AA Y Y 운영 A Y 개별민평 Y 차홖 A 등급민평 Y 기타 A 등급민평 Y 기타 A 등급민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 현대로템 A Y 개별민평 Y 운영 차홖 현대로템 A Y 개별민평 Y 운영 우리금융지주싞종 AA Y 절대금리 운영 포스코 AA Y 개별민평 Y 운영 포스코 AA Y 개별민평 Y 시설 포스코 AA Y 개별민평 Y 운영 LF AA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 도로공사 순상홖 가스공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 싞핚 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 롯데 순상홖 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB 효성키움
 순상홖 싞핚 NH농협JB우리 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 금통위 앞둔 관망심리 발동 유동성 좋은 은행채를 찾아서 지난주조원이 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
국고금리가 하향 안정화됨에 따라 크레딧의 금리매력도가 부각되고 있다.
발행시장에서의 신규발행물은 강 세가 지속되고 있으나 유통시장에서는 금통위를 앞두고 관망심리가 짙어지며 유동성이 좋은 특은채와 시은채 단기물 위주의 활발한 거래가 지속되고 있다.
상대적 금리매력으로 강세를 보였던 여전채가 그간의 차익실현으로 인해 시들해지면서 지지난주 대비 조원 가량 거래가 줄며 전체 크레딧 거래대금 감소를 이끌었다.
회사채 종목별로는 용산프로젝트제일차억원 거래되며 최빈 거래되었 으며 호텔롯데억 거래되며 뒤를 이었다.
주간 강세 거래 상위 종목은 대신에프앤아이A이었으며 국고 금리의 빠른 하락으로 강세 폭은 크지 않게 거래되었다.
약세 거래 상위 종목은 호텔롯데였으며 포스 코에너지A 등 만기가 얼마 남지 않았거나 신용등급이 최근 조정된 기업들을 중심으로 회사채의 약세거래가 두드러졌다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 용산프로젝트제일차 AAA 년 호텔롯데 AA 월 케이씨씨 AA 월 롯데렊탈 AA 월 롯데하이마트 AA 년 SOil AA 월 핚국남동발전 AAA 년 LF AA 월 호텔롯데 AA 월 에스케이하이닉스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 대싞에프앢아이월 A 호텔롯데월 AA 하나금융투자년 AA 호텔롯데월 AA 메리츠종금증권년 A 포스코에너지월 AA 용산프로젝트제일차년 AAA 현대로템년 A 롯데칠성음료월 AA 연합자산관리월 AA 엘지디스플레이년 AA LF월 AA 롯데쇼핑년 AA 롯데렊탈년 AA BNK금융지주년 AAA 아주산업년 A 핚국투자금융지주월 AA LG이노텍월 AA 엘지디스플레이년 AA 핚화에어로스페이스월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 롯데렊탈 AAS AAN 핚기평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 한기평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
롯데렌탈 전망 하향한기평 AAS AAN 한기평의 롯데렌탈 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 투자 확대로 차입부채가 빠르게 증가하고 있으나 이익시현을 통한 자본증가가 미미한 수준으로 레버리지 확대 추세가 지속 가격경쟁으로 인해 단가 인하 압력이 존재하고 판관비 증가 중고차매각이익률 하락 등 제반 수익성 지표가 저하되고 있으며 업계 경쟁강도를 고려 시 수익성 부진이 지속될 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
