채권시장을 억누르는 수급부담의 실체 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 해외금리 상승 국내 수급변수 맞물리면서 채권금리 저점 대비 약 bp 상승 bp 상승했다.
국고에서 지난 까지 상승했다.
글로벌 주가 가 상승하면서 국내금리가 해외와 연동된 측면도 있지만 국내채권 시장에는 수급 이슈가 중요한 영향을 미쳤다.
안심 전환 MBS 발행 내년 적자국채 증가 등의 이슈들이 겹치면서 국내 채권시장은 횡보국면에 진입했다.
수급 변수가 채권시장에 미칠 영향력을 점검해보았다.
 적자국채 발행 증가 월 은행채 순발행 누적규모가 연초 이후 처음으로 전환되었다.
예금만기도래
와 추석자금 인출수요 등이 Q에 집중되면서 LCR고유동성 자산 커버리지 비율 충족 을 위한 은행채 발행이 증가했기 때문이다. 현재 은행채 순발행 누적은 조원에 불과해 연말까지 추가로 조원 이상의 발행이 더 진행될 것으로 예상된다. 안심 전환 MBS의 경우 현재 강화된 대출요건으로는 목표하는 조원에 이르지 못할 것으로 예상되는데 정책목표 달성에 방점을 둔다면 기존 고정금리 대출자도 포함 하는 등 신청요건을 완화할 가능성이 있다. 은행이 보유한 대출채권이 MBS로 바 뀌기 때문에 은행의 채권투자 수요가 구축되는 효과가 있다. 의무보유 하게 될 MBS가 레벨로 인정될 경우 특수채 수요를 줄이는 요인이다. 다만 안심전환MBS 첫 발행이 월인 만큼 매달 기준으로 LCR을 충족시켜야 하는 은행 입장에서는 그 전까지 고유동성 자산을 계속 매입해야 한다. 따라서 실제 구축효과는 크지 않을 것이다. 거래량 감소 은행채 순발행 기조 이어질 것. 국고 박스권 내년을 기점으로 한국 채권시장은 중요한 변화를 맞는다. 년 국가재정운용계 획에 따르면 국가채무 규모는 조원 조원 증가할 전망이다. 장기간 한국은 채권수요 대비 공급이 늘 부족한 시장이었지만 내년부터는 이러한 흐름에 기조적인 변화가 나타날 것이다. 내년 조원이 발행되어 월 조원씩 공급이 늘어난다. 내년 금리인하 싸이클 종료시점에 가까 워질수록 금리 변동성은 높아질 것으로 예상되는데 이 시기에 적자국채 증가 이슈 가 맞물리면서 중간중간 수급과 관련된 소음이 이어질 수 있다. 최근 더해진 수급 변수와 거래량 감소 은행채 발행지속 등을 감안해 국고 박스권을 예상한다. 상반기 큰 폭의 금리하락으로 대부분 기관들이 상당한 수익을 확보하였고 월부터는 은행을 제외한 기관들의 채권 순매수가 급격히 둔화되었 다. 부진한 국내경기를 감안해 Q 추가 금리인하 전망을 유지한다. BONDTALK Analyst 이미선 . 국내 채권시장 수급이슈 점검 국고채 금리 bp 상승 일 까지 상승했다. 최근 미중 무역협상 재개 기대 로 글로벌 주가가 오르면서 미국대비 bp씩 상승했지만 글로벌 금리가 상승하기 이전에 이미 금리가 오르기 시작했던 국 내 시장에는 수급 변수들이 중요한 영향을 미쳤다. 상반기 큰 폭의 금리하락으로 이미 다수의 기관들이 채권운용으로 수익을 확보한 가운데 금 리가 저점 대비 반등하자 투자자들의 태도는 다소 보수적으로 변화되었다. 적극적인 매매를 통해 추가수익을 확보하려는 의지는 약화되었고 외국인 투신 기금 등 은행을 제외한 대부 분 투자자들의 채권 순매수 규모가 LCR을 높이기 위한 은행채 발행증가 내년 적자국채 증가 등의 수급 이슈도 더해지면서 국내
채권시장은 횡보 국면에 진입했다.
수급 이슈들이 채권시장에 얼마나 영향 력을 발휘할 것인지 늘어난 채권공급은 소화될 만한 수준인지 등에 대해 점검해 보았다.
Q마다 반복되는 은행채 순발행 증가 LCR Liquidity Coverage Ratio 유동성 커버리지 비율 충족을 위한 은행채 순발행이 월 연속 증가하면서 크레딧 약세요인으로 작용하고 있다.
은행채 발행 증가는 매년 Q마다 반복되어 온 이슈이다.
현재 공시된 를 모두 넘지만 올 Q 들어 예금만기 집중 추석을 앞둔 자금인출 수요 등으로 하락한 것으로 알려졌다.
LCR이 상대적으로 낮은 은행들은 더 적극적인 자금조달을 통해 고유동성 자산을 매수하여 LCR을 끌어올려야 하는 부담이 존재한다.
그림 월 중순 이후 채권금리 반등 그림 . 은행의 분기별 LCR 비율.
매년 Q마다 하락하는 경향 국고 년 국고 년 국고 년 기준금리 월말 월말 월말 월말 대 시중은행 LCR 비율 분기말 평균 매년 분기 LCR 하락하면서 은행채 발행 증가 연말 회복되는 패턴 반복 자료 민평사 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 연초 이후 은행채 누적 순발행은 조원 평년보다 적은 수준이다.
최근 조원에 이르렀기 때문에 향후 조원 이상의 은행채가 추가 발행될 것으로 예상된다.
한편 가격 측 면에서 은행채 bp 확대된 상태다.
년 국내 채권금리가 급등했던 이례적인 경우를 제외하면 현재 벌어진 크레딧 스프레드 폭은 과 거 평균 수준에 가깝다.
현재 수준에서 추가로 벌어질 여지는 많지 않다.
그림 Q 접어들며 하락했을 것 그림 . 월별 은행채 발행과 만기 순발행 규모 국민 싞한 우리 하나 월 말 LCR 비율 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 은행채 월별 발행 만기 순발행 발행 만기 순발행 조 원 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 월부터 진입 그림 bp 확대 월 월 월 월 월 월 월 월 월 은행채 순발행 연초대비 누적 조 원 올해 은행채 순발행 누적규모는 월부터 소폭 진입 특수채년 은행채년 자료 민평사 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 안심젂홖대출 MBS 발행 올해 조원 공급될 것이란 소식도 투자심리를 약화시켰다.
현재 금융위는 추석 이후인 조원의 안심전환대출 신청을 받겠다는 계획이다.
이번 안심전환대출은 년과는 달리 신청에 많은 제약조건이 있다.
년에는 소득제한 이 없었지만 이번에는 부부합산 만원 이하만 신청이 가능하고 다주택자 고정금리 대 출자도 제외되었다.
이러한 제한을 감안해 단순하게 추정해보면 우리나라 가구의 약 상 위소득자는 신청이 불가능하고 전체 가구의 주택 이상 보유자도 제외된 다. 신규대출의 약 절반에 달하는 고정금리 대출자도 신청대상에서 제외된다는 점을 고려하 면 이번 제조원에 크 게 미치지 못할 것으로 예상된다.
표 년 안심젂홖대출 vs.
안심젂홖대출 비교 월 월 시행목적 가계대출 구조개선 저가주택을 보유한 서민 및 실수요자에게 공급하는 취지 대출규모MBS 발행 조원 내외 예상금융위원회 시행시기 조원 조원 월 추석 이후 대출싞청 접수 월부터 발행 대출요건 제금융권 주담대 대출자 제금융권 주담대 대출자 주택가격 억원 이하 주택가격 억원 이하 변동금리 또는 이자만 상홖중읶 대출 고정금리 대출 포함 변동금리 또는 준고정금리 대출 고정금리 대출자 제외하기로 함 중도상홖 수수료 면제 중도상홖 수수료 부과 최대 소득기준 제한이 없음 부부합산 소득 만원 이하 단읷 다주택자 싞청가능 다주택자 제외주택자만 가능 기준금리 월 읶하 월 읶하 LTV LTV 규제강화 젂으로 시중에서 대홖 용이 최근 LTV 규제강화로 시중에서 대홖대출 어려움. 따라서 안심젂홖대출에 대한 잠재 수요가 높아질 수 있음 자료 금융위원회 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 MBS 실제 발행 물량과 고유동성 자산 인정 여부 은행 의무보유 기간이 관건 현재 채권시장에서 제은행의 의무보유 기간 가지다.
이번 안심전환대출 신청이 저조할 경우 정부는 고정금리 대출까지 허용하는 등 기준을 완화시켜 목표치인 조원에 가 깝게 MBS를 발행할 가능성도 있다.
은행은 안심전환대출이 실행된 규모만큼 MBS를 매입 해 일정기간 동안 의무적으로 보유해야 한다.
은행이 보유한 대출채권이 MBS로 바뀌기 때문에 은행의 채권투자 수요가 구축되는 효과가 있다.
의무보유 하게 될 MBS가 레벨로 인정될 경우 특수채 수요를 줄이는 요인이다.
다만 안심전환MBS 첫 발행이 월인 만큼 매 달 기준으로 LCR을 충족시켜야 하는 은행 입장에서는 그 전까지 고유동성 자산을 계속 매 입해야 할 것이다.
따라서 우려만큼 구축효과는 크지 않을 것이다.
두 번째는 은행이 보유한 채권의 듀레이션이 길어진다는 점이다.
안심전환MBS 발행만기는 년에 달한다.
은행은 년 만기 채권을 월평균 조원씩 순매수 해왔다.
MBS로 인해 보유채권 듀레이션이 길어질 것을 대비해 은행의 년물 채권매수가 둔화될 수 있다.
의무보유 기간이 년 이상으로 길어 질 경우 듀레이션을 줄일 필요가 있는 은행들은 LCR 기여도가 낮고 듀레이션이 긴 채권을 일부 매도할 가능성이 있다.
그림 월 중 발행된 주택금융공사 MBS 발행만기 분포 그림 년 주금공 MBS 크레딧 스프레드.
년 년 년 년 년 년 MBS 발행액 조원 MBS 년 스프레드 MBS 년 스프레드 MBS 년 스프레드 월말 안심젂홖대출 출시 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 적자국채 발행증가 내년 적자국채 발행이 조원에 이를 것으로 발표된 점도 채권시장 심리를 약화시킨 요인이 되었다.
기획재정부 조원으 로 조원 증가한다.
국고채 순증은 올해 년 조원으로 늘어난다.
년 이 상 이다.
였다.
만약 년에 도 동일한 발행비중이 유지된다면 조 원 조원씩 더 많아진 다.
월 평균 발행규모는 올해 조원에 이를 전망이다.
금융위 기 직후였던 를 제외하면 최대 증가율이다.
그림 . 국고채 연도별 발행과 순증 규모 그림 . 기획재정부 국가채무 젂망.
년 젂망 대비 증가 E 순증 상홖 발행 조원 국가재정운용계획 국가채무 젂망 젂망 젂망 조원 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 그림 대 진입 그림 년부터 적자젂홖 국가재정운용계획 국가채무GDP 젂망 젂망 국가재정운용계획 통합재정수지GDP 젂망 젂망 자료 기획재정부 하나금융투자 주 조원 증가.
이로 읶해 로 하락함 자료 기획재정부 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권발행 증가 소화 가능한가
 와 같다.
실제 발행될 MBS 규모에 따라 년 공급이 유동적으로 증가한다.
내년 국채발행 증가로 조원씩 발행이 늘어날 것 으로 전망되어 만기별로 충분히 소화 가능한 수준인지 판단이 필요하다.
만기 별 주 투자처를 파악한 결과 년 단기채권의 올해 주 투자자는 투신과 은행이었다.
년의 경우 단기채권의 주 투자자는 기금과 은행이었다.
년 만기 채권의 최대 매수주체 는 은행으로 월 평균 년물을 순매수한다.
년 채권은 은행과 외국인이 월 평균 조원씩 순매수하고 있다.
년 초과물의 최대 투자자는 보험과 기금으로 월 평 균 조원씩 순매수했다.
그림 년 vs.
년 년 년 년 년 초과 외국읶 기금 보험 투싞 은행 만기별 월평균 채권순매수 조원 년 년 년 년 초과 외국읶 기금 보험 투싞 은행 년 만기별 월평균 채권순매수 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 국고채 만기별 발행규모 예상 그림 년 채권 일평균 순매수.
조원 증가 년 년 년 이상 년 국고채 발행 년 국고채 발행E 국고채제조원 국고채제조원 MBS 년 조원 년 년 년 년 년 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 내년 금리인하 싸이클 막바지 접어들면서 금리 변동성 확대될 가능성 년의 경우 금리가 가파르게 하락하면서 채권펀드로 자금유입이 늘었고 투신 외국인 은행 등이 단기채권 순매수 규모를 전년대비 확대했다.
외국인과 기금 보험 투신 은행의 조원 증가했 다.
한편 내년의 경우 금리하락 속도가 올해보다는 둔화될 것으로 예상되고 금리인하 싸이 클이 막바지에 다가갈수록 금리 변동성이 커지는 경향이 있어 공급증가 변수가 맞물릴 경우 중간중간 마찰요인으로 작용할 가능성이 있다.
초장기물 발행 비중이 관건.
까지 발행된다면 실질적인 물량 부담 조원이 공급되어 올해 대비 조원 증가에 그친다.
만약 올해와 마찬가지로 조원 공 급되어 올해보다 조원 증가한다.
조원 늘어나고 월 조원 공급이 증가한다.
초장기채권에 대한 주 투자자는 보험과 기금인데 내 년 보험과 기금의 만기도래 채권잔고 순증에 따른 초장기투자 증가 등을 감안하면 잠재적인 초장기채에 대한 잠재적인 수요는 올해보다 조원 가량 증가한다.
표 . 초장기 원화채권 공급 및 수요 추정 단위조원 년 년E 년E 초장기 원화채 공급 국고채 공사공단채 회사채 초장기 원화채 공급 합계A 잠재수요 보험기금 만기도래 초장기순매수 가정 채권잔고 순증 보험사 채권잔고 순증 기금 잠재수요 합계B 초장기 원화채 순매수C 읶포맥스 장외채권만 집계 보험 기금 BA CA 자료 하나금융투자 그림 . 생명보험사 자산추이.
조원 그림 조원 순증 생명보험사 투자자산 주식 회사채 수익증권 외화 유가증권 국공채우 조원 조원 년 초과 월평균 채권순매수 외화채권 월평균 순증 조원 자료 생명보험협회 하나금융투자 자료 생명보험협회 읶포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 IFRS 도입 앞두고 자산듀레이션 확대 필요성은 여젂히 존재 그러나 인포맥스에서 집계되는 초장기 채권 순매수 기준으로는 보험의 초장기채권 순매수 규모는 매년 조원씩 감소하는 추세다.
기금의 초장기 순매수는 반대로 연 조원씩 늘어 나고 있다.
결론적으로 보면 보험과 기금의 잠재적인 매수여력 차원에서는 일정 수준의 초장 기 증가분에 대해서는 소화할 여력이 있어 보인다.
보험사 입장에서는 금리가 높아질 경우 가격 메리트로 접근할 가능성이 높고 향후 IFRS 가 도입되면 생명보험사의 부채 듀레이션이 년 이상으로 확대될 것으로 예상되어 초장기 채권을 통해 자산 듀레이션을 확대할 필요성은 여전히 존재하기 때문이다.
그러나 보험사가 얼마나 빠른 속도로 듀레이션 확대에 나설 것인지가 관건이다.
 도입시 점이 예정은 되어있으나 실제 실행시기는 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다.
금리 메리트 에 따라서 보험과 기금이 잠재적으로 투자확대에 나설 수 있지만 초장기 국고채 공급이 연 조원 가까이 증가할 경우 초장기 커브는 영향을 받을 것이다.
년 이후 지속적으로 적자국채 발행이 증가할 가능성에도 시장은 주목할 것 년 이후 적자국채 발행이 매년 늘어날 수 있다는 점도 채권시장 투자자들에게는 장기적 으로 새로운 고민거리가 될 것으로 보인다.
년 국가재정운용계획 전망에 따르면 국가채 무 규모는 조원 늘어날 것으로 추계되었다.
한국 채권시장은 금융위기 이후 채권공급이 수요대비 늘 부족해 수급이 항상 우호적인 변수로 인식되어 왔지만 내년부터는 국채발행이 증가추세로 전환됨에 따라 이러한 인식에도 변화가 생길 것으로 예상된다.
그림 . 손해보험사 자산과 부채 듀레이션 갭 확대 그림 년 이상으로 확대 년 분기 자산듀레이션 부채듀레이션 년 부채만기 산정 규제강화 이후 부채듀레이션 큰폭 상승 자산 듀레이션 부채 듀레이션 년 자료 각사 공시자료 하나금융투자 자료 생명보험협회 하나금융투자 주 읷반계정 기준
