도돌이표 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 금리 인하 기대와 가격 부담 간의 무한 도돌이표 시장은 단기적으로 휴식기에 진입한 것으로 보인다.
실적 발표 시즌에 따른 발행 공백 및 운용자들의 여름휴가가 아무래도 영향을 주고 있다는 판단이다.
그에 따 라 가격스프레드 측면에서도 큰 등락 없이 횡보하는 양상이다. 
시장 변화의 변곡점은 일차적으로 연준이나 한국은행의 통화정책을 확인한 연후 에 오게 될 가능성이 높은 것으로 보인다.
통화 외부적인 요인으로는 미국의 대중 국 관세 범위 확대 여부 일본 수출규제의 향방 등이 주요 변수로 작용할 것으로 전망된다. 
크레딧시장 내부적인 이슈로 눈을 돌려보면 분기 주요 기업들의 실적영업이익 은 작년 분기 이후의 둔화세가 지속되고 있는 상태이다.
다만 반도체 관련 개 사삼성전자 SK하이닉스를 제외하고는 큰 폭의 감익이 이루어지지 않고 있어 그 나마 다행스러운 상황이다.
영업이익률 측면에서는 반도체 착시효과가 그나마 덜 한 편이라고 할 수 있는데 작년에 비해 마진율이 저하되는 추세가 이익금액 자체 보다는 상대적으로 뚜렷하게 나타나고 있다. 
한편 글로벌 교역량이 눈에 띄게 감소하면서 무역의존도가 높은 한국경제 및 기업 에 대한 우려가 점증하고 있다.
게다가 한국은 미중 무역분쟁의 간접적 피해자인 동시에 일본 수출규제의 직접적 피해자이기도 한 탓에 효과는 증폭되어 나타날 수 있다.
국내산업을 내수와 수출로 구분하여 실적 추이를 살펴보면 수출기업의 이익 비중이 상대적으로 높다.
특히 금융기관을 제외하고 비교하면 그 차이는 더욱 현 격히 벌어짐을 확인할 수 있다.
즉 한국시장에서는 무역이 위축되면 도망갈 곳이 별로 없다.
관련 기업들의 채권 발행 규모로 보더라도 내수기업의 비중은 상대적 으로 낮다. 
아무튼 시장금리의 빠른 하락 가운데 크레딧시장은 신용리스크보다는 시장리스크 에 더욱 신경을 써야 하는 구조로 탈바꿈되었다.
기업 펀더멘털이나 신용등급에 대한 투자자들의 관심도는 이미 낮아질 대로 낮아져있다.
그리고 전반적인 스프레 드의 축소로 섹터 간 차별화는 무의미해지고 가격지표의 군집화 및 인덱스화가 진 행 중에 있다. 
월 금통위에서의 전격적인 기준금리 인하로 크레딧물의 역마진 부담이 어느 정 도 해소되는가 싶었다.
하지만 이내 시장금리의 빠른 하락으로 기준금리 인하전 상태로 다시 되돌아갔다.
이에 시장은 추가적인 금리인하를 저울질하며 강세를 기 대하면서도 가격 부담에 계속 튕겨져 나오는 상황이다. 
문제는 여기서 한 번 더 기준금리를 인하하더라도 중단기금리역전은 해소되기 힘 들다는 것이다.
시장금리가 오르거나 기준금리의 인하가 멈추었다는 시그널이 나 오지 않는 한 당분간 크레딧시장 내부의 무한 도돌이표는 반복될 전망이다.
CrediVille Analyst 김상만 내수로 만회하기 힘든 한국의 경제산업구조 그림 분기 실적발표를 완료한 기업들의 영업이익 합산 추이 작년분기 고점을 끝으로 하 락한 영업이익이 회복되지 않고 있 음 다만 이는 삼성전자와 SK하이닉스 의 영향이 큰 것으로 확읶 KOSPI 실적발표 기업 영업이익 합산 추이 KOSPI 실적발표 기업 영업이익 합산 추이삼성전자 SK하이닉스 제외 조원 주 개 기업 합산 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 영업이익률은 전분기 대비 소폭 상승하였으나 예년 수준에 못 미쳐 영업이익률 또한 작년 동분기 대비 하락하여 회복하지 못하고 있음
 KOSPI개 기업 영업이익률 평균 추이 주 개 기업 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 내수산업 vs.
수출산업 분기별 합산 영업이익 추이 WI 분류 기준 내수성격이 뚜렷한 산업만 내수산업으로 합산 건설 금융 미디어 소매유통 유틸리티 통신서비스 나머지는 모두 수출산업으로 분류 내수기업 수출기업 조원 주 개 기업 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 기준금리 읶하로 역마진 해소된 지 얼마 되지 않아 제자리 그림 . 여전채도 마찬가지로 되돌이
 회사채AAY vs.
기준금리 금리차 bp 기준금리 읶하 여전채AAY vs.
기준금리 금리차 bp 기준금리 읶하 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 금융기관은행 보험 증권을 제외한 내수기업 기준으로 보면 차이는 더욱 확대 금융기관의 이익을 제외한 내수기업 들의 영업이익의 합은 전년 동분기 수준 유지 금융기관 제외 내수기업 수출기업 조원 주 개 기업 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 내수기업 수출기업 영업이익률 추이 수익성은 수출기업의 진폭이 상대적 으로 큰 편이며 내수기업은 안정적 추세 내수기업 수출기업 주 개 기업 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 여전채AA vs.
은행채AA 스프레드 갭 추이 임계치에 도달하면 반등하는 금융채 간 스프레드 여전채 AA vs.
은행채 AA bp 주 여전채은행채는 무보증읷반 년물 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 홖율전쟁으로 확산될까
격화되는 무역분쟁 속 크레딧물 약세 기록 월 둘째 주 신용스프레드는 여전채 하위등급 일부를 제외하고 약세를 보였다.
절대금리 측면에서 하락 추세는 이어지고 있으나 신용스프레드가 확대로 전환된 것은 지난주 중국 이 고시환율을 달러당 위안으로 위안화를 절하한 것에 대하여 미국이 중국을 환율조작 국으로 지정함에 따라 무역분쟁이 환율전쟁으로 확산되는 것이 아니냐는 시장의 우려로 국고금리가 급락한 영향일 것이라는 판단이다.
금주의 신용스프레드는 약보합세를 조금 더 이어나갈 것으로 전망한다.
우려를 키우고 있 는 미중 무역분쟁 국내 경기둔화의 지속 한국이 일본을 백색국가에서 제외하면서 한 일 간의 갈등이 심화되는 등 대내외적 불확실성이 지속되는 상황에서 낮아질 대로 낮아진 신용스프레드에 대한 시장참여자들의 경계심이 관망심리를 조장할 것으로 판단되기 때문 이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 전 특수채 AAA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 전 은행채 AAA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 전 회사채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 전 회사채 A읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 실적 공시와 여름휴가 회사채 발행시장 공백 속 돋보인 여전채의 순발행 지난주 크레딧 발행시장은 은행채여전채회사채가 순발행 공사채는 순상환을 보였다.
공사채 지난주 공사채는 주택금융공사와 전력공사 등이 순발행하였으나 예금보험공사가 조원의 공사채 순상환을 보였다.
제안심전환대출 대환에 따른 MBS 발행이 증가할 가능성은 있으나 저금리 기조가 지속되며 장기물에 대 한 수요가 커진 탓에 크레딧 수급에 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 전망한다.
은행채 은행채는 그간 순발행세를 지속하였던 특수은행들이 순상환세로 전환하는 모습 을 보였으나 신한은행 하나은행 등의 순발행세에 조원의 순발행을 기록하였다.
BIS 기준을 충족시키기 위한 시중은행들의 신종자본증권 커버드본드의 발행이 지속되며 지속 적인 순상환세를 보인 시중은행들의 수급불균형이 일정부분 완화될 것으로 전망한다.
여전채 여전채는 카드채와 캐피탈채 모두 순발행세를 보이며 조원의 순발행을 보였 다.
카드사들은 자금조달 방법을 다각화하려 노력하고 있으나 저금리에 따른 낮은 발행금 리로 인하여 채권발행을 통한 자금조달도 나쁘지 않은 선택지가 될 수 있다는 판단이다.
캐피탈사들은 전통적인 오토론 사업에서 경쟁심화에 따른 사업다각화 노력으로 순발행이 지속되고 있다는 판단이다.
회사채 지난주 회사채는 조원의 순발행을 보였다.
기업들의 실적공시 기간 및 여름휴 가철에 들어서며 지지난주 수요예측을 진행한 교보증권A과 대신증권AA의 채권이 발행되었으며 수요예측에서는 하나에프앤아이A가 유일하게 수요예측을 실시하여 강세 증액발행에 성공하였다.
지지난주와 지난주에 걸쳐 금융기업들은 저금리 기조 하에서도 탄탄한 실적이 유지되며 투자자들의 신뢰가 이어지고 있다는 모습이다.
금주의 회사채 발행시장에서 확인되는 수요예측이 없는 상황으로 금주 기업들의 실적공 시가 마무리된 이후 여름철 휴가가 마무리되는 월 말 시점에서 발행시장은 재차 전개될 것이라는 판단이다.
그림 . 지난주 수요예측 결과 요약 하나에프앤아이Y 하나에프앤아이Y A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 기준 자료 DART 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용등급 발행읷 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평 Y 운영 A 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주택금융공사 토지주택공사 등 순상홖 예금보험공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 읷반은행 싞핚 순발행 국민 우리 순상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 싞핚 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 순상홖 산은 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 신규 발행물 감소에 따른 유통거래 증가 지난주조원 증가 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
회사채 발행시장이 실적시즌 및 여름철 휴가로 인한 휴지기에 들어감에 따라 발행물량이 부족해진 점이 시중의 유통물의 거래를 활발하게 만드는 요인으로 작용했다는 판단이다.
미중 무역분쟁이 격화되고 한국과 일본의 무역분쟁이 지속되며 국고 년물은 기준금리 인하 기대를 반영한 를 하회하고 있어
크레딧 투자자들도 금리가 더 내려가기 전 듀레이션을 확대하려는 중장기물 위주의 매수세가 눈에 띄었다.
발행시장의 공백과 여름철 휴가 기간이 맞물려 크레딧 공급이 부족한 시점에서 유통시장 에서의 중장기물 거래가 활발하게 이루어질 것이라는 판단이다.
금리 하락 시기 듀레이션 을 확대하여 캐리수익과 시세차익을 동시에 얻을 수 있기 때문이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 싞핚금융지주후 AA 년 SK AA 년 대싞증권 A 월 롯데쇼핑 AA 월 핚읷홀딩스 A 년 LS산전 AA 월 핚솔케미칼 A 월 SK AA 월 롯데칠성음료 AA 월 롯데렌탈 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 대싞증권월 A 롯데건설년 A 롯데지주년 AA 호텔롯데월 AA 농협금융지주년 AAA 대핚항공년 BBB 싞핚금융지주년 AAA SK월 AA E년 A 대핚항공년 BBB 에스알년 AA 폴라리스쉬핑월 BBB 지에스이피에스년 AA 대림산업월 A HDC현대산업개발년 A 대림산업월 A 엘에스전선월 A 매읷유업년 A GS년 AA 핚솔케미칼월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경읷 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 신용 등급 및 전망이 변경된 기업은 없었다. 등급 상향 개
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
