신흥국 채권 중남미 신임 대통령의 개혁 시도 주목 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 Global Asset Research 해외채권크레딧 주만에 신흥국 채권펀드 자금 유입 최근 미국 연준은 금리인상에 대해 다소 완화적인 스탠스를 보여주고 있고 중국 정부가 지준율 인하 조 위안 유동성 공급 등 적극적인 경기 부양 의지 표명하 고 있는 점은 신흥국 채권에 긍정적.
이에 위험자산에 대한 투자심리가 다소 회복 되며 주만에 신흥국 채권펀드로 자금 유입됨 신흥국 소버린 스프레드EMBI는 bp 하 락하며 강세흐름을 보이고 있고 이외 신흥국 통화지수도 상승 추세 보임 그럼에도 유로존 경기지표 부진 등 글로벌 경기 둔화 우려와 브렉시트 및 미중 무역협상 정치 이벤트가 지속되며 대외불확실성이 여전히 공존한다는 점에 신흥국 채권시장은 변동성이 확대될 가능성이 높다는 점에 주의 브라질 공기업 민영화 본격 논의 시작 브라질 정부는 공공지출 감축 및 부채 축소 등을 통해 년까지 재정적자를 GDP 대비 수준으로 축소 관리할 것으로 전망 브라질 보우소나루 대통령은 불필요한 공공지출을 감축하고 재정균형 목표를 달 성하기 위해 적극적인 공기업 민영화 추진 결정.
프레이타스 인프라부 장관은 국 영은행으로부터 보조금을 받고 있는 연방정부 소유인 공기업을 민영화하거나 해체 할 계획이라고 발표했으며 이는 약 여개 기관에 달함.
이외 연금수령 연령을 높이고 연금 최소 납부 기간을 늘리는 연금개혁안이 월 연방의회에 제출될 예정 다만 민영화는 반대 여론이 이상이고 연금개혁 역시 노조 지도부와의 마 찰이 지속되고 있다는 점에서 추진과정에 난항 예상 이외 은 저조하여 경기 회복은 여전히 완만할 속도로 진행 가능성 존재 암로 취임 후 멕시코 채권시장 다소 안정 최근 미국 연준의 비둘기파적인 발언은 신흥국도 보다 유연한 통화정책이 가능하 다는 점을 강조했고 나아가 달러 약세 기대감 형성되면서 주요
신흥국 CDS 하락.
이에 따라 작년 하반기 약세를 보이던 멕시코 러시아 등도 국채 금리 강세 멕시코는 지난 신공항 건설 취소 등으로 투자심리 악화되며 페소 약세 채권금리 상승했으나 최근 일부 되돌림
구간 형성 이는 오브라도르 대통령은 부정부패 척결 중앙은행 독립성 강조와 함께 투자여 건 개선을 골자로 한 취임연설로 시장환경 소폭 개선되고 멕시코 국채 금리 상승 으로 인해 가격 메리트가 생겼기 때문으로 파악.
그러나 에너지 개혁 철폐 신공 항 취소 등 사례로 정책에 대한 불확실성 존재하며 대통령 월급 이상 급여 수령 금지법 등으로 기존 세력과 정치적 마찰 지속되고 있음을 주목 해외크레딧 Analyst 김혜경 신흥국 채권 중남미 신임 대통령의 개혁 시도 주목 그림 . 신흥국 스프레드 축소 및 통화 강세 그림 주 연속 유출 후 자금유입으로 전환 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 MCSI 신흥국 통화 지수우 bp pt 신흥국채권펀드 자금흐름 신흥국채권펀드 누적 자금흐름우 십억 달러 십억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 브라질 소매판매 호조 그림 . 브라질 재정적자 축소 전망 브라질 소매판매 브라질 경제활동지수우 YoY index F F F F 브라질 재정적자 of GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 브라질 재무부 하나금융투자 그림 . 브라질 채권 금리 추이 그림 . 헤알 가치 반등 그림 . 브라질 만기구조 추이 브라질 국채Y 브라질 기준금리 브라질 국채Y 헤알원 환율 달러헤알화 환율우 원 헤알 역축 향후 개월 내 만기 도래 비중 평균 만기우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 브라질 재무부 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 멕시코 채권 금리 강세 반전 그림 . 멕시코 페소 환율 강세 전환 멕시코 국채Y 멕시코 기준금리 멕시코 국채Y 달러페소 환율 페소원 환율우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 브라질 재무부 하나금융투자 그림 . 멕시코 소비자물가지수 안정 그림 . 멕시코 외국인 직접투자 감소 그림 . 멕시코 소매판매 소폭하락 멕시코 CPI 멕시코 외국인 직접투자 십억달러 멕시코 소매판매전년대비 멕시코 소매판매전월비 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 Y 하락 그림 . 글로벌 크레딧 리스크 추이 그림 . 유로 크레딧 리스크 추이 브라질 CDS Y 멕시코 CDS Y 러시아 CDS Y 인도네시아 CDS Y bp 북미 IG CDX 일본 ITRX 아시아일본제외 IG ITRX bp 유럽 ITRX 유럽 금융 선순위 ITRX 유럽 금융 후순위 ITRX bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 신흥시장 주요 동향 표 . 주요 국가 신용등급 및 금리 단위 구분 통화 신용등급 금리 환율 무디스 SP Fitch 기준금리 년 국채 년 국채 미국 USD AaaS AAuS AAAS 독일 EUR AaaS AAAuS AAAS 프랑스 EUR AaP AAuS AAS 스페인 EUR BaaS AuP AS 이태리 EUR BaaS BBBuN BBBN 영국 GP AaS AAuN AAN 일본 JPY AS AuP AS 브라질 RL BaS BBS BBS 러시아 RU BaP BBBS BBBP 인도 INR BaaS BBBuS BBBS 중국 CNY AS AS AS 인니 IDR BaaS BBBS BBBS 호주 AUD AaaS AAAuS AAAS 멕시코 XN AS BBBS BBBN 베트남 XN BaS BBS BBS 한국 KRW AaS AAS AAS 주 기준 달러는 인덱스 기준표시 환율 단위는 유로 영국 파운드화는 달러 이외는 각 통화기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주간 국채 금리 변동 및 금리 수준 미국 연준의 비둘기적인 스탠스 표명 으로 위험자산 선호 다소 회복되며 신흥국 국채 금리 강세 미국 독일 프랑스 스페인 이탈리아 영국 일본 브라질 러시아 인도 중국 인니 호주 멕시코 베트남 한국 Y 주간 변동 Y 주간 변동 Y 국채 금리 bp 주 기준자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 국가별 기준금리 그림 . 국가별 월간 국채 금리 변동 유럽 영국 일본 브라질 러시아 인도 중국 인니 호주 멕시코 베트남 한국 기준금리 미국과의 기준금리 차이 미국 독일 프랑스 스페인 이탈리아 영국 일본 브라질 러시아 인도 중국 인니 호주 멕시코 베트남 한국 Y 월간 변동 Y 월간 변동 bp 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 기준자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 국가별 YTD 국채 금리 변동 그림 . 국가별 환율 변동 미국 독일 프랑스 스페인 이탈리아 영국 일본 브라질 러시아 인도 중국 인니 호주 멕시코 베트남 한국 Y 연초대비 변동 Y 연초대비 변동 bp 미국 유럽 영국 일본 브라질 러시아 인도 중국 인니 호주 멕시코 베트남 한국 전주대비 통화 변동 전월대비 통화 변동 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 국가지역 발표일 기간 이벤트 단위 서베이중간 발표치 이전치 Jan 무역수지 주간 벡민딜러 Nov 소매판매 전월대비 Nov 소매판매 YoY Nov 소매업 매출 대규모 o Nov 대규모 소매판매 전년비 Nov CNI 설비가동률SA Jan FGV 인플레이션 IGP 전월비 Jan FGV CPI IPCS Nov IGE 서비스 섹터 규모 YoY Jan FIPE CPI 주간 Nov 경제활동 o 브라질 Nov 경제활동 YoY Jan CNI 소비자기대지수 Jan IGP 물가상승률 차 프리뷰 Jan 무역수지 주간 벡민딜러 Dec 공식 일자리 창출 합계 Dec 세금징수 백만헤알 Jan FGV CPI IPCS Jan IGE 인플레이션 IPCA 전월비 Jan IGE 인플레이션 IPCA 전년비 Jan CNI 산업 기대지수 Dec 연방 부채 총계 백만헤알 Jan FGV 소비자신뢰 Oc 총 고정투자 Dec 공식 일자리 창출 합계 천 Jan 외환보유고 주간 백만달러 Dec Uneployen Rae SA Dec 실업률 원지수 Jan 외환보유고 주간 백만달러 멕시코 Nov 경제활동 IGAE YoY Jan iWeely CPI YoY Jan CPI지수 격주 Jan iWeely Core CPI Dec ANAD 동일매장 매출전년대비 Nov 소매판매 전월대비 Nov 소매판매 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 Dec 도매 물가 YoY Dec CPI 전년대비 인도 Dec 무역수지 백만달러 Dec 수출 YoY Dec 수입 YoY Dec 수출 YoY Dec 수입 YoY 인도네시아 Dec 무역수지 백만달러 Dec 현지 자동차 판매 Jan an Indonesia D Reverse Repo Dec 경차 판매 전년비 Dec 외화보유고 백만루블 Jan CPI 주간 YD Jan CPI WoW Jan 금 외환보유고 십억루블 Q P 경상수지 백만루블 Dec 재정수지 YD 백만루블 Q 소비자기대지수 Jan 통화공급 협의 정의 조 Nov 수입 백만루블 Nov 수출 백만루블 러시아 Nov 무역수지 백만루블 Jan CPI 주간 YD Jan CPI WoW Dec 광공업생산 YoY Dec PPI 전년비 Dec PPI전월대비 Dec 실질 임금 YoY Dec 소매 판매 실질 전년비 Dec 실질 가처분소득 Dec 실업률 Dec 화물 출하 YoY Dec 전년동월대비 Dec 국내 자동차 판매 YoY Jan 광공업생산 YoY Jan 소매판매 YD YoY 베트남 Jan 수출 YD YoY Jan 수입 YD YoY Jan 무역수지 백만달러 Jan CPI 전년대비 자료 Bloomberg 하나금융투자
