크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 신용스프레드 추가 축소여력 남아 회사채 수요예측 및 신용등급 월 수요예측 시장은 효성중공업을 끝으로 마무리될 것 으로 예상.
최근 SP의 아웃룩 하향 조정에도 SK브로드밴드의 수요예측은 흥행.
년 물 각각 유효경쟁률 배로 역대최고 수준.
초도발행인 한국해양진흥공사의 수요예 측에서도 약 년물 발행금리는 각각 국고대비 bp 상회하는 수준에서 결정될 것으로 파악.
조원으로 지난 를 차지 섹터별 발행현황 신한카드가 억원에 달하는 순발행을 기록하면서 모처럼 카드채는 순발행으로 전환.
다 만 나머지 전업카드사들은 여전히 순상환 기조를 유지.
월 들어 일반은행채 순발행이 증가 하고 있는데 이는 신한은행에 기인 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 강세분위기를 이어감.
상대적으로 약했던 카드채의 약진과 금리매력이 높은 A급 캐피탈채의 초강세가 금주에도 나타남
글로벌 금리는 경기둔화 우려와 미 연준의 매우 통화완화적인 코멘트로 인해 큰폭으로 하락.
국내 금리도 외부적 영향을 반영했지만 소폭 하락한 정도에 그쳤고 박스권을 유지하는 모습 국고금리의 확고한 박스권 인식하에 예년과 달리 강한 크레딧시장이 전개.
년 사 이에 기록했던 신용스프레드의 최저치AAbp를 향해 달려갈 기세.
과거의 수치적 경험에서 매년 상반기 신용스프레드만 관찰해보면 장단기 스프레드가 축소되는 시기에 신용 스프레드가 낮은 수준을 보였음.
금리의 변동성이 낮을 것으로 예상되는 상반기에는 강세분 위기가 훼손되지 않을 것으로 전망 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높아 보이며 업종 이슈로 인해 AA급 캐피탈채 와 비슷한 금리수준을 형성하고 있는 일부 카드채에 대해서도 관심을 가져볼 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호편입종목 변경 Key Chart 국고 장단기 스프레드와 신용스프레드 상관성 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 국고년 AA스프레드 bp Credit Investment Maps 신용스프레드 추가 축소여력 남아 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 글로벌 신용평가사 SP는 우리나라 몇몇 발행사들에 대해 즉각적인 신용등급 조정은 없을 것이지 만 주주환원 정책 현금흐름을 상회하는 CAPEX투자 및 금융관련 규제가 우리나라 주요 기업들의 신용도에 부담을 주고 있다고 평가했다.
SK그룹 계열사들이 다수 포함되어 있었던 가운데 금주 수 요예측을 한 SK브로드밴드도 올해 일 SP로부터 부정적 등급을 부여 받고 있어 일각에서는 우려했다.
하지만 동사는 억원의 유효수요가 유입되면서 사상최대의 경쟁률을 기 록했다.
년 영업수익 성이 년 대비 개선되었고 영업현금흐름도 점진적 개선이 지속되고 있다.
회계적 요인이긴 하 나 기업회계기준서 제년말 부채비율연결 은 P 감소한 점도 긍정적인 요소다.
국내 신평사가 제시한 트리거 EBITDA마진과 순차입금EBITDA 지표를 감안하더라도 현재 하향보다는 상향에 더 가까운 상황 이다.
월에는 만도 현대중공업지주 GS 아주산업 LS네트웍스 폴라리스쉬핑 한일시멘트 등이 수요예측 시장을 찾을 것으로 파악된 다.
를 넘고 있어 우량등급 발행이 상대적으로 높을 것으로 예상된다.
우리는 특별한 크레딧 이벤트가 발생하 지 않는다는 전제 하에 상반기 발행시장 강세를 전망한다.
금주 유통시장에서는 호텔롯데를 비롯해 삼성물산과 포스코가 약세거래 되었고 한신공영과 SKC의 강세 거래가 눈에 띄었다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 차환 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 차환 미래에셋대우후 AA Y 고정 발표전 발표전 직접공모 운영 한국해양진흥공사 AAA Y 국고년 발표전 발표전 운영 한국해양진흥공사 AAA Y 국고년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 효성중공업 A 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 한일시멘트 A KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 신용스프레드 추가 축소여력 남아 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 신용스프레드 추가 축소여력 남아 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 강세분위기를 이어가고 있다.
상대적으로 약했던 카드채의 약진과 금리매력 이 높은 A급 캐피탈채의 초강세가 금주에도 나타났다.
글로벌 금리는 글로벌 경기부진과 미 연준의 매우 통화완화적인 코멘트로 인해 큰폭으로 하락했 다.
시장은 연내 금리인상은 어렵고 향후 차례 인상에 그칠 것이라고 내다보고 있다.
국내 금리도 외부적 영향을 반영했지만 소폭 하락한 정도에 그쳤고 결과적으로 박스권을 유지하는 모습이었다.
국고금리의 확고한 박스권 인식하에 예년과 달리 강한 크레딧시장이 전개되고 있다.
년 사이에 기록했던 신용스프레드의 최저치AAbp를 향해 달려갈 기세다.
과거의 수치적 경 험에서 매년 상반기 신용스프레드만 관찰해보면 장단기 스프레드가 축소되는 시기에 신용스프레드 가 낮은 수준을 보였다는 점을 상기해보자첫 페이지 key chart 참고.
금리의 변동성이 낮을 것으 로 예상되는 상반기에는 강세분위기가 훼손되지 않을 것으로 전망한다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
특히 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높은 것으로 판단하고 있다.
또한 업종 이슈로 인해 AA급 캐피탈채와 비슷한 금리수준을 형성하고 있는 일부 카드채에 대해서도 투자를 고려할 만하다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 신용스프레드 추가 축소여력 남아 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년
