크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 회사채 수요예측 및 신용등급 조원에 육박하는 것으로 추 정.
현대중공업지주는 아웃룩 하향조정에도 불구하고 억원의 유 효수요가 유입된 것으로 파악.
풍부한 시장유동성 감안 시 월 수요예측도 강세 발행 전망.
신평사들의 정기평정 개시로 당분간 업체들의 신용등급 변동 많을 것으로 예상.
년 말 기준 마이너스 순차입금을 기록하고 있는 포스코건설의 수요예측에 주목 섹터별 발행현황 전 섹터에서 순상환을 기록.
특히 회사채와 은행채의 순상환이 각각 조원을 상회하면서 상 대적으로 컸음.
카드채의 경우 금주 발행이 아예 없었음.
크레딧 시장 전반적으로 공급부족 현상 지속 신용스프레드 및 투자전략 금주 스프레드는 회사채가 보합수준에 머물렀지만 카드채와 A급 캐피탈채는 눈에 띄는 강세 흐름을 지속.
은행채도 공급이 부족한 영향으로 추가 축소되며 어느덧 특수채 금리와 유사 글로벌 금리는 미국의 장단기 역전으로 인한 경기침체 우려가 과했다는 인식과 미국 중국 등 주요국의 일부 경기지표 반등의 영향으로 상승 되돌림.
국내 금리도 수준까지 급락했다가 대외금리 상승의 영향을 받아 반등 회사채를 제외하고는 전반적으로 발행량이 부족.
공사채는 순상환을 지속중이고 전년에 대규 모 순발행을 보였던 은행채는 순상환으로 전환.
MBS 발행도 풍족하지 않고 카드채 발행도 부진.
월에 대규모 수요예측이 예상되는 회사채 시장을 적극 활용할 필요 시중금리의 중장기적 하방압력이 높고 장단기 스프레드가 크게 축소된 상태에서 신용스프레 드는 월 활발한 수요예측과 함께 신용스프레드의 축소 재개 움직임을 예상.
A급 캐피탈채의 상대적 매력이 가장 높은 것으로 판단하며 건설채는 단기적으로 여전히 좋은 투자대상 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 편입 Key Chart 최근 회사채 대비 강세를 보이는 여전채 자료 미래에셋대우 리서치센터 bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 잠잠했던 수요예측 시장이 월 들어 기지개를 펴고 있다.
금주에는 현대중공업지주를 비롯해 한일 시멘트 등 여러 업체들이 수요예측을 진행했으나 일 목요일에 수요예측이 쏠리면서 결과 공시 는 아직 발표전이다.
건설채들의 인기가 지속되고 있는 가운데 다음 주 포스코건설에 주목할 필요가 있다.
우리는 작년 월에 롯데건설의 아웃룩이 긍정적으로 상향 조정 되었을 때 포스코건설에 주목할 필요가 있다고 시그널을 주었다.
사 신평사들이 제시하고 있는 상향트리거에 모두 부합 하는 것으로 나타났다.
특히 송도국제도시개발 사업이 다시 탄력을 받으 면서 회수한 공사대금 개발사업 관련 PF대출 매각분 베이징 소재 포스코센터 빌딩 매각 대금 등 약 억원을 기록했다.
총차입 금연결도 억원을 기록 년말 기준 실질적 무차입경영을 보여주고 있다.
SK건설의 경우 라오스댐과 관련한 손실금액은 아직 미확정이나 일단 억원을 기타충당부채로 계상해 사업보고서를 공시했다.
하지만 억원의 RCPS 상환을 완료하면서 재무건 전성은 전년동기대비 오히려 더 좋아졌다.
다만 영업이익률이 대로 떨어지면서 수익성 둔화는 뚜렷한 모습을 보이고 있다.
RCPS를 부채로 감안한 조정부채비율별도은 로 전년대비 를 기록했다.
당장 신용등급 하락을 우 려할 정도는 아닌 것으로 판단된다.
올해 상반기 본 평정에서 아마 시장에서 가장 주목하고 있는 기업 중 하나가 롯데쇼핑이다.
 기준 하향 트리거는 터치 하지 않았지만 사 하향트리거에 모두 부 합하는 것으로 분석된다.
그리고 국내 신평사들이 온라인 시장 확대와 관련해 유통업에 대해 계속 해서 부정적인 시그널을 주고 있는 점을 감안할 때 등급 하향 가능성이 높아 보인다.
한편 언론을 통해 보류 중인 것으로 알려졌던 롯데캐피탈의 매각은 무산된 것으로 파악된다.
동사 는 금산분리 규제와 관련해 월까지 롯데캐피탈 지분 정리를 목표하고 있는 것으로 파악된다.
표 . 한신평 포스코건설 트리거연결 구분 상향가능성 하향가능성 영업이익률 이상 미만 부채조정PF현금성자산자기자본 미만 초과 주 년 이후 조정PF는 공시 자료 상 PF보증에 포함되지 않은 송도개발사업 총 우발채무를 포함 주 조정PF일반적인 PF연대보증 및 채무인수자금보충과 조건부채무인수 등의 유사 보증 주년 수치는 추정치 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . 한기평 포스코건설 트리거연결 구분 상향가능성 하향가능성 EBIT총금융비용배 배 이상 배 미만 부채비율 이하 초과 주 년 수치는 추정치 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . 나신평 포스코건설 트리거별도 구분 상향가능성 하향가능성 EBIT마진율 이상 미만 주 년 수치는 추정치 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 Mirae Asset Daewoo Research 감사보고서 제출 기한이 넘어가면서 이번 달부터 본격적인 신평사들의 정기평정이 시작될 것으로 예상됨에 따라 발행사 신용등급 변동도 많아질 것으로 예상한다.
한신평이 금호석유화학의 등급을 A notch 상향 조 정했다.
월에 있을 수요예측을 적극적으로 활용할 필요가 있다.
금주 유통시장에서는 SK증권과 롯데제과의 강세거래와 두산과 LG전자의 약세 거래가 눈에 띄었 다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 효성중공업 A Y 등급민평년 차환 효성중공업 A Y 등급민평년 차환 현대중공업지주 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 현대중공업지주 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한일시멘트 A Y 등급민평년 발표전 발표전 차환 LS네트웍스 BBB Y 등급민평년 발표전 발표전 차환 대구은행 후 AA Y 국고년 발표전 발표전 운영 NH투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 NH투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 수요예측 예정기업 하나금융지주신종 AA NC 고정 운영 만도 AA Y 개별민평년 차환 만도 AA Y 개별민평년 차환 LIG넥스원 AA Y 개별민평년 운영 LIG넥스원 AA Y 개별민평년 운영 GS AA Y 개별민평년 운영 GS AA Y 개별민평년 운영 율촌화학 A Y 등급민평년 운영 율촌화학 A Y 등급민평년 운영 현대위아 AA Y 개별민평년 운영 현대위아 AA Y 개별민평년 운영 아주산업 A Y 개별민평년 차환 아주산업 A Y 개별민평년 차환 포스코건설 A KB증권 AA 한화 A SK네트웍스 AA 폴라리스쉬핑 BBB 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 GS ER A 한투NH 국도화학 A 신한 하나은행 KB 군장에너지 A NH미래키움교보한화 풍산 A SK 한화호텔앤드리조트 BBB KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 하락 웅진 BBB BBBN 한신평 웅진씽크빅의 신용도 저하와 코웨이 지분인수 과정에서 늘어난 그룹 재무부담 신용등급 상승 금호석유화학 AP AS 한신평 제품 믹스 변경을 통해 주력 사업인 합성고무 부분의 수익성 회복 신용등급 상승 금호피앤비화학 BBBP AS 한기평 주력 제품 업황 호조로 인한 큰 폭의 실적 개선 시현 등급전망 하락 현대중공업지주 AP AS 한기평 대우조선해양 인수시 조선부문 확대에 따라 통합신용도 개선 여력 크게 감소 전망 신용등급 하락 엘지디스플레이 AAN AAS 한기평 패널 공급과잉에 따른 판가하락 수급 불안정 속 높은 수익변동성 지속 전망 등급전망 하락 동양생명보험 AAS AAN 나신평 이자율차 역마진으로 인한 수익성 저하 및 순이익 변동성 확대 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 회사채가 보합수준에 머물렀지만 카드채와 A급 캐피탈채는 눈에 띄는 강세흐 름을 지속하였다.
은행채도 공급이 부족한 영향으로 추가 축소되며 특수채 대비 항상 높았던 금리 가 어느덧 비슷한 레벨로 내려왔다.
글로벌 금리는 미국의 장단기 역전으로 인한 경기침체 우려가 과했다는 인식과 미국 중국 등 주요 국의 일부 경기지표 반등의 영향으로 상승 되돌림이 나타났다.
국내 금리도 수 준까지 급락했다가 대외금리 상승의 영향을 받아 반등하였다.
회사채를 제외하고는 전반적으로 발행량이 부족하다.
공사채는 순상환을 지속중이고 전년에 대규 모 순발행을 보였던 은행채는 순상환으로 전환했다.
MBS 발행도 풍족하지 않고 카드채 발행도 부 진하다.
월에 대규모 수요예측이 예상되는 회사채 시장을 적극 활용할 필요가 있다.
bp다.
시중금리의 중장기적 하 방압력이 높고 장단기 스프레드가 크게 축소된 상태에서 신용스프레드는 추가 축소될 가능성이 높 아 보인다.
월 활발한 수요예측과 함께 회사채 신용스프레드의 축소 재개 움직임을 예상한다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
특히 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 가장 높은 것으로 판단하고 있으며 건설채는 단기적으로 여전히 좋은 투자대상이다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시중금리가 상승하는 되돌림
속에서 듀레이션이 상대적으로 짧은 크레딧채권의 수익률이 국고 대비 아웃퍼폼 했다.
한편 재무구조 개선이 이뤄진 포스코건설를 신규 편입하였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포스코건설 A 신규 편입 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 화끈한 여전채 랠리 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
