 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
활주로에서 신호 기다리는 비둘기 Global Fixed Income 백윤민 미중 무역분쟁 장기화를 대비해 보험 들기 나선 연준 금리점도표 하향 조정 등을 통 해서 연내 금리인하 가능성을 시사.
연준의 통화정책 스탠스 전환은 당장의 경제상황을 고 려했다기 보다는 미중 무역분쟁에 대한 기본 시나리오가 달라진 것에 기인한 것으로 판 단.
사실상 보험용 금리인하 insurance cuts를 염두.
당사도 이러한 연준의 스탠스 전환을 반영해 올해 연준의 통화정책 전망을 연내 동결에서 회 인하로 수정.
다만 미중 무역분쟁 전개 미 금융시장 상황에 따라 금리인하 시기와 횟수의 조정 가능성 열어 둠
금통위는 금리인하 타이밍 고민 중 당초 지난 금통위에서 조동철 위원의 금리인하 소수의견이 개진됐지만 실제로 금리인하가 단행되기 까지는 시간이 걸릴 것으로 예상.
그러나 연준의 통화정책 스탠스가 완화적으로 전환되면서 그 동안 경기부진과 금융불균형 사이에서 통화정책에 대한 선택의 고민을 지속 하던 금통위의 부담이 완화.
따라서 당사도 올해 금통위 통화정책 전망을 연내 동결에서 분기 회 인하로 수정 투자전략 레벨에 대한 부담에도 강세 지속 경기둔화 우려가 이어지는 가운데 글로벌 중앙은행들의 통화정책 스탠스가 완화적으로 전 환되는 채권시장에 우호적인 여건이 지속.
물론 시장금리가 이미 두 차례의 금리인하 인하 가능성을 반영하면서 레벨에 대한 부담이 있는 것은 사실. 그러나 시장에 내재된 연속적인 금리인하 가능성이 완전히 해소하기는 전까지는 강세 흐름이 쉽게 되돌려지기는 어려울 것 으로 판단.
채권에 대한 매수 의견 유지 Issue Check ECB 연내 추가 부양책 시행 가능성은 얼마나 될까
최근 드라기 총재의 추가 부양책 시사 발언으로 유로존 주요국 국채금리는 일제히 큰 폭으 로 하락.
다만 ECB의 통화정책 여력이 크지 않고 은행권의 수익성 악화가 지속되고 있다는 점에서 실제 시행으로 옮겨지기는 쉽지 않다고 판단.
또한 올해 월로 드라기 총재의 임기 가 종료된다는 점을 고려하면 실질적인 추가 부양책 시행 가능성을 염두 해두었다기 보다는 연준의 금리인하 가시화 등으로 인한 유로화 강세 가능성을 사전에 차단하는 정도의 역할이 었다고 판단 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 Key Chart 연준 미중 무역분쟁 장기화를 대비해 보험 들기 금통위는 금리인하 타이밍 재기 투자전략 레벨에 대한 부담에도 강세 지속 Issue Check ECB 연내 추가 부양책 시행 가능성은 얼마나 될까
 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 Key Chart 도표 미국 정책 불확실성 지수와 내구재 주문 추이 자료 US Census Bureau Economic Policy Uncertainty 교보증권 리서치센터 도표 미국 관세부과 시 GDP에 미치는 영향 도표 미국 관세부과 시 CPI에 미치는 영향 자료 미중 무역분쟁의 향후 전개방향 및 영향 전망 한국은행 자료 억 관세부과 영향 점검 국제금융센터 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FED 교보증권 리서치센터 pt YoY 역축 미국 정책 불확실성 지수 좌 M 미국 내구재 주문 우 M 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 bp 하락시 대출금리 하락폭 도표 bp 하락시 세전이익 감소폭 자료 한국은행 재인용 IMF 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 재인용 RBC 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 활주로에서 신호기다리는 비둘기 연준 미중 무역분쟁 장기화를 대비해 보험 들기 억 달러 규 모 국채 억 달러의 보유자산 축소를 지속하기로 결정했다.
월 FOMC 성명서에서 연준은 향후 경제활동의 지속적인 확장과 고용시장 견조함 그리고 상하대 칭 목표에 근접한 인플레이션이 유력하다는 판단을 유지하지만 이러한 전망에 대한 불확 실성이 증가했다고 언급했다.
또한 시장의 예상대로 금번 FOMC성명서에서 인내심 patient 이라는 단어를 삭제하고 대신에 경기확장을 유지하기 위해서 적절한 대응할 것이라는 문구를 삽입했다.
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 동결.
보유자산 축소 동결.
보유자산 축소 월 종료 경제여건 및 인플레 요인 평가 고용시장은 실업률이 낮은 수준을 유지하며 일자리 증가는 견조하게 진행.
경제활동은 완만한 성장세 보임 가계지출 증가세는 연초보다 개선됐지만 기업고정투자 증가세는 약한 모습 지속 전체 인플레이션과 근원 인플레이션은 모두 를 하회.
시장기반의 기대인플레이션은 하락.
설문기반의 장기적인 기대 인플레이션에 대한 변화는 제한적 인플레이션은 향후 상승세를 보이면서 중기적으로 연준의 대칭적인 목표치인 수준으로 상승 예상 고용시장은 실업률이 낮은 수준을 유지하며 일자리 증가는 견조하게 진행.
경제활동은 견조한 성장세 보임 가계지출과 기업고정투자 증가세는 둔화 전체 인플레이션과 근원 인플레이션은 모두 를 하회.
시장기반의 기대인플레이션은 최근 수개월 동안 낮은 수준 유지.
설문기반의 장기적인 기대 인플레이션에 대한 변화는 제한적 인플레이션은 향후 상승세를 보이면서 중기적으로 연준의 대칭적인 목표치인 수준으로 상승 예상 금리정책 요인 현재 고용시장과 인플레이션 상황을 반영해 연방기금 목표금리를 로 동결 위원회는 경제활동의 지속적인 확장과 고용시장 견조함 그리고 상하대칭 목표에 근접한 인플레이션이 유력하다는 판단을 유지하지만 이러한 전망에 대한 불확실성이 증가 이러한 불확실성과 낮은 인플레이션 압력을 고려해 위원회는 향후 경제전망 정보들이 시사하는 점을 면밀히 살펴보고 견조하 고용시장과 상하대칭 목표에 근접한 인플레이션 달성을 위해 적절한 조치를 취할 것 향후 연방기금금리 조정 시기와 규모를 결정하는데 있어 위원회는 최대고용 달성 목표와 상하 대칭적 인플레이션 목표에 맞춰 실제와 기대되는 경제상황 수준을 평가할 것 이 같은 평가는 고용시장 상황 인플레이션 압력과 기대 수준 금융 및 국제 상황 등 광범위한 요소를 함께 고려할 것 현재 고용시장과 인플레이션 상황을 반영해 연방기금 목표금리를 로 동결 위원회는 경제활동의 지속적인 확장과 고용시장 견조함 그리고 상하대칭 목표에 근접한 인플레이션이 유력하다는 판단을 유지.
글로벌 경제 및 금융시장의 전개과정 완만한 인플레이션 압력을 고려해 위원회는 향후 이 같은 결과 도출을 위한 적절한 금리 조정이 무엇인지 판단하는데 인내심을 가질 것 향후 연방기금금리 조정 시기와 규모를 결정하는데 있어 위원회는 최대고용 달성 목표와 상하 대칭적 인플레이션 목표에 맞춰 실제와 기대되는 경제상황 수준을 평가할 것 이 같은 평가는 고용시장 상황 인플레이션 압력과 기대 수준 금융 및 국제 상황 등 광범위한 요소를 함께 고려할 것 대차대조표 정책 월 억 규모 보유자산 축소 억달러로 축소.
 억 달러 한도로 MBS 축소분을 국채에 재투자 월 억 규모 보유자산 축소 억달러로 축소.
 억 달러 한도로 MBS 축소분을 국채에 재투자 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Charles Evans Esther George.
Randal Quarles Erck Rosengren 동결 반대 James Bullard bp 금리인하 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Richard Clarida Charles Evans Esther George.
Randal Quarles Erck Rosengren 동결 만장일치 자료 Fed 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 가지이다.
 금리점도표 하 향 조정.
전술했듯이 연준은 시장의 예상에 부합하게 성명서에서 인내심patient 문구를 삭 제하고 경기확장을 유지하기 위해 적절히 대응에 나서겠다는 문구를 삽입했다.
이는 그 동안 유지했던 중립적인 통화정책 스탠스를 포기하고 사실상 통화정책 대응 금리인하에 나설 것 임을 시사한 것으로 풀이된다.
금리 점도표에서도 연준 통화정책에 대한 변화는 감지됐다.
연준의 금리 점도표 중간값은 를 유지했지만 차례 이상의 금리 인하를 예상한 것으로 나타났다.
특 히 올해 명이나 나오면서 예상보다 빠르게 정책 스탠스가 전환되고 있음을 보여줬다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 그렇다면 연준내에서 금리에 대한 전망이 이렇게 빠르게 전환되고 있는 이유는 무엇일까
사실 경제지표로 본 미국 경제상황은 그다지 나쁜 상황은 아니다.
물론 최근 미국 월 비농업 고용자수가 월 근원 PCE 물 가도 YoY를 기록하면서 연준의 목표 수준을 하회하는 물가 흐름이 지속되면서 경기둔 화에 대한 우려가 지속되고 있는 것은 사실이다.
그러나 전반적인 경제지표들이 당장 경기침체를 우려하기에는 양호한 모습을 보이고 있고 고 용이나 인플레이션도 당장 경기침체를 걱정할 수준은 아니다.
도표 근원 PCE 물가 추이 및 예상 경로 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 도표 미국 산업생산 및 설비가동률 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan YoY MoM MoM MoM MoM MoM Jan Apr Jul Oct Jan Apr 비농업 취업자수 증감좌 실업률우 천명 YoY 산업생산 좌 설비가동률 우 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 따라서 연준의 통화정책 스탠스 전환은 당장의 경제상황을 고려했다기 보다는 향후 경기침체 를 대비한 보험용 금리인하 insurance cuts를 염두 해둔 것으로 예상할 수 있다.
그리고 이 같은 생각의 전환은 미중 무역분쟁을 바라보는 연준의 기본 시나리오가 달라졌기 때문이라 고 판단한다.
트럼프 행정부의 통상정책은 년으로 기승전결의 전략을 띄고 있다.
년 주요 교역대상국에 보호조치 채택 년 미국 우선주의 입장이 반영된 통상 질서 재정립 성과를 바탕으로 년 재선에 나서는 전략이다.
이러한 관점을 바탕으로 멀지 않은 미래에 양국의 합의가 도출되는 것이 미중 무역분쟁에 대한 기본 시나리오로 예상됐다.
그러나 이러한 기대와는 다르게 미중 무역분쟁이 장기국면 에 돌입하고 있다.
아직 정상회담에서 협상재 개 가능성이 남아있기는 하지만 전격적인 타결 가능성은 불투명하다.
따라서 이러한 부분이 연준으로 하여금 통화정책 스탠스를 조정하게 만든 것으로 보인다.
도표 트럼프 행정부의 통상정책 전략 자료 미국의 년 통상정책 방향 및 시사점 KITA 미중간의 관세전쟁이 본격화되면 전반적인 영역에서 가격인상 압력이 불가피할 전망이다.
소비재 가격인상은 미국 경제의 성장동력인 소비둔화 요인으로 작용하게 된다.
현재 억 규모에 pt 상승이 전체 수입품에 pt 상승이 예 상된다.
월부터 관세인상 효과가 미치게 되어 미국 경제의 하향조정이 전개될 전망이다.
Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 도표 로 확대 자료 Trumps Protection Could Push China Back to SmootHawley Tariff Levels PIIE 도표 미국 정책 불확실성 지수와 내구재 주문 추이 자료 US Census Bureau Economic Policy Uncertainty 교보증권 리서치센터 도표 미국 관세부과 시 GDP에 미치는 영향 도표 미국 관세부과 시 CPI에 미치는 영향 자료 미중 무역분쟁의 향후 전개방향 및 영향 전망 한국은행 자료 억 관세부과 영향 점검 국제금융센터 pt YoY 역축 미국 정책 불확실성 지수 좌 M 미국 내구재 주문 우 M Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 당사는 그 동안 트럼프 대통령의 금리인하 압박이 이어지는 상황에서 시장에 내재된 금리인하 기대감이 쉽게 수그러들지는 않을 것임에도 불구하고 미국 기준금리는 연준 추정 중립금리를 하회하면서 여전히 완화적인 수준인 점 연준이 금리인하를 통해 경기를 부양해야 할 만큼 미 국 경제가 나쁘지 않다는 점을 고려해 연준이 연내 기준금리 동결 기조를 이어갈 것으로 예상 했다.
도표 중립금리를 하회하고 있는 미국 기준금리 자료 NY FED Laubach and Williams 교보증권 리서치센터 주 r는 자연이자율 그러나 월 FOMC 이후 연준의 미중 무역분쟁과 향후 경제전망 통화정책 기조 등이 크게 변화가 나타난 점을 고려해 당사의 올해 연준 통화정책 전망을 연내 동결에서 회 인하 로 수정한다.
다만 미중 무역분쟁 전개 미국 금융시장 상황에 따라 금리인하 시기와 횟수의 조정 가능성은 열어둔다.
도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FED 교보증권 리서치센터 r연준물가목표 미국 기준금리 미국 기준금리가 중립금리 수준 이상에서 유지된 기간은 길지 않음
연준 추정 중립금리 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 금통위는 금리인하 타이밍 재기 이전 자료에서도 밝혔듯이 국내 경제 펀더멘탈은 부진한 흐름이 지속되고 있다.
경기선행지수 및 동행지수 순환변동치는 동반 하락세를 지속하고 있고 글로벌 교역량이 감소세가 지속되는 가운데 국내 수출은 개월 연속 전년동기 대비 마이너스 증가세가 이어지면서 부진한 모 습을 이어가고 있다.
또한 YoY를 기록하면서 낮은 수준을 이어갔다.
특히 Headline CPI 기준으로 국내 물가상승률은 상반기 내내 대를 이어 가면서 저물가 흐름이 고착화되는 모습이다.
고용지표는 만 명을 기록 하면서 지난 월 이후 양호한 증가세를 이어가고 있지만 정책 효과 부분을 제외하면 아직 유 의미한 회복세를 보이고 있다고 평가하기 어려운 상황이다.
도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 한국 취업자수 증감 및 실업률 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 로 쇼크를 기록했다.
정부가 국회에 추경안을 제출하기는 했지만 IMF국제통화기금의 권고에 크게 못 미치는 추경안으로 국내 성장률 제고 효과는 제한적일 것으로 보이며 이마저도 국회 통과가 지연되고 있다.
최근 국제 신용평가사 Fitch가 올해 한국 성장률 전망치를 월 금통위 에서도 Fitch만큼은 아니겠지만 올해 국내 경제성장률 전망을 큰 폭으로 하향 조정할 가능성 이 높다.
도표 분기 경제성장률 쇼크를 기록한 한국 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 역대 추경 사례 및 금액 단위 조원 연도 차수 추경 재원 목적 차 세계잉여금 지방교부금 정산 차 순수불용액 내수진작 KT 주식매각 한은잉여금 태풍피해복구 차 세계잉여금 경기회복지원 차 국채발행 태풍피해복구 세계잉여금 서민생활안정 중소기업지원 국채발행 조 원 세수결손 국채발행 조 원 세계잉여금 수해복구 세계잉여금 고유가 극복 국채발행 조 원 세수결손 경기부양 국채발행 조 원 세수결손 경기부양 국채발행 조 원 세수결손 메르스극복 세계잉여금 초과세수 경기부양 브렉시트 세계잉여금 한은 잉여금 기금 여유자금 일자리 개선 세계잉여금 한은 잉여금 기금 여유자금 청년일자리 창출 E 세계 한은 기금 여유자금 국채발행 경기부양 미세먼지 산불 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 YoY 한국 분기별 경제성장률 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 그 동안 경기상황만 놓고 본다면 한국은행이 충분히 금리인하를 고민할 수 있는 상황이었다.
그러나 연준이 중립적인 통화정책 스탠스를 유지하는 가운데 정책당국의 금융불균형에 대한 경계감이 지속되면서 당사는 금통위가 실제로 금리인하에 나서기 까지는 시간이 걸릴 것으로 예상했다.
그러나 지난 금통위에서 금리인하 소수의견이 개진됐고 연준 통화정책에 대한 부담감이 완화 되면서 올해 금통위 통화정책 전망을 연내 동결에서 회 인하로 수정한다.
다만 연준의 통화정책 조정시기에 따라 금리인하와 횟수는 가변적일 수 있다는 점을 밝힌다.
도표 한미 기준금리 추이 자료 한국은행 FED 교보증권 리서치센터 도표 가처분소득 증가율 대비 가계부채 증가율 여전히 높음
도표 가계부채 증가 속도 완화되고 있지만 총량은 높은 수준 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 미국 기준금리 p YoY 괴리율 우 한국 가처분소득 증가율 좌 한국 가계부채 증가율 좌 YoY 조원 한국 가계부채 좌 한국 가계부채 증가율 우 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 투자전략 레벨에 대한 부담에도 강세 지속 경기에 대한 불확실성이 지속되고 글로벌 중앙은행들의 통화정책 스탠스가 완화적으로 전환 되는 등 채권시장에 우호적인 여건이 지속되고 있다.
물론 시장금리가 이미 두 차례의 금리인 하 인하 가능성을 반영하면서 레벨에 대한 부담이 있는 것은 사실이다.
그러나 시장에 내재된 연속적인 금리인하 가능성이 완전히 해소되기 전까지는 강세 흐름이 쉽 게 되돌려지기는 어려울 것으로 판단된다.
따라서 채권에 대한 매수 의견을 유지한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan bp 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 Issue Check ECB 연내 추가 부양책 시행 가능성은 얼마나 될까
최근 중앙은행 포럼에서 드라기 총재는 향후 경기전망이 개선되고 않고 물가가 목표수준을 계 속해서 하회하면 추가적인 경기부양책이 필요하다고 발언했다.
이 발언은 ECB의 추가 경기부 양책 시행 기대감으로 이어졌고 유로존 주요국 국채금리는 일제히 큰 폭으로 하락했다.
지난 월 ECB 통화정책회의 이후 기자회견에도 드라기 ECB 총재는 보호무역주의 브렉시트 등이 경제심리에 영향을 주고 있으며 이로 인해 유로존 경제성장 전망 하방리스크가 이어지고 있다고 평가했다.
최근 유로존 지역의 경제지표를 살펴보면 제조업 PMI 물가 등 그 동안 하락세를 지속하던 지표들이 일부 반등하는 모습을 보이기도 했지만 아직까지는 이러한 반등을 추세적인 회복의 신호로 해석하기 어렵다.
또한 드라기 총재가 언급한 것처럼 미중 무역분쟁 브렉시트 등이 장기화 조짐을 보이고 있다는 점도 부정적인 요인이다.
도표 ECB 유로존 경제성장률 전망 추이 도표 유로존 산업생산 추이 자료 ECB Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 YoY 산업생산 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 그러나 유로존 경기둔화 우려에도 불구하고 ECB의 통화정책 여력이 크지 않고 은행권의 수 익성 악화가 지속되고 있다는 점 등을 고려하면 드라기 총재의 발언처럼 ECB가 빠른 시일 내에 정책금리 인하 QE 재개와 같은 추가 부양책을 실제로 시행하기는 쉽지 않을 것으로 예 상한다.
필자가 판단으로는 올해 월로 임기를 마치는 드라기 총재의 발언이 실질적인 ECB의 추가 부양책 시행 가능성을 염두 해두었다기 보다는 연준의 금리인하 가시화 등으로 인한 유로화 강세 가능성을 사전에 차단하는 정도의 역할이었다고 판단한다.
도표 bp 하락시 대출금리 하락폭 도표 bp 하락시 세전이익 감소폭 자료 한국은행 재인용 IMF 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 재인용 RBC 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 도표 차기 ECB 총재 유력 후보 통화정책 성향 및 이력 정리 성명 국적 성향 서베이 스코어 비고 옌스 바이트만 Jens Weidmann 독일 매 최연소 분데스방크 총재 통화 강경론자로 자국에서는 존경을 받고 있으나 드라기 총재로 부터 모든 것을 반대하는 사람nein zu allem이라는 말을 들을 정도로 그 동안 양적완화 정책에 비판적인 입장을 고수 독일은 ECB 총재직을 수행한 적 없음
 남유럽 출신 ECB 부총재 선출로 지역안배 차원에서의 선임 가능성 확대 IMF 메르켈 총리 보좌관 근무 이력 프랑수아 빌 로이 드 갈라우 Francois Villeroy de Galhau 프랑스 비둘기 프랑스 중앙은행 총재 독일 ECB 총재 후보의 강력한 대항마 드라기 총재의 부양책 지지 마이너스 금리에 대한 대출기관의 우려 인식 BNP Paribas 에서 은행가로 근무 에르키 리카넨 Erkki Liikanen 핀란드 중립 핀란드 중앙은행 총재 단일 통화의 구조적 단점 해결하기 위해 노력 년 유럽 부채 위기 당시 EU 은행 섹터 개혁 전문가 그룹 의장 역임 당초 매파적인 인사로 분류됐으나 최근 중립적인 포지션으로 변화 차기 ECB 총재 선출과 관련해 반독일 기류가 확산시 당선 가능성 확대 전망 핀란드 EU 대사 EC 집행위원 핀란드 재무장관 역임 베노아 꾀레 Benoit Coeure 프랑스 중립 양적완화 정책 설계자 중 한 명 차기 ECB 총재 후보로 급부상 중 현 ECB 집행위원 프랑스 재무부에서 상당기간 근무 올리 렌 Olli Rehn 핀란드 매 년간 경기침체에 빠져있는 국가 재건을 감독 EU 집행위원 현 핀란드 중앙은행 총재 클라스 노트 Klaas Knot 네덜란드 매 네덜란드 중앙은행 총재 자산매입을 너무 오랫동안 지속하는 것에 반대 네덜란드 재무부 차관 역임 알도 한센 Ardo Hansson 에스토니아 매 에스토니아 중앙은행 총재 양적완화 정책에 일관적으로 비판적인 입장 년 급격한 자산매입에 반대 빠른 출구전략 모색 필요성 강조 소련연방 해체 후 에스토니아의 새로운 통화 설계 하버드 대학교 박사 World Bank 중국 수석 이코노미스트 역임 그리스틴 라가르드 Christine Lagarde 프랑스 중립 IMF 총재 첫 여성 총재 ECB 총재가 된다면 경제학 학위가 없는 첫 여성 총재 프랑스 재무장관 농업부장관 산업통상부 장관 역임 변호사 출신 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 서베이 스코어는 일 기준 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt 북미 EU 아시아 OECD 경기선행지수 미국 중국 pt ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report 활주로에서 신호 기다리는 비둘기 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 월 화 수 목 금 만기 억 국채만기 억 월 건설지출 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 EU 월 고용동향 만기 억 통안만기 억 월 소비자물가동향 월 자동차판매 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 생산자물가 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 월 공장주문 월 무역수지 월 ADP 고용지표 월 ISM 비제조업지수 미국 원유재고 주간 실업수당 청구건수 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 월 국제수지잠정 EU 월 소매판매 만기 억 국채만기 억 월 실업률비농업고용 만기 억 월 가계대출 만기 억 통안만기 억 월 CPI 월 PPI 만기 억 지준일 월 고용동향 분기중 자금순환잠정 월 도매 재고판매 월 FOMC 회의록 캐나다 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 월중 예금취급기관 가계대출 월중 통화 및 유동성 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 수출입물가지수 월 생산자물가 EU 월 산업생산 만기 억 월 뉴욕 제조업 지수 Q GDP 월 산업생산 월 소매판매 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 월 기업재고 월 산업생산 월 소매판매 월 수출입물가 월 주택시장 지수 EU 월 무역수지 만기 억 Beige Book 월 신규 주택 착공건수 미국 원유재고 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 국채만기 조 금통위 년 국민대차대조표 월 경기선행지수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 인도네시아 통화정책회의 만기 억 월 생산자물가지수 월 미시건대 소비자 신뢰지수 EU 분기p GDP잠정치 만기 억 월 주택가격지수 월 기존주택판매 월 무역지수 및 교역조건 월 신규 주택판매 미국 원유재고 EU 월 구매관리자 지수잠정치 분기 실질 국내총생산 월 내구재주문 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 터키통화정책회의 월 소비자동향조사 st Est. 러시아 통화정책회의 월 BSI 및 ESI 월 개인소득 및 개인지출 월 잠정주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 BOJ 통화정책회의 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 경기체감지수 월 산업활동동향 월 금융기관 가중평균금리 Q 고용비용 지수 월 시카고 PMI 월 ADP 고용지표 미국 원유재고 FOMC 월 Caixin 제조업 PMI EU 분기p GDP잠정치 EU 월 고용동향 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 브라질 통화정책회의 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
