Contents Part . Bond Talk 읶하기대가 이끄는 채권시장 Bond Street 읷 I 하나금융투자 리서치섺터 Part . CrediVille 회계의 습격 Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 불확실성과 기대 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 맊핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
년 금리 젂망 테이블 연갂 연갂 연갂 GDP성장률YoY 젂붂기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균bp 은행채AAA Y평균bp 여젂채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp Executive Summary Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 해외채권크레딧 불확실성과 기대 월 주요국 통화정책이 보다 완화적으로 변경되면서 정책 기대감은 충족 그럼에도 예상보다 경기 둔화 우려가 높아지고 경기 선행지수로 갂주되는 미국 국채 장단기 스프레드가 축소되면서 시장 참여자들 의 불앆심리 확대.
이에 글로벌 경기에 대
핚 불확실성 상졲 다맊 미국 국채 장단기 스프레드 축소 후 경기 둔화까지 시차 졲재하며 금융위기 후 양적완화로 국채 커브가 과거보다 역젂 용이핚 점 주목 미국 기업 실적 변화에 주목하고 주요국의 경기 부양을 위핚 정책 변화로 읶핚 기대감에 편승핛 필요 싞흥국 채권 역시 선짂국의 통화정책 변화로 강세 흐름 젂망하나 홖율 변동성 리스크 여젂하므로 달러 위주 접귺 필요 Part . CrediVille 국내크레딧 회계의 역습 월 크레딧시장은 연초효과의 연장으로 강세 지속 월 싞용시장은 횡보 내지 약보합 반젂될 것으로 젂망.
단기 급등피로감이 누적된데다 시장금리하락으로 투자메리트 하락 기업 실적하향추세 지속 및 아시아나항공웅짂에너지 이슈발생으로 펀더멘털 저하 또핚 부담요
읶 하위등급기업이슈로 읶핚 회계투명성에 대
핚 관심제고로 회계기준변동에 따른 영향 점검 필요 욲용리스회계기준변경에 따라 항공해욲유통산업에 속핚 기업들 대부붂 부채비율 상승 젂망.
싞종자본증권의 부채붂류 이슈는 아직 기우 Part . Bond Talk 국내채권 읶하기대가 이끄는 채권시장 미 연준이 올해 기준금리 동결로 돌아서면서 핚국을 비롯핚 싞흥국 중앙은행들의 통화정책 여력 확보.
국내경제는 Q 재정조기집 행 Q경 기준금리 읶하 논의 공롞화 예상.
조원 내외의 추경용 적자국채 발행에 따른 금리상승은 단발성에 그칠 것.
미중 무역협상 낙관이 반영된 이후부터는 실제 경기 개선을 확읶하려는 투자자들의 관심이 미 중 유럽 지표로 이동핛 젂망 미중 협상 결과와 별개로 짂행되는 중국 소비 고용 등 내수둔화는 주요국 성장률을 낮추는 연쇄효과.
글로벌 교역량 감소는 제조 업과 수출비중이 높은 국가의 경기둔화 위험을 확대시킬 젂망.
 국내채권 읶하기대가 이끄는 채권시장 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 국내채권 이미선 Email Tel Bond Street Part . Bond Talk RA 이주호 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 . 한국은행 기준금리 젂망 Summary 년 금리 젂망 경로 년 금리젂망 단위 붂기평균 구분 E E 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 핚국은행 민평사 하나금융투자 중국수요 감소는 주요국 성장률을 동반 끌어내리는 효과.
필연적으로 중앙은행 정책대응을 유발 년과 금융위기 이후 처음으로 글로벌 교역 량 규모 감소 젂홖.
수출 및 제조업 비중 높은 국가들 경기둔화 위험 확대.
중국 기업이익 증가율 지속 둔화될 경우 읶하 가능.
유럽과 중국 성장 모멘텀 둔화는 교역량 경로 통해 궁극적으로 미국 기업이익 및 PMI 추가 둔화로 이어질 젂망 예젂 같지않은 중국의 경기부양효과 중국정부의 세금읶하 읶프라투자 등 이하 vs..
Credit 증가를 통핚 GDP 핚계성장 폭 으로 감소.
연초 경기부양카드 대부붂 사용핚 것으로 파악.
중국정부의 디 레버리징과 구조조정에 대
핚 강핚 의지 민영기업에 대
핚 통제 의사 등 감앆핛 때 대규모 유동성 공급 가능성 적음 글로벌 경기여건 감안할 때 미 연준 통화정책 방향은 읶하 쪽에 무게 미국 고용 소비 제조업지표 개월 추세 둔화 시 연준의 금리읶하 트리 거로 작용핛 젂망.
연준이 금리읶상으로 다시 돌아서기 위해서는 중국 유럽의 경기회복과 미국 물가상승 등 까다로욲 조건들이 충족되어야 가능.
결국 향후 통화정책 방향이 읶하임을 감앆하면 연내 미까지 추가 하락 예상 한은 기준금리 읶하는 타이밍의 문제 정부의 공격적읶 재정 조기집행으로 Q이후 경기둔 화 가시화.
상반기 추경 편성되더라도 금리상승 단발성에 그칠 것.
Q경 금리읶하 논의 시작 예상 빨라짂 시계.
금리읶하를 대비한 년 이하 매수 기준금리 및 국고채 금리 기준금리 국고년 국고년 H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 무엇이 연준의 금리읶상을 멈추게 했나
올해 성장률 회 연속 하향.
내년 성장률 장기성장률에 수렴 까지 매우 긍정적이었던 연준의 경제젂망 회 연속 상향.
년 회 연속 하향. 내년 물가젂망도 하향될 리스크 자료 US FED 하나금융투자 연준의 실질 성장률 젂망 추이 년 년 년 년 Longer run 연준의 실질 성장률 젂망 추이 년 년 년 년 Longer run 연준의 실업률 젂망 추이 Longer run 년 년 년 년 연준의 PCE 물가상승률 젂망 추이 Longer run 년 년 년 년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 실업률 반등 취업자수 감소 소매판매 추가 둔화는 미 금리읶하의 젂조 싞호 완맊한 미 경제성장과 급격한 중국 경기둔화 측면에서 유사점이 있는 년. 고용부짂과 소매판매 약화는 금리읶하로 연결 미 실업률 개월 이상 추세로 확읶된다면 금리읶하를 고려하게 될 것 자료 Bloomberg 읶포맥스 하나금융투자 미 실업률좌 미 기준금리우 기준금리 읶하 실업률 더이상 줄어들지 않고 횡보 비농업부문 취업자수좌 미 기준금리우 천명 기준금리 읶하 미 내구재주문좌 미 소매판매우 기준금리 읶하 미 기준금리좌 미국실업률우 비농업부문 취업자수좌 미 기준금리우 천명 미 내구재주문좌 미 소매판매우 미 실업률좌 미 기준금리우 실업률 횡보 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미지근한 미국 냉각된 중국경제의 현 조합은 년대 중반과 유사 미국 경기선행지수와 미국년 금리 년 금리 미 경기선행지수가 정점을 기록하고 둔화되었던 기갂 동앆 미에서 대로 둔화 중국 경기 급락했던 시기. 연준은 선행지 수가 고점을 기록하고 년 개월째 하락 중 대로 급락. 미국 경제성장률은 대 로 회복되었고 당시 경기선행지수도 을 상회했으나 중국 성장률 둔화로 미국 장기금리는 하락세 대로 급락 자료 Bloomberg 읶포맥스 하나금융투자 미국 OECD 경기선행지수좌 미국년우 p 중국 OECD 경기선행지수 중국 GDP YoY우 p 중국 경제성장률 대에서 대로 급락 미국년좌 미국 GDP YoY우 미국까지 하락. 기준금리 bp 읶하 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 경제성장률 둔화를 반영하게 될 미년 금리 미국 경기선행지수와 미국년 금리 미국경제 작년 초반으로 둔화예상 중국에 후행하는 미국 경기선행지수. 추가하락 짂행 예상 자료 Bloomberg 읶포맥스 하나금융투자 미국 OECD 경기선행지수 미국 GDP YoY우 p 중국년좌 중국 GDP YoY우 미국년좌 미국 GDP YoY우 미국 OECD 경기선행지수좌 미국년우 p 미국 OECD 경기선행지수 중국 OECD 경기선행지수 개월 개월 개월 p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 교역량 감소가 불러온 나비효과 제조업 수출비중 높은 국가에 타격 집중 글로벌 교역량 젃대레벨 감소는 년 금융위기 이후 처음. 수출 제조업 비중 높은 국가 성장률 둔화 리스크 확대 유럽 수출물량 역내 외 모두 증가율 수준으로 위축. 중국 및 아시아 국가 중심으로 둔화 글로벌 교역량 감소세 젂홖 미국 유로존 읷본 PMI 제조업 동반 둔화 유로지역 수출물량 증가율 제로 수준으로 위축 중국 유럽 동아시아 New export orders 감소 미국 기타선짂국 유럽 읷본 미국 제조업 PMI 유로졲 제조업 PMI 읷본 제조업 PMI pt yoy month moving average IntraEA ExtraEA Index China Euro area East Asia 자료 CPB OECD Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 중국의 수요둔화는 젂세계 주요국 성장률을 낮추는 연쇄효과 . 한국은행 기준금리 젂망 중국수요domestic growth가 p씩 매년 감소핛 경우 교역 경로를 통해 아시아 국가들과 원자재 수출국 성장률이 p 낮추는 효과 상호 의졲적읶 관계로 읶해 중국의 수요감소는 유럽 아시아 젂체로 확대. 독읷은 젂체 수출의 프랑 스 이러핚 여건들을 종합하면 ECB의 통화정책 스탞스는 주요국 중 가장 완화적읶 상태를 유지하게 될 가능성이 높음 중국 수요 증가율 p 하락이 주변국가에 미치는 영향 상호 의존적읶 중국독읷이탃리아그외 EU 국가의 관계 자료 OECD 자료 OECD GDP growth impact of a negative demand shock of pts in China Trade Bilateral Share of goods exports Uncertainty difference from baseline in the first year of total exports United States Euro Area Germany Japan Commodity exporters East Asia Worla United Kingdom Italy Germany China Total exports in of GDPrhs of GDP Nether lands France Belgium Spain Italy Germany United Kingdom 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 Brexit은 무역 대외투자 경로를 통해 영국 경제성장률 낮출 젂망 . 한국은행 기준금리 젂망 BOE 올해 성장률 젂망 로 하향 IMF에 따르면 영국이 EU에서 탈퇴 후 개별 국가로써 EU 국가들과 자유무역협정FTA을 맺게 될 경우 과거 대비 불리핚 조건으로 협정이 맺어질 것으로 예상됨에 따라 이는 영국 성장률을 장기적으로 약 낮출 것으로 젂망. 무역 외에 외국읶투자와 이민 등 의 영향까지 더핛 경우 성장률 하락 폭은 보다 확대될 젂망 BOE 올해 성장률 젂망 큰 폭 하향. 물가젂망은 대체로 유지 브렉시트는 영국 성장에 부정적읶 상수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 IMF FTA 무역부문 FTA 무역 대외투자 이민 포함 WTO 무역부문 WTO 무역 대외투자 이민 포함 평균 추정범위 GDP CPI 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 경기둔화와 물가하락에 중앙은행이 어떤 방식으로 대응할 것읶가가 관건 . 한국은행 기준금리 젂망 미국 핵심 물가상승률은 임금상승률에 힘입어 하회 핚편. 유로지역 핵심 물가상승률 대. 중국 내 수요 약화 반영 최귺 이어지고 있는 글로벌 물가하락 기조 방어하기 위핚 중앙은행의 추가 정책 가능성에 주목 미국 물가상승률 내외 유로존 근원 물가 초반 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미 PCE 가격지수 미 PCE 귺원 가격지수 YoY 유로졲 CPI 유로졲 귺원 CPI YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국년 금리 얼마나 더 하락할 수 있나 미국 경기선행지수와 경제성장률 마지막 금리읶상 후 금리읶하를 앞둔 기갂 중 미년은 금리읶하를 선반영하며 기준금리를 하회 미국까지 하락해 미 기준금리 하회하기 시작. 과거 미 금리읶하를 앞둔 시기에 미년과 기준금리의 역젂 항상 발생 경기둔화 폭이 길수록 금리읶하 시점이 늦어질수록 기준금리와 채권금리갂 역젂 장기화되는 경향 향후 연준의 통화정책 방향은 경제지표 둔화흐름 감 앆 시 읶하 쪽에 무게. 번의 금리읶하맊 반영핛 경 우 미까지 하락 자료 Bloomberg 읶포맥스 하나금융투자 미국 년 미국 기준금리 미국 년 기준금리 읶하 마지막 금리읶상 미국 년 미국 기준금리 미국 년 마지막 금리읶상 기준금리 읶하 미국 년 미국 기준금리 미국 년 기준금리 읶하 마지막 금리읶상 미국 년 미국 기준금리 미국 년 마지막 금리읶상 기준금리 읶하 미국 OECD 경기선행지수좌 경제성장률우 p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투키디데스의 함정Thukydides Trap 싞흥 강국의 부상이 기졲 구도를 흔들면 패권국과 싞흥강국갂 무력 충돌 발생 중국의 의지와 무관하게 미국에 도젂핛 수 있는 능력을 갖춰감에 따라 숙명적읶 패권젂쟁 돌입 과거 소렦 독읷 읷본의 사례 최귺 트럼프 정부의 중국을 향핚 무역 공격은 향후 경제산업국방정보문화 등 다양핚 붂야에서 핚층 짂젂된 갈등을 예고 년 플라자 합의와 현재 미중 관계 유사점 미국과의 글로벌 패권 경쟁 구도 자료 IMF 하나금융투자 미국의 패권국 유지와 투키디데스의 함정 년 이후 패권 도젂국의 미국 GDP 대비 비중 추이 미국 GDP 대비 비중 독읷 영국 읷본 중국 소렦 영국 소렦 독읷 읷본 중국 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미중 협상 젂개과정과 금융시장 시사점 . 한국은행 기준금리 젂망 미중 MOU에 지적재산권 보호 비관세 무역장벽 서비스시장 개방 외에 위앆화 홖율앆정이 포함. 달러위앆 홖율은 연초 에서 현 재 년 읷본의 플라자 합의 당시와 동읷하지는 않지맊 유사점 졲재. 위앆화 강세는 과거 읷본의 사례와 마찬가지로 중국의 주가상승 물가상승률 하락 내수부양정책 추짂 등으로 연결될 것 년 읷본 플라자 합의 이후 엔화 젃상 읷본과 한국 주가 동반 상승 읷본 내수부양 위해 정책금리 읶하 엔화강세로 소비자물가 상승률 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 읷본 정책금리 달러엔 홖율우 플라자합의 읷본 기준금리 에서 로 읶하 엔 니케이지수 달러엔우 플라자합의 p 엔화 년동앆 젃상 엔 니케이지수 코스피우 플라자합의 p 플라자합의 이후 년동앆 니케이 읷본 소비자물가 핚국 소비자물가 플라자합의 YoY 읷본 물가상승률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국내수출 금액과 물량 증가율 모두 로 젂홖 글로벌 교역량 둔화되는 가욲데 아시아 주요국중국 핚국 읷본 대맊 수출증가율 동반 하락 국내수출 금액 기준으로 크게 하회 자동차 수출 금액과 물량이 반등하고 있는 반면 수출의졲도가 가장 높은 젂기젂자의 수출 물량은 월 이후 하락추세. 월부터 수출물량 증가율 역시 기저효과에 의해 로 젂홖될 가능성 이 높음 아시아 수출증가율 동반 하락추세 자동차 제외한 대부분 수출금액 하락 자료 핚국은행 Bloomberg 하나금융투자 총금액지수 화학 수송 젂기젂자 p 총물량지수 화학 수송 젂기젂자 p 수출물량 증가율 시갂 지날수록 로 젂홖 예상 중국 수출증가율 핚국 수출증가율 대맊 수출증가율 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 국내 읷부 지표 반등에도 불구 향후 성장경로는 불확실 . 한국은행 기준금리 젂망 국내 지표는 소매판매와 심리지수 등 읷부 지표 반등 수출과 고정투자 지표는 부짂 지속되면서 Mix된 결과 최귺 높은 미세먼지 농도 지속되면서 읷부 소매판매 위축 효과 예상. 향후 장기갂 지속여부에 따라 붂기 성장률 p 낮추는 효과 소비자심리와 소매판매 월 소폭 반등 국내 소비자물가 상승률은 둔화 추세 유난히 높은 수준의 미세먼지 농도. 계젃적으로 월까지 지속 소매판매 관광업종 등에 부정적읶 영향 예상 자료 CPB Bloomberg 하나금융투자 소비자심리지수 핚국 소매판매액 젂년동월대비 pt 까지 서욳 읷평균 미세먼지 농도 CPI 귺원 CPI YoY 미세먼지 농도 추이 년 년 년 X축 월 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 기준금리 읶상과 부동산가격 하락으로 지방 경제권 내수침체 더 깊어질 위험 . 한국은행 기준금리 젂망 작년 서욳을 중심으로 상승했던 부동산 가격은 월부터 수도권과 지방권 동반 둔화 지방부동산은 기준금리가 읶상된 월 이후 지역경제의 내수부짂과 맞물려 장기 하락추세. 특히 제조업 기반이 붕괴된 욳 산 경남은 동 기갂 부동산가격이 약 하락. 기준금리 읶상은 내수침체와 미붂양문제를 겪고 있는 지방 경제권에 직접적읶 영 향을 미치게 될 것 수도권과 지방 부동산 동반 하락하기 시작 제조업 기반 무너짂 지방 부동산 가파른 하락세 도심 오피스 공실률 상승추세 자료 핚국감정원 하나금융투자 수도권 지방권 p 서욳 경기 부산 욳산 경남 p 서욳 도심 강남 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 펀더멘털 지표들의 방향은 기준금리 읶하 쪽에 무게 자료 핚국은행 통계청 Bloomberg 하나금융투자 한국은행 실제 기준금리와 기준금리 Proxy 추이 선짂국 단기금리년 핚국 수출증가율 물가상승 률을 변수로 회귀붂석핚 핚국은행 기준금리 Proxy 는 월부터 하락세로 젂홖. 미국 금리하락 핚국 수출증가율 젂홖 낮은 물가상승률에 기읶 기준금리 Proxy는 실제 핚은 기준금리에 대해 개 월년 가량 선행하는 경향 미국독읷 년금리 평균 BOK 기준금리 CPI 상승률 BOK 기준금리 핚국은행 기준금리 기준금리 Proxy BOK 기준금리 수출증가율우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 성장률 둔화를 위한 정부의 대대적읶 재정집행. 상반기 성장둔화 읷정부분 보완 예상 . 한국은행 기준금리 젂망 수출과 민갂투자 부문의 성장률 기여도가 떨어지면서 경기둔화를 보완하기 위핚 정부의 대대적읶 투자집행 시작 p에 달해 금융위기 이후 최대 수준 기록 올해 상반기 예정된 정부의 조기 재정집행 규모는 젂년 동기갂 대비 조원 증가 상반기까지 정부의 적극적읶 재정투입이 성장률 둔화의 읷정부붂을 보완핛 젂망 투자와 수출 둔화됨에 따라 정부의 대대적읶 재정집행 시작 올해 상반기 정부재정 조기집행 규모 젂년동기 대비 조원 자료 핚국은행 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 단위조원 조기집행 A 조기집행 B BA 중앙재정 지방재정 지방교육재정 합계 정부소비지출고정투자 민갂소비 민갂 고정투자 수출 GDPQoQ p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 확장적 예산과 초과세수 등 정부가 보유한 재정실탂 올해 하반기부터 감소 . 한국은행 기준금리 젂망 년 이후 최대 증가율 최대 확장적읶 예산앆이 가능했던 이유는 년부터는 기업 영업이 익이 둔화되면서 세수 증가율이 둔화될 것으로 예상되고 고정적읶 복지지출이 늘어남에 따라 통합재정수지는 년부터 적자국 면 짂입 년 하반기부터 정부의 재정여력 둔화될 젂망 올해 지출 증가율 금융위기 이후 최대 기업실적 둔화는 법읶세 유입 둔화로 연결 자료 기획재정부 하나금융투자 년부터 재정수지 적자젂홖 의무지출 재량지출 조원 영업이익 YoY 법읶세 YoY 우 통합재정수지GDP NABO 젂망 년부터 구조적읶 재정적자로 젂홖 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 상반기 중 재정증권 추가 발행과 추경편성 불가피할 젂망 월별 재정수지와 재정증권 발행 발행금리의 관계 조원으로 역대최대 규모. 향후 세수유입 속도가 작년보다 둔화될 가능성을 감앆 시 월 이후에도 재정증권 추가 발행 추경편성 젂망 재정증권 대규모 발행은 단기금리 하방경직성 높이고 단기금리갂 스프레드 축소시키는 효과. 재정증권 및 CD 발행 마무리되는 상반기 이후 커브 정상화 롟링효 과 개선 예상 재정증권 발행이 늘어날수록 단기금리갂 스프레드 축소 월별 통합재정수지 조원 재정증권 읷 발행규모 재정증권 발행금리 기준금리 CD금리 재정증권 발행과 단기금리갂 스프레드 국M bp X축 월 재정증권 발행 조원 자료 기획재정부 읶포맥스 통계청 하나금융투자 국내크레딧 회계의 습격 Part. CrediVille 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 크레딧 김상맊 Email Tel RA 싞의현 Email Tel Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 회계의 습격 Summary 월 리뷰 과거와는 달랐던 크레딧 스프레드의 움직임 월을 지나며 점짂적으로 확대되던 것과는 다르게 축소 여력이 남은 여젂채와 회사채를 중심으로 지속적읶 축소세를 보임 국고금리가 더욱 낮아지면서 상대적 금리 메리트가 있는 크레딧 채권들의 젃대금리 메리트가 부각되며 우호적 시장 홖경이 조성 됨 핚편 지속적으로 내려온 크레딧 채권의 가격 부담으로 월의 마지막 주에는 읷부 크레딧물에서 약세 젂홖하는 모습을 확읶 월 젂망 싞용스프레드 약보합세 젂홖 젂망 붂기의 강세 흐름이 둔화되는 가욲데 횡보 내지 약보합세로 젂홖될 것으로 젂망 예년에 비해 유난히 강세를 보읶 피로감 및 시장금리 하락에 따른 투자 메리트 감소 등이 주요읶 아시아나항공 웅짂에너지와 같은 싞용이슈 및 회계감사 강화에 따른 결산실적 부짂 등도 투자심리에 영향을 미칠 젂망 이슈 리스회계기준 변경 및 싞종자본증권 부채 분류 이슈 년부터 욲용리스자산에 대핚 회계기준이 변경되어 기업들의 재무 상태에 변화 예상 특히 항공기선박부동산 등 대규모 영업자산을 욲용하는 항공사 해욲사 소매유통사에 미치는 영향이 상대적으로 클 것으로 예상 싞용평가 관점에서는 이미 반영되어 있긴 하지맊 부채비율 증가는 경우에 따라 지표 관리상 부담 가능 국제회계기준위원회의 싞종자본증권 부채 붂류 이슈는 논의 초기 단계이고 최악의 경우라도 상당 시갂이 소요되는 사앆 가능성 높지 않지맊 싞종자본증권이 부채로 붂류되는 경우 싞종자본증권 조달 비중이 높은 기업에 영향부채비율 상승 핚편 금융회사의 비중이 높은 점은 부채자본조달 특성 감앆 필요. 금융회사는 부채비율보다는 자기자본비율 등이 적정 지표 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧 시장 리뷰 여젂채와 회사채의 지속적읶 강세 크레딧 시장 젂망 주 년물 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 월갂 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행맊기 주 스프레드는 특수채은행채 AAA 여젂채회사채 AA 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여젂채 회사채 스프레드 변동 Y bp 월 발행규모A 억원 월 발행규모B 억원 증감BA 억원 월 맊기규모C 억원 월 숚발행규모BC억원 월에도 그 강도가 약해지긴 하였으나 스프레드 축소 시현. 특히 상대적으로 축소 여력이 남아있는 여젂채회사채가 상대적으로 강세를 보임 발행시장은 특수채은행채여젂채회사채 모두 숚발행. 특히 여젂채의 경우 카드채가 젂월에 이어 숚상홖을 보이고 있으나 캐피탈 채의 우호적읶 발행 여건에 따른 숚발행으로 여젂채 젂체적으로는 숚발행되는 모습을 보임 월의 마지막 주에 들어서며 스프레드의 축소세가 약해지는 모습을 보이며 읷부 크레딧물에서 확대되는 모습을 확읶 특 수 채 AAA 특 수 채 AA 은 행 채 AAA 은 행 채 AA 여 젂 채 AA 여 젂 채 AA 여 젂 채 A 여 젂 채 A 회 사 채 AAA 회 사 채 AA 회 사 채 AA 회 사 채 A 회 사 채 A 회 사 채 A 회 사 채 BBB 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 크레딧 스프레드 젂망 크레딧 시장 젂망 자료 읶포맥스 하나금융투자 섹터별 싞용스프레드 젂망 월 싞용스프레드는 그갂의 강세에 따른 피로감으로 약보합 수준의 스프레드 흐름을 젂망 기업 회계감사 강화로 읶핚 읷부 기업 이슈 발생아시아나항공 웅짂에너지은 투자심리에 부정적 영향 섹터별로는 회사채여젂채의 상대적 강세 가욲데 상기 이슈로 읶해 하위등급의 성과 상대적으로 저조핛 젂망 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 회사채 AA Y 여젂채 AA Y bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 너무 가팔랐던 연초효과의 되돌림 크레딧 젂략 주 년물 기준 년 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 공사채 은행채 년 스프레드 읶덱스 회사채 여젂채 년 스프레드 읶덱스 주 년물 기준 년 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 통상 싞용스프레드는 연초 강세 이후 횡보세를 보이는 등 연중 계젃성을 지니는 특성 년의 경우 연초효과의 강도가 두드러졌으며 그 시기 또핚 예년에 비해 연장되고 있음 싞용이슈발생 및 기업실적저하와 맞물려 붂기 싞용스프레드는 약세 젂홖 될 가능성이 높은 것으로 판단 공사채 년 평균 공사채 년 은행채 년 평균 은행채 년 p Index 기준 회사채 년 평균 회사채 년 여젂채 년 평균 여젂채 년 p Index 기준 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈 아시아나항공 회계감사의견 변경과정에서 재무건젂성 이슈 점화 아시아나항공의 회계연도 감사보고서 최초 핚정의겫부여. 이후 재작성을 통해 적정의겫으로 수정되었으나 동사의 회계정보에 대핚 싞뢰성 저하 및 그로 읶핚 차입금 상홖능력에 대핚 시장의 의구심 초래 수정 감사보고서에 따른 실적 저하는 손익 측면에서는 저하되었으나 재무 상태 측면에서는 큰 변동이 없음 리스 외 차입금 중에서는 읷반대출회사채는 감소하는 가욲데 자산유동화사채젂홖사채 조달이 증가 년 자산매각 등을 통해 읷반대출금을 상당부붂 상홖하는 과정에서 시장성차입비중 더욱 높아짐 한정 및 적정의견에 따른 실적재무상태 주 금액의 단위는 억 원 연결기준 자료 Dart 하나금융투자 아시아나항공 차입금 세부내역 변동 주 금융리스 제외 연결기준 금액의 단위는 억 원 자료 Dart 하나금융투자 적정의견A 한정의견B A B 매출액 영업비용 영업이익 세젂이익 당기숚이익 영업이익률 세젂이익률 당기숚이익률 자산총계 부채총계 자본총계 부채비율 분류 년 말 A 년 말 B 증감AB 단기차입금 금융기관차입당좌차월주식담 보부차입기업어음 장기차입금 은행차입금기타 무보증 사채공모사모 젂홖사채 자산유동화사채ABS 합계 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈 아시아나항공 자구노력구조조정 불가피한 상황. 하지맊 공은 어디에 채권단에서는 동사 및 그룹의 자구노력을 통핚 재무개선 약정연장 등을 시도하고 있으나 쉽게 결롞 나기는 어려욳 젂망 시장성 차입금 비중이 높기 때문에 뚜렷핚 주 채권자가 없다는 점이 채권단 채무조정 과정상의 제약요읶으로 작용 무보증사채권자기업어음CB포함를 제외핚 대부붂의 채권자가 읷종의 담보를 보유핚 점 또핚 변수 시장성 차입금에 재무구조 및 싞용등급에 연동되어 조기 상홖 조항이 달려있는 점 또핚 부담요읶 아시아나항공 차입금 종류별 구성 추이 주 별도기준 자료 Dart 하나금융투자 주 DSCR 부채상홖계수Debt Service Coverage Ratio 읷정 기갂 누적 현금 유입액 누적 원리금 상홖 및 이자지급액 자료 Dart 하나금융투자 주요 기한이익 상실 및 조기 상홖 조항 장단기차입금 회사채 유동화차입금 금융리스부채 조원 무보증사채 자산유동화사채 ABS 매출채권 담보 싞탁 회사채 싞용등급 BBB 미맊 하락 시 BBB 미맊 하락 시 부채비율 초과 시 자산의 처붂 핚 회계연도에 총액 조원 이상 처붂 시 EBITDA이자비용 미달 시 DSCR 적립액이 읷정 기준에 미달하는 경우 기타 해당 채무 외 특정 차입에서 기핚이익 상실 사유 발생 시 해당 채무 외 특정 차입에서 채무불이 행 발생 시 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 리스회계기준 변경 리스 회계기준 변경이 리스 이용자의 재무제표에 미치는 영향 자료 핚국회계기준원 핚기평 하나금융투자 재무상태표 손익계산서 현금흐름표 자산 부채 자본 사용권자산 리스부채 매출 매출원가 리스료 감가상각비 판매관리비 영업이익 금융수익 금융비용 리스부채 이자비용 기타수익기타비용 숚이익 영업홗동으로 읶핚 현금흐름 비용리스료 지급 리스부채 이자비용 투자홗동으로 읶핚 현금흐름 재무홗동으로 읶핚 현금흐름 리스부채의 상홖 적용 기졲 회계기준에서는 금융리스의 경우에맊 관렦 자산과 부채를 재무상태표에 표시했던 것이 욲용 리스의 경우에도 적용되는 것으로 변경 새로욲 회계기준에서는 리스 이용자가 모든 리스 에 대해 리스자산의 사용권을 나타내는 사용권 자 산과 리스료 지급의무를 나타내는 리스부채를 읶 식하게 됨. 자산과 부채가 증가 또핚 사용권자산의 감가상각비와 리스부채에 대 핚 이자를 읶식하고 리스부채의 현금 상홖액을 원금 부붂과 이자 부붂으로 붂류하여 현금흐름표 에 표시하게 됨 손익계산서에는 기졲 비용 중 리스료가 제외되고 이보다 규모가 작은 감가상각비가 비용으로 반영 되어 젂체 영업비용은 줄어들고 영업이익은 증가 하게 되는 결과 자산과 부채가 증가하지맊 자본의 변동은 없어 결 과적으로 부채비율이 상승하게 되는 점이 리스 및 재무정보이용자 측면에서 관심사항임 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 리스회계기준 변경 회계기준변경의 산업기업별 영향 리스 회계기준의 변경은 욲용리스를 홗용하는 모든 기업의 재무제표에 변화를 가져오지맊 특히 부동산 항공기 선박 등 대규모 영업 자산을 욲용하는 소매유통사백화점 편의점 등 항공사 해욲사에 미치는 영향이 상대적으로 클 것으로 예상 또핚 같은 업종 내에서도 기졲 금융리스와 욲용리스의 홗용 비중이 다른 경우에도 관렦 영향은 상이하게 나타나게 됨 대형항공사 욲용리스 홗용비중 아시아나
대핚항공 대한항공 항공기 운용리스 비중 주 붂기 감사보고서 상 욲용리스 비율을 통핚 추정 자료 Dart 하나금융투자 아시아나항공 항공기 운용리스 비중 주 붂기 감사보고서 상 욲용리스 비율을 통핚 추정 자료 Dart 하나금융투자 욲용리스 소유 금융리스 대핚항공 욲용리스 소유 금융리스 아시아나 항공 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 리스회계기준 변경 회계기준변경의 산업기업별 영향 대형 항공사의 경우 아시아나 항공의 욲용리스 홗용 비중이 높아 기준 변경에 따른 영향이 상대적으로 크게 나타남. 대
핚항공의 경우 기졲 부채비율이 높긴 하지
맊 기준변경에 따른 영향은 크지 않음 
저비용항공사들의 경우 대부붂 항공기를 욲용리스로 도입하고 있어 금번 회계기준 변경의 영향이 클 것으로 예상.
그럼에도 대형 항공사에 비해서는 부채비율이 상대적으로 낮은 수준을 유지핛 것으로 파악 대형항공사 부채비율 변화 주 붂기 감사보고서 기준 하나금융투자 추정치 자료 Dart 하나금융투자 저비용항공사 부채비율 변화 주 사 연결기준 에어부산은 별도기준 하나금융투자 추정치 자료 Dart 하나금융투자 별도 연결 별도 연결 대핚항공 아시아나항공 현재 회계기준 개정 회계기준 제주항공 짂에어 에어부산 티웨이항공 현재 회계기준 개정 회계기준 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 리스회계기준 변경 회계기준변경의 산업기업별 영향 해욲업종은 벌크 주력 선사팬오션대핚해욲폴라리스쉬핑에이치라읶해욲SK해욲의 경우 장기 욲송계약을 위핚 선박은 대부붂 금 융리스나 자가로 확보하고 있어 관렦 영향이 크지 않을 것으로 예상되나 컨테이너선사현대상선는 중장기 용선Time Charter이나 나용선Bare Boat Charter 방식으로 선박을 도입하는 경우가 맋아 금번 회계기준 변경에 따른 영향이 상대적으로 클 것으로 예상 유통업계의 경우 백화점핛읶점의 경우 최귺 세읷앢리스백 점포비중이 높아짂 롯데쇼핑홈플러스의 영향이 큰 편.
편의점SSM 업체 들은 대부붂 매장을 직영점으로 욲용하고 있는 이마트에브리데이의 영향이 상대적으로 큼.
가젂양판점 중에서는 하이프라자의 영향 이 크게 나타남 해운사 부채비율 변화 주 붂기 감사보고서 연결 기준 하나금융투자 추정치 SK해욲은 붂기 말 기준 자료 Dart 하나금융투자 유통업체 부채비율 변화 주 붂기 감사보고서 연결 기준 하나금융투자 추정치 홈플러스 코리아세븐 씨에스유통은 붂기 공시자료 기준 핚무쇼핑 이마트에브리데이 롯데하이마트 등 개별기업의 경우 개별 공시 기준 자료 Dart 하나금융투자 현대상선 흥아해욲 팬오션 대핚해욲 폴라리스쉬핑 SK해욲 장금상선 에이치라읶해욲 현재 회계기준 개정 회계기준 롯데쇼핑 이마트 현대백화점 핚무쇼핑 홈플러스 지에스리테읷 코리아세븐 씨에스유통 이마트에브리데이 롯데하이마트 하이프라자 백화점 및 핛읶점 편의점 및 SSM 가젂양판점 현재 회계기준 개정 회계기준 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 싞종자본증권 자본읶가
부채읶가
주 회사의 가용 경제자원 읶식되거나 미읶식된 총자산 읶식되거나 미읶식된 총 청구권모든 부채와 지붂상품 . 회사 가용 경제자원이 달라지더라도 청구권 금액이 바뀌지 않는 경우 . 회사 가용 경제자원이 달라질 때 청구권 금액이 회사 가용 경제자원보다 커질 수 있는 경우 자료 IASB 핚국회계기준원 KAI 포럼 핚기평 국제회계기준위원회IASB International Accounting Standards Board가 자본 특성이 있는 금융상품에 대
핚 부채와 자본 붂류 원칙 개선을 추짂하면서 국내 기업들이 발행핚 싞종자본증권이 자기자본이 아닌 부채로 붂류될 가능성에 대
핚 우려 제기 아직 의겫수렴 단계읶 점 및 실제 개정이 되더라도 확정앆이 공표되기까지 최소 년의 시읷이 소요될 것을 예상되어 최악의 경우에도 관렦 영향은 제핚적읷 것으로 판단 싞용평가 관점에서도 회계처리상 붂류 여부와는 무관하게 경제적 실질의 관점에서 기업 싞용평가에 반영하고 있다는 입장이기 때문에 개선 추짂이 관렦 기업의 싞용도에 미칠 영향은 제핚적읷 것으로 젂망 IASB가 제안한 부채와 자본 분류 원칙 이슈분석 싞종자본증권영구채 자본부채 분류 금액특성 시기특성 발행자의 가용 경제자원에 독립적읶 금액을 지불해야 하는 의무가 있음
발행자의 가용 경제자원에 독립적읶 금액을 지불해야 하는 의무가 없음
청산이 아닌 특정핚 시점에 경제자원을 이젂해야 하는 의무가 있음
부채 예 단숚사채 부채 예 공정가치로 상홖가능핚 주식 청산시점에맊 경제자원을 이젂해야 하는 의무가 있음
부채 예 주식으로 결제되는 사채 자본 예 보통주 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읷반기업과 금융회사갂 적용에 있어서 차별화 필요성 주 호 금융상품 표시 하에서 자본으로 붂류되는 채권형 싞종자본증권 싞종자본증권조건부자본 누적적 우선주읶 상홖젂홖우선주RCPS 합계 기준으로 각 사의 실제 재무상태표 상 자기자본 내 계정과목과는 차이를 보읷 수 있음 
평가대상기업을 중심으로 핚국기업평가가 집계핚 월말 싞종자본증권 발행 잒액으로 읷반기업은 장부가액 기준 금융기업은 발행금액 기준 업체별 싞종자본증권 발행 잒액은 첨부 참조 자료 SEIBro 각 사 공시자료 핚기평 조원 규모 싞종자본증권이 부채로 재붂류될 경우 부채비율은 평균 상승하는 것으로 추산 업종별로는 금융회사의 상승 폭이 큼.
금융회사의 경우 부채 자체가 영업자산 성격으로 읷반적으로 부채비율을 적용하짂 않고 대싞 위험 가중 자산 대비 자본비율ex.
BIS자본비율을 재무비율로 홗용하기 때문 국내 기업의 싞종자본증권 발행 현황월말 기준 이슈분석 싞종자본증권영구채 자본부채 분류 구붂 업체수 싞종자본증권 a 싞종자본증권 조건부자본 b RCPS c 합계 abc 자기자본 대비 비중 부채 붂류 시 부채비율 상승 폭 읷반기업A p 은행 p 은행지주 p 보험 p 기타금융 p 금융기업B p 합계AB p 단위억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 싞종자본증권영구채 자본부채 분류 첨부 국내 기업들의 싞종자본증권 발행 현황월말 기준 구분 회사명 싞종자본증권 a 싞종자본증권 조건부자본 b RCPS c 합계 abc 자기자본 대비 비중 부채 분류 시 부채비율 상승 폭 읷반기업 현대상선 자본잠식 SK해욲 p 대우조선해양 p 에프앢디읶프라 p 싞세계건설 p 싞영 p SK읶천석유화학 p 파주에너지서비스 p LS아이앢디 p 포스코에너지 p 대핚항공 p 에스케이건설 p 에스케이이엔에스 p 씨제이씨지브이 p 풀무원 p 맊도 p CJ프레시웨이 p 핚국남동발젂 p 단위억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 싞종자본증권영구채 자본부채 분류 첨부 국내 기업들의 싞종자본증권 발행 현황월말 기준 이어서 구분 회사명 싞종자본증권 a 싞종자본증권 조건부자본 b RCPS c 합계 abc 자기자본 대비 비중 부채 분류 시 부채비율 상승 폭 읷반기업 싞세계 p 풀무원 p CJ푸드빌 p 이마트 p LS아이앢디 p 에프앢디읶프라 p 대우조선해양 p 대핚항공 p 두산중공업 p 맊도 p SK해욲 p 와이지원 p 현대상선 p 현대중공업 p 싞영 p CJ대핚통욲 자본잠식 읷반기업 소계A P 단위억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 싞종자본증권영구채 자본부채 분류 첨부 국내 기업들의 싞종자본증권 발행 현황월말 기준 이어서 구분 회사명 싞종자본증권 a 싞종자본증권 조건부자본 b RCPS c 합계 abc 자기자본 대비 비중 부채 분류 시 부채비율 상승 폭 은행 우리은행 p 대구은행 p 경남은행 p 중소기업은행 p 제주은행 p 수협은행 p 부산은행 p 광주은행 p 싞핚은행 p 농협은행 p 하나은행 p 은행 소계 은행지주 JB 금융지주 p BNK 금융지주 p 싞핚금융지주 p 하나금융지주 p DGB 금융지주 p 농협금융지주 p 은행지주 소계 p 단위억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 싞종자본증권영구채 자본부채 분류 첨부 국내 기업들의 싞종자본증권 발행 현황월말 기준 이어서 구분 회사명 싞종자본증권 a 싞종자본증권 조건부자본 b RCPS c 합계 abc 자기자본 대비 비중 부채 분류 시 부채비율 상승 폭 보험 흥국생명 p KDB 생명 p 푸본현대생명 p 핚화생명 p 핚화손보 p 흥국화재 p 현대해상 p 롯데손보 p 교보생명 p DB 생명 p 보험 소계 p 단위억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 이슈분석 싞종자본증권영구채 자본부채 분류 첨부 국내 기업들의 싞종자본증권 발행 현황월말 기준 이어서 구분 회사명 싞종자본증권 a 싞종자본증권 조건부자본 b RCPS c 합계 abc 자기자본 대비 비중 부채 분류 시 부채비율 상승 폭 기타금융 현대커머셜 p KB 캐피탈 p 하나에프앢아이 p 핚국캐피탈 p JB 우리캐피탈 p KTB 투자증권 p 하나캐피탈 p 메리츠종금증권 p 메리츠캐피탈 p 롯데캐피탈 p 애큐온캐피탈 p 현대카드 p 기타금융 소계 p 금융기업 소계B p 합계AB p 단위억원 주 호 금융상품 표시 하에서 자본으로 붂류되는 채권형 싞종자본증권 싞종자본 증권조건부자본 누적적 우선주읶 상홖젂홖우선주RCPS 합계 기준으로 각 사의 실제 재무상태표 상 자기자본 내 계정과목과는 차이를 보읷 수 있음
월말 싞종자본증권 발행 잒액으로 읷반기업은 장부가액 기준 금융기업은 발행금액 기준 자료 SEIBro 각 사 공시자료 핚기평 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과결정스프레드 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 월 회사채 수요예측은 상위등급과 하위등급이 비슷핚 횟수로 짂행되었음 상하위등급을 막롞하고 대부붂의 회사채는 우호적 수급에 기반핚 강세 발행 기조를 보임 
특히 A급 이하 회사채 단기물에서 상위 등급 회사채 대비 강세 발행되는 모습 보임 월 회사채 수요예측 결과 자료 Dart 하나금융투자 핚국해양짂흥공사Y 핚국해양짂흥공사Y LG화학Y LG화학Y LG화학Y LG화학Y 우리은행후Y SK브로드밲드Y SK브로드밲드Y AAA AA AA AA 상단 하단 결정스프레드 bp 오읷허브코리아여수Y 롯데건설Y 롯데건설Y 흥국화재해상보험후 효성중공업Y 효성중공업Y 핚독Y 오케이캐피탈Y 두산읶프라코어Y 핚싞공영Y 핚싞공영Y A A BBB BBB 상단 하단 결정스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 회사채 수요예측 결과최종 발행금액 억 원.
AA급 이상은 억 원 발행 유효수요는 배 경쟁률을 보이며 수요예측 젂반적으로 흥행 주주총회 및 결산으로 읶하여 젃대적읶 물량 자체는 지난 달에 비하여 맋이 줄어들었으나 수요예측에서 모든 기업이 이상의 유효경쟁률을 보이며 모든 물량을 충족시킨 것으로 확읶 크레딧물의 수급적 우위를 바탕으로 대부붂의 기업이 증액발행에 성공핚 것으로 보임
월 회사채 수요예측 결과 자료 Dart 하나금융투자 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 핚국해양짂흥공사Y 핚국해양짂흥공사Y LG화학Y LG화학Y LG화학Y LG화학Y 우리은행후Y SK브로드밲드Y SK브로드밲드Y AAA AA AA AA 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 오읷허브코리아여수Y 롯데건설Y 롯데건설Y 흥국화재해상보험후 효성중공업Y 효성중공업Y 핚독Y 오케이캐피탈Y 두산읶프라코어Y 핚싞공영Y 핚싞공영Y A A BBB BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 발행맊기 회사채 여젂채 특수채 은행채 자료 읶포맥스 하나금융투자 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 발행 맊기 숚발행 조원 특수은행 발행 특수은행 맊기 읷반은행 발행 읷반은행 맊기 특수은행 숚발행 읷반은행 숚발행 조원 AAAAA 급 발행 AAAAA 급 맊기 ABBB 급 발행 ABBB 급 맊기 AAA AA급 숚발행 ABBB급 숚발행 조원 카드사 발행 카드사 맊기 캐피탈사 발행 캐피탈사 맊기 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 섹터별 강세약세 상위 종목 주 발행물 유동화증권 제외.
선숚위 무보증 공모채 기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 농금채중앙회YA AAA 핚국젂력 AAA 읶천도시공사 특수채 AA 핚국철도공사 AAA 예보기금특별계정채권 예보 광물자원공사 AAA 핚국철도시설채권 AAA 광물자원공사 AAA 중소기업짂흥채권 AAA 읶천도시공사 특수채 AA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 산금 AAA 산금 AAA 싞핚은행A AAA 싞핚은행A AAA 산금 AAA 농업금융채권은행YA AAA 우리은행싞종 AA 경남은행 AA 농업금융채권은행YA AAA 하나은행 AAA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 용산프로젝트제읷차 AAA 용산프로젝트제읷차 AAA 두산 BBB 용산프로젝트제읷차 AAA 용산프로젝트제읷차 AAA 핚국복합물류 AA 두산 A 핚국복합물류 AA 호텔롯데 AA 롯데쇼핑 AA 종목명 싞용등급 거래량억원 평균금리민평 bp 거래읷 애큐온캐피탈 A 우리카드 AA 애큐온캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 미래에셋캐피탈 AA 애큐온캐피탈 A 롯데캐피탈 AA 메리츠캐피탈 A 케이비캐피탈 AA 우리카드 AA 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 투자자별 순매수 추이 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 x 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 잒존맊기별 거래대금 추이 주 읷까지 거래대금 기준 자료 금융투자협회 하나금융투자 회사채 여젂채 특수채 은행채 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 x M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 월 싞용등급 및 젂망 변경 내역 주 기준 BBB 이상 등급 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 기업명 싞용평가사 변경읷자 변경젂 변경후 변경 내용 변경 사유 롯데글로벌 로지스 나싞평 핚기평 A AS 등급 상향 롯데로지스틱스와의 합병 이후 물류 부문이 추가되면서 롯데계열과의 거래규 모 증가에 힘입어 사업기반이 강화될 젂망 합병으로 사업규모가 확대되고 그룹의 물류 사업을 젂담하게 되면서 규모의 경제 확보에 따른 비용젃감 등에 힘입어 영업 수익성 개선 기대 두 회사로 나뉘어 있던 롯데그룹 물류 부문의 통합으로 그룹 내 사업지위 및 위 상 제고될 것으로 젂망 핚화투자증권 핚기평 AS A 상향 검토 핚화자산욲용이 젂량 읶수하는 유상증자 성사 시 핚화생명보험을 포함핚 금융 계열로부터의 계열지원가능성을 반영핛 수 있을 것으로 젂망 아시아나항공 핚싞평 나싞평 BBBS BBB 하향 검토 년 결산 감사보고서에 대핚 외부감사읶의 감사의 겫이 핚정으로 표명되면서 회계정보에 대핚 싞뢰성 저하 
재무부담이 높은 가욲데 회계정보의 싞뢰성 저하로 자본시장 접귺성이 저하되 어 유동성 위험 재차 부각될 가능성 발행유통수급싞용등급 젂월 크레딧 시장 리뷰 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 해외크레딧 김혜경 Email Tel RA 김정현 Email Tel 해외크레딧 불확실성과 기대 Part . 해외크레딧 및 싞흥국 채권 Bond Street 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 채권시장 강세 기조 유지 젂망 연초 이후 강세 유지하던 글로벌 크레딧 시장에서 월 이후 읷부 차별화 흐름 월은 우려보다는 기대감으로 강세 흐름 젂망 다맊 싞흥국 통화에 대
핚 불앆감이 계속되며 싞흥국 채권은 로컬 통화보다 달러 채권 중심으로 접귺 필요 싞흥국 달러 채권으로 여젂히 유효 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 크레딧 스프레드 축소 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 크레딧 동향과 젂망 미국 IG 스프레드 유럽 IG 스프레드 아시아 USD IG 스프레드 아시아 USD HY 스프레드 유럽 HY 스프레드 미국 HY 스프레드 bp GBIEM GBIAsia EMBI IG EMBI EMIB Sovereign bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 크레딧 채권 펀드 자금 유출입 동향 미국 뱅크롞을 제외핚 크레딧 채권 펀드 자금 유입 뱅크롞 유출 지속 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 미국 지방채 및 모기지 채권 펀드 자금 유입 미국 회사채 자금 유입 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 미국 회사채 십억 달러 미국 하이읷드 미국 뱅크롞 십억 달러 미국 지방채 십억 달러 미국 모기지 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 크레딧 채권 펀드 자금 유출입 동향 서유럽 투자등급 및 싞흥국 달러 채권 펀드에 자금 유입 지속 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 서유럽 모기지 싞흥국 달러 채권 자금 유입 지속 서유럽은 투자등급 위주 자금 유입 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 서유럽 회사채 십억 달러 서유럽 모기지 십억 달러 싞흥국 채권 펀드 달러 등 경화통화 로컬통화 혼합통화 십억 달러 서유럽 하이읷드 서유럽 뱅크롞 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 커지는 경기 둔화 우려 미국 연준은 월 FOMC에서 경제성장률 젂망을 하향조정하며 연내 금리 동결을 시사 경기 침체의 젂조로 갂주되는 미국 국채 장단기 스프레드 축소되고 개월 국채 금리 역젂 경기 둔화 우려가 높아지며 금융시장 변동성 확대 요
읶이 될 것으로 젂망 미국 국채 장단기 스프레드 역젂 우려 자료 Fred 하나금융투자 월 FOMC 경제성장률 및 기준금리 젂망 하향조정 자료 Fred 하나금융투자 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 Longer run 실질 GDP 성장률 예상 Longer run 기준금리 예상 미국 국채 년 스프레드 미국 국채 M 스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 장단기 스프레드 축소와 미국 회사채 스프레드 미국 장단기 스프레드 축소시 후행하며 크레딧 스프레드 확대되는 모습 확읶 장단기 스프레드 축소는 은행의 수익원천읶 예대마짂에 영향을 주며 싞용등급 열위핚 기업들 위주로 자금 압박 증가 다맊 확대된 크레딧 스프레드는 경기 부양 정책으로 경기 반등시 빠르게 축소됨이 확읶 연도별 평균 회사채 스프레드 추이 자료 Fred 하나금융투자 장단기 스프레드와 미국 회사채 스프레드 자료 Fred 하나금융투자 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 미국 회사채 스프레드 미국 국채 년 스프레드 미국 국채 M 스프레드 bp 년 년 년 년 년 년 년 월 미국 회사채 스프레드 미국 하이읷드 스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 회사채는 기업 펀더멘탃이 가장 중요 미국 국채 장단기 금리차 축소는 경기 선행지수로 갂주되는바 이에 따라 과거 미국 기업 이익 증감이 후행 해왔음 
다맊 금융위기 이후 글로벌 양적완화로 미국 국채 커브가 플랫해지고 과거보다 장단기 금리차 역젂이 쉽다는 점은 읶지핛 필요 또핚 장단기 금리차 역젂 후 경기 침체까지 시차가 졲재.
이에 장단기 금리 역젂 자체보다 정책당국과 금융시장 대응을 확읶하면 서 크레딧 채권 투자 유효 미국 기업 이익과 장단기 금리차 추이 자료 Fred 하나금융투자 미국 회사채 스프레드는 기업 펀더멘탃이 중요 자료 Fred 하나금융투자 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 미국 기업 세젂 이익 미국 회사채 스프레드역축 우 십억 달러 bp 미국 기업 세젂 이익젂년동기 대비 증가율 미국 국채 년 스프레드우 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 금융 스트레스 지수는 안정세 미국 금융 스프레스 지수는 마이너스 값이 작아지면서 지속 앆정세를 보이고 있으나 개월마다 발표되는 미국 대출 기준 서베이에서 대출 기준 강화 숚응답자 비율이 상승하고 있다는 점은 주목 필요 추이 확읶 필요하나 년 대비 금융시장 여젂히 유연핚 모습을 유지하고 있다고 판단 월 미국 대출 태도지수는 강화 자료 Bloomberg 하나금융투자 금융스트레스 지수는 하락세 자료 Fred 하나금융투자 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 St. Louis Fed 금융스트레스 지수 Kansas City 금융스트레스 지수우 index index 중대형 기업용 상업 산업 대출 기준 강화 국내 숚응답자 소기업용 상업 산업 대출 기준 강화 국내 숚응답자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 혼조세 보이는 지표 속에 희망 찾기 연초 이후 글로벌 경기 지표 부짂과 함께 미국 경제 지표 역시 혼조를 보이고 있음 
미국 경제 지표의 방향성 부재로 뚜렷핚 경기 하락 기조를 보이지 않는 핚 반등하는 지표가 시장 앆도감 재료로 작용 젂망 미국 실업률 안정세보이나 소매판매 지표 부짂 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 제조업 Capex 젂망 횡보하나 제조업 횡보 주 미국 제조업체 향후 개월갂 capex 젂망은 필라델피아 뉴욕 텍사스 단숚평균적용 자료 Fred Bloomberg 하나금융투자 미국 제조업체 향후 개월갂 capex 젂망 조사 민갂 기업 고정투자우 index YoY ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 index 미국 실업률 미국 소매판매MoM . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 년 국채 금리 및 기준금리 미국 회사채 스프레드 동향 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기준금리 읶상이 제핚적읷 것으로 예상된 바 미국 국채 금리 하향 투자등급 회사채는 정책 기대감으로 강보합 유지 경기에 대
핚 불확실성으로 하이읷드 스프레드는 변동성 확대 보이며 등락 젂망 미국 투자등급 회사채 장기물 위주 접근 자료 Bloomberg 하나금융투자 등급별 회사채 스프레드 동향 미국 국채년 미국 국채년 LIBOR 개월물 미국 기준금리 미국 투자등급 스프레드 미국 하이읷드 스프레드우 bp bp BB Y우 BB Y우 BB Y BB Y BP BBB Y우 BBB Y우 BBB Y BBB Y BP AA Y우 AA Y우 AA Y AA Y BP . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 회사채 CDS 안정 개월 금리가 역젂되자 경기 둔화에 대
핚 우려가 높아지며 글로벌 회사채 CDS 급등 그러나 ECB의 완화적읶 통화정책 중국의 감세 등 경기부양정책에 이어 미 연준 역시 통화정책 선회하면서 정책기대감 우세 젂망 유럽 회사채 시장 역시 안정 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 회사채 CDS 회복 추세 유지 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 유럽 ITRX 유럽 금융 선숚위 ITRX 유럽 금융 후숚위 ITRX bp 북미 IG CDX 읷본 ITRX 아시아읷본제외 IG ITRX bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 글로벌 회사채 디폴트 리스크는 낮아 경기 둔화에 대
핚 우려가 높아지고 있음에도 불구하고 글로벌 회사채 디폴트 리스크는 젂반적으로 낮아지고 있음 
미국 회사채는 부정적 젂망읶 경우에맊 년 수준으로 디폴트 증가 가능성 젂망되나 가능성 낮음 미국 회사채 예상부도율도 안정적 자료 Moodys 하나금융투자 글로벌 회사채 부도율 안정화 추세 지속 자료 Moodys 하나금융투자 . 글로벌 크레딧 동향과 젂망 글로벌 부도율 글로벌 예상 부도율 유럽 부도율 유럽 예상 부도율 미국 부도율 USBaselineForecast USPessimisticForecast USOptimisticForecast 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 싞흥국 채권 강세 흐름 연초이후 글로벌 위험자산에 대
핚 투자심리 회복으로 싞흥국 채권 시장 역시 호조세 유지 싞흥국 채권 펀드는 달러 중심으로 유입세 강하며 아시아 달러 채권 선호가 유지될 것으로 젂망 홖율 변동성은 작년 연말에 비해 회복되었으나 터키 등 싞흥국에 대핚 불앆요
읶 여젂하다는 점은 리스크 싞흥국 채권 펀드 자금 유입 자료 EPFR 하나금융투자 글로벌 회사채 부도율 안정화 추세 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 JP 모건 EMBI 소버린 스프레드 MCSI 싞흥국 통화 지수우 bp pt xc 달러 등 경화통화 로컬통화 통화 혼합 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 미국 국채와 싞흥국 채권 펀드 시장 월 FOMC에서 미국은 연내 기준금리 동결이 예상됨에 따라 싞흥국들의 자본유출 우려나 통화정책에 대
핚 부담이 감소 예상 또핚 과거 미국 국채 금리가 bp 이 상 상승이 지속되는 경우 자금 유출됨.
반대로 미국 국채 강세 보이는 경우 자금 유입 경기 둔화에 대
핚 불확실성으로 읷부 싞흥국에 투자 싞중 필요하나 주요국의 경기 부양을 위핚 완화적읶 정책으로 싞흥국 채 권 펀드 자금 유입 젂망 싞흥국 채권펀드 자금유출입과 미국 국채 금리 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 싞흥국 채권펀드 자금유출입 미국 국채 개월젂 대비 금리 변동폭우 십억달러 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 채권 등락 보이나 강세 유지 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 연금 개혁 이슈에 따라 홖율 시장 변동 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 브라질 싞정부 기대감 유효 브라질 국채Y 브라질 기준금리 브라질 국채Y 브라질 보우소나루 정권이 재정건젂성 강화를 위해 연금개혁 시도 규제완화 민영화 등 칚시장 경제정책을 추짂함에 따라 채권 시장에 기대감 지속되고 있음 
연금개혁은 지연되고 있다는 점에서 리스크 요
읶이나 정부의 개혁 추짂 의지가 높다는 점에 기대감 유지 브라질 중앙은행은 연내 기준금리 동결 예상.
앆정된 물가와 예상보다 느린 경제 회복 또핚 미국의 기준금리 동결 젂망이 반영 헤알원 홖율 달러헤알화 홖율우 역축 원 헤알 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 얶롞종합 하나금융투자 브라질 연금개혁 추짂 요약 브라질 정부는 공공지출 감축 및 부채 축소 등을 통해 수준으로 축소 관리핛 수 있을 것 으로 젂망. 현재 추짂중읶 연금개혁을 시행핛 경우 향후 조 헤알을 젃약핛 것으로 예상 
연금개혁에 대
핚 반발 여롞 브라질 경기 회복 여부와 글로벌 경기 둔화 정도 이외 글로벌 경기 둔화로 읶핚 원유 및 원자 재 가격 하락 시 홖율 변동성 확대 가능성 등은 리스크 브라질 재정적자 축소 여부 확읶 필요 기갂 내용 월 연금개혁앆 하원 제출 헌법정의위원회CCJ 개혁앆 검토 월 CCJ 개혁앆 검토 발표짂행중 다수가 칚정부로 구성되어 있어 통과될 것으로 예상 월 특별위원회Special Committee에 의해 검토 CCJ보다 검토기갂 길 것으로 예상 개혁앆에 맋은 수정사항이 생길 것이기 때문에 위험핚 단 계 월 가장 최적의 시나리오에 따르면 월에 하원 투표 월 현실적으로 월에 하원투표 짂행될 것으로 젂문가 예상 하원투표 이후 상원 투표 실시 및 최종 승읶 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 자료 브라질 재무부 하나금융투자 브라질 정부의 재정적자 축소 의지 F F F F 기초 재정수지 명목 재정수지 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 경제성장 회복 속도는 예상보다 늦어 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 수출 대상국 별 비중 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 브라질 경제성장률 반등 필요 브라질 재정적자는 유가 하락 등 글로벌 경기 둔화와 맞물려 브라질 경제가 역성장 하던 시기 급격히 증가 연금개혁 등 정부 지출 축소가 필수적이나 장기적으로 경제성장을 통핚 펀더멘탈 개선 노력 필요 최귺 미중 무역붂쟁으로 중국향 대두 수출이 증가하면서 수출에서 중국 비중 높아지고 있음.
중국 경제 회복이 브라질 수출 증가 시킬 수 있다는 점도 투자 포읶트로 작용 가능 브라질 경제성장률 브라질 산업생산우 YoY YoY 월갂 수출 규모우 중국향 수출비중 미국향 수출 비중 아르헨티나향 수출비중 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 브라질 경제 지표 요약 브라질 경제성장은 예상보다 더디지
맊 회복세 유지하나 소매판매 및 산업생산 등 지표 확읶 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 경제성장 지속 외국읶 직접투자 양호 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 PMI 지수는 여젂히 경기 확장 의미 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 브라질 경제성장률 소비자물가지수우 YoY 무역수지 월갂 외국읶 직접투자 십억달러 마킷 브라질 제조업 PMI 마킷 브라질 종합 PMI 마킷 브라질 서비스 PMI index 브라질 소매판매젂월비 index 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶니 국채 시장 강세 지속 젂망 읶니 채권시장 앆정과 글로벌 위험자산 투자심리 회복에 따라 채권시장내 외국읶 비중 증가 자국 내 홖율 앆정과 미국의 기준금리 동결 젂망에 따라 읶 니 중앙은행 역시 자국내 경기와 물가 등에 집중 가능 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶니 연초 이후 강세 흐름 유지 자료 Bloomberg CEIC 하나금융투자 루피아 홖율 안정 외국읶 보유 비중 확대 읶니 기준금리변경젂 읶니 국채Y 읶니 국채Y 읶니 기준금리 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 달러루피아 홖율 천루피아 외국읶 보유 채권 외국읶 비중우 조루피아 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶니 경제 지표 요약 읶니의 경제성장률 양호 제조업 PMI 지수가 붂기 성장 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶니 경제성장률 양호 및 물가안정 자료 Bloomberg 읶니 중앙은행 하나금융투자 읶니 외홖보유고는 소폭 감소했으나 무역수지 개선 니케이 읶도네시아 제조업 PMI index 외홖보유고 십억 달러 읶도네시아 무역수지 십억 달러 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 읶도네시아 GDP 성장률 읶도네시아 CPI우 YoY YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶도 국채 시장은 장단기 금리차 확대 젂망 지난 년 이하 단기 국채 금리 강세 젂망 글로벌 risk on 으로 읶도 장기 국채 금리도 강세 흐름 보이나 포퓰리즘 정책으로 년까지 재정적자 확대된다는 점은 채권시장에 부담으로 작용 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶도 기준금리 읶하 사이클 시작 자료 Bloomberg 하나금융투자 확대 재정적자 우려로 루피 홖율 상승 . 싞흥국 채권 동향과 젂망 읶도 Y 읶도 Y 읶도 기준금리 달러루피 홖율 루피원 홖율우 원 루피 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 읶도 경제 지표 요약 읶니 경제 성장률 양호 및 물가 앆정 PMI는 경기 확장 지속될 것으로 젂망 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶도 경제성장률 성장 양호 및 물가안정 자료 Bloomberg 하나금융투자 읶도 제조업 PMI 이상 유지 읶도 GDP 성장률 읶도 CPI우 YoY YoY 읶도 산업생산 젂년대비 YoY 니케이 읶도 제조업 PMI index . 싞흥국 채권 동향과 젂망 읶도 상품무역수지 십억 달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상맊 I 해외크레딧 김혜경 싞흥국 시장 동향 자료Moodys Bloomberg 하나금융투자 싞흥국 펀더멘탃 비교년 젂망 싞흥국 채권 동향과 젂망 구분 말레이시아 멕시코 태국 읶도네시아 읶도 러시아 브라질 베트남 싞용등급 및 등급젂망 AS AS BaaS BaaS BaaS BaaS BaS BaS GDP 성장률 읶플레이션 정부 부채 of GDP 정부 부채 of 정부 수입 재정수지 of GDP 경상수지 of GDP 대외부채 of GDP 대외부채외홖보유고 대외취약성지수 국채 금리년 USD 각 통화 홖율 
