고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민 형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 FOMC Review 여전히 신중한 연준 SUMMARY bp 인하 단행하며 시장 예상 부합. 
미 연준 내에서 연내 추가 인하에 대해서 의견이 일치된 모습을 보이지 않는 등 추가 부양책에 대한 확신 부족한 모습.
과도했던 기대가 되돌려지면서 이날 금리는 소폭 반등. 
글로벌 경기 둔화를 감안할 때 미 연준 분기 추가 금리 인하 예상하며 연말까지 금리 하락 예상.
한편 기대와 달리 연준이 년까지 금리 동결을 시사한 영향에 장단기 금리 역전 재차 나타날 가능성 높음.
FOMC 성명서 특징 미 연준 내 의견 대립 심화 미 연준은 bp 인하를 결정했다.
미 연준은 글로벌 경기 전망에 대한 불확실성 수출과 기업 투자 약화 여전히 약한 인플레를 근거로 금리 인하를 단행했다.
향후 금리 경로에 대해서는 경제 전망과 관련한 데이터를 계속해서 모니터링해서 경기 확장 견고한 고용시장을 유지하도록 하겠다고 언급해 향후 추가 인하 가능성에 대해서는 열어둔 것으로 판단된다.
한편 이번 결정은 연준 내 의견이 크게 나뉘고 있는 것으로 나타났다.
제임스 블라드 세인트루이스 연은 총재는 금리를 월에도 동결을 주장했던 에스더 조지 캔자스시티 연은 총재와 에릭 로젠그렌 보스턴 연은 총재는 이번에도 동결을 주장했다.
장단기 금리차 축소 한편 p 상향 조정한 가운데 로 내년까지 동결 가능성을 시사했다.
FOMC 발표 이후 미국채 금리는 상승세를 보이는 가운데 장단기 금리차는 좁혀지는 양상이었다.
시장에서는 년까지 기조적인 금리 인하를 예상한 데 반해 미 연준이 그 기대에 못 미치는 정책 전망을 내놓았기 때문이다.
그렇지만 성장 둔화 우려가 여전히 높은 가운데 부양책이 크지 않을 것이라 시사한 점은 오히려 경기 둔화 우려를 확대시켰고 이는 결국 장단기 금리차 축소로 나타났다.
미 연준이 계속해서 시장에 명확한 시그널을 주지 못한다면 장단기 금리 역전 현상은 다시 나타날 가능성이 높다.
경기 불확실성이 지속되는 한 장기 금리의 하락이 불가피하기 때문이다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준 정책금리 점도표 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 일중 미국채 금리 변화분차트 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미 연준 분기 금리 인하 예상 미 연준은 계속해서 중기적 사이클 조정이 될 것이라고 강조하면서 신중한 모습을 보이고 있다.
최근 미중 무역갈등이 약화되는 분위기가 이어지고 있기는 하나 여전히 트럼프 행정부의 정책 불확실성은 높다고 판단한다.
따라서 경기 불확실성이 여전하고 제조업 생산 기업 투자 부문 약화 등으로 인해 미 연준은 분기 중 추가 인하를 단행할 것으로 전망한다.
또한 계속해서 인플레 수준이 낮아지고 있는 점도 추가 대응을 필요로 하는 부분이다.
시장 금리의 하락세도 연말까지 계속해서 이어진다는 전망을 유지한다.
보험성 인하에 그친다 하더라도 금리 인하를 종료하는 시점에 대해서는 여전히 판단하기 어려우며 보험성 인하를 단행했던 년 에도 금리 인하를 종료한 월까지 시장 금리의 하락세가 이어진 바 있다.
그 이후 금리는 반등하기 시작했는데 당시에 하락하던 ISM 제조업지수의 반등을 확인한 이후였다.
최근 ISM 제조업지수가 기준선인 을 하회하고 있으며 지수의 반등이 빠르게 나타나기는 어렵다는 점을 감안하면 시장금리의 하락세는 좀더 이어질 가능성이 높다.
파월의 신중한 모습에 시장에서 연내 금리 동결을 전망하는 부분이 전일보다는 소폭 증가했다.
그러나 여전히 경기 둔화 우려가 남아있고 정책 불확실성이 높다는 점을 감안하면 미국채 금리는 하락세를 이어갈 것으로 전망한다. Longer run 월 월 월 AM AM PM PM PM PM PM PM AM AM AM 미국채 금리 년물 미국채 금리 년물 FOMC 정책 결정 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 년 ISM 제조업지수와 미국채금리 추이 자료 US BEA Federal Reserve 키움증권 리서치센터 미 연준의 연내 금리 인하 가능성 기준 자료 Bloomberg WIRP 키움증권 리서치센터 년 금리 인하 시기 ISM 제조업좌 미국채 년물우 base 월 월 동결 회 회 이상 
