크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 회사채 수요예측 및 신용등급 조원으로 마감.
건설사들의 강세 발행이 년에도 이 어지면서 건설사 디스카운트도 일정 부분 해소.
하이트진로 년물 결정금리는 각각 개 별민평대비 bp 레벨에서 결정되면서 시장 기대치를 상회.
다음 주에도 롯데건설 과 한신공영의 수요예측이 예정.
한기평은 두산BBBN을 비롯해 두산중공업BBBN과 두산건설BB notch씩 하락 조정했고 부정적 아웃룩을 유지 섹터별 발행현황 꾸준히 증가하고 있는 캐피탈채 누적순발행 대비 카드채 누적순발행은 힘을 내지 못하고 있 는 양상.
개 전업카드사 모두 순상환을 기록 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 캐피탈채 대비 상대적으로 약세분위기였던 카드채가 소폭 강세를 보였 을 뿐 연초부터 숨가쁘게 달려왔던 스프레드 축소세가 진정국면에 접어드는 분위기 글로벌 금리가 한차례 하향된 이후 횡보국면을 나타내고 있는 가운데 미중 간 무역협상이 잘 마무리되고 향후 경제지표에 긍정적으로 작용할 경우 하반기 연준의 금리 판단에 영향을 줄 여지는 고려할 필요.
한국의 경우 경제지표가 부진해 국고년 금리가 기준금리에 근접한 상 태에서 지루한 박스권 지속 통상 월에 이뤄지는 신용스프레드의 강한 축소 이후 점진적으로 되돌려졌던 과거와 달리 금년에는 국고금리의 확고한 박스권 인식 하에 신용스프레드의 되돌림도 크지 않을 것으로 예상.
우리는 월 이후 신용스프레드가 소폭 되돌려지는 약보합 수준으로 언급하고 있는데 뚜렷한 악재가 없는 한 앞으로도 강세분위기가 크게 훼손되지는 않을 것으로 판단 우리는 A급 채권을 최선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용중크레딧 포트폴리오 호 참조.
특히 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높은 것으로 판단 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 월 크레딧 스프레드 전망 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 현재 최고 평균 최저 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 비우량 건설사들의 활발한 수요예측 참여가 이어지고 있는 가운데 한신공영과 한독도 오랜만에 공 모채 시장을 찾을 계획이다.
두 업체 모두 기준 수익성과 재무건전성 모두 유의미한 개선세 를 나타내고 있고 한신공영의 경우 년 국가균형발전 프로젝트에 따른 국내 토목 수주 증가도 긍정적인 요인으로 작용할 수 있다.
긍정적 아웃룩을 보유하고 있는 태영건설과 한화건설은 각각 약 억원에 달하는 유효수요가 유입되면서 예상대로 초강세 발행을 이어갔다.
작년부터 이어지고 있는 건설사들의 강세 발행에 건설사 디스카운트도 일정 부분 해소된 것으로 파악된다.
bp에 육박했던 롯데건설 의 등급민평 스프레드는 최근 bp까지 축 소세를 이어왔다.
펀더멘털 개선이 나타나고 있는 건설사이며 캐리 투자를 위한 고금리 채권에 건 설채 보다 좋은 회사채는 없어 보인다.
연초 년물 발행을 추진한 하이트진로도 성공적으로 수요예측을 마쳤다.
맥주부문의 영업적자 기조는 년 대비 줄어들었다.
억원 증가했다.
년물의 유효경쟁률은 각각 배로 가장 높은 경쟁률을 기록했고 결정금리도 개별민평 대비 bp 수준에서 결정되는 등 시장 기대치를 상회하는 결과였다.
주전 부정적 검토에 등재되었던 두산과 두산중공업 그리고 두산건설에 대해 한기평이 제일 먼저 신용등급을 하향 조정했고 부정적 아웃룩을 유지했다.
두산중공업의 경우 종전 등급에서 제시되었 던 하향 트리거가 그대로 유지되었다.
정부의 탈원전 정책 기조가 지속되고 있는 상황에서 순차입 금EBITDA 배 이하 유지는 어려워 보인다.
 기준 두산중공업의 순차입금EBITDA별도 는 배로 파악된다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 한국투자증권 AA Y 개별민평년 차환 한화에너지 AA Y 개별민평년 차환 한화에너지 AA Y 개별민평년 차환 SK매직 A Y 개별민평년 운영 하이트진로 A Y 개별민평년 차환 하이트진로 A Y 개별민평년 차환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 운영 E A Y 개별민평년 차환 E A Y 개별민평년 운영 태영건설 A Y 개별민평년 운영 한화건설 BBB Y 개별민평년 운영 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 포스코대우 AA Y 개별민평년 운영 한국콜마 A Y 개별민평년 운영 수요예측 예정기업 롯데건설 A Y 개별민평년 운영 롯데건설 A Y 개별민평년 차환 흥국화재해상보험 후 A Y 운영 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 오일허브코리아여수 A 한독 BBB 한신공영 BBB 오케이캐피탈 BBB 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 주관사 두산인프라코어 BBB 신영NH 우리은행 하나 SK브로드밴드 AA NH 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하락 Nomura Intl Funding AAS AAN 한신평 보증제공인인 NHI의 해외사업 손실 지속과 영업권 상각 등 일회성 손실로 적자전환 유효등급 하락 웅진 BBB BBB 한신평 코웨이 인수 완료 시 그룹의 재무부담 증가할 가운데 동사의 구조적 후순위성 심화 유효등급 하락 두산 A BBBN 한기평 두산중공업 유상증자 참여억원로 계열지원 우려가 현실화 유효등급 하락 두산중공업 BBB BBBN 한기평 두산건설 유상증자 참여억원 현실화된 가운데 추가적인 지원 우려 내재 주 BBB급 이상만 취급 주 은 ICR등급 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 캐피탈채 대비 상대적으로 약세분위기였던 카드채가 소폭 강세를 보였을 뿐 대체로 보합권을 형성했다.
연초부터 숨가쁘게 달려왔던 스프레드 축소세가 진정국면에 접어드는 분위기다.
미국 금리는 Fed의 통화완화 분위기와 미중 간 무역협상 기대감이 상존하는 가운데 횡보국면 속 등락을 거듭했으며 국내 금리는 국외적인 요인과 상관없이 지루한 횡보국면을 지속하고 있다.
미 국의 금리인상 가능성이 낮아진 상황이지만 미중 간 무역협상이 잘 마무리되고 향후 금융시장이 긍정적으로 반응할 경우 하반기 연준의 금리 판단에 영향을 줄 여지는 있다.
국내외 금리가 한차례 하향된 이후 횡보국면을 나타내고 있고 특히 한국의 경우 경제지표가 부진 해 국고년 금리가 기준금리에 근접한 상태에서 지루한 박스권을 보이고 있다.
통상 월에 이뤄 지는 신용스프레드의 강한 축소 이후 점진적으로 되돌려졌던 과거와 달리 금년에는 국고금리의 확 고한 박스권 인식 하에 신용스프레드의 되돌림도 크지 않을 것으로 예상된다.
신용스프레드는 뚜렷한 악재가 없는 한 앞으로도 강세분위기가 크게 훼손되지는 않을 것으로 판단 된다.
우리는 월 이후 신용스프레드가 소폭 되돌려지는 약보합 수준으로 언급하고 있다.
우리는 A급 채권을 여전히 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
특히 현 시점에서 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높은 것으로 판단하고 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 신용스프레드는 약보합 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국채 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국채 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년
