 년 신용등급 상하향 현황 및 시사점 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
등급 상하향배율 측면에서 전년에 비해 개선되었으나 질적인 한계도 내포 년 등급 상하향 현황은 전반적으로 뚜렷한 특징이 없는 가운데 상하향 배율은 일 잠정 집계 기준 배. 
부문별로 특징을 살펴보면 상향 조정의 경우 석유화학정유 포함 및 IT 부문의 등급 상향이 상대적으로 두드러진 한 해였다.
정유의 경우 유가의 연중 상승 흐름에 따른 원가개선이 주요인으로 작용한 것으로 보이는 가운데 여타 기업의 경우 한화그룹 소 속 화학사들의 등급 상향이 눈에 띄었다. 
반도체를 포함한 IT 업종의 경우에도 최종재인 반도체 산업 등의 호황에 따라 전자소 재부품사들 위주의 상향이 이루어졌다.
특히 다수의 소재 기업들SKC SKC 솔믹스 한화큐셀앤드첨단소재의 경우 제조공정이나 수요처 측면에서 화학과 IT 영역이 크로 스오버되는 경우에 해당되어 과거와 같은 전통적인 산업 군으로 분류하기가 힘든 특 징을 나타내고 있다.
이는 산업 고도화에 따른 영역의 파괴 현상에 적절히 대응하는 기업들의 상대적 경쟁력을 나타내준다는 점에서 시사점이 있다고 할 수 있겠다. 
그 외 복수 기업 이상의 등급 상향이 이루어진 업종은 캐피탈증권의 금융업종이었는 데 증권업종의 경우 지배 구조변경 및 그에 따른 효과에 대한 긍정적인 평가가 등급 상향의 주요 사유로 작용하였다.
한편 캐피탈 업종의 경우 다소 비관적으로 흘러가고 있는 업종 전망에도 불구하고 자산성장세 및 수익성 개선 등의 사유로 등급이 상향되 었다. 
등급 하향 조정은 상향 조정에 비해 더더욱 뚜렷한 추세가 보이지 않은 편이었다.
빈 도수로도 기계 해상운송 증권업종이 각각 개씩을 기록하면서 높은 편이었다. 
이중 기계 해상운송의 경우는 과거 업종 구조조정의 여파가 이월되어오는 성격으로 보이며 증권은 업황 측면보다는 개별 요인에 의해 등급이 조정된 사례로 평가된다. 
결론적으로 년에 비해 개선되는 성과 를 보였다는 점에서 총론 차원에서 긍정적이었다고 평가할 만하다. 
다만 아쉬운 점은 상향 조정이 일부 업종 및 계열에 국한되었고 외형 측면에서 대어 의 약진보다는 중소형 니치 플레이어들의 선방이 두드러졌다는 특징 및 한계점을 안 고 있다.
한편 전술한 바와 같이 하향 조정에서 과거 구조조정의 여파가 아직 남아있 다는 점을 확인한 점은 경기 둔화 가능성이 높은 년의 사업 환경을 감안해볼 때 주목해야 할 포인트라는 생각이다. 
마지막으로 년 말 시점에 A등급 이상 기업 중 부정적 등급 전망을 달고 있는 기업 수가 년의 등급 액션이 순탄치만은 않을 수 있는 개 연성을 내포하고 있다. 
다사다난했던 년이 어느덧 저물어가고 있다.
년 금융시장은 출발은 좋았으나 금리 상승과 려 끝내 헤어나오지 못한 가운데 한 해를 마무리하고 크레딧 시장 내부적으로 보면 별다른 이슈 없이 비 평가할 수 있을 것 같다.
하반기 이후 이익 성장률에 하였지만 기업 펀더멘털은 견고하게 유지되었고 그에 도 또한 예년에 비해 감소하면서 등급 방향성에 대한 었던 한 해였다. 
년 크레딧 시장의 특징 내지는 성과라고 할 수 견이다.
년 하반기 증권사 발행어음인가에 따른 대한 기대감으로 시작된 하위등급 회사채의 약진은 실 A등급 회사채의 경우 상위 등급과의 펀더멘털 차 면에서의 펀더멘털은 과거에 비해 훨씬 안정된 모습 단이다.
그럼에도 멀지 않은 과거에 발생한 하위등 픈 기억은 투자자들을 망설이게 하였었다.
그러다가 구라는 현실적 추동에 의해 결국은 상위 등급과의 리고 하위등급 회사채의 성공은 유사영역의 여전채로 그에 따라 년 시장은 상위 등급과 하위 등급 서 이전까지 진행된 양극화가 어느 정도 해소되는 한 상하위등급 스프레드 갭의 축소가 전반적 강세가 는 점이다.
즉 중단기물년이하 영역에서 연초 이 소되었지만 상위등급은 반대로 확대된 것이다.
그리 년 전망에서 신용사이클의 추세가 전환되었다고 주장 한편 년을 특징짓는 또 하나의 특징은 단기물 있었다.
단기물이 각광을 받게 된 배경은 장단기 금 리 메리트확대와 더불어 금융시장 변동성확대에 따른 판단이다.
그리고 그것의 쏠림 현상은 급기야 해외자 리스크로 표출되었다.
시장금리하락으로 단기채권의 현 상황에서 단기영역은 년에도 여전히 변동성 글로벌한 관점에서 보자면 년 국내 크레딧시장 해외 크레딧시장의 성과와 비교해보면 그렇다는 것을 서 보면 아직 시장에 희망은 남아있다는 판단이다.
실성의 안개가 걷힐 가능성이 있는 하반기에 말이다 새해 복 많이 받으세요
일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 절반의 성공 그림 . 신용 등급 상승 업체 업종별 분포 석유화학 및 전자소재 부품사들의 등급 상향이 두드러져 석 유 화 학 IT 증 권 캐 피 탈 건 자 재 믺 자 발 전 반 도 체 유 통 은 행 음 식 료 정 유 철 강 통 싞 장 비 주.
 BBB등급 이상 기업 기준 자료 KIS채권평가 인포맥스 하나금융투자 그림 . 신용 등급 하향 업체 업종별 분포 상향 조정에 비해 상대적인 방향성이 뚜렷하지 않은 편.
기계운송의 등급 조정은 과거 구조조정의 여파가 잔존함 을 환기 기 계 운 송 증 권 건 설 기 타 금 융 믺 자 발 전 유 틸 리 티 음 식 료 자 동 차 부 품 방 송 서 비 스 지 주 캐 피 탈 화 장 품 주.
 BBB등급 이상 기업 기준 자료 KIS채권평가 인포맥스 하나금융투자 그림 년 신용등급 상향하향 업체 회사명 변경일 직전등급 변경등급 업종 구붂 회사명 변경일 직전등급 변경등급 업종 구붂 핚화토탈 AA AA 화학 상향 에이치에스디엔짂 BBB BBB 기계 하향 OCI A A 화학 상향 엘에스엠트롞 A A 기계 하향 핚화케미칼 A AA 화학 상향 대핚해운 BBB BBB 운송 하향 핚화 A A 화학 상향 에스케이해운 A BBB 운송 하향 핚화큐셀앤드첨단소재 BBB A 화학 상향 SK증권 A A 증권 하향 SKC A A 화학 상향 DB금융투자 A A 증권 하향 에스케이텔레시스 A A IT 상향 핚국콜마 A A 화장품 하향 에스케이씨솔믹스 A A IT 상향 오케이캐피탈 BBB BBB 캐피탈 하향 유안타증권 A A 증권 상향 핚짂칼 BBB BBB 지주 하향 하이투자증권 A A 증권 상향 씨제이헬로 AA A 정보서비스 하향 엔에이치농협캐피탈 A AA 캐피탈 상향 현대위아 AA AA 자동차부품 하향 메리츠캐피탈 A A 캐피탈 상향 롯데칠성음료 AA AA 음식료 하향 아주산업 BBB A 건자재 상향 E AA A 유틸리티 하향 대림에너지 BBB A 믺자발전 상향 파주에너지서비스 AA AA 믺자발전 하향 에스케이하이닉스 AA AA 반도체 상향 대싞에프앤아이 A A 기타금융 하향 지에스글로벌 A A 유통 상향 싞세계건설 A A 건설 하향 핚국스탠다드차타드은행 AA AAA 은행 상향 롯데푸드 AA AA 음식료 상향 에스케이인천석유화학 A AA 정유 상향 현대비앤지스틸 A A 철강 상향 핚솔테크닉스 BBB BBB 통싞장비 상향 주.
 BBB등급 이상 기업 기준 자료 KIS채권평가 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 신년을 앞두고 크레딧스프레드 약보합세 지난주 신용스프레드는 전반적으로 약보합세를 보였다.
연월물 별로는 년 이하 단기물 에서 여전채가 약보합세를 보이며 다른 크레딧물 대비 약세를 보였다.
중기물Y에서도 모든 크레딧물에서 전반적으로 약보합세가 나타난 한 주였다.
이는 연말이 도래함에 따라 거래량이 감소하고 크레딧물 유통량 및 발행량 감소한 것에 따른 보합세를 보인 것으로 판단된다.
당분간 연초까지 신용스프레드는 뚜렷한 방향성 없이 등락하는 장세가 펼쳐질 것으로 전 망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구붂 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y는 통안채이표 동월물 대비.
이외 Y 이상은 국고채 동월물 대비 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 새해를 앞둔 한산한 발행시장 회사채 발행시장은 새해를 앞두고 수요예측 일정은 전부 종료되었다.
한 해를 한 주 남겨 둔 시점에서 수요예측 시장은 조용한 분위기를 유지하고 있다.
금 주 또한 회사채 수요예측 일정이 잡혀있지 않다.
연초 자금 집행시기까지 회사채 발 행시장은 전 주와 같은 한산한 분위기를 유지할 것으로 판단된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 순상홖 토지주택공사 중소기업짂흥공단 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 일반은행 우리 순발행 싞핚 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 롯데 순상홖 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 효성 순상홖 현대커며셜아주 NH농협 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 새해를 앞두고 크레딧시장 유통량 급감 지난주조 원 가량 감소한 조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
전주 대비 은행 채 기타금융채의 거래가 각각 감소하면 서 거래대금 감소를 견인했다.
조 원 WoW 감소하며 새해를 앞둔 뚜렷한 유통량 감소를 나타냈다.
종목별로는 한국투자금융지주억 원 거래되어 최상위 거래량에 올랐다.
이어서 한국수력원자력 등이 거래량 상위를 기록하였다.
주간 강세거래 상위 종목은 용산프로젝트제일차 bp 내외 로 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 성우하이텍A이었으며 이어서 BNK금 융지주등이 약세거래를 보였으며 나머지 약세거래는 bp 내외로 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 믺평금리 평균거래금리 평균믺평 핚국투자금융지주 AA 월 핚국수력원자력 AAA 년 GS AA 월 SK브로드밴드 AA 월 BNK금융지주 AAA 월 핚화 A 년 CJ대핚통운 AA 월 핚국중부발전 AAA 년 용산프로젝트제일차 AAA 년 케이씨씨 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균믺평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균믺평 용산프로젝트제일차년 AAA 성우하이텍월 A 대림산업년 A BNK금융지주월 AAA 핚국서부발전년 AAA 핚화토탈년 AA LG전자월 AA 핚국수력원자력년 AAA GS월 AA 핚화년 A CJ대핚통운월 AA SK텔레콤년 AAA 씨제이프레시웨이월 A 지에스이피에스년 AA LG전자월 AA SK브로드밴드월 AA 현대비앤지스틸월 A 용산프로젝트제일차년 AAA 핚국중부발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구붂 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 현대위아 AAN AAS 나싞평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 화싞 BBBS BBBN 나싞평 BBB 안정적 BBB 부정적 전망 하향 롯데건설 AS AP 나싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 대림산업 AS AP 나싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 AS AP 핚싞평 A 안정적 A 긍정적 미래에셋대우 AAP AA 나싞평 AA 긍정적 AA 안정적 전망 하향 핚화갤러리아타임 월드 AN BBBS 나싞평 A 부정적 BBB 안정적 등급 하향 현대오일뱅크 AAS AAP 핚싞평 AA 안정적 AA 긍정적 전망 상향 엘에스엠트롞 AN AS 핚싞평 A 부정적 A 안정적 등급 하향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 한신평 나신평의 전망등급 변경이 있었다.
현대위아 등급 하향나신평 AAN AAS 한신평의 현대위아 등급 하향 근거는 다음과 같다. 계열 완성차사업에 대한 실적의존성이 매우 높은 수준인 가운데 현대기아차의 판매량 회복 지연 수익성 저하 등으로 저하된 이익창출력 개선이 제한적일 것으로 전망 
수익성 하락으로 영업현금흐름 규모가 크게 감소함에 따라 잉여현금흐름 적자가 이어 지고 있음.
전반적인 재무안정성은 우수한 수준이나 차입금 증가로 인한 재무구조가 저하 되는 추세이며 약화된 현금창출력을 감안할 때 당분간 차입부담 완화가 쉽지 않을 전망 화신 전망 하향나신평 BBBS BBBN 나신평의 화신 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 현대차그룹에 대한 실적의존도가 매우 높은 수준이며 저조한 영업수익성이 이어질 전망 높은 투자부담으로 잉여현금 창출력이 미흡한 수준 재무안정성은 양호한 수준이나 과중한 투자부담 등으로 순차입금이 점진적으로 증가하고 있으며 당분간 큰 폭의 이익창출 확대가 쉽지 않을 것으로 예상되는 가운데 점진적인 재무 안정성 저하가 예상 롯데건설 전망 상향나신평 AP 나신평의 롯데건설 전망 상향 근거는 다음과 같다. 기 진행 프로젝트의 우수한 분양실적 및 분양대금 유입을 바탕으로 차입금 및 우발채 무가 감소하고 재무안정성이 제고 
주택사업 비중이 에 달하는 가운데 지방 주택경기 침체국면 진입 및 서울수도권 주택경기의 불확실성 확대는 회사의 사업안정성 유지에 위험요인으로 작용.
그러나 진행 프로젝트의 우수한 분양실적과 채산성 우수한 예정 분양물량 확보 현황 등을 고려할 때 중단기적으로 개선된 영업수익성 및 재무안정성 유지가 가능할 것으로 추정 CrediVille Analyst 김상만 대림산업 전망 상향나신평 핚신평 AS AP 나신평 한신평의 대림산업 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 예상손실 반영 손실공사 준공 등 비건축 공종 원가율이 안정화된 가운데 주택 및 석 유화학 등 업계 최고 수준의 안정적 사업포트폴리오 바탕으로 수익성 크게 제고 석유화학 관계사 배당금 수령 영업현금흐름 확대 등으로 재무구조가 크게 개선되었으 며 준공사업장 미수채권 회수를 바탕으로 재무안정성의 추가적 개선도 가능할 것으로 전 망 주택 부문의 우수한 사업경쟁력을 바탕으로 부동산경기 위축에 대한 능력을 확보하고 있는 것으로 판단되며 중단 및 장기 미착공 사업장 관련 영업자산 및 PF 지급보증 부담 존재하나 통제 가능한 수준으로 분석 미래에셋대우 전망 하향나신평 AAS 나신평의 미래에셋대우 전망 하향 근거는 다음과 같다.
위의 자기자본을 보유하고 있으나 해외사업 확대로 인해 규제비율이 하락 그룹의 공격적인 투자성향으로 인한 재무부담 확대 및 외부환경 변화에 대한 대응력 변화 모니터링 필요 타 대형 증권사와의 이익창출력 차별화가 실현되지 못하고 있으나 중기적으로 우수한 수 익성 유지가 전망 핚화갤러리아타임월드 등급 하향나신평 AN BBBS 나신평의 한화갤러리아타임월드 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 대외환경 부진 등에 따른 면세점사업에서의 지속적인 영업적자 경쟁점 신규 출점에 따른 백화점부문 이익창출력 약화 가능성 점포 리뉴얼 등 투자소요에 따른 재무구조 개선 지연 전망 현대오일뱅크 전망 상향핚신평 AAN AAP 한신평의 현대오일뱅크 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 비정유부문의 사업 확장을 통한 사업안정성 강화 우호적인 영업여건 신규 설비 가동 등을 바탕으로 영업실적 개선 현대중공업그룹의 재무적 대응능력 제고 엘에스엠트론 등급 하향핚신평 AN AS 한신평의 엘에스엠트론 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 사업 매각 이후 주력인 트랙터에 대한 사업의존도가 높아진 가운데 실적가변성 증대로 사업위험이 확대 수익창출력의 약화 재무안정성이 제고되었으나 자체 재무적 대응능력 약화 재무구조가 취약한 자회사 관련 지원부담이 지속 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
