 연중 저점은 본 것 같다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 여신금융채 이슈는 점차 진정될 것이지만 문제는 다른데 있어 지난 주 신용스프레드는 비교적 큰 폭의 반등세를 보였다.
특히 여신금융채의 경 우 파생결합상품의 손실가능성에 따른 실현 및 잠재매물가능성에 대한 우려로 급매가 나오면서 확대 폭이 두드러졌다. 
여신금융채의 경우 주지하다시피 파생결합상품의 주요 기초자산으로 활용되는 바 해당증권의 발행이 증가하면 수요기반이 확충되어 가격스프레드측면에서 유리하 게 작용한다.
주가연계증권ELS의 경우 지수가 반등세를 보인 년 들어 발 행실적이 전년에 비해 의미있게 증가한 것을 확인할 수 있다.
그에 따라 여신금융 채에 대한 수요도 증가하였을 것이고 타 섹터 대비 신용스프레드의 축소폭도 큰 편이었다. 
현재 시장의 우려는 기존 기초자산의 매물현실화보다는 향후 잠재적인 수요기반 의 위축에 대한 것이라고 보는 것이 보다 현실적이다.
다만 파생결합상품의 발행 규모가 감소하여 수요세가 둔화된다고 해도 그것이 가격에 곧바로 불리하게 작용 한다고 보기는 힘들다.
여신금융채의 경우 수요자체가 공급을 견인 내지 창출하는 다소 특이한 수급구조를 지니고 있는 측면이 있기 때문이다. 
따라서 전주 여신금융채의 조정은 불확실성에 대한 회피심리가 작용한 결과로 보 여 파장이 장기화되지는 않을 것으로 전망된다.
바로 축소세로 돌아서지는 않더라 도 시간을 두고 신용스프레드는 안정세를 찾아갈 것으로 전망된다. 
그보다 문제는 타 섹터도 정도의 차이는 있지만 스프레드가 확대된 점을 어떻게 해석하고 대응해나갈 것인지가 현 시점에서 보다 중요한 이슈이다.
전 주의 전반 적 신용스프레드 확대는 여신금융채의 영향이 주로 작용한 결과로 보여진다.
즉 자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑보고 놀란 격이라고 할 수 있다. 
다만 이는 어디까지나 크레딧시장 내부적인 관점에서 접근한 것이고 외부변수로 시야를 돌리면 셈법이 다소 복잡해진다. 
전주 글로벌 금융시장은 이른바 R의 공포에 떨어야 했다.
글로벌 경기가 침체로 빠질 것인지 아니면 둔화세정도에서 연착륙할지 예단하기는 어렵다.
하지만 분명 한 것은 주요 경제지표는 둔화세를 벗어나지 못하고 있다는 것이다.
크레딧에 관 련하여 국내수출이나 기업들의 분기 실적 또한 녹록치 않다.
지금의 크레딧을 둘 러싼 환경은 상반기에 비해 저하되어 있는 것이 사실이다. 
이를 반영하여 국고채금리는 이미 차례 정도의 기준금리를 반영하는 수준까지 급락해버렸다.
지금의 금리또는 스프레드수준은 Risk 대비 Return의 관점에서 볼 때 메리트가 크지 않다.
확대된 변동성환경에서 리스크프리미엄은 이전보다 크 게 반영해주는 것이 맞다. 
신용스프레드의 경우 연중 저점을 이미 보지 않았을까 라는 생각이다.
CrediVille Analyst 김상만 점차 리스크노출도를 줄여나가야 할 때 그림 년 공사채은행채 신용스프레드 추이 그림 년 회사채여전채 신용스프레드 추이 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y bp 공사채 연중 최저 싞용스프레드 은행채 연중 최저 싞용스프레드 회사채 AA Y 여젂채 AA Y bp 회사채 연중 최저 싞용스프레드 여젂채 연중 최저 싞용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 이후 ELS 발행액 및 증감율 추이 글로벌 주가지수가 반등할 때 ELS발 행이 증가하면서 여신금융채의 수급 기반이 확충.
년 들어서도 ELS 발행이 증가하며 여신금융채 강세 ELS 발행액 젂년 동월 대비 증감율우 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 현재시점 vs.
년 연중 저점 신용스프레드 갭 현재 섹터별로 연중 저점 대비 약 bp확대된 상태 단위 bp 공사채AAAY 은행채AAAY 회사채AAY 여젂채AAY 현재기준 연중 최저 스프레드 최저점 대비 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 젂략 국고금리의 가파른 하락세 지속되는 신용스프레드 확대 월 셋째 주 신용스프레드는 지난 주 유일하게 강세를 보였던 여전채 하위물을 포함한 모 든 섹터에서 약세흐름을 보였다.
지난 년 장단기금리가 역전된 것 과 아르헨티나 홍콩에서의 지정학적 리스크가 불거지는 등의 이슈가 안전자산 선호심리 를 강화하며 국고금리가 빠르게 하락한 것에 영향을 받은 것으로 판단된다.
또한 연초부 터 지속적인 강세를 보였던 신용채권의 가격부담에 따른 차익실현 욕구가 발현되며 신용 스프레드는 약세를 이어나가고 있다.
금주의 신용스프레드도 계속해서 약세를 이어나갈 것으로 전망된다.
대내외적 불확실성이 지속되는 가운데 최근 이슈가 되고 있는 대규모 DLS 손실과 관련한 여전채의 매도세가 신용채권 시장의 차익실현 욕구를 강화시킬 것으로 예상되기 때문이다.
또한 시중금리가 낮아지며 역캐리 부담이 지속되고 있다는 점도 신용스프레드의 강세에 부담으로 작용하 며 신용스프레드의 하단을 지지할 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여젂채 AA 여젂채 AA 여젂채 A 여젂채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 젂주대비 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여젂채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 젂 특수채 AAA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 젂 은행채 AAA일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA일주일 젂 여젂채 AA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA일주일 젂 여젂채 AA일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 젂 회사채 AA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 젂 회사채 A일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 수요예측 재개 우호적 발행환경 하 순발행세는 지속 지난주 크레딧 발행시장은 전 섹터에 걸쳐 순발행세를 기록하였다.
채권금리의 하락으로 기관들에게 우호적 발행환경이 조성되고 있는 점이 순발행세가 이어지는 것에 주요한 요 인으로 작용하고 있다는 판단이다.
공사채 지난주 공사채는 MBS와 주택금융공사의 순발행세에 힘입어 약 조원의 순발 행세를 보였다.
제차 안심전환대출에 따른 MBS발행량 증가가 있었으나 수급에 영향을 줄 정도의 규모는 아닌 것으로 판단된다.
MBS를 제외하면 공사채의 발행규모는 미미한 수준으로 주요 공사들의 발행유인이 크지 않은 것으로 미루어보아 큰 폭의 발행량 증가가 어렵다는 판단이다.
은행채 은행채는 특수은행의 조원 가량의 순발행 및 국민은행 신한은행의 순발행으 로 조원의 순발행을 기록하였다.
대내외적 불확실성이 지속되고 변동성이 확대되는 시장에서 유동성이 풍부한 은행채의 수요가 지속될 전망이다.
여전채 여전채는 지지난주에 이어 카드채와 캐피탈채 모두 순발행세를 보이며 조원 의 순발행을 보였다.
DLSELS의 조기상환 감소 영향에 따른 여전채 발행유인이 줄어든 점이 여전채 발행시장에서 악영향을 미칠 것으로 전망하나 아직까지 우호적 시장환경에 따른 순발행세는 지속되고 있다는 판단이다.
회사채 지난주 회사채는 조원의 순발행을 보였다.
금주에는 기업들의 분기 실적발 표가 마무리되며 SK루브리컨츠AA를 시작으로 만도AA 롯데쇼핑AA SBSAA 등 하위등급의 기 업들이 고루 수요예측을 준비하고 있어 소강상태를 가졌던 발행시장에 다시금 활력을 불 어넣을 것으로 판단한다.
낮아진 금리에 따른 기업들의 발행은 지속되고 있으나 투자자들의 입장에서 신규발행물 을 담기에 고민이 깊어지는 상황이다.
회사채 발행시장의 무난한 수요예측이 예상되지만 상반기와 같은 강세가 이어지기는 어렵다는 판단이다.
이미 낮아진 기업들의 개별민평 상 황 하 금리밴드의 하단을 뚫으며 강세를 보였던 상반기와는 다른 스탠스의 무난한 물량소 화에 무게가 쏠린다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 젂자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 BNK금융지주싞종후 AA Y 젃대금리 차홖 만도 AA Y 개별민평 Y 운영 만도 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 운영 SBS AA Y 개별민평 Y 운영 차홖 SBS AA Y 개별민평 Y 차홖 동원FB A Y 개별민평 Y 운영 동원FB A Y 개별민평 Y 운영 효성중공업 A Y 개별민평 Y 운영 효성중공업 A Y 개별민평 Y 운영 핚국투자증권 AA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 젂자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 순상홖 토지주택공사 핚국장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 국민 순발행 우리 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 싞핚 순상홖 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 기타금융채 하나 순상홖 메리츠 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 눈치보기 장세에 거래량 큰 폭 감소 지난주조원 감소 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
특히 은행채의 거래대금이 지지난주 대비 조원이 줄어들었는데 최근 불거진 DLS 이 슈와 관련한 하나은행 우리은행의 채권이 상당 수 매물로 출하되었으나 가격부담에 따라 수요처를 찾지 못해 거래가 성사되지 못한 영향이 있었을 것이라는 판단이다.
또한 최근 시장의 변동성이 심화되며 차익실현을 하려는 투자자들과 낮아진 금리레벨로 신규 편입 을 꺼리는 투자자들의 눈치보기 장세가 펼쳐지며 거래가 성사되지 않은 영향이 거래량 감 소에 주요한 영향을 미쳤을 것이라는 판단이다.
통상 발행시장에서의 발행물량 증가는 유통시장의 유통거래 증가로 이어지나 현 상황과 같은 과거 대비 투자심리가 위축된 크레딧 시장 상황은 유통시장의 활기를 얼어붙게 만들 기에 충분하다.
미국의 장단기금리 역전에 따른 R의 공포 미중 무역분쟁과 한일 갈등 과하다 싶을 정도로 하향된 지표금리가 복합적으로 작용하며 투자자들의 투자심리를 약 화시켰다는 판단이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 대림산업 A 월 롯데손해보험후 A 월 LG유플러스 AA 년 에스케이하이닉스 AA 년 현대건설기계 A 년 SK텔레콤 AAA 년 엘지디스플레이 AA 년 롯데렌탈 AA 년 엘지디스플레이 AA 년 핚국투자금융지주 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 KT년 AAA 대핚항공년 BBB SK텔레콤년 AAA 농협금융지주월 AAA 현대건설기계년 A 대림산업월 A 엘지디스플레이년 AA LG유플러스월 AA 미래에셋대우년 AA 효성화학년 A SK텔레콤년 AAA 대핚항공년 BBB 엘에스젂선년 A 대핚항공년 BBB 핚국투자금융지주년 AA 롯데손해보험월 A LS년 A E년 A SK종합화학년 AA 미래에셋자산운용월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 젂망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경젂 변경후 구분 변경젂 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 이마트 AAS AAN 핚싞평 AA 안정적 AA 부정적 젂망 하향 에스에스지닷컴 이마트 연대보증 AAS AAN 핚싞평 AA 안정적 AA 부정적 젂망 하향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 젂망 변경 사유 지난주는 한신평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
이마트 전망 하향한신평 AAS AAN 한신평의 이마트 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 주력인 대형마트의 매출하락 및 임차료 인건비 등 고정비 부담 공시지가 상승에 따 른 보유세 인상 등으로 수익창출력이 약화 온라인 유통채널의 시장침투가 가속화되어 오프라인 매장의 집객력 유지를 위한 할인 행사 강화로 지속적인 실적 하방압력 작용 전망 심화된 경쟁강도와 기존점 매출 역성장 등 약화된 현금흐름과 대규모 투자부담으로 재 무안정성 저하 에스에스지닷컴 전망 하향한신평 AAS AAN 한신평의 에스에스지닷컴 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 연대보증을 제공하고 있는 이마트의 신용등급이 AA안정적에서 AA부정적으로 변경됨에 따른 신용전망 하향 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
