월 FOMC 통화정책 주요 내용 로 결정.
명의 보팅 멤버 중 명에스더 조지 에릭 로젠 그렌은 기준금리 동결을 지지하였음
연준은 기준금리 인하 배경에는 무역과 지정학적 리스크 관련 불확실성을 가장 우선순위에 꼽았 고 이에 따른 경기전망과 불확실성 확대 여부 등을 추가적으로 모니터링해야 한다고 언급 경기전망은 크게 달라지지 않았음.
 년 성장률 전망은 p 로 유지.
장기 성장률 및 물가 전망도 유지.
연이은 기준금리 인하에 점도표 중위값은 년과 로 낮아짐 연준 기준금리 인하는 보험성임을 재차 강조 최근 무역갈등 관련된 경계감이 완화되면서 기준금리 인하에 대한 채권 시장의 기대가 낮춰진 가 운데 연준 위원의 기준금리 voting에서 까지 다양한 의견이 나타났고 점도표에서 를 하회하는 금리경로에 대한 기대가 두드러지지 않음.
이에 FOMC 이후 미국채 년금리 는 소폭 반등했고 FF선물에 반영된 대로 소폭 상승했고 대로 낮아짐 파월 연준의장은 현재 기준금리 인하의 선택은 경기경로에 대한 하방 리스크를 방어하기 위한 보 험적 인하임을 강조.
또한 파월은 향후 글로벌 경제가 지속적으로 하강하면 연속적인 금리인하가 필요할 것이나 현재 경기여건은 나쁘지 않으며 내년에는 완만한 성장을 예상한다고 언급.
이는 지난 월 FOMC에서 언급한 중기조정midcycle adjustment의 연장선상으로 판단됨 금일 연준의 통화정책에서도 확인했듯이 대외불확실성 여부는 연준의 금리인하 속도에 상당히 중 요한 요인.
트럼프 대통령의 공격적인 금리인하 요구는 연준 입장에서 상당히 부담스러운 요인이 나 미국의 경제여건이 우호적이고 대외불확실성이 안정되는 것은 연준에게 있어서 시간을 버는 계기가 될 것으로 판단.
이에 연준이 차례 추가 기준금리 인하 가능성은 대외불확실성 여건에 따른 조건부로 판단하며 내년에는 기준금리 결정에 신중함이 높아질 것으로 판단 월 BOK 이후 한은의 기준금리 인하 속도에 대해 다시금 생각해 볼 때 연준의 통화정책 결정은 월 금통위의 통화정책 결정에도 영향을 미칠 것.
이번 금통위는 대내 경기여건 만으로도 기준금리 인하 명분이 충분하나 기준금리 전저점에 도달한 이후 추가 금리인하에 대해서는 한국은행이 연준의 기준금리 인하 속도를 염두하지 않을 수 없을 것.
이에 연 준이 서두르지 않는 상황에서 한국은행이 앞다투어 기준금리를 빠르게 내릴 가능성은 낮아 보임 따라서 월 이후 금통위에서는 한국은행의 다소 보수적인 스탠스가 확인 될 것이며 국고채 금리 의 하락 속도도 완만해질 것으로 판단.
다만 그간 채권시장에서는 내년 상반기 금리인하 가능성까 지 높게 반영하여 국고채 금리에 선반영 해 온 만큼 금리인하에 대한 눈높이 조절은 금리 변동성 을 지속적으로 야기할 것.
이에 분기는 국고채 금리의 변동성 확대를 주의해야 하는 시기로 판단 통화정책 코멘트 채권분석 구혜영 김민형 FOMC Monitor 보험성 인하 스탠스 유지 FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 금융위기 이후 FOMC 주요 통화정책 결정 흐름 요약 날짜 통화정책 결정 정책 변화 주요 내용 월 초저금리 정책 시작 기준금리를 년 중반으로 명시 월 시작 차 양적 완화의 시작.
억달러의 시중 채권 매입을 결정 월 시작 천억 달러 규모의 채권 추가 매입을 결정 월 오퍼레이션트위스트 오퍼레이션 트위스트단기채권 매도 장기채권 매수 를 통해 장기 금리 인하 유도 월 초저금리 정책 연장 제로금리 연장을 선언.
제로 금리 마감 시한을 년 말까지 연장 월 오퍼레이션트위스트 연장 오퍼레이션 트위스트 연장.
연말까지 억달러 규모의 오퍼레이션트위스트를 연장 월 시작 초저금리 정책 연장 년 중반으로 연장 월 확대 억달러 국채 매입 통화정책 목표로써 실업률 목표 설정 월 테이퍼링 착수 테이퍼링 착수.
채권 매입액을 억달러로 축소하고 초저금리는 유지 월 축소 QE 단계 축소.
여섯 차례 FOMC 회의에서 월간 채권 매입액을 매회 억 달러씩 축소함 통화정책상 목표에서 실업률을 없애고 상당기간 초 저금리를 이어 가겠다고 명시 월 양적완화 프로그램 종료 QE프로그램 종료.
다만 상당기간 초 저금리를 유지할 것임을 강조.
월 기준금리 인상 전 인내심 성명서에서 상당기간 초 저금리를 유지 기준금리 인상 전 인내심을 발휘하겠다 수정 월 인내심 표현 삭제 성명서에서 인내심 표현을 삭제함으로써 기준금리 인상 가능성을 열어둠
월 연내 금리 인상 공언 재닛 옐런은 올해 안에 어느 시점에 금리 인상에 착수하겠다고 밝힘.
월 금리인상 요건을 언급 성명서에서 금리 인상 요건으로 노동시장 조건 물가지표와 물가상승 전망 금융시장과 국제적 상황을 고려하겠다고 밝힘
월 Next meeting 명시 성명서에서 to raise the target range its. next meeting으로 명시 월 bp 기준 금리 인상 개월만에 기준금리를 인상 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리 인상 요건은 성장률 개선 완전고용 수준 지속 물가 상승이 기대될 경우이며 요건이 충족될 경우에는 빠르면 월에라도 기준금리를 인상 할 수 있다라고 언급 월 고압경제 용인 시사 옐런은 보스턴연은 주최 컨퍼런스에서 물가가 상당기간 연준의 목표를 상회하는 고압경제high pressure economy를 용인할 것임을 언급.
완만한 금리인상 기조가 유지될 것임을 시사 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리인상 여건이 무르익었다라고 평가해 기준금리 인상 시기가 임박했음을 시사 월 bp 기준 금리 인상 개월만에 기준금리를 인상.
또한 의사록에서 일부 위원들은 다음 번 금리인상 시기를 few soon이라고 표현하며 빠른 시일 내에 추가 금리인상이 가능함을 시사 월 bp 기준 금리 인상 고용과 물가에 대한 자신감으로 연준은 bp 인상 보유자산 축소를 실행할 수 있음을 시사 월 bp 기준 금리 인상 옐런 의장 보유자산 축소 가능성 시사 연내 보유자산 축소에 대한 가이드라인Addendun to the Policy Normalization Plan 발표 월 보유자산 축소 일정 확정 연내 보유자산 축소를 월부터 시작하기로 확정 상환한도는 억달러씩 증액 월 bp 기준 금리 인상 향후 기준금리 인상을 지속할 것임을 시사했으나 저물가 지속에 대한 불확실성을 언급 월 bp 기준 금리 인상 성장률 개선 기대감 높아짐.
반면 인플레이션 상승 요인에 대한 모니터링 필요성을 언급 월 bp 기준 금리 인상 년 성장률과 Core PCE 전망 기준금리전망 중위값 모두 상향조정 월 bp 기준 금리 인상 성장률 추가 상향조정.
로 제시하며 추가 금리인상 시그널 제시 연준의 통화정책 속도에 있어서 완화적accommodative이라는 표현을 삭제 월 bp 기준 금리 인상 FOMC 점도표 하향조정으로 년 기준금리 인상 속도 느려질 것이라는 기대감 형성 월 기준금리 동결 bp 하향조정 연준 대차대조표 축소 규모를 월부터는 종료할 것임을 선언 통화정책 경로에 대한 불확실성을 완화시킬 필요성이 언급.
파월 연준의장은 금리인상에 인내하기 좋은 시기라는 표현 사용 월 기준금리 동결 성명서에서 인내심 표현을 삭제 bp 하향조정 월 bp 기준 금리 인하 대외 리스크 확대 가능성 조기 차단 및 낮은 물가 유지 전망에 기준금리 인하 결정 연준의 보유자산 축소 중단 시기를 당초 계획보다 월로 결정 월 bp 기준 금리 인하 기준금리 인하 성격을 보험성 인하로 강조 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 Mirae Asset Daewoo Research 그림 분봉 그림 분봉 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 그림 분봉 그림 . FF선물에 반영된 향후 기준금리 인하 기대 확률 분포 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 그림 . 연준 성장률 및 물가 수정 전망치 그림 . 연준 점도표에서는 적극적인 금리인하에 대한 요구가 낮아짐 자료 FRB미래에셋대우 리서치센터 자료 FRB미래에셋대우 리서치센터 Longer run Longer run Longer run 성장률 Core PCE Federal Funds rates 월 FOMC 월 FOMC 미국채 년 미국채 년 달러 인덱스 p 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
