 가격 및 기간 조정은 충분히 이루어졌다
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Key Chart.
연초수준으로 회귀한 초우량 단기물 스프레드 통안채 Y 공사채 AAAY우 은행채 AAAY우 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille 조정 이후 반등을 기대해볼 만하지만 연말을 앞둔 시기적 부담이 문제 월 마지막 주 신용스프레드도 약세 흐름이 지속되었다.
특히 지난주에는 국채금 리의 반등에 따라 기조 변화가 생길 수 있는 여지가 엿보였지만 지속성 여부에 확 신이 강하지는 못해서인지 크레딧 채권에 대한 얼어붙은 투심을 돌려놓지는 못했 다. 
다만 단기물 스프레드는 여전채를 제외하고는 확대가 진정되는 모습을 보여 조정 세가 진정될 가능성을 열어놓은 점은 긍정적이었다.
여신금융채의 경우 지난 달에 비해 파생결합증권의 발행이 급감한 것이 수급적심리적 부담요인으로 작용하고 있는 것으로 판단된다.
특히 ELS의 경우 기초지수로 활용도가 높은 H지수가 약 세 흐름을 보임에 따라 신규 발행이 이전에 비해 감소한 것으로 보인다. 
또한 여전채의 신용스프레드 확대폭이 상대적으로 더 커진 결과로 동일등급회사 채와의 스프레드 갭은 다시 벌어진 상태이다.
따라서 향후 전반적인 신용스프레드 의 방향성과는 별개로 여전채의 가격메리트는 어느 정도 발생한 상태이다.
물론 수급관련 노이즈가 단기간에 소멸되지는 않을 것이기에 추세전환 시에도 갭 축소 가 빠르게 이루어지지는 않을 전망이다. 
한편 월 중 신용스프레드의 확대에 따라 초우량공사채은행채단기물의 스프레 드가 연초 수준으로 회귀한 점은 특징적이다.
특히 금년 크레딧 마켓의 랠리가 저금리현상에 따른 유동성 장세 성격이었다는 점을 감안해볼 때 향후 단기 신용스 프레드의 향방에 귀추가 주목된다. 
더하여 월간 기준 신용스프레드의 변동폭 추이를 살펴보았을 때 지난 월의 스프 레드 확대는 월 이후 최대 수준의 확대 폭을 보인 것으로 나타났다.
따 라서 가격변동폭만 놓고 본다면 주로 수급적인 요인에 의해 촉발된 금번 조정은 어느 정도 마무리 단계에 들어갔다고 볼 수 있다.
더군다나 월까지로 시계를 넓 혀보면 가격 조정 및 기간 조정은 이미 상당 부분 진행된 측면이 있다. 
따라서 월의 급등 이후 단기적으로 신용스프레드는 점차 안정세를 찾아갈 것으 로 전망된다.
다만 시기적으로 분기가 다가오고 있다는 점은 부담요인이다.
CrediVille Analyst 김상만 진퇴양난 그림 . 월별 ELS 발행조기상환 추이 그림 . 월별 DLS 발행조기상환 추이 ELS 발행 ESL 조기상홖 억원 DLS 발행 DLS 조기상홖 억원 자료 KSD 하나금융투자 자료 KSD 하나금융투자 그림 . 연초수준으로 회귀한 초우량 단기물 스프레드 통안채 Y 공사채 AAAY우 은행채 AAAY우 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 동일등급 여전회사채 스프레드 갭도 다시 벌어지며 여전채 가격메리트 발생 여전회사채 AA 스프레드 갭 여전회사채 A 스프레드 갭우 bp bp 주 싞용스프레드 갭은 Y 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 월별 신용스프레드 변동 및 회사채 신용스프레드 추이 회사채 월별 변동우 회사채 싞용스프레드 bp bp 주Y 기준 주 월별 변동은 월말 싞용스프레드 월초 싞용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 젂략 확대된 신용스프레드 다시 고금리메리트 회복할까
월 마지막 주 신용스프레드도 약세 흐름이 지속되었다.
제안심전환대출에 따른 MBS 발행물량 증대와 DLS 손실 우려로 약화된 투심이 이어지고 있는 모습이다.
또한 신용채 권의 차익실현 물량 출현과 중국과 미국의 무역협상 재개 완화적 글로벌 정책 기대감 및 내년 적자 국채발행 증가경계감 등이 증시 강세 재료와 채권 약세 재료로 작용하며 신용 스프레드 약세에 영향을 끼쳤다.
당분간 신용스프레드는 약세를 이어나갈 것으로 전망한다.
계절적 요인으로 인한 약세와 높아진 금리변동성으로 차익실현 욕구가 지속될 것이 예상되기 때문이다.
연휴를 앞두고 기관들의 자금 집행 수요도 줄어들 것이다.
다만 월의 조정 폭이 컸던 만큼 높아진 금 리 레벨은 투자자들의 관심을 다시 돌릴 수 있는 기회로 판단된다.
낮아진 금리로 투자매 력도가 저하되었으나 재차 상승하고 있는 금리로 인하여 신용채권은 투자자들에게 국채 대비 고수익을 안겨줄 수 있는 중위험중수익 자산으로서의 위치를 다시 찾아가는 중이라 는 판단이다.
다만 아직까지는 대외 불확실성이라는 소나기를 피하여 우량등급에 피신해 있기를 권고한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 저금리발 순발행세 지속 발행금리의 상승은 크레딧 투자매력 높일 것 지난주 크레딧 발행시장은 모든 크레딧물에서 순발행세를 보였다.
공사채 지난주 공사채는 MBS의 순발행을 앞세워 순발행세를 보였다.
제안심전환대출 에 따른 자금수요로 MBS의 발행물량은 지속 순발행세를 보일 것으로 판단된다.
그외 주 택금융공사와 한국전력공사의 순발행이 있었으나 주택공사와 가스공사 등 순상환세가 돋 보였다.
공사채는 MBS발행증가에 따른 물량확대로 수급부담이 지속될 것으로 전망된다.
은행채 은행채는 지속적인 정부의 중소기업 지원정책 자금수요가 지속되며 특수은행이 약 대 시중은행의 순발행 세에 약 조원의 순발행을 기록했다.
정부의 경기부양정책에 따른 특수은행의 발행이 지속될 것으로 판단되며 시중은행의 명절 자금수요 그간의 상환세에 따른 발행 수요 증 대로 발행 우위의 시장 상황이 지속될 것으로 전망된다.
여전채 여전채 시장에서는 지난주 순상환으로 전환했던 캐피탈채가 다시 순상환세를 보 였으며 카드채도 주 연속 순발행세를 보였다.
DLS 손 실 우려와 증시 하락에 따른 ELS 조기상환 축소로 발행세가 주춤하였으나 증시가 다시 강세를 보이며 여전채 발행시장에 긍정적 영향을 끼치고 있는 것으로 판단된다.
회사채 회사채 시장에서도 수요예측 강세를 힘입어 조원의 순발행을 나타냈다.
결정 스프레드 강세는 연초보다 약해졌으나 지속적인 금리하향기조로 아직까지 회사채 발행시 장의 우호적 수급상황은 남아있는 것으로 보인다.
다만 금주에는 지난주 수요예측이 저 조했던 관계로 회사채 발행물량도 적을 것으로 판단한다.
시중금리가 하락하며 기업들의 발행 수요가 다시 풀리는 모습이다.
금주에도 SK증권을 시작으로 제이티비씨 현대케피 코 E 등의 기업의 수요예측이 진행될 예정이다.
신용스프레드의 약세로 금리레벨이 올라오기 시작하지만 아직까지 추세의 전환을 일으킬 만한 금리상승 폭은 아니라는 판단이다.
현재의 금리레벨은 가장 확대세가 컸던 여전채 AAbp 가량의 금리가 상승한 상황이며 다른 신용채권의 금 리도 bp 상승한 상태이다.
월 기준금리 인하가 예상되나 그 이상의 강세 재료가 채권시장에 나타나지 않고 있으며 조원 수준으로 신용채권 의 투자심리를 저하시키고 있다는 판단이다.
우호적 발행환경에 따른 발행 수요는 지속될 것이나 발행시장발 강세를 나타내기 위해서는 금리가 더 상승해야 한다는 판단이다.
그림 . 지난주 수요예측 결과 요약 우리금융지주후Y 우리금융지주후Y AA 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률 억원 주 기준 자료 DART 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 운영 AA 국고민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK증권 A Y 개별민평 Y 운영 제이티비씨 BBB Y 등급민평 Y 운영 현대케피코 A Y 개별민평 Y 운영 현대케피코 A Y 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 차홖 A Y 개별민평 Y 차홖 호위탁 관리부동산투자회사 AAA Y 국고민평 운영 호위탁 관리부동산투자회사 AAA Y 국고민평 운영 쌍용양회공업 A Y 개별민평 Y 운영 쌍용양회공업 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 순상홖 토지주택공사 서울주택도시공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 싞한 순발행 국민 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 순상홖 하나 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 롯데 순상홖 한국 효성 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 발행 강세로 거래대금 증가 가격메리트 소멸로 약세거래 지속 지난주조원 증가 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
회사채 발행시장이 재개된 영향과 MBS 은행채의 신규발행 증가로 시중에 유통거래가 활발하게 일어났다는 판단이다.
거래 강도를 살펴보면 강세거래보다는 약세거래가 주를 이루었는데 MBS 미매각 DLS 손실우려에 따른 차익실현 매물이 지속적으로 출하되며 약세장을 연출했다는 판단이다.
계속해서 크레딧 채권시장에서의 투자심리 악화 및 낮아진 금리메리트로 숨 고르기 장세 가 이어질 것을 전망한다.
계절적 요인이 지속되고 있으며 현재 금리레벨에서는 투자주체 들이 적극적 매수에 나서기 어려운 상황이기 때문이다.
월 금통위에서의 기준금리인하 가 기대되고 있으나 그 이후의 추가적 강세를 점치기에 재료가 부족한 상황이다.
따라서 국고 금리의 하향안정화가 제한된 상황에서 신용채권의 추가 강세를 점치기도 어렵다는 판단이다.
결론적으로 불확실한 대내외상황이 지속되며 위험자산의 성격도 동시에 띄는 신용채권에 투자하기 위해서는 현 수준보다 더 높은 수준의 리스크 프리미엄의 회복이 필 수적이라는 판단이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 미래에셋대우 AA 년 LG유플러스 AA 년 포천파워 A 월 한국투자금융지주 AA 년 메리츠종금증권 A 년 POSCO AA 년 현대일렉트릭 A 월 대림산업 A 월 한일홀딩스 A 년 에스알 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 GS년 AA 현대일렉트릭월 A 메리츠금융지주년 AA DGB금융지주월 AAA 대림산업년 A 대림산업월 A 오리온월 AA 롯데렊탈년 AA 한국투자금융지주년 AA 메리츠종금증권년 A 엘지디스플레이월 AA GS파워년 AA 엘지디스플레이년 AA 하이트진로홀딩스년 A 호텔롯데월 AA 롯데렊탈월 AA 씨제이헬로비전월 AA 지에스에너지년 AA 한국남부발전월 AAA 한솔제지년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 젂망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 이마트 AAS AAN 나싞평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 에스에스지닷컴이 마트 연대보증 AAS AAN 나싞평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 젂망 변경 사유 지난주는 나신평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
이마트 전망 하향나신평 AAS AAN 나신평의 이마트 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 주력인 대형마트 사업의 이익창출력이 저하된 가운데 전문점 부문의 영업손실 지속 온라인 유통채널과의 경쟁심화 및 대응 부담 등을 감안할 때 중단기적으로 영업실적 회복 제한적 수준에 머무를 전망 우수한 재무안정성을 보유하고 있으나 이익창출력 저하 등에 따른 보유자산 가치의 잠재적인 하락가능성이 부담요인으로 작용 에스에스지닷컴 이마트 연대보증 전망 하향나신평 AAS AAN 나신평의 에스에스지닷컴 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 연대보증을 제공하고 있는 이마트의 신용등급이 AA안정적에서 AA부정적으로 변경됨에 따른 신용전망 하향 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
