브라질 중앙은행 사상 최저 정책금리 갱신 지속 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 물가 안정된 가운데 대내외 불확실성에 대응하기 위한 통화완화 스탠스 유지 브라질 중앙은행이 bp 추가 인하하였다.
지난 월 Copom회의에서 금리인하를 재개 한 후 두 차례 연속으로 하향 조정에 나서며 브라질은 다시 한번 사상 최저 수준 의 정책금리를 갱신하게 되었다.
앞서 선진국들의 통화완화 정책이 시행된 가운데 물가안정과 경기부양의 필요성을 명분으로 큰 무리 없이 정책금리를 인하하였다.
경기에 악영향을 미치던 대내 요인들이 개선되면서 분기 대 비 반등하는데 성공하였으나 향후 경제 전망에 대해서는 아직 의구심이 지속되고 있다.
현재 시장에서 예상하고 있는 연간 성장률 전망치는 수준이다.
스몰딜 성사에 대한 기대는 유효하나 미중 무역분쟁의 장기화 우려는 여전히 경제 주체들의 자신감을 약화시키고 있다.
더불어 연금개혁이 최종 시행될 경우 내수 경기 측면에서는 일시적으로라도 소비를 약화시킬 수 있다는 부담이 공 존한다.
물가상승률대에서 유지되고 있어 인플레이션관 리 목표 p 부담은 낮은 상황이다.
물가가 안정되어 있는 가운데 대내외 불확실성 요인들에 대응하기 위한 통화완화 스탠스가 필요한 이유이다.
브 라질은 연내에 한 차례 정도 추가로 정책금리를 인하bp할 것으로 전망된다.
월 들어 신흥국 통화의 반등이 나타나고 있으나 원헤알 환율은 상대적으로 투자 자들의 기대를 충족시키지 못하고 있다.
헤알화 역시 헤알을 고점으로 현재 달러대비 헤알까지 하락했는데 원화의 동반 강세 영향으로 원헤알 환율 은 원 수준에서 지지부진한 흐름을 보이고 있다.
이는 LATAM 지역의 개별 요인들이 함께 영향을 미치고 있는 것으로 판단된다.
최근 보우소나로 대통령에 대한 지지율이 소폭 하락한 가운데 좌파 정당들의 규합 시도가 나타나면서 아르헨 티나 포퓰리즘 정부 집권 경계 선거에서 파생된 우려가 브라질 투자심리에 전보다 더 민감하게 영향을 주고 있다.
금주 중 진행될 것으로 예상되었던 연금개 혁안의 상원 일경 시행 예상되었으며 정부와 의회의 방향성 인식 차이로 세제 개편과 기업 민영화 작업 도 예상보다 준비과정에서 시간이 더 소요되고 있다.
실질적인 글로벌 경기 둔화 경계가 남아있는 가운데 한일 무역분쟁 확전 한계 인식으로 원화가 고점대비 더 크게 하락한 점도 원헤알 반등 지연의 이유이다.
다만 앞서 자료들에서 언급해왔던 것처럼 상기 우려들이 실질적인 악재로 현실화될 가능성은 높지 않다는 점을 기억할 필요가 있다.
글로벌 금융시장에서 위험자산의 반등이 있었으나 약한 고리에 대한 경계는 여전히 예민한 시기이다.
불확실성에 대 한 우려가 더 민감하게 반영되고 있다.
속도는 당초 예상보다 늦어지고 있으나 구 조적 변화가 가시화될 경우 브라질 통화가치도 점차 안정을 찾을 것으로 예상된다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 년만기 국채금리 그림 까지 하락 년금리 브라질 정책금리 정책금리 추가인하 전망 대내외 불확실성 경계로 연간 성장률 전망치가 하향 조정 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 연간 성장률에 대한 블룸버그 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중앙은행의 관리 목표 밴드에서 안정되어 있는 브라질 물가 그림 . 여타 신흥국 통화 대비 약세폭이 컸던 브라질 헤알화 전월대비좌 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 신흥국 통화지수 헤알달러우 pt 헤알 역축 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 연금개혁 통과 이후 발표된 서베이 지표들은 반등세 그림 . 선제적이기보다는 점진적 후행적 진입이 예상되는 외국인 투자 소비자 신뢰지수 PMI 제조업우 pt pt 국채시장 내 외국인 투자자 비중 현재 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Tesouro Nacional 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 분기만에 마이너스 성장 탈출 GDP 전분기대비우 GDP 전년대비 YoY QoQ 자료 IBGE 하나금융투자 그림 . 브라질 CDS는 하향 안정세 지속 그림 년만기 국채금리 추이 CDS 헤알달러 환율우 헤알 bp 국채금리좌 원헤알우 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 표 . 향후 브라질 중앙은행 통화정책회의COPOM 일정 긍정적 부정적 보통 COPOM 개최월 일자 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 자료 Datafolha 하나금융투자 참고 현지 시간으로 수요일 저녁에 금리결정 밢표.
한국 시간으로는 해당월 목요일 오전 기준 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자
