Compliance Notice 본 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위하여 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 어떠한 경우에도 복사되거나 대여 될 수 없습니다.
본 조사자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 안전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 증권투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용할 수 없습니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 연내 미 연준 금리 인하 회 예상 SUMMARY 월 FOMC 정책 금리 동결.
성장률 전망치 유지했으나 인플레 전망치 하향 조정.
미 연준 위원들의 점도표도 대거 하향 조정되며 연내 금리 인하 가능성을 높임. 
미 연준 연내 금리 동결에서 인하로 전망 수정.
금리 인하 시기 월 예상.
단 월 말 미중 무역협상 결과 긍정적인 내용이 나오지 않을 경우 추가 금리 인하는 월로 앞당겨질 듯. 
한국은행 또한 미 연준에 이어 월 금리 인하 예상.
가계 부채 등 금융 불균형 문제는 부담이나 대외 불확실성 확대에 따라 주요국 통화정책이 완화적인 기조로 돌아서는 데에 한은도 동참할 듯.
FOMC 성명서 특징 인내심 문구 삭제 미 연준은 를 유지했다.
하지만 PCE 물가지수를 지난 p 하향 조정했으며 미 연준 위원들의 점도표가 크게 하향되었다.
올해 연준 위원들의 금리 전망치는 동결로 유지되었지만 점도표의 하향 조정이 있었으며 연준의 성명서에서 인내심 문구가 삭제되었다는 점에서 향후 금리 인하 가능성을 시사하는 결과였다.
미 연준은 성명서를 통해 경제 성장을 견조한solid에서 완만한moderate으로 수정해 경제 성장에 대한 기대 또한 낮췄다.
가계 소비는 증가세를 보이고 있으나 기업들의 투자가 약화되는 점이 성장에 대한 스탠스를 하향하는 요인으로 지적했다.
또한 향후 경제 전망에 대한 불확실성uncertainty이 높아졌다는 문구를 추가하고 인내심patient이라는 문구를 삭제해 향후 경기 흐름을 면밀히 검토하겠다고 발표했다. 파월 연준의장은 기자회견을 통해서도 올해 성장률은 로 유지했지만 세부 지표에는 변화가 있다고 지적했다. 성명서와 같이 가계 소비는 견조한 흐름을 보이고 있지만 무역 정책과 관련한 불확실성에 따라 기업들의 투자가 약화되고 있는 점이 변화되고 있는 모습이라 언급했다. 이는 향후 트럼프의 보호무역주의 정책에 큰 변화가 없는 한 성장률 하향 조정의 가능성을 열어둔 것이라 판단한다. 이번 월 FOMC 이전 연준 위원들 가운데 블라드 세인트루이스 연은 총재만이 유일하게 금리 인하를 강력하게 주장한 바 있는데 이번 FOMC 에서 블라드는 bp 인하를 주장해 금리 동결은 만장일치가 아니었다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준 물가 전망치 하향 로 유지했지만 인플레 전망을 큰 폭 하향했다.
특히 올해 PCE 물가지수 전망치를 로 예상했고 로 낮췄다.
근원 PCE 물가지수도 올해 p 하향 조정했다.
파월 연준 의장은 기자회견을 통해 미국 임금 상승이 인플레에 주는 압력은 없는 것으로 보이며 계속해서 인플레 기대가 낮아지고 있는 점이 부담이라 지적했다.
또한 글로벌 성장세가 약화되고 있어 전세계적으로 인플레가 하락 압력을 보이고 있다고 언급했다.
이러한 점을 토대로 미 연준 위원들은 점도표를 대거 수정했다.
기존 명이 동결 명 인상으로 크게 바뀌었다.
특히 인하를 주장한 bp 낮아질 것이라 전망한 점이 특징이다.
더 나아가 파월 연준 의장은 금리 동결을 주장한 위원들도 더 완화적인 정책 근거가 강해졌다고 판단하고 있다고 지적했다.
이러한 변화를 감안할 때 미 연준의 연내 금리 인하 가능성이 점차 높아지고 있다고 판단한다.
성장률 전망치 변화 실업률 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 PCE 물가지수 전망치 변화 근원 PCE 물가지수 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE FOMC 점도표 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 주 점선은 미 연준 연방기금금리 전망치 중앙값 미 연준 연내 금리 인하 예상 기존 미 연준의 연내 금리 동결에서 인하로 전망을 수정한다.
 월로 최대 두 차례 기준금리를 인하할 것으로 예상한다.
이전 전망 당시와 달리 미중 무역협상의 불확실성이 더욱 높아졌으며 계속해서 인플레 기대가 하향되고 있는 점이 부담이다.
한편 월 말에 있을 미중 무역협상에서 타결이 되지 않고 지지부진한 모습을 보인다면 실물 및 심리 지표 부진 영향에 인하 시기는 월에서 월로 앞당겨질 것으로 예상한다.
현재 시장에서는 반영하고 있다는 점을 감안할 때 향후 금리는 추가 금리 인하 시기와 횟수에 대한 고민을 하며 하락 압력을 받을 것으로 예상한다.
시기와 횟수에 대한 문제는 월 말 미중 무역협상에서 실마리를 찾을 수 있을 것이다.
만약 미 연준의 선제적 금리 인하로 인해 시장이 안정되고 월 말 미중 무역협상에서 긍정적인 기대가 가능한 결과가 도출된다면 분기 중 시장 금리의 추가 하락은 제한될 것이다.
경기 심리지표가 개선되면서 하락하던 OECD 경기선행지수의 반등이 나타날 수 있기 때문이다.
다만 연말로 갈수록 지표의 하향세가 나타나면서 금리의 반등은 제한될 것으로 예상하며 연말 금리는 연중 최저점을 기록할 것이라는 전망은 유지한다.
하루 중 미국채 금리 년물 변화분 차트 하루 중 미국채 금리 년물 변화분 차트 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 Longer run 월 월 미국채 금리 년물 미국채 금리 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준의 금리 인하 가능성 기준 자료 Bloomberg WIRP 키움증권 리서치센터 한국은행 금리 인하 예상 기존 한국은행도 연내 금리 동결할 것이라는 전망을 인하로 수정한다.
이주열 총재는 지난 한은 창립 제 일 금통위 이후 보름만에 통화정책 변화를 시사하는 발언을 했다.
또한 최근 발표된 월 금통위 의사록에서는 소수의견이 조동철 위원 이외에 명이었던 것으로 나타났다.
호주 중앙은행 ECB 유럽중앙은행 등은 미중 무역분쟁으로 인한 대외 불확실성에 대응하는 통화정책 완화기조 속에 한국은행 또한 동참할 것으로 예상한다.
여전히 가계부채 증가세 등 금융 불균형에 대한 우려가 있는 것은 사실이나 대외 불확실성에 따른 경기 부진과 물가 하락 압력 등에 대응해 한은은 월 금통위에서 금리 인하 카드를 내놓을 것으로 예상한다.
 월 월 월 월 회 회 회 이상
