글로벌 읶하싸이클 진입에 환호하는 선진국 Investment Strategy Fund Flow 채권 이미선 RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
읷 I Global Asset Research Catch Flow 시장 기대를 만족시킨 월 FOMC.
선진국 주식 싞흥국 채권으로 대규모 유입 월 이후 최대규모 를 기록했다.
선진국 채권펀드는 억 달러로 전주대비 절반으로 줄었다.
월 FOMC는 시장에 선반영된 기준금리 회 인하 기대감을 점도표를 통해 충족시켰고 글로벌 자금은 북미주식 선진아 시아 주식 미 하이일드 글로벌 신흥국 채권펀드로 대규모 유입되었다.
신흥국은 미국의 금리인하 시사로 완화적인 통화정책 여력이 더 확보됨에 따라 단기채권 펀 드로 자금유입이 확대되었다.
신흥국 주식펀드의 경우 주 연속 순유출세가 이어 졌다.
글로벌 인하싸이클 진입에 따른 투자심리 개선으로 MSCI EM 로컬지수는 전주대비 상승했으나 MSCI EM을 추종하는 ETF는 순유출세를 보였다.
아시아 신흥국 유가증권 시장에서 외국인은 한국과 대만을 중심으로 순매수했다.
트럼프 대통령이 G 정상회담에서 중국과 무역협상 방향을 논의할 예정이라 밝 힌 점이 긍정적으로 작용했다.
G 기대와 FOMC 금리인하 시사로 달러원 환율 은 전주대비 원 하락했다.
국내 채권시장에서 외국인은 스왑레이트 역전 폭 축 소에도 불구하고 한 주간 천억 원 이상 순매수 해 여전히 높은 수준을 이어갔다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합 채권 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선진국 합계 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합계 상품 뱅크롞 하이읷드 물가연동채 주 EMEA Europe the Middle East and Africa.
 LatAm Latin America 자료 EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 선진국 주식펀드 순유입억 달러 선진국 주식펀드는 주 연속 순유입.
북미 ETF 자금을 중심으로 대규모 순유입세 지속.
서유럽 주식펀드는 유입전홖이 요원 싞흥국 주식펀드는 주 연속 순유입 선진국 채권펀드는 주 연속 순유입.
북미 채권펀드 유입규모가 최근 주 대비 크게 줄었으나 글로벌 선진국 채권펀드는 전주대비 유입증가 싞흥국 채권 및 하이읷드 펀드는 주 연속 순유입.
중국 한국 채권펀드 순유입세가 지속되는 가운데 LatAm 채권펀드도 주 만에 순유입 전홖 그림 . 연초 이후 선진국 자금흐름은 전반적읶 안전자산 선호 지속 그림 주 연속 순유입은 북미 펀드 유입세에 기읶 선진국주식 누적 순유입 선진국 채권 누적 순유입 십억 달러 글로벌주식 누적 순유입 북미 주식 누적 순유입 서유럽주식 누적 순유입 Asia Pacific 주식 누적 순유입 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 주 연속 순유출 지속 그림 주 연속 순유입 글로벌 이머징 주식 펀드 플로우 십억 달러 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 십억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 중국 주식펀드 순유입은 연초 이후 주춤. 채권펀드는 유입세 지속 그림 주 연속 유입 중국 주식 누적 순유입 중국채권 누적 순유입 우 십억 달러 백만 달러 벵크롞 누적 순유입 글로벌 하이읷드 누적 순유입 우 십억 달러 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 주간 시장동향 주초 FOMC 대기 심리에 글로벌 증시는 관망세 출발.
트럼프 대통령이 미중 양국의 G 회담 참석을 밝히며 투자심리 개선 읷 드라기 ECB 총재는 물가개선이 어려울 경우 추가 완화정책이 필요하며 향후 읶플레 달성을 위한 금리읶하 가능성을 시사 명으로 크게 증가해 읶하싸이클 진입시사 FOMC 이후 약달러 기대가 확대되어 원화 홖율은 원까지 하락.
WTI는 달러까지 상승 분 전 트럼프 대통령이 중단을 명령하는 등 불확실성 확대 그림 . 글로벌 싞흥국 채권 자금흐름 및 EM 채권지수 동향 그림 . 글로벌 싞흥국 주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 EMBI Global 우 십억 달러 pt Asia Ex JP 주식 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 하이읷드 자금흐름 동향 및 하이읷드 지수 동향 그림 . 뱅크론 자금흐름 동향 및 뱅크론 지수 동향 글로벌 하이읷드 펀드 플로우 글로벌 하이읷드 지수 우 십억 달러 pt 천 뱅크롞 펀드 플로우 SP 레버리지 롞 읶덱스 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 물가연동채 자금흐름 동향 및 물가연동채 지수 동향 그림 . 중국주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 글로벌 물가연동채 펀드 플로우 글로벌 물가연동채 지수 우 십억 달러 pt 중국주식 펀드 플로우 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 외국읶 주식채권 순매수 변화와 금리 환율 변동 그림 . 외국읶 국내 주식채권 순매수 및 환율 그림 . 외국읶 원화채권 만기별 순매수 원 조원 주식 누적순매수 채권 보유잒액 원달러 홖율우 전체 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국읶 읷평균 채권 순매수 최근 최근 억원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 아시아 유가증권 시장 외국읶 순매수 그림 년물 주간 변동률 한국 대만 태국 읶도 필리핀 베트남 읶도네시아 백만 달러 멕시코 영국 한국 중국 미국 읷본 독읷 프랑스 읶도 스페읶 호주 뉴질랜드 이탈리아 남아공 읶도네시아 브라질 터키 주갂 금리변동 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요국 통화 주간 및 월간 변동률 남아공 러시아 브라질 한국 뉴질랜드 대만 독읷 터키 태국 읶도네시아 영국 읷본 중국 호주 말레이시아 읶도 홍콩 멕시코 미국 최근 최근 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 자산별 자금유입 강도와 투자수익률 그림 주 평균 자금흐름 유입강도 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 진 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 진 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 뱅 크 롞 하 이 읷 드 물 가 연 동 채 선진국 싞흥국 선진국 싞흥국 주식 채권 상품 주 평균 유입강도 주 평균 유입강도 자료 EPFR 하나금융투자 주 유입강도는 펀드의 각 자산대비 Weekly Flow 비중 그림 . 주간월간 주요 자산별 수익률 및 펀드자금 유출입 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 주 주 평균 십억 달러 EPFR 펀드 플로우 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 한국 크레딧 최근 최근 주요 자산별 수익률 주식 채권 Credit 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자
