선진국 채권 주 연속 순유입.
주간 유입 규모도 월 이후 최대치 기록 금주.
주 연속 순유 출.순유출 규모는 전주억 달러 대비 확대.
선진국 주식형 펀드는 억 달러 순유출AUM 대비 .
주 연속 순유출 선진국 채권형 펀드는 .
주 연속 순유입.
절대적인 유 입 규모도 월 이후 최대 자금 유입.
북미억 달러 등 모든 지역에서 순유입.
신흥국 채권형 펀드는 .
주 연속 순유 출.
하이일드 펀드에서는 순유출.
주 연속 순유출 무역협상 불확실성이 확대되지 않는 가운데 정책 기대감 속 외국인 수급 개선 기대 트럼프 대통령은 G 정상회담에서 시진핑 주석과 만난 후 추가관세 부과 여부를 결정할 것이라 고 밝힘.
므누신 재무장관은 G일에서 이강 인민은행 총 재와 만날 예정.
이는 G 정상회담 전까지 미중 무역협상 불확실성이 확대되지는 않을 것임을 시사 주요국의 정책에 대한 기대감은 높아짐.
일 파월 의장의 완화적인 발언 이후 ECB도 완화적인 정책 기조를 강화.
현재 금리 수준을 내년 상반기까지 유지하겠다고 밝힘.
이는 기존 올해 연말에 서 개월 연장된 것임.
드라기 총재는 필요하다면 금리를 인하할 수 있으며 쓸 수 있는 모든 수단 을 사용할 준비가 되어있다고 발언.
중국도 경기 부양을 위해 자동차 구매제한 정책 완화와 가전 전자제품 소비 진작도 나설 계획으로 알려짐.
또한 인도 호주는 월 기준금리 인하를 단행 높아진 정책 기대감 속 신흥국 주식으로의 외국인 자금 이탈 속도는 완화될 것으로 예상.
실제로 인도 태국 등 일부 신흥국의 외국인 수급은 순매수 지속.
더불어 달러 강세 압력이 낮아진 가운데 원화 위안화 절하가 진정된 부분도 외국인 수급 개선 가능성을 시사.
이러한 점을 고려할 때 국내 외국인 수급도 개선될 것으로 예상.
다만 미중 무역협상에 대한 불확실성이 남아있다는 점에서 외국인 수급은 소폭 순매수 전환 속 중립 이상의 완만한 개선세가 나타날 가능성이 높음
안전 자산 선호 속 선진국 채권 주 연속 순유입 파월의 완화적인 발언 속 금리 인하 확률 상승 인도 태국 순매수.
한국 대만 외국인 수급 개선 자료 EPFR Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터.
주 국가별 외국인 수급의 금주는 일 Liquidity Tracker 주식시황 고승희 Liquidity Tracker 높아진 정책 기대감 속 외국인 수급 개선 기대 선진국 주식형 펀드 억 달러 선진국 채권형 펀드 억 달러 선진국 채권형 펀드 주간 유출입 억 달러 회 이상 인하 확률 회 이상 인하 확률 인도 태국 한국 대만 W W W 금주 국가별 외국인 수급 억 달러 Liquidity Tracker Mirae Asset Daewoo Research Weekly Key Table 표 . 글로벌 주식형 펀드 현황 백만달러 주간 유입강도 주간 순유입 연간 순유입액 총자산 순유입액 유입강도 신 흥 국 GEM 아시아일본제외 라틴아메리카 EMEA 신흥국전체 선 진 국 북미 유럽 아시아 태평양 글로벌 선진국전체 한국관련 펀드 합계 주 한국관련 펀드 GEM 아시아일본제외 아시아태평양 글로벌 주주간 유입액 총자산 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 표 . 글로벌 채권형 펀드 현황 백만달러 주간 유입강도 주간 순유입 연간 순유입액 총자산 순유입액 유입강도 신 흥 국 GEM 아시아일본제외 라틴아메리카 EMEA 신흥국전체 선 진 국 북미 유럽 아시아 태평양 글로벌 선진국전체 하이일드채권 글로벌 MMF 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 표 . 글로벌 섹터 펀드 현황 백만달러 주간 유입강도 주간 순유입 연간 순유입액 총자산 순유입액 유입강도 상품소재 소비재 에너지 금융 헬스케어바이오 인프라 부동산 테크놀로지 통신 유틸리티 산업재 섹터펀드전체 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 Liquidity Tracker Mirae Asset Daewoo Research 표 . 후강퉁 관련 글로벌 자금흐름 현황 백만달러 펀드자금 이동 경로 투자통화 주간유입액 연간유입액 주 합계 펀드플로우 본토 투자 A 홍콩소재 본토투자A펀드 RMB 중국소재 본토투자A펀드 RMB 해외소재 본토투자A펀드 RMB A주 유입 합계 홍콩 투자 H 홍콩소재 홍콩투자H펀드 HKD 중국소재 홍콩투자H펀드 HKD 해외소재 홍콩투자H펀드 HKD H주 유입 합계 해외소재 중국AH투자펀드 기타 중국 배분액 총합 자금 이동 경로에 따른 순매수 금액 단위 주간순매수 연간순매수 주 합계 후강퉁 후구퉁홍콩 상해 백만RMB 강구퉁상해 홍콩 백만HKD 선강퉁 선구퉁홍콩 심천 백만RMB 강구퉁심천 홍콩 백만HKD 구분 주간 상승률 연간상승률 주 합계 주요인덱스 MSCI China A index MSCI China H index 본토프리미엄AH index 선전증시 index 주 본토프리미엄은 주간 MSCI China index 대비 MSCI China A index 상대주가로 도출 주 중국으로 유입되는 펀드플로우가 중국 본토에 투자하는지 심천에 투자하는지는 구분하지 않고 있음
자료 EPFR HKEX Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Liquidity Tracker Mirae Asset Daewoo Research 표 . 이머징 국가별 펀드 현황 주식형펀드 주간 유입강도 중국 한국 브라질 대만 남아프리카 인도 러시아 멕시코 말레이시아 태국 인도네시아 폴란드 칠레 터키 콜롬비아 필리핀 페루 체코 헝가리 이집트 그리스 카타르 UAE 자료 EPFR 미래에셋대우 리서치센터 표 개국 외국인 매매 동향 백만달러 주간 순매수 주 및 연간 합계 연간 순매수액 주 합계 년 YTD 년 년 년 년 년 한국 대만 인도 태국 인도네시아 필리핀 합계 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
