신용스프레드 추가축소 가능할까
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
상위등급은 한계에 다다랐고 하위등급은 레벨만 보면 가능하지만 실효성이 문제 새 집에 입주하면 온라인쇼핑몰에서 신용카드로 자 월 크레딧 시장도 연초의 강세를 이어나갔다.
월말 및 월초로 넘어오면서 강도가 둔화되기는 했지만 연초 이후의 강세 흐름에 흔들림은 없어 보인다. 
금년 연초효과가 유례없이 초강세를 발휘하고 있는 채권시장 내 일등공신은 저금리 상황이다.
년 이내 구간에서 시장금리와 기준금리 간 역전이 발생함에 따라 역마 진을 극복하기 위한 기관들의 상대적 고금리 채권에 대한 수요가 여타 논리를 압 도하고 있는 상황이다.
수급 측면에서도 빅이슈어은행공사채들의 발행 감소가 우 호적으로 작용하고 있다.
상당수 기업들의 분기 실적 쇼크 및 잠재적 신용등급하 락 가능성 등과 같은 부정적 측면들은 앞서 언급한 호재에 가려 힘을 못 쓰고 있는 상황이다.
외부적인 요인으로는 근 사반세기 만에 한번 볼만한 연초 성과를 내고 있 는 글로벌 위험자산주로 주식을 들 수 있다. 
그렇다면 향후 짧게는 분기까지의 신용스프레드 흐름은 어떻게 될까
우선 단기적으로 그리고 시장 내부적으로는 월까지의 강세 흐름을 의미 있 게 반전시킬만한 재료가 보이지 않는 점은 인정해야 할 것 같다.
하지만 한 달 이상 의 시점을 놓고 생각해보면 몇 가지 점검해야 할 포인트가 있다.
우선 작년 분기 에 이어 부진세를 면치 못하고 있는 주요 회사채 발행기업들의 실적을 들 수 있다.
물론 한두 분기 실적의 둔화 때문에 신용등급이 하향될 가능성이 크지는 않다.
또한 등급 하향이 올해 중에 발생할 사안이 아니라면 시장은 그 가능성을 애써 외면하면 서 넘어갈 수도 있다.
하지만 시장이 반대로 돌아설 때는 펀더멘털은 언제나 그 존 재감을 드러내기 마련이기에 주의를 요한다.
물론 유동성장세에서는 주식시장에서 밸류에이션이 리레이팅되는 것처럼 가격 영향이 제한적일 수도 있지만 말이다. 
한편 외부적인 측면에서는 연초 이후의 위험자산 초강세에 따른 기술적인 조정이 발생할 수 있는 리스크가 상존한다.
미중 무역협상과 관련된 금융시장의 노이즈 는 그 단적인 사례이다.
시장 변동성이 확대되면 차익실현 욕구가 커질 수밖에 없고 이는 다시 변동성을 키우는 요인으로 작용할 공산이 크다. 
향후 상위등급의 경우 하위등급에 비해 추가적인 강세여력이 제한적일 것으로 전망 된다.
AA등급 여전채와 은행채 간 스프레드 갭이 그 단적인 예라고 볼 수 있다.
AAA급 회사채와 동일 등급 은행채공사채와의 스프레드 갭은 년 이후 평균적 인 수준까지 와있다.
그리고 상위등급 내에서 등급 간 스프레드 갭은 더 이상 갭을 좁히기 힘든 수준까지 축소되어 있는 것으로 판단된다.
따라서 여기서 추가 강세를 위해서는 상위등급 회사채가 은행공사채와의 간극을 더 좁히지 않으면 힘들다.
그 것이 가능해도 그 폭은 제한적일 수밖에 없다. 
하위등급의 경우 아직 취할 스프레드는 남아있다.
금융위기 직후 상위등급과의 갭 축소 수준을 감안하면 아직 갈 길이 남아있을 수 있다.
다만 개별유동성 등을 감안 하면 전체 포트폴리오 성과 측면에서 취할 수 있는 이익은 크지 않다고 판단된다. 
년 신용등급 상하향 현황 및 연초 기업들의 현황을 살펴보았다.
이는 자연스럽게 CrediVille에서는 작년 말 자료를 통해 신용평가사 업 환경 전망을 살펴본 바 있다. 같은 듯 결론은 전반적인 방향성에 있어서 긍정적인 측면보 이고 있다는 것 그리고 투자자들이 가장 관심을 가 사업 환경에 해당하는 산업은 자동차부품
 디스플 이중 투자자들의 관심이 큰 건설 유통 카드 자동 산업 전망을 토대로 이슈사항을 검토해보았다. 
전반적인 소감은 산업환경 측면에서는 우려의 시각 다. 그런데 흥미로운 사실은 자동차 산업을 제외하 않다는 데 있다.
카드산업의 경우 수수료 인하에 대 조에 어느 정도의 악영향을 미칠지에 대한 판단은 업은 소비패턴 온라인화에 따른 잠재적 위협이 존재 미 있는 수치로 확인이 되지는 않고 있다.
건설의 기대 이상의 호황기를 보낸 이후 역작용에 대한 우 실제 주요 기업들의 실적은 유지되고 재무구조는 개 업종별로 살펴보자.
먼저 신용카드산업이다.
신용카 에 대한 비용 절감 대응력이다.
카드사 비용의 핵심 성격은 줄이기 힘들고 재량적 영역인 부가 서비스 헌데 이는 잘못 손댔다가는 고객 기반이 흔들릴 수 따라서 카드사간에 역경쟁을 통한 부가 서비스의 감 서의 가장 중요한 모니터링 포인트가 될 것이다. 
건설산업은 주택경기 정점 통과에 따른 재무적 대응 재 진행 중인 주택 사업의 입주 성과가 향후 재무 이는 업체별로 지역 및 사업 포트폴리오에 따라 차별 자동차 산업은 쉽지 않다.
전망이 그렇다는 것이다 에서의 MS 회복 가능여부 이전에 주요 시장 자체 이 있다.
한편 부품사들은 완성차 실적에 대한 레 차 의존도에 따라 차별화 가능성은 있다. 
유통산업은 온라인화와 그에 대한 기존 유통 업체들 라인 사업자들이 수익기반을 확보하지 못한 상태라 위한 투자부담 및 자기 살 깎아먹기 부담은 피해갈 일 I Global Asset Research CrediVille CrediVille Analyst 김상만 상위등급은 축소여력 제한적 하위등급은 레벨측면 가능 그림 . 회사채공사채 회사채은행채 간 스프레드 갭 추이 초우량 등급 회사채와 은행채공사채 간 스프레드 갭은 금융위기 이후 평균 수준.
유동성장세 지속 시 추가 축소도 가능하나
젃대 폭은 크지 않을 것 회사채공사채 스프레드 갭 회사채은행채 스프레드 갭 회사채은행채 스프레드 평균 bp 주 공사채 은행채 회사채는 AAA등급 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 소멸된 여전채은행채 동일등급 간 스프레드 갭 흥미로운 영역은 AA여젂채와 은행채 간 스프레드 갭.
과거에 역젂이 종종 발생하기도 하였으나 지속기간은 길지 않았음
 여젂채은행채 스프레드 갭 bp 주 은행채 여젂채는 AA등급 년물 기준 자료 각 사 공시자료 핚싞평 하나금융투자 그림 . 회사채여전채 등급간 스프레드 차이 회사채여젂채 직상위등급과의 스프레드 갭은 상위등급에서는 사실상 소멸.
하위등급으로 넘어갈 때 금리 메리트 발생하나 포트폴리오 관점의 유동성 제약이 현실적 문제 회사채 등급 회사채 스프레드bp 회사채 직젂 등급 스프레드 차bp 여젂채 직젂 등급 스프레드 차bp 여젂채 스프레드bp 여젂채 등급 회사채AAA 회사채AA 여젂채AA 회사채AA 여젂채AA 회사채AA 여젂채AA 회사채A 여젂채A 회사채A 여젂채A 회사채A 여젂채A 회사채BBB 여젂채BBB 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채 AA vs.
A 등급 간 스프레드 갭 추이 회사채 상위등급하위등급 스프레드 갭은 금융위기 이후 평균보다는 낮아져 있으나 최저 수준까지는 많이 남아있고 회사채 AA vs.
A 스프레드 갭 기갂 스프레드 평균 bp bp 기갂 스프레드 평균 갭 bp bp 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA vs.
A 등급 간 스프레드 갭 추이 여젂채는 평균보다 높은 수준이나 최저 수준까지의 갭은 회사채보다 크지 않은 상황 여젂채 AA vs.
A 스프레드 갭 기갂 스프레드 평균 bp bp 기갂 스프레드 평균 갭 bp bp 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전망 크레딧물 스프레드 축소 폭 약화 하위등급 회사채 강세 월 첫 번째 주 신용스프레드는 그간 지속적인 강세를 보였던 여전채가 소폭 약보합 전환 하는 모습을 보였으며 전반적인 스프레드 축소 강도가 약해지는 한 주였다.
상위등급 회 사채는 발행시장이 휴지기에 들어감에 따른 발행물량 감소로 강세가 제한되었으나 하위 등급 회사채는 고금리를 찾는 수요로 인한 발행시장 강세로 bp 이상의 축소세를 시현하 였다.
현 저금리 상황에서 크레딧물을 대체할 마땅한 대안이 없는 투자자들의 고금리 캐리 수요 에 대한 투심은 지속될 것으로 판단한다.
하지만 내려온 금리 레벨에 대한 부담은 크레 딧 채권에 투자하려는 투자자들을 압박할 수 있으며 일부 크레딧물의 약세 전환과 축소 폭의 감소가 그 증거로 나타나고 있다.
따라서 앞서 언급한 낮아진 상위등급의 스프레드 갭 레벨 낮아진 금리 메리트 미중 무역분쟁의 불확실성의 재부각 발행시장의 공백 등으로 인한 위험자산 조정 가능성에 따른 스프레드 축소세는 제한적일 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여젂채 AA 여젂채 AA 여젂채 A 여젂채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 젂주대비 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구붂 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여젂채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 젂 특수채 AAA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 젂 은행채 AAA일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA일주일 젂 여젂채 AA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA일주일 젂 여젂채 AA일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 젂 회사채 AA일년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 젂 회사채 A일년 젂 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 고금리를 찾아 하위등급A이하 장기물 강세 지난주 발행시장은 그간 순상환세를 유지하던 공사채가 전력공사와 난방공사의 발행에 힘입어 조원 가량의 순발행을 기록하였다.
은행채는 우리은행이 조원을 발행함에 따 라 시중은행은 순발행을 특수은행이 조원의 순상환을 기록하며 순상환 추세를 이어 갔다.
여전채 발행시장은 캐피탈채에 대한 우호적 수급환경을 바탕으로 순발행 기조를 유 지하였다.
회사채 시장에서도 조원의 순발행을 기록하였으나 상위등급보다는 하위등 급 위주의 발행이 주를 이루었다.
하지만 낮아진 시중금리 속 고금리를 원하는 투자수요 가 아직까지는 유효한 것으로 확인되었다.
지난주 수요예측에서 상위등급보다는 하위등 급 단기물보다는 장기물에서 결정금리가 낮게 형성되며 고금리를 향한 투심을 엿볼 수 있는 한 주였다.
금주에는 계획된 수요예측이 확인되지 않고 있다.
그간 고금리를 찾는 수요로 인한 발행 시장의 강세로 지속적으로 강세를 보였던 회사채 신용스프레드도 그 강세가 제한될 것으 로 판단되며 기업들의 선제적인 발행으로 월의 발행물량은 이전에 비해 휴지기를 가질 것으로 전망한다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 차홖 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 A Y 등급민평 Y 운영 A Y 등급민평 Y 운영 BBB Y 등급민평 Y 운영 A Y 젃대금리 기타 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 시설 차홖 자료 금감원 젂자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 젂자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS.
가스공사 순상홖 철도시설공단 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 일반은행 우리 순발행 하나.
국민 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 싞핚 순상홖 국민 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 벤츠파이낸셜 키움
 순상홖 핚국 애큐온 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 공휴일 앞둔 유통시장 유통거래 하락 지난주조원이 감소 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
휴일을 앞두고 회사 채 발행물량이 줄어들면서 유통시장에서도 거래가 제한적으로 이루어지는 모습을 보였다.
회사채 종목별로는 LG유플러스억원 거래되 어 최상위 거래량에 올랐으나 비슷한 수준의 거래가 주를 이루어 종목별 의미의 차등을 두기는 어려웠다.
주간 강세 거래 상위 종목은 신한금융지주bp 내외로 고르게 분포되어 거래되었다.
주간 약세거래 상위 종목은 LG전자였으 며 나머지 약세 거래는 bp 내외로 고르게 거래되었다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기갂 민평금리 평균거래금리 평균민평 LG유플러스 AA 년 현대제철 AA 년 키움증권 AA 월 효성중공업 A 년 KT AAA 년 케이씨씨 AA 년 엘지디스플레이 AA 월 롯데쇼핑 AA 년 에스케이하이닉스 AA 월 SK이노베이션 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기갂 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기갂 싞용등급 거래량 평균민평 싞핚금융지주년 AA LG젂자년 AA 포스코건설년 A 하나금융조건부상년이상 AA SK실트롞년 A 농협금융지주월 AAA 금호석유화학년 A LG유플러스년 AA 엘지디스플레이년 AA 현대제철년 AA SK이노베이션년 AA LG이노텍년 AA KB증권년 AA SK년 AA 씨제이제일제당년 AA KT년 AAA 엘지디스플레이월 AA 핚국남부발젂년 AAA 핚화년 A 키움증권월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주갂단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경젂 변경후 구붂 변경젂 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 평가일 등급 OUTLOOK 평가일 서짂산업 BBBS BBBN 나싞평 BBB 안정적 BBB 부정적 젂망 하향 싞원 BBB 핚기평 BBB 부정적 BBB 안정적 등급 하향 GS건설 AP AS 핚싞평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 SK브로드밴드 AAS AA 핚기평 AA 안정적 AA 없음
 상향 검토 파라다이스 AAN AS 나싞평 AA 부정적 A 안정적 등급 하향 롯데카드 AAN AA 핚싞평 AA 부정적 AA 없음
 하향 검토 롯데손해보험 AS A 핚싞평 A 안정적 A 없음
 하향 검토 롯데푸드 연대보증부 AAN AA 나싞평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 롯데칠성음료 연대보증부 AAN AA 나싞평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 롯데글로벌로지스 연대보증부 AAN AA 나싞평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 롯데쇼핑 연대보증부포함 AAN AA 나싞평 AA 부정적 AA 안정적 등급 하향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 나신평 한기평 한신평의 등급 변경 및 전망 변경이 있었다.
서짂산업 젂망 하향나신평 BBBS BBBN 나신평의 서진산업 전망 하향 근거는 다음과 같다. 
자체 사업실적 개선에도 불구하고 순차입금의 존도 등 재무구조가 불안정한 수준이며 사업기반 확대 및 수주대응을 위한 차입이 지속되며 재무안정성 개선에 상당한 시간 소요될 것으로 전망 지난주 나신평 한기평 한신평의 등급 변경 및 전망 변경이 있었다.
신원 등급 하향한기평 BBBN BBBS 한기평의 신원 등급 하향 근거는 다음과 같다.
법인스웨터 철수 핸드백 부문 수주 감소 및 신규 가동한 사이공법인의 초기학습비용 등으로 인해 년 에 걸쳐 영업실적이 지속적으로 저하 억원의 전환사채가 보통주로 전환되면서 전년말 대비 차입금 감소 하였으나 CrediVille Analyst 김상만 배를 상회하고 있는 등 전반적인 재무안정성 저하 OEM 수출 니트부문은 신규 바이어 수주 확대에 힘입어 매출이 증가하고 수익성 회복 을 예상.
그러나 핸드백부문의 추가 손실 가능성 및 내수패션부문 철수 브랜드 재고소진 비용 등으로 인해 년의 전반적인 수익성 회복 및 재무안정성 개선은 제한적일 것으 로 전망 GS건설 등급 상향한신평 AP AS 한신평의 GS건설 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 주택사업 호조 플랜트부문의 실적 불확실성 축소를 기반으로 수익성이 큰 폭 제고 내부 잉여현금 창출 PF지급보증 등을 통해 재무구조가 개선 주택부분의 국내 최상위권 사업경쟁력을 바탕으로 부동산 경기 변화에 대하여 양호한 대응력을 유지할 전망 SK브로드밴드 상향 검토한기평 AAS AA 한기평의 SK브로드밴드 상향 검토 근거는 다음과 같다. 
일자로 티브로드와 합병추진 관련 본계약을 체결.
티브로드 흡수 합병이 가입자기반 확대에 기초한 이익창출력 및 재무안정성 개선 SK통신소그룹 내 확 고한 시장지위 유지 등 신용도상 긍정적 효과를 가져올 것으로 예상되는 점을 반영 파라다이스 등급 하향나신평 AAN AS 나신평의 파라다이스 등급 하향 근거는 다음과 같다.
조원 이상의 자금을 투입하여 조성한 인천 카지노 복합리조트파라다이스 시티의 실적이 예상 대비 미진함에 따라 단기간 내에 재무안정성 개선이 어려울 것으로 전 망 억원 이상 의 추가적 자금부담이 예상되어 파라다이스시티 완공 이후에도 계열차원의 자금 부담이 이 어질 전망 회사가 계열 내 주력기업이며 계열 차원의 지원여력은 크지 않은 수준 롯데카드 하향 검토한신평 AAN AA 한신평의 롯데카드 하향 검토 근거는 다음과 같다.
 롯데카드의 우선협상대상자로 한앤컴퍼니가 선정되었으며 한앤컴퍼니가 롯데카드를 인수 할 경우 계열의 유사시 대주주의 지원가능성을 더 이상 기대하기 힘들다는 판단 롯데손해보험 하향 검토한신평 AN A 한신평의 롯데손해보험 하향 검토 근거는 다음과 같다.
 롯데손해보험의 우선협상대상자로 JKL파트너스가 선정되었으며 JKL파트너스가 롯데손 해보험을 인수할 경우 계열의 유사시 대주주의 지원가능성을 더 이상 기대하기 힘들다는 판 단 CrediVille Analyst 김상만 롯데푸드연대보증부 등급 하향나신평 AAN AAS 나신평의 롯데푸드연대보증부 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 연대보증채무자인 롯데지주의 신용도 변동으로 인한 등급 하향 롯데칠성음료연대보증부 등급 하향나신평 AAN AAS 나신평의 롯데칠성음료연대보증부 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 연대보증채무자인 롯데지주의 신용도 변동으로 인한 등급 하향 롯데글로벌로지스연대보증부 등급 하향나신평 AAN AAS 나신평의 롯데글로벌로지스연대보증부 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 연대보증채무자인 롯데지주의 신용도 변동으로 인한 등급 하향 롯데쇼핑연대보증부 포함 등급 하향나신평 AAN AAS 나신평의 롯데쇼핑연대보증부 포함 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 주력인 유통사업 부문의 영업실적 부진 지속 오프라인 소매유통업의 비우호적인 환경요인 등 영업수익성 개선 제약 여건 이익창출력 대비 차입금 부담 지표 저하 연대보증자인 롯데지주의 신용도 변동연대보증부 채권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
