미국 장기 IG 크레딧 투자 심리 개선 기대 Issue Comment 해외 채권Credit 해외채권Credit 김혜경 RA 김정현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research 해외채권크레딧 완화적인 연준 스탠스로 글로벌 크레딧 시장 투자심리 개선 기대 지난 로 동결하였고 경기 둔화 우려에 대응하여 향후 금리인상이 쉽지 않을 것으로 예상된다.
기업의 고정투자는 탄력이 약화되고 물가 역시 제한적인 움직임을 보이는 가운데 파월 의장은 향후 경기지표에 따라 통화정책을 운용할 것으로 밝혔기 때문이다.
이로써 미국의 추가적인 기준금리 인상 가능성이 낮아졌다고 판단한다. 
이외 파월의 대차대조표 축소 종결에 대한 가능성 언급.
중국의 감세정책 등 경 기 부양 의지 ECB 역시 통화정책 정상화 속도가 느려질 수 있다는 점에서 미국 및 글로벌 크레딧 시장에도 투자심리 회복세가 당분간 지속될 것으로 전망한다.
그럼에도 투자등급의 달러 채권으로 투자 선호 유지 통화정책에 대한 선진국의 완화적인 스탠스와 중국의 경기 부양의지에도 글로벌 경기 둔화 우려는 여전하고 개별 상품에 대한 펀더멘탈에 대한 고민이 깊어지고 있다고 판단한다.
이에 뱅크론 펀드에서는 자금 유출이 지속되며 레버리지론에 대 한 경계감을 유지하고 있다. 
이와 같이 위험자산에 대한 투자심리 개선에도 불구하고 글로벌 크레딧 시장에 서 차별적 흐름은 유지될 것으로 전망한다.
미국 IG 아시아 USD IG 유럽 IG 미국 및 유럽 HY 뱅크론레버리지론으로 투자선호도를 유지하며 신흥국 투자 등급 채권은 달러 중심으로 접근을 권고한다.
또한 미국 기준금리 인상이 제한적 일 것으로 예상되는 바 우량채권 중심으로 듀레이션 확대도 고려할 만하며 장기 물 중심의 지방채 시장에 대한 관심도 필요하다.
년에도 미국 지방채 시장 견조 예상 축소되며 지방채 시장의 강세를 견인했다.
억 달러 로 전망된다. 
미국 지방채에 대한 리테일 수요는 견조하게 유지될 것으로 보이며 이외 지방채 ETF 시장도 확대되고 있다는 점은 지방채 투자환경에 긍정적이다.
과거 세분화된 지방채의 특성으로 유통시장보다 발행시장에 집중되었던 점을 고려하면 향후 ETF 확대로 지방채 시장도 유동성이 개선될 수 있기 때문이다. 
또한 지방채는 국채보다 커브가 스팁하고 회사채보다 부도율 낮다는 점에서 장 기채권 중심으로 투자 매력이 높을 것으로 보인다. 
다만 미국의 지방채는 상환재원 및 발행 목적 등에 따라 회사채보다 세분화된 시장임을 감안할 때 개별 채권 투자 전에는 발행자의 펀더멘탈과 발행목적 상환 재원 옵션 등을 반드시 확인할 필요가 있다.
해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 장기 IG 크레딧 투자 심리 개선 기대 글로벌 크레딧 시장 이슈 체크 미 연준의 금리인상은 사실상 제한 위험자산에 대한 투자심리 개선 지속 예상 지난 로 동결하였고 향후 경기 둔화 우려에 대응하여 향후 금리인상이 쉽지 않다는 인상을 주었다.
기업의 고정투자는 탄 력이 약화되고 물가 역시 제한적인 움직임을 보이는 가운데 파월 의장은 향후 경기지표 에 따라 통화정책을 운용할 것으로 밝히고 있다.
이로써 미국의 추가적인 기준금리 인상 가능성이 낮아지고 대차대조표 축소 종결에 대한 가능성 언급으로 미국 및 글로벌 크레딧 시장도 투자심리가 개선될 것으로 보인다.
연초 이후 글로벌 크레딧 채권 및 신흥국 채권의 스프레드가 축소되고 있다는 점도 긍정적 이다.
또한 미국 하이일드 및 뱅크론을 제외하고 미국 회사채 유럽 회사채 신흥국 채권 펀드 자금 유입되고 있으며 부도율은 여전히 역사적으로 낮은 수준을 유지하고 있다.
다 만 레버리지론에 대한 경계감이 지속되고 있으며 무디스는 년 하반기 이후 부도율 상승을 예상하고 있다.
때문에 크레딧물에서도 차별적 흐름 예상하며 아시아 등 신흥시장 의 투자등급 채권도 달러 중심으로 투자가 유효할 것으로 전망한다.
이에 미국 IG 아시아 USD IG 유럽 IG 미국 및 유럽 HY 뱅크론레버리지론으로 투자선호를 유지한다.
그림 . 크레딧 스프레드 연초대비 변동폭 그림 . 신흥국 스프레드 연초대비 변동폭 그림 . 달러 헷지 비용 변동 추이 유럽 IG 스프레드 아시아 USD IG 미국 IG 스프레드 아시아 USD HY 유럽 HY 스프레드 미국 HY 스프레드 연초대비 변동 bp GBIEM GBIAsia EMBI IG EMIB Sovereign EMBI 연초대비 변동 bp 개월 개월 년 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 부도율은 하반기 이후 상승 전망 그림 수준 실적 발표 결과 USActual USBaselineForecast 통신 서비스 산업재 IT기술 자유소비재 SP 기본소비재 부동산 금융 헬스케어 유틸리티 소재 에너지 상회 부합 하회 자료 Moodys 하나금융투자 주 일 기준 자료 Factset 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 국내 장기 해외채권 투자 시 장기 헷지 비용 증가 가능 보험사 환헷지 만기 편중 현상을 개 선하기 위한 제도는 단기적으로 해외 채권에 비우호적 지난 일 금융위에서 발표한 비은행권 거시건전성 관리강화방안에 보험사 환헷지시 계약 만기 년 이하 헷지시 외환 위험에 대한 경감 비율을 축소하는 내용이 담겨 있다.
기존 보험사가 투자하는 외화채권은 초장기채인 반면 비용 증가로 인해 환헷지 계약을 단기로 하여 차환 리스크에 노출되는 점에 대한 정부 관리 방안이라고 보여진다.
이로 인해 제도 시행시 단기적으로는 수급요인으로 인해 년 이상의 헷지 비용 상승 우려 해외채권 투자 위축 등 해외채권 투자자들에게 비우호적 인 요소이나 장기적으로는 투자감소와 헷지비용 상승 등 수급요인으로 인한 영향을 모니터 링할 필요가 있다.
그림 일 비은행권 거시건전성 관리 강화 방안 환헤지 관련 제도 개선 내용 금융위 자료에 따르면 제도개선 연착 륙을 위해 순차적으로 대응방안 시행 예정이며 환헤지 만기 편중 관리 방 안중 을 우선 도입하고 시장여건 정책효과 등을 감안하여 필요시 를 추가 도입 예정 또한 보험사의 외환투자 관련 추가 개선의견 지속 검토할 것으로 밝힘
주 금융위 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 미국 지방채 Chart 표 . 상환재원별 미국 지방채 분류 그림 . Revenue Bonds 펀드가 거래비중 높아 구분 General Obligation Bonds Revenue Bonds Revenue GO 이중보증지방채 기타 거래시 상환재원별 채권 분류 상환재 원 소득세판매세재산세 등 주States나 시City 또는 타 운에서 운영하는 Project Financing의 수익금 예시 소득세 법인세 재산세 판 매세 가스세금 등 상환재원이 부족할 경우 세 금을 올리거나 자산 매각 학교 자치구 운영 기금 버스지하철 등 운영수익금 상하수도 운영수익금 기타 공공시설 운영 수익금 자료 언론종합 하나금융투자 주 월말 기준 자료 SIFMA 하나금융투자 그림 . 미국 지방채 월별 발행 추이 그림 년 지방채 월별 예상 만기 금액 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec GO Revenue 십억 달러 자료 SIFMA 하나금융투자 주 일 업데이트 자료 creditsight 하나금융투자 그림 . 미국 지방채 보유자별 구분 그림 . 미국 지방채 펀드 자금ETF로 추세적 유입 확대 개인 펀드 은행 보험회사 기타 십억 달러 nonETF ETF 십억 달러 주 분기말 자료 자료 SIFMA 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 미국 국채대비 지방채 커브 그림 년 이상 비중높아 년 년 년 년 년 년 년 년 년 지방채 AAA 지방채 AA 지방채 A 지방채 BBB 미국 국채 년미만 년 년 년 년 이상 지방채 거래시 만기별 비중 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월말 기준 자료 SIFMA 하나금융투자 그림 . 미국 국채 및 지방채 커브 비교 그림 . 미국 지방채와 회사채 커브 비교 미국 GO 지방채 AA등급 년 미국 국채 년 미국 GO 지방채 AA등급 년 미국 회사채 AA등급 적용 미국 회사채 AA등급 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 국채 대비 우량지방채 강세 지속 미국 국채 대비 지방채 수익률 비중 이 하락하며 지방채 강세 지속 미 국채 수익률Y대비 지방채AAA 수익률 비율 SP 지방채 지수우 년 캘리포니아 샌베르나디노 카운티 파산 및 유럽 재정위기 월 디트로이트 파산 월 트럼프 당선 월 미국 법인세 개정 및 세금 인하 년 푸에리토리코 디폴트 선언 index 자료 Bloomberg 언론종합 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 . 주별 지방채 수익률 비교 세금으로 상환할 수 있는 채권 수익 률 기준으로 우량등급일수록 미국 국채 수익률 하회 뉴욕Aa 테네시Aaa 노스캐롤라이나Aaa 버지니아Aaa 조지아Aaa 사우스캐롤라이Aaa 미네소타Aa 메릴랜드Aaa 위스콘신Aa 플로리다Aaa 텍사스Aaa 오하이오Aa 캘리포니아Aa 미시간Aa 워싱턴Aa 매사추세츠Aa 펜실베이니아Aa 미국 국채 Y 뉴저지A 코네티컷A 일리노이Baa 주별 지방채 수익률Y 주 등급은 세금 상환시 가정 등급 자료 Bloomberg Moodys 하나금융투자 표 년 전망 표 . 무역분쟁 이슈 관련 주 지방채 관련 분류 전망 구분 내용 States 안정적 수출 의존도 높음
LouisianaAastable TexasAaastable KentuckyAastable WashingtonAastable.
Local government 안정적 Water and sewer utilities 안정적 Notforprofit and public healthcare 부정적 State housing finance agencies 안정적 Higher education 부정적 Community colleges with revenuebacked debt 안정적 수출 의존도 낮음
HawaiiAastable ColoradoAastable MarylandAaastable South Dakota Aaastable.
Notforprofit organizations 안정적 Independent schools 안정적 Public power electric utilities 안정적 Airports 긍정적 Governmentowned toll roads 안정적 Public ports 안정적 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 주요 지방채 디폴트 요인 그림 년 사이 지방채 디폴트 횟수 구분 주요 원인 주택 병원헬스 학교 호텔 NotForProfit 일반 정부 유틸 리티 수익형 기업 개 지역경제 지역경제불황 연금지출 등 복지비 증가 세수감소 빈곤층 유입 및 부유층 유출 행정관리 투자손실 공채발행 및 누적적자 세계 경제 및 국가 경제 요인 경기침체 재산세수입감소 실업구제 재정수요 팽창 공채부담 증가 정부간 재정관계 요인 보조금 삭감 및 누적적자 자료 언론종합 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 Analyst 김혜경 그림 그림 지방채 글로벌 회사채 A 등급 이상 Baa Ba B Caa 등급 이하 디폴트 당시 등급 디폴트 년전 등급 디폴트 년전 등급 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 표 년 이후 지방채 디폴트 내용 및 회수율 Defaulted Obligor 날짜 발행 목적 순위 회수율 디폴트 등급 년전 등급 년전 등급 금액 백만 Las Vegas Monorail 대중교통 선 Ca Caa Baa The Waters at Northern Hills Apartments 주택 후 Ca B Baa Honey Creek Apartments 주택 후 Ca B Baa AOHGolf Villas Rivermill Village Square Apartments 주택 선후 Caa Caa Baa Whispering Palms Apartments 주택 선 Caa B B Pegasus Landing Pegasus Pointe at University of Central Florida 주택 선 대기중 Caa Baa Baa Rutland Place Apartments 주택 선 Caa Caa B Boston Industrial Development Finance AuthorityCrosstown Center Project 호텔 선 Caa Caa Ba Santa Rosa Bay Bridge Authority 유로시설 선 Ca B B Charitable Leadership Foundation 비영리 선 대기중 Ca Caa Baa Southern California Logistics Airport Authority the City of Victor Valley and Victorville Economic Development Authority 세금 후 B Ba Kidspeace Inc 병원보건 선 Caa Caa B Wenatchee City of 도시 GO 선 B A A Stockton City of 도시 리스 선 Caa Baa A American Opportunity for HousingColinas LLC 주택 후 Caa B B Oakdale City of Sewer Enterprise 상하수도 선 Baa A A Jefferson County of 카운티 리스 선 Ca Caa Aa West Penn Allegheny Health System 병원보건 선 Ca Caa Ba Pontiac City School District KGO SD 선 B B A Detroit City of 도시 리스 선 Caa B Baa Detroit City of 도시 GO 선 Caa B Baa Detroit City of 도시 GO 선 Ca Caa Ba Detroit Academy of Arts and Sciences 학교 선 Caa Caa Ba Cook Countysingle family mortgage revenue bonds 주택 선 C C C Dowling College 고등교육 선 대기중 Ca Ca B Puerto Rico Public Finance Corporation 주 정부 선 대기중 Ca B Baa Cardinal Local School District KGO SD 선 Baa A Aa Puerto Rico Infrastructure Finance Corporation 주 정부 선 대기중 Ca B A Puerto Rico Government Development Bank 주 정부 선 대기중 Ca Caa A Puerto Rico General Obligation and GO Guarantee 주 정부 선 대기중 Caa Caa A Puerto Rico Highway and Transportation Authority PRHTA 주 정부 후 대기중 Ca Ca Baa BirminghamSouthern College AL 대학교 선 B B Caa Dallas County Schools TX GO LT 특별자치구 선 예상 Ca Ba Dallas County Schools TX Promissoy Notes 특별자치구 선 예상 B Baa Aa Puerto Rico Sales Tax Financing Corporation COFINA 선 Lien 주 정부 선 대기중 Caa Caa Aa Puerto Rico Sales Tax Financing Corporation COFINA Junior Lien 주 정부 후 대기중 Ca Ca A Puerto Rcio Industrial Development Company PRIDCO 주 정부 선 대기중 Caa Caa Baa Puerto Rico Electric Power Authority PREPA 전기 선 대기중 C Ca Baa Puerto Rico Employees Retirement System PR ERS 주 정부 선 대기중 Caa Caa Baa Puerto Rico Highway and Transportation Authority PRHTA 주 정부 선 대기중 C Ca Baa Puerto Rico Convention Center District Authority 주 정부 선 대기중 Ca Caa Baa 자료 Moodys 하나금융투자
