일본 수출제한 장기화 가능성과 채권시장 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 맊핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 한국경제에 새로운 변수가 된 일본의 수출제한 조치.
장기화 시 막대한 타격 예기치 못했던 일본의 수출제한 조치가 한국 경제에 새로운 변수가 되었다.
 일부터 일본정부는 한국으로 수출하는 반도체 소재 개 품목을 포괄적 수출허가 대상에서 개별 수출심사 대상으로 전환했다.
일 한일 실무급 회담 이후 일본 은 한국을 수출우대 목록인 화이트리스트에서 제외하겠다고 밝혔다.
일본 정부의 화이트리스트는 무기개발에 사용될 수 있는 물자나 첨단기술 등 전략물자를 해당 국에 수출할 때 수출 절차를 간소화 해주는 국가 목록이다.
한국이 화이트리스트 에서 제외될 경우 일본 경제산업성이 지정한 첨단소재 전자 통신 등 여개 품목에 대한 공급차질이 발생할 수 있다.
반도체뿐 아니라 자동차 기계 정밀화 학 디스플레이 산업 등으로 손실이 확대될 위험이 있다.
반도체 공급차질 장기화 또는 차질 품목 확대 시 올해 GDP 감소 일본 정부는 법령 개정을 통해 월 중순부터 화이트리스트에서 한국을 제외할 방 침임을 예고했다.
한국 정부 역시 장기전에 대비하는 모습이다.
반도체로 시작된 수출제한이 장기화되거나 여타 산업으로 확대될 가능성을 배제하기 어렵다.
공급 차질로 감소할 경우 올해 한국 GDP는 p 감소할 것으로 전망된다.
공급차질이 개 분기만 발생하더라도 올해 경제 성장률은 를 지키기가 어려워진다.
공급문제가 하반기 내내 장기화되거나 자 동차 기계 철강 등 여타 산업까지 확산될 경우 올해 GDP는 p까지 감 소할 것으로 추정된다.
취업자 수 감소와 이로 인한 소비둔화 영향까지 감안하면 GDP 하락 폭은 더 확대될 것이다.
일본의 향후 수출제한 조치가 이번 반도체 소 재와 같이 글로벌 공급체인을 건드리지 않으면서 한국기업만을 정조준하는 방식으 로 전개될수록 미국의 개입 필요성은 약해지고 사태가 장기화될 위험이 높아진다.
월 기준금리 인하.
일본 수출제한 확대 시 올해 번 금리인하 가능성 증가 월 금통위는 높은 경제 불확실성 속에 열리게 되었다.
월 FOMC보다 금통위가 앞서 개최되지만 파월의장이 월 금리인하 의지를 이미 분명히 밝힌 만큼 실제 미 국의 인하를 확인하고 가야 할 필요성은 줄었다.
정부는 올해 성장률을 까지 하향했고 금리인하 후 나타날 수 있는 부동산가격 상승을 막기 위해 분양가 상한 제 등이 논의되고 있다.
일에나 열리게 되는데 일본의 화이트리 스트 한국 제외 여부가 월 확인될 것으로 예상되는 만큼 정책결정 지 연에 따른 부담이 커졌다.
로 인하할 전망이다.
일본의 수출제한이 여타 산업으로 확대 또는 장기화 시 채권시장은 올해 번의 금 리인하를 기정사실화 하게 될 것이다.
번의 금리인하가 현실화될 경우 올해 말까 지 국고까지 저점을 낮출 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 일본의 수출제한 장기화될 가능성 증가 화이트리스트에서 한국 제외될 경우 반도체 이외 산업으로 피해 확대 일 한국과 일본의 과장급 실무회의에서 일본은 한국을 수출우대 목록인 화이트리스트에서 제외하겠다고 밝혔다.
일본 정부의 화이트 리스트는 무기개발에 사용될 수 있는 물자나 첨단기술 등 전략물자를 해당국에 수출할 때 수 출 절차를 간소화 해주는 국가 목록이다.
현재 화이트리스트에는 미국 독일 등 총 개국이 포함되어 있고 아시아 국가는 한국과 호주가 유일하다.
한국이 화이트리스트에서 제외될 경우 일본 경제산업성이 지정한 수출통제목록List Control내 여개물자에 대해 한국으로의 수출지연 등 공 급차질이 빚어질 가능성이 있다.
화이트리스트는 원자력 화학무기 미사일과 같은 군사적 목적 품목 외에도 반도체 기계 자동차 통신설비 생산에 필요한 첨단소재 전자제품 주요 부품 등을 포함한다.
한국정부는 그 이전에 대화를 추진하겠다는 입장이지만 양국의 입장이 첨예하게 대립하고 있고 정치적인 이슈인 만큼 단기에 해결되기 어려워 보인다.
일 실무급 회담에서는 입장 차를 좁히지 못했고 정부는사태가 장기화될 가능성을 배제할 수 없다 모든 가능성에 대 비하지 않으면 안된다 수입처 다변화와 국내 생산 확대를 정부가 적극 지원할 것이며 관련 예산을 추경 예산에 반영하겠다고 언급해 장기전에 대비하는 모습이다.
일본 역시 반도체 공정에 쓰이는 개 소재 수출제한에 이어 화이트리스트에서 한국을 제외하는 추가 조치를 예고했다.
공급차질로 인한 국내 기업들의 생산감소와 GDP하락 위험이 높아졌다.
표 여 개 품목 규제 분류 세부 품목 항 무기 총기 및 총탄 폭발물 화약류 또는 굮용연료 지향성 에너지 무기 운동 에너지 무기 굮용차량 및 가설교량 굮용 항공기 굮용 선박 어뢰방어망 장갑판 굮용 헬멧 및 방탄의류 굮용 탐조등 굮용 생화학무기 굮용 화약류 제조시 설 및 장치 무기 제조용 장비 및 시험 장치 굮사위성 등 항 원자력 핵연료물질 원자로 및 부속장치 중수소 인조흑연 방사선 조사물질 핵연료 분리재생 장비 리튬 우라늄 동위원소 분리시설 주파수 변홖 발생기 니켈 분말 및 다공성금속 중수소 제조 장비 우라늄 플루토늄 생산용 장치 회젂 성형기 핵무기 개발 생산용 공작기계 및 측정장치 등 항 화학무기 굮용 화학 작용제 원료 제조장비 제조장비 수리용 조립품 및 부품 항 생물무기 굮용 박테리아 생물작용제 원료용 독소 생물작용제 개발 제조 살포용 장치 항 미사일 로켓 무인항공기 또는 그 생산용 장비 다단 로켓의 재진입 기계 또는 부분품 유도 방향제어 장치 추진장치 유동 성형기 추진제 제어장치 추진제 및 생산용 장비 공구 시험장치 연속 배치식 혼합기 등 항 첨단소재 불소화합물 폴리이미드 합금 초소성 성형 및 확산접합 공구 합금 생산용 장비 금속자성재료 우라늄티타늄 합 금 텅스텐 합금 초젂도 재료 윤홗제 재료 진동방지용 액체 냉매용 액체 세라믹 분말 탄소섬유 등 항 소재가공 베어링 수치제어 공작기계 기어제조용 기계 정수압프레스 코팅장치 치수측정 장치 방폭 방사선 초고도용 로 봇 복합회젂 기계 항 젂자 집적회로 마이크로파 장비 싞호처리 장치 초젂도재료 이용장치 젂지 고젂압용 콘덴서 인코더 사이리스터 장치 젂력제어 소자모듈 광 변조기 디지털 변홖 기록장치 싞호발생기 주파수 네트워크 분석기 반도체 기판 레지스트 항 젂자컴퓨터 컴퓨터 및 부속장치 항 통싞 통싞 장치 젂자식 교홖기 광섬유 위상 안테나 관렦 설계 측정장비 암호화 장치 도청방지 장치 항 센서 수중탐지장치 광 검출기 센서용 광섬유 젂자식 카메라 반사경 광학부품 및 제어장치 비구면 광학소자 레이저 발진기 광탐지 장비 중력측정기 레이더 반사율 측정장치 중력계 생산장비 항 항법 장치 가속도계 자이로스코프 관성 항법장치 음파탐지기 항법 시험교정장치 항 해양 관렦 잠수정 선박부품 수중 회수 조명 장치 수중 로봇 대기차단 동력장치 회류 수조 부력재 잠수기어 초음파 장치 항 추진 장치 가스터빈 엔진 우주개발용 비행체 제어장비 로켓 추진장치 무인항공기 관렦 시험 측정 장비 항 기타 분말형태 금속연료 화약 디젤엔진 항공기 수송용 토목기계 자급식 잠수용구 젂기제동 셔터 최루제 갂이 폭발장 치 폭발물 식별장치 항 믺감 품목 무기섬유 젂파흡수재료 및 젂도성 고분자 핵 열원 물질 디지털 젂송장치 및 관렦부품 선박 방음장치 등 자료 일본 경제산업성 하나금융투자 주 표시는 개 소재 BONDTALK Analyst 이미선 . 한국경제에 미칠 영향 감소.
장기화 시 손실 폭 확대 일부터 일본은 국내 반도체 공정에 사용되는 EUV 포토레지스트Photoresist 불화수 소Hydrogen Fluoride HF 폴리이미드Polyimide PI 개 소재를 포괄적 수출허가 대상 에서 개별 수출심사 대상으로 전환했다.
개별심사는 최대 일이 소 요되어 대체 물량을 확보하지 못할 경우 국내기업 생산에 차질이 발생한다.
현재 폴리이미드는 국내에서 대체가 가능한 것으로 알려졌고 EUV 포토레지스트는 삼성전 자의 주력 생산품인 D램 제조에는 쓰이지 않고 신성장 산업으로 계획하고 있는 비메모리 반 도체 등에 사용된다.
따라서 당장 D램 생산량에 큰 영향을 미치지는 않는다.
불화수소의 경 우 D램과 디스플레이 제조에 모두 필요하고 일본의 시장점유율이 이상인데 현재 긴급 물량은 확보한 것으로 알려졌다.
문제는 수출제한이 장기화될 경우 안정적인 물량확보를 담 보하기 어렵고 수출제한이 다른 품목까지 확대될 경우 디스플레이 가전 휴대폰 화학 기 계 자동차 등 광범위한 국내 산업들의 생산에 차질이 발생할 수 있다는 점이다.
반도체 소재 공급차질로 감소할 경우 한국 GDP는 p 감소할 것으로 전망된다.
공급차질이 개 분기만 발생하더라도 올해 경제성장률은 를 지키기가 어려워진다.
공급차질이 하반기 내내 장기화되거나 자동차 기계 철강 등 여타 산업까지 생산량이 p까지 감소할 것으로 추 정된다.
이 추정은 무역수지와 설비투자 감소분만 감안한 것으로 취업자 수 감소와 이로 인 한 소비둔화 영향까지 감안하면 GDP 하락 폭은 더 확대될 것이다.
표 감소 시 GDP 영향 반도체 자동차 조선 기계 젂기 통싞기기 정밀 화학 철강 조립금속 및 가젂 수출감소 효과 수입감소 효과 무역수지 감소분억원 설비투자 감소분억원 GDP 감소 영향 산업별 누적 자료 하나금융투자 주년 수출 수입 무역수지 설비투자 데이터 사용 표 . 주요 산업별 수출 및 무역수지 설비투자 규모 년 연갂기준 반도체 자동차 특수목 적기계 철강 일반목 적기계 조선 정밀 기기 젂기 기기 정밀 화학 통싞 기기 조립 금속 가젂 수출십억달러 젂체수출 대비 무역수지십억달러 젂체 무역수지 대비 설비투자조원 젂체 설비투자 대비 자료 하나금융투자 산업연구원 BONDTALK Analyst 이미선 일본의 수출제한 글로벌 공급체인을 건드리지 않고 한국기업에 정조준 될 위험 일본의 수출제한이 장기화 될지 여부를 판단함에 있어서 중요한 것은 일본의 이번 조치의 목 적이 어디에 있느냐이다.
만약 단순히 참의원 선거를 앞두고 지지율을 얻기 위한 목적이라면 현재의 수출제한 조치는 참의원 선거 이후 해소될 것이기 때문에 걱정할 필요가 없다.
그러나 최근 언론보도에 따르면 화이트리스트에서 한국을 제외하겠다는 일본의 입장은 상당 히 확고해 보인다.
또한 이번 가지 수출제한 품목을 보면 이번 결정이 상당히 치밀하게 계 획된 것임을 알 수 있다.
만약 D램 공정에 필요한 불화아르곤ArF 레지스트를 수출 제한 했다면 한국이 전세계 D램 공급의 를 담당하고 있는 만큼 글로벌 공급체인에 영향을 주 고 미국 등 글로벌 기업에게도 부정적인 여파가 확장될 것이다.
그러나 일본은 이런 선택을 하지 않았다.
현재 대규모 생산중인 D램이 아닌 차세대 반도체 에 쓰이는 극자외선EUV 레지스트를 수출제한 품목에 넣었다.
글로벌 공급체인을 건드리 지 않은 채 한국 기업에만 피해가 집중되도록 의도한 것이다.
글로벌 공급체인에 미치는 영 향이 제한될수록 한국이 아니더라도 미국 일본 등을 통해 대체재 확보가 가능할수록 일본 의 수출제한이 장기화 될 위험이 높아진다.
또한 미국이 년 동아시아 전략을 인도환태평양 전략으로 바꾸면서 안보 핵심국가는 일 본 호주 인도 국이 되었다.
아시아 안보 구도 변화로 한반도의 중요성이 과거보다 낮아진 측면이 있어 한일 관계에 대한 미국의 개입의지가 예전 같지 않다는 점도 부담이다.
그림 . 상승 모멘텀을 찾지 못하는 국내증시 그림 . 대부분 국가의 증시는 상승 추세 KOSPI SP 닛케이 상해종합 대맊 가권 호주 ASX 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 미국금리 반등을 따라가지 못하는 국내금리 그림 . 주요 선진국 장기금리는 최근 반등세 국고 년 미국 년 중국 년 독일 년 일본 년 호주 년 우 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 한국 통화정책 영향 로 인하 전망.
월까지 미루기에는 너무 높아진 불확실성 이번 월 금통위는 예상치 못했던 일본의 수출제한 변수가 더해진 가운데 열리게 되었다.
공 교롭게도 일본이 한국정부에 제 일로 금통위 일자와 동일하다.
이 날까지 우리 측의 답변이 없을 경우 일본은 추가 조치에 나선다는 입장이다.
일본은 일까지 화이트 리스트에서 한국을 제외하는 법령개정에 대한 의견을 수렴하고 공포 후 일이 경과한 날부터 시행할 것이라 밝혔다.
빠르면 월 일 이후부터 한국이 화이트 리스트에서 배제될 가능성이 있다.
여러 불확실성들이 중첩되면서 월로 기준금리 인하를 미뤄야 할 명분은 상당히 약해졌다.
한국 금통위가 미국 월 금 리인하 의지를 분명히 밝혔고 미 금리인하 여부를 확인하고 가야 할 필요성은 줄어들었다.
정부는 올해 성장률을 까지 하향조정했고 금리인하 후 나타날 수 있는 부동산가격 상 승을 막기 위해 분양가 상한제 등이 논의되고 있다.
일에나 열리게 되는데 일본의 추가 수출제한 여부가 월 중순부터 확인될 것으로 예상되는 만큼 정책결정을 미룸 에 따른 부담도 높아진다.
bp 인하할 전망이다.
일본의 수출제한 확대 장기화 시 올해 번의 금리인하 가능성 증가 최근 한국 주식 및 채권시장은 대부분 국가들과 괴리된 흐름을 나타내고 있다.
미국증시가 사상 최고치를 경신하고 대부분 국가의 주가가 상승세인 반면 한국은 주요국 중 가장 부진한 흐름이 이어지고 있다.
최근 글로벌 장기금리가 미국 금리인하 기대와 주가상승으로 상승한 반면 한국금리는 상승탄력이 떨어져 괴리된 움직임을 나타내고 있다.
중국의 경기둔화와 글로벌 교역량 축소가 연초부터 국내 성장에 부담으로 작용해온 와중에 일본의 수출제한 조치는 한국 개별국가가 직면한 추가 위험이 되었다.
한일 양국이 외교적 해법을 찾지 못할 경우 글로벌 공급체인에 손실이 발생하기 직전까지 일본의 수출제한 압박 이 장기화될 위험이 있다.
이는 하반기 국내 성장률에 심대한 하락압력을 가하는 변수이다.
일본의 수출제한 조치가 여타 산업으로 확대 또는 장기화될 경우 채권시장은 올해 번의 금 리인하를 기정사실화 하게 될 것이다.
 년과 까지 하단을 낮추게 될 것이다.
표 . 일본의 수출규제 관련 향후 주요 이벤트 일정 세부사항 일 일본이 핚국정부에 요청핚 제국 중재위원회 답변 시핚 일 일본 참의원상원 선거 일 정부 WTO 일반 이사회서 일본 경제보복 의제화 일 일본 정부 화이트리스트 제외의견 수렴 마무리 각의 결정 후 공포 일 핚국 광복젃일본 차 세계대젂 패젂일 일 핚일 굮사정보보호협정GSOMIA 연장 맊기일 월 중순 이후 일본 경제산업성 개정된 화이트 국가리스트 시행 출처 얶롞보도 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Appendix 표 개 품목의 용도 및 대체 가능성 품목 용도 일본의 시장점유율 및 주요기업 대체 가능성 EUV 포토레지스트 반도체 기판제작에 쓰이는 감광액 재료 일본의 세계시장 점유율 이상 주요 기업 일 JSR TOK 스미토모 싞에츠화학 매우 어려움 에칭가스 반도체 세정용도 고순도 불화수소 일본의 세계시장 점유율 약 주요 기업 일 스텔라 모리타 등 핚 솔브레인 ENF테크놀로지 어렵지
맊 불가능하진 않음
폴리이미드 필름 디스플레이 제조에 쓰이는 PI중 하나 일본의 세계시장 점유율 CPI 주요 기업 일 스미토모 핚 코오롱인더스트리 SKC SK이노베이션 PSPI 주요 기업 일 토레이 JSR 핚 이녹스첨단소재OLED 금호석유화학반도체 대체 가능 자료 일본의 반도체디스플레이 소재 수출규제 및 영향 핚국수출입은행 이미지 세계일보 보도자료 표 . 반도체 공정 별 주요 소재 및 부품 구분 공정 기능 주요소재 젂공정 노광 빛을 사용하여 웨이퍼 위에 회로모양을 그리는 장비 포토레지스트 반사방지막 현 상액 식각 노광에서 그려진 대로 식각을 통해 모양을 맊드는 장비 Bulk GasNF Wet EtchHSN HF 불화수소 증착 웨이퍼 위에 특정 용도막산화막 등을 증착 프리커서 타겟 측정분석 웨이퍼내의 물질특성두께 성분 등을 분석 슬러리 스트리퍼 후공정 웨이퍼에서 개별칩을 분리하여 조립 검사 인쇄회로기판PCB 리드프레임 등 자료 일본의 반도체디스플레이 소재 수출규제 및 영향 핚국수출입은행
