크레딧 투자전략 신용분석 이경록 안주영 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 올해 상반기내로 시중은행 CD 순발행은 역대 최고치를 갱신할 전망 국민은행이 올해에만 조원을 상회하는 CD 순발행을 기록.
이는 전체 순발행의 .
신한 은행도 이미 작년 순발행치를 큰 폭으로 상회 중.
대 시중은행의 LCR 비율은 지방은행이 나 외은지점 대비 상대적으로 낮으나 CD 순발행은 높아 일반은행의 CD 순발행만 증가하고 있는 점에 주목.
특수은행은 매년 순상환세가 지속되고 있으며 외은지점 순발행 강도는 년부터 약해지고 있음.
금융당국의 예대율 산정방식 변 경 공시가 있었던 개월물 이상 CD발행이 눈에 띄게 증가.
이는 신 예대율 적용과 LCR 규제비율 관리를 위해 은행권들이 장기물 위주로 발행한 데 기인 월말 이후 큰 폭으로 상승.
M 물 금리를 하회한 금리역전 기간도 크게 증가.
다만 올해 들어서 은행채 금리가 가파르게 빠 지면서 CD금리M물을 상회 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 비우량 등급은 강보합을 우량등급은 약보합을 보였으며 AA급 여전채 의 상대적 약세는 금주에도 이어지며 거의 한 달째 회사채 대비 약세를 지속 중 글로벌 금리는 미중 무역협상의 불확실성과 이탈리아 및 브렉시트 우려가 지속되며 하락세 를 지속.
오히려 연준의 파월의장이 경기가 부진할 경우 통화완화적인 스탠스도 가능하다고 밝히면서 주식시장이 반등하고 금리도 주간 낙폭을 일부 만회.
국내 금리는 금통위에서 소수 의견 등장의 영향으로 연중 저점을 갱신하면서 하락세를 지속 AA급 여전채에서 차익실현 욕구가 있고 반기말을 앞두고 스프레드의 확대 가능성도 제기되 고 있지만 레벨다운된 시중금리 하에서 신용스프레드가 하반기 시작과 함께 재차 축소될 여 지도 고려해야 함.
AA급 여전채에 대해서 저가 매수적 관점에서 대응을 검토할 필요 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Key Chart 시중은행 LCR 비율 상대적으로 낮으나 CD순발행은 높아.
압도적인 국민은행의 CD 순발행 주 LCR은 통합 기준 주월 기준 자료 한신평 미래에셋대우 리서치센터 씨티 광주 부산 SC 경남 전북 제주 하나 우리 국민 신한 년 CD 순발행액 년 CD 순발행액 년 CD 순발행액 년 LCR우 년 LCR우 조원 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 사상최대치에 근접한 CD 발행잔액 조원의 감소에서 증가로 전환되었다.
이는 년부터 새로이 적용될 예대율 산정방식과 LCR 규제비율 상승 등으 로 일반은행이 발행을 늘린 데 주로 기인한다.
LCR 규제비율 관리 목적으로 년 초에 CD는 큰 폭으로 순발행 되었으나 이후 순상환 기조가 이어지면서 상반기 말에는 조원까지 줄어들었다.
하지만 하반기에 접어들면서 MMF 수신 감소 에도 불구하고 예대율 산정방식 변경과 LCR 규제 비율 상승 등으로 일반은행의 CD발행이 크게 증가 연말에는 발행잔액이 약 조원 수준으로 확대되었다.
그리고 월에도 약 조원을 상회하고 있다.
 년 조원이 역대 사상최대치인 점을 감안할 때 올해 상반기 내 이를 갱신할 가능성이 높아 보인다.
그림 . 국내은행 CD발행 잔액 추이 연도별 그림 . 현재 국내은행 CD 발행잔액 규모는 최고 수준 월별 주 특수은행 일반은행 외은지점 발행량 모두 고려 주 특수은행 농협수협기은산은수은 일반은행경남광주국민대구부산신한하나우리전북 제주 외은지점 SC씨티중국건설중국광대중국중국공상중국농협OCBCHSBC바클레이 기준 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 주 특수은행 일반은행 외은지점 발행량 모두 고려 주 특수은행 농협수협기은산은수은 일반은행경남광주국민대구부산신한하나우리전북 제주 외은지점 SC씨티중국건설중국광대중국중국공상중국농협OCBCHSBC바클레이 기준 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 발행주체별로 보면 일반은행과 외은지점은 년 순발행 되었으나 특수은행은 순상환되었다.
일 반은행월에 순발 행이 크게 늘어나면서 조원의 순발행에서 크게 증가했다.
이에 따라 발행잔액도 조원까지 증가하였다.
외은지점조원에 비해 순발행은 전 반적으로 감소세를 나타냈다.
한편 기업은행과 농협은행이 CD순발행을 각각 억 원씩 기록하면서 년에는 순상환 폭을 좁혀 나갔 다.
 증감액 발행잔액 조원 증감액우 발행잔액 조원 조원 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년 중국계 은행 CD는 순상환으로 전환 그림 년부터 매우 가파른 증가세를 나타내는 일반은행 CD 순발행 주 기타외은 바클레이즈씨티HSBCSC 주 중국계 중국건설중국공상중국광대중국농업중 국OCBC 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 주 특수은행 농협수협기은산은수은 일반은행경남광주국민대구부산신한하나우리전북 제주 외은지점 SC씨티중국건설중국광대중국중국공상중국농협OCBCHSBC바클레이 기준 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 발행주체별 비중을 보면 일반은행이 로 확대된 반면 특수은행은 에서 까지 비중이 확대되었다. 만기별로 보면 로 증 가했다. 연중 동향을 보더라도 분기에 접어서는 장기물 CD발행이 눈에 띄게 증가했다는 것이다. 이는 은행들이 예대율 산정방식 변경 공시월이후 늘어난 발행 물량을 LCR 규제비율 관리를 위해 장기물 위주로 발행한 데 기인한다. 그림 개월물 CD 발행 비중이 가장 높음 그림 개월물 초과 물량 기준 주 특수은행 일반은행 외은지점 발행량 모두 고려 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 주 특수은행 일반은행 외은지점 발행량 모두 고려 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 달 달 달 달 달 달 달 일 월 일반은행 특수은행 외은지점 조원 기타외은 중국계 조원 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년 발행된 CD 금액과 듀레이션의 관계 주 특수은행 일반은행 외은지점 발행량 모두 고려 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 CD금리월초 까지 동일 수준월말 이후 큰 폭 상승하였다. 한편 CD금리년에 더욱 심화되었다. 연중 CD금리가 움직이지 않은 기간 은 영업일 기준 일을 넘어섰다. 이와 같은 경직성은 은행들이 장기 물 위주로 CD를 발행하면서 지표물인 일물의 발행이 감소한데 기인한다. 또한 CD금리가 동일 만기의 은행채 금리를 하회하는 금리역전 기간도 영업일에 비해 크게 확대되었다. 그림 일 금리 자료 연합인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 CD 일 은행채 M 발행금액 듀레이션우 일 억원 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 월의 약 절반 수준에 그쳤지만 실제발행금액예정발행금액 비율은 배 수준을 소폭 상회했다. 은 행권과 금융지주 발행이 작년 월 대비 저조했던 것이 주 원인으로 판단된다. 하지만 크레딧물의 강세 발행 행진은 이번 주에도 이어졌다. 초도발행 이었던 동화기업의 배를 기록하며 성공 적으로 공모채 시장에 데뷔했다. 수직계열화된 생산공정으로 우수한 원가경쟁력을 확보하고 있는 점과 지역적 다각화를 구축해 나가면서 전방 산업 둔화에도 실적 변동성이 일부 완화되고 있는 점 이 긍정적이었다. 동사는 억원의 지급보증을 계열사에 제공하고 있지만 기관투자자들의 투자 결정에 유의미한 영향을 미치지는 않은 것으로 보인다. 지난 수요예측 유효수요의 합계를 보면 월과 배를 웃돌고 있는 상황으로 시장의 유동성은 풍부하다. 풍부한 시장 유동성에 따른 영향으로 한신평으 로 부정적 아웃룩을 받고 있는 연합자산관리도 오버부킹을 기록했다. 특히 억원에 달하는 유효수요가 유입되었는데 이는 역대 최고치다. 언론에 따르면 인적분할 이후 첫 수요예측이었던 롯데제과도 총 억원의 유효수요를 기록했 고 SK종합화학도 조원을 상회하는 유효수요를 이끌어 내면서 강세발행에 성공한 것으로 전해진 다. 그림 배 자료 미래에셋대우 리서치센터 유효수요 발행액 유효수요 합계총발행액우 조원 배 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 한국수력원자력 AAA Y 개별민평년 운영 한국수력원자력 AAA Y 개별민평년 운영 한국수력원자력 AAA Y 국고년 운영 SOil AA Y 개별민평년 차환 SOil AA Y 개별민평년 차환 SOil AA Y 개별민평년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평년 차환 연합자산관리 AA Y 개별민평년 차환 동화기업 A Y 등급민평년 차환 동화기업 A Y 등급민평년 운영 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 차환 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 차환 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 차환 우리금융지주 후 AA Y 국고년 운영 롯데제과 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 롯데제과 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 운영 LS A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 LS A Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK종합화학 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK종합화학 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 차환 SK종합화학 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK종합화학 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 대우건설 A Y 고정 발표전 발표전 운영 KB증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 KB증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 수요예측 예정기업 OCI A Y 개별민평년 차환 OCI A Y 개별민평년 차환 넥센타이어 A Y 개별민평년 차환 두산 BBB Y 개별민평년 차환 케이디비생명보험 예스코홀딩스 AA 호텔롯데 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 한온시스템 AA NH 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하락 OCI AS AN 한신평 폴리실리콘 사업의 높은 업황변동성을 감안할 때 당분간 영업실적 회복이 불투명 신용등급 상승 태광실업 AP AS 한신평 우수한 영업현금흐름 창출에 기반한 재무안정성 개선 등급전망 상승 DB금융투자 AS AP 한신평 IB부문 중심으로 이익창출능력 개선 중이며 리스크관리의 강화 신용등급 하락 롯데카드 AA AAS 한기평 롯데지주의 신용도 하락에 따라 계열지원가능성을 반영할 수 없게 됨
유효등급 하락 해태제과식품 AS AS 한기평 년 이후 신제품 판매 둔화로 영업실적 저하 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 KB캐피탈 AA AA 신한캐피탈 AA AA 엔에이치농협캐피탈 AA AA SK AA AAA DGB캐피탈 A AA LG전자 AA AAA 현대제철 AA AA 알씨아이파이낸셜 A AA SOil AA AAA LG유플러스 AA AAA SK에너지 AA AAA 롯데렌탈 AA AA 삼양홀딩스 구 삼양사 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하 하 하 하회하고 회하고 회하고 회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 롯데카드 AA AA 호텔롯데 AA AA SK해운 BBB BBB 강원도개발공사 AA A LG디스플레이 AA A 한국광물자원공사 AAA AA 무림페이퍼 A BBB BNK금융지주 AAA AA 포스코에너지 AA A 연합자산관리 AA AA 평택도시공사 AA A DGB금융지주 AAA AA 한화에어로스페이스 AA A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음
자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 비우량 등급은 강보합을 우량등급은 약보합을 보였다.
AA급 여전채의 상대 적 약세는 금주에도 이어지며 거의 한 달째 회사채 대비 약세를 지속 중이다.
글로벌 금리는 미중 무역협상의 불확실성과 이탈리아 및 브렉시트 우려가 지속되며 하락세를 지 속했다.
오히려 연준의 파월의장이 무역분쟁의 영향으로 경기가 부진할 경우 통화완화적인 스탠스 도 가능하다고 밝히면서 경기개선 기대감과 주식시장의 반등이 나왔고 금리도 주간 낙폭을 일부 만회했다.
국내 금리는 경기 부진에 대한 우려감과 금통위에서 소수의견 등장의 영향으로 연중 저 점을 갱신하면서 하락세를 이어갔다.
우리는 월 신용스프레드를 강보합으로 전망하고 있다.
AA급 여전채에서 차익실현 욕구가 있고 반 기말을 앞두고 스프레드의 확대 가능성도 제기되고 있지만 한단계 레벨다운된 시중금리 하에서 신 용스프레드가 하반기 시작과 함께 재차 강세로 전환될 여지도 고려해야 한다.
한편으로 상대적으 로 약세를 보이고 있는 AA급 여전채에 대해서 저가 매수적 관점에서 대응할 필요도 있어 보인다.
우리는 A급 채권을 기본적으로 선호하며 저평가 매력이 크거나 등급상향 가능성이 높아 보이는 종 목 위주로 크레딧 포트폴리오를 운용하고 있다크레딧 포트폴리오 호 참조.
크레딧 년물 구간과 A급 캐피탈채의 상대적 매력이 높다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 주 채권수익률산식 보유기간 이자율 수정듀레이션금리변화폭 롤링효과에 따른 금리하락폭 금리변화에 따른 수익률곡선 Parallel Shift 가정 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채AA Y와의 수익을 비교중이다.
금주에도 시중 금리의 하락추세가 지속되었음에도 불구하고 주요 종목의 평가이익에 힘입어 듀레이션이 긴 국채와 비슷한 성과를 보였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주일전 금리로 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주산업 A 대한항공 BBB 아주캐피탈 A 애큐온캐피탈 A 한화건설 BBB 롯데건설 A 포스코건설 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 미래에셋대우 PF 국채Y 회사채AAY 캐리이익누적 평가손익누적 PF 듀레이션R 원 년 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 국민은행의 압도적인 CD 순발행 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
