. 선진국 금리는 연초 이후 소폭 반등 미연방정부 셧다운과 브렉시트 불확실성이 지속되고 있으나 연초 이후 발표된 경제지표는 우려만 큼 나쁘지 않아 보인다.
미국 월 Markit PMI 수 정치가 상향 조정되었으며 유로존 월 이후 최저치를 기록했다.
이 가운데 중국이 지준율 인하를 통해 유동성 공급 의지를 밝히고 파월 연준의장은 친 시장적 통 화정책 대응 의지를 보였다.
또한 미중 무역협상은 고위급회담을 통해 이견을 좁혀가는 듯 하고 브라질은 공공기관을 개이상 축소하겠다는 강력한 정책의지를 보여 헤알화 및 신흥국 환율 안 정에 기여했으며 국제유가WTI가 를 상회하면서 안전자산에 쏠렸던 심리는 조정 중이다.
이에 선진국 주요국 금리는 연초 이후 소폭 반등하고 있다.
미국채 년금리는 연초 이 후 각각 년 금리와 bp로 확대되 었다.
신흥국에서는 브라질과 멕시코 bp 움직였고 신흥국 EMBI spread는 횡보세를 보였다.
국고채 spread는 bp로 확대되었다.
현물 채권 수급 동향을 살펴보면 외국인은 통안 년이하 채권을 빠르게 매 도하였고 기금은 통안채와 국채 년 초과물을 매수한 반면 공사공단채 금융채 회사채는 매도했 다.
한편 보험은 국채 년 초과물을 중심으로 매수했고 투신은 공사공단채와 금융채 매수를 확 대했다.
스왑레이트bp서울외환 mid값에 마감됐다.
그림 년만기 금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Fixed Income Comment 채권 구혜영 김민형 채권전략 안전자산 선호심리 조정 장기 금리 반등하나 
선진국 금리는 연초 이후 소폭 반등 월 FOMC 의사록 연준의 통화정책 유연성 재확인 파월 풋에 거는 기대 장기 금리의 점진적 반등 가능성 염두에 둘 필요 독일채 년L 미국채 년R 중국채 년R 국고채 년R 채권전략 안전자산 선호심리 조정 장기 금리 반등하나
 Mirae Asset Daewoo Research 월 FOMC 의사록 연준의 통화정책 유연성 재확인 지난 월 중순 이후 연준 위원들은 금융시장을 달래기 시작했다.
뉴욕 연은총재는 우리의 뷰를 재평가하고 이를 다시 고려할 수 있다고 언급했고 댈러스 연은총재는 연준의 대차대조표 축소 속도를 늦추는 것에 대해 긍정적인 입장이다고 말했으며 연준 내 대표적 매파인사인 클리블랜드 메스터 연은총재도 인플레이션 가속을 보지 못한다면 금리 인상을 멈출 수도 있다고 전망했다.
일 파월 연준의장은 올해 통화정책을 상황에 따라 빠르고 유연하게 조정할 준비가 되어있 고 연준의 대차대조표 축소도 문제가 된다면 변경 가능하다며 통화정책을 유연하게 운용할 것임 을 선언했다.
이에 이어 보스턴 연은총재는 연준은 경제를 둘러싼 상황이 명확해질 때까지 금리정 책 변경을 기다릴 수 있다고 파월 연준의장의 발언을 뒷받침했다.
이후 발표된 월 FOMC의사록에서는 추가 기준금리 인상의 폭과 시기가 다소 불투명해졌으며 통화정책에 인내심을 가질 수 있다는 연준 위원들의 스탠스가 확인되었다.
또한 대다수 위원들이 비교적 제한적인 긴축이 더 적절하며 추가 정책 결정은 이전보다 덜 명확해졌다고 평가해 향후 긴축적 통화정책의 속도가 완만해질 것이라는 안도감을 다시 한번 심어주었다.
연준이 통화정책에 대한 스탠스를 바꾼 이유는 최근 두드러진 주가지수 급락과 국고채 금리의 강 세가 자기실현적 예언을 통해 경기 둔화로 나타날 수 있는 위험을 사전에 차단하기 위한 것이다.
표 월 FOMC 의사록 주요 문구 주요 내용 원문 인플레이션 압력이 잠잠한 환경에서는 추가 금리인상에 대해 인내심을 가질 수 있음 ...
especially in an environment of muted inflation pressures the Committee could afford to be patient about further policy firming.
추가 정책 결정의 규모와 시기는 이전 대비 덜 명확해졌음 ...
the appropriate extent and timing of future policy firming less clear than earlier.
이번 회의에서 금리를 인상함에 따라 연방 금리는 중립금리 추정치 하단에 가까워졌음
With an increase in the target range at this meeting the federal funds rate would be at or close to the lower end of the range of estimates of the longerrun neutral interest rate ...
연준 위원들은 향후 통화정책 조정에 있어서 데이터에 의존해야 한다고 강조 ...members noted that decisions regarding nearterm adjustments of the stance of monetary policy would appropriately remain dependent on the evolution of the outlook as informed by incoming data.
자료 FOMC 의사록 미래에셋대우 리서치센터 표 월 FOMC 이후 발언 날짜 연준 인사 통화정책 관련 발언 일 뉴욕 연은 윌리엄스 총재 우리의 뷰를 재평가하고 이를 다시 고려할 수 있음
 내년 두 번의 금리인상은 경제가 정말로 강할 때 적절할 것 일 클리블랜드 연은 메스터 총재 연준은 금리 수준을 염두에 두지 않고 있음
 경제가 말해주는 것에 기반을 두고 금리를 올리거나 내릴 수 있음
일 댈러스 연은 카플란 총재 불확실성이 일부 해소될 때까지 추가적인 액션을 취해서는 안 됨
 연준 대차대조표 축소 속도 늦추는 데 대해서도 긍정적인 입장 일 클리블랜드 연은 메스터 총재 현재 연준의 기준금리는 좋은 지점에 있음
 인플레이션 가속을 보지 못한다면 금리 인상을 멈출 수도 있음
일 파월 연준 의장 올해 통화정책을 상황에 따라 빠르고 유연하게 조정할 준비 물가가 온건하다면 경기 상황의 전개에 대해 연준이 인내심을 보일 수 있음
 연준의 대차대조표 축소도 문제가 된다면 변경 가능 일 애틀랜타 연은 보스틱 총재 연준 통화정책에서 인내심을 가져야 할 필요 일 시카고 연은 에반스 총재 연준의 전망을 결정하는 데 올해 상반기 경제지표 중요 정책 전망 변경 여부는 경제에 달려있음
일 세인트루이스 연은 불라드 총재 연준 추가 금리인상 경기 침체 초래할 수 있음
일 보스턴 연은 로젠그렌 총재 금융시장이 암시하는 대로 경기가 둔화할 것이라는 시나리오와 경제 전망에 부합해서 추세 이상으로 성장할 것이라는 매우 다른 두 시나리오 공존 우리가 정책을 조정하기에 앞서 상황이 더 명확해질 때까지 기다릴 수 있을 것이라고 생각 자료 언론 취합 미래에셋대우 리서치센터 채권전략 안전자산 선호심리 조정 장기 금리 반등하나
Mirae Asset Daewoo Research . 파월 풋에 거는 기대 장기 금리의 점진적 반등 가능성 염두에 둘 필요 금융시장 불안할 때 연준은 경기방어 의지 표현으로 금융 안정을 도모 과거 금융시장이 불안정해졌을 때 중앙은행은 완화적 통화정책을 통해 경기를 방어해 풋옵션Put option 주가 하락에 따른 손실을 방어하는 파생상품과 같은 역할을 해주었다.
그린스펀은 월 블랙먼데이 직후 빠른 금리인하 결정을 통해 금융위험이 경기위험으로 확산되는 경로를 방어했다.
년 러시아 디폴트와 롱텀캐피탈 매 니지먼트LTMC의 파산이 발생했을 때도 금리 인하를 통해 경기를 방어했다.
버냉키도 차 종료에 대한 불안감이 확산되었을 때 금융시장 안정을 위해 완화적 통 화정책에 대한 의지를 보여줬다.
기존에 시장이 아무리 요동치더라도 경제에 영향을 줄 경우에만 기준금리를 내리겠다는 소신을 유지해왔었기 때문에 그의 통화정책 스탠스 변경은 의미 있었다.
옐런 역시 월에 향후 기준금리 인상속도를 천천할 것임을 선언하며 금융시장의 불안을 달랬다.
바로 직전 분기말인 월에 금융위기 이후 첫 금리인상을 실행했음에도 성장률 지표 둔화 및 낮은 인플레이션 부담 속에 주가지수 하락도 확대돼 통화정책 속도를 조절했다.
다섯 번의 사례 중 번은 금리상승 vs.
번은 금리하락 보편적으로 통화당국의 경기부양 발언은 금리 상승 요인으로 작용한다.
그러나 지난 다섯 번의 경 기부양 지지 중에서 미국채 년 금리가 상승한 사례는 세 번이었고 두 번은 하락했다.
일간 하락했던 것은 당시 연준의 기준 금리인하 속도가 빠르게 이어지지 못했기 때문이다.
그 당시 개월이 걸렸으며 첫번째 금리인하 후 다음번 금리인하까지 약 여일이 걸렸다.
 참고 년 과 여일 정도 걸림.
또한 기준금리 인하 종료 후 기준금리 인상을 더 적극적으로 실행함에 따라 금융안정 측면에서 안도감을 형성하는데 역부족이 었다.
여 일간 하락세를 유지했다.
대내적으 로는 성장 및 물가 경로가 부진한 가운데 임금상승률도 떨어져 인플레이션 동기가 부족했고 대외 적으로는 브렉시트에 대한 불확실성이 높아지며 안전자산 선호심리가 강화되었기 때문이다.
 참 고 실제로 브렉시트 결정 이후 금리는 약 월에 연 준은 기준금리를 인상함 그림 년금리가 상승한 사례 그림 년금리가 하락한 사례 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 D D D 그린스펀 풋월L 그린스펀 풋월L 버냉키 풋월R 파월 풋월R D D D 그린스펀 풋월L 옐런 풋월R 파월 풋월R 채권전략 안전자산 선호심리 조정 장기 금리 반등하나
 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년 하락 기준금리 인하 속도가 느렸음
그림 년 하락 성장 및 임금 상승 압력 모두 역부족 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 파월 풋은 미국채 금리를 완만하게 상승시킬 전망 파월은 그린스펀이나 버냉키가 했던 것처럼 당장 금리인하를 실행할 필요는 없다.
아직 경기둔화 에 의한 상처가 깊지 않고 출혈도 크지 앉아 대대적 수술보다는 약물처방을 정도로 진정 가능한 수준이기 때문이다.
따라서 파월 발언 이후 금리인하가 단행되지 않더라도 금리 경로는 센티멘트 개선 효과로 완만한 우상향을 보일 수 있다.
이번 금리 경로 영향은 옐런 때와 다를 것으로 예상된다.
년에는 Negative GDP Gap이 지속 되는 가운데 임금상승률도 하락했지만 지금은 년은 플러스 Positive GDP Gap 속 임금상승률 상승이 두드러지고 있기 때문이다.
또한 옐런 풋 발언이 있을 당시 미국채 년금리와 기준금리의 스프레드는 로 장기금리가 하락할 공 간이 열려 있었으나 지금은 미국채 bp에도 미치지 못해 장기 금리의 추가 하락 여력이 높지 않다.
따라서 연준의 통화정책 유연성과 파월 풋Powell Put은 선반영된 경기경로에 대한 불확실성을 완화시키는 효과를 나타낼 것으로 예상되며 과거 년금리가 완만하 게 상승하는 경로 및 미국채 spread는 소폭 확대될 가능성에 대한 대비가 필요하다.
 D D D 그린스펀 풋월L 그린스펀 풋월L 그린스펀 풋월L 채권전략 안전자산 선호심리 조정 장기 금리 반등하나
Mirae Asset Daewoo Research 미국채 금리 상승하더라도 국고채 금리변화는 제한적일 것 한편 한국은행은 미국에 비해 통화정책 여력도 크지 않고 경기적 요인도 마땅치 않다.
특히 지난해 금리인상 당시 가계부채 안정에 방점을 찍은 만큼 가계부채 속도둔화가 두드러지게 확인되기 전까 지는 통화정책을 변경할 가능성이 낮아 보인다.
또한 정부가 경제 살리기에 총력을 기울이는 만큼 경기 흐름을 지켜볼 필요가 있다.
따라서 국고채 금리는 통화 당국의 스탠스 보다는 지표 동향 및 센티멘트에 의존한 등락이 지속될 것이다.
따라서 선진국의 장단기 금리차가 소폭 확대되더라도 한국의 장단기 금리차 변동은 상대적으로 제한적일 전망이다.
그림 . 미국채 수익률곡선 현황 그림 . 국고채 수익률곡선 현황 오늘종가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 UST Y UST Y UST Y UST Y UST Y UST Y UST Y UST Y KTB Y KTB Y KTB Y KTB Y KTB Y KTB Y KTB Y KTB Y 채권전략 안전자산 선호심리 조정 장기 금리 반등하나
 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 국고채 주요 만기별 스프레드 동향 그림 . 신용 스프레드 동향 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국채 주요 만기별 스프레드 동향 그림 spread 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 . WTI 가격 vs.
한국 BEI년 동향 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CD년 국고년 국고년 국고년 bp Ted spread 미국채 미국채 미국채 bp 보험 투자신탁 외국인 전체 회사채 금융채 통안채 특수채 지방채 국채 천억원 회사채AA무보증 년 스프레드L 회사채BBB무보증 년 스프레드R bp bp 미국 독일 프랑스 호주 중국 bp WTI 유가L 미국 년 BEIR 한국 년 BEIR USDbbl 채권전략 안전자산 선호심리 조정 장기 금리 반등하나
Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
