월 금통위 주사위는 던져졌다.
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 한국은행 로 인하.
올해 성장률 전망 큰 폭 하향 작년 에서 로 전격 인하했다.
이일형 금통위원이 기준금리 동결을 주장했다.
금 리인하의 근거로 경제성장과 물가가 당초 예상보다 약할 것으로 예상되어 경기를 뒷받침할 필요가 있다는 점을 들었다.
월 수정경제전망에서는 올해 성장률을 p 하 향했다.
과거대비 상대적으로 큰 폭의 하향조정이었다.
한은총재 스탠스 예상보다 훨씬 완화적.
전 만기 국고채 금리 아래로 기자회견에서 드러난 한은총재의 스탠스는 시장 예상보다 훨씬 완화적이었다.
한 국의 기준금리 실효하한이 기축 통화국 대비 높지만 이번 금리인하 조치로 당장 실효하한에 근접한 것은 아니다. 정책여력이 줄었지만 어느 정도의 여력은 갖고 있다는 언급과 경기회복을 뒷받침해야 할 필요성이 커졌기 때문에 금리를 인하한 것. 앞으로의 통화정책도 완화기조를 유지할 것이라는 발언은 추가 금리인하를 용인하는 것으로 해석되었다.
연내 추가인하 가능성이 높아지면서 금일 국고년과 를 기록했다.
개월물부터 보다 낮아졌다.
잠재성장을 크게 밑도는 성장경로 감안할 때 Q 추가 금리인하 전망 금일 발표된 한은 수정경제전망 보고서에서도 하방리스크에 대한 언급이 두드러졌 다.
보고서는 GDP갭률이 마이너스를 지속할 것으로 전망되어 수요 측 물가 상승 압력 약할 것으로 예상되고 향후 성장 전망경로의 불확실성이 높다고 설명했다.
이번 수정전망을 통해 올해 성장률을 로 큰 폭 하향조정하였지만 이를 달성 하기 위해서는 오는 p씩 성장해야 만 한다.
p였음을 감안하면 다소 낙관적인 전망이다.
올해 p씩 성장한다면 올해 연간 성장률은 에 그칠 것으로 추정되어 한은의 전망치에 미치지 못할 것으 로 예상된다.
잠재성장률을 크게 하회하는 올해 성장 경로와 중국 등 글로벌 성장률 둔화 일본의 수출제한 장기화 가능성 등을 고려할 때 향후 번의 추가 금리인하가 이어질 것으로 예상된다.
통화정책의 효과를 고려할 때 이번 인하 결정 후 번째 인하까지 오랜 시간이 소요되지는 않을 것이 다.
오는 월 추가 기준금리 인하가 뒤따를 전망이다.
향후 번의 추가 금리인하 기대를 반영하여 국고까지 낮아질 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 성장세가 완만해지는 움직임을 지속 하였다.
국제금융시장에서는 글로벌 경기둔화 우 려 주요국 통화정책에 대
핚 기대 변화 등으로 주요국 국채금리가 상당폭 하락하는 가운데 일부 취약 싞흥시장국의 홖율이 큰 폭 상승하는 등 변 동성이 일시 확대되었다. 주요 문구 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도 주요국의 통화정책 변화 브렉시트 관 렦 불확실성 등에 영향받을 것으로 보인다.
변동 없음 세계경제는 성장세가 완만해지는 움직임을 지속 하였다.
국제금융시장에서는 미중 무역분쟁 심 화 주요국 경제지표 부짂 등으로 주요국 국채금 리와 주가가 하락하고 싞흥시장국의 홖율이 상승 하는 등 변동성이 확대되었다. 주요 문구 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리 스크 등에 영향받을 것으로 보인다. 브렉시트 지정학적 리스크
세계경제는 미중 무역분쟁 등으로 교역이 위축 되면서 성장세가 완만해지는 움직임을 지속하였 다.
국제금융시장은 주요국 통화정책 완화에 대
핚 기대 등으로 주요국의 주가가 상승하는 등 대 체로 안정된 모습을 나타내었다. 문구 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리 스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
변동 없음 국 내 경 제 국내경제는 소비 증가세가 주춤핚 모습을 나타낸 데다 설비 및 건설투자의 조정과 수출 증가세 둔 화가 지속됨에 따라 잠재성장률 수준에서 삭제 성장세가 다소 완만해짂 것으로 판단된다. 소비 및 성장세 관렦 문구수정
고용 상황은 취업자수 증가규모가 늘어나는 등 부짂이 일부 완화되는 움직임을 보였다. 문구 수 정
앞으로 건설투자 조정이 지속되겠으나 소비 가 증가 흐름을 이어가고 수출과 설비투자도 하 반기로 가면서 점차 회복될 것으로 전망된다.
금 년 중 GDP성장률은 를 소폭 하회하는 대 중반을 나타낼 것으로 예상된다. 월 전망경로 대비 성장률 하향조정
국내경제는 설비 및 건설투자의 조정이 지속되고 수출이 부짂핚 모습을 보였으나 소비가 완만하나 마 증가세를 이어가면서 분기의 부짂에서 다 소 회복되는 움직임을 나타내었다. 소비 관렦 문구 수정
고용 면에서는 취업자수 증가규모가 줄어들고 실 업률이 높아졌다. 문구 수정
앞으로 국내경제의 성장흐름은 건설투자 조정이 지속되겠으나 소비 가 증가 흐름을 이어가고 수출과 설비투자도 하 반기에는 점차 회복될 것으로 전망되는 등 지난 월 전망경로에서 크게 벗어나지 않을 것으로 예 상된다.
다만 미중 무역분쟁 심화 등으로 전망경 로의 불확실성은 높아짂 것으로 판단된다. 문구 추가
국내경제는 소비가 완만핚 증가세를 이어갔으나 건설투자 조정이 지속되고 수출과 설비투자의 부 짂이 심화되면서 성장세가 둔화된 것으로 판단된 다. 수출 및 투자 부짂으로 인핚 성장세 관렦 문 구 수정 고용 상황은 취업자수 증가폭이 확대되는 등 일 부 개선되는 모습을 보였다. 문구 수정
앞으로 국내경제의 성장흐름은 소비가 증가세를 이어가 겠으나 건설투자 조정이 지속되고 수출과 설비투 자 회복도 당초 예상보다 지연될 것으로 전망된 다. 금년중 GDP성장률은 지난 를 하회하는 대 초반을 나타낼 것으로 예상된 다. 월 전망경로 대비 성장률 하향조정 소 비 자 물 가 소비자물가는 석유류와 농축수산물 가격 하락 등 으로 오름세가 대 중반으로 낮아졌다.
근원인 플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반을 일반인 기대인플레이션율은 대 초중 반을 나타내었다. 문구 수정
앞으로 소비자물가 상승률은 지난 월 전망경로 를 하회하여 당분간 를 밑도는 수준에서 등락 하다가 하반기 이후 대 초중반을 나타낼 것으 로 전망된다. 문구 수정
근원인플레이션율도 완 만하게 상승핛 것으로 보인다.
소비자물가는 석유류가격 하락폭 축소 등으로 상 승률이 대 중반에서 소폭 높아졌다.
근원인플 레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반을 일반인 기대인플레이션율은 대 초반 을 나타내었다. 문구 수정
앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 를 밑도 는 수준에서 등락하다가 하반기 이후 대 초중 반을 나타낼 것으로 예상되나 전망경로의 하방위 험은 다소 높아짂 것으로 판단된다. 물가 하방위 험 문구 추가
근원인플레이션율도 완만하게 상 승핛 것으로 보인다.
소비자물가는 석유류가격의 하락세 지속 등으로 대 중후반의 낮은 오름세를 이어갔다.
근원인 플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중후반을 일반인 기대인플레이션율은 대 초반을 나타내었다. 문구 수정
앞으로 소비자물가 상승률은 지난 월 전망경로 를 하회하여 당분간 를 밑도는 수준에서 등락 하다가 내년 이후 대 초중반을 나타낼 것으로 예상된다.
근원인플레이션율도 완만하게 상승핛 것으로 보인다. 물가전망 하향조정
금 융 시 장 금융시장에서는 가격변수의 변동성이 다소 확대 되었다.
장기시장금리와 주가는 주요국의 성장세 약화 전망 미중 무역협상 짂전 기대 등에 따른 국제금융시장의 움직임에 영향받으면서 하락 후 상승하였다.
원달러 홖율은 달러화 강세로 상승 하였다. 문구 수정
가계대출은 증가세 둔화가 이어졌으며 주택가격 은 하락세를 지속하였다.
변동 없음 금융시장에서는 국제금융시장의 움직임 국내외 경기둔화 우려 등의 영향으로 가격변수의 변동성 이 확대되었다.
장기시장금리와 주가가 큰 폭 하 락하였고 원달러 홖율은 상당폭 상승하였다. 문구 수정
가계대출은 증가세 둔화가 이어졌으며 주택가격 은 하락세를 지속하였다.
변동 없음 금융시장에서는 가격변수의 변동성이 확대되었 다.
장기시장금리가 국내외 경기둔화 우려 등으 로 크게 하락하고 주가와 원달러 홖율은 미중 무역분쟁 일본의 수출규제 등에 영향받으며 상 당폭 등락하였다. 문구 수정
가계대출은 증가세 둔화가 이어졌으며 주택가격 은 하락세를 지속하였다.
변동 없음 정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 핚편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 이어갈 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으 로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나 갈 것이다.
이 과정에서 완화정도의 추가 조정 여부 삭제 주요국과의 교역여건 주요국의 경기 와 통화정책 변화 싞흥시장국 금융경제상황 가 계부채 증가세 지정학적 리스크 등의 전개상황 과 국내 성장 및 물가에 미치는 영향을 주의깊게 살펴볼 것이다. 통화정책 고려사항 추가
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 핚편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 이어갈 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으 로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나 갈 것이다.
이 과정에서 미중 무역분쟁 주요국 의 경기와 통화정책 변화 싞흥시장국 금융경제 상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등의 전 개상황과 국내 성장 및 물가에 미치는 영향을 주 의깊게 살펴볼 것이다. 문구 수정
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 핚편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장세가 완만핛 것으로 예상되는 가 운데 수요 측면에서의 물가상승압력이 낮은 수준 에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기 조를 유지해 나갈 것이다. 성장 및 물가 문구 수 정
이 과정에서 미중 무역분쟁 일본의 수출규 제 주요국의 경기와 통화정책 변화 가계부채 증 가세 지정학적 리스크 등의 전개상황과 국내 성 장 및 물가에 미치는 영향을 주의깊게 살펴볼 것 이다. 싞흥국 금융경제상황일본 수출규제 
자료 핚국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 월 수정경제전망 시점 별 성장률 조정추이 그림 . 올해 성장률 하향조정 설비투자와 수출부진이 주 원인 핚은의 경제성장률 전망치와 실제치 실제치 월 경제전망 수정 년 년 년 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 p 자료 핚국은행 하나금융투자 자료 핚국은행 하나금융투자 그림 . 실질GDP 전분기대비 성장률 추이와 한은의 향후 전망 그림 p씩 성장필요 실질GDP 성장률 전분기대비 BOK 성장률 전망E p p p p p 하반기 분기평균 성장률 시나리오별 올해 연간 GDP 성장률 X축 Q QoQ 가정 연간 성장하기 위해서는 p 씩 성장해야 가능 자료 핚국은행 하나금융투자 자료 핚국은행 하나금융투자 표 월 수정경제전망 YoY 년 년 년 연간 상반기 하반기 연간 상반기 하반기 연간 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 취업자수 증감만 명 실업률 고용률 소비자물가 식료품에너지 제외 농산물석유류 제외 경상수지억 달러 자료 핚국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금융통화위원회 기자회견 QA Q.
기준금리 인하 결정에 일본 수출규제의 영향력과 현실화되었을 경우의 영향 반영여부 A. 일본 수출규제는 거시경제 전망 및 평가에 일부 반영.
한일 간의 교역규모 산업 간의 연계성을 두루 감안해보면 한국에 대한 수출규제가 현실화되고 경우에 따라 확대될 경우 수출 경제에 미치는 영향은 적다 할 수 없음.
향후 전개상황을 예단할 수가 없기 때문에 영향을 구체적으로 설명하기는 어려움 Q.
통화정책 여력이 없다 발언한 바 있는데 기준금리가 낮아지는 것에 대한 부담인지 A. 우리나라는 기축통화국이 아니므로 실효하한이 선진국보다 높을 수 있으며 이번 기준 금리가 로 낮아졌기에 그만큼 정책여력이 축소된 부분이 있음.
그러나 번의 금리인 하로 기준금리가 당장에 실효하한에 근접한 것은 아니기 때문에 어느 정도 정책여력은 갖 고 있다고도 볼 수 있음.
실효하한은 유동성 함정 및 자본유출 위험 등 추정방법에 따라서 레인지가 달라질 수 있음
Q.
일본의 경제제재 우려로 환율이 원까지 상승.
최근 변동성이 커질 가능성은 A. 환율에 대해서는 금리 외의 많은 요인이 있음을 이전부터 설명.
최근 변동성 확대는 무 역분쟁 장기화 미 통화정책 기대감 변화 등으로 대외교역에 의존도가 큰 우리나라에서 변 동성이 높게 나타났음.
앞으로 금리인하의 환율 방향성은 한은이 답변하기 부적절 Q.
현재 레벨은 실효하한에 근접한건지
그러면 실효하한에 의해서 제한이 되는 것인지 A. 실효하한은 하나의 참고용도일 뿐임을 재차 강조.
하지만 이론적으로 추출된 값을 무시 할 수 없는 것도 사실. 실효하한을 밑도는 위험을 감수하지는 않을 것이나 경제상황에 따 라 대응할 수 있는 여력이 있음
Q.
향후 개월 영향에 따른 수치화 된 분석이 있으신지
수출 제한조치가 가시화될 경 우 한국은행의 접근법에 통화정책도 포함되는지 A. 장기화된다면 부정적.
실제 현장에서 어떤 강도로 집행될 지 제한조치가 어떻게 될 지 의 방향성을 예단할 수 없기에 수치화해서 답변하기 어려움 Q.
월 말 간담회에서 현 통화정책은 실물경제를 제약하지 않는 수준이며 저물가는 통화 정책 대응에 제한적인 영향일거라 밝힌 바 있는데 이번 인하가 어떤 영향을 미칠 것이라 고 보는지 A. 실물경제를 제약하지 않는다는 평가는 바뀌지 않음.
중립금리로도 볼 수 있지만 전반 적인 유동성 상황 시장에서의 위험자산 선호도 서베이 등으로 판단.
이를 종합적으로 고 려할 때 제약하는 수준은 아님.
성장 및 물가에 대한 영향은 이론적으로도 도움을 주는 것 은 분명하다 생각.
하지만 그 효과가 어느 정도인지는 그 여건에 따라 다르며 경기둔화 및 물가 하방압력의 큰 원인이 어디에 있냐
따라서 기준금리 효과는 다를 것.
물가는 공급 충격이 상당한 것을 감안하면 과거에 비해 영향이 제한적이라 평가 BONDTALK Analyst 이미선 Q.
최근 서울 주택가격 상승은 금리인하 기대감이 크게 작용했다는 평가.
실제 기준금리를 내렸는데 향후 집 가격을 어떻게 보는지 A. 현재 실물경기 회복세가 미약 주택가격 통제에 대한 정부의 의지를 감안할 필요.
통화 정책 결정에 있어 금융안정을 무시할 수 없으나 정부의 금융안정 노력이 지속적으로 추진 되고 있음을 확인.
정부의 주택가격 통제노력이 지속적으로 이뤄질 필요 Q.
성장률 전망치와 잠재성장률 간의 관계는 A. 금년 성장률 전망치인 는 수출 및 투자 부진이 큰 요인이 되었음.
잠재성장률 수 치 또한 설명을 드렸는데 잠재수준이 로 본다면 올해 성장률은 잠재수준에 미 치지 못하는 것이 사실 Q.
금리인하 실효성 우려가 나오는데 어떻게 보시는지 A. 경기둔화에 대응하는 통화정책 재정정책 논의는 각국 중앙은행 총재 간 자주 논의.
지 금의 경기둔화는 상당부분 공급 측 요인에 있으며 공급충격을 통화정책 만으로 대응하려 면 대폭 인하가 필요.
하지만 통화정책 여력은 이전만큼 충분하지 않기에 재정정책이 필요 하며 더 나아가 구조정책 및 개혁이 필요 Q.
이른 인하라는 평가도 있는데 연내 추가 인하에 대한 가능성은 A. 작년 월은 잠재성장 수준을 지속될 것으로 보았으며 금융불균형 우려가 확대되어 인상을 단행.
이번에는 경기회복을 조금 더 뒷받침할 필요성이 종전보다 커져 금리인하를 했다 설명.
향후 통화정책 방향도 기본적으로는 완화기조 쪽으로 유지하나 금융안정과 같 은 요인도 같이 살펴볼 것.
향후 경기상황과 통화정책의 방향에 대해서는 조금 더 시장과 커뮤니케이션을 자주 하겠음
Q.
이번 성장률 조정은 추경이 반영이 되었는지 A. 조사부에서는 그 사이 변화를 어느정도 조정해서 반영한 것으로 알고 있음.
월에는 추 경을 반영하지 않았으며 이번에는 추경의 효과를 일부 반영하였음
Q.
잠재성장률을 하향조정한 것은 금리인하 시기를 늦추려는 목적이라는 관점도 있고 한 편으로는 추가 금리인하가 필요하다는 한은의 시각이 반영되었다 보는 시각도 있음.
이를 어떻게 보는지 A. 잠재성장률을 공개적으로 발표했으나 이는 어느 정도 사전에 예상을 해 온 수치.
이번 발표로 인해서 향후 통화정책 영향에 어떤 연관을 시킬 필요는 없음
Q.
채권시장이 연내 회 인하를 반영한 점이 너무 앞서갔다고 보는지 A. 에둘러 부정한 것은 아님.
지금 상황에서는 추가 인하여부에 있어서는 향후 경제에 미 칠 대외변수의 영향 금융안정 등을 살펴 적합한 판단을 하겠음
