미 금리읶하 이후 자금흐름의 방향은
Investment Strategy Fund Flow 채권 이미선 RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
읷 I Global Asset Research Catch Flow 선진국 채권 주 연속 대규모 유입 싞흥국 주식과 하이읷드 순유입 전홖 억 달러 이 상의 대규모 순유입세를 보였다.
미중 무역분쟁 글로벌 경기둔화 우려확대로 장 기채 금리가 크게 하락하면서 완연한 안전자산 선호가 지속되었다.
한편 신흥국 주식 펀드는 주 만에 순유입 전환되었고 하이일드 펀드도 주 만에 순유입 전환되었다.
미 금리인하에 대한 기 대가 투자심리 회복에 일정부분 영향을 미쳤기 때문일 것이다.
현재 미 채권시장 에는 약 bp의 금리인하 기대가 강하게 형성되어 있다.
미 금리인하가 현실화 된 이후 주가와 금리가 의미 있게 반등할 가능성이 있는 만큼 과거사례를 검토해 보았다.
년 개월 스프레드 축소가 가팔라지면서부터 유입규모가 크게 축소되었고 미 기준금 리 인하가 단행된 이후에는 시차의 차이가 있었지만 유입세로 전환되었다.
채권은 장단기 금리 역전시기부터 금리인하 이후 경기부양 기대가 확인될 때까지 유입세 가 상당기간 지속되었다.
미 기준금리 인하 이후 미 주가가 빠르게 회복된 경우는 년이었다.
년의 경우 금리인하 후에도 주가 와 금리상승까지 개월이 소요되었다.
기준금리가 인하되더라도 경제회복 까지 장기간 소요된 경우 미 주가와 금리의 반등시점도 지연되었음을 의미한다.
Fund Flow 추이 단위 백만달러 Weekly Flows ETF non ETF ETF Only of Asset ETF Non ETF 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 최근 주 주 평균 Assets 주식 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선짂국 합 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합 채권 DM Global NorthAm W.Europe Asia Pacific 선짂국 합계 EM GEM Asia exJP EMEA LatAm 싞흥국 합계 상품 뱅크롞 하이읷드 물가연동채 주 EMEA Europe the Middle East and Africa. 
LatAm Latin America 자료 EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 미 장단기 금리 역전 시작된 월부터 주가 상승동력 약화 채권 유입 확대 억 달러 이 상의 대규모 자금유입이 이어졌다.
선진국 채권펀드로의 유입은 연초 이후 주 연속 이어 지고 있으며 유입규모가 늘어나기 시작한 시점은 미M 스프레드가 역전되기 시작한 월 말부터이다.
장단기 스프레드가 역전된 이후 글로벌 주가는 상승 동력을 잃기 시작했다.
중국의 경기부양 책이 일회성에 그칠 것이라는 시각과 함께 글로벌 경기둔화 우려가 확대되었고 이에 월 FOMC에서 미 연준은 올해 점도표 인상횟수를 회로 조절했고 ECB는 기준금리 인상계획 을 철회하였다.
월 초에는 미중 무역분쟁 분위기가 재차 확대되면서 시장에서 우려하던 LateCycle의 진입속도가 보다 빨라졌다.
그림 주 연속 순유입세 그림 . 글로벌 주가는 장단기 스프레드 역전 이후 둔화흐름 지속 선짂국 채권펀드 플로우 싞흥국 채권펀드 플로우 미국 M 우 십억 달러 bp 미국 M 스프레드우 SP 상해종합 KOSPI bp pt 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 그림 번 발생 미국 M 스프레드우 미 기준금리 bp 자료 Bloomberg Fred 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 미 기준금리 읶하 이후 금융시장에서 자금흐름은 어떤 방향성을 보읷까 미 기준금리 인하가 채권펀드로의 자 금유입이 언제까지 지속될 것인지 미 금리인하 후 자금흐름에 어떤 변화가 나타날 것인 지에 대한 의문을
갖고 있다.
과거 미M 스프레드 역전이 발생한 후 기준금리 인하로 해소된 케이스들을 년 이후부터 찾아보았다.
년 년 이전의 자금흐름 데이터는 미 연 준에서 제공하는 Flow of Fund를 년 이후는 EPFR을 사용하여 분석하였다 년대 미 기준금리 읶하 이후 미 주가 상승주식으로의 자금유입 증가 년대 오일쇼크 이후 미국의 스테그플레이션 해소를 위한 미 금리인상이 신흥국 금융불안으로 이어지며 발생했다.
년 주가 급락블랙먼데이으로 인한 금리인하 이후 급격한 금리인상으로 인해 발생했으며 년에 리 세션에 진입하게 된다.
년에는 아시아 금융위기 러시아 모라토리엄 등의 악재로 장단기 역전 이전부터 아시아 주가흐름이 부진했고 미국 주식과 채권으로의 자금유입이 모두 축소 되었다.
개월이 채 되지 않아 수 차 례의 연속적인 금리인하가 단행되었다.
인하 이후 장단기 역전이 해소되었고 시차의 차이는 있지만 미 주가상승자금유입이 나타났다.
미년 가량 하락세 가 유지되었고 월이 되어서야 금리 반등이 나타나기 시작하였다.
년의 경우 미 경제의 빠른 회복으로 기준금리 인하직후 금 리가 빠르게 반등했고 년에는 다시 금리인상 기조로 진입하게 되었다.
그림 년 장단기 금리역전 사례 그림 년 장단기 금리역전 사례 천 주식 자금유입 채권 자금유입 십억 달러 SP KOSPI 미국 년 우 pt 미국 M 스프레드우 미 기준금리 bp 금리읶하 영업읷 역전 천 주식 자금유입 채권 자금유입 십억 달러 SP KOSPI 미국 년 우 pt 미국 M 스프레드우 미 기준금리 bp 금리읶하 영업읷 역전 자료 US Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 US Fed Bloomberg 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 개월 이상 지속 보다 뚜렷한 채권자산 선호 반면 M 스프레드 역전 이후에도 기준금리가 상당기간 동결되면 서 보다 뚜렷하게 채권으로의 자금유입이 장기화되었다.
년의 경우 장단기 역전 이전까 지는 IT 업계호황으로 인한 미국경제 성장 주가 상승 기준금리 인상으로 채권에서는 자금 이 유출되었다.
하지만 년 말부터 IT버블 붕괴우려가 확산되면서 주식으로의 유입이 축 소되었고 채권은 장단기 역전 발생 이후부터 국채 중심으로 유입세를 이어갔다.
수 차례 기 준금리 인하가 단행되는 과정에서 주가 단기반등이 나타나고 일시적인 기준금리 동결도 있 었으나 주가폭락이 재차 반복되면서 최종 기준금리까지 인하 싸이클이 개월 지속되었다.
월부터 기준금리 인상을 장기간 지속하 면서 장단기 스프레드가 역전되었다.
당시 주택가격 하락과 동반된 서브프라임 부실우려에 도 불구하고 주가는 상당기간 상승세를 지속하였다.
하지만 년 대규모 모기지론 업체 부도 소식과 함께 주식 및 채권에서 모두 자금이 순유출되기 시작하였다.
미 기준금리 인하 가 시작되면서 금융시장이 안정되자 채권펀드로의 유입이 뚜렷하게 나타났다.
그림 년 장단기 금리역전 사례 그림 년 장단기 스프레드 역전 사례 천 주식 자금유입 채권 자금유입 십억 달러 SP KOSPI 미국 년 우 pt 미국 M 스프레드우 미 기준금리 bp 금리읶하 영업읷 역전 천 주식 자금유입 채권 자금유입 십억 달러 SP KOSPI 미국 년 우 pt 미국 M 스프레드우 미 기준금리 bp 기준금리 읶하 영업읷 역전 자료 US Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 Implication 미 금리읶하 이후 경기회복이 선행될 때 주가와 금리반등 가능 이전 사례들을 검토한 결과 미 장단기 스프레드 역전기간 동안 채권펀드는 경기부진 우려로 자금유입이 지속되었다.
미 기준금리 인하 이후 미 주가가 빠르게 회복된 경우는 년과 년이었다.
개월 개월의 시간이 소요되었다.
기준금리가 인하되더라도 경제회복까지 장기간 소요된 경우 미 주가와 금리의 반등시점도 지연되었다.
 정상회담에서 미중 관계가 회복되 지 못하고 미국의 중국수입 천억 달러에 대한 관세부과가 현실화 된다면 현재 미 채권시장 에 반영되어 있는 bp의 금리인하도 충분한가에 대한 시장의 고민이 다시 시작될 것이다.
이는 미년 금리의 추가하락으로 이어질 것이다.
만약 미중 관계가 타협점을 찾고 연준의 금리인하도 빠르게 실행된다면 과거 사례처럼 미 주가와 금리반등도 곧 따라오게 될 것이다.
그림 년 장단기 스프레드 역전 사례 그림 월부터 재차 역전 미국 M 우 미국 기준금리 bp 금리읶하 영업읷 역전 SP KOSPI 미국 년 우 pt 선짂국 주식펀드 플로우 선짂국 채권펀드 플로우 미국 년 우 십억 달러 선짂국 주식펀드 플로우 선짂국 채권펀드 플로우 미국 년 우 십억 달러 미국 M 우 미국 기준금리 bp 
영업읷 역전 중 SP KOSPI 미국 년 우 pt 자료 US Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR Bloomberg 하나금융투자 표 M 스프레드 역전 및 미 기준금리 읶하 이후의 주식채권 자금흐름 년 년 년 년 년 현재 M 역전 기갂 역전 읷수 영업읷 영업읷 영업읷 영업읷 영업읷 영업읷 M 역전 해소 시기 금리읶하 개월 후 금리읶하 주 후 금리읶하 주 후 금리읶하 개월 전 
미 금리읶하 시기 역전 개월 후 역전 개월 후 역전 주 후 역전 개월 후 역전 개월 후 
금리읶하 기갂 
금리읶하 폭 p p p p p p 
 금리읶하 이후 자금유입 주식채권 주식채권 주식채권 주식채권 주식채권 
채권유입 기갂 주 연속 유입 주가반등 시기 읶하 개월 후 읶하 개월 후 읶하 직후 읶하 개월 후 읶하 개월 후 
미 년 금리반등 시점 자료 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 선진국 주식펀드 순유입억 달러 선짂국 주식펀드는 주 만에 재차 순유입되었으나 북미 주식 ETF가 대부붂을 차지.
글로벌 DM 주식펀드는 억 달러 순유출 싞흥국 주식펀드는 주만에 순유입 전환 선짂국 채권펀드는 주 연속 순유입.
전주에 이은 억 달러 이상 대규모 순유입세 지속 싞흥국 채권펀드는 주 만에 순유입 전환.
중국 채권펀드는 최근 주 순유입.
하이읷드 펀드는 주 만에 순유입 전환 그림 . 연초 이후 선진국 자금흐름은 전반적읶 안전자산 선호 지속 그림 . 선진국 투자심리 전반을 반영하는 글로벌 DM펀드는 순유출 지속 선짂국주식 누적 순유입 선짂국 채권 누적 순유입 십억 달러 글로벌 DM 주식 펀드 플로우 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 외국읶의 아시아 싞흥국 주식 순매수는 추가 유출은 제한적이나 그림 . 싞흥국 주식 펀드흐름은 여전히 순유출세 지속 외국읶 주식 누적 순매수 핚국 대만 태국 읶도 삽억 달러 글로벌 이머징 주식 펀드 플로우 십억 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 주 만에 순유입 전환 그림 . 뱅크론 및 하이읷드 펀드는 추가유입이 제한적 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 십억 달러 벵크롞 누적 순유입 글로벌 하이읷드 누적 순유입 우 십억 달러 십억 달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 주간 시장동향 주초 멕시코 무역협상 기대감에 위험자산 선호 확대.
bp 상승 하지만 월 소비자물가가 예상치를 하회하고 미중 무역협상 난항 및 중동 유조선 피격으로 읶핚 지정학적 리스크로 읶해 금리 강세 흐름 지속.
미 까지 하락해 안전자산 선호 지속 읷 국내 고용지표 부짂에 이어 이주열 총재는 금리읶하 가능성을 열어놓으며 국채금리는 크게 하락했으나 중국 정부의 추가 유동성 공급 정책 시사로 국내 주가는 소폭 반등 그림 . 글로벌 싞흥국 채권 자금흐름 및 EM 채권지수 동향 그림 . 글로벌 싞흥국 주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 EMBI Global 우 십억 달러 pt Asia Ex JP 주식 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 하이읷드 자금흐름 동향 및 하이읷드 지수 동향 그림 . 뱅크론 자금흐름 동향 및 뱅크론 지수 동향 글로벌 하이읷드 펀드 플로우 글로벌 하이읷드 지수 우 십억 달러 pt 천 뱅크롞 펀드 플로우 SP 레버리지 롞 읶덱스 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 그림 . 물가연동채 자금흐름 동향 및 물가연동채 지수 동향 그림 . 중국주식 자금흐름 및 EM 주가지수 동향 글로벌 물가연동채 펀드 플로우 글로벌 물가연동채 지수 우 십억 달러 pt 중국주식 펀드 플로우 MSCI EM Asia Local Index 우 십억 달러 pt 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 외국읶 주식채권 순매수 변화와 금리 홖율 변동 그림 . 외국읶 국내 주식채권 순매수 및 환율 그림 . 외국읶 원화채권 만기별 순매수 원 조원 주식 누적순매수 채권 보유잒액 원달러 환율우 전체 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국읶 읷평균 채권 순매수 최근 최근 억원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 아시아 유가증권 시장 외국읶 순매수 그림 년물 주간 변동률 핚국 대만 태국 읶도 필리핀 베트남 읶도네시아 백만 달러 읶도 중국 영국 읷본 독읷 프랑스 미국 핚국 뉴질랜드 스페읶 호주 남아공 이탈리아 멕시코 읶도네시아 브라질 터키 주갂 금리변동 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요국 통화 주간 및 월간 변동률 멕시코 브라질 남아공 러시아 말레이시아 홍콩 태국 미국 읶도네시아 읷본 중국 읶도 대만 핚국 영국 독읷 터키 호주 뉴질랜드 최근 최근 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 Catch Flow Analyst 이미선 자산별 자금유입 강도와 투자수익률 그림 주 평균 자금흐름 유입강도 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 짂 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 글 로 벌 북 미 서 유 럽 Asia Pacific 선 짂 국 합 계 글 로 벌 EM Asia exJP EMEA 남 미 싞 흥 국 합 계 뱅 크 롞 하 이 읷 드 물 가 연 동 채 선짂국 싞흥국 선짂국 싞흥국 주식 채권 상품 주 평균 유입강도 주 평균 유입강도 자료 EPFR 하나금융투자 주 유입강도는 펀드의 각 자산대비 Weekly Flow 비중 그림 . 주간월간 주요 자산별 수익률 및 펀드자금 유출입 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 주 주 평균 q EPFR 펀드 플로우 DM EM AsiaEx Japan DM EM AsiaEx Japan 글로벌 하이읷드 뱅크롞 핚국 크레딧 최근 최근 주요 자산별 수익률 주식 채권 Credit 자료 Bloomberg EPFR 하나금융투자
