성장률 쇼크 금리인하 전망 유지 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 맊한 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 에 그칠 것.
Q 금리인하 전망 유지 한국 감소해 시장의 예상을 크게 하회했다.
민간소 비는 전분기 대비 감소해 년 금융위기만큼 부진했다.
정부지출은 지난 증가한 데 비 해 이번에는 로 전환되었다.
성장의 주축인 수출과 설비투자의 절대규모가 감소하고 있어 향후 경기가 반등하더라도 반등의 폭이 예상에 미치지 못할 위험이 있다.
월 수정전망에서 올해 성장률 하 향과 함께 금리인하 논의가 본격화 될 전망이다.
Q 금리인하 전망을 유지한다.
기준금리 인하 과정에서 국고년은 최종 기준금리 수준까지 하락하는 경향 과거 기준금리가 인하되었던 번의 사례들을 살펴보면 실제 금리인하가 단행되기 년과 당시 기준금리 간의 역전이 발생했다.
즉 역전 발생 후 달 후에는 실제 금리인하로 연결되었다.
기준금리가 개월의 기간을 두고 연속 인하된 경우는 으로 전년동기대비 성장 률이 대로 하락했던 시기였다.
에는 금리인하 후 경기회복이 뒤따름에 따라 번 인하로 마무리되었다.
국고년의 저점은 각 인하 싸이클의 최종 기준금리 수준에서 결정되는 경향이 있었다.
즉 금리인하가 종료 된 후의 기준금리 수준에서 국고년의 저점이 형성되었다.
현재 국고년 금리가 이미 기준금리를 하회하는 수준까지 낮아지면서 가격에 대한 부담이 높아졌지만 부진한 경기와 불확실한 내년 성장경로 등을 감안하면 기준금 리 인하 가능성을 염두에 둔 접근이 필요하다.
번의 금리인하를 가정할 경우 과 거 사례들을 볼 때 국고 초반이 될 것이다.
잠재성장 하회하는 흐름 개 분기 이어질 경우 기준금리 인하로 통화정책 변경되는 경향 GDP 성장률 YoY 잠재성장률 회 인하 회 인하 회 인하 회 인하 
자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 국내경제 성장률 쇼크와 높아진 금리인하 기대 내외로 낮아질 전망 한국 을 크게 하회했다.
는 달성하 기 어려워졌다.
씩 성장한다고 전 제하면 국내경제는 연간 성장할 것으로 추정된다.
Q 성장부진에는 민간소비와 정부지출 증가율 감소 건설과 설비투자 부진 등이 모두 영향 을 미쳤다.
민간소비는 전분기 대비 이후 가장 부진했고 설비투자 는 년 금융위기만큼 부진했다
.
정부지출이 지난 증가에 그쳐 정부의 기여도는 로 전환되었다.
한편 작년 Q의 정부지출 확대는 이례적인 수준이었고 지 속될 수 없다는 점을 감안하면 이번 경기부진의 원인을 정부지출의 기저효과로 돌리기에는 한계가 있다.
오히려 수출과 설비투자의 절대규모가 감소하고 있어 향후 경기가 반등하더라 도 폭이 예상에 미치지 못하고 장기간 경기둔화 국면에 갇히게 될 위험이 있다.
그림 . 분기 성장률과 부문별 성장기여도 높아짂 정부 기여도와 변동성 그림 정부의 고정투자 확대는 이례적인 수준.
지속되기 어려워 정부지출고정투자 민간소비 민간 고정투자 수출재화서비스 GDPQoQ p 민간 고정투자 정부 고정투자우 조원 조원 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 이후 감소세 그림 . 수출과 수입 규모 감소세 설비투자 건설투자 조원 수입 수출 조원 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 과거 금리인하 Case Study와 시사점 국고년과 기준금리 역전 대체로 실제 인하로 연결.
최종 기준금리에서 년 저점 번의 케이스들을 살펴보면 실제 기준금리 인하 가 단행되기 년과 당시 기준금리 간의 역전이 발생했다.
즉 역전 발생 후 달 후에는 실제 금리인하로 연결되었다.
국고월이 유일하 다.
월 기준금리가 인하 된 후 채권시장은 브렉시트 발생 등으로 추가인하를 기대 하며 기준금리와 국고년 하반기부터 IT 싸이클이 회복되면서 기준금리는 월 인상되었다.
국고년의 저점은 각 인하 싸이클의 최종 기준금리 수준에서 결정되는 경향이 있었다.
즉 금리인하가 종료된 후에 결정되는 최종 기준금리가 대체로 국고년의 저점이 되었다.
저점 이 결정되는 시기는 마지막 금리인하가 단행되기 개월 전후였다.
기준금리가 기간으로 전년동기대비 성장률이 대로 하락했던 시기였다.
월과 번 인하로 마무리되었다.
표 년 금리의 저점 외 기준금리 인하 시점 기준금리 변동 
기준금리와 국고년 역젂 발생 기준금리와 국고년 역젂부터 실제 인하 까지 걸린 기간 달 달 일 일 달 
국고년 저점 저점기록 시기 . 마지막 금리인하 일 젂 . 마지막 금 리인하 일 젂 . 마지막 인하 후 일 뒤 . 마지막 인하 후 개월 뒤 . 마지막 인하 후 개월 뒤 
최종 기준금리 
해당연도 성장률 Q YoY 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 기준금리 인하를 기점으로 금리커브는 대체로 스티프닝 금리커브는 과거 사례를 볼 때 통화정책 결정에 따라 일관되게 움직이지는 않았다.
남유럽 위기와 경기침체 우려가 팽배했던 년 커브가 지속 적으로 축소되었다.
년의 경우에는 첫 번째 금리인하 이후 커브가 가 팔라졌다.
현재 년 금리는 아직 내외에 머물고 있다.
금리인하 논의가 가시화되면서부터는 통화정책의 영향을 많이 받는 년 이하의 금리가 더 빠르게 하락하면서 커브는 현재보다 가팔라지게 될 것이다.
그림 년 기준금리 인하 그림 년 경기침체 우려로 기준금리 인하 후에도 커브 플래트닝 국고Y 국고Y 국고Y 기준금리 Y Y Y bp 인하 인하 인하 자료 한국은행 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 년 기준금리 인하 그림 년 첫 인하 직후 커브 스티프닝 국고Y 국고Y 국고Y 기준금리 Y Y Y bp 브렉 시트 트럼프 당선 인하 인하 인하 인하 인하 자료 한국은행 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 년 기준금리와 채권금리 그림 . 금리 인상 이후 커브는 플래트닝 국고Y 국고Y 국고Y 기준금리 Y Y Y bp 인상 인상 자료 한국은행 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금리인하 논의 본격화 전망.
기준금리 인하를 염두에 두고 매수 접근 기준금리 인하가 단행된 시점에서 통방문구에는 년 GDP갭 마이너스 지속 당분간 물가 목표 하회 전망 년 중국을 중심으로 신흥국 경제 부진 내수관련 지표 악화 년 그리스 불 확실성 유가하락과 소비부진 년 브렉시트 경기 예상경로 하회 등의 문구가 새롭 게 포함되었다.
결과적으로 대외변수로 인해 국내경제가 예상수준 또는 잠재성장률을 하회하 는 흐름이 개 분기 이상 이어질 경우 통화정책이 후행적으로 변경되었다.
지난 월 통방문에서는국내 경제가 잠재성장률을 크게 벗어나지 않는다는 기존의 문구가 삭제되었고향후 완화정도의 추가조정 여부를 판단할 것이란 문구 대신 외부 변수들이 국 내 성장과 물가에 미칠 영향을 살필 것이라는 문구가 추가되었다.
Q 마이너스 성장을 감안할 때 잠재성장률을 하회하는 국내 경기흐름 물가하 락과 내수부진 등을 근거로 을 하향조정하면 서 금리인하에 대한 논의가 본격화 될 것으로 예상된다.
국고년 금리가 이미 기준금리를 하회하는 수준까지 내려옴에 따라 가격에 대한 부담이 높 아졌지만 부진한 국내 경기흐름과 불확실한 내년 성장경로 등을 감안하면 기준금리 인하 가 능성을 염두에 둔 접근이 필요하다.
번의 금리인하를 가정할 경우 과거 사례들을 볼 때 국 고 초반이 될 것이다.
표 . 기준금리 인하 시기 통방문 문구변경 사항 인하 직젂 인하 월 미국의 개선추세가 주춤 세계경제는 완
맊한 회복세를 지속할 것으로 예상 수출은 젂년도 수준 유지 소비설비투자가 증가젂홖 국내경제는 장기추세 수준의 성장을 보일 것이나 성장 하방위험 확대 물가는 젂월보다 하락했으나 인플레 기대심 리가 높게 유지 미국 일부 경제지표가 악화되는 모습 세계 경제 회복세는 당초보다 완
맊할 것 수출내수 증가율이 낮은 수준에 머물며 성 장세가 예상보다 부짂 국내경제는 GDP갭이 상당기간 마이너스를 지속할 것으로 예상 당분간 물가앆정목표의 중심선 아래에 머물 것으로 젂망 월 싞흥국은 중국을 중심으로 경제지표 개선추 세가 지속 수출회복 투자지표 반등세가 나타나고 있으
나 소비가 부짂 물가는 제도적 하방압력 소멸로 현 수준보 다 높아질 젂망 싞흥국 경제지표 개선추세가 예상에 미치지 못하는 모습 내수관렦 지표가 개선과 악화를 반복 물가는 공급측면에서 특이요인이 발생하지 않는 한 낮게 유지될 젂망 월 유로지역에서는 경기부짂이 완화되는 모습 세월호 사고의 영향 등으로 내수가 위축됨 에 따라 성장세가 다소 둔화 유로지역에서는 경기회복세가 여젂히 미약 한 모습 세월호 사고의 영향 등으로 위축되었던 내 수의 개선은 미흡하였으며 경제주체들의 소비 및 투자 심리도 계속 부짂한 모습 정책방향 고려요소에 가계부채 동향 추가 월 국내경제는 완
맊한 회복세를 나타낼 것이나 GDP갭의 마이너스 상태는 상당기간 지속될 것으로 판단 물가상승률은 낮은 수준을 이어가다가 하반 기 이후 점차 높아질 것 국내경제는 완
맊한 회복세를 나타낼 것이나 당초에 젂망한 성장경로를 하회할 것 물가는 저유가 영향 등으로 당초 젂망보다 낮은 수준을 이어갈 젂망 월 소비 등 내수와 경제주체들의 심리는 완
맊 한 개선 움직임
 국내경제는 내수를 중심으로 완
맊한 개선흐 름을 이어갈 것이나 불확실성은 여젂히 높은 상황 소비 등 내수의 개선 움직임이 약화된 가운 데 경제주체들의 심리도 부짂 국내경제는 월에 젂망한 성장경로의 하방 위험이 커
짂 것으로 판단 정책방향 고려요소에 브렉시트 추가 자료 한국은행 하나금융투자
