일 월 ECB Review 경기부양을 위한 ECB의 종합선물 드라기가 주는 마지막 선물 임기를 한 달 앞둔 드라기 총재가 주는 마지막 선물이 가득한 월 ECB였다.
이번 ECB의 완화적 통화정책은 낮은 인플레이션과 경기 약세에 대응하기 위함이었고 ECB는 이번 조치들이 향후 유로존 경기 부양에 기여할 것으로 기대하고 있다.
월 ECB에서 주목해야 하는 내용은 초단기수신금리의 초단기수신금리의 초단기수신금리의 초단기수신금리의 bp bp bp bp인하 인하 인하 인하 및 및 및 및 금리유지 금리유지 금리유지 금리유지 문구 문구 문구 문구 변경 변경 변경 변경 QE QE QE QE 재개 재개 재개 재개 TLTRO III TLTRO III TLTRO III TLTRO III 변경 변경 변경 변경 Tiering System Tiering System Tiering System Tiering System 도입 도입 도입 도입이다.
ECB의 주요 금리인 재융자금리레피금리 한계대출금리 초단기수신금리의 에서 bp 인하했다.
이와 함께 월 ECB 통화정책결정문의 현재 또는 낮은 수준의 금리가 최소한 내년 상반기까지 지속된다는 특정 기간이 제시된 문구 대신 기대 물가상승률이 목표수준으로 견조하게 수렴될 때까지라고 문구를 변경함으로써 보다 완화적인 스 탠스를 취했다. 아울러 Tiering System차등금리시스템 은행 보유 초과 유동성 보유액 중 일부를 마이너스 예금금리 대상에서 제외 을 도입했다. 이는 마이너스 금리의 부작용인 은행 수익성 악화 등을 완화하기 위한 제도라고 할 수 있다. 그리고 작년 월에 종료한 QE월간 일부터 재개된다. 일각에서는 기대에 못 미치는 자산매입규모에 실망했지만 QE 재개 자체로서 의 미가 있으며 향후 유로존 경기 하방 리스크가 상존하는 한 충분히 확대될 가능성이 있다고 판단된다. 마지막으로 지난 월에 발표된 TLTRO III에서 적용금리 수정레피금리 년년을 함으로써 부양적인 성격이 강해진 TLTRO III가 발표되었다. Jr. Economist 우혜영 ECB 주요 금리 추이 재융자금리 한계대출금리 초단기수신금리 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 하향조정 된 경제성장률 전망치와 물가상승률 전망치 ECB는 Q 경기성장률 하락 및 지속되는 부진한 경제지표 등 유로존 경기 둔화가 뚜렷하게 나타나고 있어 하반기로 예상했던 경기 회복이 지연될 것으로 판단하고 있다. 특히 글로벌 무역갈등 중국 경기둔화 노딜 브렉시트 우려 등 글로벌 불확실성이 향후 유로존 경제 성장에 부담이 될 것으로 예상하고 있다. 이에 따라 월 전망치 대비 하향조정 되었다. 유로 존의 리세션 가능성에 대해서 드라기 총재는 아직은 낮은 수준이나 점차 커지고 있다고 발언했지만 만약 연내 미중 간 무역분쟁 격화 노 딜 브렉시트 단행 이탈리아 재정적자 확대 독일 경기 둔화 등 대내외 불확실성이 더욱 고조된다면 경제전망치가 또 하향조정 될 수 있다. 그림 유로존 경제성장전망치 하향조정 그림 유로존 물가상승률 하향조정 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 거시경제전망 항목 항목 항목 항목YoY YoY YoY YoY 경 경 경 경제 제 제 제 전망 전망 전망 전망 기준 기준 기준 기준 년 년 년 년 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 년 년 년 년 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 년 년 년 년 년 년 년 년 실질 GDP 민간소비 정부지출 고정자산투자 수출 수입 고용 실업률 HICP HICP에너지 제외 HICP에너지 및 식품 제외 HICP에너지 식품 간접세 변화 분 제외 단위 노동 비용 임금 노동 생산성 정부재정GDP 구조적 재정GDP 정부부채GDP 경상수지GDP 주 실질 GDP와 구성요소 단위 노동 비용 임금 노동생산성은 계절조정 및 근무일 조정 값 참조 주 전망치에 나타난 범위는 실제 결과와 수 년에 걸쳐 수행된 이전 전망치 간 차이를 기반으로 함. 범위 폭은 이러한 차이의 평균 절대값의 두 배 주 수출과 수입 항목에는 유로존 내부 거래도 포함 주 하위지표는 간접세의 실질 영향을 추정한 것을 기초로 함. Eurostat 데이터와 상이할 수 있음 주 구조적 재정은 경기사이클의 일시적 효과와 정부가 취하는 일시적 조치의 정부 재정 순익으로 계산 자료 ECB 월 Economic bulletin 이베스트투자증권 리서치센터 YoY YoY 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 월 ECB 통화정책결정문 The interest rate on the deposit facility will be decreased by .
The interest rate on the main refinancing operations and the rate on the marginal lending facility will remain unchanged at their current levels of respectively.
The Governing Council now expects the key ECB interest rates to remain at their present or lower levels until it has seen the inflation outlook robustly converge to a level sufficiently close to but below within its projection horizon and such convergence has been consistently reflected in underlying inflation dynamics. 
초단기수신금리를 bp 인하.
재융자금리와 한계대출금리는 각각 로 현행 수준으로 동결.
기대 인플레이션이 목표물가수준에 가깝지만 이를 하회하는 수준에 견조하게 수렴하고 아러한 수렴이 근원 인플레이션 역학을 지속적으로 반영할 때까지 ECB 주요 금리를 현수준 또는 더 낮은 수준으로 유지 Net purchases will be restarted under the Governing Councils asset purchase programme APP at a monthly pace of billion as from November.
The Governing Council expects them to run for as long as necessary to reinforce the accommodative impact of its policy rates and to end shortly before it starts raising the key ECB interest rates 억 유로 규모의 자산매입 프로그램APP재개.
정책금리의 완화적인 영향을 강화하기 위해 필요한 기간 동안 실시 될 것이며 ECB 주요금리 인상을 시작하기 전에 종료할 것 Reinvestments of the principal payments from maturing securities purchased under the APP will continue in full for an extended period of time past the date when the Governing Council starts raising the key ECB interest rates and in any case for as long as necessary to maintain favourable liquidity conditions and an ample degree of monetary accommodation ECB 주요 금리를 인상하기 시작했던 날부터 연장된 기간 동안 APP에 따라 매입한 만기 유가증권의 원금 지급액을 계속 재투자.
어 떤 경우에도 유리한 유동성 조건과 충분한 수준의 통화적 편의 유지하기 위해 필요한 기간 동안 투자 지속 The modalities of the new series of quarterly targeted longerterm refinancing operations TLTRO III will be changed to preserve favourable bank lending conditions ensure the smooth transmission of monetary policy and further support the accommodative stance of monetary policy.
The interest rate in each operation will now be set at the level of the average rate applied in the Eurosystems main refinancing operations over the life of the respective TLTRO.
For banks whose eligible net lending exceeds a benchmark the rate applied in TLTRO III operations will be lower and can be as low as the average interest rate on the deposit facility prevailing over the life of the operation.
The maturity of the operations will be extended from two to three years 유리한 은행 대출 조건을 유지하고 통화 정책의 원활한 전달을 보장하며 통화 정책의 수용적 입장을 더욱 지원하기 위해 분기별 표 적 장기 재융자 사업TLTRO III을 새로운 방식으로 변경.
각 오퍼레이션의 이자율은 레피 금리의 평균 이자율 적용.
만약 일정대출규모 를 초과하는 은행의 경우 초단기수신의 평균 이자율 적용.
만기는 년으로 연장 In order to support the bankbased transmission of monetary policy a twotier system for reserve remuneration will be introduced in which part of banks holdings of excess liquidity will be exempt from the negative deposit facility rate. 
은행을 통한 통화정책 전달 효과 강화하기 위해 개의 Tier 시스템차등금리시스템 Tiering System도입.
은행이 보유한 초과 유동성 보유액 가운데 일부는 마이너스 예금금리 대상에서 제외 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix ECB의 통화정책 수단과 대차대조표 표 ECB 의 주요 금리 금리 금리 금리 금리 종류 종류 종류 종류 설명 설명 설명 설명 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출제도적절한 자산을 담보로 하여 중앙은행으로부터 일간 대출에 적용되는 금리 초단기 초단기 초단기 초단기 수신금리 수신금리 수신금리 수신금리 초단기 수신제도여유 자금을 별도의 제한 없이 중앙은행에 일간 예금에 적용되는 금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리레피금리 레피금리 레피금리 레피금리 주요 단기 대출 프로그램MRO Main Refinancing Operation에 적용되는 금리 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 표 ECB 의 통화정책 수단전통적비전통적 종류 종류 종류 종류 내용 내용 내용 내용 전통적인 ECB 통화정책 수단 공개 공개 공개 공개 시장 시장 시장 시장 조작 조작 조작 조작 대기성 대기성 대기성 대기성 여수신제도 여수신제도 여수신제도 여수신제도 최소 최소 최소 최소 필요 필요 필요 필요 지급준비금 지급준비금 지급준비금 지급준비금 비전통적인 ECB 통화정책 수단 고정금리 고정금리 고정금리 고정금리전액 전액 전액 전액 할당 할당 할당 할당Fixed Fixed Fixed Fixedrate full rate full rate full rate full allotment allotment allotment allotment 금융기관이 고정금리로 원하는 만큼의 유동성을 공급받을 수 있음
 담보물 담보물 담보물 담보물 조건 조건 조건 조건 완화 완화 완화 완화Range of eligible assets Range of eligible assets Range of eligible assets Range of eligible assets 적격 담보의 범위 확대 채권 채권 채권 채권 매입 매입 매입 매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램SMP Securities Markets Program SMP Securities Markets Program SMP Securities Markets Program SMP Securities Markets Program 유통시장에서 유로존 회원국 국채 매입 초장기 초장기 초장기 초장기 대출 대출 대출 대출 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램VLTRO Very Long VLTRO Very Long VLTRO Very Long VLTRO Very LongTerm Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations 만기가 년으로 연장된 LTRO.
긴 만기와 고정금리로 금융기관에 유동성 공급 무제한 무제한 무제한 무제한 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입OMT Outright Monetary Transactions OMT Outright Monetary Transactions OMT Outright Monetary Transactions OMT Outright Monetary Transactions 구제금융 대상 위기국의 국채 무제한 매입 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 초단기 초단기 초단기 초단기 수신금리 수신금리 수신금리 수신금리 표적 표적 표적 표적 장기 장기 장기 장기 대출 대출 대출 대출 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램TLTRO Targeted Longer TLTRO Targeted Longer TLTRO Targeted Longer TLTRO Targeted LongerTerm Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations 은행에게 유리한 조건으로 장기 자금 제공.
민간 부문에 원활하게 신용을 공급하기 위해 도입 자산 자산 자산 자산 매입 매입 매입 매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 APP Asset APP Asset APP Asset APP Asset Purchase Program Purchase Program Purchase Program Purchase Program 여러 종류의 자산을 매입해 시중으로 유동성 공급 및 물가상승률 부양 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 중앙은행 통화 정책 스탠스를 전달하여 시장 참가자들의 선제적 준비 유도 및 혼란 최소화 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 ECB 대차대조표 자료 Bloombeg 이베스트투자증권 리서치센터 십억유로 Other Claims of Euro Area Residents General Government Debt Other Assets Main Refinancing Operations Other Lending LongerTerm Refinancing Operations Other Securities of Euro Area Residents SMP CPP Covered Bond Purchases AssetBacked Securities Purchases Public Sector Purchases Program PSPP 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
