 년 채권시장 전망 채 권 Fixed Income 백윤민 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 Summary Key Chart 년 국내 채권시장 전망 국내 통화정책 및 경제 펀더멘탈 전망 글로벌 통화정책 전망 채권 수급 전망 Appendix 년 주요 경제 및 통화정책 일정 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 Summary 회색 코뿔소 Gray Rhino 리스크는 세계정책연구소 대표이사인 미셸 부커가 년 다보스 포럼에서 처음 언급한 개념으로 계속적인 경고로 이미 알려져 있는 위험 요인들이 빠르게 나 타나지만 이를 간과하고 있다가 큰 위험에 빠진다는 의미다.
년 글로벌 경제는 미중 무역분쟁 브렉시트 지정학적 리스크 등으로 불확실성이 매우 높았다.
최근 일부 리스크 요인 들이 완화되는 모습을 보이고 있지만 언제든지 불확실성이 재차 확대될 수 있다.
자칫 장기화 된 이벤트들로 인해 방심하지 않는 자세가 필요할 것으로 보인다.
년 글로벌 경제가 소폭 개선될 것으로 전망되고 있지만 회복이라는 단어를 쓸 정도의 반 등을 기대하기는 어렵다.
따라서 글로벌 경제의 저물가 저성장 기조가 유지되는 가운데 주요 국 중앙은행들을 향한 완화적 통화정책에 대한 요구는 내년에도 이어질 전망이다.
FED는 차례 추가적으로 기준금리 인하를 단행할 것으로 예상한다.
연준이 당분간 기준금리를 동결 기조를 유지할 수는 있지만 경기둔화에 대한 우려가 지속되고 있고 미국과 중국의 포괄적 합의 가능성이 제한적인 상황에서 추가적인 통화정책 대응에 대한 판단 에 오랜시간을 쏟지는 않을 것으로 예상한다.
ECB는 사실상 가용할 수 있는 정책수단의 상당부분을 소진했고 ECB 내부에서 마이너스 금 리 효과에 대한 이견이 높은 상황에서 추가적인 금리인하 여력은 제한적일 보인다.
결국 유로 존 경기하강 압력이 지속되는 상황에서 제한된 통화정책 여력으로 ECB 경기부양책의 초점은 재정정책에 맞춰질 것으로 보이며 재정여력이 있는 독일의 결단이 중요할 것으로 예상된다.
BOJ는 일본 명목 GDP대비 수준에 육박하는 BOJ 총자산 이미 마이너스 영역에 있는 기준금리를 감안하면 추가적인 정책여력이 제한될 전망이다.
특히 장기간의 마이너스 금리 영 향으로 상업은행들의 NIM 감소가 지속되고 있는 상황에서 급격한 경기위축이 아니라면 추가 적인 정책대응에 나서기 보다는 현 통화정책 유지가 최선으로 예상된다.
BOK는 차례 기준금리 인하에 나설 것으로 예상한다.
월 금통위 이후 추가 금리인하에 대한 기대감이 낮아진 것은 사실이지만 국내 경기둔화 우려가 지속되고 있고 정부와의 폴리시 믹스를 고려하면 내년도 한국은행 통화정책 운용은 경기회복에 초점이 맞춰 질 것으로 예상된다.
년 채권시장은 투자의 눈높이가 다소 낮아지는 해가 될 것으로 보인다.
가격 메리트가 높 지 않은 상황에서 경기 및 정책 불확실성 등으로 과거와 같은 자본차익 기대가 제한될 전망이 다.
연초까지는 수급에 대한 부담 등으로 금리 상승 압력이 우위를 보이겠지만 금리 상단은 제어될 것으로 보이며 이후 통화정책 기대감을 반영하면서 금리 하락 구간이 나타날 것으로 예상된다.
년물 로 예상한다.
 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 Key Chart 도표 한국 기준금리 및 GDP 갭 추이 자료 IMF 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 도표 국내 경기모멘텀 둔화가 지속 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FED 교보증권 리서치센터 p 한국 GDP 갭 좌 한국 기준금리 우 Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 도표 무역분쟁이 미국 경제에 미치는 영향 도표 무역분쟁이 중국 경제에 미치는 영향 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 IMF 교보증권 리서치센터 도표 유로존 국가별 재정여력 자료 EC Assessment of the fiscal stance appropriate for the euro area in 교보증권 리서치센터 도표 전세계 실질 금리 하락 도표 유동성 함정에서 재정확장 정책의 경기부양 효과 커짐
자료 교보증권 리서치센터 자료 A prolonged period of low real interest rate
 Olivier J Blanchard Davide Furceri and Andrea Pescatori 교보증권 리서치센터 월 관세 기준 월 관세 시행 추가 월 관세 발표 추가 신뢰 효과 추가 시장 반응 추가 생산성 효과 추가 Long term 월 관세 기준 월 관세 시행 추가 월 관세 발표 추가 신뢰 효과 추가 시장 반응 추가 생산성 효과 추가 Long term 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 년 국내 채권시장 전망 불확실성 속 투자기회 찾기 년 채권시장은 투자의 눈높이가 다소 낮아지는 해가 될 것으로 보인다.
최근 시장금리 반 등하는 모습을 보였지만 가격 메리트가 높지 않은 상황에서 경기 및 정책 불확실성 등으로 이 전과 같은 자본차익을 기대하기 어려운 환경이 될 것으로 예상한다.
연초까지는 수급에 대한 부담 등으로 금리 상승 압력이 우위를 보일 전망이다.
그리나 국내 경 제 펀더멘탈에 전향적인 변화가 나타나지 않는 한 금리 상단은 제어될 것으로 보이며 통화정 책 기대감을 반영하면서 금리 하락 구간이 나타날 것으로 보인다.
이후 금리인하 결정 여부가 확인되면 시장금리는 재차 반등하겠지만 상승폭은 제한될 것으로 예상한다.
년물 로 예상한다.
도표 주요 경제 및 금리 전망 단위 YoY 연간 Q Q Q Q 연간 연간 GDP 성장률 민간소비 건설투자 설비투자 수출통관기준 수입통관기준 소비자물가 실업률 한국 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 미국 기준금리 자료 교보증권 리서치센터 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 국내 통화정책 및 경제 펀더멘탈 전망 한국은행 차례 기준금리 인하 예상 당사는 한국은행이 차례 기준금리 인하에 나설 것으로 예상한다.
지난 bp 인하했다.
이미 명의 금통위원이 금리인하 소수의견을 개진했고 대내외 이벤트 불확실성과 경기여건을 고려 하면 월 금통위의 통화정책 결정은 시장의 예상을 크게 벗어나지 않았다.
그러나 시장의 예상과 다르게 금리동결 소수의견을 개진한 금통위원이 명 나오고 공개된 통 방문에서도 차례 금리 인하 효과를 지켜보면서 완화정도의 조정 여부를 판단할 것이라는 문구가 추가되면서 전반적인 금통위에 대한 평가가 매파적으로 해석됐다.
여기에 한국은행 기 준금리가 재차 역대 최저 수준으로 하락하면서 발생할 수 있는 부담 요인들이 언급되면서 내 년도 추가 금리인하 기대감을 다소 낮춘 것이 사실이다.
그럼에도 불구하고 년도 한국은행의 통화정책 운용은 경기회복에 초점이 맞춰질 것으로 예상된다.
따라서 금리인하 가능성에 좀 더 무게를 두어야 할 것으로 판단된다.
먼저 대외적으로 미중 무역분쟁 브렉시트 등 리스크 요인들이 상존하고 있고 이 같은 이슈 들은 단기간내에 해소되기 어려울 것으로 예상된다.
또한 국내경제는 월 경기정점에 도달한 이후 경기하강 국면을 지속하고 있지만 불확실성들로 인해 단기간내에 경기 저점 확인 과 반등을 기대하기 어려운 상황이다.
따라서 부진한 흐름을 보이고 있는 국내경제 펀더멘탈이 빠르게 회복되기 어려운 상황 속에서 년에도 추가 기준금리 인하 요구는 계속될 것으로 보인다.
도표 한국 기준금리 및 GDP 갭 추이 자료 IMF 교보증권 리서치센터 p 한국 GDP 갭 좌 한국 기준금리 우 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 여기에 정부와 폴리시 믹스 policy mix 차원에서도 한국은행의 통화정책 공조는 불가피 할 것으로 생각된다.
정부는 조원으로 편성했다.
이는 년도 예산에 비해 조원 증가한 수준으로 정부의 확장적 재정지출 기조를 반영하고 있다.
글로벌 경 기여건 악화 및 기업 실적 둔화에 따른 세수 감소 우려에도 불구하고 높아지는 대외 불확실성 과 국내 경기둔화 우려에 대응하기 위해 적극적인 재정정책을 통한 경기부양 의지를 피력한 상황이다.
도표 정부 총 지출 추이 도표 국가재정 운용계획 및 재정집행률 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 YoY 조원 본예산좌 추경좌 증가율우 재정집행률 년래 최고 평균 관리재정수지 GDP대비 통합재정수지 GDP대비 국가채무 GDP대비 조원 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 국내경제 기저효과 제외하면 부진한 흐름 지속 국내 경제에 대한 눈높이는 지속적으로 낮아지고 있다. 최근까지 대내외 경제전망 기관들은 올 해와 내년도 국내 경제성장률 전망치를 큰 폭으로 하향 조정했다. 지난 분기 한국 GDP 성장 률 발표 이후 올해 대 성장률 가능성도 현실화되고 있다. 또한 내년도 성장률도 기저효과 를 감안한 반등 정도를 제외하면 저성장 흐름이 지속될 것으로 예상되고 있다. 도표 년 한국 경제성장률 전망 자료 각 기관 교보증권 리서치센터 OECD 경기선행지수를 비롯해 국내 선행 및 동행지수 순환변동치는 부진한 흐름이 지속되고 있다. 글로벌뿐만 아니라 국내 경제모멘텀 둔화가 지속되고 있다는 말이다. 물론 구조적 측면 에서 경제성장 동력이 소진된 부분도 있지만 미중 무역분쟁 브렉시트와 같은 이벤트를 겪 으면서 투자와 교역 위축이 지속되면서 글로벌 경기하강 압력을 높였다. 도표 OECD 경기선행지수 추이 도표 국내 경기모멘텀 둔화가 지속 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 북미 EU 아시아 OECD 경기선행지수 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 올해 국내성장률 부진의 주된 이유로는 수출과 투자 부진을 꼽을 수 있다. 반세계화 및 보호무 역주의 등으로 글로벌 교역 부진이 확대되면서 국내 수출도 크게 부진한 모습을 보였다. 특히 전체 수출의 큰 비중을 차지하는 반도체 수출 감소하면서 전반적인 수출 부진뿐만 아니라 설 비투자 감소의 원인이 되었다. 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 최근 글로벌 교역량 감소폭이 축소와 내년도 반도체 업황 정상화 기대감으로 국내수출의 부정 적인 시각도 다소 완화되고 있다. 대로 확대되면서 삼성전자 SK하이닉스 매출 증가율과 한국 수출 증가율의 상관관계가 높아졌 다. 삼성전자와 SK하이닉스의 매출 증가율은 올해를 저점으로 내년부터 반등이 예상되고 있고 IT업종 재고순환지표도 개선세가 유지되고 있다는 점은 긍정적이다. 그러나 스몰딜 가능성으 로 높아진 미중 무역분쟁 개선 기대감은 언제든지 되돌려 질 수 있고 실제 수출이 일부 개 선된다고 하더라도 당장 설비투자를 빠르게 늘려주지는 못할 것으로 예상된다. 도표 한국 수출과 삼성전자 SK하이닉스 매출 증가율 추이 도표 반도체 수출단가 하락세 둔화 수출물량 반등 자료 Quantiwise 통계청 교보증권 리서치센터 자료 KITA 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 삼성전자SK하이닉스 매출 증가율 한국 수출증가율 YoY 수출물량 수출단가 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 도표 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 IT 업종 재고순환지표 및 업종지수 도표 철강 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 자동차 업종 재고순환지표 및 업종지수 도표 화학 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 생산자 재고순환지표 p 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt 철강 재고순환지표좌 철강업종지수우 p pt 자동차 재고순환지표좌 KRX자동차업종지수우 p pt 화학 재고순환지표좌 화학업종지수우 p pt 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 만명 증가하는 모습을 보였다.
작년 월 평균 취업자수가 만명 증가에 그쳤다는 점을 고려하면 수치상으로는 크게 개선됐다.
그러 나 취업자수 증가가 대체로 정부 정책효과에 기인하고 있고 연령대도 대의 고령 취업 자수 증가에 편중되어 있다는 점에서 질적인 개선이 이어졌다고 평가하기는 어렵다.
내년에도 정부 재정지출 확대를 통한 일자리 개선 노력이 이어지겠지만 경기둔화 우려가 지속 되고 있는 상황에서 민간부분의 일자리 공급환경이 크게 개선되지 못할 것으로 예상된다.
특히 내년부터 생산연령인구도 크게 감소하면서 수요 및 소비 위축 우려가 확대될 것으로 보인다.
도표 한국 취업자수 증감 및 실업률 추이 도표 년부터 한국 생산연령인구 감소 본격화 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 최근 개월 연속 마이너스 상승률을 기록하는 등 저물가 흐름이 지속되고 있다.
여전히 본격적인 디 플레이션 국면 진입에 대한 우려는 제한적이고 필자도 이 같은 의견에는 동의한다.
다만 지난 수준으로 낮아졌고 물가를 바라보는 시각이 지속적으 로 낮아지고 있는 점은 부인할 수 없는 사실이다.
내년도 물가상승률이 올해보다는 개선되겠지
만 장기 저물가에 대한 우려는 지속될 전망이다.
도표 한국 저물가 우려 지속 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 만명 생산연령인구 증감 좌 생산연령인구 비중 우 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 글로벌 통화정책 전망 FED 경기불확실성 지속되면서 통화정책 완화 기조 유지 작년 말 채권시장의 관심이 연준의 금리인상 사이클 종료에 맞춰져 있었다면 현재 시장의 관 심은 연준의 금리인하 사이클 종료 여부에 집중되고 있다. 지난 월 FOMC에서 공개된 연준 의 로 하향 조정됐다. 당시 올해 기준으로 점도표 상에서 금리인상 동결 금리인하를 주장한 연준위원들이 각각 명 연준내 통화정책 방향에 대한 컨센서스가 명확하게 도출되지 못했다는 점과 점도표 중간값 기준으로 연내 추가 기준금리 인하 가능성을 제한했었다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 그러나 지난 bp 인하하면서 시장의 기대에 부합하는 정책 결정을 내렸다.
또한 월 FOMC 성명서에서 견조한 고용시장 과 상하대칭 목표에 근접한 인플레이션 달성을 위해 적절한 조치를 취할 것 이라는 문구 가 삭제되고 파월 의장의 경기관련 발언 등이 다소 매파적으로 해석되기는 했지만 추가 금리 인하 가능성을 닫지는 않았다.
파월 의장은 월 FOMC 이후 기자회견에서 미국 경제가 연준의 성장전망 경로를 크게 벗어 나지 않는다면 현 통화정책 기조가 적절히 유지될 것이라고 언급했다.
이는 바꿔서 생각해 보 면 미국 경제가 연준의 전망경로를 벗어날 경우 추가적인 통화정책 대응이 가능하다는 의미고 아직 연준의 금리인하 사이클 종료를 예단하기는 이르다고 본다.
과거 파월의장이 경제가 하 강한다면 더욱 폭넓은 연속적인 금리인하가 적절하다고 언급 If the economy does turn down then a more extensive sequence of rate cuts will be appropriate한 점을 곱씹어 볼 필요가 있다.
 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 연준은 차례의 기준금리 인하를 단행했다.
연준의 금리인하 결정 배경을 살펴보면 당장의 미국 경기 위축보다는 향후 성장경로의 불확실성을 완화시켜주기 위한 성격이 짙었다.
최근 미국 경기둔화 영향으로 미국 중립금리 하향 조정 가능성이 높아지고 있고 경기모멘텀도 빠르게 개선되기 어려울 것으로 예상된다는 점에서 내년에도 채권시장의 금리인하 요구는 계 속될 것으로 보인다.
도표 미국 중립금리 하향 조정시 미국 기준금리 레벨 더 낮아질 전망 자료 NY FED Laubach and Williams 교보증권 리서치센터 주 r는 자연이자율 당사는 연준이 차례 추가적으로 기준금리 인하를 단행할 것으로 예상한다.
연준이 당분간 기준금리를 동결 기조를 유지한다고 하더라도 경기둔화 우려가 지속되고 있는 상황에서 경기에 대한 평가 기간을 오랫동안 가져가지는 않을 것으로 판단한다.
도표 FED 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 FED 교보증권 리서치센터 r연준물가목표 미국 기준금리 미국 기준금리가 중립금리 수준 이상에서 유지된 기간 길지 않음
연준 중립금리 도달 전 금리인상 중단 및 기준금리 인하 중립금리 레벨 하향 조정 가능성 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 미중 무역분쟁 미국 대선 연준의 역학관계 현재 미국 경제지표들은 급격한 경기침체를 우려할 정도로 나쁘지 않다.
다만 일부 실물 경제 지표들이 둔화되는 모습을 보이고 있고 특히 선행성 경제지표들은 이전대비 둔화폭이 확대되 는 모습을 보이면서 경기둔화 우려를 높이고 있다.
미국 ISM 제조업 지수는 하락세가 지속되고 있고 특히 지난 을 하회 하면서 제조업 경기위축 국면이 이어지고 있다.
여기에 소비심리지수도 부진한 흐름이 지속되 고 있고 뉴욕 연준에서 발표하는 미국 경기침체 확률도 여전히 높은 수준을 유지하면서 미래 의 경기침체 가능성을 경고하고 있다.
도표 미국 ISM 제조업 추이 도표 미국 소비심리지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 경기침체 확률과 기준금리 추이 자료 FED NY FED 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan ISM 제조업지수 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt pt 미시건대 소비자신뢰지수 좌 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 우 미국 경기침체 미국 경기침체확률 연방기금금리 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 사실 미국 경기둔화 우려는 미중 무역분쟁 이슈를 제외하고 설명하기 어렵다.
이전에도 경기 사이클 관점에서 미국 경기둔화 우려가 제기되기는 했지만 미중 무역분쟁 이슈가 격화되면 서 경기하방 압력이 확대된 측면이 크다.
IMF는 미중 무역분쟁으로 인해 내년도 세계 경제성장률이 가까이 둔화될 수 있으며 장기적으로는 정도 둔화될 수 있다고 전망했다.
미국과 중국 경제를 놓고 보면 내년도 미국과 중국의 경제성장률이 각각 가까이 둔화될 수 있으며 장기적으로는 각각 정도의 성장둔화를 경험할 수 있을 것으로 전망했다.
도표 무역분쟁이 미국 경제에 미치는 영향 도표 무역분쟁이 중국 경제에 미치는 영향 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 IMF 교보증권 리서치센터 미중 무역분쟁이 지속될 경우 이로 인한 경제적인 충격은 중국이 더 클 것으로 예상되지만 미국도 경제 전반에 대한 불확실성이 확대되고 중장기적으로 투자 모멘텀이 위축될 수 있다는 승자 없는 치킨게임이 될 수 있다.
도표 미국 정책 불확실성 지수와 내구재 주문 추이 자료 US Census Bureau Economic Policy Uncertainty 교보증권 리서치센터 월 관세 기준 월 관세 시행 추가 월 관세 발표 추가 신뢰 효과 추가 시장 반응 추가 생산성 효과 추가 Long term 월 관세 기준 월 관세 시행 추가 월 관세 발표 추가 신뢰 효과 추가 시장 반응 추가 생산성 효과 추가 Long term pt YoY 역축 미국 정책 불확실성 지수 좌 M 미국 내구재 주문 우 M 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 최근 미중 무역분쟁 리스크 완화에 대한 기대감이 높아지고 있다.
미중 무역분쟁 리스크 가 완화되고 있는 배경 중 하나는 년에 예정된 미국 대통령 선거다.
여론 조사를 보면 트럼프 대통령은 바이든 샌더스 등 일부 민주당 대통령 후보와의 양자대결에서 다소 불리한 모습을 보이고 있지만 여전히 재선 가능성이 높은 것으로 예상된다.
이는 지금까지 모금된 선거자금으로 어느 정도 가늠해 볼 수 있다.
물론 선거자금이 많다고 해 서 반드시 우세하다고 볼 수는 없지만 미국은 대선 과정에서 상당한 자금이 요구되기 때문에 사실상 쩐의 전쟁이라고도 볼 수 있다.
지난 분기까지 트럼프 대통령과 주요 민주당 대선 후 보들의 선거 자금을 보면 트럼프 대통령이 억 달러를 모금했다.
이는 민주당 주요 대선후보들의 모금액 합 보다 훨씬 많다.
도표 미국 민주당 주요 대선 후보 정리 이름 경력 주요 공약활동 비고 조 바이든세 미국 부통령 미국 상원 의원 세계 무대에서 미국 지위 회복 저소득 근로자 위한 경제적 보호 강화 마지막 대선 출마 선언 아들과 우크라이나 스캔들 연루 의혹 선거자금 누적금액 만 달러 버니 샌더스세 버몬트주 상원 의원 모든 사람들을 위한 의료 지원 대학등록금 무료 억만장자들의 영향력 축소 최장기 무소속 상원의원 민주적 사회주의자 자처 위 최고령 후보 건강문제 선거자금 누적금액 만 달러 엘리자베스 워렌 세 메사추세츠주 상원 의원 소득 불평등 개선 부유세 도입 등 주장 백악관 내 여성 고위 관료 부족을 비판 아메리카 원주민 핏줄 월가 금융사들과 대립 선거자금 누적금액 만 달러 카말라 해리스세 캘리포니아주 상원 의원 중산층 감세 법안 통과에 기여 진보적 시민권 의제 옹호 년 대선 이후 입당 트럼프 내각지명 비판 대법관 후보 카바노 견재로 크게 주목 받음
 선거자금 누적금액 만 달러 피트 부티지지세 인디애나주 사우스벤드 시장 세대적 정체성 강조 기후 변화 경제 기회 등에 대한 정책 마련 Longshot 캠페인 통해 젊은층 지지 확보 노력 상대적으로 인지도 낮음
 선거자금 누적금액 만 달러 자료 언론사 교보증권 리서치센터 주 선거자금은 분기 누적 금액 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 그렇지만 트럼프 대통령도 아직 재선을 확신하기는 어려운 상황이다.
최근 경기둔화 우려 탄 핵 이슈 등으로 트럼프 대통령의 국정 운영 지지율은 하락세를 이어가고 있다.
특히 아래 도표를 보면 년 트럼프 대통령이 당선되는데 중추적인 역할을 했던 러스트 벨 트Rust Belt와 팜 벨트Farm Belt 지역의 지지도가 이전 같지 못한 것을 알 수 있다.
트럼 프 대통령이 재선에 성공하기 위해서는 러스트 벨트Rust Belt와 팜 벨트Farm Belt 수성 은 필수다.
결국 트럼프 대통령 입장에서는 이들 러스트 벨트Rust Belt와 팜 벨트Farm Belt 지역의 지지율을 끌어올리기 위해 미중 무역분쟁으로 훼손된 제조업 심리를 개선시키고 중국으로 하여금 농산물 수입을 늘리게 할 필요가 있는 것이다.
일각에서 미중간의 스몰딜이 미국에 손 해라는 인식이 있음에도 불구하고 트럼프 대통령이 일시적 휴전을 선택하려는 배경이다.
도표 년 미국 대선 결과 도표 년 미국 대선 예상 자료 towin 교보증권 리서치센터 도표 미국 제조업지수 추이 도표 미국의 대중 농산물 수출 추이 및 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 USDA 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan pt 뉴욕 제조업지수 좌 ISM 제조업지수 우 F F 십억달러 미국의 대중 농산물 수출 추이 및 전망 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 그러나 스몰딜 등으로 인해 무역분쟁 관련 긴장감이 일시적으로 완화될 수는 있겠지만 여전히 빅딜 또는 지적재산권 강제 기술이전 환율조작 이슈 등이 논의된 포괄적인 합의 나오기 전까 지는 중기적 시장상황이 크게 달라지지는 않을 것으로 예상한다.
특히 최근까지 트럼프 대통령이 정치 외교적으로 보여준 일련의 행보를 제외하더라도 포괄적 합의를 위해 미국과 중국이 논의해야 하는 부분들이 단순히 무역적자의 규모가 많고 적음을 떠나서 향후 글로벌 경제 패권을 좌우할 수 있는 이슈라는 점에서 마지막까지 결과를 쉽게 예 단하기 어렵다고 판단한다.
미국의 경기불확실성이 지속되면 기업의 투자가 위축되고 결국 고용과 소비 감소 인플레이션 하방 압력을 확대시킬 것으로 예상한다.
이는 궁극적으로 연준의 추가적인 통화정책 완화의 요 구로 이어질 수 있다.
도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 도표 미국 개인소득 및 소매판매 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 도표 근원 PCE 물가 추이 및 예상 경로 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 미국 개인소득 MA 미국 소매판매 MA YoY Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY MoM MoM MoM MoM MoM 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 ECB 라가르드 시대의 key는 재정정책 유로존은 경기하강 우려가 지속되고 있다.
ECB도 이러한 경기 상황을 반영해 유로존 지역의 물가상승률 전망치를 각각 로 하향 조정했다.
여전히 급격한 경기침체 가능성은 낮을 것 으로 예상하고 있지만 단기간내에 경기개선 기대감을 갖기도 요원한 상황이다.
세부적인 경제지표들을 살펴보면 고용시장 정도만 꾸준하게 개선 흐름이 유지되고 있고 그 외에 제조업 산업생산 소비 지표들은 부진한 흐름을 지속하고 있다.
특히 유로존 경제의 버 팀목 역할을 했던 독일 경제가 수출 감소 자동산 산업 문제 등으로 예상보다 부진한 모습을 보이고 있다는 점도 문제다.
도표 대 성장에 머물 전망 도표 고용시장은 개선 흐름 유지 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 산업생산 단기간내 반등이 쉽지 않음
도표 유럽 제조업PMI 하락세 지속 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY 유로존 분기별 경제성장률 유로존 좌 독일 좌 프랑스 좌 이탈리아 좌 스페인 우 YoY 산업생산 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 도표 유로존 소비자기대지수 부진한 흐름 지속 도표 유로존은 저물가 흐름이 뚜렷 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 여기에 년이 넘는 시간이 흘렀지만 여전히 명확한 결말이 나지 않았다.
지난 개월 연 기되면서 노딜 브렉시트에 대한 우려는 다소 완화됐지만 여전히 불확실성은 높다.
당장 시장의 관심은 일에 예정된 영국 조기총선에 모아지고 있다.
현재 존슨 총리가 이 끄는 보수당의 지지율이 노동당을 크게 앞서는 것으로 나타나고 있다.
그러나 메이 전 총리도 높은 여론조사 결과를 바탕으로 실시한 조기총선에서 과반 의석수 확보 실패와 더불어 기존 의석의 일부를 잃었던 전례가 있었던 만큼 결과를 섣불리 예단하기 어렵다.
특히 여론조사에도 나타나고 있지만 이번 조기총선을 통해서 브렉시트 이슈가 해결될 것이라 는 기대가 크지 않은 상황이다.
만약 보수당과 노동당 모두 다수당이 되는 것에 실패할 경우 브렉시트 이슈는 재차 교착 상태에 빠지고 이로 인한 시장의 불확실성은 높아질 수 있다.
도표 영국 보수당 vs.
노동당 지지율 도표 존슨 총리와 메이 전 총리 협상 능력 평가 자료 YouGov 교보증권 리서치센터 자료 YouGov 교보증권 리서치센터 pt 유로존 소비자기대지수 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 보수당 노동당 존슨 메이 모름 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 도표 영국 국민들은 브렉시트에 대한 피로도가 매우 높음
도표 영국 국민들은 총선을 통한 브렉시트 해결에 회의적 자료 YouGov 교보증권 리서치센터 자료 YouGov 교보증권 리서치센터 지난 일 크리스틴 라가르드 전 IMF 총재가 신임 ECB 총재로 부임했다.
작년부터 ECB 는 올해 월말로 임기가 종료된 마리오 드라기 총재의 뒤를 이을 차기 ECB 총재에 대한 불 확실성이 지속됐었다.
특히 매파적인 성향으로 분류되는 권도스 스페인 재무장관이 차기 ECB 부총재로 내정되고 통화 강경론자인 바이트만 독일 중앙은행 총재가 유력한 차기 ECB 총재 후보로 거론되면서 그 동안 드라기 총재 아래서 완화적인 모습을 보였던 ECB 통화정책 색채의 변화가 불가피할 것이라는 의견이 지배적이었다.
그러나 라가르드 전 IMF 총재가 신임 ECB 총재로 부임하면 서 급격한 정책 변화 우려는 완화됐다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 네 아니오 모름
 네 아니오 모름
 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 그러나 별다른 움직임을 보이지 않았던 월 ECB는 예금금리 추가 인 하 포워드 가이던스 수정 QE 프로그램 재개 등 사실상 가용할 수 있는 정책수단의 상당부분 을 소진했다.
특히 현재 ECB가 운용 중인 마이너스 금리 효과에 대한 이견이 높은 상황에서 추가적인 금리인하 여력은 제한적일 수 밖에 없다.
사실 마이너스 금리 효과와 관련해서는 ECB 내부에서뿐만 아니라 외부에서도 이견이 크다.
래리 서머스와 폴 크루그만은 구조적 장기침체가 저축과 투자를 완전고용과 일치시키기 위해 서는 마이너스 금리가 필요한 상황임을 강조한다.
반면 올리비에 블량샤드와 군트람 울프 브뤼 겔 이사는 마이너스 실질금리 등 파격적인 통화정책 효과가 매우 불안전하고 불확실하다는 생 각이다.
특히 군트람 울프는 통화정책을 사용해 실질금리를 영구적인 저금리 또는 마이너스 영 역으로 몰고 간다면 자산버블 등 경제에 중대한 왜곡을 가져올 수 있다고 경고하고 있다.
도표 전세계 실질 금리 하락 도표 유동성 함정에서 재정확장 정책의 경기부양 효과 커짐
자료 교보증권 리서치센터 자료 A prolonged period of low real interest rate
 Olivier J Blanchard Davide Furceri and Andrea Pescatori 교보증권 리서치센터 결국 유로존 경기하강 압력이 지속되고 통화정책 여력이 제한적이라는 상황에서 ECB 경기부 양책의 초점은 재정정책에 맞춰질 것으로 예상된다.
다음에 도표는 유로존 국가들의 재정여력 을 나타낸 것인데 프랑스 이탈리아 스페인 등 유로존 경제에서 큰 비중을 차지하고 있는 주 요
국가들은 재정여력이 남아있지 않은 상황이다.
유로존 내에서 재정여력이 남아있는 국가들은 독일 네덜란드 그리스 등이 있는데 경제규모 를 감안하면 독일의 적극적인 재정확대가 요구될 것으로 보인다.
그러나 균형재정을 강조하는 독일이 적극적인 재정정책을 통한 경기부양에 소극적인 모습을 이어가고 있다는 점에서 라가 르드 신임 ECB의 총재의 고민은 깊어질 것으로 보인다.
 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 도표 유로존 국가별 재정여력 자료 EC Assessment of the fiscal stance appropriate for the euro area in 교보증권 리서치센터 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 BOJ 완화적 기조 유지 가운데 시장 유연성 확보에 총력 일본 경제는 년부터 아베노믹스로 대변되는 강력한 경기부 양책을 시행하면서 디플레이션 탈피와 경기회복을 시도하고 있다.
그러나 고용시장의 견조한 회복세를 이어가고 있다는 점을 제외하면서 저성장 저물가 흐름이 고착화되는 모습이다.
최근 BOJ는 경제와 물가 하방 압력이 확대되고 있음을 언급하면서 올해와 내년도 경제성장률 전망치를 각각 하향 조정했다.
당분간 성장과 물가의 뚜렷한 회복을 기대하기 어렵다.
도표 일본 저성장 흐름 지속 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 일본 헤드라인 CPI 및 근원 CPI 추이 도표 고용시장은 견조한 흐름 유지 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 QoQ SAAR 일본 분기별 경제성장률 추이 및 전망 YoY CPI Core CPI X YoY 실업률 좌 유효구인배율 우 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 일본 경제의 불확실성이 높은 상황임에도 불구하고 일본 정부는 지난 로 인상했다.
그 동안 경기부진 등을 이유로 차례 소비세율 인상을 연기했지만 급증하 는 사회보장비 재원확보 등을 위해 소비세율을 인상했다.
일본 정부는 금번 소비세율 인상에 앞서 로 인상한 적이 있 다.
과거 일본 정부가 소비세율을 인상했을 때 가계 실질 소득과 민간소비가 크게 감소하는 것으로 나타났다.
소비세율 인상 이후 민간소비는 기준 가계 실질 소득은 월 평균 감소했다.
물론 일본정부가 소비세 인상에 대 비해 경기대책을 내놓으면서 소비세율 인상에 따른 부담이 다소 완화될 수는 있겠지만 대내외 경기여건을 감안하면 여전히 파급 효과를 쉽게 예단하기 어렵다.
도표 과거 소비세율 인상시 가계 실질소득 감소 도표 과거 소비세율 인상시 민간소비 큰 폭 감소 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 소비세 인상에 대비한 경기대책 대책 내용 규모 조엔 친환경차 세율 인하 경차 포함 자가용차 구입세율 인하 자동차세 감세 경차 이외 자동차 구입세율 인하 주택대출 감세 월까지 입주하는 주택 세율 인하 주거 지원금 저소득층에 대한 지원금 상한 확대 신용카드 결제시 포인트 지급 소매 체인점에서 비현금 결제시 포인트 환원 상품권 할인 발행 저소득층 대상으로 상품권 할인 판매 상점 활성화 외국인 관광객 유치를 확대하기 위한 지원 공공투자 재난 방지 및 억제 국토의 효과적 이용 추진 총합 자료 국제금융센터 재인용 일본 재무성 언론사 교보증권 리서치센터 YoY 총 가계지출 근로자 가계 실질생활비 월 소비세율 로 인상 월 소비세율 로 인상 YoY 민간소비 월 소비세 로 인상 월 소비세 로 인상 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 BOJ는 현재 단기목표금리 조엔 규모의 자산매입을 실시 중이며 완화적인 통화정책 스탠스를 유지하고 있다.
대내외 경제여건을 감안하면 BOJ의 추가 적인 통화정책 완화 기대감을 갖는 것이 무리는 아니다.
구로다 총재도 지난 BOJ 통화정책회 의에서 포워드 가이던스를 수정하고 인플레이션 하방 압력이 확대될 경우 추가적인 통화정책 완화 조치를 취할 것이라고 발언했다.
그러나 BOJ의 총자산 규모는 일본 명목 GDP대비 수준에 육박하고 있고 마이너스 금 리 폭 확대로 얻을 수 있는 경기부양 효과도 제한적이라는 의견이 많다.
특히 장기간 마이너스 금리가 지속되면서 상업은행들의 NIM 감소하고 있는 상황에서 BOJ의 추가적인 정책대응에 나서기는 쉽지 않을 것으로 예상한다.
도표 BOJ 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 BOJ 교보증권 리서치센터 도표 미즈호 파이낸셜 미쓰미시 UFJ 파이낸션 NIM 추이 도표 리소나 홀딩스 스미토모미쓰이 홀딩스 NIM 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 BOJ 국채좌 BOJ CP좌 BOJ 회사채좌 BOJ 주식좌 BOJ ETF좌 BOJ REITS좌 BOJ 기타보유자산좌 BOJ 총자산좌 BOJ Target 단기금리우 조 엔 미즈호 파이낸셜 NIM 미쓰비시 UFJ 파이낸셜 NIM 리소나 홀딩스 NIM 스미토모미쓰이 NIM 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 채권 수급 전망 공급측면에서 수급 부담은 공급측면에서의 수급 부담 우려는 지속될 것으로 보인다.
정부는 올해보다 큰 폭으로 늘어난 년도 예산안을 확정했다.
조원 늘어 난 조원 규모다.
큰 폭으로 늘어난 예산안에 비해 세입 증가가 제한되면서 국채 발행 규 모가 큰 폭으로 증가할 것으로 예상된다.
특히 정부에서 발표한 조원대비 큰 폭으 로 증가했다.
정부의 보수적 추정임을 감안시 실제 발행은 이보다 적을 수 있겠지만 일단 발 행물량이 크게 증가할 수 있는 점을 유의해야 한다.
여기에 안전전환대출에 따른 MBS 발행 이슈도 수급에 부담스러운 요인이다.
물론 해당 이슈로 발행되는 MBS 규모가 조원에서 늘 어나지 않은 점은 다행이지만 은행권의 잠재적 채권투자 수요를 축소시킬 수 있다.
도표 연도별 예산안 규모 및 수입 추이 도표 연간 국고채 발행 추이 및 예상 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 도표 MBS 발행 물량 및 금리 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 조원 예산 수입 조원 총발행 순증 Jan Jan Jan Jan Jan Jan 조원 MBS 발행액 좌 MBS 년 금리 우 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 년 국내 주요 채권 투자주체들의 수급 여건이 올해 보다 크게 나아지지는 못할 것으로 예상한다.
기금의 경우 중기적으로 투자다변화를 지속하는 가운데 해외자산 비중 확대하는 중 이다.
국민연금의 경우 올해 를 차지하고 있는 국 내 채권비중을 내외 수준으로 운용할 계획 이다.
물론 절대 운용 규모가 증가하면서 실제 투자 규모는 예년 수준을 유지하겠지만 적극적 인 국내채권 투자를 기대하기는 어렵다.
보험사들의 경우도 내년에 채권투자 수요가 올해 대비 큰 폭으로 늘어나는 것을 기대하기는 어렵다.
보험사들의 국내채권 투자 규모는 해마다 감소하고 있다.
최근 시장금리 반등했지만 여전히 저금리 기조가 지속되는 상황에서 단기간내에 국내채권 투자 매력도가 크게 개선되기 는 쉽지 않다는 판단이다.
도표 기금 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 국민연금 국내채권 투자 규모 및 비중 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 국민연금 교보증권 리서치센터 도표 보험 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 보험 채권 순투자 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 년 조원 잔고 좌 Duration 우 조원 국내채권 규모 국내채권 비중 조원 년 잔고 좌 Duration 우 조원 채권 순투자 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 국채선물 시장의 변동성이 확대되면서 내년도 외국인 수급에 대한 관심도 높아지고 있다.
최근 스왑레이트 역전폭 축소 등으로 외국인 재정거래 유인이 다소 약해지기는 했지만 당장 급격한 자금 유출을 걱정할 상황은 아니다.
연초를 제외하면서 월간 기준으로 외국인의 국내 채권 순 매수세도 지속되고 있다.
국가별로 신용등급 대비 국채수익률 매력도를 살펴보면 한국 채권의 매력도는 나쁘지 않은 수 준으로 평가된다.
아래 도표에서 보듯이 동일 신용등급에 속해 있는 영국 프랑스 채권 대비 가격 메리트가 존재하고 미국 싱가포르 정도를 제외하면 신용등급과 가격면에서 여타 국가들 대비 충분히 경쟁력을 기대해 볼 수 있다.
도표 외국인 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 외국인 재정거래 유인 점검 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 국가별 신용등급 대비 국채수익률 상대 매력도 비교 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 국가신용등급 A 이상 국가 한정 년 조원 잔고 좌 Duration 우 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul p 재정거래 유인 스왑레이트 M 한미 국채 YR Spread Aaa Aa Aa 한국 영국 뉴질랜드 호주 독일 미국 캐나다 말레이시아 프랑스 일본 중국 대만 매력도 상승 매력도 하락 폴란드 싱가포르 년 채권시장 전망 끝나지 않은 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 Appendix 년 주요 경제 및 통화정책 일정 도표 년 주요 경제 및 통화정책 일정 월 월 월 CES 일 MSCI 분기 리밸런싱 리뷰 일 ECB 통화정책회의 일 대만 일 한국은행 금통위 일 FOMC 회의 일 한국은행 금통위 일 BOJ 금정위 일 BOJ 금정위 일 유럽연합 정상회의 일 다보스 포럼 일 스위스 싱가포르 총선 월 중 ECB 통화정책회의 일 FOMC 회의 일 월 월 월 한국은행 금통위 일 MSCI 반기 리밸런싱 리뷰 일 ECB 통화정책회의 일 IMF 춘계회의 일 한국은행 금통위 일 일 대한민국 일 영국 지방선거 일 FOMC 회의 일 BOJ 금정위 일 폴란드 대선 월 중 BOJ 금정위 일 FOMC 회의 일 유럽연합 정상회의 일 ECB 통화정책회의 일 월 월 월 한국은행 금통위 일 도쿄올림픽 종료 일 ECB 통화정책회의 일 ECB 통화정책회의 일 MSCI 분기 리밸런싱 리뷰 일 FOMC 회의 일 BOJ 금정위 일 한국은행 금통위 일 BOJ 금정위 일 도쿄올림픽 시작 일 일 FOMC 회의 일 홍콩 입법회 선거 월 중 월 월 월 IMF 연례회의 일 미국 대통령 선거 일 ECB 통화정책회의 일 한국은행 금통위 일 FOMC 회의 일 FOMC 회의 일 유럽연합 정상회의 일 MSCI 반기 리밸런싱 리뷰 일 BOJ 금정위 일 일 일 ECB 통화정책회의 일 한국은행 금통위 일 BOJ 금정위 일 미국 블랙프라이데이 일 브라질 지방선거 월 중 자료 교보증권 리서치센터
