고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민 형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경기 불확실성은 여전 SUMMARY 미국과 중국 간의 미니딜 소식으로 채권시장 조정은 불가피.
특히 일부터 시행될 예정이었던 억 달러에 대해 관세율 인상안도 연기하기로 결정되며 관련 불안 약화됨. 
다만 여전히 구체적인 협상안을 주 내로 작성할 것이라 알려져 여전히 불확실성이 남아있음.
또한 월 중순부터 부과되는 관세는 여전히 남겨둠.
크리스마스와 미 FOMC 를 감안할 때 부과 시기 연기 가능성은 있으나 다음 단계의 무역협상 과정에서 노이즈는 계속해서 발생할 것으로 보임. 
관세 부과가 연기된 점은 긍정적이나 여전히 경기 둔화 우려가 높은 상황 속에서 한국은행은 이번주 금통위를 통해 bp 금리 인하 단행 전망.
미국과 중국 미니딜 합의 미국과 중국은 단계Phase one 합의를 이루었다고 발표했다.
중국이 억 달러 규모의 미국산 농산물을 구매하기로 결정했으며 미국은 로 인상하기로 한 방안을 연기하기로 발표했다.
부분 합의에 대한 구체적 협상 합의문은 주 내로 작성하기로 했다.
다음달 단계 합의Phase 단계 합의안에 서명이 이뤄진 직후부터 진행될 것이라 밝혔다.
이번 협상은 사실상 처음으로 상호 간에 양보가 있었다는 점에서 긍정적으로 평가할 만 하다.
미국과 중국 간 상호 관세 부과 추이 자료 PIIE 키움증권 리서치센터 출처 researchpiiechartstradewarsuddenlygettingworse 미국산 제품에 대한 중국의 관세 중국산 제품에 대한 미국의 관세 일 일 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 채권시장 조정 불가피 다만 불확실성 남아있는 만큼 조정폭은 제한적 채권시장은 미중 무역협상 장기화에 따른 경기 심리 부진 실물지표 둔화 우려 영향으로 랠리를 이어왔다.
그만큼 이번 미니딜 협상 발표로 인해 채권시장의 조정이 불가피할 것으로 보인다.
특히 일부터 시행될 관세율 인상안이 연기된 점을 감안하면 경기 악화 우려는 당분간 약화될 것으로 보인다.
게다가 한국은행과 미 연준 모두 금리 인하를 통해 경기 둔화에 대응하고 있는 점은 금리 커브를 스티프닝하게 할 요인이다.
통화정책 완화가 이뤄지고 있는데다 경기 둔화 우려가 일부 약화되고 브렉시트도 영국과 아일랜드가 합의점에 가까워지고 있다는 소식이 전해진 점도 커브 스티프닝 요인이다.
다만 여전히 불확실성은 남아있다.
라이트하이저 USTR 대표는 월에 시행할 추가 관세 부과 여부는 아직 결정하지 않았다고 밝혔으며 구체적 협상문을 작성하기 까지 주간의 시간이 남아있는 점도 부담이다.
사실상 개괄적이고 최소한의 수준으로만 합의만 이뤘다는 점을 감안할 때 월 중순 APEC 정상회담에서의 만남이 미니딜의 최종 합의라고 볼 수 있겠다.
특히 트럼프 대통령의 정책 불확실성이 여전히 높다는 점을 감안할 때 칠레에서의 합의까지 노이즈가 계속해서 발생할 수 있으며 Phase 의 협상 과정 또한 불확실성이 높다.
특히 단계의 협상은 강제 기술 이전 등 갈등이 첨예한 부분들이 협상 주제라는 점을 감안하면 지금의 긍정적인 분위기가 지속되기는 어렵다고 본다.
이는 채권시장의 조정폭이 제한적일 것이라 보는 이유다.
한국과 미국 국채 금리 추이 한국과 미국 국채금리 커브 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 년물 국고채 년물 미국 Y 한국 Y 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 한국은행 bp 인하 단행 예상 한국은행은 bp 인하할 것으로 예상한다.
미중 무역 협상이 긍정적인 방향으로 진행되었으나 여전히 불확실성이 높으며 이에 따라 경기 심리가 빠르게 회복될 가능성이 제한적이다.
특히 미중 간의 관세가 철회된 것이 아니라 부과 예정이었던 부분을 유예시킨 점을 감안할 때 한국 수출의 마이너스 성장 또한 지속될 가능성이 높다.
여전히 펀더멘탈의 변화는 없다는 판단이다.
이번 무역 협상은 스몰딜도 아닌 미니딜이라고 불리우는 만큼 사실상 유의미한 협상은 아니었다고 본다.
일부 불확실성 해소에 따라 금리가 반등하며 채권시장의 조정이 불가피하지만 여전히 불확실성이 이어질 것이며 경기 심리 회복이 빠르게 나타나지는 않을 것으로 판단할 때 채권시장에서의 저가 매수는 유효하다는 판단이다.
 월 말 브렉시트 FOMC 등의 이벤트 해소 이후 채권 금리는 다시 하락세를 보일 것으로 예상한다.
한국 정책금리와 주요 국채금리 추이 자료 한국은행 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국내 채권시장은 지난주 강세 이후 조정을 보인 영향과 미중 고위급 무역협상을 앞두고 긍정적인 소식이 전해지면서 약세를 보였다. 미국과 중국 간의 무역협상은 계속해서 노이즈가 발생했지만 긍정적인 소식이 전해지면서 금융시장 전반적으로 안전자산 선호심리가 약화되었다. 커들로 NEC 위원장이 무역회담에서 진전을 이룰 것이라는 낙관적인 전망을 내놓았으며 블룸버그에서는 중국이 관세가 인하될 경우 스몰딜에 합의할 수 있다고 보도했다. 또한 미국과 중국이 환율 협정을 검토하면서 부분 합의에 도달할 것으로 고려한다는 소식도 전해졌으며 트럼프 대통령이 트위터를 통해 중국 협상단을 만날 것이라 주장한 점도 무역 협상에 대한 긍정적 결과 기대를 높였다. 무역협상에 대한 긍정적 기대는 장기물 금리 상승폭을 확대시키면서 금리 커브는 스티프닝되었다. 여전히 월 중 한국은행의 금리 인하가 예상되고 있는 가운데 경기 부양 기조와 함께 미중 무역협상 불확실성이 약화되는 점은 장기물 금리 상승으로 이어진 것이다. 국고 국고 년물은 년물 스프레드는 bp 로 지난주보다 확대되었다. 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 한국 정책금리 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
