리서치센터 투자전략팀일 월 채권시장 전망 매수 심리 돌아오나
KIWOOM Fixed Income Monthly Summary 월 채권시장 매수 심리 돌아오나
월 중 채권금리는 월 후반 들어 미국과 중국이 무역협상에서의 온도차를 확인하며 과도했던 낙관적 협상 타결 기대 조정과 함께 하락.
한은이 금리 인하 가능성을 열어뒀으며 계속되는 미중 무역협상 난항에도 연말 북클로징 MBS 발행 등 수급 요인을 감안할 때 월 채권시장은 강보합 예상.
월 중 대중국 관세 부과 유예 가능성은 금리 상승 리스크 요인이겠으나 펀더멘털의 변화는 아직 없다는 점을 감안할 때 연말로 갈수록 금리 하락 압력 높아질 듯.
 예상.
월 채권시장 전망 월 한국 채권시장 동향 과도했던 기대 조정 월 한국 채권시장 미중 무역협상에 대해 과도했던 기대감이 조정되며 강세.
특히 월 후반 들어 미국과 중국 간에 협상 내 온도차를 확인.
미국의 대중국 관세 철회 가능성이 약화되었기 때문.
 미중 정상회담 일정과 장소를 정하지 못하고 월로 미뤄질 것으로 우려.
더 나아가 미국에서 홍콩인권법이 통과되면서 미중 정치갈등이 무역 협상 합의에도 영향을 줄 것으로 예상됨.
 일 열린 금통위에서는 금리를 동결했으나 인하 소수의견이 나타나면서 금리 인하 기대가 유지됨.
자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 월간 수익률 곡선 변화 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 월 채권시장 전망 월 미국 채권시장 동향 풀리지 않는 미중 무역갈등 월 중반 이후 재차 확대된 영향에 약세폭을 축소하며 마감. 미국과 중국의 무역협상이 진행되고는 있으나 여전히 관세 철회 부분에 대해서는 이견을 확인하면서 양국간의 온도차가 좁혀지지 않고 있는 양상. 특히 트럼프 대통령은 합의가 되지 않을 경우 관세를 부과할 수 있다고 주장해 월 중순 이후 채권금리는 하락세를 보임. 한편 미 연준 위원들은 기준금리 동결기를 가질 것으로 주장해 단기물 금리 하락을 제한시킴. 홍콩 이슈와 미중 무역갈등 으로 안전자산 선호가 확대되는 가운데 단기물 하락이 제한되면서 bp 수준으로 축소. 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 수익률 곡선 변화 정책금리 년 년 년 년 개월 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 월 채권시장 전망 월 채권시장 전망 강보합 예상 월 채권시장은 되살아난 통화 완화 정책 기대와 홍콩인권법 통과로 인한 미중 정치 불확실성 경기 둔화 우려 지속에 매수 심리 회복될 전망.
다만 연말 북클로징 영향과 MBS 발행 등의 수급 이슈가 상존하는만큼 강보합 예상.
 특히 한국 수출 회복이 확인되지 못하고 있으며 내년 성장률에 대한 기대도 높지 않아 펀더멘털 측면과 금리 레벨 측면에서 매수 심리 회복될 것으로 전망.
 예상.
자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 수출과 국고채금리 정책금리 추이 한국 수출증가율좌 국고채 년물 금리우 한국 정책금리우 YOY 국고 년물 국고 년물 월 채권시장 전망 . 되살아나는 한국은행 금리 인하 기대 미 연준 위원들의 최근 발언을 통해서 미국 단기물 시장은 미국 금리 동결기를 반영하는 중.
미중 무역갈등과 홍콩발 정치 불확실성에도 불구하고 미국 단기물 시장의 변동성은 제한적.
 그럼에도 한국은 성장률 둔화 경기 회복 기대 약화 등에 따라 추가 금리 인하 가능성 점차 반영할 것으로 예상.
 월 금통위에서 금리 인하 소수의견이 있었으며 한은의 내년 성장률 전망치가 잠재 성장률에 밑도는 수준임을 감안할 때 추가 완화정책 기대는 여전히 살아있다고 판단.
자료 Bloomberg 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 년물 추이 비교 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 성장률 전망치 변화 월 년 년 YOY 국고채 년물 금리 미국채 년물 월 채권시장 전망 . 한국은행 추가 인하 가능성 반영할 듯 로 동결했으나 신인석 위원이 금리 인하 소수의견을 제시해 금리 인하 기대의 불씨를 살려둠.
 게다가 내년 성장률 전망치 을 하회하는 수준으로 결국 추가 인하 대응 가능성을 열어둔 것이라 판단함.
 성장률 전망치가 미중 무역갈등 완화를 반영한 수치라는 점을 감안할 때 현재와 같이 불확실성이 지속된다면 금리 인하 기대는 점차적으로 더욱 높아질 전망.
자료 한국은행 통계청 키움증권 리서치센터 한국은행 수정경제 전망 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 성장률과 한국은행 성장률 전망치 연간 상반 하반 연간 연간 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 소비자물가 식료품에너지 제외 농산물석유류제외 한은 잠재성장률 한국 GDP 성장률 한국 정책금리 한국은행 전망치 YOY 월 채권시장 전망 분기 지표 개선도 미약 감소해 지표 개선 흐름 아직 확인 못하고 있음.
 펀더멘털의 변화가 아직까지 없다는 점을 감안하면 한국은행의 금리 인하 기대가 지속되는 한편 채권 매수 심리도 다시 되돌아올 가능성 높음.
자료 한국 통계청 키움증권 리서치센터 한국 산업활동동향 자료 한국 관세청 CPB 키움증권 리서치센터 글로벌 교역량과 한국 수출 광공업 생산지수 설비투자지수 YOY 한국 수출증가율 글로벌 교역량 YOY 월 채권시장 전망 분기 중 추가 인하 전망 유지 한국은행은 내년 성장률 전망치를 올해보다 높은 수준으로 전망하나 경기 회복 모멘텀이 크지 않다고 진단하며 미중 무역협상 불확실성 완화와 반도체 경기 회복을 반영한 수치라는 점을 고려할 필요 있음.
현재와 같이 미중 무역협상 잡음이 지속된다면 성장률 달성 가능성 낮음.
 헤드라인 물가는 년 수준에 그칠 것으로 전망하는 점 또한 금리인하 가능성을 높이는 요인.
 이와 같은 상황에 대응해 한국은행은 분기 중 추가 인하로 대응할 것으로 전망.
늦어도 상반기 중 단행 예상.
자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국은행 헤드라인 물가 전망치 변화 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국은행 식료품 및 에너지 제외 물가 전망 월 년 년 YOY 월 년 년 YOY 월 채권시장 전망 월 동결 예상 월 한달 간 미 연준 위원들의 발언을 살펴보면 대부분 지난 세 차례 금리 인하 효과를 지켜볼 필요가 있다는 입장.
 월과 마찬가지로 경기 확장 위해 적절하게 행동할 것이라는 문구를 삭제해 금리 동결기 유지를 시사할 것으로 예상.
미 연준 위원들 최근 발언 자료 주요 언론사 키움증권 리서치센터 날짜 이름 내용 리처드 클라리다 연준 부의장 미국 경제는 매우 좋은 위치에 있으며 현재 통화정책 기조에 대해 매우 만족함.
다른 나라 금리 인하는 고려할 요인이 아님.
올해 금리 인하는 지속해서 경제를 부양할 것임.
 찰스 에반스 시카고 연은 총재 연준의 통화정책 기조가 완화적임.
향후 정책 결정에 인플레이션을 살펴볼 것.
 메리 데일리 샌프란시스코 연은 총재 경기 침체가 코앞에 있다고 생각하지 않음.
 라파엘 보스틱 애틀란타 연은 총재 지난 월 금리 인하에 동의하지 않음.
금리를 두 번 내렸고 이것이 어떻게 작용하는지 지켜 봤어야 함.
경기 침체에 대응할 여력이 많지 않음.
 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 현재 통화정책은 완화적인 수준이라 평가.
금리 역전이 정상화되어 경제 상황이 안정적이라 판단하며 두달 전보다는 경제 상황이 긍정적이라 평가함.
 제임스 블라드 세인트루이스 연은 총재 금리를 세 차례 인하한 이후 현재 연준은 금리를 동결하고 시간을 가져야 함.
경제가 어떻게 나아가는지 볼 수 있는 좋은 시간이며 관망하는 것이 적절.
 패트릭 하커 필라델피아 연은 총재 지금 연준이 기준금리를 동결해야 할 때라고 생각.
연내 기준금리 인하 가능성을 반대.
당분간은 안정세를 유지하고 상황 전개를 지켜볼 필요.
 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재 월 FOMC에서 금리를 동결하고 경제가 더 둔화되는지 기다리는 것이 좋았을 것이라고 생각함.
앞으로 특히 주목하고 있는 부분은 기업 투자 약세가 고용시장에 미치는 영향임.
 존 윌리엄스 뉴욕 연은 총재 통화정책이 좋은 위치에 있음.
하지만 필요할 경우 경로를 바꿀 준비가 되어 있어야 함.
경기 침체 신호가 나오기 전에 선제적으로 움직이는 것이 중요.
미국 경제는 지속적으로 성장 예상.
 제롬 파월 연준 의장 경제가 예상대로 성장한다면 현정책 기조가 유지될 것이라고 판단.
정책을 미리 조정하는 과정에 있지 않음.
현재로선 통화정책이 강력한 고용시장을 지지하고 물가 목표를 되돌리기 위해 적절히 갖춰졌음.
 브레이너드 연준 이사 올해 회 금리 인하로 통화정책은 정확한 위치에 있다고 판단.
금리 인하의 효과를 보기 위해선 시간이 필요함.
연준의 전략 점검 차원에서 평균 인플레이션 목표제도 좋을 수 있음.
 로버트 카플란 댈러스 연은 총재 분기 미국 경제는 무역전쟁 영향으로 약할 것으로 전망.
장기 경제 하방 압력 지속에 따라 재정정책 변화가 필요 월 채권시장 전망 . 미 금리 선물시장 또한 상반기까지는 동결 기조 반영 중 Bloomberg WIRP에 따르면 현재 시장 또한 월 동결을 예상하고 있으며 내년으로 갈수록 금리 인하 기대가 높아지기는 하나 이상으로 보고 있어 현 상황에서 미 연준이 금리 인하로 대응할 가능성은 낮다고 평가됨.
 이는 최근 미중 무역협상 관련 불확실성이 높아지고 있음에도 단기물 금리 하락이 제한된 주된 요인.
자료 Bloomberg WIRP 키움증권 리서치센터 미 연준 기준금리 동결 가능성 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 년물 금리 추이 월 월 월 월 월 이상 이하 미국 Y우 년 년 bp 월 채권시장 전망 . 하지만 언제든 변수는 존재 단계 합의문 서명 기대가 줄어듦.
미국과 중국 간에 관세 철회를 두고 이견을 보이고 있기 때문.
특히 트럼프 대통령이 협상이 진전되고 있지만 최악의 경우 관세를 추가적으로 부과할 수 있다는 입장을 고수 중.
 합의문 서명 시기와 장소가 아직까지 정해지지 않았으며 사실상 아직 단계 협상안을 모두 완성한 상황이 아님.
이는 결국 단계 합의를 했다고 선언한 이전과 별반 다른 상황은 아니라고 판단함.
 일에 부과되기로 한 추가 관세는 유예될 가능성이 높은 것으로 평가되나 그 이후의 상황이 긍정적이지만은 않다는 점을 감안할 때 경제 주체들의 투자심리가 빠르게 회복되기는 어려울 .듯 자료 PolicyUncertainty.com Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 무역 정책 불확실성 지수와 미국채 금리 추이 미국 무역정책 불확실성 지수좌 미국채 년물 금리우 index 월 채권시장 전망 . 미중 무역 협상 타결되더라도 이번 협상이 내년 초에 타결되더라도 이후 협상 과정에 대한 불확실성은 여전히 높음.
협상이 단계로 진행될수록 중국이 수용하기 어려운 수준까지 진행될 가능성이 농후.
 중국은중국 제조업 와 같은 산업정책 중단이나 국유기업에 대한 특혜 및 보조금 폐지 등 중국의 핵심 전략 변화에 대한 요구는 받아들이기 어렵다는 입장.
 미국은 중국 법률 개정이나 이행 여부 확인 기구 설치 등에 대한 합의를 뒤로 미루면서 장기화 환경으로 끌고 갈 가능성.
이 과정에서 유예시켰던 관세 부과 가능성 여전히 남아 있음.
자료 PIIE 키움증권 리서치센터 월 추가 관세 예정인 중국산 제품의 과거 미국 수입 추이 일 관세 도입 품목 일 관세 부과 품목섬유 의류 신발 십억달러 월 월 월 월 월 월 월 채권시장 전망 . 미중 무역협상은 미국 투자 지표 부진으로 미국의 민간 고정 투자는 국제유가 급락 시기와 경기 침체기 이외에는 분기 연속 감소한 적이 없으나 미중 무역 갈등이 지속됨에 따라 처음으로 분기 연속 투자 지표 감소 나타나는 중.
 재고 조정 이후 설비투자가 늘어나기 위해서는 세제 혜택이나 민간수요를 자극할만한 환경이 조성되어야 함.
세제 혜택과 같은 유인이 없다면 금리 인하로 대응하게 될 가능성도 배제 못함.
자료 US BEA 키움증권 리서치센터 미국 민간고정투자 추이 미국 민간 고정투자비주거 QOQ 연율화 월 채권시장 전망 . 불확실성 지속은 민간 수요 개선 제약 일 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재는 주목하고 있는 부분은 기업 투자 약세가 고용시장에 미치는 영향 이라고 언급한 바 있음.
 실업률이 사상 최저치를 기록하고 고용 증가세가 견조한 수준을 유지하고 있지만 관세 부과 등의 비용 부담과 기업들의 투자 위축은 결국 고용 시장에도 영향을 미치게 될 듯.
급격한 고용시장 위축 가능성은 제한적이지만 계속해서 고용시장의 방향을 예의주시할 필요 있음.
자료 US BLS 키움증권 리서치센터 미국 고용시장 추이 자료 ISM 각 지역연은 키움증권 리서치센터 주 평균은 뉴욕 필라델피아 달라스 리치몬드 연은 제조업지수를 단순 평균 미국 ISM 제조업지수와 지역연은 제조업지수 추이 ISM 제조업지수좌 지역 연은 제조업지수 평균우 base base 비농업 신규고용증감좌 실업률우 YOY 월 채권시장 전망 월 채권시장 이슈 캘린더 MON TUE WED THU FRI 월 수출입동향 중국 월 Caixin 제조업 PMI 미국 월 ISM 제조업지수 한국 분기 GDP 성장률잠정 호주 RBA 통화정책회의 미국 월 ISM 서비스업지수 원유 제차 OPEC 정례회의 일 유로존 분기 GDP 성장률 미국 월 고용보고서 OECD 경기선행지수 중국 월 소비자물가지수 월 생산자물가지수 한국 월 고용동향 미국 FOMC 연준 경제전망 미국 월 소비자물가지수 ECB 통화정책회의 미국 월 생산자물가지수 유로존 월 산업생산 한국 월 수출입물가지수 미국 월 수출입물가지수 월 소매판매 중국 월 산업생산 월 고정자산투자 월 소매판매 월 주택가격 미국 월 Markit 제조업 PMI 유로존 월 Markit 제조업 PMI 한국 월 금통위 의사록 호주 RBA 통화정책회의 의사록 미국 월 산업생산 월 신규주택판매 월 JOLTS 월 유로존 HICP BOJ 통화정책회의 BOE 통화정책회의 미국 월 잠정주택판매 월 기존주택판매 한국 월 생산자물가지수 미국 분기 GDP 확정치 월 PCE 물가지수 크리스마스 미국 월 내구재주문 한국 월 소비자동향조사 한국 월 산업활동동향 중국 월 제조업 PMI 한국 월 소비자물가동향 주 현지 시각 기준 Memo 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변 경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의 사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
고지사항
