 DB Financial Investment DB Financial Investment z 년 채권과 환율 전망 헣 수급과 양으로 바라보자 자산의 가격도 수요와 공급의 법칙을 따를 것이다. 흔해지는 것은 싸지고 희소한 것은 비싸진다. 그런 면에서 년의 채권과 환율 시장을 모두 커버하는 핵심 키워드는 물량이 되지 않을까 한다. 채권시장에서는 공급과 수요 측면에서 상당한 변화가 예상된다. 수요 측면에서 특히 장기투자기관의 수요 감소가 두드러진다. 보험사는 
파생금융상품을 통한 ALM관리에 나서면서 원화 초장기채 수요가 줄어들 것이다.
국민연금은 중기 자산 배분상 국내외 주식과 대체 투자 중심의 자산배분으로 인해서 채권으로의 신규 자금 집행이 거의 에 가까울 것이다. 공급 측면도 채권시장에 우호적이지 않다. 정부의 경제 살리기로 인해 과거 흐름과 달리 재정 건전성을 다소 희생하더라도 채권 발행을 크게 늘리는 추세다. 국고채는 올해보다 발행이 증가하고 공사들을 통한 자금 조달과 집행도 늘어날 것이다. 전반적으로 이러한 수급 우려는 장기채 영역에 더 부정적이다. 환율도 양적인 지표가 작동한다. 바로 연준의 자산 매입이다. 이는 연준의 부채인 지준을 늘려 글로벌 금융 기관이 보다 더 많은 유동성을 창출할 수 있도록 돕는다. 과거 추세 처럼 지준의 양은 달러와 향후에도 밀접한 관련을 가질 것이다. INDEX DB Financial Investment z PART . PART . 투자 주체별 채권 수요 PART . 공공 부문 채권 공급 증가 PART . 년의 환율 전망 FX FI 전략 문홍철 채권 수급 한눈에 보기 년 채권 수급 수요측면 년 채권 수급 공급측면 . FX스왑 개선으로 보험사 초장기채 수요 감소 . 보험사의 현금 흐름이 감소 중 . IRS를 이용해 ALM관리가 가능 . 연기금의 채권 비중 축소 . 국고채 발행 증가 . 공사채 발행 증가 년간 지속되었던 달러의 강세가 마무리되려 한다 . 글로벌 유동성 체제 연준의 대차대조표와 금융규제가 유동성 총량을 결정한다 . 양적 긴축과 함께 금융시장을 두 번 죽였던 금융규제 앞으로 완화된다 . 연준이 다시 돈을 풀어주면 달러 유동성 시장에 온기가 돈다 . 환율수출증가율 수출은 그 폭이 줄어들 것 DB Financial Investment 채권 수급 한눈에 보기 년에는 특히 장기채를 중심으로 채권수급에 부정적인 환경이 도래할 것이다. 보험사는 수지차 감소로 채권자금이 부족하고 FX스왑 개선으로 해외채에 눈을 돌릴 것이다. 연기금은 국내 채권으로의 자산배분 축소를 계획하고 있다. 반면 발행은 장기물 중심으로 늘어난다. 국고채 발행은 년 대비 늘어나고 MBS와 공사채 발행도 늘어날 예정이다. 결과적으로 전체 채권시장의 수급은 장기물을 중심으로 부정적으로 흘러갈 것이다. PART 년 채권 수급 수요측면 P. 년 채권 수급 공급측면 P. DB Financial Investment 장기투자 기관을 중심으로 나타나는 채권 매수 수요의 감소 자료 DB금융투자 년 채권 수요 측면의 큰 변화점은 장기투자기관의 매수세 둔화 보험사는 수지차 와 FX스왑 개선에 따른 해외채 수요 증가 연기금은 원화 채권으로의 자산배분 축소 이는 장기채 발행 증가와 맞물려 채권 수급에 부정적 요인으로 작용할 것 PART . 시점에서의 고민 년 채권 수급 수요측면 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 외국인 기금 보험 은행 조원월평균 투자자별 기물별 전체 채권 순매수 Y Y Y over Y 꾸준한 매수 증가 원화 강세 기대감 보험사의 수지차 감소 자금 유입 둔화 FX스왑 개선으로 외화채 매력도 증가 채권자산으로 자산 배분 축소 DB Financial Investment 정부의 경제 살리기 올인 정책으로 국고채와 공사채를 중심으로 발행 증가 예상 자료 DB금융투자 국고채 발행은 올해보다 가량 증가. 특히 장기물 비중이 늘어나 장기채 수급에 부정적으로 작용할 예정 정부의 경제 살리기 정책에 따라 공사채 발행도 그동안의 감축 흐름을 벗어나 상당폭 증가할 것으로 예상 장기투자 기관의 수요 감소와 맞물려 장기물 발행 증가는 해당 영역의 부정적 수급 재료로 작용 PART . 시점에서의 고민 년 채권 수급 공급측면 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 국고채 특수채 금융채 회사채일반 조원월평균 채권종류별기물별 발행액월평균 환산 Y Y Y over Y 올해보다 발행 증가 특히 장기물 비중 확대 예상 예년 수준의 자금 조달 증가 예상 예년수준 발행 증가 공사채 발행 증가 예상 DB Financial Investment 투자주체별 채권 수요 내년 수요 면에서 채권. 시장에 가장 큰 이슈가 될 곳은 보험사 이다. 보험사는 자금 유입이 상대적으로 작아지는 한편 투자 채권에 대한 안목을 해외로 확대할 것이다. 미국 단기금리의 하락으로 FX스왑이 크게 개선되는 점은 원화 초장기 채권에는 부정적인 수급 재료이다. 특히 보험사의 파생상품 활용한 ALM관리가 허용될 경우 이는 국내 채권시장에 게임 체인저가 될 수 있다. 연기금은 국내 장기채 금리가 과도하게 낮은 반면 국내외 주식의 매력도가 높아지면서 자산배분상 원화 채권 비중을 많이 줄일 것이다. 결과적으로 보험사와 연기금의 이러한 움직임에 의해 다른 나라에 비해 과도하게 눌려있는 원화 초장기 영역의 수익률 곡선은 다른 나라와 비슷하게 정상화 될 것으로 전망된다. PART . 초장기채에 어려운 해 FX스왑 개선으로 보험사 초장기채 수요 감소 P. . 초장기채에 어려운 해 보험사의 현금 흐름이 감소 중 P. . 초장기채에 어려운 해 IRS를 이용해 ALM관리가 가능 P. . 연기금의 채권 비중 축소 P. DB Financial Investment 원화 대비 외화채의 상대 매력도 증가외화채 매수 증가할 것으로 예상 자료 한국은행 DB금융투자 미국 단기금리의 하락으로 원달러 FX스왑 개선 달러 조달 환경도 우호적 자료 DB금융투자 초장기채에 어려운 해 FX스왑 개선으로 보험사 초장기채 수요 감소 그 동안 미국의 금리인하와 연준 단기 채권 매입으로 미국의 단기금리가 하락하면서 원달러 FX스왑이 크게 개선되었음 보험사의 운용자산 내 외화채 비중은 임. 아직 여유가 있는데다가 보험업법 개정을 추진하여 동 한도를 늘리거나 폐지하는 안이 꾸준히 추진될 것으로 예상 해외투자는 원화 대비 넓은 장단기 금리차와 크레딧 스프레드를 보유한 달러화 채권의 이점을 취하는 것. 이에 따라 상대 매력도상 원화 채권의 매력 도가 낮아져 원화 초장기 영역의 스프레드 확대로 나타날 것 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q p 조원 보험사의 외화채 매수 증감전분기 대비 잔고증감 좌 상대 매력도년대비우 Jan Oct Jul Apr Jan Oct 금리차KRW IRSUS IRS CDS 수급요인 스왑레이트 년 DB Financial Investment 보험사의 현금흐름 둔화 자료 보험연구원 DB금융투자 보험사의 채권 매입 자금은 꾸준히 감소 중 자료 생명보험협회 DB금융투자 초장기채에 어려운 해 보험사의 현금 흐름이 감소 중 생명보험사를 중심으로 현금 흐름이 
또는 마이너스를 보이는 중. 이는 저축성 보험 판매 감소와 노령화에 따른 요인 인구구조적 요인에 의해 지급보험금이 늘어나고 있으나 수입보험료는 줄어들어 구조적으로 보험사 현금흐름은 빠른 속도로 악화하는 중 구조적인 요인에 의해 보험사의 현금흐름이 악화되면서 향후 초장기 채권의 매수 여력의 감소로 작용할 것 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 국내 생보사 자산 증가율yoy 운용자산 증가율 총자산 증가율 조원 생보와 손보의 영업현금흐름 원수보험료발생손해액사업비 생명보험 손해보험 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 DB Financial Investment 보험사들의 자산듀레이션은 년에 달한 것으로 추정 자료 보험연구원 DB금융투자 글로벌 연기금과 보험사는 오래전부터 IRS를 이용해 ALM을 관리해왔음 자료 DB금융투자 주 연기금은 언더펀디드 스테이터스자산 평가된 부채가 심각해지면 장기 IRS리시 브를 통해 자산 듀레이션을 증가시켜 이를 경감시킬 수 있음 초장기채에 어려운 해 IRS를 이용해 ALM관리가 가능해질 듯 선진국에서는 보험사나 연기금 등 장기투자기관들이 이자율 파생상품을 활용해 ALM을 관리할 수 있도록 허용 한국에서도 월에는 금융위원회 보험 자본건전성 선진화 추진단에서 빠르면 년부터 이자율 파생상품을 활용한 자산 듀레이션 확대를 허용해 규제에 적용하겠다고 밝혔음 외화 이자율 파생상품을 활용할 경우 보험사는 자산 듀레이션을 보다 쉽게 관리할 수 있음. 현재 보험사 자산듀레이션은 년 부채 듀레이션은 모델 에 따라 년으로 추정되고 있음. 이자율 파생상품을 이용해 듀레이션을 맞추고 남는 자금으로 고수익 자산에 투자하는 전략이 각광받을 것 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 년 보험사 자산 듀레이션 생보개사 손보개사 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 DB Financial Investment 년에는 국내 채권 비중을 훨씬 더 크게 줄일 예정 자료 보건복지부 DB금융투자 주 년말 국내 채권 비중은 연금에서 발표한 추정치 국민연금 시가 기준 국내 채권 비중은 로 꾸준히 감소 중인데... 자료 국민연금 DB금융투자 연기금의 채권 비중 축소 중기 자산배분상 국민연금의 채권 비중은 꾸준히 감소 중이어서 가 목표 이러한 흐름에서는 국민연금의 여유자금 배분상 국내 채권으로의 집행은 사실상 기대하기 어려움. 연간 국민연금의 원화 채권 매입은 국내외 주가가 급등하여 연금 포트폴리오 내 채권 비중이 크게 줄어들기 전에는 기대하기 어려움 국민연금이 주로 매입하는 년 영역의 채권들과 크레딧 채권의 수급악화가 예상됨 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 국민연금 운용자산 배분 비중시가기준 국내채권 해외채권 국내주식 해외주식 년 년 계획 조원 채권으로의 여유자금배분조원우 국내 채권 잔액 비중좌 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 DB Financial Investment 공공부문 채권 공급 증가 채권 공급 측면에서 살펴보자. 년에는 공공부문을 중심으로 채권 공급이 늘어날 것이다. 우선 국고채 발행이 년 대비 가량 늘어난다. 국채 순증에 해당하는 적자국채 발행은 배 가까이 증가한다. 과거 대비 상당한 폭의 증가세다. 여기에 MBS와 기 신도시 토지보상채권이 공급된다. 정부의 경제 살리기 차원의 지출 증가에 공사채의 전반적인 발행도 과거 부채 축소의 흐름과는 달라질 것으로 예상된다. 이들 채권은 주로 장기물 발행이 많은 만큼 장기채권 수급에 부정적인 영향을 미칠 것으로 생각된다. PART . 국고채 발행 증가 P. . 공사채 발행 증가 P. DB Financial Investment 발행 비중은 장기채 위주로 늘어날 것으로 예상 자료 기획재정부 DB금융투자 적자국채 오랜만에 대규모로 증액 국채 발행액 YoY 증가 자료 기획재정부 DB금융투자 국고채 발행 증가 정부가 경기 활성화를 목적으로 적자국채 발행을 대폭적으로 증가시켰음. 국채 순증에 해당하는 적자국채 발행액은 조원 내외에서 크게 늘어서 이상 증가할 것으로 예상. 정부 재정적자는 커지지만 경제 살리기에 대한 의지가 그만큼 큰 것으로 바라봐야 할 것 배에는 미치지 못하지만 위기 상황이 아닌 현 시점에서의 물량으로는 적지 않은 증가라고 할 수 있음. 한국의 명목 GDP성장률을 고려할 때 동 적자국채 발행에 따른 GDP대비 국가 부채 비율이 크게 위협받지는 않는 수준 년에도 소폭 더 증가할 가 능성이 있음. 전체적인 국채 발행의 증가는 초장기물 중심이므로 해당 영역의 수급에 부정적으로 작용 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 E E 조원 적자국채 배 배 배 E 만기별 국고채 발행비중 단기년 년 초장기년 DB Financial Investment 공사채 발행 증가 예상 자료 금융투자협회 DB금융투자 공공기관 부채는 YoY감소에서 벗어나 향후 상당한 속도로 증가할 전망 자료 기획재정부 DB금융투자 공사채 발행 증가 예상 국고채 발행도 늘어나지만 공사채의 부채 규모도 향후 늘어날 것으로 예상.
공기업을 통한 공공 사업을 벌여 경기 둔화 흐름을 막고 SOC사업을 활성 화하기 위한 노력 당장 올해 말부터 안심전환 대출을 기초자산으로 하는 MBS발행이 조원 규모 채 권 발행도 있을 것으로 예상됨 이들 공사채 발행은 장기채 비중이 많아 초장기 영역에 투자하는 기관들의 갈증을 풀어줌과 동시에 장기 영역의 수급 부담으로 작용 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 E E 조원 중장기 대무 관리대상 공기업 부채좌 YoY증감우 특수채 조원 채권종류별기물별 발행액 Y Y Y over Y 공사채 발행 증가 토지보상채 발행 MBS발행 DB Financial Investment 년의 환율 달러 가치는 연준의 자산매입이 결정 최근 년 동안 이어졌던 달러화의 강세가 큰 전환점을 맞이 했다고 생각한다. 연준의 통화정책이 기존의 긴축 일변도에서 완화적으로 돌아섰고 무엇보다 양적완화에 버금가는 자산매입을 개시했기 때문이다. 자산매입은 초과지준을 늘림으로 인해서 달러유동성 잉여를 가져오고 달러는 약세를 보일 것이다. 무역분쟁 또한 큰 변수다. 관세를 매기면 피관세국의 통화가 약해져 달러가 오르기 때문이다. 무역분쟁이 더 이상 악화 되지만 않으면 혹은 일부 완화 조짐만 있더라도 달러 약세는 상당폭 진행될 수 있다. 원화도 이에 따른 수혜를 입어 원달러 환율은 꾸준히 하락할 것으로 예상된다. PART 년간 지속되었던 달러의 강세가 마무리되려 한다 P. . 글로벌 유동성 체제 연준의 대차대조표와 금융규제가 유동성 총량을 결정한다 P. . 양적 긴축과 함께 금융시장을 두 번 죽였던 금융규제 앞으로 완화된다 P. . 연준이 다시 돈을 풀어주면 달러 유동성 시장에 온기가 돈다 P. . 환율수출증가율 수출은 그 폭이 줄어들 것 P. DB Financial Investment 달러의 가치는 장기적으로 미국의 쌍둥이 적자를 따라간다. 자료 DB금융투자 달러는 지난 미국이 대규모 재정정책을 통해 성장률을 높인 점 무역분쟁을 통한 달러 강세 등이 작용했음 
년간의 달러 강세는 마무리되고 본격적인 약세로 돌 것으로 예상.
재정 정책에 따른 성장률은 정상화되고 있기 때문임 
미국의 재정은 빠르게 악화되고 있고 경상 수지는 무역분쟁에도 불구하고 줄어들지 않고 있음.
이는 결국 달러 약세 추세로의 전환이 가까움을 의미 PART . 채권 수급 한눈에 보기 년간 지속되었던 달러의 강세가 마무리되려 한다 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 USD Index US resession 달러 인덱스좌 GDP대비 재정수지경상수지분기 선행우 DB Financial Investment 글로벌 유동성은 연준의 부채에서 시작해 onshore offshore로 확산되며 금융규제는 이를 조절한다 자료 DB금융투자 주 진한 색으로 표시한 글자와 화살표가 달러 유동성을 창출하고 전달하는 주요 통로이자 원천 글로벌 유동성 체제 연준의 대차대조표와 금융규제가 유동성 총량을 결정한다 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 연방준비은행 달러 자금 시장 대차대조표 역내 주체 역외 주체 미 재무부 증권 Agency Debt MBS 증권 국채전문딜러창구대출 PDCF 중앙은행 미국 달러 유동성 스왑 외환보유고 기타 자산 부채 준비금 잔고 예금기관들로부터 미 은행권 유통 중인 화폐 역repo 공개시장조작 Foreign repo pool 기타 부채 예금 미 재무부의 일반회계장부 외국계 은행 미국 지점들 은행 딜러 역내 투자자 Fannie Freddie 정부보증기관 연방주택대부은행 미 재무부 미 연방 정부 미국 은행들 외국 보험업자 기관투자자 기업들 외국중앙은행FCBs 국부펀드SWFs 초국가적 조직Supras 외국계 은행 미 은행의 외국지점들 개인투자자 FCBs SWFs Supras 증권 대여자 미 정부 MMF 헤지펀드 기관투자자 기업들 미 프라임 MMF Offshore MMFs DB Financial Investment 레포 금리 급등은 규제가 시장 유동성을 얼마나 훼손하는 지 보여주는 예 자료 로이터 DB금융투자 연준의 자산 축소는 단기 자금 부족을 야기해 연준의 통제력을 무용화 자료 연준 DB금융투자 주 가로축의 초과지준이 감소할 수록 자금 부족으로 실세FF금리가 기준금리 상단인 IOER을 상회하는 모습을 보여주는 차트 양적 긴축과 함께 금융시장을 두 번 죽였던 금융규제 앞으로 완화된다 금융규제는 년 이후 전세계적으로 매우 강화되었음.
이는 각국 중앙은행의 강력한 부양정책에도 불구하고 은행의 대차대조표 확대 능력을 제한 함으로써 경기에 부정적인 영향을 미쳤음 
글로벌 은행들은 유동성 커버리지 비율LCR 강화된 보완적 레버리지 비율eSLR 유언장 규제Living will등을 받으며 대출을 하거나 자산을 늘리 기 위해서는 필수적으로 대규모 자본을 쌓거나 고유동성안전자산HQLA High Quality Liquidity Asset을 상당부분 확보해야 함.
이를 지키지 못하면 추가 자본 적립 요구에 직면하거나 자산을 줄여 레버리지 비율을 낮춰야 하는 압력이 발생 연준의 양적 긴축이 진행되면서 은행은 이러한 규제를 맞추기 어려웠고 결과적으로 단기 자금 시장에 패닉이 발생해 연준의 자산매입을 촉발하는 계 기가 되었음.
이와 동시에 므누신 장관은 은행장들과 만나 향후 금융규제를 일부 완화할 필요가 있다는 의견을 피력 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 IOER EFFRbp 초과지준 조달러 당장 급한 불은 끌 수 있는 정도의 초과지준 양 부족한 유동성을 항구적으로 해결할 수 있는 물량 천억 달러 DB Financial Investment 연준 부채의 증가는 곧 달러의 약세 자료 연준 DB금융투자 연준의 자산매입으로 대차대조표 다시 확대 자료 연준 DB금융투자 연준이 다시 돈을 풀어주면 달러 유동성 시장에 온기가 돈다 앞 페이지처럼 연준의 부채 계정은 글로벌 달러 유동성을 창출할 수 있는 주요 수단.
그럼에도 불구하고 최근 년간은 금리인상과 양적 긴축으로 인 해 부채 중 가장 중요한 초과지준이 절반 이하로 줄었음.
이는 단기 자금의 부족과 달러의 강세 원인이 되었음 
올해 월 이후 불거진 레포 마켓 불확실성 때문에 연준은 자산매입을 개시.
단기채 매입이기는 하지만 부채의 관점에서는 양적완화와 동일한 효과를 가져옴.
이는 규제LCR eSLR GSIB의 Living will 충족을 어려워했던 은행들 입장에서는 가뭄에 단비와 같은 것이며 달러 대출과 유동성이 다시 늘어날 수 있음을 의미 실제로 최근 수년간 연준 부채중 초과지준의 규모와 달러간에는 강한 선후 관계가 있었음.
결과적으로 향후 약달러 도래 가능성을 암시 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 역축 달러 인덱스좌역축개월 lag 연준 초과지준YoY우 월억달러 매입시좌 조달러 연준 부채부문의 구성 추이 발행통화 요구지준 초과지준 역RP 예금 DB Financial Investment 단기적으로 원달러 환율을 설명하는 가장 중요한 변수는 수출 증가율 자료 Bloomberg DB금융투자 최근 환율이 크게 하락하면서 수출과의 관계에서 이탈.
수출은 여전히 자리수의 폭을 유지하는 중 다만 수출 성장률이 과거 역사적 저점에 가깝고 물량이 유지만 되어도 기저효과에 의해 폭은 줄어들 수 있음.
여기에 미중 무역분쟁이 더 악화되 지 않거나 양자간에 관세 철폐라도 이루어진다면 원달러 환율은 하방 압력이 상당히 나타날 수 있음.
대만과 독일의 YoY수출 반등도 주목해야 함 
결과적으로 환율은 년 중에 완만한 하강원화 강세 곡선을 그릴 것으로 예상 환율수출증가율 수출은 그 폭이 줄어들 것 PART . 채권 수급 한눈에 보기 PART . 투자주체별 채권 수요 PART . 공공부문 채권 증가 PART 년의 환율 역축 수출 성장률좌 원달러 환율YoY우역축 DB Financial Investment Compliance Notice 자료 발간일 현재 본 자료를 작성한 조사분석담당자와 그 배우자는 해당종목과 재산적 이해관계가 없습니다. 
당사는 자료 발간일 현재 지난 년간 위 조사분석자료에 언급한 종목들의 IPO 대표주관업무를 수행한 사실이 없습니다. 
당사는 자료 발간일 현재 위 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
당사는 자료 발간일 현재 조사분석자료에 언급된 법인과 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 제호에 따른 계열회사의 관계에 있지 않습니다. 
동 자료내용은 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공된 사실이 없습니다. 
이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 
본 조사자료는 고객의 투자참고용으로 작성된 것이며 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사자료는 당사의 허락없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다. 
발행주식수 변동 시 목표주가와 괴리율은 수정주가를 기준으로 산출하였습니다.
 DB Financial Investment MEMO DB Financial Investment DB Financial Investment
