 조용한 연말 가격메리트 발생 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 연말효과가 발생하기나 할까 
시장금리 급등세가 점차 진정되면서 시장분위기는 소강상태로 들어가는 분위기이 다.
미중 무역분쟁과 관련된 긍정적 뉴스플로우는 상당부분 가격에 반영되었다는 인식이 커진 가운데 투자자들은 다음 방향성에 대한 모색에 들어간 것으로 보인 다. 
크레딧시장 내부적으로는 월 들어 별다른 움직임이 없는 소강상태에 들어갔다.
미리 예방주사를 맞은 탓인지 예년의 연말효과가 아직은 발현되지 않고 있다.
회사채 시장에서는 기업들의 실적발표시즌에 따른 발행공백이 더더욱 조용한 시장 분위기를 가라앉히는데 기여했다. 
최근 은행권의 단기조달증가로 인해 단기물 금리상승 및 신용스프레드의 움직임 이 상대적으로 눈에 띄고 있다.
은행권 조달증가의 배경에는 연말 신예대율 규제 비율을 맞추기 위한 CD 및 ABCP발행이 영향을 미치고 있다는 것이 시장의 중론 이다. 
그런데 안심전환 MBS에 대한 예대율 산정제외예대비율 하락효과에도 불구하고 예수금성격 자금의 조달이 지속되고 있는 점은 은행권의 조달목적이 비율준수만은 아닐 수 있다는 생각이 든다.
잠재적인 원인을 추론해보자면 예상치 못했던 대출 증가수요에 대응하기 위한 목적의 조달일 수 있다는 판단이다.
월중 가 계대출 동향을 보면 금융권 가계대출이 전년 동월 대비 축소되었으나 은행권 주 담대의 경우 전년 동월대비 확대된 점을 감안해볼 때 그런 가능성은 있어 보인다.
그리고 증가의 주요 원인이 보금자리론 등 정책모기지 취급증가에 있다는 진단은 그런 가능성을 높여준다.
은행권 전세자금 대출 또한 년 동월에 비해 증 가세가 이어지고 있다. 
신용스프레드는 월 이후로는 안정세가 뚜렷한 양상을 보이고 있다.
특히 여전 채의 경우 타 섹터에 비해 탄력성이 큰 움직임을 보여주고 있다.
한편 여전채를 제외한 섹터들의 경우 월 이후 큰 폭의 반등세로 인해 스프레드의 레벨이 연초에 근접한 수준으로까지 상승한 상태이다.
결국 올해 상반기의 크레딧강세는 대부분 원점으로 돌아간 형국이다.
최근 연말을 앞두고 신용스프레드가 안정세를 보이고 있는 또 하나의 이유가 아닐까 싶다. 
그렇다고 본다면 역설적으로 크레딧 채권의 경우 가격매력도가 다시 발생한 상태 라고 볼 수 있다.
현재 회사채금리는 연중 최저점bp 가 상승하여 를 기록하고 있다.
금리상승폭의 대부분bp은 지표 금리상승효과이고 나머지 bp만이 신용스프레드의 확대에 기인하고 있다.
결국 신용이슈보다는 시장이슈에 의한 금리상승이었던 것이다. 
혹여 뒤늦게 연말효과가 발현된다고 하더라도 연말까지 남은 시간을 감안해볼 때 그 기간 및 폭이 크지 않을 것으로 전망된다.
그렇다면 지금 수준의 신용스프레드 는 내년 초를 겨냥해서 포지션을 구축하는데 큰 부담이 없는 영역으로 판단된다. 
안심전환대출MBS발 리스크 또한 차 안심전환MBS발행때보다는 주택담 보대출과의 금리 갭이 크긴 하지만 최근 시장금리상승에 따른 MBS금리상승으로 이전대비 은행권의 전환에 따른 역마진부담이 줄어든 상태이다. 
CrediVille Analyst 김상만 제자리 그림 년 신용스프레드 추이 상반기 강세가 무색할 정도로 강한 되돌림.
내년초 시작레벨에 대한 부 담이 크지 않은 상황 bp bp 공사채AAAY 은행채AAAY 여젂채AAY우 회사채AAY우 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 년초 기준으로 환산한 신용스프레드 추이.
여전채를 제외한 크레딧물이 연초 수준에 근접 연초 신용스프레드를 으로 하여 환산한 신용스프레드 추이를 보면 좀더 추이가 뚜렷하게 나타남.
여전 채를 제외하고는 연초레벨에 근접한 수준까지 반등한 상태 p 공사채AAAY 은행채AAAY 여젂채AAY 회사채AAY Credit Spread Index 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 Y 최저금리 vs.
현재금리 비교분석 회사채금리기준 연중저점 대비 금리 bp상승하여 금리메리트 발생.
상 승의 대부분은 국채금리상승에 기인 연중 최저 현재 금리변동 분해 bp 회사채 AAY 금리 지표금리 상승우 싞용스프레드 확대우 bp 주 금리변동 분해 값은 소수점 셋째 자리bp에서 반올림 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 은행 주택담보대출 금리 vs.
MBSY 금리 추이 최근 MBS금리상승으로 은행권 역 마진 부담 경감 주택담보대출 MBS 수익률Y 차 안심젂홖 MBS발행 시기 주 주택담보대출은 싞규취급액 기준 MBS 금리는 월평균 기준 자료 한국은행 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신예대율 규제 대비 CD발행증가가 단기금리 변동성 확대를 부추기다 Y이상 크레딧물들은 보합 수준에 머무르며 안정세를 찾는 모습이었으나 년이하 단기물에서 신용스프레드가 확대되며 약 보합세를 보였다.
단기금리가 상승하고 있는 데에는 신예대율 규제가계대출 가중치 p 하향를 대비한 CD발행 예금담보ABCP발행이 영향 을 미치고 있다.
다만 지난주 금융위원회가 안심전환 MBS에 대한 예대율 산정 제외를 결정함에 따라 당 사가 추정한 수준으로 규제수준을 충족한 것으로 판단된다.
규제수준을 충족하였으나 시중은행들은 추가적인 예금 확보노력이 지속될 것으로 예상된 다. 특판 예금 등을 통해 확보할 수 있는 규모는 제한적이고 커버드본드 발행도 급증하기 어렵다고 판단했을 때 CD발행 및 예담 ABCP 발행은 연말까지 이어질 것으로 예상된다.
그러나 앞서 언급하였듯 현 스프레드 수준은 내년 연초를 감안 시 포지션을 구축하는 데 부담이 없는 영역으로 저가 매수의 기회로 삼을 수 있다는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여젂채 AA 여젂채 AA 여젂채 A 여젂채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 젂주대비 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여젂채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 젂 특수채 AAA읷년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 젂 은행채 AAA읷년 젂 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA읷주읷 젂 여젂채 AA읷년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA읷주읷 젂 여젂채 AA읷년 젂 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 젂 회사채 AA읷년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 젂 회사채 A읷년 젂 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 시중금리가 상승해도 순발행은 계속된다 지난주 크레딧 발행시장은 특수채은행채여전채회사채 모두 순발행을 보였다.
공사채 지난주 공사채는 MBS가 천억원의 순발 행을 이끌었다.
가스공사도로공사전력공사가 순발행을 보였으며 토지주택공사철도시 설공단 등이 순상환을 보였다.
MBS를 포함한 공사채의 발행잔액은 완만한 증가세를 보 여 조원 가량 증가했다.
월부터 발행되 는 안심전환 MBS 정부정책차원의 SOC에너지사업 관련 발행이 지속될 것으로 예상되 어 공사채의 순발행세는 계속될 것으로 전망한다.
은행채 은행채는 특수은행 억원의 순발행을 보 이며 약 조원의 순발행세를 보였다.
금융위원회는 은행권의 안심전환 MBS의무매입에 대한 예대율 산정 제외를 결정해 시중은행들의 은행채 발행 여력이 생겼다는 판단이다.
그러나 신예대율 확보를 위한 추가적인 CD발행 예금담보ABCP 등의 발행이 증가하고 있는 상황에서 선제적 발행을 통한 자금조달로 인해 연내 시중은행의 은행채 추가발행은 제한적일 것으로 예상한다.
여전채 여전채 발행시장에서는 카드채가 억원 순발행을 보였으며 캐피탈채가 보합 을 보여 억원의 순발행을 기록하였다.
연초 수수료율인하로 인한 수익률 둔화 우려 로 카드사들의 발행세가 축소되는 듯 하였으나 영업자산의 확대로 실적방어에 성공하면 서 카드사들의 발행은 지난 조원의 발행잔액이 증가했다.
캐피탈사들도 카드 사와 동일한 행보를 보이고 있으며 여전사들의 실적방어력과 영업자산확대의 확대추세가 지속되며 순발행세도 지속될 것으로 판단한다.
회사채 회사채 발행시장에서는 분기 실적발표가 이어지며 휴지기를 가진 것으로 보여 진다.
상위등급에서 억원의 순발행을 기록했으나 하위등급의 순발행은 보합수준에 머물렀다.
일 마무리됨에 따라 수요예측이 다시 재개될 전 망이다.
금주에는 지에스엔텍A메리츠금융 지주AA의 수요예측이 예정되어있다.
연말로 인한 기관들의 발행수요와 크레딧의 수요 세가 연초 대비 크지 않을 것이나 내년을 의식한 다면 그간의 금리상승으로 인한 가격메 리트가 충분한 상황으로 수요예측에 참여하는 기업들의 무난한 물량 소화가 예상된다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용 등급 발행읷 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 젂자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 지에스엔텍 A Y 젃대금리 운영 지에스엔텍 A Y 젃대금리 운영 케이씨씨 AA Y 개별민평 Y 운영 케이씨씨 AA Y 개별민평 Y 운영 SK AA Y 개별민평 Y 차홖 SK AA Y 개별민평 Y 운영차홖 SK AA Y 개별민평 운영 다우데이타 A Y 등급민평 Y 운영 메리츠금융지주 AA Y 개별민평 Y 차홖 자료 금감원 젂자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 젂력공사 순상홖 토지주택공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 읷반은행 싞한 순발행 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 롯데 현대 순상홖 하나 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 미래에셋 순상홖 아주 현대커머셜 메리츠 기타금융 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 단기물의 약세 당분간 이어질 것으로 전망 지난주조원 증가 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
금주 은행권과 투신권의 순매수세가 지속되며 거래대금 증가를 견인했다.
연월물별로는 상이한 흐름을 나타내었는데 내년을 의식한 중장기물에서는 강세거래가 일부 포착되었으
나 신예대율 충족을 위한 은행권의 CD발행 예금담보 ABCP 발행이 단기금리 상승에 영 향을 미치며 년 이하 단기크레딧물에서는 약세거래가 주를 이루었다.
당사가 추정한 수준으로 규제수준을 충족하였으나 시중은행들은 추가적인 예금 확보노력이 지속될 것으로 예상된다.
특판 예금 등을 통해 확보할 수 있는 규모는 제한적이고 커버드본드 발행도 급증하기 어렵다고 판단했을 때 CD발행 및 예담 ABCP 발행은 연말까지 이어질 것으로 예상된다.
이러한 시중은행들의 CD발행 예담 ABCP발행은 단기크레딧물에 영향을 미쳐 단기물에서는 당분간 약세 흐름 은 이어질 것으로 판단된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 POSCO AA 월 대싞증권 AA 년 호텔롯데 AA 월 LG젂자 AA 년 한국수력원자력 AAA 년 한화 A 월 한화에너지 AA 월 SOil AA 월 싞한금융지주 AAA 월 싞한금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 메리츠금융지주년 AA 제이비우캐오토제월 AAA 우리금융조건부상싞종 AA 호텔롯데월 AA 우리금융조건부상싞종 AA 롯데쇼핑월 AA 우리금융조건부상싞종 AA 한화월 A 대한항공년 BBB KB금융지주월 AAA KB증권년 AA CJ대한통운월 AA 현대건설년 AA 롯데쇼핑월 AA 한온시스템년 AA 롯데칠성음료월 AA 싞한금융지주년 AAA 한국중부발젂년 AAA 한국수력원자력월 AAA GS파워년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경젂 변경후 구분 변경젂 변경후 최종변경읷 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK HDC현대산업개발 AS A 나싞평 A 안정적 A 하향 검토 젂망 하향 HDC현대산업개발 AS A 한싞평 A 안정적 A 하향 검토 젂망 하향 HDC현대산업개발 AS A 한기평 A 안정적 A 하향 검토 젂망 하향 아시아나항공 BBB BBB 나싞평 BBB 하향 검토 BBB 상향 검토 젂망 상향 아시아나항공 BBB BBB 한싞평 BBB 하향 검토 BBB 상향 검토 젂망 상향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 나신평 한신평 한기평의 아시아나항공 인수 이슈로 인한 HDC현대산업개발 아 시아나항공의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
HDC현대산업개발 전망 하향나신평 A S A 나신평의 HDC현대산업개발 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 HDC현대산업개발미래에셋대우 컨소시엄이 아시아나항공 인수의 우선협상대상자로 선정됨에 따라 인수가 확정될 시 인수 대금 지불 및 아시아나항공에 대한 대규모 유상증 자 실시에 따라 회사의 재무적 부담이 증가하게 될 전망임을 고려 HDC현대산업개발 전망 하향한신평 A S A 한신평의 HDC현대산업개발 전망 하향 근거는 다음과 같다. 대규모 인수자금 부담으로 인해 신용도의 주요 평가요소인 영업실적 변동성을 흡수 할 수 있는 유동성 및 재무적 여력이 저하될 수 있음 
항공업 진출로 인한 기존사업과의 시너지 효과는 제한적인 반면 아시아나항공의 실적 변동성 국내 항공산업의 부정적인 영업환경 등을 감안할 때 연결 관점에서 영업 변동성 이 확대될 가능성이 높음
HDC현대산업개발 전망 하향한신평 A S A 한신평의 HDC현대산업개발 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 아시아나항공을 인수함에 따라 현 등급에 부합하는 우수한 재무여력 약화가 불가피 계열의 주력사로서 계열에 편입된 아시아나항공에 대한 지원부담이 증가할 가능성이 현대산업개발의 재무위험을 크게 확대시킬 가능성 CrediVille Analyst 김상만 아시아나항공 전망 상향나신평 BBB BBB 나신평의 아시아나항공 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 대규모 유상증자를 통해 열위한 재무안정성 지표 개선 및 HDC계열 편입으로 저하된 자본시장 내 신뢰도 회복가능성 존재 HDC현대산업개발의 대규모 유상증자가 이루어지고 HDC계열에 편입될 경우 그룹에 서 차지하는 비중 감안 시 HDC계열의 지원가능성 측면에서 긍정적인 영향이 예상 대규모 유상증자를 통한 재무구조 개선에도 불구하고 저조한 사업실적이 지속되고 있 는 점은 부담요인 아시아나항공 전망 상향한신평 BBB BBB 한신평의 아시아나항공 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 HDC현대산업개발미래에셋대우 컨소시엄이 아시아나항공 인수의 우선협상대상자로 선정됨에 따라 지분 매각 성공 여부에 대한 불확실성이 상당히 낮아짐 향후 실사 주식매매계약 체결 인수대금 납입 등 후속 절차가 순조로이 마무리 될 경 우 신규 대주주의 유상증자에 의한 재무 레버리지 완화 지배구조 안정화에 따른 자본시 장 접근성 제고 및 계열의 유사시 지원 가능성 등에 힘입어 국내 항공산업의 부정적 영업 환경과 부진한 영업실적에도 신용도 개선될 가능성 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
