일 사우디 아람코 기업 가치 리스크 요인 체크 사우디 아람코 IPO와 리스크 요인 체크 사우디 아라비아의 국영 석유기업 사우디 아람코는 올해 월 기업 공개IPO를 알렸다.
페이지 투자설 명서를 통해 상장 개요 및 일정 등을 공개하였다.
당초 아람코는 지분 매각을 목표로 하였으나 기업 가치에 대한 글로벌 투자은행 간의 갑론을박이 이어지면서 지분 매각으로 축소되었다.
사우디 현지 언론 등에 따르면 투자자의 청약 물량이 배정 물량을 배 초과하여 흥행 부진 우려는 제한적일 것으로 보인다.
아람코의 최종 공모가는 일경 타다울 증권거 래
소에서 주식 거래를 개시할 예정이다.
모든 금융 자산의 가치는 미래 발생하는 현금흐름을 적절한 할인율로 할인한 현재가치의 합이라 할 때 아람코의 경우 분자인 미래 현 금흐름은 변동폭이 작아 예측이 가능하며 정확도 또한 비교적 높다.
다만 분모인 할인율은 압도적인 기업 규모나 사우디 경제에서 갖는 특수성 등으로 인해 타 기업과 동등 비교하기 어려우며 정보 접근성이 낮아 자본 비용cost of capital 등 가격 발견이 제한적이다.
이 번에 공개되는 아람코 주식은 배당 수요와 경영권 행사 제한 등 채권 대안 또는 우선주와 같은 특징이 있기 때문에 위험 관리 기법으로 분석할 필요가 있다.
Credit 이태훈 그림 사우디 아람코 배당수익률 비교 그림 년 만기 회사채 Yield 주 특별배당 제외 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 발행 시 벤치마크 bp로 결정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 아람코 공모가 상단 아람코 공모가 하단 ExxonMobil CNOOC Sinopec Royal Dutch Shell BP bp 스프레드 우 사우디 아람코 년물 미국 국채 년물 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 사우디 아람코 회사와 IPO 개요 사우디 아라비아의 국영 석유기업 사우디 아람코는 올해 페이지 투자설 명서를 통해 상장 개요 및 일정 등을 공개하였다. 당초 아람코는 지분 매각을 목표로 하였으나 기업 가치에 대한 글로벌 투자은행 간의 갑론을박이 이어지면서 배 초과하여 흥행 부진 우려는 제한적일 것으로 보인다. 아람코의 최종 공모가는 일경 타다울 증권거 래소에서 주식 거래를 개시할 예정이다. 아람코 기업 공개의 가장 큰 화두는 기업 가치였다. 사우디 정부의 실권자로 아람코 IPO를 주도하는 무함마드 빈 살만 왕세자는 기업 가치로 조 달러로 예상해 고평가 논란이 일었었다. 세부적으로 BofA는 기업 가치를 억 달러로 추정했다. BNP파리바는 기 업 가치를 억 달러로 제시한 바 있다. 더하여 최근 글로벌 에너지 시장의 원유 수요 부진 역시 기업 가치 논란을 지지하는 요인이었다. 이에 사우디 정부는 기존 조 달러에 서 조 달러로 기업 가치를 하향 조정해 발행 조건을 확정 짓고 공개 진행을 서두르게 되었다. 표 사우디 아람코 IPO 개요 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 자본금 자본금 자본금 자본금 사우디 정부 소유 발행주수 발행주수 발행주수 발행주수 억 주. 이번 공모로 발행주수 변경 없음 제시된 제시된 제시된 제시된 기업가치 기업가치 기업가치 기업가치 억 달러 공모 공모 공모 공모 물량 물량 물량 물량 및 및 및 및 금액 금액 금액 금액 전체 발행주수의 억 달러 공모가 공모가 공모가 공모가 밴드 밴드 밴드 밴드 달러 개인투자자 개인투자자 개인투자자 개인투자자 인센티브 인센티브 인센티브 인센티브 개인투자자가 주 추가 주식 지급 자금의 자금의 자금의 자금의 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 사우디 정부가 매각대금 수령 투자자 투자자 투자자 투자자 구별 구별 구별 구별 기관투자자 Bookbuilding에 참여한 기관투자자 개인투자자 사우디 및 걸프협력기구GCC 국민과 거주민 등 개인투자자 대상 공모 물량은 발행주수의 최대 로 제한 배당 배당 배당 배당 정책 정책 정책 정책 억 달러 배당 고려 정부 주주에게는 미국 달러로 비정부 주주에게는 사우디 리얄로 지급 보호예수 보호예수 보호예수 보호예수 관련 관련 관련 관련 사우디 아람코는 상장 후 개월 간 추가 주식 상장 금지 사우디 정부는 상장 후 개월 간 추가 주식 매도 제한 사우디 아람코는 상장 후 개월 간 신주 발행 제한 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 만약 최종 공모가가 공모가 밴드 상단인 억 달러 규 모의 자금을 조달하게 된다. 이는 억 달러 규모로 상장했던 기록을 추월하는 역대 최대 규모 이다. 다만 최근 대규모 IPO 기업들의 투자 성과는 그리 우호적이지 못하다. 우버는 거래 개시 후 하루 만에 최종 공모가 대비 를 기록했으며 현재까지 누적 수익률은 처음 거래가 시작된 이후 를 기록해 아람코가 이들의 전철을 밟는 것이 아니냐는 우려가 있다. 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공모가 상단이면 역대 최대 규모 IPO 그림 IPO 이후 수익률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 사우디 아람코 IPO 일정 일자 일자 일자 일자 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월 월 월 월 일 일 일 일 개인투자자 청약 기간 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월 월 월 월 일 일 일 일 기관투자자 수요 예측 및 입찰 기간 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 최종 공모가 발표일.
기관투자자 및 개인투자자 최종 공모 물량 배정일 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기관투자자 대금 납입 마감일 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 개인투자자 초과청약금 환불 시한 미정 미정 미정 미정 연내 연내 연내 연내 목표 목표 목표 목표 주식 거래는 관련 법적 요구사항과 절차가 완료된 시점에 시작 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 그림 사우디 아람코 원유 생산량 추이 그림 사우디 아람코 원유 시장 점유율 추이 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 사우디 아람코 상단 알리바바 사우디 아람코 하단 소프트뱅크 AIA 그룹 비자 제너럴 모터스 에넬 중국공상은행 NTT 도코모 백만달러 우버 테크놀로지스 Nexi SpA TeamViewer AG 화타이증권 어밴터 Budweiser Brewing Co APAC Ltd ESR Cayman Ltd 리프트 La Francaise des Jeux SAEM 핀터레스트 누적 수익률 공모일 수익률 백만bpd 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 그림 생산 원가 절감으로 높은 수익 시현 그림 다운스트림 매출 비중 확대 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년에 확대 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 그림 사우디 아람코 사업부문별 자본 지출 규모 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 Aramco Equinor Chevron Total BP Shell Exxon Mobil 달러배럴 H 업스트림 다운스트림 H 백만달러 업스트림 다운스트림 기타 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 표 사우디 아람코 연결 손익계산서 백만달러 Q Q Q Q Q Q Q Q 매출 매출 관련 기타수익 총 총 총 총 매출액 매출액 매출액 매출액 로열티와 기타세금 구매비 생산 및 제조비 판매 및 관리비 탐사비 연구개발비 감가상각비 영업비용 영업비용 영업비용 영업비용 영업이익 영업이익 영업이익 영업이익 지분법손익 금융 및 기타수익 금융비용 법인세비용차감전순이익 법인세비용 당기순이익 당기순이익 당기순이익 당기순이익 유효법인세율 영업이익률 순이익률 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 표 사우디 아람코 연결 재무상태표 등 백만달러 H H H H Q Q Q Q 현금 및 현금성 자산 유형자산 총 총 총 총 자산 자산 자산 자산 총 차입금 총 총 총 총 부채 부채 부채 부채 총 총 총 총 자본 자본 자본 자본 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 잉여현금흐름 잉여현금흐름 잉여현금흐름 잉여현금흐름 기어링 비율 주 기어링 비율 총 차입금 현금 및 현금성 자산 총 차입금 현금 및 현금성 자산 총 자본 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 아람코 기업 가치 리스크 요인 모든 금융 자산의 가치는 미래 발생하는 현금흐름을 적절한 할인율로 할인한 현재가치의 합이라 할 때 아람코의 경우 분자인 미래 현 금흐름은 변동폭이 작아 예측이 가능하며 정확도 또한 비교적 높다. 다만 분모인 할인율은 압도적인 기업 규모나 사우디 경제에서 갖는 특수성 등으로 인해 타 기업과 동등 비교하기 어려우며 정보 접근성이 낮아 자본 비용cost of capital 등 가격 발견이 제한적이다. 이번 기업 공개로 기존 를 시장에 매각하기 때문에 소수 주주의 경영권 행사 가능성은 아직 제한적이다. 다만 소수 주주는 사우디 정부와 수익률 상으로 동일한 배당금을 수령하기 때문에 배당 관련 수요가 있을 것으로 예상된다. 이러한 채권 대안 또는 우선주와 같은 특징으로 주가는 아람코의 미래 성장 가능성보다 우려 요인의 완화나 부 각에 연동될 가능성이 높기 때문에 위험 관리 기법으로 분석할 필요가 있다. 운영 관련 리스크 동사는 상당한 부채와 비용을 초래할 수 있는 운영 상의 위험의 대상이 된다. 운영 상의 위험에는 다음 사항을 포함한다 원유 및 천연가스 누출 화학 제품 유출 파이프라인 및 저장 탱크 유출 관련한 화재나 폭발 등 정전 등 전력 공급 차질 화물 운송 중 발생한 사고 계절적 몬순 등 자연 재해 등 동사의 운영 상의 위험으로 인한 손실은 규모나 시기를 예측하기 어려워 보험으로 인한 손실 보호가 불충분할 수 있다. 동사는 캡티 브 보험 자회사를 통해 사고 발생 위험을 헤지하고 있으나 익스포져로 인한 손실이 보험 계약 금액을 상회할 수 있다. 동사의 전략적 성장 목표 달성은 시기 적절하며 비용 효과적인 프로젝트 특히 회사가 조인트 벤처 또는 제휴 파트너와 함께 수행하는 크고 복잡한 프로젝트들에 달려 있다. 미래 전략적 성장 목표 상에 경로 의존성이 존재한다. 즉 현재 프로젝트 실적이 성공적이어야 향후 비전 의 수행이 원 활하다. 만일 현재 성과가 부정적으로 시작한다면 향후 회복된다 하더라도 비전 달성에 차질이 발생한다. 만약 사우디 정부가 현재 미국 달러의 페깅을 중단한다면 수익 비용 간 변동성이 확대될 수 있다. 동사의 역사적인 결과는 연간으로 비교하기 어려울 수 있다. 회계 및 세금 체계 변경은 동사의 영업 결과 표시에 중요한 영향을 미치 며 특히 매출 로열티 및 법인세 관련 재무제표의 비교 가능성이 줄어들게 된다. 이러한 비교 가능성 저하는 기업 가치 결정에 노이즈로 작용할 수 있다. 로 낮아졌다. 또한 일부터 동사의 비수반 천연 가스의 탐사 및 생산에 관련된 소득과 수반 및 비수반 천연 가스 및 콘덴세이트 등의 처리 공 정 및 운송 관련 소득에 의 세율이 적용된다. 동사에 적용되는 로열티율이 변경된다. 달러 이하인 경우 기본 세 율인 로 적 용된다. 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 그림 브렌트유 가격에 따른 로열티율 그림 브렌트유 가격 추이 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 동사는 최근 또는 미래의 인수에서 예상되는 편익을 실현하지 못할 수 있다.
 억 달러에 사우디 국부펀드인 PIF로부터 매입했다.
인수의 결과로 PIF는 SABIC 지분 매각대금으로 비전 에 필요한 자금을 확보했고 동사는 석유를 생산하는 업스트림부터 정유화학 제품 생산 및 운송을 포함한 다운스트림까지의 통합적 사업 구조를 보유하게 되었다.
 로 지급 조항을 변경했다.
대 출 개의 약속어음으로 분할해 매년 상환하기로 결정했다.
이 밖에도 동사는 원금 규모가 개의 약속어음을 상환 하기로 했다.
표 사우디 아람코 대출 상환 일정 상환 상환 상환 상환 기한 기한 기한 기한 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 억 달러 규모 대출 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 SABIC 매입가약의 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 억 달러 규모 대출 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 동사의 경영진은 공개된 기업을 경영한 경험이 한정되어 있다.
 이번 기업 공개를 통해 동사는 증권 관련 다양한 제도 및 규제에 노출된다.
비전 의 효과적 달성을 위해 동사는 향후 외부 자금조달 비중을 늘릴 예정이다.
동사와 금융시장 간 정보 비대칭과 역선택 문제를 최소화하기 위해 경영진의 시장에 대한 소통의 중요성은 앞으로 증가할 전망이다.
그러나 관련 경험 부족과 신뢰 기반의 금융시장 이해 부족은 기업 가치를 저해하는 주요 할인 요소로 작용할 수 있다.
 유효 로열티율 브렌트유 가격 배럴달러 기존 개정 달러배럴 브렌트유 가격 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 산업 및 제도 관련 리스크 사우디 정부는 자국 주권 행사 과정에서 동사 원유 생산량의 최대 규모를 결정한다. 일 현재 동사의 원유 최대 생산량 은 연 만 bpd이다. 기업 가치 극대화가 아닌 국가의 에너지 안보 등 정치전략적 의사 결정이 수익을 결정하기 때문에 지배 주주 인 사우디 정부와 소수 주주들 간 이해상충이 발생할 수 있다. 동사는 최대 생산량 준수로 인해 남는 여유 capa.로 국제 원유 수급 변화에 대응해 원유 생산량을 계획 수준 이상으로 빠르 게 증가시키기도 한다. 동사는 만 bpd 이상의 여유 capa.를 가동하였으 며 이 기간 동안 발생한 누적 수익은 억 달러로 추정된다. 여유 capa.는 계획되지 않은 생산 중단이 발 생할 경우 대체 공급 선택지를 제공하고 운영 상의 유연성을 제공한다. 사우디 국가의 공공 재정은 석유 산업과 매우 밀접하게 연관되어 있다. 와 를 차지했다. 에너지 부문에 대한 사우디 국가 재정 의존도가 크기 때문에 향후 국가 재정 상황이 악화된다면 정부는 세금과 로 열티를 인상해 부족한 재정을 충당할 가능성이 있다. 반대로 원유 석유화학 제품 천연 가스 가격 하락 등 동사의 수익에 부정적인 영 향을 미치는 변화는 GDP 무역수지 재정수지 등 국가의 거시경제 지표에 실질적으로 영향을 미칠 수 있다. 그림 석유 수입이 사우디 재정에 미치는 영향과 브렌트유 가격 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 중동 및 북아프리카 지역의 정치사회적 불안정 및 무력 충돌은 동사의 운영 및 재무 상태에 영향을 미칠 수 있다. 현재 예멘 이라크 시리아 리비아에서 무력 충돌이 벌어지고 있다. 이러한 사회 불안과 정치적 안보적 우려는 악화할 수 있으며 추가 국가로 확산될 수 도 있다. 동사의 시설 및 석유 매장 지역 중 일부는 영향을 받는 국가의 국경 근처에 위치해 있다. 최근 동사의 시설은 테러의 표적이 되었고 이는 기업 가치에 중대한 악영향을 끼칠 수 있다. 표 최근 발생한 사우디 아람코 관련 사건 사고 일자 일자 일자 일자 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 동서부 파이프라인이 드론에 의해 공격받음. 해당 파이프라인은 즉각 가동 중단 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 예멘 후티족 반군은 드론으로 사우디 동부의 아람코 유전과 정유 시설을 공격 했다고 주장 가스 시설에 작은 화재가 발생한 뒤 진화됐으며 석유 생산에는 영향이 없었음 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 아브카익과 쿠라이스 플랜트가 드론 공격을 받아 석유 및 가스 생산이 중단. 공격으로 하루 원유 생산량이 평소의 절반 가량인 만 bpd로 줄었다고 발표. 아브카익과 쿠라이스 플랜트에서의 생산 작업을 일시적으로 중단 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 일 공격 수준 이전의 생산량을 회복. 완전 정상화를 목표로 노력 중 자료 언론 보도 등 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 달러배럴 GDP 대비 석유 수입 정부 세입 대비 석유 수입 연평균 브렌트유 가격 우 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 사우디 정부는 동사의 핵심 사업 외의 프로젝트를 수행하거나 지원을 제공하도록 지시할 수 있으며 이는 동사의 상업적 기준이나 이 익 극대화와는 일치하지 않을 수 있다.
비전 과 경제 구조 다변화는 사우디 국가의 장기적 지속 가능성에 있어 중요하지만 동사의 핵심 사업 밖에 있고 수익 극대화와 일관되지 않는다.
만약 개별 투자자가 자체적으로 분산투자하는 것이 사우디 정부의 경제 구조 다 각화보다 포트폴리오 관점에서 효율적이라면 경제 구조 다변화를 위한 정부와 동사의 시도는 기업 가치에 악영향을 미칠 수 있다. 
사우디 정부가 동사의 다운스트림 사업 부문에 일반 법인세율을 적용할 수 있도록 허용하였기 때문에 동사는 일정 기간 내에 동사가 완전 소유한 개별 자회사들을 통합해야 한다.
 의 누진적 다단계 법인세율 구조가 아 닌 의 일반 법인세율이 적용될 것이다.
따라서 동사는 일 이전에 다운스트림 사업을 통합해야 한다.
만 약 동사가 년 동안 발생한 일반 법인세율과 누진적 다단 계 법인세율 간 세액 차이를 소급하여 과세해야 한다.
표 사우디 아람코 글로벌 정제 및 마케팅 관련 자회사 사업 사업 사업 사업 부문 부문 부문 부문 위치 위치 위치 위치 Gross Gross Gross Gross 정제 정제 정제 정제 Capa.
Capa.
Capa.
Capa.
천 천 천 천bpd bpd bpd bpd NNNNCI CI CI CI TTTThroughput hroughput hroughput hroughput 천 천 천 천bpd bpd bpd bpd 보유 보유 보유 보유 지분 지분 지분 지분 가동률 가동률 가동률 가동률 파트너 파트너 파트너 파트너 Retail Retail Retail Retail SSSSites ites ites ites Motiva Port Arthur Refinery 정유화학 미국 이상 SOil 정유화학 대한민국 이상 FREP 정유화학 중국 시노펙 엑손모빌 NA SSPC 마케팅 중국 시노펙 엑손모빌 이상 Showa Shell 정유화학 일본 전체 전체 전체 전체 가중평균 가중평균 가중평균 가중평균 주 SOil 보유 지분 는 완전 희석 기준.
완전 비희석 기준으로는 보유 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 공모주 관련 리스크 비적격 외국인 투자자는 아람코 주식을 직접 보유할 수 없다. 동사에 익스포져를 노출하고 싶은 투자자는 관련 펀드에 투자하거나 적격 투자자와 아람코 주식을 기초자산으로 하고 사우 디 리얄화로 표시되는 총 수익 스왑TRS Total Return Swap 계약 등을 체결해야 한다. 이에 따라 비적격 외국인 투자자 들은 해당 지분 증권에 대한 법적 소유권을 보유할 수 없으며 투표권 또한 제한될 것이다. 타다울 거래소는 상장 주식에 대해 전일 종가의 상하향 한도에 도 달하면 거래가 중지되고 투자자는 다음 거래일에야 주식을 매매를 재개할 수 있다. 가격 제한 폭이 로 타이트해 동사 주가에 영향 을 미치는 호재나 악재의 영향이 장기간 지속될 수 있다. 공개 이후 동사의 추가 주식 판매는 주가를 하락시킬 수 있다. 보호예수 기간 이후 정부가 추가로 주식 매각을 결정한 경우 또는 동사 가 신규 주식을 발행하기로 결정한 경우 주가에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 지배 주주인 사우디 정부는 개월 동안 추가 주식 상장이 금지된다. 더하여 동사는 일의 보너스 기간 동안 주식을 보유한 적 격 개인투자자에게 양도하는 보너스 주식은 보호예수 기간의 적용을 받지 않는다. 표 기타 리스크 요인 리 리 리 리스크 스크 스크 스크 요인 요인 요인 요인 내용 내용 내용 내용 유가 유가 유가 유가 리 리 리 리스크 스크 스크 스크 동사 업스트림의 매출액 기여도는 하락하는 추세이나 영업이익 기여도는 아직 높아 국제 유가에 실적이 연동 아시아 아시아 아시아 아시아 지역 지역 지역 지역 수요 수요 수요 수요 리 리 리 리스크 스크 스크 스크 원유와 정제 제품의 상당 부분을 아시아의 고객들에게 수출 를 차지 산업 산업 산업 산업 리스크 리스크 리스크 리스크 에너지 산업의 시장 내 경쟁이 치열해지는 추세 추정 추정 추정 추정 리 리 리 리스크 스크 스크 스크 석유 매장량 추정치는 해석 가정 및 판단에 따라 변화 다국적 다국적 다국적 다국적 기업 기업 기업 기업 운영 운영 운영 운영 리 리 리 리스크 스크 스크 스크 다운스트림 부문의 상당 부분이 사우디 국가 밖에서 운영. 가 자국 외에서 생산 무역 무역 무역 무역 제재 제재 제재 제재 리 리 리 리스크 스크 스크 스크 러시아 소재 거래상대방과 러시아 내 석유 천연 가스 LNG 프로젝트에 대한 투자와 조인트 벤처 진행 중 특정 러시아 소속 주체는 미국과 유럽연합에 의해 부과되는 제재와 무역 규제를 받을 수 있음 환경 환경 환경 환경 규제 규제 규제 규제 리스크 리스크 리스크 리스크 화학 물질이 기후 변화에 미치는 잠재적 영향에 대한 우려 증가 핵심 핵심 핵심 핵심 인력 인력 인력 인력 리 리 리 리스크 스크 스크 스크 경쟁적 시장 환경으로 인해 사업 성패는 핵심 인력의 식별 고용 개발 동기 부여 및 보유하는 능력에 연동 소송 소송 소송 소송 리스크 리스크 리스크 리스크 사우디 국가의 OPEC 회원 활동과 관련하여 반독점법 위반담합에 대한 소송의 대상이 되어 왔음 무역 무역 무역 무역 리스크 리스크 리스크 리스크 반덤핑 상계 관세 안전 조치 수입 허가 세관 요구사항 등 수입 무역 조치에 영향을 받을 수 있음 사업인가 사업인가 사업인가 사업인가concession concession concession concession 리스크 리스크 리스크 리스크 국가가 규제 권한에 따라 사업인가concession 등 산업 관련 제도를 변경 가능 특정 석유 제품의 자국 내 판매와 관련하여 정부로부터 받는 가격 균등화 보상 메커니즘은 변경될 수 있음 환전 환전 환전 환전 접근성 접근성 접근성 접근성 리스크 리스크 리스크 리스크 사우디 리얄화로 표시된 총 수익 스왑 계약만이 허용되고 비정부 주주 배당은 사우디 리얄화로 지급 주식 주식 주식 주식 매도 매도 매도 매도 요청 요청 요청 요청 리스크 리스크 리스크 리스크 만약 소수 주주의 이상이 임시총회에서 정부의 매도 제안에 동의한다면 모든 소수 주주들은 정부가 제안한 가격으로 주식을 매도할 의무가 있음 IT IT IT IT 시스템 시스템 시스템 시스템 리 리 리 리스크 스크 스크 스크 탐사 개발 기록물 지적 재산 개인 정보 등 관련 IT 시스템의 신뢰성과 보안 수준이 중요 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 배당 관련 고려 아람코는 잠재적 특별배당 외에 억달러의 연간 현금 결산배당 지급을 선언했다.
배당금은 분기별로 지급될 예정이며 연액을 기준으로 계산한 달러현재 발행주수인 억 주 기준이다.
최근 걸프협력기구 내 투자자들의 청약 수요로 가늠해 볼 때 최종 공모가는 공모가 밴드의 상단에서 결정될 가 능성이 높다.
이 경우 아람코의 배당수익률은 약 와 정도인 것을 감안하면 메리트는 적다.
또한 자산군 속성은 다르지만 아람코 선순위 회사채 정도로 채권의 선순위성과 아람코 주식의 우선주적 성격 등을 감안할 때 기업 가치가 다소 높은 수준에서 형성되었음을 시사한다.
표 사우디 아람코 배당 내역과 예정된 지급 일정 기간 기간 기간 기간 일자 일자 일자 일자 구분 구분 구분 구분 금액 금액 금액 금액 년도 전체 결산배당 억 달러 년도 전체 결산배당 억 달러 년도 전체 결산배당 억 달러 년 반기 전체 결산배당 억 달러 월 특별배당 억 달러 분기 결산배당 억 달러 공모주 배정 이전 예정 중간배당 최대 억 달러 주식 주식 주식 주식 배정 배정 배정 배정 이전에 이전에 이전에 이전에 사우디 사우디 사우디 사우디 정부에 정부에 정부에 정부에 지급 지급 지급 지급 공모주 배정 이후부터 일까지 예정 중간배당 억 달러 자료 사우디 아람코 이베스트투자증권 리서치센터 그림 사우디 아람코 배당수익률 비교 그림 년 만기 회사채 Yield 주 특별배당 제외 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 발행 시 벤치마크 bp로 결정 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 아람코 공모가 상단 아람코 공모가 하단 ExxonMobil CNOOC Sinopec Royal Dutch Shell BP bp 스프레드 우 사우디 아람코 년물 미국 국채 년물 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
