브라질 다음은 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 중앙은행 정책금리 bp 추가 인하.
대 진입 예상 bp 추가 인하하기로 결정 하였다.
브라질은 지난 bp씩 정책 금리를 인하하였다.
이에 따라 올 상반기까지 에 머물고 있었던 브라질 정책 금리는 다시 한번 사상 최저치를 경신하면서 기존의 로 내려서게 되었다.
브라질 중앙은행은 오는 일에 열릴 올해 마지막 통화정책회의 의 추가 인하를 통해 처음으로 정책금리 시대를 열게 될 것으로 예상된다.
브라질 낮은 인플레이션을 바탕으로 공격적 금리인하 기조 지속 브라질 중앙은행의 적극적인 금리인하가 가능해진 배경에는 인플레이션 안정이 크게 자리하고 있다.
브라질은 가 최고치의 하이퍼 인플레이션을 경험했던 국가이다.
이로 인해 브라질 중앙은행은 글로벌 통화정책 동향보다 대내 물가의 움직임에 대해 다른 국가들보다 더욱 민감하 게 반응하는 경향이 있다.
실제로 과거 동향을 살펴보면 브라질 정책금리가 자국의 물가와는 동행해 왔으나 미 연준의 연방기금 금리와는 상관 관계가 낮았다는 것을 확인할 수 있다.
지난 년 이후 브라질과 미국 정책금리 방향의 상관계수는 .
현재 브라질 물가상승률은 전년대비 월를 기록하고 있다.
이는 브라질 중 앙은행의 물가 관리 목표인 의 하단에 근접한 수치이다.
연초에 까 지 하락하였다.
경제 성장 둔화에 대한 인식이 높아진 가운데 물가는 안정적인 흐름 을 이어감에 따라 당초 예상보다 적극적인 금리 인하가 단행되고 있는 상황이다.
브라질국채 모멘텀의 무게 중심은 Rate에서 FX로 이동할 전망 연말까지 정책금리 추가 인하 기대가 유효한 만큼 채권가격의 강세 기조는 당분간 유지될 전망이다.
bp 가량 하락하며 채권가격이 이미 크게 상승하였다.
앞으로는 금리 하락의 기울기가 완만해지는 가운데 환율 모멘텀 이 부각될 가능성이 높아 보인다.
최근의 물가 하락에는 음식료 운송 연료 요인이 크게 기여해 왔는데 운송과 연료 부문의 물가 하락 압력이 점차 감소할 것으로 추 정된다.
유가는 지난해 달러대에서 고점을 형성한 후 증산 및 경기둔화 경계가 반영되면서 달러대로 급락하였다.
기저효과의 방향성이 크게 달라질 수 있다.
물가 하락세가 약화된다면 중앙은행의 통화정책이 지금과 같은 적 극성을 유지하기는 어려울 것이다.
따라서 채권가격의 추가 강세보다는 글로벌 TailRisk 완화 연금개혁안 집행을 통한 재정개선 기대에 기반을 둔 헤알화 가치 의 점진적 상승 가능성에 주목해야 할 시기로 판단된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 bp 가량 하락 그림 . 브라질 물가상승률 중앙은행의 관리 범위 하단에 위치 국채금리 정책금리 연말 추가 인하 기대 유효 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 주 년만기 국채금리 기준.
채권금리 하락 채권가격 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 그림 . 항목별 물가상승률 음식료와 운송 부문이 물가 하락 주도 그림 . 휘발유와 디젤을 중심으로 연료 가격이 큰 폭 하락 음식료 주택 의류 운송 헬스케어 개인비용 교육 YoY 자동차연료 휘발유 디젤 YoY 자료 Banco Cetral do Brasil 하나금융투자 자료 Banco Cetral do Brasil 하나금융투자 그림 월부터 감소하기 시작할 전망 그림 . 브라질의 수출입 물가 추이 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러배럴 현 수준 유지시 월 이후 물가지표 하락 효과 감소 수입물가지수 수출물가지수 YoY 주 WTI 가격 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 물가 경제성장률 정책금리에 대한 시장 전망 변화 그림 . 브라질 하이퍼 인플레이션을 경험했던 국가 물가 성장률 정책금리 연초 현재 YoY 대의 하이퍼 인플레이션 발생 주 중앙은행이 시장 참가자들의 의견을 통해 집계한 수치.
현지에서 매주 월요일 발표.
물가와 성장률은 전년대비 기준 자료 Banco Cetral do Brasil 하나금융투자 주 연평균 물가상승률 추이 자료 IMF 하나금융투자 그림 그림 브라질 물가상승률 브라질 정책금리우 YoY 미 연방기금금리 브라질 정책금리우 주 년 이후 형성된 상관관계 자료 Banco Cetral do Brasil 하나금융투자 주 년 이후 형성된 상관관계 자료 Banco Cetral do Brasil 하나금융투자 그림 . 헤알달러와 원헤알 환율 추이 점진적 모멘텀 부각 전망 표 . 향후 브라질 중앙은행 통화정책회의COPOM 일정 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 COPOM 개최월 일자 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 현지 시간으로 수요일 저녁에 금리결정 발표.
한국 시간으로는 해당월 목요일 오전 기준 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국과 중국의 스몰딜 합의와 브렉시 트 시한의 개월 연장으로 대외 불 확실성 완화.
이에 위험선호 확대되 면서 신흥아시아 및 LATAM 지역 통 화가치 상승.
터키TRY 및 일부 EMEA 지역은 시리아 북부지역의 쿠 르드군 완전 철수로 통화가치 상승.
반면 남아공ZAR은 높은 실업률과 경제성장률 하향 조정으로 인한 경 기 둔화 우려로 약세 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 글로벌 정치 리스크가 완화되면서 미 국 독일 스위스 등 선진국 금리 상 승.
브라질 금리는 연금개혁안 최종 통과 및 기준금리 인하 기대로 하락.
인도 인도네시아 러시아 멕시코 채 권시장 역시 추가 금리 인하 전망으 로 강세.
터키는 지정학적 위기가 일 단락되면서 시장금리 하락.
한편 남 아공은 재정적자 확대와 부채부담 등 으로 신용등급 하락에 대한 우려가 커지면서 금리 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미중 무역협상에 대한 낙관론으로 LATAM 지역 CDS 스프레드 축소.
특히 멕시코는 USMCA 진척에 대한 기대와 예상치를 상회하는 소매지표 로 CDS 스프레드 축소.
노딜 브렉시 트 가능성이 감소하고 조기 총선이 확정되면서 영국 CDS 스프레드 축 소.
반면 남아공은 국영기업 에스콤 에 대한 재정위기로 CDS 스프레드 확대.
이탈리아는 예산안 관련 불확 실성으로 CDS 스프레드 소폭 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자
