일 월 BOJ Review 현행 통화정책 유지 기다림이 필요 통화정책적인 변화는 없었던 월 BOJ 월 BOJ 결정 사항을 그대로 유지하면서 마무리되었다.
다만 국내 경기에 대한 평가에서 광공업생 산이 보합 자연재해 등의 영향으로 감소로 해외 경제를 둘러싼 하방 리스크가 상승하고 있다 여전히 큼으로 조정되었다. 금리정책의 경우 현행 의 장단기금리조작YCC을 유지하기로 결정했다찬성 년물 국채금리가 평균 조엔 규모의 장기 국채 매입을 지속하기로 했다. 장기 국채 외에도 ETF와 JREIT 또 한 현행 수준인 연간 월에 수정된 문구물가안정목표 달성 위한 모멘 텀이 손상될 우려에 대해 주의가 필요한 기간 동안 장단기 금리 수준 또는 이를 하회하는 수준으로 추이하는 것 상정를 유지했다. 당분간 미국 연준의 기준금리 동결 기조가 지속될 것으로 예상되며 ECB 또한 지난 월과 같은 강력한 완화적인 통화정책을 펼 가능 성이 제한적이다. 이처럼 글로벌 주요국 중앙은행의 기준금리 인하 추세가 일단락되었고 미중 무역분쟁 차 협상 타결 영국 보수당의 총선 압승 등 대외 불확실성도 소폭 완화되면서 주요국 금리는 상승했다. 아울러 미국 유로존 독일 일본 중국 등 주요국의 월 마 킷 제조업 PMI가 모두 상승하면서 글로벌 경기의 바닥 구간에 대한 기대감이 형성되고 있는 구간이다. 한편 대내적으로는 일본 소비자물가상승률은 여전히 목표수준인 월 소비세 증세 및 태풍 등 자연재해에 따른 소 매판매 급락 광공업 생산 하락 등 부진한 지표가 지속되고 있다. 또한 년 도쿄 올림픽 이후 경기 하락에 대한 우려도 여전히 높 다. 국내 경기가 긍정적인 상황은 아니기 때문에 추가 완화적인 통화정책을 통한 경기 부양이 필요할 수 있다. 다만 최근 내각부의 서 베이 지표 상으로는 향후 경기가계생활기업상황고용 등의 부문에 대한 예상치가 대부분 반등했고 가계 소득은 양호하며 실업 률도 로 매우 낮은 수준이다. 대내외 요인을 살펴보았을 때 BOJ에게 단기 금리 인하와 같은 기준금리를 조정하는 통화정책을 선택하거나 추가적인 정책 변화를 가 져가기에는 다소 부담스러운 시점이라는 판단이다. 그리고 일본 정부에서도 조엔 수준의 대규모 경제종합 정책을 내놓으면서 재정지 출을 통한 경기 부양을 도모하고 있다. 따라서 BOJ는 당분간 현행 수준의 완화적인 통화정책을 유지해 나가면서 정부의 재정지출 효 과 및 대외 불확실성 요인 해소에 따른 대내외 경제지표 개선 및 반등을 모니터링 할 시간을 가질 것으로 예상된다. BOJ의 추가 완화 정책이 나오기까지는 기다림이 필요하다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 일정 변경 날짜 날짜 날짜 날짜 각 각 각 각 자료의 자료의 자료의 자료의 공표일 공표일 공표일 공표일 경제 및 물가 전망 발표 주요 의견 의사록공개 일화 일화 일수 일수 일목 일월 일목 일화 일화 일화 일금 일화 일수 월 월 월 월 일 일 일 일월 월 월 월 일수 월 월 월 월 일 일 일 일화 화 화 화 일 일 일 일수 수 수 수 월 월 월 월 일 일 일 일수 수 수 수 월 월 월 월 일 일 일 일월 월 월 월 일목 일목 일화 일수 일목 일목 일월 일수 일금 일월 일금 자료 BOJ 베스트투자증권 리서치센터 그림 년 일본 국고채 장단기물 금리 변화 그림 현재 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월별 BOJ 자산 순매입 규모 그림 연간 BOJ 위험자산 비중 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 일본국채년좌 일본국채년좌 일본국채년좌 일본국채년우 일본국채우 M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 조엔 JGB CP 회사채 주식 ETF 부동산 조엔 CP 회사채 ETF JREITs 위험자산 비중우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자물가 상승률 그림 엔달러 환율과 달러인덱스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 설비투자 그림 소비자 소득과 지출 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 수출입 증가율과 무역수지 추이 그림 광공업생산과 수출 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YoY CPI Core CPI식품 에너지제외 CPI신선식품제외 pt 엔달러 엔달러 환율좌 달러인덱스우 YoY 십억엔 설비투자금액 증가율우 YoY 소비자소득 소비자지출 YoY 십억엔 무역수지좌 수출우 수입우 YoY YoY 광공업생산좌 수출우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 내각부 경제 서베이경기지수 그림 일본 내각부 경제 서베이가계생활지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 내각부 경제 서베이기업상황지수 그림 일본 내각부 경제 서베이고용지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 내각부 경제 서베이제조업 그림 일본 내각부 경제 서베이비제조업 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt 경기현황 경기예상 pt 현재가계생활 예상가계생활 pt 현재기업상황 예상기업상황 pt 현재고용 예상고용 pt 제조업현재 제조업예상 pt 비제조업현재 비제조업예상 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책 결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작일드커브 일드커브 일드커브 일드커브 컨트롤 컨트롤 컨트롤 컨트롤 YCC YCC YCC YCC 찬성 찬성 찬성 찬성 반대 반대 반대 반대 단기 단기 단기 단기금리 금리 금리 금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔고에 대해 의 마이너스 금리 적용 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 정도에서 움직이도록 장기 국채 매입 진행 금리는 경제물가 상황에 따라 상하로 어느 정도 벗어날 수 있음. 국채 매입 규모 연간 약 조엔 단 금리가 급등할 경우 빠르고 적절한 국채 매입 실시 자산 자산 자산 자산 매입 매입 매입 매입 방침 방침 방침 방침 전원 전원 전원 전원 만장일치 만장일치 만장일치 만장일치 장기국채 이외 자산의 매입에 대해 다음과 같이 실시 ETF와 JREIT에 대해 보유 잔고 각각 연간 약 억엔 규모 매입단 자산가격 프리미엄에 대한 움직임을 적절히 실시하는 관점에서 시장의 상황에 따라 매입액 조절 가능 CP 사채 등 각각 조엔 보유 잔고 유지 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 글로벌 경기 둔화 및 자연재해 등의 영향으로 수출과 생산 및 기업 심리의 약세 흐름이 보이는 가운데 소득에서 지출로의 선순환 메커니즘이 작동하면서 기조적으로 완만한 성장 지속 수출 수출 수출 수출 및 및 및 및 광공업생산 광공업생산 광공업생산 광공업생산 수출 약세 지속. 광공업생산은 광공업생산은 광공업생산은 광공업생산은 자연 자연 자연 자연재해 재해 재해 재해 등의 등의 등의 등의 영향도 영향도 영향도 영향도 있어 있어 있어 있어 감소 감소 감소 감소 기업수익 기업수익 기업수익 기업수익 전반적으로 높은 수준 유지 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 증가 추세 지속 개인 개인 개인 개인 소비 소비 소비 소비 소비세율 인상 등의 영향에 따른 변동이 동반되고 있지만 고용 소득환경의 착실한 개선으로 완만히 증가 주택 주택 주택 주택 설비 설비 설비 설비 및 및 및 및 공공투자 공공투자 공공투자 공공투자 주택설비 투자는 보합 수준. 공공투자는 공공투자는 공공투자는 공공투자는 완만 완만 완만 완만히 히 히 히 증가 증가 증가 증가 노동 노동 노동 노동 노동수급은 타이트한 상황 지속 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 지극히 완화적인 상태 지속 물가 물가 물가 물가 소비자물가생선식품제외상승률YoY 대 중반 정도 나타내고 있으며 기대물가상승률도 보합세 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 해외 경제 둔화 지속이 국내 수급에 미치는 영향은 한정적일 것. 기조적으로 완만한 확대 지속 전망 국내 국내 국내 국내 수요 수요 수요 수요 소비세율 인상 등의 영향이 지속. 매우 완화적인 금융환경 및 적극적인 정부지출 등을 바탕으로 기업과 가계 부문 모두 소득에서 지출로의 선순환 메커니즘도 지속되면서 증가세 이어나갈 것 수출 수출 수출 수출 약세가 지속되고 있으나 해외 경제가 전반적으로 완만한 성장을 지속하고 있어 기조적으로 완만한 증가 전망 물가 물가 물가 물가 원유가격의 하락의 영향을 받으면서도 매크로적인 수급 갭 플러스의 상태 지속 및 중장기적 기대물가의 상승으로 를 향해 점진적으로 높아질 것으로 전망 리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 보호주의 움직임과 그 영향 중국 등 신흥국 및 자원국경제의 동향 IT 관련재의 글로벌 조정 상황 영국 브렉시트 전개 및 그 영향 지정학적 리스크 등 해외경제를 둘러싼 경기 하방 리스크가 계속 계속 계속 계속 큰 큰 큰 큰 상황이므로 상황이므로 상황이므로 상황이므로 일본 기업 및 가계 심리에 미치는 영향도 주시 필요 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 물가안정목표 달성하고 안정적으로 유지하기 위해 장단기금리조작과 양적질적 금융 완화 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 정책금리는 물가안정목표 달성을 위한 모멘텀이 손상될 우려에 대해 주의가 필요한 기간 동안 현재의 장단기 금리 수준 또는 이를 하회하는 수준으로 추이하는 것을 상정 향후 리스크 점검을 진행함과 동시에 경제물가금융상황을 바탕으로 물가안정목표
달성 모멘텀을 유지하기 위해 필요하다면 정책 조정 실시 할 것. 특히 해외 경제의 동향을 중심으로 경제물가의 하방 리스크가 확대되고 있어 향후 물가안정목표 달성 위한 모멘텀이 훼손 우려 상승한다면 주저 없이 추가 금융완화조치를 강구할 것 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 일본 BOJ의 완화적인 통화정책 그림 일본 기준금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 BOJ 의 완화적인 통화정책 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 제 제 제 제 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 일본은행의 일본은행의 일본은행의 일본은행의 차 차 차 차 양적 양적 양적 양적 질적 질적 질적 질적 완화 완화 완화 완화 국채 등 자산매입 통한 본원통화 조 확대 금융시장조절의 조작목표를 무담보콜금리에서 본원통화로 변경 장기국채 연간 매입규모 조엔 장기국채 잔존만기 확대년 ETF JREITs 연간 매입규모 각각 조엔 매입 물가상승률 달성 목표 본원통화량 배로 확대 자산매입 기금 폐지하고 은행권 룰 일시 정지 년 년 년 년 월 월 월 월 제 제 제 제 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 일본은행의 일본은행의 일본은행의 일본은행의 차 차 차 차 양적 양적 양적 양적 질적 질적 질적 질적 완화 완화 완화 완화 자산매입 규모 연간 조엔 확대 장기국채 연간 매입규모 확대조엔 장기국채 잔존만기 확대년 ETF JREITs 연간 매입규모 확대 ETF 조엔 년 년 년 년 월 월 월 월 마이너스 금리 도입 월 월 월 월 ETF 매입규모 확대조엔 월 월 월 월 장단기금리 조작 YCC 도입 장기국채 잔존만기 폐지 연간 국채매입 규모 유지하되 필요에 따라 매입 규모 조정 가능 기존의 물가상승률 목표 달성 시점 제거. 대신 물가상승률 오버슈팅 허용 를 상회하여 안정적으로 유지할 때까지 본원 통화 지속적 확대 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일본 기준금리 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 YCC YCC YCC YCC도입 도입 도입 도입 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 금리 금리 금리 금리 도입 도입 도입 도입 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 제로금리정책 제로금리정책 제로금리정책 제로금리정책 재실시 재실시 재실시 재실시 양적완화정책 양적완화정책 양적완화정책 양적완화정책 도입 도입 도입 도입 제로금리 제로금리 제로금리 제로금리 도입 도입 도입 도입 YCC YCC YCC YCC 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 범위 범위 범위 범위 확대 확대 확대 확대 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 조정 조정 조정 조정 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
