독일의 정치 리스크 글로벌 금리 상승 요인 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
독일 사회민주당 연정에 비판적 시각의 신임 대표 선출 독일 사회민주당의 대표 선거에서 발터보르얀스와 에스켄 공동 후보가 당선되었 다.
지난 위를 기록하 고 있었던 사회민주당은 현재 위권까지 추락한 상황이다.
영향력이 떨어지고 있 는 정당으로 보일 수 있겠지만 향후 나타날 사민당의 행보가 글로벌 채권 시장에서 금리 상승 요인으로 작용할 가능성이 있기 때문에 관심을 갖고 볼 필요가 있다.
사민당의 연정 재협상 요구로 정치 리스크 발생 가능성 존재 사민당의 신임 대표 선거 결과는 독일의 정치 노이즈 발생 요인이 될 것으로 예상된 다. 신임 대표들은 연정에 비판적 입장을 견지하고 있으며 기민기사당 연합과의 연정 구성 조건에 대해 재협상이 이루어져야 함을 주장하고 있다.
재협상 대상에는 재정지출과 관련된 정책들이 포함되어 있다.
연정 내부의 불협화음이 커질 수 있는 상황이다.
다만 현 지지율을 고려시 연정 탈퇴나 조기 총선 카드는 양쪽 모두 부담 스러운 선택지가 될 것이다.
소수 정부의 한계 인식 의석수 감소 우려가 근거이다.
독일 정치 노이즈 금리 하방경직성 강화 유로화 중기 강세 요인 현 상황을 종합해보면 단기적으로는 연정 내에서의 불안감이 확대될 가능성이 높 다.
그러나 이후에는 조율 과정을 거쳐가면서 기민기사당 연합이 사민당의 요구 사 항들을 일부 수용하게 될 것으로 예상된다.
채권시장 참가자들은 독일의 재정정책 관련 경계심을 다시 한 단계 올려 놓게 될 것이며 이는 독일의 경기부양 경로와 수 급 변화 전망에도 영향을 미쳐 채권금리의 하방 경직성을 강화하는 요인이 될 전망 이다.
유로화 환율의 경우 단기적으로 약세 영향을 받을 수 있겠으나 중기적 관점 에서는 강세 배경으로 분류하여 대응해야 한다는 판단이다.
독일 재정수지 흑자 기조 유지 중 독일 년 국채금리와 유로화 추이 of GDP 국채금리 유로달러우 유로 주 년부터는 블룸버그가 집계한 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 독일 사회민주당 발터보르얀스와 에스켄을 신임 대표로 선출 지난주 진행된 독일 사회민주당SPD의 신임 대표 선출 선거에서 발터보르얀스와 에스켄 공동 후보가 최종 승리하였다.
여섯 개 후보군각 차 투표에 서는 숄츠 현 재무장관과 가이비츠가 의 득표율 을 기록하며 위를 차지하였으나 과반 확보에는 모두 실패하였다.
이에 두 후보군을 대 상으로 한 결선 투표가 치러졌고 결선 투표에서 이들은 각각 를 득표하 여 발터보르얀스 에스켄 진영이 차 선거 결과를 뒤집으면서 당선되었다.
지난 위를 기록하고 있었던 사 회민주당의 정당 지지율은 현재 위권까지 추락한 상황이다.
얼핏 보기엔 영향력이 떨어 지고 있는 정당으로 보일 수 있겠지만 향후 나타날 사민당의 행보가 글로벌 채권 시장에서 금리 상승 요인으로 작용할 가능성이 있기 때문에 관심을 갖고 볼 필요가 있다.
그림 위 정당의 격차 축소 사민당 하락 연정 약화 기민련위 격차우 기민련 사민당 녹색당 자유민주당 좌파당 독일을 위한 대안 p 자료 Forsa GMS INSA YouGov 하나금융투자 사회민주당의 신임 대표는 연정에 비판적 인물 연정 내 노이즈 발생 전망 슈뢰더 전 총리가 소속되어 있었던 독일 사회민주당SPD은 지난 년 총선 당시 선거 에서 위를 차지한 기민기사당 연합CDU이 극우 정당인 독일을 위한 대안당AfD으로 인 해 연정을 구성하는데 어려움을 겪자 기민기사당 연합의 연정에 합류하였다.
당시 독일을 위한 대안당AfD이 유럽 난민 이슈에 의한 반 이민 정서를 뒤에 업고 급격 히 세력을 확장하였는데 중도좌파 성향의 사회민주당은 당의 정치적 영향력 확대와 극우 정 당 견제의 목적을 가지고 기민기사당 주도의 연립정부에 동참하기로 결정하였다.
그런데 우파 성향의 기민기사당 연합과의 협력이 사민당에게는 오히려 지지층이 이탈하는 흐름으로 연결되었다.
좌파 노선을 지지하던 지지자들은 정책 기조 변화에 실망감을 표출하 면서 환경 문제와 함께 진보 성향의 정책들을 주장한 녹색당Grune으로 이동하였다.
이에 따라 사민당은 총선 이후 중후반 수준의 지지율을 벗어나지 못하며 지방선거에서도 연 이어 부진한 성적표를 받아 들게 되었다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 결정적으로 올해 를 득표하는데 그치게 되자 날레스 전 대표가 문책성 사퇴를 결정하였다.
최근까지 사민당의 대표직은 공석으로 유지되어 왔는 데 신임 대표직을 인 체제로 변경한 것 역시 계속된 지지율 부진 기조와 무 관하지 않다.
약 개월 가까이 대표직을 공석임시 대표 체제으로 유지해오다가 뒤늦게 치러진 사민당의 대표 선출 선거 결과는 독일의 정치 노이즈 발생 요인이 될 것으로 예상된다.
새롭게 대표를 맡게 된 발터보르얀스와 에스켄이 연정에 비판적 입장을 견지하고 있으며 기민기사당 연 합과의 연정 구성 조건에 대해 재협상이 이루어져야 함을 주장하고 있다는 사실이 정치 불 안이 부각될 수 있다고 판단하는 근거이다.
한편 일반적인 인식 하에서는 정치 리스크가 확대되는 경우 해당 불확실성 요인이 금리를 하락시키는 배경이 되지만 상기 이슈의 경우 오히려 금리 반등 압력 요인으로 작용할 가능 성이 높다는 사실에 주목할 필요가 있겠다.
사민당의 새 대표 선출 이슈는 균형재정을 주요 아젠다로 내세우며 재정 지출에 보수적 스탠스를 유지하고 있는 현 독일 정부의 정책 기조 를 약화시키는 요인이 될 수 있기 때문이다.
그림 년 유럽 의회의 주요 정당 득표율 변화 그림 . 현 독일 의회의 정당별 의석수 기민 기사당 연합 사회 민주당 녹색당 독일을 위한 대안 좌파당 자유 민주당 년 총선 년 EU선거 연정 중도 좌파 극우파 극좌파 중도 우파 기민당 기사당 사회민주당 기타 독일을 위한 대안 녹색당 자유민주당 좌파당 연정 정당 주 월 EU 선거에서의 각 정당별 득표율 변화 자료 EU Bundestag 하나금융투자 자료 Bundestag 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 독일 정치 노이즈 금리 하방경직성 강화 유로화 단기 약세 및 중기 강세 요인 사민당의 신임 대표들은 기후 문제와 최저임금 인상 사회 인프라 시설 투자를 위한 재정지 출 확대 정책들을 내세워 연정 재협상의 필요성을 주장하고 있다.
반면 재정 지출 확대에 보 수적인 기민기사당 연합은 연정 구성 당시에 체결된 정당간 계약서연정 합의서가 차기 총 선까지 유효하다며 재협상 불가 입장을 고수하고 있다.
오는 일 열리는 사민당의 전당 대회에서 대표직 승인과 연정 유지 여부 등의 주요 이 슈에 대해 의사결정이 내려지겠지만 결과와 무관하게 연정 내 불협화음은 불가피해 보인다.
사민당이 연정에 잔류하겠다는 의사결정을 하더라도 정당의 정체성 재건을 위한 재협상 요 구가 이어질 가능성이 높기 때문이다.
일각에서는 사민당의 연정 탈퇴 가능성도 우려하고 있으나 현 지지율을 고려시 쉽지 않은 선택지로 보여진다.
사민당이 연정을 탈퇴할 경우 기민기사당 연합의 소수 정부가 정책을 이끌어가거나 조기 총선이 시행될텐데 두 경우 모두 사민당의 자충수가 될 가능성이 높다.
소수 정부의 한계로 인해 발생한 정책 노이즈로 정치 경제적 부작용이 나타날 경우 사민당 이 부정적 여론의 책임을 떠안는 분위기가 형성될 수 있으며 더불어 조기 총선이 열리게 된 다면 사민당의 의석수가 지금보다 오히려 더 감소하게 될 수 있다는 우려도 무시할 수 없는 리스크이다.
이는 사민당이 연정 탈퇴 카드를 쉽게 선택할 수 없는 현실적 이유들이다.
표 . 독일 주요 정당 성향 및 의석 변화 성향 주요 정책 재정정책 방향 년 총선 년 EU 선거 연정가능 파트너 기독민주당 기독사회당 연합 CDUCSU 중도우파 효율적 재정 운영 제한된 복지 정책 이민 난민 유입 제한 재정균형 추구 석 석 자유민주당FDP 사회민주당SPD 녹색당GRUNE 사회민주당 SPD 중도좌파 공공투자 확대 복지정책 확대 기후변화 대책 재정 확대 복지 환경 예산 확대 석 석 녹색당GRUNE 기민기사연합CDU 녹색당 GRUNE 중도좌파 환경 중심 정책 복지 정책 확대 재정 균형중립 환경 예산 확대 석 석 사회민주당SPD 좌파당 LINKE 극좌파 부유층 세율 인상 유럽 통합 찬성 환경 보호 정책 재정 확대 석 석 사회민주당SPD 녹색당GRUNE 독일을 위한 대안 AfD 극우파 타국가 금융지원 반대 이민자 난민 유입 반대 반유로화 정책 찬성 재정 축소 석 석 없음 기독사회당
자유민주당 FDP 중도우파 관료제 축소 민영화 및 규제완화 보조금 축소 재정균형 추구 석 석 기민기사연합CDU 자료 Deutsche Welle 언론보도 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 기민기사당 연합의 입장에서도 이미 과거보다 지지율이 하락한 부담을 안고 있는 상황에서 연정 관련 노이즈가 발생하는 것에 대한 불편함이 존재한다.
현재 독일 연방 의회총 석 는 기민기사당 연합이 의 의석수를 확보하여 연정 이 과반을 차지하고 있다.
의회 내 비중이 를 상회하는 사민당의 이탈은 정부의 정책 추 진력을 크게 약화시키는 요인이 될 것이다.
더불어 대외 불확실성 요인들이 산재한 현 시기에 정부의 의회 장악력이 낮아진다면 부정적 영향은 예상보다 크게 나타날 개연성이 높다.
기민기사당 연합의 시각에서는 현재의 지지율 을 기준으로 조기 총선이 시행될 경우 좌파 성향의 녹색당과 사회민주당이 연합하여 과반을 확보할 수 있다는 경계심도 정치적 판단의 근거가 될 전망이다.
결과적으로 현 상황을 종합해본다면 단기적으로 연정 내에서의 불협화음이 부각될 가능성 이 높다는 사실도 인정해야 할 현실이다.
그러나 독일 내 정치 구도를 고려할 경우 이후 조 율 과정을 거쳐가면서 기민기사당 연합이 재정정책을 포함한 사민당의 요구 사항들을 일부 수용하게 될 가능성이 높아 보인다.
이 경우 채권시장 참가자들은 잠시 내려놓았던 독일의 재정정책 관련 경계심을 다시 한 단 계 올려 놓게 될 가능성이 높다.
이는 독일의 경기부양 경로와 수급 변화 전망에도 영향을 미치며 채권금리의 하방 경직성을 강화시키는 요인이 될 것이다.
유로화 환율의 경우 정치 노이즈가 단기적인 약세 배경이 될 수 있겠으나 중기적 관점에서는 정책 효과에 대한 긍정 적 전망이 형성되며 강세 배경으로 작용할 전망이다.
따라서 독일의 정치 이슈로 유로화가 하락하게 될 경우 매수 대응이 필요하다는 판단이다.
그림 . 독일 재정수지 규모 감소하고 있으나 흑자 기조 유지 그림 년 국채금리와 유로화 추이 of GDP 국채금리 유로달러우 유로 주 년부터는 블룸버그가 집계한 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 브라질 대미 수출품목인 철강 및 알 루미늄 관세 부활 브라질 트럼프 대통령은 브라질과 아르헨티나의 철강 품목에 관세를 부과하겠다고 발표.
양국이 통화가치를 하락시켜 미국 산업이 타격을 받고 있다고 지적.
무역 갈등이 진행되는 동안 브라질의 중국 향 대두 돼지고기 수출이 큰 폭으로 증가한 가운데 팜 벨트 지역의 지지율 회복을 목적으로 한 조치로 추정.
브라질은 아르헨티나와 각료 회담을 열어 공동 대응 방안을 협의할 예정 멕시코 USMCA 관련 새로운 타협안 제시 멕시코 미국과 캐나다의 USMCA 의회 비준이 지연되고 있는 가운데 멕시코 대통령이 새 로운 타협안을 제시.
미국과 멕시코의 판사가 참여한 패널이 노동 분쟁을 함께 해결하도록 허용하겠다고 언급.
미국 노동계는 기업들이 멕시코로 이전하는 것을 막기 위해 멕시코의 노동 조건을 강화하기를 원하고 있으며 이러한 요구를 가지고 민주당을 압박 중 미중 무역협상 합의 지연 경계 부각 미중 무역협상 로스 미 상무부 장관은 합의가 이뤄지지 않으면 억달러 규 모의 중국산 제품에 추가 관세를 예정대로 부과할 것이라며 중국을 압박.
이어 트럼 프 대통령은 중국과의 무역합의가 내년 선거 이후까지 연기될 수 있으며 협상에 데드라인 은 없다고 발언.
이에 미중 무역협상 불확실성에 대한 경계 확대 이탈리아 연정 내부갈등 확대 이탈리아 내년 월 열리는 에밀리아로마냐 지방선거에서 오성운동이 독자적으로 후보를 선출하기로 결정.
민주당과 오성운동은 연정 결성 이후 예산안 정책 기조 등과 관련해 지 속적으로 충돌.
연정의 균열이 심해지는 가운데 최근 동맹의 지지율 상승으로 위기감이 고 조되면서 결국 오성운동이 당원 투표를 통해 독자노선을 선택 호주 정책금리 동결 결정 호주 호주는 정책금리를 .
호주 중앙 은행은 글로벌 경제의 부담은 지속되고 있으나 최근 하방 압력이 줄어 들었으며 금리인하의 효과가 나타나려면 시간이 필요하다고 발표.
시장은 이를 매파적 신호로 해석.
다만 금리 동 결 직후 경제지표 부진 무역분쟁 확전 경계로 금리 인하 및 QE 관련 기대가 다시 상승 트럼프 대통령 홍콩 인권법에 서명 홍콩 트럼프 대통령이 홍콩의 민주화 시위를 지지하는 홍콩 인권법에 서명.
이에 중국은 미 군함의 홍콩 입항을 불허하면서 대응 조치에 나서는 모습.
더불어 중국은 민주주의 기 금 휴먼 라이츠 워치 등 개 미국의 비정부 기구를 제재하겠다고 발표 그림 년 국채금리와 정책금리 추이 그림 . 이탈리아 정당 지지율 동맹 지지율 상승세 지속 국채금리 정책금리 동맹위 격차우 동맹 민주당 오성 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Ipsos Tecne SWG 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 유로존 독일 영국의 경제지표 반등 으로 유로화EUR 가치 상승.
영국 GBP은 조기 총선에서 보수당 압승 예상되면서 강세.
반면 단계 미중 무역협상 관련 노이즈 발생 반정부 시위 영향으로 LATAM 지역 통화가 치 상대적 약세.
브라질BRL은 중앙 은행 개입으로 통화가치 소폭 상승 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 독일 및 이탈리아 연정 균열에 대한 우려가 커지면서 유로존 금융시장의 변동성 확대.
선진 유럽국가들의 금 리가 상승.
호주는 정책금리 동결과 매파적 성명서 영향으로 약세.
인도 네시아는 재정정책에 대한 경계 영향 으로 금리 상승.
브라질은 금융시장 안정과 더불어 채권시장 동반 강세 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 정치 불확실성이 지속되고 있는 가운 데 미국의 브라질 아르헨티나산 철 강 알루미늄 관세 부과 발표가 더해 지며 LATAM 지역 국가들의 CDS 스 프레드가 확대.
이탈리아는 연정 내 부 갈등 심화 영향으로 CDS 스프레 드 확대.
터키는 트럼프 대통령이 미 사일 구매에 따른 제재를 언급하면서 CDS 스프레드 확대.
남아공은 분기 GDP 부진으로 CDS 스프레드 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자
