복병이 된 CD금리 상승 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 복병이 된 CD금리 월 기준금리 인하 이전 수준으로 상승 지난 주 국고bp bp씩 상승했다.
주중 까지 상승하기도 했으나 국내 기관들의 저가매수가 유입되면서 주 후반으로 갈수록 채권금리는 하 락 안정되었다.
한편 단기자금시장에서는 CD금리가 지속적으로 상승하면서 채권 시장에 새로운 복병으로 등장했다.
CD월 금리인하를 계기로 를 기록했다.
월 금리인하 이전 수준으로 되돌아간 것이다.
강화된 예대율가계대출 가중치 p 하향을 충족하기 위한 CD발행 정기예금 ABCP 차 환발행 등이 겹쳐 단기금리를 높이고 있다.
특히 년 만기 CD발행이 늘고 있는데 금리가 에 달해 비슷한 만기의 채권금리에도 상승요인으로 작용하고 있다.
강화된 예대율 충족을 위해 조원 CD발행 더 필요할 전망 최근 발행되는 예금담보 ABCP는 작년 발행 분에 대한 차환발행이 대부분인 것으 로 추정된다.
조원 내외의 발행이 이어질 것 으로 예상된다.
국내 조원의 CD를 발행해왔다.
대 시중은행이 확보해야 하는 예금 조달 규모는 약 조원으로 추정된다.
커버드 본드와 CD 발행 잔액의 까지 예수금 으로 인정됨에 따라 은행들은 CD 또는 커버드 본드 발행을 활용할 것으로 예상되 는데 최근 커버드 본드 발행금리가 높아지면서 상대적으로 조달금리가 낮은 CD 발행이 늘어나고 있다.
특판 예금 등을 통해 확보할 수 있는 규모가 제한적인 점 을 감안하면 적어도 조원의 CD발행이 더 이어질 가능성이 높다.
ABCP 차환 발행도 연말까지 이어질 것으로 예상됨에 따라 당분간 단기금리는 떨어지기 어려 울 것으로 예상된다.
예대율이 충족될 것으로 예상되는 월 초중순 경부터 단기 시장이 안정을 찾을 수 있을 것이다.
단기적으로 국고는 레인지 상단에 가까움
미년 금리가 여전히 상승추세에 놓여있고 독일 일본 장기금리도 상승추세가 이 어지고 있다는 점은 여전히 부담요인이다.
다만 국내채권 시장은 여타 국가들 대 비 큰 폭의 금리상승을 미리 겪었고 대부분의 악재는 이미 상당부분 가격에 반영 된 것으로 판단된다.
현 금리가 한 단계 더 상승하기 위해서는 기준금리 인상에 대한 기대가 필요하다.
내년 중 기준금리가 인상될 가능성이 희박하다고 본다면 단기적으로 국고는 레인지 상단에 가깝다는 판단이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . CD와 예금담보 ABCP 발행 증가로 단기금리 상승 채권금리 전주 대비 상승했으나 주 후반으로 갈수록 저가매수 유입 지난 주 국고bp씩 상승 했다.
주중 까지 상승하기도 했으나 국내 기관들의 저가매수가 유입되면서 주 후반으로 갈수록 채권금리는 하락 안정되었다.
외국인은 한 주간 천 계약씩 대규모 순매도 했다.
본드스왑 스프레드IRS금리현물금리가 bp까지 벌어지면서 스프레드 축소 를 기대한 국내 기관들의 IRS pay국채선물 매수 포지션이 유입되었다.
지난 주 IRS 년 금리가 bp 상승에 그쳐 본드스왑 스프레드 역전 폭은 bp 축소되었다.
외국인은 선물을 매도하고 증권선물은 매수하며 포지션이 대치되었다.
복병이 된 CD금리 월 기준금리 인하 이전 수준으로 상승 한편 단기자금시장에서는 CD금리가 지속적으로 상승하면서 채권시장에 새로운 복병으로 등 장했다.
CD까지 떨어졌으나 다시 상승해 를 기록했다.
월 금리인하 이전 수준으로 되돌아간 것이다.
강화된 예대율가계대출 가중치 p 하향을 충족하기 위한 CD발행 정 기예금 ABCP 차환발행 등이 겹쳐 단기금리를 높이고 있다.
특히 년 만기 CD발행이 늘고 있는데 금리가 에 달해 비슷한 만기의 채권금리에도 상승요인으로 작용하고 있다.
그림 . 본드스왑 스프레드 역전 폭 축소 그림 . 외국인 국채선물 누적 순매도와 본드스왑 스프레드 본드스왑 스프레드IRS현물금리 년 년 년 bp 년 이후 년 본드스왑 스프레드IRS현물금리 우 만계약 bp 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 예금담보 ABCP 조원 내외 차환발행 이어질 전망 최근 발행되는 예금담보 ABCP는 작년 발행 분에 대한 만기도래 차환이 대부분인 것으로 추 정된다.
예금담보 ABCP는 분기부 터 발행이 늘어난다.
올해도 조원이 발행되었고 조원 내외의 차환 발행이 이어질 것으로 예상된다.
강화된 예대율 충족을 위해 조원 CD발행 더 필요할 전망 예대율 산정에 있어서 예수금의 까지 CD발행이 예금으로 인정됨에 따라 예대율 충족을 위한 CD발행도 연말까지 이어질 전망이다.
분기 말 기준 강화된 예대율 적용 시 신 예대율 은 KB 로 알려졌다.
KB와 하나은행은 예대율을 이하로 낮추기 위해 CD 또는 커버드본드 발행을 통해 각 각 조원의 예금을 확보해야 할 것으로 추정된다.
까지 KB은행 과 하나은행이 추가 발행한 CD규모조원를 감안한 결과다.
한편 커버드 본드는 시중금리가 크게 상승하면서 발행이 위축되고 있는데 이러한 여건이 다 시 CD발행을 늘리는 유인으로 작용하고 있다.
안심전환대출 MBS 발행이 연내 이뤄질 경우 은행이 보유한 대출이 MBS로 바뀌어 예대율을 낮추는 데 도움이 되지만 최근 주택금융공사 의 대출심사 절차가 지연되고 있는 점을 감안하면 이 부분을 제외하고 대응해야 할 것이다.
그림 까지 상승 그림 년 이래 최대 CD일 금리 IRS 년 기준금리 CD일기준금리 국고년기준금리 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 조원 내외 발행예상 그림 년 만기 CD발행 최근 큰 폭 증가 월 조 현재 조 예금담보 ABCP 월별 발행액 조원 총 조 총 조 총 조 천 년 만기 CD발행금액우 발행금리좌 만기 년 CD발행 말부터 급증 발행금리 까지 상승 월 기준금리 인하 이전 수준으로 회귀 천억원 월 인하 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월부터 단기시장 안정 당분간 CD 및 ABCP 발행 좀 더 이어질 전망 조원의 CD를 발행해왔다.
Q 신 예대율 을 기준으로 조원으로 추정되는데 특 판 예금 등을 통해 확보할 수 있는 규모는 제한적이고 커버드본드 발행 여건도 우호적이지 않다는 점을 감안하면 CD발행이 더 이어질 가능성이 높다.
ABCP 차환발행도 연말까지 이 어질 것으로 예상됨에 따라 당분간 단기금리는 떨어지기 어려울 것으로 예상된다.
예대율이 충족될 것으로 예상되는 월 초중순 경부터 단기시장이 안정을 찾을 수 있을 것이다.
단기적으로 국고는 레인지 상단 미년 금리가 여전히 상승추세에 놓여있다는 점은 부담요인이다.
한국 년 선물은 큰 폭 의 가격하락을 겪었지만 미년 국채선물은 기술적으로 더 하락할 여지가 있음을 보여준다.
시장의 보다 근본적인 고민은 현재 경기 국면에 대한 판단이다.
펀더멘털 개선에 대한 확신 이 강하지 않음에도 이미 채권금리가 조정의 수위를 넘어 큰 폭 급등해버렸기 때문에 시장은 뒤늦게 금리가 주가를 따라 장기적으로 더 상승할 가능성을 우려하고 있다.
한편 현 금리가 한 단계 더 상승하기 위해서는 기준금리 인상에 대한 기대가 필요하다.
내년 중 기준금리가 인상될 가능성이 희박하다고 본다면 단기적으로 국고년 는 레인지 상단에 가깝다는 판단이다.
표 . 신 예대율 충족을 위해 추가로 필요한 조달 규모 그림 년 위주로 발행 증가 단위 조원 KB 신한 우리 하나 신 예대율E 예수금 신 예대율 기준 대출규모 추정 월 발행된 CD 신 예대율 충족을 위해 필요한 조달규모 NA NA 년 개월 일 월 합계 조 원 자료 금융통계 각 사 자료 언론보도 인포맥스 하나금융투자 주 커버드본드 예금 CD발행 등을 통해 조달해야 하는 예금규모 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 국채선물 vs.
미국 년 국채선물 주봉 자료 인포맥스 하나금융투자
