일 월 금통위 Review 일단은 여기까지 예상대로 금리는 인하했지만 다음 인하는 다소 늦어질 수 있다 로 인하하면서 역대 최저 기준금리 수준까지 낮아졌다.
이일형 위원과 임 지원 위원의 금리 동결 소수의견이 있었지만 대내외 경기 둔화가 지속되는 등 향후 경기 흐름이 월 성장 전망 경로를 하회할 것으로 예상되면서 금리를 인하했다.
이주열 총재는 아직 통화정책 여력이 남아 있다고 발언하면서 추가 금리 인하 가능성을 열어 놓았으나 기존에 뚜렷한 성향을 보이지 않았던 임지원 위원의 동결 소수의견은 서프라이즈였다.
금리 인하 결정에도 불구하고 이번 금통위가 다 소 매파적이었다는 해석과 함께 추가 인하 시점이 지연될 가능성으로 인해 한국채 장단기물 금리는 오히려 상승 마감하는 모습이었다.
 물가상승 률 전망 관련 문구 조정 두 차례의 금리 인하 효과 확인 문구 추가였다. 전반적으로 이번 금통위는 정책 당국이 국내 경기 둔화를 어느 정도 인정했고 당초 예상하던 성장률 전망치 달성 가능성이 낮아진 것을 방어하기 위한 행동을 취한 것으로 보인다. 미중 무역분쟁 노딜 브렉시트 지정학적 리스크 등 글로벌 불확실성이 국내 경제에 미치는 영향력이 작지 않은 상황에서 그 이슈들이 연내 해결 될 가능성이 낮기 때문에 월까지 기다리기보다 선제적으로 금리를 인하한 것으로 판단된다. 대내적으로는 두 달 연속으로 물가상승률이 마이너스를 기록하면서 시장에서는 디플레이션 우려가 더욱 확대되고 있다. 그뿐 아니라 대까지 하락할 수 있다는 전망까지 나오면서 당초 예상하던 수출 및 투자 부문의 회복 에 따른 국내 경기 회복을 기대하기에는 현실적으로 더욱 어려운 상황이다. 대외적으로는 지난주 미중 무역협상이 단계 합의에 도달 했지만 완전한 합의가 아니기 때문에 언제든 협상이 뒤집어 질 수 있다. 또한 지난 일 에어버스 보조금 분쟁에서 WTO가 미국의 손 을 들어주면서 미국은 EU산 농산물 및 일부 공산품에 대해 징벌 관세를 부과하기로 결정했다. 내년에는 EU가 제기한 보잉에 대한 보 조금 분쟁 결과가 나올 것으로 예상되고 있어 미중 무역 갈등에서 미국EU 간 무역 갈등으로 확대될 여지가 남아있다. 한일 무역 갈 등의 경우 수출규제가 한국 경제에 미친 영향이 아직까지는 크지 않으나 한국은 일본과의 교역 규모가 크고 산업 간 연계성이 높기 때 문에 한일 무역갈등이 장기화 된다면 한국 경제에 부정적 요인으로 작용할 가능성이 높다. 다만 대외 불확실성 요인은 이미 어느 정도 반영되어 있고 최근 들어 일부 이슈는 완화조짐을 보이고 있다는 점에서 연말까지 큰 변동성으로 작용하지 않을 것으로 기대하고 있다. 아울러 월의 금리 인하 효과를 확인할 시간이 필요하다는 점 월 금통위는 기준금리를 동 결할 것으로 예상한다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA IMF IMF IMF IMF가 가 가 가 년 년 년 년 한국 한국 한국 한국 경제 경제 경제 경제 성장률을 성장률을 성장률을 성장률을 로 로 로 로 전망 전망 전망 전망. . . . 내년 내년 내년 내년 경제 경제 경제 경제 성장률에 성장률에 성장률에 성장률에 대해 대해 대해 대해 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 전망하고 전망하고 전망하고 전망하고 있는지 있는지 있는지 있는지 내년도 경제성장률이 올해보다 다소 높아질 것을 예상하고 있는데 이는 내년엔 대외여건이 개선될 것이라는 전망에 기초한 것. IMF 전 망에서 확인할 수 있듯 대부분 전문 기관들은 내년 중 글로벌 경제성장률과 교역 신장률이 금년보다 높아질 것으로 예상. 반도체 경기의 점 진적 회복하고 수출과 설비 투자가 금년도에 비해 나아질 것이라 보고 있어 금년보다 내년 성장률이 높아지지 않을까 전망한 것으로 생각 경제성장률이 경제성장률이 경제성장률이 경제성장률이 월 월 월 월 전망치를 전망치를 전망치를 전망치를 하회할 하회할 하회할 하회할 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 발언 발언 발언 발언. IMF . IMF . IMF . IMF도 도 도 도 올해 올해 올해 올해 을 을 을 을 전망한 전망한 전망한 전망한 상황인데 상황인데 상황인데 상황인데 청와대 청와대 청와대 청와대 정책당국자들은 정책당국자들은 정책당국자들은 정책당국자들은 우리 우리 우리 우리 경제가 경제가 경제가 경제가 선방하고 선방하고 선방하고 선방하고 있다고 있다고 있다고 있다고 평가 평가 평가 평가. . . . 이런 이런 이런 이런 평가가 평가가 평가가 평가가 현 현 현 현 경제상황에 경제상황에 경제상황에 경제상황에 부합 부합 부합 부합 하다고 하다고 하다고 하다고 보는가 보는가 보는가 보는가 우리 경제가 선방하고 있다는 청와대의 설명은 우리나라의 성장률이 많이 낮아졌지만 대외여건 악화가 상당 부분 영향 미쳤다고 봄. 성 장률의 둔화는 우리나라뿐 아니라 거의 모든 나라에서 나타나는 현상. 그러므로 대다수의 국가가 경기 둔화를 예방하기 위해 적극적으로 정 책을 펴고 있는 것은 사실. 청와대의 평가는 우리가 제어할 수 없는 대외 리스크 영향이 매우 컸다는 점을 감안한다면 우리 경제를 그렇게 부정적으로 볼 수 없는 것 아니냐고 하는 인식에 기초. 성장세 둔화 흐름은 거의 공통적인 현상 두 두 두 두 차례 차례 차례 차례 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 효과를 효과를 효과를 효과를 지켜보면서 지켜보면서 지켜보면서 지켜보면서 완화 완화 완화 완화 조정 조정 조정 조정 여부를 여부를 여부를 여부를 판단하겠다는 판단하겠다는 판단하겠다는 판단하겠다는 문구가 문구가 문구가 문구가 향후 향후 향후 향후 단기간의 단기간의 단기간의 단기간의 추가 추가 추가 추가 금리인하 금리인하 금리인하 금리인하 가능성 가능성 가능성 가능성 차단한 차단한 차단한 차단한 것인가 것인가 것인가 것인가 통방문구 모두 발언에서 두 차례의 금리인하 효과 살펴본다고 언급. 이는 추가 인하를 차단하기 위해 문구를 넣은 것이 절대 아님. 향후 통화정책방향은 경기회복 지원 및 완화기조 유지하면서 대외 리스크 요인이 국내 경제에 미치는 영향 금융 안정 상황 등을 종합적으로 판 단하고 통화정책 운용 할 것. 그 효과를 지켜볼 것이라는 것도 실물경제에 미치는 효과는 상당한 시차가 있겠지만 차적으로 금리 인하 될 경우 여러 경로를 통해 파급이 될 텐데 그런 전달경로가 작동하는지 보는 것도 인하의 효과를 살펴보는 것 중에 모두 포함 된다 할 수 있음 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 차 차 차 차 축소에 축소에 축소에 축소에 따른 따른 따른 따른 자본 자본 자본 자본 유출을 유출을 유출을 유출을 경계해 경계해 경계해 경계해 왔던 왔던 왔던 왔던 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 우리 우리 우리 우리 경제가 경제가 경제가 경제가 감내할만한 감내할만한 감내할만한 감내할만한 적정환율이 적정환율이 적정환율이 적정환율이 있는 있는 있는 있는 것인가 것인가 것인가 것인가 자본 자본 자본 자본 유출입 유출입 유출입 유출입 우려에 우려에 우려에 우려에 대한 대한 대한 대한 구체적인 구체적인 구체적인 구체적인 컨틴전시플랜이 컨틴전시플랜이 컨틴전시플랜이 컨틴전시플랜이 있는 있는 있는 있는 것인가 것인가 것인가 것인가 외국인 자본 유출입에 대해서는 늘 말했지만 금리인하 환율뿐 아니라 글로벌 유동성 상황 또는 그 나라의 기초경제 여건 등 다양한 요 인의 영향 받음. 따라서 외국인 자본유출과 관련해서 내외 금리차라든지 환율 수준만을 고려하기 보다 양호한 대외 건전성 유지하는 것이 중요. 아울러 국제 금융시장 여건 변화에 따른 외국인 자본 유출입 동향 면밀히 모니터링 할 것. 한국은행은 정부도 마찬가지겠지만 대외여 건 불확실성이 높을 때를 대비해서 여러 상황 전개를 대비한 비상 대응 계획을 늘 지속적으로 보완 및 점검하고 있음 이번 이번 이번 이번 금리 금리 금리 금리 인하로 인하로 인하로 인하로 인해 인해 인해 인해 역대 역대 역대 역대 최저 최저 최저 최저 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준. . . . 여전히 여전히 여전히 여전히 향후 향후 향후 향후 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 측면의 측면의 측면의 측면의 여력이 여력이 여력이 여력이 있는가 있는가 있는가 있는가 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 조정 조정 조정 조정 외에 외에 외에 외에 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 등 등 등 등 양적완화 양적완화 양적완화 양적완화 또는 또는 또는 또는 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 도입 도입 도입 도입 등의 등의 등의 등의 수단을 수단을 수단을 수단을 검토할 검토할 검토할 검토할 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 있는가 있는가 있는가 있는가 기준금리를 로 인하했지만 필요하다면 금융경제 상황의 변화에 대응할 수 있는 여력 남아있다고 생각. 다만 통화정책의 완화 정 도를 어느 정도로 크게 가져갈지에 대해서는 주요 대외 리스크 요인 전개상황 및 그것이 국내 경기와 물가에 미치는 영향 금융 안정 상황 변화 두 차례의 금리 인하 효과 등을 지켜보면서 결정해 나갈 것. 현재 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아있어 금리 이외의 추가 정 책수단 시행을 고려할 단계는 아직 아님. 다만 향후 정책여력이 만약 더욱 축소 될 경우 그때는 어떻게 할 것인지 금리 외의 정책 수단 활 용 가능성이 없는지 등 준비할 필요 있다고 보고 현재 관련 연구 진행 중. 또한 이와 관련하여 주요국이 도입한 다양한 비전통적인 통화정 책 수단을 우리나라에도 적용할 수 있는지에 대해서도 연구 중. 다만 아직 금리 정책 대응 여력 남아있으므로 현재로서는 고려할 상황 아님 이번 이번 이번 이번 금리인하로 금리인하로 금리인하로 금리인하로 기준금리는 기준금리는 기준금리는 기준금리는 역대 역대 역대 역대 최저 최저 최저 최저 수준 수준 수준 수준. . . . 저금리 저금리 저금리 저금리 장기화의 장기화의 장기화의 장기화의 부작용 부작용 부작용 부작용 특히 특히 특히 특히 부동산 부동산 부동산 부동산 시장 시장 시장 시장 포함한 포함한 포함한 포함한 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 상황에 상황에 상황에 상황에 어떤 어떤 어떤 어떤 변화가 변화가 변화가 변화가 있 있 있 있었 었 었 었고 고 고 고 향후 향후 향후 향후 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 상황에 상황에 상황에 상황에 어떤 어떤 어떤 어떤 변화가 변화가 변화가 변화가 있을지 있을지 있을지 있을지 모든 정책이 그렇지만 금리정책도 기대효과와 그에 따르는 비용이 있음. 금리를 인하할 경우 실물경기를 북돋우는 긍정적인 효과가 분명 히 있지만 부작용 또한 있는 것은 사실. 일반적으로 생각할 수 있는 부작용은 금리가 낮아질 경우 경제주체들의 차입 유인 확대 및 수익 추 구 성향 강화 등 금융안정 측면의 부담. 이러한 점에 유의해서 그간 정부와 금융당국은 가계대출 규제 강화 등 거시건전성 정책 강화해 오고 있음. 월에 기준 금리를 인하했지만 그 이후에도 가계부채 증가세는 둔화되는 등 금융안정에 미치는 부정적인 영향이 제한적이라 판단. 물 론 저금리가 장기화 된다면 부동산 및 위험자산으로 자금 유입 확대 가능성이 잠재해 있는 것은 사실. 큰 폭의 통화 완화 정책을 채택한 대 부분의 나라에서 이런 현상이 나타났기 때문에 국내에서도 그런 가능성이 잠재해 있다 생각. 따라서 그 동향을 면밀히 점검해 나갈 것이며 그런 측면에서 정부의 거시건전성 정책은 일관성 있게 추진될 필요가 있다 생각 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 국정감사에서 국정감사에서 국정감사에서 국정감사에서 실효하한에 실효하한에 실효하한에 실효하한에 대해 대해 대해 대해 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 유효성이 유효성이 유효성이 유효성이 급격히 급격히 급격히 급격히 저하되거나 저하되거나 저하되거나 저하되거나 부정적 부정적 부정적 부정적 파급효과가 파급효과가 파급효과가 파급효과가 급격하게 급격하게 급격하게 급격하게 급증하게 급증하게 급증하게 급증하게 되는 되는 되는 되는 금리 금리 금리 금리 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 정의 정의 정의 정의. . . .
두 두 두 두 차례 차례 차례 차례 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 효과 효과 효과 효과 문구 문구 문구 문구 중 중 중 중 그 그 그 그 효과라는 효과라는 효과라는 효과라는 것이 것이 것이 것이 실효하한 실효하한 실효하한 실효하한 금리 금리 금리 금리 정의에 정의에 정의에 정의에 있어서 있어서 있어서 있어서 부정적 부정적 부정적 부정적 파급효과를 파급효과를 파급효과를 파급효과를 염두하고 염두하고 염두하고 염두하고 있는 있는 있는 있는 것 것 것 것 두 차례 기준금리 인하 효과의 의미에 대해서는 앞서 설명 드림. 실효하한 수준은 확실치 않지만 어느 지점에서인가는 실효하한이 존재할 것이며 기축 통화국이 아닌 국가의 경우 그 실효하한은 기축 통화국에 비해 조금 더 높은 수준에 있지 않을까 하는 그런 인식은 금통위원들도 공유하고 있음 일본의 일본의 일본의 일본의 수출규제가 수출규제가 수출규제가 수출규제가 시행된 시행된 시행된 시행된 지 지 지 지 일 일 일 일 경과 경과 경과 경과 된 된 된 된 시점 시점 시점 시점. . . . 향후 향후 향후 향후 우 우 우 우리 리 리 리나라 나라 나라 나라 경기에 경기에 경기에 경기에 미칠 미칠 미칠 미칠 영향은 영향은 영향은 영향은 일본의 수출규제가 유념해야 할 정도로 당장 생산 피해가 발생하지 않은 것으로 보임. 전반적으로 현재까지 우리 경기에 미치는 영향은 제한적이라고 볼 수 있을 것. 다만 일본과의 교역규모가 크며 산업 간 연계성이 높으므로 이를 감안한다면 향후 어떻게 규제가 시행될지를 모니터링하며 유의해야 할 것 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 문구에도 문구에도 문구에도 문구에도 월 월 월 월 성장전망경로 성장전망경로 성장전망경로 성장전망경로 하회할 하회할 하회할 하회할 거라고 거라고 거라고 거라고 나와 나와 나와 나와 있는데 있는데 있는데 있는데 올해 올해 올해 올해 대 대 대 대 성장률의 성장률의 성장률의 성장률의 가능한지 가능한지 가능한지 가능한지 지난 달 기자들과의 간담회 때 글로벌 경기 둔화가 지속되고 있고 반도체 경기 회복 시점이 지연되는 등의 영향으로 전망치 를 달 성하는 것도 쉽지 않겠다 말씀 드림. 금년은 거의 분기 GDP 실적을 좀 보면 그때 가늠할 수 있을 것. 현재로서는 명확한 답변을 드리기는 곤란 대내외 대내외 대내외 대내외 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 요인이 요인이 요인이 요인이 완화되었다 완화되었다 완화되었다 완화되었다 판단하고 판단하고 판단하고 판단하고 있는가 있는가 있는가 있는가 최근 발표된 지표를 보면 긍정적인 것과 그렇지 못한 것 혼재되어 있어 아직 어느 하나의 방향성을 말하기엔 이르다고 생각. 고용동향의 경우 취업자수가 크게 증가했고 수출 물량 말씀하셨는데 아무래도 국내 경제에 미치는 여러 가지 영향은 대외요인이 상당히 클 것. 수출과 이에 관련된 투자에 대한 의존도가 높은 점을 감안한다면 대외요인이 어떻게 전개되는지가 상당히 중요. 부분적으로 긍정적인 신호가 있었 던 것은 사실. 미중 무역협상의 경우 단계 합의 두세 달 전에 비해 노딜 브렉시트 가능성 하락. 다만 미중 무역분쟁이 주요 이슈에 대해 서는 여전히 해결되지 않은 상태이고 지정학적 리스크도 완화되는가 싶으면 다시 부각. 주요국 경제 지표도 여전히 개선 조짐이 뚜렷하지 않다는 점을 감안한다면 대외여건의 불확실성은 여전히 남아있다고 보임 경기 경기 경기 경기 둔화될 둔화될 둔화될 둔화될 경우 경우 경우 경우 완화정책 완화정책 완화정책 완화정책 통한 통한 통한 통한 경기 경기 경기 경기 부양 부양 부양 부양 인식 인식 인식 인식 공감 공감 공감 공감. . . . 다만 다만 다만 다만 왜 왜 왜 왜 이번 이번 이번 이번 달에 달에 달에 달에 인하 인하 인하 인하 했는가 했는가 했는가 했는가 이번 달에 왜 인하를 했는지는 모두발언과 의결문에 그 내용이 다 포함되어 있다고 생각. 금리 인하가 미중 무역분쟁이나 반도체 경기에 영향을 미치지 못하지 않는가 또는 실효하한 효과가 극대화될 때 해야 되지 않은가
등 여러 가지를 말씀하셨는데 이는 금통위원들이 상황 을 종합적으로 고려해서 결정한 것 과거의 과거의 과거의 과거의 사례를 사례를 사례를 사례를 보면 보면 보면 보면 다음 다음 다음 다음 달 달 달 달 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 낮은 낮은 낮은 낮은 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상. . . . 두 두 두 두 차례 차례 차례 차례 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 효과를 효과를 효과를 효과를 점검하는데 점검하는데 점검하는데 점검하는데 내년 내년 내년 내년 월 월 월 월 정도면 정도면 정도면 정도면 충분한지 충분한지 충분한지 충분한지 어떤 문구가 그 다음 결정을 제약한다든지 설 같은 것이 금리 정책을 결정하는데 있어서 상당히 큰 변수일 거라 생각할 필요 없음. 금융 경제 상황 금융 안정 상황 등 종합적으로 고려해서 판단하는 것 월과 월과 월과 월과 월 월 월 월 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하로 인하로 인하로 인하로 인해 인해 인해 인해 가장 가장 가장 가장 기대하는 기대하는 기대하는 기대하는 경제효과는 경제효과는 경제효과는 경제효과는 어떤 어떤 어떤 어떤 것이 것이 것이 것이 있는가 있는가 있는가 있는가 기준금리 인하를 할 때 특정 사안에 영향을 주기 위해 결정하는 것은 아님. 반복해서 말씀 드리지만 여러 가지 금융경제 상황을 종합적 으로 고려해서 판단하는 것. 금리 인하할 경우 긍정적 효과를 예상하고 조치 취한 것. 긍정적인 효과란 금리가 낮아질 경우 투자 및 소비를 부스트하고 물가 둔화 압력을 완화하는 효과 금리 정책에 일반적으로 수반되는 효과를 기대하고 결정 한 것이지 특별히 어느 한 쪽을 겨냥 해서 타겟해서 결정한 것은 아님 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 결정 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 로 로 로 로 동결 동결 동결 동결 소수의견 조동철위원 신인석위원기준금리 pb 인하 기준금리 현재의 bp 인하 소수의견 이일형 위원과 임지원 위원이 기준금리 동결 세계경제 세계경제는 교역이 위축되면서 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 둔화 둔화 둔화 둔화 국제금융시장에서는 미중 무역분쟁 및 이에 따른 글로벌 경기 둔화 우려 등으로 주요국 국채금리와 주가가 큰 폭 하락하는 등 가격변수의 가격변수의 가격변수의 가격변수의 변동성 변동성 변동성 변동성 확대 확대 확대 확대 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 정도 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임 세계경제는 교역이 위축되면서 성장세 둔화 지속 국제금융시장은 미중 무역협상 관련 불확실성 주요국 주요국 주요국 주요국 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 부진 부진 부진 부진 등의 영향으로 높은 변동성 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 보호 무역주의 확산 정도 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임 국내경제 건설투자 조정과 수출 및 설비투자 부진이 지속된 가운데 소비증가세가 소비증가세가 소비증가세가 소비증가세가 약화 약화 약화 약화되면서 성장세 둔화 흐름을 이어간 것으로 판단 고용 상황은 취업자수 증가폭이 확대되는 등 일부 개선 앞으로 국내경제는 미중 무역분쟁 심화 지정학적 리스크 증대 등으로 성장 성장 성장 성장 전망경로의 전망경로의 전망경로의 전망경로의 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 한층 한층 한층 한층 커진 커진 커진 커진 것 것 것 것으로 으로 으로 으로 판단 판단 판단 판단 건설투자 조정과 수출 및 설비투자 부진이 지속된 가운데 소비증가세가 약화되면서 성장세 둔화 흐름을 이어간 것으로 판단 고용 상황은 취업자수 증가 폭이 확대되는 등 일부 개선 앞으로 국내경제는 미중 무역분쟁 지속 지정학적 리스크 증대 등으로 지난 지난 지난 지난 월의 월의 월의 월의 성장 성장 성장 성장 전망경로를 전망경로를 전망경로를 전망경로를 하회할 하회할 하회할 하회할 것 것 것 것으로 으로 으로 으로 예상 예상 예상 예상 소비자물가 석유류와 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격 하락 등으로 오름세가 대 중반으로 낮아짐 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반을 일반인 기대 인플레이션율은 수준 앞으로 소비자물가 상승률은 월 월 월 월 전망경로에 전망경로에 전망경로에 전망경로에 비해 비해 비해 비해 하방 하방 하방 하방 위험이 위험이 위험이 위험이 높아져 높아져 높아져 높아져 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반에서 등락하다가 내년 이후 대 초중반을 나타낼 것으로 예상 근원 인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보임 석유류 농축수산물 및 공공서비스 가격의 하락 등으로 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 기록 기록 기록 기록 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 대 대 대 중반으로 중반으로 중반으로 중반으로 일반인 일반인 일반인 일반인 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 대 대 대 대 후반으로 후반으로 후반으로 후반으로 하락 앞으로 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 상승률은 상승률은 상승률은 상승률은 월 월 월 월 전망경로를 전망경로를 전망경로를 전망경로를 하회 하회 하회 하회하여 당분간 대를 나타낼 것으로 예상 근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것으로 보임 금융시장 및 주택시장 미중 무역분쟁과 지정학적 리스크 등에 따른 국내외 경기둔화 우려로 가격변수의 높은 변동성이 지속 장기시장금리와 주가가 크게 하락하고 원달러 환율도 큰 폭 상승 가계대출은 증가세 증가세 증가세 증가세 둔화가 둔화가 둔화가 둔화가 다소 다소 다소 다소 주춤 주춤 주춤 주춤한 모습 주택가격은 하락세를 지속하였으나 수도권 수도권 수도권 수도권 일부 일부 일부 일부 지역에서는 지역에서는 지역에서는 지역에서는 오름세 오름세 오름세 오름세 금융시장에서는 주요 가격변수가 국제금융시장 움직임에 영향 받으며 상당폭 등락 장기시장금리와 주가는 상승하였고 원달러 환율은 하락 가계대출은 증가세 둔화 흐름 이어감 주택가격은 주택가격은 주택가격은 주택가격은 보합세 보합세 보합세 보합세를 보였으나 수도권에서는 오름세 정책방향 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 향후 거시경제와 금융안정 상황의 변화를 면밀히 점검하면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해나갈 것 아울러 미중 무역분쟁 주요국의 경기와 통화정책 변화 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력이 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 향후 거시경제와 금융안정 상황의 변화 두 두 두 두 차례 차례 차례 차례 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하의 인하의 인하의 인하의 효과를 효과를 효과를 효과를 지켜보면서 지켜보면서 지켜보면서 지켜보면서 완화정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것 아울러 미중 무역분쟁 주요국의 경기와 통화정책 변화 가계부채 증가세 지 정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 
