브라질과 멕시코 닮은 듯 다른 너 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질과 멕시코 경기 경로와 정책 대응 배경의 차이가 금융시장에 반영 국내 투자자들이 많은 관심을 갖고 있는 브라질 헤알화와 멕시코 페소화가 신흥국 통화 약세와 더불어 부진한 흐름을 보이고 있다.
중남미 지역을 대표하는 양국은 표 면적으로 많은 공통점을 보이고 있으나 자세히 살펴볼 경우 경제성장 경로와 금융 시장의 반응 정책 대응 추이 등 많은 차이점들을 발견할 수 있다.
환율 변동성과 통 화정책 강도의 차이가 대표적인 사례이다.
자산 배분 차원의 적절한 선택적 대응을 위해서는 이러한 차별화 현상의 배경 역시 정확히 인식해야 할 필요가 있겠다.
브라질 경제는 중국 통화정책은 물가.
멕시코 경제는 미국 통화정책은 환율이 변수 브라질의 경우 중국과 경제 성장의 상관관계가 높아 미중 무역갈등의 영향을 상대적 으로 더 받게 되는 상황에 놓여 있는 반면 멕시코는 미국과의 경제 연관성이 압도 적인 상황에서 무역 관련 불확실성이 상당 부문 완화되었다는 점이 금융시장에 다른 경로의 영향을 미치고 있다.
통화정책에 있어서도 물가에 민감한 브라질 중앙은행은 적극적인 금리인하에 나서고 있는데 환율에 우선순위를 두고 있는 멕시코 중앙은행 은 다소 조심스럽고 완만한 정책금리 인하 사이클을 가져가고 있다.
신흥국 국채 카테고리 내 비중 조절 필요 단기 멕시코 중장기 브라질 선호 브라질 물가상승률은 하락세를 이끌었던 연료 가격의 기저효과가 제거되면서 점차 안정될 가능성이 높다.
중앙은행의 금리인하 강도를 완화시키면서 시차를 두고 헤알 화 반등 요인으로 작용할 전망이다.
미중 무역 불확실성 완화 유로존 경기의 기저 효과로 인해 내년 상반기에는 달러화 강세 기조가 약화될 것이며 이는 멕시코의 금 리인하 명분을 강화시켜 채권가격의 상승 모멘텀이 될 것이다.
단기적으로는 멕시코 국채가 중장기적으로는 브라질 국채의 투자 성과가 우위를 보일 전망이다.
적극적 금리인하 여파로 헤알화 상대적 약세 미국과 브라질 멕시코의 정책금리 추이 신흥국통화 브라질 멕시코 미국 브라질 멕시코 미국과 멕시코 통행 브라질은 차별화 주 헤알화 페소화 환율을 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 브라질과 멕시코 경기 경로와 정책 대응 배경에 차이 존재 여러 논란들과 더불어 미중 무역협상이 진행 중인 가운데 달러화가 강세를 보이면서 반대 급부적 현상으로 신흥국 통화는 약세를 보이고 있다.
이 가운데 중남미 금융시장들은 반 정부 시위와 연계된 정치 불확실성의 영향을 받으며 상대적으로 변동성이 더 확대되는 모습 이다.
최근 중남미 국가들에서는 좌파 우파를 가리지 않고 경기둔화와 빈부격차 확대 현상 에서 기인한 정치 불확실성들이 유행처럼 확대 해소되는 흐름이 반복되고 있다.
국내 투자자들이 많은 관심을 갖고 있는 브라질의 헤알화와 멕시코 페소화 역시 상기 현상 의 영향권에 놓이면서 부진한 모습을 보이고 있다.
그런데 자세히 살펴볼 경우 세부적인 금 융시장의 반응과 정책 대응 추이에서 차이점들이 발견된다는 사실을 알 수 있다.
상대적으로 멕시코 페소화의 변동성과 정책금리 인하폭bp이 브라질의 환율 변동성과 금리인하 bp 강도 대비 작게 나타나고 있다는 것은 가장 눈에 띄는 현상 중 하나이다.
표면적으로는 양국 모두 경기가 완만한 회복세를 보이고 있으며 물가상승률이 중앙은행의 관리 목표 범위 안에 진입함에 따라 올해 중순 이후 정책금리 인하 기조가 재개되고 있다는 공통점을 보이고 있으나 자산 배분 차원의 적절한 선택적 대응을 위해서는 금융시장에서 나 타나는 차별화 현상의 배경을 정확히 인식하고 있어야 할 필요가 있겠다.
그림 월 이후 헤알화의 상대적 약세 현상 심화 신흥국통화 브라질 멕시코 주 연초 이후 달러대비 통화가치 변화 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 bp 인하 터키 브라질 인도 러시아 칠레 인도네시아 호주 홍콩 멕시코 필리핀 미국 뉴질랜드 페루 태국 말레이시아 남아공 캐나다 중국 콜롬비아 덴마크 유로존 핀란드 헝가리 일본 폴란드 스웨덴 스위스 대만 영국 노르웨이 연초 현재 변동폭우 p p 금리인하 금리동결 자료 REFINITIV 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 브라질 경제는 중국에 민감하며 통화정책은 물가를 적극 반영 중남미 지역을 대표하는 신흥국들인 브라질과 멕시코 금융시장의 가장 큰 차이점은 각국의 대외 교역 구조와 중앙은행의 정책 결정 프로세스를 통해 발생한다.
브라질의 경우 가장 높은 비중을 차지하는 수출 대상 국가는 중국이다.
발레Vale나 페트로 브라스Petrobras 같이 시가총액 상위를 차지하고 있는 주요 기업들의 실적도 중국 경제 흐름에 민감하게 반응하고 있으며 이는 브라질 경기에 연쇄적으로 영향을 미치게 된다.
올해 월말 이후 다시 한번 확산되었던 미중 무역갈등의 여파는 중국과 신흥국 경제 성장의 걸림돌이 되었고 이는 브라질 경기에 있어서도 예상보다 더딘 회복세가 나타나게 되는 주요 배경이 되었다.
올 연초만 해도 전년대비 수준으로 예상되었던 브라질의 연간 성장 률 컨센서스는 현재 수준까지 하향 조정되어 있다.
참고로 미중 무역갈등이 각국 경 제에 미치는 타격은 통상적으로 미국보다 중국이 더 받게 될 것으로 전망되고 있다.
그림 . 브라질의 주요 교역 대상 국가 중국이 가장 높은 비중 그림 . 브라질 물가상승률 중앙은행 관리 밴드를 하향 돌파 중국 미국 아르헨 네덜란드 칠레 주요 수출 교역 대상국 중국 미국 아르헨 독일 한국 주요 수입 교역 대상국 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 주 년 교역 대상 국가 기준 자료 UN Bloomberg 하나금융투자 주 현재 브라질 중앙은행의 물가관리 목표는 p로 설정 중 자료 Bloomberg 하나금융투자 한편 브라질 중앙은행이 통화정책에 대한 결정을 내릴 때 고려하는 최우선 요인은 바로 물 가상승률이다.
브라질은 지난 년대 중반에 고질적인 하이퍼 인플레이션이 발생 하며 경제 위기를 겪었고 다섯 차례에 걸친 화폐개혁리디노미네이션까지 진행한 이후에나 겨우 진정되었던 경험을 갖고 있다.
중앙은행의 통화정책이 물가에 가장 민감하게 반응할 수 밖에 없는 이유이다.
그런데 올해 분기부터 다시 하락하기 시작한 브라질의 물가상승률은 중앙은행의 물가관리 범위전년대비 의 하단까지 돌파하며 급락하고 있다.
이에 경기 부양의 필요성 역시 높아졌던 브라질은 지난 월 통화정책회의COPOM를 통해 세 차례 연속 각각 를 단행했다.
물가에 대한 부담이 부재한 상황에서 중앙은행은 적극적인 도비시Dovish 스탠스를 어필하며 경제 회복 을 위한 정부의 정책 공조 요구에 응답하고 있다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 브라질 하이퍼 인플레이션을 경험했던 국가 그림 . 브라질 국채 금리와 정책금리 최근 적극적 금리인하 단행 YoY 대의 하이퍼 인플레이션 발생 국채금리 정책금리 연말 정책금리 추가 인하 전망 주 연평균 물가상승률 추이 자료 IMF 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 경제는 미국 의존도가 높고 통화정책은 환율이 최우선 고려 변수 멕시코의 경우 트럼프 당선 이후 국경 장벽 건설 및 NAFTA 협정 파기 등을 비롯한 여러 노이즈가 발생하기도 했으나 여전히 미국과의 교역 규모가 압도적이다.
미국의 NAFTA 파기 요구에 따라 USMCA라는 새 협정이 체결되기까지 양국의 교역에 있 어 많은 이슈가 발생했던 지난해에도 멕시코의 전체 수출 금액 중 미국 향 수출 비중은 로 가장 높은 교역 대상 국가였다.
이는 알려진 바와 같이 미국과 멕시코 경제의 방향성이 동조화되는 배경이며 동시에 성장 전망에도 영향을 미치고 있다.
멕시코를 제외한 각국미국 캐나다의 의회 비준 작업이 지 연되고 있기는 하지만 미국과의 새로운 무역협정이 체결되었다는 사실 자체가 멕시코의 펀 더멘털과 통화가치의 변동성을 감소시키는 배경이 된다.
그림 . 멕시코의 주요 교역 대상 국가 여전히 미국이 압도적 그림 . 멕시코 물가상승률 중앙은행 관리 밴드 중앙에 위치 미국 캐나다 중국 독일 일본 주요 수출 교역 대상국 미국 중국 일본 독일 한국 주요 수입 교역 대상국 주 년 연간 수출입 대상 국가 기준 자료 UN Bloomberg 하나금융투자 주 현재 멕시코 중앙은행의 물가관리 목표는 로 설정 중 자료 Banco de Mexico 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 멕시코 중앙은행의 통화정책 결정 과정에 가장 큰 변수가 되는 것은 페소화 환율이다.
물론 결국에는 환율 역시 물가와 연결이 되는 요인이기는 하지만 파급 경로가 시기마다 다르게 나타나기 때문에 구분하여 볼 필요가 있다.
멕시코 경제는 수입 물가에 많은 영향을 받는 경향이 있다.
멕시코의 수입 품목 가운데 가장 높은 비중을 차지하고 있는 것은 가공 생산품을 만들어 내는 과정에서 투입되는 중간재원재 료 부품 등이 이다.
수출의 경우에는 제조업 관련 품목들이 로 가장 높은 비 중을 차지하고 있다.
이를 종합하면 멕시코는 임금 경쟁력을 바탕으로 원재료와 부품들을 수 입가공하여 수출하는 경제 구조가 구축되어 있다는 이야기이다.
결국 원재료와 부품 수입 가격이 수익성과 경쟁력에도 영향을 주는 요인들이며 더불어 물가 에도 직결되는 요인들이 되기 때문에 중앙은행은 페소화의 움직임에 민감하게 반응할 수 밖 에 없다.
이는 물가에 앞서 환율이 멕시코 중앙은행의 정책 결정 요인이 되는 이유이다.
현재 멕시코 물가는 전년대비 수준으로 중앙은행의 관리 범위 안에 놓여있다.
그러 나 미중 무역갈등과 통화정책 전망의 혼선으로 달러화의 기조가 쉽게 변화하지 않고 있다.
따라서 멕시코 중앙은행은 환율 변동에 대한 부담을 가지고 정책금리 인하폭을 조심스럽게 가져갈 수 밖에 없는 상황이다.
그림 를 차지 그림 차지 소비재 중간재 자본재 원유 농축산물 광업 제조업 자료 Banxico INEGI 하나금융투자 자료 Banxico INEGI 하나금융투자 그림 . 멕시코 국채 금리와 정책금리 높은 정책 여력 보유 그림 . 미국과 멕시코 브라질의 경제성장률 추이 국채금리 정책금리 정책금리 추가 인하 전망 미국 멕시코우 브라질우 YoY YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 분기는 블룸버그 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 신흥국 국채의 카테고리 내에서도 비중 조절 필요 단기 멕시코 중장기 브라질 선호 정리해보면 브라질과 멕시코 모두 중남미 지역을 대표하는 국가이지만 경제 구조와 통화정 책 우선 순위의 차이가 시장 반응을 다르게 끌어내고 있다는 사실을 확인할 수 있다.
브라질의 경우 중국과 경제 성장의 상관관계가 높아 미중 무역갈등의 영향을 상대적으로 더 크게 받는 상황에 놓여 있는 반면 멕시코는 미국과의 경제 연관성이 압도적인 상황에서 무 역 관련 불확실성이 상당 부문 완화되었다는 점이 금융시장에 다른 경로의 영향을 미치고 있다.
통화정책에 있어서도 물가에 민감한 브라질 중앙은행은 적극적인 금리인하에 나서고 있는데 환율에 우선순위를 두고 있는 멕시코 중앙은행은 다소 조심스럽고 완만한 정책금리 인하 사이클을 보여주고 있다.
미국과 멕시코의 통화정책 상관관계가 높은 반면 브라질의 정책금리가 차별화를 보여주고 있는 흐름은 상기 요인들이 반영된 것이다.
이는 환율에도 상호 영향을 미치는 만큼 자산배 분 관점에서 신흥국 국채의 투자대상을 선택할 때에도 이러한 요인들을 고려할 필요가 있다.
향후 예상되는 흐름을 대입해보면 월 이후의 브라질 물가상승률은 그동안 하락세를 이끌 었던 연료 가격의 기저효과가 제거되면서 점차 안정될 가능성이 높다.
이러한 흐름은 중앙은 행의 금리인하 강도를 완화시키면서 시차를 두고 헤알화 반등 요인으로 작용할 전망이다.
미 중 무역 불확실성이 완화되고 유로존 경기의 기저효과가 나타날 것으로 예상되는 내년 연초 에는 달러화의 강세 기조도 약화될 것으로 예상된다.
이는 멕시코 중앙은행의 금리인하 명분 을 강화시키며 채권가격의 상승 모멘텀이 될 것이다.
국내 투자자들의 해외채권 투자 수익률의 경우 환율에 대한 민감도가 채권 가격대비 높은 경향을 보인다.
따라서 단기적으로는 멕시코 국채의 투자 성과가 중장기적으로는 브라질 국 채의 투자 성과가 우위를 보일 것으로 판단된다.
투자 성향을 반영하여 신흥국 국채의 카테 고리 내에서도 적절한 비중 조절이 필요하다.
그림 . 미국과 브라질 멕시코의 정책금리 추이 미국과 멕시코는 동조화 브라질은 차별화 미국 브라질 멕시코 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 인도네시아 기준금리 동결 및 지급준 비율 인하 인도네시아 올 하반기 들어 네 차례의 금리인하를 단행했던 인도네시아는 기준금리를 로 동결 결정.
다만 은행들의 지급준비율을 인하해 유동성 공급을 통한 경기 부양을 시도.
억 달러의 자금을 시장에 유통시킬 계획 이탈리아 극우 중심의 혐오정치에 반 대하는 시민운동 확산 이탈리아 극우정당의 사회 갈등 조장에 반대하는 반극우 시민운동이 이탈리아 및 유럽 시 민들의 호응을 얻으면서 전국적으로 확산.
이들은 동맹을 이끄는 살비니의 이탈리아 우선 주의 이민자 혐오발언 등에 반대하며 세력을 확대.
이번 시민운동은 극우파를 위협하는 세력으로 성장할 것으로 보이며 내년 월로 예정된 에밀리아로마냐주 지방선거에서 극우 정당의 영향력을 축소시킬 것으로 전망 EU 영국을 제외한 차기 EU 집행위원 단 승인 EU EU 일 브뤼셀에서 차기 EU 집행위원장 당선자가 구성한 새 집행 위원단을 승인.
EU는 월 초 영국에게 후보를 지명할 것을 요구했으나 존슨 총리는 이를 거부.
이에 영국을 제외하고 구성된 집행위원단이 유럽의회 본회의에서 인준 투표를 통과 할 경우 일 출범이 결정 홍콩 구의회 의원 선거 범민주파 압 승 홍콩 를 차지 하여 석.
금번 선거는 라는 역대 최고의 투표율을 기록.
다만 행정장관은 간접 제한선거를 통해 선출하는 선거제도의 특성 으로 인해 정치 구도의 전면적 변화에는 시간이 필요할 전망 남아공 국영기업 에스콤 전기공급 중단 남아공 남아공 국영 전력기업인 에스콤이 개의 Free State 자치제에 전기공급을 중단하겠 다고 선언시간 정전.
정부 재무수지가 악화되고 있는 만큼 억 달 러 규모의 부채를 보유하고 있는 에스콤에 대한 정부지원은 한계치에 도달한 것으로 파악.
이에 에스콤은 지급불능 상태인 자치제를 중심으로 전기공급 중단을 확대할 것으로 전망 브라질 정치 불확실성으로 경제개혁 연기 브라질 중남미 전반의 반정부 시위 룰라 석방 보우소나로 대통령의 정당 창당APB 등 의 이슈들이 맞물린 가운데 브라질 정부는 의회에 상정할 예정이었던 공공부문 개혁 안건 을 연기하기로 결정.
연금개혁안에 이어 경기 활성화를 위한 모멘텀이 될 수 있었던 안건 이 무기한 연기되면서 브라질 경제개혁에 대한 우려 확대 그림 년 국채금리와 정책금리 추이 그림 . 남아공 에스콤 부채 규모 증가 국채금리 기준금리우 E E 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 중남미 반정부 시위 확산되고 정치리 스크 지속되면서 LATAM 지역 통화 가치 하락.
유로EUR는 PMI지표 부 진하면서 하락.
영국GBP은 총선 토 론 이후 보수당 및 노동당 지지율 격 차가 줄어들면서 약세.
터키TRY 및 EMEA 지역은 지정학적 위험이 증가 하면서 통화가치 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 미중 무역협상 관련 의구심 지속적으 로 제기되면서 안전자산 선호심리 유 지.
이에 미국 독일 등 금리 하락.
호 주는 금리 인하 및 QE에 대한 기대 커지면서 채권 강세.
반면 남아공 및 인도네시아는 금리를 동결하고 통화 정책에 대한 신중한 스탠스 유지하면 서 채권 약세.
터키 중남미 지역은 정치리스크가 이어지면서 금리 상승 폭 확대 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 중남미 반정부 시위가 콜롬비아로 확산되면서 CDS 스프레드 확대.
남 아공은 에스콤 정전사태가 지속되면 서 CDS 스프레드 확대.
터키는 시리 아 북동부 테러사건으로 변동성 커 지면서 CDS 스프레드 확대.
호주는 SP가 등급 하향조정 가능성을 언 급하면서 CDS 스프레드 확대.
남아 공은 IMF가 개혁을 서두르지 않으면 경기 둔화가 장기화될 수 있다고 경 고하면서 CDS 스프레드 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자
