고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민 형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 분기 금리 상승은 매수 기회로 SUMMARY 미국과 중국 간 무역합의가 일부 타결.
대중국 로 유지 로 인하.
중국은 미국산 농산물을 구매하기로 합의. 
일부 관세율을 인하한 것은 경기 심리를 일시적으로 반등시켜줄 요인일 듯.
하지만 차 합의가 계속해서 남아있으며 이와 관련해 금융시장 내 불확실성은 년에도 변수로 작용해 금융시장 내 노이즈를 확대시킬 전망. 
당사는 한국과 미국 금리 인하 시기가 기존 예상했던 분기로 지연될 것으로 전망 수정.
다만 불확실성 요인 지속에 따른 경기 하방 압력에 따라 통화 완화 정책 기조는 유지될 것으로 예상.
미중 단계 무역합의 타결 장장 개월간 금융시장 내 불확실성 요인으로 작용해왔던 미국과 중국 무역합의가 지난주 일부 타결되었다.
 단계 합의를 발표한 이후 세부 항목에 대한 합의를 이제서야 타결한 것이다.
하지만 타결안을 살펴보면 월 일부터 부과될 예정이었던 관세 부과를 하지 않은 것을 제외하고는 어느 정도 예상 가능한 범위었다는 점이라 해석할 수 있다.
미중 차 무역합의 타결 결과 최악의 상황으로 나아가는 것은 피했다.
따라서 불확실성 요인이 일시적으로 소강상태로 접어들어 기업들의 체감경기를 개선시키는 역할을 할 것으로 본다.
이는 금융시장 내 위험 회피 성향을 완화시키는 요인으로 시장 금리는 분기까지 상승세를 이어나갈 것으로 예상한다.
따라서 당사의 연간 금리 전망 밴드 상단을 상향 조정한다.
하지만 이번 무역합의에도 불구하고 여전히 불확실성 요인들이 상존한다는 점을 감안할 때 시장금리는 분기 이후로는 다시 하락할 전망이다.
이번 합의 결과 언제든 다시 시장 내 노이즈가 발생할 수 있기 때문이다.
중국의 농산물 구매가 예상만큼 지속되지 않을 수 있으며 이에 따른 관세 부과 가능성도 배제할 수 없다.
뿐만 아니라 이번 단계 협상이 더 진전되기 어렵다.
 단계 협상에서는 궁극적으로 미국이 목표로 두는 중국의 정책개조가 있어야 하기 때문이다.
제조업 기술 이전 국가 보조급 지급 관련 정책 등의 이슈가 해결되어야 하며 이 부분에 있어 중국은 쉽게 수용하지 않을 것으로 보인다.
따라서 이번 합의에도 불구하고 미 대선이 있는 년 중 금융시장의 화두는 여전히 미중 무역갈등이 될 것으로 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 과거 미국 요구와 중국 반응 그리고 합의 내용 대 쟁점 합의 내용 과거 미국측 요구 과거 중국측 반응 무역불균형 재조정 중국은 억 달러 규모 미국산 제품 구매 미국산 농산물 매년 억달러 규모 구매 환율문제 구조적 개혁 변화 농산품 등 수입품 대폭 확대 협의를 통해 수준 조정 수입 품목 수량 금액 상품의 계량적 명확화 단시간 내 제시 불가 검토 후 공동 협의 환율 조작 행위 금지 환율 조작행위 없음
기술 및 지적재산권 보호 지적재산권 보호 교역상 기밀 의약품 관련 지적재산권 특허 상표 보호 위조품 규제.
시행 과정에서 민형사상의 절차 전환 기술 이전 강제 관행 종식 투명성 공정성 적법 절차 제공 보조금 문제 논의 없음
국유기업 산업 보조금 철폐 불공정 재정원조 폐지 기간산업 육성은 합법적 범위 내 추진 경제시스템 개선요구는 내정 간섭 중국 진출 미국기업회 기술이전 금지 및 지적재산권 보호 및 법률 명문화 요구 국무원 행정규칙 등으로 초안 마련 중 대내외 투자환경 개선 중국 시장 진입 확대 중국 내 외국기업 권익 보호 외국인 지분제한 차별규제 완화 미국 내 국가안보 관련 기업 등 민감산업 투자 금지 보호무역주의 일환으로 투자 제한은 불합리 외상투자법 내 보호법제 조및 위반 처벌조항 제 조 수준 불명확 및 개정 외상투자법 개정 이후 국무원 행정규칙 등으로 초안 마련 중 보호 처벌 명확화 계획 대 중국 투자제한네거티브 리스트 범위 개선 개선일정 명확화 및 제시 필요 국무원 행정규칙 등으로 초안 마련 중 서비스시장특히 금융 개방 점진적으로 단계 수준을 조율 은행 보험업 대외개방 발표로 금융 서비스시장 개방 지속 관세 및 비관세 장벽 완화 유지 일 추가 관세 부과 연기 비민감성 부문에 대한 관세 수준 미국 수준으로 일치관세 하향 조정 협의 통해 점진적으로 수준 조율 비관세 장벽 철폐로 미국 제품 수입 제한 완화 미국부터의 보호무역주의 철폐 협의 관련 이행 분쟁 해결 시스템 포함 단계적 분쟁해결 시도 해결되지 않으면 불만이 있는 측 관세 부과 방식 대응 중국이 선의적 행동하면 추가 관세 없음 미국 관세 부과 권리 보유 중국 보복 조치 불가 협의의 공정 형평성 위배 수용 불가 입장 대중 관세 부과 철회 불가 대미 관세 부과 철회 대미 관세 부과만 철회는 불공평 양자간 공동 철회가 타당 글로벌 정책 불확실성 지수와 시장금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 무역정책 불확실성지수좌 미국채 년물 금리우 한국 년물 금리우 index 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly Q 조정 한편 당사는 기존의 한국은행과 미 연준의 금리 인하 시기를 수정한다.
한국은행의 경우 기존 예상인 분기로 예상한다.
당사는 기존 연말 관세 부과 가능성에 무게를 두고 있었으나 월 일에 부과 예정이었던 관세 부과를 취소하기로 결정한 만큼 금리 인하 시기는 미뤄질 것으로 본다.
이와 같은 결정은 위축되던 경기 심리 지표가 일시적으로 반등할 것으로 예상하기 때문이다.
다만 이번 단계 합의는 미중 무역 불확실성 해소가 아니라는 점을 감안하면 기존의 저성장 국면이 바뀌는 것이 아니다.
대외 불확실성이 지속되면서 심리 개선에 실물 지표가 뒤따라주지 못할 가능성이 높다고 판단하며 이에 따라 분기 중 금리 인하를 단행해 기준금리는 사상 최저치를 보일 것으로 예상한다.
빠르면 분기 중 인하 가능성을 일부 시장에서 반영하고 있었던 만큼 당분간 금리 조정은 연초 이후까지 이어질 수 있겠다.
여기에 연초 이후 MBS 물량과 국고채 발행 증가 등의 수급 부담을 감안할 때 분기 금리 상단 전망치를 상향 조정하며 특히 단기물의 상단이 좀더 높아질 것으로 예상한다.
이는 좋은 매수 기회로 활용할 수 있다는 판단이다.
 단계의 무역협상에서 불확실성요인이 지속되는 것을 확인하면서 저성장 국면의 큰 변화가 없다는 점을 확인해나갈 것으로 전망하기 때문이다.
실물 지표가 뒤따라주지 않는 점을 확인하는 분기 중 시장 금리는 재차 하락 압력을 받을 것으로 예상하며 분기 중 금리 반등은 좋은 매수 기회가 될 것으로 본다.
국고채 금리 전망 자료 한국은행 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국고채 금리 전망 기준금리만 기말 나머진 평균 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 한국 기준금리 미국 기준금리 국고채 년물 국고채 년물 국고채 년물 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고채 년물 금리 국고채 년물 금리 국고채 년물금리 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미 연준 금리 동결기는 예상보다 좀 더 길어지나 인하 기조 유지 예상 미 연준 또한 금리 인하 횟수와 시기는 기존 분기 중 두 차례로 하향 조정한다.
 단계 합의에 따라 미중 무역협상이 최악으로 치닫지 않았다는 점에서 미 연준의 금리 동결기는 당사 예상보다 좀더 길어질 전망이다.
그렇지만 앞서 언급했듯 당사는 이번 합의에도 펀더멘털의 큰 변화가 없으며 저성장 저물가 기조가 지속된다는 점을 감안할 필요가 있으며 기업들의 투자 및 고용도 크게 개선될 가능성은 낮다고 본다.
내년부터 또다시 진행될 차 무역협상은 계속해서 금융시장 내 노이즈를 발생할 것으로 보며 이는 트럼프가 미 연준에 금리 인하 압력을 주는 것과 같은 모습이 또다시 연출될 전망이다.
미 연준 정책금리 전망 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 미국 정책금리 기존전망 수정전망 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국내 채권시장은 주 후반 들어 강세폭 축소하며 마감했다.
주 중반까지는 미중 무역협상과 영국 총선 미 FOMC 를 대기하며 불확실성 확대 가능성에 강세 흐름을 이어갔다.
하지만 주 후반 미국과 중국 간 무역합의가 서명만을 남겨두고 있다는 소식이 전해지면서 강세폭을 축소했다.
국고 년물은 전주 대비 년물 금리 스프레드는 bp보다 소폭 축소되었다.
한편 미국채시장의 변동성은 확대되었다.
미중 무역협상 결과를 대기하는 가운데 미 연준의 FOMC 결과에 따라 주중 한때 미국채 를 하회하기도 했다.
미 연준은 월 FOMC 에서 금리를 동결했고 성명서 문구에서 불확실성 단어를 제거해 경기에 대한 자신감을 다소 높인 것으로 파악되나 연준 위원들의 금리 전망은 대폭 하향 조정되었다.
내년까지 금리 동결 가능성이 높아져 당분간 물가가 크게 오르지 않는 한 금리 인상으로 대응할 가능성이 약화되었다.
하지만 FOMC 이후 미국과 중국의 단계 무역협상이 트럼프의 서명만을 앞두고 있다는 소식이 전해지자 미국채 금리는 bp 넘게 상승하는 모습을 보였다.
미국이 중국산 수입제품에 대한 일부 관세를 하향 조정할 것이라는 소식과 중국의 농산물 구매 확대 소식이 전해졌기 때문이다.
하지만 이후 미중 무역합의가 여전히 구체적인 내용이 없으며 억 달러에 대한 관세는 유지하기로 합의함에 따라 전일 상승분을 일부 되돌리는 모습을 보여 여전히 불확실성이 지속되는 흐름이 이어질 전망이다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
