월 FOMC 통화정책 주요 내용 로 결정.
명의 보팅 멤버 중 명에스더 조지 에릭 로젠그렌은 기준금리 동결을 지지함.
연준은 지난달에 이어 IOER 금리도 bp 하향조정 연준은 대내적으로 투자 및 수출 지표는 부진하나 가계소비 및 고용지표는 견고하다고 평가.
현재 경기경로는 연준이 추정한 경기 경로와 크게 다르지 않음을 강조.
이에 현재 기준금리 수준은 적절 한 수준으로 평가 연준 기준 금리의 타겟 레인지에 대한 점검을 시사 이번 FOMC 성명서에서는 경기 확장을 위한 적절한 대응이라는 문구가 빠지고 연방기금금리의 타겟 레인지에 대한 적절한 경로를 점검할 것이라는 문구가 추가되었음.
이와 관련해 파월 연준의 장은 향후 추가 금리변경을 위해서는 연준의 판단과 명확하게 다른 경제지표의 흐름이 관찰되어 야 할 것이라고 평가.
물가지표가 목표치를 장기간 하회하고 있는 것은 부담요인이나 단시일 내에 물가 변동이 큰 폭으로 나타날 가능성도 낮아 당장 금리를 변경할 유인도 낮다고 언급하였음
최근 미중무역 관련 차 협상 합의문 서명과 노딜 브렉시트에 대한 우려가 완화되는 등 대외 불확 실성이 낮아짐.
이에 연준이 그 동안 강조해 온 대외불확실성에 대한 경계감 및 보험성 금리인하의 필요성이 낮아졌음
또한 파월은 그 동안 확산된 대외불확실성에도 미국의 대내 경제지표 상에서 위험의 전염이 나타 나지 않은 점도 강조.
이는 연준이 당분간 기준금리 동결을 유지하며 대내외 경기여건 및 올해 총 세 차례의 기준금리 인하효과를 모니터링 할 시간을 둘 필요성이 있음을 의미 당분간 연준과 한국은행 기준금리 동결 금리는 적정 스프레드 반영할 것 이에 대외적으로 큰 충격이 재차 발생하지 않는 한 연준은 당분간 기준금리를 동결할 것으로 전 망.
FF선물에서는 월 FOMC 이후 한차례의 기준금리 인하 가능성이 더 높아짐.
따라서 미국 채권시장에서는 그 동안 선반영했던 기준금리 인하 기대감을 줄이고 현 기준금리미국 대비 적정 스프레드를 감안 한 금리를 모색할 것으로 판단.
평균적으로 미국채 bp 이상임을 감안하면 미국채 내외 수준까지도 열어둘 필요가 있음
한국은행도 월 통화정책에서 강조한 것과 같이 지난 두 차례의 기준금리 인하 효과를 점검하며 내년 상반기까지 기준금리를 동결할 전망.
일부에서는 내년 상반기 기준금리 인하 가능성을 열어 두고 있으나 실제 국고채 내 외 수준에서 등락 중.
이에 미국채 대비 국고채 금리 변동성은 상대적으로 낮을 전망 통화정책 코멘트 채권분석 구혜영 김민형 FOMC Monitor Good place.
당분간 금리 동결 전망 FOMC Monitor Good place.
당분간 금리 동결 전망 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 금융위기 이후 FOMC 주요 통화정책 결정 흐름 요약 날짜 통화정책 결정 정책 변화 주요 내용 월 초저금리 정책 시작 기준금리를 년 중반으로 명시 월 시작 차 양적 완화의 시작.
억달러의 시중 채권 매입을 결정 월 시작 천억 달러 규모의 채권 추가 매입을 결정 월 오퍼레이션트위스트 오퍼레이션 트위스트단기채권 매도 장기채권 매수 를 통해 장기 금리 인하 유도 월 초저금리 정책 연장 제로금리 연장을 선언.
제로 금리 마감 시한을 년 말까지 연장 월 오퍼레이션트위스트 연장 오퍼레이션 트위스트 연장.
연말까지 억달러 규모의 오퍼레이션트위스트를 연장 월 시작 초저금리 정책 연장 년 중반으로 연장 월 확대 억달러 국채 매입 통화정책 목표로써 실업률 목표 설정 월 테이퍼링 착수 테이퍼링 착수.
채권 매입액을 억달러로 축소하고 초저금리는 유지 월 축소 QE 단계 축소.
여섯 차례 FOMC 회의에서 월간 채권 매입액을 매회 억 달러씩 축소함 통화정책상 목표에서 실업률을 없애고 상당기간 초 저금리를 이어 가겠다고 명시 월 양적완화 프로그램 종료 QE프로그램 종료.
다만 상당기간 초 저금리를 유지할 것임을 강조.
월 기준금리 인상 전 인내심 성명서에서 상당기간 초 저금리를 유지 기준금리 인상 전 인내심을 발휘하겠다 수정 월 인내심 표현 삭제 성명서에서 인내심 표현을 삭제함으로써 기준금리 인상 가능성을 열어둠
월 연내 금리 인상 공언 재닛 옐런은 올해 안에 어느 시점에 금리 인상에 착수하겠다고 밝힘.
월 금리인상 요건을 언급 성명서에서 금리 인상 요건으로 노동시장 조건 물가지표와 물가상승 전망 금융시장과 국제적 상황을 고려하겠다고 밝힘
월 Next meeting 명시 성명서에서 to raise the target range its. next meeting으로 명시 월 bp 기준 금리 인상 개월만에 기준금리를 인상 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리 인상 요건은 성장률 개선 완전고용 수준 지속 물가 상승이 기대될 경우이며 요건이 충족될 경우에는 빠르면 월에라도 기준금리를 인상 할 수 있다라고 언급 월 고압경제 용인 시사 옐런은 보스턴 연은 주최 컨퍼런스에서 물가가 상당기간 연준의 목표를 상회하는 고압경제high pressure economy를 용인할 것임을 언급.
완만한 금리인상 기조가 유지될 것임을 시사 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리인상 여건이 무르익었다라고 평가해 기준금리 인상 시기가 임박했음을 시사 월 bp 기준 금리 인상 개월만에 기준금리를 인상.
또한 의사록에서 일부 위원들은 다음 번 금리인상 시기를 few soon이라고 표현하며 빠른 시일 내에 추가 금리인상이 가능함을 시사 월 bp 기준 금리 인상 고용과 물가에 대한 자신감으로 연준은 bp 인상 보유자산 축소를 실행할 수 있음을 시사 월 bp 기준 금리 인상 옐런 의장 보유자산 축소 가능성 시사 연내 보유자산 축소에 대한 가이드라인Addendum to the Policy Normalization Plan 발표 월 보유자산 축소 일정 확정 연내 보유자산 축소를 월부터 시작하기로 확정 상환한도는 억달러씩 증액 월 bp 기준 금리 인상 향후 기준금리 인상을 지속할 것임을 시사했으나 저물가 지속에 대한 불확실성을 언급 월 bp 기준 금리 인상 성장률 개선 기대감 높아짐.
반면 인플레이션 상승 요인에 대한 모니터링 필요성을 언급 월 bp 기준 금리 인상 년 성장률과 Core PCE 전망 기준금리전망 중위값 모두 상향조정 월 bp 기준 금리 인상 성장률 추가 상향조정.
로 제시하며 추가 금리인상 시그널 제시 연준의 통화정책 속도에 있어서 완화적accommodative이라는 표현을 삭제 월 bp 기준 금리 인상 FOMC 점도표 하향조정으로 년 기준금리 인상 속도 느려질 것이라는 기대감 형성 월 기준금리 동결 bp 하향조정 연준 대차대조표 축소 규모를 월부터는 종료할 것임을 선언 통화정책 경로에 대한 불확실성을 완화시킬 필요성이 언급.
파월 연준의장은 금리인상에 인내하기 좋은 시기라는 표현 사용 월 기준금리 동결 성명서에서 인내심 표현을 삭제 bp 하향조정 월 bp 기준 금리 인하 대외 리스크 확대 가능성 조기 차단 및 낮은 물가 유지 전망에 기준금리 인하 결정 연준의 보유자산 축소 중단 시기를 당초 계획보다 월로 결정 월 bp 기준 금리 인하 기준금리 인하 성격을 보험성 인하로 강조 월 bp 기준 금리 인하 당분간 연준의 경기전망과 실제 경기지표 모니터링하며 기준금리를 동결할 것임을 시사 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 FOMC Monitor Good place.
당분간 금리 동결 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 분봉 그림 분봉 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 그림 분봉 그림 . FF선물에 반영된 향후 기준금리 인하 기대 확률 분포 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 그림 y 동향 그림 . 미국 성장률 지표 및 투자 지표 동향 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 PCE 물가L 미국 BEI 년R 미국 성장률L 민간 투자R QoQSAAR QoQSAAR 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 달러 인덱스 p 미국채 년 미국채 년 FOMC Monitor Good place.
당분간 금리 동결 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
