월 조용한 변화들 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 최근 한 달 동안 채권시장 강세.
국고bp 하락 지난 월 시장을 뒤흔들었던 외국인의 대규모 매도가 잦아들면서 채권시장은 월 중순 이후 강세흐름을 이어갔다.
년 금리는 각각 까지 낮아졌고 두 번째 금리인하가 단 행되었던 수준에 근접해졌다.
동기간 호주 미국 독일 년 금리는 각각 bp씩 상승했다.
아시아와 주요 선진국 금리가 다르게 움직인 이유는 월 말 이 후 글로벌 금리가 동반 상승하는 과정에서 특히 한국 중국 금리가 큰 폭 상승했 고 그만큼 되돌림도 크게 진행되었기 때문인 것으로 판단된다.
금리 되돌림이 상 당부분 진행되었고 선진국 장기금리의 완만한 상승추세가 이어지고 있는 만큼 앞 으로는 선진국과의 금리 동조화 여부에 관심을 가져야 할 것으로 보인다.
최근 한 국과 유사한 움직임을 보였던 중국년 금리가 반등하기 시작한 점도 눈에 띈다.
국내 현선물 채권시장에서 포지션 줄이는 외국인 국내 채권시장에서 외국인은 월 대규모 국채선물 매도를 쏟아낸 후 좀처럼 포지션을 회복하지 않고 있다.
계 약 계약 순매도했다.
개인이 계약 순매수 해 외국인과 대치되었다.
국내 선물시장에 참여하는 외국인들은 대부분 기 준금리 전망을 배경으로 포지션을 누적하며 시장방향을 선도하는 경향이 있다.
최 근 외국인들의 소극적인 움직임은 단기간 내에 기준금리 인하를 기대하지 않고 있 음을 시사한다.
외국인이 보유한 원화채권 잔고는 현재 년 이하 채권 순매수 속도가 둔화 되었고 년 초과물은 소폭 순매도했기 때문이다.
달러투자자 입장에서 환헷지를 통해 얻을 수 있는 추가 수익이 로 줄어들면 서 로 하락했다.
장기물 매도 는 아직 진행기간이 짧고 규모도 적으나 년 EM통화 및 채권에 대한 외국계 IB들의 전망이 엇갈리고 있는 만큼 추세 여부를 지켜볼 필요가 있다.
채권금리 단기적으로 레인지 하단에 근접.
박스권 진입 예상 외국인의 선물 매수 포지션이 이미 가볍다는 점에서 대규모 매도가 출회될 위험은 낮지만 약 한 달 간의 강세흐름이 진행되면서 채권금리가 단기적으로 레인지 하 단에 근접해진 것으로 판단된다.
내년 Q에 금리인하가 단행되는 경우가 아니라 면 채권금리는 박스권에 진입하게 될 것으로 예상된다.
한국은행은 내년 Q 반도 체 등 수출 회복여부를 지켜본 후 금리인하 여부를 결정할 것으로 전망된다.
당사 는 한은이 제시한 내년 성장률 Q경 기준금리 인하가 단행될 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 금리 반등에 주목 그림 투자자별 국채선물 순매수 외국인 vs.
개인 대치 호주년 미국년 독일년 태국년 한국우 중국년우 외국인 증권 은행 투신 개인 년 국채선물 년 국채선물 천계약 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 조원으로 소폭 감소 그림 년물 축소 외국인 원화채권 보유잔고 조원 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 Y이하우 조원 자료 인포맥스 금감원 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 월 장기채 소폭 순매도 그림 . 환헷지 프리미엄 감소로 외국인 단기채권 매수속도 둔화 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 월 월 월 억원 년 이하 외국인 채권순매수좌 년 환헷지 프리미엄우 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
