일 월 ECB Review Farewell Mario Draghi 드라기 총재의 마지막 인사 드라기 총재가 주재하는 마지막 월 ECB는 시장의 예상대로 큰 변화 없이 마무리 되었다.
ECB의 가지 주요 금리를 현행 수준으로 동결 했고 포워드 가이던스도 동일하게 유지했다.
아울러 지난 일부터 시작 되며 자산매입프로그램APP하에서 매입 된 만기 도래 증권 상환액에 대한 재투자도 지속할 것을 재확인했다.
드라기 총재는 유로존 경제에 대해서는 하방 리스크가 지속되는 상황이고 인플레이션 상승 모멘텀도 부재하다고 평가했다.
지속되는 지정학적 리스크 보호무역주의 확산 신흥시장의 취약성 등을 경기 둔화 요인으로 꼽았다.
그리고 유로존 뿐 아니라 글로벌 경제의 경 기 둔화가 주요 리스크Main Risk이며 노딜 브렉시트의 가능성도 낮아졌지만 여전히 불확실성으로 남아있다고 판단했다.
하지만 계 속되는 고용 성장과 임금 상승은 유로존 경기 회복을 뒷받침하고 있다고 판단했다.
또한 월 회의에서 결정 된 통화정책 패키지가 기 업과 가계 대출 환경을 완화시켜 줄 것이며 이는 유로존 경기 확장 및 목표 물가 수준으로의 수렴에 기여할 것이라 기대하고 있다.
이번 월 ECB에서 드라기 총재는 금리 인상을 원한다면 재정정책이 활성화가 전제 되어야 한다며 재정정책 역할을 다시 한 번 강조 했다.
또한 현재 유로존의 완만한 확대 재정정책이 경제 활동에 어느 정도 도움이 되고 있으며 경기 전망이 지속적으로 약화되고 있기 때문에 여력이 있는 국가들은 적절한 시기에 재정정책을 펼쳐야 한다고 밝혔다.
아울러 재정정책이 함께 나와줘야 부작용 없이 빠르게 통화정책의 목표를 달성할 수 있다면서 유로존 국가들의 적극적인 재정정책 확대를 요구했다.
유로존 재정위기 이후 년간의 임기를 마무리 했다.
드라기 총재 는 마이너스 금리 도입 LTRO TLTRO 무제한 국채 매입 프로그램 등 다양한 완화적인 통화정책 도입 했고 이를 통해 유로존에 닥친 위기들을 해결했다.
월부터는 크리스틴 라가르드 IMF 총재가 드라기 총재의 뒤를 이어 ECB를 이끌어 나갈 예정이다.
유로존 경 제 지표의 약세가 지속되고 독일 경기 둔화 우려도 높아지는 가운데 라가르드 총재는 전임자인 드라기 총재의 완화적인 스탠스를 이어 나갈 것으로 예상된다.
다만 월 ECB 의사록에서 확인 할 수 있듯 위원들 간의 상당한 이견이 표출되었다는 점에서 단기적으로 추가 완화정책을 기대하기 어려울 것으로 예상된다.
Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 월 ECB 통화정책결정문 At todays meeting the Governing Council of the European Central Bank ECB decided that the interest rate on the main refinancing operations and the interest rates on the marginal lending facility and the deposit facility will remain unchanged at respectively.
The Governing Council expects the key ECB interest rates to remain at their present or lower levels until it has seen the inflation outlook robustly converge to a level sufficiently close to but below within its projection horizon and such convergence has been consistently reflected in underlying inflation dynamics. 
ECB 주요 금리는 현 수준으로 동결재융자금리 .
물가 상승률 전망이 목표 물가수준인 그 아래 충분히 가까운 수준으로 견조하게 수렴하고 이러한 수렴이 근원 물가상승률 역학을 지속적으로 반영할 때까지 ECB의 주요 금리를 현 수준 또는 더 낮은 수준으로 지속할 것이라는 기존의 포워드 가이던스 유지 As decided at the last Governing Council meeting in September net purchases will be restarted under the Governing Councils asset purchase programme APP at a monthly pace of November.
The Governing Council expects them to run for as long as necessary to reinforce the accommodative impact of its policy rates and to end shortly before it starts raising the key ECB interest rates. 
지난 억 규모로 실시.
통화정책의 부양 효과가 강화하 기 위해 필요 할 때까지 지속 할 것이며 ECB의 주요 금리 인상 직전에 종료 될 것 The Governing Council intends to continue reinvesting in full the principal payments from maturing securities purchased under the APP for an extended period of time past the date when it starts raising the key ECB interest rates and in any case for as long as necessary to maintain favourable liquidity conditions and an ample degree of monetary accommodation. 
자산매입 프로그램 하에서 매입한 만기 도래 증권 상환액에 대한 재투자는 인상이 시작된 이후에도 상당 기간 지속 할 것.
어떤 경 우에도 원활한 유동성 환경과 충분한 통화정책을 유지하기 위해 필요한 만큼 지속 할 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix ECB의 통화정책 수단과 대차대조표 표 ECB 의 주요 금리 금리 금리 금리 금리 종류 종류 종류 종류 설명 설명 설명 설명 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출제도적절한 자산을 담보로 하여 중앙은행으로부터 일간 대출에 적용되는 금리 초단기 초단기 초단기 초단기 수신금리 수신금리 수신금리 수신금리 초단기 수신제도여유 자금을 별도의 제한 없이 중앙은행에 일간 예금에 적용되는 금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리레피금리 레피금리 레피금리 레피금리 주요 단기 대출 프로그램MRO Main Refinancing Operation에 적용되는 금리 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 표 ECB 의 통화정책 수단전통적비전통적 종류 종류 종류 종류 내용 내용 내용 내용 전통적인 ECB 통화정책 수단 공개 공개 공개 공개 시장 시장 시장 시장 조작 조작 조작 조작 대기성 대기성 대기성 대기성 여수신제도 여수신제도 여수신제도 여수신제도 최소 최소 최소 최소 필요 필요 필요 필요 지급준비금 지급준비금 지급준비금 지급준비금 비전통적인 ECB 통화정책 수단 고정금리 고정금리 고정금리 고정금리전액 전액 전액 전액 할당 할당 할당 할당Fixed Fixed Fixed Fixedrate full allotment rate full allotment rate full allotment rate full allotment 금융기관이 고정금리로 원하는 만큼의 유동성을 공급받을 수 있음
 담보물 담보물 담보물 담보물 조건 조건 조건 조건 완화 완화 완화 완화Range of eligible assets Range of eligible assets Range of eligible assets Range of eligible assets 적격 담보의 범위 확대 채권 채권 채권 채권 매입 매입 매입 매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램SMP SMP SMP SMP Securities Markets Program Securities Markets Program Securities Markets Program Securities Markets Program 유통시장에서 유로존 회원국 국채 매입 초장기 초장기 초장기 초장기 대출 대출 대출 대출 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램VLTRO Very Long VLTRO Very Long VLTRO Very Long VLTRO Very LongTerm Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations 만기가 년으로 연장된 LTRO.
긴 만기와 고정금리로 금융기관에 유동성 공급 무제한 무제한 무제한 무제한 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입OMT Outright Monetary Transactions OMT Outright Monetary Transactions OMT Outright Monetary Transactions OMT Outright Monetary Transactions 구제금융 대상 위기국의 국채 무제한 매입 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 초단기 초단기 초단기 초단기 수신금리 수신금리 수신금리 수신금리 표적 표적 표적 표적 장기 장기 장기 장기 대 대 대 대출 출 출 출 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램TLTRO Targeted Longer TLTRO Targeted Longer TLTRO Targeted Longer TLTRO Targeted LongerTerm Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations 은행에게 유리한 조건으로 장기 자금 제공.
민간 부문에 원활하게 신용을 공급하기 위해 도입 자산 자산 자산 자산 매입 매입 매입 매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 APP Asset Purchase Program APP Asset Purchase Program APP Asset Purchase Program APP Asset Purchase Program 여러 종류의 자산을 매입해 시중으로 유동성 공급 및 물가상승률 부양 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 중앙은행 통화 정책 스탠스를 전달하여 시장 참가자들의 선제적 준비 유도 및 혼란 최소화 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 ECB 대차대조표 자료 Bloombeg 이베스트투자증권 리서치센터 십억유로 Other Claims of Euro Area Residents General Government Debt Other Assets Main Refinancing Operations Other Lending LongerTerm Refinancing Operations Other Securities of Euro Area Residents SMP CPP Covered Bond Purchases AssetBacked Securities Purchases Public Sector Purchases Program PSPP 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
