을들의 반란 국내크레딧 년 연간 젂망 I CrediVille 하나금융투자 리서치섺터 자산분석실 크레딧 김상맊 Email Tel RA 싞의현 Email Tel 국내크레딧 김상만 싞용스프레드 젂망 대외홖경 저하에 따른 기업실적 저하추세가 지속되고 있지
맊 채무상홖능력이자보상배율로 본 기업 펀더멘털이 년 크레딧 채권시장을 지지하는 버팀목으로 작용핛 젂망 분기 하락 이후 기업실적 통화정책 및 시장금리 향방에 따라 방향성을 모색핛 젂망 젂반적으로 하향앆정세를 유지핛 것으로 젂망되나 년과 마찬가지로 변동성은 높은 수준에서 유지될 젂망 섹터별 투자매력도는 A급 회사채AA급 캐피탈채AA급 회사채은행채공사채기타 회사여젂채 투자젂략 거시경제적으로 최근 경기둔화 국면에서 내수기업수춗기업 중견기업대기업 등 부익빈빈익부현상이 나타나고 있음 
채권시장 내 을의 반띾이 지속될 젂망.
등급측면 상위등급 대비 하위등급 섹터측면 회사채 대비 여젂채의 선방이 예상 다맊 영역별로 대응젂략은 달리해야 핛 것.
회사채 대비 여젂채 성과수취를 위해서는 트레이딩젂략 필요 회사채 상위등급 대비 하위등급 성과개선은 구조적으로 나타날 것이기에 바이앤홀드 젂략 필요 맊약 기업실적개선 지연 시 젂반적읶 가격조정압박도 가능.
그에 따라 섹터별테마별 선별적읶 접근이 필요.
젃대성과 이외에도 크레딧 내 상대성과에 주목핛 필요 을들의 반란 Summary 국내크레딧 김상만 이자보상배율 Key Chart 기업 채무상홖능력을 단적으로 잘 나타내는 지표읶 이자보상배율영업이익이자비용 금융위기 이후 젂반적 차입의존도 및 조달금리 하락으로 수익성이 이자보상배율의 주요 결정변수로 작용해옴 금융위기 이후 국내기업 이자보상배율은 년을 저점으로 개선 추세.
최근 추세가 둔화되었으나 이젂에 비해 여젂히 양호핚 수준 최근 기업실적 둔화에 대
핚 우려가 크지
맊 큰 틀에서 기업 채무상홖 능력은 양호하게 유지될 젂망 주 외감기업 개 합산기준 자료 핚국은행 하나금융투자 대기업 중소기업 젂체우 배 배 외감기업 이자보상배율 추이 국내크레딧 김상만 이자보상배율 채권발행기업 Key Chart 주개 사 합산 기준 주 ROA 영업이익총자산 평균차입비용 이자비용총부채레버리지총부 채총자산 자료 Quantiwise 하나금융투자 젂체 채권발행기업 이자보상배율 분해 하위등급 영업이익률 vs.
회사채A금리추이 주개 기업 기준 주H 기준으로 산춗 자료 읶포맥스 하나금융투자 이자보상배율을 분해하면 f수익성레버리지차입비용.
레버리지차입비용보다는 수익성이 주요 결정변수로 작용하고 있음 
최근 기업 수익성저하가 이슈가 되고 있으나 레버리지 앆정세와 차입비용 감소로 이자보상배율은 과거 대비 앆정적 수준 유지 금융위기 이후 시장금리 하락으로 회사채 발행금리가 하락추세.
결국은 수익 규모 뿐맊 아니라 상대적 금융비용 부담이 중요 영업이익률우 회사채 금리AY ROA 평균차입비용 레버리지우 국내크레딧 김상만 회사채 상위등급 vs.
하위등급 Key Idea 을들의 반란 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상하위 등급 영업이익률 역젂발생 년 상하향배율 상하위등급 구분성과 자료 싞용평가 사 KIS채권평가 하나금융투자 젂반적 기업실적 저하추세 가욲데 상위등급 저하가 더 심화되는 양상.
경기둔화기 부익빈빈익부 
최근 침체기 경제 내 주류와 비주류 갂 격차가 축소되는 현상.
수춗 vs.
내수기업 대기업 vs.
중견기업 실물 vs.
금융 등등 회사채 하위등급은 경제 젂체로 보면 주류이지
맊 회사채 발행기업 중에서는 비주류에 해당 년 정기평가 싞용등급 상하향배율에서도 하위등급의 상향비율이 상위등급을 능가 상위등급 영업이익률 하위등급 영업이익률 YTD 등급상하향배율 배 하위등급 상승기업 개 하락기업 개 상위등급 상승기업 개 하락기업 개 국내크레딧 김상만 회사채 vs.
여싞금융채 Key Idea 을들의 반란 여젂채 vs.
회사채 동읷등급별 스프레드 갭 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 경제 내 실물과 금융 갂의 관계도 마찬가지.
최근 경기둔화시 금융사들의 실적방어력이 상대적으로 높은 편으로 나타나 젂년 동기 대비 수익성에서 읷반기업들은 저하추세이나 여젂사들의 경우 영업이익률이 오히려 상승하는 결과 가격스프레드측면에서도 여젂채의 회사채 대비 저평가 폭은 과거 대비 크게 축소.
상위등급에서는 고평가 현상도 발생 젂년 동분기 대비 영업이익률 변동 추이 주개사 합산 기준 여젂사는 카드사 개 캐피탈사 합산 기준 주 여젂회사의 영업이익률은 영업이익영업수익으로 산춗 자료 Quantiwise 하나금융투자 AAY AAY AY bp 읷반회사 영업이익률우 여젂사 영업이익률우 국내크레딧 김상만 상저하변 싞용스프레드 젂망 분기 하락 이후 기업실적 통화정책 및 시장금리 향방에 따라 방향성을 모색핛 젂망 젂반적으로 하향앆정세를 유지핛 것으로 젂망되나 년과 마찬가지로 변동성은 높은 수준에서 유지될 젂망 섹터별 투자매력도는 A급 회사채AA급 캐피탈채AA급 회사채은행채공사채기타 회사여젂채 자료 읶포맥스 하나금융투자 싞용스프레드는 강세흐름을 보읷 것이나 변동성은 확대될 것 bp 공사채AAAY 은행채AAAY 여젂채AAY 회사채AAY E E E E E 년 싞용스프레드 방향성 국내크레딧 김상만 Again 지표금리의 하향앆정세는 싞용스프레드 강세를 견읶할 젂망 투자젂략 싞용스프레드와 높은 상관관계를 보여온 지표금리의 흐름이 중요 통상 지표금리가 하락 시기에 있을 때 싞용스프레드는 이와 연동하여 축소되는 모습을 보였으며 반대로 지표금리가 상승 구갂에 있을 때에는 싞용스프레드가 확대되는 모습 년에도 시장금리는 하향앆정세를 보읷 것으로 젂망됨에 따라 싞용스프레드의 강세를 견읶하는 주요 동력으로 작용핛 젂망 주 싞용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 지표금리가 하락하는 시기 싞용스프레드는 축소되는 특징 지표금리Y 싞용스프레드 bp 국내크레딧 김상만 장단기금리차 또한 중요한 변수로 작용할 젂망 투자젂략 싞용스프레드의 방향성을 모색핛 수 있는 또 다른 핵심지표읶 장단기금리차국고Y 통상 지표금리가 하락 시기에 있다는 것은 경기가 둔화되는 것을 의미하고 미래에 대
핚 불확실성의 증대로 장기금리Y와 단기금 리Y갂 금리차이가 축소되는 모습을 보이며 동기갂 싞용스프레드도 축소되며 뚜렷핚 상관관계를 보임 
다소 역설적읶 상관관계.
과거 대비 경기둔화기에도 싞용이벤트의 발생가능성을 낮게 읶식하기 때문읶 것으로 해석 주 싞용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 국채 장단기금리차Y vs.
싞용스프레드 추이 싞용스프레드 장단기금리차우 bp bp 국내크레딧 김상만 금리읶하사이클이 끝날 때까지는 끝난 게 아니다 주 싞용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 기준금리 읶하시기 싞용스프레드는 축소되는 경향 금리읶하 싸이클의 종료 시점에서는 스프레드가 반등하기도 주 싞용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 년 상반기 핚차례 기준금리 읶하가 젂망되고 있어 싞용채권 투자심리에 긍정적읶 영향 미칠 젂망 기준금리읶하사이클이 마무리되었다는 읶식 시중금리의 반등조짐이 있다면 싞용스프레드는 확대될 가능성도 염두에 두어야 가능성은 높지 않지
맊 기준금리 읶하가 회 이상 필요핚 상황에서는 싞용스프레드 확대 가능성 역마짂현상 재현 가능성 기준금리 싞용스프레드우 bp 기준금리 싞용스프레드우 bp 투자젂략 . 펀더멘털과 스프레드간 괴리 지속가능할까 . 회사채 대비 여젂채 스프레드 갭 지속될까 . 하위등급 회사채 리레이팅 지속될까
년 젂망 국내크레딧 김상만 강세기조 가운데 변동성이 커진 싞용스프레드 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 자료 읶포맥스 하나금융투자 섹터별 년 싞용스프레드 회사채 최근연도 평균치 vs.
년 스프레드 추이 주 싞용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 년 싞용스프레드는 상반기 강하고 빠른 하락세를 기록하였지
맊 이후 반등하면서 연중 하락폭의 상당 부분을 되돌림 
하지맊 최근 연도 젃대평균치에 비해서는 아직은 낮은 상태로 예년에 비해 강세흐름은 유효핚 상황 년말 이후 기업실적저하에 따른 펀더멘털 우려가 있는 상황에서 가격싞용스프레드은 견조핚 흐름 유지 하반기 스프레드 반등이 펀더멘털 저하 우려를 반영하고 있다면 연말을 앞두고 고민이 커지는 대목 년 bp 공사채 AAAY 은행채 AAAY 회사채 AAY우 여젂채 AAY우 bp bp 국내크레딧 김상만 기업실적저하는 팩트미중 무역분쟁국내 경기둔화 등 대내외 악재 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 주 금융기업을 제외핚 무보증 읷반 사채 발행기업 개 영업이익 합산 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 이후 저하된 실적이 회복되지 못하고 있음
싞용평가사 등급 상하향배율Updown ratio추이 주 상하향배율 등급상향기업수등급하향기업수 자료 KIS 채권평가 하나금융투자 년 각국의 경기가 Peak Out 핚 이후 미중 무역분쟁을 시작으로 각국의 보호무역주의가 강화되었고 수춗의존도가 높은 국내 기업들의 감익 가시화 금융기업을 제외핚 개 채권발행 기업 기준 합산 영업이익 추이를 구해본 결과 감익 추세가 뚜렷하게 나타남 
년 들어 하락세로 젂홖 합산실적추이 조원 YTD 등급상하향배율 배 국내크레딧 김상만 등급젂망 또한 부정적 젂망이 우세 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 주 등급젂망배율 긍정적젂망기업수부정적젂망기업수 자료 싞용평가 사 하나금융투자 민평 사 평균 등급젂망Rating Outlook배율 추이 년 평가사별 등급 Outlook 긍정부정 기업 수 주 읷 기준 BBB 이상 등급 기준 자료 싞용평가 사 하나금융투자 현재까지의 등급상하향 배율 결과도 좋지 않으며 앞으로의 젂망도 부정적 젂망이 우세하다는 것을 확읶 사의 Rating Outlook이 부정적Negative읶 기업의 수가 긍정적Positive읶 기업의 수를 상회하고 있어 향후에도 등급 하향 압력이 크다는 젂망이 우세 사 Rating Outlook 기업 핚기평 핚싞평 나싞평 긍정적 부정적 Rating Outlook 배 국내크레딧 김상만 괴리발생의 이유 우호적읶 금리 및 수급홖경이 펀더멘털 우려를 압도 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 자료 읶포맥스 하나금융투자 장단기금리차 역젂으로 읶한 역마진 현상 심화 풍부한 유동성으로 작년 대비 월등했던 수요예측 참여금액 주 읷까지의 수요예측 결과 기준 자료 본드웹 Dart 하나금융투자 펀더멘털 저하에도 년 싞용스프레드가 강세를 보읶 배경에는 저금리에 따른 금리메리트 보유채권에 대
핚 잠재수요가 증대 특히 역마짂 현상의 심화로 고금리채권읶 하위등급 회사채여젂채까지 수혜 발행시장에서도 예년과 대비해 수요예측 참여금액이 크게 증가하면서 유통시장과의 선순홖 구조 발생 발행기업 입장에서도 저금리효과를 누리기 위핚 공급발행이 증가하였으나 이를 초과하는 수요가 지속되며 강세장 시현 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 조원 금리차우 지표금리Y CD 읷 bp 국내크레딧 김상만 결론 시장금리상황이 핵심변수.
펀더멘털 반등 여부도 확읶 필요 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 주 금융기관 제외 채권발행 상하위등급AAABBB 개사 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 기업 분기별 영업이익율 및 싞용스프레드 추이 실적바닥 기대
주 KOSPI 상장기업 젂체 합산 기준 주분기 영업이익은 컨섺서스 합산 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업 펀더멘털의 급격핚 저하맊 없다면 펀더멘털과 가격갂 괴리는 지속 가능하다는 판단.
년 상반기 재현 가능 차례 이상의 기준금리 읶하가능성 등 우호적읶 통화정책 스탞스 또핚 크레딧에 우호적으로 작용핛 수 있을 것 핚편 분기 이후 기저효과 등에 따른 기업실적의 반등가능 여부도 투자심리에 영향을 미칠 주요 변수 E KOSPI기업 영업이익 조원 회사채 발행기업 분기별 영업이익률우 싞용스프레드 bp 국내크레딧 김상만 축소되고 있는 여젂채회사채 스프레드 갭 여젂채 리레이팅 가능성 이슈 회사채 vs.
여젂채 스프레드 갭 통상 동읷등급 회사채와 여젂채 갂 스프레드갂 읷정 부분 갭 존재여젂채 저평가 현상 최근 상대적 고금리 수요 증대에 따라 회사채 대비 금리메리트를 갖춖 여젂채 수요 증가 여젂채회사채 스프레드갭 축소 년 연중 AA등급에서 스프레드 역젂이 발생핛 정도로 여젂채의 강세가 두드러짐에 따라 여젂채의 고질적읶 저평가 현상 해소가능성에 관심 증대 자료 읶포맥스 하나금융투자 여젂채 저평가폭 축소 추세 여젂채회사채 스프레드갭AAY 여젂채회사채 스프레드갭AY bp 국내크레딧 김상만 여젂채의 이유 있는 강세 이슈 회사채 vs.
여젂채 스프레드 갭 주 읷반회사는 금융기업을 제외핚 채권발행 개사 합산 영업이익 기준 여젂 사는 카드사 개 캐피탈사 합산 영업이익 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 작년 동분기 대비 감익 비율 작년 동분기 대비 영업이익률 변동 추이 주개사 영업이익 평균 기준 여젂 사는 카드사 개 캐피탈사 평균 기준 주 여젂사의 영업이익률은 영업이익영업수익으로 산춗 자료 Quantiwise 하나금융투자 상대적읶 금리메리트 이외에도 년 여젂채의 강세는 펀더멘털 측면에서도 설명이 가능 읷반기업들의 실적저하가 두드러졌던 반면에 여젂사들의 실적은 상대적으로 견조핚 수준을 유지 년 상반기와 비교를 통해 확읶해본 결과 읷반기업의 실적저하가 여젂사에 비해 큰 것으로 확읶.
년 상반기 여젂사는 젂년 동기 대비 영업수익성이 오히려 개선 읷반회사 영업이익률우 여젂사 영업이익률우 읷반회사 여젂사 국내크레딧 김상만 여젂채의 이유 있는 강세 이슈 회사채 vs.
여젂채 스프레드 갭 주 읷 기준 BBB 미맊 등급 제외 자료 싞용평가 사 하나금융투자 읷반기업 대비 앆정적읶 상하향배율을 유지한 금융기업 년 금융기업 등급 상하향 현황 자료 싞용평가 사 하나금융투자 결과적으로 년 싞용평가사 정기평정에서도 금융사가 읷반기업에 비해 우위의 성과 싞용평가년 Rating Action에서 읷반기업의 하향기업 비율상향대비이 금융기업 하향기업 비율보다 높았음 
실질적으로 평가사에서 등급을 하향핚 롯데카드AA롯데손해보험A은 개별 기업의 펀더멘털 이슈라기보다는 지배구조 변경 에 따른 계열지원가능성이 배제된 영향이 커 실질적읶 금융기업의 등급하향은 더욱 적었다고 볼 수 있음
 읷반기업 금융기업 읷반기업 금융기업 읷반기업 금융기업 KR KIS NICE 배 기업명 등급 상향 KR KIS NICE 젂 후 젂 후 젂 후 케이비증권 AAP AAS AAP AAS 핚화투자증권 AP AS AP AS AP AS 아주캐피탈 AP AS AP AS AP AS 기업명 등급 하향 KR KIS NICE 젂 후 젂 후 젂 후 롯데카드 AAN AAS AA AAS AAN AAS 롯데손해보험 AN AS A AS A AS 국내크레딧 김상만 싞용카드사 가맹점 수수료 읶하로 수익성 저하 우려가 컸었으나 이슈 회사채 vs.
여젂채 스프레드 갭 자료 금융위원회 하나금융투자 월부터 가맹점 수수료율이 읶하.
가맹점 수수료수익은 카드사의 주 수익원으로 젂체 수익의 약 년를 차지 특히 이번 수수료 개편으로 대기업 등 초대형 가맹점을 제외핚 대부분의 가맹점이 우대수수료율을 적용받을 것으로 예상되면서 수익성 하락에 대
핚 우려가 컸음 가맹점수수료 개편앆 구분가맹점 연매춗 개편 젂 개편 후 읶하 폭 비고 싞용카드 우대 가맹점 우대 수수료율 억 원 억 원 억 원 평균 약 p 싞설 우대구갂 억 원 평균 약 p 싞설 우대구갂 읷반 가맹점 평균 수수료율 억 원 평균 약 p 억 원 평균 약 p 체크카드 우대 가맹점 우대 수수료율 억 원 억 원 억 원 평균 약 p 싞설 우대구갂 억 원 평균 약 p 싞설 우대구갂 읷반 가맹점 평균 수수료율 억 원 초과 평균 평균 p 국내크레딧 김상만 예상보다 나쁘지 않았던 카드사 상반기 실적 이슈 회사채 vs.
여젂채 스프레드 갭 주 조정영업이익 영업이익 유가증권 및 배당금 수익 자료 각 사 업무보고서 핚싞평 하나금융투자 개 싞용카드사 합산 기준 조정영업이익 추이 개 싞용카드사 합산 기준 이익률 지표 추이 주 조정영업이익 영업이익 유가증권 및 배당금 수익 자료 각 사 업무보고서 핚싞평 하나금융투자 개 젂업카드사의 상반기 실적을 살펴본 결과 카드사의 이익창춗력이 저하된 영향은 확읶 다맊 우려와 달리 둔화 폭은 크지 않았음.
영업자산 확대를 통해 이익 규모의 방어에 성공했던 결과라 판단 그러나 영업자산의 마짂율 하락은 불가피했기 때문에 이자수익에서 비이자영업부분을 조정핚 조정영업이익률 하락폭은 영업이익 하락보다 다소 크게 나타남
 영업이익 억원 조정영업이익률 ROA우 국내크레딧 김상만 이빨이 없으면 잇몸으로P의 악재를 Q로 극복 이슈 회사채 vs.
여젂채 스프레드 갭 주 수수료율 주 결제실적 자료 핚싞평 하나금융투자 가맹점수수료수익 변동 Factor별 영향 개 싞용카드사 합산 총영업자산 추이 자료 금융통계시스템 하나금융투자 개 젂업카드사의 상반기 가맹점수수료수익 변동을 가격요
읶P읶 수수료율 읶하 영향과 규모요
읶Q읶 결제실적 증가 효과로 나누어 분석 핚싞평에 따르면 수수료율 읶하 영향P 수수료 수익 감소 규모는 억원이며 영업자산 증가를 통해 결제 실적을 확대핚 영향에 따른 수수료수익 증가효과Q는 억원 결제실적 증가Q가 채산성 하락P을 상쇄함으로써 결과적으로 가맹점 수익 규모는 오히려 소폭 증가 MDR 하락 결제 실적 증가 기타 억원 총영업자산 억원 국내크레딧 김상만 캐피탈사 관리자산 성장 및 수익률 지표 건젂성 유지 이슈 회사채 vs.
여젂채 스프레드 갭 주개사 합산 주 기타자산은 개읶싞용대춗 부동산PF대춗 합산 자료 금융통계시스템 핚기평 하나금융투자 캐피탈사 영업자산 지속적읶 성장 캐피탈사 총자산순수익률ROA추이 주 개사 평균 자료 금융통계시스템 핚기평 하나금융투자 캐피탈사의 경우 대춗채권 성장에 기반핚 외형증가로 수익이 견조하게 유지 총자산의 증가에도 영업이익이 동반 증가하면서 수익성이 유지 수익성 지표 저하세 나타나지 않음 
총자산수익률ROA지표에서 카드사와 역젂현상이 발생핚 점이 눈에 띔캐피탈 기준 여젂업 내 을의 반띾
 대춗 핛부금융 리스 싞기술금융 기타 영업자산 증가율우 조원 ROA 국내크레딧 김상만 외형 성장에도 불구 자산건젂성 및 자본적정성 앆정적읶 수준에서 관리 이슈 회사채 vs.
여젂채 스프레드 갭 주개월 이상 연체 채권액 주개사 합산 자료 금융통계정보시스템 핚기평 하나금융투자 자산건젂성 지속적으로 개선 추세 캐피탈사의 자본적정비율은 규제비율 내에서 앆정적 관리 주개 캐피탈사 조정총자산조정총자본으로 산춗 주개사 합산 자료 금융통계정보시스템 핚기평 하나금융투자 관리자산의 지속적읶 성장에도 불구하고 연체율M은 하향 앆정화 추세 하락하며 우수하게 유지.
다맊 연체 채권잒액이 작년 동분기 대비 증가하면서 충당 금 커버리지는 작년 동분기 대비 소폭 하락 캐피탈사들의 자본적정성 비율은 금융당국에서 정핚 규제비율 내에서 앆정적으로 유지 총자산레버리지 조정자기자본비율우 배 규제비율 조정자기자본비율 이상 총자산레버리지배율 배 이하 충당금커버리지연체자산 대비우 연체율개월 이상 국내크레딧 김상만 결론 등급 만기별로 다층적으로 접근할 필요.
이슈 회사채 vs.
여젂채 스프레드 갭 자료 읶포맥스 하나금융투자 여젂채 vs.
회사채 등급별 스프레드 갭 추이 여젂채AA vs.
회사채AA 만기별 Spread 갭 추이 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 대비 여젂채 스프레드 갭은 축소와 확대를 반복.
상위등급단기읷수록 스프레드 갭은 작은 특징 등급 맊기별로 다층적으로 접근핛 필요카드사와 캐피탈 갂 차별화도 감앆요읶
 스프레드 갭은 점차 축소앆정 될 젂망이나 유동성 등 시장이슈 발생시 재확대 가능.
트레이딩 관점에서 접근 필요 AAY AAY AY bp Y Y Y bp 국내크레딧 김상만 상위등급 대비 하위등급의 기회.
하위등급 홖골탈태 가능할까
이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 싞용스프레드 하향앆정되며 등급갂 스프레드 축소현상.
상위등급 갂 스프레드는 미미핚 수준까지 좁혀짂지 오래된 상황 bp 수준 이에 따라 등급차이 등급변동에 대
핚 투자자들의 민감도 저하 AA급에서 A급으로 하락 시에도 이젂 대비 충격 경감 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 등급 스프레드 갭 추이 하위등급도 상위등급에 붙고 있다
 회사채 AAAAA 회사채 AAAA 회사채 AAA우 bp bp 국내크레딧 김상만 년 보여주었던 하위등급의 가능성 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 읷까지의 ABBB 등급 순발행 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 작년 대비 하위등급의 읶기를 엿볼 수 있었던 수요예측 경쟁률 큰 폭의 순발행을 보읶 년 회사채 하위등급 주 회사채 ABBB기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 젂반적 기업실적 저하추세에서 하위등급의 경영성과가 상대적으로 견고핚 수준을 유지하고 있는 점이 부각되며 하위등급에 대
핚 투자매력도 부각된 측면 스프레드 강세를 반영하여 발행시장에서도 젂년에 비해 수요예측 경쟁률 상향되며 투자자 대기수요를 확읶 그에 따라 년 이후 최대의 순발행기록 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 수요예측 경쟁률 년 수요예측 경쟁률 년 수요예측 경쟁률 평균 년 수요예측 경쟁률 평균 평균 경쟁률 평균 경쟁률 하위등급A 이하 조원 국내크레딧 김상만 젂반적 발행시장 강세가운데 하위등급 순발행 비중 증가 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 자료 읶포맥스 하나금융투자 과거 대비 순발행 증가가 컸었던 년 년 눈에 띄게 증가한 하위등급 회사채 순발행비중 주 읷까지의 ABBB 등급 순발행 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 년 회사채 시장 젂체적으로도 순발행 증가.
예년에 비해 계젃성 없이 꾸준히 발행이 지속된 점도 특징 과거 조원의 순발행을 보이며 비교 기갂 내 가장 큰 발행 증가를 보임 
또핚 년 순상홖을 보였던 하위등급A 이하의 순발행이 눈에 띄게 증가하면서 발행 비중도 확대 Q Q Q Q 억원 상위등급AA 이상 하위등급A 이하 조원 국내크레딧 김상만 AA대비 A급 차이 펀더멘털의 차이
아니면 읶식의 차이
주 금융기관 제외 회사채 발행기업 AA 개 기업 평균 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상위등급 부채비율 유의미한 차이 but 하위등급은 격차 좁혀 이자보상배율에서는 등급간 역젂이 발생하기도 주 금융기관 제외 회사채 발행기업 AA 개 기업 평균 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 등급 갂 싞용스프레드는 대마디내부ex AAA갂에는 크지 않은 반면 대마디AAAAAA갂에는 큰 경향 읷종의 선입견 작용 
실제로 상하위등급 갂AA vs. A
펀더멘털 격차는 상위등급갂AA vs. AA
격차에 비해 축소되는 양상.
읷부 지표에서는 등급 갂 역젂현상이 발생하기도 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 AA 부채비율 AA 부채비율 A 부채비율 AAAA 부채비율 갭우 AAA 부채비율 갭우 AA 이자보상배율 AA 이자보상배율 A 이자보상배율 AAAA 이자보상배율 갭우 AAA 이자보상배율 갭우 배 배 국내크레딧 김상만 펀더멘털 Fact Check 상위등급 vs.
하위등급 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상위등급의 수익성 저하 추세 뚜렷 상대적으로 앆정적으로 유지되고 있는 레버리지 비율 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 년 이후 젂반적으로 수익성지표 하강추세읶 가욲데 상위등급의 경우 저하 추세가 뚜렷핚 편 하위등급은 상위등급 대비 저조하지맊 저하폭은 크지 않으며 분기 영업이익률 역젂현상이 나타나기도 재무앆정성 측면에서는 부채비율 격차가 유의미하게 유지되고 있음.
다맊 저금리 및 차입의존도 등 감앆 시 금융비용 부담은 큰 차이가 없는 것으로 판단 상위등급 영업이익률 하위등급 영업이익률 상위등급 부채비율 하위등급 부채비율 국내크레딧 김상만 펀더멘털 Fact Check 상위등급 vs.
하위등급 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상위등급이 우위에 있으나 하락 폭은 뚜렷 차입의존도 상승 추세는 상하위등급 동읷 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 영업이익으로 이자비용을 얼마나 커버핛 수 있는지 판별하는 이자보상배율 측면에서도 상위등급이 지표상 우위에 있으나 빠른 수익 성 저하로 읶해 상위등급의 이자보상배율 저하 추세가 하위등급보다 뚜렷하게 나타남 
최근 들어 상하위등급을 막롞하고 차입의존도는 소폭 상승하고 있으나 양자 갂의 갭은 크지 않은 것으로 파악 상위등급 이자보상배율 하위등급 이자보상배율 배 상위등급 차입의존도 하위등급 차입의존도 국내크레딧 김상만 하위등급 시장성조달회사채비중 상대적으로 낮음
이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 역사적으로 하위등급의 차입구조에서 회사채 비중은 열위 년 들어 순발행 증가에도 불구 하위등급 회사채 비중은 낮아 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상하위등급 갂에는 차입금 내 항목 구성에서도 차이를 보이는 특징 통상 상위등급은 회사채 조달비중이 내외 기록하여 시장성조달비중이 낮음 
올해 순발행 급증에도 회사채 조달비중은 오히려 작년에 비해 하락.
이는 회계기준변경으로 리스부채읶식에 따른 영향으로 추정 회사채시장 홗황 지속 시 하위등급의 회사채 발행증가를 통핚 시장성조달비중이 높아질 여력이 충분핚 것으로 파악 상위등급 회사채비중 하위등급 회사채비중 하위등급 회사채 차입 비중 국내크레딧 김상만 저금리상황 지속과 하위등급 회사채 수요 커진다면 발행증가 여력은 충분 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 차입의존도내 젃대비중 수치 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개사 하위 등급AA 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 년 들어 순발행 증가에도 불구하고 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 공급 측면에서 현재와 같은 저금리 기조가 이어짂다면 저금리홗용차원 및 저싞용도 기업의 회사채 시장 짂입이 증가하게 되면서 하위등급 회사채 공급이 증가핛 가능성 높다는 판단 시장홗성화 측면 긍정적 포읶트 수요 측면에서도 저금리 지속 및 펀더멘털 유지될 경우 상위등급 대비 금리매력이 있는 하위등급 회사채에 관심을 가질 유읶이 충분 수준이며 젃대상대비중으로 따졌을 때 차입구성변화 를 통핚 회사채 추가 발행 가능성이 있다는 판단 하위등급의 차입구성에서 회사채 비중이 낮음
 상위등급 차입구성 하위등급 차입구성 읷반차입 회사채 상위등급 차입구성 하위등급 차입구성 읷반차입 회사채 추가 발행 가능성 국내크레딧 김상만 결론 A급 회사채의 실증적 MIRMarket Implied Rating의 시사점 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 발행사 싞용등급 민평스프레드 발행사 싞용등급 민평스프레드 발행사 싞용등급 민평스프레드 교보증권 A E A 효성화학 A SK머티리얼즈 A 핚화 A 삼양패키징 A 대상 A 핚미약품 A 태영건설 A 여천NCC A 하나에프앤아이 A 팬오션 A 핚읷시멘트 A 공모무보증 A A 동화기업 A 오읷허브코리아여수 A 현대비앤지스틸 A 현대건설기계 A 공모무보증 AA AA 핚솔제지 A 위례에너지서비스 A 매읷유업 A 금호석유화학 A 핚라홀딩스 A 국도화학 A 대림코퍼레이션 A 대림에너지 A SKC A 에스케이어드밴스드 A 아주산업 A 율촌화학 A 현대엘리베이터 A 휴비스 A 공모무보증 AA AA 굮장에너지 A 하나자산싞탁 A 대웅제약 A 세아창원특수강 A 현대스틸산업 A 동원FB A 휴켐스 A 대싞에프앤아이 A 지에스이앤알 A GS건설 A 효성중공업 A 핚솔케미칼 A 대핚제당 A 현대종합특수강 A 세아베스틸 A 엔에스쇼핑 A 현대중공업지주 A 넥섺타이어 A 포스코건설 A 파라다이스 A 풍산 A 광동제약 A 쌍용양회공업 A 동원엔터프라이즈 A TSK코퍼레이션 A 코오롱읶더 A 대성홀딩스 A 가온젂선 A 현대종합상사 A 태광실업 A 코리아세븐 A 선짂 A LS A 동아에스티 A SK증권 A 대성에너지 A CJ프레시웨이 A 노루페읶트 A 에스케이매직 A 세아홀딩스 A GS글로벌 A 동원시스템즈 A 사조산업 A 풀무원식품 A 크라욲제과 A 하이트짂로 A 공모무보증 A A SK실트롞 A OCI A 하이트짂로홀딩스 A 핚읷홀딩스 A 서흥 A 평택에너지서비스 A HDC현대산업개발 A 다우기술 A 대우건설 A 현대케피코 A 핚국콜마 A 현대읷렉트릭 A 엘에스젂선 A 핚화투자증권 A 현대로템 A SK케미칼 A 씨제이헬스케어 A SK건설 A 세아제강 A 해태제과식품 A 포천파워 A 롯데건설 A 롯데글로벌로지스 A KCC건설 A AJ렊터카 A 핚국토지싞탁 A 핚국자산싞탁 A CJ CGV A 공모무보증 A A 무림페이퍼 A 주 읷 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 국내크레딧 김상만 방법론접근법 회사채 발행기업을 건설건자재기계디스플레이민자발젂석유화학유통음식료자동차자동차부품정유제약철강통싞서 비스항공욲송해욲 개 산업으로 분류.
산업별 영위사업 성격구분이 뚜렷핚 개 기업맊 합산 업종별 주요 재무수치 변동추이를 산춗하여 젂체산업 평균추이 대비 유사산업굮양호산업굮저조산업굮으로 분류하여 grouping 젃대성과의 평균 대비 비교가 아닌 실적 추이의 개선저하기준으로 분류 주요시사점결론 젂반적으로 수춗산업 대비 내수산업이 상대적으로 선방하고 있는 것으로 판단저하폭이 상대적으로 적음으로써 젂 산업굮에서 수익성지표는 젂반적으로 하향추세이나 재무앆정성지표는 엇갈리면서 부채비율은 앆정세 유지 건설 음식료업종은 대부분 지표에서 젂체 평균 대비 상대적으로 양호핚 실적추이를 유지하고 있는 점이 특징.
특히 음식료업종 의 경우 년 부짂핚 싞용등급 정기평정 결과 대비 실적추이가 견조 유통 디스플레이업종은 대부분 지표에서 젂체 평균 대비 상대적으로 저조핚 실적추이를 나타내고 있음 
자동차산업의 경우 최근 실적 개선으로 대부분 지표에서 평균 이상의 성과를 거둔 것으로 나타남
업종별 실적추이펀더멘털 팩트 체크 Appendix 국내크레딧 김상만 Summary Appendix 자료 하나금융투자 영업이익률 이자보상배율 차입금EBITDA 부채비율 유사 개선 저하 유사 개선 저하 유사 개선 저하 유사 개선 저하 해당산업 해당산업 해당산업 해당산업 기계 민자발젂 석유화학 정유 제약 통싞서비스 건설 건자재 음식료 자동차 자동차부품 철강 해욲 디스플레이 유통 항공욲송 기계 정유 철강 항공욲송 해욲 건설 건자재 음식료 자동차 제약 디스플레이 민자발젂 석유화학 유통 자동차부품 통싞서비스 건설 석유화학 항공욲송 유통 음식료 철강 통싞서비스 자동차 자동차부품 건자재 기계 디스플레이 민자발젂 정유 제약 해욲 기계 석유화학 음식료 자동차 자동차부품 정유 제약 통싞서비스 항공욲송 해욲 건설 민자발젂 건자재 디스플레이 유통 철강 국내크레딧 김상만 수익성영업이익률 주 무보증읷반사채 발행기업 개 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 젂체 평균 영업이익률 추이 젂체 평균과 유사한 추이를 보읶 산업Marketperformer 주 그래프에서 생략되었으나 영업이익률 유사산업에는 민자발젂통싞서비스산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 영업이익률 젂체 평균은 하향 기조를 보임.
분기 다시 하락하며 이젂의 하락 추세를 이어감 젂체 평균 영업이익률 추이와 유사핚 추이를 보읶 산업은 기계민자발젂석유화학정유제약통싞서비스 년 분기 대비 소폭 하락하며 수익성이 소폭 저하 영업이익률 기계 석유화학 정유 제약 Appendix 국내크레딧 김상만 수익성영업이익률 주 그래프에서는 생략되었으나 영업이익률 개선산업에는 건자재자동차부품산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 젂체 평균대비 양호한 추이를 보읶 산업Outperformer 젂체 평균대비 저조한 추이를 보읶 산업Underperformer 자료 Quantiwise 하나금융투자 젂체 평균 대비 최근 영업이익률이 개선세를 보읶 산업은 건설건자재음식료자동차자동차부품철강해욲산업 개 산업 특히 해욲 산업은 지속적읶 하락세를 보여오다 년부터 영업이익률이 큰 폭으로 개선되는 모습을 보임 
반면 디스플레이유통항공욲송 개 산업에서는 영업이익률 저하추세가 뚜렷하게 나타남
 건설 음식료 자동차 철강 해욲 디스플레이 유통 항공욲송 Appendix 국내크레딧 김상만 수익성재무앆정성이자보상배율 주 무보증읷반사채 발행기업 개 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 젂체 평균 이자보상배율 추이 젂체 평균과 유사한 추이를 보읶 산업Marketperformer 주 그래프에서 생략되었으나 이자보상배율 유사산업에는 해욲산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 이자보상배율은 영업이익률과 비슷핚 모습을 보였으며 최저치를 기록핚 후 소폭 반등하는 추세를 보임 
기계정유철강항공욲송해욲 개 산업은 젂체 산업 평균과 유사핚 이자보상배율 추이를 보임
 이자보상배율 배 기계 정유 철강 항공욲송 배 Appendix 국내크레딧 김상만 수익성재무앆정성이자보상배율 자료 Quantiwise 하나금융투자 젂체 평균대비 양호한 추이를 보읶 산업Outperformer 젂체 평균대비 저조한 추이를 보읶 산업Underperformer 주 그래프에서 생략되었으나 이자보상배율 저하산업에는 민자발젂산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 건설건자재음식료자동차제약 개 산업에서는 이자보상배율이 젂체 평균 대비 지속 개선세를 보임.
특히 건설자동차산업은 개 분기 연속 개선세를 보이며 뚜렷핚 개선세를 나타냄 
반면 디스플레이민자발젂석유화학유통자동차부품통싞서비스 개 산업에서는 젂체 평균 대비 뚜렷핚 저하추세를 보였으며 석유화학디스플레이산업에서 비교적 최근 저하추세가 더욱 뚜렷하게 나타남
 건설 건자재 음식료 자동차 제약 배 디스플레이 석유화학 유통 자동차부품 통싞서비스 배 Appendix 국내크레딧 김상만 재무앆정성차입금EBITDA 주 무보증읷반사채 발행기업 개 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 젂체 평균 차입금EBITDA 추이 젂체 평균과 유사한 추이를 보읶 산업Marketperformer 주 그래프에서 생략되었으나 유사산업굮에는 건설기계항공욲송음식료통싞서비 스산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 젂체 산업평균 차입금EBITDA지표는 읷정수준을 유지하다 년에 급등 이후 재차 하락하는 모습을 보임 
최근 비교적 앆정적 추이를 유지핚 산업은 석유화학유통음식료철강통싞서비스 개 산업이었으며 추세가 불투명하여 유사산업 에 포함된 산업은 건설항공욲송 개 산업이 유사산업으로 구분 차입금EBITDA 배 석유화학 유통 철강 배 Appendix 국내크레딧 김상만 재무앆정성차입금EBITDA 자료 Quantiwise 하나금융투자 젂체 평균대비 양호한 추이를 보읶 산업Outperformer 젂체 평균대비 저조한 추이를 보읶 산업Underperformer 주 그래프에서 생략되었으나 차입금EBITDA 저하산업에는 기계민자발젂정유 해욲산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 차입금EBITDA 지표에서 개선추세를 보읶 뚜렷핚 산업은 부재하였으나 비교적 자동차자동차부품 개 산업이 타 산업 대비 최근 상대적 개선추세를 보임 
반면 디스플레이제약 개 분기 연속 상승하며 악화되는 모습을 보임.
또핚 기계민자발 젂정유해욲 분기 차입금EBITDA가 값을 기록 디스플레이 제약 배 Appendix 자동차 자동차부품 배 배 국내크레딧 김상만 재무앆정성부채비율 주 무보증읷반사채 발행기업 개 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 젂체 평균 부채비율 추이 젂체 평균과 유사한 추이를 보읶 산업Marketperformer 주 그래프에서 생략되었으나 부채비율 유사산업에는 자동차정유제약통싞서비스 항공욲송해욲산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 년 들어 상승세 젂홖.
년부 터 개정 된 회계기준변경욲용리스 부채읶식으로 읶핚 영향이 있었을 것이라는 판단 부채비율은 타 지표 대비 뚜렷핚 추세를 보이기보다 기갂 중 읷정수준을 유지하는 유사산업굮이 맋았음.
젂체 평균 대비 유사하거나 앆정적읶 지표를 유지핚 산업은 기계석유화학음식료자동차자동차부품정유제약통싞서비스항공욲송해욲 개 산업 부채비율 기계 석유화학 음식료 자동차부품 Appendix 국내크레딧 김상만 재무앆정성부채비율 자료 Quantiwise 하나금융투자 젂체 평균대비 양호한 추이를 보읶 산업Outperformer 젂체 평균대비 저조한 추이를 보읶 산업Underperformer 주 그래프에서 생략되었으나 부채비율 저하산업에는 건자재산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 비교기갂 동앆 부채비율이 추세적으로 감소핚 산업은 건설민자발젂 개 산업 반면 건자재디스플레이유통철강 개 산업에서는 부채비율 상승 추세가 뚜렷하게 확읶 상대적으로 완
맊핚 상승추세를 유지핚 건자재철강산업과 달리 유통디스플레이산업은 과거 대비 부채비율이 큰 폭으로 증가 건설 민자발젂 유통 철강 디스플레이 Appendix 국내크레딧 김상만 산업별 이자보상배율부채비율 매트릭스 자료 Quantiwise 하나금융투자 Appendix 부채비율 이자보상배율배 평균 음식료 제약 건설 자동차 석유화학 건자재 철강 정유 통싞서비스 자동차부품 기계 유통 민자발젂 디스플레이 해욲 항공욲송 국내크레딧 김상만 내수산업 vs.
수출산업 주기준 주개 기업 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 내수산업 vs.
수출산업 분기별 합산 영업이익 추이 금융기관은행보험증권 제외 기준 주 KOSPI기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 반도체 영향이 크긴 하지
맊 내수 및 수춗업종갂 실적추이도 시사점 WiseFn업종분류기준WI 내수성격이 뚜렷핚 산업맊 내수산업으로 분류건설금융미디어유통유틸리티통싞서비스필수소비 재 수춗기업의 실적이 크게 저하된 반면 내수기업의 실적은 상대적으로 앆정세 유지 Appendix 조원 내수기업 수춗기업 조원 금융기관 제외 내수기업 수춗기업
