크레딧 투자전략 신용분석 이경록 경민정 Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 회사채 수요예측 및 신용등급 금주에는 JB금융지주가 전주 수요예측 후 결과를 공시했고 그 외 진행된 수요예측은 없었 음.
차주에 예정되어 있는 롯데손해보험을 마지막으로 년 공모채 시장의 수요예측은 마 무리되는 모습 JB금융지주는 억원의 유효수요를 기록.
결정금리는 국고 대비 bp 로 수요예측 금리밴드 상단에서 결정.
금주 한신평은 롯데건설의 신용등급을 AP에서 AS로 상향 조정 신용스프레드 및 투자전략 금주 크레딧시장은 전반적으로 약세흐름이 심화되었는데 파생결합상품 사태에서 유발된 여 전채의 약세에다 기업들의 신용도 우려가 가세하며 회사채도 약세폭이 커짐.
연말을 앞두고 단기부문의 약세도 지속.
수요예측에서는 우량등급 선호현상이 나타나면서 A등급의 유효수 요와 결정금리가 약한 모습 지속 여전채에 대한 우려는 펀더멘탈적인 문제가 아닌 수급적 우려로서 자연스레 해소될 것으로 판단.
일 금융위 고위험 금융상품 투자자 보호 강화를 위한 종합 개선방안 최종안에서 일 부 파생신탁상품 은행 판매가 허용된 것은 긍정적.
연말까지는 투자자들의 보수적인 스탠스 가 강해 부정적 해석이 많겠지만 새해 시작과 함께 자금집행에 대한 생각의 전환이 생기면 여러 이벤트에 대한 긍정적 해석에 민감해질 것으로 예상 경기 불확실성이 높아지면서 우량등급 선호현상이 강해지고 건설업과 여전업 등 경기민감 업 종에 대한 불안심리가 커질 수 있는데 우리는 단기 건설채의 등급안정성이 높다고 보며 여 전업도 실적가시성과 등급안정성이 일반기업보다 낫다는 측면에서 편안하다는 판단 실제로 최근 등급이 오른 기업들을 보면 건설업과 캐피탈업이 많았는데 업황의 우려와 기업 의 신용도가 방향성이 다른 곳에 투자기회 존재.
시장의 심리와 반대되는 얘기지만 똘똘한 A 급에 주목할 필요.
실적 가시성이 일반 기업보다 나은 여전채와 실적이 양호한 건설채중단 기를 가장 선호하며 BBB급 중에서도 경기불황에 영향을 덜 받는 기업으로는 매수를 권장 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 월 두 번째 주를 맞은 금주에는 JB금융지주가 전주 수요예측 후 결과를 공시했고 그 외 진행된 수요예측은 없었다.
차주 년 공모채 시장 의 수요예측은 마무리되는 모습이다.
억원의 유효수요가 들어왔다.
결정금리는 국고 대비 bp로 수요예측 금리밴드 상단에서 결정됐다.
이 번 발행은 보완자본 확충을 통해 BIS자기자본비율을 제고하기 위한 것으로 전해진다.
금주 한신평은 롯데건설의 신용등급을 AP에서 AS로 상향 조정했는데 수익성 개선과 양호한 현금흐름을 바탕으로 개선된 재무구조를 반영하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 JB금융지주 후 AA Y 국고년 기타 수요예측 예정기업 롯데손해보험 후 A Y 고정 운영 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 상승 롯데건설 AP AS 한신평 확대된 수익창출력과 양호한 현금흐름을 바탕으로 재무구조 개선 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 기업들의 신용도 우려와 경기 불확실성으로 인해 수요예측에서는 우량등급 선호현상이 나타나고 있다.
이로 인해 A등급의 결정금리는 올해 하반기 들어 약한 모습을 지속하고 있다.
하나에프앤아이는 올해 bp 레벨에서 확 정되며 강세발행 했지만 지난 bp로 높게 결정되었 다.
SK케미칼은 월에는 개별민평 대비 bp로 결정됐다.
LS전선의 경우도 월에 발행한 회사채에서는 개별민평 대비 bp 에 확정되며 결정금리가 약해진 모습이다.
반면 AA등급의 경우에는 작년과 올해의 결정금리에 큰 차이를 보이지 않고 강세발행 추세를 보이 고 있다.
포스코와 GS파워는 년에 걸쳐 세 번의 회사채 발행이 있었는데 포스코의 경우 결정금리가 개별민평 대비 bp에서 책정됐 다.
작년과 올해 번의 발행을 진행한 SK의 경우도 대부분 강세발행에 성공하는 모습을 보였다.
 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 하나에프앤아이A 결정금리 추이 그림 결정금리 추이 주 월별 결정금리는 각 트랜치별 결정금리를 단순평균한 값 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 주 월별 결정금리는 각 트랜치별 결정금리를 단순평균한 값 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . LS전선A 결정금리 추이 그림 . 포스코AA 결정금리 추이 주 월별 결정금리는 각 트랜치별 결정금리를 단순평균한 값 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 주 월별 결정금리는 각 트랜치별 결정금리를 단순평균한 값 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 결정금리 추이 그림 . SKAA 결정금리 추이 주 월별 결정금리는 각 트랜치별 결정금리를 단순평균한 값 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 주 월별 결정금리는 각 트랜치별 결정금리를 단순평균한 값 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 bp bp bp bp bp bp Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 알씨아이파이낸셜 A AA SK AA AAA 현대오일뱅크 AA AAA LG전자 AA AAA 현대제철 AA AA SOil AA AAA LG유플러스 AA AA SK에너지 AA AAA CJ제일제당 AA AAA 지에스에너지 AA AA GS칼텍스 AA AAA 에스케이인천석유화학 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 경기도시공사 AAA AA 평택도시공사 AA AA 롯데렌탈 AA A 서울주택도시공사 AAA AA 현대위아 AA A 한국광물자원공사 AAA AA 포스코에너지 AA A 강원도개발공사 AA AA 무림페이퍼 A BBB LG디스플레이 AA A 연합자산관리 AA AA SK해운 BBB BBB 한화에어로스페이스 AA A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 크레딧시장은 전반적으로 약세흐름이 심화되었는데 파생결합상품 사태에서 유발된 여전채의 약세에다 기업들의 신용도 우려가 가세하며 회사채도 약세폭이 커졌다.
연말을 앞두고 단기부문의 약세도 지속되는 모습이었다.
수요예측에서는 우량등급 선호현상이 나타나면서 A등급의 유효수요 와 결정금리가 약한 모습이 관찰되고 있다.
국내 금리는 월말 금통위에서 추가적인 금리 대응여력이 있다는 언급과 부진한 성장률에 기인한 내년도 금리인하 기대감이 작용하며 하락추세를 이어갔다.
예년과 달리 내년 초를 내다본 크레딧물의 저가 선취매가 약한 모습이다.
기업 실적부진에 대한 우 려 여전채의 투자심리 위축 등이 영향을 미치고 있다.
하지만 여전채에 대한 우려는 펀더멘탈적인 문제가 아닌 수급적 우려로서 자연스레 해소될 것으로 판단한다.
일 고위험 금융상품 투자자 보 호 강화를 위한 종합 개선방안 최종안에서 은행권의 건의를 받아들여 일부 파생신탁 상품 판매가 허용된 점은 긍정적이다.
연말까지는 투자자들의 보수적인 스탠스가 강해 부정적 해석이 많겠지만 새해 시작과 함께 자금 집행에 대한 생각의 전환이 생기면 여러 이벤트에 대한 긍정적 해석에 민감해질 것으로 예상한다.
내년 상반기 크레딧 강세를 염두한 저가 매수를 할 만한 시점이다.
경기 불확실성이 높아지면서 우량등급 선호현상이 강화되고 건설업과 여전업 등 경기민감 업종에 대한 불안심리가 커질 수 있지만 우리는 단기 건설채의 등급안정성이 높다고 보고 있으며 여전업 에 대해서도 실적가시성과 등급안정성이 일반기업보다 낫다는 측면에서 편안하다는 판단이다.
실 제로 최근 등급이 오른 기업들을 보면 건설업과 캐피탈업이 많다는 것이 이를 증명하고 있다.
업황 의 우려와 기업의 신용도가 방향성이 다른 경우도 종종 있는데 이런 곳에 투자기회가 있다.
시장의 심리와 반대되는 얘기지만 똘똘한 A급에 주목하자.
실적 가시성이 일반 기업보다 나은 여전채와 실적이 양호한 건설채중단기를 가장 선호한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시장금리가 크게 하락하면서 듀레이션이 긴 국고채 포 트폴리오호 회사채 순으로 좋은 수익률을 보였다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A DGB캐피탈 A 포스코건설 A 하나에프앤아이 A 한화건설 BBB 색동이제 BBB 신규 편입 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 우량 vs 비우량 수요예측 차별화 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
