Contents Part . 국내채권 BondTalk 칼과 방패 년 채권시장 전망 년 전망 Part . 국내크레딧 CrediVille 을들의 반란 Part . 해외채권 해외채권FX 대세는 Gray Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
년 금리 전망 테이블 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 소비자물가 원달러평균 WTI평균bbl 기준금리말 국고Y평균 국고년평균 국고년평균 국고대비 크레딧 스프레드 공사채AAA Y평균 bp 은행채AAA Y평균 bp 여전채AA Y평균 bp 회사채AA Y평균 bp Executive Summary Part . 국내채권 BondTalk 칼과 방패 년 대비 둔화되어 완화적인 통화정책 기조 이어질 것.
경기확장 국면의 마지막을 지나 는 미국은 제조업 둔화가 소비 및 고용으로 확산될지 여부가 관건.
연준의 완화적인 정책기조는 한국을 포함한 신흥국의 추가 금리인하 여력을 넓힘.
유럽 재정확대 논의 증가 한국 추경편성 가능성 등은 위험요인.
전술적인 대응이 중요해지는 시기 중국 수요둔화 글로벌 교역량 정체 등으로 한국의 수출 개선은 제한적인 수준에 그칠 것.
내수 부진 장기화 생산가능인구 큰 폭 감소 명목성장률 정체 등으로 로 인하 전망.
국고 Part . 국내크레딧 CrediVille 을들의 반란 대외환경 저하에 따른 기업실적 저하추세가 지속되고 있지만 채무상환능력이자보상배율로 본 기업 펀더멘털이 년 크레딧 채권시장을 지지하는 버팀목으로 작용할 전망 분기 하락 이후 기업실적 통화정책 및 시장금리 향방에 따라 방향성을 모색할 전망 거시경제적으로 최근 경기둔화 국면에서 내수기업수출기업 중견기업대기업 등 부익빈빈익부현상이 나타나고 있음 
채권시장 내 을의 반란이 지속될 전망.
등급측면 상위등급 대비 하위등급 섹터측면 회사채 대비 여전채의 선방이 예상 Part . 해외채권 해외채권FX 대세는 Gray 주요국 중앙은행들의 통화완화 스탠스 유지 재정정책 경계 및 정치 리스크 완화되며 금리 상하방 경직성 강화 기대감과 불안감이 공존하는 국면.
회색지대GrayZone의 자산에 관심 필요.
미국 우량기업 회사채와 모멘텀 보유 신흥국 국채가 이에 해당.
채권의 상대적 안정성과 선진국 국채 대비 높은 금리 매력이 부각될 것으로 전망 개별 국가 점검 브라질은 연금개혁안이 통과되면서 점진적 재정개선 및 경제 구조 변화를 기대.
멕시코는 물가상승률이 중앙 은행의 관리 목표에 진입하며 년만의 금리인하를 시작.
러시아 역시 견고한 재정건전성과 펀더멘털 구조를 구축한 가운데 물 가 안정을 기반으로 정책금리를 인하 국채 투자 매력 상승 칼과 방패 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 국내채권 이미선 Email Tel 년 채권시장 전망 I Second Wind Part . 국내채권 전망 RA 이주호 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 . 한국은행 기준금리 전망 Summary 년 금리 전망 경로 년 금리전망 분기평균 구분 E E 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 국가별 정책여력에 따라 달라질 채권성과 미국은 경기확장 국면의 마지막을 지나는 기간으로 제조업 둔화가 서비스업 소비로 확장될지 여 부가 관건.
소비 고용부진 확인된다면 연준은 연속적인 금리인하 싸이클에 진입하게 될 것.
통화정책 여력이 상대적으로 많은 국가미국 신 흥국와 정책여력이 떨어지는 국가유럽 일본간 채권성과 차별화 예상.
한국은 잠재적으로 대까지 기준금리 낮출 수 있다는 측면에서 정책여력 있는 국가에 속함.
ECB와 BOJ는 국채매입 및 추가 금리인하 한계에 봉착.
실행여부와 별개로 재정확대 논의 증가는 채권에 부정적 한국경제 내수부진의 골 깊어짐에 따라 년 큰 폭 감소했던 수출 및 설비투자에서의 기저효과 장기채 및 재정증권 발행 증가 추경편성 가능성 대선을 앞둔 트럼프 정부의 감세논의 가능성 등이 상반기 채권시장에 노이즈로 작용.
한편 한국경제는 글로벌 교역량 정체 중국경기 둔화로 전반적인 수출 회복세 제한적인 가운데 높아진 고용비용 기업의 부담을 가중시키는 산업규제 기업투 자 위축 본격적으로 감소하기 시작한 생산가능인구 등으로 내수부진 이어질 전망.
로 인하 예상.
인하시점이 보다 앞당 겨질 수 있는 변수는 미국이 Q중 리세션에 진입하거나 한국 정책당국이 통화재정정책 공조를 보다 강하게 강조할 경우 년부터 국채발행 기조적인 증가.
공급측면 부담 년까지 이어 질 전망.
초장기채 수급에 구조적인 변화.
장기금리 커브 점차 정상화 예상.
IFRS년 도입 여부도 초장기 수급에 변수 년 채권전망 전술적인 대응이 중요해지는 시기 기준금리 국고년 국고년 H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년 채권시장을 움직일 변수 점검 . 한국은행 기준금리 전망 주요 변수 점검 . 통화정책 미 연준의 금리인하와 BS 확대는 유동성 공급 달러약세 견인해 위험자산에 긍정적인 요인 한국 잠재성장 크게 밑도는 경제 내수부진 기 대인플레 하락 등으로 기준금리 인하 싸이 클 재진입 예상 . 한국경제 기조적인 내수부진 흐름 뚜렷 수출증가율 로 개선되 나 글로벌 교역량 정체 중국 경기둔화로 수출 개선의 강도는 제한적일 것 기조적인 내수부진 흐름 뚜렷.
정부 재정집행 효 과 약화되는 하반기부터 내수성장 약화 예상 년 경제 성장률 둔화 G년 대비 둔화 중국 수요둔화로 수출중심 국가 저성장세 지속 미 제조업 경기둔화가 서비스업 및 소비로 확산 될지 여부 관건.
미 연준 기준금리 로 인하.
ECB PBOC 통화완화기조 유지 . 재정정책 통화정책 한계에 다다른 ECB.
수년간 이어진 채 권매입 QE 일단락되고 재정정책 논의로 이동 한국 재정지출 대부분 복지에 투입되어 효과 제 한적.
민간 활력 끌어낼 정책변경 없다면 년대 일본과 같은 장기침체 재정건전성 악화 가능성 국내채권 금리전망 수출 기저효과 재정 조기집행 한은의 신중한 스탠 스 등 감안 시 한은 기준금리 동결.
 로 인하.
인하기대 선반영해 Q부터 채권금리 하락 . 채권수급 국고채 발행 평년대비 약 조원 증가.
정부의 SOC 확대기조와 병행한 공사채발행 증가예상 만기 년 이상 초장기 국고채 지방채 공사채 회사채 올해 대비 조원 발행 증가할 전망 예상보다 부진한 세수 이어질 시 추경 가능성 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년 통화정책 일정 분기 분기 분기 분기 월 월 회의 월 금통위 월 FOMC 분기 GDP 중국 주차 한국 주차 IMFWB 세계경제전망월 중 월 월 금통위 수정경제전망 발표 연준반기 의회보고월 중 월 월 회의 수정경제전망 발표 월 FOMC 수정경제전망 발표 월 FOMC 중국 양회개최월 중 월 월 금통위 월 FOMC 월 회의 분기 GDP 중국 주차 한국 주차 IMF 세계경제전망월 중 금통위원 임기만료 명 월 월 금통위 수정경제전망 발표 월 월 FOMC 수정경제전망 발표 월 회의 수정경제전망 발표 OECDWB 경제전망보고서 월 중 월 월 금통위 월 회의 월 FOMC 분기 GDP 중국 주차 한국 주차 IMF 세계경제전망월 중 월 월 금통위 수정경제전망 발표 잭슨 홀 미팅 한국 예산안 발표 월 월 회의 수정경제전망 발표 월 FOMC 수정경제전망 발표 월 월 금통위 월 회의 분기 GDP 중국 주차 한국 주차 IMF 세계경제전망월 중 월 일 미국 대통령 선거 월 FOMC 정상회담 월 금통위 수정경제전망 발표 OECD 경제전망보고서 월 중 월 월 회의 수정경제전망 발표 월 FOMC 수정경제전망 발표 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년 글로벌 경제 미국과 중국 성장률 둔화.
뚜렷한 반등의 모멘텀 부재 . 한국은행 기준금리 전망 시스템적으로 중요한 주요국들의 년 이후까지도 완만한 둔화세가 이어질 전망 내년 글로벌 성장률 반등에 기여하는 나라들은 대부분 올해 마이너스 성장을 기록했던 Stressed 국가들남미 인도 중동국가 등 일부 신흥국 성장률 기저효과를 제외하면 내년 글로벌 경제는 뚜렷한 반등의 모멘텀을 찾기 어려움.
Tax Reform 효과가 점차 사라지는 미국 경제가 Mild recession에 진입할 가능성 중국 저성장에 따른 기업 재무건전성 악화 가능성 등이 잠재적인 위험 요인 국가 경제성장률 올해 대비 둔화 년 글로벌 성장률 지역별 기여도 자료 IMF 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 주 NIEs Newly Industrialized Asian economies 홍콩 한국 마카오 싱가폴 대만 . 글로벌 경제성장률 Stressed 유 로 존 미 국 BRA MEX RUS 중 국 NIEs 인 도 중 동 국 가 기 타 p 년 년 년 년 전 세계 G 미국 일본유럽 중국 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 ISM 제조업 지수 ISM 비제조업 지수 pt 미국 제조업 둔화가 소비 고용으로 확산될지 여부가 관건 . 한국은행 기준금리 전망 미국 세법개정과 설비투자 증가로 년 잠재성장 이상의 성장세 시현.
이후 세금인하 효과 약화 기업투자 둔화 인플레 압력 약화 등 감안하면 미 연준 년 상반기 추가인하 가능성에 무게.
로 인하 예상.
미 소 비와 고용 둔화 뚜렷해진다면 연준은 연속적인 인하 싸이클로 진입하게 될 것 . 글로벌 경제성장률 미 제조업 둔화는 시차를 두고 서비스업 둔화에 영향 기업투자 감소로 Q 이후 미 성장률 둔화 예상 보다 광범위한 UIG 물가지표로 볼 때 미국 인플레압력 둔화 물가와 성장률 흐름은 추가 금리인하 가능성에 무게 소비기여도 투자기여도 순수출기여도 정부기여도 전분기대비 연간화 GDP p UIG Full data set measure CPI YoY 미 기준금리좌 미 실질GDPUIG Inflation우 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 높아진 관세 보호무역주의 강화로 성장하지 않는 글로벌 교역량 글로벌 교역량 감소세.
교역 의존도가 높은 아시아 국가들의 성장률 둔화 압력 장기적으로 지속될 전망 중국 생산자물가 전환은 제조업 부진과 기업마진 축소를 암시 글로벌 교역량 감소세 전환 글로벌 제조업 PMI 둔화 한국 중국 대만 수출증가율 감소세 중국의 생산자 물가 영역 진입 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국 CPI 중국 PPI YoY 중국 수출증가율 한국 수출증가율 대만 수출증가율 YoY 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt World 선진국 신흥국 . 글로벌 경제성장률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 다시 시작된 연준의 대차대조표 확대와 유동성 공급.
달러약세 위험자산 지지 요인 연준 Q까지 매입하기로.
연준이 보유한 모기지 채권 재투자 포함하면 총 달러의 국채매입 예상 조 달러까지 확대 예상.
달러 유동성 공급 증가는 달러 약세 Risk on 지지할 전망 연준의 대차대조표 다시 확대 전환.
달러유동성 공급 재개 월부터 Fed fund rate은 레인지 상단 가까이 상승 단기국채 매입 외에 중장기 국채도 매입하기 시작 Reserve 미 은행 LCR 규제 충족 위해 일정규모 이하로 감소할 수 없음
자료 Fed 인포맥스 하나금융투자 Fed Assets Reserve Fed Reserve Fed Liabilities Reserve Fed Assets 조 달러 IOER Interst rate on Excess rate Upper bound Effective Fed Fund rate Lower bound IOER Upper IOER Upper bound . 글로벌 통화정책 RP 미 단기국채 조 달러 미 중장기 국채 조 달러 JPM BOA CITI WFC GS MS BNY Mellon STT 분기 기준 미국 대형은행 유동성 순현금 유출 지준금 십억 달러 Fed Reserve 조로 확대 예상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 BOJ 장기금리를 낮추는 정책 더는 추진되지 않을 듯 . 한국은행 기준금리 전망 으로 설정. 이후 하루 동안 JGB 억엔 유지. 시장이 두려워하는 것은 BOJ가 금융기관의 수익성 훼손을 막기 위해 커브를 일정부분 스티프닝하게 유도할 가능성. 실제 BOJ는 bp 로 넓히기로 결정한 바 있음까지 상승. 이후 글로벌 금리 흐름을 따라 하락 향후 BOJ는 초과예치금리를 현 bp 더 낮출 수 있을 것으로 예상되나 장기금리를 낮추는 정책은 금융기관 수익성 훼손을 고 려해 더 추진되지 않을 전망. BOJ의 국채매입 규모는 연조엔 수준으로 이미 하락. 과거와 같은 적극적인 채권매입 정책은 종료 구로다 총재 현재와 과거 평균적인 금리커브 비교 BOJ의 전년대비 자산 순증 속도는 이미 연조엔 대로 하락 자료 BOJ 자료 BOJ Bloomberg 하나금융투자 일본은행 총 자산 전년대비 증감 YoY 조 엔 약 조엔 조엔 Yield Curve Control Recent Average Bottom Peak Residual maturity year . 글로벌 통화정책 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 금리인하 여력 한계에 가까워짐에 따라 재정정책에 대한 논의 증가 출처 OECD 하나금융투자 주요국 정부수입 수지GDP 추이 년 대비 국가별 재정확대 여력 제한적 출처 OECD 하나금융투자 현 정책금리가 이미 마이너스인 중앙은행들ECB BOJ은 추가로 금리를 낮출 수 있는 여력 제한적. 마이너스 금리 하한에 대해 여러 연구결과 가 있지만 대체로 이하로 낮추기는 어렵다는 의견. 금리인하와 채권매입의 물리적 한계에 다다른 ECB는 향후 ETF 매입 등을 고려하 게 될 것. 주가와 금리에 상승요인 재정흑자국인 독일에 대해 적극적인 재정확대가 요구되고 있으나 실질적으로 독일의 재정확대 실행은 사전적이 아닌 사후적이 될 가능성이 높음. 미국 중국 등 주요국 재정 확대여력 년 대비 약화. 그러나 유럽 지표가 약화될수록 재정정책에 대한 요구는 더욱 높아질 전망 일반정부 수입지출 GDP 중국 미국 독일 일본 E 독일 캐나다 일본 중국 미국 일반정부 수입지출GDP 년 년 년E . 글로벌 통화정책 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 대 성장 . 한국은행 기준금리 전망 로 회복 예상. 한편 세계 교역량 정체 글로벌 소비둔화에 따른 내구재 수요 위축 현지생산 증가로 전자제품 및 자동차 수출 둔화 예상 설비투자는 최근 년간 급격한 감소 이후 최소한의 생산 유지 위한 투자와 정부의 SOC 관련 투자 예상. 국제반도체장비재료협회SEMI 전망 에 따르면 년 반도체 설비투자는 반도체 국산화 정책을 펴는 중국 수탁생산이 집중된 대만 중심으로 회복되고 한국은 메모리 시황 불확 실성 존재. 내외대비 다소 회복될 전망이나 설비투자 및 민간소비 회복이 전제 년 경제성장률 하반기로 갈수록 둔화 글로벌 교역량과 한국 수출증가율 밀접한 상관관계 자료 통계청 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 한국경제 글로벌 교역량좌 한국수출우 YoY 년 수출증가율E 년 수출증가율E YoY GDP 전망경로 전년동기대비 E 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 정부의 성장기여도 제외하면 민간경제 역성장 또는 정체 . 한국은행 기준금리 전망 분기부터 GDP 성장률 중 정부의 기여도 이례적으로 높아지기 시작. 이후 정부 기여 정도에 따라 전체 성장률 큰 폭 변동 민간 성장동력이 약화된 가운데 정부지출에 의존한 불안정한 상태 지속. 까지 정부의 GDP성장 기여 제외할 경우 민간 성장 기여도 또는 정체. 내년에도 민간 성장동력의 회복을 예상하기 어려워 정부지출에 의존한 불안정한 경기 흐름 이어질 전망 QoQ 성장률 민간정부 성장 기여도 년 하반기부터 이어진 설비투자 감소는 제조업 생산 둔화 제조업 일자리 감소 전체 가계소비 위축으로 연결 정부 기여도에 의해 변동성이 높아진 성장률 자료 통계청 하나금융투자 . 한국경제 수출 민간고정투자 민간소비 정부지출투자 GDP 성장률QoQ p 민간 기여도 정부 기여도 GDP p 설비투자 가계소비우 년 하반기 이후 민간성장 동력 약화 가계소비 기조적인 둔화 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 정부가 제공하는 복지부문과 고령층 중심으로 취업자 수 증가 . 한국은행 기준금리 전망 전년대비 취업자수 증가는 올해 만 명 대비 표면적으로 큰 폭 증가 제조업과 도소매업은 년 하반기부터는 금융보험업 정보통신업도 감소 전환 세 취업자수는 만 명 감소. 소비여력이 높은 청장년층 일자리 감소로 전반적인 가계소비 둔화 이어질 전망 민간 일자리 증가세 부진 세 이상 노년층 취업자수 급증 자료 통계청 하나금융투자 보건사회복지 농임업 중심으로 증가 교육서비스업 건설업 도소매음식숙박업 제조업 전체 취업자수 증감우 천명 천명 연령대별 취업자수 증감 세이상 세 세 천명 보건사회복지 공공행정사회보장 농임어업 천명 . 한국경제 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 자영업자 매출부진과 임금인상 부담으로 고용인력 축소 주 시간 이하의 단기 취업자수 급증 최저임금 인상 여파로 자영업자는 고용인력을 축소 한국경제연구원 감소로 예상. 특히 주택경기 둔화와 소득 정체로 인테리어등 크게 부진 주 시간 이하의 단 기 일자리는 오른 최저임금 인상 여파 등으로 자영업자는 고용인력을 축소 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 시간 시간 십만명 시간 십만명 고용원이 있는 자영업자 천명 고용원이 없는 자영업자 천명 . 한국경제 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 내수부진에 서비스업 가격 상승률 광범위한 하락세 . 한국은행 기준금리 전망 한국 소비자물가 상승률 올해 내외의 낮은 성장세 이어질 전망. 농수산물 등 일시적 요인과 공공요금 인하의 요인 외에 도 경기부진에 의한 수요 측 가격인상 압력 하락한 데 기인 소비부진으로 서비스 업체들이 가격을 인상하지 못함에 따라 음식점 숙박업 개인서비스업 등 가격 상승률 큰 폭으로 둔화 또는 하락전환 세 인구 감소는 소비둔화 가계소비 감소로 연결될 전망 한국 소비자물가 상승률 월 연속 자료 통계청 하나금융투자 . 한국경제 생산가능인구 년부터 큰 폭 감소 CPI 근원 CPI YoY 생산가능인구 증감 만명 서비스업 숙박 음식점 운수창고 개인서비스업 교육서비스업 대형마트 백화점 인터넷쇼핑 정보통신 도소매 주요 서비스업 단가상승률 서비스업 가격 상승률 하락 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 지방 공실률 가파른 상승세. 개인사업자 대출상환 여력 약화 . 한국은행 기준금리 전망 자영업 매출 감소와 폐업 증가로 전국 상가 공실률 에서 로 상승. 서울 경기 상대적으로 양호한 반면 경북 울산 대구 등 지방 공실률 가파른 상승 내수부진으로 자영업자의 LTI부채소득 년 p 음식숙박업은 p 증가. 소득 줄어들면서 부채상환 부담 높아짐. 개인사업자 연체율 년 하반기부터 상승세로 전환 전국 상가 공실률 년 수준과 유사 자료 감정평가원 하나금융투자 . 한국경제 은행 개인사업자 대출 제조 도소매 숙박음식 부동산 전국 중대형 상가 공실률 지역별 상가 공실률 경북 울산 대구 대전 부산 서울 GDP 성장률좌 민간소비 증가율좌 전국 중대형 상가 공실률우 연체율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 신용등급 하향 기업 증가. 기업 신용도 약화는 통화정책 결정에 선행 기업 신용도 약화는 통화정책 결정에 선행 BBB 이상 국내 신용등급 상승하락 비율은 작년 개사 등. 하향기업 자동차부품으로 향후 신용등급 추가하향 우려 신용평가사 사 등급변경 내역 및 주요 산업 자료 각 신용평가사 KISNet 하나금융투자 주 BBB 이상 신용등급 기준 개사 등급 합산 자료 나이스신용평가 하나금융투자 개수 업종 변경 횟수 주요기업 상향 자동차 부품 현대다이모스 현대트렌시스 자동차 임대업 에이제이렌터카 반도체 에스케이실트론 운송 롯데글로벌로지스 석유화학 금호석유화학 금호정밀화학 여전업 아주캐피탈 일반 제조업 태광실업 현대엘리베이터 증권 한화투자증권 건설 대림산업 GS건설 한화건설 조선 대우조선해양 하향 해운 SK해운 전자 LG디스프레이 일반 제조업 두산중공업 자동차 부품 화신 서진산업 현대로템 금호에이치티 현대로템 의류 신원 숙박 서비스 파라다이스 음식료 롯데푸드 해태제과 운송 롯데글로벌로지스 소매유통 롯데쇼핑 카드 롯데카드 건설 두산건설 보험 롯데손해보험 지주 두산 등급상승 등급하락 상승하락 비율 변경횟수 X 한은 기준금리 상승하락비율 X X . 한국경제 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 기준금리 도달 이후부터는 통화정책 새로운 국면 진입. 신중한 접근 예상 한은 회 금리인하의 효과를 지켜보겠다는 문구가 추가됨에 따라 다음 금리인하까지 신중함을 유지할 가능성을 암시. 한은 기준금리가 에 도 달한 후부터는 제로 금리대 진입과 QE 실행 가능성 등 전향적이고 새로운 논의들이 필요해짐에 따라 신중한 입장을 유지할 것으로 판단 한은 총재는 내년 경제가 글로벌 교역량 회복IMF 등을 근거로 올해보다 나아질 것이라 언급. 내년 상반기 정부의 재정 조기집행 효과 반도 체 회복여부 등을 지켜보며 추가 금리인하 여부를 결정하겠다는 입장 년 하반기부터 정부의 재정투입 영향력 감소 내수부진 장기화 잠재성장을 크게 밑도는 성장세 정부와의 정책공조 차원 등 감안할 때 내년 추가 금리인하 가능성은 여전히 유효. 로 인하 예상 잠재성장 하회 이후 기준금리 인하 싸이클로 진입했던 경험 . 한국은행 기준금리 자료 한국은행 하나금융투자 실질성장률 YoY 잠재성장률 회 인하 회 인하 회 인하 회 인하 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 추천기관 부임시기 월 금통위 기준금리 인하 월 금통위 동결 월 금통위 기준금리 인하 이주열 총재 NA 일 때 캐스팅 보트 행사 이일형 한국은행 동결 동결 동결 조동철 기획재정부 인하 인하 인하 고승범 금융위원회 인하 동결 인하 신인석 상공회의소 인하 인하 인하 윤면식 부총재 인하 동결 인하 임지원 은행연합회 인하 동결 동결 년 통화정책 결정 시점 불확실성을 높이는 금통위원 임기 종료 일정 자료 한국은행 하나금융투자 주 소수의견 금융통화위원회 금통위원 별 기준금리 의견 . 한국은행 기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 장기적으로 한국은행 대 기준금리는 가능한가 현재 한국의 실질기준금리기준금리CPI는 월 기준금리 인하에도 불구 소비자물가가 최근 전후로 낮아지면서 실질 기준금리는 오히려 높아짐. 통화정책의 효과가 긴축으로 전환된 것. 낮은 물가상승률 이 장기간 고착화될 경우 실질적인 통화완화 효과 내기 위해 기준금리를 이하로 낮추는 방안이 논의될 전망 중립 기준금리 중립 실질금리 인플레이션. 중립 실질금리는 잠재성장률과 관련된 부분으로 인구구조고령화와 생산성에 의해 결정. 따라 서 통화정책으로 움직이기 어려움. 한편 기대 인플레가 큰 폭 하락할 경우 기준금리 인하해도 여전히 통화정책이 긴축적일 수 있어 인플레 관 리가 중앙은행의 중요한 정책목표. 장기적으로 저물가 명목GDP 하락 이어진다면 한국은행은 실질기준금리를 낮추기 위해 기준금리를 아래로 낮추게 될 것 한국의 명목성장률과 소비자물가 급락 한국 실질금리 최근 오히려 로 전환되어 긴축된 상태 실질기준금리기준금리CPI 명목성장률 마이너스 실질금리 유지 실질기준금리 에서 로 오히려 전환 CPI 명목성장률 명목성장률 CPI 명목성장 대에서 대로 하락 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 . 한국은행 기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 조 증가. 기조적인 적자국채 증가 예상 자료 기획재정부 하나금융투자 제안심전환MBS와 적자국채 감안한 만기별 발행규모 예상 국고채 발행 추이 및 년 예상 발행규모 GDP대비 채무비율 및 재정수지 적자 년부터 빠르게 증가. 재정건전성 비율 약화 국가재정운용계획 통합재정수지GDP 전망 전망 E 순증 상환 발행 조원 년 년 년 이상 년 국고채 발행 년 국고채 발행E 국고채제조원 MBS 년 조원 국가재정운용계획 국가채무 전망 전망 전망 조원 국가재정운용계획 국가채무GDP 전망 전망 . 채권수급 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 세수유입 둔화추세. 총수입 예상에 미치지 못할 경우 년 추경편성 가능성 . 한국은행 기준금리 전망 조원으로 전년 동월대비 유입규모 감소 올해 총수입 규모는 전년대비 조원으로 예상하고 있으나 현재 국세 및 총수입 유입 진도로 보면 예상한 수입대비 부족할 가능 성. 반면 지출증가 속도는 년에도 세수유입이 예상보다 부진할 경우 추경 편성 가능성 배제하기 어려움 총수입 전년동월대비 증감 년 부진한 세수유입 총지출 전년동월대비 증감 년 빠른 증가세 자료 기획재정부 재정동향 하나금융투자 자료 기획재정부 재정동향 하나금융투자 조원 조원 . 채권수급 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 대규모 재정지출 효율적으로 집행되지 않을 경우 재정건전성 약화 우려 . 한국은행 기준금리 전망 에스토니아 번째로 높음. 한국의 빠른 고령화와 향후 세입규모 둔화 가능성 감안하면 국가채무에 대한 철저한 관리 필요 일본은 년부터는 고령화로 사회 보장비 급증. 대에서 유지 대규모 재정지출이 비효율적인 부문에 고정적으로 지출될 경우 GDP 개선은 미진한 가운데 국가채무가 빠르게 증가할 위험 OECD 국가 중 한국 국가채무 연평균 증가율 번째 자료 IMF 하나금융투자 라 트 비 아 룩 셈 부 르 크 에 스 토 니 아 한 국 호 주 아 일 랜 드 영 국 미 국 스 페 인 프 랑 스 이 탈 리 아 독 일 스 위 스 국가채무 연평균 증가율 국가채무비율 년 우 GDP대비 일본 대규모 재정지출에도 비효율적 지출로 경기반등 실패 자료 OECD 일본 재무성 하나금융투자 일본 국채발행 일본 세입 조 엔 년 년 . 채권수급 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 공원 일몰제에 대응한 장기 지방채 발행 예상 자료 국토교통부 인포맥스 하나금융투자 서울특별시 사유지 보상방향 조원 소요 전국 지자체 공원일몰제 대응 목적의 지방채 발행. 올해와 내년 상반기 중 총 조원 예상 개년 간 총 조원 발행 조 원 지방채 연도별 발행규모 조 원 월별 만기도래국채 공사채 회사채 국채 공사공단채 회사채 조 원 단계 우선보상대상지 단계 공원 간 민간토지 단계 정형화 필요토지 단계 잔여 사유지 보상면적 누계 재원 예산 지방채 예산 국비 지원 등 월 장기미집행 도시공원 실효제를 앞둔 지자체들의 지 방채 발행 예상. 장기 미집행 도시공원 실효제란 도시계획시 설 공원 용지로 결정되고 년 동안 공원 사업이 시행되지 않을 경우 그 효력이 상실되는 것을 의미 국토교통부가 월 일 미집행 실효대상 공원 면적 중 우선 조성을 위해 필요한 금액 총 조원으로 조달 계획 우선보상대상지 공원시설지설치예정지 개발압력이 높은 곳 법정 매수청구토지 등 공원 간 연결토지 공원과 공원을 연결하기 위해 필요한 토지 정형화 필요토지 공원관리 및 시민 이용편의 증진을 위해 일정범위 내 필요한 토지 . 채권수급 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 안심전환 MBS 은행의 잠재적인 채권투자 수요 줄이는 요인 주금공 MBS 크레딧 스프레드 확대 Y 
Y 월 월 시행목적 가계대출 구조개선 저가주택을 보유한 서민 및 실수요자에게 공급하는 취지 대출규모 MBS 발행 조원 내외 정부 예상 시행시기 조원 조원 월 추석 이후 대출신청 접수 월부터 발행 대출요건 제금융권 주담대 대출자 제금융권 주담대 대출자 주택가격 억원 이하 주택가격 억원 이하 변동금리 또는 이자만 상환중인 대출 고정금리 대출 포함 변동금리 또는 준고정금리 대출 고정금리 대출 제외하기로 함 중도상환 수수료 면제 중도상환 수수료 부과 최대 소득기준 제한이 없음
 부부합산 소득 만원 이하 단일 다주택자 신청가능 다주택자 제외주택자만 가능 지방 노후주택은 예외 기준금리 월 인하 월 인하 LTV LTV 규제강화 전으로 시중에서 대환 용이 최근 LTV 규제강화로 시중에서 대환대출 어려움.
따라서 안심전환대출에 대한 잠재수요 높아질 수 있음
월 발행된 주금공 MBS 발행만기 분포 제년에 집중.
년 물이 가장 큰 폭 확대 고유동성 자산 레벨로 인정될 경우 LCR 비율 상향 위해 은행채를 발행하여 국고 통안채를 매수할 필요성 줄이는 효과.
레벨 자산으로 인정될 경우 년 이상 공사채 등 잠재적인 투자수요 줄이는 효과.
어떤 경우든 보유 채권 듀레이션이 길어지는 영향은 동일 년 안심전환대출 vs.
안심전환대출 비교 자료 금융위원회 하나금융투자 MBS 년 스프레드 MBS 년 스프레드 MBS 년 스프레드 bp 월말 안심전환대출 출시 년 년 년 년 년 MBS 발행액 조원 . 채권수급 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년 년E 년E 초장기 원화채 공급 국고채 공사공단채 회사채 초장기 원화채 공급 합계A 잠재수요 보험기금 만기도래 채권잔고 순증 보험사 채권잔고 순증 기금 잠재수요 합계B 초장기 원화채 순매수C 인포맥스 장외채권만 집계 보험 기금 AB 초과수요 초과수요 AC 초과수요 초장기 국채 공급증가로 초장기 금리커브 스티프닝 압력 . 한국은행 기준금리 전망 초장기 원화채권 공급과 잠재수요 추정 보험기금은 늘어난 초장기 공급을 소화할 수 있는 잠재적인 여력은 확보하고 있으나 보험사의 실제 원화초장기채 연간 순매수 규모는 매년 감소 추세.
초장기채 발행비중이 년 이상 영역 부터 금리커브 스티프닝 압력 예상 자료 인포맥스 기획재정부 하나금융투자 단위 조원 . 채권수급 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년을 기점으로 한국 초장기 금리커브 기조적인 변화 예상 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 국채금리 커브 한국 현재까지는 만성적인 커브 플래트닝 국가별 장단기 금리 스프레드 비교 년 년 년 년 년 년 미국 대한민국 호주 영국 일본 미국 영국 일본 호주 대한민국 년 년 년 년 년 bp 주요국 국채금리 및 장단기 스프레드 한국의 년 이상 금리커브는 수년간 지속된 초장기 채권 공급 부족 수요 초과로 만성적인 플래트닝이 이어져 옴 
초장기 금리커브는 수급의 영향력이 절대적.
년부터 장기 채 공급 기조적으로 증가함에 따라 한국의 장기금리 커브도 점 차 정상화 예상 단위 년 년 년 년 년 년 미국 영국 일본 호주 대한민국 단위 bp 년 년 년 년 미국 영국 일본 호주 대한민국 . 채권수급 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 매년 월 이후 반복되었던 크레딧 발 채권 약세는 연말 가까워지면서 회복 계절적으로 월 전후는 추석 및 분기말 자금수요 증가 은행채 발행 증가가 맞물려 크레딧 발 채권시장 약세가 반복되던 구간 과거사례를 보면 한미 통화정책 긴축전환을 제외하면 계절적인 약세흐름이 달 이상 장기화되지는 않았음 
다만 이번의 경우 북클로징 아직 시작되지 않은 가운데 뚜렷한 매수주체 부재로 연초효과를 노린 매수 유입은 월 중순 이후 가능할 전망 자료 민평사 하나금융투자 크레딧 스프레드의 계절성 특수채년 은행채년 bp 한은 기준금리 인상 템플턴 펀드 매도 FOMC 매파선회 트럼프 대통령 당선 중국국저에너지 ABCP 월 BOK 금리인상 월초 DLS 손실 여전채 약세 MBS 수급 등 . 채권수급 CrediVille 을들의 반란 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 크레딧 김상만 Email Tel RA 신의현 Email Tel Part . 국내크레딧 전망 년 채권시장 전망 I Second Wind 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 신용스프레드 전망 대외환경 저하에 따른 기업실적 저하추세가 지속되고 있지만 채무상환능력이자보상배율로 본 기업 펀더멘털이 년 크레딧 채권시장을 지지하는 버팀목으로 작용할 전망 분기 하락 이후 기업실적 통화정책 및 시장금리 향방에 따라 방향성을 모색할 전망 전반적으로 하향안정세를 유지할 것으로 전망되나 년과 마찬가지로 변동성은 높은 수준에서 유지될 전망 섹터별 투자매력도는 A급 회사채AA급 캐피탈채AA급 회사채은행채공사채기타 회사여전채 투자전략 거시경제적으로 최근 경기둔화 국면에서 내수기업수출기업 중견기업대기업 등 부익빈빈익부현상이 나타나고 있음 
채권시장 내 을의 반란이 지속될 전망.
등급측면 상위등급 대비 하위등급 섹터측면 회사채 대비 여전채의 선방이 예상 다만 영역별로 대응전략은 달리해야 할 것.
회사채 대비 여전채 성과수취를 위해서는 트레이딩전략 필요 회사채 상위등급 대비 하위등급 성과개선은 구조적으로 나타날 것이기에 바이앤홀드 전략 필요 만약 기업실적개선 지연 시 전반적인 가격조정압박도 가능.
그에 따라 섹터별테마별 선별적인 접근이 필요.
절대성과 이외에도 크레딧 내 상대성과에 주목할 필요 을들의 반란 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 이자보상배율 Key Chart 기업 채무상환능력을 단적으로 잘 나타내는 지표인 이자보상배율영업이익이자비용 금융위기 이후 전반적 차입의존도 및 조달금리 하락으로 수익성이 이자보상배율의 주요 결정변수로 작용해옴 금융위기 이후 국내기업 이자보상배율은 년을 저점으로 개선 추세.
최근 추세가 둔화되었으나 이전에 비해 여전히 양호한 수준 최근 기업실적 둔화에 대한 우려가 크지만 큰 틀에서 기업 채무상환 능력은 양호하게 유지될 전망 주 외감기업 개 합산기준 자료 한국은행 하나금융투자 대기업 중소기업 전체우 배 배 외감기업 이자보상배율 추이 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 이자보상배율 채권발행기업 Key Chart 주개 사 합산 기준 주 ROA 영업이익총자산 평균차입비용 이자비용총부채레버리지총부 채총자산 자료 Quantiwise 하나금융투자 전체 채권발행기업 이자보상배율 분해 하위등급 영업이익률 vs.
회사채A금리추이 주개 기업 기준 주H 기준으로 산출 자료 인포맥스 하나금융투자 이자보상배율을 분해하면 f수익성레버리지차입비용.
레버리지차입비용보다는 수익성이 주요 결정변수로 작용하고 있음 
최근 기업 수익성저하가 이슈가 되고 있으나 레버리지 안정세와 차입비용 감소로 이자보상배율은 과거 대비 안정적 수준 유지 금융위기 이후 시장금리 하락으로 회사채 발행금리가 하락추세.
결국은 수익 규모 뿐만 아니라 상대적 금융비용 부담이 중요 영업이익률우 회사채 금리AY ROA 평균차입비용 레버리지우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 회사채 상위등급 vs.
하위등급 Key Idea 을들의 반란 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상하위 등급 영업이익률 역전발생 년 상하향배율 상하위등급 구분성과 자료 신용평가 사 KIS채권평가 하나금융투자 전반적 기업실적 저하추세 가운데 상위등급 저하가 더 심화되는 양상.
경기둔화기 부익빈빈익부 
최근 침체기 경제 내 주류와 비주류 간 격차가 축소되는 현상.
수출 vs.
내수기업 대기업 vs.
중견기업 실물 vs.
금융 등등 회사채 하위등급은 경제 전체로 보면 주류이지만 회사채 발행기업 중에서는 비주류에 해당 년 정기평가 신용등급 상하향배율에서도 하위등급의 상향비율이 상위등급을 능가 상위등급 영업이익률 하위등급 영업이익률 YTD 등급상하향배율 배 하위등급 상승기업 개 하락기업 개 상위등급 상승기업 개 하락기업 개 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 회사채 vs.
여신금융채 Key Idea 을들의 반란 여전채 vs.
회사채 동일등급별 스프레드 갭 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 경제 내 실물과 금융 간의 관계도 마찬가지.
최근 경기둔화시 금융사들의 실적방어력이 상대적으로 높은 편으로 나타나 전년 동기 대비 수익성에서 일반기업들은 저하추세이나 여전사들의 경우 영업이익률이 오히려 상승하는 결과 가격스프레드측면에서도 여전채의 회사채 대비 저평가 폭은 과거 대비 크게 축소.
상위등급에서는 고평가 현상도 발생 전년 동분기 대비 영업이익률 변동 추이 주개사 합산 기준 여전사는 카드사 개 캐피탈사 합산 기준 주 여전회사의 영업이익률은 영업이익영업수익으로 산출 자료 Quantiwise 하나금융투자 AAY AAY AY bp 일반회사 영업이익률우 여전사 영업이익률우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 상저하변 신용스프레드 전망 분기 하락 이후 기업실적 통화정책 및 시장금리 향방에 따라 방향성을 모색할 전망 전반적으로 하향안정세를 유지할 것으로 전망되나 년과 마찬가지로 변동성은 높은 수준에서 유지될 전망 섹터별 투자매력도는 A급 회사채AA급 캐피탈채AA급 회사채은행채공사채기타 회사여전채 자료 인포맥스 하나금융투자 신용스프레드는 강세흐름을 보일 것이나 변동성은 확대될 것 bp 공사채AAAY 은행채AAAY 여전채AAY 회사채AAY E E E E E 년 신용스프레드 방향성 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 Again 지표금리의 하향안정세는 신용스프레드 강세를 견인할 전망 투자전략 신용스프레드와 높은 상관관계를 보여온 지표금리의 흐름이 중요 통상 지표금리가 하락 시기에 있을 때 신용스프레드는 이와 연동하여 축소되는 모습을 보였으며 반대로 지표금리가 상승 구간에 있을 때에는 신용스프레드가 확대되는 모습 년에도 시장금리는 하향안정세를 보일 것으로 전망됨에 따라 신용스프레드의 강세를 견인하는 주요 동력으로 작용할 전망 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 지표금리가 하락하는 시기 신용스프레드는 축소되는 특징 지표금리Y 신용스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 장단기금리차 또한 중요한 변수로 작용할 전망 투자전략 신용스프레드의 방향성을 모색할 수 있는 또 다른 핵심지표인 장단기금리차국고Y 통상 지표금리가 하락 시기에 있다는 것은 경기가 둔화되는 것을 의미하고 미래에 대한 불확실성의 증대로 장기금리Y와 단기금 리Y간 금리차이가 축소되는 모습을 보이며 동기간 신용스프레드도 축소되며 뚜렷한 상관관계를 보임 
다소 역설적인 상관관계.
과거 대비 경기둔화기에도 신용이벤트의 발생가능성을 낮게 인식하기 때문인 것으로 해석 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 국채 장단기금리차Y vs.
신용스프레드 추이 신용스프레드 장단기금리차우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 금리인하사이클이 끝날 때까지는 끝난 게 아니다 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 기준금리 인하시기 신용스프레드는 축소되는 경향 금리인하 싸이클의 종료 시점에서는 스프레드가 반등하기도 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 년 상반기 한차례 기준금리 인하가 전망되고 있어 신용채권 투자심리에 긍정적인 영향 미칠 전망 기준금리인하사이클이 마무리되었다는 인식 시중금리의 반등조짐이 있다면 신용스프레드는 확대될 가능성도 염두에 두어야 가능성은 높지 않지만 기준금리 인하가 회 이상 필요한 상황에서는 신용스프레드 확대 가능성 역마진현상 재현 가능성 기준금리 신용스프레드우 bp 기준금리 신용스프레드우 bp 투자전략 . 펀더멘털과 스프레드간 괴리 지속가능할까 . 회사채 대비 여전채 스프레드 갭 지속될까 . 하위등급 회사채 리레이팅 지속될까
년 전망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 강세기조 가운데 변동성이 커진 신용스프레드 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 년 신용스프레드 회사채 최근연도 평균치 vs.
년 스프레드 추이 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 년 신용스프레드는 상반기 강하고 빠른 하락세를 기록하였지만 이후 반등하면서 연중 하락폭의 상당 부분을 되돌림 
하지만 최근 연도 절대평균치에 비해서는 아직은 낮은 상태로 예년에 비해 강세흐름은 유효한 상황 년말 이후 기업실적저하에 따른 펀더멘털 우려가 있는 상황에서 가격신용스프레드은 견조한 흐름 유지 하반기 스프레드 반등이 펀더멘털 저하 우려를 반영하고 있다면 연말을 앞두고 고민이 커지는 대목 년 bp 공사채 AAAY 은행채 AAAY 회사채 AAY우 여전채 AAY우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 기업실적저하는 팩트미중 무역분쟁국내 경기둔화 등 대내외 악재 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 주 금융기업을 제외한 무보증 일반 사채 발행기업 개 영업이익 합산 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 이후 저하된 실적이 회복되지 못하고 있음
신용평가사 등급 상하향배율Updown ratio추이 주 상하향배율 등급상향기업수등급하향기업수 자료 KIS 채권평가 하나금융투자 년 각국의 경기가 Peak Out 한 이후 미중 무역분쟁을 시작으로 각국의 보호무역주의가 강화되었고 수출의존도가 높은 국내 기업들의 감익 가시화 금융기업을 제외한 개 채권발행 기업 기준 합산 영업이익 추이를 구해본 결과 감익 추세가 뚜렷하게 나타남 
년 들어 하락세로 전환 합산실적추이 조원 YTD 등급상하향배율 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 등급전망 또한 부정적 전망이 우세 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 주 등급전망배율 긍정적전망기업수부정적전망기업수 자료 신용평가 사 하나금융투자 민평 사 평균 등급전망Rating Outlook배율 추이 년 평가사별 등급 Outlook 긍정부정 기업 수 주 일 기준 BBB 이상 등급 기준 자료 신용평가 사 하나금융투자 현재까지의 등급상하향 배율 결과도 좋지 않으며 앞으로의 전망도 부정적 전망이 우세하다는 것을 확인 사의 Rating Outlook이 부정적Negative인 기업의 수가 긍정적Positive인 기업의 수를 상회하고 있어 향후에도 등급 하향 압력이 크다는 전망이 우세 사 Rating Outlook 기업 한기평 한신평 나신평 긍정적 부정적 Rating Outlook 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 괴리발생의 이유 우호적인 금리 및 수급환경이 펀더멘털 우려를 압도 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 자료 인포맥스 하나금융투자 장단기금리차 역전으로 인한 역마진 현상 심화 풍부한 유동성으로 작년 대비 월등했던 수요예측 참여금액 주 일까지의 수요예측 결과 기준 자료 본드웹 Dart 하나금융투자 펀더멘털 저하에도 년 신용스프레드가 강세를 보인 배경에는 저금리에 따른 금리메리트 보유채권에 대한 잠재수요가 증대 특히 역마진 현상의 심화로 고금리채권인 하위등급 회사채여전채까지 수혜 발행시장에서도 예년과 대비해 수요예측 참여금액이 크게 증가하면서 유통시장과의 선순환 구조 발생 발행기업 입장에서도 저금리효과를 누리기 위한 공급발행이 증가하였으나 이를 초과하는 수요가 지속되며 강세장 시현 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 조원 금리차우 지표금리Y CD 일 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 결론 시장금리상황이 핵심변수.
펀더멘털 반등 여부도 확인 필요 이슈 펀더멘털과 스프레드간 괴리 주 금융기관 제외 채권발행 상하위등급AAABBB 개사 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 기업 분기별 영업이익율 및 신용스프레드 추이 실적바닥 기대
주 KOSPI 상장기업 전체 합산 기준 주분기 영업이익은 컨센서스 합산 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 기업 펀더멘털의 급격한 저하만 없다면 펀더멘털과 가격간 괴리는 지속 가능하다는 판단.
년 상반기 재현 가능 차례 이상의 기준금리 인하가능성 등 우호적인 통화정책 스탠스 또한 크레딧에 우호적으로 작용할 수 있을 것 한편 분기 이후 기저효과 등에 따른 기업실적의 반등가능 여부도 투자심리에 영향을 미칠 주요 변수 E KOSPI기업 영업이익 조원 회사채 발행기업 분기별 영업이익률우 신용스프레드 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 축소되고 있는 여전채회사채 스프레드 갭 여전채 리레이팅 가능성 이슈 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 통상 동일등급 회사채와 여전채 간 스프레드간 일정 부분 갭 존재여전채 저평가 현상 최근 상대적 고금리 수요 증대에 따라 회사채 대비 금리메리트를 갖춘 여전채 수요 증가 여전채회사채 스프레드갭 축소 년 연중 AA등급에서 스프레드 역전이 발생할 정도로 여전채의 강세가 두드러짐에 따라 여전채의 고질적인 저평가 현상 해소가능성에 관심 증대 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채 저평가폭 축소 추세 여전채회사채 스프레드갭AAY 여전채회사채 스프레드갭AY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 여전채의 이유 있는 강세 이슈 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 주 일반회사는 금융기업을 제외한 채권발행 개사 합산 영업이익 기준 여전 사는 카드사 개 캐피탈사 합산 영업이익 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 작년 동분기 대비 감익 비율 작년 동분기 대비 영업이익률 변동 추이 주개사 영업이익 평균 기준 여전 사는 카드사 개 캐피탈사 평균 기준 주 여전사의 영업이익률은 영업이익영업수익으로 산출 자료 Quantiwise 하나금융투자 상대적인 금리메리트 이외에도 년 여전채의 강세는 펀더멘털 측면에서도 설명이 가능 일반기업들의 실적저하가 두드러졌던 반면에 여전사들의 실적은 상대적으로 견조한 수준을 유지 년 상반기와 비교를 통해 확인해본 결과 일반기업의 실적저하가 여전사에 비해 큰 것으로 확인.
년 상반기 여전사는 전년 동기 대비 영업수익성이 오히려 개선 일반회사 영업이익률우 여전사 영업이익률우 일반회사 여전사 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 여전채의 이유 있는 강세 이슈 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 주 일 기준 BBB 미만 등급 제외 자료 신용평가 사 하나금융투자 일반기업 대비 안정적인 상하향배율을 유지한 금융기업 년 금융기업 등급 상하향 현황 자료 신용평가 사 하나금융투자 결과적으로 년 신용평가사 정기평정에서도 금융사가 일반기업에 비해 우위의 성과 신용평가년 Rating Action에서 일반기업의 하향기업 비율상향대비이 금융기업 하향기업 비율보다 높았음 
실질적으로 평가사에서 등급을 하향한 롯데카드AA롯데손해보험A은 개별 기업의 펀더멘털 이슈라기보다는 지배구조 변경 에 따른 계열지원가능성이 배제된 영향이 커 실질적인 금융기업의 등급하향은 더욱 적었다고 볼 수 있음
 일반기업 금융기업 일반기업 금융기업 일반기업 금융기업 KR KIS NICE 배 기업명 등급 상향 KR KIS NICE 전 후 전 후 전 후 케이비증권 AAP AAS AAP AAS 한화투자증권 AP AS AP AS AP AS 아주캐피탈 AP AS AP AS AP AS 기업명 등급 하향 KR KIS NICE 전 후 전 후 전 후 롯데카드 AAN AAS AA AAS AAN AAS 롯데손해보험 AN AS A AS A AS 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 신용카드사 가맹점 수수료 인하로 수익성 저하 우려가 컸었으나 이슈 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 자료 금융위원회 하나금융투자 월부터 가맹점 수수료율이 인하.
가맹점 수수료수익은 카드사의 주 수익원으로 전체 수익의 약 년를 차지 특히 이번 수수료 개편으로 대기업 등 초대형 가맹점을 제외한 대부분의 가맹점이 우대수수료율을 적용받을 것으로 예상되면서 수익성 하락에 대한 우려가 컸음 가맹점수수료 개편안 구분가맹점 연매출 개편 전 개편 후 인하 폭 비고 신용카드 우대 가맹점 우대 수수료율 억 원 억 원 억 원 평균 약 p 신설 우대구간 억 원 평균 약 p 신설 우대구간 일반 가맹점 평균 수수료율 억 원 평균 약 p 억 원 평균 약 p 체크카드 우대 가맹점 우대 수수료율 억 원 억 원 억 원 평균 약 p 신설 우대구간 억 원 평균 약 p 신설 우대구간 일반 가맹점 평균 수수료율 억 원 초과 평균 평균 p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 예상보다 나쁘지 않았던 카드사 상반기 실적 이슈 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 주 조정영업이익 영업이익 유가증권 및 배당금 수익 자료 각 사 업무보고서 한신평 하나금융투자 개 신용카드사 합산 기준 조정영업이익 추이 개 신용카드사 합산 기준 이익률 지표 추이 주 조정영업이익 영업이익 유가증권 및 배당금 수익 자료 각 사 업무보고서 한신평 하나금융투자 개 전업카드사의 상반기 실적을 살펴본 결과 카드사의 이익창출력이 저하된 영향은 확인 다만 우려와 달리 둔화 폭은 크지 않았음.
영업자산 확대를 통해 이익 규모의 방어에 성공했던 결과라 판단 그러나 영업자산의 마진율 하락은 불가피했기 때문에 이자수익에서 비이자영업부분을 조정한 조정영업이익률 하락폭은 영업이익 하락보다 다소 크게 나타남
 영업이익 억원 조정영업이익률 ROA우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 이빨이 없으면 잇몸으로P의 악재를 Q로 극복 이슈 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 주 수수료율 주 결제실적 자료 한신평 하나금융투자 가맹점수수료수익 변동 Factor별 영향 개 신용카드사 합산 총영업자산 추이 자료 금융통계시스템 하나금융투자 개 전업카드사의 상반기 가맹점수수료수익 변동을 가격요인P인 수수료율 인하 영향과 규모요인Q인 결제실적 증가 효과로 나누어 분석 한신평에 따르면 수수료율 인하 영향P 수수료 수익 감소 규모는 억원이며 영업자산 증가를 통해 결제 실적을 확대한 영향에 따른 수수료수익 증가효과Q는 억원 결제실적 증가Q가 채산성 하락P을 상쇄함으로써 결과적으로 가맹점 수익 규모는 오히려 소폭 증가 MDR 하락 결제 실적 증가 기타 억원 총영업자산 억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 캐피탈사 관리자산 성장 및 수익률 지표 건전성 유지 이슈 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 주개사 합산 주 기타자산은 개인신용대출 부동산PF대출 합산 자료 금융통계시스템 한기평 하나금융투자 캐피탈사 영업자산 지속적인 성장 캐피탈사 총자산순수익률ROA추이 주 개사 평균 자료 금융통계시스템 한기평 하나금융투자 캐피탈사의 경우 대출채권 성장에 기반한 외형증가로 수익이 견조하게 유지 총자산의 증가에도 영업이익이 동반 증가하면서 수익성이 유지 수익성 지표 저하세 나타나지 않음 
총자산수익률ROA지표에서 카드사와 역전현상이 발생한 점이 눈에 띔캐피탈 기준 여전업 내 을의 반란
 대출 할부금융 리스 신기술금융 기타 영업자산 증가율우 조원 ROA 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 외형 성장에도 불구 자산건전성 및 자본적정성 안정적인 수준에서 관리 이슈 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 주개월 이상 연체 채권액 주개사 합산 자료 금융통계정보시스템 한기평 하나금융투자 자산건전성 지속적으로 개선 추세 캐피탈사의 자본적정비율은 규제비율 내에서 안정적 관리 주개 캐피탈사 조정총자산조정총자본으로 산출 주개사 합산 자료 금융통계정보시스템 한기평 하나금융투자 관리자산의 지속적인 성장에도 불구하고 연체율M은 하향 안정화 추세 하락하며 우수하게 유지.
다만 연체 채권잔액이 작년 동분기 대비 증가하면서 충당 금 커버리지는 작년 동분기 대비 소폭 하락 캐피탈사들의 자본적정성 비율은 금융당국에서 정한 규제비율 내에서 안정적으로 유지 총자산레버리지 조정자기자본비율우 배 규제비율 조정자기자본비율 이상 총자산레버리지배율 배 이하 충당금커버리지연체자산 대비우 연체율개월 이상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 결론 등급 만기별로 다층적으로 접근할 필요.
이슈 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채 vs.
회사채 등급별 스프레드 갭 추이 여전채AA vs.
회사채AA 만기별 Spread 갭 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 대비 여전채 스프레드 갭은 축소와 확대를 반복.
상위등급단기일수록 스프레드 갭은 작은 특징 등급 만기별로 다층적으로 접근할 필요카드사와 캐피탈 간 차별화도 감안요인 스프레드 갭은 점차 축소안정 될 전망이나 유동성 등 시장이슈 발생시 재확대 가능.
트레이딩 관점에서 접근 필요 AAY AAY AY bp Y Y Y bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 상위등급 대비 하위등급의 기회.
하위등급 환골탈태 가능할까
이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 신용스프레드 하향안정되며 등급간 스프레드 축소현상.
상위등급 간 스프레드는 미미한 수준까지 좁혀진지 오래된 상황 bp 수준 이에 따라 등급차이 등급변동에 대한 투자자들의 민감도 저하 AA급에서 A급으로 하락 시에도 이전 대비 충격 경감 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 스프레드 갭 추이 하위등급도 상위등급에 붙고 있다
 회사채 AAAAA 회사채 AAAA 회사채 AAA우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년 보여주었던 하위등급의 가능성 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 일까지의 ABBB 등급 순발행 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 작년 대비 하위등급의 인기를 엿볼 수 있었던 수요예측 경쟁률 큰 폭의 순발행을 보인 년 회사채 하위등급 주 회사채 ABBB기준 자료 인포맥스 하나금융투자 전반적 기업실적 저하추세에서 하위등급의 경영성과가 상대적으로 견고한 수준을 유지하고 있는 점이 부각되며 하위등급에 대한 투자매력도 부각된 측면 스프레드 강세를 반영하여 발행시장에서도 전년에 비해 수요예측 경쟁률 상향되며 투자자 대기수요를 확인 그에 따라 년 이후 최대의 순발행기록 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 수요예측 경쟁률 년 수요예측 경쟁률 년 수요예측 경쟁률 평균 년 수요예측 경쟁률 평균 평균 경쟁률 평균 경쟁률 하위등급A 이하 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 전반적 발행시장 강세가운데 하위등급 순발행 비중 증가 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 자료 인포맥스 하나금융투자 과거 대비 순발행 증가가 컸었던 년 년 눈에 띄게 증가한 하위등급 회사채 순발행비중 주 일까지의 ABBB 등급 순발행 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 년 회사채 시장 전체적으로도 순발행 증가.
예년에 비해 계절성 없이 꾸준히 발행이 지속된 점도 특징 과거 조원의 순발행을 보이며 비교 기간 내 가장 큰 발행 증가를 보임 
또한 년 순상환을 보였던 하위등급A 이하의 순발행이 눈에 띄게 증가하면서 발행 비중도 확대 Q Q Q Q 억원 상위등급AA 이상 하위등급A 이하 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 AA대비 A급 차이 펀더멘털의 차이
아니면 인식의 차이
주 금융기관 제외 회사채 발행기업 AA 개 기업 평균 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상위등급 부채비율 유의미한 차이 but 하위등급은 격차 좁혀 이자보상배율에서는 등급간 역전이 발생하기도 주 금융기관 제외 회사채 발행기업 AA 개 기업 평균 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 등급 간 신용스프레드는 대마디내부ex AAA간에는 크지 않은 반면 대마디AAAAAA간에는 큰 경향 일종의 선입견 작용 
실제로 상하위등급 간AA vs. A
펀더멘털 격차는 상위등급간AA vs. AA
격차에 비해 축소되는 양상.
일부 지표에서는 등급 간 역전현상이 발생하기도 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 AA 부채비율 AA 부채비율 A 부채비율 AAAA 부채비율 갭우 AAA 부채비율 갭우 AA 이자보상배율 AA 이자보상배율 A 이자보상배율 AAAA 이자보상배율 갭우 AAA 이자보상배율 갭우 배 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 펀더멘털 Fact Check 상위등급 vs.
하위등급 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상위등급의 수익성 저하 추세 뚜렷 상대적으로 안정적으로 유지되고 있는 레버리지 비율 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 년 이후 전반적으로 수익성지표 하강추세인 가운데 상위등급의 경우 저하 추세가 뚜렷한 편 하위등급은 상위등급 대비 저조하지만 저하폭은 크지 않으며 분기 영업이익률 역전현상이 나타나기도 재무안정성 측면에서는 부채비율 격차가 유의미하게 유지되고 있음.
다만 저금리 및 차입의존도 등 감안 시 금융비용 부담은 큰 차이가 없는 것으로 판단 상위등급 영업이익률 하위등급 영업이익률 상위등급 부채비율 하위등급 부채비율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 펀더멘털 Fact Check 상위등급 vs.
하위등급 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상위등급이 우위에 있으나 하락 폭은 뚜렷 차입의존도 상승 추세는 상하위등급 동일 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 영업이익으로 이자비용을 얼마나 커버할 수 있는지 판별하는 이자보상배율 측면에서도 상위등급이 지표상 우위에 있으나 빠른 수익 성 저하로 인해 상위등급의 이자보상배율 저하 추세가 하위등급보다 뚜렷하게 나타남 
최근 들어 상하위등급을 막론하고 차입의존도는 소폭 상승하고 있으나 양자 간의 갭은 크지 않은 것으로 파악 상위등급 이자보상배율 하위등급 이자보상배율 배 상위등급 차입의존도 하위등급 차입의존도 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 하위등급 시장성조달회사채비중 상대적으로 낮음
이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 역사적으로 하위등급의 차입구조에서 회사채 비중은 열위 년 들어 순발행 증가에도 불구 하위등급 회사채 비중은 낮아 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 상하위등급 간에는 차입금 내 항목 구성에서도 차이를 보이는 특징 통상 상위등급은 회사채 조달비중이 내외 기록하여 시장성조달비중이 낮음 
올해 순발행 급증에도 회사채 조달비중은 오히려 작년에 비해 하락.
이는 회계기준변경으로 리스부채인식에 따른 영향으로 추정 회사채시장 활황 지속 시 하위등급의 회사채 발행증가를 통한 시장성조달비중이 높아질 여력이 충분한 것으로 파악 상위등급 회사채비중 하위등급 회사채비중 하위등급 회사채 차입 비중 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 저금리상황 지속과 하위등급 회사채 수요 커진다면 발행증가 여력은 충분 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 주 차입의존도내 절대비중 수치 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개사 하위 등급AA 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 년 들어 순발행 증가에도 불구하고 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 공급 측면에서 현재와 같은 저금리 기조가 이어진다면 저금리활용차원 및 저신용도 기업의 회사채 시장 진입이 증가하게 되면서 하위등급 회사채 공급이 증가할 가능성 높다는 판단 시장활성화 측면 긍정적 포인트 수요 측면에서도 저금리 지속 및 펀더멘털 유지될 경우 상위등급 대비 금리매력이 있는 하위등급 회사채에 관심을 가질 유인이 충분 수준이며 절대상대비중으로 따졌을 때 차입구성변화 를 통한 회사채 추가 발행 가능성이 있다는 판단 하위등급의 차입구성에서 회사채 비중이 낮음
 상위등급 차입구성 하위등급 차입구성 일반차입 회사채 상위등급 차입구성 하위등급 차입구성 일반차입 회사채 추가 발행 가능성 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 결론 A급 회사채의 실증적 MIRMarket Implied Rating의 시사점 이슈 회사채 하위등급 리레이팅 지속여부 발행사 신용등급 민평스프레드 발행사 신용등급 민평스프레드 발행사 신용등급 민평스프레드 교보증권 A E A 효성화학 A SK머티리얼즈 A 한화 A 삼양패키징 A 대상 A 한미약품 A 태영건설 A 여천NCC A 하나에프앤아이 A 팬오션 A 한일시멘트 A 공모무보증 A A 동화기업 A 오일허브코리아여수 A 현대비앤지스틸 A 현대건설기계 A 공모무보증 AA AA 한솔제지 A 위례에너지서비스 A 매일유업 A 금호석유화학 A 한라홀딩스 A 국도화학 A 대림코퍼레이션 A 대림에너지 A SKC A 에스케이어드밴스드 A 아주산업 A 율촌화학 A 현대엘리베이터 A 휴비스 A 공모무보증 AA AA 군장에너지 A 하나자산신탁 A 대웅제약 A 세아창원특수강 A 현대스틸산업 A 동원FB A 휴켐스 A 대신에프앤아이 A 지에스이앤알 A GS건설 A 효성중공업 A 한솔케미칼 A 대한제당 A 현대종합특수강 A 세아베스틸 A 엔에스쇼핑 A 현대중공업지주 A 넥센타이어 A 포스코건설 A 파라다이스 A 풍산 A 광동제약 A 쌍용양회공업 A 동원엔터프라이즈 A TSK코퍼레이션 A 코오롱인더 A 대성홀딩스 A 가온전선 A 현대종합상사 A 태광실업 A 코리아세븐 A 선진 A LS A 동아에스티 A SK증권 A 대성에너지 A CJ프레시웨이 A 노루페인트 A 에스케이매직 A 세아홀딩스 A GS글로벌 A 동원시스템즈 A 사조산업 A 풀무원식품 A 크라운제과 A 하이트진로 A 공모무보증 A A SK실트론 A OCI A 하이트진로홀딩스 A 한일홀딩스 A 서흥 A 평택에너지서비스 A HDC현대산업개발 A 다우기술 A 대우건설 A 현대케피코 A 한국콜마 A 현대일렉트릭 A 엘에스전선 A 한화투자증권 A 현대로템 A SK케미칼 A 씨제이헬스케어 A SK건설 A 세아제강 A 해태제과식품 A 포천파워 A 롯데건설 A 롯데글로벌로지스 A KCC건설 A AJ렌터카 A 한국토지신탁 A 한국자산신탁 A CJ CGV A 공모무보증 A A 무림페이퍼 A 주 일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 방법론접근법 회사채 발행기업을 건설건자재기계디스플레이민자발전석유화학유통음식료자동차자동차부품정유제약철강통신서 비스항공운송해운 개 산업으로 분류.
산업별 영위사업 성격구분이 뚜렷한 개 기업만 합산 업종별 주요 재무수치 변동추이를 산출하여 전체산업 평균추이 대비 유사산업군양호산업군저조산업군으로 분류하여 grouping 절대성과의 평균 대비 비교가 아닌 실적 추이의 개선저하기준으로 분류 주요시사점결론 전반적으로 수출산업 대비 내수산업이 상대적으로 선방하고 있는 것으로 판단저하폭이 상대적으로 적음으로써 전 산업군에서 수익성지표는 전반적으로 하향추세이나 재무안정성지표는 엇갈리면서 부채비율은 안정세 유지 건설 음식료업종은 대부분 지표에서 전체 평균 대비 상대적으로 양호한 실적추이를 유지하고 있는 점이 특징.
특히 음식료업종 의 경우 년 부진한 신용등급 정기평정 결과 대비 실적추이가 견조 유통 디스플레이업종은 대부분 지표에서 전체 평균 대비 상대적으로 저조한 실적추이를 나타내고 있음 
자동차산업의 경우 최근 실적 개선으로 대부분 지표에서 평균 이상의 성과를 거둔 것으로 나타남
업종별 실적추이펀더멘털 팩트 체크 Appendix 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 Summary Appendix 자료 하나금융투자 영업이익률 이자보상배율 차입금EBITDA 부채비율 유사 개선 저하 유사 개선 저하 유사 개선 저하 유사 개선 저하 해당산업 해당산업 해당산업 해당산업 기계 민자발전 석유화학 정유 제약 통신서비스 건설 건자재 음식료 자동차 자동차부품 철강 해운 디스플레이 유통 항공운송 기계 정유 철강 항공운송 해운 건설 건자재 음식료 자동차 제약 디스플레이 민자발전 석유화학 유통 자동차부품 통신서비스 건설 석유화학 항공운송 유통 음식료 철강 통신서비스 자동차 자동차부품 건자재 기계 디스플레이 민자발전 정유 제약 해운 기계 석유화학 음식료 자동차 자동차부품 정유 제약 통신서비스 항공운송 해운 건설 민자발전 건자재 디스플레이 유통 철강 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 수익성영업이익률 주 무보증일반사채 발행기업 개 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 전체 평균 영업이익률 추이 전체 평균과 유사한 추이를 보인 산업Marketperformer 주 그래프에서 생략되었으나 영업이익률 유사산업에는 민자발전통신서비스산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 영업이익률 전체 평균은 하향 기조를 보임.
분기 다시 하락하며 이전의 하락 추세를 이어감 전체 평균 영업이익률 추이와 유사한 추이를 보인 산업은 기계민자발전석유화학정유제약통신서비스 년 분기 대비 소폭 하락하며 수익성이 소폭 저하 영업이익률 기계 석유화학 정유 제약 Appendix 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 수익성영업이익률 주 그래프에서는 생략되었으나 영업이익률 개선산업에는 건자재자동차부품산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 전체 평균대비 양호한 추이를 보인 산업Outperformer 전체 평균대비 저조한 추이를 보인 산업Underperformer 자료 Quantiwise 하나금융투자 전체 평균 대비 최근 영업이익률이 개선세를 보인 산업은 건설건자재음식료자동차자동차부품철강해운산업 개 산업 특히 해운 산업은 지속적인 하락세를 보여오다 년부터 영업이익률이 큰 폭으로 개선되는 모습을 보임 
반면 디스플레이유통항공운송 개 산업에서는 영업이익률 저하추세가 뚜렷하게 나타남
 건설 음식료 자동차 철강 해운 디스플레이 유통 항공운송 Appendix 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 수익성재무안정성이자보상배율 주 무보증일반사채 발행기업 개 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 전체 평균 이자보상배율 추이 전체 평균과 유사한 추이를 보인 산업Marketperformer 주 그래프에서 생략되었으나 이자보상배율 유사산업에는 해운산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 이자보상배율은 영업이익률과 비슷한 모습을 보였으며 최저치를 기록한 후 소폭 반등하는 추세를 보임 
기계정유철강항공운송해운 개 산업은 전체 산업 평균과 유사한 이자보상배율 추이를 보임
 이자보상배율 배 기계 정유 철강 항공운송 배 Appendix 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 수익성재무안정성이자보상배율 자료 Quantiwise 하나금융투자 전체 평균대비 양호한 추이를 보인 산업Outperformer 전체 평균대비 저조한 추이를 보인 산업Underperformer 주 그래프에서 생략되었으나 이자보상배율 저하산업에는 민자발전산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 건설건자재음식료자동차제약 개 산업에서는 이자보상배율이 전체 평균 대비 지속 개선세를 보임.
특히 건설자동차산업은 개 분기 연속 개선세를 보이며 뚜렷한 개선세를 나타냄 
반면 디스플레이민자발전석유화학유통자동차부품통신서비스 개 산업에서는 전체 평균 대비 뚜렷한 저하추세를 보였으며 석유화학디스플레이산업에서 비교적 최근 저하추세가 더욱 뚜렷하게 나타남
 건설 건자재 음식료 자동차 제약 배 디스플레이 석유화학 유통 자동차부품 통신서비스 배 Appendix 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 재무안정성차입금EBITDA 주 무보증일반사채 발행기업 개 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 전체 평균 차입금EBITDA 추이 전체 평균과 유사한 추이를 보인 산업Marketperformer 주 그래프에서 생략되었으나 유사산업군에는 건설기계항공운송음식료통신서비 스산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 전체 산업평균 차입금EBITDA지표는 일정수준을 유지하다 년에 급등 이후 재차 하락하는 모습을 보임 
최근 비교적 안정적 추이를 유지한 산업은 석유화학유통음식료철강통신서비스 개 산업이었으며 추세가 불투명하여 유사산업 에 포함된 산업은 건설항공운송 개 산업이 유사산업으로 구분 차입금EBITDA 배 석유화학 유통 철강 배 Appendix 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 재무안정성차입금EBITDA 자료 Quantiwise 하나금융투자 전체 평균대비 양호한 추이를 보인 산업Outperformer 전체 평균대비 저조한 추이를 보인 산업Underperformer 주 그래프에서 생략되었으나 차입금EBITDA 저하산업에는 기계민자발전정유 해운산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 차입금EBITDA 지표에서 개선추세를 보인 뚜렷한 산업은 부재하였으나 비교적 자동차자동차부품 개 산업이 타 산업 대비 최근 상대적 개선추세를 보임 
반면 디스플레이제약 개 분기 연속 상승하며 악화되는 모습을 보임.
또한 기계민자발 전정유해운 분기 차입금EBITDA가 값을 기록 디스플레이 제약 배 Appendix 자동차 자동차부품 배 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 재무안정성부채비율 주 무보증일반사채 발행기업 개 평균 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 전체 평균 부채비율 추이 전체 평균과 유사한 추이를 보인 산업Marketperformer 주 그래프에서 생략되었으나 부채비율 유사산업에는 자동차정유제약통신서비스 항공운송해운산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 회사채 발행기업 년 들어 상승세 전환.
년부 터 개정 된 회계기준변경운용리스 부채인식으로 인한 영향이 있었을 것이라는 판단 부채비율은 타 지표 대비 뚜렷한 추세를 보이기보다 기간 중 일정수준을 유지하는 유사산업군이 많았음.
전체 평균 대비 유사하거나 안정적인 지표를 유지한 산업은 기계석유화학음식료자동차자동차부품정유제약통신서비스항공운송해운 개 산업 부채비율 기계 석유화학 음식료 자동차부품 Appendix 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 재무안정성부채비율 자료 Quantiwise 하나금융투자 전체 평균대비 양호한 추이를 보인 산업Outperformer 전체 평균대비 저조한 추이를 보인 산업Underperformer 주 그래프에서 생략되었으나 부채비율 저하산업에는 건자재산업 포함 자료 Quantiwise 하나금융투자 비교기간 동안 부채비율이 추세적으로 감소한 산업은 건설민자발전 개 산업 반면 건자재디스플레이유통철강 개 산업에서는 부채비율 상승 추세가 뚜렷하게 확인 상대적으로 완만한 상승추세를 유지한 건자재철강산업과 달리 유통디스플레이산업은 과거 대비 부채비율이 큰 폭으로 증가 건설 민자발전 유통 철강 디스플레이 Appendix 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 산업별 이자보상배율부채비율 매트릭스 자료 Quantiwise 하나금융투자 Appendix 부채비율 이자보상배율배 평균 음식료 제약 건설 자동차 석유화학 건자재 철강 정유 통신서비스 자동차부품 기계 유통 민자발전 디스플레이 해운 항공운송 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 내수산업 vs.
수출산업 주기준 주개 기업 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 내수산업 vs.
수출산업 분기별 합산 영업이익 추이 금융기관은행보험증권 제외 기준 주 KOSPI기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 반도체 영향이 크긴 하지만 내수 및 수출업종간 실적추이도 시사점 WiseFn업종분류기준WI 내수성격이 뚜렷한 산업만 내수산업으로 분류건설금융미디어유통유틸리티통신서비스필수소비 재 수출기업의 실적이 크게 저하된 반면 내수기업의 실적은 상대적으로 안정세 유지 Appendix 조원 내수기업 수출기업 조원 금융기관 제외 내수기업 수출기업 Part . 해외채권 전망 해외채권FX 대세는 Gray 년 채권시장 전망 I Second Wind 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외채권 박승진 Email Tel RA 김정현 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 . 주요국 중앙은행들의 통화완화 스탠스 유지 재정정책 경계 및 정치 리스크 완화되며 금리 하방 경직성 강화 주요 선진국 중앙은행들의 통화완화 스탠스는 지속되겠으나 TailRisk 완화 및 재정정책 경계심 등이 영향을 미치며 글로벌 금리의 하방 경직성도 강화될 것으로 예상된다.
미국과 중국은 각각 재선과 경기안정의 목적을 달성해야하는 만큼 무역분쟁의 강도를 약화 시킬 전망이다.
급격한 경기 반등은 어렵겠으나 경기 저점 확인과 부양책에 대한 기대가 형성될 것이다.
더불어 펀더멘털 개선세가 명백하게 나타나지 않는다면 중앙은행들은 통화정책 기조를 쉽게 바꾸지 않을 것으로 보인다.
낮은 물가 환경에서 유동성 공급이 지 속되면서 주요국 금리는 명확한 방향성을 형성하지 않고 상하단이 모두 제한되는 흐름을 보일 것으로 예상된다.
. 기대감과 불안감이 공존하는 국면.
회색지대GrayZone의 자산에 관심 필요 각국 중앙은행들의 전방위적 통화완화 영향으로 글로벌 유동성이 풍부해진 상황이다.
다만 본질적인 경기 모멘텀 회복에 대한 확신 을 갖기까지는 시간이 필요하다.
안전자산 선호 현상이 약화되는 가운데 회색지대에 위치한 자산들에 대한 선호도가 높아질 전망이 다.
미국 우량기업 회사채와 모멘텀 보유 신흥국 국채가 이에 해당하는 대표 자산이다.
채권의 상대적 안정성과 선진국 국채 대비 높 은 금리 매력이 부각될 것이다.
최근 글로벌 PMI의 흐름과 관계 없이 신흥국 EMBI 스프레드가 축소되는 모습은 이를 반영한 것이다.
. 개별 국가 점검 브라질 멕시코 러시아 브라질은 연금개혁안이 통과되었다.
점진적 재정개선 및 경제 구조 변화가 기대된다.
중앙은행이 경기부양 의지를 보이며 공격적 금 리 인하를 단행하여 채권가격을 먼저 끌어 올리고 있다.
추가 금리인하 기대가 약화되는 국면에 들어서면 펀더멘털 개선 전망이 통 화가치 상승을 이끌게 될 것이다.
멕시코는 물가상승률이 중앙은행의 관리 목표에 진입하며 년만의 금리인하를 시작하였다.
무역협 정 대체 합의 정책 불안 완화를 통해 환 변동성이 제한되고 있다.
상대적 금리 매력이 높은 단기 국채에 대한 관심이 필요하다.
더불 어 정부 지원 의지가 높은 국영기업 페멕스 회사채도 매력적이다.
러시아는 서방의 경제 제재에도 불구하고 자국 산업 육성 및 수입 대체화 정책 노력 등을 통해 전반적인 경제 펀더멘털의 내성이 강화되었다.
러시아 중앙은행이 물가 안정을 기반으로 정책금리 인하 에 나서고 있어 러시아 국채 역시 투자 매력이 높은 채권으로 판단된다.
기대와 불안이 공존하는 국면.
Gray Zone을 공략하는 대응 전략 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 글로벌 통화완화 기조 년에도 지속될 전망 . 한국은행 기준금리 전망 글로벌 중앙은행들의 통화정책 완화 스탠스는 올해에 이어 년에도 유지될 전망 올 연초까지만 해도 통화정책 정상화 국면에서 금리인상이 지속될 것이라는 전망이 우세했으나 무역분쟁 경기 모멘텀 둔화 등의 영향으로 다수의 국가들이 정책금리를 인하 연초 대로 하락하는 등 글로벌 금리가 크게 하락 자료 REFINITIV 하나금융투자 주요국 정책금리 변화 연초 인상 전망에서 인하 주요국 국채금리 추이 큰 폭 하락 후 소폭 반등 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 터키 인도 러시아 브라질 인도네시아 필리핀 칠레 뉴질랜드 호주 멕시코 홍콩 미국 남아공 말레이시아 페루 태국 중국 콜롬비아 캐나다 폴란드 대만 헝가리 영국 덴마크 유로존 핀란드 일본 스웨덴 스위스 노르웨이 연초 현재 변동폭우 p p 인하 동결 독일 미국우 영국우 호주우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 글로벌 교역량 감소 경기 모멘텀 훼손 . 한국은행 기준금리 전망 미국을 중심으로 한 무역분쟁 확산 영향으로 년 하반기부터 글로벌 교역량이 크게 감소 교역량 감소는 수출 비중이 높은 국가들을 중심으로 제조업과 내수 소비에 순차적으로 악영향 미국 독일 등을 중심으로 글로벌 제조업 지표 급락 대다수 국가들의 성장률 전망치가 연초대비 하향 조정 자료 CPB 하나금융투자 자국 우선주의 확산 영향으로 글로벌 교역량 감소세 교역 감소가 글로벌 경기 모멘텀 둔화로 연결 주 글로벌 미국 독일의 제조업 PMI 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 교역량 수출입 물가 YoY 글로벌 미국 독일우 pt pt 장기 하락세 지속되며 실물 지표 둔화 우려 확산 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 미중 무역분쟁 재선을 원하는 트럼프의 공세 약화 예상 . 한국은행 기준금리 전망 글로벌 교역 감소와 경기 모멘텀 둔화의 중심에 있는 것은 미국의 트럼프 대통령.
중국 EU를 비롯해 다수의 국가들을 대상으로 무 역 분쟁을 조장.
다만 재선을 년 앞둔 현 시점부터는 전보다 강도 높은 갈등을 유발할 가능성이 낮은 것으로 예상 트럼프 대통령의 무차별적 무역 갈등은 경제와 정서에 악영향을 미쳐 지지율 하락으로 연결.
다시 지지층 결집이 필요한 시기 급부상 중인 민주당 워렌의 경우 힐러리기득권와 달리 급진적 성향 갖고 있어 트럼프는 경제 성과를 더욱 부각시키려 할 전망 트럼프 러스트 벨트와 팜벨트 지역의 지지율 회복 필요 트럼프와 대결에서 주요 민주당 후보들의 승리 예상 주 일 여론조사 기준 자료 Fox News 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 바이든 워렌 샌더스 예상 득표율 트럼프 바이든 워렌 샌더스 해리스 부티지지 복수 선택 가능시 선호하는 민주당 후보 주 트럼프 취임 당시 대비 지지율 변화.
짙은 회색일수록 지지율 하락폭 큰 지역 이고 짙은 초록색일수록 지지율이 크게 상승한 지역 자료 Morning Consult 하나금융투자 Net Approval approval minus disapproval 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 미중 무역분쟁 중국 경기 불확실성 방어 목적의 제한적 협력 . 한국은행 기준금리 전망 중국 재선을 앞두고 경제 성과와 명분을 필요로 하는 트럼프에게 무역분쟁의 주도권 확보 시진핑의 경우 지난해 임기 제한을 폐지.
정치적 입지 고려시 중국 정부가 트럼프보다 장기전에 유리 다만 미중 무역분쟁의 경제적 타격은 중국이 더 크기 때문에 일정 수준에서 실리적 타협 시도가 나타날 전망 최근 식품 가격 상승에서 기인한 헤드라인 물가 상승 압력이 농산물 수입을 필두로 한 스몰딜 타결에 일조한 것으로 판단 중국 경제 성장률 둔화 예상 헤드라인과 근원 물가 격차가 큰 폭 확대 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 IB들의 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국 식품 물가 두 자릿수 오름세 기록 중 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 YoY 중국 CPI Core CPI YoY YoY 헤드라인 물가와 근원 물가간 격차가 크게 확대 YoY 식품 가격 물가상승률 도달 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년 년 년 년 년 년 글로벌 무역 규모 수출 선진국 개발도상국 북미 중남미 유럽 아시아 기타지역 수입 선진국 개발도상국 북미 중남미 유럽 아시아 기타지역 정치 리스크에서 기인한 TailRisk 완화 전망 . 한국은행 기준금리 전망 글로벌 경기에 가장 큰 영향을 미쳤던 미국의 무역 갈등 유발 빈도가 감소할 경우 경제 전반의 불안감이 개선될 것 극적인 변화 급반등 가능성은 제한적이지만 현재의 정치 리스크 확대 투자심리 악화 및 교역 감소 실물경기 악화의 악순 환 고리가 점진적으로 완화되는 흐름이 나타날 것으로 예상 상기 요인과 기저 효과 등의 영향으로 선진국 채권에 자금이 집중되는 극단적 안전자산 선호 현상의 빈도가 감소할 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 경제 정책 불확실성 지수 내년도 글로벌 무역규모 증가 전망 자료 WTO 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 pt 지난해 하반기 이후 불확실성 추가 확대 단위 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 국가 대통령총리 주요 정책 및 방향 영국 보리스 존슨 총리 브렉시트 강경파 기존 브렉시트 협정 폐기하고 새로운 합의 체결 주장 협상 불발시 노딜 브렉시트도 불사 미국 도널드 트럼프 대통령 미국 우선주의 Make America Great Again 중국 EU 멕시코 등과 무역분쟁.
북한 이란 등 강경대응.
난민 이민 반대 중국 시진핑 국가주석 중국몽 실현 일대일로 정책 등 중국 우선주의 미국과 무역전쟁 러시아 푸틴 대통령 러시아제국 소련 전성시대 재현 추구 조지아 침공 우크라이나 크림반도 합병 시리아 내전 개입 일본 신조 아베 총리 반도체 핵심소재 수출 규제 등을 통한 견제 엔저와 무제한적 금융 완화를 통한 일본 경기 부양 주장 이탈리아 주세페 콘테 총리 예산안 관련 EU와 갈등 이탈리아 우선주의 선언 반난민 반이민 반이슬람 주장 트럼프 대통령을 중심으로 세계 전반에 자국 우선주의 및 보호무역주의를 주장하는 권위주의적 정권이 득세.
경기 모멘텀 둔화 국 면에서 세계화에 대한 반감 여론이 커지면서 민족주의 정권 부상.
강경한 난민 정책 반 이민 정책 보호무역 등이 대표적 사례 결국 미중 무역분쟁 브렉시트 일본의 수출 규제 등 글로벌 불확실성을 증폭 시키는 갈등 유발 배경으로 작용 글로벌 경기 둔화가 이어지는 가운데 자국 우선주의 성향을 가진 스트롱맨들의 정책방향은 자유무역 체제로 대표될 수 있는 세 계화를 위협하고 경기 하강 요인으로 작용 주요국들을 중심으로 대외 강경파들의 집권이 확산 자료 언론보도 하나금융투자 쇼비니즘 경기 하강 요인으로 작용하는 세계화 물결 선진국 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 자국 우선주의 금융시장의 지속적인 잠재 리스크 완연한 경제 회복이 나타나기 이전까지 자국 우선주의를 내세운 정치 프레임은 금융시장의 잠재 리스크로 존재 브렉시트를 놓고 EU를 강하게 압박하고 있는 영국 보리스 존슨 총리의 보수당은 여전히 제당 지위를 굳건히 유지 반 EU 성향을 앞세운 이탈리아의 동맹당 역시 조기 총선 시도에 실패하며 연정에서 제외되었으나 가장 높은 정당 지지율 기록 중 경기 둔화 국면에서 경험한 정책 대응 제한 일자리 감소 등의 영향으로 글로벌 지역 공동체에 대한 반감 확산 자료 YouGov The Times 하나금융투자 브렉시트 관련 노이즈에도 굳건한 보수당 지지율 이탈리아 연정 재구성 이후에도 동맹정당이 지지율 위 자료 TECNE 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 보수위 격차우 보수당 자유민주당 자유당 브렉시트당 p 동맹위 격차우 오성 민주당 동맹 p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 완화적 통화정책 스탠스 유지 전망 경기 부양 필요성 지속 TailRisk가 완화되더라도 경기부양 기조는 지속될 전망.
안정은 되겠으나 경기 모멘텀의 본격적인 반등에는 시간 필요 글로벌 중앙은행들은 과거 사례를 통해 선제적 통화정책 전환의 리스크가 크다는 것을 인식.
미 연준의 옐런 의장 재임 당시에는 고압 경제의 필요성까지 강조되었던 경험을 기억 내년에도 글로벌 물가안정 기조가 이어질 것으로 예상 주요국 기대인플레이션 역시 하락세 선진국 경제 성장 둔화 국면 글로벌 물가 안정 기조 지속될 전망 주 년은 전망치 자료 IMF Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일의 기대인플레이션 주 년은 전망치 자료 IMF 하나금융투자 주 년 기대인플레이션 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 세계 선진국 신흥국 YoY 선진국 미국 독일 YoY 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 미국 BEI 독일 BEI p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 선진국 중심의 금리인하 및 자산매입 대응이 유지될 전망 . 한국은행 기준금리 전망 내년도 경제 전망이 회복보다는 안정 수준의 기대인 만큼 중앙은행들의 완화적 통화정책 스탠스 유지될 것으로 예상 최근 연준의 단기 자산 매입 대응 역시 규모를 고려할 경우 경기 부양효과 존재하는 정책으로 분류 가능 내년에도 미국과 독일 등 선진국을 중심으로 한 글로벌 금리인하 및 자산매입 대응이 지속될 전망 ECB 자산매입 정책금리 인하 지속 미 연준의 대차대조표 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 연방기금금리 정책 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자산매입규모우 한계 대출금리 예치금리 기준금리 십억유로 천억달러 년만에 연준 대차대조표 자산 증가 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 월 월 월 월 이하 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 재정정책 경계감은 유효 그러나 현실화에는 정치적 장애물 존재 . 한국은행 기준금리 전망 통화정책만을 통한 경기 부양의 한계 인식 영향으로 재정정책에 대한 요구와 기대가 형성 미국은 이미 재정적자 규모가 에 육박하고 있으며 현재의 정책 기조만으로도 적자 규모가 지속적으로 증가할 것으로 전망.
IMF와 ECB 등은 독일을 중심으로 한 재정 여력 보유국에 대해 정책 전환 권유 중 하지만 독일은 프랑스 네덜란드 오스트리아 등과 더불어 ECB의 양적완화 정책에도 불만을 갖고 있는 국가 자료 Eurostat 하나금융투자 유럽 각국의 재정지출 여력 유럽중앙은행ECB의 QE에 대한 유럽 각국의 반응 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 of GDP of GDP 그리스 이탈리아 포르투갈 벨기에 스페인 프랑스 영국 에스토니아 루마니아 독일 덴마크 룩셈부르크 유럽연합 유로존 네덜란드 주 초록색 표시 국가들은 QE에 반대 의사 표명 자료 Bloomberg 하나금융투자 Governors likely to oppose immediate QE Governors likely to back immediate QE Governors who havent voiced a preference on QE IRL FRA DEU AUT Estonia ITA ESP FIN GRC LVA Nether lands 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 항목 내용 화석연료 난방 설비 금지 년부터 신규 기름 난방 및 기타 화석연료 천연가스 포함 난방시설 신규 설비 금지 친환경 난방 설비 지원 기존 기름 난방시설 친환경 모델로 교체시 비용 최대 지원 탄소거래권 교통 및 건물 분야 내 CO 방출에 대한 가격을 책정해 향후 년부터 배출권 거래ETS를 통해 적용 예정 과세 ctl 인상 ctl 인상 철도 부가가치세 인하 항공세 인상 원거리 철도 티켓에 부가가치세 하향 조정 반면 년 항공세 인상 소득세 공제 인상 ct인상.
향후 ct 공제 재생에너지 분담금 인하 년부터 친환경 전기 지원을 위한 재생에너지 분담금 인하 친환경자동차 수요 확대 년까지 구매 보조금 지원 확대 예정 독일 재정정책의 명분을 갖기까지는 시간이 필요 . 한국은행 기준금리 전망 유럽 재정위기 이후 재정건전성 회복에 집중해 온 독일은 지난해에 GDP 대비 의 재정 흑자 기록.
집권 여당 연합인 기독민 주연합은 독일의 재정균형 정책을 당의 대표 업적으로 명시 중.
급진적 변화가 어려운 이유 중 하나 독일의 재정흑자 규모는 경기 모멘텀 둔화 및 기후변화 대응책 등의 영향으로 점차 감소할 전망.
내년 이후에는 재정흑자 규모가 다시 GDP 대비 선을 하회할 것으로 예상.
독일은 조원를 투입할 계획 주 년 이후는 글로벌 IB 집계 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일의 국가 재정수지 흑자 규모 축소 예상 독일의 기후변화 위기 대응 정책 자료 KOTRA 언론보도 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 of GDP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 재정정책의 명분은 경기 회복 지연 추가 악화를 통해 획득 가능 . 한국은행 기준금리 전망 독일의 집권 여당 연합기민련이 재정정책을 활용하는 방향으로 움직이기 위해서는 경제와 금융시장에서의 명분 제공이 필요 경기둔화 및 주식시장 급락 등의 환경이 형성될 경우 지지층의 설득 작업이 수월해질 것 자동차 산업 위축 중국의 성장 둔화 영향으로 독일 경제 역시 부진한 흐름 이어질 전망 Dax 가량 상승.
경계심 유효하나 명분을 얻기까지 시간이 더 필요 독일 산업생산 둔화 기조 지속 독일 설비가동률 역시 하락세 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 PMI와 GDP성장률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비 전년대비우 MoM YoY 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 GDP PMI우 YoY pt 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 선진국을 중심으로 주요국 채권 금리는 상하방이 제한되는 움직임을 보일 것으로 예상 글로벌 중앙은행들의 완화적 통화정책 스탠스가 유지되는 가운데 재정정책에 대한 경계심은 금리 하방 경직성을 높일 것 일부 정치 갈등 요인들의 개선은 TailRisk를 경감시키겠으나 전면적 해결 가능성은 높지 않으며 경기회복에 한계 존재 인플레이션 압력 완화 금리 레벨 부담 역시 각각 금리 상하단을 제한하는 요인으로 작용할 전망 통화정책 유지 재정정책 경계 선진국 금리 상하단 제한될 전망 선진국 국채 완화적 통화정책 유지되는 가운데 경기부양 및 재정정책 경계로 상하방 경직성 강화 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 독일 미국우 경기회복 한계 완화적 통화정책 물가 안정 재정정책 경계 TailRisk 감소 금리 레벨 부담 금리 상하단 제한 등락 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 투자 유망 해외채권 미국 IG 채권 신흥국 국채 . 한국은행 기준금리 전망 유동성 공급 펀더멘털 회복 한계 인식 낮아진 금리 레벨 Gray Zone 자산군에 대한 관심 증가 글로벌 통화완화 정책을 바탕으로 금융시장에 풍부한 유동성이 공급되어 있는 상황 펀더멘털 개선에 대한 본질적 의구심 존재 상대적 안정성과 금리 매력 보유한 투자등급 회사채 모멘텀 보유 신흥국 국채에 대한 자금 유입 확대될 전망 미국 크레딧 스프레드 추이 미국 회사채 회수율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 채권 부도율 상승세 주 무보증 회사채 기준 자료 Moodys 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 추정치 자료 Moodys 하나금융투자 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 회수율 하락세 글로벌 미국 유럽 부도율 상승 기대와 불안의 공존 미국 IG 채권 신흥국 국채 선별 투자 전략 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 해외 크레딧 IG HY 동반 강세 보인 후 점진적 차별화 예상 회사채의 경우 상반기까지는 투자등급과 하이일드의 스프레드가 동반 축소될 전망 그러나 점차 우량 회사채와 투기등급 채권들의 점진적 차별화 국면이 진행될 가능성 존재 미국 우량 기업들의 실적 개선 예상.
하이일드 채권들의 경우 장기 자금조달이 어려워지고 있는 가운데 부도율 역시 상승 예상 주 미국 기업들의 실적 서프라이즈 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 기대치 하향으로 기업 실적 서프라이즈 비율 상승 미국 SP 기업의 주당 순이익 전망 자료 KOTRA 언론보도 하나금융투자 기대와 불안의 공존 미국 IG 채권 신흥국 국채 선별 투자 전략 EPS 증가율 EPS우 YoY 소폭 반등 후 안정 전망 낮아진 눈높이가 실적 서프라이즈 비율 증가로 연결 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 신흥국 국채 모멘텀 보유 국가 국채의 선별적 접근 . 한국은행 기준금리 전망 선진국의 통화완화 기조가 유지될 경우 신흥국 중앙은행들은 각국의 경기 상황에 따라 통화정책을 수월하게 집행 이는 정책금리 스프레드 확대에 의한 환율 변동 및 물가상승 부담이 감소하기 때문 최근 글로벌 경제지표 둔화에도 신흥국 금리 스프레드가 축소되고 있는 부분에 주목할 필요 신흥국의 경제성장률이 견조한 회복세를 이어가는 가운데 물가 안정 기조 역시 동반될 전망 주 신흥국 스프레드는 JPM EMBI 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 펀더멘털 둔화에도 신흥국 금리 스프레드 견조 신흥국 경제성장률 및 물가 완만한 성장과 안정된 물가 주 년 이후는 IMF 예상치 자료 IMF 하나금융투자 기대와 불안의 공존 미국 IG 채권 신흥국 국채 선별 투자 전략 글로벌 PMI 신흥국 스프레드 pt bp GDP CPI YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 분기 GDP 한 분기 만에 역성장 탈출 연금개혁 작업 진행과 더불어 브라질 PMI 지표 반등 브라질 경제 올 분기에 역성장을 기록했으나 바로 플러스 성장 전환에 성공 미중 무역분쟁 댐 붕괴 사고 연금개혁 지연 등 경기둔화 요인이 개선됨에 따라 점진적인 경제지표 반등 기대 올해 연간 경제성장률 전망치는 자료 Bloomberg 하나금융투자 예상보다 부진했던 브라질 경제 점진적 개선 예상 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 종합 제조업 서비스 pt GDP 전분기대비우 GDP 전년대비 YoY QoQ Q GDP 역성장 탈출 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 수 년간 브라질의 최우선 과제가 되어 왔던 연금개혁안이 지난 월에 상원을 최종 통과 보우소나로 정부 집권 초기에 일부 노이즈가 발생하였으나 조율 과정 거쳐 상반기 후반부터 빠른 속도로 진행 막판 노이즈 있었지만 대통령이 아들인 에두아르두 의원의 주미 대사 임명 계획을 철회하며 최종 표결에 성공 연금수령 연령 상향 납입기간 조정 등을 통해 향후 억 헤알의 재정 지출이 절감될 전망 연금개혁안 의회에서 최종 통과에 성공 자료 Valor현지언론 하나금융투자 연금개혁안에 대한 상원 최종 표결 결과 정당별 상원 구성 상원 역시 중도파가 다수 자료 Politica Atals 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 PSL PP PSC PSDB DEM PSD PR PHS PRB PROS MDB PTB PODE PRP PSB REDE PPS SD PT PDT 명 우파 중도우파 중도파 좌파 찬성 반대 기권 명 차 투표 찬성 반대 기권 명 차 투표 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 그동안 브라질은 세입이 감소한 가운데 늘어난 지출액 규모가 유지됨에 따라 부족한 재정을 채권 발행으로 충당 이에 재정건전성이 크게 악화되며 브라질의 신용등급은 BBB에서 BB 등급까지 하락 포퓰리즘 정책 경기 침체 원자재가격 하락 환율 상승 물가불안 채권가치 하락 재정부담 가중의 고리가 점차 정상 화되며 신용등급 상향 조정 기대로 연결될 전망 점진적 신용등급 상향 기대 형성될 전망 정부부채 년 이후 크게 증가 브라질 신용등급과 순부채 추이 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 브라질 명목 재정수지 추이 자료 SP Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 of GDP GDP 대비 수준까지 증가 신용등급 정부 순부채우 등급 역축 of GDP BBB BB BB BB BBB BBB 명목 재정수지 GDP 대비 명목 재정수지우 십억헤알 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 연금개혁이 의회를 통과함에 따라 펀더멘털 측면에서 많은 선순환 구조가 구축될 전망 정책 불확실성이 완화됨에 따라 그동안 미루어져 왔던 기업들의 투자 재개될 것 고용개선과 소득증가 통해 소비가 살아나고 다시 기업활동이 활성화되는 흐름으로 연결 정부 정책 신뢰 및 환율 안정 통해 외국인 투자 자금 유입도 지속 증가할 전망 연금개혁안 통과 이후 예상되는 변화 선순환 경제 구조 구축 브라질 고정자본 투자와 민간 소비 소비자신뢰지수 개혁지연으로 하락 후 반등 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 실업률 고용환경 개선 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 pt 소비심리 역시 개혁 관련 기대와 노이즈에 영향 고용개선 기대 고정자본 투자 민간 소비우 YoY YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 브라질 한국 중국 인도 종합 도로 철도 항구 공항 전력 개혁 이후 재정여력 확보에 따라 인프라 투자를 중심으로 한 재정정책 활용 가능할 전망 브라질은 연간 예산의 에 불과 재정 부족으로 도로 항만 철도 등 운송 환경이 열악한 상황을 인지하면서도 외자에 의존 개발 속도가 지연 예산 여력 확보될 경우 재정정책에 의한 경기 부양과 인프라 개발에 따른 경쟁력 강화 가능 연금개혁안 통과 이후 예상되는 변화 재정정책 확대 정부지출 대비 사회보장 비용 비중 브라질한국중국인도의 인프라 경쟁력 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 국가간 법인세율 비교 주 조사대상 전체 개국 중 부문별 순위 자료 WEF 하나금융투자 주 년 법인세율 기준 자료 OECD 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 정부 예산사용 금액 중 복지 비용 비중이 증가 인도 콩고 말타 프랑스 브라질 호주 멕시코 포르투갈 아르헨티나 나이지리아 페루 벨기에 그리스 남아공 호주 칠레 한국 네덜란드 스페인 중국 인도네시아 이탈리아 말레이시아 일본 덴마크 터키 미국 러시아 태국 베트남 폴란드 영국 싱가폴 홍콩 독일 캐나다 헝가리 스위스 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 중앙은행의 시장 및 펀더멘털 예측력 높아지며 과거대비 안정적인 통화정책 활용 가능할 것 선진국 중심의 통화완화 기조 및 경제지표 혼조 물가안정 동반되어 대내외 금리인하 명분 확보 브라질 물가상승률은 중앙은행 관리 범위인 p 안에서 안정되어 있는 상황 올 대까지 추가로 인하할 전망 브라질 중앙은행 정책금리 인하 재개 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 정책금리와 년만기 국채 금리 중앙은행 목표 범위 안에서 안정된 브라질 물가 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 년금리 브라질 정책금리 정책금리 추가 인하 전망 전월대비좌 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 환율은 해당 국가의 펀더멘털을 반영.
한국과 브라질의 펀더멘털 예상 경로 고려시 원헤알 반등 기대 유효 헤알화의 경우 리스크 프리미엄의 흐름과 비교해도 저평가 영역에 위치하고 있는 상황 한국과 브라질의 신용등급 변화에 대한 전망 역시 원헤알 반등 논리를 뒷받침해주는 요인 개혁 효과가 가시화되는 과정에서 브라질의 신용등급 상향 기대가 형성되며 원헤알 환율의 상승세를 이끌 전망 원헤알 환율 경로 차별화에 따른 점진적 반등 예상 헤알달러 환율과 원헤알 환율 장기 추이 리스크 프리미엄 대비 저평가된 헤알화 자료 Bloomberg 하나금융투자 원헤알 환율과 한국브라질의 신용등급 차 주 년 만기 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 한국과 브라질의 신용등급 차이를 수치화 자료 SP Bloomberg 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 CDS좌 헤알달러 환율우헤알 bp 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 원헤알 환율 한브 등급차 우 원 역축 등급차 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 멕시코 점진적 경기회복 및 물가안정 기대 멕시코 경제 올 상반기 저점으로 반등 기대.
다만 개선 속도는 매우 점진적으로 진행될 전망.
무역 분쟁에 따른 글로벌 교역량 감 소와 미국의 제조업 경기 위축 여파.
로 글로벌 금융위기 이후 최저치 기록 무역협정 대체를 통해 멕시코 경제에서 가장 큰 비중을 차지하는 제조업이 선방 중.
취임 초기의 신공항 건설 취소 및 정책 불안 영향으로 투자는 부진한 상황.
경기 부양 필요성 증가 멕시코 경제 점진적 회복 기대 제조업 생산 무역협정 앞세워 선방 중 주 분기 이후는 글로벌 IB들의 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 고정 자본투자 지난해 하반기 이후 부진 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전분기대비 전년대비우 QoQ YoY 시장 예상 경로 전월대비 전년대비우 YoY MoM 전월대비 전년대비우 YoY MoM 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 멕시코 미국과의 관계 개선은 경제 구조상 긍정적 요인 멕시코 경제 여전히 미국과의 교역 비중 높고 경제 의존도 높은 상황 수출 차지 최근 대내 요인 영향으로 상대적 둔화 나타나고 있으나 장기적인 경기 추세는 동행하는 경향 트럼프 대통령의 장벽 건설 이민자 문제 제기에 대해 멕시코 정부는 대체로 무난하게 대처 USMCA 협정을 가장 먼저 의회 비준에 성공.
지난 월 미국의 추가 관세 위협 역시 어렵지 않게 극복 미국은 여전히 멕시코의 최대 교역 국가 멕시코와 미국의 경제 성장률 의존도 높아 동행하는 경향 주 년 교역 규모 기준 자료 Banco de Mexico 하나금융투자 자료 INEGI 하나금융투자 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 미국 캐나다 중국 독일 일본 주요 수출 교역 대상국 미국 중국 일본 독일 한국 주요 수입 교역 대상국 미국 멕시코우 YoY YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 멕시코 경제의 키워드는 미국과 제조업.
트럼프 집권 후 불거진 무역 불확실성은 멕시코 금융시장에 변동성 요인으로 작용 미국 멕시코 캐나다는 미국의 요구 사항을 바탕으로 기존의 NAFTA 협정을 USMCA로 대체하기로 합의 북미 지역 생산 부품 비중 확대 최저 임금 인상 등 미국 제조업을 보호하는 방향의 내용들이 포함되었으나 대체로 무난하다는 평가 캐나다와 미국은 의회 비준 작업 지연.
실패시 NAFTA 조항으로 자유무역협정 유지.
멕시코에게는 별다른 손해가 발생치 않는 상황 NAFTA를 대체하는 USMCA 대외 무역 리스크 완화 멕시코 페소화 미국과의 무역 노이즈 발생 흐름에 따라 변동성 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 페소 트럼프 대통령 대선 승리 트럼프 취임 미국 NAFTA 파기 가능성 언급 NAFTA 파기 우려 재부각 NAFTA 재협상 개시 멕시코 대선 경계심 확대 트럼프 협상 과정에 대해 긍정적 평가 트럼프 이민과 NAFTA 연계 협박 낙관론 확산 터키 리라화 폭락 신흥국 통화 약세 USMCA 협정 서명 완료 멕시코 가장 먼저 의회 비준 완료 트럼프 중국에 추과 관세 압박 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 멕시코 물가와 환율안정을 바탕으로 중앙은행의 금리인하 지속될 전망 현재 멕시코의 물가상승률은 수준.
중앙은행의 물가 관리 목표인 범위 안에 진입 멕시코는 중간재수입의 하는 경제 시스템.
수입물가에 영향 을 주는 페소화 환율이 매우 중요 통화가치 안정이 인플레이션 압력을 낮추는 요인으로 작용하며 물가상승률 하락.
중앙은행의 정책 여력 확대 멕시코 물가 중앙은행 목표 범위 진입 멕시코 수입 중간재 비중이 압도적 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 수출입 물가 추이 자료 Banxico INEGI 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행의 물가관리 범위 진입 소비재 중간재 자본재 수출물가지수 수입물가지수우 YoY YoY 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 멕시코 재정적자에 대한 부담 지속 존재 . 한국은행 기준금리 전망 멕시코 외환보유고 억 달러 수준 유지 중.
무역 분쟁과 경기 둔화에도 CDS는 안정적 흐름 지속 정부의 GDP 대비 총 부채는 수준 다만 만성적 재정적자 기조는 부담 요인.
재정 지출 여력 낮아 확장적 재정정책 기대 어려운 상황 재정 부담은 소극적 인프라 투자의 배경.
페멕스PEMEX의 생산성 하락 및 부채 부담 역시 재정악화의 주요 요인 외환보유고는 억 달러 수준 만성적 재정적자 기조 이어지는 상황 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 CDS는 안정적 흐름 지속 주 년 이후는 전망치 자료 IMF 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 bp 대내외 정책 불확실성 완화되며 년 하반기 이후 안정세 of GDP 백억달러 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 멕시코 정책금리 인하 기대 유효한 가운데 단기물 매력에 주목 필요 . 한국은행 기준금리 전망 USMCA 무역협정 미중 무역분쟁의 수혜 국가.
멕시코 페소는 신흥국 통화의 바로 미터 풍부한 글로벌 유동성 공급에 따른 자금 유입 기대.
다만 국영기업인 페멕스PEMEX 지원 관련 재정 부담은 잔존 정책금리 인하 사이클 개시.
안정된 페소화 흐름을 고려한 단기물 중심의 접근 고정 채권금리 수익 수취 선반영 분 고려시 채권투자의 자본차익 여력 제한적.
단기물 금리 매력 활용한 고정 수익 확보 전략 중심으로 대응 멕시코 페소달러 환율과 원페소 환율 멕시코의 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 장단기 국채금리 커브 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 페소달러 환율 원페소 환율우 페소 원 년 금리 년 금리 년 금리 기준금리 장단기 금리 역전 상황 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 Y 단기구간의 금리가 중장기 구간보다 매력적 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 페멕스 회사채 리스크 전가 금리 매력에 주목 페멕스PEMEX는 국영 석유기업 영업이익의 대부분을 세금세율 적용으로 납부하여 멕시코 재정을 충당 세금과 이자 부담이 누적되며 인프라 투자 부재.
이는 매장지 확보 생산 능력 저하로 연결되며 재무 건전성 크게 악화 오브라도르 정부 세율 조정 및 자금 지원 통해 인프라 투자 지원 개시.
신규 확보 매장량 점진적 증가 예상 정부 지원 의지 고려한 페멕스 회사채 매수 접근 필요.
페멕스의 투자 위험은 국가 리스크와 유사한 수준에서 평가 가능 정부 재정을 충당하기 위한 세금 부담 페멕스의 신용등급 변화 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 신규 확보 매장량 추이 완만한 회복세 주 글로벌 대 국제 신평사의 가장 낮은 등급 기준 자료 Moodys SP Fitch 하나금융투자 주 년은 무디스 전망치 자료 Moodys 하나금융투자 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 등급 BBB BBB BBB BB A A TaxRevenue TaxEBITDA 세전이익 대부분을 세금으로 지출 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 페멕스 주요 재무지표와 달러표시 회사채 리스트 . 한국은행 기준금리 전망 페멕스의 주요 재무 생산 관련 지표 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 년 년 년 년 년 Average Daily Production MBOE Day Total Proved Developed Reserves MBOE EBIT Interest Expense x x x x x x EBIT Avg.
Book Capitalization Debt Book Capitalization RCF Net Debt Downstream EBITTotal Throughput Barrels Crude Distillation Capacity mbblsday 종목명 만기 잔존기간 이표금리 매수금리 통화 신용등급 PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB 주 일 기준 신용등급은 피치 평가등급 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자 페멕스 발행 달러 표시 회사채 리스트 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 러시아 인플레이션 안정 국면에서 완만한 경기 회복 . 한국은행 기준금리 전망 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 러시아 미국과 유럽의 경제 제재가 지속되는 가운데 유가 반등과 내수 성장을 기반으로 점진적 경기 회복 시현 다만 러시아 경제 역시 글로벌 교역 감소의 영향으로 성장률 소폭 하락 전망 가계 소비가 러시아 경제에서 차지하는 비중은 수준.
심리 회복 바탕으로 견조한 소비 증가세 이어질 것 러시아 경제성장률과 물가상승률 소비가 전체 경제의 를 차지 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 소비자기대지수와 가계 소비 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 가계소비 정부지출 고정자산 형성 순수출 년 연간 실질 GDP 조 루블 가계 소비 소비자기대지수우 YoY pt 경제성장률 물가상승률우 YoY YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 러시아는 대표적인 원자재 생산 수출 국가 . 한국은행 기준금리 전망 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 러시아는 원유 생산량 세계 위의 대표적인 에너지 자원 수출국 원유와 천연가스 등의 연료 부문 수출 규모가 전체 수출의 를 차지.
재정수입의 절반 가량을 원자재 수출에서 충당 원자재 가격 안정은 러시아 경제의 긍정적 모멘텀으로 작용.
WTI 기준 전망 러시아 산업생산 견조한 흐름 지속 전체 수출 중 연료 부문 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 GDP 국제 유가와 동행 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 명목GDP WTI우 십억달러 달러배럴 연료 금속 기계류 화학 기타 전월대비우 전년대비 YoY MoM 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 러시아 안정된 인플레이션을 바탕으로 정책금리 인하 . 한국은행 기준금리 전망 물가상승률 중앙은행 관리 목표인 에 도달 세부 항목별 물가상승률 추이 전품목 동반 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 신흥국 위기 정치 리스크 등의 영향으로 환율이 급변동할 때마다 러시아의 물가 상승률도 급등 지난 년에는 우크라이나 사태 이후 서방의 경제 제재가 강화되며 통화가치 변동성이 확대되었고 수입물가가 상승하 며 인플레이션 압력이 크게 확대 통화가치 및 경제 안정으로 최근 인플레이션 압력이 크게 완화.
 수준으로 재진입 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 관리 목표 헤드라인 식품 비식품제품 서비스 주택 유틸리티 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 러시아는 중국과 우호적인 관계를 유지하는 가운데 중동 아프리카 중앙아시아 등 주변 지역으로 세력을 확장 중 지난 개국과 대규모 군사 훈련을 진행.
최근에는 터키와 협력하여 시리아에 군 병력을 투입 러시아 미국과 유럽에 맞서 주변 지역에서의 영향력 확장 러시아 최근에는 중동에서의 영향력 확장 자료 하나금융투자 우호적 적대적 중립악화 이라크시 이란시 사우디수 러시 아 터키수 시리아시 알 아사드 이스라 엘 미 국 IS 쿠르드 족 시리아반 군 유럽 중국 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 러시아 모라토리움의 기억 약한 고리는 모두 제거 . 한국은행 기준금리 전망 현재 러시아의 외환보유고는 세계 억달러 초반 수준까지 하락 부족한 외환보유고를 통해 자금 유출의 충격을 방어하는 과정에서 지속적으로 소진 심지어 그 중 억 달러는 현금이 아닌 금괴로 보유 대응에 한계 노출 경향 대외부채 비율도 를 밑도는 수준 당시에는 외환보유고가 급감하며 대외부채 상환 부담 가중되고 금융시장 불안도 확대되는 악순환 구조 형성 세계 위 수준의 러시아 외환보유고 대외부채 비율 역시 과거 대비 안정권 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 GNI 대비 대외부채 비율 자료 WorldBank 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 십억달러 모라토리움 당시에는 억달러 초반 수준 불과 이후 적극적인 외환보유고 확보 과정 진행 현재 억달러 상회 크림반도 사태 이후 경제제재 영향으로 외환보유고 급감 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 러시아 서방 제재 가운데에서도 견고한 재정건전성 구축 . 한국은행 기준금리 전망 러시아 정부부채 GDP 대비 수준에 불과 재정흑자 규모 확대 국면 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 서방의 경제 제재 가운데 러시아 정부는 재정건전성을 개선시키려는 노력을 지속 현재 GDP 대비 정부부채는 재정수지 역시 수준의 재정흑자 기록 중 일본 그리스 이탈리아 포르투갈 싱가포르 미국 프랑스 스페인 브라질 캐나다 이집트 영국 아르헨티나 인도 핀란드 베트남 독일 말레이시아 케냐 중국 멕시코 네덜란드 태국 호주 한국 필리핀 스웨덴 대만 덴마크 아이슬란드 이란 터키 인도네시아 뉴질랜드 페루 칠레 러시아 of GDP of GDP 년 하반기부터 재정흑자 전환 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 금리인하 펀더멘털 내성 강화 러시아 국채 투자에 우호적 환경 . 한국은행 기준금리 전망 러시아 서방의 제재가 장기화되고 있으나 재정건전성 개선 자국 산업 육성 및 수입 대체화 정책 노력 등을 통해 전반적인 경제 펀더멘털의 내성이 강화.
경제 제재는 여전히 불확실성 요인이지만 충격 강도는 과거대비 크게 완화.
이는 환율 변동 감소 요인 한편 러시아 중앙은행은 올해 물가 전망치를 로 하향 인플레이션 안정 기조 지속 Dovish한 중앙은행 견고한 재정과 환율 러시아 국채 투자에 우호적 환경 러시아 정책금리와 년만기 국채금리 루블달러 및 원루블 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 정책금리 년 국채금리 루블달러 환율 원루블 환율우 루블달러 원루블 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 미국 대선 관련 일정 주요국 대선 총선 일정 자료 하나금융투자 자료 하나금융투자 Appendix.
주요국 선거 일정 연간 일자 내용 일 차 대선 민주당 토론 월 차 대선 민주당 토론 월예정 추가 대선 민주당 토론 일 예비선거 일 슈퍼 화요일 일 자유당 전당 대회 일 녹색당 전당 대회 일 민주당 전당 대회 일 도쿄 올림픽 일 공화당 전당 대회 일 차 대통령 선거 토론 일 차 대통령 선거 토론 일 차 대통령 선거 토론 일 선거 일 개표 일 취임식 연간 일자 내용 일 대만 총선 일 한국 총선 월 폴란드 대통령 선거 일 호주 총선 월 싱가폴 총선 일 뉴질랜드 총선 일 미국 대통령 선거 월 포르투갈 대통령 선거 일 네덜란드 총선 일 아일랜드 총선 월 시리아 대통령 선거 월 이란 대통령 선거 월 독일 연방 선거 월 노르웨이 총선 일 일본 총선 일 미국 총선offcycle 미국 대선 월 중에 열릴 예정.
정책 변화 가능성에 주목 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 주요국 국채 금리 비교 . 한국은행 기준금리 전망 주요국 주요국 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Appendix.
국채 금리 비교 멕시코 남아공 러시아 인도네시아 인도 브라질 말레이시아 캐나다 미국 홍콩 한국 노르웨이 호주 영국 대만 이탈리아 일본 스웨덴 오스트리아 프랑스 네덜란드 독일 덴마크 남아공 인도네시아 멕시코 인도 브라질 러시아 말레이시아 미국 한국 캐나다 홍콩 노르웨이 호주 이탈리아 대만 영국 스웨덴 프랑스 오스트리아 일본 네덜란드 덴마크 독일 
