주요 중앙은행들의 Break Time Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
올해 금융시장 막바지 국면 연말 들어 선진국 금리의 완만한 상승세 지속 년이 막바지에 접어들고 있다.
각 국가별 기준에 따라 조금씩 다르긴 하지만 글로벌 금융시장의 거래일은 이제 일 정도밖에 남아있지 않다.
채권시장 역시 연말 북 클로징이 진행되는 가운데 비교적 차분한 분위기가 형성되어 있다.
한국과 독일이 일 오전에 올해의 채권시장 거래가 모두 마무리될 예정이 다.
모멘텀 측면에서도 미중 차 합의 기대가 한차례 반영된 후 아직까지는 큰 변수 가 나타나지 않고 있다.
트럼프 탄핵 이슈는 상원에서의 부결 전망으로 제한적인 불 확실성 요인으로 분류되는 모습이다.
전반적인 위험자산 선호 기조 가운데 미국 독 일 등 주요국 국채 금리는 완만한 상승세를 이어가고 있다.
글로벌 채권시장 통화정책 전망 변화와 더불어 연중 전방위적 강세 기록 올해를 돌아보면 채권시장은 국내외 가릴 것 없이 전방위적 강세를 기록했다.
글로 벌 교역 감소와 미중 무역분쟁 경기 둔화 우려가 맞물리며 안전자산 선호 현상이 나타났으며 통화정책 정상화 전망이 정책금리 인하 국면으로 급격히 변화하였다.
섹터별 수익률TR Index 기준을 살펴볼 경우 월 이후 나타난 금리 반등으로 인해 하락폭의 상당 부분이 되돌려졌음에도 불구하고 미 국채와 유로존 국채가 각각 대의 투자 수익률을 기록했다.
국채금리가 크게 하락하며 이자캐리 수익률 이 하락함에 따라 펀더멘털이 상대적으로 견고한 미국 회사채와 신흥국 국채에도 자금 유입이 지속되면서 각각 중반 수준의 수익률을 기록하였다.
특히 국내 투 자자들의 경우에는 원달러 환율까지 연초대비 상승하여 환차익이 발생하였고 해외 채권 투자의 원화 환산 최종 수익률이 더 높아지는 성과로 연결되었다.
당분간 선진국 중앙은행의 금리인하 휴지기 신흥국 중앙은행의 차별화 전망 꾸준한 정책금리 인하에 나섰던 올해와는 달리 년 상반기에는 주요국 중앙은 행들의 관망세가 나타날 것으로 예상된다.
미중 차 무역합의 이후에 예상되는 투자 심리 개선이 실물 지표의 의미있는 반등으로 이어지는지 확인할 시간이 필요하기 때 문이다.
다만 낮은 인플레이션 압력과 각국 정부들의 경기 부양 의지들을 고려하여 전반적인 통화완화 스탠스는 유지될 것으로 전망된다.
섣부른 금리인상이 더 큰 부 작용으로 연결되었던 과거 사례들의 학습효과로 인해 주요 선진국 중앙은행들이 최 근 후행적인 통화정책 정상화 기조를 유지하고 있다는 사실을 참고할 필요가 있다.
신흥국들의 경우 통화정책의 차별화가 나타날 수 있는 시기이다.
년에는 전방 위적 금리인하가 진행되었으나 내년 상반기에는 정책 여력과 각국의 상황에 따라 추 가 인하에 나서는 국가들과 현 금리 기조를 유지하는 국가들이 나뉘게 될 전망이다.
이미 월 통화정책회의에서 예상 외로 정책금리를 동결했던 인도와 여전히 추가 금리인하가 예상되는 멕시코의 행보가 대표적 차별화 사례가 되겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 연초 이후 주요국 중앙은행들의 통화정책 변화 통화정책 정상화 금리인하 재개 터키 브라질 러시아 인도 칠레 멕시코 필리핀 뉴질랜드 호주 홍콩 미국 페루 태국 남아공 말레이시아 중국 덴마크 인도네시아 콜롬비아 캐나다 폴란드 대만 헝가리 영국 유로존 핀란드 일본 스위스 스웨덴 노르웨이 연초 현재 변동폭우 p p 인하 동결 인상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 달러 기준 해외채권 섹터별 투자 수익률 연초대비 YTD 그림 . 해외채권 섹터별 원화 환산 투자 수익률 연초대비 YTD 선진국 국채 미국 국채 미국 외 선진국 유로존 국채 US IG EU IG US HY EU HY 신흥국 국채 신흥아시아 국채 EMEA Latam 신흥국 회사채 선진국 신흥국 선진국 국채 미국 국채 미국 외 선진국 유로존 국채 US IG EU IG US HY EU HY 신흥국 국채 신흥아시아 국채 EMEA Latam 신흥국 회사채 선진국 신흥국 주 년 연초대비 현재 지수 수익률 Bloomberg 글로벌 채권 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 연초대비 현재 지수 수익률 Bloomberg 글로벌 채권 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 연초 이후 주요국 시장금리 등락률 대부분 국가가 금리 하락하며 이자 외 채권 자본 차익 발생 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp 주 년 국채 금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 월 이후 주요국 시장금리 등락률 무역 협상 합의 및 재정정책 기대로 금리 반등 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp 주 년 국채 금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
