외국인 국채선물 대규모 매도 배경과 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 외국인 국채선물 대규모 매도.
국고bp 상승 지난 주 채권시장에서는 외국인이 국채선물 매도를 쏟아내면서 국고년 금리가 전주대비 각각 로 마감했다.
Q GDP 성장률이 전분기 대비 로 예상을 하회했으나 강세재료로 작용하지 못했다.
외국인은 만 계약 순매도했다.
년 선물은 천 계약에 달했다.
최근 외국인 의 국채선물 매도 원인 중 하나로 본드스왑 포지션국채선물 매수IRS pay 청산 가능성이 거론되었다.
실제 월부터 마이너스 폭이 확대 되기 시작했고 이 때부터 외국인의 년 선물 매도 속도도 가팔라졌다.
년 하 반기부터 누적된 선물 매수가 모두 청산된다고 가정하면 추가로 출회될 수 있는 순매도 규모는 계약으로 추정된다.
더해진 채권공급 부담과 외국인의 장기금리 상승 베팅 일부 외국인 투자자들은 내년 및 내년 이후까지 이어질 한국 정부의 재정확장 정 책과 이로 인한 채권공급 증가에 주목하면서 장기금리 상승에 베팅하고 있다.
bp 상승 한 반면 한국 bp나 급등했다.
한국 장기금리의 두드러진 상승은 펀더멘 털 개선 기대보다는 공급증가에 대한 경계가 작용한 것으로 볼 수 있다.
월부터 적용될 신예대율 규제를 앞두고 은행의 커버드 본드 발행이 늘어 나는 점도 내년 국고채 발행 증가에 이어 추가적인 공급부담으로 작용하고 있다.
신예대율이 적용되면 가계대출 가중치가 p 낮아 지는데 대부분 시중은행들은 대출과 예금의 변화가 없더라도 예대율이 를 넘어서게 된다.
예수금의 내에서 커버드본드 발행이 예수금으로 간주됨에 따 라 연말까지 약 조원의 추가 커버드본드 발행이 예상된다.
 월에 이어 세 번째 기준금리 인하를 단행할 것으로 예상된다.
이후 추가인하 시그널이 제공될 것인지가 관건이 될 것이다.
연준은 분기까지 매입하기로 했다.
모기 지 채권 중도상환 재투자까지 감안하면 매월 총 억 달러의 국채매입이 예상된 다. 연준의 유동성 공급과 약달러 미중 대화 진전 최악의 국면은 피할 것으로 예상되는 Brexit 등 당분간 Risk on 모드가 이어질 전망이다.
계절적으로는 대부 분 기관들이 북 클로징에 진입하는 시점이고 외국인의 선물 추가매도 가능성 등을 감안 를 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 외국인 국채선물 대규모 매도의 배경 외국인 국채선물 대규모 매도.
국고bp 상승 국내채권 시장에서 외국인이 대규모 국채선물 매도를 쏟아내면서 국고년 금리가 전 주대비 각각 로 마감했다.
bp bp나 급등한 것이다.
특히 최근의 가파른 금리상승은 외국인의 선물매도가 주도했다.
Q 한국 GDP 성장률이 전분기 대비 을 하회했으나 강세재료로 작 용하지 않았다.
외국인은 만 계약 순매도 했다.
천 계약을 순매도했다.
본드스왑 포지션 청산에 따른 국채선물 매도 가능성 년 누적 순매수 규모 이상을 이미 순매도했기 때문에 추가 매도가 얼마나 더 나올 것인지 가늠하려면 년에 유입되었던 순매수 분까지 감안해 야 할 것으로 보인다.
최근 외국인의 국채선물 매도 원인 중 하나로 본드스왑 포지션국채선 물 매수IRS pay 청산이 거론되었다
국채선물 매도IRS receive 실제 년 본드스왑 스 프레드는 연초부터 월부터 마이너스 폭이 확대 되기 시작해 현재 bp까지 벌어졌다.
본드스왑 포지션에서 손실이 발생하면서부터 외국 인의 년 선물 매도 속도도 가팔라졌다
그림.
그림 . 국고채 금리 가파른 상승 그림 . 장단기 금리커브 스티프닝 국 국 국 기준금리 장단기 금리커브 Y M Y bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 . 외국인 국채선물 누적 순매수 추이 외국인 누적순매수 이후 년 선물 년 선물 만 계약 년 하반기 월 월 년 하반기 월 월 년 하반기 월현재 월현재 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 중순부터 누적된 선물 순매수 청산 이어질 전망 외국인의 국채선물 순매수가 가팔라지기 시작한 시점을 올해 전으로 거슬러 올라가면 년 년 연초이다.
외국인이 년 선물 포지션 을 모두 정리한다면 약 만 계약의 매도가 더 출회될 수 있다.
월부터 쌓아온 포 지션을 정리한다면 약 만 계약의 더 매도가 나올 수 있다.
년 연초 이후의 순매수가 청산된다면 만 계약의 매도가 더 나올 수 있다.
본드스왑 스프레드 가 급격히 축소되어 본드스왑 포지션에서 수익이 발생하기 시작한 시점이 년 하반기부 터였음을 감안하면 추가 순매도 규모는 계약으로 마 무리될 가능성이 높다고 판단한다.
그림 년 국채선물 가격에 선행하는 외국인 누적순매수 그림 . 본드스왑 포지션 손실 확대되면서 외국인 선물 대규모 매도 x 년 국채선물 가격 외국인 년 선물순매수 누적우 만계약 p 외국인의 순매수 포지션 어디까지 정리될 것인가
외국인 누적순매수 추이는 국채선물 가격에 선행하는 경향 년 본드스왑IRS현물 년선물 누적순매수우 만계약 bp 본드스왑 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 분기 원화채권 규모 축소.
추가매도 가능성은
템플턴 글로벌 본드펀드 분기 원화채권 규모 소폭 감소 외국인의 대규모 국채선물 매도가 이어진 가운데 프랭클린 템플턴 펀드가 지난 분기 원화 채권 규모를 줄인 것으로 보도되면서 채권시장에서는 템플턴의 추가매도 가능성에 촉각을 기울이고 있다.
템플턴 글로벌 본드펀드가 보유하고 있는 원화채권 규모는 지난 억 달러로 줄어들었다.
최근 템플턴 글로벌 본드펀 드의 부진한 성과가 이어지면서 환매에 따른 보유채권 축소로 추정된다.
글로벌 본드펀드 자 산 규모는 억 달러까지 줄어들었다.
템플턴 자산운용의 하젠스탑 펀드매니저는 지난 월 아르헨티나 페소화 가치가 달러대비 조원 이상의 손실을 입은 것으로 알려졌다.
지 난 일 WSJ 보도를 통해 그는 전세계적인 불안정성 높아진 사회적 긴장 등을 언급 하며 신흥국 채권투자에 보수적인 입장을 취하겠다고 밝혔다.
글로벌 신흥국 채권펀드로의 자금유입도 월 이후로는 눈에 띄게 줄어들었다.
BONDTALK Analyst 이미선 브라질 및 멕시코 통화 강세전환.
펀드환매에 따른 원화채권 매도가능성 낮아 한편 템플턴 글로벌 본드펀드와 글로벌 토탈 리턴 펀드가 현재 보유하고 있는 원화채권 규 모는 총 년 이내의 단기채권이다.
글 로벌 본드펀드에서 신흥국 중 가장 큰 비중을 차지하는 멕시코의 통화가 최근 달러대비 강세로 전환된 점을 감안하면 펀드성과가 개선될 가능성이 높고 펀드 성과가 더 나빠지지 않는다면 원화채권 매도가 출회될 가능성은 낮다는 판단이다.
그림 . 글로벌 이머징 채권펀드로의 자금유입 감소 그림 월은 계절적으로 외국인 원화채권 순매수 감소하는 기간 글로벌 이머징 채권 펀드 플로우 십억 달러 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 월 월 자료 EPFR 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 템플턴 글로벌 본드펀드와 토탈리턴 펀드 NAV 지속적으로 감소 그림 . 템플턴 펀드 성과 벤치마크 대비 부진 Templeton Global Bond Fund Templeton Global Total Return Fund Templeton Global Bond Fund JP Morgan Global Government Bond Index 자료 Franklin Templeton 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 국고채 발행 증가 외에 더해진 수급 부담들 일부 외국인 투자자 내년 국고채 발행 증가에 장기금리 상승 베팅 일부 외국인 투자자들은 내년 및 내년 이후까지 이어질 한국정부의 재정확장 정책과 이로 인 한 채권공급 증가에 주목하면서 장기금리 상승에 베팅하고 있다. 최근 글로벌 장기금리들이 동반 상승하고 있지만 국고년 금리의 상승폭이 유난히 컸던 이유는 이러한 공급증가 변 수가 반영되었기 때문이다. 최근 한국 장기금리의 두드러진 상승은 펀더멘털 개선 기대보다 는 수급 부담이 반영된 결과라고 볼 수 있다. 시장은 내년 국고채 발행증가가 월부터 알려진 뉴스인 만큼 상당부분 선반영 되었음에도 불구 장기금리가 지속적으로 상승하는 배경에 주목하고 있다. 최근 장기금리가 더 상승한 데 에는 추가 금리인하 결정에 큰 이견을 보였던 ECB 등이 원인이 되었다. 
국내적으로는 꾸준히 이어 지는 공사채 발행과 내년 예대율 강화에 대응하기 위한 은행의 커버드본드 발행 등이 국고 채 발행 증가에 더해 추가적인 공급 부담으로 작용했다.
그림 월 중순 이후 글로벌 장기금리 상승 전환 그림 년 금리 상승 폭 미국 년 태국 년 호주 년 한국 년 한국년 미국년 호주년 태국년 년 국채금리 변동폭 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 주 미국 대비 금리 상승 폭 그림 . 커버드본드 기발행액 및 연간 추가 발행한도 그림 . 올해 발행된 커버드본드 기금 및 보험 은행 순으로 보유 국민은행 신한은행 SC은행 커버드본드 발행액 추가 발행한도 억 원 기금보험 은행 투신 종금 외국인 정부 기타법인 투자주체별 커버드본드 보유비중 총액 조원 자료 금융감독원 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 내년 예대율 강화를 앞둔 은행들의 커버드 본드 발행으로 년물 공급 증가 월부터 은행들은 강화된 신 예대율대출예금을 적용 받게 된다.
내년부터 적용되 는 신예대율 기준은 가계대출 가중치를 p 낮추는 것이 핵심이 다.
현재 신 예대율을 적용할 경우 예대율이 현재 준수하고 있는 기준 를 대부분 넘어서게 된다.
신예대율 기준에 맞추기 위해서는 분자인 대출을 줄이거나 분모인 예금을 늘려야 하는데 대출을 줄이는 것은 현실적으로 어렵고 예금을 단기간에 대규모 늘리는 것도 쉽지 않다.
금융당국은 예수금의 내에서 커버드본드 발행액을 예수금으로 간주해주기로 했다.
강화 된 예대율을 충족시키기 위해 국민 신한 SC은행이 올해 천억원의 커버 드 본드를 발행했다.
연내 신고한 발행금액 대비 이상 발행해야 함을 감안하면 신한 SC은행은 각각 적어도 천억원의 추가 발행이 예상되며 우리 하나은행도 발행을 검토중인 점을 감안하면 총 조원이 추가 발행될 것으로 추정된다.
표 분기 기준 주요 시중은행 추가 필요예수금 및 커버드본드 발행내역 단위 조원 예수금 예수금 추가 필요예수금 신고 발행한도 올해 발행액 국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 자료 금융감독원 하나금융투자 주 추가 필요예수금은 대출액 변동이 없는 것을 전제로 Q 예대율을 기초로 추산 우리 하나은행은 커버드본드 발행이 없어 미신고 상태 . FOMC 프리뷰와 채권금리 전망 로 인하.
추가인하 시그널 제공여부 관건 월에 이어 세 번째 기준금리 인하를 단행할 것으로 예상된 다. 대외적인 불확실성이 다소 완화되었지만 최근 서비스업과 소매판매 물가상승률 둔화가 금리인하의 근거가 될 전망이다.
시장에서는 월 추가 금리인하를 대부분 예상하고 있으 며 이후 추가 인하 가능성을 열어둘 것인가가 관전 포인트가 될 전망이다.
만약 이번 금리 인하가 중간 조정의 마지막 인하라는 매파적 시그널이 확인될 경우 미 채권시장은 추가 약 세흐름이 전개될 가능성이 있다.
지난 명이 연말까지 한 번의 추가 금리인하 bp 인상.
년 점도표 상에서 까지 인하를 전망하는 사람은 없었다.
다만 최근 나타난 미 서비스업과 소매판매 둔화 내구재 주문 둔화 등을 감안하면 이번 월 인하 후 내년 상반기까지 한 번 의 추가 금리인하가 더 이어질 것으로 예상된다.
BONDTALK Analyst 이미선 연준 내년 억 달러씩 단기국채 매입.
대차대조표 확대 연준은 분기까지 매입하기로 했 다.
연준이 보유하고 있는 모기지 채권에서 월 약 억 달러의 상환이 발생하고 있는 점을 감안하면 매월 총 억 달러의 국채를 매입하게 될 것으로 예상된다.
연준의 대차대조표 규모는 월 초 수준까지 회복될 것이다.
또한 연준은 적어도 내년 월까지 단기자 금 시장에 개입하여 충분한 유동성을 공급할 것을 약속했다.
단기국채 물량이 부족해질 경우 년 국채까지 매입 만기가 확장되겠지만 연준이 이번 정책을 기술적인 조정일 뿐 통화정책 스탠스 전환이 아님을 강조하고 있기 때문에 장기채 매입 또는 장기금리 하락으로 연결되지는 않을 것이다.
오히려 연준의 단기채 매입을 통한 유동성 공급은 단기금리 하락 달러 약세로 연결되어 위험자산에 긍정적인 요인이 될 것이 다.
연말까지 미 레인지에서 머물게 될 전망이다.
 미 소비와 서비스업 둔화 임금과 물가상승률 하락 등을 감안하면 미년 금리가 상승할 수 있는 상단은 내외에서 제한될 것으로 예상된다.
한편 미중 대화가 계속 이어지고 Brexit는 최악의 국면은 피할 가능성이 높아진 점 연준의 유동성 공급과 약달러 기조 등이 당분간 위험자산에 대한 투자심리를 지지할 가능성이 높다.
외국인의 국채선물 매도는 본드스왑 포지션에서 본격적인 수익이 발생하기 시작한 시점이 년 하반기부터였음을 감안해 그 이후의 포지션들이 정리된다고 가정하면 추가 순매도 규모는 계약으로 추산된다.
계절적으로 대부분 기관 들이 북 클로징에 진입하는 기간이고 수급부담이 이어질 것으로 예상되어 월 중순까지 국 고 를 예상한다.
일 APEC 정상회담 결과가 이후의 분기점이 될 전망이다.
현재 시장에서는 미 중 결과에 대한 낙관론이 다소 우세하다.
만약 이 회담에서 합의에 실패한다면 위험자산 조정이 나타날 것이다.
