 너무 기다리지는 말자 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 세일 행사 전에 부지런히 발품을 팔자 최근 들어 시장금리가 급반등하면서 대응이 만만치 않은 상황이다.
시장금리 상승 의 원인을 생각해보자면 미중 무역분쟁 이슈가 휴지기에 들어감에 따라 위험자산 에 대한 투자심리가 회복되면서 나타난 리스크 온Riskon의 결과라 보여진다. 
수급측면에서는 무역분쟁 위험완화로 대외의존도가 높은 한국경제의 반등가능성 에 베팅한 외국인들의 선매도가 금리상승을 유발하고 그에 당한 여타 투자자들의 손절매 및 시장관망이 수급 및 가격공백을 초래했다는 판단이다. 
결론적으로 말하면 단기적인 오버슈팅은 물론 가능하지만 펀더멘털 및 컨센서스 관점에서 보면 한국 채권금리가 이렇게 빠르게 많이 상승할 만한 요인은 많지 않 아 보인다.
그에 따라 지금은 오르는 금리를 따라 분할매수로 대응할 필요가 있지 않나 싶다.
의외로 연말에 생각지 않은 큰 장이 설 수도 있겠다는 생각도 든다. 
크레딧 측면에서 보면 월 들어 횡보세에 접어들었다.
시장금리 급등 및 장단기금리차 확대 등이 일차적인 영향을 주었을 것으로 판단된다.
크레딧시장 내부적으로는 월 안심전환 MBS의 발행이슈가 대 기하고 있는데다가 연말효과에 대한 부담이 커져 있는 상황이다. 
그렇다면 연말을 앞둔 지금 상황에서 어떤 전략이 필요할까 
CrediVille은 신용스프레드가 월에 들어서면 서 조금 더 의미 있는 반등세를 보일 것으로 전망한다.
다만 모두가 기대하고 예 상하고 있듯이 연말효과에 따른 염가매수기회가 그렇게 크게 열리지는 않을 것으 로 전망한다.
왜냐하면 지금은 모든 시장참가자들이 연말 세일을 기다리고 있기 때문이다.
막상 세일 행사에 가보면 알 수 있듯이 좋고 싼 물건은 일찌감치 동이 나버리고 결국 제값을 주고 물건을 사게 되는 경우가 비일비재하다. 
올해 연말 시장은 그런 양상으로 흘러가게 될 가능성이 큰 것으로 판단된다.
최근 지표금리와 장단기금리차가 저점에서 크게 반등한 반면 신용스프레드는 비교적 안 정적인 흐름을 보이고 있는 점을 생각하면 그렇다.
연말효과를 염두에 두고 있는 시장분위기를 감안한다면 더더욱 그렇다는 판단이다. 
크레딧채권이 선방하고 있는 배경에는 이미 분기 중에 스프레드가 충분한 조정 을 거친 점이 작용하고 있지 않나 싶은 판단이다.
다시 말해서 가격조정 폭에서의 연말효과는 이미 상당부분 진행된 측면이 있다는 것이다.
따라서 여기서 더 가격 이 많이 조정될 것으로 기대하고 기다리면 기회는 오지 않을 가능성이 높다. 
따라서 CrediVille은 너무 기다리지 말 것을 권고한다.
내년 성과를 감안한 염가 매수는 월에 시장이 완만한 약세를 보일 때부터 점진적으로 집행해나갈 필요가 있다는 판단이다.
시기적인 연말효과는 분명히 월에 나타날 것으로 전망된다.
하지만 올해의 연말효과는 그 기간 및 폭에 있어서 짧고 소폭에 그칠 가능성이 점 증하고 있다. 
최근 금리반등으로 회사채 금리AAbp 정도 상승하여 를 목전에 두고 있는 상태이다.
또한 현 회사채금리는 지난 년 동안 의 평균 수준에 근접해있다.
우리는 지난 년동안 무엇을 했던 것일까
CrediVille Analyst 김상만 최근 시장상황 급변에도 안정세를 유지하는 신용스프레드 그림 년 동안의 국채 금리 vs.
신용스프레드 추이 국채금리의 빠른 반등에도 최근 신 용스프레드는 안정세 유지 bp 국채 금리Y 싞용스프레드우 주 싞용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y vs.
신용스프레드 추이 장단기금리차와는 일정한 상관관계 를 계속 유지중임 bp bp 국채 장단기금리차Y 싞용스프레드우 주 싞용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y 금리 추이 시장금리 상승으로 회사채금리가 에 다가서며 금리메리트 발생.
현 회사채금리는 최근 년 평균수준 이기도 회사채AAY 금리 추이 회사채AAY 금리 평균 최근 주 최근 Y 금리 평균 값 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 크레딧스프레드 약보합세 전환 연말이 다가온다.
월의 축소세가 마무리되며 약보합세로 전환되었다.
연말이 다가오며 기관들의 조기 북클로징 월부터 발행이 시작되는 안심전 환MBS 경계심리 추가 금리인하 기대감의 약화와 미중 무역협상 진전기대감에 따른 국 고금리 상승세가 크레딧시장에 부담으로 작용했다는 판단이다.
CrediVille은 연말까지 점진적으로 약세를 보이다 월 안심전환MBS발행시기와 맞물려 연말효과가 발현 본격적으로 신용스프레드가 확대될 것으로 전망한다.
다만 올해에는 분기에 이미 충분한 가격조정을 거쳤기에 연말효과의 폭은 크지 않을 것으로 전망된다.
월 말로 가면서 내년 초를 겨냥한 저가매수세의 유입으로 신용스프레드는 다시 축소될 것이 전망되기 때문에 현재의 신용스프레드 확대는 저가매수의 기회를 모색할 수 있는 기 회가 될 수 있을 것이라는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 발행은 지속되나 가격측면의 자신감은 떨어진 상황 지난주 크레딧 발행시장은 회사채를 제외한 특수채은행채여전채가 순발행을 보였다.
공사채 지난주 공사채는 MBS가 조 원의 순발행을 보였다.
한국전력공사 중소기업진흥공단 철도시설공단 등 공사들이 순발 행을 보였으며 한국장학재단 토지주택공사가 소폭의 순상환을 보였다.
공사채는 계절적 약세에 더하여 월부터 발행되는 안심전환MBS로 인해 부정적 수급상황이 이어질 것으 로 전망한다.
은행채 은행채는 산은과 중소기업은행 농협은행이 억원의 순발행을 보였으며 수출입은행의 억원의 순발행을 보였다.
시중은행 중에서는 하나은행의 억원 순상환이 있었다.
연말이 다 가오며 시중은행들의 발행수요가 크지 않을 것으로 판단되며 차환수준의 발행이 이어질 것으로 기대된다.
여전채 여전채 발행시장에서는 카드채가 억원 순발행을 보이며 약 조원의 순발행을 보였다.
기준금리가 인하되며 최근 여전채 들의 강세가 지속되었으나 시중금리의 상승으로 금리메리트가 희석되었다.
허나 연말 카 드사 캐피탈사들의 자금소요 수요로 인해 꾸준한 순발행이 이어질 것으로 전망된다.
회사채 회사채 발행시장에서는 기업 간 차별화되는 모습이 지속되고 있다.
지난주 수요 예측에 참여한 기업은 메리츠화재후AA현대종합상사A하나에프앤아이A대한 항공BBB이었다.
상위등급에서는 이전 대비 유효경쟁률은 낮아졌으나 발행수요를 모 두 채운 반면 BBB등급의 대한항공은 유효경쟁률이 을 밑돌며 미매각이 발생하였다.
지속해서 하위등급 미매각이 나오는 배경에는 경기둔화와 업황 악화에 따른 시장의 우려 가 반영되고 있다는 판단이다.
상반기 유동성장세가 펼쳐지며 BBB급에서도 고금리메리 트에 따른 풍부한 수요가 펀더멘털 우려를 압도하였다.
그러나 시중금리의 상승과 신용스 프레드의 축소로 금리메리트는 희석되었으며 지속되는 경기둔화가 기업들의 실적악화로 발현되며 실적방어력이 취약한 BBB이하 하위등급의 펀더멘털 우려가 시장에 반영되고 있다는 판단이다.
그림 . 지난주 수요예측 결과 요약 메 리 츠 화 재 후 Y 현 대 종 합 상 사 Y 하 나 에 프 앢 아 이 Y 하 나 에 프 앢 아 이 Y 대 핚 항 공 Y 대 핚 항 공 Y AA A BBB 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 기준 자료 DART 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평 Y 운영 BBB Y 절대금리 차홖 BBB Y 절대금리 차홖 A Y 개별민평 Y 운영 A 개별민평 Y 운영 AA 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 하나은행후 Y 국고민평 운영 두산인프라코어 BBB Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 중소기업진흥공단 철도시설공단 등 순상홖 핚국장학재단 등 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 하나 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB 순상홖 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 미래에셋 애큐온 키움
 등 순상홖 벤츠파이낸셜 싞핚롯데현대커머셜 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 연말과 수급부담 지난주조원 감소 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
연말이 다가오며 내년 초를 겨냥한 저가매수의 움직임이 일부 보이고 있으나 계절적 약세 요인으로 인한 경계심리로 약세거래가 더 많이 포착되는 상황이다.
특히 특수채공사채의 경우 은행권의 순매수가 축소되고 있는데 이는 월부터 발행되 는 안심전환MBS 의무보유로 인해 은행권의 공사채 수급에 부담을 주고 있으며 년 부터 정부의 SOC부문 부채증가 전망으로 공사채 발행 확대가 예상됨에 따른 우려가 반 영되고 있다는 판단이다.
특수채 외에도 당분간 매수주체들의 크레딧 매수세가 강하게 발현되기는 어렵다는 판단 이다.
연말이 다가오면서 기관들의 북클로징에 따른 매수여력이 축소될 것이 예상되고 최 근 금리반등에 의한 발행기업들의 발행수요 감소로 발행유통시장의 휴지기가 예상된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대위아 AA 월 SK AA 년 씨제이제일제당 AA 월 GS AA 월 SBS AA 년 포스코건설 A 년 케이씨씨 AA 년 엘아이지넥스원 AA 월 롯데칠성음료 AA 월 롯데칠성음료 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 SK실트롞년 A 삼성물산월 AA 메리츠금융지주년 AA LG하우시스월 AA 만도월 AA LG이노텍월 AA SK건설월 A 롯데칠성음료월 AA SBS년 AA CJ ENM년 AA SK텔레콤년 AAA 싞핚금융지주월 AAA SK년 AA 롯데칠성음료월 AA 지에스이피에스년 AA 롯데쇼핑월 AA GS파워년 AA 롯데칠성음료월 AA 씨제이제일제당월 AA 현대위아월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 평가사들의 신용등급급전망의 변경은 없었다. 등급 상향 개
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
