미중 합의결과 시나리오 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미국은 농산물 매입확약과 지적재산권 보호 요구 중국은 관세철회를 주장 미중 단계 합의에 대한 긍정적 부정적 뉴스들이 반복되면서 시장의 변동성을 일으키고 있다.
미국은 이번 억 달러의 미 농산물 구 입과 매입규모를 명시할 것을 요구하고 있다.
중국은 와 기존에 부과된 관세 철회를 주장하고 있다.
미국은 일 관세는 연기할 의사가 있 으나 기존에 부과된 관세를 낮추기 위해서는 중국의 약속 이행이 선행되어야 한다
는 입장이다.
지적재산권 보호와 중국시장 개방 등도 함께 논의되고 있지만 현재 큰 진전은 없는 것으로 알려졌다.
결국 시장의 관심은 일 추가 관세부과 여부 와 기존관세 철회 여부가 될 것이다.
가지 시나리오 예상 가지 시나리오가 가능하다.
 관세부과가 무기한 유 예되고 기존 관세도 일부 낮추는 방향으로 논의가 진전된다면 미 주가는 상승하 고 미까지 상승할 것으로 예상된다.
 관세부과는 연기되고 기존관세가 그대로 유지될 경우 시장 예상에 부합하는 결과로 추가관세를 피했다는 안도감에 위험자산의 단기랠리가 나타날 것이다.
미에서 등락할 전망이다.
이후 시장은 관세 장기화 영향으로 중국과 중국 의존도가 높은 아시아 수출국의 경기둔화 여부에 다시 주목하게 될 것이다.
사실상 펀더멘털이 달라진 것이 없기 때문에 국내 채권금리는 지난 월 중순 형성했던 고점 이후의 완만한 하락 추세 가 이어질 것이다.
 관세가 실제 부과되는 것으로 중 국이 미국에 수출하는 거의 모든 품목에 관세가 매겨지게 된다.
미년은 까지 하락할 것으로 예상된다.
중국의 보복관세 부과가 뒤따르면서 시장은 다시 글로벌 경기침체 가능성을 가격에 반영하고 최근 반등했 던 유럽 제조업 중국 선행지표도 다시 하락전환 될 가능성이 높다.
무디스는 이번 p 추가로 낮출 것으로 추정했다.
월 FOMC와 ECB 회의 Preview 현 수준에서 동결할 전망이 다.
새로 발표될 점도표에서 내년 기준금리 중간값이 올해보다 낮아질 것인지 여 부가 시장의 관심이 될 것이다.
일 오후 개최될 ECB 회의에는 라가르드 총재가 처음 참석한다.
기자회견에서 ECB 정책금리현의 하한 향후 경기둔화 발 생 시 ECB가 사용할 수 있는 정책수단에 대한 질문 등이 나올 것으로 예상된다.
ECB는 미 연준 대비 추가 금리인하 여력이 많지 않기 때문에 Fiscal policy에 대 한 시그널 여부에 시장은 촉각을 곤두세우게 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 가지 시나리오 예상 관세와 기존 부과된 관세 철회 여부가 관건 미중 단계 합의에 대한 긍정적 부정적 뉴스들이 반복되면서 시장의 변동성을 일으키고 있다.
지난 일 트럼프 대통령은 브라질과 아르헨티나 철강 수입에 관세를 부과하겠다고 밝 혀 미 증시는 약 bp 급락한 바 있다.
윌버 로스 미 상무장관은 일 전까지 무역합의가 안될 경우 예정대로 중국산 스마트폰 랩탑 컴퓨터 등 관세가 부과될 것이라고 언급했다.
그러나 부정적 소식이 전해진지 하루 만에 다음날에는 미국과 중국이 기존 관세를 철회하는 합의에 근접했다는 뉴스가 보도되었다.
미 주가는 하락 폭을 빠르게 되돌렸고 미년 금리 도 다시 대로 올라섰다.
국내 채권금리는 미중 협상 뉴스와 외국인 개인의 국채선 물 매매에 따라 등락을 반복했다.
미국은 이번 억 달러의 미 농산물 구입과 매입규모를 명시할 것을 요구하고 있다.
작년 중국이 미국으로부터 수입한 농산물 규모는 억 달러였기 때문 에 상당한 규모의 수입을 요구하는 것이다.
중국은 농산물 수입규모 명시에 반대하고 있다.
한편 중국은 와 기존에 부과된 관세 철회를 요구하고 있다.
미 국은 일 관세는 연기할 의사가 있으나 기존에 부과된 관세를 낮추기 위해서는 중국의 약 속 이행이 선행되어야 한다는 입장이다.
지적재산권 보호와 중국시장 개방 등의 사안도 함께 논의되고 있지만 현재 큰 진전은 없는 것으로 알려졌다.
결국 시장에서 주목할 부분은 일 추가 관세부과 여부와 기존관세 철회 여부가 될 것이다.
시나리오 관세부과 무기한 연기 기존 관세 일부 낮추거나 철회 가지 시나리오가 가능하다.
 관세부과가 무기한 유예되고 기존 관세를 일부 낮추는 방향까지 논의가 진전된다면 미 주가는 상승하고 미까지 국고 까지 상승할 것으로 예상된다.
이번 회의에서 기존관세를 낮추는 결과까지 도 출될 가능성은 낮다고 판단된다.
그림 p 낮추는 효과 그림 에 관세 부과되는 것 p GDP impact 억 달러 관세 추가 인상 유예 p GDP Impact 억 달러 관세 부터 p GDP impact 억 달러 관세 부터 . . 미국의 대중 관세 부과에 따른 GDP 영향 p 억 달러 현재 관세 부과시 미국의 대중수입 관세 부과 비중 자료 Moodys 보도자료 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 시나리오 관세부과 무기한 연기 기존 관세 그대로 유지 관세는 연기되고 기존관세가 그대로 유지될 경우 시장 예상에 부합하는 결과 로 추가관세를 피했다는 안도감에 위험자산의 단기랠리가 나타날 것이다.
미년 금리는 에서 등락할 전망이다.
관세부담이 장기화되면서 시장은 중국과 중국 의존도가 높은 아시아 수출국의 경기둔화 여 부에 다시 주목하게 될 것이다.
사실상 펀더멘털이 달라진 것이 없기 때문에 국내 채권금리 는 지난 월 중순 형성했던 고점 이후의 완만한 하락 추세가 이어질 것이다.
시나리오 일부터 부과 기존 관세 그대로 유지 관세가 실제 부과된다면 중국이 미국에 수출하는 거의 모든 품목에 관 세가 부과되는 것으로 미까지 하락할 것으로 예상된다.
중국의 보복관세 부과가 뒤따르면서 시장은 다시 글로벌 경기침체 가능성을 가격에 반영하 고 최근 반등했던 유럽 제조업 중국 선행지표 등이 다시 하락전환 될 가능성이 높다.
무디 스는 이번 p 추가로 낮출 것으로 추정했다.
현재 가장 가능성이 높은 시나리오는 라고 판단된다.
미국은 단 계 협상으로 넘어가기를 원하고 있는데 단계 협상에서는 산업스파이 저작권 기술이전 강 요 보안 이슈 등 보다 민감한 이슈들과 이에 대한 법제화를 논의하게 된다.
로이터에 따르 면 중국 당국자들은 내년 단계 협상이 시작되지 않을 것으로 전망하고 있다.
민감한 이슈에 마주해야 하는 만큼 중국이 단계 협상에 소극적인 상황이기 때문에 미국은 중국을 단계 협상으로 끌어내기 위해 기존 관세를 도구로 활용할 가능성이 있다.
표 . 미중 협상 시나리오와 채권금리 전망 시나리오 미중 단계 무역협상 결과 채권금리 전망 시나리오 Best 관세부과 무기한 연기 기존 관세 일부 낮추거나 철회 주가 상승 미까지 상승 국고까지 상승 시나리오 Base 관세부과 무기한 연기 기존 관세 그대로 유지 추가관세 피했다는 안도감에 위험자산 단기랠리.
미 등락.
국내채권 금리 완만한 하락추세 유지 시나리오 Worst 일부터 부과 기존관세 그대로 유지 미까지 하락 글로벌 경기침체 우려 증가 추가 p 낮추는 영향 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . FOMC와 ECB Preview 월 FOMC 점도표의 내년 기준금리 중간값이 올해 대비 낮아질 것인지에 관심 로 유지할 전 망이다.
시장의 관심은 점도표 상에서 내년 기준금리 중간값을 올해 대비 낮출 것인지 여부 가 될 것이다.
지난 로 동일했다.
이후 월 점도 표에서 내외가 될 것으로 예상된다.
년 대비 낮아진다면 내년 추가 금리인하 기대를 높이는 재 료로 작용할 것이다.
현재 선물시장에서는 내년 내 년 로 반영하고 있다.
내년 상반기 금리인하 기대가 낮은 만큼 이번 월 점도표에서 내년 기준금리 중간값이 올해와 동일하더라도 시장 영향은 미미할 것이다.
라가르드 총재 취임 후 첫 ECB 회의.
추가완화 여력과 재정정책 신호에 촉각 일 오후 예정된 ECB 회의에는 라가르드 총재가 취임 후 처음 참석하게 된다.
기자회견에 서는 현재 ECB 완화정책에 대한 라가르드 총재의 견해 ECB 정책금리현의 하한을 어느 정도로 보는지 현재 시행중인 QE 정책 기준에 변화가 생길 가능성 향후 경기둔화가 발생할 경우 ECB가 사용할 수 있는 정책수단이 어떤 것이 있는지 등에 대한 질문이 나오게 될 것으로 예상된다.
이를 통해 시장은 라가르드 총재가 추가완화에 어느 정도의 의지를 갖 고 있는지 완화정책에서 재정정책으로 옮겨가려는 신호가 있는지 확인하려 할 것이다.
라가르드 총재는 현 ECB 정책에 대한 리뷰Strategic review를 수행할 것이라 밝힌 바 있 기 때문에 이에 대한 질문도 예상된다.
현재 인플레이션 목표를 일부 수정하는 방안목 표 인플레이션을 레인지로 제시하거나 인플레이션율이 아닌 Price를 물가 목표로 삼는 방식 등 등이 포함된 것으로 알려졌다.
ECB와 FOMC 모두 통화정책의 변화는 없을 것으로 예상되나 ECB의 경우 Fed 대비 금리 인하 여력이 많지 않기 때문에 Fiscal policy에 대한 시그널이 제공될 것인지 여부에 시장은 훨씬 민감하게 주의를 기울일 것으로 예상된다.
