월 FOMC 경기 판단 이전과 비슷한 수준 유지 로 동결.
명의 보팅 멤버 모두 만장일치 로 금리동결에 찬성했음.
연준은 현재 수준의 통화정책이 경기를 뒷받침하는데 적절하다고 평가 이번 FOMC 성명문에서 현 통화정책 수준이 경제활동 확장 강한 고용시장 여건 인플레이션 대 칭적인 목표 수준에 도달하도록 뒷받침할 것이라고 평가하며 지난 성명문에 있었던 전망치에 불확실성이 남아있다uncertainties about this outlook remain는 문구는 삭제 경기전망의 경우 p 로 지난번과 같았음.
물가의 경우 p 하향조정 되었으나 p로 유지 당분간 기준금리 동결 기조 유지 시사 파월 연준 의장은 지난 차례의 보험용 금리인하가 경기에 긍정적이었다고 평가하며 추가적인 금 리인하의 필요성을 낮게 보았음.
다만 금리인상에 대해서도 그 전에 상당하고 지속적인 인플레이 션 상승을 봐야 한다고 언급하며 당분간 금리인상 가능성도 낮음을 시사 또한 점도표 중위값이 명의 위원만 차례 금리인상을 전망했다는 점에서 당분간은 현 수준의 통화정책이 이어질 것으로 판단 미국채 금리는 인플레 반등에 연동된 점진적 상승 예상 이번 FOMC를 통해 금리동결 기조가 이어질 것이라는 점을 재확인할 수 있었으며 기존 의견대로 년 연준 기준금리 동결 전망 유지 한국은행 또한 연준의 통화정책을 고려할 경우 추가적인 금리인하는 제한될 것이라고 판단됨.
내 년 확장적인 재정정책 효과 및 기존 두 차례의 기준금리 인하 파급 효과를 점검하며 금리 동결 유 지 전망 앞으로 미국 금리는 인플레이션 흐름이 중요해질 것.
파월 연준 의장이 인플레이션 상승에 따라 금 리인상이 재개될 것이라고 강조했기 때문에 시장에서는 인플레이션 지표에 더 주목할 것으로 판단 됨.
내년 미국 인플레이션은 수준을 회복할 것으로 기대됨에 따라 인플레이션 지표를 확인하 며 미국채 금리는 현 수준 대비 상승할 것으로 예상 통화정책 코멘트 채권분석 김민형 FOMC Monitor 금리동결 기조 재확인 FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 금융위기 이후 FOMC 주요 통화정책 결정 흐름 요약 날짜 통화정책 결정 정책 변화 주요 내용 월 초저금리 정책 시작 기준금리를 년 중반으로 명시 월 시작 차 양적 완화의 시작.
억달러의 시중 채권 매입을 결정 월 시작 천억 달러 규모의 채권 추가 매입을 결정 월 오퍼레이션트위스트 오퍼레이션 트위스트단기채권 매도 장기채권 매수 를 통해 장기 금리 인하 유도 월 초저금리 정책 연장 제로금리 연장을 선언.
제로 금리 마감 시한을 년 말까지 연장 월 오퍼레이션트위스트 연장 오퍼레이션 트위스트 연장.
연말까지 억달러 규모의 오퍼레이션트위스트를 연장 월 시작 초저금리 정책 연장 년 중반으로 연장 월 확대 억달러 국채 매입 통화정책 목표로써 실업률 목표 설정 월 테이퍼링 착수 테이퍼링 착수.
채권 매입액을 억달러로 축소하고 초저금리는 유지 월 축소 QE 단계 축소.
여섯 차례 FOMC 회의에서 월간 채권 매입액을 매회 억 달러씩 축소함 통화정책상 목표에서 실업률을 없애고 상당기간 초 저금리를 이어 가겠다고 명시 월 양적완화 프로그램 종료 QE프로그램 종료.
다만 상당기간 초 저금리를 유지할 것임을 강조.
월 기준금리 인상 전 인내심 성명서에서 상당기간 초 저금리를 유지 기준금리 인상 전 인내심을 발휘하겠다 수정 월 인내심 표현 삭제 성명서에서 인내심 표현을 삭제함으로써 기준금리 인상 가능성을 열어둠
월 연내 금리 인상 공언 재닛 옐런은 올해 안에 어느 시점에 금리 인상에 착수하겠다고 밝힘.
월 금리인상 요건을 언급 성명서에서 금리 인상 요건으로 노동시장 조건 물가지표와 물가상승 전망 금융시장과 국제적 상황을 고려하겠다고 밝힘
월 Next meeting 명시 성명서에서 to raise the target range its. next meeting으로 명시 월 bp 기준금리 인상 개월만에 기준금리를 인상 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리 인상 요건은 성장률 개선 완전고용 수준 지속 물가 상승이 기대될 경우이며 요건이 충족될 경우에는 빠르면 월에라도 기준금리를 인상 할 수 있다라고 언급 월 고압경제 용인 시사 옐런은 보스턴연은 주최 컨퍼런스에서 물가가 상당기간 연준의 목표를 상회하는 고압경제high pressure economy를 용인할 것임을 언급.
완만한 금리인상 기조가 유지될 것임을 시사 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리인상 여건이 무르익었다라고 평가해 기준금리 인상 시기가 임박했음을 시사 월 bp 기준금리 인상 개월만에 기준금리를 인상.
또한 의사록에서 일부 위원들은 다음 번 금리인상 시기를 few soon이라고 표현하며 빠른 시일 내에 추가 금리인상이 가능함을 시사 월 bp 기준금리 인상 고용과 물가에 대한 자신감으로 연준은 bp 인상 보유자산 축소를 실행할 수 있음을 시사 월 bp 기준금리 인상 옐런 의장 보유자산 축소 가능성 시사 연내 보유자산 축소에 대한 가이드라인Addendun to the Policy Normalization Plan 발표 월 보유자산 축소 일정 확정 연내 보유자산 축소를 월부터 시작하기로 확정 상환한도는 억달러씩 증액 월 bp 기준금리 인상 향후 기준금리 인상을 지속할 것임을 시사했으나 저물가 지속에 대한 불확실성을 언급 월 bp 기준금리 인상 성장률 개선 기대감 높아짐.
반면 인플레이션 상승 요인에 대한 모니터링 필요성을 언급 월 bp 기준금리 인상 년 성장률과 Core PCE 전망 기준금리전망 중위값 모두 상향조정 월 bp 기준금리 인상 성장률 추가 상향조정.
로 제시하며 추가 금리인상 시그널 제시 연준의 통화정책 속도에 있어서 완화적accommodative이라는 표현을 삭제 월 bp 기준금리 인상 FOMC 점도표 하향조정으로 년 기준금리 인상 속도 느려질 것이라는 기대감 형성 월 기준금리 동결 bp 하향조정 연준 대차대조표 축소 규모를 월부터는 종료할 것임을 선언 통화정책 경로에 대한 불확실성을 완화시킬 필요성이 언급.
파월 연준의장은 금리인상에 인내하기 좋은 시기라는 표현 사용 월 기준금리 동결 성명서에서 인내심 표현을 삭제 bp 하향조정 월 bp 기준금리 인하 대외 리스크 확대 가능성 조기 차단 및 낮은 물가 유지 전망에 기준금리 인하 결정 연준의 보유자산 축소 중단 시기를 당초 계획보다 월로 결정 월 bp 기준금리 인하 기준금리 인하 성격을 보험성 인하로 강조 월 bp 기준금리 인하 당분간 연준의 경기전망과 실제 경기지표 모니터링하며 기준금리를 동결할 것임을 시사 월 기준금리 동결 현재 통화정책 경제를 뒷받침하기에 적절한 수준이라고 평가하며 기준금리 동결 기조 재확인 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 Mirae Asset Daewoo Research 그림 분봉 그림 분봉 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 분봉 그림 . 앞으로 인플레이션 흐름이 중요해질 전망 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 연준 성장률 및 물가 수정 전망치 그림 . 연준 점도표 내년 금리동결 이어질 것 자료 FRB미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Longer run Longer run Longer run 성장률 Core PCE Federal Funds rates 월 FOMC 월 FOMC CPI core CPI YoY 미국채 년 미국채 년 달러 인덱스 p FOMC Monitor 기조적 금리인하 사이클은 아님을 강조 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
