추가 금리인하가 없다면 채권금리의 상단은
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 이주호 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 월 기준금리 인하에도 불구하고 채권금리가 상승한 이유 로 인하했으나 채권금리는 인하 이후 이틀 연속 상승했다.
전일 국고까지 상승해 금리인하 이후 bp씩 높아졌다.
금통위에서 예상과 달리 두 명의 동 결 소수의견이 등장해 매파적으로 해석되었고 내년 명의 금통위원 임기가 종료되는 점 등을 고려할 때 내년 상반기 추가인하를 기대하기 어렵다는 인식이 확산되었기 때문이다.
금통위 직후 일부 외국계IB들은 내년 추가 금리인하 전망을 철회했고 외국인들의 대규모 국채선물 매도가 출회되었다.
국채선물 가격이 기술 적인 지지선을 하회하면서 투자심리는 더욱 위축되었다.
혼재된 신호들 글로벌 주가 상승 vs.
한국과 중국 상대적 부진 지난 주 일본과 대만 증시는 미국 분기 기업실적 호조와 미중 협상의 불확실성 완화로 연중 최고치를 기록했다.
삼성전자는 예상을 상회하는 분기 실적을 발표 했다.
 상회했다.
삼성전자 실 적이 예상을 상회했으나 이를 제외한 나머지 기업실적에 대한 기대는 제한적인 편 이고 유가증권 시장에서 외국인은 조원을 순매도했다.
지난 주 IMF는 올해 한국의 경제성장률 전망을 로 낮추었다.
중국 Q GDP는 전년대비 를 기록했지만 제조업을 중심으로 둔화세가 심화되었다.
기준금리 동결 기대가 팽배할 때 채권금리의 상단은
추가 인하까지 적어도 개월 이상의 시간이 남았다는 시장 참여자들의 인식과 글로벌 주가상승 등 혼재된 신호 속에 채권금리는 당분간 높아진 레인지 내에 머 물게 될 가능성이 있다.
기준금리가 에서 당분간 동결될 것이란 기대가 팽 배할 때 채권금리는 어디까지 상승할까
과거 금리인하 싸이클 안에서 동결기간 동안 통안Y와 기준금리와의 비 교를 통해 향후 금리가 상승할 수 있는 레인지 상단을 추정해보았다.
과거사례를 보면 통안배에 서 형성되었다.
현 시점에 적용하면 년은 약 까지 상승할 수 있음을 의미한다.
동시에 이 레벨은 동결에 대한 기대가 반영된 수준이라고 볼 수 있다.
따라서 통안 초 반을 넘어서기 시작하면서부터는 리스크가 적은 매수 진입의 기회가 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 기준금리 인하에도 채권금리가 상승한 이유 기준금리 인하 이후 bp씩 상승 로 인하했으나 채권금리는 인하 이후 이틀 연속 상승했다.
전일 국고까지 상승해 금리인하 이 후 bp씩 높아졌다.
기준금리를 bp 인하했지만 예상과 달리 두 명의 동결 소수의견 이 등장했고 내년 명의 금통위원 임기가 종료되는 점 등을 고려할 때 내년 상반기 추가인하를 기대하기 어렵다는 인식이 확산되었기 때문이다.
일부 외국계IB들이 내년 추가 금리인하 전망을 철회했고 금통위 다음 날 외국인이 년 국 채선물을 만 계약 이상 순매도 하면서 약세 폭이 가팔라졌다.
년 국채선물 가격이 심리적인 지지선을 뚫고 내려온 점도 투자심리를 훼손되었다.
대만 일본 증시 연중 최고치 기록하며 Risk on 추가 금리인하에 대한 확신이 약해진 가운데 미국 일본 대만 증시는 상승세가 이어졌다.
미중 무역협상에서 뚜렷한 합의는 없었지만 추가 관세를 피하면서 불확실성이 완화되었고 미 분기 기업실적 호조 등이 더해져 지난 주 대만 일본증시는 연중 최고치를 기록했다.
한편 국내주가는 상대적으로 부진한 흐름이 이어졌다.
분기 삼성전자 실적이 예상을 상회 했으나 이를 제외한 나머지 기업 실적에 대한 기대는 제한적인 편이고 유가증권 시장에서 외국인은 조원을 순매도 했다.
지난 주 IMF는 올해 한국의 경제성장 률 전망을 로 낮추었다.
그림 . 일본증시와 대만증시 연중 최고치 기록 그림 . 한국증시 부진 지속 vs.
미국 증시 상승추세 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 감소했지만 시장 예상치 상회 지난 주 발표된 삼성전자 분기 실적은 시장 컨센서스를 상회했다.
조 원을 기록해 컨센서스를 약 상회했다.
전년대비 영업이익이 낮은 수준이지만 전분 기대비 매출과 영업이익이 각각 씩 상승했다.
반도체 실적은 Q와 비슷했으나 스 마트폰 신모델 판매 호조 환율상승 등이 긍정적으로 작용했다.
중국 기록.
제조업 부진 심화 중국 증가해 예상을 상회했으나 이제까지의 흐름을 보면 산 업생산 데이터의 변동성은 심한 편이고 전반적인 추세는 GDP를 따라 하락하고 있다.
중국 성장한 것으로 발표되었는데 제조업 둔화 폭이 가팔랐다.
다음 주에는 한국 Q GDP가 발표된다.
높은 정부지출에 의존해 Q 성장률 대비 기저효과 부진했던 중반에 미치지 못할 것으로 예상된다.
올해 국내경제는 성장에 그칠 전망이다.
그림 . 삼성전자 분기 영업이익 작년 급락한 이후 완만한 회복 그림 . 삼성전자 시가총액과 컨센서스 대비 실제 영업이익의 차이 분기 영업이익 QoQ 우 조원 시가총액 좌 컨센서스 대비 실제 영업이익 차이우 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 변동성이 큰 중국 산업생산.
추세는 GDP와 함께 하락세 그림 . 한국 소비자물가와 근원소비자물가 하락추세 중국 산업생산 YoY 중국 GDP YoY 한국 CPI 한국 근원 CPI YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 기준금리 동결 기대가 팽배해지면 채권금리는 어디까지 상승할까
중국과 한국의 부진한 경기흐름을 감안할 때 당사는 내년 상반기 한 차례 추가 금리인하를 전망하고 있다.
그러나 추가 인하까지 적어도 개월 이상의 시간이 남았다는 인식과 글 로벌 주가 금리상승으로 채권금리는 당분간 높아진 레인지 내에 머물게 될 가능성이 있다.
기준금리가 에서 당분간 동결될 것이란 기대가 팽배할 경우 채권금리는 어디까지 상 승할 수 있을까
과거 금리인하 싸이클 안에서 동결이 이어진 기간 동안 통안년 금리에 내 재된 Y와 기준금리와의 비교를 통해 향후 금리가 상승할 수 있는 레인지 상단을 추정해보았다.
통안 내외는 동결에 대한 기대를 모두 반영한 수준 추가 금리인하 기대가 약화되면서 상당기간 동결이 이어졌던 과거 년 하반기 Y와 기준금리와의 비율은 최소 배에서 형성되었다.
현 시점에 적용하면 기준금리가 Y 금리가 최대 .
 까지 상승할 경우 통안 내외에서 형성될 것으로 계산된다.
이는 기준금리 동결에 대한 기대가 팽배한 상황에서 통안 내외까지 상승 할 수 있음을 의미하며 동시에 이 레벨은 동결에 대한 기대가 반영된 수준이라고 볼 수 있다.
따라서 통안 초반을 넘어서기 시작하면서부터는 리스 크가 적은 매수 진입의 기회가 될 것이다.
그림 Y 포워드 금리와 기준금리 그림 내외에서 형성 통Y 포워드 금리와 기준금리 Implied Y 기준금리 배 배 배 년 예상 Implied Y 기준금리 통년 Forecast 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 민평사 한국은행 하나금융투자
