대세는 Gray 해외채권 년 연간 전망 Unfixed Idea 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외채권 박승진 Email Tel 해외채권 박승진 . 주요국 중앙은행들의 통화완화 스탠스 유지 재정정책 경계 및 정치 리스크 완화되며 금리 하방 경직성 강화 주요 선진국 중앙은행들의 통화완화 스탠스는 지속되겠으나 TailRisk 완화 및 재정정책 경계심 등이 영향을 미치며 글로벌 금리의 하방 경직성도 강화될 것으로 예상된다.
미국과 중국은 각각 재선과 경기안정의 목적을 달성해야하는 만큼 무역분쟁의 강도를 약화 시킬 전망이다.
급격한 경기 반등은 어렵겠으나 경기 저점 확인과 부양책에 대한 기대가 형성될 것이다.
더불어 펀더멘털 개선세가 명백하게 나타나지 않는다면 중앙은행들은 통화정책 기조를 쉽게 바꾸지 않을 것으로 보인다.
낮은 물가 환경에서 유동성 공급이 지 속되면서 주요국 금리는 명확한 방향성을 형성하지 않고 상하단이 모두 제한되는 흐름을 보일 것으로 예상된다.
. 기대감과 불안감이 공존하는 국면.
회색지대GrayZone의 자산에 관심 필요 각국 중앙은행들의 전방위적 통화완화 영향으로 글로벌 유동성이 풍부해진 상황이다.
다만 본질적인 경기 모멘텀 회복에 대한 확신 을 갖기까지는 시간이 필요하다.
안전자산 선호 현상이 약화되는 가운데 회색지대에 위치한 자산들에 대한 선호도가 높아질 전망이 다.
미국 우량기업 회사채와 모멘텀 보유 신흥국 국채가 이에 해당하는 대표 자산이다.
채권의 상대적 안정성과 선진국 국채 대비 높 은 금리 매력이 부각될 것이다.
최근 글로벌 PMI의 흐름과 관계 없이 신흥국 EMBI 스프레드가 축소되는 흐름은 이를 반영한 것이다.
. 개별 국가 점검 브라질 멕시코 러시아 브라질은 연금개혁안이 통과되었다.
점진적 재정개선 및 경제 구조 변화가 기대된다.
중앙은행이 경기부양 의지를 보이며 공격적 금 리 인하를 단행하여 채권가격을 먼저 끌어 올리고 있다.
추가 금리인하 기대가 약화되는 국면에 들어서면 펀더멘털 개선 전망이 통 화가치 상승을 이끌게 될 것이다.
멕시코는 물가상승률이 중앙은행의 관리 목표에 진입하며 년만의 금리인하를 시작하였다.
무역협 정 대체 합의 정책 불안 완화를 통해 환 변동성이 제한되고 있다.
상대적 금리 매력이 높은 단기 국채에 대한 관심이 필요하다.
더불 어 정부 지원 의지가 높은 국영기업 페멕스 회사채도 매력적이다.
러시아는 서방의 경제 제재에도 불구하고 자국 산업 육성 및 수입 대체화 정책 노력 등을 통해 전반적인 경제 펀더멘털의 내성이 강화되었다.
러시아 중앙은행이 물가 안정을 기반으로 정책금리 인하 에 나서고 있어 러시아 국채 역시 투자 매력이 높은 채권으로 판단된다.
기대와 불안이 공존하는 국면.
Gray Zone을 공략하는 대응 전략 Summary 해외채권 박승진 글로벌 통화완화 기조 년에도 지속될 전망 . 한국은행 기준금리 전망 글로벌 중앙은행들의 통화정책 완화 스탠스는 올해에 이어 년에도 유지될 전망 올 연초까지만 해도 통화정책 정상화 국면에서 금리인상이 지속될 것이라는 전망이 우세했으나 무역분쟁 경기 모멘텀 둔화 등의 영향으로 다수의 국가들이 정책금리를 인하 연초 대로 하락하는 등 글로벌 금리가 크게 하락 자료 REFINITIV 하나금융투자 주요국 정책금리 변화 연초 인상 전망에서 인하 주요국 국채금리 추이 큰 폭 하락 후 소폭 반등 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 독일 미국우 영국우 호주우 터키 인도 러시아 브라질 인도네시아 필리핀 칠레 뉴질랜드 호주 멕시코 홍콩 미국 남아공 말레이시아 페루 태국 중국 콜롬비아 캐나다 폴란드 대만 헝가리 영국 덴마크 유로존 핀란드 일본 스웨덴 스위스 노르웨이 연초 현재 변동폭우 p p 인하 동결 해외채권 박승진 글로벌 교역량 감소 경기 모멘텀 훼손 . 한국은행 기준금리 전망 미국을 중심으로 한 무역분쟁 확산 영향으로 년 하반기부터 글로벌 교역량이 크게 감소 교역량 감소는 수출 비중이 높은 국가들을 중심으로 제조업과 내수 소비에 순차적으로 악영향 미국 독일 등을 중심으로 글로벌 제조업 지표 급락 대다수 국가들의 성장률 전망치가 연초대비 하향 조정 자료 CPB 하나금융투자 자국 우선주의 확산 영향으로 글로벌 교역량 감소세 교역 감소가 글로벌 경기 모멘텀 둔화로 연결 주 글로벌 미국 독일의 제조업 PMI 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 교역량 수출입 물가 YoY 글로벌 미국 독일우 pt pt 장기 하락세 지속되며 실물 지표 둔화 우려 확산 해외채권 박승진 미중 무역분쟁 재선을 원하는 트럼프의 공세 약화 예상 . 한국은행 기준금리 전망 글로벌 교역 감소와 경기 모멘텀 둔화의 중심에 있는 것은 미국의 트럼프 대통령.
중국 EU를 비롯해 다수의 국가들을 대상으로 무 역 분쟁을 조장.
다만 재선을 년 앞둔 현 시점부터는 전보다 강도 높은 갈등을 유발할 가능성이 낮은 것으로 예상 트럼프 대통령의 무차별적 무역 갈등은 경제와 정서에 악영향을 미쳐 지지율 하락으로 연결.
다시 지지층 결집이 필요한 시기 급부상 중인 민주당 워렌의 경우 힐러리기득권와 달리 급진적 성향 갖고 있어 트럼프는 경제 성과를 더욱 부각시키려 할 전망 트럼프 러스트 벨트와 팜벨트 지역의 지지율 회복 필요 트럼프와 대결에서 주요 민주당 후보들의 승리 예상 주 일 여론조사 기준 자료 Fox News 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 바이든 워렌 샌더스 예상 득표율 트럼프 바이든 워렌 샌더스 해리스 부티지지 복수 선택 가능시 선호하는 민주당 후보 주 트럼프 취임 당시 대비 지지율 변화.
짙은 회색일수록 지지율 하락폭 큰 지역 이고 짙은 초록색일수록 지지율이 크게 상승한 지역 자료 Morning Consult 하나금융투자 Net Approval approval minus disapproval 해외채권 박승진 미중 무역분쟁 중국 경기 불확실성 방어 목적의 제한적 협력 . 한국은행 기준금리 전망 중국 재선을 앞두고 경제 성과와 명분을 필요로 하는 트럼프에게 무역분쟁의 주도권 확보 시진핑의 경우 지난해 임기 제한을 폐지.
정치적 입지 고려시 중국 정부가 트럼프보다 장기전에 유리 다만 미중 무역분쟁의 경제적 타격은 중국이 더 크기 때문에 일정 수준에서 실리적 타협 시도가 나타날 전망 최근 식품 가격 상승에서 기인한 헤드라인 물가 상승 압력이 농산물 수입을 필두로 한 스몰딜 타결에 일조한 것으로 판단 중국 경제 성장률 둔화 예상 헤드라인과 근원 물가 격차가 큰 폭 확대 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 IB들의 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국 식품 물가 두 자릿수 오름세 기록 중 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 YoY 중국 CPI Core CPI YoY YoY 헤드라인 물가와 근원 물가간 격차가 크게 확대 YoY 식품 가격 물가상승률 도달 해외채권 박승진 년 년 년 년 년 년 글로벌 무역 규모 수출 선진국 개발도상국 북미 중남미 유럽 아시아 기타지역 수입 선진국 개발도상국 북미 중남미 유럽 아시아 기타지역 정치 리스크에서 기인한 TailRisk 완화 전망 . 한국은행 기준금리 전망 글로벌 경기에 가장 큰 영향을 미쳤던 미국의 무역 갈등 유발 빈도가 감소할 경우 경제 전반의 불안감이 개선될 것 극적인 변화 급반등 가능성은 제한적이지만 현재의 정치 리스크 확대 투자심리 악화 및 교역 감소 실물경기 악화의 악순 환 고리가 점진적으로 완화되는 흐름이 나타날 것으로 예상 상기 요인과 기저 효과 등의 영향으로 선진국 채권에 자금이 집중되는 극단적 안전자산 선호 현상의 빈도가 감소할 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 경제 정책 불확실성 지수 내년도 글로벌 무역규모 증가 전망 자료 WTO 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 pt 지난해 하반기 이후 불확실성 추가 확대 단위 YoY 해외채권 박승진 국가 대통령총리 주요 정책 및 방향 영국 보리스 존슨 총리 브렉시트 강경파 기존 브렉시트 협정 폐기하고 새로운 합의 체결 주장 협상 불발시 노딜 브렉시트도 불사 미국 도널드 트럼프 대통령 미국 우선주의 Make America Great Again 중국 EU 멕시코 등과 무역분쟁.
북한 이란 등 강경대응.
난민 이민 반대 중국 시진핑 국가주석 중국몽 실현 일대일로 정책 등 중국 우선주의 미국과 무역전쟁 러시아 푸틴 대통령 러시아제국 소련 전성시대 재현 추구 조지아 침공 우크라이나 크림반도 합병 시리아 내전 개입 일본 신조 아베 총리 반도체 핵심소재 수출 규제 등을 통한 견제 엔저와 무제한적 금융 완화를 통한 일본 경기 부양 주장 이탈리아 주세페 콘테 총리 예산안 관련 EU와 갈등 이탈리아 우선주의 선언 반난민 반이민 반이슬람 주장 트럼프 대통령을 중심으로 세계 전반에 자국 우선주의 및 보호무역주의를 주장하는 권위주의적 정권이 득세.
경기 모멘텀 둔화 국 면에서 세계화에 대한 반감 여론이 커지면서 민족주의 정권 부상.
강경한 난민 정책 반 이민 정책 보호무역 등이 대표적 사례 결국 미중 무역분쟁 브렉시트 일본의 수출 규제 등 글로벌 불확실성을 증폭 시키는 갈등 유발 배경으로 작용 글로벌 경기 둔화가 이어지는 가운데 자국 우선주의 성향을 가진 스트롱맨들의 정책방향은 자유무역 체제로 대표될 수 있는 세 계화를 위협하고 경기 하강 요인으로 작용 주요국들을 중심으로 대외 강경파들의 집권이 확산 자료 언론보도 하나금융투자 쇼비니즘 경기 하강 요인으로 작용하는 세계화 물결 선진국 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 해외채권 박승진 자국 우선주의 금융시장의 지속적인 잠재 리스크 완연한 경제 회복이 나타나기 이전까지 자국 우선주의를 내세운 정치 프레임은 금융시장의 잠재 리스크로 존재 브렉시트를 놓고 EU를 강하게 압박하고 있는 영국 보리스 존슨 총리의 보수당은 여전히 제당 지위를 굳건히 유지 반 EU 성향을 앞세운 이탈리아의 동맹당 역시 조기 총선 시도에 실패하며 연정에서 제외되었으나 가장 높은 정당 지지율 기록 중 경기 둔화 국면에서 경험한 정책 대응 제한 일자리 감소 등의 영향으로 글로벌 지역 공동체에 대한 반감 확산 자료 YouGov The Times 하나금융투자 브렉시트 관련 노이즈에도 굳건한 보수당 지지율 이탈리아 연정 재구성 이후에도 동맹정당이 지지율 위 자료 TECNE 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 보수위 격차우 보수당 자유민주당 자유당 브렉시트당 p 동맹위 격차우 오성 민주당 동맹 p 해외채권 박승진 완화적 통화정책 스탠스 유지 전망 경기 부양 필요성 지속 TailRisk가 완화되더라도 경기부양 기조는 지속될 전망.
안정은 되겠으나 경기 모멘텀의 본격적인 반등에는 시간 필요 글로벌 중앙은행들은 과거 사례를 통해 선제적 통화정책 전환의 리스크가 크다는 것을 인식.
미 연준의 옐런 의장 재임 당시에는 고압 경제의 필요성까지 강조되었던 경험을 기억 내년에도 글로벌 물가안정 기조가 이어질 것으로 예상 주요국 기대인플레이션 역시 하락세 선진국 경제 성장 둔화 국면 글로벌 물가 안정 기조 지속될 전망 주 년은 전망치 자료 IMF Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일의 기대인플레이션 주 년은 전망치 자료 IMF 하나금융투자 주 년 기대인플레이션 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 세계 선진국 신흥국 YoY 선진국 미국 독일 YoY 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 미국 BEI 독일 BEI p 해외채권 박승진 선진국 중심의 금리인하 및 자산매입 대응이 유지될 전망 . 한국은행 기준금리 전망 내년도 경제 전망이 회복보다는 안정 수준의 기대인 만큼 중앙은행들의 완화적 통화정책 스탠스 유지될 것으로 예상 최근 연준의 단기 자산 매입 대응 역시 규모를 고려할 경우 경기 부양효과 존재하는 정책으로 분류 가능 내년에도 미국과 독일 등 선진국을 중심으로 한 글로벌 금리인하 및 자산매입 대응이 지속될 전망 ECB 자산매입 정책금리 인하 지속 미 연준의 대차대조표 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 연방기금금리 정책 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자산매입규모우 한계 대출금리 예치금리 기준금리 십억유로 천억달러 년만에 연준 대차대조표 자산 증가 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 월 월 월 월 이하 해외채권 박승진 재정정책 경계감은 유효 그러나 현실화에는 정치적 장애물 존재 . 한국은행 기준금리 전망 통화정책만을 통한 경기 부양의 한계 인식 영향으로 재정정책에 대한 요구와 기대가 형성 미국은 이미 재정적자 규모가 에 육박하고 있으며 현재의 정책 기조만으로도 적자 규모가 지속적으로 증가할 것으로 전망.
IMF와 ECB 등은 독일을 중심으로 한 재정 여력 보유국에 대해 정책 전환 권유 중 하지만 독일은 프랑스 네덜란드 오스트리아 등과 더불어 ECB의 양적완화 정책에도 불만을 갖고 있는 국가 자료 Eurostat 하나금융투자 유럽 각국의 재정지출 여력 유럽중앙은행ECB의 QE에 대한 유럽 각국의 반응 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 of GDP of GDP 그리스 이탈리아 포르투갈 벨기에 스페인 프랑스 영국 에스토니아 루마니아 독일 덴마크 룩셈부르크 유럽연합 유로존 네덜란드 주 초록색 표시 국가들은 QE에 반대 의사 표명 자료 Bloomberg 하나금융투자 Governors likely to oppose immediate QE Governors likely to back immediate QE Governors who havent voiced a preference on QE IRL FRA DEU AUT Estonia ITA ESP FIN GRC LVA Nether lands 해외채권 박승진 항목 내용 화석연료 난방 설비 금지 년부터 신규 기름 난방 및 기타 화석연료 천연가스 포함 난방시설 신규 설비 금지 친환경 난방 설비 지원 기존 기름 난방시설 친환경 모델로 교체시 비용 최대 지원 탄소거래권 교통 및 건물 분야 내 CO 방출에 대한 가격을 책정해 향후 년부터 배출권 거래ETS를 통해 적용 예정 과세 ctl 인상 ctl 인상 철도 부가가치세 인하 항공세 인상 원거리 철도 티켓에 부가가치세 하향 조정 반면 년 항공세 인상 소득세 공제 인상 ct인상.
향후 ct 공제 재생에너지 분담금 인하 년부터 친환경 전기 지원을 위한 재생에너지 분담금 인하 친환경자동차 수요 확대 년까지 구매 보조금 지원 확대 예정 독일 재정정책의 명분을 갖기까지는 시간이 필요 . 한국은행 기준금리 전망 유럽 재정위기 이후 재정건전성 회복에 집중해 온 독일은 지난해에 GDP 대비 의 재정 흑자 기록.
집권 여당 연합인 기독민 주연합은 독일의 재정균형 정책을 당의 대표 업적으로 명시 중.
급진적 변화가 어려운 이유 중 하나 독일의 재정흑자 규모는 경기 모멘텀 둔화 및 기후변화 대응책 등의 영향으로 점차 감소할 전망.
내년 이후에는 재정흑자 규모가 다시 GDP 대비 선을 하회할 것으로 예상.
독일은 조원를 투입할 계획 주 년 이후는 글로벌 IB 집계 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일의 국가 재정수지 흑자 규모 축소 예상 독일의 기후변화 위기 대응 정책 자료 KOTRA 언론보도 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 of GDP 해외채권 박승진 재정정책의 명분은 경기 회복 지연 추가 악화를 통해 획득 가능 . 한국은행 기준금리 전망 독일의 집권 여당 연합기민련이 재정정책을 활용하는 방향으로 움직이기 위해서는 경제와 금융시장에서의 명분 제공이 필요 경기둔화 및 주식시장 급락 등의 환경이 형성될 경우 지지층의 설득 작업이 수월해질 것 자동차 산업 위축 중국의 성장 둔화 영향으로 독일 경제 역시 부진한 흐름 이어질 전망 Dax 가량 상승.
경계심 유효하나 명분을 얻기까지 시간이 더 필요 독일 산업생산 둔화 기조 지속 독일 설비가동률 역시 하락세 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일 PMI와 GDP성장률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비 전년대비우 MoM YoY 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 GDP PMI우 YoY pt 해외채권 박승진 선진국을 중심으로 주요국 채권 금리는 상하방이 제한되는 움직임을 보일 것으로 예상 글로벌 중앙은행들의 완화적 통화정책 스탠스가 유지되는 가운데 재정정책에 대한 경계심은 금리 하방 경직성을 높일 것 일부 정치 갈등 요인들의 개선은 TailRisk를 경감시키겠으나 전면적 해결 가능성은 높지 않으며 경기회복에 한계 존재 인플레이션 압력 완화 금리 레벨 부담 역시 각각 금리 상하단을 제한하는 요인으로 작용할 전망 통화정책 유지 재정정책 경계 선진국 금리 상하단 제한될 전망 선진국 국채 완화적 통화정책 유지되는 가운데 경기부양 및 재정정책 경계로 상하방 경직성 강화 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 통화완화 기조 가운데 금리 하방 경직성 나타날 전망 독일 미국우 경기회복 한계 완화적 통화정책 물가 안정 재정정책 경계 TailRisk 감소 금리 레벨 부담 금리 상하단 제한 등락 해외채권 박승진 투자 유망 해외채권 미국 IG 채권 신흥국 국채 . 한국은행 기준금리 전망 유동성 공급 펀더멘털 회복 한계 인식 낮아진 금리 레벨 Gray Zone 자산군에 대한 관심 증가 글로벌 통화완화 정책을 바탕으로 금융시장에 풍부한 유동성이 공급되어 있는 상황 펀더멘털 개선에 대한 본질적 의구심 존재 상대적 안정성과 금리 매력 보유한 투자등급 회사채 모멘텀 보유 신흥국 국채에 대한 자금 유입 확대될 전망 미국 크레딧 스프레드 추이 미국 회사채 회수율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 채권 부도율 상승세 주 무보증 회사채 기준 자료 Moodys 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 추정치 자료 Moodys 하나금융투자 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 회수율 하락세 글로벌 미국 유럽 부도율 상승 기대와 불안의 공존 미국 IG 채권 신흥국 국채 선별 투자 전략 해외채권 박승진 해외 크레딧 IG HY 동반 강세 보인 후 점진적 차별화 예상 회사채의 경우 상반기까지는 투자등급과 하이일드의 스프레드가 동반 축소될 전망 그러나 점차 우량 회사채와 투기등급 채권들의 점진적 차별화 국면이 진행될 가능성 존재 미국 우량 기업들의 실적 개선 예상.
하이일드 채권들의 경우 장기 자금조달이 어려워지고 있는 가운데 부도율 역시 상승 예상 주 미국 기업들의 실적 서프라이즈 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 기대치 하향으로 기업 실적 서프라이즈 비율 상승 미국 SP 기업의 주당 순이익 전망 자료 KOTRA 언론보도 하나금융투자 기대와 불안의 공존 미국 IG 채권 신흥국 국채 선별 투자 전략 EPS 증가율 EPS우 YoY 소폭 반등 후 안정 전망 낮아진 눈높이가 실적 서프라이즈 비율 증가로 연결 해외채권 박승진 신흥국 국채 모멘텀 보유 국가 국채의 선별적 접근 . 한국은행 기준금리 전망 선진국의 통화완화 기조가 유지될 경우 신흥국 중앙은행들은 각국의 경기 상황에 따라 통화정책을 수월하게 집행 이는 정책금리 스프레드 확대에 의한 환율 변동 및 물가상승 부담이 감소하기 때문 최근 글로벌 경제지표 둔화에도 신흥국 금리 스프레드가 축소되고 있는 부분에 주목할 필요 신흥국의 경제성장률이 견조한 회복세를 이어가는 가운데 물가 안정 기조 역시 동반될 전망 주 신흥국 스프레드는 JPM EMBI 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 펀더멘털 둔화에도 신흥국 금리 스프레드 견조 신흥국 경제성장률 및 물가 완만한 성장과 안정된 물가 주 년 이후는 IMF 예상치 자료 IMF 하나금융투자 기대와 불안의 공존 미국 IG 채권 신흥국 국채 선별 투자 전략 글로벌 PMI 신흥국 스프레드 pt bp GDP CPI YoY 해외채권 박승진 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 분기 GDP 한 분기 만에 역성장 탈출 연금개혁 작업 진행과 더불어 브라질 PMI 지표 반등 브라질 경제 올 분기에 역성장을 기록했으나 바로 플러스 성장 전환에 성공 미중 무역분쟁 댐 붕괴 사고 연금개혁 지연 등 경기둔화 요인이 개선됨에 따라 점진적인 경제지표 반등 기대 올해 연간 경제성장률 전망치는 자료 Bloomberg 하나금융투자 예상보다 부진했던 브라질 경제 점진적 개선 예상 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 종합 제조업 서비스 pt GDP 전분기대비우 GDP 전년대비 YoY QoQ Q GDP 역성장 탈출 해외채권 박승진 수 년간 브라질의 최우선 과제가 되어 왔던 연금개혁안이 지난 월에 상원을 최종 통과 보우소나로 정부 집권 초기에 일부 노이즈가 발생하였으나 조율 과정 거쳐 상반기 후반부터 빠른 속도로 진행 막판 노이즈 있었지만 대통령이 아들인 에두아르두 의원의 주미 대사 임명 계획을 철회하며 최종 표결에 성공 연금수령 연령 상향 납입기간 조정 등을 통해 향후 억 헤알의 재정 지출이 절감될 전망 연금개혁안 의회에서 최종 통과에 성공 자료 Valor현지언론 하나금융투자 연금개혁안에 대한 상원 최종 표결 결과 정당별 상원 구성 상원 역시 중도파가 다수 자료 Politica Atals 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 PSL PP PSC PSDB DEM PSD PR PHS PRB PROS MDB PTB PODE PRP PSB REDE PPS SD PT PDT 명 우파 중도우파 중도파 좌파 찬성 반대 기권 명 차 투표 찬성 반대 기권 명 차 투표 해외채권 박승진 그동안 브라질은 세입이 감소한 가운데 늘어난 지출액 규모가 유지됨에 따라 부족한 재정을 채권 발행으로 충당 이에 재정건전성이 크게 악화되며 브라질의 신용등급은 BBB에서 BB 등급까지 하락 포퓰리즘 정책 경기 침체 원자재가격 하락 환율 상승 물가불안 채권가치 하락 재정부담 가중의 고리가 점차 정상 화되며 신용등급 상향 조정 기대로 연결될 전망 점진적 신용등급 상향 기대 형성될 전망 정부부채 년 이후 크게 증가 브라질 신용등급과 순부채 추이 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 브라질 명목 재정수지 추이 자료 SP Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 of GDP GDP 대비 수준까지 증가 신용등급 정부 순부채우 등급 역축 of GDP BBB BB BB BB BBB BBB 명목 재정수지 GDP 대비 명목 재정수지우 십억헤알 해외채권 박승진 연금개혁이 의회를 통과함에 따라 펀더멘털 측면에서 많은 선순환 구조가 구축될 전망 정책 불확실성이 완화됨에 따라 그동안 미루어져 왔던 기업들의 투자 재개될 것 고용개선과 소득증가 통해 소비가 살아나고 다시 기업활동이 활성화되는 흐름으로 연결 정부 정책 신뢰 및 환율 안정 통해 외국인 투자 자금 유입도 지속 증가할 전망 연금개혁안 통과 이후 예상되는 변화 선순환 경제 구조 구축 브라질 고정자본 투자와 민간 소비 소비자신뢰지수 개혁지연으로 하락 후 반등 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 실업률 고용환경 개선 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 pt 소비심리 역시 개혁 관련 기대와 노이즈에 영향 고용개선 기대 고정자본 투자 민간 소비우 YoY YoY 해외채권 박승진 브라질 한국 중국 인도 종합 도로 철도 항구 공항 전력 개혁 이후 재정여력 확보에 따라 인프라 투자를 중심으로 한 재정정책 활용 가능할 전망 브라질은 연간 예산의 에 불과 재정 부족으로 도로 항만 철도 등 운송 환경이 열악한 상황을 인지하면서도 외자에 의존 개발 속도가 지연 예산 여력 확보될 경우 재정정책에 의한 경기 부양과 인프라 개발에 따른 경쟁력 강화 가능 연금개혁안 통과 이후 예상되는 변화 재정정책 확대 정부지출 대비 사회보장 비용 비중 브라질한국중국인도의 인프라 경쟁력 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 국가간 법인세율 비교 주 조사대상 전체 개국 중 부문별 순위 자료 WEF 하나금융투자 주 년 법인세율 기준 자료 OECD 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 정부 예산사용 금액 중 복지 비용 비중이 증가 인도 콩고 말타 프랑스 브라질 호주 멕시코 포르투갈 아르헨티나 나이지리아 페루 벨기에 그리스 남아공 호주 칠레 한국 네덜란드 스페인 중국 인도네시아 이탈리아 말레이시아 일본 덴마크 터키 미국 러시아 태국 베트남 폴란드 영국 싱가폴 홍콩 독일 캐나다 헝가리 스위스 해외채권 박승진 중앙은행의 시장 및 펀더멘털 예측력 높아지며 과거대비 안정적인 통화정책 활용 가능할 것 선진국 중심의 통화완화 기조 및 경제지표 혼조 물가안정 동반되어 대내외 금리인하 명분 확보 브라질 물가상승률은 중앙은행 관리 범위인 p 안에서 안정되어 있는 상황 올 대까지 추가로 인하할 전망 브라질 중앙은행 정책금리 인하 재개 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 정책금리와 년만기 국채 금리 중앙은행 목표 범위 안에서 안정된 브라질 물가 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 년금리 브라질 정책금리 정책금리 추가 인하 전망 전월대비좌 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 해외채권 박승진 환율은 해당 국가의 펀더멘털을 반영.
한국과 브라질의 펀더멘털 예상 경로 고려시 원헤알 반등 기대 유효 헤알화의 경우 리스크 프리미엄의 흐름과 비교해도 저평가 영역에 위치하고 있는 상황 한국과 브라질의 신용등급 변화에 대한 전망 역시 원헤알 반등 논리를 뒷받침해주는 요인 개혁 효과가 가시화되는 과정에서 브라질의 신용등급 상향 기대가 형성되며 원헤알 환율의 상승세를 이끌 전망 원헤알 환율 경로 차별화에 따른 점진적 반등 예상 헤알달러 환율과 원헤알 환율 장기 추이 리스크 프리미엄 대비 저평가된 헤알화 자료 Bloomberg 하나금융투자 원헤알 환율과 한국브라질의 신용등급 차 주 년 만기 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 한국과 브라질의 신용등급 차이를 수치화 자료 SP Bloomberg 하나금융투자 브라질 국채 연금개혁 최종 통과 재정개선 기대 CDS좌 헤알달러 환율우헤알 bp 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 원헤알 환율 한브 등급차 우 원 역축 등급차 해외채권 박승진 멕시코 점진적 경기회복 및 물가안정 기대 멕시코 경제 올 상반기 저점으로 반등 기대.
다만 개선 속도는 매우 점진적으로 진행될 전망.
무역 분쟁에 따른 글로벌 교역량 감 소와 미국의 제조업 경기 위축 여파.
로 글로벌 금융위기 이후 최저치 기록 무역협정 대체를 통해 멕시코 경제에서 가장 큰 비중을 차지하는 제조업이 선방 중.
취임 초기의 신공항 건설 취소 및 정책 불안 영향으로 투자는 부진한 상황.
경기 부양 필요성 증가 멕시코 경제 점진적 회복 기대 제조업 생산 무역협정 앞세워 선방 중 주 분기 이후는 글로벌 IB들의 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 고정 자본투자 지난해 하반기 이후 부진 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전분기대비 전년대비우 QoQ YoY 시장 예상 경로 전월대비 전년대비우 YoY MoM 전월대비 전년대비우 YoY MoM 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 해외채권 박승진 멕시코 미국과의 관계 개선은 경제 구조상 긍정적 요인 멕시코 경제 여전히 미국과의 교역 비중 높고 경제 의존도 높은 상황 수출 차지 최근 대내 요인 영향으로 상대적 둔화 나타나고 있으나 장기적인 경기 추세는 동행하는 경향 트럼프 대통령의 장벽 건설 이민자 문제 제기에 대해 멕시코 정부는 대체로 무난하게 대처 USMCA 협정을 가장 먼저 의회 비준에 성공.
지난 월 미국의 추가 관세 위협 역시 어렵지 않게 극복 미국은 여전히 멕시코의 최대 교역 국가 멕시코와 미국의 경제 성장률 의존도 높아 동행하는 경향 주 년 교역 규모 기준 자료 Banco de Mexico 하나금융투자 자료 INEGI 하나금융투자 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 미국 캐나다 중국 독일 일본 주요 수출 교역 대상국 미국 중국 일본 독일 한국 주요 수입 교역 대상국 미국 멕시코우 YoY YoY 해외채권 박승진 멕시코 경제의 키워드는 미국과 제조업.
트럼프 집권 후 불거진 무역 불확실성은 멕시코 금융시장에 변동성 요인으로 작용 미국 멕시코 캐나다는 미국의 요구 사항을 바탕으로 기존의 NAFTA 협정을 USMCA로 대체하기로 합의 북미 지역 생산 부품 비중 확대 최저 임금 인상 등 미국 제조업을 보호하는 방향의 내용들이 포함되었으나 대체로 무난하다는 평가 캐나다와 미국은 의회 비준 작업 지연.
실패시 NAFTA 조항으로 자유무역협정 유지.
멕시코에게는 별다른 손해가 발생치 않는 상황 NAFTA를 대체하는 USMCA 대외 무역 리스크 완화 멕시코 페소화 미국과의 무역 노이즈 발생 흐름에 따라 변동성 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 페소 트럼프 대통령 대선 승리 트럼프 취임 미국 NAFTA 파기 가능성 언급 NAFTA 파기 우려 재부각 NAFTA 재협상 개시 멕시코 대선 경계심 확대 트럼프 협상 과정에 대해 긍정적 평가 트럼프 이민과 NAFTA 연계 협박 낙관론 확산 터키 리라화 폭락 신흥국 통화 약세 USMCA 협정 서명 완료 멕시코 가장 먼저 의회 비준 완료 트럼프 중국에 추과 관세 압박 해외채권 박승진 멕시코 물가와 환율안정을 바탕으로 중앙은행의 금리인하 지속될 전망 현재 멕시코의 물가상승률은 수준.
중앙은행의 물가 관리 목표인 범위 안에 진입 멕시코는 중간재수입의 하는 경제 시스템.
수입물가에 영향 을 주는 페소화 환율이 매우 중요 통화가치 안정이 인플레이션 압력을 낮추는 요인으로 작용하며 물가상승률 하락.
중앙은행의 정책 여력 확대 멕시코 물가 중앙은행 목표 범위 진입 멕시코 수입 중간재 비중이 압도적 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 수출입 물가 추이 자료 Banxico INEGI 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행의 물가관리 범위 진입 소비재 중간재 자본재 수출물가지수 수입물가지수우 YoY YoY 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 해외채권 박승진 멕시코 재정적자에 대한 부담 지속 존재 . 한국은행 기준금리 전망 멕시코 외환보유고 억 달러 수준 유지 중.
무역 분쟁과 경기 둔화에도 CDS는 안정적 흐름 지속 정부의 GDP 대비 총 부채는 수준 다만 만성적 재정적자 기조는 부담 요인.
재정 지출 여력 낮아 확장적 재정정책 기대 어려운 상황 재정 부담은 소극적 인프라 투자의 배경.
페멕스PEMEX의 생산성 하락 및 부채 부담 역시 재정악화의 주요 요인 외환보유고는 억 달러 수준 만성적 재정적자 기조 이어지는 상황 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 CDS는 안정적 흐름 지속 주 년 이후는 전망치 자료 IMF 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 bp 대내외 정책 불확실성 완화되며 년 하반기 이후 안정세 of GDP 백억달러 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 해외채권 박승진 멕시코 정책금리 인하 기대 유효한 가운데 단기물 매력에 주목 필요 . 한국은행 기준금리 전망 USMCA 무역협정 미중 무역분쟁의 수혜 국가.
멕시코 페소는 신흥국 통화의 바로 미터 풍부한 글로벌 유동성 공급에 따른 자금 유입 기대.
다만 국영기업인 페멕스PEMEX 지원 관련 재정 부담은 잔존 정책금리 인하 사이클 개시.
안정된 페소화 흐름을 고려한 단기물 중심의 접근 고정 채권금리 수익 수취 선반영 분 고려시 채권투자의 자본차익 여력 제한적.
단기물 금리 매력 활용한 고정 수익 확보 전략 중심으로 대응 멕시코 페소달러 환율과 원페소 환율 멕시코의 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 장단기 국채금리 커브 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 페소달러 환율 원페소 환율우 페소 원 년 금리 년 금리 년 금리 기준금리 장단기 금리 역전 상황 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 Y 단기구간의 금리가 중장기 구간보다 매력적 해외채권 박승진 페멕스 회사채 리스크 전가 금리 매력에 주목 페멕스PEMEX는 국영 석유기업 영업이익의 대부분을 세금세율 적용으로 납부하여 멕시코 재정을 충당 세금과 이자 부담이 누적되며 인프라 투자 부재.
이는 매장지 확보 생산 능력 저하로 연결되며 재무 건전성 크게 악화 오브라도르 정부 세율 조정 및 자금 지원 통해 인프라 투자 지원 개시.
신규 확보 매장량 점진적 증가 예상 정부 지원 의지 고려한 페멕스 회사채 매수 접근 필요.
페멕스의 투자 위험은 국가 리스크와 유사한 수준에서 평가 가능 정부 재정을 충당하기 위한 세금 부담 페멕스의 신용등급 변화 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 신규 확보 매장량 추이 완만한 회복세 주 글로벌 대 국제 신평사의 가장 낮은 등급 기준 자료 Moodys SP Fitch 하나금융투자 주 년은 무디스 전망치 자료 Moodys 하나금융투자 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 등급 BBB BBB BBB BB A A TaxRevenue TaxEBITDA 세전이익 대부분을 세금으로 지출 해외채권 박승진 페멕스 주요 재무지표와 달러표시 회사채 리스트 . 한국은행 기준금리 전망 페멕스의 주요 재무 생산 관련 지표 멕시코 단기국채와 페멕스 회사채 년 년 년 년 년 Average Daily Production MBOE Day Total Proved Developed Reserves MBOE EBIT Interest Expense x x x x x x EBIT Avg.
Book Capitalization Debt Book Capitalization RCF Net Debt Downstream EBITTotal Throughput Barrels Crude Distillation Capacity mbblsday 종목명 만기 잔존기간 이표금리 매수금리 통화 신용등급 PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB PEMEX 개월 USD BB 주 일 기준 신용등급은 피치 평가등급 자료 Moodys Bloomberg 하나금융투자 페멕스 발행 달러 표시 회사채 리스트 해외채권 박승진 러시아 인플레이션 안정 국면에서 완만한 경기 회복 . 한국은행 기준금리 전망 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 러시아 미국과 유럽의 경제 제재가 지속되는 가운데 유가 반등과 내수 성장을 기반으로 점진적 경기 회복 시현 다만 러시아 경제 역시 글로벌 교역 감소의 영향으로 성장률 소폭 하락 전망 가계 소비가 러시아 경제에서 차지하는 비중은 수준.
심리 회복 바탕으로 견조한 소비 증가세 이어질 것 러시아 경제성장률과 물가상승률 소비가 전체 경제의 를 차지 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 소비자기대지수와 가계 소비 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 가계소비 정부지출 고정자산 형성 순수출 년 연간 실질 GDP 조 루블 가계 소비 소비자기대지수우 YoY pt 경제성장률 물가상승률우 YoY YoY 해외채권 박승진 러시아는 대표적인 원자재 생산 수출 국가 . 한국은행 기준금리 전망 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 러시아는 원유 생산량 세계 위의 대표적인 에너지 자원 수출국 원유와 천연가스 등의 연료 부문 수출 규모가 전체 수출의 를 차지.
재정수입의 절반 가량을 원자재 수출에서 충당 원자재 가격 안정은 러시아 경제의 긍정적 모멘텀으로 작용.
WTI 기준 전망 러시아 산업생산 견조한 흐름 지속 전체 수출 중 연료 부문 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 GDP 국제 유가와 동행 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 명목GDP WTI우 십억달러 달러배럴 연료 금속 기계류 화학 기타 전월대비우 전년대비 YoY MoM 해외채권 박승진 러시아 안정된 인플레이션을 바탕으로 정책금리 인하 . 한국은행 기준금리 전망 물가상승률 중앙은행 관리 목표인 에 도달 세부 항목별 물가상승률 추이 전품목 동반 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 신흥국 위기 정치 리스크 등의 영향으로 환율이 급변동할 때마다 러시아의 물가 상승률도 급등 지난 년에는 우크라이나 사태 이후 서방의 경제 제재가 강화되며 통화가치 변동성이 확대되었고 수입물가가 상승하 며 인플레이션 압력이 크게 확대 통화가치 및 경제 안정으로 최근 인플레이션 압력이 크게 완화.
 수준으로 재진입 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 관리 목표 헤드라인 식품 비식품제품 서비스 주택 유틸리티 YoY 해외채권 박승진 러시아는 중국과 우호적인 관계를 유지하는 가운데 중동 아프리카 중앙아시아 등 주변 지역으로 세력을 확장 중 지난 개국과 대규모 군사 훈련을 진행.
최근에는 터키와 협력하여 시리아에 군 병력을 투입 러시아 미국과 유럽에 맞서 주변 지역에서의 영향력 확장 러시아 최근에는 중동에서의 영향력 확장 자료 하나금융투자 우호적 적대적 중립악화 이라크시 이란시 사우디수 러시아 터키수 시리아시 알 아사드 이스라엘 미국 IS 쿠르드족 시리아반군 유럽 중국 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 해외채권 박승진 러시아 모라토리움의 기억 약한 고리는 모두 제거 . 한국은행 기준금리 전망 현재 러시아의 외환보유고는 세계 억달러 초반 수준까지 하락 부족한 외환보유고를 통해 자금 유출의 충격을 방어하는 과정에서 지속적으로 소진 심지어 그 중 억 달러는 현금이 아닌 금괴로 보유 대응에 한계 노출 경향 대외부채 비율도 를 밑도는 수준 당시에는 외환보유고가 급감하며 대외부채 상환 부담 가중되고 금융시장 불안도 확대되는 악순환 구조 형성 세계 위 수준의 러시아 외환보유고 대외부채 비율 역시 과거 대비 안정권 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 GNI 대비 대외부채 비율 자료 WorldBank 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 십억달러 모라토리움 당시에는 억달러 초반 수준 불과 이후 적극적인 외환보유고 확보 과정 진행 현재 억달러 상회 크림반도 사태 이후 경제제재 영향으로 외환보유고 급감 해외채권 박승진 러시아 서방 제재 가운데에서도 견고한 재정건전성 구축 . 한국은행 기준금리 전망 러시아 정부부채 GDP 대비 수준에 불과 재정흑자 규모 확대 국면 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 서방의 경제 제재 가운데 러시아 정부는 재정건전성을 개선시키려는 노력을 지속 현재 GDP 대비 정부부채는 재정수지 역시 수준의 재정흑자 기록 중 일본 그리스 이탈리아 포르투갈 싱가포르 미국 프랑스 스페인 브라질 캐나다 이집트 영국 아르헨티나 인도 핀란드 베트남 독일 말레이시아 케냐 중국 멕시코 네덜란드 태국 호주 한국 필리핀 스웨덴 대만 덴마크 아이슬란드 이란 터키 인도네시아 뉴질랜드 페루 칠레 러시아 of GDP of GDP 년 하반기부터 재정흑자 전환 해외채권 박승진 금리인하 펀더멘털 내성 강화 러시아 국채 투자에 우호적 환경 . 한국은행 기준금리 전망 러시아 서방의 제재가 장기화되고 있으나 재정건전성 개선 자국 산업 육성 및 수입 대체화 정책 노력 등을 통해 전반적인 경제 펀더멘털의 내성이 강화.
경제 제재는 여전히 불확실성 요인이지만 충격 강도는 과거대비 크게 완화.
이는 환율 변동 감소 요인 한편 러시아 중앙은행은 올해 물가 전망치를 로 하향 인플레이션 안정 기조 지속 Dovish한 중앙은행 견고한 재정과 환율 러시아 국채 투자에 우호적 환경 러시아 정책금리와 년만기 국채금리 루블달러 및 원루블 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 정책금리 년 국채금리 루블달러 환율 원루블 환율우 루블달러 원루블 해외채권 박승진 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 미국 대선 관련 일정 주요국 대선 총선 일정 자료 하나금융투자 자료 하나금융투자 Appendix.
주요국 선거 일정 연간 일자 내용 일 차 대선 민주당 토론 월 차 대선 민주당 토론 월예정 추가 대선 민주당 토론 일 예비선거 일 슈퍼 화요일 일 자유당 전당 대회 일 녹색당 전당 대회 일 민주당 전당 대회 일 도쿄 올림픽 일 공화당 전당 대회 일 차 대통령 선거 토론 일 차 대통령 선거 토론 일 차 대통령 선거 토론 일 선거 일 개표 일 취임식 연간 일자 내용 일 대만 총선 일 한국 총선 월 폴란드 대통령 선거 일 호주 총선 월 싱가폴 총선 일 뉴질랜드 총선 일 미국 대통령 선거 월 포르투갈 대통령 선거 일 네덜란드 총선 일 아일랜드 총선 월 시리아 대통령 선거 월 이란 대통령 선거 월 독일 연방 선거 월 노르웨이 총선 일 일본 총선 일 미국 총선offcycle 미국 대선 월 중에 열릴 예정.
정책 변화 가능성에 주목 해외채권 박승진 주요국 국채 금리 비교 . 한국은행 기준금리 전망 주요국 주요국 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Appendix.
국채 금리 비교 멕시코 남아공 러시아 인도네시아 인도 브라질 말레이시아 캐나다 미국 홍콩 한국 노르웨이 호주 영국 대만 이탈리아 일본 스웨덴 오스트리아 프랑스 네덜란드 독일 덴마크 남아공 인도네시아 멕시코 인도 브라질 러시아 말레이시아 미국 한국 캐나다 홍콩 노르웨이 호주 이탈리아 대만 영국 스웨덴 프랑스 오스트리아 일본 네덜란드 덴마크 독일 
