 현대차 계열사 신용등급 하향조정 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 산에 올라가면 언젠가는 내려와야 된다 전주 신용스프레드는 지지난주에 이어 약세흐름을 지속해나갔다.
약세의 폭은 크 지 않았다.
홍콩사태로 인한 불확실성이 무역협상 불확실성으로 번지며 국고금리 는 강세를 보였으나 신용채권 시장에서는 연말효과와 년이하 단기물에서의 여진 이 이어지며 신용스프레드는 약보합세 정도의 흐름을 이어나갔다. 
당분간 이 같은 흐름은 지속될 가능성이 높은 것으로 판단된다.
월부터 발행되 는 안심전환 MBS에 따른 경계심리와 기관들의 북클로징에 따른 수요 부진 등이 뚜렷한 움직임을 끌어내기 힘든 여건이기 때문이다.
지난주 채권시장의 강세재료 로 작용했던 미중무역 협상 관련 이슈는 냉온탕을 오가며 변동성요인으로 작용하 고 있지만 크레딧 마켓에 직접적인 영향력은 크지 않아 보인다.
안전자산에 대한 투자심리에 따라 국채금리는 변동성이 커져있지만 크레딧은 시장 내부적인 동력에 의해 움직이고 있는 것이다. 
한편 한국신용평가는 일 수시평가를 통해 현대차와 기아차이하 양사의 무보증사채 신용등급을 각각 AAA부정적에서 AA안정적으로 AA부정적에 서 AA안정적으로 변경하였다. 하향 사유로는 구조적 측면의 수익창출력 약화 와 회복 지연 
산 업 패러다임 변화 관련 불확실성 등이 제시되었다. 
금번 양사의 등급하향조정은 일 등급전망이 부정적으로 하향된 지 약 년만에 이루어진 등급액션이다.
등급전망 변경 이후 분기별 실적추이를 보 면 분기까지 회복세를 보이면서 전망회복의 청신호가 켜지는 듯 했으나 분기에 엔진관련 품질비용 발생으로 인해 재차 수익성이 저하되었다.
그에 따라 신용평가사가 제시한 수익성기준에 못 미치는 상황이 지속됨으로 인해 등급하향조 정액션이 단행된 것으로 보여진다. 
한편 금번 양사의 등급조정으로 인해 여타 현대차그룹계열사들의 신용등급방향성 에 귀추가 주목되고 있다.
일단 현대캐피탈현대카드의 경우 뒤늦게 등급하향조정 이 이루어졌다.
두 회사의 경우에는 작년 월 양사의 등급전망조정 시 같이 등급 전망을 낮춘 바가 있기 때문에 충분히 예상된 수순을 밟은 것이다.
현재 양사를 포함한 현대차계열사 중 개사가 유사시 그룹의 지원가능성을 반영하여 자체신용도 대비 notch 등 급이 상향평가 되어있는 상황이다. 
그런데 개사들의 경우 대부분 양사와 신용도 갭이 큰 상태이기 때문에 금번 등급 액션에 따른 영향은 제한적일 것으로 전망된다.
신용평가방법론상 그리고 실제적 으로 볼 때 양자간의 신용도 격차가 가장 중요한 지원능력의 가늠자로 작용할 것 이기 때문이다.
즉 신용도 갭이 큰 계열사의 경우에는 금번 양사의 등급저하에 따른 지원능력저하가 지원주체양사의 해당계열사에 대한 지원능력에 중대한 영 향을 미칠 정도의 심도는 아니라는 것이다. 
결론적으로 금번 등급조정은 양사 및 캐피탈카드사에 국한될 것으로 전망된다.
그룹지원가능성이 등급에 반영되어 있는 계열사들의 경우 양사와 등급 갭이 크고 여타 계열사들의 경우 애당초 지원가능성이 등급에 반영되어 있지 않기 때문이다. 
CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 회사채싞용등급전망지원가능성 싞용등급 갭 대주주 싞용등급 등급전망 지원가능성 현대자동차 AA 안정적 기아자동차 AA 안정적 notch 현대캐피탈 AA 안정적 notch 현대카드 AA 안정적 notch 현대제철 AA 안정적 notch 현대글로비스 AA 안정적 notch 현대위아 AA 안정적 notch 이노션 AA 안정적 notch 현대건설 AA 안정적 notch 현대엔지니어링 AA 안정적 notch 현대커머셜 AA 안정적 notch uplift notch 현대자동차 현대트랜시스 AA 안정적 notch uplift notch 현대자동차 현대차증권 A 안정적 notch uplift notch 현대자동차 현대케피코 A 안정적 notch uplift notch 현대자동차 현대비앤지스틸 A 안정적 notch uplift notch 현대건설 현대스틸산업 A 안정적 notch uplift notch 현대건설 현대로템 A 부정적 notch uplift notch 현대자동차 현대종합특수강 A 안정적 notch uplift notch 현대제철 주 싞용등급은 유효등급 기준 등급전망은 낮은 전망 기준 주 지원가능성은 대주주계열의 지원가능성이 싞용등급에 반영되어 있는 경우 반영 폭 주분기말 감사보고서 기준이며 현대자동차와 그 특수관계인의 지분율을 포함핚 수치로 소수점 둘째 자리에서 반올림.
자료 싞용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 SP 등급 전망 무디스 등급 전망 FITCHES 등급전망 현대자동차 BBB Stable Baa Negative BBB Stable 기아자동차 BBB Stable Baa Negative BBB Stable 현대캐피탈 BBB Stable Baa Negative BBB Stable 현대카드 BBB Stable NA BBB Stable 현대제철 BBB Stable Baa Negative NA 현대글로비스 BBB Stable Baa Negative NA 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 현대자동차 글로벌 신용등급 변동 추이 Moodys 기준 현대자동차 Baa Baa Baa Ba Outlook Negative 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 기아자동차 글로벌 신용등급 변동 추이 Moodys 기준 기아자동차 Baa Baa Baa Ba Outlook Negative 자료 Moodys 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 단기물 신용스프레드 여진 지속.
연말 관망세 강화되며 약세 흐름 이어질 전망 지난주 국채금리는 강세bp 내외 하락하였으나 신용스프레드의 약세 지속 기관들의 북클로징 및 안심전환 MBS 발행 경계심리 따른 신용스프레드 약 세 전망 신용스프레드는 지난주에 이은 약세흐름을 이어나갔다.
홍 콩사태로 인한 불확실성이 무역협상 불확실성으로 번지며 국고금리는 강세bp 내외 하 락를 보였으나 신용채권 시장에서는 연말효과와 년이하 단기물에서의 여진이 이어지며 신용스프레드 확대를 이어나갔다.
CrediVille은 이러한 약세흐름이 당분간은 지속될 것이라는 판단이다.
월부터 발행되는 안심전환 MBS에 따른 경계심리와 기관들의 북클로징에 따른 수요 부진 지난 주 채권시 장의 강세재료로 작용했던 미중무역 협상 불안감이 완화됨에 따른 Risk On심리가 신용 채권의 약세재료로 작용하며 신용스프레드의 약세를 지속적으로 부추길 전망이다.
다만 지속해서 천명하듯 연초수준까지 회귀한 신용스프레드가 확대추세에 있지만 변동 폭이 크지 않은 약보합세 수준이며 시중금리가 상승함에 따라 금리메리트가 발생하여 추 가적인 스프레드 확대 룸은 크지 않을 것이 전망된다.
내년 초를 겨냥한 포지션 확대를 생각할 수 있는 시기라는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 은행채 순발행 큰 폭 증가 지난주 크레딧 발행시장은 은행채가 큰 폭의 순발행을 기록하였으며 공사채여전채회사 채는 보합수준에 머물렀다.
공사채 지난주 공사채는 MBS가 약 억원 의 순상환을 보였다.
겨울이 다가오면서 전력공사와 도로공사의 순발행이 지속적으로 이 어졌으며 한국장학재단부산항만공사인천항만공사 등이 순발행을 보였다.
월 안심전 환 MBS의 발행으로 발행잔고는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다.
은행채 은행채는 특수은행이 약 조원을 순발행하며 지난주 대비 큰 폭의 순발행세를 보였다.
신한은행씨티은행 등 시중은행에서도 순상환 없이 순발행을 이어나갔는데 신예 대율 규제에 따른 은행채 발행 축소가 전망되었으나 금융위원회가 안심전환 MBS를 예대 율 산정에서 제외하면서 발행여력이 발생한 것이 시중은행들의 순발행에 영향을 미쳤다
는 판단이다.
여전채 여전사들은 억원 내외의 보합수준의 순발행을 보였다.
월말 결재수요로 인 한 발행 감소가 주 요인이었다는 판단이며 여전채 발행의 기초가 되는 DLSELS의 발행 액이 고위험 금융상품 규제 이슈에도 불구하고 큰 폭 줄어들지 않은 것으로 파악된다.
따 라서 CrediVille 여전채의 높은 금리메리트를 바탕으로 여전사들의 순발행세는 연말까지 이어질 것으로 전망된다.
회사채 지난 주 회사채 발행시장에서는 약 억원의 순상환을 기록했다.
지난주 수 요예측에서 참여기업들은 예정물량을 무난히 소화하였다.
연말에 따른 발행물량 축소로 금주 수요예측 기업이 크지 않을 것으로 판단되며 금주에는 효성화학A와 우리금융지 주후AA의 수요예측이 진행되었다.
효성화학A은 주요 제품 원재료인 프로판의 미 국 생산량 증가로 인한 스프레드 축소 중국 석유화학 증설 관련 제품 비중이 를 상 회해 국내 석유화학 업체 중 우호적이지 않은 업황이 전개되고 있으나 우수한 수직계열화 정도 및 년 초부터 베트남 공장 증설에 따른 현금창출력 확대가 전망되어 충분한 수 요예측 물량소화가 가능할 것으로 전망한다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A 절대금리 운영 A 절대금리 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 운영차홖 AA 개별민평 운영 A 등급민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 효성화학 A Y 개별민평 Y 차홖 효성화학 A Y 개별민평 Y 차홖 우리금융지주후 AA Y 국고민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 핚국장학재단 전력공사 등 순상홖 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 싞핚 순발행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 싞핚하나 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 싞핚 등 순상홖 현대 키움하나 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 안심전환 MBS 예대율 산정 제외.
은행권 특수채 순매수 증가 지난주조원 증가 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주에도 은행권과 투신권의 순매수세가 이어지며 거래대금 증가를 견인했다.
금융투자 협회에 따르면그림 지지난주에 이어 은행권의 특수채 순매수세가 뚜렷한 증가세를 보였다.
은행권의 순매수세가 증가한 원인으로는 금융위원회가 발표한 안심전환 MBS 예대율 산 정 제외가 주요하게 작용했다는 판단이다.
월부터 발행되는 의무보유 안심전환 MBS가 예대율 산정에서 제외됨에 따라 은행들의 운용여력이 커졌고 크레딧채권의 매수여력이 발생한 것이다.
연초수준까지 회귀한 신용스프레드가 확대추세에 있지만 변동 폭이 크지 않은 약보합 수 준이며 시중금리가 상승함에 따른 금리메리트 발생으로 추가적인 스프레드 확대 룸은 크 지 않을 것이 전망된다.
내년 초를 겨냥한 포지션 확대를 생각할 수 있는 시기라는 판단이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 GS건설 A 년 호텔롯데 AA 월 평택에너지서비스 A 년 오리온 AA 월 핚국수력원자력 AAA 월 농협금융지주 AAA 월 엔에이치투자 AA 월 KT AAA 월 기아자동차 AA 년 LG화학 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 미래에셋대우년 AA 호텔롯데월 AA 핚국수력원자력월 AAA AJ네트웍스년 BBB LG화학년 AA 현대건설기계년 A 보령엘엔지터미널년 AA 오리온월 AA SK에너지년 AA 평택에너지서비스년 A DGB금융지주월 AAA 태영건설월 A 핚국동서발전년 AAA SK텔레콤년 AAA 핚국수력원자력년 AAA 호텔롯데월 AA LG전자년 AA LG유플러스월 AA 싞핚금융지주년 AAA GS건설년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 현대로템 AS AN 핚싞평 A 안정적 A 부정적 전망 하향 엘지디스플레이 AAS AAN 나싞평 AA 안정적 AA 부정적 전망 하향 태영건설 AP AS 나싞평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 디지비캐피탈 AP AS 핚기평 A 긍정적 A 안정적 등급 상향 교보증권 AS AP 나싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 교보증권 AS AP 핚싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 현대차증권 AS AP 핚싞평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
현대로템 전망 하향한신평 A S A N 한신평의 현대로템 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 철도부문의 국내외 프로젝트의 설계 변경 공기 지연 등에 따른 추가원가 인식과 저가 수주분의 실적반영 증기부문과 플랜트부문의 외형 위축에 따른 고정비 부담으로 실적 불확실성 확대 억원의 당기순손 실이 발생하면서 재무안정성이 저하 엘지디스플레이 전망 하향한신평 AA S AA N 나신평의 엘지디스플레이 전망 하향 근거는 다음과 같다.
 중국 패널업체들의 공급과잉에 따른 판가 하락으로 주요 수익기반인 LCD부문의 수익 창출력 약화 공급과잉에 따른 LCD부문의 수익성 저하 중소형 OLED 생산개시에 따른 초기 비용 및 고정비 증가 등으로 당분간 낮은 수익성을 시현할 전망 년 평균 CAPEX조원를 초과하면서 잉여현금흐름을 창출하지 못하고 있 음
CrediVille Analyst 김상만 태영건설 등급 상향나신평 A P A S 나신평의 태영건설 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 사업구조가 민간주택사업 위주로 재편되며 경기민감도가 상승하였으나 전주창원광 명 사업장의 우수한 분양실적에 기반해 우수한 영업수익성이 지속 차입금상환능력 지표가 우수한 수준 로 우수 한 분양실적을 나타내고 있으며 분양입주실적에 기반한 재무안정성 개선이 가능할 것으 로 전망 디지비캐피탈 등급 상향한기평 A P A S 한기평의 디지비캐피탈 등급 상향 근거는 다음과 같다.
 자산성장 및 자산다각화에 기반하여 사업안정성이 제고 운용수익률 상승 및 대손비용 경감을 통해 수익성이 개선 리스크관리 유상증자 등에 힘입어 재무건정성이 우수한 수준을 견지 유상증자를 통한 자본확충과 더불어 장기 회사채 발행 등을 통해 자금조달구조 및 유 동성 지표가 개선 교보증권 전망 상향나신평 A S A P 나신평의 교보증권 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 다변화된 수익구조를 바탕으로 이익창출력이 개선 우발채무 잔액 감소 등 리스크관리 기조가 지속 지속적인 이익의 내부 유보로 자기자본이 확대되면서 자본완충력이 개선 교보증권 전망 상향한신평 A S A P 한신평의 교보증권 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 다각화된 사업부문에서 이익창출 개선 중 파생결합증권과 우발부채 부담이 완화 자본적정성 및 유동성이 양호한 수준 현대차증권 전망 상향한신평 A S A P 한신평의 현대차증권 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 IB 퇴직연금 부문에 강점을 보유하고 있으며 영업기반이 양호 다각화된 수익구조와 IB부문 경쟁력을 바탕으로 안정적으로 이익을 창출하는 중 년 이후 그룹차원의 관리를 통해 우발부채 규모가 감소 추세 자본적정성 및 유동성이 양호한 수준 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
