 연말효과가 없으면 월말효과도 없다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 싞의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 내년초를 겨냥한 이른 연초효과월말효과가 나타나지 않는 이유 전주 신용스프레드는 단기물 위주의 약보합세 흐름을 이어나갔다.
섹터별로 보면 수급이슈로 확대되었던 은행채 단기물은 상대적으로 강세를 시현한 반면 은행신탁 판매규제부담에 노출된 여전채는 단기물위주로 상대적인 약세를 보였다.
여전채는 한달기준으로는 bp단기물기준가량 스프레드가 확대되면서 완연한 약세를 보이고 있다고 볼 수 있다. 
연말을 약 주 앞두고 있는 현 시점에서 시장참가자들의 관심은 다음과 같이 요약 된다.
첫째 연말효과가 어떤 식으로 발현될 것일까
둘째 연말효과만일 나타난 다면이후에는 내년초를 겨냥한 선취매가 들어오면서 연말랠리스프레드 축소가 가능할 것인가
마지막으로 은행 파생관련 신탁상품 판매규제가 여전채에 미칠 영 향은 어느 정도일까 
연말효과는 본고에서 이미 전망한 바와 같이 올해는 별다른 움직임 없이 넘어갈 가능성이 높은 것으로 판단한다.
월 둘째주로 접어드는 지금 시점에서 뒤늦게 연말효과가 나타날 확률은 크지 않다고 본다.
올해 연말효과는 분기 수급발 우려 로 인해 조기에 나타났다고 보는 것이 합리적이다. 
다음으로 내년을 염두에 둔 선취매 및 그로 인한 월말 강세현상의 발현여부이 다.
이는 앞선 연말효과와 연계하여 접근해야 할 포인트이기도 하다.
그런데 문제 는 연말효과가 나타나지 않은 탓에 시장참가자들이 현 스프레드수준에 대해 가격 메리트를 느끼고 있지 않고 있다는데 있다.
연중 저점 대비해서는 분명히 가격메 리트가 발생한 상태이지만 반등 이후에 오랜 기간 박스권에 갇혀있던 탓에 일종의 착시현상이 발생하고 있다고 볼 수 있다.
결론적으로 연말효과가 없으면 다음년도 초를 겨냥한 월말 효과 또한 발현되기 어려운 것이 현실이라는 결론에 이르를 수 밖에 없다. 
마지막으로 은행신탁상품 판매규제에 따른 여전채 영향이다.
결론적으로 이 이슈 는 수급이슈라고 판단된다.
그런데 규제초안이 월에 나온 이후 이미 상당한 시 간이 경과한 상태이다.
조만간 확정될 것으로 알려져있지만 중요한 것은 내용이 아니고 확정이벤트 자체이다.
규제에 대한 우려로 이미 가격조정은 상당부분 진행 이 된 상태이기 때문에 확정시점을 전후로 하여 방향성은 전환될 가능성이 크다고 전망한다.
결국 관건은 이 이슈가 펀더멘털 이슈인지 수급이슈인지에 대한 판단 에 달려있을 것이고 수급이슈라면 현 가격조정을 포지션을 점진적으로 확대하는 기회로 활용할 필요가 있다.
최근 은행채 또한 단기조달증가로 인한 영향이 있었 지만 이내 정상화되고 있는 사례를 감안해보아도 그렇다. 
그렇다면 연말 투자전략을 어떻게 가져가야 할까
결론은 점진적 비중확대이다.
스프레드 측면에서 이제부터 연말까지 추가적인 확대폭은 크지 않을 것이기 때문 이다. 
년 이후의 신용스프레드흐름을 연중 생략하고 연초연말수준만 연결해본 결 과 bp에 불과하였다.
연중효과를 배제한다면 통상 언급하는 연말연초효과에 대해 다시 생각해보게 된다.
그리고 년 이후 신용스프레드는 저점을 낮추어가고 있는 추세이다.
CrediVille Analyst 김상만 이대로 마무리
그림 Y 신용스프레드 추이 년 이후 싞용스프레드의 연초 및 연말효과는 예외없이 나타남.
반 면 년의 경우 연중반부터 스프 레드가 상승한 결과로 연말효과가 나타나지 않고 있음
 bp 회사채AAY 스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 연초연말시점만을 연결한 신용스프레드 추이 연중흐름을 생략하고 연초 및 연말 시점만을 연결해서 보면 제한적인 범위내에서 등락세.
현재 싞용스프 레드는 년전 수준 bp 회사채AAY 스프레드 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 연초 효과를 기다리며 지난주 국채금리는 등락을 보였으나 무역협상과 관련한 긍정적 소식들이 전해지며 주초 수준으로 회귀 DLF 규제로 인한 여전채 투심 악화 가 지속되며 년물 이하 단기물의 약 세가 지속적으로 두드러짐
월의 강보합세 이후 지속적인 약세흐름이 이어지는 모습이다.
국채금리는 일 금융통화위원회에서의 소수의견 등장에 따른 강세흐름을 보였으나 주중 무역협상과 관련한 긍정적인 뉴스플로우가 이어 지며 등락을 반복하다 약세를 보이며 주초 수준으로 회귀하였다.
국고금리가 박스권의 움직임을 보이는 가운데 신용스프레드는 일부 은행채를 제외하고 지속적으로 약세흐름을 이어나가고 있는 모습이다.
현대차그룹의 신용등급 강등에 이어 DLF 규제로 인한 여전채 투심이 악화된 가운데 연말 북클로징으로 인한 수요세도 둔화 되어 좀처럼 강세로 전환되는 모습이 포착되지 않고 있다.
일로 예정된 관세부과가 합의되지 않고 진행될 경우 크레딧투심에 악영향을 미칠 것으로 전망된다.
다만 무역협상과 관련한 차 합의가 이루어질 것이라는 시장의 컨센서 스가 형성되고 있다는 점과 은행채와 같이 일부 크레딧물에서의 저가매수세가 포착되고 있다는 점은 크레딧투심에 긍정적으로 작용할 전망이다.
악재는 충분히 반영되었다.
연초 효과를 고려한 포지션 구축을 생각할 시기라는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 MBS 발행 큰 폭 증가 공사채 발행잔액 연중 최고치 달성 지난주 크레딧 발행시장은 공사채가 큰 폭의 순발행을 기록하였으며 은행채여전채회사 채는 보합수준에 머물렀다.
공사채 지난주에 이어 공사채MBS 포함는 MBS발행물량이 증가하며 약 조원의 발 행잔액을 나타내 연중 최고수준의 발행을 보이고 있다.
한국전력공사와 도로공사 예금보 호공사 등도 순발행을 보이며 크레딧 발행시장을 이끌었다.
주택금융공사 발행계획에 따 르면 다가오는 조원 수준으로 예정되어있어 공사 채의 부정적 수급상황이 연내 지속될 것으로 판단된다.
은행채 은행채는 특수은행이 억원을 순발행했으나 시중은행들의 부재한 발행 및 신한은행과 국민은행의 순상환으로 억원 수준의 순상환을 기록했다.
다만 은행들 의 CD발행이 지속되고 있어 단기물 시장에서의 금리 상승부담이 지속되고 있다는 판단 이다.
여전채 여전사들도 순발행을 이어나가고 있으나 발행수준은 크지 않은 것으로 파악된다.
DLF규제로 인한 여전채 투자에 대한 수요가 줄어 발행시장에도 영향을 미치고 있는 것 으로 판단된다.
또한 선제적 발행으로 인한 연말 발행수요가 크지 않은 가운데 낮은 수준 의 순발행을 이어나갈 것으로 예상된다.
회사채 회사채 발행시장에서도 소폭의 순발행을 기록했으나 연말로 인한 발행수요가 부 재한 상황으로 큰 폭의 발행증가는 없을 것으로 전망한다.
지난주 크라운제과A한국 해양진흥공사AAAJB금융지주후AA의 수요예측이 진행되었는데 모두 금리밴드 상 단에서 결정스프레드가 결정되었다.
연말로 인한 회사채 투자수요가 감소한 영향과 무역 협상 등 대외적인 이슈로 인한 금리변동성 확대 기업실적에 대한 불확실성 증대로 회사 채에 대한 투자자들의 리스크프리미엄이 증가하고 있다는 판단이다.
다만 지속된 신용스 프레드 확대로 가격메리트를 회복했다는 판단으로.
발행시장에서는 연말 휴지기를 가진 후 기관들의 자금집행이 시작되는 내년초를 기점으로 다시 강세발행이 가능할 것이라는 전망이다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A 개별민평 Y 차홖 AAA 개별민평 Y 운영 AAA 개별민평 Y 운영 AAA 개별민평 운영 AA 국고민평 Y 기타 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 예금보험공사 등 순상홖 지역난방공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 싞한 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB 순상홖 싞한 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 등 순상홖 현대커머셜 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 지속되는 약세시장.
저가매수는 지속된다 지난주조원 증가 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
금융투자협회 채권정보센터에 따르면 공사채의 발행이 증가하며 지지난 주 대비 거래대 금은 조원이 거래되었으며 은행과 기금이 순매수세를 보였다.
DLF 규제이슈로 인한 여전채의 거래는 지난주 대비 소폭 축소되었으며 은행채와 회사채는 지난주 대비 소폭 증가하였다.
유통시장에서도 순매수세는 지속되고 있으나 크레딧시장에서의 여러 이슈들로 인해 투자 심리가 악화되면서 좀처럼 약세장의 분위기 반전을 찾아보기 힘든 형국이다.
유통시장에서의 전환점은 금주 후반으로 예정된 은행 상품판매규제안 확정 및 일 무역협상 차타결 전후로 발생할 가능성이 높다는 판단이다.
투자자들은 내년 초를 겨냥 한 포지션 확대를 고민하고 있으나 월 중순이면 찾아오는 조기 연초효과가 올해에는 미뤄지고 있다.
다만 지속적인 스프레드 확대로 현 수준의 스프레드레벨은 연초와 비교 해도 부담스럽지 않은 레벨을 회복했다.
따라서 크레딧에 대한 포지션을 확대하기에 부담 스럽지 않다고 판단되어 내년초를 겨냥한 포지션 확대의견을 유지한다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대해상후 AA 년 기아자동차 AA 월 호텔롯데 AA 월 한온시스템 AA 월 한화케미칼 AA 년 한국중부발전 AAA 년이상 한국중부발전 AAA 년이상 SBS AA 년 한국서부발전 AAA 월 엘지디스플레이 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 한국중부발전년이상 AAA 엘지디스플레이년 AA 한국중부발전년이상 AAA 호텔롯데월 AA 한국서부발전년이상 AAA 호텔롯데월 AA 한국중부발전년이상 AAA 롯데쇼핑월 AA 엔에이치투자년 AA 롯데칠성음료월 AA 기아자동차월 AA 대한항공년 BBB KB금융지주월 AAA 롯데건설년 A SK월 AA BNK금융지주월 AAA 현대해상년 AA 한국중부발전년 AAA SK케미칼월 A 한국서부발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구분 변경전 변경후 최종변경일 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주 신용평가사들의 등급전망 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
