리서치센터 투자전략팀월 년 채권시장 전망 End or And
KIWOOM Fixed Income Yearly Summary 무역 전쟁 End or And
And
미중 무역협상이 년 트럼프의 재선 전략을 생각하면 트럼프가 미중 무역협상을 단기간 내 해결하지 않을 것으로 판단.
년에도 미중 무역갈등이 지속되는 가운데 장기간 이어진 협상 피로도 속 경기 하방 리스크는 계속해서 높아질 전망 금리 인하기 End or And
And
미 연준은 경기 하방에 대응해 추가적으로 금리 인하를 단행할 것으로 예상.
트럼프는 재선 이전까지 시장 내 노이즈를 만들어내며 저금리 환경을 조성하도록 연준을 압박할 것으로 판단 관세 부과로 인한 미국 민간 투자가 계속해서 지연되며 경기 둔화 속 최소 세 차례 인하 전망 한국은 자본 유출 우려로 추가 금리 인하 여력 여부에 대한 논란이 많으나 호주와 대만을 고려하면 자본유출과 환율 변동성에 대한 우려는 높지 않음.
회 인하 단행 예상 Summary 기준금리 이후는
한국도 선진국과 같이 양적 완화 정책을 시행하기에는 이미 글로벌 금리에 동반해 저금리 환경이 이어진 만큼 추가적인 통화 완화정책의 경기 부양 효과는 상대적으로 낮을 것으로 판단.
금리 인하 효과가 낮다면 통화정책보다는 재정정책의 필요성이 계속해서 부각될 전망.
년 재정 확대 정책은 이미 금리에 선반영되어 있다고 판단하나 금리 커브를 스팁하게 만들고 금리 하단을 높여주는 역할 예상 채권 랠리 End or And
And
를 달성할 것으로 예상하나 수출 경기는 무역갈등 지속에 따라 회복되는 정도가 약할 듯.
따라서 중장기 채권의 랠리는 지속될 전망.
단 하반기 들어 트럼프의 재선 전략을 감안할 때 관세율 인하 등의 파격적인 조치가 나올 수 있다는 점을 감안할 때 년 채권금리 상저하고 패턴 예상 Contents I. 무역전쟁 End or And
II.
금리 인하기 End or And
III.
기준금리 이후는
IV.
채권 랠리 End or And .
무역전쟁 End or And
년 채권시장 전망 . 미국 경기 침체 가능성 완전히 사라졌나
 채권시장의 강세 랠리의 지속성을 점검하기 위해서는 펀더멘털의 변화 유무부터 살펴볼 필요 올해 역전되었던 미국 장단기 금리차가 다시 정상화된 주된 요인은 경기 침체에 대한 우려 약화되었기 때문 미국과 중국간의 무역갈등이 봉합될 기대가 작용하는 한편 미 연준 등 주요국 중앙은행 부양책의 효과가 나타날 것이라 기대되고 있음
 그렇다면 년과는 다른 양상이 나타날까
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 국고채금리와 장단기 금리차 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 국고채금리와 장단기 금리차 장단기 금리차Y 우 국고 년물 국고 년물 bp 미국 장단기금리차Y 우 미국 년물 미국 년물 bp 년 채권시장 전망 . 무역전쟁은 End가 아닌 And 경기 방향을 결정짓는 주요 요인은 글로벌 보호부역주의의 강화 여부 미국은 중국뿐만 아니라 타국과의 상호 관세를 통한 경제 헤게모니 갈등을 지속 일 미국 EU에 보복관세 강행.
억 달러 규모의 EU산 수입품에 관세 부과 게다가 미국이 국가 안보 위협을 이유로 상대국 제재 시 관세율 인상안까지 포함시키며 무역 거래 제한을 통한 상대국 경제 타격을 일상화 터키에 대해 철강 관세율 부과한 바 있음 년 이후 미중 무역협상 진행과정 자료 주요 언론사 키움증권 리서치센터 날짜 내용 협상 미중 차례 협상 관세부과 트럼프 천억 달러 규모 중국산 수입품 관세 인상 추가 관세 부과 계획 발표 협상 미중 워싱턴에서 협상 관세부과 미국 추가 관세 관세부과 중국 추가 관세 협상 미중 오사카 정상회담 무역전쟁 일시 휴전 합의 협상 제차 미중 고위급 무역협상 상하이 개최 관세부과 트럼프 중국산 부과 발표 환율 미국 중국을 환율 조작국으로 지정 관세부과 중국 미국산 제품 인상 협상 미중 고위급 무역협상단계 합의 관세 유예 미국 일부터 시행 예정인 관세율 인상안 유예 년 채권시장 전망 . 올 연말 미국의 대중국 관세 인상 가능성 있어 특히 미국의 연말 관세 부과 가능성도 배제 못함.
연말 관세 부과시 소비재 수요에도 직격탄이 될 수 있어 연말 블랙프라이데이 크리스마스를 피하고자 월 관세를 보류할 가능성이 있다는 분석이 제기됨 그러나 관세 부과 주요 상품들의 경우 재고 확보를 위해 사전에 수입을 완료한다는 점을 감안 월에 관세를 부과하더라도 소비재 수요에 미치는 가능성 제한적.
이를 고려하면 중국과의 협상이 원활하지 않을 경우 월 혹은 연초 중 관세 부과 가능성 충분 자료 PIIE 키움증권 리서치센터 월 추가 관세 예정인 중국산 제품의 과거 미국 수입 추이 일 관세 도입 품목 일 관세 부과 품목섬유 의류 신발 십억달러 월 월 월 월 월 월 년 채권시장 전망 전망 글로벌 보호무역주의가 강화되는 분위기 속에서 수출 중심 경제인 한국의 성장 기대는 약화 성장 예상.
정부 지출의 비중이 늘어나며 부양책 영향이 커지겠지만 글로벌 경기 둔화 흐름을 되돌릴 만큼 강하지는 않을 듯 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 주 년은 키움증권 전망치 한국 경제성장률과 전망치 GDPQOQ GDPYOY 년 채권시장 전망 . 민간 투자 및 수출 회복은 빠르게 나타나지 않을 듯 글로벌 보호무역주의가 지속되는 상황에서 글로벌 물동량 감소는 한국 수출 경기 반등 기대를 제약시키는 요인 년 국내 수출은 기저 효과 및 반도체 단가 개선으로 전년대비 증가율 상고하저 패턴 예상 단 교역량 개선이 제한적인 상황에서 반도체 제외 전반적 수출 실적 반등은 기대하기 어려움 내외에 그칠 것으로 예상 자료 한국 관세청 키움증권 리서치센터 국내 수출과 반도체 반도체 제외 수출 증가율 자료 한국 관세청 CPB 키움증권 리서치센터 글로벌 교역량과 한국 수출 한국 수출 반도체 수출 반도체 제외 수출 YOY 한국 수출좌 글로벌 무역량우 YOY YOY 년 채권시장 전망 . 디플레 우려는 과도 최근 물가 상승률이 전년대비 마이너스를 기록하면서 디플레에 대한 우려가 높아짐 최근 물가 하락은 농림수산물 물가의 기저 영향과 공공행정 부문 가격 하락이 큰 영향을 미쳤던 것으로 공급측 요인의 영향이 큼
 국제유가 등 에너지 가격과 식품 가격이 안정세를 찾는다면 년 헤드라인 물가는 다시 반등할 듯 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수와 농림수산물 가격 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가와 공공행정 물가 추이 한국 소비자물가지수 농림수산물 YOY 한국 소비자물가지수 공공행정 YOY 년 채권시장 전망 . 공급측 요인의 기저효과로 물가 반등하지만 년 국제유가WTI는 소비 둔화와 미국의 생산 증가에도 OPEC의 공급 감산 정책에 따라 달러 선 등락 전망 그 경우 공급측 요인의 기저 효과로 인해 물가 하락세는 제한될 것으로 예상 자료 Bloomberg 통계청 키움증권 리서치센터 국제유가와 한국 소비자물가지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 OPEC 원유 생산량과 국제유가 미국 원유 생산량 사우디 원유 생산량 국제유가우 백만배럴일 YOY YOY 한국 소비자물가지수좌 국제유가우 YOY YOY 국제유가 달러로 가정시 년 채권시장 전망 . 수요측 인플레 기대 제한적인 것은 사실 수요측 인플레 압력이 약해 근원 물가가 계속해서 하락세를 보이는 것은 우려 근원 물가뿐만 아니라 헤드라인 수치도 주요국에 비해 두드러지게 하락세를 보이는 것을 확인 자료 OECD 키움증권 리서치센터 주요국과 한국 헤드라인 소비자물가지수 비교 자료 OECD 키움증권 리서치센터 주요국과 한국 근원 소비자물가지수 비교 일본 미국 OECD유럽 OECD 한국 YOY 일본 미국 OECD유럽 OECD 한국 YOY 년 채권시장 전망 . GDP 갭 마이너스 폭 확대는 정책 대응 필요 시사 IMF는 최근 세계경제전망 보고서를 통해 한국의 로 제시한 한편 GDP 갭의 마이너스 폭은 더 확대될 것으로 전망 이는 결국 수요측 경기 개선에 대한 기대를 낮추는 전망치라고 볼 수 있으며 이를 감안할 때 한국은 통화 완화 등의 경기 부양책을 활용할 것으로 판단 자료 IMF 한국은행 키움증권 리서치센터 주 점선은 IMF 전망치 한국 경제성장률과 GDP갭 추이 및 전망치 한국 GDP 성장률 한국 Output Gap 한국 기준금리 YOY of 잠재GDP II.
금리 인하기 End or And
년 채권시장 전망 . 금리 인하기도 End 아닌 And 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 주요 국채금리와 기준금리 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 주요 국채금리와 기준금리 국내외 채권시장의 관심은 추가 통화 완화정책 시행 여부.
현재 미국과 한국의 금리 인하가 연내 종료될 것이라는 인식이 커지고 있음
 하지만 무역 갈등 지속되며 경기 회복 시기 지연되어 추가 부양책 필요성 대두될 듯 미 연준과 한국은행은 년 경기 불확실성에 대응해 금리 인하를 단행해왔으나 향후 경기 침체 가능성에 대비할 필요가 있을 것으로 봄.
미중 무역갈등의 장기화로 인한 민간 투자 심리 회복은 쉽지 않을 것으로 판단 미국 년물 미국 년물 미국 기준금리 국고 년물 국고 년물 한국 기준금리 년 채권시장 전망 로 낮출 수 있나
 이미 기준금리를 사상 최저 수준인 로 낮춘 상황에서 한국은행의 추가 대응 여력이 부족하다는 인식 자본 유출 우려 등 실효 하한 금리 수준이 어느 정도인지가 주된 논란 이미 저금리 상황이 장기화되고 있어 금리 인하 시 통화정책의 효과가 크지 않을 수 있다는 주장도 있지만 경기 하강 물가 부진의 상황에 우선적으로는 금리 인하를 통한 부양책이 선제시될 것으로 판단 자료 Bloomberg 한국은행 키움증권 리서치센터 테일러준칙 활용한 한국 기준금리과 실제 기준금리 추이 스프레드 BoK 테일러 테일러준칙 예상 한국은행 기준금리 p 년 채권시장 전망 라면 자본유출이 발생하나
 시장에서 형성되어 있는 실효하한 금리 수준은 로 그 이하로 떨어질 경우 자본 유출이 발생할 수 있다는 우려가 높음
 외국인 채권 자금 유입 동향을 살펴보면 주요 신흥국 가운데 한국으로의 자금 유입이 두드러진다는 특징이 있음.
안정적인 대외 건전성을 바탕으로 유입되나 한편으로는 그만큼 금융시장이 빠르게 취약해질 수 있는 리스크도 있다는 의미임
자료 IMF BOPS 키움증권 리서치센터 주년 이후 누적 국가별 외국인 채권자금 유입 동향 한국 인도네시아 말레이시아 태국 헝가리 천억 달러 년 채권시장 전망 . 다만 단순히 금리차로 자본 유출이 발생하는 것은 아냐 이론적으로는 국제 채권투자자금은 내외금리차가 없어질 때까지 저금리 국가에서 고금리 국가로 이동 현재 한국의 금리 수준이 미국보다 낮게 형성되고 있음에도 불구하고 자본 유출이 발생하고 있지 않음
 자본의 유입은 단순히 내외금리차로 결정되기 보다는 환차익을 목적으로 한 투자 대외 여건 등을 고려해 결정.
수출 둔화로 경상수지 흑자 규모가 줄어들 수 있겠으나 고환율이 이어질 경우 일정부분 상쇄되는 효과도 기대할 수 있어 한국의 대외 여건 위축에 따른 자금 유출 가능성은 낮다고 판단함 자료 IMF BOPS Bloomberg 키움증권 리서치센터 주년 이후 누적 한국 외국인 채권자금 추이와 내외금리차 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 대외금융 순자산 추이 한국 외국인 채권자금 추이 내외금리차한미 국채 년물 우 내외금리차한미 기준금리 우 천억 달러 p 순대외금융자산 대외금융자산 대외금융부채 조 달러 년 채권시장 전망 . 환차익 거래 유인 여력 남아있어 환차익을 감안해 달러 투자자들이 한국 채권에 투자할 경우 여전히 거래 유인이 남아 있는 것으로 판단 달러원 스왑포인트가 높아지며 이를 감안한 기대수익률이 점차 떨어지고 있지만 양국 간의 기준금리차를 감안하면 적어도 상반기까지는 환차익을 기대하는 외국인 자금 유입이 일정수준 유지될 것으로 예상 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 좌축 값이 작을수록 달러투자자의 환차익 커짐
한국 채권 투자시 기대 수익률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 붉은색 막대는 미 연준과 한은 기준금리 예상치 반영 연준 bp 인하 예상 내외 정책금리차와 달러원 스왑포인트 한국국채 투자시 기대수익률우 달러원 개월 스왑포인트좌 국고채 년물 금리우 원 역계열 p 기준금리차미국한국우 달러원 개월 스왑포인트좌 원 역계열 p 년 채권시장 전망 . 대만 사례 분석 미국보다 금리 수준 낮지만 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 대만의 경상수지 흑자와 환율 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 대만의 외국인 직접투자 추이 대만은 기준금리를 로 장기간 유지해오고 있음.
 수준으로 인하하지는 않고 있으나 시장 금리는 장기간 기준금리와 역전된 상태를 유지하고 있음
 그럼에도 불구하고 대만에서의 자금 유출 가능성은 낮음.
절대 금리 수준이 낮음에도 불구하고 경상수지 흑자와 안정적 환율이라는 기반을 쌓고 있기 때문 외국인직접투자분기 누적 십억 달러 경상수지분기 누적 좌 대만달러 환율우 백억 달러 USDTWD 년 채권시장 전망 . 대만 사례 분석 경제 구조 비교 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 대만 경제 성장률과 수출 증가율 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 대만 단위 노동비용과 물가 상승률 추이 물론 대만 경제는 년 초반 IT 버블 붕괴와 기업들의 중국 이전으로 성장세 둔화.
한국과 달리 경기 회복이 빠르게 나타나지 못하면서 장기간 저금리 수준을 유지해 옴
 수출 중심의 경제 구조로 양호한 수출 성장 나타나고 있음에도 기업들의 중국 이전에 따른 내수 부진이 주요 경기 둔화 요인으로 꼽힘.
기업들의 중국 이전은 임금 하락을 초래해 디플레이션이 나타난 바 있음
 대만 GDP 성장률좌 대만 수출 증가율우 YOY YOY 소비자물가지수좌 단위노동비용우 YOY MA YOY MA 년 채권시장 전망 . 대만 사례 분석 채권시장 비교 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 대만 기준금리와 주요국 장기 금리 추이 자료 IMF 키움증권 리서치센터 대만 GDP 대비 국가부채 비율 대만의 저금리 환경이 이어진 사실상 가장 주된 요인은 채권 공급 대비 수요가 많은 초과 수요 시장이 형성되어 왔기 때문 한국 또한 보험사들의 채권 수요가 많지만 대만과 달리 한국 국채 발행을 꾸준히 해오고 있다는 점은 대만과의 차이점이라 할 수 있겠음
 대만 기준금리 대만 년물 한국 년물 미국 년물 호주 년물 of GDP 년 채권시장 전망 . 호주중앙은행의 적극적 금리 인하도 참고할 만 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 호주 정책금리와 경제 성장률 및 물가 상승률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 호주 수출 품목 구성 호주는 미중 무역갈등이 고조되며 불확실성이 지속되며 성장률 및 물가 둔화에 대응해 기준금리를 수준까지 인하 호주 경제 또한 중국 수출에 대한 의존도가 높으며 차상품에 집중되어 있어 원자재 수요 및 가격에 민감 한국 또한 수출 중심 경제이며 대중 수출 비중 높다는 점을 감안할 때 호주의 통화정책 방향을 살펴볼 필요 GDP 성장률 물가 상승률 호주 정책금리 YOY 식품류 음료 및 담배 비식용 원재료유류 제외 유류 및 광물자원 동식물성 유지 및 왁스 화학품 및 관련 제품 재료별 제조업종 기계 및 운수장비 기타 제조제품 기타 제조제품 년 채권시장 전망 . 우리나라와 호주 중앙은행의 유사한 정책 방향성 자료 한국은행 미 연준 호주중앙은행 키움증권 리서치센터 한국과 호주 미국 기준금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 대만 외환보유고 추이 호주는 선진국 가운데 비기축통화임에도 기준금리 수준을 대까지 낮춤 호주의 신용등급은 한국보다 높은 수준이나 양국간 기준금리 추이가 상당한 유사성을 띔 한국과 대만은 호주보다는 신용등급이 낮으나 경상수지 흑자 외환보유액이 천억 달러를 넘어섬.
환차익 거래 또한 감안해야 하기 때문에 내외 금리차 축소가 기계적으로 외국인 자금을 유출시킨다는 것이 아니라면 현재의 한국 건전성을 기반으로 기준금리 에도 자본 유출 우려는 제한적이라 판단 x 한국 외환보유고 대만 외환보유고 천억 USD 한국 기준금리 호주 기준금리 미국 기준금리 년 채권시장 전망 . 미 연준은 금리 인하기를 마무리할까
 미 연준은 연말로 갈수록 한가지 의견으로 수렴하는 것이 일반적.
하지만 정치 및 경제 불확실성이 높은 만큼 미 연준 또한 정책금리 결정을 쉽게 내리지 못하고 있음
 한가지 의견으로 수렴하지 못하고 있다는 것은 그만큼 언제든 유연하게 대응할 수 있다는 것을 의미함 미중 무역협상의 장기화로 인한 피로도가 결국 경기 하방 압력을 높일 것으로 예상하며 미 연준은 금리 인하로 대응할 듯차례 인하 예상 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 미국 FOMC 점도표 변화 시기 당해년도 연말 기준금리 당해 연말 기준금리 대비 연준 위원 의견 월 월 월 월 년 이상 이하 년 이상 이하 년 현재 이상 이하 년 채권시장 전망 . 무역갈등 지속에 따른 미국 경기 둔화도 현실화 중 미국 ISM 제조업지수 등 심리지표가 위축되고 있는 가운데 실물지표 둔화도 점차 현실화 중 특히 미국 민간 고정 투자를 통해 기업들의 투자가 위축되는 모습을 확인할 수 있음
 미국 분기에도 계속해서 위축될 가능성이 높음
 미국 고정 투자가 경기 침체기 이외에 분기 연속 감소한 시기는 국제유가가 급락했던 년밖에 없었음
자료 미국 경제분석국 키움증권 리서치센터 주 음영은 경기 침체기 미국 민간고정투자 추이 미국 민간 고정투자비주거 QOQ 연율화 국제유가 급락에 따른 에너지 부문 투자 감소 영향 분기 연속 감소 가능성 년 채권시장 전망 . 미중 갈등이 완화되더라도 미국 세제 혜택 감소 고려하면 자료 미국 경제분석국 키움증권 리서치센터 미국 개인소비 및 정부지출 증가율 자료 미국 경제분석국 키움증권 리서치센터 미국 기업이익 추이 년 개인 소비 및 정부 지출 증가는 미국 재정정책의 영향이 컸으나 점차 그 효과 소멸 민간 및 정부 소비 감소는 결국 기업들의 수익 둔화로 이어지며 투자 유인 약화로 연결 즉 미중 무역갈등이 완화되어 기업들의 투자 심리가 개선되더라도 세제혜택의 효과 소멸 임금 상승 등 비용 부담에 따라 민간 투자 위축도 이어질 가능성 높음
 미국 기업이익좌 증가율우 조 달러 YOY 개인소비 지출 정부 지출 QOQ 연율화 미국 세제 혜택 영향 년 채권시장 전망 . 고용시장도 점차 약화되는 중 견고한 미국 고용시장도 점차 둔화 시그널 나오는 중.
고용시장의 선행지표인 컨퍼런스 고용동향지수가 하락함에 따라 고용시장 점차 위축될 전망 고용시장 약화는 미국 소비 둔화로 이어져 견조한 미국 성장세를 약화시킬 것으로 예상 자료 미국 컨퍼런스보드 노동통계국 키움증권 리서치센터 미국 컨퍼런스보드 고용동향지수와 신규고용자수 증감 추이 비농업 신규고용증감좌 컨퍼런스보드 고용동향지수우 YOY YOY 년 채권시장 전망 . 금리 인하의 효과가 점차 약화되는 것은 사실 자료 UN 키움증권 리서치센터 UN 전세계 인구통계 자료 한국 통계청 키움증권 리서치센터 한국 장래인구추계 금리 인하의 실효성에 대한 의심은 저금리 환경이 지속되고 있음에도 기업들의 생산 활동 확대로 이어지지 못하고 있는 데서 기인함 기업들의 가격 결정력 약화 때문으로 판단 인구 고령화가 진행되며 구조적으로 총수요가 약화되고 있어 금리 하락의 경기 부양 효과가 약화되고 있는 것 생산가능인구 비중 세 이상 인구 비중 생산가능인구 비중 세 이상 인구 비중 년 채권시장 전망 . 금리 인하 효과 약화 인구 구조와 총수요 둔화 자료 UN 키움증권 리서치센터 글로벌 인구 증가율과 생산가능 인구 비중 추이 자료 한국 통계청 키움증권 리서치센터 한국 인구 증가율과 생산가능 인구 비중 추이 글로벌 인구 증가율은 이전부터 둔화되고 있었으나 생산 가능 인구 비중이 최근 피크를 기록한 후 동반 하락하고 있는 점이 총수요 둔화 우려를 더욱 높이는 요인 UN과 한국 통계청에 따르면 글로벌 생산가능인구 비중과 한국은 각각 년에 최고치 기록 후 줄어들 것으로 전망 인구 및 생산가능 인구 비중의 동반 감소는 결국 총공급과 총수요를 낮추게 되며 이는 금리 인하를 통한 수요 진작의 효과가 약화될 것이라는 것을 의미함 글로벌 인구 증가율좌 생산가능인구 비중우 YOY 년 한국 인구증가율좌 한국 생산가능인구 비중우 YOY 년 년 채권시장 전망 . 금리 인하 효과 약화 기업 투자 확대 유인 약화 년 이후 저금리 환경이 지속되고 있음에도 투자를 확대하는 산업과 아닌 산업이 나뉨
 에너지 산업 부문 기업들의 경우 부채 수준을 줄여나가고 있는 한편 헬스케어 재량소비재 섹터는 부채 수준을 확대 에너지와 산업 부문의 신규 투자가 줄어들고 있다는 것은 그만큼 투자 대비 수요가 늘어나지 않는다는 뜻.
성장 기대가 낮을 경우 추가 투자 결정을 지연 즉 금리인하가 기업들의 투자 확대로 이어지는 효과가 낮아 추가 인하 필요성에 대한 의구심 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 SP 섹터별 부채EBITDA 추이 SP Industrials SP Consumer Discretionary SP Healthcare SP IT 배 년 채권시장 전망 . 금리 인하 효과 약화 원유 시추공수가 감소하는 이유 미국 셰일 산업을 통해 기업의 가격 결정력이 추가 투자 여부를 결정하는 요인이라는 점을 살펴볼 수 있음
 셰일 시추 기술 발달로 원유 생산이 크게 증가했으나 사우디 등 전통적 산유국이 여전히 국제유가의 방향을 결정하는 주요 player.
미국 셰일 산업의 가격 결정력이 없는 상황.
아이러니하게도 미국의 셰일 등장은 유가 하락을 불러왔으며 미국 셰일 기업들은 매출 확대 기회가 약화됨 결국 유가가 낮아질수록 시추공수를 감소시키는 등 추가 투자 확대를 지연시킴 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 년 유가 급락 당시 보다 원유 생산량 증가했으나 사우디의 생산 감축이 국제유가 하락을 제한시키는 요인 미국 사우디 원유 생산량과 국제유가 자료 Bakeer Hughes Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 원유 시추공수와 국제유가 변화 사우디 원유 생산량좌 미국 원유 생산량좌 국제유가우 천만배럴일 YOY 원유 시추 리그수좌 국제유가우 개수 bbl 년 채권시장 전망 나머지 국가 프랑스 독일 유로지역ex 독일프랑스 일본 비중 . 또한 유로존의 마이너스 금리 정책 효과에 대한 회의적 시각 대두 경기 부양을 위해 일본 유로존 등은 마이너스 금리 정책까지 시행.
이는 시중 금리로까지 그 효과가 이전되면서 글로벌 마이너스 금리 채권 규모가 크게 확대됨 쿠폰이 없음에도 경기 불황과 디플레 우려 확대되며 수요가 증가 단 이 정책이 경기를 부양시켰는가에 대해서는 회의적인 시각이 우세함 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 글로벌 마이너스 금리 채권 규모 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국가별 마이너스 금리 채권 비중 추이 나머지 국가 프랑스 일본 독일 유로지역ex 독일프랑스 총액 조달러 년 채권시장 전망 . 마이너스 정책금리 도입 국가들의 주가는 올랐을까
 각국 별 마이너스 금리 정책 도입 시기를 으로 두고 전후 기간 금융시장 상황을 살펴봄
금리 정책 도입 시기 유로존 월 스위스 월 유동성 확대에 따른 결과로 정책 도입 이전보다 높아진 양상이나 그 폭은 제한적인 수준 D 일본 스위스 스웨덴 독일 프랑스 덴마크 개월 마이너스 금리 정책 도입시점 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 마이너스 금리 정책 전후 주가지수 년 채권시장 전망 . 마이너스 정책금리 도입 국가들의 소비는 증가했을까
 물가와 소매판매를 통해 보면 마이너스 정책금리의 효과는 미미했던 것으로 나타남
 각국 물가는 년 국제유가 급락에 따라 마이너스 정책금리 도입 이후에도 낮은 수준을 기록하다 점차적으로 상승 곡선을 나타내고는 있으나 강한 반등을 확인하기는 어려움 소매판매의 경우는 뚜렷한 관계 확인 어려움.
대출 확대로 소비가 증가했을 수 있으나 통화 가치 하락으로 구매력 저하가 함께 나타났을 수 있음
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 마이너스 금리 정책 전후 물가 상승률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 마이너스 금리 정책 전후 소매판매 D 유로존 덴마크 스웨덴 스위스 일본 개월 YOY MA D 유로존 덴마크 스웨덴 스위스 일본 개월 YOY MA 년 채권시장 전망 . 마이너스 정책금리 도입 국가들의 대출이 증가했는가
 각국별 대출금리 또한 대부분 금리 정책 도입 시점 이후 계속해서 하락세를 보이면서 기업들의 대출 환경이 우호적인 것으로 나타남
 유럽의 대출은 전반적으로 증가했으나 기업들의 대출보다는 가계 대출 증가가 더 빠르게 나타난 점이 한계로 지적됨.
기업 활동의 증가로 경제 활력을 확보해야 하나 그 효과로 이어지지는 못함
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 마이너스 금리 정책 전후 대출 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 마이너스 금리 정책 전후 기업대출 금리 유로존 기업대출 유로존 가계대출 유로존 모기지대출 유로존 전체 대출 YOY D 유로존 기업대출금리 일본 기업대출금리 덴마크 기업대출금리년 초과 개월 마이너스 금리 정책 도입시점 bp 누적증감 III.
기준금리 시대 이후는
년 채권시장 전망 . 비전통적 통화정책 수단 사용할까
 금리를 낮추는 효과가 떨어진다면 어떤 경기 부양책을 활용할 수 있을까
 한국이 자본유출과 실효성의 문제로 금리 인하를 추가적으로 단행하기 어렵다면 한국도 일본 유로존 미국과 같이 양적완화 정책을 펼치게 될까
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 일본 BOJ 정책금리 및 자산규모와 국채금리 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 ECB 자산규모 및 정책금리와 주요국 국채금리 BOJ 정책금리 일본 국채 년물 BOJ 자산규모우 백조 엔 ECB 예금금리 독일 국채 년물 스페인 국채 년물 ECB 자산규모우 조 유로 년 채권시장 전망 년 양적완화 논의 점검 자료 금융감독원 키움증권 리서치센터 산업은행과 수출입은행의 고정이하여신비율 자료 금융감독원 키움증권 리서치센터 산업은행과 수출입은행의 BIS 자기자본비율 월 총선 당시 새누리당에서는 한국형 양적 완화 방안을 공약으로 내세워 논란이 된 바 있음
 주요내용 산업은행의 기업 구조조정 과정에서 신규자금 공급능력을 확대할 수 있도록 산은채 인수 년 장기 분할상환제도로 전환시키는 것 당시 기업의 구조조정이 필요한 상황에서 산업은행에 대해 공적자금 투입이 필요했던 상황이었으며 금리 인하가 아닌 필요한 곳에 유동성을 직접적으로 공급하겠다는 취지 산업은행 수출입은행 산업은행 수출입은행 년 채권시장 전망 . 한국형 양적완화 vs.
선진국 양적완화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 당시 제안되었던 양적완화 방안과 선진국 QE와 비교 당시 논의되었던 한국형 양적완화는 시장 전반에 유동성을 공급하는 양적완화와는 개념이 다름
 주요 선진국들은 금리 수준을 제로 금리 혹은 마이너스 금리까지 인하시킨 후 자산 매입을 시작했지만 한국은 이상의 금리 수준에서 비전통적 통화정책에 대한 논의 중 공통점 차이점 제도 중앙은행이 채권을 매입 필요시 특정 채권을 매입 대상에 편입시킴 한국은 주요 선진국일본 유럽 미국과 달리 기축 통화국이 아님 
정책금리를 제로 금리로 인하시키지 않음 
매입 대상 채권이 국채가 아닌 MBS와 산금채가 논의됨 효과 예상 한국 또한 전반적으로 금리 하락이 유도될 듯 통화 약세 시행 이전부터 금리 하락 예상 고민해볼 지점 양적완화로 미국 일본 유럽 내 인플레 기대가 높아지지 않음.
한국에는 효과가 있을까 
이미 양적완화를 시행한 국가와 같이 금리가 동반 하락한 바 있음.
추가적으로 금리가 낮아지면 경기 부양 효과가 나타날까
년 채권시장 전망 . 현시점에서 채권 매입으로 금리가 더 낮아진다면 자료 BIS 키움증권 리서치센터 주요국 GDP 대비 기업 부채 비율 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 금융위기 이후 주요국 국채금리 추이 선진국에 뒤따라서 한국이 양적완화를 실시하는 후발주자가 된다면 선진국과는 효과가 다를 것으로 판단 한국 금리는 이미 글로벌 금리에 연동해 낮은 수준을 유지해온 상황이며 현 상황에서 한은의 국채 매입은 낮은 금리 수준을 더 낮추게 됨.
저금리 장기화는 투자 확대나 경기부양보다는 부실기업들의 수명기간을 늘려주는 정도의 역할만 할 것으로 판단 미국 한국 독일 일본 한국 미국 일본 유로존 of GDP 년 채권시장 전망 . 환율 변동성도 커질 수 있어 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 GDP 대비 경상수지와 달러원 환율 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 외환 보유고 우리나라는 경상수지 흑자 국가로 다른 신흥국 대비 투자 유인이 되는 부분이나 비기축통화라는 점을 염두에 두어야 함
 완화 정책으로 유동성이 확대된다 하더라도 기축통화 대비 수요가 상대적으로 적기 때문에 원화 약세가 가파르게 나타날 수 있어 신중하게 접근할 필요가 있음
 경상수지개월 누적 좌 달러
원 환율우 천억달러 원 x 한국 외환보유고 천억 USD 년 채권시장 전망 . 재정에 대한 기대로 관심이 옮겨갈 듯 결국 통화정책의 여력이 부족하다면 경기 부양을 위한 재정정책의 역할이 부각될 듯 IMF는 한국과 같이 재정여력이 있는 선진국은 확장재정 및 조기집행 등 총수요를 증가시키는 재정정책을 시행해야 한다고 권고 자료 IMF 키움증권 리서치센터 주요국 GDP 대비 국가부채 비율 자료 IMF 키움증권 리서치센터 주요국 재정수지 추이 일본 미국 프랑스 스페인 영국 대만 한국 독일 of GDP 미국 스페인 일본 영국 프랑스 대만 중국 독일 한국 of GDP 년 채권시장 전망 년 예산안 재정지출 확대 정부는 조원으로 확정 이는 이후 가장 높은 수준.
 SOC 투자가 년보다 확대 편성.
민자 유치 등을 통해 건설 및 토목 부문 투자 확대 의지 강화 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 예산안 항목별 비중 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 전년대비 예산안 항목별 증가율 보건복지고용 일반지방행정 교육 국방 RD 공공질서안전 농림수산식품 SOC 산업중소기업에너지 환경 문화체육관광 외교통일 총지출 일반지방행정 보건복지고용 문화체육관광 환경 RD 산업.중소.에너지 SOC YOY 년 채권시장 전망 . 정부의 적극적 재정 정책은 경기 하방 막아주는 역할 기대 년 하반기 이후 국내 분기 성장률의 변동성이 확대된 주 요인은 정부부문 년에도 한국 경제성장률에 있어서 정부의 역할이 클 것으로 예상하며 성장 둔화의 하방을 방어할 것으로 기대 대외 불확실성이 여전히 높다는 점을 감안할 때 민간 부문 성장은 하방 리스크가 상존하나 정부의 자본지출 증가는 상반기 중 성장 효과를 제고시킬 것으로 판단 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 국내 분기 성장 기여도 추이 정부 민간 경제성장률 QOQ p 년 채권시장 전망 . 국채 발행 vs.
미중 무역 불확실성 재정지출 확대와 함께 국고채 발행 총액도 크게 증가할 듯 적자 국채도 대규모로 발행되며 이는 금리 밴드 하단을 높이는 역할을 할 것으로 예상 다만 미국 대선이 월에 예정되어 있으며 대선 이전까지 미중 무역협상 등의 카드로 계속해서 금융시장 및 경제 불확실성을 키울 것으로 예상 따라서 년 예산안 확대에도 대외 불확실성 영향이 더 크게 작용하며 금리는 하방 압력 지속 전망 자료 기획재정부 한국은행 키움증권 리서치센터 주 년은 예상치 국고채 발행과 국고채 금리 추이 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 국고채 발행 국채발행좌 기준금리우 국채 년물우 조 원 순증 상환 조 원 IV.
채권 랠리 End or And
년 채권시장 전망 . 채권 랠리 지속되나
 불확실성 경기 부양책 년은 대외 불확실성이 끝end이 아닌 지속and의 시기 년 미 대선을 앞두고 트럼프 대통령이 중국과 EU 등에 대해 보호무역주의를 계속해서 강화시키며 노이즈를 만들어낼 가능성 높음
 중국에 대한 미 의회의 입장은 초당파적.
양당 모두 보호무역주의를 강화시키는 방향으로 공약을 제시할 가능성이 높은 만큼 경기 하방 리스크 요인이 될 듯 자료 GlobalUncertainty.com Bloomberg 키움증권 리서치센터 글로벌 정책 불확실성 지수와 한미 장기 금리 미국 무역정책 불확실성지수좌 미국채 년물 금리우 한국 년물 금리우 index 년 채권시장 전망 . 금리 인하를 위한 트럼프의 압박 트럼프는 경기 방어를 위해 인프라 투자나 감세 등의 재정정책을 활용할 필요 인프라 자금 조달과 대체 투자의 매력을 제고시키기 위해서는 저금리 환경이 필요하며 계속해서 노이즈를 만들어내면서 연준에 금리 인하를 압박할 듯 미 연준이 정치적 압박에 금리 인하를 해서는 안 된다는 전 연준 위원들의 발언이 나오기도 하나 트럼프는 경기 불확실성을 높여나가며 금리 인하를 단행할 수 밖에 없는 환경을 유도해낼 듯 자료 ISM 미 연준 키움증권 리서치센터 미국 정책금리와 ISM 제조업지수 자료 미국 노동통계국 Conference Board 키움증권 리서치센터 미국 비농업 고용자수와 고용동향지수 추이 ISM 제조업지수좌 미국 정책금리우 base 비농업 신규고용증감좌 컨퍼런스보드 고용동향지수우 YOY YOY 년 채권시장 전망 . 한국 재정정책 확대는 상반기 중 금리 하락 속도를 완화시킬 요인 트럼프의 무역 정책 불확실성이 계속해서 지속된다면 민간 부문 투자 확대는 쉽지 않을 전망 이러한 환경 속에서 한국 경제 성장률은 수출과 내수 부문 개선이 제한적이 가운데 정부 지출 확대로 를 겨우 달성할 듯.
내수 부문 개선이 제한적이라는 점을 감안하면 채권시장 내 경기 반등 기대는 반영되기 어려움 대외 불확실성이 계속해서 높아지는 가운데 한국 재정정책 확대는 금리의 하락 속도를 낮출 요인 자료 관세청 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 수출 증가율과 국고채금리 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 국내 분기 성장 기여도 추이 한국 수출좌 국고 년물우 한국 기준금리우 YOY YOY 정부 민간 경제성장률 QOQ p 년 채권시장 전망 . 커브 플래트닝 지속
 한은과 정부의 Policy Mix 경기 둔화 우려에 대응해 한국은행은 분기 중 추가 인하를 단행할 것으로 예상하며 정부는 확장 재정정책을 적극 펼쳐나갈 것으로 예상 한은과 정부의 Policy Mix로 인한 경기 하방 속도가 약화될 것이라는 기대는 커브 스티프닝 요인.
다만 여전히 불확실성이 높은 시기라는 점을 감안 제한적 수준에 그칠 전망 경기 하방 리스크가 여전히 높다는 점을 감안할 때 중장기 채권 여전히 매력 높음
자료 기획재정부 한국은행 키움증권 리서치센터 국채발행과 국채 년물기준금리 스프레드 자료 한국은행 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 국고채금리 추이 국채발행좌 국채 년물기준금리 스프레드우 조 원 bp 장단기 금리차우 국고 년물 국고 년물 한국 기준금리 bp 년 채권시장 전망 년 금리 전망 Q Q 한국 기준금리기말 미국 기준금리 기말 국고채 년물평균 국고채 년물평균 국고채 년물평균 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고채 년물 금리 국고채 년물 금리 국고채 년물금리 Memo 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침 해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
고지사항
