일 SP와 나이스신용평가 뉴 노멀이 기업 신용에 미치는 영향 SP와 나이스신용평가 뉴 노멀New Normal에 대해 진단하다 글로벌 신용평가사 SP와 나이스신용평가는 공동 세미나를 개최해 저성장 저금리 등 뉴 노멀New Normal이 한국 경제와 기업 신용 에 미치는 영향과 이에 대한 신용평가 상의 뷰를 확인하는 자리를 가졌다.
SP는 불확실성에 대한 비용으로 저성장 저금리 등 뉴 노멀 이 지속될 것으로 내다봤다.
구체적으로 장기 불확실성 요인으로는 마이너스 금리 인구의 자연 감소 기술 발전 새로운 국제 질서 등 을 꼽았다.
SP는 년 전년 대비 성장할 것으로 내다봤다.
SP는 신용등급 하락 추세에 대한 이유로 미중 무역갈등 및 거시 경제 환경 악화로 인해 한국 기업들의 수익성 저하를 꼽았다.
이로 인해 기업의 소득 대비 부채비율Debt to EBITDA은 년에 다시 반등하는 추세로 전환했다고 지적 했다.
SP는 일련의 신용등급 하락이 일시적이지 않으며 구조적인 크레딧 하락 사이클로 진입했으며 따라서 일정 기간 지속될 것이라 주장했다.
SP는 영업 환경 저하 극복의 일환으로 차입을 통한 신규 투자 및 자본 지출 증가가 신용 부정적이라 판단하고 있다.
SP의 부정적인 신용평가가 국내 크레딧 시장에 미치는 영향은 제한적이나 외화로 발행되는 KP물의 가격에 영향을 미치며 신규 발행 시 외 화로 조달하는 금리가 상승하기 때문에 관련 기업에 대한 주의가 필요하다.
Credit 이태훈 글로벌 기업 신용등급 하향 추세 한국 역시 강등이 우위 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 기준이므로 SK이노베이션과 SK케미칼 제외 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 SP와 나이스신용평가 저성장과 저금리에 대해 진단하다 글로벌 신용평가사 SP와 나이스신용평가는 공동 세미나를 개최해 저성장 저금리 등 뉴 노멀New Normal이 한국 경제와 기업 신용 에 미치는 영향과 이에 대한 신용평가 상의 뷰를 확인하는 자리를 가졌다. SP는 불확실성에 대한 비용으로 저성장 저금리 등 뉴 노멀 이 지속될 것으로 내다봤다. 구체적으로 장기 불확실성 요인으로는 마이너스 금리 인구의 자연 감소 총 수요와 기업 투자 패턴 변화 기술 발전 AI 블록체인 등 새로운 국제 질서 미국과 중국 간의 무역 분쟁 및 헤게모니 다툼 등을 꼽았다. 그림 금융 시장 불확실성은 증가하나 변동성은 적다 그림 평탄한 필립스 곡선의 하락은 기대 물가상승률 하락에 기여 자료 policyuncertainty.com 미 연준 SP 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC SP 이베스트투자증권 리서치센터 SP의 향후 경제 전망은 IMF가 년 세계 경제가 바닥을 확인하고 반등하 나 그 회복 속도는 더딜 것이라 예측했다. 더하여 정책 불확실성이 높으나 시장 변동성은 적으며 불확실성이 투자에 부담을 주고 있으 나 견조한 소비 증가세가 이어지며 따라서 미국 경기 침체 가능성은 제한적일 것이라 판단했다. 미국 경제가 견조하기 때문에 미국의 물가상승률은 년 미 연준의 기준금리 인하 가능성은 제한적일 것이라 내다봤다. 다만 아시아 태평양 지역 경제 성장은 비교적 부진하며 특히 한국의 물가상승률은 정부 재정정책으로 상승시키기 어려우며 따라서 현 재의 저금리 기조가 한동안 유지될 것이라 전망했다. 한국의 재정정책에 대해서는 년 동안 긴축 국면을 지속하고 있었으나 최근 재정 정책이 확장적으로 변화했다고 진단했다. 이러한 폴리시 믹스는 경제 성장을 지지하며 금리의 일정 부분 하락 요인으로 작용할 것이라 설명했다. 이를 바탕으로 SP는 한국 경제가 성장할 것으로 예측했다. 그림 한국의 폴리시 믹스policy mix 그림 SP 의 한국 실질 GDP 성장률 전망 자료 RBA IMF SP 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 월 월 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 그림 글로벌 기업 신용등급 하향 추세 그림 한국 역시 강등이 우위 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 기준이므로 SK이노베이션과 SK케미칼 제외 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 한국 기업 신용의 경우 년도 말 이후 대다수 국가와 마찬가지로 부정적인 신용등급 변동이 이어졌다.
GS칼텍스 SK텔레콤 LG화 학 SK ES 등 기업의 등급 전망이 부정적으로 바뀌었으며 SK이노베이션과 SK케미칼은 공격적인 재무정책과 차입금 증가로 최근 BBB에서 BBB로 강등되었다.
또한 월 현대차그룹 또한 등급 하향 조정을 겪은 바 있다.
SP는 신용등급 하락 추세에 대한 이유로 미중 무역갈등 및 거시 경제 환경 악화로 인해 한국 기업들의 수익성 저하를 꼽았다.
세부적 으로 하락한 것으로 분석했다.
섹터 단으로는 기술 정유 화학 유틸리티 기업의 수익성이 크게 악화하였다고 설명했다.
그로 인해 기업의 소득 대비 부채비율Debt to EBITDA은 년에 다시 반등하는 추세로 전환했다고 지적했다.
SP는 일련의 신용등급 하락이 일시적이지 않으 며 구조적인 크레딧 하락 사이클로 진입했으며 따라서 일정 기간 지속될 것이라 주장했다.
더하여 한국 경제에서 상당 비중을 차지하 는 기술 분야의 낮은 수익성은 미중 무역분쟁으로 인한 부진한 수요와 LCD 등의 초과공급에서 비롯한 것이라고 설명했다.
SP는 영업 환경 저하 극복의 일환으로 차입을 통한 신규 투자 및 자본 지출 증가가 신용 부정적이라 판단하고 있다.
SP의 부정적인 신용평가가 국내 크레딧 시장에 미치는 영향은 제한적이나 외화로 발행되는 KP물의 가격에 영향을 미치며 회사채 신규 발행 시 외화 로 조달하는 금리가 상승하기 때문에 관련 기업에 대한 주의가 필요하다.
표 최근 대한민국 소재 기업 신용등급 및 전망 변동 회사 회사 회사 회사 일시 일시 일시 일시 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 주요 주요 주요 주요 사유 사유 사유 사유 SK이노베이션 SK케미칼 월 BBB부정적 BBB안정적 공격적인 재무정책과 차입금 증가 GS칼텍스 월 BBB안정적 BBB부정적 영업 성과 저하 케이씨씨 월 BBB안정적 BBB부정적 계열분리로 인한 영업 환경 악화 두산밥캣 월 BB안정적 BB안정적 모기업인 두산인프라코어로부터의 절연 이마트 월 BBB부정적 BBB안정적 수익성 저하와 투자 증가 SK하이닉스 월 BBB긍정적 BBB안정적 메모리 분야 업황 저하와 대규모 자본 지출 LG화학 월 A안정적 A부정적 차입을 통한 공격적인 자본 지출 SK텔레콤 SK브로드밴드 월 A안정적 A부정적 수익성 저하 MA 자본 지출 증가 SK ES 월 BBB안정적 BBB부정적 공격적인 배당 정책 주 정부 관련 주체에 대한 변동은 제외 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대한민국 은행 산업의 국가 위험은 낮다 그림 은행에 대한 정부의 지원가능성 지역별 비교 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 한편 한국의 은행 산업의 경우 시중은행을 중심으로 자산건전성이 양호하게 관리되며 이에 신용 비용 상승 가능성이 낮으며 무리한 규모 확장이 제한적이라는 점을 강점으로 분석했다. 다만 자산가격 상승으로 인한 부의 양극화 가계부채 증가 은행 수익성 악화 규제 환경 변화를 위험 요인으로 꼽았다. 특히 대한민국 은행 산업의 국가 위험이 낮고 아시아 지역에서 채권자 손실 부담 정책bailin이 확산되지 않았기 때문에 정부의 지원가능성이 높은 점이 신용등급 상승에 큰 영향을 미친다고 설명했다. 보험 산업의 경우 주요 보험사의 시장 지위가 견고하며 신종자본증권 발행 등 선제적 자본확충 노력을 기울이고 있으며 장기 보장성 상품을 중심으로 보험 상품이 구성된 점을 강점으로 꼽았다. 그러나 저금리로 인한 투자 목표수익률 달성에 부담이 증가하며 대출채권 및 대체투자의 수익 변동성이 비교적 크다는 점과 IFRS 등 회계 제도 변화를 앞두고 있다는 점을 위험 요인으로 지목했다. 표 대한민국 소재 은행과 보험사의 최종 신용등급과 StandAlone 크레딧 프로필 발행자 발행자 발행자 발행자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 Stand Stand Stand StandAlone Alone Alone Alone 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 프로필 프로필 프로필 프로필 한국수출입은행 AA안정적A NA KDB산업은행 AA안정적A bb IBK기업은행 AA안정적A bbb KB국민은행 A안정적A a 신한은행 A안정적A a KEB하나은행 A안정적A a NH농협은행 A안정적A bbb 우리은행 A긍정적A bbb 한국씨티은행 A안정적A bbb 한국SC제일은행 A안정적A bbb 신용협동조합 A안정적A bbb 부산은행 A안정적A bbb 대구은행 A안정적A bbb 삼성화재해상보험 AA안정적 aa SGI서울보증 A안정적 a AIG손해보험 A안정적 코리안리재보험 A안정적 a DB손해보험 A안정적 a 현대해상화재보험 A긍정적 a 한화손해보험 A안정적 NA 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 북미와 서유럽 라틴 아메리카 중앙 및 동유럽 중동 아프리카 아시아 태평양 지원 가능성 매우 높다 높다 불확실 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix . SP가 평가하는 대한민국 소재 기업 신용등급 및 전망 현황 및 분포 SP는 정부 관련 주체 개의 대한민국 소재 기업의 신용등급을 평가하고 있다.
SP는 상품 경쟁력 영업 효 율성 다양한 상품 구성 변화하는 환경에 대한 적응력을 한국 기업들의 주요 강점으로 꼽았다.
더하여 예상보다 영업 환경이 저하되는 경우에도 기업 부채 증가를 유연하게 관리할 수 있다고 설명했다.
현재 이상의 한국 소재 기업은 투자등급에 위치BBB 이상하고 있으며 해외 시장에서 회사채의 유동성은 충분한 것으로 평가된다.
표 SP 가 평가하는 대한민국 소재 기업 신용등급 및 전망 현황 발행자 발행자 발행자 발행자 장기신용등급 장기신용등급 장기신용등급 장기신용등급 전망 전망 전망 전망 발행자 발행자 발행자 발행자 장기신용등급 장기신용등급 장기신용등급 장기신용등급 전망 전망 전망 전망 삼성전자 AA 안정적 SOil BBB 안정적 SK텔레콤 A 부정적 한화토탈 BBB 안정적 SK브로드밴드 A 부정적 현대제철 BBB 안정적 KT A 안정적 대림산업 BBB 안정적 LG화학 A 부정적 한국타이어 BBB 안정적 현대자동차 BBB 안정적 LG전자 BBB 안정적 기아자동차 BBB 안정적 SK ES BBB 부정적 현대모비스 BBB 안정적 이마트 BBB 안정적 현대글로비스 BBB 안정적 SK하이닉스 BBB 안정적 포스코 BBB 긍정적 케이씨씨 BBB 부정적 SK이노베이션 BBB 부정적 두산밥캣 BB 안정적 SK종합화학 BBB 부정적 매그나칩반도체 B 안정적 GS칼텍스 BBB 부정적 한진인터내셔널 B 부정적 주 정부 관련 주체 제외 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대한민국 소재 기업 신용등급 분포 그림 대한민국 소재 기업 전망 분포 주 SP가 평가하는 정부 관련 주체 개사 대상 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 주 SK이노베이션 SK케미칼 등급변동 포함 자료 SP 이베스트투자증권 리서치센터 AA AA BBB BB B 안정적 부정적 긍정적 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix . 나이스신용평가의 기업 신용등급 현황 및 분포 나이스신용평가는 로 같은 해 와 동일한 수치를 보였다. 반면 BB 이하 투기등급의 비중은 점차 줄어드는 양상을 보이는데 이는 저성 장 기조로 인해 하이일드 회사채 발행 시장이 축소한 것에 기인한다. 신용등급 상하방배율은 배를 상회했으나 배를 기록해 등급 상승보다 하락 기업의 수가 많다는 것을 보인다. 기업 신용등급 변동은 등 급별로 양극화되는 패턴을 보이는데 투자등급의 경우 하향 기조는 유사하나 등급 상승 기업이 개사로 기준 치인 배를 기록했다. 투기등 급은 금융 위기 이후 국내 기업 실적 양극화 기업 유동성 위험 증가로 인한 소기업 부도 가능성 증가 등으로 등급 하향이 우위를 점하 게 되었다. 주된 등급 상향의 경우 석유화학 건설 운송업에서 등급 하향의 경우 자동차부품 디스플레이 유통 및 음식료 등 내수 기 반 소비재 업종에서 이루어졌다. 그림 장기신용등급 분포 추이 주 연초 기준 월 제외 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 그림 신용등급 변동 현황 주 매년 일 유효한 회사채의 신용등급으로 연중 신규 발행되는 회사채의 신용등급은 다음 해의 분석부터 포함. 상하방배율은 상승하락으로 산출 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA A BBB BB B CCC 이하 투자등급 비중 Q Q 배 개 상승 하락 상하방배율 우 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 그림 투자등급 기업 신용등급 변동 현황 그림 투기등급 기업 신용등급 변동 현황 주 그림 와 동일 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 주 그림 와 동일 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 그림 신용등급 변동이 많은 업종 그림 자동차부품 디스플레이 유통 음식료에서 등급 하향 주 등급변동비율 등급상향 등급하향 유효등급보유업체수 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 주 등급변동성향 등급상향 등급하향 유효등급보유업체수 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q 배 개 상승 하락 상하방배율 우 Q Q 배 개 상승 하락 상하방배율 우 석유화학 소매유통 방송서비스 식품가공 의류 자동차부품 종합건설 디스플레이패널 육상운송 기타비금융 비금융 소계 금융 소계 계 등급변동비율 석유화학 소매유통 방송서비스 식품가공 의류 자동차부품 종합건설 디스플레이패널 육상운송 기타비금융 비금융 소계 금융 소계 계 등급변동성향 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
