브라질 바뀌어 가는 그림 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 중앙은행 정책금리 bp 추가 인하.
사상 최초로 대 진입 올해 마지막으로 열린 bp 추가 인하하기로 결정하였다.
이로써 브라질 중앙은행은 지난 월 이후 열린 네 차 례의 통화정책회의에서 를 단행하였다.
물가 안정 기조 가운데 경기 부양을 위해 행해진 추가 인하 조치로 인 해 브라질 정책금리는 사상 최초로 대에 진입하였다.
대내외 환경 고려시 정책금리 인하 기조가 점차 약화될 것 향후 브라질 중앙은행의 금리인하 강도는 약화될 전망이다.
하반기 동안 진행되었던 공격적인 금리인하의 배경에는 물가 안정이 크게 자리하고 있었고 물가가 하락하는 데에는 운송 부문 즉 연료 가격의 흐름이 비중있는 역할을 해왔다.
물가상승률이 중앙은행의 관리 목표 하단까지 하회하면서 부담없이 통화정책을 실행할 수 있던 상황이었다.
그런데 유가 추이를 고려할 경우 그동안 반영되어왔던 물가의 기저효과가 축소될 가능성이 높은 시기에 들어서고 있다.
더불어 대내외 경기둔화 우려 역시 완화되고 있다.
지난주에 발표된 분기 경제성장률은 예상치를 상회한 YoY 개월만에 대로 복귀하였다.
중앙은행의 입장에서는 통화정책의 속도 조절을 고민할 수 있 는 요인들이다.
완화적 기조 자체는 시간을 갖고 내년에도 유지되겠으나 향후 정책 금리는 동결 내지 한 차례 정도의 제한적 인하에 그칠 것으로 예상된다.
중앙은행의 통화정책 스탠스 조정은 하반기 동안 진행되었던 공격적 금리인하가 브라질 헤알화 약세 현상의 주요 배경 중 하나였다는 점에서 향후 환율 안정에도 기여할 전망이다.
브라질국채 모멘텀의 무게 중심 채권가격에서 통화가치로 이동할 전망 연말에 들어서며 브라질 금융시장은 비교적 안정을 찾아가는 모습이다.
전 고점을 위협하던 헤알화 환율과 큰 폭으로 반등했던 국채금리가 각각 반락하였다.
저금리 기조 하에 고용개선 소비회복 등을 바탕으로 경기둔화 우려가 한 단계 개선되었으 며 경제에 대한 긍정적 기대는 추가 개혁을 진행해야 하는 정부의 지지율 반등으로 나타났다.
지난 월 초에 트럼프 대통령이 브라질과 아르헨티나가 통화 가치를 조 작했다며 관세 부과를 경고하기도 하였으나 두 국가 모두 인위적 약세가 아니라 정 치 불확실성개혁 지연 정권 교체에 기인한 통화가치 하락이었던 만큼 실제 미국과 의 무역분쟁으로 연결될 가능성은 제한적이다.
그보다는 친미 성향의 보우소나로 정 부가 선제적으로 통화가치 방어의 필요성을 인식하고 적극적으로 실행해 나가게 되 는 배경이 될 것으로 판단된다.
향후에는 금리보다 연금개혁안 집행을 통한 재정개 선과 경기회복 기대에 기반을 둔 헤알화 가치의 점진적 상승 가능성에 주목해야 할 시기로 판단된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 bp 인하 그림 . 브라질 경제 저금리와 고용개선에 힘입어 회복세 국채금리 정책금리 월 이후 정책금리 bp 인하 전분기대비우 전년대비 YoY QoQ 완만한 회복세 지속 주 년만기 국채금리 기준.
채권금리 하락 채권가격 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브라질 물가상승률 중앙은행의 관리 목표 범위에 복귀 그림 . 항목별 물가상승률 유가의 기저 효과 제거 전망 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 음식료 주택 의류 운송 헬스케어 개인비용 교육 YoY 자료 Banco Cetral do Brasil 하나금융투자 자료 Banco Cetral do Brasil 하나금융투자 그림 . 브라질 소매판매 회복 경기안정의 주요 배경 그림 . 브라질 실업률 점진적 개선 국면 진입 전월대비우 전년대비 YoY MoM 고용개선 기대 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 정부에 대한 여론 인식이 소폭 개선 그림 . 브라질 개혁 진행 가운데 재정적자 감소 지속 긍정적 보통 부정적 월 월 월 월 of GDP 자료 Datafhola 하나금융투자 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 시장 전망 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 연초 이후 주요 통화가치 변화율 그림 . 중앙은행의 외환시장 개입 규모와 헤알화 환율 러시아 캐나다 영국 멕시코 인니 미국 일본 대만 스위스 페루 인도 뉴질랜드 중국 남아공 호주 폴란드 유로 콜롬비아 헝가리 스웨덴 브라질 한국 터키 칠레 아르헨티나 개입규모 헤알달러우 억달러 헤알 주 달러대비 가치 변화 미국은 달러 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 참고 Banco Cetral do Brasil 하나금융투자 그림 . 신흥국 통화 가운데 약세 보인 브라질 헤알과 아르헨티나 페소 그림 . 헤알달러와 원헤알 환율 추이 점진적 모멘텀 부각 전망 신흥국 통화 헤알화 페소화 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
