 A급 회사채 팩트체크 공급과 펀더멘털의 이중주 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 중립 이상의 투자스탠스를 유지하면서 연말 세일을 노리자 월 들어 신용스프레드는 강세 전환했다.
아직은 단기물 위주의 강세이기 때문 에 완연한 강세 기조로 돌아섰다고 보기에는 시기상조이지만 아무튼 분기의 조정 세는 일단 마무리되었다는 판단이다. 
조금 세부적으로 살펴보면 초우량물에서는 수급 부담으로 스프레드 확대 폭이 컸 던 은행채 및 여신금융채가 각각 공사채 및 회사채 대비 스프레드 갭을 줄이면서 상대적으로 강세를 띄고 있는 점이 특징이다.
이는 과거 본고에서 언급한 바와 같 이 전형적인 유동성장세에서 나타나는 현상이다.
수급적인 요인에 의해 가격이 영 향을 받았다가 정상화되는 과정에 있다고 볼 수 있다.
관련 섹터에서 최근 특징적 인 펀더멘털 이슈가 없었다는 점을 상기해보면 그렇다. 
회사채 내부적으로도 발행시장에서 상하위등급 간 온도차가 느껴지는 등 상반기 의 강세분위기는 아직 살아나지 못하고 있다.
다만 전반적인 발행이 재개되었다
는 점과 일부 하위등급 특정 만기구간에서 미매각이 발생하긴 했지만 전체 수요예 측 결과는 무난한 결과라 평가할 만하다.
아직은 분기의 위축된 심리가 아직 완
전히 풀리지 않은 영향이라 판단된다. 
한편 최근 회사채 상하위등급 간 발행시장 차별화로 인해 펀더멘털 이슈가 다시 제기되고 있다.
전반적인 기업실적 저하추세가 아직 진행형이기 때문에 더욱 그렇 다.
이에 하위등급 회사채 수급 및 펀더멘털에 대한 팩트체크를 실시해보았다. 
우선 발행 상황을 보면 올해 A급 회사채의 순발행은 조원을 상회하 면서 큰 폭의 증가세를 보일 것으로 전망된다.
년 큰 폭의 순발행을 기록한 이후 년까지 지속적으로 순상환을 기록했던 사실을 감안해볼 때 이는 큰 반전이다.
반면 AA등급 이상 상위등급은 큰 기복 없이 꾸준히 순발행을 보여 왔다. 
상하위등급 간 재무실적을 비교해보면 기본체력은 분명히 상위등급이 하위등급에 비해 우월한 수치를 기록하고 있지만 최근 들어 수익성측면에서는 양자간 갭이 축 소되고 있으며 분기에는 지표가 역전되기까지 했다.
부채비율 측면에서 는 상위등급의 우위가 보다 분명하며 양자 모두 안정적인 비율을 유지하고 있다. 
특징적인 점은 하위등급의 부채비율이 높지만 저금리 등으로 인해 이자보상배율 면에서 갭이 크지 않고 게다가 축소되고 있다는 것이다.
부채중에서 차입금과 같 은 이자발생부채의 구성비중차입의존도차이가 크지 않은 점도 이에 영향을 미치 고 있다.
결론적으로 상하위등급 간 지표상 차별화는 심화되지 않고 있다. 
연말까지 투자전략을 어떻게 가져가야 할까
당장 이번 주 금통위에서 기준금리 가 인하될 가능성이 매우 높다.
시장금리에 충분히 반영되었다고 하지만 단기적인 크레딧 강세모멘텀을 무시할 수는 없다. 
그래서 월은 강한 강세는 아니더라도 비교적 편하게 갈 수 있다.
 월보다는 연말에 대한 긴장도가 높아질 것이지만 그렇다고 확대세로 전환되지는 않을 것으로 전망된다.
월이 되면 안심전환대출MBS발행 및 연말효과가 뒤늦게 나타날 가능성이 높다. 
월에는 내년을 겨냥한 비중확대를 추천한다.
CrediVille Analyst 김상만 하위등급 추가 발행 여지가 크다 그림 . 연도별분기별 회사채 순발행 추이 년 회사채 순발행 예년에 비해 크게 증가.
저금리에 따른 금리메리 트 부각 Q Q Q Q 억원 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 등급별 순발행 추이 년 이후 A 이하 등급 회사채 순발행은 지속 순상환을 보였으나 년 순발행세로 젂환.
규모 또한 년 실적을 능가할 젂망 상위등급AA 이상 하위등급A 이하 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 등급별 영업이익률 추이 상위등급 수익성이 우위를 점하고 있으나 최근 들어 갭이 축소되고 있 으며 최근 분기에는 역젂현상 발생 상위등급 영업이익률 하위등급 영업이익률 주 금융기업을 제외핚 무보증읷반 사채 발행기업 상위등급AAAAA 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 등급 간 부채비율 큰 변화폭 없이 안정적으로 유지 년 들어서며 상하위등급 모두 부채비율이 소폭 상승하였으나 상위 등급 부채비율 내외 하위등급 부채비율 내 외로 유지 상위등급 부채비율 하위등급 부채비율 주 금융기업을 제외핚 무보증읷반 사채 발행기업 상위등급AAAAA 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 이자보상배율도 상위등급 대비 안정적으로 유지 하위등급의 부채비율이 높지만 저금 리 등으로 읶해 상대적 금융비용부 담은 큰 차이 없음.
한편 분기 이후 상위등급 이자보상배율은 하락세를 보이고 있 으나 하위등급은 안정적으로 유지 상위등급 이자보상배율 하위등급 이자보상배율 배 주 금융기업을 제외핚 무보증읷반 사채 발행기업 상위등급AAAAA 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 상위등급하위등급 차입의존도 추이 차입의존도는 최근 들어 소폭 동반 상승하고 있으며 양자갂 갭은 크지 않은 편 상위등급 차입의존도 하위등급 차입의존도 주 금융기업을 제외핚 무보증읷반 사채 발행기업 상위등급AAAAA 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 기준 차입 구성비율 분해 분기 차입의존도 기준 상위등급 상위등급 차입구성 하위등급 차입구성 읷반차입 회사채 주 금융기업을 제외핚 무보증읷반 사채 발행기업 상위등급AAAAA 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 년 기준 차입 상대구성비율 상위등급에서 차입금 중 회사채조달 비중이 높음.
하위등급에서도 차입 구성변화를 통한 회사채 추가발행 가능성 있음
 상위등급 차입구성 하위등급 차입구성 읷반차입 회사채 추가 발행 가능성 주 금융기업을 제외핚 무보증읷반 사채 발행기업 상위등급AAAAA 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 하위등급 회사채 비중 추이 년 들어 순발행 증가에도 불구 하고 하위등급 회사채 조달비중은 과거 대비 낮은 수준 하위등급 회사채 차입 비중 주 금융기업을 제외핚 무보증읷반 사채 발행기업 하위등급AA 개 사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 월 기준금리인하 기대.
단기물 위주의 제한적 강세 이어질 것 월 둘째 주 신용스프레드는 그간의 약세 흐름에서 강세 전환하는 모습을 보였다.
지난 번 보고서 안심전환대출 MBS에 대한 우려는 기우 에서 언급하였듯 신용스 프레드의 확대로 크레딧물에 대한 가격메리트가 확보된 점.
MBS은행채 발행증가에 따 른 수급우려가 다소 완화되고 있다는 점.
월 기준금리 인하기대감이 확산되고 있다는 점이 크레딧 투심을 회복시키며 년 이하 단기물 위주의 강세가 두드러졌다.
CrediVille은 당분간 신용스프레드가 강세 기조를 이어나갈 수 있다는 입장이다.
우선 미 중 무역분쟁 스몰딜 타결로 인한 Risk On 심리가 회사채 시장에도 활기를 불어넣어 줄 것으로 기대된다.
연초만큼은 아니지만 발행시장에서의 풍부한 유동성은 지속해서 확인되 고 있으며 가격메리트를 회복한 크레딧채권의 매력은 부각될 것이다.
또한 금일가 기대되고 있어 이에 따른 크레딧채권의 강세 모멘텀이 지속될 것이란 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구붂 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 전 특수채 AAA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 전 은행채 AAA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 전 회사채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 전 회사채 A읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 무난한 발행시장.
회사채 등급 간 차별화 지속 지난주 크레딧 발행시장은 보합권의 여전채를 제외한 특수채은행채회사채가 소폭의 순 발행을 보였다.
공사채 지난주 공사채는 MBS가 순상환을 보였으며 철도시설공단한국전력공사한국도 로공사한국장학재단 등의 발행으로 약 억원의 순발행을 보였다.
연말에 다가가며 공사들의 발행은 차환수준에 그칠 것으로 보이며 안심전환대출 MBS의 발행 우려도 일부 해소된 것으로 보여 수급을 교란하는 큰 폭의 발행세는 나타나지 않을 것으로 전망한다.
은행채 은행채는 산은과 수출입은행이 억원의 순상환을 보였으며 중소 기업은행이 억원의 순발행을 보였다.
시 중은행은 신한은행SC제일은행이 억원 순발행 하나은행전북은행이 억원의 순발행을 기록했다.
은행채는 LCR 및 예대율규제를 대비하기 위한 발행증가 우려가 지속되었으나 시중은행들의 규제비율은 이 미 충족된 상황이며 자금조달수단의 다각화로 은행채 발행증가 우려도 다소 완화될 것으 로 판단한다.
여전채 여전채 발행시장에서는 카드채가 억원 순상환되며 보합 수준의 발행을 보였다.
회사채 회사채 발행시장에서는 상하위 등급 간 차별화되는 모습을 보였으나 상위등급에 서의 풍부한 유동성이 확인되었다.
지난 수요예측에서 상위등급 발행사포스코AA한 화토탈AALS산전AA한국금융지주AA등에서 대부분이 증액발행이 되었으며 유효경쟁률도 우수한 성적을 보였다.
반면 군장에너지A케이디비생명보험후A 등 하위등급에서는 일부 미매각이 발생하는 등 상반된 모습을 보였다.
상위등급과 하위등급 간 발행시장에서 차별화된 행보를 보이고 있으나 금번 미중 무역협 상에서 스몰딜이 체결되어 위험자산 선호심리가 회복된 것이 아직까지 풍부한 시장유동 성에 힘을 보태며 회사채 투심에 긍정적으로 작용할 것으로 판단한다.
이에 더해 금주 금 융통화위원회에서 기준금리 인하가 결정될 경우 확대된 신용스프레드와 상승한 금리가 그간 시들했었던 회사채에 관심을 회복시킬 것으로 전망한다.
그림 . 지난주 수요예측 결과 요약 포 스 코 Y 포 스 코 Y 포 스 코 Y 핚 화 토 탈 Y 핚 화 토 탈 Y 핚 화 토 탈 Y LS 산 전 Y LS 산 전 Y 핚 국 금 융 지 주 Y 핚 국 금 융 지 주 Y 굮 장 에 너 지 Y 굮 장 에 너 지 Y 케 이 디 비 생 명 보 험 후 Y 핚 화 투 자 증 권 Y 핚 화 투 자 증 권 Y 현 대 엘 리 베 이 터 Y 풀 무 원 식 품 Y AA AA AA A A A 최초 예정금액 최종 발행금액 유효경쟁률우 억원 주 기준 자료 DART 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용 등급 발행읷 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A 개별민평 Y 운영 A 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 운영차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA Y 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 시설 AA Y 개별민평 Y 시설 AA Y 개별민평 Y 시설 A 절대금리 운영 A Y 등급민평 Y 운영 A Y 등급민평 Y 운영 A 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 코리안리싞종 AA Y 절대금리 차홖 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 운영 포스코건설 A Y 개별민평 Y 차홖 파주에너지서비스 AA Y 개별민평 Y 시설 파주에너지서비스 AA Y 개별민평 Y 시설 티에스케이코퍼레이션 A Y 등급민평 Y 운영 핚화케미칼 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚화케미칼 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚화케미칼 AA Y 개별민평 Y 차홖 AJ렌터카 A Y 개별민평 Y 운영차홖 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 철도시설공단 핚국장학재단 순상홖 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 읷반은행싞핚 순발행 하나 순상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 롯데 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 메리츠 순상홖 KB IBK 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 적극적 매매보다는 관망하는 타이밍 지난주조원 감소 한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
월 금융통화위원회에서의 기준금리 인하 여부를 주목하며 관망세를 보이고 있다는 판단이다.
그 근거로 모든 크레딧물에서 주 연속 주요 매수 주체들의 순매수가 감소하는 모습을 확인할 수 있다. 그림 참조
또한 대내외적 불확실성으로 높아진 금리변동성과 분기 연말이 다가오며 연말효과에 따른 우려도 크레딧에 강세거래를 제한하는 요인으로 작용하고 있다는 판단이다.
다만 년물 이하 단기물 위주의 강세거래가 일부 포착되고 있다.
크레딧채권에 대한 적극적 매매는 금일일 금융통화위원회 결과가 발표된 이후 에 이루어질 가능성이 높다는 판단이다.
수출부진과 대외 불확실성 확대 경제성장 둔화 우려 등 기준금리 인하가능성이 높아 금통위 결과가 발표된 이후 크레딧채권의 금리매력 이 다시 부각될 것으로 전망한다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엔에이치투자 AA 년 SBS AA 월 에스케이하이닉스 AA 년 호텔롯데 AA 월 대싞증권 AA 년 SK AA 월 동원엔터프라이즈 A 년 하이트진로 A 월 핚국투자증권 AA 월 SBS AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 대싞증권년 AA 대핚항공년 BBB 메리츠종금증권월 AA 핚국중부발전월 AAA 미래에셋대우년 AA SK월 AA SK증권년 A 롯데렌탈월 AA 대림산업년 AA 핚국남부발전월 AAA 씨제이헬로비전년 AA SK종합화학월 AA 대림산업년 AA 효성화학월 A SK루브리컨츠월 AA SOil월 AA 싞핚금융지주년 AAA 핚국남동발전월 AAA 하나금융지주년 AAA 에스케이읶천석유화학월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 적용등급 싞용 평가사 변경전 변경후 구붂 변경전 변경후 최종변경읷 등급 OUTLOOK 등급 OUTLOOK 롯데손해보험 A AS 나싞평 A 하향 검토 A 안정적 등급 하향 롯데손해보험 A AS 핚싞평 A 하향 검토 A 안정적 등급 하향 롯데카드 AA AAS 핚싞평 AA 하향 검토 AA 안정적 등급 하향 포스코건설 AS AP 핚기평 A 안정적 A 긍정적 전망 상향 주 BBB등급 이상 무보증 공모사채 기준 자료 싞용평가사 하나금융투자 신용등급 및 전망 변경 사유 지난주는 나신평 한신평 한기평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
롯데손해보험 등급 하향나신평 한신평 A AS 나신평 한기평의 롯데손해보험 등급 하향 근거는 다음과 같다. JKL파트너스로 주주 변경 이후 기존 등급에 적용되었던 계열의 비경상적 지원가능성 이 배제 
를 하회하고 있으며 유상증자 이후 RBC비율이 상승할 것이나 부채 듀레이션 잔존만기 구간 확대 퇴직연금 운용자산의 요구자본 산출 등 자본규제 강화가 지속되어 유상증자에 따른 지표개선 효과 희석될 가능성 높음
 경쟁사 대비 높은 손해율로 인해 수익성이 저조 롯데카드 등급 하향한신평 AA AAS 한신평의 롯데카드 등급 하향 근거는 다음과 같다.
 대주주변경에 따른 MBK파트너스 컨소시엄에 피인수로 유사시 계열의 지원가능성 제 거 롯데그룹 계열사로서 그룹 의존도가 상당한 가운데 매각으로 영업기반의 변동가능성 이 존재 포스코건설 젂망 상향한기평 AP 한기평의 포스코건설 전망 상향 근거는 다음과 같다.
 미수채권 회수와 부동산 매각 등을 통해 재무구조 개선세가 지속될 것으로 전망 분양성과에 힘입어 송도사업 관련 우발채무 부담이 완화될 것으로 예상 계열매출 확대를 통해 부동산경기 민감도가 완화될 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
