브라질 연금개혁 상원 통과 하원 대비 규모는 감소 명 이상의 찬성표 필요 최 종 통과했다.
그러나 재정비용 절감 규모는 일부 줄어든 것으로 나타났다.
정부가 최초로 제시한 연금개혁안은 앞으로 억 헤 알 상원에서 억 헤알로 감소했다.
브라질 금융시장은 연금개혁안 통과로 트리플 강세를 보였다.
브라질 BOVESPA 지수는 전일 대 비 년 국채 금리는 bp 하락했다.
개혁안이 일부 희석화waterdown 되기는 했지만 최종 통과되었다는 점이 시장에 더 긍정적으로 작용했다.
단기적으로는 연금개혁 통과 및 월 금리인하 기대감으로 브라질 채권 금리는 하락세를 이어갈 것으로 예상된다.
다만 헤알화의 경우에는 칠레 대규모 시위와 같은 대외적인 변수로 인해 변동성 이 확대될 가능성을 염두에 둘 필요가 있을 것으로 보인다.
또한 중장기적인 관점에서는 연금개혁을 통해 브라질 정부부채의 증가속도는 낮출 수는 있지만 정부부채의 총량이 줄어드는 방향은 아니기 때문에 추가적인 구조개혁이 중요하다고 판단된다.
그 러므로 연금개혁 이후에 추가 개혁 단행 여부가 중요할 전망이다.
그림 . 브라질 주가 지수 사상최고치 경신 그림 . 브라질 CDS 프리미엄 안정되며 헤알화 달러 대비 강세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Issue Comment 채권분석 김민형 EM Bond Monitor 브라질 연금개혁 통과 이후에 점검해야 할 것들 브라질 연금개혁 찬성 표로 최종 통과.
재정비용 절감 규모는 억 헤알로 하원억 헤알 대비 감소 단기적으로는 연금개혁 통과 및 월 금리인하 기대감으로 브라질 국채 금리 하락 예상.
헤알 화는 칠레 대규모 시위와 같은 대외변수로 변동성 확대 염두에 둘 필요 브라질 재정 및 경제 상황을 개선시키기 위해서는 연금개혁 이외에도 공기업 민영화 및 세제 개혁 등과 같은 추가 개혁이 필요한 상황 달러헤알 환율L 브라질 CDS 프리미엄R USDBRL bp 브라질 국채 년L 브라질 BOVESPA 지수R p EM Bond Monitor 브라질 연금개혁 통과 이후에 점검해야 할 것들 Mirae Asset Daewoo Research 연금개혁 다음은 공기업 민영화 세제 개혁 브라질의 재정 및 경제상황을 개선시키기 위해서는 연금개혁 이외에도 추가 개혁이 필요한 상황이 다. 이에 보우소나루 정부는 
세제 개혁을 통해 불필요한 재정 투입 및 경제 발 전을 저해하는 요인을 제거하려고 노력 중이다.
 공기업 민영화 연초 보우소나루 대통령 취임 이후 공기업 개 민영화 계획을 발표했다.
이후 월에는 공기업의 자회사 매각은 의회 승인이 필요 없다는 판결을 통해 이전 대비 자회사 매각 시스템이 원활해졌다.
이에 국영 석유 회사인 Petrobras는 비핵심 사업부문 매각을 지속하며 부채를 줄여나가는 중이다.
억 헤알 규모의 민영화 및 자산 매각을 이루며 연간 목표치인 억 달러를 초과했다고 밝혔다.
세부적으로는 민영화 및 매각 억 헤알 천연자산natural assets 매각 억 헤알주로 Petrobras 석유 탐사 지역로 수입이 발생했다.
또한 브라질 정부는 국영 전력기업Eletrobras 국영 우편회사Correios 국영 조폐회사casa da Moeda 전화국Telebras 등 개의 공기업들을 민영화 대상 기업으로 발표했다.
데드라인이 정 해져 있지는 않기 때문에 얼마나 빠른 속도로 민영화가 진행될 지는 예측하기 어려우나 정부의 의 지는 강력한 것으로 나타나고 있다.
표 년 브라질 공기업 민영화 관련 뉴스플로우 날짜 기사 내용 일 공기업 개 연방 주시 정부의 직 간접 통제를 받는 공기업 개 일 브라질 대법원Supreme Court 공기업 자회사 매각은 의회 승인이 필요 없는 것으로 판결 일 브라질 정부 개까지 줄이는 데 주력할 계획.
최대 억 헤알에 달하는 재정 여력 생길 것으로 기대 일 파울로 게지스 경제부 장관 민영화 작업에 속도를 낼 것.
일부 공기업을 제외하면 현실적으로 민영화 효과는 억 헤알 정도로 추산 일 오닉스 로렌조니 수석 장관 국영우편회사 Correios를 포함한 개 공기업 민영화 대상 포함.
억 헤알로 추산 일 아라우주 외교부 장관 브라질 정부는 개 공기업 민영화를 계획하고 있으며 이 가운데 일부는 보우소나루 대통령 임기가 절반을 넘기지 않을 때 이뤄질 것 일 올해 억 달러를 초과했음
일 브라질 정부 이번 달에 Eletrobras 민영화 법안을 의회에 제출할 것으로 밝혔음
자료 언론 취합 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 현재 진행되고 있는 민영화 및 PPI투자협력프로그램 현황 자료 브라질 경제부 미래에셋대우 리서치센터 EM Bond Monitor 브라질 연금개혁 통과 이후에 점검해야 할 것들 Mirae Asset Daewoo Research 그러나 여전히 민영화에 대한 여론은 부정적이다.
전체 응답자 중 반대가 로 반 대 비율이 월등히 높은 것으로 나타나고 있다.
또한 국영 우편회사 Correios 직원들은 정부의 민 영화 발표로 이에 대응하기 위해 총파업에 돌입하며 민영화 반대 의지를 강력하게 보이고 있다.
또한 최근에 칠레 시위 여파도 일부 영향을 미칠 수 있기 때문에 이에 대한 유의가 필요할 것으로 판단된다.
칠레 시위의 근본적인 원인이 공공서비스의 민영화 때문이라는 견해가 우세함에 따라 브라질도 개혁에 따른 영향을 받을 수 있기 때문이다.
이에 연금개혁 때와 마찬가지로 진행과정에 따라 헤알화 자산 변동성이 높아질 것으로 예상된다.
그림 로 찬성 비율 대비 월등히 높음
그림 . 브라질 공기업 순부채 현황 자료 Datafolha 미래에셋대우 리서치센터 자료 BCB 미래에셋대우 리서치센터 세제 개혁 브라질은 다른 신흥국 대비 세금부담이 높고 조세제도가 복잡하다는 점에서 세제 개혁 필요성이 높다.
현재 브라질 GDP 대비 세금부담 비율은 로 기타 신흥국 대비 높은 편에 속한다.
브 라질 법인세율은 위로 높은 순위를 차지하고 있으며 개인 소득세 또한 로 높은 편이다.
여기에 소비세 등을 포함한 부가가치세VAT는 주별로 상이하며 복잡한 형태로 운영되고 있다.
연초 파울로 게지스 경제부 장관은 법인세를 로 낮추고 소득세는 최고 구간을 삭감하겠다고 밝혔으며 VAT를 연방 단위로 재편하며 주별 세금을 단일화할 계획이 다.
또한 연금개혁이 마무리 된 이후 세제 개혁에 더 집중할 것으로 예고했다.
그러나 이전 정부에서도 세제 개혁이 쉽지 않았던 점을 감안하면 이번에도 원활하게 진행될 수 있 을지는 지켜볼 필요가 있다.
연금개혁 때와 마찬가지로 실제로 의회를 통과하는 데 있어서 오랜 시 간이 걸릴 것으로 예상되며 초기에 제시한 법안에서 수정될 가능성도 높다.
그러나 현재의 조세 시스템이 개혁이 되지 않을 경우 중장기적으로 보았을 때 브라질 성장을 저해 하는 요인으로 작용할 가능성이 높다.
World Bank에서 발간된 Ease of doing business 를 참고하면 브라질은 전체 위를 차지하고 있다.
그 중에서도 세금 납부 Paying taxes가 전체 국가 중 위를 차지하며 사업을 어렵게 만드는 요인으로 작용하고 있 다.
이는 자국 내 투자뿐만 아니라 잠재적으로 FDI 유입을 감소시킬 수 있기 때문에 세제 개혁은 중요한 과제로 남게 될 것이다.
 찬성 반대 무응답 월 월 공기업 공공 순부채L GDP 대비 공기업 공공 순부채R 십억헤알 EM Bond Monitor 브라질 연금개혁 통과 이후에 점검해야 할 것들 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 브라질 GDP 대비 세금부담이 높은 편 그림 위 자료 OECD Global Revenue Statistics 미래에셋대우 리서치센터 주 년 말 기준 자료 Tax Foundation 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 브라질 세금 납부가 사업하는 데 있어 가장 걸림돌로 작용 자료 World Bank 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 브라질 기업 투자 부진 지속 그림 . 브라질 외국인 직접투자FDI 추이 자료 IBGE 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 프랑스 덴마크 이탈리아 독일 영국 브라질 캐나다 아르헨티나 미국 한국 터키 콜롬비아 멕시코 인도네시아 GDP 대비 세금부담 Ease of doing business Paying taxes Dealing with construcrion permits Starting a business Registering property Trading across borders Getting credit Resolving insolvency Protecting minority investors Enforcing contracts Getting electricity World Bank Ease of doing business 브라질 순위 순위 YTD 브라질 FDI 순유입 십억달러 브라질 총고정투자 십억헤알 EM Bond Monitor 브라질 연금개혁 통과 이후에 점검해야 할 것들 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
