 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
Riskoff의 역설 Global Fixed Income 백윤민 연준 COVID발 잠재potential 리스크 완화에 총력 연준은 로 bp 인하.
또한 무제한 양적완화를 포함한 다양한 시장 안정화 조치를 시행.
연준의 파격 적 정책결정 배경에는 COVID 사태로 급격하게 위축된 투자심리와 잠재적potential 리스크의 완화가 필요하기 때문.
현재 미국은 고용시장의 충격이 불가피하고 크레딧 채권시 장도 불확실성이 크게 높아진 상황 한국은행 Do not save the best for last COVID발 글로벌 경기침체 우려가 확대되면서 국내경제도 적신호가 켜진 상황.
해외 경제전망기관들은 올해 국내 경제성장률 전망치를 큰 폭으로 하향 조정하고 일부는 역성장 가능성을 언급.
최근 정부과 한은이 내놓은 시장안정 대응은 긍정적으로 평가.
그러나 채권 시장 안정을 위해서 한국은행이 최종 대부자lender of last resort로서 좀 더 명확한 시그널 을 줄 필요가 있다고 판단.
여전히 재정확대에 따른 국고채 발행물량 증가 부담 등 시장의 불안감을 해소하기에는 부족하다는 생각 투자전략 COVID발 안전자산 선호심리 지속.
채권매수 판단 유지 최근 국내 채권시장은 한은과 정부의 시장안정화 조치 이후 변동성 다소 완화.
단기적으로 시장 변동성이 재차 높아질 수 있지만 금리하락 추세가 되돌려질 상황은 아니라고 판단.
투 자전략 관점에서는 당분간 COVID 확산에 따른 글로벌 경기위축 우려로 안전자산에 대 한 선호가 이어질 것이라는 점에서 국내 채권매수 의견을 유지.
또한 한국은행이 COVID bp 기준금리 인하에도 불구하고 여전히 추가적인 기준금리 인하 가능성이 열려 있다는 판단 Issue Check 월까지 진행된 민주당 대선 후보 경선은 바이든과 샌더스의 양강 구도로 굳어지는 모습.
현재 바이든 후보가 일부 사퇴 후보 및 중도층의 지지율을 흡수하면서 다소 우위를 보이는 상황.
미국내 COVID 확진자 수가 급증하던 초기 민주당의 대선 승리 확률이 상승.
그 러나 최근 트럼프 대통령이 적극적으로 COVID 대응에 나서면서 민주당의 대선 승리 확률이 하락.
트럼프 행정부의 COVID 대응이 미국 대선의 변수가 될 수 있음을 시사 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 Key Chart 연준 COVID 발 잠재potential 리스크 완화에 총력 Do not save the best for last 투자전략 COVID 발 안전자산 선호심리 지속.
채권매수 판단 유지 Issue Check Appendix Chart Book Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 Key Chart 도표 연준의 정책 대응 비교 글로벌 금융위기 vs.
COVID 정책 금융위기 COVID 주요 내용 유동성 공급 Repo O O 프라이머리 딜러 대상 익일물기간물 레포 운용 TAF Term Auction Facility O 예금은행 대상 무기명 입찰을 통한 대출 TSLF Term Securities Lending Facility O 은행이 PD 에게 MBS 회사채를 담보로 국채 대여 PDCF Primary Dealers Credit Facility O O 프라이머리 대상 ON 대기성 여신 통화 스왑 O O 글로벌 달러화 경색 완화를 위해 스왑라인 개설확대 신용 시장 지원 AMLFABCP MMF Liquidity Facility O OMMLF MMF 보유 ABCP 년은 대상 확대 매입자금 대출 CPFF Commercial Paper Funding Facility O O 회사채시장 지원 위해 SPV 에 CP ABCP 매입자금 대출 MMIFFMoney Market Investor Funding Facility O SPV 에 MMF가 보유한 CD 은행채 CP 매입자금 대출 TALFTerm Assetbacked Securities Loan Facility O O ABS CMBS 투자자들에게 동 증권을 담보로 대출 PMCCFPrimary Market Corporate Credit Facility X O 발행시장에서 투자등급 회사채를 SPV 통해 매입대출 SMCCFSecondary Market Corporate Credit Facility X O 유통시장에서 투자등급 회사채를 SPV 를 통해 매입 MSBLPMain Street Business Lending Program X 추진 중소기업 대출 지원을 위해 설치 자산 매입 국채MBS O O 일 무제한 매입 발표 CMBS Commercial Mortgagebacked securities X O 일 새롭게 포함 만기연장 O 단기국채 매도 장기국채 매입Operation Twist 감독 규제 유동성자본규제 O 은행들이 쌓아온 자본과 유동성 buffer 를 통해 민간부문 유동성 공급을 독려. 손실흡수능력TLAC 비율 완화 부실 자산 정리 TARP Troubled Asset Relief Program O 은행자본 확충 자동차산업주택시장 지원 부실자산 매입 자료 KCIF 재인용 FED 교보증권 리서치센터 도표 미국 신규 실업수당 청구건수 급증 도표 미국 개인소득 및 소매판매 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 도표 미국 회사채 스프레드 큰 폭으로 확대 도표 미국 회사채 등급별 발행잔액 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 SP Global 교보증권 리서치센터 천 명 천명 실업보험연속수급신청자수 좌 신규 실업수당 청구건수 우 미국 개인소득 MA 미국 소매판매 MA YoY bp 미국 투자등급 회사채 스프레드 미국 하이일드 회사채 스프레드 AAA AA A BBB BB B CCC Lower 십억달러 발행잔액 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 도표 년물 변동 추이 도표 주요 이벤트 발생시 KOSPI 변동 추이 자료 교보증권 리서치센터 자료 교보증권 리서치센터 도표 이벤트별 주요국 경제성장률 비교 이벤트 시작일 종료일 GDP 전세계 GDP 대비 비중 미국 한국 독일 중국 미국 한국 독일 중국 IT버블 카드채 사태 사스 글로벌 금융위기 신종플루 미국 신용등급 강등 메르스 미중 무역분쟁 COVID 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 성장률은 이벤트 종료 연도 기준 도표 미국 민주당 대선 승리 확률 및 상 하원 장악 확률 자료 Bloomberg Predictit 교보증권 리서치센터 D D D D D D D D D D D bp 카드채 사태 사스 글로벌 금융위기 신종플루 미국 신용등급 강등 메르스 미중 무역분쟁 COVID D D D D D D D D D D D D IT버블 카드채 사태 사스 글로벌 금융위기 신종플루 미국 신용등급 강등 메르스 미중 무역분쟁 COVID Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar 민주당 대선 승리 확률 민주당 상원 장악 확률 민주당 하원 장악 확률 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 Riskoff의 역설 연준 COVID발 잠재potential 리스크 완화에 총력 연준은 로 일에는 무제한 양적 완화와 회사채 유동성 지원 프로그램 국채 및 MBS 무제한 매입 회사채 시장 유동성 공급 기구 및 TALF 설치 주지방 정부 신용여건 개선기존 MMLF 및 CPFF 확대 중소기업 대출기구 신설 추진 은행 손실흡수능력TLAC 완화 등 추가 대책을 내놓으면서 사실상 COVID발 경기침체 우려 에 대응하기 위해 연준이 할 수 있는 모든 조치를 취했다. 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 정책 금융위기 COVID 주요 내용 유동성 공급 Repo O O 프라이머리 딜러 대상 익일물기간물 레포 운용 TAF Term Auction Facility O 예금은행 대상 무기명 입찰을 통한 대출 TSLF Term Securities Lending Facility O 은행이 PD 에게 MBS 회사채를 담보로 국채 대여 PDCF Primary Dealers Credit Facility O O 프라이머리 대상 ON 대기성 여신 통화 스왑 O O 글로벌 달러화 경색 완화를 위해 스왑라인 개설확대 신용 시장 지원 AMLF ABCP MMF Liquidity Facility O O MMLF MMF지원을 위해 예금기관에 MMF가 보유한 ABCP 년은 대상 확대 매입자금을 대출 CPFF Commercial Paper Funding Facility O O 회사채시장 지원 위해 SPV 에 CP ABCP 매입자금 대출 MMIFF Money Market Investor Funding Facility O MMF 지원 위해 SPV 에 MMF가 보유한 CD 은행채 CP 매입자금 대출 TALF Term Assetbacked Securities Loan Facility O O 기업소비자 신용여건을 개선하기 위해 ABS CMBS 투자자들에게 동 증권을 담보로 대출 PMCCF Primary Market Corporate Credit Facility X O 발행시장에서 투자등급 회사채를 SPV 통해 매입대출 SMCCF Secondary Market Corporate Credit Facility X O 유통시장에서 투자등급 회사채를 SPV 를 통해 매입 MSBLP Main Street Business Lending Program X 추진 중소기업 대출 지원을 위해 설치 자산 매입 국채MBS O O 일 무제한 매입 발표 CMBS Commercial Mortgagebacked securities X O 일 새롭게 포함 만기연장 O 단기국채 매도 장기국채 매입Operation Twist 감독 규제 유동성자본규제 O 은행들이 쌓아온 자본과 유동성 buffer 를 통해 민간부문 유동성 공급을 독려.
손실흡수능력TLAC 비율 완화 부실 자산 정리 TARP Troubled Asset Relief Program O 은행자본 확충 자동차산업주택시장 지원 부실자산 매입 자료 KCIF 재인용 FED 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 연준이 이토록 파격적인 조치를 연속적으로 내놓는 데에는 COVID 확산으로 인한 미국 경기 불확실성이 과거 금융위기 수준 또는 그 이상으로 높아졌기 때문이다.
최근 COVID 확진자 수 증가세가 뚜렷하게 둔화되 는 모습을 보이고 있지만 중국 이외 지역의 확진자 수는 빠르게 증가하고 있다.
특히 이탈리 아만 명의 COVID 확진자 수가 가파르게 증가하고 있다.
COVID 확산 초기 다소 느슨한 태도를 보였던 트럼프 미국 대통령도 지난 발 경기충격 대비에 총력을 가하고 있다.
파월 연준의장은 지난 로 인해 상당한 경제적 도전이 진행되고 있지만 의 전개 상황 에 달렸다고 언급했다.
COVID 사태가 미국뿐만 아니라 글로벌 경제에 큰 위협인 것은 인 정했지만 금번 사태가 최악의 상황까지 가지 않을 수도 있다는 일련의 희망을 남겨두었던 것 으로 해석된다.
그러나 연준은 제로금리 복귀 이후 불과 주일의 시간이 지난 이후 사실상 가용할 수 있는 모 든 정책 수단을 꺼내놓았다.
이는 COVID발 경기충격의 깊이와 기간을 예측하기 어려운 상황에서 가용할 수 있는 정책카드를 아끼기 보다는 적극적인 대응을 통해 극도의 공포로 위 축된 투자심리를 완화시키고 COVID발 잠재potential 리스크를 예방하는 것에 총력을 기울이는 것이 더 효과적이라고 판단했기 때문이다.
도표 감염자 수 글로벌 전 지역으로 빠르게 확산 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 올해 미국 경제는 COVID로 인해 부진한 성적표를 받을 가능성이 높다.
블룸버그 컨센서 스 기준으로 올해 미국 경제성장률은 로 예상되고 있다.
아직 COVID 불확실성을 온전히 반영되지 않았다는 점을 고려하면 향후 성장률 전망치가 추가적으로 하향 조정될 것으 로 예상된다.
현재 가장 주목해서 봐야 할 미국 경제지표는 바로 고용이다.
지난 주 발표된 주간 미국 신규 실업수당청구건수는 만 건 대비 큰 폭으로 상승 했다.
당장 다음주에 발표되는 미국 비농업고용 지표예상 만 명도 큰 폭의 부진이 예상 되고 있다.
특히 미국 고용부진은 개인소득 소비 등을 위축시킬 뿐만 아니라 사실상 미국 성 장동력을 훼손시킨다는 점에서 장기화 여부에 주목해야 한다.
도표 올해 미국 경제 역성장 가능성 존재 도표 미국 ISM 제조업 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 년부터는 전망치 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 미국 신규 실업수당 청구건수 급증 도표 미국 개인소득 및 소매판매 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR 천 명 천명 실업보험연속수급신청자수 좌 신규 실업수당 청구건수 우 미국 개인소득 MA 미국 소매판매 MA YoY Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 미국 실물경제 안정과 더불어 금융시장 안정도 연준이 신속한 정책결정을 단행한 배경으로 해 석된다.
특히 최근 극도의 위험회피 심리가 확산되면서 가장 최고의 안전자산 중 하나로 평가 받는 미국 국채시장의 변동성이 크게 확대되는 모습을 보였다.
미국 국채시장이 흔들리면서 미국 크레딧 채권시장도 변동성이 크게 확대됐다.
지난 일 미국 투자등급 회사채와 투기등급 회사채 스프레드는 각각 bp까지 확대됐다.
최근 bp 수 준을 기록했었다는 점을 감안하면 미국 회사채 시장의 불확실성이 크게 높아진 것이다.
현재 미국 회사채 시장은 규모는 현재 조 달러 수준으로 평가되고 있는데 이중 BBB 등급 채권이 정도를 차지하고 있다.
최근 COVID 확산으로 미국 기업들의 실적과 현금 흐름이 악화되면서 대규모의 fallen angel 발생 가능성이 높아졌다.
Fallen angel은 투자적격등 급의 회사채가 투기등급 채권으로 강등되는 것을 말한다.
최근 Ford Occidental Petroleum과 같은 대기업의 회사채들도 fallen angel로 강등됐다.
현재와 같이 COVID발 경기침체 우려와 위험자산에 대한 회피심리가 지속되는 상황에서 하이일드 채권에 대한 수요는 더욱 위축된다.
이는 하이일드 채권 발행시장 위축과 기업 자금 조달 여건 악화로 이어지고 기업들의 부담은 가중될 수 밖에 없다.
결국 이러한 불확실성을 완
화시키기 위해서 연준은 시장의 예상을 뛰어넘는 정책 결정들을 내리면서 대응에 나서고 있다.
물론 시장의 근본적이 불안이 전염병 이슈에서 파생된 만큼 백신 개발 등과 같은 해결책이 나 와야겠지만 COVID 이슈에 맞서 연준과 미 정부의 적극적 대응이 이어지고 있다는 점은 시장불안을 안정시키는데에 긍정적인 역할을 할 것으로 보인다.
도표 미국 회사채 스프레드 큰 폭으로 확대 도표 미국 회사채 등급별 발행잔액 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 SP Global 교보증권 리서치센터 bp 미국 투자등급 회사채 스프레드 미국 하이일드 회사채 스프레드 AAA AA A BBB BB B CCC Lower 십억달러 발행잔액 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 Do not save the best for last COVID발 글로벌 경기침체 우려가 확대되면서 국내경제 성장에도 적신호가 켜진 상황이 다.
이주열 한국은행 총재도 임시 금통위 기자회견에서 올해 국내 경제성장률이 지난 월 금 통위에서 전망한 를 하회할 것으로 예상했다.
해외 주요 IB들과 경제전망기관들도 올해 국내 경제성장률 전망치를 큰 폭으로 하향 조정했고 일부 기관들은 역성장 가능성에 대해서도 언급하고 있다.
도표 IT 업종 재고순환지표 및 업종지수 도표 철강 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 자동차 업종 재고순환지표 및 업종지수 도표 화학 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt 철강 재고순환지표좌 철강업종지수우 p pt 자동차 재고순환지표좌 KRX자동차업종지수우 p pt 화학 재고순환지표좌 화학업종지수우 p pt Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 COVID발 글로벌 경기침체 우려가 확산되면서 한국은행도 이전보다 적극적인 정책 대응 에 나서고 있다.
사실 지난 발 팬데믹 pandemic 우 려에도 불구하고 한국은행의 대응은 다소 미온적이었다.
이미 한은도 COVID가 국내경제 에 미칠 수 있는 부정적 충격이 과거 전염병 사례보다 훨씬 클 수 있다는 점을 인지하고 있었 던 상황이었지만 통화정책 여력 부족 등을 근거로 빠른 대응에 나서지 않았다.
그러나 COVID 사태가 중국을 넘어 미국 유럽의 확산되고 연준이 빠른 정책 대응에 나 서면서 한국은행의 정책 대응도 적극성을 띄기 시작했다.
한국은행은 지난 월 임시 금통위 에서 기준금리를 bp 인하한 것을 시작으로 최근 무제한 RP 매입 조치를 시행하 면서 COVID 경기침체와 금융시장안정에 노력을 기울이고 있다.
도표 확산 이후 한국은행의 정책 대응 정책 일자 내용 기준금리 인하 일 시행 한미 통화스왑 체결 억달러 규모 한미 통화스왑 체결 유동성 공급 확대 조원 조원 조원 일 시행 금융중개지원대출 한도증액 및 금리인하 일 시행 일 시행 공개시장운영 RP 대상증권 확대 기존 국채 통화안정증권 정부보증채 주택금융공사 발행 MBS 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 농업금융채권 수산금융채권 일반 은행채일 시행 일 시행 공개시장운영 RP 대상기관 확대 기존 개 비은행 일 시행 한국은행 대출 적격담보증권 확대 기존 국채 통화안정증권 정부보증채 일 시행 개 공공기관 발행채권 은행 선물환포지션 한도 확대 은행 선물환포지션 한도 일 시행 국내은행 외환건전성 부담금 납입부담 경감 금웅회사의 외환건전성 부담금 납입경감 개월간 외환건전성 부담금 부과대상에서 제외 올해 징수예정 부담금 분할납부 확대 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 COVID 사태는 전례 없는 이벤트라는 점에서 향후 전개 상황을 예측하기 쉽지 않다.
물론 과거에도 COVID와 유사한 전염병 이벤트가 발생한 적은 있었지만 지금처럼 전세계 경 제 금융시장을 마비시킬 수준은 아니었다.
또한 이벤트 발생 당시 글로벌 경제구도와 현재의 모습에 차이가 있다는 점도 고려해야 한다.
예를 들어 과거 글로벌 금융위기 당시만 하더라도 미국과 유럽은 역성장을 기록할 만큼 경기 침체를 겪었지만 중국은 고성장을 유지했었다는 점이다.
도표 년물 변동 추이 도표 주요 이벤트 발생시 KOSPI 변동 추이 자료 교보증권 리서치센터 자료 교보증권 리서치센터 도표 이벤트별 주요국 경제성장률 비교 이벤트 시작일 종료일 GDP 전세계 GDP 대비 비중 미국 한국 독일 중국 미국 한국 독일 중국 IT버블 카드채 사태 사스 글로벌 금융위기 신종플루 미국 신용등급 강등 메르스 미중 무역분쟁 COVID 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 성장률은 이벤트 종료 연도 기준 D D D D D D D D D D D bp 카드채 사태 사스 글로벌 금융위기 신종플루 미국 신용등급 강등 메르스 미중 무역분쟁 COVID D D D D D D D D D D D D IT버블 카드채 사태 사스 글로벌 금융위기 신종플루 미국 신용등급 강등 메르스 미중 무역분쟁 COVID Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 최근 정부주도의 민생금융안정 패키지 프로그램 조원가 발표됐고 전술했듯이 한은 도 금융시장 안정을 위한 다양한 정책들을 내놓고 있다는 점은 긍정적으로 평가한다.
다만 COVID 사태의 근본적인 해결책이 제시되기 까지는 시간이 필요한 상황이고 최근 일련 의 조치들로 채권시장 변동성이 다소 안정되는 모습을 보였지만 여전히 시장 곳곳에 불안감이 남아있는 것으로 판단된다.
따라서 채권시장 안정을 위해서는 한국은행이 최종 대부자lender of last resort로서 좀 더 명확한 시그널을 줄 필요가 있다고 판단된다.
최근 한은이 발표한 무제한 RP매입의 조치의 경 우도 단기 자금시장의 부담을 완화해주고 투자심리를 개선시켜 줄 수 있다는 점에서 긍정적으 로 평가한다.
그러나 재정확대에 따른 국고채 발행물량 증가 등을 비롯해 여전히 수급에 대한 부담은 남아 있는 상황이다.
또한 개월 이후 시장여건을 고려해 연장여부를 결정하겠다고 밝혔지만 어딘 가는 부족함을 느끼게 하는 발언이다.
한국이 기축통화국이 아닌 상황에서 연준과 같은 정책결 정을 내릴 수는 없겠지만 좀 더 넘칠 듯한 정책 대응이 필요하다는 생각이다.
도표 조원 발표 자료 금융위원회 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 투자전략 COVID발 안전자산 선호심리 지속.
채권매수 판단 유지 최근 국내 채권시장은 한국은행의 기준금리 인하에도 불구하고 수급 이슈 등으로 시장금리 변 동성이 크게 확대되는 모습을 보였다.
단기적으로 시장 변동성이 재차 높아질 수 있지만 국내 경기여건과 정부와 한은의 시장안정 조치 등으로 고려하면 금리하락 추세가 되돌려질 상황은 아니라고 판단한다.
투자전략 관점에서는 당분간 COVID 확산에 따른 글로벌 경기위축 우려로 안전자산에 대 한 선호가 이어질 것이라는 점에서 국내 채권매수 의견을 유지한다.
또한 한국은행도 COVID발 경기침체 우려를 극복하기 위해 그 동안 소극적 통화정책 운용에서 탈피해 정 부와의 적극적인 대응을 시사한 만큼 bp 기준금리 인하에도 불구하고 여전히 추가적 인 기준금리 인하 가능성이 열려 있다는 판단이다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 Issue Check 미국 대선 레이스가 중반에 이르면서 민주당 대선 후보도 서서히 윤곽을 잡아가고 있다.
최근 금융시장의 관심이 온통 COVID 확산에 따른 경제충격 여파에 쏠려있기는 하지만 미국 대선 역시 올해 글로벌 경제의 회색 코뿔소Gray Rhino 리스크 중 하나라는 점에서 꾸준한 관심이 필요하다.
공화당 대통령 후보는 사실상 도널드 트럼프 현 미국 대통령이 될 것이라는 점을 감안하면 당 분간 시장의 관심은 민주당 측 대통령 후보 경선에 쏠릴 것으로 보인다.
미국 민주당 대통령 후보 경선은 코커스caucus와 프라이머리primary 형태로 진행된다.
코커스는 당원들만 참여가 가능한 반면 프라이머리의 경우 비당원 또는 일반 시민까지도 참여 가 가능하다.
결론적으로 경선을 통해 지역별로 많은 대의원delegates 수를 확보하는 경선 후보가 민주당 대통령 후보로 지명된다.
미국 민주당 대의원은 총 명으로 이들 중 명은 당연직 automatic으로 구분된다 최근 미국내 COVID 확진자 수가 빠르게 늘어나면서 경선 일정도 일부 조정이 됐다.
현재 조 바이든 후보가 과반수 대의원 확보까지 일전 민주당 대선 후보가 결정될 가능성이 높지만 COVID로 연기된 경선 일정이 변수로 남아있다.
도표 미국 대통령 선거 주요 일정 민주당 경선 시작 일자 지역 대의원수 아이오와 뉴햄프셔 슈퍼 화요일 캘리포니아 텍사스 등 미시건 워싱턴 등 플로리다 일리노이 등 뉴저지 펜실베니아 등 켄터키 경선 종료 민주당 전당대회 공화당 전당대회 차 대통령 토론회 차 대통령 토론회 차 대통령 토론회 미국 대통령 선거 자료 Wikipedia 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 현재까지 치러진 미국 민주당 경선에서는 조 바이든 후보가 명으로 가장 대의원 수를 확 보했으며 버니 샌더스 후보가 명으로 그 뒤를 따르고 있다.
민주당내 유력 대선 후보였던 엘리자베스 웨렌 마이클 블룸버그 피트 부티지지와 같은 후보들이 중도 사퇴하면서 이제 민 주당내 경선 레이스는 조 바이든 후보와 버니 샌더스 후보로 압축됐다.
도표 미국 민주당 후보별 대의원 확보 수 자료 Google 교보증권 리서치센터 주 일 기준 현재 민주당내에서 가장 높은 지지율을 얻고 있는 후보는 조 바이든이다.
민주당 경선 초반까 지만 하더라도 버니 샌더스 후보가 가장 높은 지지율을 얻었었다.
그러나 샌더스 후보의 급진 적 정책에 반감으로 중도층 유권자 흡수가 어려워지고 블룸버그 부티지지 등 경선에서 사퇴 한 주요 후보들이 바이든 지지를 선언하면서 지지율이 역전됐다.
도표 일 기준 도표 일 기준 자료 Bloomberg toWin FiveThirityEight RealClear Politics 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg toWin FiveThirityEight RealClear Politics 교보증권 리서치센터 Biden Sanders Warren Bloomberg Buttigieg 기타 대의원 수 후보 사퇴 Sanders Biden Bloomberg Warren Buttigieg to Win FiveThirtyEight RealClear Politics 평균 Sanders Biden to Win FiveThirtyEight RealClear Politics 평균 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 최근까지 설문조사를 보면 트럼프 대통령은 민주당 경선 후보들과의 양자 대결에서 여전히 불 리한 것으로 나타나고 있다.
그러나 트럼프 대통령의 지지율이 중반대의 높은 수준을 유 지하고 있다는 점에서 선거결과를 섣불리 예단하기는 어렵다.
특히 최근 트럼프 지지율의 공식 처럼 여겨졌던 미국 주가가 큰 폭으로 하락했음에도 불구하고 트럼프 대통령의 국정지지율은 오히려 상승했다.
도표 지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 현재까지 발표된 설문조사를 보면 년 미국 대선에서 민주당 후보가 대통령에 당선될 확 률은 정도로 나타나고 있다.
또한 하원은 이상의 확률로 과반 의석 수를 유지하겠지
만 상원에서 과반 의석 수를 확보하기는 쉽지 않은 것으로 나타나고 있다
여기서 눈 여겨 봐야 할 점은 미국내 COVID 확진자 수가 급증하던 초기 민주당의 대선 승리 확률이 높아졌지만 최근 하락 전환했다는 점이다.
이는 트럼프 행정부의 COVID 대 응 성공여부가 미국 대선의 변수가 될 수 있음을 보여주는 것이다.
도표 미국 민주당 대선 승리 확률 및 상 하원 장악 확률 자료 Bloomberg Predictit 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan pt 트럼프 지지율좌 SP 우 Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar 민주당 대선 승리 확률 민주당 상원 장악 확률 민주당 하원 장악 확률 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report Riskoff의 역설 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ADP 고용지표 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 고용동향 한은RP 환매도 조 만기 억 한은RP 환매수 조 통안만기 억 월 소비자물가동향 월 공장주문 월 무역수지 주간 실업수당 청구건수 EU 월 생산자물가 만기 억 월 실업률 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 EU 월 구매관리자 지수 인도 통화정책회의 국고 억 입찰 만기 억 통안만기 억 만기 억 한은RP 환매도 억 통안만기 억 월 국제수지잠정 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 년중 자금순환잠정 월 FOMC 회의록 만기 억 국채만기 억 금통위 월 도매 재고판매 월 생산자물가 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 주간 실업수당 청구건수 국고 억 입찰 만기 억 월중 예금취급기관 가계대출 월중 통화 및 유동성 월 소비자 물가 월 CPI 월 PPI 국고 억 입찰 국고 억 입찰 만기 억 월 재정수지 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 월 수출입물가지수 월 수출입물가 월 무역수지 만기 억 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 주택시장 지수 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 캐나다 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월 신규 주택 착공건수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 EU 월 산업생산 만기 억 년중 결제통화별 수출입확정 월 고용동향 월 경기선행지수 Q GDP 월 소매판매 EU 월 소비자물가HICP 국고 억 입찰 만기 억 EU 월 무역수지 중국 PBOC 통화정책회의 만기 억 통안만기 조 통안계정 만기 조 월 기존주택판매 만기 억 월 생산자물가지수 월 주택가격지수 만기 억 국채만기 조 Q 실질 국내총생산속보 월 신규 주택판매 주간 실업수당 청구건수 EU 월 구매관리자 지수잠정치 만기 억 월 내구재주문 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 러시아 통화정책회의 만기 억 월 산업생산 월 소비자동향조사 월 무역지수 및 교역조건 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 BOJ 통화정책회의 월 BSI 및 ESI 월중 금융기관 가중평균금리 월 산업활동동향 st Est. FOMC EU 월 경기체감지수 Q 고용비용 지수 월 개인소득 및 개인지출 월 시카고 PMI 주간 실업수당 청구건수 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI ECB 통화정책회의 EU 분기p GDP잠정치 EU 월 고용동향 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
