Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 금리 박스권 하단 이탈하나 SUMMARY 년물 금리도 심리적 하단인 수준에 근접.
그간 박스권 장세를 이어오던 채권시장의 변화를 확인할 필요. 
한국 분기 GDP 성장률의 예상 밖 부진은 통화정책 기대감을 높인 요인.
한국은행의 국고채 매입 등 비전통적 통화정책의 활용이 확대될 것으로 기대되는 점은 장단기물 스프레드 축소 요인. 
최근 채권시장 강세폭을 확대시킨 트리거는 크게 밸류에이션 부담에 따른 미 증시 약세와 미중 갈등 미국 경제 재봉쇄 및 그에 따른 미국 고용 및 한국 수출 회복세 지연임.
다만 미국 및 EU 부양책 등 금리 상승 재료도 혼재되어 있는 만큼 현 상황이 채권시장의 변곡점이 되기보다는 금리 박스권 하단을 좀더 낮추는 요인이라 판단.
 수준으로 판단.
금리 박스권 이탈하나 월 중 박스권 흐름을 이어오던 미국채 및 국고채 금리가 박스권 하단을 이탈하는 모습을 보였다.
미국채 수준에 근접해 그간 박스권 장세를 이어오던 채권시장의 변화를 확인할 필요가 있다.
우선 지난주 국고채 금리에 하방을 가한 주된 요인은 분기 GDP 성장률이다.
지난 금통위 당시 한은의 성장률 전망 하향 언급으로 일정부분 선반영되기는 했으나 예상보다도 큰 폭으로 부진했던 영향으로 장단기 스프레드가 bp 수준으로 축소되는 모습을 보였다.
당사는 예상보다 부진한 분기 성장을 반영해 올해 성장률 전망치를 로 하향 조정했으며 이는 다소 한국은행의 비전통적 통화정책 활용을 확대시킬 요인이라고 판단한다.
하반기 중 예산안 발표 등의 공급 이슈가 있을 때마다 한국은행의 정책 활용이 예상되며 이는 금리의 상하단 모두 낮추는 요인이다.
한편 국내뿐만 아니라 미국채 금리 또한 심리적 하단이었던 수준을 하회했다.
이는 최근 강세를 이어왔던 미국 증시가 실적 시즌을 계기로 밸류에이션 부담이 부각된 영향에 조정을 보이고 있는 점이 주된 요인으로 작용했다.
그간 FANG 기업 중심의 강세가 이어져 오면서 버블 논란이 많았으며 강세 흐름이 위축되는 등 위험자산 회피 심리가 채권시장의 추가 강세로 이어진 것이다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 뿐만 아니라 미국과 중국 간의 정치 갈등도 부각되고 있는데다 미국이 코로나를 제어하지 못하고 재확산되고 있으며 주요 지역을 중심으로 재봉쇄 조치가 이뤄지고 있어 경기 회복 기대가 약화된 점도 금리 하락 요인으로 작용했다.
특히 월 고용시장이 재차 둔화될 것이라는 우려가 제기되고 있다.
미국 인구통계국Census Bureau에서 주간으로 발표하는 가계동향조사household pulse survey에 따르면 최근 일간의 고용 여부를 묻는 질문에 고용되지 않았다고 응답한 수가 월 수준으로 다시 확대되었다.
고용되었다고 응답한 수 또한 계속해서 증가하다 월 수준으로 돌아갔다.
미국 내 텍사스 플로리다 및 캘리포니아 지역의 재봉쇄 시기와 맞물린다는 점을 고려하면 월 초 발표될 미국 고용시장은 다시 둔화될 가능성이 높으며 이는 미국 금리에 추가적으로 하방 요인으로 영향을 미칠 것으로 본다.
그렇다면 현재의 상황이 변화가 없던 미국채 금리의 변곡점으로 봐야할까
그렇게 보기는 아직 이르다는 판단이다.
물론 미 증시 랠리가 쉬어가면서 위험회피 성향이 높아질 수 있겠으나 최근 유럽 연합이 경제회복기금에 합의를 이뤘으며 미국 공화당도 예산안을 발표할 예정이라고 밝혔다.
민주당과의 협상 후 합의까지는 다소 시간이 소요되겠으나 부양책에 대한 기대는 금리 하단을 지지할 요인이라고 판단한다.
또한 최근 BDI 지수와 구리 원유 등의 원자재 가격 상승도 금리 하방 경직성을 높일 요인이다.
물론 지난 년과 같은 강도로 원자재 가격이 일제히 상승하는 것은 아니다.
당시에는 곡물 가격까지 모두 상승하면서 금리의 상승을 이끈 바 있다.
현재는 당시와 비교하면 BDI 지수의 반등 강도가 크지 않고 일부 원자재 가격만 상승한다는 점을 고려할 때 금리의 상승을 이끌만한 재료로서는 부족하다.
다만 최근 중국 지표 개선과 유럽 PMI 지표 개선 이에 따른 위험 선호 심리도 작용할 수 있다는 점을 고려하면 적어도 금리 금리의 하단을 견고하게 만들어주는 역할이라고 판단한다.
결론적으로 아직까지는 채권시장의 변곡점을 확인할 만한 시점은 아니라 판단되며 최근의 상황들은 금리 박스권의 하단을 좀더 낮춘 요인 정도로 본다.
경기 회복에 대한 기대가 낮아지고 있지만 여전히 부양책에 대한 기대와 회복 시그널이 혼재되어 있는 만큼 채권시장의 박스권은 좀더 이어질 것이라는 판단이다.
미국채 년물과 미국 Citi Economic Surprise index 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 년물좌 미국 Citi Economic Surprise index우 index 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국 주간 가계동향조사 최근 일간 고용되었나요
에 대한 응답수 변화 자료 Census Bureau 키움증권 리서치센터 programssurveyshouseholdpulsesurveydata.html 미국 레스토랑 이용자수 변화 자료 Opentable 키움증권 리서치센터 미국채 년물 금리와 CRB 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 Yes No 억 명 California Florida Texas Gerogia YOY 일 이동평균 미국채 년물좌 CRB index우 index 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly CRB Food 지수와 Metal 지수 비교 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 년물 금리와 BDI 지수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 CRB FOOD좌 CRB METAL우 미국채 년물좌 BDI우 index 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 국내 GDP 성장률이 분기 연속 역성장한 가운데 미 의회가 경기부양책의 합의점을 찾지 못하면서 하락했다.
국고채 년물 금리는 bp 로 마감했다.
지난 억 유로 규모의 구제기금 합의를 위해 정상회담을 진행했다.
기금의 구성과 관련해 일부 북유럽 국가들이 대출금 형식을 주장하면서 합의에 난항을 겪게 되었고 결국 일간의 협상을 통해 합의가 도출되었다.
이는 자산시장에 위험선호 분위기가 확산되었고 주 중반 국고채 금리는 상승 압력을 받기도 했다.
그러나 한국은행이 발표한 로 부진한 모습을 보이자 국채 금리에 다시 하방 압력을 가했다.
예상보다 수출 및 투자가 부진한 영향에 한국은행의 비전통적 통화정책의 활용이 확대될 것으로 예상된 점이 장단기 스프레드를 축소시킨 요인이었다.
또한 미중 갈등의 수위가 높아지는 가운데 미 의회가 대규모 부양책에 대한 합의점을 찾지 못하고 있다는 점은 위험 회피 심리를 확산시키면서 금리 하락 요인으로 작용했다.
미국과 중국 약국 모두 총영사관 폐쇄를 요구했으며 여기에 미 의회가 차 대규모 추가부양책을 두고 여야 의견 차이가 좁혀지지 않아 합의가 지연되었다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
