 사연 많은 회사채 여전한 여전채 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 신용스프레드 강보합세이지만 수면아래 분위기는 경계모드 월 둘째 주 신용스프레드는 전주에 이어 강보합흐름을 이어나갔다.
주말 한은총 재의 매파적 발언으로 금리인하기대가 후퇴하며 지표금리가 반등세를 보이긴 했지
만 주중에는 금리인하기대감이 지속되면서 신용스프레드 안정에 기여한 것으로 보 인다. 
세부적으로 보면 만기는 년구간이 상대적으로 강세를 보였고 섹터는 금융채 특 히 여전채가 상위등급 중심으로 스프레드축소세가 상대적 강세를 시현했다.
여전 채 강세에는 섹터자체의 펀더멘털강화 등 요인보다는 회사채의 상대적인 부진이 작용했다는 판단이다.
부정적 등급전망을 지니고 있던 상위등급기업들에 대한 등 급액션이 진행되면서 실적과 펀더멘털에 대한 의구심이 다시 형성된 것이다.
주식 시장에서야 년 실적회복 기대감에 분위기가 나쁘지 않지만 신용평가에서는 년 실적에 대한 평가가 이제 시작되고 있다. 
발행시장은 금년 들어 최대규모의 수요예측이 진행되었고 결과 또한 무난히 마무 리되면서 투자심리개선에 기여했다.
다만 상하위등급별 성과가 엇갈리기도 했고 결정스프레드 또한 작년에 비해 그렇게 강하게 형성되지도 않는 등 최근 매크로 상황을 염두에 둔 경계심리가 아직은 잠재되어 있는 것으로 보인다. 
한편 최근 신용평가사들의 등급액션이 이전 대비 빨라지고 있다.
잠정결산실적 발표내용을 기준으로 선제적으로 등급반영에 나서고 있는 것이다.
그에 따라 다시 금 기업펀더멘털에 대한 우려를 자극하고 있다.
하지만 막상 내용을 보면 대상기 업들의 경우 이미 부정적 등급전망을 달고 있었던 터라 그리 새로울 것은 없어 보 인다.
작년에 실적이 좋지 않았던 것은 주지의 사실이 아니었던가.
신용스프레드 의 방향성에 대한 전망과는 별개로 해당 사안이 크레딧시장에 부정적으로 작용할 이슈는 아니라는 것이다. 
다만 회계감사강화 등으로 인해 예전에 보지 못했던 이슈들이 발생하고 있는 점 은 새롭게 모니터링요인으로 부각되고 있다.
예를 들면 영업자산 영업권 등에 대 한 손상차손이 인식되기 시작했다는 점인데 특히 주요 유통사의 경우 년 리 스회계기준 변경에 따라 자산으로 잡았던 운용리스자산사용권자산중 일부에 대 해 손상차손을 인식하면서 손익에 크게 영향을 주었다.
OCI의 경우에도 국내 폴 리실리콘 생산을 중단하기로 함에 따라 관련 설비소유권자산에 대한 거액의 손 상차손을 인식하였다. 
그런데 손상차손인식의 범위 내지 심도는 강화된 회계감사이외에도 기업별로 상 이한 회계정책에 일부 기인한다는 판단이다.
OCI의 경우 소유권에 대한 손상인 반면 유통사의 경우 사용권에 대한 손상이고 그것도 기업별로 인식수준의 차이가 있다.
경제적 사용가치의 관점 및 회계원칙기간대응측면에서 볼 때 사용권에 대 해 손상차손을 인식하는 것은 보수적인 회계정책인 것으로 판단된다. 
코로나 바이러스 사태 및 관련 영향은 언제 진정되고 어떻게 현실화될지 아직 가 늠하기 어려운 상황이다.
섣부른 접근보다는 보수적인 관점에서 아직은 사태를 관 망할 필요가 있다.
신용채권은 주식이 아니다.
CrediVille Analyst 김상만 꿩은행대신 닭여전사 그림 . 지난주 횡보세를 보읶 국채금리는 금요읷 이주열 총재의 매파적 발언으로 상승 지난주 횡보세를 보였던 채권금리는 일 핚은 총재의 매파적 발얶으로 급등.
국고 bp 씩 급등해 까지 상승 국고 Y 국고 Y 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 vs.
회사채 AAAA 등급 신용스프레드 차 추이 상위등급 여전채는 이미 동일등급 회 사채 대비 프리미엄 형성 bp 회사채여젂채 AA 회사채여젂채 AA 주 싞용스프레드는 년물 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 vs.
회사채 AAA 등급 신용스프레드 차 추이 AA등급 또핚 상위등급의 흐름을 따 라갈 가능성 높음.
다만 A급의 경우 에는 현 상태 유지될 것으로 전망 bp bp 회사채여젂채 AA 회사채여젂채 A우 주 싞용스프레드는 년물 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 상장기업 대비 안정적 실적방어력을 보유한 여전사 영업이익 비교 억원 조원 상장기업KOSPI 여젂사우 주 여젂사는 나싞평 싞용등급을 보유핚 개 기업 합산 기준 자료 나싞평 Quantiwise 하나금융투자 조삼모사 표 년 vs.
년 대형유통사 실적 비교 단위 억원 롯데쇼핑AA 이마트AA 매출액 영업이익 엉업이익률 당기순이익 손상차손 총차입금 부채비율 차입의존도 순차입금EBITDA 배 배 배 배 주 연결기준 주년 수치는 적용 후 기준 자료 DART잠정실적보고서 Quantiwise 하나금융투자 표 . OCI 연결 기준 잠정실적 단위 억원 구분 연간 분기 E 매출액 영업이익 법읶세비용차감젂순이익 당기순손익 손상차손 자료 DART잠정실적보고서 핚기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 강보합세 유지되고 있으나 전반적 분위기는 관망모드 지난주 국채금리는 횡보세를 보였으
나 금요일 이주열 총재의 매파적 발 얶으로 금리인하기대가 후퇴하며 급 등세 크레딧채권시장은 유동성을 바탕으로 신용스프레드 강보합세 신용스프레드 실질적 횡보세 이어질 전망.
다만 시중유동성이 상단은 지 지핛 전망 신용스프레드는 지표금리가 금리인하 기대를 바탕으로 하 향안정화되며 강보합흐름을 보였다.
지난주 국채금리는 기준금리인하기대를 반영한 금리 레벨에서 횡보하는 모습을 보였으나 월 금통 위 기준금리인하기대가 후퇴하며 금리가 급등했다
국고.
한 주간 크레딧시장에서는 위험자산에 대한 투자심리개선 등으로 인해 신용스프레드가 강보합세를 나타냈다.
다만 부진한 분기 완만한 경기개선 기대심리가 코로나로 인해 둔화하면서 실적변동성이 큰 회사채 대비 실적가시성이 뛰 어난 은행채여전채 강세가 돋보였으며 장기물보다는 단기물 하위등급보다 상위등급 위 주의 축소세가 상대적으로 크게 나타났다.
당분간 신용스프레드는 실질적 횡보상태가 이어질 것으로 전망한다.
코로나로 인한 매 크로변수의 향방의 불확실성이 크기 때문이다.
다만 발행시장에서 확인되는 풍부한 유동 성이 신용스프레드의 상단을 지지할 것으로 판단된다.
지난주 월 금융통화위원회에서의 기준금리 인하기대가 약화되면서 시중금리 또한 현 수준에서 적정레벨 탐색을 위한 횡보 흐름을 보일 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여젂채 AA 여젂채 AA 여젂채 A 여젂채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 젂주대비 젂월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여젂채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 젂 특수채 AAA읷년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 젂 은행채 AAA읷년 젂 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA읷주읷 젂 여젂채 AA읷년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 여젂채 AA 여젂채 AA읷주읷 젂 여젂채 AA읷년 젂 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 젂 회사채 AA읷년 젂 bp Y Y Y Y Y Y 젂주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 젂 회사채 A읷년 젂 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 시원한 순발행러쉬 시장에 남아있는 유동성 지난주 크레딧 발행시장은 회사채가 큰 폭의 순발행 전환 공사채는 MBS핚국전력공사토지주 택공사가 순발행 기록.
철도시설공산 핚국장학재단중소기업진흥공단이 순상환 기록 특수은행의 억원 순발행에 힘입 어 은행채는 조원 규모의 순발행 기록 여전채 발행규모는 크지 않은 가운데 카드사는 천억원 규모의 순상환 캐 피탈사는 천억원 규모의 순발행을 기록 지난주 회사채 발행시장은 그갂의 지 지부진핚 발행세를 탈피하여 조원 규모의 순발행을 기록 코로나분기 실적변동성이 커진 상황에서 비교적 안정성 있는 상위등급 발행기업에 유동성이 쏠릴 것으로 전망 지난주 크레딧 발행시장은 그간 부진했던 회사채 발행시장이 큰 폭의 순발행 전환하였으 며 카드채를 제외한 크레딧물이 순발행을 기록했다.
공사채 지난주 공사채 발행시장에서는 MBS가 조원 수준으로 순발행을 보이면서 공사 채는 조원의 순발행을 기록했다.
다만 지난주 수요일조원 규모의 안심전환 MBS 입찰에서 의무매입분을 제외한 가 미매각 결정되며 부진한 입찰결과를 나타냈다.
입찰 이후 다른 투자자들에 의해 전량 매 출되었으나 지속되는 적자국채MBS발행물량 확대로 수급부담이 작용하고 있다고 생각된 다. 당분간 장기발행물 증가로 인해 결정금리가 강하게 결정되기 어려울 것으로 보인다.
은행채 지난주 은행채 발행시장에서는 산업은행과 수출입은행 중소기업은행 등 특수은 행이 지속해서 순발행을 이어나갔으며 시중은행 중 우리은행이 억의 순발행을 기록 했으나 신한은행과 하나은행이 각각 억원을 순상환해 시중은행의 순발 행은 크지 않았다.
여전채 여전채는 천억원 규모의 순발행을 기록했다.
카드사들은 주 연속 순상환을 이 어나갔으며 캐피탈채는 소폭의 순발행으로 전환하였다.
아직까지 여전사들의 발행규모가 커지지 않고 있으나 낮아진 금리상황 하 발행수요가 회복될 것으로 기대된다.
상대적 실 적방어력이 있는 여전채에 대한 투자자의 수요도 커지고 있어 앞으로 순발행세가 이어질 것으로 전망한다.
회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 그간의 지지부진한 발행세를 탈피하여 오랜만에 큰 폭의 순발행을 기록했다.
상위등급에서는 조원을 기 록하며 조원의 순발행을 기록했다.
수요예측에서도 약 조원의 자금이 몰리며 아직 까지 시장에 남아있는 풍부한 유동성을 확인할 수 있었다.
다만 증액발행으로 인해 결정 스프레드는 제한적 강세를 보였다.
금주에도 한국금융지주AALG전자AA현대오 일뱅크AA 등 상위등급 위주의 굵직한 기업들의 수요예측이 진행된다.
코로나 로 인한 분기 실적변동성이 커진 상황에서 시장에 남아있는 유동성은 상대적으로 안정성이 있는 상위등급 발행기업들에게 쏠릴 가능성이 높다고 전망한다.
지연된 연초효과로 인한 풍부한 유동성의 온기가 하위등급까지 번지기에는 시장상황이 녹록치 않은 상황이나 상 위등급에서는 비교적 안전지대로 작용할 것으로 전망된다.
불확실성으로 인한 상위등급 위주 선별적 거래 진행 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 투신권을 위주로 핚 은행채 순매수세 증가가 두드러짐
코로나 영향으로 인핚 기업실적 변 동성 심화로 상위등급 위주 선별적 투자 진행.
상반기 인하기대가 커지 며 회사채여전채 금리메리트 부각될 수 있으나 상위등급 위주 선별적 투 자 이어질 전망 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주 투신권을 위주로 은행채 순매수세가 조원 증가했으며 여전채 발행이 축소되어 순매수금액은 조원이 지지난 주 대비 감소했다.
공사채와 회사채는 각각 조원 감 소 조원이 증가했다.
투신과 기타법인 위주의 회사채 순매수가 이어지고 있으나 분기 잠정실적의 부진한 결 과 및 코로나 분기 기업실적변동성 심화로 인해 회사채 유통시장에서는 상대 적으로 안정적이며 가시성이 높은 상위등급단기물 거래가 주를 이루었다.
코로나 영 향으로 인한 상반기 금리인하기대가 커지면서 금리메리트를 보유한 회사채여전채의 매 력이 돋보일 것이나 경기변동에 영향을 크게 받는 하위등급으로 온기가 퍼지기보다는 상 위등급 위주의 선별적 투자가 이어질 것으로 예상된다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용 등급 발행읷 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 AA 영구 젃대금리 타법읶증권취득 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 AA Y 국고민평 운영 AA Y 국고민평 운영 AA Y 개별민평 Y 시설 AA Y 개별민평 Y 시설 AA Y 개별민평 Y 시설 AA Y 개별민평 시설 A Y 개별민평 Y 타법읶증권취득 A Y 개별민평 Y 채무상홖 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 AA Y 개별민평 채무상홖 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 A Y 개별민평 Y 채무상홖 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 자료 금감원 젂자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 핚국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 핚국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 핚국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 LG젂자 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 LG젂자 AA Y 개별민평 운영채무상홖 LG젂자 AA Y 개별민평 운영 삼성증권 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 삼성증권 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 싞핚은행싞종후 AA 젃대금리 운영 싞핚은행싞종후 AA 젃대금리 운영 현대글로비스 AA Y 등급민평 Y 운영 현대글로비스 AA Y 등급민평 Y 운영 현대오읷뱅크 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 현대오읷뱅크 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 현대오읷뱅크 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 현대오읷뱅크 AA Y 개별민평 채무상홖 자료 금감원 젂자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 미래에셋대우 AA 년 핚국중부발젂 AAA 월 롯데제과 AA 월 핚솔제지 A 월 KT AAA 년 하이트진로홀딩스 A 년 JB금융지주 AA 년 메리츠종금증권 AA 월 만도 AA 월 현대제철 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 미래에셋대우월 AA 현대로템월 A 미래에셋대우월 AA 대성홀딩스월 A 미래에셋대우월 AA 핚국중부발젂월 AAA 핚국서부발젂월 AAA 하이트진로홀딩스년 A 싞세계월 AA 하이트진로홀딩스월 A 핚국투자금융지주월 AA AJ네트웍스월 BBB 롯데푸드월 AA 엘지디스플레이년 A KB금융지주월 AAA 여천NCC월 A 롯데칠성음료년 AA 지에스이앤알월 A 싞핚투자년 AA 풍산월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 순상홖 철도시설공단 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 읷반은행 우리 순발행 싞핚 순상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 순상홖 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 미래에셋 등 순상홖 현대커머셜 등 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평한기평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경젂 변경후 최종변경읷 LG디스플레이 나싞평 AAN AN 등급하향 LCD업황 저하로 회사의 주요 수익기반읶 LCD TV부문 수익창출력 약화 판가하락에 따른 LCD TV부문 수익성 저하 중소형 OLED 생산개 시에 따른 고정비 증가 등으로 낮은 수익성 실현 젂망 OLED 투자확대로 차입금이 큰 폭 증가함에 따라 수익창출력 대비 높은 차입부담 지속될 젂망 이마트 나싞평 AAN AAS 등급하향 주력읶 대형마트 사업 외 이익창출력 저하 온라읶 사업 및 젂문 점 부문의 영업손실 기록 등으로 영업수익성이 과거 대비 저하 영업현금흐름 창출 규모를 상회하는 투자부담 지속으로 읶해 차입 부담이 확대될 젂망 OCI 핚기평 AN A 젂망하향 폴리실리콘 가격 급락 시장경쟁 심화 등으로 폴리실리콘 사업경 쟁력 약화된 점을 고려해 굮산폴리실리콘 설비자산에 대
핚 손상차손 약 억원을 결정 년 연간 잠정 실적이 기존 젂 망을 크게 하회하며 재무앆정성 악화억원 당기 순손실 억원 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오읷뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유앆타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 싞용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 현대로템A기계 부정적 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라읶터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 현대로템A기계 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 노무라읶터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렊탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대읷렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발젂 CJ제읷제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 하이트진로A음식료 현대읷렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 핚국자산싞탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 싞용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
