시장위험이 신용위험으로 번지지는 않을 전망 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 분기 말 유동성 이슈는 일상적인 통과의례 전주 국채금리는 주말 조원 수준으로 결정하며 불확실성이 완 화되었고 이후 한국은행이 조원 규모의 국고채 매입을 발표하며 소폭 하락했다. 
크레딧 시장에서도 채권금리가 하락하면서 이전 주 대비 신용스프레드 약세 폭은 축소되었다.
다만 연휴가 겹친 분기 말을 앞둔 상황에서 단기자금 수급상의 교란 가능성이 대두되며 단기물을 중심으로 위축된 투심은 아직 풀리지 않고 있는 상황 이다.
특히 최근에는 단기물 약세가 공사채 은행채 등 초우량물로까지 번지는 양 상까지 보이고 있다.
물론 정도가 심하지는 않다.
최근 단기물의 약세는 분기 말 자금수요에 선대
응하려는 포지션에 기인하는 것으로 판단된다. 
매년 이 시기가 되면 약속이나 한 듯이 시장금리는 들썩들썩하고 신용스프레드 또 한 약세로 전환되는 현상이 반복되는 것이 이제는 새롭지도 않다.
그때그때 이유 는 조금씩 다르다.
작년에는 안심전환대출 MBS발행증가가 이슈였고 또 예전 어 느 해에는 은행들의 유동성비율준수 등을 위한 단기채 조달 증가 등이 원인으로 작용하기도 했다. 
해마다 분기는 정부 재 정이나 기업들 자금수급 각종 비율 준수 등 한 해를 마무리하는 시기이기 때문에 분기 중에는 필요한 계획이나 대책이 표면화되기 마련일 것이고 그것이 결과적 으로 수급적인 부담으로 표출되었던 것으로 볼 수 있다.
올해의 경우에는 은행권 의 스팟성 여신 증가에 대응하기 위한 스팟성 단기조달은행채 또는 예금담보CP 증가가 한몫 했던 것으로 추정된다. 
한편 매 분기 말 유동성 이슈에 대해 생각해보면 이유는 모르겠으나 항상 분기 말만 되면 단기중심으로 채권 관련 자금의 유출입이 반복되곤 했다.
분기 말이 지 나면 이내 이전 잔액 수준을 대부분 회복하는 것으로 보아 분기말에 인출해서 어 디다 쓰지는 않는 것으로 보인다.
특히 올해 분기에는 코로나 관련 시장 경색과 맞물리면서 분기말 효과가 극대화되기도 하였다.
그에 따라 분기 말에도 단기자 금시장이 많이 긴장하기도 하였지만 별다른 문제없이 잘 넘어갔다. 
분기에도 예외 없이 분기 말 효과는 나타날 것이다.
아니 이미 단기자금시장에서 조짐이 나타나고 있는 중이다.
그렇다면 분기 말 현상이 신용스프레드나 단기자금 시장을 교란시킬 정도로 커지게 될까
그렇지는 않을 것으로 전망된다. 
시장위험 측면에서 시장금리의 급등이 안정세로 접어들었고 수급적인 부담은 아 직 남아있긴 하지만 시간이 가면서 점차 적응해 나갈 것으로 전망되기 때문이다. 
한편 코로나 재확산으로 인한 기업 펀더멘털에 대한 우려는 잠시 붙잡아두어도 될 것 같다.
최근 일부 소재나 기계 및 자동차부품 업종기업들의 실적 선방 및 긍정적인 뉴스플로우는 코로나의 부정적 영향이 예전에 우리가 생각했던 방식으 로 나타나지 않을 수 있다는 반증이다.
CrediVille Analyst 김상만 이 또한 지나가리라 그림 . 분기 말 채권관련자금 흐름 통상 분기 말이 되면 단기 채권 자금 유출입현상이 관례적으로 나타나.
근 래에 와서 증감 폭이 커지고 있음
 조원 연말 자금유출이 더 커지는 특징 주 채권관련자금 금전신탁 MMF 채권형 채권혼합형 대고객RP매도 CMARP 포함 자료 본드웹 하나금융투자 그림 . 단기 은행채여전채 스프레드 확대 현상 유동성이 좋은 단기우량물이 인출 수요에 대응하는 과정에서 물량 출회 bp bp 공사채AAAY 은행채AAAY 여전채AAY우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 동일등급 회사채 대비 스프레드 갭 추이 여전채의 동일등급 회사채 대비 스프 레드 갭 또한 분기말에 더욱 확대되 는 경향 bp 여전채회사채AAY 신용스프레드 갭 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 한은의 국채매입에 따른 변동성 완화에도 크레딧 약세 지속 차 추경규 모 확정과 한은의 국채 매입 소식에 하락 조원 수준으로 결정 하며 불확실성이 완화되었고 이후 한국은행이 조원 규모의 국고채 매입을 발표하며 소 폭 하락했다.
금리가 하락하면서 스프레드 약세 폭 은 완화.
그러나 약세흐름은 이어져 크레딧 시장에서도 채권금리가 하락하면서 지난주 대비 신용스프레드 약세 폭은 축소되었 다.
그러나 연휴가 겹친 분기 말 유동성 확보에 따른 수요 위축에 약세 흐름은 이어졌다.
년물 스프레드의 상대적 강세는 지 표물 교체의 효과 에 의한 효과일 뿐 크레딧시장 내 강세 전환 흐름은 아직까지 나타나지 않고 있는 상황이다.
금주 예정된 FOMC를 주목하며 보수 적 스탠스 유지를 권고.
평균물가목 표제와 관련한 구체적 내용 부재 시 글로벌 채권시장 변동성 커질 우려 크레딧 투자자 입장에서 아직은 보수적 스탠스를 유지하는 것을 권고한다.
적어도 금주 예정된 미 FOMC의 결과를 확인한 이후 액션을 취하는 것이 맞다는 판단이다.
연준이 도 입한 평균물가목표제의 구체적인 실행방안이 제시되지 않거나 예상보다 매파적인 발언을 내놓을 경우 미국 외에도 글로벌 채권시장의 약세압력이 커질 것으로 예상되기 때문이다.
아직까지 발행시장 통해 유동성 위험 징후는 없음.
여전채는 약세 이어가 며 동일등급 회사채와 스프레드 격차 벌어져 금리 매력 충분 다만 발행시장에서는 아직까지 유동성 측면에서는 위험요인이 포착되지 않고 있으며 정 책자금이 미매각 물량을 뒷받침하면서 기업들의 차환이 무리 없이 진행되고 있는 중이다.
특징적으로 여전채는 ELS규제안 발표 이후 약세가 이어져 AAY 기준으로 회사채와 스프레드가 bp수준까지 벌어져 금리측면에서는 매력적인 구간에 들어섰다는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 대 시중은행 순상환.
은행채 발행 부담 해소될까
지난주 공사채여전채회사채 순발행 은행채는 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채여전채회사채가 순발행했으며 은행채는 순상환을 기 록했다.
지난주 공사채는 조원 순발행.
한 국토지주택공사 억원 순발행하 며 공사채 순발행 주도 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순발행을 기록했다.
한국토지주택공사가 억원 을 순발행하며 공사채 순발행을 주도했다.
MBS가 억원 순발행했으며 중소기업진 흥공단한국석유공사한국장학재단이 각각 억원 순발행했다.
한국도로공사와 한국석탄공사는 억원 순상환을 기록했다.
은행채는 대 시중은행이 모두 순상 환 기록하며 조원 순상환 기록.
저금리 기조에 따른 주식부동산열 풍 코로나 영향에 따른 중소기업 대출 확대에 은행권 대출 부담 확대 되었으며 뉴딜펀드 유동성 규제 완 화 연장 등에 은행채 발행 부담은 이 어질 전망 은행채 지난주 은행채는 조원 수준의 순상 환을 기록했다.
특은은 중소기업은행이 억원 순발행한 가운데 산업은행농협은행 수출입은행이 모두 순상환을 기록했다.
시중지방은행 중 부산은행이 유일하게 억을 순발행 기록했으며 우리은행국민은행하나은행신한은행이 모두 순상환하며 주간의 순 발행기조를 마무리 지었다.
저금리 기조에 따른 주식부동산열풍에 가계대출은 사상최대 폭으로 증가했으며 코로나 영향에 따른 중소기업 대출 확대에 은행권의 대출 부담은 커진 상황이다.
또한 뉴딜펀드로 인한 자금소요 확대 LCR규제완화 연장에 따라 발행 부 담은 당분간 이어질 것으로 전망된다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국토지주택공사 중진공 순상환 도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산은 순상환 일반은행 부산 순발행 우리 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 카드사들의 순발행에 힘입 어 억원 순발행 여전채 지난주 여전사는 억원의 순발행을 기록했다.
카드사들은 현대카드가 억원 순발행하며 발행시장을 주도했다.
캐피탈사들은 순발행과 순상환이 크지 않았 던 가운데 억원 수준의 순발행을 보였다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 메리츠 등 순상환 신한 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 상위등급 위주 발행 이어지며 억원 순발 행 회사채 지난주 회사채 발행시장은 계속해서 상위등급 위주의 순발행 기조를 이어갔다.
하위등급 발행사들의 발행은 크지 않았던 가운데 회사채는 억원 수준의 순발행을 기록했다.
금번 수요예측 역시 조원 예측에 조원 이상의 수요가 몰리면서 흥 행.
분기 말 유동성 축소 우려가 있 지만 아직까지 회사채 발행시장에서 이러한 움직임 나타나지 않고 있음
지난주 회사채 수요예측에서는 약 조원 이 상의 수요가 몰리면서 회사채 수요는 굳건한 상황.
AA급 회사채는 등급에 따른 펀더멘털 자신감을 바탕으로 증액발행에 성공하고 있으며 A등급은 발행기업에 따라 차별화는 되 고 있지만 전반적으로 투자심리를 회복하며 강세 발행이 포착되고 있다.
분기 말 유동성 확보에 따른 유동성 이탈 우려가 상존하지만 아직까지 회사채 발행시장에서 유동성이 빠 져나가는 움직임은 보이지 않고 있다.
여전채와 회사채 간 스프레드 갭 확 대.
파생상품규제로 인한 수급 부담 이 존재하지만 저평가 과도하다는 판 단.
여전채 약세 이어진다면 캐리를 위한 저가매수 노려볼 구간 여전채의 대체재인 회사채 발행이 확대되면서 회사채와 여전채 간 스프레드 갭이 급격하 게 벌어졌다.
파생상품 규제로 인한 수급 부담이 있었지만 회사채 대비 여전채의 상대적 저평가는 과도하다는 판단이다.
발 유동성 경색과 같은 이벤트는 정책당국 의 지원에 따라 재차 발생하기 어려운 이벤트라고 판단된다.
신용등급 역시 대출 연장 등 에 따른 지표들의 왜곡이 존재한다곤 하나 연내 급격히 하락할 가능성은 제한적이다.
여 전채의 약세가 이어진다면 캐리를 위한 저가매수를 노려볼 수 있는 구간이라는 판단이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 타법인취득 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 콜 절대금리 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA 절대금리 채무상환 A 절대금리 채무상환 BBB Y 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 푸본현대생명보험 A Y 절대금리 운영 LG 헬로비전 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 대림에너지 A Y 개별민평 Y 채무상환 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 LG 유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 연준의 FOMC를 대기하면서 방향성 모색 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
분기말 유동성 확보에 따른 거래 위 축으로 유통거래 규모 크지 않아 지난주 유통시장 역시 분기 말 유동성 확보에 따른 단기물 매도에 단기물 위주의 약세가 이어졌으며 매수세 역시 크지 않았던 이유로 유통거래대금 역시 크지 않았다.
전반적인 거래가 위축된 가운데 은행채 거래대금이 조원 감소하며 감소 규모가 가장 컸다.
금리상승이 제한되며 크레딧 투자환 경 개선되었으나 아직은 주의가 필요 한 시점 지난주 차 추경과 관련된 불확실성이 해소되고 한국은행의 국채 매입이 발표되어 금리 상승세가 완화된 것이 크레딧 투자환경에 긍정적이지만 아직까지는 주의가 필요한 시점이 라고 판단된다.
금주 예정된 FOMC에서 평균물가목 표제와 관련한 구체적 내용 부재 시 글로벌 채권시장 변동성 커질 우려 적어도 금주 예정된 미 FOMC의 결과를 확인한 이후 액션을 취하는 것이 맞다는 판단이 다.
연준이 도입한 평균물가목표제의 구체적인 실행방안이 제시되지 않거나 예상보다 매 파적인 발언을 내놓을 경우 미국 외에도 글로벌 채권시장의 약세 압력이 커질 것으로 예 상되기 때문이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 메리츠증권 AA 월 롯데지주 AA 년 SK AA 년 현대케피코 A 월 LG전자 AA 년 JB금융지주 AA 년 한국남부발전 AAA 년 SK브로드밴드 AA 년 대우건설 A 년 롯데쇼핑 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 삼천리월 AA 케이씨씨건설월 A 현대케피코월 A 대신증권년 AA 메리츠증권월 AA 금호석유화학월 A 기아자동차년 AA 한솔케미칼년 A 현대건설년 AA 지에스이피에스월 AA LF월 AA GS칼텍스년 AA 한국타이어앤테크놀로년 AA 롯데쇼핑월 AA JB금융지주년 AA SOil년 AA SK년 AA LG전자년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 DB 금융투자후 한기평 AS AP 전망상향 년 이후 고마진 IB 부문 사업확장 상품운용구조 보수화 비경상 비용완화 등을 통해 수익성 개선 이상으로 제반 자산건전성이 우수하며 재무부담 역시 감내 가능한 수준 확산에 따른 금융시장 불확실성 높은 수준이나 가치변동성이 높은 주식 관련 익스포저가 미미한 점 풍부한 유동성 버퍼를 보유하고 있는 점을 고려시 양호한 대응력 보일 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
