일 월 BOJ Review 연준과 발맞춰 적극적인 유동성 공급 BOJ의 적극적인 유동성 공급 일본은행BOJ의 일 새벽 미국 연준의 기 준금리 억 달러 규모의 QE 재개 결정에 따른 선택이었다는 판단된다. BOJ의 경우 이미 마이너스 금리를 도입하 고 있다는 점에서 금리 인하보다는 자산 매입 부문에 변화가 있을 것으로 예상되었다. 실제로 시장의 기대처럼 월 BOJ에서는 기업 기업 기업 기업 금융지원 금융지원 금융지원 금융지원 특별 특별 특별 특별 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 도입 도입 도입 도입 자산 자산 자산 자산 매입규모 매입규모 매입규모 매입규모 확대 확대 확대 확대 등 등 등 등 추가 추가 추가 추가 완화 완화 완화 완화 조치가 조치가 조치가 조치가 발표 발표 발표 발표되었다. 기자회견에서 BOJ 구로다 총재는 필요한 경 우 금리의 마이너스 폭을 확대할 수 있지만 지금 필요한 건 중소기업에 충분한 자금을 공급하고 시장의 안정성을 회복하는 것이라고 밝혔다. BOJ가 자산 매입 규모를 확대할 여력이 남아 있는 만큼 당분간은 추가 금리 인하 가능성은 크지 않다는 판단이다. BOJ는 기준금리는 수준으로 동결했으며단기금리 정도에서 움직이도록 장기 국채 매입 진행 코로나로 인해 타격을 입은 중소기업에 대해 민간 기업 채무를 담보로 하여 금리 월말까지 실시된다. 아울러 자산 매입 규모의 경우 억엔 으로 두 배로 확대했다.
다만 우려가 되는 부분은 이미 BOJ가 일본 증시에 상장된 ETF의 총자산 가운데 약 를 보유하고 있기 때 문에 ETF를 추가 매입할 경우 일본 증시에 왜곡 현상이 나타날 수 있다는 점이다.
또한 BOJ의 연간 ETF와 REITs 순매입 규모가 기 존 목표치도 하회하고 있는 상황이므로 이날 발표한 규모만큼 실제로 ETF REITs 매입이 이루어질지에 대한 불확실성이 존재한다.
추가 매입 이외 기존의 CP등 회사채 매입은 각각 조엔 잔고 유지 확대 등의 영향 에 따라 약세 로 년만에 하향조정 되었다. 코 로나의 펜데믹화로 글로벌 공급망에 혼란이 빚어지고 있어 일본 수출과 생산 역시 위축되었고 세계 각국이 코로나 확산을 막기 위 해 이동 제한 등 조치를 취하면서 일본 내 인바운드 관광객 수가 감소해 관련 산업의 실적 악화가 불가피하기 때문이다. 아울러 기업 가계 심리가 악화되고 있는 상황에서 코로나로 외출을 자제함에 따라 소비 급감이 나타나고 있어 내수 악화도 우려스럽다. 만약 년 도쿄 올림픽 개최가 연기되거나 취소될 경우 일본 경제의 하방 압력은 더욱 높아질 것으로 예상된다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작일드커브 일드커브 일드커브 일드커브 컨트롤 컨트롤 컨트롤 컨트롤 YCC YCC YCC YCC 찬성 찬성 찬성 찬성 반대 반대 반대 반대 단기 단기 단기 단기금리 금리 금리 금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔고에 대해 의 마이너스 금리 적용 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 정도에서 움직이도록 장기 국채 매입 진행 금리는 경제물가 상황에 따라 상하로 어느 정도 벗어날 수 있음. 국채 매입 규모 연간 약 조엔 단 금리가 급등할 경우 빠르고 적절한 국채 매입 실시 한층 한층 한층 한층 윤택한 윤택한 윤택한 윤택한 자금 자금 자금 자금 공급 공급 공급 공급 실시 실시 실시 실시 적극적인 국채매입 외에 의 수단도 활용하면서 당면한 엔 자금의 한층 윤택한 공급을 위해 노력할 것 미국 달러 자금에 대해 일본은행은 캐나다 중앙은행 영란은행 ECB 미국 연준 스위스 중앙은행과 협조하여 자금공급 오퍼레이션에 대한 대부금리를 개월물도 매주 실시할 것. 이에 따라 미국 자금의 유동성 공급에도 만전을 기할 방침 기업금융지원을 기업금융지원을 기업금융지원을 기업금융지원을 위한 위한 위한 위한 조치 조치 조치 조치만장일치 만장일치 만장일치 만장일치 감염 확대에 따른 기업금융지원 특별 오퍼레이션 도입 민간기업채무를 담보약 년 동안 자금을 공급하는 새로운 오퍼레이션 잔고의 월말까지 실시 조엔의 잔고를 상한으로 매입 실시. 증액 매입은 월말까지 지속 추가 매입 이외 기존의 CP등 회사채 등에 대해서는 지속적으로 각각 조엔 잔고 유지 자산 자산 자산 자산 매입 매입 매입 매입 방침 방침 방침 방침 만장일치 만장일치 만장일치 만장일치 ETF와 JREIT의 경우 각각 연간 약 억엔 상당하는 페이스를 상한으로 적극적으로 매입할 것 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 국내경기는 코로나 확대 등의 영향으로 약세 약세 약세 약세 움직임을 보이고 있음 수출 수출 수출 수출 및 및 및 및 광공업생산 광공업생산 광공업생산 광공업생산 작년부터 지속되는 해외경제의 감속에 더해 중국을 중심으로 외수의 감소 및 생산 중지에 동반된 글로벌 공급망 영향에 따라 일본의 수출생산도 감소 기업이 기업이 기업이 기업이익 익 익 익 인바운드 관광객 감소에 더해 국내 행사 및 외출 자제 움직임으로 관련 업종 실적 악화를 초래. 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 국내 금융환경은 전체적으로 완화적인 상태에 있지만 중소기업의 자금 순환 등 기업금융 일부에서 완화 정도가 저하되고 있음 물가 물가 물가 물가 물가 면에서도 소비자물가생산식품의 전년비는 대 후반. 예상물가상승률은 장기적인 관점에서는 보합권 내에서 추이하고 있지만 최근에는 약세의 지표도 보임 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 향후 코로나 확산 등의 영향으로 인해 약세가 지속될 것으로 전망. 이후 각국의 대응 등에 따라 감염 확대의 영향이 완화될 경우 소득부터 지출로의 선순환 메커니즘이 작동하면서 완만한 확대 기조로 회복할 것 물가 물가 물가 물가 소비자 물가의 전년비는 당면한 원유가격의 하락의 영향도 있어 약세 전망. 이후 경제가 완만한 확대기조로 회복한다면 이를 바탕으로 점차 상승률을 높여나갈 것으로 전망 리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 코로나 확산 전개 상황 및 대내외 경제에 미치는 영향 정도 및 기간에 대해서는 불확실성이 큼. 또한 보호주의 움직임과 그 영향 지정학적 리스크도 상존. 최근 국제유가 하락이 경제물가에 끼치는 영향에도 주의가 필요 하방 리스크는 높아지고 있으며 대내외 금융시장 동향 및 국내 기업 및 가계 마인드에 미치는 영향도 주시할 필요성 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 물가안정목표 달성하고 안정적으로 유지하기 위해 장단기금리조작과 양적질적 금융 완화 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 정책금리는 물가안정목표 달성을 위한 모멘텀이 손상될 우려에 대해 주의가 필요한 기간 동안 현재의 장단기 금리 수준 또는 이를 하회하는 수준으로 추이하는 것을 상정 향후 리스크 점검을 진행함과 동시에 경제물가금융상황을 바탕으로 물가안정목표 달성 모멘텀을 유지하기 위해 필요하다면 정책 조정 실시 할 것. 특히 해외 경제의 동향을 중심으로 경제물가의 하방 리스크가 확대되고 있어 향후 물가안정목표 달성 위한 모멘텀이 훼손 우려 상승한다면 주저 없이 추가 금융완화조치를 강구할 것 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기존 매입 한도 하에서도 목표치를 하회하던 BOJ 순매입 규모 그림는 BOJ 가 보유 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 주간 BOJ 의 움직임 일시 일시 일시 일시 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 일 일 일 일 긴급 담화문 발표 대내외금융자본시장에서의 신형 코로나바이러스 감염증의 확대에 따른 경제의 전망에 대한 불투명 강화를 바탕으로 불안정한 움직임 지속. 일본은행은 향후 동향을 주시하면서 적절한 금융시장 조절 및 자산매입 실시를 통해 풍부한 자금 공급과 금융시장 안정 확보를 위해 노력 할 것 ETF 매입 하루 약 엔으로 매입 규모 확대 년 만에 실시하는 한시적 공개시장조작 발표 억엔 공급하는 공개시장조작 실시 발표 월 월 월 월 일 일 일 일 아베 총리와 BOJ 구로다 총재 긴급 회담 코로나 확산으로 증시 급락엔고 등 불안정한 환율 시장 대응 협의 BOJ 구로다 총재 윤택한 유동성을 시장에 공급하고 적절한 자산 매입 통해 시장 안정에 힘쓸 것이라 발언. 아울러 필요에 따라 시기 적절한 대응을 주저 없이 시행할 것으로 강조 월 월 월 월 일 일 일 일 BOJ 긴급 유동성 자금 공급 억엔 발표 공개시장조작 억엔 자금 공급 국채매입운영 잔존만기 억엔 매입 계획 발표 기존의 억엔보다는 적은 규모지만 시장에 유동성 공급하기 위한 예정에 없던 매입이라는 점에서 BOJ의 추가 유동성 공급 노력 확인 일본 정부와 일본은행의 주가 급락 관련 긴급회의 개최 다케우치 요시키 재무장관재무성 엔도 도시히데 장관금융청 마에다 에이지 이사일본은행 참석 일 일 ETF JREITs 연간 매입규모 확대 ETF 억엔 CP 회사채 총 월까지 기업금융지원을 위한 특별 오퍼레이션 도입 자료 이베스트투자증권 리서치센터 조 엔 십억엔 REITs좌 ETF우 ETF 연간 조엔 REITs 연간 억엔 조엔 BOJ보유 전체 ETF 비중 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix BOJ의 완화적인 통화정책 그림 일본 기준금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 과거 BOJ 의 완화적인 통화정책 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 제 제 제 제 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 일본은행의 일본은행의 일본은행의 일본은행의 차 차 차 차 양적 양적 양적 양적 질적 질적 질적 질적 완화 완화 완화 완화 국채 등 자산매입 통한 본원통화 조 확대 금융시장조절의 조작목표를 무담보콜금리에서 본원통화로 변경 장기국채 연간 매입규모 조엔 장기국채 잔존만기 확대년 ETF JREITs 연간 매입규모 각각 조엔 매입 물가상승률 달성 목표 본원통화량 배로 확대 자산매입 기금 폐지하고 은행권 룰 일시 정지 년 년 년 년 월 월 월 월 제 제 제 제 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 일본은행의 일본은행의 일본은행의 일본은행의 차 차 차 차 양적 양적 양적 양적 질적 질적 질적 질적 완화 완화 완화 완화 자산매입 규모 연간 조엔 확대 장기국채 연간 매입규모 확대조엔 장기국채 잔존만기 확대년 ETF JREITs 연간 매입규모 확대 ETF 억엔 년 년 년 년 월 월 월 월 마이너스 금리 도입 월 월 월 월 ETF 매입규모 확대조엔 월 월 월 월 장단기금리 조작 YCC 도입 장기국채 잔존만기 폐지 연간 국채매입 규모 유지하되 필요에 따라 매입 규모 조정 가능 기존의 물가상승률 목표 달성 시점 제거. 대신 물가상승률 오버슈팅 허용 를 상회하여 안정적으로 유지할 때까지 본원 통화 지속적 확대 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일본 기준금리 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 YCC YCC YCC YCC도입 도입 도입 도입 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 금리 금리 금리 금리 도입 도입 도입 도입 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 제로금리정책 제로금리정책 제로금리정책 제로금리정책 재실시 재실시 재실시 재실시 양적완화정책 양적완화정책 양적완화정책 양적완화정책 도입 도입 도입 도입 제로금리 제로금리 제로금리 제로금리 도입 도입 도입 도입 YCC YCC YCC YCC 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 범위 범위 범위 범위 확대 확대 확대 확대 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 조정 조정 조정 조정 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 일본은행의 보완당좌 예금제도 기초잔액 기초잔액 기초잔액 기초잔액Basic Bala Basic Bala Basic Bala Basic Balannnnce ce ce ce 금융기관이 BOJ 국채매입에 참여보유국채 매도하면서 축적된 예치금의 금리 적용 매크로 매크로 매크로 매크로 가산잔액 가산잔액 가산잔액 가산잔액Macro Add Macro Add Macro Add Macro Add on Bala on Bala on Bala on Balannnnce ce ce ce 필요지준 BOJ 대출 지원 프로그램 및 동일본 대지진 관련 대출실적 등이 포함 QQE에 따른 금융기관의 BOJ 예치금 확대를 감안하여 정기적으로 조정비중 확대에 대해서는 금리 적용 개월 단위로 조정하고 증권사 등의 예수금 펀드MRF 수탁잔액도 적용대상에 포함 MRFMoney Reserve Fund는 증권사 등의 예수금을 수탁은행을 통해 단기국채 등으로 운용하는 펀드.
비교적 큰 시장규모와 위험자산 투자장려 필요성 등을 고려해 배 금액까지 매크로 가산잔액에 포함 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 잔액 잔액 잔액 잔액Policy Policy Policy Policy rate B rate B rate B rate Baaaalance lance lance lance 기초잔액과 매크로 가산잔액을 제외한 예치금 잔액에 대해서는 금리 적용 상기 보완조치를 통해 마이너스 금리 적용 잔액을 일정수준으로 유지 그림 일본은행의 보완당좌 예금 제도 그림 예금별 적용 이율 주기초 잔고 매크로 가산잔고 정책금리 잔고 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
예금 예금 예금 예금 적용 적용 적용 적용 금리 금리 금리 금리 비고 비고 비고 비고 기초잔고 기초잔고 기초잔고 기초잔고 각 금융기관의 기존 당좌예금 기초잔고 기준평잔 법정준비 매크로 매크로 매크로 매크로 가산잔고 가산잔고 가산잔고 가산잔고 법정준비 대출지원기금 등 평균잔고 등 MRF에 관한 특례 적용 대상 예금잔고 매크로가산액기준평잔x기준비율 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 잔고 잔고 잔고 잔고 초과지준 BOJ 당좌예금기초잔고매크로 잔고
