일 월 금통위 Review 원활한 유동성 공급에 중점 월에 인하했더라면 월 임시 금융통화위원회이하 금통위에서는 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 금융중개지원 금융중개지원 금융중개지원 금융중개지원 대출 대출 대출 대출 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 확대 확대 확대 확대 등의 완화적인 통화정책가 발표되었다.
미국 연준의 억 달러 규모 QE 재개와 같은 파격적인 완화정책은 아니었지만 지 금까지 한국은행이 보여준 스탠스에 근거하여 봤을 때 최악의 선택은 아니었다.
기자회견에서의 이주열 총재 발언에 따르면 폴리시 믹 스 측면의 효과를 고려해 한국 정부의 추경안 발표에 금리 인하 시기를 맞춘 것으로 판단된다.
미국 연준이 기준금리를 주만에 한국은행의 대응이 나왔다는 점에서는 다소 아쉬운 부분이다.
한국은행은 기준금리를 bp 인하했는데 시장의 예상과 부합하는 수준이었다.
임지원 위원은 에서 bp 인하하는 것이 적절하다는 소수의견을 제시했다.
금융중개지원 대출의 경우 지난 확산에 따라 그 규 모를 로 인하했다.
은행의 자금조달 비용을 낮 춰줌으로써 중소기업에 유동성이 보다 잘 흘러 들어 갈 수 있는 여건을 마련해 준 것이다.
지난 일 한국은행 대출 적격담보증권을 기존 국채 통안증권 정부보증채 이외에 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 주택금융공사 발행 MBS도 포함시켰고 비 은행증권금융증권사 등도 RP 거래 대상으로 확대한바 있다.
이에 따라 월 임시 금통위에서는 공개시장운영 대상증권을 확대함으 로써 RP매매 대상기관의 담보여력 확충 및 원활한 유동성 공급을 도모했다.
월 금통위에서 상정한 시나리오는 코로나를 과소평가했다는 것이 분명해졌다.
코로나년 글로 벌 경제 성장을 전망하는데 있어 가장 큰 불확실성 중 하나가 되었다.
그 결과 지난 월말부터 글로벌 중앙은행의 통화정책 완화와 정 부의 재정지출 확대 등 정책 공조 환경이 조성되고 있다.
특히 미국을 비롯해 캐나다 영국 호주 등 주요국 중앙은행이 연이어 기준금 리 인하를 단행하고 있어 여타 국가 중앙은행들의 기준금리 인하 부담을 완화시켜주고 있다.
특히 기축 통화국의 기준금리 레벨이 대로 낮아지면서 기축 통화국 중앙은행의 기준금리 실효하한 역시 어느 정도 하향 조정되 고 있기 때문에 실질적으로 통화정책기준금리 인하 여력이 확보되었다는 판단이다.
향후 글로벌 국가들의 추가 금리 인하 가능성은 매우 높으며 한국은행 역시 연내 추가 인하 가 단행될 것으로 전망한다.
Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 임시 금통위 개최 후 빅컷을 단행한 것은 이번이 세 번째 한국은행은 bp를 인하한 바 있다.
이번에는 코로나의 펜데믹화로 국내 성장과 물가 하방 리스크가 이전보다 높아졌으며 금융시장 불안이 장기화될 경우 실 물경기로의 파급 영향력이 확대될 수 있다는 점을 바탕으로 단행되었다.
아울러 코로나의 전세계적인 확산에 따라 글로벌 경기 위축 가능 성이 높아지고 있는 가운데 미국 유로존 영국 캐나다 일본 등 선진국을 비롯한 태국 인도네시아 브라질 러시아 멕시코 등 신흥국에서 도 완화적인 통화정책이 지속되는 등 글로벌 공조 움직임에 한국은행도 동참했다는 판단이다.
다만 기준금리 인하 폭이 bp로 시장의 예 상에 부합하는 수준이었으며 금리인하 외에도 공개시장운영 대상 확대 및 금융중개지원대출금리 인하 등의 조치를 취했다.
그림 한국 기준금리 주 한국은행이 임시 금통위 개최 후 기준금리 결정한 것은 .
각각 bp 인하 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 기준금리 조정 폭 주 한국은행이 임시 금통위 개최 후 기준금리 결정한 것은 .
각각 bp 인하 자료 Infomax이베스트투자증권 리서치센터 한국 정책금리 테러 글로벌 금융위기 코로나 bp 한국 정책금리 테러 글로벌 금융위기 코로나 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 임시 임시 임시 임시 금통위 금통위 금통위 금통위 개최해서 개최해서 개최해서 개최해서 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 bp bp bp bp빅컷 빅컷 빅컷 빅컷 단행한 단행한 단행한 단행한 배경 배경 배경 배경 
지난 를 유지하는 것이 필요하다고 판단함.
그런데 그 이후 코로나의 확산 강도 및 그 속도가 예상한바 보다 훨씬 빠르게 많은 지역으로 확산 되었음.
또한 경제 활동 위축 정도가 당초 예상보다 크고 그것이 세계 전역으로 확산됨에 따라 그 영향도 장기화 될 것으로 전망.
취약부문영세 자영업자 중소기업이 그 기간 동안의 어려움을 극복하게 하기 위해서 그들의 차입 비용을 가능한 큰 폭으로 낮춰줄 필요가 있다고 판단.
따라서 보다 적극적으로 대응해야 한다고 생각.
미국 연준이 며칠 사이에 금리를 bp 인하함으로써 제로금리로 상당히 빠른 행보를 보였고 많은 주요국들의 금리 인하가 이어짐.
주요국 특히 연준의 큰 폭 인하가 한국은행으로 하여금 적극적으로 대응할 수 있는 여지를 제공해줌 
지난 월 금통위에서 기준금리를 동결하면서 그 당시 상황은 물론 한국의 상황이 상당히 악화되고 있었지만 중국 한국 일본 등 아시아 지역에 집중되는 상황이었음.
당시에는 이쪽아시아에서 통제가 잘 되면 코로나월이면 피크가 될 것으로 예상.
하지만 월 들어서면서 코로나가 전세계적으로 확산되는 속도와 그 강도가 아무도 예상하지 못한 만큼 빠른 속도로 세계 전역으로 확산.
그러다 보니 까 한국은행이 예상한 글로벌 경기 성장에 대한 우려가 훨씬 높아진 것은 사실. 모두 발언에서 언급했듯 글로벌 경기 위축에 대한 우려가 그 어느 때 보다 높으며 그 가능성이 상당히 높아진 상황이.
지난 가 빠른 확산 속도로 이번 금리 결정에 가장 밑바탕이 되었음
. . . . 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하가 가 가 가 미시정책에 미시정책에 미시정책에 미시정책에 비해 비해 비해 비해 경기 경기 경기 경기 부양 부양 부양 부양 효과가 효과가 효과가 효과가 미미하 미미하 미미하 미미하고 고 고 고 했음 했음 했음 했음에도 에도 에도 에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 금번 금번 금번 금번 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하한 인하한 인하한 인하한 이유는 이유는 이유는 이유는 
지난 월 금통위 당시 소비생산 위축은 선별적 미시정책이 효과적이라는 말씀을 드린바 있음.
그 시점에서는 취약 부문에 대한 지원 책이 더 시급하다고 판단.
물론 지금도 취약부문에 대한 지원을 우선으로 하는 정책에 역점을 둬야 한다는 생각은 변하지 않음.
다만 이번에 금리 인하를 단행한 것은 현재 실물경기에 대한 충격 그 정도는 글로벌 펜데믹 현상으로 발전됨에 따라 더 크고 지속 기간이 더 오래갈 수 있는 상황에서 미시적인 정책과 함께 이제는 통화정책을 통해서도 실질적인 대응 능력을 높여주는 것이 필요하다고 판단.
금리 조정의 효과 가 제약하는 여건이 있는 것은 사실이며 금리만으로는 해결할 수 없다는 것은 분명. 다만 이 시점에서는 미시적인 대책보다 통화정책을 통 해 실질적인 차입 비용을 낮춰주는 것이 충격의 장기화에 대비해 대응능력을 높이는 것에 의미 있을 것 . . . . 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 대상 대상 대상 대상 확대 확대 확대 확대.
 . . . 년 년 년 년 금융위기 금융위기 금융위기 금융위기 당시 당시 당시 당시 조 조 조 조 규모 규모 규모 규모 유동성 유동성 유동성 유동성 공급한바 공급한바 공급한바 공급한바 있음 있음 있음 있음. . . .
상황 상황 상황 상황 악화될 악화될 악화될 악화될 경우 경우 경우 경우 비슷한 비슷한 비슷한 비슷한 규모로 규모로 규모로 규모로 확대할 확대할 확대할 확대할 것인지 것인지 것인지 것인지 
금일 유동성 공개시장운영 대상 증권 확대.
년 때도 그렇게 했음.
조였다고 현재 와 비교하는 것은 의미가 있지 않음.
코로나 가 실물경제과 금융시장에 미치는 영향이 과거 그 어느 때보다 크다고 생각.
아직 금융기관 의 금융 중개 기능이 별다른 문제 없이 작동하고 있음.
다만 신용 위기감이 고조된다거나 기업 가계 부문이 자금 조달에 애로를 겪게 되 는 상황을 방지하기 위해 조든 단정할 수 없으나 시중 유동성은 풍부하게 유지할 생각 . . . . 금리 금리 금리 금리 인하하면서 인하하면서 인하하면서 인하하면서 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률을 을 을 을 대로 대로 대로 대로 전망한 전망한 전망한 전망한 것인 것인 것인 것인지 지 지 지
만약 만약 만약 만약 그렇다면 그렇다면 그렇다면 그렇다면 대 대 대 대 성장률에는 성장률에는 성장률에는 성장률에는 추 추 추 추경이 경이 경이 경이 감안되었는지 감안되었는지 감안되었는지 감안되었는지 
한국 경제성장률 전망치를 월쯤에 정점을 찍고 그 이후 진정되는 시나리오를 전제로 전 망한 것.
당시에는 코로나 확산 정도를 이렇게까지 전세계적으로 빠른 속도로 늘어날 것으로 예상하지 않았음.
이를 감안하면 당초 전망 한 수준에 미치지 못할 것으로 예상되나 지금 상황에서 숫자를 전망하는 것은 불가능하며 크게 의미 없을 것.
결국 코로나 확산 전세계 적으로 어제쯤 진정될지 예상이 되어야 전망 가능하므로 현 시점에서 성장 경로를 구체적으로 수치를 전망하는 것이 가능하지 않으며 중요 하지 않음.
다만 지난번 전망한 것보다는 하방 리스크가 훨씬 확대 . . . . 미 미 미 미국 국 국 국 신용시장 신용시장 신용시장 신용시장 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 평가 평가 평가 평가하는가 하는가 하는가 하는가 
미국 신용시장의 위험을 어느 정도로 보는가에 대한 질문인 것 같음.
하나의 예를 들면 글로벌 금융위기 이후 전세계에서 소위 회사채 시장 규모가 조 달러에 이를 정도로 크게 확대 되었음.
그런 상황에서 최근 코로나 바이러 스 확산에 따라 신용 위험이 증가하고 그에 따라 회사채 스프레드와 CDS 스프레드가 지난해 말 대비 배 상승.
미국 연준의 적극적인 완화 정책으로 회사채 시장도 어느 정도 진정될 것으로 예상되나 조금 어려운 상황으로 진행될 가능성도 배제할 수 없음.
하나의 예를 든다면 전 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 체 회사채 시장이 크게 늘었다고 말을 했는데 전체 회사채 시장의 에 해당하는 BBB 등급 회사채가 지금은 투자 적격 등급이지만 향후 투기 등급으로 신용등급이 하락한다면 시장의 부담 야기할 것.
시장 참여자들의 대규모 매도 등의 가능성 배제 할 수 없음.
미국 연준의 완 화 정책으로 기대를 하고 있지만 그 기대대로 갈지 지켜 봐야 할 것 . . . . 추가 추가 추가 추가 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 가능성 가능성 가능성 가능성과 과 과 과 연준의 연준의 연준의 연준의 금리 금리 금리 금리 인하에 인하에 인하에 인하에 따른 따른 따른 따른 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 실효하한에 실효하한에 실효하한에 실효하한에 대한 대한 대한 대한 질문 질문 질문 질문 통화정책 여력이 유무에 대한 질문인데 이는 실효하한을 염두에 두고 한 질문일 것.
일반적으로 실효하한 아래로 금리를 인하하는 것을 불가능.
다만 실효하한은 고정된 것은 아니며 국내외 금융시장 상황의 변화 주요국 정책금리 변화 등에 따라 상당히 가변적.
한국은행으로 서는 그런 여러 가지 경제 여건 변화에 대응하여 모든 수단을 다 망라해서 적절히 대응할 준비가 되어 있음 
실효하한은 고정된 것이 아니며 기준을 무엇으로 삼느냐에 따라 어떻게 추정함에 따라 상이함.
이 실효하한이 미국 연준의 금리 하락 폭만큼 로 움직이는 것은 아님.
연준 금리 인하가 실효하한을 낮추는 요인으로 작용한 것은 사실이나 하락 폭만큼 낮아진 것은 아님
. . . . 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 및 및 및 및 유동성 유동성 유동성 유동성 확대에도 확대에도 확대에도 확대에도 불구 불구 불구 불구 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 약세에 약세에 약세에 약세에 대한 대한 대한 대한 이유에 이유에 이유에 이유에 대해 대해 대해 대해 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 생각하는지 생각하는지 생각하는지 생각하는지 
주요국 정부와 중앙은행 노력에도 불구하고 금융시장이 불안해하는 것은 각국의 통화정책만으로 코로나 대응하기에는 한계가 있다는 생각이 첫 번째로 자리잡고 있다고 생각.
코로나 상황이 조기 종료되지 않는다면 글로벌 경기 침체로 이어질 수 있다는 우려도 깔려있다 고 판단.
주요국 정부와 중앙은행의 정책대응 공조는 시장 불안심리를 완화시키는데 기여할 것 . . . . 달러 달러 달러 달러 조달 조달 조달 조달 경색 경색 경색 경색 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 대비 대비 대비 대비한 한 한 한 한미 한미 한미 한미 스왑 스왑 스왑 스왑 체결 체결 체결 체결 필요성 필요성 필요성 필요성과 과 과 과 이번 이번 이번 이번 금리 금리 금리 금리 인하에 인하에 인하에 인하에 따른 따른 따른 따른 환율 환율 환율 환율 상승 상승 상승 상승 압력 압력 압력 압력 상승 상승 상승 상승 및 및 및 및 외인 외인 외인 외인 자금 자금 자금 자금 유출 유출 유출 유출 가능성 가능성 가능성 가능성 
년 글로벌 금융위기 당시 국내 외환시장이 불안해졌을 때 한미 통화 스왑은 시장 안정에 크게 기여.
외환 건전성이 다소 낮아질 경 우에 기축통화 미국과의 통화 스왑은 훌륭한 안전판이 되는 것은 사실이며 필요성 효과는 익히 잘 알고 있음.
다만 더 이상 이 자리에서 통화 스왑을 어떻게 할지에 대해 구체적으로 언급하기 어려움.
상당히 유효한 수단이며 불안해졌을 때 이를 잠재우는 훌륭한 안전판이 된다
는 것은 충분히 인지.
최근 스왑 레이트의 급락은 미 달러화 조달 여건이 이전보다 낮아졌으며 CDS 상승하는 등 대외 차입 여건 악화된 데 기인.
아울러 글로벌 시장에서는 위험 회피 심리가 확산되었으며 기관투자자들의 단기적인 외화자금수요 등이 함께 작용하면서 나타난 현상 으로 판단.
현재 국내 은행의 외화 자금 사정은 크게 문제가 없는 것으로 파악.
다만 불확실성이 큰 상황이므로 스왑 시장이라든가 외화자금 시장도 면밀히 모니터링 해 나갈 것 잘 아시다시피 원달러 환율은 내외금리차 영향을 물론 받겠지만 무엇보다도 국제금융시장에서 안전자산 선호가 어떻게 바뀌는지 투자 심리가 어떻게 바뀌는지에 주로 기인.
미국 연준이 대폭 금리 인하했기 때문에 이를 감안하면 기준금리 인하에 따른 환율 상승 자금 유출은 상대적으로 제한적일 것 . . . . 추경 추경 추경 추경 등에 등에 등에 등에 따른 따른 따른 따른 적자국채 적자국채 적자국채 적자국채 발행 발행 발행 발행 확대 확대 확대 확대 예상 예상 예상 예상. . . .
기준금리와 기준금리와 기준금리와 기준금리와 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 격차 격차 격차 격차 확대의 확대의 확대의 확대의 마찰적 마찰적 마찰적 마찰적 요인으로 요인으로 요인으로 요인으로 작용할 작용할 작용할 작용할 것 것 것 것. . . .
국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 필요성 필요성 필요성 필요성 없나 없나 없나 없나 
각국의 금리 수준은 해당 국가가 처한 경기 상황 물가 상황에 따라 다를 수 있음.
최근 국채 년물 금리가 기준금리를 하회하여 왔고 금번 금리 인하로 인해 추가 하락 압력을 받는 상황 될 것.
추경으로 인해 국채 발행이 확대된다면 오히려 장기금리를 높이는 쪽으로 작용 할 것.
다만 추경용 국채 발행 영향은 시장금리에 선반영 되어 있다고 생각함.
아울러 국고채 분산 발행할 수 있으며 향후 안전 자산 선호 심리 강세 예상됨에 따라 장기 금리 상승 압력은 제한적일 것으로 예상.
만약 국고채 금리가 상승하면 소위 기준금리와의 격차가 커진다
거 나 한다면 저희들은 곧바로 국채매입을 한다든가 해서 시장 안정화 조치 취해나갈 것.
국채 매입은 늘 갖고 있는 카드.
시장 상황을 모니터 링 하면서 필요하다면 충분히 가능한 계획이며 의사가 있음
 .... 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 비전통적인 비전통적인 비전통적인 비전통적인 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 가능성 가능성 가능성 가능성과 과 과 과 어떠한 어떠한 어떠한 어떠한 수단이 수단이 수단이 수단이 있는지 있는지 있는지 있는지 
코로나 사태의 영향을 정확히 가늠할 수 없지만 충격의 정도가 과거 어느 때 보다 큼.
현재 소비 위축 생산 차질 등 실물부문에서 나 타나고 있지만 곧 금융 부문으로 확대될 가능성.
이런 엄중한 상황에서 한국은행은 단계 별로 취할 수 있는 모든 수단을 테이블에 올려놓고 점검하고 있음.
오늘은 금리와 유동성 공급 확충 기반을 다지는 의미에서 공개시장운영 대상 확대하거나 취약 부분 대상으로 차입 비용을 실질적으로 낮추기 위한 금리인하 등의 조치를 취함.
한은법 상 가능한 모든 수단을 테이블에 올려놓고 대응해 나갈 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 소위 한국은행이 모든 정책 수단을 테이블에 올려 놓음.
지금 구체적으로 카드를 말할 수 없음.
중앙은행이 할 수 있는 것 예를 들면 신 용경색이 있다던가 금융시장 내에서 금융기관이 중개기능을 못한다던가 금융시스템의 건전성이 낮아진다면 실물경기로 파급되므로 이에 대 비할 정책을 저희가 역점을 두고 있음.
아직까지 금융 시장에서 기관의 그런 금융중개기관의 자금 중개 능력 훼손되지 않았지만 그런 상황 에 대비해서 적극적으로 대응에 나설 것이며 시중 유동성을 충분히 관리해 나갈 것 . . . . 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하에 인하에 인하에 인하에 나서지 나서지 나서지 나서지 않았다는 않았다는 않았다는 않았다는 것에 것에 것에 것에 대한 대한 대한 대한 비판 비판 비판 비판 지금 와서 판단해도 월 금리 동결한 것은 적절한 조치였다고 생각.
일에 피크.
아무튼 상당 기간 동안 확진자가 수 백 명씩 증가하는 그런 상황이었음.
그런 상황에서는 기준금리 인하보단 지난 월에 언급했듯 취 약부문에 대한 애로를 들어주는 선별적인 미시적인 정책이 그 당시에는 보다 효과적이었다고 판단.
만약 그때 기준금리를 인하했더라면 시 장에 거의 영향을 주지 않았을 것.
지난번에 경기를 봤을 때보다 지금이 리스크가 높아졌지만 그 때도 경기 상황이 엄중했고 과거 전염병보 다 이번이 더욱 심각하다는 인식을 금통위가 하고 있었다고 발언한 바 있음.
통화정책 여력이 크지 않은 상황 제로 금리까지 인하하지 못하 는 상황에서 기준금리 조정은 타임리하게 시점을 잘 골라야 하며 재정정책 정부정책과의 조화를 언급한 바 있음.
금일 기준금리를 인하한 것에 대해 그 동안의 과정을 살펴보면 단정할 수 없으나 확진자 급증세가 많이 꺾인 상황.
또한 주요국이 정책금리를 이미 조정을 해서 금리 정책 방향이 결정된 시기이므로 이 시점에서는 지난 월 보다는 금리 인하의 효과가 더 잘 나타날 것으로 판단.
실기론이라고 하는 것은 잘 짚어 보면 아마 타이밍은 지금이 훨씬 적기라고 많은 사람들이 생각할 것 . . . . 이번 이번 이번 이번 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 결정이 결정이 결정이 결정이 다른 다른 다른 다른 중앙 중앙 중앙 중앙은행들과 은행들과 은행들과 은행들과 공조한 공조한 공조한 공조한 것 것 것 것 
금리정책 방향에 관련해서는 다른 나라 중앙은행과 직접적으로 협의를 한다든가 하는 공조는 없음.
통화정책의 성격상 직접적인 합의 하 에 하기 보다는 그 나라의 상황에 맞춰 결정하는 것.
전세계적으로 비중이 큰 나라들이 같은 방향으로 움직이면 국제금융시장이나 여타 국 에 영향을 미치는 것은 사실. 공조라고 해서 직접적인 대면을 통해 협의할 사안은 아님.
통화정책은 어디까지나 자국의 상황에 맞춰가는 것 . . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 공조에도 공조에도 공조에도 공조에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 최근 최근 최근 최근 급격한 급격한 급격한 급격한 시장 시장 시장 시장 변동성 변동성 변동성 변동성에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 평가 평가 평가 평가 
코로나의 확산 속도와 정도가 진정되고 잡히기 전까지는 금융시장의 변동성 불안정성은 지속될 것.
연준이 강력한 조치를 취했음에도 불구하고 시장이 상당히 등락을 반복하는 등 불안한 모습을 보이는데 그만큼 코로나 방향을 지금으로써 예단하기가 어려운 것.
그것이 진 정되기 전까지 불안 양상이 나타날 수 있음.
어쨌든 각국 중앙은행의 대응은 그러한 불안정을 낮추기 위한 것.
아울러 한국 금융시장의 변동 성에 국내 경기의 펀더멘털이 반영된 것 보다는 코로나의 확산의 방향을 가늠하기 어려운 것이 시장 불안의 기저에 깔려있다고 판단 기본적으로 통화정책은 보건 위기에는 한계가 있다는 인식이 존재.
일시적으로 금융시장이 흔들리나 통화정책은 시차를 두고 금융 변동 성이 안정되었을 때 분명 실물 경제 회복에 효과 있을 것.
금융시장 불안 심리 완화에 분명 기여할 것.
통화당국의 적극적인 의지를 보여준 것.
코로나의 확산이 진정될 것이라는 믿음이 형성된다면 그 시간이 얼마나 걸릴지 모르겠지만 진정이 될 텐데 그 때가 되면 금리 정책 의 효가 나타날 것으로 예상 . . . . 금리인하와 금리인하와 금리인하와 금리인하와 부동산 부동산 부동산 부동산 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 우려 우려 우려 우려 부동산은 한국은행 정책 결정시 반드시 고려해야 하는 요인.
지난번에 말씀 드렸듯 기준금리를 인하할 경우 결국 가계의 차입 비용이 낮 아지면 이는 원론적인 의미에서 주택 수요 높이는 데 기여.
하지만 알다시피 주택가격 상승은 금리 요인 외에도 다른 요인이 워낙 많이 작용.
정부 정책 경기 상황 교육 정책도 연결이 될 정도로 주택가격이 미치는 영향은 금리 외에도 많음.
근데 지금은 정부가 거시 건정성 정책을 통해 가격 안정시키기 위해 일관성 있게 추진할 것으로 예상.
글로벌 경기 위축에 대한 우려가 높아졌고 국내 실물경제도 상당히 타격을 받 는 그런 상황.
단기적인 관점에서 부동산 가격이 상승세를 이어가기 어려울 것으로 예상.
한국은행이 염두에 두는 것은 상황이 진정되고 코 로나 확산세가 진정되면서 경제 활동이 정상적인 수준으로 돌아간다면 어떻게 될지도 고려하고 있지만 현재로서는 여러 가지 여건을 감안해 보면 단기적으로 주택가격 상승세는 제한적일 것.
지금은 실물경기에 미치는 충격의 정도가 워낙 크기 때문에 특히 이것이 충격이 한 몇 개 월 지속된다고 보면 취약 부문 서비스업 특히 많은데 자영업자나 기업에 대한 좀 생명력 생존할 수 있도록 지원하는 것이 상당히 우선되어
야 한다고 판단 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . 월 월 월 월 일 일 일 일 금통위 금통위 금통위 금통위 개최 개최 개최 개최 여부 여부 여부 여부 
지금으로서는 일 정례 금통위는 예정대로 실시될 것 . . . . 정부 정부 정부 정부 추경 추경 추경 추경 등 등 등 등 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책과 과 과 과 이번에 이번에 이번에 이번에 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하에 인하에 인하에 인하에 따른 따른 따른 따른 폴리시 폴리시 폴리시 폴리시 믹 믹 믹 믹스 스 스 스 효과 효과 효과 효과 
지금 이 시점에서 금리인하를 하는 것이 훨씬 타이밍이 좋다고 말씀 드렸음.
경제 심리가 많이 위축되어 있는 상황인데 그럴 때 정부와 중앙은행이 함께 적극적으로 대응했음 좋겠다는 기대가 있으리라 생각함.
아무래도 지난 월말 기준금리 인하를 단발적으로 단행했다면 효 과가 크지 않았을 거라 생각.
추경이 어쩌면 내일로 예정되어 있는 것 같은데 정부의 추경 확정이 되고 정부나 의회가 코로나 바이러스 퇴출 을 위한 극복을 위한 적극성을 보이는 상황에서 중앙은행도 적극적 행동하는 것이 심리 개선에 영향을 줄 것 . . . . 장기적인 장기적인 장기적인 장기적인 관점에서 관점에서 관점에서 관점에서 향후 향후 향후 향후 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 흐름 흐름 흐름 흐름 
한국은행의 통화정책방향문에 나와 있는 것이 향후 한국은행의 스탠스국내외 금융경제 여건의 불확실성이 매우 높은 만큼 앞으로도 통화정책을 완화적으로 운영하여 거시경제의 하방리스크와 금융시장의 변동성을 완화해 나갈 것 .... 미국 미국 미국 미국 연준은 연준은 연준은 연준은 코로나 코로나 코로나 코로나 영향이 영향이 영향이 영향이 지표상으로 지표상으로 지표상으로 지표상으로 나타나지 나타나지 나타나지 나타나지 않았 않았 않았 않았지만 지만 지만 지만 제로금리까지 제로금리까지 제로금리까지 제로금리까지 인하한 인하한 인하한 인하한 것에 것에 것에 것에 대해 대해 대해 대해 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 평가하는지 평가하는지 평가하는지 평가하는지 
연준이 갖고 있는 또 다른 고려요인의 고민일지 모르겠지만 시장의 평가 그 이상으로 덧붙일 말은 딱히 없음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 임시 금통위 통화정책방향문 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리를 현재의 로 인하 소수의견 임지원 위원 bp인하 주장 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 코로나가 전세계적으로 확산되면서 글로벌 경기 둔화에 대한 우려가 심화 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 그 영향으로 국내외 금융시장에서 주가 환율 등 주요 가격변수의 변동성이 크게 증대되고 국제유가가 큰 폭 하락 이에 따라 금융통화위원회는 통화정책의 완화 정도를 확대하여 금융시장의 변동성을 완화하고 성장과 물가에 대한 파급영향을 줄여나갈 필요가 있다고 판단 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 국내외 금융경제 여건의 불확실성이 매우 높은 만큼 앞으로도 통화정책을 완화적으로 운영하여 거시경제의 하방 리스크와 금융시장의 변동성을 완화해 나갈 것 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 금융중개지원대출 금리를 연 로 인하.
일부터 적용 중소기업에 대한 대출 유인 제고 차입기업의 이자 부담 경감 및 자금사정 개선에 기여할 것으로 기대 특히 지방중소기업 지방중소기업 지방중소기업 지방중소기업 및 및 및 및 코로나 코로나 코로나 코로나 피해기업에 피해기업에 피해기업에 피해기업에 대한 대한 대한 대한 지원금리가 지원금리가 지원금리가 지원금리가 더 더 더 더 큰 큰 큰 큰 폭으로 폭으로 폭으로 폭으로 인하 인하 인하 인하됨에 따라 이들 기업에 대한 금융지원 효과 커질 것으로 예상 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 확대 확대 확대 확대 필요성 필요성 필요성 필요성 코로나 확산으로 국내외 금융시장의 변동성이 크게 확대된 가운데 향후 신용 경계감이 커지면서 금융기관의 자금조달에 어려움이 발생할 가능성 실물경제에 대한 충격이 점차 커지는 상황에서 피해기업에 대한 자금지원을 위해 금융기관의 신속한 소요 재원 조달 채널 확충 필요 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 국채 정부보증채 통화안정증권 한국주택금융공사 발행 MBS 은행법에 의한 은행 발행 채권 산업금융채권 중소기업금융채권 농업금융채권 수산금융채권 수출입 금융채권이하 은행채.
다만 자기발행채권 및 관계회사 발행채권은 제외 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 위험관리 위험관리 위험관리 위험관리 한국은행은 금번 추가되는 은행채의 신용등급별 잔존 만기별로 증거금률 차등 적용 기대효과 기대효과 기대효과 기대효과 한국은행은 RP 매매 대상기관들의 담보여력을 확충함으로써 유동성 공급의 원활화 도모.
또한 은행채에 대한 수요 및 유동성을 일부 증대시키는 효과도 기대 시행일 일.
이번에 환매조건부매매 대상으로 추가되는 증권은 시행일 이후 년간 대상에 포함 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 금융중개지원대출 금리 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 현재 현재 현재 현재 금리 금리 금리 금리 조정 조정 조정 조정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 무역금융 무역금융 무역금융 무역금융 지원 지원 지원 지원 신성장 신성장 신성장 신성장일자리 일자리 일자리 일자리 지원 지원 지원 지원 영세자영업자 영세자영업자 영세자영업자 영세자영업자 지원 지원 지원 지원 연 연 지방중소기업 지방중소기업 지방중소기업 지방중소기업 지원 지원 지원 지원 코로나 코로나 코로나 코로나 피해기업 피해기업 피해기업 피해기업 지원 지원 지원 지원 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 지원 지원 지원 지원 연 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 글로벌 중앙은행의 통화정책 완화 공조차원의 기준금리 인하 그림 미국 기준금리 그림 캐나다 기준금리 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림 영국 기준금리 그림 호주 기준금리 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 미국 정책금리 상단 미국 정책금리 하단 캐나다 정책금리 영국 정책금리 호주 정책금리 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 금융중개지원대출제도 한국은행의 중소기업 금융지원제도는 대기업에 비해 신용도와 담보력이 취약한 중소기업의 금융이용 기회를 확대하고 자금조달비용을 줄여 줌으로써 중소기업 진흥과 이를 통한 국민경제의 발전을 뒷받침하는 데 주목적이 있다.
중소기업 금융지원제도의 기본체계는 한국은행의 자 금공급과 일반예금자의 예금을 재원으로 금융기관이 취급하는 금융자금 지원제도 정부의 재정자금 지원제도 등으로 구성되어 있다.
한국은행은 금융기관의 중소기업에 대한 무역금융 기술형 창업 기업대출 등의 취급실적을 토대로 금융기관별로 저리자금을 배정하는 금융중 개지원대출제도 및 수출환어음담보대출제도 등의 운용을 통하여 금융기관의 중소기업 대출 취급을 촉진하는 한편 중소기업 지원에 필요한 자금을 공급한다.
또한 중소기업대출비율제도의 활용 등을 통하여 금융기관의 중소기업에 대한 금융지원 확대를 적극 유도하고 있다.
한편 중소기업 전담은행인 중소기업은행은 일반자금 외에 기술개발자금대출 부품소재산업육성자금대출 등 중소기업특별자금을 지원하고 있으며 여타 금융기관들도 중소기업 지원을 위한 특별프로그램을 마련하여 시행하고 있다.
금융중개지원대출제도는 한국은행이 은행에 공급하는 대출의 총 한도를 미리 정하고 일정 기준에 따라 은행별로 한도를 배정하는 방식으로 운용된다.
금융중개지원대출의 총 한도와 프로그램별 한도 및 한도 유보분은 금융통화위원회가 금융경제동향 및 중소기업 자금사정 등을 고려하여 필요시 수시 조정하고 있다.
한국은행 총재는 프로그램별 한도 범위내에서 매월 각 은행별로 프로그램별 한도를 배정하고 있으며 필 요시 한도 유보분을 운용할 수 있다.
그림 중소기업금융 지원체계좌와 금융중개지원대출 프로그램별 구성 내역우 구분 구분 구분 구분 도 도 도 도입시기 입시기 입시기 입시기 한도 한도 한도 한도 조원 조원 조원 조원 금리 금리 금리 금리 지원목적 지원목적 지원목적 지원목적 무역금융지원 무역금융지원 무역금융지원 무역금융지원 수출금융 지원 신성장 신성장 신성장 신성장 일자리 일자리 일자리 일자리 지원 지원 지원 지원 창업기업 일자리 창출기업 소재부품장비기업 지원 중소기업 중소기업 중소기업 중소기업 대출안정화 대출안정화 대출안정화 대출안정화 중소기업 대출에 대한 변동성 완화 경기 대응 등 지방중소 지방중소 지방중소 지방중소 기업지원 기업지원 기업지원 기업지원 지방중소기업 지원 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 무역금융지원 프로그램 물품 및 용역의 수출을 촉진하기 위해 도입.
수출업자와 수출용 원자재 및 완제품 생산업자를 융자대상으로 하여 수출품 및 수출용 원자재 제조 에 필요한 자금을 대출한 은행의 취급실적을 감안하여 은행별로 한도 배정 신성장일자리지원 프로그램 창업 년 이내의 창업중소기업 일자리창출에 기여하는 중소기업 소재부품장비 제조 중소기업을 지원하기 위해 도입되었으며 은행의 해당 기업에 대한 대출 취급 실적을 감안하여 은행별로 한도 배정 중소기업대출안정화 프로그램 중소기업에 대한 대출 변동성을 완화하고 금리경로 이외의 신용경로의 원활한 작동을 통한 통화신용정책의 효율성을 제고하기 위해 도입.
중소기업에 대한 대출 등 신용공급 및 이를 반영한 중소기업 자금사정이 부진하다고 판단되는 경우에 가동.
또한 신규지원이 종료된 설비투자지원 프로그램 영세자영업자 지원 프로그램 잔액 등에 대해서도 은행별로 한도 배정 지방중소기업지원 프로그램 지역간 균형발전을 도모할 목적으로 은행의 지방중소기업에 대한 대출실적과 지역별 경제사정 등을 감안하여 한국은행 지역본부별로 한도 배정.
전략지원한도와 특별지원한도 일반지원한도로 구분운용.
전략지원한도는 지역경제 여건 및 지역 특성을 감안하여 중점 지원이 필요하다고 인정하는 부문지역전략산 업 지역특화산업 농림어업 등에 은행의 대출취급실적을 기준으로 지원하며 특별지원한도는 경기부진업종 및 경기민감업종예음식숙박업 조선업 해운업 등에 대해 지 원한다.
일반지원한도는 기타 지원이 필요하다고 인정한 부문으로 전략지원한도와 특별지원한도를 우선 지원한 후 잔여분으로 지원.
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
