유동성지원이라 쓰고 비우량채매입이라 읽다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 네이밍Naming은 존재를 규정한다 정부한국은행산업은행의 공조하에 기업들이 발행한 회사채 및 CP매입을 위한 기구인기업유동성지원기구SPV가 설립가동에 들어갔다.
당초 동 기구는 월 일에 관련 방안이 발표된 바 있으나 세부 운영사항들을 정해 본격적으로 집 행에 들어간 것이다. 
돌이켜보면 지난 월말 코로나 관련 금융시장패닉이 극에 달한 이후 쉬임 없이 쏟 아져 나온 여러 대책들은 국내외적으로 기업들의 유동성 관련 안전장치를 제공함 으로써 금융시장의 투자심리를 진정시키는데 일조해왔다.
그런데 동 방안이 처음 공식화된 월말 시점은 시장이 이미 상당부분 정상화 되었었고 실제 집행이 이루 어지는 현 시점에서는 더더욱 그런 상황이라고 할 수 있다. 
보도자료에 따르면 동 SPV가 본격 가동될 경우 투자수요 위축으로 어려움을 겪 고 있는 많은 저신용기업의 자금조달이 원활해지는데 도움이 될 것이라고 밝히고 있다.
하지만 지금 시장분위기로 볼 때 그보다는 하위등급기업들이 발행시장에서 이전보다 원활하게 채권을 발행하는데 도움이 될 것이라고 하는 것이 상대적으로 적절한 표현이라 사료된다. 
왜냐하면 동 제도이전에도 하위등급기업지원을 위한 장치들이 회사채신속인수나 PCBO와 같은 형태로 이미 가동 중이었고 전술한 바와 같이 채권시장 또한 발 행시장이나 유통시장 공히 지극히 정상적인 상황이라고 볼 수 있기 때문이다.
물 론 동 기구의 출범이 불필요하다 라고까지 말할 필요는 없을 것이다.
코로나사태 가 아직 진행중이고 나중에 시장상황이 어떻게 변할지 예단하기 어렵기 때문에 만 일의 사태에 대비하는 차원에서 예비적이고 보험적인 성격의 안전판은 아무리 많 이 만들어 놓아도 문제가 되지는 않을 것이다.
쓸 일이 없으면 안쓰면 그만이니 까. 
한편 동 기구의 운용대상에 대한 정의 내지 접근에 있어 정책당국 및 시장참가자 들의 발상의 전환이 필요하다는 판단이다.
동 기구는 투자등급 회사채CP를 매 입대상으로 하되 비우량채ABBB등급중심으로 매입한다고 되어있다.
그런데 신용평가방법론 그 어디에도 AA등급은 우량채권이고 그 이하 등급은 비우량채권 이라고 정의한 곳은 없다.
말꼬리를 잡을 의도는 없다.
다만 우리가 애초에 지원 목적 및 대상을 그런 방식으로 규정하고 들어갈 필요는 없어 보인다.
그것은 마치 아직 시장상황이 불안정한 가운데 부실한 하위등급 기업들이 전반적으로 조달에 어려움을 겪고 있다고 비쳐질 수 있기 때문이다. 
따라서 현 상황에서 일례로 A등급채권에 대한 보다 적절한 정의는 비우량채가 아니라 BBB등급으로 등급 하락시 가격하락폭이 크기 때문에 발행시장에서 투 자자들이 적극적으로 매수에 나서지 않는 채권이다.
그렇지 않아도 상위등급에 비해 상대적으로 소외되고 있는 마당에 비우량채라는 딱지까지 붙인다면 누가 긍 정적으로 봐주고 싶겠는가.
CrediVille Analyst 김상만 내 잔이 차고 넘치나이다 표 . 기업유동성지원기구SPV 운영 및 지원 방안 . 조성규모 총 조.
필요 시 조원까지 확대 . 운영기간 금융시장 안정시까지 한시적 투자 원칙 SPV 설립 후 증권 매입.
시장상황 및 운영성과 고려하여 기간 연장여부 결정 SPV는 설립일로부터 개월 . 운영구조 의사회에서 의사결정 자문기구로써 투자관리위원회민간전문가 명를 둠
 투자대상 선별 및 투자 등 업무는 산업은행이 위탁 수행 . 매입대상증권 유형 발행기업 비금융회사발행 회사채 및 CP 중심 매입 매입제외대상 금융회사 발행 회사채 및 CP 금융회사 채무보증 PFABCP 이자보상배율 이하 기업 신용등급 투자등급은 모두 매입대상 비우량채 중심 매입.
투기등급 중 코로나 이후 신용등급이 일시적 하락한 경우 Fallen Angel 매입대상 포함 . 증권 매입방식 우량 회사채는 수요예측시스템 비우량 회사채는 시장 미매각 물량을 SPV가 매입 CP전단은 SPV가 발행CP 매입 . 매입가격 시장금리보다 낮지 않은 적정 금리수준 . 기타 SPV는 금부터 회사채 CP 등 매입 개시 예정 신용등급 별 매입 비중은 우량채AA등급 수준으로 관리.
단 신 축적으로 운용 원칙은 발행물 중심 매입이나 추가적으로 필요할 경우 유통물 매입 가능 자료 기획재정부 하나금융투자 그림 . 기업유동성지원기구SPV 매입 범위 적시적이고 예방적인 차원의 지원대 책은 금융시장이 안정화하는데 일등 공신으로 작용해 옴.
현 상황에서는 추후 발생할지도 모를 시장 급변동상 황에 대처하기 위한 보험성격의 의미 가 큼
주 여전채 신용등급 일시적 하락 기업fallen angel은 A등급까지 가능회사채에 한정 주 신용등급 일시적 하락 기업fallen angel은 BB등급까지 가능회사채에 한정 주 회사채 대상 자료 기획재정부 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 월 기준금리 동결 우량크레딧 선호는 이어질 전망 월 셋째 주 신용스프레드 커프 플래
트닝 따른 캐리매력 이어지며 축소 신용스프레드는 지표금리가 플래트닝되는 가운데 크레딧의 캐리메리트가 이어지면서 상위등급 회사채를 중심으로 축소흐름을 이어나갔다.
월 금융통화위원회 만장일치로 기준 금리 동결 지난 로 동결했다.
정부의 부동산 정책 에 대해 공조하는 모습을 보이며 다소 매파적일 것이란 시장참여자들의 예상과 달리 경기 부진에 초점을 맞추며 시장 예상 대비 완화적 모습을 보였다.
조원 규모의 SPV 출범.
하위 등급 수혜 기대 한편 조원 규모의 기업유동성지원기 구SPV를 출범시켰다.
SPV는 A급이하 하위등급 매입 비중이 로 현 크레딧시장 상 황을 미루어보아 하위등급 발행사들에게 일차적인 혜택이 돌아갈 것으로 판단된다.
특수목적기구SPV 시중금리보다 우 호적인 금리를 제시할 수 없어 하위 등급 강세 제한적 다만 SPV가 출범했음에도 우량크레딧에 대한 투자쏠림은 이어질 것으로 전망한다.
한은 의 전망대로 국내 경제성장률 및 근원물가성장률이 부진할 것으로 예상되며 국내외 코로 나 확산에 따른 경계감이 해소되지 않았기 때문이다.
또한 SPV는 그 목적상 시중금리 보다 우호적인 금리를 제시할 수 없다.
불확실한 경기전망.
우량등급 크레딧 선호는 이어질 것 따라서 경기전망이 부진한 현 시점에서는 하위등급의 고금리를 수취하기보다는 안전한 상위등급 선호가 이어질 것으로 예상된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 힘든시기를 보내고 있는 하위등급 SPV출범으로 발행시장 참여 확대 전망 지난주 크레딧물 공사회사채 순발 행 은행여전채 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채회사채가 순발행 은행채여전채는 순상환을 기록했다.
지난주 공사채 조원 순발행 기록 발행증가에 따른 공급부담에도 수요 가 공급을 압도 공사채 지난주 공사채는 조원 순발행을 기록했다.
MBS가 순발행일 어이갔으며 광물 자원공사와 토지주택공사가 순발행을 기록했다.
한국철도시설공단과 한국장학재단 수자 원공사는 순상환을 기록했다.
공사채는 발행이 증가하면서 공급부담이 늘어났으나 저금리 기조 장기화 및 초우량물에 대한 수요가 공급을 압도하고 있는 상황이다.
초우량등급 크 레딧의 강세흐름은 당분간 이어질 것으로 전망하며 공사채 발행증가에도 발행시장 강세 이어질 전망이다.
정책지원 위한 특은 발행 마무리 및 시중은행 순상환으로 은행채 조원 순상환 은행채 은행채는 조의 순상환을 기록했다.
특은의 정책지원을 위한 발행이 일정부분 마무리되어가는 가운데 지난주 산은과 수출입은행이 순상환을 기록했고 시중지방은행은 순발행 없이 신한하나우리대구SC제일은행이 순상환을 기록했다.
규제 준수와 자산건 전성 유지를 위한 은행권의 발행수요가 크지 않은 가운데 특은의 발행도 속도조절에 들어 가며 은행채 순발행기조는 소강상태에 들어갈 전망이다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 등 순상환 한국철도시설공단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 산은 순상환 일반은행 신한 SC제일 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채 ELS규제우려로 수요 크지 않 아 여전채 지난주 여전사는 약 억원 순상환을 기록했다.
ELS총량규제 경계감으로 인 한 여전채 수요가 감소하면서 발행이 크지 않았던 것으로 파악된다.
신용스프레드가 벌어 지며 금리매력 발생했으나 규제 이슈가 해소되기전까지 발행규모는 크지 않을 것으로 예 상된다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 IBK 등 순상환 벤츠파이낸셜 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 약 조 원 순발행.
수요예측은 부진 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 약 조원 순발행을 기록했다.
지난주 수요예측 에서는 현대일렉트릭A 이지스자산운용A 대신증권AA의 수요예측이 진행되었 는데 모두 부진한 성과를 나타내었다.
이지스자산운용이 억의 수요를 채우면서 분전 하긴 했지만 목표발행액을 채우지 못했다.
대신증권도 수요예측참여자가 부재하며 AA등 급에서 또 다시 미매각이 발생했다.
수요부진에는 자회사대신에프앤아이 리스크 및 PF 해외자산 우발채무에 대한 경계감이 컸던 것으로 풀이된다.
기업유동성지원기구SPV 출범은 하 위등급 발행사들의 발행시장 참여 촉 진 전망 한편 지난 일 설립된 기업유동성지원기구SPV는 미매각을 보이며 고전하고 있는 발 행사들의 수고를 일부 덜어줄 것으로 전망한다.
A등급 이하 하위등급 비중이 이고 올해말까지 만기가 도래하는 하위등급ABBB 규모는 약 조원으로 파악되어 SPV가 상당부분 커버가능한 규모이다.
금번 조치로 인해 경계심리로 인해 발행시장 참여 를 꺼려하던 하위등급기업들의 발행시장 참여가 전망된다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 절대금리 채무상환 A Y 절대금리 채무상환 A Y 절대금리 운영 AA Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데케미칼 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 롯데케미칼 AA Y 개별민평 Y 운영 흥국화재후 A Y 콜 절대금리 운영 AJ네트웍스 BBB Y 절대금리 채무상환 AJ 네트웍스 BBB Y 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 여전한 상위등급 강세 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
회사채 거래대금 증가가 전체 거래대 금 증가 견인 지난주는 회사채 거래대금이 지지난주 대비 증가하면서 전체 거래대금 증 가를 견인했다.
투신은 공사채와 여전채 은행채 순매수를 이어갔으며 기타법인과 보험은 회사채를 순매수했다.
저금리와 코로나 영향 불확실성으 로 상위등급 강세흐름 이어질 것 크레딧 유통시장에서도 상위등급 강세가 이어지고 있다.
지난주 회사채 유통거래를 살펴 보면 AA급 회사채가 주를 이룬 반면 A급 이하 회사채는 약세거래가 포착되었다.
월 금 통위에서 통화완화기조가 재차 확인되며 크레딧 금리메리트가 계속해서 부각될 것이다.
그러나 코로나 영향 불확실성이 이어지며 상대적 안전자산인 유랑등급으로의 쏠림이 유통시장에도 반영될 것이다.
상위등급 위주의 크레딧 강세흐름은 이어질 전망이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국투자금융지주 AA 월 대림산업 AA 월 대림산업 AA 년 SK에너지녹 AA 년 신한금융지주 AAA 년 롯데건설 A 월 한솔제지 A 년 SK네트웍스 AA 년 신한금융지주 AAA 월 한국중부발전 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 대림산업월 AA 대우건설년 A LG이노텍월 AA SK월 AA 대림산업월 AA SK월 AA SK년 AA 현대로템년 BBB 신세계센트럴시티년 AA 케이씨씨년 AA 대림산업년 AA 하나금융지주월 AAA 신한금융지주월 AAA 포스코건설월 A GS파워년 AA 한화에너지년 AA 현대글로비스년 AA 하이트진로홀딩스월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가사들의 등급전망 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
