Key Chart 카드사 순이익연체율대출자산 비중 자료 금융통계시스템 미래에셋대우 리서치센터 크레딧 투자전략 신용분석 이경록 Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 코로나와 카드사 신용리스크 카드사의 펀더멘탈은 카드사태 당시와 비교해서 월등함.
대로 최근 의 경기부진에도 불구하고 우수하며 순이익도 가맹점수수료 인하 추세에도 양호한 편 카드자산내 대출자산카드론현금서비스의 비중은 년 저점 이후 상승 추세 인데 신용카드 이용실적 중에서 카드론의 신규취급 비중이 최근 까지 상승한 영향이 큼.
대출자산 비중은 카드사태 당시 대 에서 안정적으로 유지중 신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 국고금리의 변동성이 커지고 코로나발 신용우려가 커지면서 지난주에 이 어 약세.
유통시장에서는 매도물량이 많아지고 민평 대비 약세거래가 많았던 여전채의 체감 적 약세가 상대적으로 컸음
국내외 금리는 단기간 급락한 금리에 대한 차익실현 매물과 연내 기준금리 인하 폭에 대한 의구심 증가로 저점 대비 소폭 상승 신용도 우려에다 절대금리 매력이 급격히 낮아진 것이 크레딧 투자심리에 부정적 영향.
국고 금리가 역사적 저점에서 변동성이 커지자 차익실현 및 포트폴리오 변경 과정에서 크레딧의 상대적 약세 기업의 신용등급은 실적부진에 시달리며 하향압박이 심했던 터에 코로나가 도화선으로 작 용하면서 분기 정기평정에서 상하위 등급을 불문하고 하향가능성 높아짐.
개별기업별 신용 도 전망이 금리에 어느 정도 반영되었는지를 꼼꼼히 살펴봐야 할 때 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 직전년 순이익L M 이상 연체율L 카드자산내 대출자산 비중R 조원 Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 Mirae Asset Daewoo Research 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 코로나금융권 대비 고객 신용도가 열위한 여전업 대출자산의 건전성 우려가 높아질 수 있다.
이에 개인고객과의 영업이 주를 이루는 카드사의 카드론 및 현금서비스에 대한 잠재적인 건전성 위험이 카드사의 신용리스크에 미치는 영 향이 클 것인지를 년 카드사태 당시와 비교해 점검해 보았다.
카드사의 펀더멘탈은 카드사태 당시와 비교해서 월등히 좋아졌다.
대로 최근의 경기부진에도 불구하고 우수한 상태를 유지하고 있고 순이익도 가맹점수수료가 계속 인하 되는 상황에서도 양호한 편이다.
카드자산내 대출자산카드론현금서비스의 비중은 로 가맹점수수료 인하 충격이 있었던 이후 상승 추세를 나타내고 있다.
최근의 상승은 신용카드 이용실적 중에서 카드 론의 신규취급 비중이 까지 상승한 영향이 크다.
반면 현금서비스의 신 규취급 비중은 카드사태 이후로 줄곧 하락추세를 보이고 있다.
카드사태 당시 년 카드론의 신 규취급 비중은 였다.
카드자산내 대출자산이 년과 비교해서는 안정적인 구 간에 있다.
카드사태 당시 카드자산내 대출자산 비중은 였으며 현재 대출자산 비중은 대에서 안정적으로 유지되고 있다.
그림 . 카드사 순이익연체율대출자산 비중 그림 . 카드사 카드론현금서비스 신규 취급비중 자료 금융통계시스템 미래에셋대우 리서치센터 현금서비스 신규 취급비중L 카드론 신규 취급비중L 카드자산내 대출자산 비중R 직전년 순이익L M 이상 연체율L 카드자산내 대출자산 비중R 조원 Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주 한신평은 한진칼과 대한항공의 신용등급을 하향검토로 등재하였다.
이는 코로나 확산으로 인해 수익 및 이익창출력 저하가 불가피하고 유동성 관리부담이 확대될 수 있기 때문이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 태영건설 A Y 개별민평년 운영 국민은행 후 AA Y 국고채권년 운영 수요예측 예정기업 키움캐피탈 BBB Y 개별민평년 운영 키움캐피탈 BBB Y 개별민평년 운영 하나은행 후 AA Y 국고채권년 운영 포스파워 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 하향검토 등재 대한항공 BBBS BBB 한신평 코로나 확산으로 인해 수익 및 이익창출력 저하 및 유동성 관리 부담 확대 하향검토 등재 한진칼 BBBS BBB 한신평 주력 자회사인 대한항공의 신용도 하향검토 발생 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 현대오일뱅크 AA AA CJ제일제당 AA AA 여천NCC A AA 대성에너지 A AA 매일유업 A AA 한솔케미칼 A A 현대엘리베이터 A A SK AA AAA LG전자 AA AAA 현대제철 AA AA SOil AA AAA LG유플러스 AA AAA SK에너지 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 LG하우시스 AA A BNK금융지주 AAA AA LG디스플레이 A A 강원도개발공사 AA AA 무림페이퍼 A BBB 연합자산관리 AA AA 경기도시공사 AAA AA 대신에프앤아이 A A DGB금융지주 AAA AA 한화에어로스페이스 AA A 여수광양항만공사 AAA AA SK건설 A BBB 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 국고금리의 변동성이 커지고 코로나발 신용우려가 커지면서 지난주에 이어 약 세를 이어갔다.
유통시장에서는 매도물량이 많아지고 민평 대비 약세거래가 많았던 여전채의 체감 적 약세가 상대적으로 컸다.
한편 회사채 수요예측 건수는 월 들어서 결산 재무제표 확정 일정의 영향으로 크게 줄어들고 월부터 회복될 것으로 예상된다.
국내외 금리는 단기간 급락한 금리에 대한 차익실현 매물과 연내 기준금리 인하 폭에 대한 의구심 증가로 저점 대비 소폭 상승하는 모습을 보였다.
신용도 우려에다 절대금리 매력이 급격히 낮아진 것이 크레딧 투자심리에 부정적 영향을 미치고 있다.
국고금리가 역사적 저점에서 변동성이 커지자 차익실현 및 포트폴리오 변경 과정에서 크레 딧의 상대적 약세가 나타나고 있다.
특히 유통물량이 회사채 보다 많은 여전채의 체감적 약세가 눈 에 띈다.
기업의 신용등급은 실적부진에 시달리며 하향압박이 심했던 터에 코로나가 도화선으로 작용하 면서 분기 정기평정에서 상하위 등급을 불문하고 상당수 하향조정 될 가능성이 높아졌다.
개별기업별 신용도 전망이 금리에 어느 정도 반영되었는지를 꼼꼼히 살펴봐야 할 때다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
시장금리가 역사적 저점에서 소폭 반등하면서 수익률이 대체로 부 진했는데 국채 대비로는 상대적으로 나았다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 색동이제 BBB DGB캐피탈 A 포스코건설 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 코로나 카드사 신용리스크 제한적 영향 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
