It aint over till its over Global Fixed Income Strategies 구혜영 김민형 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 요약 It aint over till its over I. 경기 악순환과 간극 확대 II.
통화 신세계 III.
재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 IV.
금리전망 It aint over till its over Contents Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 경기 악순환과 간극 확대 아직은 악순환 가능성을 염두한 경기판단이 필요 정책 여력에 따라 국가 간 경제회복 속도 및 경제 수준의 격차는 더 커질 위험 존재 글로벌 전반적으로 실업에 따른 사회적 비용 확대 예상 통화 신세계 중앙은행들은 빠르게 기준금리를 인하하고 양적완화 대상도 포괄적으로 확대하며 전방위적으로 지원 중 연준은 현재 활용가능한 정책 수단을 최대한 활용하는데 우선순위를 둘 전망.
마이너스 금리 도입에는 신중할 것 한국은행은 명목금리제약으로 하반기 기준금리를 로 유지하고 국채 단순매입을 확대할 전망 신흥국 중앙은행도 기준금리 인하 외 유동성공급정책을 지원 중.
다만 환율변동성 확대 위험으로 인해 정책 여력에 한계가 있음
재정 균형재정 초월한 지출 장기화 코로나 이상 재정지출 확대 글로벌 전반적으로 낮아진 재정승수는 더 많은 재정지출을 요구하게 될 것.
이에 균형재정을 초월한 지출 장기화 전망 이 과정에서 재정여력과 이자비용 감내 능력에 따라 국가별 정책 지속성 및 정책 효과 격차 커질 것 신흥국은 정부부채를 확대하는 과정 속에서 FX 리스크 확대될 것으로 예상 금리전망 It aint over till its over 하반기는 경기회복 속도가 기대에 못 미치는 구간이 될 것으로 예상 보수적인 대응 및 디플레이션에 대한 경계가 필요한 시점으로 판단 금리는 인플레이션을 앞질러가지 않는 속성을 가지고 있음을 감안할 때 금리 레벨 하향안정 전망 선진국 중에서도 미국채 선호 유지될 것으로 예상되며 달러표시 자산 선호도 높아질 것 국고채 금리는 적자국채 발행 부담은 높음.
다만 과거 적자국채 발행 증가 시기에도 펀더멘털이 수요를 견인했음을 주목할 필요 요약 It aint over till its over Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 경기 통화정책 악순환과 간극 확대 신세계 미국 마이너스 금리 아직은.. 한국판 QE 가능성 신흥국 양적완화와 FX 리스크 재정정책 균형재정 넘어서는 지출 장기화 국가별로 정책 지속성 및 이자 감내 능력 격차 확대 신흥국 정부부채 확대에 따른 변동성 확대 위험 재정정책 선진국 미국채 선호 한국 듀레이션 점진적 확대 신흥국 달러표시 채권 선호 금리전망 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 경기 악순환과 간극 확대 악순환 주요 국가들이 경제 재개를 시작하였으나 차 감염에 대한 우려도 상존.
만약 셧다운이 재연될 경우 글로벌 경제 역성장폭은 심화될 것.
아직은 악순환 가능성을 염두한 경기판단이 필요해 보임 
OECD는 경제봉쇄가 한 달씩 연장될 때 마다 주요 국가들의 연간 실질GDP는 p씩 감소할 것으로 전망.
이는 초기 충격 하락할 가능성이 높음을 의미 BIS는 초기 충격의 누적 영향이 올해 말까지 까지 증가할 것으로 추정.
만약 차 감염으로 경제 셧다운 조치가 재개될 경우에는 의 역성장이 예상된다고 평가 점진적으로 경기충격은 완화되더라도 불확실성은 확대될 가능성 높음
경제활동 재개 시점 지연시 경기 충격 최소 개월 이상 지속 자료 BIS 미래에셋대우 리서치센터 자료 OECD 미래에셋대우 리서치센터 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 불균형 글로벌 팬데믹 현상으로 상당 기간 동안 경제적정치적 자국 보호주의가 강화될 것으로 예상 이에 정책적 여력에 따라 국가 간 경제 회복 속도 및 경제 수준의 격차는 더 커질 위험이 존재 실제로 국가별 CDS 프리미엄 및 환율변동은 정책적 여력에 대한 평가를 반영 중 기준일 일 vs.
일 자료 Jonhs Hopkins University Infomax 미래에셋대우 리서치센터 US 신용등급 AA 재정지원 of GDP 중앙은행BS of GDP CDS 환율 GERMANY 신용등급AAA 재정지원 of GDP 중앙은행 BS of GDP CDS 환율 CHINA 신용등급 A 재정지원 of GDP 중앙은행 BS of GDP CDS 환율 KOREA 신용등급 AA 재정지원 of GDP 중앙은행 BS of GDP CDS 환율 ITALY 신용등급BBB 재정지원 of GDP 중앙은행 BS of GDP CDS 환율 BRAZIL 신용등급 BB 재정지원 of GDP 중앙은행 BS of GDP CDS 환율 INDIA 신용등급 BBB 재정지원 of GDP 중앙은행 BS of GDP CDS 환율 JAPAN 신용등급 A 재정지원 of GDP 중앙은행 BS of GDP CDS 환율 경기 악순환과 간극 확대 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 고용둔화 코로나년으로 회귀 미국 리세션 시기별 성장 및 고용 회복 기간 참고 미국 풀타임 고용자수는 파트타임 대비 약 배 높음
자료 BLSNBER 미래에셋대우 리서치센터 자료 BLS 미래에셋대우 리서치센터 GDP 풀타임 파트타임 풀파트 성장 고용 회복 기간 평균 개월 비농업고용 합계 비농업고용 합계 비농업고용 합계 P 주요국 실업자수 동향 확인 필요 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 한국 유로존 일본 p 년 이후 세 차례의 미국 경기침체는 적극적인 재정 및 통화정책으로 빠르게 정상화됨 그러나 고용회복에 필요한 시간은 점차 길어지는 추세.
특히 고용 형태상에서 차이가 두드러졌는데 파트타임 고용자수 회복은 개월 이상 소요됨 이번 코로나 팬데믹 이후에도 경제활동이 정상화되는 시간보다 고용 회복에 더 많은 시간이 필요할 것.
특히 고용의 를 차지하는 풀타임 고용 회복은 상당히 오랜 시간을 요할 것으로 예상 이러한 현상은 비단 미국에 그치지 않을 것.
글로벌 전반적으로 실업에 따른 사회적 비용 확대 예상 경기 악순환과 간극 확대 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 경기 통화정책 재정정책 재정정책 금리전망 악순환과 간극 확대 신세계 미국 마이너스 금리 아직은.. 한국판 QE 가능성 신흥국 양적완화와 FX 리스크 균형재정 넘어서는 지출 장기화 국가별로 정책 지속성 및 이자 감내 능력 격차 확대 신흥국 정부부채 확대에 따른 변동성 확대 위험 선진국 미국채 선호 한국 듀레이션 점진적 확대 신흥국 달러표시 채권 선호 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 통화 신세계 Whatever it takes to keep economy 중앙은행 양적완화 규모 확대 주요국 중앙은행 기준금리 빠르게 인하 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주요 중앙은행별 자산매입 대상 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 각 중앙은행 미래에셋대우 리서치센터 Fed ECB BoE BoJ BOK Fed ECB BoJ BoE 조 FRB BOJ ECB BOE BOK 국채 O O O O O MBS O CP O O O O O 회사채 O O O O O ETF O O 기타 지방채 CMBS ABS CLO REITS RP 주요국 기준금리 빠르게 인하 미국 양적완화 규모도 빠르게 확대 G조달러 증가.
연준과 BoJ는 무제한 자산매입을 선언.
Fitch는 연말까지 G조달러로 전망 양적완화 대상도 포괄적으로 확대 국채와 MBS 투자등급 회사채 뿐만 아니라 투기등급 회사채 회사채 ETF CB CP 구조화상품CMBS CLO 등포함 전방위적 지원 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 연준은 조달러 규모의 추가 부양카드 보유 중 지난 금융위기를 통해 중앙은행은 적극적인 부양정책에도 민간신용이 늘어나지 않으면 소용이 없다는 교훈을 얻음 이에 연준은 코로나 위기 이후 정책 방향을 신용경로 보강으로 설정. 빠른 제로금리 결정 무제한 자산매입 SPV를 설립 재무부의 자금을 담보로 최대 배까지 공급하는 등 민간신용에 힘씀 지난 조 규모의 지원책 발표한 후 금융시장 빠르게 안정되고 있으며 만약 경기부진 심화될 경우 미집행 재원조 규모의 추가 부양 가능 연준은 필요시 약 조 규모의 추가 부양책 집행 가능 자료 재무부 fed 미래에셋대우 리서치센터 SEC. 연준 미집행 재원 억 Total CAREs ACT 조 정부 부양책 통과 SEC.억 EMERGENCY RELIEF AND TAXPAYER PROTECTIONS SEC. 억 PAYCHECK PROTECTION PROGRAM SEC. 억 CORONAVIRUS RELIEF FUND SEC. 억 PANDEMIC RELIEF FOR AVIATION WORKERS 그 외 소득지원억 실업수당 억 세수감면억 연준 추가공급 가능규모 Max 억 예산 중 연준 유동성공급용도 억 차출 억 사용 억 달러 메인스트리트 대출 프로그램MSLP 억 달러 억 달러 프라이머리마켓 기업 신용기구PMCCF 억 달러 억 달러 세컨더리마켓 기업 신용기구SMCCF 억 달러 억 달러 자산담보부증권 대출기구TALF 억 달러 억 달러 지방정부 유동성기구MLF 억 달러 연준공급 억 발표 억 달러 급여보호프로그램PPP 억 달러 전액사용 통화 신세계 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 연준은 가지 않은 길 앞에 신중할 것 연준 위원들은 팬데믹에 따른 경기경로 불확실성을 상당히 높게 평가 중. 통화 및 재정차원에서 필요한 모든 정책을 총동원해야 하는 상황이므로 연준은 마이너스 금리 도입 필요성에 대해 고심하고 있을 것 다만 마이너스 금리를 도입하면 기준금리를 영역으로 되돌리기 어렵고 먼저 시행한 국가에서 확인된 정책 효과도 제한적. 오히려 부동산 가격 상승 및 은행 리스크 확대 위험 등 부작용도 나타남 따라서 연준은 가지 않은 길 보다는 현재 활용 가능한 정책 수단을 최대한 활용하는데 우선순위를 둘 것으로 예상됨 이름 구분 발언 내용 파월 연준의장 경제 경로 매우 불확실하고 심각한 하방위험을 동반하고 있음 경제 회복 상당히 느려질 위험 있으며 이에 대해 모든 부양정책들을 사용할 것 마이너스금리 실효성에 대해서는 증거가 혼재되어 있음 재정정책 지원이 상당기간 지속되어야 할 필요가 높음 찰스 에반스 시카고 연은총재 미국 기준금리는 제로 수준에서 상당히 장기간 동안 머무를 것 그러나 마이너스 금리는 미국에서 활용할 수단이 아님 제임스 불러드 세인트루이스 연은 총재 마이너스 금리를 도입한 국가에서 효과가 있었는지 분명하지 않음 미국의 단기금융 시장 구조는 일본 유럽과 다름. 이에 마이너스금리를 도입하면 문제가 발생할 것 더 많은 경기 부양책이 필요할 경우 QE 확대가 가장 좋은 선택이 될 것 라파엘 보스틱 애틀란다 연은 총재 마이너스금리 정책은 정책툴 가운데 가장 가능성이 낮은 수단임 토마스 바킨 리치먼드 연은총재 마이너스 금리는 다른 곳에서 시도된 적이 있지만 미국에서 마이너스 금리를 도입할 필요성은 못느낌 그것을 시도할만한 가치가 있는 상황은 아니라고 판단 자료 fed 언론자료 미래에셋대우 리서치센터 통화 신세계 연준 주요 위원들은 마이너스 기준금리 도입에 대해 소극적인 스탠스 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 마이너스 금리가 쉽지 않은 가지 이유 로 인상. 가계 및 기업부채 확대 GDP대비 가계부채 상승 역기능 때문 유로존과 일본은 왜 마이너스 금리를 더 확대하지 않을까 이미 기준금리는 인플레이션보다 낮음. 이에 실질금리가 상당히 낮아져있음. 한편 페널티 부과에도 초과지준은 확대되고 유동성 부메랑 지속 은행은 어떤 리스크를 부담하게 될까 직접적으로 초과지준에 대한 이자 부담 확대. 간접적으로 예대마진 축소. 이에 ECB는 로 상향 중앙은행 초과지준 확대 스웨덴 마이너스금리 기간 부동산 가격 급등 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 유럽 은행 평균 순이자마진 축소 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 EBA 미래에셋대우 리서치센터 주택가격지수L 중앙은행 자산R P SEK조 FED ECB BOJ 조달러 통화 신세계 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 한국 명목금리제약으로 하반기 기준금리 동결 전망 잠재성장률 하락으로 실질실효금리 차원에서 기준금리 인하 여력 확보. 다만 명목금리제약Zero lower bound ZLB으로 기준금리는 자연이자율보다 높은 수준을 유지할 것으로 예상 이에 한국은행은 기준금리를 까지 인하한 후 당분간 기준금리를 동결할 것으로 예상 하반기에는 기준금리 인하보다는 채권매입 등으로 정책 방향성 전환될 것으로 전망 주 Declining Potential Growth in Korea 조동철년 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 BOK 년 년 년 기타 상대가격 총요소생산성 출산률 사망률 자연이자율 변동 p 명목금리제약으로 기준금리 유지 전망 잠재성장률 하락 추가 하향조정 예상 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 자연이자율 하락 장기적 추세 년 년 년 년 년 년 이후 잠재성장률 추정치 잠재성장률 수정치 통화 신세계 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 국채매입 정례화를 통해 한국판 QE 실행 예상 최근 특수목적법인SPV 설립을 통해 비우량회사채 및 CP 매입까지 결정한 것은 상당히 긍정적 진전 정부와의 긴밀한 공조 속 유동성 공급정책은 지속할 것으로 예상 하반기에는 한국은행의 국채 단순매입 규모 및 빈도가 확대될 것. 매입 대상 국채는 지표 및 비지표물 모두 포함될 것으로 예상되며 만기도 골고루 분포될 것으로 예상됨 통화 신세계 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 신흥국 년 하반기부터 적극적으로 기준금리 인하 주 브라질 남아공 러시아 멕시코 인도 인도네시아 터키 기준금리 단순평균 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 신흥국은 안정적인 인플레이션 등으로 금리인하 지속 중 신흥국 실질 기준금리 측면에서 금리인하 여력 줄어들고 있는 상황. 멕시코 러시아 인도네시아는 하반기에도 추가 금리인하 가능하나 브라질 인도는 한계에 다다를 전망 낮아질 대로 낮아진 신흥국 기준금리 주요 신흥국 평균 기준금리 통화 신세계 주요 신흥국 인플레이션 감안한 실질 기준금리 낮은 수준 주 실질 기준금리 기준금리 물가상승률IMF F 자료 Bloomberg IMF WEO 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 러시아 이스라엘 말레이 인니 태국 남아공 베트남 필리핀 중국 인도 대만 브라질 페루 체코 헝가리 폴란드 칠레 터키 실질 기준금리 신흥국 평균 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 신흥국 기준금리 외 통화정책 수단 활용 확대 국가별 유동성 공급 정책 정리 자료 언론 취합 미래에셋대우 리서치센터 국가 유동성 공급 정책 중앙은행 채권 매입 인도 TLTRO 최대 년 만기 정책금리 연동 지준율 MSFMarginal Standing Facility 창구 조 루피 공급 천억 루피 규모 공급중소기업 NBFC와 MFI 대상 AIFIAll India Financial Institutions를 위한 리파이낸싱 기구 설립 NABARD SIDBI NHB 등에 억 루피 규모 공급 OMO 국채 매입 차례 오퍼레이션 트위스트 시행 인도네시아 기간물 레포term repo를 통해 유동성 공급 확대 지준율 인하기존 상업은행 bp 신용카드 정책 규제 완화 유통시장에서 국채 매입 발행시장에서도 국채 매입 가능하도록 권한 확대 러시아 모기지 대출을 포함한 가계대출 재구조restructuring를 통한 신용보강 중소기업 대출 지원대출금리 로 인하 은행 신용보강 브라질 지준율 로 인하 NDPGE 신용보증펀드FGC Credit Guarantee Fund를 통한 대출 금융기관에 회사채 담보 대출 국채 담보 년 만기 레포 공급 중앙은행 국채 및 회사채 매입 권한 확대 회사채 매입조건 회사채전환사채 제외 부동산 채권 부동산증서 농업증서 CP 은행채 로컬 신용등급 기준 BB 이상 가능 중앙은행 총재 오퍼레이션 트위스트 고려 발언 멕시코 FLAO 대상 채권 및 거래상대 범위 확대 중소기업 신용 보강 위한 대출 창구 국채 및 회사채 레포 거래 및 스왑 거래 확대 통화 신세계 신흥국도 새로운 형태의 통화완화 정책 수단 활용하기 시작 유동성 공급 채널 확대 은행들의 신용경로 제한을 막기 위해 중앙은행 신용보강을 통한 대출 확대 QE 부채 증가에 따른 공급 물량 부담 해소를 위해 채권매입 강화 오퍼레이션 트위스트 장기금리 하락 유도를 위해 시행 신흥국 신용 및 환율 리스크 감안 시 채권매입 확대는 한계가 있을 것으로 예상 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 참고 채권매입 확대한 신흥국 자료 언론 취합 미래에셋대우 리서치센터 국가 세부 내용 남아공 유통시장에서 국채 매입규모 제한 없음 루마니아 유통시장에서 국채 매입 브라질 중앙은행 국채 및 회사채 매입을 위한 헌법 개정 통과 이스라엘 공개시장조작 통해 억 셰켈 규모 국채 매입 인도 공개시장조작OMO 통해 국채 매입 . 
차례 오퍼레이션 트위스트 시행 인도네시아 유통시장뿐만 아니라 발행시장에서 국채 매입도 가능하도록 권한 확대 체코 채권 매입 법안 검토 칠레 억 달러 규모 자산 매입 프로그램 도입금융기관 보유 은행채 대상 콜롬비아 조 페소 규모의 QE국채 및 회사채 터키 공개시장조작OMO 정책에 국채와 재무부 발행 임대증서 포함 중앙은행 국채 보유 비중현 상향 가능성 열어둠 폴란드 시중은행으로부터 국채 매입규모 제한 없음 필리핀 향후 억 달러 규모 매입 헝가리 유통시장에서 국채 매입 및 모기지 채권 매입 시행 통화 신세계 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 경기 통화정책 재정정책 재정정책 금리전망 악순환과 간극 확대 신세계 미국 마이너스 금리 아직은.. 한국판 QE 가능성 신흥국 양적완화와 FX 리스크 균형재정 넘어서는 지출 장기화 국가별로 정책 지속성 및 이자 감내 능력 격차 확대 신흥국 정부부채 확대에 따른 변동성 확대 위험 선진국 미국채 선호 한국 듀레이션 점진적 확대 신흥국 달러표시 채권 선호 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 유동성함정 속에서는 통화완화 정책 한계 존재 재정정책 마중물 필요 기존의 경기침체는 인플레이션 하에서 발생했기 때문에 단기금리를 물가보다 낮은 수준으로 유지함으로써 경기 재조정이 가능했음.
그러나 이번 침체는 장기간 디플레이션에 머무를 위험을 내포하는 만큼 단기금리를 물가수준 이하로 낮추기가 쉽지 않음 
통화정책은 지출이 늘어나는 상황에서 효과를 발휘.
일본의 사례를 반면교사 삼아보면 유동성함정 속에서는 결국 재정정책이 보완적으로 작용해야 함.
즉 지출을 늘리게 하는 마중물 필요 균형재정을 초월한 지출은 규모 자체로서도 의미를 가지지만 중앙은행이 공급한 통화량을 순환시켜줌으로써 경기에 선순환을 유도할 것으로 기대 한국 통화유통속도 가파르게 하락 중 미국 경기침체 시기와 물가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 본원통화 증가에도 일본 소비자물가는 대 본원통화 일본L 소비자물가 일본R 조엔 미국 경기침체 시기 물가CPIyy 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 년 금융위기와 비교시 상당히 적극적 GDP 대비 직접 및 간접 정부지출 비중 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 코로나 국가들은 평균 이상의 재정지출 확대를 결정 국가별 지출 구성은 목표 및 여력에 따라 차별적.
직접지출정부 균형예산 대상은 호주 일본 미국 캐나다 독일 순으로 높은 반면 나머지 국가들은 간접조치자본투입 대출 보증 등 중심으로 확대 중 약 년간 투입된 비중에 비견.
상당히 짧은 시간 동안 빠른 정책 대응을 통해 위기 진화중임을 알 수 있음 유례없는 규모의 적극적 정책 대응 공세 중 South Africa India Mexico Saudi Arabia Russia Turkey Argentina China Indonesia Brazil Korea Canada Spain United States Australia France United Kingdom Japan Italy Germany loans and equity injection and guarantees Revenue and expenditure measures of GDP COVID Global financial crisis Other G G Total of GDP GDP 대비 직접 지출 및 간접지출 순위 직접지출 순위 of GDP 간접지출 순위 of GDP Australia Italy Japan Germany United States United Kingdom Canada France Germany Japan United Kingdom Spain Brazil Korea China United States Indonesia Brazil Turkey Canada Korea Australia Spain Saudi Arabia Italy Argentina Argentina Indonesia Russia South Africa 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies y y 보조금 및 경상이전 자본지출 재화 및 용역 조원 글로벌 전반적으로 낮아진 재정승수는 재정정책 전달경로의 효율성을 제한 주요국가들의 정부지출 및 정부투자 가계이전 등으로 전달되는 재정승수는 내외 우리나라의 경우 년 이후 정부재정의 효과가 약화되는 추세.
조원을 투입했을 때 당해 년도에 반영되는 총효과는 제한적.
정부재정 지출 효과는 조 내외 수준 이처럼 낮은 재정승수는 더 많은 재정지출을 요구하게 될 것으로 판단 지출 증가 세금 인하 정부지출 정부투자 가계 소득 이전 소득세 간접세 년차 년차 년차 년차 년차 년차 년차 년차 년차 년차 미국 일본 독일 이탈리아 영국 한국 한국 재정승수 점차 낮아지는 추세 글로벌 주요국의 재정승수 비교 자료 OECD 미래에셋대우 리서치센터 자료 국회예산처 미래에셋대우 리서치센터 낮은 재정승수는 더 많은 재정지출을 요구 재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 균형재정 초월한 지출 장기화 정책 지속성 및 감내 능력 격차 확대 선진국신흥국을 막론하고 글로벌 대부분 국가에서는 대규모 재정지출이 필요한 상황.
이는 국가별 재정 건전성을 통제하던 균형재정 목표를 당분간 달성하기 어려움을 의미 한편 재정승수가 낮아지는 여건에서는 경제 순영향 및 인플레이션 영향이 즉각적이지 않음.
따라서 균형재정을 초월한 대규모 재정지원이 장기적으로 지속될 가능성이 높음 
재정적자가 확대되는 과정에서 국가간 재정여력과 이자 비용 감내 능력 격차 커질 전망.
펀더멘털 및 경제회복 수준의 격차는 심화 예상.
이는 선진국 특히 미국에 대한 선호를 높이는 요소로 작용 GDP 대비 부채비율L 세입 대비 이자비율R GDP 대비 부채비율L 세입 대비 이자비율R GDP 대비 부채비율L 세입 대비 이자비율R 재정 확대에 따른 부담 저소득 국가 재정 확대에 따른 부담 선진국 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 재정 확대에 따른 부담 중위 소득 국가 자료 IMF 미래에셋대우 리서치센터 재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 재정지출 확대는 결국 하이퍼인플레이션을 유도하는가 상당기간 대규모 재정지출이 필요한 상황이 예상됨에 따라 현대화폐이론Modern Money Theory 의 정책 적용 가능성에 대한 논의가 활발해짐 논의의 핵심은 결국 균형재정을 초월한 지출 장기화가 무제한 재정지출로 귀결될 것인지 여부와 재정지출 확대가 인플레이션을 유도할 것 인지임 무제한 재정지출이 보편화될 것인지에 대해서는 알 수 없으나 재정지출의 확대가 인플레이션으로 이어지기에는 수요 회복 속도가 상당히 더딜 것 이라는 것은 공감이 되는 부분임 MMT 핵심 주장 주장의 근거 발권력을 동원하면 국채발행 필요 없이 정부지출을 무제한 늘릴 수 있다 정치적 경제적 목적으로 부채한도와 같은 규제를 설정 중. 즉 변경 및 철회가 가능한 요소 따라서 부채한도를 명분으로 정부의 발권력 제한을 이야기하는 것은 논리적으로 맞지 않음 현재 QE 시스템은 재무부가 발행한 증권을 연준이 매입함으로써 지급준비금이 늘어나는 구조 초과지준금에 대해 연준은 은행에 이자를 지불하고 있는데 지급준비금에 붙는 이자는 결국 재무부 채권에 이자가 붙는것과 같은 논리. 즉 QE는 중앙은행이 재무부에서 이자를 받고 재무부에 유동성지원을 하는것과 같은 논리 중앙은행의 지준금 프로세스가 정부의 무한대 발권력을 뒷받침하고 있음 따라서 정부는 발권력을 통하지 않더라도 정부지출을 무제한 할 수 있음 정부부채는 나쁜 것이 아니다 경상수지 적자 국가에서는 민간 또는 정부 둘 중 하나는 더 큰 적자를 떠안아야 함 즉 마이너스 경상수지 상황 가계의 흑자를 위해서는 정부 적자가 경상수지 적자를 넘어서야 함 누가 부채를 질 것인가라는 문제에서 정부는 발권력을 가지고 있고 적자 감내력도 높음 따라서 가계의 흑자를 유도하기 위해서는 정부의 재정지출 확대는 반드시 필요한 것 
무제한 재정지출은 하이퍼인플레이션을 조장하지 않는다 재정적자가 최소한 일정 수준의 인플레이션 원인이 됨.
그러나 단순한 역학관계는 아님
 사실상 재정적자와 인플레이션은 아무런 관계가 없음
정부 증권발행은 연준의 지준금 증가로 연결.
이것이 대출로 연계되기 어렵다는 것은 지난 년 동안 확인된 사실 또한 재정지출 확대가 실질임금 상승 및 소비 대출증가로 이어지는 것도 제한적 따라서 하이퍼인플레이션과 같은 시장의 우려는 과장된 것 자료 균형재정론은 틀렸다
 미래에셋대우 리서치센터 재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 정부 재정 확대하면서도 적자국채 발행 부담을 낮추는 대안도 논의될 것 정부 지출 확대는 결국 적자국채 발행 확대로 귀결. 이는 현 통화당국의 저금리정책과 배치. 부채를 대규모로 확대해야 하는 정부 또한 조달금리가 높아지는 여건을 원치 않을 것. 따라서 재정지출을 확대하면서도 적자국채 발행 부담 낮출 수 있는 대안이 논의될 것으로 예상 현재 언급된 바 있는 아이디어로는 
GDP 연계채권 도입 가능성G에서 언급 국민연금은 연구용역 통해 기금 투자 효용이 높다는 의견 받음
 Robert shiller교수는 재정위기 예방을 위한 대안으로 제안 정부가 중앙은행 통해 정부 직접 자금을 조달하는 방법영국 재무부는 단기융자제도를 통해 영국 재무부는 영란은행 당좌대월 계좌로 직접 자금조달 가능이 있음
영국 재무부는 억 파운드의 자금 조달 GDP 연계채권GLB 도입시 GDP 대비 부채비율 변동성 안정 추정 주 Issuing GDPlinked bonds SUPPLY AND DEMAND CAN MATCH 자료 OECD 미래에셋대우 리서치센터 자료 BOE 미래에셋대우 리서치센터 그리스 아일랜드 스페인 이탈리아 프랑스 독일 Conventional 방식의 GDP 대비 부채비율 변동성 추정A GLB 도입시 GDP 대비 부채비율 변동성 추정B 안정 효과AB 영란은행 단기융자 잔액 백만파운드 억 파운드 재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 신흥국 년 GDP 대비 재정적자 비율 전망치 자료 IMF Fiscal Monitor 미래에셋대우 리서치센터 과거 신흥국 위기에서 GDP 대비 정부부채 비율 변화 비교 주 모든 항목은 위기연도를 t로 놓고 t까지의 변화율로 계산 자료 IMF Working Paper 미래에셋대우 리서치센터 대부분의 신흥국은 재정수지 적자로 올해 적자폭 더욱 확대될 것으로 예상되며 이를 충당하기 위해 정부부채 규모도 증가할 것으로 전망 신흥국 과거 위기 이후 GDP 대비 정부부채 비율 평균적으로 p 증가.
이번 코로나 사태로 신흥국 전반적으로 부채 부담 높아질 것으로 예상.
이는 신흥국 FX 리스크를 높이는 요인으로 작용 신흥국도 정부부채 확대 FX 리스크 동반 상승 재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 남아공 중국 브라질 터키 인도 칠레 베트남 인도네시아 러시아 체코 말레이시아 멕시코 필리핀 콜롬비아 캄보디아 한국 대만 GDP 대비 재정적자 비율 아르헨티나 인도네시아 우루과이 터키 평균 브라질 러시아 태국 우크라이나 한국 에콰도르 필리핀 멕시코 GDP 대비 정부부채 비율 변화 통화 절하율 p Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 참고 코로나 이후 신흥국 국가별 경기부양책 국가 부양책 규모 of GDP 세부 내용 인도 조 루피 조 루피 규모 긴급 자금 지원 조 루피 규모의 경기부양책 발표 중소기업 무담보대출 및 자금지원 등의 정책 포함 인도네시아 조 루피아 인상 부동산 금융 부문 자금 투입 등 조 루피아 규모 경기부양책 발표 법인세 인하 소득세 면제 수출입 규제 완화 중소기업 지원 포함 조 루피아 규모 경기부양책 발표 헬스케어 섹터 지원 저소득층 지원 실업 지원 세금 감면 법인세를 년에 로 인하.
GDP 대비 재정적자 비율 한도 없앴음
 년 만기 발행 조 루피아 규모 경기부양책 발표 관광업 회복 속도를 높이기 위한 정책 포함 조 루피아 규모 경기부양책 발표 민간소비 지원 중소기업MSME 및 공기업SOE 보조금 및 세금 감면 등 포함 러시아 조 루블 억 루블의 위기극복 기금 조성 월까지 일인당 한 달에 억 루블 지원 무이자 급여대출 개선 등 정책 포함 까지 고용 및 소득 회복을 통한 경기회복에 초점 브라질 억 헤알 억 헤알 긴급자금 지원 공공재난사태 선포 승인.
올해 재정적자 억 헤알 수준으로 증가 예상 억 헤알 가량 증가 예상 년간 동결하는 방안 추진 억 헤알 중앙은행 회사채 매입 내용 포함 중소기업채 우선 신용등급 제한 멕시코 억 페소 만개 창출 등의 정책 제시.
그러나 기업에 대한 구제금융 및 감세 대규모 자금투입은 포함되지 않았음
 억 페소 규모 경기부양책 사회 프로그램 및 인프라 사업 지출 확대 자료 언론 취합 미래에셋대우 리서치센터 재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 신흥국 펀더멘탈 vs FX 변화 비교 GDP 대비 정부부채 비율과 신흥국 FX 비교 자료 CEIC Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 GDP 대비 외채 비율과 신흥국 FX 비교 자료 CEIC Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 코로나 대응 지수와 신흥국 FX 비교 자료 Oxford Research Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 년 성장률 하락폭 전망치와 신흥국 FX 비교 자료 IMF WEO Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 아르헨티나 브라질 칠레 중국 콜롬비아 체코 헝가리 인도네시아 인도 한국 멕시코 말레이시아 필리핀 러시아 태국 터키 남아공 달러대비 YTD 기준 Oxford Stringency Index p 아르헨티나 브라질 칠레 중국 콜롬비아 체코 헝가리 인도네시아 인도 한국 멕시코 말레이시아 필리핀 러시아 태국 터키 남아공 달러대비 YTD 기준 년 GDP 대비 정부부채 중국인도 인도네시아 말레이시아 필리핀 태국 체코 헝가리 러시아 터키 남아공 아르헨티나 브라질 칠레 콜롬비아 멕시코 달러대비 YTD 기준 년 GDP 대비 외채비율 아르헨티나 브라질 칠레 중국 콜롬비아 체코 헝가리 인도 인도네시아 말레이시아 멕시코 필리핀 러시아 남아공 태국 터키 달러대비 YTD 기준 년 성장률 하락폭. p
재정 균형재정을 초월한 지출 장기화 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 경기 통화정책 재정정책 재정정책 금리전망 악순환과 간극 확대 신세계 미국 마이너스 금리 아직은.. 한국판 QE 가능성 신흥국 양적완화와 FX 리스크 균형재정 넘어서는 지출 장기화 국가별로 정책 지속성 및 이자 감내 능력 격차 확대 신흥국 정부부채 확대에 따른 변동성 확대 위험 선진국 미국채 선호 한국 듀레이션 점진적 확대 신흥국 달러표시 채권 선호 Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 총론 정책이 아무리 빨리 실행되어도 정책 효과가 정체되는 시기가 있음 
앞으로 맞이할 하반기는 경기 회복 속도가 기대에 못 미치는 구간이 될 것으로 예상 또한 확장적 정책이 경기 개선으로 이어지는 시차를 예측하기 어려움.
이에 보수적인 대응이 필요 하반기에는 디플레이션에 대한 경계가 지속될 것으로 예상 금리는 인플레이션을 앞질러가지 않는 속성을 가지고 있음을 감안할 때 금리 레벨 하향안정 전망 통화정책 및 재정 확대의 국가별 여력 차이가 금리의 강세 폭을 결정할 것으로 예상 글로벌 채권전략 미국채 비중 확대 국고채 듀레이션 점진적 확대.
신흥국 상대적으로 달러표시 선호 금리전망 It aint over till its over Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies EUR USD Hedge cost GBP USD Hedge cost USD JPY Hedge cost 미국채 년금리 독일채 년금리 USD hedge cost 반영 금리 영국채 년금리 USD hedge cost 반영 금리 일본채 년금리 USD hedge cost 반영 금리 환헷지 코스트 반영한 주요 국채별 기대수익률 변화 USD 대비 주요 통화의 환헷지 코스트 추이 주 USDJPY는 값일때 프리미엄 GBPUSD 및 EURUSD는 값일때 프리미엄 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국채 비중 확대 달러표시 채권 선호 년에는 환헷지 코스트를 반영한 Non US dollor 채권의 기대수익이 좋았음.
이에 지난해 독일 및 영국채권에 대한 해외투자자의 유입세가 두드러졌음 
올해는 USD 대비 선진국 통화의 헷지 메리트가 축소됨.
하반기에도 스왑레이트 축소세는 지속될 전망 환헷지 코스트 반영할 때 현재 미국채 대비 금리가 높은 국가는 이탈리아 스페인 정도 선진국채 중에도 상대적으로 미국채에 대한 선호 두드러질 전망이며 발행통화 측면에서는 달러표시 채권이 선호될 것 금리전망 It aint over till its over Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 미국 채권별 성과 국채 IG등급 HY등급 순위 유지 전망 통화별 글로벌 채권 성과 USD 헷지 상대적 성과 강세 지속 전망 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 신흥국 채권별 성과 달러표시 로컬통화 발행 채권 성과 전망 유럽 채권별 성과 국채 IG등급 HY등급 순위 유지 전망 YTD US Treasury USD Unhedged US Corporate USD Unhedged US Corporate HighYield USD Unhedged YTD Euro Treasury EUR Unhedged Euro Aggregate Corporate EUR Unhedged Pan Euro HighYield EUR Unhedged YTD EM USD Aggregate USD Unhedged EM Local Currency Government USD Unhedged EM Local Currency Liquid Government USD Unhedged 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged 금리전망 It aint over till its over Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 한국 듀레이션 점진적 확대 추천 한국은 코로나 대응 과정에서 선진화되고 선제적인 조치로 피해를 줄임.
현재 차 추경 규모는 조원대로 언급.
경기수준과 향후 불확실성을 감안하면 필요시 차 추경 가능성도 열려있다고 판단 당초 기획재정부는 년 지정에 도달할 것으로 추정.
그러나 추경 및 재정지출 확대를 감안하면 재정준칙에 도달하는 시점 당겨질 것으로 예상 국고채 발행잔액은 빠른 속도로 증가할 것이며 적자국채 발행 규모 및 비중도 높은 수준 유지될 전망 다만 과거 적자국채 발행이 증가되는 시기에도 결국 펀더멘털이 수요를 견인했음은 주목할 필요 있음
추경 및 향후 재정지출 확대 지속성 감안하면 수치 대부분 상향조정될 것 주 호 자료 기재부 국회입법조사처 미래에셋대우 리서치센터 적자국채 발행 증가되는 시기에도 펀더먼털이 결국 수요를 견인 주 국고채 년금리는 최종호가 연평균 값 자료 기재부 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 적자국채 발행규모순증L 국고채 년R 국고채 년R 조원 년 년 년 년 국고채 발행잔액L 국고채 발행잔액 증가율R 적자국채국고채 총발행R 조원 금리전망 It aint over till its over Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 한국 듀레이션 점진적 확대 추천 월부터 특수법인SPV를 통해 비우량 회사채 및 CP 매입 실행됨.
개월 한시 조치로 실행되나 기간 연장 및 매입규모 확대 예상.
단기금리 하락 및 회사채 스프레드 완만한 축소 전망 한국은행은 당분간 기준금리를 에서 유지할 전망.
다음 스텝은 국채 단순매입 확대가 될 것으로 예상.
이에 단기 국고채 금리는 낮아진 수준에서 완만한 강보합세 유지할 전망 한편 장기 국고채는 국가재정운용계획월 발표 이후 발행 규모 불확실성 완화 전망.
투자자들은 저성장 및 저물가 장기화 가능성에 무게중심 옮기며 채권 보유 듀레이션 서서히 확대될 것으로 기대 단기금리 및 회사채 스프레드 확대세 안정 전망 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 국고채 수익률곡선 점진적으로 Bull flattening 예상 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 금투협 최종호가 CP일물 금투협 최종호가 회사채AA무보증년 금투협 최종호가 국고채권년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 금리전망 It aint over till its over Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies 금리전망 It aint over till its over 신흥국 로컬통화 vs USD 채권 성과 비교 주 GBIEM Global은 로컬통화 지수 EMBI Global은 달러채권 지수 일 기준 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 신흥국 통화 대비 달러 강세 흐름 지속될 전망 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 신흥국 코로나 피크아웃 상대적으로 요원한 상황.
이에 재정지출 확대에도 경기회복으로 이어지기 쉽지 않은 상황 정부부채 부담 증가 및 경기회복 지연은 신흥국 펀더멘탈 악화 요인으로 작용.
이에 신흥국 통화가치 변동성은 재차 확대될 위험이 높다고 판단 전반적으로 신흥국 비중 축소를 권고.
투자성과 측면에서는 로컬통화표시 채권보다는 달러표시 채권이 상대적으로 높을 것으로 전망 신흥국 로컬통화 대비 달러표시 채권 선호 YTD GBIEM GlobalLocal EMBI GlobalUSD MSCI EM 통화지수L 달러 인덱스R p p Mirae Asset Daewoo Research 하반기 Outlook Global Fixed Income Strategies Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
