웅크린 시장에서 틈새 전략 찾기 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea 미국 채권시장의 박스권 흐름이 지속되고 있다.
긍정적 기대와 불확실성 경계가 공존하고 있어 쉽게 방향을 잡지 못하는 모습이다.
스티프닝 되어 가던 금리 커브 역시 별다른 움직임을 보이지 않고 있다.
채권시장은 주로 경기 전망과 그에 따른 통화정책 변화 기대에 의해 움직이는데 당장은 통화정책에 대한 인식이 변화하 기 어려운 상황이다.
펀더멘털 안정에 대한 확신이 서기 전까지는 지금의 완화적 스탠스가 지속될 가능성이 높고 현재 예상되고 있는 불확실성 수준에서는 마이 너스 금리 정책이 연준의 고려 대상에 포함되지 않을 것이기 때문이다.
낙폭을 대 부분 회복한 증시와 비교하여 채권시장은 확연히 다른 모습을 보이고 있다.
경기 서프라이즈 지수의 흐름을 참고해보면 미국 기업들의 분기 실적이 시장 예상을 상회하는 빈도가 증가할 전망이다.
시장 전망과 실제 발표치의 차이를 인 덱스로 변환한 경기 서프라이즈 지수는 코로나 충격 여파로 까지 하락했다가 반등해 지금pt를 기록하고 있다.
충격 의 강도가 컸던 만큼 경로 추정과 전망이 어려웠던 이유로 지수의 등락폭도 크게 나타나고 있다.
같은 맥락에서 기업 실적 역시 절대 수준은 과거보다 낮을 수 있 겠으나 시장 예상치는 상회할 가능성이 높다.
지난 기업 들의 실적 서프라이즈 비중은 분기래
최저치를 기록하기도 했었다.
다만 시장 대응에 있어서는 낙관적 모멘텀 소진과 속도 조절 국면 진입의 관점에 서 볼 필요가 있다.
실제 실적과 포워드 가이던스를 확인하는 과정에 들어서면서 부터는 막연한 기대보다 현실적이고 구체화된 가치 평가가 이루어지기 시작할 것이며 경제 재개 국면에서 개선되었던 지표들은 코로나 차 확산의 영향권에 들어서게 될 가능성이 높기 때문이다.
월초 발표된 ISM 제조업 비제조업 지수 의 경우 숫자 자체는 코로나 이전 수준까지 회복한 것처럼 보이나 서베이 지표의 특성이 반영된 결과로 보는 것이 타당하다.
실제로 일부 기업들의 답변 내용을 보면 월 설문 과정에서도 여전히 불안감이 확인되고 있다.
당장 다음주 후반 차 확산의 영향이 본격적으로 확인될 가능성도 배재할 수 없다.
또한 최근 들어 공화당이 기존에 언급되던 조 달러 수준의 부양책을 이야기했다는 점도 살펴봐야 한다.
미 의회는 주간 열렸다가 다시 휴회에 들 어간다.
선거를 앞두고 부양책 내용에 공방이 발생하면서 법안 처리 자체가 어려 워질 수도 있다.
이러한 상황들 역시 투자심리에 영향을 미치게 될 것이다.
전반적인 상황을 고려할 때 월은 미국 중심의 낙관론이 쉬어가는 시간이 될 가능성 이 높아 보인다.
단기 투자전략 측면에서는 다음주 후반일 EU 대면 정상회 담에서의 유럽회복기금Next Generation EU에 대한 논의 진전 가능성 상대적으 로 양호한 코로나 통제 현황 등을 고려하여 미독 이독 금리차 축소 재개 및 유 로화 매수 포지션을 관심 포트폴리오에 포함할 필요가 있다는 판단이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 년 만기 국채금리와 스프레드 금리도 커브도 변동성 년 금리 스프레드 년만기 국채금리우 년만기 국채금리우 연방기금금리우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 유럽의 경기 서프라이즈 인덱스 사상 최고 수준 경신하며 상승세 지속 미국 유럽우 중국우 pt pt 주 시장 예상치와 실제 경제지표 발표치의 차를 지수화.
상승하면 예상 상회 하락하면 예상 하회 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 기대 인플레이션 역시 꾸준히 상승 중 그림 차 확산 영향 점검 필요 미국 기대인플레이션 독일 기대인플레이션우 p p pt 미국 내 코로나 재확산 영향으로 소비심리 회복세 둔화 가능성 주 년 만기 물가채 금리와 명목 국채 금리 스프레드 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미국 ISM 제조업 비제조업 지수 그림 . 정책 관련 주요 참고 일정 ISM제조업 ISM비제조업 pt 서베이 지표의 특성을 고려한 해석 필요 일 자 내 용 미 의회 휴회 기간 EU 대면 정상회담 미국 의회 재개 미국 월 FOMC 미국 하원 휴회 기간 미국 상원 휴회 기간 미국 의회 재개 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 US Senate US Congress Bloomberg 하나금융투자 그림 재확산 그림 . 이동제한 등 보건 중심 대응한 유럽 전반적 안정세 신규 감염자 누적 감염자우 천명 만명 독일 영국 이탈리아 스페인 누적 감염자우 천명 만명 자료 Johns Hopkins 하나금융투자 자료 Johns Hopkins 하나금융투자 그림 에 대한 우려 지속 자료 Institute for Supply Management 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 월 ISM 비제조업 보고서 내 기업 서베이 응답 내용 회복 가운데 기업들의 우려 잔존 자료 Institute for Supply Management 하나금융투자 그림 . 미국독일 이탈리아독일 금리 스프레드 추이 그림 . 주요국 통화가치 변화 유로화 추가 강세 가능 시점 미독 스프레드 이독 스프레드우 bp bp 달러 유로 엔 위안 pt 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 달러대비 통화가치 변화를 지수화.
달러는 달러인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 기대 인플레이션 상승세 지속 유럽 재정통합 기대로 남유럽 국채 강세 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 주요 경제지표 개선세 지속되며 유로화 반등 재개.
위안화도 달러대비 강세 시현 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 추가 통화정책 여력에 대한 한계 인식 영향으로 신흥국 로컬 금리 차별화 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 코로나 확산세가 이어지고 있는 중남미 인도 등의 통화가치 약세 국면 지속 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 차 팬데믹 우려로 확대되었던 스프레드가 지표 호조 영향으로 다시 축소 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 크레딧 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
