월 위기설
어이가 없다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 국내기업들의 펀더멘털 및 조달구조는 그렇게 취약하지 않다 미국 신용경색의 불이 국내로까지 옮겨붙었다.
국내주식시장은 글로벌시장의 약세 전환에 따라 상당부분 조정이 이미 진행되었지만 최근 들어 채권시장에까지 불안 조짐이 나타나고 있는 것이다.
시중에서는 월 회사채만기도래규모가 평월에 비 해 다소 크다는 이유만으로 차환 위기설까지 돌고 있는 상황이다. 
결론적으로 말하자면 월 위기설은 어불성설이다.
국내 회사채시장의 발행잔액은 약 조원의 만기가 도래하는 것이 통상적이 다.
절대규모면에서 월의 만기도래규모는 좀 늘긴 했지만 통상적인 수준에서 크 게 벗어난 규모는 아니다. 
물론 코로나관련 거시적인 불확실성이 금융시장 변동성을 증폭시키고 있기 때문 에 발행시장이 다소 위축된 것은 사실이지만 신용경색을 운운할 정도의 상황은 결 단코 아니다.
단기자금시장경색은 금융권내부의 마찰적인 이슈라 판단되고 분기 말을 넘기면서 가닥을 잡아갈 것으로 전망된다. 
국내기업들의 회사채시장 발행구조 및 발행사들의 전반적이고 펀더멘털을 살펴보 면 지금 상황이 그렇게 우려할 만한 정도가 아니라는 점은 명확하다. 
먼저 회사채시장의 발행구조를 보면 미국시장과 비교해 국내시장의 우량등급비중 이 미국의 그것에 비해 훨씬 높다.
한국시장의 경우 IMF와 금융위기를 겪으면서 회사채시장이 우량대기업위주의 시장으로 변모되어있기 때문이다.
실적등락에 따 른 등급변동은 가능하겠지만 부도위험을 걱정할만한 정도의 시절은 이미 지나갔 다. 
국내 로컬등급에 따른 고평가라고 폄하할 수도 있지만 국내시장에서 원화로 발행 하는 회사채의 경우 로컬등급은 그 자체로 글로벌기업의 글로벌등급과 같은 의미 를 부여해도 된다.
국내기업들의 해외조달비중이 높지만 않으면실제로 그렇기도 하고 원화시장에서의 채권발행체력 및 조달능력은 인정할 수 있다. 
백번 양보해서 단기유동성경색이 모니터링포인트라고 해도 결론은 마찬가지이다.
국내 회사채 발행기업들의 보유현금년 간 상환해야할 회사채금액을 비교해보면 평균적으로 에 불과하다.
중위값 기준으로도 이다.
물론 CP는 빠져있지만 일부 극소수기업을 제외하고는 단 기시장의존도가 높지 않다는 것을 감안하면 유동성위험 또한 제한적이다. 
한편 미 연준의 회사채매입프로그램가동은 미국 및 글로벌 금융시장의 신용경색 을 완화하는데 결정적으로 기여할 것으로 전망된다.
투자적격등급에 국한되긴 하 지만 발행 유통시장 및 ETF까지 커버하는 종합적인 패키지라 의미가 있다. 
국내적으로는 정책당국이 채권안정펀드 조성카드를 들고 나왔다.
현 단계에서 실 제 필요성이 그렇게 높다고 보진 않지만 예방차원에서는 적절한 대응이라는 판단 이다.
조성규모는 전술한 바에 근거하여 판단할 때 부족하지 않다.
지금은 국가적 으로 돈이 들어갈 데가 너무 많다.
이런 데에서라도 아껴야 한다.
CrediVille Analyst 김상만 세계최강 한국크레딧 그림 . 국내 회사채 월별 만기도래액 추이 조원은 코끼리코에 비스켓 조원 회사채 만기도래액 추이 회사채 만기도래액 평균 Avg. 조원 주 회사채 만기도래액 평균 월 만기도래액 평균치 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 미국 회사채 등급별 비중 그림 . 한국 회사채 등급별 비중 AAA AA A BBB High Yield 미국 AAA AA A BBB High Yield 한국 주 일 금융기관 제외 회사채 기준 자료 SP Global 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 국내기업 외화채 발행비중전체 회사채발행잔액 대비 국내기업들의 외화채조달비중은 약 수준으로 낮음.
외화조달기업들 은 초우량기업들로 구성 원화채 외화채 조원 발행잔액 발행비중우 주 발행등급은 국내기업 기준 주원 기준 적용 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 발행기업 유동성부담 Check평균값 기준 단위억원 현금및현금성자산 개월내 만기도래 개월현금성자산 년현금성자산 전체등급 AAAAA등급 A등급 BBB등급 주 회사채 발행기업 개 사 기준.
현금성자산은 Q기준 자료 Quantiwise 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 발행기업 유동성부담 Check중위값 기준 단위억원 현금및현금성자산 개월내 만기도래 개월현금성자산 년현금성자산 전체등급 상위등급 A등급 BBB등급 주 회사채 발행기업 개 사 기준.
현금성자산은 Q기준 자료 Quantiwise 인포맥스 하나금융투자 그림 . 연준의 Emergency Rate Cut 이후 신용스프레드 변동 추이 리먼사태직후를 제외하고는 신용스프 레드 추세 비교적 안정적.
이번에는
 bp Jan Apr Sep Aug Jan Oct Mar 연준 긴급금리인하일 신용스프레드좌 주 신용스프레드는 국내 년 만기 무보증일반 회사채 AA 등급 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 투자심리 회복될 것으로 기대 지난주 국채금리는 달러수요로 인해 급등했으나 통화스왑으로 일부 안정 세 국내크레딧시장 유동성확보를 위한 신용채권 매도와 단기 CP발행이 증 가하며 단기구간 약세 두드러짐 크레딧 시장 내 투자심리 악화로 발 행시장과 유통시장 모두 약세.
연준 의 파격적 행보 배로 증액된 금융지 원규모로 인한 신용경색 우려 완화 기대 채권시장은 높은 변동성 장세가 이어졌다.
미국의 bp 기 준금리 인하 및 국내 확산에 따른 공포가 유동성 경색 우려로 번지면서 극도의 안전자산 선호심리가 발현됐고 달러수요가 급증하 며 금리가 급등했다.
다만 금요일 억 달러규모의 한미 통화스왑이 체결되며 급등한 국고금리가 일부 되돌려졌다.
국고 한 주간 국내크레딧시장에서는 신용스프레드 확대가 이어졌다.
특히 년 이하 단기물 구 간에서 확대가 두드러졌으며 여전채와 회사채의 약세가 두드러졌는데 주가지수 급락에 의한 ELS 헤지포지션에 대한 유동성 확보 차원의 신용채권 매도와 대규모 CP발행이 단 기금리 상승을 부추겼기 때문으로 판단된다.
최근 일어나는 일련의 사건들로 인하여 신용채권 시장 내 투자심리는 극도로 악화되었다.
발행시장에서는 초우량 공사채조차 유찰되었으며 유통시장에서는 매도호가만 존재할 뿐 좀처럼 매수세를 찾아보기 힘들었다.
하지만 일 미 연준이 발표한 과감한 정책패키지 로 인해 국내 채권시장에서도 공포심리가 완화될 것으로 기대되며 기존의 배 규모로 증 액한 조원 규모의 단기자금시장 지원자금 등이 크레딧 투심개선에 긍정적 영향을 미칠 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 공포로 얼어붙은 발행시장.
적극적 부양책에 거는 기대 지난주 은행채 순발행.
공사채회사 채여전채 보합수준의 발행 기록 공사채는 MBS순발행이 지속하는 가 운데 예보의 억원규모의 순상환 에 보합수준의 발행 기록.
투자심리 악화로 공사채 발행시장에서도 유찰 이 발생 특수은행 조원 순발행 시중지방 은행채는 조원 순발행 기록하며 조원 순발행을 기록 카드사들은 조원 순상환캐피탈사 는 조원 순발행 기록.
유동성 우 려에 발행시장 위축 예상 회사채는 억원 순상환을 기록.
수요예측에서는 얼어붙은 투자심리를 반영하듯 저조한 참여율 기록 극도의 안전자산 수요가 달러수요로 이어지며 환율주가채권 트리플 약 세장이 지속.
크레딧 발행시장에서도 초우량 공사채의 유찰이 발생하는 등 약세가 심화 다만 연준의 정책패키지 두배로 증 액된 민생금융안정패키지인한 투자심 리 개선 기대 지난주 크레딧 발행시장은 은행채가 조원 규모의 순발행을 기록했으며 공사채여전채 회사채는 보합수준의 순발행을 기록했다.
공사채 공사채는 MBS순발행이 지속되고 있으며 한국철도공사중소기업진흥공단토지 주택공사한국장학재단이 순발행을 기록했다.
다만 예금보험공사가 억원 규모의 순상환을 보였으며 지방공사들의 억원 순상환에 공사채는 보합수준의 순발행을 기 록했다.
크레딧 투자심리가 악화되면서 일 진행된 중소벤처기업진흥채가 유찰되었으며 한국장학재단 등 초우량 공사채 발행시장에서도 응찰 건수가 초라하게 나타나며 얼어붙 은 투자심리가 지속 반영되고있다.
은행채 은행채 발행시장에서 특수은행은 한국수출입은행의 조원 규모의 대규모의 순 발행에 조원의 순발행을 기록했다.
시중은행과 지방은행에서는 국민은행과 신한은행 우리은행이 순발행을 보였으며 하나은행씨티은행이 순상환을 기록했다.
여전채 카드사는 현대카드와 우리카드가 각각 억원 순발행을 기록했으나 신한카드삼성카드KB카드하나카드롯데카드 억원 규모의 순상환을 기록했다.
캐피탈사는 지속해서 보합수준의 순발행을 기록했다.
여 전사들의 신용스프레드가 큰 폭 벌어지고 유동성 우려가 확대되면서 여전사들의 발행 위 축이 전망된다.
회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 억원의 순상환을 기록했다.
지난주 수요예 측에서는 포스파워AA의 수요예측이 진행되었는데 상위등급 회사채의 수요예측임에도 불구하고 얼어붙은 투심을 반영하듯 저조한 참여율을 기록하며 억원의 미매각이 발생 했다.
금주에는 수요예측이 부재한 상태로 월이 지나며 회사채 발행시장이 재개될 예정 이다.
최근 극도의 안전자산 선호가 달러수요로 이어지며 신용채권은 물론 국채까지 매도하며 환율주가채권 트리플 약세장이 펼쳐졌다.
이에 따라 신용채권 시장에서도 상대적으로 안전한 영역으로 여겨졌던 공사채 발행시장마저 유찰이 발생하는 등 약세가 심화되었으 며 매수세를 찾아보기 힘든 상황이 이어졌다.
회사채 발행시장에서는 월 만기도래하는 조원 규모의 만기도래물량의 차환우려가 연일 언론에 보도되고 있다.
하지만 전술하 였듯 국내 발행기업들의 발행구조 및 펀더멘털은 신용경색을 우려할 정도가 아니며 일 미국의 투자등급 회사채 매입이 포함된 대규모 정책 패키지와 일 금융시장 안정을 위 해 배 증액한 국내 민생금융안정패키지로 인해 금융시장 내 불안이 해 소될 것으로 기대되며 크레딧 발행 시장도 안정을 되찾을 것으로 전망한다.
금융시장안정으로 선순환 구조 기대 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 달러 확보 위한 CP 대규모 발행으로 단기금리 급등 유동성 우려 심화로 약세 거래 지속 월 만기도래 회사채 차환우려는 금 융시장 안정세와 연동해 완화 전망.
연준 정책 패키지로 인한 투심개선으 로 유통시장 내 매도공세 완화 기대 지난주조원 증 가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주 크레딧 유통시장에서는 주가급락에 따른 ELS헤지용도의 신용채권이 지속 출하되 었으나 달러 확보를 위한 CP가 대규모로 발행되면서 단기금리가 급등 유동성 우려가 심 화되며 높은 금리에도 거래가 성사되지 않았으며 되더라도 약세거래가 주를 이루었다.
다만 크레딧 유통시장에서도 각국의 적극적 부양정책에 연동한 금융시장 안정세와 연동 해 다소 안정을 찾을 것으로 기대된다.
조원 규모로 만기도래가 예정된 회사채 차 환우려는 국내 민생금융안정패키지 프로그램 등이 조성되며 투자심리가 개선됨에 따라 완화될 것으로 전망되며 연준의 정책패키지로 인한 채권시장 내 불안심리 개선이 기대됨 에 따라 크레딧 유통시장 내 매도공세도 일부 완화될 것으로 기대한다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 포스파워 AA Y 개별민평 시설 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국수력원자력 AAA 년 롯데쇼핑 AA 월 한국중부발전 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 현대제철 AA 년 녹십자 AA 월 롯데쇼핑 AA 월 풍산 A 월 한국서부발전 AAA 년 한국남부발전 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 씨제이제일제당년 AA 롯데쇼핑월 AA 신한금융지주월 AAA SK년 AA 농협금융지주년 AAA 롯데쇼핑월 AA KB증권년 AA 신한금융지주년 AAA 롯데지주년 AA 한국수력원자력년 AAA 미래에셋대우년 AA 현대위아월 AA 지에스에너지년 AA 신한금융지주년 AAA SK에너지년 AA 한국수력원자력년 AAA 현대오일뱅크월 AA 한국중부발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 토지주택공사 순상환 예금보험공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순상환 일반은행 국민 순발행 하나 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 등 순상환 애큐온 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 대한항공한화손해보험의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 대한항공 나신평 BBBS BBB 전망 하향 사태의 전세계적 확산으로 인해 여객부문을 중심으로 항 공수요가 급격히 위축되고 있으며 정상화되기까지 상당한 시일이 소 요될 가능성 존재 매출 및 영업수익성 등 큰 폭의 영업실적 저하가 예상되며 이에 수반한 유동성 관리부담이 확대될 가능성 한화손해보험 나신평 AAS AAN 전망 하향 억원의 당기순손실을 기록하며 적자전환하 는 등 저하된 수익성이 지속될 전망 도입에 대비한 감독당국의 규제가 지속적으로 강화되고 있 으며 최근 손해율 상승과 자산운용수익률 하락 수준을 고려할 경우 지급여력비율RBC비율 등 자본적정성 지표 개선 여부가 불확실 표 기준준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 한화손해보험AA보험 HDC현대산업개발A건설 대한항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 현대로템A기계 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 OCIA석유화학 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
