 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 년 중점심사 대상 회계이슈 발표 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 년 중점심사 대상 회계이슈 발표 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 금융감독원 년 중점심사 대상 회계이슈 발표 금융감독원은 상장회사의 회계연도 재무제표 심사 시에 점검하게 될 회계이슈 를 사전적으로 예고했다.
이는 작년부터 사전예고 시점이 앞당겨짐월로 에 따른 것이다.
금번에 선정된 무형자 산 회계처리영업권개발비 제외 이연법인세 회계처리이 며 년 중에 대상회사 선정 및 재무제표 심사 등 의 절차로 진행될 예정이다. 
올해부터는 각 회계이슈별로 심사 대상 업종이 제시된다.
다만 실제 심사 대상 선정 시 경기상황 등을 반영하여 대상업종은 변동이 가능하다. 
먼저 재고자산 회계처리는 재고자산의 급격한 가치 하락 및 진부화에 노출됨에도 불구하고 저가법 적용을 회피함으로써 회사 실적 및 재무상태를 양호하게 유지하려 는 유인을 방지하려는 목적으로 선정되었다.
대상 업종은 진부화 위험이 높은 전자 부품 전기장비 자동차 관련 업종이다. 
무형자산 회계처리는 인식 및 평가 시 자의성이 많이 존재하기 때문에 과대계상할 개연성이 높다.
다만 영업권 및 개발비는 과거 여러 차례 테마심사로 점검되었기 때 문에 금번에는 지적재산권 저작권 판권 등 기타 무형자산으로 제한된다.
대상 업종 은 방송 및 영상컨텐츠 등 제작유통업종이다. 
국외거래는 운송 거래상대방 소송 위험 등이 국내거래와 달리 높고 거래 환경의 특수성도 존재하기 때문에 실재성 확인 등에 대한 특별한 주의가 필요하다.
따라서 단계의 수익인식모형을 적용하여 거래의 객관적 증빙과 경제적 실질에 따른 회계처 리가 요구된다.
대상 업종은 국외매출 비중이 높은 제조업의약품 전자 부품 기계 장비 정보통신업 과학기술서비스업 등이다. 
마지막으로 코로나로 영업환경 및 기업 실적 저하가 예상되는 상황에서 부채비율 감소 및 신용도 개선 등의 목적으로 이연법인세자산을 인식하려는 유인이 존재한다.
다만 이연법인세자산은 충분한 과세소득 발생가능성이 높은 경우에만 인식 가능하며 손실이 누적되거나 미래 소득 감소가 예상되는 경우에는 자산 부실화 및 법인세 비 용 증가 등으로 이어질 수 있다.
대상은 전 업종이다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 년 중점점검 회계이슈 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 표 년도 중점심사 대상 회계이슈 이슈 이슈 이슈 이슈 분 분 분 분류코드 류코드 류코드 류코드 심사대상 심사대상 심사대상 심사대상 업종 업종 업종 업종 회계처리 회계처리 회계처리 회계처리 유의사항 유의사항 유의사항 유의사항 재고자산 회계처리 C 전자 부품 컴퓨터 영상 음향 및 통신장비 제조업 재고자산은 물리적 손상 진부화 판매가격 하락 원가상승 등의 경우 저가법을 적용하여 순실현가능가치로 평가 C 전기장비 제조업 C 자동차 및 트레일러 제조업 무형자산 회계처리영업권 개발비 제외 J 정보통신업 무형자산 인식 요건 충족을 합리적객관적으로 입증 가능한 경우에 지출액을 자산화하고 손상평가시 합리적 가정에 근거하여 회수가능가액 측정 국외매출 회계처리 C 의료용 물질 및 의약품 제조업 단계의 수익인식모형을 적용하여 거래의 객관적 증빙과 거래의 실질에 따라 회계처리하여야 하며 아울러 연결실체간 거래시 내부거래 제거 거래 실질에 따른 총액 또는 순액 회계처리 등에 유의 C 전자 부품 컴퓨터 영상 음향 및 통신장비 제조업 C 기타 기계 및 장비 제조업 J 정보통신업 M 전문 과학 및 기술 서비스업 이연법인세 회계처리 전 업종 이연법인세자산은 차감할 일시적 차이 미사용 결손금 세액공제 등에 대해 충분한 과세소득 발생가능성이 높은 경우에만 인식 가능함을 유의 자료 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 AA이상 우량등급 회사채가 강세를 보였다.
과도하게 확대된 우량등급 회사채 신용 스프레드의 일정 부분의 되돌 림으로 판단된다.
다만 펀더멘털 여건 상의 변화는 요원한 만큼 추세적 축소 전환 여부는 예단하기 어렵다.
따라서 기존의 방식대로 개별 업종발행사별 절대금리 메리 트에 의한 투자가 유효할 전망이다. 
반기말 유동성 우려로 단기물 위주의 여전채 신용 스프레드가 급격히 확대되었다.
이벤트의 일시적 성격 상으로 미루어 볼 때 추가 확대 가능성은 제한적이다.
한편 문제의 원인에 대해 금융위원회는 당초 일부로 시행되는 RP매도자의 현금성 자산 보유 규제에 대해 일시적으로 완화할 것임을 밝 혔다.
해당 규제는 기준에서 시중 유동성 우려가 부재하다면 고금리 여전채의 강세 요인일 것이나 현금성자산 수요가 급증한 현재 상황에서 약세 요인으로 작용하 고 있다.
우리는 이전 시뮬레이션에서 의무보유 비율이 로 늘어날 때 과도기간이 종료되는 분기 이후 레버리지가 기하급수적으로 감소하기 때문에 비용 부담이 늘어나며 크레딧 시장 약세가 동반될 것이라 예상한 바 있다. 
금융위원회는 기간산업 협력업체에 대한 운용자금 지원 프로그램의 도입방안을 발표 했다.
지원 대상 기업은 기간산업안정기금 지원대상 업종 내 중소기업 또는 중소기업 이다.
신속한 지원을 위해 은행의 기업금융 공급 채널업체는 채권은행에 대출 신청 및 은행은 심사 후 SPV에 대출채권 일부 양도이 활용되며 운영자금 대출 지원이기 때문에 기존 대출한도 외에 추가한도가 부여된다.
기간산업안정기금이 출자한 SPV 는 PCBO와 유사하게 매입한 대출채권을 기초로 유동화증권PCLO를 발행하 며 프로그램은 우선적으로 개월간 운영 예정이다.
시행 예정일은 월 하순이다. 
최대 조원 규모의 운영자금대출 공급이 속도를 냄에 따라 SPV에 대한 기안기금의 출자 및 기안기금채 발행은 가속화될 전망이다.
금융위는 월 안에 실무 절차를 끝내 며 월 이후 PCLO 발행을 계획하고 있다.
따라서 이르면 월 중하순에 SPV 출자를 위한 기안기금채 발행이 개시될 예정이며 아주 대략적인 규모는 조원과 대한항공 지원 목적의 조원 내외로 발행될 가능성이 있다. 일련의 정부의 지원책 등에도 불구하고 비우량 회사채 소외는 지속될 것으로 보인 다. 왜냐하면 집행 내역에 대한 투명 한 정보 공개를 기대하기 어려우며 일부 업종의 경우 하반기에 등급 하락 위험이 존재하며 
장기적 시계에서 펀더멘털 우려 해소는 어렵기 때문이다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억원이 수요예측 대상이었으며 평균적으로 배로 증액발행되었다.
이번 주는 공시 기준 현재까지 억원이 대기 중이다.
지난 주 SK건설은 로 제시하는 등 고금리 메리트로 예측금액 억원 억원의 오버부킹에 성공했다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
한국주택금융 공사 선순위채 중소기업진흥공단채가 각각 억원 발행되었다.
한국 주택금융공사 MBS가 억원의 후순위증권 포함. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록했다.
산업은 행 우리은행 수출입은행이 각각 억원 순발행을 기록했다.
이 외 국민 수협 신한 SC제일은행은 억원대의 순상환을 보였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행을 보였다.
카드사는 KB국민 신한 현대 삼성카드는 순발행 우리 하나 롯데카드는 순상환을 기록했다.
캐피탈사 중 하나캐피탈 KB캐피탈 롯데캐피탈 DGB캐피탈이 각각 억원의 순발행을 보였다. 
회사채 한국서부발전AAA과 GS파워AA는 민평대비 par 내지는 언더발행에 성공해 우량물 신용 스프레드 축소 추세를 지지하였다.
사실상 초도발행인 비씨카드 AA는 유통시장 내 여전채 신용 스프레드 확대로 민평대비 bp의 다소 아쉬운 결과를 거두었다.
포스코기술투자A는 포스코그룹의 배경으로 완
판에 성공하였다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 한국서부발전 AAA 개별 Y 채무상환 한국서부발전 AAA 개별 Y 채무상환 포스코기술투자 A 개별 Y 운영 채무상환 SK건설 A Y 채무상환 SK건설 A Y 채무상환 GS파워 AA 개별 Y 채무상환 GS파워 AA 개별 Y 채무상환 신세계센트럴시티 AA 개별 Y 채무상환 비씨카드 AA 등급 Y 운영 사조산업 A 개별 Y 채무상환 농협금융지주 AAA 개별 Y 채무상환 농협금융지주 AAA 개별 Y 운영 채무상환 엔에스쇼핑 A 개별 Y 타법인증권취득 LF AA 개별 Y 운영 채무상환 SK종합화학 AA 개별 Y 채무상환 SK종합화학 AA 개별 Y 채무상환 OCI A 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
은행 채 순발행이 확대되며 거래 규모가 늘어난지난 주 조원으로 증 가 영향이다.
보험사가 회사채를 억원 순매수하며 절대금리 수요를 보였다.
자산운용사공모 사모 합는 여전채를 억원 순매도하였다. 
주간 회사채 유통시장은 신용등급이 우량한 회사채를 중심으로 거래가 이어졌다.
주 요
거래물의 잔존만기가 이전대비 다소 길어져 중장기물 투자심리 회복의 시그널이 될 수 있다.
주간 주요 강세거래는 여전히 단기물이 주를 이루는 가운데 신용등급 전망이 부정적인 석유화학디스플레이 업종의 발행사 채권이 약세 거래를 기록했다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 예스코홀딩스 예스코홀딩스 예스코홀딩스 예스코홀딩스 AA 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 AAA 미래에셋자산운용 미래에셋자산운용 미래에셋자산운용 미래에셋자산운용 AA 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 AAA SK SK SK SK가스 가스 가스 가스 AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA POSCO POSCO POSCO POSCO AA KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 AAA 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 AA DGB DGB DGB DGB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 AAA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 신세계 신세계 신세계 신세계 한화갤러리아타임월드 한화갤러리아타임월드 한화갤러리아타임월드 한화갤러리아타임월드 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 포스코인터 포스코인터 포스코인터 포스코인터 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 기아자동차 기아자동차 기아자동차 기아자동차 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 포스코인터 포스코인터 포스코인터 포스코인터 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 SK SK SK SK건설 건설 건설 건설 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 기아자동차 기아자동차 기아자동차 기아자동차 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 긍정적 평정으로는 평택에너지서비스 대상의 등급전망 상향 대림에너지 포스코건설 대림코퍼레이션 엔씨소프트의 신용등급 상향이 있다.
부정적으로는 효성캐피탈 CJ CGV 의 신용등급 하향과 한온시스템 대보유통 신세계조선호텔의 등급전망 하향이다. 
NICE 신용평가는 두산 두산중공업 두산인프라코어를 불확실 검토 등급감시 대상에 등재하였다.
두산중공업은 분기에 인력 구조조정과 관련한 대규모 일회성 비용이 발생하면서 억원의 영업손실을 기록하였으며 당기순손실 누적과 현금창출력 저하로 차입금이 증가하면서 월말 별도기준 부채비율 등 주요 재무안정성 지표가 다소 불안정한 수준으로 저하되었다.
또한 두산중공업은 차입금 차환과 운영자금 충당을 위해 최근 국책은행으로부터 대규모 신규 차입을 진행하면서 유동성 위험이 완화되었으나 향후 상환해야 할 차입금 부담이 더욱 확대된 상황이다.
이에 두산 그룹은 경영정상화를 위해 유상증자를 비롯해 주요 계열사 및 비핵심자산 매각 등을 진행할 계획인 것으로 파악되고 있다. 
포스코건설은 건축부문의 현금창출력이 건재한 가운데 브라질 CSP 및 해운대 LCT 의 잔여 미수채권이 금년 중 회수될 것으로 예상되는 점을 감안할 때 재무구조 개선 추세를 이어갈 것으로 보인다.
또한 년 말 조원에 달했던 송도개발사업 관련 PF 우발채무는 차입금 일부 상환과 년의 리파이낸싱으로 억원으로 크게 감소하였다.
부동산 경기와 연관한 사업안정성 측면에서 동사의 비건축부문의 매출 비중은 점차 늘어나는 추세이며 년 들어 플랜트를 중심으로 양호한 모습을 보이고 있다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 평택에너지서비 스 대상이 편입되어 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 효성캐피탈이 편출 되고 SK종합화학 대보유통 두산인프라코어가 신규로 편입되어 총 개사이다.
신 용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적 용일 당일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 손익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있 다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 향후 실적 전망 과 등급 평정에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 대림에너지 등급상향 AP AS KIS 지주 부문에서 주력 자회사인 포천파워의 영업현금흐름 개선 및 재무안정성 제고 투자 부문에서 해외 발전 프로젝트가 우수한 실적을 시현 지주사로서 우수한 재무구조 보유 효성캐피탈 등급하향 AN AS KIS 주력 사업부문의 금융수요 위축과 경쟁심화로 영업자산 규모 정체 주력 사업부문의 운용수익 감소와 투자금융 및 부동산PF 자산 비중 확대로 이익변동성 내재 자산건전성 지표는 개선되었으나 Peer 대비 열위한 수준이 지속 한온시스템 전망하향 AAS AAN KR 팬데믹 영향으로 영업실적 저하 불가피 영업현금흐름 감소로 과중한 차입부담의 감축이 쉽지 않을 전망 대보유통 전망하향 BBBS BBBN NICE 계열전반의 재무부담 증가로 인해 계열에 대한 지원부담 증가 전망 포스코건설 등급상향 AP AS KIS 재무부담이 경감된 가운데 추가적인 재무구조 개선도 가능할 전망 송도개발사업의 정상화로 우발채무 위험 축소 건축부문에 대한 높은 의존도가 점차 완화될 전망 정비사업 위주의 주택공급과 계열공사 확대로 경기 대응력 제고 씨제이씨지브이 등급하향 A AN KIS 확산 장기화로 영화 관람 수요위축 지속 년 큰 폭의 수익창출력 약화가 예상되며 영업실적 회복 시기 및 속도가 불확실 대규모 유상증자 등 재무구조 개선방안에도 높은 수준의 재무부담이 지속될 전망 평택에너지서비스 전망상향 AS AP KR 매출 증가세가 지속 및 이익창출 규모 확대 영업현금창출력 제고 투자부담 축소 등으로 재무안정성 개선 추세 안정적인 현금흐름을 기반으로 재무안정성 개선 추세 유지 전망 신세계조선호텔 전망하향 AS AN KIS 확산에 따른 수요 위축 장기화로 실적 저하가 불가피 국내 객실공급 경쟁 심화 및 신규 임차운영 호텔 사업 확대로 실적 불확실성이 높아 이익창출력 회복 시기 가변적 실적 부진 심화로 유상증자 효과가 빠르게 희석되었으며 자금수지 적자 지속으로 차입부담 확대 예상 대상 전망상향 AS AP KIS 식품소재 등 주력사업과 자회사 실적 개선으로 수익창출력 제고 확대된 현금창출력으로 투자재무부담 완화 대림코퍼레이션 등급상향 AP AS KR 안정적인 영업이익과 순이익 창출 실질적인 차입금 감소 추세 지속 거래기반 강화와 재무안정성 향상 전망 엔씨소프트 등급상향 AAP AAS NICE 다수의 IP 및 다변화된 플랫폼을 기반으로 사업안정성 제고 수익창출기반 확대로 현금창출력이 강화될 것이며 안정적인 잉여 현금 창출기조가 이어질 전망 극히 우수한 수준의 재무적 완충력을 바탕으로 실적 변동성에 유연 한 대응이 가능 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 CJ CJ CJ CJ헬로 헬로 헬로 헬로 AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 A A A A 엔씨소프트 AA AA안 AA긍 대상 대상 대상 대상 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 AA AA AA AA안 안 안 안 매일유업 A A긍 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 교보증권 A A안 A긍 A긍 현대차증권 A A안 A긍 A안 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 AAAA A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 평택에너지서비스 평택에너지서비스 평택에너지서비스 평택에너지서비스 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 AAAA안 안 안 안 대림에너지 대림에너지 대림에너지 대림에너지 AAAA A A A A안 안 안 안 AAAA긍 긍 긍 긍 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 포천파워 A A긍 A안 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK에너지 AA AA부 AA부 AA부 SK이노베이션 AA AA부 AA부 AA부 SOil AA AA부 AA부 AA부 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 한온시스템 한온시스템 한온시스템 한온시스템 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 SK SK SK SK종합화학 종합화학 종합화학 종합화학 AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 한화토탈 한화토탈 한화토탈 한화토탈 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 호텔롯데 AA AA AA부 AA 호텔신라 AA AA AA부 AA 롯데쇼핑 AA AA부 AA안 AA안 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 에스케이인천석유화학 AA AA부 AA부 AA부 한화에너지 AA AA부 AA부 AA부 케이씨씨 AA AA안 AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA안 AA부 녹십자 AA AA부 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 A A A A A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 에이치솔루션 A A부 A부 HDC현대산업개발 A A A LG디스플레이 A A안 A부 A부 파라다이스 A A부 A부 CJ CGV CJ CGV CJ CGV CJ CGV AAAA A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 해태제과식품 A A안 A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 롯데로지스틱스 A A A안 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 AAAA AAAA부 부 부 부 AAAA안 안 안 안 현대일렉트릭 A A부 A부 메가박스 A A부 A부 현대종합특수강 A A부 A안 A부 대한항공 BBB BBB BBB BBB부 AJ네트웍스 BBB BBB부 BBB부 LS네트웍스 BBB BBB부 BBB부 선진 BBB BBB안 A부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB안 BBB부 대보유통 대보유통 대보유통 대보유통 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 두산 두산 두산 두산 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB 한진칼 BBB BBB BBB 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB 서연이화 BBB BBB부 화신 BBB BBB부 BBB안 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 하회했다.
금주에는 금리 약세와 캐리 수익의 상계로 보합을 기록했으며 일부 종목의 언더퍼폼특히 하나에프앤아이 으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록했 다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
