신흥국 국채 지금 사도 될까
Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
채권 가격 메리트 유효.
환율 회복은 시간 필요 중장기 포트폴리오 편입 고려 선진국을 중심으로 대규모 정책들이 쏟아지면서 글로벌 금융시장이 상당 부문 정 상화된 모습이다.
불확실성의 근본 원인은 남아있지만 일단 시장 참가자들 사이에 서 최악의 시기는 지나갔다는 인식이 형성되고 있으며 자연스레 가격 하락폭이 컸던 자산군에 대한 관심이 높아지고 있다.
이와 함께 신흥국 국채에 대해서도 저 가 매수를 고민하고 있는 투자자들이 증가하였다.
특히 국내 투자자들에게 이미 익숙해져 있는 브라질과 러시아 멕시코 채권에 대한 관심이 늘어난 모습이다.
로컬 통화로 발행된 신흥국 국채의 투자 손익은 채권 본연의 가격 변동과 이자캐 리 수익 그리고 통화가치 변화를 통해 발생한다.
연초 이후 신흥국 국채에서 발 생한 손실의 원인을 살펴보면 결국 환율에서 문제가 발생했음을 알 수 있다.
채권 가격의 경우 불확실성 요인들에 대한 경계가 극대화 되었던 월 중순을 제외하면 각국의 정책금리 인하를 앞세워 견조한 흐름을 이어가고 있다.
오히려 제로금리에 근접해있는 선진국과 달리 다수의 신흥국들은 금리 인하를 위한 정책 여력이 남아 있는 만큼 단기간 내 채권가격의 추가 상승금리 하락도 기대해 볼 수 있다는 판 단이다.
중장기 투자 성과를 결정하는 주요 변수는 통화가치 회복 가능 여부이다.
물론 단정하기에는 이르지만 현재의 추세를 보면 예측이 불가능해 보였던 전염병 이슈가 먼저 확산되었던 지역들부터 차례로 정점을 지나고 있는 것으로 보인다.
특히 금융시장의 관점에서는 각국 정부와 중앙은행들의 적극적인 대응을 바탕으로 산소 호흡기를 확보함으로써 저점 확인의 가능성을 높였다는 추측이 유효한 시점 이다.
경기 충격을 확인하는 과정에서 일시적으로 시장 변동성이 다시 확대될 수 는 있겠으나 중장기 시각에서 자산 포트폴리오 내 신흥국 국채 비중 확대에 대한 긍정적 접근을 고려할 필요가 있겠다.
다만 단기간 내의 드라마틱한 반등보다는 단계별로 점진적 통화가치 회복이 예상된다.
국내 투자자들이 관심을 갖고 있는 브라질과 러시아 멕시코의 경우 과거 금융위 기와 구제금융을 경험하면서 꾸준히 안정성을 높여 왔다는 사실도 살펴 볼 필요가 있겠다.
브라질과 러시아의 외환보유고 대비 단기외채 비율은 각각 에 불과하다.
세 국가 모두 GNI 대비 대외부채를 수준에서 유지하고 있으며 국채의 대부분을 자국 통화로 발행했다는 점도 채무 불확실성을 낮춰주는 요인이다.
경제지표를 확인해 나가는 과정에서 리스크 경계 국면이 재개되더라도 지속적으로 언급했던 바와 같이 디폴트 우려와는 구분하여 봐야한다는 생각이다.
현재의 리스크 요인들이 완전히 해소되며 국채를 포함한 신흥국 자산 가치가 단시 간에 제자리를 찾아갈 가능성은 높지 않다.
하지만 변동성 국면에서 통화정책과 이자 수취에 기반한 채권 자본 차익을 확보하고 추후에 점진적 통화가치 회복을 통한 중장기 투자 수익률 제고 전략은 유효한 시점이라고 판단된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 글로벌 금융시장 안정 궤도 진입 가운데 신흥국 국채에 대한 관심 증가 선진국을 중심으로 대규모 방어 정책들이 쏟아지면서 글로벌 금융시장이 상당 부문 정 상 궤도에 올라서는 모습이다.
불확실성의 근본 원인은 남아있지만 일단 시장 참가자들 사이에서 최악의 시기는 지나갔다는 인식이 형성되고 있으며 자연스레 가격 하락폭이 컸던 자산군들에 대한 관심이 높아지고 있다.
이러한 추세 가운데 코로나와 유가 급락의 충격을 그대로 받으면서 가격 변동성이 크 게 확대되었던 신흥국 국채에 대해서도 저가 매수를 고민하고 있는 투자자들이 증가하 였다.
특히 국내 투자자들에게 이미 익숙해져 있는 브라질과 러시아 멕시코의 채권에 대한 관심이 늘어난 모습이다.
그림 . 신흥국 채권시장의 자금 순유출입 추이 그림 . 브라질 국채 정책금리와 원헤알 환율 주간 순유입액 누적 순유입 규모우 십억달러 십억달러 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 원헤알우 원 자료 EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 러시아 국채 정책금리와 원루블화 환율 그림 . 멕시코 국채 정책금리와 원페소화 환율 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 원루블우 원 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 원페소우 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주요 신흥국 국채 가격 메리트 부각 영역.
포트폴리오 다변화 기회로 활용 결론부터 이야기하자면 상기 신흥국 국채들의 현 가격금리 환율 레벨은 투자 메리트 가 충분히 높은 영역에 놓여있다고 판단된다.
따라서 신규 진입 혹은 보유 관점에서 접 근할 필요가 있다.
다만 금번 약세 국면 진입 이전의 가격으로 회복하기까지는 단계별로 나누어 조금 긴 호흡에서 살펴 볼 필요가 있다.
단기 투자보다는 중장기 관점에서 포트 폴리오 다변화의 기회로 활용하는 전략이 유효하다는 생각이다.
상기 언급한 바와 같이 아직까지는 불확실성의 근본 원인이 남아있으며 앞으로 글로벌 경기 사이클의 저점을 확인하는 작업이 진행되어야 하기 때문이다.
극단적 리스크 회피 현상이 완화되며 차 가격 반등이 먼저 나타난 후 먼저 불확실성 요 인들이 실제로 반영된 경제지표들을 확인해 나가면서 변동성 국면이 재개될 가능성을 염 두에 두어야 한다.
더불어 다음 단계에서는 일반적으로 경기 사이클의 저점이 확인된 이 후 신흥국 자산가격의 추가 회복이 빠른 속도로 나타났다는 점을 기억할 필요가 있겠다.
표 년만기 국채의 연초 이후 투자 수익률 금리 변동 수취 이자 환차익의 항목별 분류 항목 미국 브라질 멕시코 러시아 연초 금리 현재 금리 금리 변동폭 bp bp bp bp 듀레이션 채권가격 변동률 표면금리 이자캐리 수익 Price 채권 수익률 연초 환율 원 원 원 원 현재 환율 원 원 원 원 환율 변동폭 원 원 원 원 환 차손익률 총 투자 수익률 주 미국은 월 만기 종목 기준 Bloomberg에서 제공되는 연초 시점의 매수 수익률 일 매도 수익률 기준으로 채권 수익률 산출 이자캐리 수익은 연초 이후 일으로 각 채권들의 이표 지급 방식을 반영하여 계산 환율은 Bloomberg Spot Mid Price를 기준으로 환차익 계산에 적용 이자캐리 수익은 연초 채권가격대비 발생한 경과 이자를 반영하여 계산 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 신흥국 국채의 채권 수익률은 비교적 견조한 흐름 지속 로컬 통화로 발행된 신흥국 국채의 투자 손익은 채권 본연의 가격 변동과 이자캐리 수 익 그리고 통화가치 변화를 통해 발생한다.
그런데 표 을 참고하여 살펴보면 연초 이후 신흥국 국채에서 발생한 손실의 대부분이 환율의 문제라는 것을 알 수 있다.
채권 가격의 경우 불확실성 요인들에 대한 리스크 경계가 극대화 되었던 월 중순을 제외하 면 각국의 정책금리 인하 기조를 앞세워 견조한 흐름을 이어갔기 때문이다.
신흥국에서 자금이 이탈하면서 채권가격은 일부 하락했으나 상대적으로 높은 수준의 금 리가 적용되는 이자캐리 수익이 발생하면서 금리 상승의 충격을 상쇄하였다.
시장금리 자본 차익 변화와 이자 수익을 고려한 각 채권만의 투자 수익률연초 이후은 브라질이 년만기 국채 수익률 기준이다.
오 히려 제로금리에 근접해있는 선진국과 비교하여 다수의 신흥국들이 금리 인하를 위한 통화정책 여력이 더 높기 때문에 단기간 내에 채권가격의 추가 상승금리 하락도 기대 해 볼 수 있다는 판단이다.
연초 이후 발생 손실의 대부분은 환율 변동에서 발생 국내 투자자의 관점에서 볼 때 상기 신흥국 국채 가격의 의미있는 회복은 결국 원화대비 해당 로컬 통화 환율의 반등 여부에 달려 있다.
연초 이후 환차손이 발생한 배경에는 상 대적으로 회복 시기가 빨랐던 원화 가치의 변화와 악재에 더 민감하게 반응한 신흥국 로 컬 통화 가치의 급락세가 자리하고 있기 때문이다.
올해 들어 원화는 달러대비 러시 아 루블이 가량 통화가치가 하락하였다.
상기 신흥국 통화를 원화에 반영하여 계산해 보면 원헤알 환율은 연초 이후 의 환차손이 발생하였으며 원루블이 원 하 락하여 의 손실이 발생했다.
신흥국 국채 투자 손실의 대부분이 환율 하락에서 기인하였다는 사실을 알 수 있다.
결국 환율 반등의 논리를 확보하는 것이 현 시점에서 신흥국 국채 투자 성과를 확보하기 위한 첫번째 단계라는 이야기가 되겠다.
그림 . 연초 및 코로나 확산 이후 주요 통화가치 변화 원자재 수출국 통화의 상대적 약세 심화 미국 일본 스위스 대만 중국 덴마크 유로 페루 영국 한국 말레이시아 스웨덴 캐나다 인도 체코 폴란드 헝가리 호주 아르헨티나 뉴질랜드 인도네시아 칠레 터키 노르웨이 콜롬비아 러시아 멕시코 브라질 남아공 연초 이후 코로나 이후 주 년 연초 이후 달러대비 통화가치 변동폭.
코로나일을 기준으로 산정.
일까지 통화가치 변화 적용하여 산출 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 원화가 빠르게 반등한 반면 신흥국 통화는 상대적 약세 국면 지속 환율은 해당 국가의 펀더멘털을 반영한다.
경제와 정책 요인 등을 중심으로 국가간 상대 적 가치 변화가 적용되어 산출되는 것이다.
지난 원까지 접근하며 급등했던 원달러 환율이 다른 통화들보다 빠르게 하락 전환한 데에는 코로나의 확진자 추이 변화와 경제 구조의 차이가 영향을 미친 것으로 판단된다.
중국과 더불어 가장 이른 시기에 코로나 감염자가 확산되었던 우리 나라는 월 중순 이후 오히려 빠르게 일간 확진자 수가 줄어들기 시작하면서 여타 국가 대비 상대적으로 빠른 시기에 경제 활동이 정상화될 것이라는 기대가 높아졌다.
특히 원화의 경우 수급 요인과 시장 접근성 높은 수출 의존도를 이유로 외국인 투자자 들에게 중국 위안화를 대체하는 포지션의 역할까지도 해왔기 때문에 중국과 우리나라의 감염자 수 급감 추세가 통화가치의 선제적 반등 배경으로 작용한 것으로 판단된다.
더불 어 반도체 산업을 앞세워 시장 기대를 웃돈 삼성전자의 분기 실적과 과거대비 높아진 은행 건전성 한미 통화 스와프 체결 등의 여러 요인들도 원화의 방향성 전환에 힘을 실 어 주고 있다.
한편 브라질과 멕시코 러시아는 월 중순에 들어서면서부터 뒤늦게 감염자가 확인되기 시작했는데 의료 시스템의 한계를 드러내며 아직까지도 대응에 어려움을 겪고 있는 상 황이다.
브라질의 경우 코로나의 여파로 경기회복을 이끌던 소비 모멘텀이 훼손되어 경제 전망을 어둡게 하고 있고 수년간 약점으로 지적되어 왔던 재정 부담도 다시 늘어 나고 있다.
멕시코 역시 보건 비상사태를 선언한 가운데 투자 위축 부채 상환 규모 증 가 등의 악재가 통화가치에 반영되었다.
가장 뒤늦게 감염자가 확인되기 시작한 러시아 는 일일 확진자 수가 여전히 급증세를 보이고 있는 가운데 코로나와 함께 진행 중인 유가 약세 국면의 펀더멘털 악화 우려가 루블화 환율의 약세 배경으로 작용하였다.
그림 . 원달러 환율과 신흥국 통화지수 추이 그림 . 브라질과 러시아 멕시코의 코로나 확진자 추이 신흥국 통화지수 원달러우 pt 역축 원 브라질 러시아 멕시코우 명 명 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Johns Hopkins Univ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 변동성 재개 가능성 존재하나 중장기 관점에서의 점진적 통화가치 회복 기대 유효 단정하기는 이르지만 현재의 추세를 보면 예측이 불가능해 보였던 전염병 이슈가 선제적으 로 확산되었던 지역들부터 차례로 정점을 지나고 있는 것으로 보인다.
특히 금융시장의 관점 에서는 각국 정부와 중앙은행들의 적극적인 대응을 바탕으로 산소 호흡기를 확보하여 저점 확인의 가능성을 높였다는 추측이 유효한 시점으로 판단된다.
중장기 시각에서 자산 포트폴 리오 내 신흥국 국채 비중 확대에 대한 긍정적 접근을 고려할 필요가 있겠다.
글로벌 경기 둔화에 대한 우려가 이미 형성되어 있는 가운데 전염병 이슈의 특성상 경로 전 망이 어려웠던 상황을 고려하면 실제로 망가진 경제지표들을 확인하는 과정에서 시장 변동 성이 확대될 가능성은 여전히 남아있다.
이는 신흥국 통화가치 회복의 속도가 그리 빠르지 않을 것이라는 예상의 근거이기도 하다.
그러나 월 중순의 상황과 비교하면 지난 한달 사 이에만 많은 안전판이 확보되었다는 점을 기억해야 한다.
주요 기관들이 올해 성장률 전망치 를 크게 낮추고 있는 것도 사실이나 동시에 내년에는 크게 반등할 것으로 예상하고 있다.
더불어 국내 투자자들이 관심을 갖고 있는 브라질과 러시아 멕시코의 경우 과거 금융위기와 구제금융을 경험하면서 꾸준히 안정성을 높여 왔다는 사실도 살펴 볼 필요가 있겠다.
브라질 과 러시아의 외환보유고 대비 단기외채 비율은 각각 에 불과하며 국민 총소 득 대비 대외부채의 경우 세 국가 모두 내외 수준을 유지하고 있다.
러시아와 멕시코 국채의 에 달한다는 점도 부채 상환의 불확실성을 완화시켜주는 요인이다.
현재의 리스크 요인들이 드라마틱하게 해소되면서 국채를 포함한 신흥국의 자산 가치가 단 기간 내에 제자리를 찾아갈 가능성은 높지 않다.
다만 경제지표를 확인해 나가는 과정에서 불확실성 경계 국면이 재개되더라도 앞서 자료들을 통해 언급했던 바와 같이 디폴트 우려와 는 구분하여 봐야할 필요가 있다는 생각이다.
단계별로 나누어 변동성 국면에서 통화정책과 이자 수취에 기반한 채권 자본 차익을 확보하고 추후에 점진적 통화가치 회복을 통한 장기 투자 수익률 제고 전략이 유효한 시점이라고 판단된다.
그림 . 주요 신흥국 외환보유고 대비 단기외채 비율과 GNI 대비 대외부채 비율 터키 아르헨티나 남아공 인도네시아 중국 베트남 멕시코 태국 인도 브라질 러시아 외환보유고 대비 단기외채 비율 GNI 대비 대외부채 비율우 자료 indexmundi 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 년 연간 성장률 전망치 변화 그림 . 브라질 국채의 발행 통화별 비중 월 월 월 현재 브라질 멕시코 러시아 YoY 헤알 달러 유로 주 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 러시아 국채의 발행 통화별 비중 그림 . 멕시코 국채의 발행 통화별 비중 루블 달러 유로 페소 달러 엔 유로 파운드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 중순에 고점 형성 후 반락 멕시코 브라질 bp 주 년만기 국채 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 선진국 연간 경제성장률 전망 올해 마이너스 성장 후 내년 회복 선진국 미국 EU 일본 독일 영국 프랑스 이탈리아 캐나다 호주 한국 YoY 년 년 년 주 IMF가 추정한 연간 경제성장률 전망치 추이.
월 World Economic Outlook 기준 자료 IMF 하나금융투자 그림 . 신흥국 연간 경제성장률 전망 선진국 대비 국가별 차별화 심화 예상 신흥국 중국 인도 브라질 러시아 멕시코 인니 터키 사우디 아르헨 남아공 YoY 년 년 년 주 IMF가 추정한 연간 경제성장률 전망치 추이.
월 World Economic Outlook 기준 자료 IMF 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 중앙은행의 정책 대응과 경기 둔화 경계로 시장금리 등락 제한 주요 중앙은행들의 통화정책 대응이 지속되고 있는 가운데 경기 둔화에 대한 경계심이 시장금리 상단을 제한 유동성 공급에 따른 기대인플레이션 상승세 유지.
유럽 정책 합의 난항 가운데 독일과 남유럽 국가들간의 금리스프레드가 확대 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 유럽 신흥국 pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 글로벌 금융시장 안정 기조 속에 연준의 정책 확대 반영하며 달러화 약세 시현 연준의 정책 확대 조치와 코로나 안정 기대 가운데 달러화 가치가 여타 통화 대비 약세 시현 원달러 환율은 배당 송금 수요에 따른 상승 압력 있었으나 위안화 강세와 연동하며 하락.
FX스왑 시장의 경우 관망세 가운데 스왑 포인트가 반락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 자금 유출 기조 완화 가운데 통화정책 스탠스 반영하며 신흥국 금리가 하향 안정 금융시장 안정화 기조 가운데 러시아 브라질 멕시코 남아공 등 정책금리 추가 인하 기대가 형성되어 있는 신흥국 국채 금리가 하락 인도네시아는 지준율 인하 조치를 통해 금융시장 안정 위해 노력.
시장 예상과 달리 기준금리는 동결 향후 정책 여력 위한 스탠스로 판단 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 불확실성 완화 기대 형성 가운데 신흥국 통화의 완만한 반등세 지속 달러화 약세 기조 가운데 멕시코 러시아 등을 중심으로 신흥국 통화 가치의 완만한 반등세 지속 여전히 경기 불확실성에 대한 우려가 기저에 지속되고 있는 만큼 변동성 국면 재개될 가능성 상존.
더딘 속도의 점진적 회복세 전망 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 연준이 자산 매입 대상을 추가로 확대하겠다고 발표함에 따라 스프레드 축소 기조 지속 미 연준은 일부 투기등급 채권과 CLO CMBS까지 매입 대상을 확대하겠다고 발표.
주 연속으로 크레딧 스프레드가 축소 TALF의 매입 규모억달러는 변화가 없었으나 문제의 출발점이 될 수 있는 자산군에 대한 매입 의지를 보여준 것은 투자심리에 긍정적 요인 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 크레딧 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
