신흥국과 하이일드 시장에서 확인되는 리스크 인식 단계 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
신흥국과 크레딧 시장에서도 금융위기에 근접한 수준의 리스크 인식 확인 금융시장 변동성이 극렬하게 확대되는 모습이다.
팬데믹 우려 유가 급락에서 기인 한 불안감과 정책 대응 기대가 교차되면서 하루 중에도 수 차례에 걸쳐 급등락이 반 복되고 있다.
미국 채권시장의 경우 월 들어서는 거래일 절반의 장중 변동폭이 pt선을 상향 돌파해 금융위기 이후 최고치 를 기록 중이다.
불안감은 신흥국 금융시장에서도 증폭되고 있다.
리스크 인식 정도 는 신흥국 자산 가격의 반응을 통해 단계별로 나누어 살펴 볼 수 있는데 현 국면은 시장의 불안감이 지난 금융위기 수준까지 근접해 가고 있음을 보여주고 있다.
신흥국 역시 선진국과 마찬가지로 리스크 발생 초기 단계에는 주가하락과 채권금리 하락이 나타난다.
그러나 글로벌 리스크의 경계 단계가 심화될 경우에는 여러 제반 사항에 따라 국면 별로 다른 반응이 나타난다.
선진국의 통화정책 스탠스나 달러화 방향 등이 신흥국 금융 환경에 주요한 영향을 미칠 수 있는 요인들이다.
리스크가 확대되더라도 선진국 통화정책이 완화적으로 유지되거나 달러화가 약세 흐름을 보일 경우 충격을 완화시키는 효과를 기대할 수 있기 때문이다.
현재 주목해야 하는 부분 역시 상기 언급된 환경 하에서 나타나고 있는 신흥국 금융 시장의 반응이다.
주요 중앙은행들의 통화 완화 조치가 이어지고 달러화 지수는 하락 하고 있으나 자산 가격 약세 기조는 오히려 확대되고 있다.
특히 신흥국 중앙은행들 이 정책금리 인하에 동참하고 있음에도 시장금리가 반등한 데에는 극단적 리스크 회 피 심리가 자리하고 있다는 판단이다.
EMBI 스프레드는 bp를 상회하고 있으며 신흥국 통화지수는 미중 무역갈등이 한참이던 작년 저점을 하회하고 있다.
한편 풍부한 유동성을 바탕으로 꾸준히 자금이 유입되어 왔던 미국 회사채 시장 에서도 급격한 가격 변동이 나타나고 있다.
현재 진행 중인 스프레드 확대 기조 는 향후 기발행 채권의 만기 도래 시점의 롤오버 리스크를 높일 전망이다.
하이 일드 기업의 부실화가 상위 시장을 무너뜨리는 시발점이 될 수 있는 시기인 만 큼 자금 시장에 대한 유동성 공급 조치가 더욱 중요해진 상황으로 판단된다.
리스크에 대해 단순히 주가 하락과 채권시장으로의 자금 유입 전망을 갖고 대응 할 수 있는 시기는 지나간 것으로 판단된다.
선진국 채권시장의 경우 재정정책에 대한 이슈가 부각되는 시기마다 단기적인 금리 반등이 나타날 수는 있겠으나 연 준과 ECB 등 주요 중앙은행들이 추가적인 통화정책 대응에 나설 것으로 예상되 는 만큼 시장금리의 하방 압력이 유지될 전망이다.
그러나 신흥국은 각국의 통화 정책 기조와 별개로 극도의 리스크 회피 심리로 인해 정책금리 인하가 진행 중인 가운데에서도 자금 유출에 의한 시장금리 상승 흐름이 나타날 수 있는 타이밍이 다.
자산 매입을 포함한 주요 중앙은행들의 대응 강화 및 재정정책 확대 기조가 본격화되기 전까지는 변동성 국면의 기간 연장특히 신흥국이 불가피하다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 팬데믹 우려 유가 급락에 기인한 불안감과 정책 기대가 교차하며 변동성 확대 금융시장 변동성이 극렬하게 확대되는 모습이다.
팬데믹 우려 유가 급락에서 기인한 불안감과 정책 기대가 교차되면서 증시 뿐만 아니라 채권과 외환시장에서도 하루 중 수 차례 급등락이 반복되고 있다.
미국 채권시장의 경우 월 들어서는 거래일 절반의 장중 변동폭이 bp를 넘어서면서 단기 대응에 고민을 더해주고 있으며 VIX 지수는 pt선을 상향 돌파해 금융위기 이후 최고치를 기록 중이다.
불안감은 신흥국 금융시장에서도 증폭되고 있다.
글로벌 리스크는 신흥국 자산 가격에서 나타나는 반응을 통해서 단계별로 나누어 살펴 볼 수 있는데 현 시장 흐름은 투자 주체 들의 리스크 인식이 지난 금융위기 수준까지 근접해 가고 있음을 보여주고 있다.
그림 . 금융시장 변동성 확대되며 VIX 인덱스 급등 그림 . 장중 미 금리 변동폭 확대 투자심리 불안 영향 pt bp 월 이후 장중 변동성 큰폭 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 국채금리의 일중 최고치 대비 최저치의 차 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 달러화 지수와 신흥국 통화지수 그림 . 선진국 금리 하락 국면에서 신흥국 국채금리 반등 달러화 지수 신흥국 통화지수우 pt pt 브라질 인도 멕시코 러시아우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 리스크 경계 높아지며 신흥국 채권시장 약세 전환 신흥국 역시 리스크 발생 초기 단계에 주가하락과 채권금리 하락이 나타난다는 점은 선 진국과 유사한 경로이다.
그러나 글로벌 리스크의 경계 단계가 심화될 경우에는 여러 제 반 사항에 따라 국면 별로 각기 다른 반응이 나타난다.
특히 선진국 통화정책 스탠스나 달러화의 방향 등이 신흥국 금융 환경에 주요한 영향을 미칠 수 있는 요인들이다.
리스크가 확대되더라도 선진국 통화정책이 완화적으로 유지되 거나 달러화가 약세일 경우에는 시장 충격을 완화시키는 효과를 기대할 수 있다.
현재 주목해야 하는 부분 역시 상기 언급된 환경하에서 나타나고 있는 신흥국 자산 가격 의 반응이다.
미국을 비롯한 선진국의 통화 완화정책이 확대되고 있고 달러 지수가 하락 하고 있으나 신흥국 금융시장의 약세 기조가 지속되고 있기 때문이다.
그림 . 신흥국 가산금리인 EMBI 스프레드 역시 급등 bp 주 미 국채와 주요 신흥국 국채 금리JP Morgan EMBI index 기준와의 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 연준의 금리인하와 레포 시장 개입 확대에도 불구하고 자금이 이탈되고 있으며 통화가 치 하락세가 이어지고 있다.
특히 신흥국 중앙은행들 역시 정책금리 인하 기조에 동참하 고 있음에도 시장금리가 반등한 데에는 극단적 리스크 회피 심리가 자리하고 있다는 판 단이다.
EMBI 스프레드의 경우 bp를 상회하고 있으며 신흥국 통화지수는 미중 무역갈등이 한참이었던 지난해 저점까지 하회하고 있다.
글로벌 경기 불확실성에 대한 시장 참가자들의 경계심이 높은 수준까지 치닫고 있음을 확인할 수 있는 모습이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 선진국 채권시장의 자금 유출입 추이 그림 . 선진국 주식시장의 자금 유출입 추이 선진국 채권 누적우 십억달러 십억달러 선진국 주식 누적우 십억달러 십억달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 신흥국 채권시장의 자금 유출입 추이 그림 . 신흥국 주식시장의 자금 유출입 추이 신흥국 채권 누적우 십억달러 십억달러 신흥국 주식 누적우 십억달러 십억달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 채권시장의 자금 유출입 추이 그림 . 미국 하이일드 채권시장의 자금 유출입 추이 US IG 누적우 십억달러 십억달러 US HY 누적우 십억달러 십억달러 자료 EPFR 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 팬데믹 우려에 유가하락 더해지며 하이일드 기업 중심의 자금 조달 우려 자극 크레딧 시장에서도 리스크에 대한 경계 인식이 급격히 확대된 것으로 확인된다.
오랜 시 간 유지되고 있는 완화적 통화정책 스탠스와 저금리 고착화 현상을 바탕으로 지속적으 로 자금이 유입되어 왔던 회사채 시장에서도 급격한 가격 변동이 나타나고 있다.
미국 투자등급 스프레드가 연초의 bp까지 두 배 가까이 상승했 고 하이일드 스프레드 역시 연초 bp로 확대되었다.
특히 하이일드 기업들의 경우 에너지 섹터를 중심으로 유가 급락의 직격탄을 함께 맞고 있다.
듀레이션을 살펴보면 이미 지난해부터 장기 자금 조달이 어려워졌을 것이라는 사 실을 유추할 수 있는데 현재 진행 중인 스프레드 확대 기조는 향후 기발행 채권의 만기 도래 시점의 롤오버 리스크를 더 높이게 될 전망이다.
최근 듀레이션의 급격한 반등은 인덱스 내 일부 종목 편출입과 가격 하락에 기인한 것으로 판단된다.
다이아몬드백 에너지와 파슬리 등의 미국 셰일 기업들은 이미 생산 감축 및 투자 축소에 나서고 있다.
하이일드 기업의 부실화가 상위 시장을 무너뜨리는 시발점이 될 수 있는 시기인 만큼 자금 시장에 대한 유동성 공급 조치가 더욱 중요해진 상황으로 판단된다.
그림 . 미국 크레딧IG HY 스프레드 동반 급등 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급IG 채권 인덱스의 듀레이션과 자산규모 그림 . 미국 하이일드HY 채권 인덱스의 듀레이션과 자산규모 자산 규모 듀레이션우 조달러 년 자산 규모 듀레이션우 조달러 년 주 Barclays US Agg Corporate Total Return Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Barclays US Corporate High Yield Total Return Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 년 수준까지 급등 중 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국의 주요 섹터 하이일드 스프레드 각 섹터간 편차 존재 헬스케어 IT 금융채 산업재 소재 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 정책 대응 강화 필요.
신흥국 금융시장의 변동성 국면 연장 불가피 앞서 언급한 바와 같이 리스크 요인들에 대해 주가 하락과 채권시장으로의 자금 유입 전 망을 갖고 단순하게 대응할 수 있는 시기는 지나간 것으로 판단된다.
선진국 채권시장의 경우 재정정책에 대한 이슈가 부각되는 시기마다 단기적인 금리 반등이 나타날 수는 있 겠지만 연준과 ECB 등 주요 중앙은행들이 추가적인 통화정책 대응에 나설 것으로 예 상되는 만큼 시장금리의 하방 압력이 유지될 전망이다.
그러나 신흥국은 각국의 통화정 책 기조와 별개로 극도의 리스크 회피 심리로 인해 정책금리 인하가 진행 중인 가운데에 서도 자금 유출에 의한 시장금리 상승 흐름이 이어질 수 있는 타이밍이다.
글로벌 팬데믹 우려와 유가 불확실성이 시장 기저에 유지되고 있는 동안에는 신흥국 자 산 가격과 하이일드 채권시장의 의미있는 회복을 기대하기 어려워 보인다.
신흥국 전반 의 환율 측면을 살펴보더라도 현 레벨은 분명 오버슈팅 영역으로 판단되지만 가치 정상 화를 위해서는 불확실성 요인의 평가 가능 영역 진입과 투자심리 안정이 선행되어야 한 다는 생각이다.
자산매입을 포함한 주요 중앙은행들의 대응 강화 및 재정정책 확대 기조 가 본격화되기 전까지는 변동성 국면의 기간 연장특히 신흥국이 불가피하다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 글로벌 정책 대응 기대 글로벌 정책 공조 코로나로 인한 경기 둔화 우려가 상승하면서 트럼프 미국 대통령은 극 적 부양책을 예고.
급여세 인하에 대한 논의가 진행.
일본 정부도 억 달러의 금융 지원과 억 달러 규모의 직접 지출을 포함한 부양책 제시.
이탈리아는 경기 부양 자금으로 약 억 달러 독일도 억 달러 규모의 공공투자 계획 발표 코로나 전세계적으로 확산 코로나 사태가 진정되는 조짐을 보이고 있으나 이탈리아 미국 이란 등을 중심으로 글로벌 전반에 빠르게 확산.
이탈리아 는 확진자 수가 명으로 급증.
이란도 확진자 수가 천 명을 상회하고 사망자는 명까지 증가 유가 러시아와 사우디 갈등으로 급락 유가 OPEC 러시아 및 주요 산유국의 추가 감산 및 기존 감산 연장 합의가 불발.
러시아 가 추가 감산에 대한 반대 입장을 고수한 것이 원인.
사우디는 월 원유 증산 및 선적분 원유 수출 단가 인하를 발표.
코로나로 인한 원유 수요 감소에 이어 공급 과잉에 대한 우려 커지면서 유가는 년 걸프전 이후 가장 큰 폭으로 하락 주요 선진국 금리 사상 최저치 경신 선진국 금리 코로나로 인한 경기 둔화 우려와 원유 급락이 겹치면서 안전자산 선호현상 심화.
미국 년만기 금리도 사상 처음으 로 하회 후 반등.
독일 영국 등 주요 선진국 금리도 역대 최저치를 경신 미 민주당 경선 바이든샌더스 양강 구도 미국 대선 민주당 경선에서 바이든 후보가 역전에 성공하며 가장 많은 대의원을 확보.
중 도 성향의 부티지지 클로버샤 블룸버그가 경선 후보에서 사퇴하고 바이든에 대한 지지 의사를 공표하면서 샌더스 지지율을 빠르게 추월.
이어 워런도 경쟁에서 하차하면서 민주 당 경선은 중도 성향의 바이든과 진보 성향의 샌더스의 양강 구도로 압축 미국 하이일드 신용경색 우려 확대 하이일드 약세 유가 급락으로 미국 회사채 시장의 신용경색 우려 확대.
현 유가 수준은 미 국 원유 생산 기업들에게 손실을 초래할 수 있으며 도산 위험에 노출시킬 수 있는 영역.
에너지 원자재 관련 기업들이 높은 비중약 을 차지하고 있는 하이일드 시장을 중심 으로 자금 유출 및 스프레드 확대 진행 그림 . 산유국 감산 합의 불발로 유가 큰 폭 하락 그림 . 바이든 중도파 결집하며 샌더스를 추월 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러배럴 바이든 샌더스 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 전국 기준 민주당 내 지지율 추이 자료 Realclearpolitics 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 완화적 통화정책에 대한 기대감으로 미국USD 호주AUD 등의 통화가 치가 절하.
한편 OPEC과 러시아가 석유 감산 합의에 실패하고 사우디가 증산 선언을 하면서 유가 폭락.
이에 러시아RUB 통화가치 급락 남아공ZAR 멕시코MXN 브라질 BRL 등 주요 원자재 수출 국가 통 화가치 역시 동반 약세 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 코로나로 인한 안전자산 선호 현 상 지속되면서 미국 독일 등 선진국 금리가 사상 최저치 경신.
이탈리아 는 감염자 및 사망자 수가 급증하면 서 금리 상승.
유가 전쟁 조짐에 러 시아 채권도 약세.
라틴아메리카 남 아공 등 산유국들의 채권시장에서 자금이 이탈하며 시장금리 급등 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 유럽 지역까지 코로나가 확 산되는 가운데 유가 폭락으로 시장 불안감 증폭.
위험자산 회피 현상이 더욱 심화되면서 신흥국을 중심으로 CDS 스프레드가 확대 전국 봉쇄령까지 취해진 이탈리아 유가 폭락의 직격탄을 맞은 러시아 남아공과 라틴아메리카 지역의 CDS 스프레드가 상승 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자
