크레딧 투자전략 신용분석 이경록 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 회사채 수요예측 및 신용등급 한라홀딩스는 배의 유효경쟁률을 기록하여 미매각 발생.
A등급의 SK 머티리얼즈는 억원이 몰림.
현대오일뱅크는 개의 트렌치 모두 증액 발행.
평택에너지서비스는 억원이 들어왔지만 증액 발행하지 않음.
효 성첨단소재는 배에 가까운 유효경쟁률을 기록하면서 증액 발행 가산금리 하락에 따라 장기물 발행량 증가 전망 AA등급과 A등급은 사태 이전 수준까지 회복되었지
만 만기가 년 초과인 장기물 발행비중은 펀더멘탈의 불확실성과 단기물의 금리매력 때문에 아직 낮은 수준에 머물고 있음.
하지만 단기물의 발행금리가 민평금리에 가까워지고 있어 향 후 장기물 회사채 투자 및 발행수요가 늘어날 전망 신용스프레드 및 투자전략 금주에는 우량 회사채의 신용스프레드 축소가 두드러졌으며 뒤늦게 스프레드 축소에 동참한 AA급의 축소폭이 더 컸음.
반면 먼저 강세를 보였던 공사채 및 금융채는 쉬어가는 모습 우량등급의 발행은 대체로 성공적이며 A등급의 경우에도 A등급으로는 기관수요가 늘어나 며 가산금리 하락.
반면 A급 이하로는 아직 가산금리가 높고 리테일 수요에 의존하는 형국 이 이어지고 있으며 A급 캐피탈사의 발행도 여의치 않은 상황 지속 AA급 회사채의 가산금리가 안정을 찾아가면서 좀더 높은 금리를 찾아 아래 등급으로 내려갈 것인지 우량등급의 만기구간을 늘릴 것인지 고민되는 구간에 진입.
실제로 년 초과물의 발 행이 점점 회복되고 있으며 A등급에서도 년 초과물 발행이 눈에 띔 우리는 AA급 회사채 장기물과 A급 회사채 선별 매수 전략을 추천.
AA급 y 금리 차이는 약 년물로 접근하 기 좋은 레벨.
A급 회사채 중에도 등급의 안정감이 높은 회사채의 선별적 매수전략이 유효 A급과 AA급의 채권평가사 기준 등급별 금리 차이는 역사적 저점 수준이지만 A급 발행금리 는 개별민평 수준에서 발행되는 AA급과 달리 개별민평을 훨씬 웃도는 경우가 많음
그림 . AA등급 만기별 발행 건수 자료 미래에셋대우 리서치센터 AA등급 년 이하 발행좌 AA등급 년 초과 발행좌 년이하배수 배 개 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 가산금리 하락에 따라 장기물 발행량 증가 전망 AA등급은 사태 이전 수준까지 회복되었지만 만기가 년 초과인 장기물 발행비중은 펀더멘탈의 불확실성과 단기물의 금리매력 때문에 아직 낮 은 수준에 머물고 있다.
코로나배 정도로 발 행되고 있었지만 배를 하회하는 수준까지 하락하였다.
하지만 단기물의 발행금리가 민평금리에 가까워지고 있어 향후 장기물 회사채 투자 및 발행수요가 늘어날 것으로 판단된다.
그림 . AA등급 만기별 발행 건수 자료 미래에셋대우 리서치센터 A등급은 아직 투심이 위축되어 있지만 단기물의 높은 금리 매력에 리테일 수요가 들어오고 있어 이전 대비 발행량이 증가하였다.
개의 회사채가 발행되 어 코로나 이전 수준까지 회복되었다.
년물도 눈에 띄기 시작하였다.
A등급도 단기물의 결정금 리가 낮아지면서 향후 장기물에 대한 투자수요가 늘어날 것으로 전망된다.
그림 . A등급 만기별 발행 건수 자료 미래에셋대우 리서치센터 A등급 년 발행 좌 A등급 년 발행 좌 A등급 년 초과 발행 좌 년이하배수 배 개 AA등급 년 이하 발행좌 AA등급 년 초과 발행좌 년이하배수 배 개 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 A배의 유효경 쟁률을 기록하여 미매각이 발생하였다.
반면 A등급의 SK머티리얼즈는 개의 트랜치로 수요예측 에 나서 억원이 몰렸다.
이에 SK머티리얼즈는 억원으로 증액발행에 성공하였으며 두 트랜치 모두 결정금리가 개별민평대비 각각 bp로 정해졌다.
현대오일뱅크는 개의 트렌치 모두 증액 발행하였다.
년물 트렌치의 금리는 모집금액 기준으로 개별민평대비 bp로 정 해졌다.
평택에너지서비스는 기관과 리테일 수요를 모두 확보하여 억원이 들어왔지만 증액 발행하지 않았다.
첫 공모채 발행에 나선 효성첨단소재는 리테일수요를 기반으로 배에 가까운 유효경쟁률을 기록하면서 증액 발행하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 OCI A Y 개별민평년 키움캐피탈 BBB Y 고정 한라홀딩스 A Y 개별민평년 한라홀딩스 A Y 개별민평년 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 평택에너지서비스 AA Y 개별민평년 평택에너지서비스 AA Y 개별민평년 효성첨단소재 A Y 등급민평년 효성첨단소재 A Y 등급민평년 수요예측 예정기업 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 SK인천석유화학 AA Y 개별민평년 SK인천석유화학 AA Y 개별민평년 SK인천석유화학 AA Y 개별민평년 HDC현대산업개발 A Y 개별민평년 HDC현대산업개발 A Y 개별민평년 HDC현대산업개발 A Y 개별민평년 KB금융 조건부 신종 AA NC 고정 KB금융 조건부 신종 AA NC 고정 현대제철 AA Y 개별민평년 현대제철 AA Y 개별민평년 현대제철 AA Y 개별민평년 티에스케이코퍼레이션 A Y 등급민평년 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 대우건설 A 키움NH 연합자산관리 AA 키움
현대일렉트릭앤에너지시스템 A 삼성 이지스자산운용 KB 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 에스케이매직 AS AP 한신평 주방가전 사업의 수익창출력이 안정적이며 렌탈 사업의 성장을 바탕으로 매출외형 확대 신용등급 상향 대림코퍼레이션 AP AS 한신평 자회사 대림산업의 이익창출력이 동사의 영업외수익에 긍정적으로 기여 등급전망 하향 제이티비씨 BBBS BBBN 한기평 시청점유율 저하 대규모 영업적자 기록하는 등 실적변동성 확대 등급전망 상향 대상 AS AP 한기평 식품소재 등 주력사업과 자회사 실적 개선으로 투자재무부담 완화 신용등급 상향 포스코건설 AP AS 한기평 채권 회수와 부동산 매각 등을 통해 재무구조 개선 송도사업 관련 우발채무 부담 완화 신용등급 하향 두산퓨얼셀 BBBN BBBN 한기평 연대보증을 제공하는 두산 자체적인 재무안정성 저하 추세와 두산중공업의 신용도 저하 신용등급 하향 두산중공업 BBBN BBBN 한기평 실적 부진 심화와 과중한 재무부담 및 차환부담이 높은 수준 불확실검토 등재 두산인프라코어 BBBS BBB 한기평 그룹차원의 자구안 이행과정에서 신용도 상승 또는 하락가능성이 존재하여 불확실검토 등재 등급전망 하향 호텔신라 AA AAN 한기평 대규모 영업적자 발생 등 수익기반이 약화되었으며 차입금 증가 추세 지속 등급전망 하향 호텔롯데 AA AAN 한기평 코로나 지속으로 주력사업의 영업환경과 재무구조 저하 추세 지속 등급전망 하향 한화호텔앤드리조트 BBBS BBBN 한기평 대규모 당기순손실 발생 및 차입금 증가로 재무안정성 저하 신용등급 하향 녹십자 AAN AS 한기평 년 이후 수익성이 저하되었으며 자본적지출 등으로 차입부담 확대 신용등급 상향 대림코퍼레이션 AP AS 나신평 안정적인 영업이익과 순이익을 창출하여 차입금 감소 재무안정성 향상 지속될 전망 신용등급 하향 선진 AN BBBS 나신평 식육 및 양돈 부문 영업실적 저하와 유형자산 및 해외법인 지분 투자 소요로 차입금 급증 하향검토 등재 케이디비생명보험 AN A 나신평 매각 우선협상대상자 선정에 따른 계열의 비경상적 지원가능성이 약화될 가능성 상승 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 한국투자캐피탈 A A LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA GS칼텍스 AA AAA SK하이닉스 AA AA GS파워 AA AA 에스케이인천석유화학 AA AA 롯데오토리스 A A 지에스이피에스 AA AA SK종합화학 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 SKC A A 한화에어로스페이스 AA A 호텔롯데 AA A 여수광양항만공사 AAA AA 대신에프앤아이 A A 호텔신라 AA A 한화 A A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA A 경기도시공사 AAA AA 한국광물자원공사 AAA AA 롯데렌탈 AA A 포스코에너지 AA A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주에는 지난주에 이어 우량 회사채의 신용스프레드 축소가 두드러졌으며 특히 뒤늦게 스프레드 축소에 동참한 AA급의 축소폭이 더 크게 나타났다.
반면 먼저 강세를 보였던 은행공사채 및 여 전채는 쉬어가는 모습을 보였다.
코로나의 발병이 여전하지만 크레딧 시장의 불안심리는 다소 완화되고 있는 것으로 판단된다.
우량등급의 발행은 대체로 성공적이며 A등급의 경우에도 A등급으로는 기관수요가 늘어나며 가산 금리가 낮아지고 있다.
반면 A급 이하로는 아직 가산금리가 높고 리테일 수요에 의존하는 형국이 지속되고 있다.
A급 캐피탈사의 발행도 여의치 않은 상황이 계속되고 있다.
AA급 회사채의 가산금리가 안정을 찾아가면서 좀더 높은 금리를 찾아 아래 등급으로 내려갈 것인 지 우량등급의 만기구간을 늘릴 것인지 고민되는 구간에 진입하고 있다.
실제로 년 초과물의 발 행이 점점 회복되고 있는 추세이며 A등급에서도 년 초과물 발행이 눈에 띄고 있다.
우리는 AA급 회사채 장기물과 A급 회사채 선별 매수 전략을 추천한다.
AA급 y 금리 차이는 약 년물로 접근하기 좋 은 레벨이다.
코로나 재확산 여부와 기업 펀더멘털 변동성을 고려하면 당분간은 우량채 장기물 을 편안하게 여길 수 있다.
다만 A급 회사채 중에서도 실적 및 등급의 안정감이 높은 회사채의 선 별적 매수전략이 유효해 보인다.
A급과 AA급의 채권평가사 기준 등급별 금리 차이는 역사적 저점 수준으로 A급의 금리매력이 없 는 것처럼 보이지만 실제 발행금리 수준을 놓고 보면 개별민평 수준에서 발행되는 AA급과 달리 A급의 가산금리는 개별민평을 훨씬 웃도는 경우가 많다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A DGB캐피탈 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 장기물 발행 증가 추세 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
