고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민 형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 금통위 시나리오 점검 SUMMARY 코로나 가 국내 문제로 성격 변화.
글로벌 공급망 마비 문제로 인한 수출 둔화 뿐만 아니라 내수의 급격한 위축으로 한국은행의 금리 인하 등 경기 부양책이 필요한 상황. 
당초 당사 예상과 달리 월 조기 금리 인하를 단행할 경우 사상 최저 기준금리를 형성하면서 향후 추가 정책 여력이 약화된다는 부담이 있음.
다만 한은이 계속해서 완화 정책을 유지하겠다는 스탠스를 유지해 추가 인하 기대를 불러일으킬 수 있으며 이에 따라 단기 금리 하락과 함께 불 스티프닝 전망. 
당사 예상처럼 코로나월에 금리 인하를 단행한다면 당분간 단기 금리의 추가 하락이 제한되는 가운데 제한적 장기물 하락으로 불 플래트닝 전망.
 월에 금리를 인하한다면 국내 코로나 감염자 및 사망자가 급증함에 따라 더 이상 질병 문제가 대외 불확실성 요인이 아닌 국내 문제로 성격이 변화했다.
지난주만 하더라도 이주열 한은 총재가 국내 경제 영향을 예단하기는 이르기 때문에 지표로 확인할 필요가 있다고 주장했지만 이번주 일에 진행될 금통위에서도 같은 입장이 유지될 지는 미지수다.
주말 문재인 대통령은 위기 경보를 최고단계인 심각 단계로 올렸다고 발표했으며 추경 가능성이 높아지고 있다.
재정과 함께 통화정책의 policy mix에 대한 기대가 높아져 있는 상황이다.
물론 아직까지 일까지의 수출을 제외하고는 경기를 지표로 확인되지 못한 상황이며 최근까지 확인했던 한은의 다소 매파적인 성향을 감안할 때 당장 월에 금리 인하를 단행하지 않을 가능성도 있다.
당사는 코로나 월 초 금리 인하를 단행할 가능성에 좀더 무게를 두고 있다.
최근 부동산 관련 대책을 내놓은 정부 정책 또한 고려할 요인이다.
당사 예상처럼 월 중 금리 인하를 단행할 경우 당분간 단기 금리의 추가 하락은 제한되는 가운데 장기물 금리 하락과 함께 불 플래트닝이 될 것으로 전망한다.
단 추경 논의가 진행되는 만큼 금리 하락 수준은 제한적일 것으로 판단한다.
다만 국내 사망자가 기준 감염자수가 최근 일주일 동안 예상치 못한 수준으로 크게 급증해 경기 심리에 부정적 영향을 미치고 있다. 이는 글로벌 공급망 차질로 인한 한국 수출 부진 뿐만 아니라 내수 위축까지 불러오면서 월 금통위에서 성장률 전망치를 하향 조정하면서 금리를 인하할 가능성도 배제할 수 없다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 시대를 맞이하게 된다.
기준금리 이후 추가 정책 여력이 없을 것이라는 인식과 함께 금리가 반등할 수도 있겠다.
하지만 이번 인하와 함께 한은이 계속해서 완화적인 스탠스를 유지할 것이라고 소통을 할 것으로 판단하는 만큼 이는 시장에 추가 인하에 대한 기대를 계속해서 유입시킬 수 있다고 본다.
또한 월 중 발표될 지표 위축 또한 추가 대응 가능성과 함께 금리에 하방 압력을 가할 수 있다고 본다.
따라서 월 금리 인하를 단행하더라도 추가 인하 가능성에 단기물 하락과 함께 불 스티프닝이 형성될 것으로 판단한다.
한국 코로나 감염자수 및 사망자수 추이시 기준 자료 한국 보건복지부 키움증권 리서치센터 글로벌 SARS 및 코로나 감염자수 증감 추이 글로벌 SARS 및 코로나 치사율 추이 자료 WHO Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 WHO Bloomberg 키움증권 리서치센터 국내 수출과 한국 시장금리 및 기준금리월간 자료 한국 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 코로나 감염자수좌 한국 코로나 사망자수우 명 명 발병 이후 일수 글로벌 SARS 감염자수좌 글로벌 코로나 감염자수우 명 명 발병 이후 일수 SARS 치사율 nCov 치사율 한국 수출증가율좌 국고채 년물 금리우 한국 기준금리우 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국내 채권시장은 코로나 로 인한 변동성 확대 흐름이 지속된 가운데 국내 확진자가 크게 증가한 영향에 강세 전환 마감했다.
국고 에 마감했으며 국고 에 마감했다.
 년물 금리 스프레드는 bp 로 지난주 대비 축소됐다.
주 중 문재인 대통령이 일 국무회의에서 비상 경제 상황이라고 평가하며 특단 대책을 내놓을 필요가 있다고 주문하자 금리 인하 기대가 높아져 채권시장이 큰 폭 강세를 보인 바 있다.
하지만 다음날 청와대 관계자를 통해 문 대통령의 특단 대책 주문은 한은의 금리인하 요구가 아니라는 설명에 다시 강세를 되돌렸는데 결국 국내 감염자수 급증에 채권 시장은 강세로 전환했다.
대구경북 지역 중심으로 코로나 명까지 늘어났다.
이에 따라 내수 등 경기 둔화 우려가 확대되었고 금리 인하 기대도 재차 높아진 것이다.
중국 한국 일본 등 동북아시아 지역 중심으로 코로나 확진자와 사망자가 계속해서 늘어나자 미국채금리 또한 하방 압력을 받아 미국 년물 금리 또한 를 하회하며 사상 최저치를 기록했다.
다만 주요 연준 위원들이 현재 수준의 정책금리가 적절하다고 주장하면서 단기물 금리 하락은 제한되어 미국 금리 커브는 플래트닝되었다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
