일 월 FOMC Review 시장의 예상대로 흘러간 월 FOMC 연준의 노력이 엿보인 월 FOMC 유지하기로 결정했다. 다만 기술적 조정에 따라 IOER과 ON RRP를 모두 가지 로 Repo 거래 개입 기간 연장이다.
기업고정투자와 수출이 여전히 약세를 보이는 상황에서 가계 지출에 대한 평가가 다소 약화된 것은 긍정적으로 해석하기 어렵다는 판 단이다.
작년에 미국 경기가 견조할 수 있었던 것은 고용 호조와 함께 가계 소비가 이를 뒷받침을 해줬기 때문이다.
그래도 고용시장 호조가 지속되고 있고 소비자신뢰지수 등과 같은 경제지표가 양호하다는 점은 우려 보다는 기대를 갖게 한다.
다만 코로나 바이러스 확산 우려로 인해 중국 내수는 물론 글로벌 수요 까지 위축 될 것이라는 우려가 나오고 있기 때문에 주의는 필요하다.
파웰 총재 역시 기자회견에서 글로벌 경제 성장이 안정화 되고 무역 관련 불확실성은 완화되었으나 신종 코로나 바이러스 불확실성이 남아있다고 평가 했다.
하지만 현재로서는 경제에 미치는 영향을 판단하기에는 아직 이르므로 면밀히 모니터링 해나갈 것이라고 발언했다.
시장에서는 물가 관련해서 near 수준까지 상승하면 금리 인상을 예상하고 있다. 하지만 이번에 물가 관련 문 구를 수정함으로써 향후 물가가 를 상회하더라도 연준은 기준금리를 인상하지 않겠다는 것을 시사했다. 연준은 단기금융 시장 금리 통제력을 강화하기 위해 월에 ON RRP를 도입했고 IOER과 RRP를 각각 상하단으로 한 Floor System를 적용했다. 그러나 작년부터 연방기금금리EFFR가 IOER를 지속적으로 상회하거나 ON Repo금리가 급등하는 등 단기자금 시장이 불안한 모습을 보였다. 연준의 금리 정책 실효성 문제가 제기되는 가운데 연준은 단기자금시장에 유동성을 공급을 결정함으로 써 단기자금 시장 불안을 일단락시켰다. 년에도 지속되는데 단기 재정증권 매입은 올해 월까지 진행된다. 주요 문구 변화 Household spending has been rising at a strong pace Household spending has been rising at a strong moderate pace percent objective Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 FOMC 기준금리 변화 확률 그림 월 FOMC 내재 금리 추이 자료 CME Group 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CME Group 이베스트투자증권 리서치센터 그림 물가상승률 추이 자료 CEIC이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 자산 그림 연준 부채 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 동결 인상 현재 달러배럴 YoY PCE좌 Core PCE좌 WTI우 조 달러 MBS and Agency Debts 국채 연준 총자산 조 달러 미국 예금기관 지준금 정부계정TGA 비지준부채 연준 총부채 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 IOER초과지준부리 RRP역레포 금리 EFFR연방기금금리 그림 정책금리와 ON Repo 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 보유 자산 비중 변화SOMA 포트폴리오 구성 비중 그림 평균 잔존 만기 연준 보유 재무부 발행 자료 Federal Reserve of New York 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Federal Reserve of New York SIFMA 이베스트투자증권 리서치센터 그림 재무부 발행 재정증권 자료 SIFMA 이베스트투자증권 리서치센터 RRP IOER EFFR 상단 하단 SOFR MBS좌 Notes Bonds좌 TIPS우 FRN우 Bills우 Agencies우 년 년 재무부 증권 평균 잔존 만기우 연준 보유 국채 평군 잔존 만기좌 조 달러 Treasury Bills좌 비중우 조 달러 Treasury Notes좌 비중우 조 달러 Treasury Bonds좌 비중우 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 일 레포거래 개입 스케쥴 종류 종류 종류 종류 일시 일시 일시 일시 만기일 만기일 만기일 만기일 기간 기간 기간 기간 총 총 총 총 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 제한 제한 제한 제한 익일물 레포 일 최소 억 달러 기간물 레포 일목 일목 일 최소 억 달러 일화 일화 일 최소 억 달러 일목 일목 일 최소 억 달러 일화 일화 일 최소 억 달러 일목 일목 일 최소 억 달러 일화 일화 일 최소 억 달러 일목 일목 일 최소 억 달러 일화 일화 일 최소 억 달러 일목 일목 일 최소 억 달러 자료 Federal Reserve Bank of New York 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
