 정부가 내년도 예산을 조원으로 발표했다.
국채발행은 조원으로 예상을 상회했지만 순증량 은 차 추경 포함 예산과 비슷하다.
적자국채는 년 대비 축소됐고 기타 국채는 평 년보다 많았다.
예산안 불확실성은 해소됐지만 차 추경 불안은 여전하다.
올해 남은 기간 동안 공급 부 담은 적은 편이나 추경이 편성된다면 공급 부담은 다시 대두될 수 있다.
재난지원금이 선별적으로 지급 된다 해도 세출 구조조정을 통한 조달이 어려운 만큼 이는 고스란히 공급 부담으로 연결될 것이기 때문 이다.
금리 흐름과 과거 추경 당시 한은의 행보를 감안하면 추경 확정을 전후로 한국은행의 매입조치가 예상된다.
차 추경 규모가 확정되기 전까지는 약세 흐름 지속되겠으나 추경 발표 후에는 불확실성 해 소와 한은 조치 기대감 등을 고려해 매수의 기회가 될 수 있다.
차 추경 정부 내년도 예산안 조원 발표 금일 정부는 내년도 예산안을 발표했다.
총 지출 규모는 조원으로 확장적 재정 규모를 유지했다.
이는 조원 대비 조원에 소폭 못 미치는 금액이었다 IBKS fixed Income Issue정책의 파도 채권공급을 좌우하다 참고.
년 재정 수지는 GDP 대비 로 기존 대비 악화될 것으로 전망된다.
조원이다.
이 중 만기도래와 시장조성용을 합산 한 차환발행 조원 과 기타 조원으로 구성되어 있다.
적자국채는 조원에 비해 축소됐지만 기타 부문의 규모가 과거 대비 크게 편성되면서 총 발행량은 시장 기대조원 내외와 당사 예상치 상단조원을 상회했다.
기타 부문의 국채는 정확한 쓰임새를 알기 어려운데 보통 외평기금 등에 쓰였던 것으로 알려져 있고 올해는 뉴딜 관련 사업 편성이 많기 때문에 관련 기금에 쓰일 수 있을 것으로 보인다.
그림 조원.
적자국채 조원 조원 조원 연간 예산안 추이 좌 국채발행량 우 자료 기획재정부 IBK투자증권 FI Comment IBKS RESEARCH 적자국채는 줄었지만 차 추경 불안감이 상존 적자국채만으로 보면 지난 해보다 발행 규모가 줄어들었기 때문에 예상 대비 나쁘지 않았 다.
국채 발행량 규모도 올해 규모조원를 고려할 때 시장에서 충분히 소화 가능한 물량이다.
자료를 통해 언급해왔듯이 기간과 시급성을 고려할 때 금리에 단기적으로 영향이 큰 것은 예산안 보다는 차 추경이다.
올해 월 이후 올해 채권 공급량은 줄어들 예정이었다.
그러나 차 추경이 편성되는 것에 무게가 쏠리는 만큼 단기적으로 공급 불확실성에 대한 금리 상승 리스크는 남아있다는 판단이다.
그림 년 예산안 기반 국고채 발행액 시장 소화 가능 그림 월까지 국고채 발행 계획 대비 실적 진행률 매우 높은 편 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 예상 년 월간 기발행액 년 월평균 발행액 추정 조원 년 년 년 년 년 년 국고채 발행 계획 대비 진행률 자료 기획재정부 IBK투자증권 자료 기획재정부 IBK투자증권 차 추경 전까지 금리 변동성 지속 추경 시행 후 한은 조치 기대 금일 이낙연 대표는 차 추경이 불가피하다며 관련 당정 회의가 진행 중이라고 언급했다.
예산안 발표 이후 별다른 움직임이 없었던 금리는 이낙연 대표의 발언 이후 장기물 중심으 로 크게 상승하고 있다.
지난 조원을 국채발행으로 조달했지만 그 후 조원 크게 늘어났다.
홍남기 부총리가 여러 차례 언급했듯이 올해 세출 구조조정을 통한 대규모 자금 조달은 어 렵기 때문에 차 추경은 국채 조달이 대부분을 차지할 것이다.
올해 번의 추경이 거론될 때마다 금리는 장기구간을 중심으로 상승했고 한국은행의 국고 채 단순매입도 비슷한 시기에 시행됐다.
차 추경의 규모를 가늠하기는 어려우나 지난 번과 같은 가구수 대비 금액 기준으로 절반에만 지급한다고 해도 필요한 비용은 조원 안팎이다.
이 정도 금액이면 충분히 채권시장에 부담으로 작용할 수 있으므로 한국은행의 매입 조치 가 나타날 것으로 예상된다.
차 추경이 발표되기 전까지는 보수적으로 대응하는 게 좋지만 발표 이후 한은의 조치와 불확실성 해소를 감안한다면 매수의 기회가 될 수 있겠다.
김지나 IBKS RESEARCH 그림차 추경 조달용 국채발행 금액 그림 차 재난지원금 여론조사 선별지급이 우세 차 차 차 조원 추경 당시 국채 발행 조달액 선별적 지급 전국민 지급 지급 반대 무응답 자료 기획재정부 IBK투자증권 자료 한국 갤럽 IBK투자증권 표 차 재난지원금 시나리오별 금액 인당 지급액 만원 인구 만명 필요금액 조원 Q 민간소비 대비 비중 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 차 지급 기준과 동일 자료 기획재정부 IBK투자증권
