 글로벌 채권 채권 투자 전략 장기금리 상승은 일드 픽업 기회 구혜영 김민형 이경록 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 II.
월 체크포인트 . 연준의 평균인플레목표제 도입과 미국채 장기금리 영향 점검 차 추경 가능성 확대 . 보험사 제도 변화에 따른 수급 영향 점검 III.
월 채권투자 전략 . 금리 전망 수급공백도 중요하지만 펀더멘털은 더 중요하다 . 듀레이션 전략 국채 회사채 듀레이션 확대 추천 . 커브 전략 한국과 미국의 전략 차별화 필요 . 크레딧 전략 AA등급 장기물 핀셋 매수 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 금리 전망 수급공백도 중요하지만 펀더멘털은 더 중요하다 최근 국내외 장기국채 약세가 두드러짐.
공통적인 배경은 기대인플레이션 및 센티멘트 지표 개선 공급확대 부담 그리고 기대보다 덜 완화적인 통화정책 결정 등에 있음.
현재 채권시장에서는 금리 상승 및 수급공백에 대한 우려가 심화되고 있으나 실물경제 부진은 결국 금융안정 필요성을 높일 것.
따라서 본질적으로 펀더멘털 부진 속 장기국채 금단이 막히는 과정을 확인 할 필요 듀레이션 전략 국채 회사채 듀레이션 확대 추천 상당기간 단기물에서는 명목금리 이상의 수익을 확보하기는 쉽지 않은 여건.
크레딧 장기물 비중 확대를 통해 일드픽업이 가능하나 신용 리스크 역시 높아 핀셋 전략이 필요.
향후 채권운용 성과를 결정하는 키는 결국 장기국채 비중에 있을 것으로 예상.
대내외 펀더멘털 여건 감안하면 대 국고채 년금리는 매수하기 좋은 레벨로 판단.
당분간은 차추경 등 수급부담 높으나 궁극적으로 금리의 무게중심은 지금보다 낮은 쪽에 있다고 판단.
트레이딩 관점에서 일드 픽업 기회로 추천 커브 전략 단기간 확대된 스프레드 완만한 축소 전망 미국과 한국 모두 단기간에 스프레드가 확대됨.
미국은 상반기 재정지출을 단기물 발행으로 커버 해오다가 최근 들어 장기물 비중 확대 지침이 강화된 영향.
그러나 연준의 국채매입 무제한을 감안 하면 공급부담이 스프레드 확대를 지속시키지는 못할 것.
미국 장단기 스프레드 축소로 대응 권고.
한국도 발행부담이 누증되는 과정에서 한국은행의 소극적인 스탠스가 장기금리 상승을 자극.
지난 주 단순국채매입을 발표했으나 최소한의 정책의지 정도로 해석.
한국 년 커브 당분간 횡보 예 상되나 금리레벨 매력이 스프레드 축소 견인할 것.
보험사 금리포워드 인정은 년 확대요인 크레딧 전략 AA등급 장기물 핀셋 매수 최근 은행권의 유동성비율LCR의 한시적 완화가 기존 월로 연장.
예금담보부 CP나 은행채 크레딧 약세폭 크지 않을 것으로 판단.
다만 크레딧 스프레드가 고점에서 상당부분 내려오면서 섹터별 만기별로 투자매력도를 재점검할 필요.
현 시점에서 AA급 y 이상 AA급 여전 채 y A급 여전채 단기물이 매력적 그림 년 이하 잔고 정체 vs.
년 초과 잔고 증가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 Y이하 Y Y Y초과 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 미국은 기대인플레이션BEI 반등 지속 및 미국채 발행 확대 등으로 장기금리 중심으로 상 승했다.
월 중 공개된 FOMC 의사록에서 연준은 수익률곡선제어YCC 정책 관련하여 소극적인 스탠스가 확인되었고 잭슨홀 미팅에서는 평균인플레목표제AIT를 채택되었다.
이에 미국채 금리 는 기대인플레이션에 민감한 장기금리 중심으로 상승했다.
미국채 에 근접했으 며 bp에 가깝게 확대되었다.
유로존도 인플레이션 기대 심리가 금리 상승 요인으로 작용면서 미국채 금리와 동조화된 흐름을 보였다.
이 과정에서 유로존 주요국채 수익률곡선은 스티프닝 되었다.
한편 이탈리아 국채 금리는 bp대로 축소되었다.
신흥국 신흥국 중앙은행은 기준금리 인하 사이클이 막바지에 다다른 국가들이 많아졌으며 재정부 담을 줄이기 위해 중앙은행 국채 매입을 확대하는 국가들이 증가했다.
이는 중앙은행 신뢰성 문제 로 이어지며 신흥국 투자심리는 악화되는 모습을 보였다.
특히 재정리스크가 높은 브라질 터키는 통화가치가 전월 대비 를 기록했다.
한국 국고채 금리는 전반적으로 약세를 보였다.
금통위에서 올해 성장률 전망치가 기존 에 서 로 대폭 하향조정 되었으나 추가적인 통화정책 완화 관련해서는 신중한 스탠스를 보였 다.
한편 발 추경 편성 논의까지 더해 짐에 따라 시장 내 국채공급 부담이 높아졌다.
이 과정에서 장기금리 약세폭 확대로 년 커브 는 스팁 되었다.
크레딧 스프레드는 AA급 우량채의 강세가 장단기물 구분없이 지속되는 가운데 하위등급까지도 축 소되었다.
최상위등급인 공사채와 은행채의 신용스프레드는 코로나 이전 수준에 근접했고 회사 채의 수요예측에서는 고금리를 제공하는 장기물일수록 결정금리가 낮게 형성되었다.
한편 지난달 스프레드가 급격히 축소되었던 단기물은 은행권의 예금담보부 CP 및 은행채 발행 부담으로 약세 전환되었고 약세 분위기는 여전채 년물까지 확대되었다.
그림 년 금리 주요 이벤트 차트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 미국채 년 미중 단계 무역합의 서명 코로나 급격한 확산 비정례 FOMC월 bp 인하 임시 금통위월 bp 인하 비정례 FOMC월 bp 인하 한은 무제한 RP매입 발표 연준 무제한 양적완화 발표 금통위월 금리동결 금통위월 bp 인하 미중 무역 갈등 재점화 금통위월 금리동결 뉴딜 종합계획 발표 미중 무역협상 연기 FOMC월 금리동결 한국 코로나 차 확산 금통위월 금리동결 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 추이 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMBI 스프레드 축소 EM 통화지수 반등 후 횡보 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged 국고채 전체L 년L 년L 년R p p YTD 국고채 년 년 년 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research II. 월 체크포인트 연준의 평균인플레목표제 도입과 미국채 장기금리 영향 점검 연준은 저물가 장기화로 인한 경제 위험을 방어하기 위해 통화정책 목표를 변경. 인플레이션에 대 한 용인을 명시적으로 내세움에 따라 기대인플레이션 개선을 유도한 것으로 보임. 지난 년 옐 런 전 연준의장도 고압경제를 언급하며 기대인플레이션 심리를 자극한 바 있음. 그 이후 물가 상 승이 확인되면서 기준금리 인상 및 미국채 상승이 동반되었음 지금은 그때와 상황이 많이 다름. 년에는 통화정책 기조가 긴축에 있었으나 지금은 완화적 통 화정책으로 선회한지 반기 밖에 지나지 않았고 완화적 정책의 결과가 경제에 작용하는 시차를 확 인하기까지도 시간이 필요. 한편 재정지출이 확대되는 과정에서 수익률곡선 통제 등을 통해 금융 안정이 필요한 시기. 이에 최근의 미국채 금리 상승이 기조적 변화로 판단되지는 않음 사회적 거리두기 강화와 차 추경 가능성 확대 채권시장에서는 올해 누적된 적자국채 발행 부담에 차 재난지원금 지급에 대한 경계 감이 더해지면서 국고채 장기금리 상승이 두드러지고 있음. 발행시장에서 프라이머리딜러 역할로 조달시장 금리가 안정적이나 가중되는 발행부담 및 한국은행의 미온적인 태도는 시장금리 상승 압력으로 작용. 이 와중에 년 정부예산안 발표도 미뤄지고 있어 내 년 채권발행 규모가 예상을 상회할 수 있다는 우려도 가중 아직 단계 시행 에서 방역성과가 확보되지 않을 경우 차 추경 현실 화 될 것. 당분간 수급 부담에 투자심리를 약화시킬 것으로 예상 보험사 수급점검 제도 변화에 따른 포트폴리오 변동 가능성 확대 보험사는 올해 YTD 기준으로 국고채 순매수 규모가 년 연간 순매수 규모를 넘어섰 음. 그러나 보험사 관련 두 가지 정책 변화가 앞으로 보험사 국고채 수요를 낮출 가능성을 높임 일부터 금리파생상품 거래 RBC지급여력제도에서 자산 듀레이션으로 인정 초장기물 매 입 대신 듀레이션은 짧지만 일드가 높은 자산으로 투자 수요 이동 가능. 월부터 보험사 해외 투자 한도를 기존 로 확대 생보사 기준 전체 운용자산에 외화유가증 권 한도 완화 조치로 해외채 수요 확대 예상 채권 선도거래가 활발해질 경우 보험사 포트폴리오 변화 예상. 듀레이션 확보는 선도거래로 하고 남은 금액은 일드 픽업을 할 수 있는 자산으로 옮겨갈 것. 국고채 초장기물을 바탕으로 하는 선도 거래는 초장기물 매입 주체가 보험사에서 증권사로 옮겨가는 것이기 때문에 시장에 미치는 영향력 이 제한적. 다만 선도거래를 국채가 아닌 외화채권으로 운용 시 초장기채 수요 분산될 가능성 열 어둘 필요 단시일내 포트폴리오 변화가 나타나지는 않을 것이나 중장기적으로 운용자산을 분산시킬 수 있음. 보험사 초장기채 수요 변화 지속적으로 점검할 필요 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 연준의 평균인플레목표제 도입과 미국채 장기금리 영향 점검 이번 잭슨홀에서 파월 연준의장은 평균인플레목표제를 언급했다. 연준이 통화정책 목표 변경에 나나선 것은 년 금융위기 이후 확장된 통화정책 수단기준금리 인하 양적완화 포워드 가 이던스 제공에도 연준의 인플레이션 목표 달성은 제한적이기 때문이다. 를 대체 할 수 있는 새로운 물가목표에 대한 논의 가 필요하다는 주장이 지속되었다. 지난해 상원 연준이 은행위원회에 제출한 자료에서도 물가목표 에 대해 신중히 검토하겠다고 언급한 바 있다. 연준에서 논의된 물가목표 제시 방법에는 인플레 목 표수준 상향조정 등이 논의되었다.
여러 방법 중 평균인플레목표제를 선택한 배경에는 상당기간 물가목표를 달성하기 어려운 여건이 전제가 된다.
이번 통화정책목표를 변경하면서 파월 연준의장은 연준이 물가상승을 원한다는 것은 많은 사람들 의 직권에 반하는 일일 것이나 저물가가 장기화되는 경우 경제에 상당히 심각한 위험을 낳는다고 언급했다.
파월 연준의장이 발언처럼 저물가가 장기화되면 사실상 경제 동력이 상실되는 것과 같 은 이치가 되어 경제 전체에 상당히 심각한 부작용을 낳을 수 있다.
이에 연준은 물가목표를 변경하고 인플레이션 기대심리를 자극하여 저물가가 장기화되는 경로를 막고 통화정책 유효성을 높이기 위한 노력을 보인 것으로 판단된다.
표 . 연준의 물가목표 대체 수단별 장단점 평가 물가목표 주요 내용 장점 단점 물가수준목표제 price level targeting 인플레이션 목표제Inflation targeting와 유사 차이점은 목표 미달분에 대한 대응 방식에 있음.
만약 매년 가격지수 상승을 목표로 할 경우 올해 상승을 못하면 내년에는 미달분까지 포함해 의 물가상승을 유도해야 함
인플레이션이 낮은 수준을 유지할 경우 중앙은행의 인플레이션 타계 의지가 더욱 적극적일 것이라는 시그널을 제시 경제주체는 미래 기대 인플레이션을 바탕으로 경제적 선택을 하는 반번 통화정책은 과거 경제여건에 의존하게 돼 커뮤니케이션의 착오가 발생할 수 있음
명목GDP 목표제 Nominal GDP targeting 명목GDP 성장률 또는 수준을 통화정책의 목표로 결정 명목GDP 수준을 목표로 설정한 경우 목표치 이탈 시 향후 수년간 명목GDP가 추세선에 도달할 수 있도록 통화정책을 이행 경제 수준이 목표치로 회볼될때까지 완화적 통화정책 수행 예상.
경제주체의 투자 및 소비 위축 사전적 예방 가능 GDP 통계는 개월 가까이 시차가 존재하고 여러 차례 수정됨.
예측오차로 인해 통화정책 목표 설정 어려울 수 있음
물가목표 상향조정 Inflation targeting 인플레이션 목표제에서 목표 수준을 상향조정 현 정책목표 속에서 타겟이 변경되는 것이므로 정책 연속성 및 안정성 확보 용이 적정 레벨에 대한 새로운 사회의 합의가 필요 레벨에 따라 인플레이션이 유발하는 경제적 비용이 편익을 상쇄할 위험도 존재 자료 한국은행 FRB 미래에셋대우 리서치센터 잭슨홀 연설을 보면서 지난 월 옐런 전 연준의장이 보스턴 컨퍼런스에서 언급했던 고 압경제가 떠올랐다.
금융위기 이후 장기 저성장 및 저물가 국면을 지나면서 옐런은 인플레이션이 목표치를 넘어서고 고용이 타이트한 상태를 상당기간 유도해야 한다는 발언을 했었다.
그 당시 인 플레이션 기대심리가 자극되고 실제 PCEYY가 를 상회하고 기준금리 인상이 더해지면서 미국채 까지 상승했다.
이번에도 잭슨홀 발언 이후 미국채 년금리 는 에 근접했다.
채권시장에서는 연준의 인플레이션 용인으로 인해 장기금리 상승세가 이어 질까
채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그런데 그때와 지금은 상황이 많이 다르다.
우선 년에는 금융위기 탈출 이후 상당기간 완화 적 통화정책을 누적적으로 실행한 반면 지금은 글로벌 팬데믹 이후 완화적 통화정책으로 급선회 한지 반기 정도밖에 지나지 않았다.
물론 완화적 통화정책 규모는 지난 금융위기보다 강화되었으
나 경제에 작용하는 시차를 감안하면 기대만큼 성장 및 인플레이션이 빠르게 회복될 것인지 여부 를 판단하기에는 아직 이르다.
한편 통화정책 측면에서도 년에는 통화정책의 정상화를 명분 으로 기준금리 인상시점을 고민했던 반면 지금은 초저금리를 상당기간 유지하는 완화적 기조에 있다.
무엇보다 재정지출이 확대되는 과정 속에서 연준은 수익률곡선 통제와 같은 방식을 통해 금 융안정 모색을 고민하고 있다.
이것은 인플레이션이 확인된다고 하더라도 장기금리의 상승폭이 제 한될 가능성이 높음을 시사한다.
따라서 기대인플레이션의 상승을 제외하고는 년 옐런 전의장이 고압경제를 발언했던 시기에 명목금리가 상승한 것에서 년 현재의 공통점을 찾기는 쉽지 않다.
이에 당분간 미국채 금리가 상승하더라도 그것을 기조적인 추세로 판단하기에는 이른 시점으로 보인다.
표 . 옐런의 고압경제 vs.
파월의 물가안정 목표제 연도 키워드 주요 내용 미국 PCE 평균치 미국 기준금리 미국채 년금리 전년 평균 당해 평균 익년 평균 전년말 당해말 익년말 전년 평균 당해 평균 익년 평균 년 평균인플레안정 목표제 년 장기목표 통화정책 전략 개정 장기간에 걸쳐 평균 의 물가목표 달성을 추구 당분간 이상의 물가상승을 유연하게 용인 파월 연준이 물가상승을 원한다는 것은 많은 사람들의 직관에 반하는 일. 그러나 지속적으로 너무 낮은 물가는 경제에 심각한 위험을 낳을 수 있음 년 고압경제 고압경제수요가 공급을 웃돌아 인플레이션이 목표치를 넘어서고 고용이 매우 타이트한 경제 상황가 필요 인플레이션 오버슈팅을 용인하고 당분간 물가 상승을 위해 저금리 정책을 지속할 것임을 시사 물가안정 목표가 상하대칭적symmetric함을 강조하면서 인플레이션이 상당기간 목표수준을 상회할 수 있다 기대 형성을 유도 자료 FRB Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 기준금리 vs.
소비자물가 vs.
미국채 년금리 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 물가PCEyy 기준금리 미국채 년 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 차 추경 가능성 확대 최근 우리나라 코로나 바이러스 확진자수가 일간 명대에 근접하고 전국적으로 확진자 증가세 가 번짐에 따라 차 추경 필요성이 다시 논의되고 있다.
정부 입장에서는 올해 세 차례의 추경을 통해 적자국채 발행 부담이 차 추경에 대한 언급을 최대한 자제해왔다.
실제로 지난주까지만 해도 홍남기 부총리는 차 추경이 필요하다 는 판단은 성급하며 효과 및 재원에 대한 고민이 필요하다. 또한 재정상황이 매우 어렵기 때문에 꼭 필요하다는 확신이 설 때 지원을 결정할 수 있을 것이라며 최대한 보수적인 태도를 보였다.
그러나 금주 사회적 거리두기가 단계로 격상되었고 정부에서는 앞으로 일주일의 경과를 살핀 후 필요하다면 다음주 사회적 거리두기 단계로 격상 할 수 있다고 시사했다.
경제 전체적인 피 해가 확대될 수 있는 만큼 홍남기 부총리도 추가 대책에 대한 입장을 바꿨다.
일단 지난 차 재난 지원금의 효과에 대해 정도는 소비로 직결되었다고 평가하며 소상공인 및 사각지대에 있는 자영업자에 대한 포괄적 지원 가능성에 열린 태도로 전환되었다.
채권시장에서는 올해 누적된 적자국채 발행 부담에 차 재난지원금 지급에 대한 경계 감이 더해지면서 국고채 장기금리 상승이 두드러지고 있다.
발행시장에서 프라이머리딜러 역할로 조달시장 금리가 안정적이나 가중되는 발행부담 및 한국은행의 미온적인 태도는 시장금리 상승 압력으로 작용 할 수 밖에 없다.
이 와중에 년 정부예산안 발표도 미 뤄지고 있어 내년 채권발행 규모가 예상을 상회할 수 있다는 우려도 가중되고 있다.
아직 차 추경 또는 단계에서 방역성과가 확보되지 않을 경우 차 추경 현실화 될 것으로 보인다.
따라서 당 분간 수급 부담이 채권 투자심리를 약화시킬 것으로 예상된다.
그림 명대 재진입 그림 년 월별 국고채 발행액 급격히 확대 자료 질병관리본부 미래에셋대우 리서치센터 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 표 차 추경 관련하여 주요 발언 현황 날짜 주체 차 추경 관련 발언 변수 민주당 차 추경 편성해야 함
코로나 통합당 지난 확산 때보다 사안 위급 재난지원금과 추경 등 예산 지원 적극 검토해야 함.
다만 취약계층이나 저소득층 중심으로 선별지원 코로나 통합당 코로나차 추경을 우선적으로 해야 함
코로나 홍남기 부총리 조원도 집행 중.
무조건 재원만 확보한다고 능사가 아님 코로나 홍남기 부총리 코로나 확진자 증감 추이에 대한 판단 사회적 거리두기 단계 격상 여부 등이 변수가 될 것 코로나 홍남기 부총리 차 재난지원금 지급에 대해 국회에서 무조건 얘기할 수 있지만 정부는 그 재원과 효과를 짚어보지 않을 수 없음 코로나 자료 언론취합 미래에셋대우 리서치센터 국고채 월별 발행액 발행액mma 조원 한국 코로나 신규 확진자 수 명 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 보험사 제도 변화에 따른 수급 영향 점검 올해 기관별 국고채 순매수 추이를 비교해보면 YTD 기준으로 은행을 제외한 주요 투자 주체들은 전년 대비 국고채 순매수 금액이 증가했다.
이는 올해 초 코로나 발발 이후 국내외 기준금리 인 하속도가 빨랐고 국채 금리 하락속도에 맞춰 기관들 매수세도 강화되었기 때문이다.
특히 초장기 물 투자비중이 높은 보험사도 올해 적자국채 발행 규모 확대에 따른 초장기물 공급 이슈에도 불구 하고 수요는 꾸준했던 것으로 나타났다.
과거 보험사 국고채 순매수 기조를 월별로 비교해 보았을 때 평균적으로 월에 순매수 비중 이 가장 높았던 것으로 나타났다.
그러나 올해는 상반기 중에서도 특히 년물 입찰이 집중되면서 국고채 순매수 규모가 평년 대비 월등히 큰 것으로 나타났다.
이에 올해도 평년과 같은 흐름이 이어질 거라고 단언하기는 어려운 상황이다.
또한 앞으로 보험사 투자자산 수요가 국고채에서 다른 자산으로 분산될만한 이벤트가 남아있다.
월부터 보험사 해외투자 한도를 기존 일반계정 로 확대할 예정이다.
그림 . 기관별 국고채 순매수 추이 주 일까지 기준 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 월별 순매수 그림 월 국고채 순매수 비중 높았음 주 일까지 기준 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 생명보험협회 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 보험사 월별 평균 국고채 순매수년 년 보험사 국고채 순매수 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 월 월 월 월 월 월 월 월 월 보험사 월별 국고채 순매수 비중년 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 수급영향 보험사 초장기 국고채 매수 둔화 가능성 확대 기존에는 보험사들이 자산부채 듀레이션 갭 메우기를 위해 초장기채 수요가 견조했다.
그러나 이 번에 금감원에서 기초자산 실물을 인수하는 금리파생상품 거래를 자산 듀레이션 확보로 인정하기 로 결정함에 따라 앞으로는 초장기채를 매입하는 선도계약을 맺을 경우 초장기채 매입과 동일한 듀레이션을 확보할 수 있게 되었다.
이에 보험사는 소액의 계약금액을 지불하고 남아있는 현금흐 름으로 듀레이션은 짧지만 일드가 높은 자산에 투자해 추가 운용 수익을 얻게 된다는 장점이 있다.
월부터 시행되는 해외투자 한도 확대도 국내 채권 수요에 일부 영향을 미칠 것으로 판단된다.
기존에는 외화자산 운용한도가 일반계정 까 지 상향된다.
생보사 기준으로 지난해부터 올해 선에서 정체 되어 있는데 이번 투자한도 완화로 인해 점진적으로 투자비중이 확대될 수 있을 것으로 예상된다.
물론 이러한 변화들이 당장 연말까지 포트폴리오 변화를 이끌어내기는 어렵겠으나 중장기적으로 보았을 때 국내 초장기채에만 집중되어 있던 운용자산을 분산시킬 수 있을 것으로 예상된다.
그렇 기 때문에 앞으로 보험사 투자 포트폴리오 변화에 따른 초장기채 수요 변화를 지속적으로 점검해 나갈 필요가 있다고 판단된다.
그림 . 보험사 국고채 만기별 순매수 규모 그림 . 생보사 연도별 운용자산 증가율 추이 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 생명보험협회 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 생보사 유가증권 투자 비중변화 추이일반계정특별계정 그림 년 만기 스왑레이트 추이 자료 금융통계정보시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 생보사 운용자산 증가율 생보사 총자산 증가율 YoY 월 월 월 월 월 월 월 월 년 초과 년 년 년 이하 조원 주식 채권 외화유가증권 기타유가증권 수익증권 USDKRW Y 스왑레이트L USDKRW역축R p 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 수급영향 년물 선수교체 보험사는 일드픽업 기회 모색할 것 일부터 보험사 금리파생상품 거래를 자산 듀레이션으로 인정된다.
이에 국고채 년물에 수 급주체의 변동 가능성을 열어둘 필요가 있다.
채권 선도거래란 특정 시점에 미리 정해진 가격으로 채권을 매수할 것으로 계약을 맺는 거래를 의 미한다.
기존에는 보험사 헤지 목적의 금리파생상품이 자산 듀레이션에 포함되지 않았기 때문에 듀레이션을 확대할 수 있는 방법이 초장기채 매입 중심이었다.
그러나 이번 개정안을 통해 채권 선 도거래를 체결하면 소액의 거래금액만으로 초장기채 매입효과를 낼 수 있게 된다.
따라서 보험사 입장에서는 국고채 년물에 대한 매수 유인이 이전보다 줄어들 수 있다.
한편 보험사의 채권 선도거래 상대방은 증권사가 된다.
예를 들어 보험사에서 년물을 매입하는 거래를 약정하는 경우 거래 상대방인 증권사에서 국고채 년 대차거래 매도 국고채 년물 매수 포지션을 취하게 된다.
이를 감안하면 국고채 년물 구간에서는 매수 세력의 선수교체 즉 보험사에서 증권사로 옮겨가 는 수요 이전이 나타날 것으로 보인다.
국고 년물 수요 측면에서 매수 주체는 교체되나 매수 총 액이 크게 늘어나는 거래가 아닐 수 있어서 국고채 년물 금리에 미치는 영향력은 제한적일 가능 성이 높다.
보험사는 채권 선도거래로 확보된 잉여자금을 활용해 일드픽업을 위한 포트폴리오 변화를 모색할 가능성이 높다.
듀레이션 확보는 선도거래를 통해 하고 잉여자금은 일드 픽업을 위한 투자로 옮겨 갈 것으로 예상된다.
올해 로 확대됨을 감안하면 일차 적으로는 해외채권으로 포트폴리오 전환이 나타날 가능성이 높으며 환헷지 코스트 및 크레딧 스 프레드 수준에 따라 국내 단기 크레딧물 쪽으로의 수요 이전도 가능할 것으로 보인다.
 참고 증권사는 년물 대차 수수료 이상 확보되어야 이익 발생. 최근 년래 최고치 수준까지 확대 된 것은 거래유인에 긍정적
그림 년 스프레드 확대로 채권 선도 거래 유인 높음
그림 . 생보사 RBC 비율 및 투자손익 모두 높일 필요 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 자료 금융통계정보시스템 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 스프레드 bp 생보사 평균 RBC 비율R 생보사 투자손익 증가율L YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 수급영향 미국IG MBS 중심 해외채권 투자 수요 확대 전망 보험사의 일드 픽업 수요가 해외채권으로 넘어온다면 듀레이션이 길고 YTM이 높은 채권에 우선적 으로 자금이 편입될 것이다.
우선 금리만 봤을때는 미국 하이일드가 가장 매력적이다.
그런데 국내에서 운용되는 대부분의 해 외채권 펀드 벤치마크는 하이일드가 제외된 경우가 많다.
또한 신용등급 강등 및 파산위험이 상대 적으로 높아 관리 위험도 따른다.
이에 HY등급은 사실상 포트폴리오에 담기가 어렵다.
이에 보험사 수요는 미국 IG등급 회사채에 집중될 것으로 보인다.
미국 주요 채권형 ETF를 기준으 로 평균 듀레이션과 YTM을 비교해보면 미국 IG등급 회사채의 투자 매력이 단연 돋보일 것으로 보 인다.
IG등급 대표 ETF인 LQD의 경우 평균 듀레이션 수준이며 환헷지비용 정도의 성과가 예상된다.
따라서 안 정적으로 듀레이션과 수익률을 확보하기 위해서 IG등급 회사채 매력은 부각될 것으로 보인다.
한편 채권선도거래가 듀레이션으로 인정됨을 감안하면 듀레이션은 상대적으로 짧지만 일드가 좋은 CMBS도 관심을 받을 것이다.
상업용 모기지를 기초자산으로 하는 CMBS의 경우 평균 듀레이션 이 이다.
최근 리테일 베이스 상업용 부동산의 경우 공실 위험이 높 아졌으나 최근 CMBS 기초자산이 다양해져 전체적인 공실 위험은 높지 않은 것으로 보인다.
그 이외에는 만기가 짧은 회사채 및 MBS도 나쁘지 않다.
상대적으로 듀레이션이 짧은 IG등급 회 사채인 SLQD의 경우 듀레이션 수준이다.
거주용 모기지를 기초자산으로 하 는 RMBS의 경우 듀레이션이 대여서 상대적으로 안정적이다.
경기경 로에 대한 불확실성 및 대출 연체율 증가로 모기지 뱅크 부실에 대한 경계감도 높은 상황이나 연 준의 매입대상에 포함되어 있는 것은 안전판 역할을 해준다.
이에 보험사 해외채권 수요는 미국 IG등급 CMBS RMBS에 집중될 것으로 예상된다.
그림 . 미국 주요 채권형 ETF의 YTM과 평균듀레이션 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 MBB CMBS SHY IEF TLT LQD HYG TIP KTB 평균 듀레이션 YTM 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 미국 단기국채 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 중기국채 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 장기국채 ETF 펀드플로우 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 IG등급 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 HY등급 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 물가채 ETF 펀드플로우 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 MBS ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 CMBS ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 MBS ETF 펀드플로우 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 SHY 년 SHY 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 IEF 년 IEF 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 TLT 년 TLT 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 LQD 년 LQD 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 HYG 년 HYG 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 MBB 년 MBB 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 CMBS 년 CMBS 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 VMBS 년 VMBS 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 TIP 년 TIP 년 백만 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research III.
월 채권투자 전략 금리 전망 수급공백도 중요하지만 펀더멘털은 더 중요하다 최근 국내외 장기국채 약세가 두드러짐.
공통적인 배경은 기대인플레이션 및 센티멘트 지표 개선 공급확대 부담 그리고 기대보다 덜 완화적인 통화정책 결정 등에 있음.
현재 채권시장에서는 금리 상승 및 수급공백에 대한 우려가 심화되고 있으나 실물경제 부진은 결국 금융안정 필요성을 높일 것.
따라서 본질적으로 펀더멘털 부진 속 장기국채 금단이 막히는 과정을 확인 할 필요 듀레이션 전략 국채 회사채 듀레이션 확대 추천 상당기간 단기물에서는 명목금리 이상의 수익을 확보하기는 쉽지 않은 여건.
크레딧 장기물 비중 확대를 통해 일드픽업이 가능하나 신용 리스크 역시 높아 핀셋 전략이 필요.
향후 채권운용 성과를 결정하는 키는 결국 장기국채 비중에 있을 것으로 예상.
대내외 펀더멘털 여건 감안하면 대 국고채 년금리는 매수하기 좋은 레벨로 판단.
당분간은 차추경 등 수급부담 높으나 궁극적으로 금리의 무게중심은 지금보다 낮은 쪽에 있다고 판단.
트레이딩 관점에서 일드 픽업 기회로 추천 커브 전략 한국과 미국의 전략 차별화 필요 미국과 한국 모두 단기간에 스프레드가 확대됨.
미국은 상반기 재정지출을 단기물 발행으로 커버 해오다가 최근 들어 장기물 비중 확대 지침이 강화된 영향.
그러나 연준의 국채매입 무제한을 감안 하면 공급부담이 스프레드 확대를 지속시키지는 못할 것.
미국 장단기 스프레드 축소로 대응 권고.
한국도 발행부담이 누증되는 과정에서 한국은행의 소극적인 스탠스가 장기금리 상승을 자극.
지난 주 단순국채매입을 발표했으나 최소한의 정책의지 정도로 해석.
한국 년 커브 당분간 횡보 예 상되나 금리레벨 매력이 스프레드 축소 견인할 것.
보험사 금리포워드 인정은 년 확대 요인 크레딧 전략 AA등급 장기물 핀셋 매수 최근 은행권의 유동성비율LCR의 한시적 완화가 기존 월로 연장.
예담CP나 은 행채 크레딧 약세폭이 크지 않을 것으로 판단.
코로나 재확산에 따른 크레딧 우려도 낮아졌다
고 판단.
다만 크레딧 스프레드가 고점에서 상당부분 내려오면서 섹터별 만기별로 투자매력도를 재점검할 필요.
현 시점에서 AA급 y A급 여전채 단기물이 매력적 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 금리 전망 수급공백도 중요하지만 펀더멘털은 더 중요하다 지난달 강세를 보이던 주요국 장기금리가 최근 약세를 보이고 있다.
미국채 대로 상승했고 국고채 대로 올라왔다.
장기국채 약세 배경은 공통적으로 기대인플레이 션 및 센티멘트 지표 개선 공급확대 부담 그리고 기대보다 덜 완화적인 통화정책 결정 등에 있다.
현재 채권시장에서는 수급공백에 대한 우려가 심화되고 있다.
그런데 경제 동력이 떨어지는 펀더 멘털 변화도 무시할 수 없다.
실물 부진은 결국 금융안정 필요성을 높일 것이기 때문이다.
지난주 한국은행은 yy로 하향 조정했다.
이것은 코로나바이러스 가 재확산 이후 국지적 확산이 간헐적으로 나타나는 것을 전제로 한 것이므로 비관적 시나리오의 경로도 아예 배제할 수는 없다.
지출부문별 기여도도 크게 위축될 것으로 보인다.
한국은행은 올해 수출 기여도가 마이너스p로 낮아질 것으로 전망했다.
한편 미국은 유례없이 저축률이 증가하고 있다.
미국 가계주체들은 현재의 경제활동 중단 및 고용 감소가 장기화될 위험을 대비하고 있으며 정부보조금으로 늘어난 일시적 수입을 저축으로 돌리고 있다.
만약 고용정상화가 지연될 경우에는 소비를 통한 경제 동력이 낮아질 수 있다.
유럽도 산업 생산이 전년대비 에 채 못 미친다.
OECD는 바이러스 재확산시 경제 전체 투자부문의 위축을 경고했는데 미국과 유로존의 투자에서 정부 기여도는 내외 수준이어서 민간부문의 경제 동력 위축이 두드러질 수 있음을 시사한다.
이런 상황에서 기대인플레이션 수준으로 물가가 오를 수 있을까
국제유가가 어느덧 달러선에 안착하고 기후변동허리케인 수해 등으로 식료품음식료가격 상승이 나타나고 있는 것은 사실이 나 수요 개선이 뒷받침 되지 않으면 계절적인 영향에 따른 물가상승은 일시적 요인에 그친다.
따라서 바이러스 확산경로와 경기경로에 대한 시나리오에 점검이 필요한 가운데 내수 및 소비중 심의 성장이 정체되고 물가가 기대인플레이션에 못 미치는 상황을 감안한 금리 판단이 필요하다.
공급에 대한 부담과 정책에 대한 기대 충족 여부도 중요하지만 매크로 차원에서 본질적인 펀더멘 털 여건에 주목하며 장기국채 금리의 상방이 막히는 과정을 확인할 필요가 있다.
투자의견 국고채 비중 확대 미국 회사채 확대 유로존 회사채 축소.
신흥국채 축소 표 . 주요 금리 추이 미국채 년 독일채 년 국고년 국고년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 표 . 한국은행의 시나리오별 세계 및 국내 경제성장률 전망 yy 시나리오 세계 낙관 코로나 확산이 내년 초반 이후 점차 진정 경제활동 관련 이동제한조치가 기본 시나리오보다 빠르게 완화되면서 세계경제는 내년 상반기중 코로나 이전 수준을 회복 기본 코로나 확산이 내년 중반 이후 점차 진정 경제활동 관련 이동제한 조치는 점차 완화되면서 세계경제가 내년 하반기중 코로나 이전 수준을 회복 비관 코로나 재확산으로 내년말 이후에나 점차 진정 경제활동 관련 이동제한조치가 지속되면서 세계경제는 내후년에나 코로나 이전 수준을 회복 한국 낙관 기본시나리오보다 금번 코로나 재확산이 빠르게 진정될 것으로 전제 기본 금번 코로나 재확산이 연초와 비슷한 기간 동안 지속 이후에는 국지적 확산이 간헐적으로 나타날 수 있을 것으로 전제 비관 금번 코로나 재확산이 겨울까지 이어질 것으로 전제 출처 한국은행 월 경제전망 보고서 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 시나리오별 세계 GDP 수준 그림 . 시나리오별 한국 GDP 수준 주IMF 월 전망을 바탕으로 한국은행 자체 시산 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 주코로나 미발생시 성장궤적은 연간 성장을 반영 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 . OECD는 바이러스 재확산시 투자 투자 위축을 심각히 경고 그림 년 한국 수출과 내수 기여도 큰 폭 둔화 전망 주 코로나 바이러스 확산 회차에 따른 총투자 증가율 변동을 사분기 기준으로 추정 자료 OECD Economic outlook미래에셋대우 리서치센터 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 실업률과 저축률 동향 그림 . 미국채 대비 USD Hedge 반영한 금리 수준 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 . 듀레이션 전략 국채 회사채 듀레이션 확대 추천 수출 내수 p Euro Korea US OECD Single hit Double hit yy 저축률가처분소득L U 불완전실업률R 미국채 독일채 영국채 일본채 국고채 스페인 이탈리아 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그 동안 단기금리는 상당기간 안정된 수준을 유지해왔다.
대내외 여건 및 정책변수가 상당기간 초 저금리를 유지할 것으로 예상되는 가운데 최근 MMF 규모가 채권형펀드 자금 설정액을 넘어섰고 국내 주요 투신자금 벤치마크 듀레이션이 짧아 단기물 중심의 운용이 요구되었기 때문이다.
그런데 단기물은 기준금리 인하 가능성을 고려하지 않고서는 사실상 초과성과를 달성하기는 쉽지 않다.
연준의 평균인플레목표제를 통해 물가수준이 상승하더라고 기준금리 인상 압력은 유연하게 대처함으로써 낮은 수준의 기준금리를 상당기간 유지할 것임을 시사했고 한국은행도 추가금리인 하 여력은 있지만 상당히 신중하겠다는 의지를 피력하고 있다.
이러한 여건 속에서는 단기물 중심 의 운용에 그칠 경우 명목금리 이상의 수익을 확보할 기회가 많지 않다.
이런 측면이 최근 단기물 약세를 자극하고 있다.
단기 국채에서 빠진 수급은 상대적으로 듀레이션이 긴 AA등급 회사채로 이동하고 있다.
국내 회사 채의 경우 만기 년이내 집중되었던 수요가 은행채 발행 부담 및 충분히 좁혀진 스프레드 수준으 로 인해 장기물로 분산되고 있다.
그러나 크레딧은 경기경로가 불확실한 상황 속에서는 산업별 등 급별 신용등급 강등위험이 높아 비중을 확대하는데 한계가 있다.
이에 향후 채권 포트폴리오에서 운용의 성과를 결정하는 키는 결국 장기 국채 비중을 얼마나 확보되었느냐에 있을 것으로 보인다.
당분간은 발행 부담으로 금리의 상승 요인이 우세하다.
코로나 바이러스 재확산 및 사회적 거리두 기 단계 시행으로 경제 주체들의 피해가 확산될 것으로 보이는 가운데 만약 방역 차단에 실패 할 경우 재난지원금 공급을 위한 긴급추경 편성 가능성이 높아질 것이리 때문이다.
누적되는 경기 피해로 내년 재정지출 규모도 예상을 상회할 수 있으며 한국은행의 소극적인 단순국채 매입으로 수급공백의 간극은 더 확대될 위험이 있다.
그런데 금리는 펀더멘털을 앞서 나갈 수 없다.
공급에 대한 부담도 본질적으로는 성장 경로가 무 너진 펀더멘털 여건에 의존한 것으로 봐야 한다.
만약 펀더멘털이 더욱 악화될 경우에는 수급공백 의 간극을 좁히는 한국은행의 역할이 강하게 요구될 것이다.
단시일 내에 국채 장기금리가 하락할 모멘텀은 부족하지만 궁극적으로 금리의 무게중심은 지금보다 낮은 쪽에 있음을 기억해야 한다.
따라서 장기금리가 상대적으로 높은 레벨에 온 시점에는 보험사 및 기금뿐만 아니라 트레이딩 관 점의 포지셔닝도 의미 있을 것으로 보인다.
이에 회사채는 AA급 듀레이션 년 이상으로 수급을 따라가고 국채는 장기금리의 상단을 확인하는 과정을 듀레이션 확대 기회로 삼는 전략을 추천한 다. 투자의견 국고채 듀레이션 중립 이상 확대 회사채 듀레이션 중립 이상 확대 표 . 장단기 금리 스프레드 현황 및 채권 지수 만기별 성과 비교 bp 미국 스프레드 독일 스프레드 국고채 스프레드 국고채 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년 이하 잔고 정체 vs.
년 초과 잔고 증가 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 올해 단기금융펀드 자산총액은 채권형펀드를 앞섬
그림 . 저금리 여건으로 단기자금의 일드 탐색 및 이동 예상 주 월말까지 집계 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 등급별 만기별 스프레드 현황 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 bondweb 미래에셋대우 리서치센터 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 Y이하 Y Y Y초과 년말 년말 년말 월 단기금융펀드 자산총액 채권형펀드 자산총액 조원 년말 년말 년말 월 기타 콜론 예금 CP 채권 조원 AAA AA AA AA AA AA AA AA 은행채 여전채 회사채 Y Y Y bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 커브 전략 한국과 미국의 전략 차별화 필요 지난달까지는 커브가 완만해지는 가운데 단기구간에서 수익률 정배열 관련된 약간의 조정이 기대 되었었다.
그런데 월 한달 간 주요국채 수익률곡선은 단기구간에서의 미세조정을 마치고 장기물 발행부담을 반영하며 스티프닝 되었다.
커브 형태상에서 한국과 미국은 차이를 보였는데 미국채는 년이상 구간 스프레 드가 확대된 반면 국고채는 년 스프레 드는 축소되었다.
이는 초장기물 공급확대에 대한 부담이 한국보다는 미국에서 더 높게 반영되고 있음을 시사한다.
미국과 한국의 커브가 동시에 스티프닝되었으나 대응전략은 다르게 가져갈 필요가 있다.
미국은 상반기에 월부터 시작되었다.
최근 재무부가 장기물 비중을 확대하겠다고 밝힘에 따라 중장기물 발행 부담에 대한 경계가 형성되고 있다.
그러나 연준의 국채매입은 무제한이다.
즉 공급이 확대되는 과정 속에서 사실상 수요가 무제한적으로 뒷받침됨을 의미한다.
따라서 기대인플레이션 경로 및 환율 경로에 따라 금리의 변동이 당분간 나타날 수는 있으나 금리 상승이 기조화되지는 않을 것으로 보인다.
한편 한국은 공급부담이 우선하고 있다.
코로나 바이러스 확산과 사회적 거리두기 강화 차 추경 가능성 등은 한국은행의 미온적 태도와 연결되면서 수급공백 우려를 더욱 높이고 있다.
이에 당분 간 금리 상승에 대한 부담이 존재한다.
그러나 금리전망과 듀레이션 전략에서도 강조했듯이 펀더 멘털 여건에 집중할 필요가 있다.
금통위 이후 국고채 에 근접하는 과정에서 한 은의 단순국채매입조원이 발표된 것은 최소한의 정책적 의지로 봐야 한다.
당분간은 수급공백 과 펀더멘털 여건에 대한 평가 속에서 년 스프레드가 횡보 할 것이나 금리 레벨 매력이 일드 픽업 수요를 견인하며 스프레드 축소세를 유도 할 것으로 예상된다.
한편 보험사에 채권선도거래 듀레이션을 인정함에 따라 선도상품을 구조화하는 증권사 입장에서 국고채 년을 매도할 유인이 형성되었다.
지난 년 구간의 거래량 및 잔고비중 이 늘어났는데 당분간은 년물에 대한 약세흐름을 점검 할 필요가 있어 보인다.
투자의견 국고채 spread 축소 전망 그림 . 미국 수익률곡선 변동 그림 . 한국 수익률곡선 변동 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 미국 금리변동R 월 미국L 월말 미국L 월말 bp 한국 금리변동R 월 한국L 월말 한국L 월말 bp 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 미국채 만기별 발행 잔액 비교 그림 년 발행 확대 전망 자료 Sifma 미래에셋대우 리서치센터 자료 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 잔고 동향 투신사모 그림 . 국고채 잔고 동향 외국인 그림 . 국고채 잔고 동향 은행 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 잔고 동향 보험 그림 . 국고채 잔고 동향 기금공제정부 그림 . 국고채 잔고 동향 종금금고 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 년 년 년 년 년 년 년 년 발행비중 계획 Bills Notes Bonds Billion 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 크레딧 전략 AA등급 장기물 핀셋 매수 월은 AA급 우량채의 강세가 장단기물 구분없이 지속되는 가운데 A급을 시작으로 하위등급도 서서히 스프레드 축소반영이 나타났다.
최상위등급인 공사채와 은행채의 신용스프레드는 코로나 이전 수준에 근접하여 강세폭이 크지 않았다.
회사채의 수요예측에서는 고금리를 제공하는 장기물 일수록 결정금리가 낮게 형성됐다.
한편 단기적으로 급격한 스프레드 축소를 보였던 단기물은 은행권의 예금담보부 CP 및 은행채 발 행 부담으로 월 후반부에 은행채를 필두로 전반적인 물량소화가 약해지는 모습이 관찰되고 있다.
이러한 단기물 약세는 여전채 년물까지 약세분위기를 유도하고 있다.
신용스프레드가 고점에서 급격히 축소되었고 은행권의 수급부담 우려까지 겹쳐 당분간 크레딧의 약세 구간이 전망된다.
월부터는 분기말과 추석명절을 앞둔 계절적 영향도 시장을 억누를 여지가 있다.
중장기 구간보다는 단기 구간이 회사채 보다는 금융채 섹터의 상대적 약세가 예상된다.
금번 크레딧 약세 국면을 핀셋 매수기회로 활용하는 전략을 제안한다.
국고금리가 절대적으로 낮 고 변동성이 줄어든 상황에서 쿠폰금리를 확보하려는 전략은 여전히 유효하다.
은행권의 경우 유 동성비율LCR의 한시적 완화가 기존 월로 연장되면서 시간적 여유가 생겼기 때 문에 예담CP나 은행채 크레딧 약세폭이 크지 않을 수 있다.
또 코로나 재확산에 따른 크레딧 우려는 지난 월 대비 크게 낮아졌다는 점도 고려할 필요가 있다.
다만 크레딧 스프레드가 고점에서 상당부분 내려오면서 섹터별 만기별로 투자매력도를 재점검할 필요가 생겼다.
현 시점에서 AA급 y A급 여전채 단기물이 매력적인 레벨 에 있는 것으로 판단한다.
그림 Y 금리 차이 그림 . A 등급 여전채 회사채간 금리 차이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 표 y 기준 bp 공사채 은행채 카드채AA 캐피탈채AA 회사채AA 회사채A 월말 월말 일 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y bp 여전채회사채 A Y 여전채회사채 A Y bp 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년물 스프레드 추이 그림 년물 스프레드 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 카드채 만기별 스프레드 추이 그림 . 캐피탈채 만기별 스프레드 추이 그림 . 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 그림 . AA등급 여전채 회사채간 금리 차이 그림 . A 등급 여전채 회사채간 금리 차이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 특수채AAA Y 금융채AAA Y 금융채AA Y 금융채AA Y 회사채AA Y bp 카드채 캐피탈채 회사채 특수채AAA Y 금융채AAA Y 금융채AA Y 금융채AA Y 회사채AA Y bp 카드채 캐피탈채 회사채 Y 스프레드 차이 금융채AA Y 금융채AA Y bp bp Y 스프레드 차이 금융채AA Y 금융채AA Y bp bp Y 스프레드 차이 회사채AA Y 회사채AA Y bp bp 여전채회사채 AA Y 여전채회사채 AA Y bp 여전채회사채 A Y 여전채회사채 A Y bp 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 제조업 수주 월 내구재 수주 확정치 월 ISM 비제조업지수 월 비농업부분고용자수 일자리수 증감 k k 월 실업률 월 시간당 평균 임금전월대비 월 생산자물가 전년비 월 도매재고 전월비 확정치 월 소비자물가 전년비 월 광공업생산 전월비 월 소매판매 전월비 월 NAHB 주택시장지수 월 FOMC 회의 월 주택착공건수 k 월 건축허가 k 월 선행지수 월 미시간대학교 소비자심지지수 잠정치 월 미 연준 베이지북 공개 월 기존주택판매 m 월 신규주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 분기 GDP 연간화 전기비 속보치 분기 PCE 개인소비지수 속보치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 p CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI 확정치 월 실업률 월 소비자물가 전월비 잠정치 월 생산자물가 전년비 월 Markit 서비스 PMI 확정치 월 Markit 종합 PMI 확정치 월 소매판매 전월비 월 소매판매 전년비 분기 GDP 전년비 확정치 월 ECB 통화정책회의 월 산업생산 전월비 월 ZEW 서베이 예상 월 건설 생산 전월비 월 건설 생산 전년비 월 소비자물가 전년비 확정치 월 소비자물가 전월비 확정치 월 소비자기대지수 속보치 월 Markit 제조업 PMI 잠정치 월 Markit 서비스 PMI 잠정치 월 Markit 종합 PMI 잠정치 월 경기기대지수 월 소비자기대지수 확정치 월 소비자물가 전월비 잠정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 제조업 PMI 서비스업 PMI p GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 인도네시아 월 소비자물가 전년비 브라질 분기 GDP 전년비 러시아 월 소비자물가 전년비 브라질 월 광공업생산 전년비 러시아 월 소비자물가 전년비 인도네시아 월 소비자기대지수 멕시코 월 소비자물가 전년비 브라질 월 소매판매 전년비 러시아 분기 GDP 전년비 잠정치 멕시코 월 산업생산 전년비 인도 월 광공업생산 전년비 러시아 월 무역수지 b 인도 월 소비자물가 전년비 브라질 월 통화정책회의 인도네시아 월 무역수지 m 인도네시아 월 수출 전년비 인도네시아 월 수입 전년비 인도 월 무역수지 m 인도 월 수출 전년비 인도 월 수입 전년비 러시아 월 광공업생산 전년비 러시아 월 생산자물가 전년비 러시아 월 실업률 멕시코 월 소매판매 전년비 멕시코 월 통화정책회의 브라질 월 경상수지 멕시코 월 무역수지 멕시코 월 실업률 러시아 분기 경상수지 확정치 m 브라질 월 국내 실업률 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 인플레이션 동향 그림 . 인도 인플레이션 동향 그림 . 브라질 인플레이션 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 중앙은행 물가 목표 CPI WPI YoY 인도 중앙은행 물가 목표 CPI core CPI YoY 인플레 목표 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 분기 GDP 전년비 확정치 분기 GDP 전기비 확정치 월 수입 전년비 월 수출 전년비 월 무역수지 m 월 실업률 월 수출물가지수 전년비 월 수입물가지수 전년비 월 수입 일 전년비 월 수출 일 전년비 월 생산자물가 전년비 월 소비자심리지수 월 광공업생산 전년비 월 선행 지수 순환변동치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 GDPL GDPR QoQ YoY 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p
