 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 채안펀드의 허와 실 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 채안펀드의 허와 실 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 채권시장 안정펀드의 허와 실 최근 글로벌 금융 환경 불안으로 크레딧 시장의 거래가 크게 위축되었고 유통시장 금리가 큰 폭으로 상승하는 등 불안정한 모습을 보였다.
이에 금융위원회는 이번 주 중 채권시장안정펀드 최소 조원 등 금융시장 안정 대책을 발표할 예정이다.
이 외에도 년 이후 신규 공급이 중단된 회사채신 속인수제도의 부활 등을 거론되었다. 
채권시장 안정펀드는 년 말 글로벌 금융위기로 인한 회사채 시장의 마찰적 유 동성 경색을 해소하기 위해 시행되었다.
세부적인 내용은 아직 발표되지 않았으나 현재 채안펀드는 과거의 매입 대상 채권과 출자 기관 등이 유사할 것이라는 관측이 우세하다.
년 당시 채안펀드는 신용등급 BBB 이상의 은행채 여전채 회사채 와 신용보증기금이 신용보증하는 PCBO에 투자하며 년 만기 중도환매금지 사모 펀드이며 캐피털 콜필요 시 자금 지원 방식으로 진행되었다.
개 금융기관의 공 동 출자 형태로 조성되었으며 한국은행은 최대 조원 범위 내에서 각 금융기관 출자 금액의 까지 RP매입 등의 방식으로 유동성을 지원한 바 있다.
구체적으로 산업 은행 조원의 총 조원 내외였다.
채안펀드는 만기가 도래하는 투자대상채권의 차환발행물량 중 수준을 우선적으로 매입하여 우량 기업의 일시적 유동성 위험을 경감시키는 것을 목적으로 한다. 
한편 년 이후 금융 환경의 변화로 채안펀드의 규모와 매입 대상 채권에 관심이 모아진다.
규모 면에서는 채안펀드의 전신인 채안기금의 사례에서 조원에서 조원으로 증액되었던 만큼 초기 조성 이후로 시장 여건에 따라 추가 출자될 가능성이 존재한다.
매입 대상 채권은 다소 이견의 여지가 존재하는데 금융위기 당 시에 비해 CP 물량이 크게 증가하였고 심지어는 월간 기준으로 전체 여전채와 회사 채의 합산 만기물량보다 CP 만기물량이 더 많아 CP의 매입 대상 포함 여부에 따라 채안펀드 규모가 크게 달라질 예정이다. 
구체적으로 상반기 내월 전체 카드채 캐피탈채 회사채 만기도래물량은 각각 조원이다.
이를 올 한해월로 확장할 경우 각각 조원으로 크게 증가한다.
아무래도 우량 발행사보다 비 우량 발행사에 금융회사 대비 비금융기업에 미매각이 발생하기 쉬워 차환 관련 유동 성 위험이 존재하기 때문에 A등급 이하 회사채 만기도래물량만 고려한다면 상반기 내 조원이 필요하다고 볼 수 있다.
이러한 여전채와 회사채의 만기도래물량과 채안펀드가 차환발행물량 중 수준을 우선적으로 매입한다는 사 실을 감안하면 채안펀드의 적정 규모는 조원 사이로 추산된다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 다만 이는 채안펀드의 CP 매입을 고려하지 않은 수치이다.
년 금융위기 이후 CP 발행물량은 큰 폭으로 증가했으며 잔액 기준으로 현재 약 조원 월간 만기도 래물량이 약 조원 사이인 것을 감안할 때 상대적으로 규모가 큰 시장이라는 것을 알 수 있다.
다만 CP 의 만기가 주로 일물의 발행도 이어 지고 있다 여전채와 회사채 대비 회전 속도가 빠르기 때문에 동등한 조건에서의 비 교는 어려운 면이 존재한다.
또한 CP 발행물량 중 A 을 차지하고 이러한 주요 발행사는 카드사 캐피탈사 증권사 등 금융회사이기 때문 에 대출 가용력이 높고 상환 능력도 높다.
다만 상반기 내 A 등급 이하 발행사의 CP 만기도래물량은 조원을 차지하기 때문에 CP 매 입까지 고려 시 앞선 채안펀드 규모에서 조원을 추가로 더해야 한다. 
채안펀드의 기대 효과에 대해서 살펴보면 금리는 년 당시 채안펀드 조성계획 발표 이후 하락 추세를 보였고 운용 시작 이후 안정화 단계에 진입했다.
구체적으로 국고채 일 운용 시점 에 로 소폭 상승했으나 안정적인 모습을 보였다.
한편 회 사채AA 신용 스프레드는 일 운용 시점에 bp로 축소되었다.
주목할만한 점은 발표 시점에 국고채 금리의 하락이 선행하고 이후 실제 운용 단계 에서 신용 스프레드가 축소되는 순차적인 회복 국면을 보인다. 
안타깝게도 채안펀드의 운용 만으로 크레딧 투자 심리가 단기간에 회복되기는 어렵 다.
채안펀드는 기업의 차환 부담과 유동성 위험을 경감하고 유통 시장에 매수세를 견인해 시장 전체의 시스템 리스크를 감소시키는 데는 일조하지만 개별 업종별 내지 는 발행사별 신용 리스크 악화 추세를 되돌리기는 어렵기 때문이다.
실제로 코로나 사태 이전에도 우량물과 비우량물에 대한 투자심리는 양극화되는 모습을 보였다.
이러한 투자심리 악화는 단기간에 되돌리기 어려우며 이정도 파장을 일으킨 이상 투 자자들은 적어도 개분기 동안은 기업의 실적 개선과 구조조정 및 부채 감축 노 력을 확인할 것이다.
따라서 가장 낙관적인 견해에서 적어도 올 한해의 크레딧 투자 심리는 부진한 모습을 이어갈 것으로 예상된다.
표 과거 채권시장 안정 기금과 펀드 비교 채권시장안정기금 채권시장안정기금 채권시장안정기금 채권시장안정기금 채권시장안정펀드 채권시장안정펀드 채권시장안정펀드 채권시장안정펀드 목적 목적 목적 목적 월 투신권 대우채 환매사태 글로벌 금융위기로 인한 회사채 시장 유동성 경색 및 시장 왜곡 해소 매입 매입 매입 매입 대상 대상 대상 대상 채권 채권 채권 채권 국공채 및 신용등급 BBB 이상 투자적격채권 기타 유동성 자산 은행채 여전채 회사채 신용등급 BBB 이상 신용보증기금 지급보증 PCBO채권담보부증권 출자 출자 출자 출자 기관 기관 기관 기관 특수시중 은행 보험사 한은 통안채 단순매입 등을 통한 유동성 지원 산업은행 시중은행 생보사 손보사 증권사 한은 국고채 매입 RP 매입 방식으로 조원 내에서 지원 자금 자금 자금 자금 조성 조성 조성 조성 규모 규모 규모 규모 총 조원 은행 조원 총 조원 손보사 조원 실제 실제 실제 실제 규모 규모 규모 규모 조원 실제 집행 자금 조원 내외 자료 언론보도종합 신한은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 년 채안펀드 조성계획 발표 이후 금리 하향 안정화 신용 스프레드는 채안펀드 운용 시작 이후 축소 주 민평 년물 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 년물 기준.
동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 월간 카드채 발행 만기 잔존액 년 월간 캐피탈채 발행 만기 잔존액 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 월간 회사채 발행 만기 잔존액 월 일간 CP 발행 만기 잔존액 주 전체 신용등급 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전체 신용등급 기준.
붉은 테두리는 일 금요일을 나타냄
자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고 년 은행 AAA 카드 AA 회사 AA 채안펀드 조성계획 발표 채안펀드 운용 시작 bp 은행 AAA 카드 AA 회사 AA 채안펀드 조성계획 발표 채안펀드 운용 시작 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 조원 발행액 만기액 잔존액 우 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 조원 발행액 만기액 잔존액 우 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 조원 발행액 만기액 잔존액 우 조원 조원 발행액 만기액 잔존액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 채안펀드의 기대 효과와 관련해 몇가지 허와 실을 짚을 필요가 있다. 과거의 사례는 현재의 전부를 설명하지 못하기 때문이다. 당사를 포함한 많은 사람들이 코로나의 악영향이 년 메르스 수준에 머물 것이라 예상했던 것과는 달리 실제의 파장은 훨씬 더 컸고 이는 현재 채안펀드의 기대 효과 역시 년의 실제 효과와 차이를 보일 수 있음을 시사한다. 몇 가지 가능성을 언급하자면 구축 효과 와 
단기자금시장 불안정 가능성과 CP 매입 주 체 관련 잡음이다. 
먼저 구축 효과Crowdingout Effect에 대해서 살펴보면 관련 논의는 년에 도 제기되었는데 어느 경제위기 상황에서나 정부는 추가경정예산을 편성하며 대규 모 국채를 발행하여 국채 상의 수급 부담이 존재한다는 점에서 출발한다.
즉 출자 금 융기관의 여력이 제한된 와중에 신용물 투자를 강제한다면 동 금액만큼 국채 수급 부담을 가중하며 금리 변동성 확대를 초래하거나 국고채 금리 상승을 이끌어 신용 스프레드 축소에는 기여할지라도 절대금리 자체가 확대되어 크레딧 투자 메리트를 감소시킨다는 주장이다.
이는 결과론적으로 틀린 예상이었으나 현재도 국고채 단기 물이 기준금리 수준에 미치지 못하는 등 관련 가능성은 현재도 유효하다는 판단이다. 
다음으로 를 차지하였고 현재도 높은 비중을 보일 것으로 예상되어 은행의 부담이 실로 막중하다.
한편 저금리 기조 및 기 준금리 인하 등으로 은행의 수익성 및 경영 환경은 악화되고 있어 채안펀드 운용 관 련하여 수익률과 투자 대상 기업 심사 상의 보수적인 관점을 견지할 것으로 예상된 다. 여기에 회계 상으로 은행 대차대조표 내에 펀드 수익증권 투자는 위험가중자산의 증가 및 BIS 자기자본비율 하락을 야기한다.
다행히 년 대비 은행의 BIS자기자 본비율은 상당 부분 개선되었으며 최근 후순위채권 및 신종자본증권 발행으로 자기 자본 버퍼를 추가로 확충했다는 점은 긍정적으로 작용한다. 
마지막으로 CP 매입과 관련해서 은행들은 채안펀드의 CP 직접 투자보다 한국은행 이 미국 연준과 마찬가지로 특별기구 설립 정부의 지급보증 등 방식으로 한은 차원 에서 CP에 대해 매입하기 바라고 있을 것으로 보인다.
왜냐하면 은행의 입장에서 최 근 장단기금리차가 확대된 상태에서 국고채 사이 를 더해 조달한 후순위채권으로 단기물에 투자한다면 한계 조달 비용 측면에서 역마 진 부담에 직면하기 때문이다.
여기에 CP의 주요 발행사 중 하나인 증권사는 최근 금융시장 변동성으로 인한 IB 딜 위축 및 ELS 마진 콜 관련 손실이 발생하는 상황 으로 CP 시장에서 초단기 자금 조달을 이어가고 있다.
은행은 이러한 손실 가능성과 조달 구조에 자금 지원 및 리스크 부담하는 것에 대해 부정적으로 생각할 가능성이 높다.
실제로 이동걸 산업은행 회장은 은성수 금융위원장과 은행장들이 참석한 간담 회에서 한은 측 문제의식이 안일한 것이 아닌가 하는 아쉬움이 남는다며 불편한 심 기를 드러낸 바 있으며 추후에도 CP 매입 관련 산은과 한은 간의 잡음이 예상된다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 년 대비 현재 CP 발행금액 급격하게 증가 CP 만기액은 월간 약 조원 수준 주 여전채 회사채 CP 월간 잔존액 표시 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 여전채 회사채 CP 월간 만기액 표시 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 다만 CP 발행의 대부분은 우량 기업이 차지 회사채 만기물량 분포는 CP 보다 비우량물 비중 높음 주 월 만기액 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 월 만기액 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 대 시중은행별 BIS 자기자본비율 특수은행 BIS 자기자본비율 주 년 하나은행은 외환은행과 합병 이전 구하나은행의 수치를 사용 자료 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 조원 카드 캐피탈 회사 CP전단채 조원 조원 카드 캐피탈 회사 CP전단채 우 A A A A A A A 기타 회사 AAA 회사 AA 회사 AA 회사 AA 회사 A 회사 A 회사 A 회사 BBB 회사 BBB 국민 신한 우리 하나 중기 산은 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 대 시중은행별 위험가중자산 합계 특수은행 위험가중자산 합계 주 년 하나은행은 외환은행과 합병 이전 구하나은행의 수치를 사용 자료 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 대 시중은행별 자기자본 합계 특수은행 자기자본 합계 주 년 하나은행은 외환은행과 합병 이전 구하나은행의 수치를 사용 자료 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 대 시중은행 순이자마진 추이 자료 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 국민 신한 우리 하나 조원 중기 산은 조원 국민 신한 우리 하나 조원 중기 산은 조원 국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개월 이내 만기 도래 여전채 회사채 금액 단위 억원 발행사 발행사 발행사 발행사 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 개월합 개월합 개월합 개월합 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 한국투자캐피탈 한국투자캐피탈 한국투자캐피탈 한국투자캐피탈 A DGB DGB DGB DGB캐피탈 캐피탈 캐피탈 캐피탈 A 하이트진로 하이트진로 하이트진로 하이트진로 A 코오롱인더 코오롱인더 코오롱인더 코오롱인더 A 풍산 풍산 풍산 풍산 A 한솔제지 한솔제지 한솔제지 한솔제지 A 하나자산신탁 하나자산신탁 하나자산신탁 하나자산신탁 A 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 A SK SK SK SK렌터카 렌터카 렌터카 렌터카 A SK SK SK SK증권 증권 증권 증권 A 현대스틸산업 현대스틸산업 현대스틸산업 현대스틸산업 A 현대비앤지스틸 현대비앤지스틸 현대비앤지스틸 현대비앤지스틸 A 대신에프앤아이 대신에프앤아이 대신에프앤아이 대신에프앤아이 A 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 A 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 A SK SK SK SK건설 건설 건설 건설 A 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 A 한국콜마 한국콜마 한국콜마 한국콜마 A 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 A 대한제당 대한제당 대한제당 대한제당 A 신세계조선호텔 신세계조선호텔 신세계조선호텔 신세계조선호텔 A 현대건설기계 현대건설기계 현대건설기계 현대건설기계 A 무림페이퍼 무림페이퍼 무림페이퍼 무림페이퍼 A 현대종합특수강 현대종합특수강 현대종합특수강 현대종합특수강 A 아주산업 아주산업 아주산업 아주산업 A 성우하이텍 성우하이텍 성우하이텍 성우하이텍 A 한화갤러리아 한화갤러리아 한화갤러리아 한화갤러리아 A 대우건설 대우건설 대우건설 대우건설 A 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 A 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 BBB 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 BBB 대성산업가스 대성산업가스 대성산업가스 대성산업가스 BBB 키움캐피탈 키움캐피탈 키움캐피탈 키움캐피탈 BBB 한솔테크닉스 한솔테크닉스 한솔테크닉스 한솔테크닉스 BBB 한양 한양 한양 한양 BBB SK SK SK SK해운 해운 해운 해운 BBB 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 BBB 제이티비씨 제이티비씨 제이티비씨 제이티비씨 BBB 한독 한독 한독 한독 BBB 한진 한진 한진 한진 BBB 주 비누적 기준.
개월 이내 만기가 도래하는 회사채 물량이 없을 경우 제외 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 월 이내 만기 도래 CP 금액 단위 억원 발행사명 발행사명 발행사명 발행사명 등급 등급 등급 등급 월전합 월전합 월전합 월전합 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 대신에프앤아이 대신에프앤아이 대신에프앤아이 대신에프앤아이 A 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 A 효성중공업 효성중공업 효성중공업 효성중공업 A SK SK SK SK실트론 실트론 실트론 실트론 A SK SK SK SK증권 증권 증권 증권 A 홈플러스 홈플러스 홈플러스 홈플러스 A 한양증권 한양증권 한양증권 한양증권 A AJ AJ AJ AJ렌터카 렌터카 렌터카 렌터카 A 신세계조선호텔 신세계조선호텔 신세계조선호텔 신세계조선호텔 A 효성첨단소재 효성첨단소재 효성첨단소재 효성첨단소재 A 효성 효성 효성 효성 A 한국투자캐피탈 한국투자캐피탈 한국투자캐피탈 한국투자캐피탈 A 동아쏘시오홀딩스 동아쏘시오홀딩스 동아쏘시오홀딩스 동아쏘시오홀딩스 A 롯데리아 롯데리아 롯데리아 롯데리아 A 세아홀딩스 세아홀딩스 세아홀딩스 세아홀딩스 A 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 A CJ CJ CJ CJ프레시웨이 프레시웨이 프레시웨이 프레시웨이 A 미래에셋컨설팅 미래에셋컨설팅 미래에셋컨설팅 미래에셋컨설팅 A 더페이스샵 더페이스샵 더페이스샵 더페이스샵 A 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 A 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 A KTB KTB KTB KTB투자증권 투자증권 투자증권 투자증권 A 케이프투자증권 케이프투자증권 케이프투자증권 케이프투자증권 A 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 A 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 A 아프로파이낸셜대부 아프로파이낸셜대부 아프로파이낸셜대부 아프로파이낸셜대부 A 글로벌세아 글로벌세아 글로벌세아 글로벌세아 A 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 A 아주호텔앤리조트 아주호텔앤리조트 아주호텔앤리조트 아주호텔앤리조트 A 세아상역 세아상역 세아상역 세아상역 A 포스코기술투자 포스코기술투자 포스코기술투자 포스코기술투자 A 한화큐셀앤드첨단소재 한화큐셀앤드첨단소재 한화큐셀앤드첨단소재 한화큐셀앤드첨단소재 A 세아특수강 세아특수강 세아특수강 세아특수강 A 한화큐셀앤드첨단소재 한화큐셀앤드첨단소재 한화큐셀앤드첨단소재 한화큐셀앤드첨단소재 A 아프로서비스그룹대부 아프로서비스그룹대부 아프로서비스그룹대부 아프로서비스그룹대부 A SK SK SK SK건설 건설 건설 건설 A 엘에스엠트론 엘에스엠트론 엘에스엠트론 엘에스엠트론 A 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 A 주 비누적 기준.
ABCP PF 제외.
월 이내 만기가 도래하는 CP 물량이 없을 경우 제외 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 월 이내 만기 도래 CP 금액 단위 억원 발행사명 발행사명 발행사명 발행사명 등급 등급 등급 등급 월전합 월전합 월전합 월전합 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 두산 두산 두산 두산 A 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 A 이랜드리테일 이랜드리테일 이랜드리테일 이랜드리테일 A 삼성중공업 삼성중공업 삼성중공업 삼성중공업 A 키움캐피탈 키움캐피탈 키움캐피탈 키움캐피탈 A 대한토지신탁 대한토지신탁 대한토지신탁 대한토지신탁 A 농심캐피탈 농심캐피탈 농심캐피탈 농심캐피탈 A AJ AJ AJ AJ네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 A 한신공영 한신공영 한신공영 한신공영 A 케이티비네트워크 케이티비네트워크 케이티비네트워크 케이티비네트워크 A 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 A GS GS GS GS스포츠 스포츠 스포츠 스포츠 A 씨제이푸드빌 씨제이푸드빌 씨제이푸드빌 씨제이푸드빌 A 레드캡투어 레드캡투어 레드캡투어 레드캡투어 A 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 A 이랜드월드 이랜드월드 이랜드월드 이랜드월드 A 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 A 유진기업 유진기업 유진기업 유진기업 A 휴맥스 휴맥스 휴맥스 휴맥스 A 깨끗한나라 깨끗한나라 깨끗한나라 깨끗한나라 A 동부캐피탈 동부캐피탈 동부캐피탈 동부캐피탈 A 보성 보성 보성 보성 A 제이티비씨콘텐트허브 제이티비씨콘텐트허브 제이티비씨콘텐트허브 제이티비씨콘텐트허브 A 한라 한라 한라 한라 A SKC SKC SKC SKC하스디스플레이필름 하스디스플레이필름 하스디스플레이필름 하스디스플레이필름 A 웰컴크레디라인 웰컴크레디라인 웰컴크레디라인 웰컴크레디라인 A 대동공업 대동공업 대동공업 대동공업 A 무림캐피탈 무림캐피탈 무림캐피탈 무림캐피탈 A 바로크레디트 바로크레디트 바로크레디트 바로크레디트 A 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 A 대한해운 대한해운 대한해운 대한해운 A 에스케이텔레시스 에스케이텔레시스 에스케이텔레시스 에스케이텔레시스 A 리드코프 리드코프 리드코프 리드코프 A 신성통상 신성통상 신성통상 신성통상 A 앤알캐피탈대부 앤알캐피탈대부 앤알캐피탈대부 앤알캐피탈대부 A 신원 신원 신원 신원 A 동방 동방 동방 동방 A 주 비누적 기준.
ABCP PF 제외.
월 이내 만기가 도래하는 CP 물량이 없을 경우 제외 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 월 이내 만기 도래 KP 물 금액 단위 억원 종목명 종목명 종목명 종목명 월전합 월전합 월전합 월전합 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 한국수출입은행 한국수출입은행 한국수출입은행 한국수출입은행 IBK IBK IBK IBK기업은행 기업은행 기업은행 기업은행 한국산업은행 한국산업은행 한국산업은행 한국산업은행 신한은행 신한은행 신한은행 신한은행 하나은행 하나은행 하나은행 하나은행 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 한국석유공사 한국석유공사 한국석유공사 한국석유공사 한국동서발전 한국동서발전 한국동서발전 한국동서발전 한국도로공사 한국도로공사 한국도로공사 한국도로공사 한국광물자원공사 한국광물자원공사 한국광물자원공사 한국광물자원공사 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 한국토지주택공사 한국토지주택공사 한국토지주택공사 한국토지주택공사 KB KB KB KB국민은행 국민은행 국민은행 국민은행 우리은행 우리은행 우리은행 우리은행 LS LS LS LS전선 전선 전선 전선 한화갤러리아 한화갤러리아 한화갤러리아 한화갤러리아 포스코기술투자 포스코기술투자 포스코기술투자 포스코기술투자 에스지엠 에스지엠 에스지엠 에스지엠 금호피앤비화학 금호피앤비화학 금호피앤비화학 금호피앤비화학 선진 선진 선진 선진 벡스인터코퍼레이션 벡스인터코퍼레이션 벡스인터코퍼레이션 벡스인터코퍼레이션 팬오션 팬오션 팬오션 팬오션 약진통상 약진통상 약진통상 약진통상 주 비누적 기준.
원 가정.
월 이내 만기가 도래하는 KP 물량이 없을 경우 제외.
두산중공업 조원의 경우 한국수출입은행 보증 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 미국 회사채 시장 경색이 단 기자금시장 경색으로 발전한 영향으로 큰 폭의 약세를 기록했다.
이러한 극단적인 현 금화의 영향으로 심지어는 미국 국채에서도 유동성 부족이 감지되며 원달러 환율이 치솟았다.
우리나라 채권 시장에서 외국인 국채선물 매도세 등으로 인해 금리가 크게 상승하기도 해 주식 채권 환율 모두 트리플 약세를 보였고 이로 인해 금융시장 안 정성 및 금리 변동성이 급격하게 훼손되는 등 크레딧 투자 및 거래가 어려운 환경에 처하게 되었다.
특히 이러한 환경은 증시가 급락한 일 목요일 이후 두드러졌 으며 채권시장 안정펀드 등 정부의 시장 안정 대책의 실현 이후에나 유의미한 회복 이 가능할 것으로 보인다. 
채안펀드는 금 주 세부 사항을 공개할 예정이나 이만으로 크레딧 투자 심리가 단기 간에 회복되기를 기대할 수 없다.
채안펀드는 기업의 차환 부담과 유동성 위험을 경 감하고 유통 시장에 매수세를 견인해 시장 전체의 시스템 리스크를 감소시키는 데는 일조하지만 개별 업종별 내지는 발행사별 원리금 상환 불확실성 증가 추세를 되돌리 기는 어렵기 때문이다.
실제로 코로나 사태 이전에도 우량물과 비우량물에 대한 투자심리는 양극화되는 모습을 보였다.
이러한 투자심리 악화는 단기간에 되돌리기 어려우며 이정도 파장을 일으킨 이상 투자자들은 적어도 개분기 동안은 기업의 실적 개선과 구조조정 및 부채 감축 노력을 확인할 것이다.
따라서 가장 낙관적인 견 해에서 적어도 올 한해의 크레딧 투자 심리는 부진한 모습을 보일 것으로 예상된다. 
한편 과거 년 채안펀드 조성 시 채권시장 금리 하향 안정화가 선행되었고 이 후 신용 스프레드가 축소되었다.
구체적으로 채안펀드 발표 시점에 국고채 금리의 하락이 선행하고 이후 실제 운용 단계에서 신용 스프레드가 축소되는 순차적인 회복 국면을 보였다.
따라서 크레딧 투자 심리 회복에 앞서 국채 시장 및 외환 시장의 불 안정성이 선행되는 것이 급선무라 할 수 있다.
따라서 관련 시장에 대한 정부의 부양 의지예를 들어 한은의 국채 매입와 금융기관에 대한 건전성 규제 완화예를 들어 은행의 외환 건전성 및 유동성 규제 완화. 금융기관 건전성 규제는 위기 상황에서 시 장 대응력을 약화시킨다는 크레딧 시장에도 긍정적으로 작용할 전망이다. 
단기적으로 크레딧 시장은 월 발 행시장 재개 관련 충격에 대비해야 한다.
채안펀드가 원활히 운용된다면 월 회사채 발행시장 재개에도 발행사 차환 부담은 제한적이나 신용평가사의 정기평정 시즌이 겹쳐져 있어 예상치 못한 부정적인 Rating Action은 투자 심리를 급격하게 저하시킬 수 가능성이 있다.
이미 신용평가사은 분기 잠정실적으로 이미 부정적 전 망 대상인 기업의 신용등급을 조기에 하향한 바 있으며 이러한 빨라진 Rating Action은 정기평정 기간 내 전방위 부정적 평가를 시사해 관련 우려를 더한다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 은행채 특수채 회사채 여전채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 전 주 포스파워AA만이 수요예측을 진행했으며 금주에는 현재까지 수요예측 계획이 부재하다.
향후에도 유통시장 경색과 월 주주총회와 회 계연도 결산으로 발행 수요는 저조한 모습을 이어갈 것으로 전망된다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순상환을 보여 그간의 공사채 순발행세가 한풀 꺾였다.
특히 한국전력의 신규 발행이 부재하였으며 중진공 억원 한국철도공사와 한국도로공사가 각각 억원을 발행하였다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록했다.
한국수출입은행이 조원 신한은행 과 우리은행이 각각 억원을 순발행하였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행을 보 였다.
현대카드AA억원 순상환하며 관련 영향이 상쇄되었다.
캐피탈사 중 현대캐피탈AA억원을 순발행하며 전체 시장 규모를 유지시켰다. 
회사채 포스파워AA의 수요예측 결과 억원의 기관 참여액으로 미매각을 보였으나 잔존 억원은 인수단이 미매각 물량을 떠안은 것 으로 파악된다.
스프레드 또한 공모희망밴드 내 신청된 가격이 없어 민평대비 오버 bp로 결정되었다.
회사채 발행 시장은 월 주주총회와 회계연도 결산과 유통시장 위축으로 신규 발행 수요가 저조한 모습을 보인다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 포스파워 포스파워 포스파워 포스파워 AA 개별 Y 시설 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
시장 여건 악화로 거래 부진을 이어간 가운데 그나마 거래가 활발한 금융채를 중심 으로 약세 거래가 이어졌다.
이전 주 대비 은행채의 발행과 거래량이 크게 증가하였 으며조원으로 증가 이외 섹터는 크게 위축되었다. 
주간 회사채 유통시장 강세 거래의 경우 이전 주에 이어 금융지주회사와 증권사 채 권이 악화된 환경 속에서 방어적인 모습을 보였다.
가장 강세를 보인 종목은 한기평 으로부터 부정적 전망이 부여된 CJ제일제당의 채권이 차지했다.
이 외 거래량과 약 세 거래 측면에서 특징적인 동향은 부재하였다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 AAA 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 AAA 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 AA 풍산 풍산 풍산 풍산 A 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA 녹십자 녹십자 녹십자 녹십자 AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA POSCO POSCO POSCO POSCO AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 SK SK SK SK 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 롯데지주 롯데지주 롯데지주 롯데지주 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 지에스에너지 지에스에너지 지에스에너지 지에스에너지 현대위아 현대위아 현대위아 현대위아 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 SK SK SK SK에너지 에너지 에너지 에너지 녹 녹 녹 녹 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 KB KB KB KB증권 증권 증권 증권 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 나이스신용평가의 대한항공 부정적 검토 등재와 한화손해보험 등급 전망 하향이다.
한화손해보험은 나이스신용평가로부터 보험금지급능력등급에서 AA부정적 등급을 부여받고 있으며 무보증 후순위사채와 신종자본증권은 각각 notch 씩 하향된 AA부정적 A부정적을 보유하고 있다. 
한화손해보험은 억원의 당기순손실이 발생하며 적자 전환하는 등 최근 수익성이 저하되었다.
이는 손해율 악화로 인해 재보험사에 지급하는 수수료가 증가하면서 순사업비율도 전년대비 p 상승하는 등 보험영업 부문에서의 적자폭이 크게 확대되었기 때문이다.
또한 운용자산 증가에도 불구하고 투자영업이익은 전년대비 억원을 시현하였다.
동사는 년 억원과 후순위채권 억원 발행을 통해 자본적정성을 관리해 왔다.
 년 말 현재 지급여력비율RBC 비율은 를 나타내고 있으며 최근 손해율 상승과 자산운용이익률 하락 수준을 고려하면 수익성 회복까지 일정 시간이 소요될 것으로 예상됨에 따라 자본적정성 지표 개선에 불확실성이 존재한다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부 정적 전망 보유 발행사는 총 개사이다.
다만 신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실 제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 대한항공 Watch 등재 BBBS BBB NICE 사태의 전세계적 확산으로 인해 여객부문을 중심으로 항 공수요가 급격히 위축되고 있으며 정상화되기까지 상당한 시일이 소 요될 가능성이 존재 매출 및 영업수익성 등 큰 폭의 영업실적 저하가 예상되며 이에 수반하여 유동성 관리부담이 확대될 가능성 존재 한화손해보험 전망하향 AAS AAN NICE 보험영업 부문에서의 적자폭 확대와 최근 저금리 기조에 따른 자산 운용수익률 하락으로 수익성 부진이 지속될 전망 수익성 저하로 지급여력비율RBC비율 등 자본적정성 지표 개선 여부가 불확실 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A SK브로드밴드 AA AA AA긍 AA 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 현대차증권 A A안 A긍 A안 교보증권 A A안 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 풍산 A A긍 A긍 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지원 BBB BBB긍 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 이마트 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 녹십자 AA AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 LG디스플레이 A A안 A부 A부 HDC현대산업개발 A A A 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A안 A부 A안 CJ CGV A A부 A부 A부 OCI A A A안 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 효성캐피탈 A A안 A부 A안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 선진 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 현대로템 BBB A BBB안 A부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB부 화신상장 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
한신평의 이마트 신용등급과 일자는 이마트의 무보증사채에스에스지닷컴 연대보증의 평정을 따름
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 상회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 소폭 상회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 상승으로 인한 자본손실에 기인하며 일부 종목의 아웃퍼폼쌍용양회공업 효성중공업으로 벤치마크 대비 우위의 성과를 기록했다.
수익률 계산의 자세한 사항 은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
