사회적거리두기에 동참중인 신용스프레드 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 너희도 코로나가 그리 무섭더냐 
월 세번째 주를 지나며 신용스프레드 안정세는 정착되는 분위기이지만 상위등급 과 하위등급 간 격차는 뚜렷하게 나타나고 있는 양상이다. 
공사채를 시작으로 은행채초우량 회사여전채까지 신용스프레드가 축소되면서 금리메리트를 바탕으로 한 상위등급 크레딧의 약진이 눈에 띄고있다.
특히나 회사 채 중에서는 AAA와 AA등급간의 스프레드갭이 급속하게 벌어지고 있는 점이 특 징적이다.
양자간의 펀더멘털차이가 이 정도의 격차를 보일 정도로 유의미하게 존 재할까
CrediVille은 그렇게 생각하지 않는다.
그렇다면 무엇이 이같은 현상을 초래하고 있는 것일까 
그것은 크레딧시장전반에 대한 시장참가자들의 의구심이 아직 남아있다는 반증으 로 이해된다.
전주 본지를 통해 언급하였듯이끝날 때 까지는 끝난 것이 아니 다 금융시장 측면에서 최악의 시기나 상황은 지나갔지만 앞으로의 상황 전개에 그 누구도 자신감있게 나서기가 어려운 국면이다.
그 와중에 AAA라는 초우량등 급의 상징성에 투자자들은 하나의 편향적 프리미엄을 필요이상으로 부여하고 있 다고 볼 수 있다.
그리고 지금 크레딧물에 장기적인 관점으로 접근한다면 상황악 화시에도 그나마 큰 탈없이 대처할 수 있는 영역이 AAA급이라고 믿고 있는 것 같다. 
아무튼 회사채AAA와 AA등급간의 스프레드 갭 추이는 향후 시장의 방향성을 가 늠할 수 있는 중요한 바로미터로 작용하게 될 가능성이 높다.
이쪽이 풀려야 AA 대비 A등급간 스프레드 갭 또한 축소세를 도모할 수 있을 것이고 동일등급 회사 채 대비 여전채 스프레드 갭 또한 부분적으로는 그 영향을 받을 것이다. 
발행시장에서 상하위등급간 차별화 또한 지속되고 있다.
지난주 수요예측에서 AA등급 이상 회사채의 경우 대부분 발행수요를 충족시키면서 무난한 결과를 보 인 반면 A 이하 크레딧은 긍정적 전망을 부여한 매일유업A외에는 저조한 참 여로 인해 미매각이 발생하는 등 아직 온도차가 나타나고 있다. 
한편 정책당국의 시장지원을 위한 행보는 이어지고 있다.
일 채안펀드의 매입 대상을 A등급까지 확대하는 조치에 이어 일 저신용등급 회사채CP매입 SPV 설립 방안이 발표되었다.
이로써 당국의 기업지원을 위한 정책도구는 물샐틈없이 전방위적인 체제를 갖추게 되었다.
그렇다면 이제는 크레딧과 관련해서는 아 무 걱정없이 지내도 괜찮은 것일까
그에 대한 답은 Yes No이다. 
적어도 자본시장노출도가 어느 정도 있는 영역에 대한 신용위험은 당분간 한시름 놓을 수 있는 차원에서 Yes라고 할 수 있다.
하지만 대책의 대상인 기업간의 신용 도를 어떤 식으로 판별해 낼 것인가의 측면에서는 No이다.
우리 모두가 다 같이 한배를 타게 된 입장에서 누굴 살리고 누굴 죽일 것인지 누가 어떻게 결정할 수 있을까
CrediVille Analyst 김상만 다 이루었다
표 지원대책별 수혜가능군 분류 채안펀드 회사채 신속인수 산업은행 회사채 차환 발행 지원 PCBO 한은 SPV 기간산업 지원대상 은행채여전채회사 채PCBOCP 공모 및 사모 회사채 공모 회사채 저신용 회사채여전 채 위주 저신용 회사채CP 단기사채 위주 항공해운그 밖의 금융위원회 지정 업 종조선자동차기 계전력통신 추정 지원기준 년 만기 이내 AA 이상 회사채 A 이상 여전채 채안펀드 가동일 기준 AA이 상이었으나 A로 하락한 채권 년 만기 이내 A 이하 회사채 년 만기 이내 코로나 피해 등급하락 기업 회사채 BB 이상 여전사 A 이상 년 만기 이내 이자보상배율 년 연속 이하 기업 제외 총차입금 천억원 이상 근로자수 인 이상 코로나 피해기 업 투자등급 회사채 AA 이상 회사채 A 이후 등급 하락 회사채 A BBB 투기등급 회사채 BB 이하 X Fallen Angel 가능 여전채 A 이상 A 미만 CP A A 자료 금융위원회 하나금융투자 그림 . 회사채 AAA vs.
AA 신용스프레드 추이 년 이후 최대로 확대된 회사채 AAA vs.
AA 신용스프레드 펀더멘털에 그만큼 간극이 생겼다기 보다는 크레딧 투자심리가 위축될 때 나타나는 현상으로 해석 bp bp Spread Gap우 회사채AAAY 회사채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . AAA 등급 회사채공사채 신용스프레드 추이 회사채와 공사채간 신용스프레드는 금융위기 이후 최대폭 확대 bp bp Spread Gap우 공사채AAAY 회사채AAAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 동일등급 회사채여전채 신용스프레드 추이 회사채 대비 여전채 저평가는 년 에 상당부분 해소된 이후 코로나사태 를 계기로 다시 확대세 반전 AA급 여전채는 단기적으로 투자메리 트가 가장 커진 영역 bp bp Spread Gap우 회사채AAY 여전채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 뚜렷한 양극화보이는 크레딧시장 월 셋째 주를 지나며 신용스프레드 는 상하위등급 간 격차 뚜렷 펀더멘털 문제 없는 상위등급 크레딧 금리매력 바탕으로 스프레드 축소 정책수혜 사각지역인 하위등급 우려 는 지속 하위등급 투자심리 개선 위한 금융당 국 노력이어지고 있으나 시차로 인한 상하위등급 격차 당분간 이어질 전망 월 세번째 주를 지나며 신용스프레드는 안정세를 찾았지만 상위등급과 하위등급 간 격 차는 뚜렷하게 나타나고 있는 양상이다.
초우량등급 공사채를 시작으로 은행채초우량 회사여전채까지 신용스프레드가 축소되면 서 금리메리트를 바탕으로 한 상위등급 크레딧의 약진이 눈에 띄고있다.
근래 볼 수 없었던 정책당국의 대규모 지원정책을 앞세워 펀더멘털 상 문제가 없는 상위 등급 크레딧은 지표금리 하락에 따른 금리매력을 바탕으로 투자수요가 이어졌다.
그러나 정책수혜를 받을 수 없었던 하위등급의 경우 우려가 지속되면서 금리매력이 높아졌음에도 불구하고 투자심리가 개선되지 못해 투자수요가 부진한 상황이다.
이러한 상황은 발행시장에서 더욱 뚜렷하게 확인되는데 지난주 수요예측에서 AA등급 이상 회사채의 경우 대부분 발행수요를 충족시키면서 무난한 결과를 보인 반면 A 이하 크레딧은 긍정적 전망을 부여한 매일유업A외에는 저조한 참여로 인해 미매각이 발생 하는 등 크레딧시장 내 상하위등급 간 뚜렷한 온도차가 나타났다.
이에 따라 금융당국은 일 저신용등 급 회사채CP매입 SPV설립 방안을 발표하는 등 격차를 줄이기 위한 행보가 이어졌다.
금융당국의 노력에도 불구하고 하위등급이 정책의 수혜를 입기까지 시차가 존재하기 때문 에 상하위등급 간 격차는 당분간 이어질 것으로 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 순발행 지속에 따른 물량부담에도 초우량크레딧 투자심리 굳건 지난주 공사채은행채회사채 순발행 여전채는 순상환 기록 공사채 순발행 기조 이어지고 있으나 금리메리트 바탕으로 강세발행 지속 특수은행 조원 순발행.
시중지방 은행은 순상환 기록.
금리인하기대에 따른 강세 발행 지속 여전사 억원 순상환 기록.
채안 펀드와 PCBO 매입대상 확대에 따 른 투심 개선 기대 회사채 발행시장은 조원 순발행.
수요예측에서는 상하위등급 간 온도 차 뚜렷 금융당국의 하위등급 지원 방안에도 여의치 않은 매크로 환경에 하위등급 투심회복 난항 이어질 전망 지난주 크레딧 발행시장은 공사채은행채회사채가 순발행 여전채는 순상환을 기록했다.
공사채 월 공사채는 계속해서 순발행을 이어나가고 있다.
금주에는 MBS를 중심으로 토지주택공사수자원공사자산관리공사철도공사중소기업진흥공단 등이 순발행을 기록 했다.
공사채는 순발행기조를 계속해서 이어나가고 있음에도 불구하고 금리인하기대로 지 표금리가 하락하면서 금리메리트를 바탕으로 한 민평 언더발행이 이어졌다.
은행채 공사채와 마찬가지로 은행채 역시 특수은행 위주의 순발행이 계속해서 이어졌다.
지난주 중소기업은행이 월 중순 이후 계속해서 순발행이 이어졌다.
농협은행과 수협은행 수출입은행도 모두 순발행을 기록했 으며 시중은행은 국민은행과 하나은행 SC제일은행이 순상환을 기록했다.
은행채 역시 발행물량 증가에 따른 수급우려에도 불구하고 금리인하기대에 따른 금리매력 부각되며 강세발행이 이어지고 있다.
여전채 지난주 여전채는 억원의 순상환을 기록했다.
카드사들은 억원의 순 상환을 기록했고 캐피탈사 역시 억원 순상환을 기록했다.
그간 실효가 크지 않았던 채안펀드도 A급까지 매입대상을 확대하고 PCBO에도 여전채 매입범위가 확대됨에 따 라 하위등급 여전채 투자심리가 개선될 것으로 기대된다.
다만 아직까지 상위등급 여전 채의 신용스프레드 축소룸이 남아있어 하위등급까지 온기가 미치기에 시간이 걸릴 것으 로 전망된다.
회사채 지난주 회사채 발행시장은 조원 순발행을 기록했다.
지난주 상당히 많은 기업 들의 수요예측이 진행되었는데 상위등급과 하위등급 간 온도차이가 뚜렷하게 나타났다.
AA이상 상위등급은 만도AA 년물을 제외하고는 계획된 발행액을 모두 채웠으나 A이하 하위등급에서는 긍정적 등급전망이 부여된 매일유업A외에 대부분의 참여기 업들이 미매각이 나거나 결정스프레드 최상단에서 발행금리가 결정되는 등 아직까지 온 기가 미치지 못하는 상황이 이어졌다.
금융당국은 하위등급을 지원하기 위해 일 채안 펀드의 매입대상을 A등급까지 확대하고 일 저신용등급 회사채CP매입 SPV설립 방 안을 발표하는 등의 방안을 제시하였다.
하지만 정책발효까지 시차가 존재하고 코로나 재확산 미중 무역갈등 재점화 등 하위등급 투심회복에 난항은 이어질 것으로 전망한다.
아직은 상위등급 위주로 접근하자 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원 기록 은행권 위주의 공사채투신 중심의 은행여전채 순매수.
금리매력 누리 려는 기타법인 위주 회사채 순매수 실적 불확실성이 커진 하위등급보다 펀더멘털을 보유하고 단기신용스프레 드가 확대된 상위등급의 투자메리트 가 커보이는 시점 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 계속해서 단기물 위주의 순매수세가 이어지고 있다.
시중금리가 추가 금 리인하를 프라이싱하면서 단기물 위주로 금리하락세를 보이면서 신용스프레드가 확대된 년 이하 단기구간의 금리메리트가 발생했기 때문이다.
은행을 중심으로 공사채의 순매 수세가 이어졌으며 투신을 중심으로 한 은행여전채 순매수가 이어지고 있다.
기타법인은 계속해서 회사채를 순매수하며 금리메리트를 누리려하는 모습이다.
CrediVille은 당분간 상위등급단기물 위주의 접근을 추천한다.
신용스프레드가 안정화되 었지만 하위등급까지 온기가 뻗치기에는 시간이 걸릴 것으로 판단한다.
실적 불확실성이 높은 하위등급은 무역분쟁과 코로나 사태로 불확실성이 커진 상황에서 접근메리트가 떨어진다는 판단이다.
그보다는 펀더멘털을 충분히 보유했으며 지표금리하락으로 인해 단 기 신용스프레드가 확대된 상위등급의 메리트가 커보이는 시점이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 운영채무상환 AA Y Y 운영채무상환 AA Y Y 운영채무상환 A Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 AA Y 운영 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 AA 절대금리 운영채무상환 AA Y 절대금리 운영 AA Y 채무상환 AA Y Y 운영 AA Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 A Y 운영채무상환 A Y Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y Y 운영 A Y Y 운영채무상환 A Y 절대금리 운영 AAA Y Y 운영 AAA 운영채무상환 AAA Y 채무상환 A Y 절대금리 운영채무상환 A 절대금리 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 AA Y 채무상환 A Y 절대금리 채무상환 A Y 절대금리 채무상환 AA 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 국도화학 A Y 개별민평 Y 운영 KCC AA Y 개별민평 Y 채무상환 지에스이앤알 A Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대엘리베이터 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엘지디스플레이 A 년 엘지디스플레이 A 년 BNK금융지주 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 KB금융지주 AAA 월 CJ ENM AA 월 GS파워 AA 월 현대제철 AA 년 신한금융지주 AAA 월 신한금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한화솔루션월 AA 엘지디스플레이월 A 롯데쇼핑월 AA 현대제철년 AA JB금융지주월 AA 롯데렌탈월 AA 한국수력원자력월 AAA 엘지디스플레이년 A SOil월 AA 엘지디스플레이년 A 하나금융지주년 AAA 엘지디스플레이년 A SK월 AA 현대로템월 BBB 삼성증권년 AA 현대건설기계월 A SK월 AA 롯데렌탈월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 수자원공사 등 순상환 부산항만공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 국민 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 NH농협 한국 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평한기평나신평의 전망등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 포스코 한신평 AAP AAS 전망하향 본원적인 이익창출력이 우수하나 최근 글로벌 경기침체에 따른 철강수급 악화로 당분간 수익성 둔화 불가피 견조한 잉여현금창출과 보수적 투자로 재무안정성 개선 추세가 지속.
다만 최근 업황저하를 감안할 때 개선 속도는 둔화될 전망 한국항공우주산업 한신평 AAN AAS 전망상향 국내 독점적 지위 높은 기술력 및 양산능력에 기반한 사업안정성 보유 풍부한 수주잔고와 군수사업 중심의 안정적 수주물량 확보 양산매출 증가 등으로 개선된 영업수익성 투자부담 확대되나 양호한 재무안정성 유지가능할 전망 KCC 한신평 AAN AAS 등급하향 MA 이후 변동성이 높은 실리콘 사업 비중이 확대되어 사업안정 성이 과거 대비 저하 건자재 도료 등 기존 사업의 경우 전방 수요 부진 및 경쟁 심화 등의 영향으로 실리콘 사업은 공급확대로 인해 수익성이 저하되었으 며 중단기적으로 이러한 추세가 이어질 것으로 예상 대규모 MA로 인해 재무안정성이 저하 KCC 한기평 AAN AAS 등급하향 전방산업 부진 등으로 수익성 하락 추세 모멘티브 인수 및 연결 편입으로 재무부담이 크게 확대 수익성 회복이 지연되면서 재무안정성 개선이 제한적일 전망 포천파워 한기평 AS AP 전망상향 년을 기점으로 용량요금이 증가하면서 수익성 개선 추세 년부터 발현 될 예정 안정적인 용량요금 등에 기반하여 중장기적으로 재무안정성 개선 세 지속될 전망 CJ CGV 나신평 A AN 등급하향 의 부정적 영향이 심화됨에 따라 큰 폭의 영업실적 저하 가 예상 년 연속 발생한 대규모 당기순손실로 자본확충의 효과가 희석된 가운데 실적부진에 따른 추가적인 재무안정성 저하 전망 LS네트웍스 한신평 BBBS BBBN 전망하향 브랜드부문 및 유통부문의 실적 부진이 심화된 가운데 회복여부가 불투명 사업 구조조정 및 자산매각 등에도 불구하고 현금창출력 대비 높 은 재무부담 지속 CrediVille Analyst 김상만 LS네트웍스 나신평 BBBS BBBN 전망하향 임대사업 외 브랜드 유통사업부문의 사업안정성이 열위 LS 용산타워의 계열사 입주로 임대수익의 안정성 개선 브랜드 유통 사업부문 등 차제 사업부문의 실적 저하 현금창출능력 대비 차입금 규모 과중 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 매일유업A음식료 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 대한항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 효성캐피탈A캐피탈 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 폴라리스쉬핑BBB해운 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 두산BBB지주 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산중공업BBB기계 서연이화BBB자동차부품 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 예스코홀딩스AA지주 CJ제일제당AA음식료 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
