우리는 예전으로 돌아갈 수 있을까 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 미국도 돌아섰는데 우리라고 못 돌아설 이유는 없다 코로나 후발확산국의 상황이 최악은 지난 듯 하지만 아직 안심하기에는 이른 상태 이다.
잇따라 발표되고 있는 경제지표들은 역대급 쇼크를 나날이 갱신할만큼 충격 적이다.
그런데 더욱 충격적인 것은 그에 대한 시장의 반응이다. 
주요국 중앙은행과 정부의 공격적 통화정책과 재정정책이 하루가 멀다하고 쏟아 져나오고 있는 가운데 그 강도 또한 역대급이라 우리는 지금 우리 인생에 다시는 가보지 못할 길을 가고 있다.
일단 지금까지의 시장반응으로 보아서는 대책이 사 태에 대해서 승기를 잡은 것으로 보인다. 
크레딧시장 내부적으로 살펴보면 채권시장안정펀드의 본격가동 및 운용상 소소한 이슈들이 교통정리되면서 신용스프레드는 점차 진정세를 찾아가고 있다는 판단이 다.
공사채 은행채는 이미 축소세로 전환되었으며 발행시장 또한 기업별로 명암 이 다소 엇갈리긴 했지만 시장이 재개되면서 점차 정상화되는 과정에 있다고 보아 도 무방하다는 판단이다. 
한편 지난주 한국은행은 임시금통위를 통해 적격담보증권의 범위를 회사채로 확 대하기로 결정함으로써 글로벌공조에 동참하는 모양새이다.
다만 자금시장경색과 관련하여 회사채여전채기업어음시장이 다 연결되어 있는 고리인 점을 감안해볼 때 대상을 회사채로 국한시킨 것은 아쉬움으로 남는다. 
이 시점에서 신용스프레드가 얼마나 더 확대될까 고민하게 되는 것은 인지상정이 겠지만 지금으로서는 큰 의미가 없어 보인다.
이미 신용스프레드는 국고채 대비해 서 회사채 AA기준 이상을 기록하고 있는 상황이다.
여기서 추가적으로 더 확대될 수 있겠지만 우리는 점쟁이가 되기 위해 시장에 참여하는 것이 아니라 리 스크 대비 리턴을 얻기 위해 참여하고 있다.
최근 신용스프레드의 상승은 신용채 권이 제가격을 찾아가는 과정으로 접근하자.
그리고 지금 상황에서는 시중금리 대 비 크레딧채권의 가격메리트가 뚜렷하게 발생하고 있는 구간이기 때문에 분할매 수관점에서 대응을 권고한다. 
이 같은 전략의 근거는 다음과 같다.
향후 크레딧시장의 방향성은 코로나사태 의 전개방향 기업실적 및 등급방 향성에 따라 결정될 것이다.
첫번째 두번째 이슈는 시장외부적인 이슈라 논외로 치면 세번째 이슈와 관련된 핵심 포인트는 코로나로 인해 기업들의 실적이나 등급 이 부정적 영향을 받는냐 아니냐의 이슈가 아니다.
그보다는 기업들 특히 국내 회사채 발행기업들이 그런 어려운 시기를 버텨낼 재무적 여력을 보유하고 있는지 의 여부이고 결론적으로 그렇다라는 것이다. 
한편 신용평가사들의 정기평정시즌이 도래하면서 지속적으로 등급조정부담을 가 중시키고 있다.
기업실적저하 및 등급저하가능성은 이미 작년 미중무역분쟁시부터 어느정도 예견되었던 바이다.
등급전망을 부정적으로 낮추기보다 차라리 그냥 등 급을 낮추는 것이 어떨지 싶다.
매도 맞기 전이 더 불안한 법이기 때문이다.
CrediVille Analyst 김상만 신용이 제값받는 시대 그림 . 하락세로 반전된 미국 투자등급 스프레드 그림 . 하이일드 시장 역시 반전 bp 투자등급 스프레드 bp 하이일드 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 금융위기 당시 신용스프레드 추이 년에 가까운 기간 동안 확대세가 연 장.
이번에도 재연되지 않을까 하는 것이 시장의 우려.
지난번과 다른 점 은 사태 진행과 대응이 압축적으로 나타나고 있다는 점임
 bp 공사채 은행채 회사채 여전채 Correlation 공사채회사채 회사채여전채 주 신용스프레드는 공사채은행채 AAAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 확산 이후 신용스프레드 추이 금융위기 시 모든 크레딧섹터는 동조 화경향을 보인 반면 최근에는 공사채 은행채가 확대흐름에서 이탈한 이후 카드채가 그 뒤를 따르는 차별화현상 bp bp 공사채 은행채 회사채우 여전채우 Correlation 공사채회사채 회사채여전채 주 신용스프레드는 공사채은행채 AAAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 를 상회하며 가격메리트 발생 스프레드확대로 인해 국고채 대비 리 스크프리미엄은 충분한 보상이 이루 어지고 있음.
투자자입장에서 리스크 대비 기대수익이 불리하지 않은 구간 으로 진입 중 국고채금리 대비 신용스프레드 비중우 회사채 금리 주 회사채금리신용스프레드는 회사채 AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채AAAA 회사채여전채AA 신용스프레드 갭 추이 동일등급 회사채 대비 여전채 스프레 드는 상당부분 되돌린 상태 최근 카드채 대비 캐피탈채 스프레드 의 확대 폭이 두드러짐.
기회요인 bp 여전채 AAAA 회사채여전채 AA 주 신용스프레드는 년 만기 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 금융안정특별대출 제도 출범으로 크레딧 시장 안정화 이어질 전망 금융안정특별대출 제도 . 목적 한국은행이 민간기업 발행 회사채를 담보로 증권사 등 비은행금융기관의 자금수요시기 및 규모에 따라 일정금리로 즉시 대출해 줌 으로써 회사채시장의 안정을 도모하고 금융기관의 자금수급사정을 개선 . 대상기관 개자금조정대출 대상기관 개 및 한국증권금융 개 . 총 대출한도 이내 개월 . 대출기간 개월 이내 . 대출담보 일반기업이 발행한 잔존만기 년 이내 우량등급AA 이상 회사채 . 대출금리 통안증권개 민간채권평가사 평균 기준.
대출취급일 직전 영업일 평균금리 적용 . 대출방식 대출 대상기관이 제공하는 적격 담보의 인정가액 범위 내에서 해당 기관이 신청한 금액을 한국은행이 대출 . 회수방식 만기 일시 상환 중도 상환 가능 자료 한국은행 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 분할매수 관점으로 접근할 시점 월 셋째주 신용채권 시장은 정책이 본격가동되며 투자심리가 개선.
신용 스프레드 안정세를 찾아가는 움직임 다만 신용스프레드 강세전환까지는 다소 시간이 걸릴 것으로 전망 크레딧에 대한 전략적 분할매수 관점 으로 접근 권고.
회사채 AA등급 기 준 스프레드는 국고채 대비 이 상 기록하며 가격메리트 발생한 상황 이기 때문 신용채권 시장에서는 채안펀드가 본격 가동되며 회사채 발행 시장이 재개되고 여전채 매입이 이루어지는 등 그간 큰 폭 약세를 보인 여전회사채 신용 스프레드까지 안정세를 찾는 움직임을 보였다.
한국은행은 일 임시금융통화위원회를 열어 은행증권사보험사에 대한 회사채 AA등 급 이상 담보대출을 결정했다.
크레딧 유통시장에서도 투자심리가 개선됨에 따른 특수채 은행채지주 회사채카드채까지 강세거래되며 신용스프레드 축소세를 보였다.
정책에 기댄 유동성 우려가 완화되며 그간 약세를 보였던 회사채여전채 신용스프레드까 지 안정을 찾는 모습이나 강세전환까지는 다소 시간이 걸릴 것으로 전망한다.
담보대출이 시행되는 영향으로 인한 발행사들의 등급전망하향 및 등급하향이 이어지고 있기 때문이다.
CrediVille 은 전략적 분할매수 관점으로 접근할 것을 권고한다.
이미 신용스프레드는 국 고채 대비해서 회사채 AA기준 이상을 기록하고 있는 상황으로 리스크 대비 리턴이 넉넉한 상황이다.
또한 시간이 지날수록 코로나로 인한 불확실성이 해소될 것이란 사 실은 누구나 알고 있는 사실이다.
하락전환 시점을 정확히 예측할 수는 없지만 큰 틀에서 시장 흐름은 크레딧 투자에 유리한 흐름으로 전환되었다는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 본격화되는 회사채 발행시장 지난주 공사채여전채 순발행 은행 채 회사채 순상환 기록 특수채는 억원 순발행 기록.
발 행시장에서 공사채는 민평 언더로 발 행되며 투자수요 재차 확인 특수은행 조원 순발행 시중지방 은행 주만 에 순상환 전환 여전사 조원 순발행 기록.
주요국 증시 반등하면서 ELS 발행 회복에 여 전 발행시장 안정 전망 회사채 발행시장에서는 신규발행이 부재한 가운데 조원 순상환 발행기업 전망하향등급하향이 이어 지면서 아직까지 발행시장 발 강세전 환을 기대하기에 시간이 다소 필요할 것으로 예상 그러나 발행시장을 찾는 기업의 수가 회복되고 있다는 점은 위안.
시장이 회복국면에 접어들 경우 알파를 얻기 위한 회사채 투자수요 진작을 전망 지난주 크레딧 발행시장은 공사채여전채 순발행 은행채회사채 순상환 기록 공사채 지난주 공사채 발행시장에서는 한국도로공사한국철도공사철도시설공단인천국 제공항공사가 각각 억원을 순발행했다.
MBS가 억원 순상환을 기록했다.
발행시장에서 민평언더로 발 행이 이어지면서 초우량등급 크레딧에 대한 굳건한 투자수요가 확인되고 있다.
은행채 은행채는 주만에 순상환으로 전환했다.
정책지원 을 위한 산은중소기업은행수출입은행 등이 순발행을 이어나가 특은은 조원 순발행 을 기록했다.
우리은행신한은행하나은행이 억원 큰 폭 순 상환했으며 씨티은행이 억원 순상환을 보였다.
여전채 지난주 여전채 발행은 크지 않았으나 상환물량이 적어 카드채캐피탈채 모두 지 지난 주 대비 순발행을 기록했다.
월 말을 기점으로 주요국 증시가 반등하면서 ELS 순 발행 규모가 점차 회복되고 있으며 여전사들에 대한 유동성 우려가 다소 희석되면서 여전 발행시장도 안정세를 찾아갈 것으로 전망한다.
회사채 지난주 회사채 발행시장은 발행물량이 많지 않은 가운데 조원 순상환을 기록 했다.
채안펀드가 본격가동되면서 수요예측 참여기업이 늘어났으며 수요예측 규모도 지지 난주 조원으로 늘어났다.
다만 코로나 영향에 따른 기업 실적 저하 신용등급하향 우려 등이 시장에 혼재하면서 한화솔루션AA부정적의 미매 각 기록 현대오트론A의 기관 참여없이 리테일 수요만으로 발행물량을 소화 결정스프 레드 금리밴드 상단에서 결정 등 아직까지 회사채 발행시장은 불안한 모습을 보였다.
신용평가사들의 발행기업 전망하향등급하향이 이어지면서 아직까지 발행시장 발 강세전 환을 기대하기에 시간이 다소 필요할 것으로 예상된다.
채안펀드가 가동되었음에도 AA등급이상 우량기업 발행에만 참여한다는 제약조건때문에 하위등급 발행사들까지 온 기가 미치기 어려운 상황이며 채안펀드가 참여하는 상위등급 발행시장에서도 우호적인 가격을 제시하기 어렵기 때문이다.
다만 채안펀드 가동과 함께 발행시장을 찾는 기업의 수가 회복되고 있다는 점은 위안이다.
신용스프레드가 확대되었음에도 지표금리가 하락하 면서 발행금리는 대에 머물고 있어 발행사입장에서는 저금리를 지속적으로 활용할 수 있다.
또한 시장이 회복국면에 접어들고 있어 차환리스크가 사라진 시점부터 저금리 상황 하 알파를 얻기 위한 회사채 투자수요가 진작될 수 있기 때문이다.
투자수요 점진적 회복세 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 크레딧 유통시장에서는 투자심리 회 복에 따른 은행투신권을 중심으로 순매수세 지속 회사채 발행시장이 재개되고 정책들 이 본격적으로 시행되면서 투자심리 가 회복될 것으로 기대 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
국내 총선으로 인한 거래일이 하루 줄면서 유통거래대금은 축소되었으나 투자심리 회복 에 따른 은행투신권을 중심으로 한 순매수세가 이어지고 있다.
지난주 특수채와 은행채 위주의 순매수세가 두드러졌으며 발행부재에 따른 여전채와 회사채 순매수 규모는 크지 않았다.
크레딧 유통시장에서는 회사채 발행시장이 재개되고 정책들이 본격적으로 시행되면서 투 자심리가 회복될 것으로 기대된다.
특히 아직까지 강세전환하지 못한 여전회사채도 증 시안정에 ELS 발행회복으로 인한 여전사 발행증가 발행시장재개에 따른 회사채 물량 증 가로 유통거래는 더 활발하게 진행될 전망이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 운영채무상환 A Y 등급민평 Y 채무상환 A Y 등급민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA 개별민평 채무상환 AA 개별민평 채무상환 AA 개별민평 운영 A Y 발표전 발표전 개별민평 Y 발표전 채무상환 AA Y 발표전 발표전 개별민평 Y 발표전 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 메리츠종금증권 AA Y 절대금리 채무상환 CJ 대한통운 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 영원무역 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데지주 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 아주산업 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이하이닉스 AA 월 에스케이하이닉스 AA 월 호텔롯데 AA 년 이마트 AA 년 보령엘엔지터미널 AA 월 우리금융조건부상후 AA 년 POSCO AA 월 하나금융투자 AA 년 신한금융지주 AAA 년 한국남부발전 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 엘지디스플레이년 A 대림산업월 AA 현대위아월 AA 금호석유화학월 A 포스코에너지월 AA 세아베스틸월 A 지에스이피에스년 AA 신한금융지주년 AAA 하나금융투자년 AA 하나금융지주월 AAA 호텔롯데년 AA 엘지헬로비전월 AA 우리금융조건부상년 AA 하나금융지주년 AAA SK브로드밴드년 AA 하나금융지주년 AAA 보령엘엔지터미널월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 도로공사 인천국제공항공사 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 경남 순발행 우리 전북 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KBIBK 등 순상환 현대아주 키움
 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평나신평한신평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 SK 에너지 한기평 AAS AAN 전망하향 유가 급락 및 정제마진 하락에 따른 큰 폭의 영업실적 부진이 전망 수익성 약화 대규모 투자부담 등 전반적인 재무안정성 저하 중기적으로 재무구조 저하 상태 지속될 전망 SOil 한기평 AAS AAN 전망하향 유가 및 정제마진 급락 생산제품 마진 하락에 따른 큰 폭의 영업 실적 부진이 전망 수익성 약화 및 대규모 투자부담 등 전반적인 재무안정성 저하 중기적으로 재무구조 저하 상태 지속될 전망 풍산 한기평 AP AS 전망하향 신동부문 시황 악화 방산제품 납품 차질 등으로 영업실적 저하 국내 신동시장의 공급과잉 구조 범용제품에 대한 타금속재 수요 대체 국내 수요업체들의 해외생산 비중확대 등을 감안 시 단기간 내 큰폭의 영업실적 개선 어려울 것으로 전망 영업실적 개선이 당분간 어려울 것으로 보이며 재무구조 개선세가 둔화될 것으로 전망 풍산 나신평 AP AS 전망하향 세 계적 확산으로 전기동 가격이 크게 하락하는 등 영업실적 변동성 확 대 예상 년 내수부문 회복이 예상되나 수출부문은 저조 한 모습을 이어가고 있어 중단기적 외형성장은 제한될 것으로 전망 차입부담 완화 및 재무구조 개선이 이어지고 있으나 북미법인 영 업실적이 재차 저하되고 재무부담도 높아지고 있어 회사의 지원부담 이 상승한 것으로 판단 신원 한기평 BBBS BBBN 전망하향 의 세계적 확산으로 국내외 소비심리가 크게 위축 되면서 내수 패션과 OEM 수출 전 부문에 걸쳐 큰 폭의 실적 저하 예상 수익창출능력 저하로 차입금이 증가하고 재무안정성이 저하될 것 으로 전망 이마트 한기평 AAN AAS 등급하향 소비패턴 변화에 따른 오프라인 매장 집객능력 저하와 경쟁 심화 로 전사 영업실적 저하 사태로 실적 저하폭 확대될 전망 CrediVille Analyst 김상만 롯데쇼핑 한기평 AAS AAN 전망하향 소비패턴 변화로 실적저하세 지속 사태로 실적 저하폭이 확대될 전망 한화호텔앤드 리조트 나신평 BBBS BBBN 전망하향 년 분양수익 감소 인건비 부담 증가 아쿠아리움 손실 확대 등으로 인해 리조트부문의 수익성 저하된 가운데 코로나로 인해 영위사업 전반의 불확실성 확대 억원이며 총차입금 EBITDA는 년 총차입금 EBITDA 배 대비 큰폭 확대 호텔롯데 나신평 AAS AA 전망하향 사태의 전세계적 확산으로 인해 전반적인 입출국객수 및 관광수요가 급격히 위축되고 있으며 정상화되기까지 상당한 시일이 소요될 가능성 존재 매출 및 영업수익성 관련 큰 폭의 영업실적 저하가 예상되며 이에 수반하여 재무부담이 확대될 가능성이 있음
호텔신라 나신평 AAS AA 전망하향 사태의 전세계적 확산으로 인해 전반적인 입출국객수 및 관광수요가 급격히 위축되고 있으며 정상화되기까지 상당한 시일이 소요될 가능성 존재 매출 및 영업수익성 관련 큰 폭의 영업실적 저하가 예상되며 이에 수반하여 재무부담이 확대될 가능성이 있음
호텔롯데 한신평 AAS AAN 전망하향 확산에 따라 호텔 및 면세시장 수요 급격히 저하 확산에 따라 면세 및 호텔 사업 큰 폭의 매출감 소가 예상되며 코로나 종결 이후 영업실적 회복 속도와 폭 불확실 영업실적 부진에 따른 차입부담 확대가 예상되며 기업공개IPO의 추가적인 지연으로 높은 수준의 재무부담 당분간 지속될 전망 CJ CGV 한신평 AN A 전망하향 확산에 따른 영화 관람객 급감 및 국내외 사업장에서의 무기한 휴업으로 큰 폭의 수익창출력 약화가 예상 년 영업수익성은 일부 회복되었으나 세전손익 기준 수익성은 미흡한 상황이며 년에도 수익성 저하가 불가피한 상황 폴라리스쉬핑 한신평 BBBS BBBN 전망하향 대규모 손상차손 인식으로 재무구조가 저하되고 유동성 위험이 증 가 손상 감안 시 본원적인 이익창출력에 대한 보수적인 평가가 필요 하며 누적 영업이익률이 낮아지는 효과 노후 개조선에 대한 대체선박 투자부담으로 차입금 증가세가 지속 될 전망이며 투자재원조달 과정에서 질적측면의 재무위험도 확대될 것으로 예상 엘에스아이앤디 한기평 BBBS BBBN 전망하향 G 인프라 투자 지연 등 불리한 시장환경으로 인해 영업수익성이 저하 신종자본증권 조기상환 당기순손실 발생으로 자본규모가 감소하여 재무안정성 저하 시장의 높은 경쟁강도 기존 주력 제품의 수요 감소 저부가가치화 등을 고려할 때 영업수익성 개선 여력 제한적 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한화손해보험AA보험 HDC현대산업개발A건설 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 폴라리스쉬핑BBB해운 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
