Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 한국은행 역할 확대 기대 SUMMARY 조원의 고용안정패기지 추진과 추가 억의 피해기업지원 방안 발표.
저신용등급 회사채 등을 매입하는데 조원을 지원하는 가운데 정부 보증 기간산업안정기금 조성을 통해 기업들의 유동성과 자본확충 지원에 조원을 지원하기로 결정. 
이와 같은 결정은 추가 대규모 적자국채 발행을 수반하는 정책으로 커브 스티프닝 국면 지속 불가피.
일자리 관련 추경 조원을 위한 기금 채권 발행도 채권시장 공급 부담 증대 요인. 
이러한 대규모 발행에 따른 구축 효과를 제어하기 위해서는 한국은행의 대량 국공채 매입이 뒷받침되어야 한다고 판단하며 그 중엔 금리 인하 카드도 있음.
다만 금리 인하 여력이 제한되는 만큼 추가 금융 불안 확대 이전까지는 금리 인하 카드는 아껴두고 국고채 단순매입과 유동성 공급에 집중할 것으로 판단.
한국은행의 역할 기대 일 정부는 일자리 위기극복을 위한 고용 및 기업 안정 대책을 발표해 추가 대규모 적자 국채가 발행될 것을 예고했다.
우선 조원 규모의 고용안정 패키지를 이번 대책에서 발표했다. 조원은 추경 재원을 통해 활용할 것으로 예상된다. 더불어 
기업 안정화 지원을 위해 추가적으로 조원의 정책을 발표했다. 유동성 부족 기업에 대해 저신용등급 포함한 회사채 및 CP 단기 사채를 매입하는 SPV 를 설립할 계획이라 밝혔으며 조원
 PCBO 공급 규모도 조원 더 확대하기로 결정했다. 더 나아가 기간산업안정기금을 조원 조성해 항공 해운 조선 자동차 일반기계 전력 통신 등 주요 기간 관련 업종에 대해 유동성 뿐만 아니라 자본확충 지원책까지 발표했다. 이와 관련해서는 주말 사이 임시 국무회의를 통해 심의 의결됐다. 기금 조성에는 산업은행이 국가보증 기금채권을 발행해 재원을 조달할 것으로 예상되어 채권시장의 공급 부담은 계속해서 이어질 것으로 예상되는 정책이다. 한편 이러한 정부의 재정정책 확대 속에서 한국은행의 역할 확대가 기대된다. 우선 한국은행은 SPV 혹은 금융기관 대출을 통해 회사채 시장 안정을 제한적으로나마 이끌 것으로 예상된다. 한국은행이 특정 산업 혹은 기업에 대한 대출이 제한되는 만큼 저신용등급 회사채를 매입할 SPV 에 직접적으로 대출하기보다는 금융기관 대출을 통해 SPV 에 간접적으로 지원될 것으로 예상된다. 아직까지 저신용등급 회사채에 대한 정의나 지원방법에 대해 구체적으로 제시되지 않은 만큼 채안펀드와 같이 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 시행 과정과 효과에 있어 불확실성은 여전히 높다.
하지만 연준 방식의 회사채 지원책을 기대해왔던 만큼 추가적으로 시장 불안이 확대되는 것을 막아주는 역할을 할 것으로 기대한다.
뿐만 아니라 한국은행은 이번 재정확대 정책에 따른 구축효과를 우려해 금리 인하나 국고채 매입을 확대할 필요가 높아졌다.
이미 차 추경 에 따른 적자국채 발행규모는 긴급재난지원금 국민 조원 가량의 적자국채 일자리 지원금 조원 가까이 될 것으로 전망된다.
올해 조원 가량의 추가 적자국채 발행와 기금 채권 발행은 공급 부담을 높였고 기금 운용 만기가 년 이내임을 감안하면 커브 스티프닝은 불가피하다.
현재의 스티프닝 확대를 제한시킬 요인은 한국은행의 국공채 매입 규모에 달려 있다.
한국은행이 국고채 단순매입뿐만 아니라 산업은행 채권을 직접적으로 공개시장운영 단순매매를 통해 매입하는 방안도 가능하다.
이미 한국은행이 월 일 단순매매 대상증권에 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 주택금융공사 MBS 를 추가한 바 있다.
한국은행은 년 금융위기 당시에도 단순매매 대상증권 범위를 특수은행채로 확대한 바 있지만 실제로 매입한 적은 없다.
그런데 이번 정책들이 산업은행 등 정책은행의 자금이 크게 사용되는 정책들임을 감안하면 월 일 발표한 대상증권 범위 확대를 기반으로 이번에는 특수은행채를 직접적으로 매입할 가능성이 높아졌다.
이 경우 사실상 한국판 양적완화로의 길을 가는 것이라 볼 수 있다.
마지막으로 남아 있는 한국은행의 역할은 금리 인하다.
구축효과를 확실히 제어하기 위한 방법은 기준금리 인하가 있겠으나 정책 여력이 적은 만큼 한국은행이 금리 인하 카드를 빠르게 다 소진해버릴 가능성은 제한적이다.
특히 이번 정부의 주된 사업이 부동산 규제였던 점을 감안할 때 추가 금리 인하로 인해 금융불안을 야기시키기 보다는 한국은행은 유동성 공급에 좀더 초점을 맞출 가능성이 좀더 높아 보인다.
한국은행 주요 자산 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 주 한은 보유 유가증권은 대부분 국채로 구성 국채 대출금 조 원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 한국은행 원화대출금 추이 자료 한국은행 WHO 키움증권 리서치센터 주 기타 년 회사채시장 정상화 방안 한국정책금융공사 대출 등 한국 추경 규모 추이 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 한국 국채발행 추이 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 주 금리는 연평균 기준일 기준 평균 반영 년 국채 발행 예상치 지방중소기업지원 프로그램 지방중소기업지원 프로그램 외 금융중개지원대출 기타 원화대출금계 조 원 조원 차 추경 예상 국채발행좌 국고 스프레드우 조 원 bp 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 국제유가 변동성 확대 북한발 지정학적 리스크 우려 확대로 변동성이 확대된 가운데 주 후반 정부의 재정정책 확대로 인한 수급 부담으로 상승 압력을 받았다.
국고채 년물은 전주 대비 로 마감했고 수급 불균형 우려에 장단기 스프레드는 bp보다 확대되었다.
지난주 금융시장에서는 국제유가가 사상 초유로 마이너스를 기록하면서 위험자산 선호가 위축되었던 점이 특징이었다.
그 가운데 북한 김정은 국무위원장의 중태설이 돌면서 장 중 한 때 주식 채권 외환의 트리플 약세가 연출되기도 했다.
한편 국내 채권시장은 이보다는 주 후반 들어 정부의 차 비상경제회의 결과에 더 민감한 반응을 보였다.
 조원을 추경으로 마련할 계획이며 적자국채로 조달하겠다고 밝혔다.
또한 피해 수준이 심각한 항공 해운 조선 등 조원을 투입할 예정이며 이에 대한 재원을 위해 정부보증의 기금채권을 발행할 계획이다.
적자국채 발행의 증가와 기금채권의 규모가 채권시장에 수급 부담으로 작용하면서 국고채금리는 일제히 상승했다.
한국은행의 단순매입에 대한 기대도 있지만 초과 공급에 대한 우려로 채권시장은 주 후반까지 약세 흐름을 이어갔다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
