정책에 맞서지 마라 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 하위등급이 언제까지 소외될까
기다리면 늦으리 지난주 금융통화위원회는 만장일치로 기준금리를 bp 인하하였다.
시장금리의 반응은 구간에 따라 상이하게 나타났는데 단기금리는 하락한 반면 장기금리는 오 히려 상승하였다.
지난 한 달간 국채금리는 장단기 할 것 없이 약 bp가량 하락 세를 보였는데 기준금리 인하는 시장금리가 먼저 하락한 부분을 결과적으로 추인 해주는 모양새를 갖추게 되었다. 
국고 장단기금리차가 확대되면서 신용스프레드에는 부담요인으로 작용하였지만 AA급 여전채까지 온기가 확산하며 전반적인 분위기는 나쁘지 않았다.
결과적으 로 지난 한 달간 크레딧물의 강세를 이끌어온 배경에는 대책도 대책이지만 시장금 리의 하락및 그에 대한 기대에 따른 크레딧물의 상대메리트가 부각된 점이 작용 했다는 판단이다. 
한편 금번 기준금리 인하를 통해 시중금리가 제로금리에 더욱 근접했고 한은은 기준금리가 실효하한 수준에 상당히 가까워졌다고 발언함에 따라 당분간 시장금 리 하락에 따른 크레딧물의 추동력은 상실된 상황이다. 
결국 이제부터는 정부 대책과 펀더멘털 간에 지루한 힘겨루기가 전개될 전망이다. 
정부 대책과 관련해서는 그간 전방위적이고도 물샐틈없는 대책이 제시됨에 따라 시장참가자들은 복에 겨울 정도이다.
일각에서는 아직도 정책의 실효성 및 운용상 의 미진함을 지적하기도 하지만 돌이켜보면 하겠다고 한 부분에서 안되고 있는 부 분은 찾기 힘들다.
코로나 사태가 너무 짧은 시간에 벌어지고 수습방안 또한 전광 석화처럼 진행됨에 따라 시장참가자들이 속도감을 상실한 점은 이해가 되나 기본 적인 취지나 방향성에 의심을 할 필요는 없어 보인다. 
한편 정책적 지원과 관련한 한계점 내지 문제점은 지원이 시장안정에는 기여했지
만 시장의 본원적인 판별 기능이나 가격발견 기능을 무력화시키고 있다는 데 있 다.
이제는 더 이상 어느 것이 옥이고 어느 것이 돌인지 굳이 힘들여 가려낼 필요 가 없어졌다.
전주 언급한 초우량 등급AAA과 여타 등급 간 스프레드 확대 현상 도 이와 무관하지 않다.
즉 정책은 지원의 잠재적인 수혜자AA이하 등급와 그럴 필요가 없는 영역AAA등급간에 이분법을 적용하면서 사실상 AA이하를 하나의 큰 범주로 묶어서 인식하게 만들었다. 
카드사에서 시작한 초우량물의 가격안정세는 회사채 AA급에 이어 캐피탈채에 까지 낙수효과가 진행되고 있는 상황이다.
이제 남은 것은 하위등급이다.
내부 지 침 등의 사유로 이전부터 접근이 힘들었던 영역이 아니었다면 이제는 서서히 관심 을 보일 시기가 도래하고 있다.
일단 대상은 A급 회사채에 국한할 필요가 있다. 
지금 하위등급 투자 시에 감내해야 할 리스크는 등급하락뿐이다.
등급전망이 부정 적이라면 가격도 이미 상당 부분 반영되어 있을 것이다.
스프레드하락까지는 기대 하지 말고 캐리를 취할 요량으로 접근하자.
CrediVille Analyst 김상만 신용평가의 신기원을 이루어낸 정책지원 그림 . 회사채 AAA vs.
AA 신용스프레드 추이 정책지원은 신용평가방법론에 혁명을 가져왔다.
이제 신용등급 분류체계는 AAA와 비AAA 개로 축약 bp bp Spread Gap우 회사채AAAY 회사채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA vs.
A 신용스프레드 추이 정책적 지원이 계속되는 동안에는 비AAA간에 차별점은 무의미해질 것 bp bp Spread Gap우 회사채AAY 회사채AY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 A vs.
BBB 신용스프레드 추이 여기까지 가기에는 많은 용기가 필요 하겠지만 bp bp Spread Gap우 회사채AY 회사채BBBY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 기준금리 인하로 크레딧 캐리 매력 부각될 것 월 마지막주 신용스프레드는 AA 여전채까지 온기 확산 월 마지막주 신용스프레드는 AA급 여전채까지 온기가 확산하며 신용스프레드가 축소 되었다.
년은 까지 하락했다.
금번 기준금리 인하를 통해 시중금리가 제로금리에 더욱 근접했고 한은은 금번 기준금리 인하로 인해 기준금리가 실효하한 수준에 상당히 가까워졌다고 발언함에 따라 현 수준의 금리 레벨이 당분간 지속될 것으로 전망된다.
기준금리 인하로 인한 크레딧 금리매 력 부각될 것 크레딧시장에서는 정책 수혜 대상을 점진적으로 확대하면서 전방위적인 지원방안에 힘입 은 투자심리 개선이 이어지고 있다.
이에 더해 금번 기준금리 인하로 신용스프레드가 확 대 되어있는 신용채권의 상대적인 투자메리트는 더욱 커질 것으로 전망된다.
현재 신용스프레드는 여러 위험수준 을 반영한 수준이라 판단 미중 간 갈등의 불확실성 코로나분기 기업 실적 우려 및 신용등급 저하 가능성이 존재하지만 현재 신용스프레드는 위험을 반영한 수준으로 판단된다.
AA이상 단기 여전회사채 매력도 높으며 하위등급은 금리메리트로 인 해 캐리관점에서 선별적 접근 유효 크레딧 금리 매력이 부각될 것이 전망됨에 따라 크레딧물별 상대매력도는 신용스프레드 축소 여력이 높은 년 이하 단기AA이상 여전채와 회사채가 높아보인다.
하위등급A 이하은 등급하락에 대한 버퍼가 작아 소외현상이 지속되고 있지만 상위등 급과의 스프레드 갭이 추가적으로 확대되지 않고 있다.
따라서 자본차익보다 보유에 따른 캐리 관점에서 선별적 접근은 충분히 도모해볼만한 영역이라는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 순발행 기조 지속.
여전채 시장까지 온기 확산 지난주 공사채회사채여전채 순발 행.
은행채 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채회사채여전채가 순발행 은행채는 순상환을 기록했다.
공사채 지난주에 이은 MBS 순발행 이어지며 조원 순발행 기록 공사채 조원 순발행을 기록했다.
지난주에 이어 MBS가 조원 순발행된 가운데 주택금융공사토지주택공사철도시설공단가스공사중진공 등 이 순발행을 기록했다.
한국전력공사와 광물자원공사수자원공사한국장학재단은 순상환 을 기록했다.
특수은행 순발행.
시중지방은 행은 억원 순상환 기록 은행채 은행채는 특수은행의 순발행이 이어지는 가운데 주만에 순상환을 기록했다.
특 수은행 중에서는 수출입은행과 수협은행이 순상환을 기록한 가운데 농협중소기업은행 산업은행이 순발행하며 억 규모의 순발행을 기록했다.
시중지방은행 중에는 국민 은행부산은행이 순발행을 기록했으며 나머지 시중은행 사와 대구은행이 순상환하며 은 행채는 억원 순상환을 기록했다.
여전사 억원 순발행 기록.
지지 난 주 여전사 지원정책 확대 이후 투 자심리 점차 회복 중 여전채 지난주 여전채는 억원 순발행을 기록했다.
카드사들은 현대카드가 억원 순발행을 기록한 가운데 우리롯데카드 사의 순상환을 제외하면 순발행을 기록하 면서 억원 순발행을 기록했다.
캐피탈사들도 현대커머셜이 억원 순발행을 기 록하며 총 억원의 순발행을 기록했다.
여전사들에 대한 지원정책 확대와 크레딧 시 장 내 투자심리 회복이 여전시장까지 온기를 미치면서 발행시장이 회복되고 있다는 판단 이다.
주가지수가 회복되면서 ELS발행이 회복되고 있으며 기준금리 인하로 인해 낮아진 시중금리 대비 고금리를 누리기 위한 여전채 발행 수요가 이어질 것으로 전망한다.
회사채 발행시장은 조원 순발행.
지지난 주 대비 수요예측 기업이 감 소하며 지난주 대비 원활한 발행 회사채 지난주 회사채 발행시장은 조원 순발행을 기록하며 큰 폭의 순발행을 보였다.
지지난 주 회사채 수요예측에 기업들이 대거 참여하면서 발행물량이 급증한 영향 때문이 다.
지난주 수요예측에서는 국도화학AKCCAA지에스이앤알ASKAA롯 데렌탈AA현대엘리베이터A의 수요예측이 진행되었는데 최근 신용등급이 하향조정 된 KCC가 소폭의 미매각을 보인 것을 제외하면 발행물량이 지지난 주 대비 대폭 감소하 며 부담이 사라진 덕분에 무난히 발행물량을 채웠으며 상위등급에서는 증액발행까지 이 어졌다.
분기 실적불확실성 등 불확실성이 지속되며 상하위등급 간 격차 이어지 고 있으나 금리메리트 감안 시 하위 등급 고려해볼만 다만 회사채 발행시장에서는 아직까지 상위등급과 하위등급 간 온도차가 존재하고 있다.
미중 갈등 코로나분기 실적 불확실성 등이 부담요인으로 작용하면서 발행시 장에서 상하위등급 간 격차는 이어지고 있지만 고금리메리트를 누리려는 수요 등 감안 시 이제는 하위등급도 접근해볼 만한 영역으로 판단된다.
회사채 발행 급증으로 순매수세 증가 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
회사채 발행 큰 폭 증가하며 기타법 인 중심 회사채 순매수 증가 지난주 회사채 발행물량이 급증하며 기타법인의 회사채 순매수가 두드러졌다.
은행과 보 험권은 계속해서 공사채 순매수를 이어갔으며 투신권을 중심으로 한 은행채 순매수가 이 어졌다.
여전채 투자심리가 되살아나면서 연기금의 여전채 순매수가 지지난 주 대비 큰 폭 상승했다.
확대된 신용스프레드로 인해 스프레 드 축소 여력 충분 금리인하로 크레딧 금리메리트 지속 부각될 전망 단기간 내 급격하게 확대된 신용스프레드로 인해 년 이하 단기물 신용스프레드는 여전 히 축소여력이 충분하다는 판단이다.
신용이벤트 발생가능성은 전방위적인 지원대책으로 인해 상당히 낮아진 상황으로 기준금리 인하로 인해 시중금리가 하락한 가운데 크레딧의 금리메리트가 지속 부각될 것으로 전망한다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y Y 운영 AA Y 채무상환 A Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 A Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 GS에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 GS 에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 기타 한양 BBB Y 등급민평 Y 채무상환 현대케피코 A Y 개별민평 Y 채무상환 현대케피코 A Y 개별민평 Y 채무상환 하이트진로 A Y 개별민평 Y 채무상환 하이트진로 A Y 개별민평 Y 운영 우리금융지주신종 AA 영구 절대금리 운영 롯데하이마트 AA Y 개별민평 채무상환 SK 브로드밴드 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK 브로드밴드 AA Y 개별민평 Y 채무상환 GS 건설 A Y 절대금리 운영 KB 증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 KB 증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한화 A Y 개별민평 Y 채무상환 포스코케미칼 AA Y 개별민평 Y 시설 포스코케미칼 AA Y 개별민평 Y 시설 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대제철 AA 월 신한금융지주 AAA 월 한국수력원자력 AAA 년 우리금융조건부상후 AA 년 미래에셋대우 AA 년 키움증권 AA 월 SK텔레콤 AAA 년 에스케이하이닉스 AA 년 신한금융지주 AAA 년 GS칼텍스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 롯데쇼핑월 AA 하이트진로홀딩스월 A KB금융지주년 AAA SK텔레콤년 AAA 롯데렌탈월 AA 미래에셋대우년 AA 하나금융지주년 AAA 한국콜마월 A KB금융지주년 AAA 한화솔루션년 AA 대림산업월 AA 한화솔루션년 AA 신한금융지주년 AAA SK실트론년 A 롯데칠성음료월 AA SKC월 A 한국남부발전월 AAA SK년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 토지주택공사 등 순상환 전력공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 국민 순발행 우리 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대커머셜 등 순상환 신한RCI JB우리메리츠 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평나신평한기평의 전망등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한화에너지 한신평 AAS AAN 전망하향 집단에너지 및 태양광프로젝트 부문의 수익성 크게 저하 계열사 지분인수 태양광 프로젝트 투자 등으로 재무부담 확대 추가적인 태양광 프로젝트 투자 등으로 재무부담 확대추세 지속될 전망 한화에너지 나신평 AAS AAN 전망하향 태양광 투자사업의 매각 유보 및 지연으로 EBITDA가 축소됐으며 매각계획 진행여부에 따른 실적 불확실성이 높은 수준 태양광 투자사업 확대에 따른 재무부담 증가로 재무안정성 저하 지속 에이치솔루션 나신평 AS AN 전망하향 주력 자회사인 한화에너지의 투자사업 매각 유보 및 지연으로 EBITDA가 축소됐으며 실적변동성 확대 주력 자회사인 한화에너지의 태양광 투자사업 확대로 재무안정성 저하 SK인천석유화학 한기평 AAS AAN 전망하향 유가 급락 및 생산제품 전반의 마진 축소로 대규모 영업손실 발생 현금창출력 약화 대규모 투자부담 등으로 전반적인 재무안정성이 저하 중기적으로 재무구조 저하 상태가 지속될 전망 SK이노베이션 한기평 AAS AAN 전망하향 유가 급락 및 생산제품 전반의 마진 축소로 대규모 영업손실 발생 현금창출력 약화 대규모 투자부담 등으로 전반적인 재무안정성이 저하 중기적으로 재무구조 저하 상태가 지속될 전망 하이트진로 한기평 AN AS 전망상향 신제품 판매호조로 소주 및 맥주부문 모두 유의미한 실적 개선 이 루어지고 있음
년 하반기 이후 신제품판매호조에 따른 확대된 영업현금창출 력에 기반하여 점진적 재무구조 개선 전망 CrediVille Analyst 김상만 하이트진로홀딩스 한기평 AN AS 전망상향 주력 사업자회사인 하이트진로의 등급전망이 안정적으로 변경 신제품 판매호조로 소주 및 맥주부문 모두 유의미한 실적 개선 이 루어지고 있음
년 하반기 이후 신제품판매호조에 따른 확대된 영업현금흐름 창출에 기반하여 점진적 재무구조 개선 전망 한미약품 한신평 AN AS 등급하향 기술수출 권리반환 및 반환통보가 이어짐에 따라 연구개발성과 지 속에 대한 불확실성 확대 대규모 시설투자 및 기술수출 계약금 반환으로 차입규모가 크게 증가 재무부담 완화가 지연될 전망 한온시스템 한신평 AAS AAN 전망하향 친환경차 공조부품 관련 해외 생산설비 확장 및 연구개발 투자 대규모 MA자금 소요로 재무부담 크게 확대 전방 완성차 수요 위축에 따른 영업실적 저하가 불가피 재무부담 완화 정도가 기존 예상치를 상당 폭 하회할 전망 AJ네트웍스 한기평 BBBS BBBN 전망하향 SK렌터카 매각대금이 계열사 출자에 활용되며 계열 관련 익스포저 및 리스크 확대 고유사업인 렌탈부문의 우수한 수익성에도 불구하고 AJ파크 등 일 부 계열사의 높은 실적변동성이 지분법이익을 매개로 하여 이익변동 으로 이어지고 있으며 재무적 지원부담도 단기간 내 해소되기 어려울 전망 SK브로드밴드 한기평 AA AAS 등급상향 티브로드 흡수합병을 통한 가입자 확대 등으로 성장기반이 확충 합병법인의 이익창출력 및 재무안정성이 개선될 것으로 전망 SK통신소그룹 내 사업전략적 중요도가 한층 높아질 것으로 예상 폴라리스쉬핑 한기평 BBBS BBB 전망하향 유동화 자금 조달에 대한 자금보충 의무 현실화로 유동성리스크가 급격히 확대될 수 있음
 대규모 손상 인식에 따른 재무구조 큰폭 저하 폴라리스쉬핑 한신평 BBBS BBB 등급하향 일부 신조선 건조대금 조달을 위한 유동화프로그램에 대한 자금보 충 의무 현실화로 유동성 대응 부담이 크게 상승 년 말 대규모 손상 인식과 신조선 투자부담으로 재무구조가 크게 저하되고 차입부담이 확대 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 아시아나항공BBB운송 긍정적 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 매일유업A음식료 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 대한항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 효성캐피탈A캐피탈 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 폴라리스쉬핑BBB해운 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 두산BBB지주 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산중공업BBB기계 서연이화BBB자동차부품 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 CJ제일제당AA음식료 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 두산BBB지주 AJ네트웍스BBB기타금융 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
