 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 현황 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 공사채 순발행 국지적 수급 부담 잔존 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 공사채 순발행 국지적 수급 부담 잔존 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 동향 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 공공기관 재무관리계획 변한 것은 없으나 국지적 수급 부담에 주의 년 공공기관 중장 기 재무관리계획에 의하면 향후 년간 공공기관의 자산과 부채규모가 증가하고 부채비율은 수준이 될 것으로 전망되고 있다.
지난 해 계획과 비교하면 올해 년 이후 전반적으로 부채비율 수 준이 늘어났는데 이는 코로나로 인한 수입 감소 및 지출 증가에 기인한다.
실제로 올해 조원을 기록할 것으로 예상 전년대비 조원 감소되어 일시적인 재무 부담 확대가 불가피하다.
다만 당국은 경제성장률 물가 환율 유가 등 주요 거시전망과 동일하게 당기순이익도 조원 수준으로 회복할 것으로 전망하고 있다. 
공사채 전체적으로 년 공사채 총량제 폐지 이후 순상환이 줄어드는 추세를 이 어가고 있으며 올해 처음으로 순발행을 기록할 것으로 전망되고 있다.
주택금융공사 MBS 제외 및 발행일 기준으로 조 원 만기액은 조원대의 순발행액을 기록하고 있는데 이 경우 추세 적으로 올해 말까지 순발행이 약 조원까지 늘어날 것으로 보인다.
이는 년 금융부채 순증 전망치인 으로 대상 공공기관들 의 금융부채가 주로 은행 차입금 및 리스부채 등으로 구성되어 있음을 시사한다.
이 자를 수반하는 금융부채는 신규 투자를 동반한 총자산 성장에 비례해 향후 년간 약 대응 및 투 자 확대에도 공사채 발행 규모가 일시적으로 큰 폭 확대될 가능성은 제한적이다. 
그러나 일부 기관들의 발행 확대로 인한 특정 만기 혹은 시점 상의 국지적인 수급 부담은 여전히 일어날 수 있다.
실제로 완전 자본잠식인 한국석유공사 한국광물자원 공사는 전년조원 조원 증가할 것으로 알려졌다.
이들 공기업은 직접적인 정부의 손실보전 대상이 아니기 때문에 매수 우선순위에서 열위하며 수급 부담에 노출되어 있다.
실제로 월 bp로 자기등급 대비 bp 더 높다.
한국석유공사는 보유한 토지 만평의 가 치 재평가에 나서고 있다.
중소기업진흥공단은 올해 현재까지 억원을 순발 행해 채권 시장 의존도가 높다.
이에 전반적인 공사채 수급 부담은 제한적일 것으로 보이나 위험 선호 시 일부 공기업 위주로 가격 메리트가 감소할 가능성이 존재한다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 코로나 및 중장기 투자 소요로 부채비율 증가 전망 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 총자산 증가로 이자가 수반되는 금융부채 동반 증가 공사채 총량제 폐지 이후 올해 처음 순발행 전환 전망 주 년은 실제치 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 주 주택금융공사 MBS 제외.
발행일 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기존 대비 급격한 부채 증가가 전망되는 기관 Top LH 한전 그룹사 도로공사를 중심으로 부채 확대 전망 주 작년 전망.
년 부채 순증 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 주 현재년 사이 부채 순증 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 실적 실적 전망 전망 조원 조원 금융부채 금융부채 순증 우 YTD 조원 발행 만기 순발행 한국석유공사 중소벤처기업진흥공단 신용보증기금 한국광물자원공사 한국수력원자력 한국자산관리공사 한국도로공사 인천국제공항공사 한국중부발전 한국철도시설공단 조원 전망치 대비 한국토지주택공사 한국전력공사 한국도로공사 한국주택금융공사 인천국제공항공사 한국철도시설공단 국민건강보험공단 한국남동발전 한국동서발전 한국수자원공사 조원 년 순증 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 국고채 금리변동성 확대에 대한 우려가 남아있어 만기 구간 등에 따라 국지적인 약세와 강세가 혼재된 모습을 이어 갔다.
섹터별로는 시중 유동성 여건에 따른 가격 반응이 큰 금융채가 약세를 이어갔 고 더불어 단기물 조정이 이어지는 양상이다.
우량 등급 회사채 강세도 AA등급의 경우 bp를 전후로 둔화된 모습을 보이고 있다. 
여전채 년물 경우 금리 상승 롤다운의 관점에서 여전히 매력적인 레벨을 유지하 고 있으나 월 분기말이 다가올수록 이러한 조정은 심화될 가능성이 있다.
금리 상 승은 경제 부진에 따른 하락 전환 가능성을 내재하고 있으나 현재로써는 시장 심리 가 취약한 점이 원인이 되고 있다.
카카오게임즈 청약대금 조원은 시중 유동성을 증가시키는 요인이었으나 청약 환불 등으로 단기자금시장 내 변동성을 야기하기도 했다.
향후에도 카카오뱅크미정 빅히트엔터테인먼트일 교촌에프앤비 미정 등 공모주 시장 활성화로 인한 변동성 확대가 예고되고 있다. 한편 현재 전 체 MMF 규모는 조원 적은 수준이다. 약세 요인들이 일시적이라는 점을 고려할 때 스프레드 확대 시 매수로 대응하는 전 략은 중기적인 시계에서 유효하다. 우리는 캐리 메리트를 보이는 회사채 우량 등급 내 저평가된 종목 회사채 A등급 은행 계열 캐피탈채 년물에 대한 매수를 권고한 다. 우량 등급 장기물 또한 좋은 투자처라고 판단되나 장기 금리 변동성을 고려할 때 만기 보유 목적으로 적합하다. 그러나 실적변동성이 내재된 산업의 비우량채권은 보수적인 접근이 여전히 유지된다. 금융위원회는 온라인정보연계대부업자PP연계대부업자
월 개사 가 감사보고서를 제출하였다고 밝혔다. 적정 의견을 제출한 개 업체는 온라인투자 연계금융업법에 따른 등록요건을 갖추어 등록신청서를 제출할 경우 등록 심사를 진 행할 계획이다.
이에 상위 PP업자의 경우 내부통제 시스템 구축 준법감시인 영입 등록 절차를 위한 TFT 발족 등 등록 준비를 진행 중이다. 
신한금융지주는 억원 유상증자에서 현재의 경제 환경을 감안하여 적정한 손실 흡수력 및 추가 성장 여력 확보 관점에서 보통주자본 비율 를 내부 관리 목표로 설정하였다고 밝혔다.
이는 비은행 자회사 중심의 자산 성장세가 지속되는 가운데 코로나 대응과 병행하여 지주회사의 재무적 역할 강화에 따른 것으로 풀이된다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억원으로 증액발행되었다.
이번 주는 공시 기준 현재까지 억원이 대기 중이다.
지난 주 부정적 등급전망을 보유한 한온시스템AA년물 수요예측에서 예측금액 배를 기록하였다.
다만 결정 스프레드 상으로 개별민평 대비 높게 형성되었다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
인천항만공사 가 억원의 순발행을 보였다.
한국철도시설공단이 억원 순상환을 기록했 다.
한국주택금융공사 MBS가 억원 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록했다.
산업은 행 중소기업은행이 각각 억원의 순발행을 보였으며 국민은행 과 농협은행은 각각 억원의 순발행을 기록했다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순상환 을 보였다.
우리카드와 신한카드가 각각 억원의 순발행을 보였다.
캐피탈사 역시 특징적인 발행 동향이 부재한 가운데 한국투자캐피탈AA이 억원 순상환을 기록하였다. 
회사채 이번 주 부정적 등급전망인 SK이노베이션AA의 수요예측이 있다.
년 상반기 기준 동사의 석유 사업 화학 사업 윤활유 사업 배터리 사업의 매 출 비중은 각각 인 가운데 석유 사업과 화학 사업의 영업손실은 각각 억원에 달한다.
또한 총 억원의 배당금이 지급하여 향후 투자 및 배당 등으로 인한 자금 유출은 재무구조에 부담을 줄 것으로 예상되고 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 한온시스템 AA 개별 Y 운영 한온시스템 AA 개별 Y 운영 한온시스템 AA 개별 Y 운영 롯데물산 AA 등급 Y 운영 채무상환 롯데물산 AA 등급 Y 운영 채무상환 우리금융지주 AAA 등급 Y 운영 SK디스커버리 A 등급 Y 채무상환 SK디스커버리 A 등급 Y 운영 채무상환 GS리테일 AA 개별 Y 채무상환 SK이노베이션 AA 개별 Y 채무상환 SK이노베이션 AA 개별 Y 타법인증권취득 SK이노베이션 AA 개별 Y 채무상환 동원엔터프라이즈 A 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
전반 적인 신용채 순발행이 많지 않은 가운데 회사채 여전채 거래 감소를 은행채 거래 증가가 상쇄한지난 주 조원으로 증가 영향이다.
자산운 용사는 회사채와 여전채를 각각 억원 순매도하였다. 
주간 회사채 유통시장은 저가 매수와 포트폴리오 재편이 맞물리며 혼조세를 보였다.
주요 강세 거래와 약세 거래의 신용 리스크 상의 차별점이 제한된 가운데 중기물은 강세를 보인 반면 잔존만기가 짧은 채권은 주로 약세를 보였다.
개별 거래가 많았던 HDC현대산업개발A의 bp의 약세로 기록되었다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 AA 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 AA HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 A SK SK SK SK이노베이션 이노베이션 이노베이션 이노베이션 AA SK SK SK SK AA SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 AAA 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 AA 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 대우건설 대우건설 대우건설 대우건설 한진 한진 한진 한진 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 한진 한진 한진 한진 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 기아자동차 기아자동차 기아자동차 기아자동차 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 SK SK SK SK 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 나이스신용평가의 DGB 캐피탈 신용등급 상향과 SK 매직 등급전망 상향이 존재하였다.
상반기 회사채 정기평정이 마무리됨에 따라 대규모 비경상적 손실 등으로 인한 이벤트성 등급 조정이 아니라면 분기 CP 평정 이전까지 특징적인 변동은 부재할 전망이다. 
나이스신용평가는 DGB 캐피탈의 등급 상향에 대해 주력 사업부문이었던 산업재금융 비중이 로 크게 줄어든 반면 담보력이 우수한 자동차금융 및 소액다건으로 분산된 개인금융 비중이 상승하였다고 평가하였다.
또한 고수익 자산의 효율적 운용 및 조달판관비 관리를 통해 조정충전영업이익률이 로 제고되었다.
동사는 리스크 관리 강화 및 부실자산 상매각에 기반해 자산건전성이 과거 대비 개선되었으며 DGB 금융지주의 회사채 보증 등 재무적 융통성을 고려 시 우수한 유동성 대응능력이 지속될 전망이다. 
한국신용평가는 태영건설A안정적의 투자사업부문 분할 및 티와이홀딩스 설립에 대해서 기존 채무에 대해 동사와 분할신설회사티와이홀딩스가 연대보증하는 점을 감안할 때 금번 분할이 기존 채무의 상환가능성에 미치는 영향은 제한적이라고 판단하였다.
다만 동사의 신용도에는 종속관계회사의 지분가치가 영업측면의 변동성을 보완하고 대체자금조달능력을 지지하는 중요한 평가요인으로 작용하고 있었다.
금번 분할로 종속관계회사 지분의 대부분 월 장부가 기준 이 분할신설회사로 승계되는 반면 차입금은 동사에 잔존하면서 분할 이후 부채비율도 크게 상승 분할 후 할 것으로 예상되는 점을 고려하면 자체신용도의 저하가 불가피하다.
한국신용평가는 만약 분할신설회사를 중심으로 유사시 계열지원가능성을 인정하기 어렵다고 판단되는 경우에는 분할기일 이후 발행되는 기업어음의 신용등급은 하향 조정될 수 있다고 밝혔다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 총 개사이다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 DGB캐피탈 등급상향 AP AS NICE 견조한 자산성장률 및 다각화를 통한 사업포트폴리오 안정성 제고 조달대손비용 관리 등에 기반한 우수한 수익성 전망 리스크 관리강화 등을 통한 자산건전성 개선 DGB금융그룹의 지원 등을 바탕으로 우수한 재무안정성 유지 전망 에스케이매직 전망상향 AS AP NICE 렌탈사업을 중심으로 성장기반 확대 렌탈매출 확대를 통한 안정적인 영업이익 시현 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 유안타증권 A A긍 A안 교보증권 A A긍 A긍 A긍 대상 A A긍 A긍 AA안 매일유업 A A긍 A긍 A긍 에스케이매직 에스케이매직 에스케이매직 에스케이매직 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 DB금융투자 A A안 A긍 포스코건설 A A안 A안 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 하나에프앤아이 A A긍 A안 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 평택에너지서비스 A A긍 A안 A안 대림에너지 A A안 A긍 포천파워 A A긍 A안 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB 주 최근 개월 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK SK SK SK이노베이션 이노베이션 이노베이션 이노베이션 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 SOil AA AA부 AA부 AA부 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 SK에너지 AA AA부 AA부 AA부 한온시스템 AA AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA부 호텔롯데 AA AA부 AA부 AA 호텔신라 AA AA부 AA부 AA 롯데쇼핑 AA AA부 AA부 AA부 SK종합화학 AA AA안 AA부 AA안 한화토탈 AA AA부 AA부 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 에스케이인천석유화학 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 한화에너지 AA AA부 AA부 AA부 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA안 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 개월 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 롯데컬처웍스 A A부 HDC현대산업개발 A A A A 녹십자 A A안 AA부 LG디스플레이 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A부 A부 A부 에이치솔루션 A A부 A부 파라다이스 A A부 A부 한국토지신탁 A A부 A안 CJ CGV A A부 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 현대일렉트릭 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 신세계조선호텔 A A부 현대종합특수강 A A부 A부 엘에스아이앤디 BBB BBB부 BBB부 메가박스 BBB A부 BBB부 AJ네트웍스 BBB BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB부 BBB부 제이티비씨 BBB BBB부 BBB안 대한항공 BBB BBB BBB BBB부 LS네트웍스 BBB BBB부 BBB부 대보유통 BBB BBB부 네패스 BBB BBB부 두산 BBB BBB부 BBB 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB 장금상선 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB 서연이화 BBB BBB부 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB 아시아나항공 BBB BBB BBB 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 개월 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
