연준 정책 변화의 키워드 달러 금 부동산 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
마이너스 심화되는 실질 금리와 달러 약세 금 비롯한 실물자산 가격 상승 요인 지난 월 이후 미국 명목 국채시장의 변동성이 급격히 축소되어 있는 가운데 기대 인플레이션이 상승하며 물가연동국채는 꾸준한 강세 기조를 지속해 나가고 있다.
달러 약세와 실질금리 하락의 영향이다.
달러는 펀더멘털 불안 요인과 유로 강세 등의 영향으로 큰 폭의 약세 흐름을 보이고 있으며 미국의 실질 금리는 연준의 정책금리 인하와 자산 매입 정책 등의 조치들에 따라 현재 상당 수준의 마이너스 영역까지 끌려 내려왔다.
이러한 통화달러 약세와 실질 금리 하락은 금을 비롯한 실물자산 가격의 강세 흐름으로 연결되고 있다.
또한 저금리와 풍부한 유동성은 부동산 시장에서도 활약 중이다.
코로나 충격에도 주택 거래량과 가격 지표가 비교적 빠른 안정을 찾고 있고 금리 하락에 힘입어 모기지 신청 지수는 지난 년 수준까지 상승했다.
상기 언급한 현상들은 서서히 물가지수에도 반영이 될 전망이다.
사실 기저 효과만으로도 물가가 상승하는 영역에 진입할 수 있을 것이다.
미 연준 하반기 중 AIT 정책과 YCC 정책을 활용해 채권시장 안정시킬 전망 기대인플레이션에 반영되고 있는 것처럼 하반기로 갈수록 물가에 대한 경계가 높아지고 재정정책 확대에 따른 채권시장의 수급 불확실성이 부각될 가능성이 크다.
이는 시장금리의 상승 압력으로 나타날 텐데 경기 회복을 위해 금리안정이 필요한 연준은 포워드 가이던스 변경과 수익률 곡선 제어 정책 등을 통해 이를 방어할 전망이다.
이미 지난 월 이후 그러해 왔으며 현재의 불확실성 경계 국면이 지나가더라도 시장금리가 크게 상승하기 어려운 이유이다.
또한 이러한 정책 기조와 채권시장의 흐름은 최근 나타나고 있는 금 가격 상승과 견조한 흐름을 유지하고 있는 부동산 시장의 모습을 통해서도 확인할 수 있다고 판단된다.
마이너스 심화되는 미국의 실질 국채금리와 금 가격 통화가치 하락과 기대인플레이션 상승 반영 금 가격 년 실질금리우 년 실질금리우 달러온스 역축 자료 US Department of The Treasury Bloomberg 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 미국 채권시장 명목 국채의 변동성 제한된 가운데 물가연동국채의 강세 기조 지속 약 개월 가까이 미국 명목 국채 시장의 변동성이 급격히 축소되어 있는 가운데 물가연동 국채는 꾸준한 강세 기조를 이어가고 있다.
월 초 당시 명목국채 금리는 bp 정도 움직이는데 그쳤으나 물가 연동국채TIPS의 경우 까지 크게 하락하였다.
자연스레 BEI 스 프레드도 bp 가량 확대되었다.
이는 시장의 기대인플레이션이 지속적으로 상승하고 있다는 것을 의미한다.
연준이 시장과의 신뢰를 공고히 하기 위해 완화적 정책 의지를 꾸준히 확인해 주면서 물가 상승을 용인하는 내용의 포워드 가이던스 변경과 금리 커브 제어YCC 정책을 내 놓을 것이라는 전망은 이러한 상황에 기반한다.
향후 물가 상승에 대한 인식은 높아졌으
나 경기는 아직 제자리로 돌아오지 못했기 때문이다.
경기회복을 이끌어 내기 위해서는 금리가 낮은 레벨에서 안정될 필요가 있다.
이러한 기조는 금번 FOMC를 통해서도 다시 한번 확인해주었다.
달러와 금 부동산 시장에서 나타나고 있는 최근의 흐름들은 연준의 고민을 축약해서 반영하고 있는 주요 키워드들이라고 할 수 있다.
그림 년 만기 명목국채와 물가연동국채 금리 기대인플레이션BEI Spread BEI 스프레드우 년 명목국채 년 물가연동국채 p 주 BEI 스프레드는 명목국채와 물가채의 금리차 기대인플레이션을 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 기준 기대인플레이션BEI Spread 그림 . 미국 채권시장 변동성Move Index 지수 BEI 스프레드우 년 명목국채 년 물가연동국채 p pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 BofA Move Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 유동성 공급 확대에 따른 통화량 증가 영향으로 기대 인플레이션 지속 상승 현재 미국의 물가상승률은 인플레이션에 대한 부담감을 갖기에는 상당히 거리가 있는 수준이다.
전년대비 의 충격으로 를 하회하고 있다.
핵심 물 가상승률 를 기록하였다.
에너지와 소매업 부분을 중심으로 식품 가격을 제외한 다수의 항목들이 전년대비 낮은 수준에서 머물고 있는 영향이다.
그럼에도 불구하고 기대인플레이션이 상승하고 있는 근본 배경에는 모두가 알고 있는 것처럼 공격적인 유동성 공급이 자리하고 있다.
월 이후 진행된 정책 지원 과정에서 연 준의 총 자산은 약 증가율은 전년대 비 에 달한다.
역사적으로 유래 없는 증가 속도이다.
한편 연준의 정책금리 인하와 자산 매입 정책 등의 시장 안정 조치들에 힘입어 미국의 실질 금리는 현재 마이너스 영역까지 끌려 내려왔다.
현재 년만기 국채의 실질 금리 는 수준에 도달하였다.
연준의 정책 조합으로 인해 통화가치달러화의 하락 속도가 전보다 가속화되는 모습이다.
그림 . 미국 Headline Core 물가 상승률 추이 CPI MoM CPI YoY우 Core CPI우 MoM YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 통화 증가율 그림 . 미국의 실질 국채금리 마이너스 영역 진입 심화 연준 총 자산우 M 증가율 M 증가율 YoY 천억달러 년국채 실질금리 년국채 실질금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 US Department of The Treasury Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 마이너스 영역 심화되는 실질 금리와 달러 약세 금 비롯한 상품 가격 상승 요인 통화가치달러 약세와 실질 금리 하락은 기대 인플레이션 상승과 함께 금을 비롯한 실 물자산 가격의 강세 흐름으로 연결되고 있다.
최근 시장에서 관심이 집중되고 있는 금 가격의 상승 뿐만 아니라 달러를 중심으로 거래되는 많은 상품 가격에 영향을 미칠 수 있는 부분이다.
일부 거래소에서 다른 통화로 상품 거래를 실행하려는 시도들이 있기는 하지만 아직까지는 대부분 달러를 중심으로 매매가 이루어진다.
최근에는 통화정책 외 다른 요인들도 달러에 영향을 미치고 있다.
달러화는 유럽에서 경 제 회복기금 조성 합의를 계기로 재정통합 관련 기대가 더 높아지면서 유로화 대비 상대 적 약세 현상이 심화되고 있다.
코로나 대응 과정과 정책 방향의 차이에서 발생된 주요 국간 경제지표 방향성 차별화 현상과 추가 부양책에 대한 정당간 이견 역시 미국 경기 에 대한 우려와 달러 가치 하락으로 연결되는 모습이다.
한편 금 가격의 경우 달러 약세 기조와 더불어 정책 불확실성 미중 갈등 등 불안 요인들이 더해지며 기울기가 더 가팔 라지고 있기도 하다.
그림 . 주요 통화 유로화 강세 가운데 달러 약세 심화 그림 . 실질금리 하락은 금 가격 상승의 주요 배경 중 하나 달러 유로 엔 pt 금 가격 년 실질금리우 년 실질금리우 달러온스 역축 주 년 연초 이후 통화가치 변화.
유로와 엔은 달러 대비 달러는 달러 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 US Department of The Treasury Bloomberg 하나금융투자 그림 . 경기 서프라이즈 인덱스 미국은 반락 시작 유럽은 상승세 지속 미국 유럽우 중국우 pt pt 주 실제 경제지표 발표치와 예상치의 차이를 지수화하여 산출되는 지수.
상승시 예상치 상회 지표 비중 증가로 해석 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 부동산 시장 역시 저금리의 힘을 바탕으로 견조한 흐름 유지 중 부동산 시장의 움직임
또한 관심있게 살펴 볼 필요가 있다.
일부 언론에서는 미국의 부 동산 시장에 큰 타격이 발생하고 있다는 기사들을 싣고 있으나 아직 전체 부동산 시장 으로 확대하여 적용할만한 상황은 아닌 것으로 보인다.
상업용 부동산의 일부 업종을 중 심으로 발생하고 있는 현상이다.
코로나의 영향으로 대면 접촉이 어려워지면서 나타나고 있는 일시적인 압박은 존재하나 부동산 시장 역시 유동성의 힘을 실감하고 있다.
지난 월 중 크게 위축되었던 주택 거래량이 점차 회복되고 있는 중인데 상대적 으로 공급이 더 부족한 신규 주택의 경우 만건을 기록해 지난 월 이후 최고치를 기록하기도 했다.
또한 미국 주택 건설업 협회에서 발표하는 월 NAHB 주택시장 지수는 이미 코로나 이전 수준으로 복귀하였다.
그림 . 미국 신규 기존주택 매매건수 회복세 그림 . NAHB 주택시장 지수 역시 큰 폭으로 반등 신규 주택매매 건수 기존 주택매매 건수우 십만건 백만건 지수 월 저점 형성 후 빠른 속도로 코로나 확산 이전 수준으로 복귀 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 주택 건설업체들을 대상으로 진행하는 서베이 인덱스 자료 Bloomberg 하나금융투자 모기지 시장 역시 정부의 지원책자산 압류 및 상환 유예 등 시행 가운데 모기지 금리 가 사상 최저치 수준까지 하락하면서 견조한 흐름을 이어가고 있다.
현재 년 만기 모 기지 금리는 기록까지 하락하였으며 이를 바탕으로 모기지 신청 지수는 부동산 시장이 호황 국면에 위치 하였던 년 수준까지 상승하고 있다.
최근 가격 상승률은 다소 둔화되는 흐름이 나타나고 있으나 과거 패턴을 고려한다면 경 기 회복 국면에 견조한 상승세가 재개될 가능성이 높아 보인다.
미국의 부동산 시장은 경기둔화 국면에서 가격 하락 압력이 발생하고 연준의 금리 인하 대응 국면에 진입한 가운데 경제가 반등하면 다시 가격이 회복되는 경로의 사이클을 반복해왔다.
지난 금융 위기 당시에도 마찬가지였다.
더불어 기존 주택 거래량과 신규 주택 거래량의 추이에서 살펴볼 수 있는 것처럼 현재 미국의 주택시장은 신규 공급이 전반적으로 부족한 상황인 만큼 수급 측면에서도 향후 가격 상승 가능성이 높은 환경에 놓여있다는 판단이다.
상업용 부동산의 경우 업종별로 구분해서 살펴봐야 하겠다.
업황이 급격하게 악화된 숙 박업과 소매업은 연체율이 급격히 상승하고 있으나 산업용과 오피스 등의 업종은 비교 적 안정적 흐름을 이어가고 있기 때문이다.
언택트 국면이 지속될 경우 주택 시장 대비 상업용 부동산 시장의 상대적 부진이 장기화될 수 있다는 상황 인식이 필요하다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미국 경제성장률과 물가 주택가격 금리하락 경기회복 주택가격 상승 GDP YoY좌 CS 연방기금금리우 년국채우 YoY 주 CS 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주택 착공건수와 주택 가격 추이 그림 . 모기지 금리 하락 영향으로 모기지 신청 증가세 지속 주택 착공건수 CS 주택가격우 YoY YoY 모기지 신청지수 모기지 금리우 지수 주 CS 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 모기지 금리는 년만기 고정 금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 업종별 CMBS 부도율 소매업과 숙박업이 큰 폭 상승 그림 . 상업용 부동산의 상대적 수익률 부진 가능성 염두 산업 오피스 다가구 소매업 숙박업 월 월 월 월 월 월 업황 불확실성 높은 숙박 소매업과 여타 업종간 상황 격차가 크게 나타나고 있는 모습 미국 오피스 CBD 지수 YoY우 지수 주 일 이상의 연체율 기준 자료 Trepp 하나금융투자 주 CBD는 Central Business District의 약자로 중심상업지구를 의미 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 에너지 가격을 필두로 물가지표 반등 요인 대기 중 연말로 갈수록 경계 높아질 전망 상기 언급한 현상들은 서서히 물가지표에도 반영될 전망이다.
금을 대표적인 예로 들었 지만 달러 가치의 하락은 다른 상품 가격에도 영향을 미칠 수 있는 요인이다.
미국의 재 정적자 규모는 이미 GDP 대비 로 예상되고 있어 남유럽 국가 혹은 왠만한 신 흥국보다도 더 큰 적자를 기록할 것으로 보인다.
달러가 기축 통화이기는 하나 통화 가 치는 궁극적으로 해당 국가의 펀더멘털을 반영한다는 점을 기억할 필요가 있다.
독일이 가세하여 함께 이끌고 있는 유럽의 변화를 고려할 경우 상대 가치 측면에서 달러화의 선 호도가 약화될 가능성도 배제할 수 없다는 판단이다.
지난 로 가장 크게 하락했다.
대부분 유가와 관련된 이유연료유 등였 다.
이는 지난 월을 거쳐 나타난 유가 급락의 기저 효과만 사라지더라도 물가상승 률이 높아질 수 있다는 이야기이다.
완만한 속도이겠지만 코로나 국면을 벗어나 경기 회 복 흐름과 맞물릴 경우 크게 위축되었던 의류 자동차 부문의 물가도 반등할 것이다.
미 국 물가 지표에서 가장 큰 비중을 차지하는 부동산 가격약 역시 마찬가지이다.
현재 채권시장에서는 경기회복을 위해 공급한 대규모 유동성 효과에 달러 약세 원자재 가격 강세 예상이 맞물리며 물가 전망과 기대 인플레이션이 상승하는 흐름을 반영하고 있는 모습이다.
이는 확대 재정정책에 따른 수급 부담과 더불어 향후 채권시장 약세시 장금리 상승 압력을 높일 여지가 존재한다.
그리고 이러한 우려가 현실화될 경우 금번 회의에서 나오지 않았던 포워드 가이던스 변경 수익률 곡선 제어YCC 정책이 차례로 나올 수 있을 것이다.
그림 . 미국의 세부 항목별 물가상승률 에너지 부문이 크게 하락 그림 . 월 평균 유가 추이 연초 급락분 제거시 물가지표 반등 요인 식품 상품ex.fe 주거지 운송서비스 에너지우 YoY YoY 전년대비 월평균가격우 YoY 달러배럴 주 상품은 식품과 에너지를 제외한 의류 자동차 등의 상품 품목 자료 BLS Bloomberg 하나금융투자 주 WTI 월 평균 가격 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 주요국들의 올해 연간 재정적자 전망치 한국 멕시코 러시아 인도네시아 독일 일본 인도 터키 이탈리아 영국 프랑스 브라질 스페인 호주 중국 캐나다 사우디 남아공 미국 명목 재정수지 기초 재정수지 of GDP 주 IMF의 년 전망치 기준 자료 IMF 하나금융투자 표 . 미국 소비자물가지수 주요 구성 요소 및 비중 단위 비중 월 YoY 월 MoM 총지수 식품 가정식품 가정 외 식품 에너지 에너지 연료 에너지서비스 식품 에너지 제외 식품 에너지 제외 상품 의류 신차 중고차 에너지 제외 서비스 주거 임대료 자가소유비용 의료서비스 운송서비스 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 미 연준 하반기 중 AIT 정책과 YCC 정책을 활용해 채권시장 안정시킬 전망 다만 연준의 입장에서는 시장금리가 하향 안정되어 있는 현 시점에 선제적으로 상기 정 책들을 꺼내어 들기에는 향후 대응 여력 측면에서 어려움이 더해질 수 있다는 점을 고려 한 것으로 보인다.
이에 따라 금번 월 FOMC에서는 지속적인 정책 스탠스 유지에 대 한 의지 표명만 확인해준 것으로 판단된다.
더불어 의회에서 논의되고 있는 추가 부양책 의 최종 내용 역시 검토할 필요가 있다고 보았을 것이다.
사실 통화정책의 대응 여력이 상당 부분 소진되어 있기 때문에 시장금리이 안정된 상 황에서 카드를 낭비할 여유도 없는 상황이기도 하다.
오히려 최근에는 자산 매입 규모를 줄이고 레포 금리도 조정하여 시장 개입 강도를 낮추고 있는 모습이다.
정리해보면 다음과 같다.
기대인플레이션에 반영되고 있는 바와 같이 하반기로 갈수록 물가에 대한 경계가 높아지고 재정정책 확대에 따른 채권시장의 수급 불확실성이 부각 될 가능성이 크다.
이는 시장금리의 상승 압력으로 나타날 텐데 경기 회복을 위해 긴 시간 동안 금리안정이 필요한 연준은 포워드 가이던스의 변경과 수익률 곡선 제어 정책 을 통해 이를 방어할 전망이다.
FOMC 의사록의 내용을 참조해 살펴보면 포워드 가이던 스는 년 평균 인플레이션평균 물가 목표제 AIT 현재는 연간 인플레이션 목표 적 용을 목표로 하는 형태로 동반되어 시행될 가능성이 높아 보인다.
상기 내용들은 이미 지난 월 이후부터 그러해 왔으며 현재의 불확실성 경계 국면이 지 나가더라도 시장금리가 빠른 속도로 크게 반등하기 어려울 것으로 보이는 이유이다.
또 한 이러한 정책 기조와 채권시장의 흐름은 최근 나타나고 있는 금 가격 상승과 견조한 흐름을 유지하고 있는 부동산 시장의 모습을 통해서도 확인할 수 있다고 판단된다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 기대 인플레이션 상승세 지속 경기 서프라이즈 인덱스 방향성 차별화 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 경제지표와 부양책 기대 차별화 등의 영향으로 유로화 강세 지속 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 브라질 통화정책회의 앞두고 성장률 하향 조정 전망으로 시장금리 하락 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 달러 약세 심화되며 신흥국 통화 반등.
헤알화는 세제 개혁 기대를 함께 반영 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 연준의 정책 속도 조절 영향으로 스프레드 축소 기조 약화 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
