크레딧 투자전략 신용분석 이경록 Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 회사채 수요예측 및 신용등급 A등급의 사조산업은 수요예측에 참여가 없어 미매각 발생.
사업기반이 약화된 OCI도 유효 수요를 채우지 못함.
업황이 불안하거나 A등급에 대한 투자심리가 취약함을 보여줌.
반면 언택트 산업 활성화에 힘입어 실적 성장을 이룬 엔에스쇼핑은 증액발행에 성공.
LF는 증액 한도인 억원으로 증액 발행.
개의 트렌치로 수요예측에 나선 SK종합화학은 증액 발행 하였지만 결정금리가 개별민평 대비 다소 높게 측정 금주 한신평은 신세계조선호텔과 롯데쇼핑의 등급전망을 하향조정.
또한 하나에프앤아이의 신용등급을 AS로 상향조정하였고 대상의 등급전망을 실적 개선으로 투자재무부담이 완 화되어 상향조정.
한기평은 대림코퍼레이션의 신용등급을 AS로 상향조정.
나신평은 엔씨 소프트의 신용등급을 AAN으로 하 향조정 신용스프레드 및 투자전략 우량 여전채에서 우량 회사채 쪽으로 강세발행 및 신용스프레드 축소분위기가 옮겨진 상황으 로 AA급 회사채도 축소반영이 시작되는 초입 AA급 회사채의 가산금리가 안정을 찾아가면서 좀더 높은 금리를 찾아 아래 등급으로 내려갈 것인지 우량등급의 만기구간을 늘릴 것인지 고민되는 구간에 진입중.
기업 펀더멘털이 불안 해 가이드라인처럼 여겨지는 AA급까지의 투자제한도 고려해야 할 요소 AA급 회사채 장기물과 A급 회사채 선별 매수 전략을 추천.
AA급 y 금리 차이는 약 년물로 접근하기 좋은 레벨이며 코로나 재확산 여부와 기업 펀더멘털 변동성을 고려하면 당분간은 우량채 장기물이 편안하다는 것은 의심의 여지가 없음.
다만 AA급 회사채 중에서 실적 및 등급 의 안정감이 높은 회사채의 선별적 매수도 고려할 필요 A급과 AA급의 채권평가사 기준 등급별 금리 차이는 역사적 저점 수준으로 A급의 금리매력 이 없는 것처럼 보이지만 실제 발행금리 수준을 놓고 보면 개별민평 수준에서 발행되는 AA 급과 달리 A급의 가산금리는 bp를 웃도는 경우가 많음.
월 회사채 수요예측에서 AA bp를 보이기도 함
한편 정부의 각종 크레딧 지원정책이 시장의 불안을 해소시키는데 큰 기여를 한 것이 사실이 나 우량비우량 간 양극화는 해소되지 못함.
특히 발행 가산금리가 매우 높거나 투자수요 확 보가 어려운 기업 및 섹터에 대해서는 전격적인 지원정책이 요구됨 Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 A등급의 사조산업은 희망금리밴드 상단을 bp까지 높게 설정하였는데도 수요예측에 참여가 없어 미매각이 발생하였다.
폴리실리콘 업황 저하 및 군산공장 생산 중단으로 사업기반이 약화된 OCI도 유효수요를 채우지 못했다.
업황이 불안하거나 A등급에 대한 투자심리가 취약함을 보여줬 다.
반면 언택트 산업 활성화에 힘입어 실적 성장을 이룬 A억원 모집에 억원이 들어와 증액발행에 성공하였다.
LF는 억원으로 증액 발행하였고 결정금리도 개별민평 대비 bp로 책정되었다.
억원 모집에 총 억원으로 증액 발행하였다.
하지만 부정적 등급전망을 보 유하고 있어 bp로 다소 높게 측정되었다.
금주 한신평은 신세계조선호텔과 롯데쇼핑의 등급전망을 코로나 장기화로 주력 사업부문의 실 적 저하가 지속되어 하향조정하였다.
또한 하나에프앤아이의 신용등급을 유상증자 등 그룹의 재무 적 지원을 바탕으로 영업안정성이 제고되어 AS으로 상향조정하였고 대상의 등급전망을 실적 개선으로 투자재무부담이 완화되어 상향조정하였다.
한기평은 대림코퍼레이션의 신용등급을 실질적인 차입금 감소가 지속되어 AS로 상향조정하였 다.
나신평은 엔씨소프트의 신용등급을 다수의 흥행 IP를 기반으로 우수한 수준의 사업 및 재무안 정성이 유지될 전망을 고려하여 AAS로 상향조정하였고 연합자산관리의 등급전망을 사업의 수 익 변동성이 확대되어 AAN으로 하향조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 사조산업 A Y 개별민평년 농협금융지주 AAA Y 개별민평년 농협금융지주 AAA Y 개별민평년 엔에스쇼핑 A Y 개별민평년 LF AA Y 개별민평년 SK종합화학 AA Y 개별민평년 SK종합화학 AA Y 개별민평년 OCI A Y 개별민평년 발표전 발표전 키움캐피탈 BBB Y 고정 발표전 발표전 한라홀딩스 A Y 개별민평년 발표전 발표전 한라홀딩스 A Y 개별민평년 발표전 발표전 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 발표전 발표전 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 발표전 발표전 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 현대오일뱅크 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 수요예측 예정기업 평택에너지서비스 AA Y 개별민평년 평택에너지서비스 AA Y 개별민평년 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 효성첨단소재 A KB 지에스이피에스 AA 한투NH삼성KB SK인천석유화학 AA SKKB신한 HDC현대산업개발 A NH키움신한미래 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하향 신세계조선호텔 AS AN 한신평 코로나 장기화로 비우호적 환경 지속과 신규호텔 투자로 차입부담 확대 전망 등급전망 상향 대상 AS AP 한신평 식품소재 등 주력사업과 자회사 실적 개선으로 투자재무부담 완화 신용등급 상향 하나에프앤아이 AP AS 한신평 부실채권 투자부문의 시장지위 및 이익창출력 제고 등급전망 하향 롯데쇼핑 AAS AAN 한신평 코로나 확산으로 주력 사업부문의 실적 저하 지속 이에 재무 커버리지가 크게 저하 신용등급 하향 두산퓨얼셀 BBBN BBBN 한신평 연대보증을 제공하는 두산 자체적인 재무안정성 저하 추세와 두산중공업의 신용도 저하 신용등급 하향 두산중공업 BBB BBBN 한신평 실적 부진 심화와 과중한 재무부담 및 차환부담이 높은 수준 불확실검토 등재 두산인프라코어 BBBS BBB 한신평 그룹차원의 자구안 이행과정에서 신용도 상승 또는 하락가능성이 존재하여 불확실검토 등재 신용등급 하향 두산 BBBN BBBN 한신평 두산중공업에 대한 지원부담 확대 및 향후 사업구조 개편 및 재무개선안 이행수준 불확실 신용등급 상향 대림코퍼레이션 AP AS 한기평 안정적인 영업이익과 순이익을 창출하여 차입금 감소 재무안정성 향상 지속될 전망 신용등급 상향 엔씨소프트 AAP AAS 나신평 리니지 M의 흥행과 다변화된 플랫폼을 기반으로 안정적인 잉여현금 창출기조가 이어질 전망 등급전망 하향 롯데쇼핑 AAS AAN 나신평 코로나 확산으로 중단기적 불확실성이 존재하며 그룹 차원의 지원가능성도 저하 등급전망 하향 연합자산관리 AAS AAN 나신평 기업구조조정 사업의 수익 변동성이 확대되어 사업 및 재무안정성 저하될 가능성 고려 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 대림코퍼레이션 A A 한진칼 BBB BBB LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA GS칼텍스 AA AAA 에스케이인천석유화학 AA AA GS파워 AA AA 지에스에너지 AA AA 지에스이피에스 AA AA 롯데오토리스 A A BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 E A A 한국자산신탁 A BBB 롯데푸드 AA A 한화 A A 현대케피코 A A 롯데하이마트 AA A 여수광양항만공사 AAA AA SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA A 경기도시공사 AAA AA 한국광물자원공사 AAA AA 롯데렌탈 AA A 포스코에너지 AA A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 은행계 여전채의 개별민평 대비 언더발행과 신용스프레드 축소세가 한참 진행되었고 지금은 우량 회사채 쪽으로 강세발행 및 신용스프레드 축소분위기가 옮겨진 상황이다.
회사채 AA급 이상의 신용스프레드 축소가 먼저 진행된 후 AA급도 축소반영이 시작되는 초입에 있다.
크레딧 시장의 불안이 완화되면서 우량등급의 발행은 대체로 성공적이라고 볼 수 있겠으나 A등급 이하 채권의 투자수요는 불안한 국면이 여전하다.
A급 회사채의 경우 기관수요가 늘어나며 가산 금리가 낮아지고 있으나 A급 이하로는 아직 가산금리가 높고 업체에 따라서는 투자수요가 전무 한 경우도 빈번하다.
또 A급 캐피탈사의 발행도 여의치 않은 상황이 계속되고 있다.
정부의 각종 크레딧 지원정책이 시장의 불안을 해소시키는데 큰 기여를 한 것이 사실이나 우량비 우량 간 양극화는 해소되지 못하고 있다.
비우량등급 기업들의 유동성을 해갈하기 위해서는 정책 적 집행이 과감하게 이뤄져야 한다.
특히 발행 가산금리가 매우 높거나 투자수요 확보가 어려운 기 업 및 섹터에 대해서는 전격적인 지원정책이 요구된다.
AA급 회사채의 가산금리가 안정을 찾아가면서 좀더 높은 금리를 찾아 아래 등급으로 내려갈 것인 지 우량등급의 만기구간을 늘릴 것인지 고민되는 구간에 진입하고 있다.
기업 펀더멘털이 불안해 가이드라인처럼 여겨지는 AA급까지의 투자제한도 고려해야 할 요소다.
우리는 AA급 회사채 장기물과 A급 회사채 선별 매수 전략을 추천한다.
AA급 y 금리 차이는 약 년물로 접근하기 좋 은 레벨이다.
코로나 재확산 여부와 기업 펀더멘털 변동성을 고려하면 당분간은 우량채 장기물 이 편안하다는 것은 의심의 여지가 없다.
다만 AA급 회사채 중에서 실적 및 등급의 안정감이 높은 회사채의 선별적 매수도 고려할 만 하다.
A급과 AA급의 채권평가사 기준 등급별 금리 차이는 역사적 저점 수준으로 A급의 금리매력이 없 는 것처럼 보이지만 실제 발행금리 수준을 놓고 보면 개별민평 수준에서 발행되는 AA급과 달리 A급의 가산금리는 bp를 웃도는 경우가 많다.
아래 그림에서 AA년 발 행금리의 차이가 bp까지 나타나고 있다.
투자대상 등급을 선별적으로 조금 확대하는 건 어떨까.
그림 월 수요예측 주 가산금리는 개별민평 대비 결정금리를 의미함.
자료 미래에셋대우 리서치센터 GS에너지
AAY GS에너지
AAY 현대케피코AY 하이트진로AY 롯데하이마트AAY SK브로드밴드AAY SK브로드밴드AAY GS건설AY 포스코케미칼AAY 포스코케미칼AAY 한화AY 예스코AAY 태광실업AY 보령제약AY EY 씨제이이엔엠AAY 씨제이이엔엠AAY SK가스AAY SK가스AAY GS파워AAY 신세계센트럴AAY 엔에스쇼핑AY LFAAY 발행기관신용등급만기 발행금리좌 가산금리우 bp Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
한편 하나에프앤아이로 교체하고 펀드내 종목비중을 조정할 계획이 다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A DGB캐피탈 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps AA회사채 장기물 및 A회사채 선별 매수 전략 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
