반쯤 찬 컵 or 반쯤 빈 컵 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 숙제를 남겨두고 마무리된 상반기 정기평정 신용평가사들의 상반기 정기평정이 마무리단계에 접어들었다.
결과는 절반의 선방 이었다고나 할까 이하 나이스신평 투자등급기준
등급상하향배율은 년에 비해 크게 둔화되는 결과였지만 당초 상상했던 수준에 비해서는 그다지 나쁘지 않은 결과였다.
오히려 년과도 유 사한 수치를 기록하였다. 
절대등급하락수년 이래 가장 적은 숫자였 다.
여기까지만 보면 예년과 별반 차이 없는 결과였지만 문제는 등급전망에 있었 다.
부정적전망이 부여된 기업이 무려 개에 달하면서 역대최대치를 기록하였 다.
따라서 올해 정기평정은 숙제를 하반기 및 내년으로 미루어 놓고 마무리되어 가는 분위기이다.
그도 그럴 것이 금년 정기평정은 코로나로 인한 영향을 제대로 확인하지 못한 채 이루어질 수 밖에 없었기 때문이다.
코로나가 사회 및 경제에 가장 큰 타격을 준 기간은 분기였는데 그 영향을 반영하기가 어려웠다. 
그런데 분기 실적을 확인할 수 있었으면 결과가 많이 달라졌을까
그렇지 않았 을 것이라고 본다.
대다수 시장참가자들은 어차피 분기는 포기하고 가자는 심산 이었고 지금 시장분위기는 분기 이후에 경제상황이 얼마나 빨리 복원될 수 있을 지의 여부에만 관심이 집중되어있다.
특히나 주식과 같은 위험자산은 코로나 이전 보다 오히려 과열양상까지 보이면서 V자반등을 기정사실화하고 있다. 
거기다 더해 신용평가의 특성상 한 분기만 보고 결론을 내리기 어렵기 때문에 분 기나 연간실적을 보고 최종판정을 내려야하지 않겠냐고 나올 수 밖에 없다.
결국 우리는 코로나덕분에 지원은 지원대로 받아가면서 신용등급은 그런대로 방어하는 식으로 이번 사이클을 넘기게 될 가능성이 높아졌다.
물론 부정적 전망을 달고 있 는 기업들의 오버행이 내년까지 부담으로 작용할 수 있지만 개별 해당기업차원에 서 시장은 이미 그 부분을 감안하고 있기에 그다지 이슈로 작용하지는 않을 것으 로 전망된다. 
한편 그 난리와 야단법석에도 불구하고 결과적으로 상반기 회사채의 순발행은 년 이래 최대규모를 기록하면서 활황세로 마무리되었다.
정부의 시장안정책 이 일등공신으로 작용하면서 기업들 입장에서는 코로나발 불확실성에 대비하는 차원의 자금비축 유인이 작용한 결과로 보여진다. 
상반기 회사채발행결과를 보며 드는 생각은 개별 수요예측에서 모든 기업이 물량 을 채워야 문제가 없고 그렇지 못하면 문제가 있는 것인지에 대한 의구심이 든다.
왜냐하면 결과적으로 상반기 회사채 발행시장은 전체적으로 보았을 때 그 누가 보 아도 정상적이고 무난하게 작동했던 시장이라고 볼 수 밖에 없기 때문이다. 
차별화는 지금 우리가 살고 있는 세상에서 지극히 자연스러운 현상이지 않은가
CrediVille Analyst 김상만 풍요 속 빈곤
표 . 신용등급 변동추이 단위 기업 수 배 구분 년상반 투자등급 상승 하락 상하향배율 주개로 반영 주 연중 변동된 신용등급 기준이며 등급변동없는 등급전망Outlook 등급감시Watch 변동은 제외 자료 나신평 하나금융투자 표 . 등급전망 및 등급감시 부여 현황 단위 기업 수 구분 년상반 등급전망 Developing Positive Negative Stable 주 선순위 회사채 유효등급 기준 자료 나신평 하나금융투자 그림 . 연도별 상반기 회사채 발행만기 추이 부정적 등급환경가운데에서도 회사채 순발행은 년 이래 최대치 기록 조원 조원 발행액 만기액 순발행액우 주 무보증일반 ABS 주식관련사채 합산 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 등급별 상반기 회사채 순발행 추이 등급별로 보면 AA등급의 순발행증가 폭이 두드러짐.
A등급의 경우 스프레 드가 강세를 보인 년을 제외하고 는 예년이상의 발행실적 기록 조원 AAA등급 AA등급 A등급 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 정책지원과 저금리가 지탱하는 시장 시선은 분기 실적으로 월 둘째 주 신용스프레드 기관자금 집행 이어지며 축소 월 둘째 주 신용스프레드는 지표금리가 박스권흐름을 보이는 가운데 금리메리트가 부각 되며 전 섹터에서 축소되었다.
상위등급 회사채 양호한 성과 지속 크레딧물별 성과는 AA급 회사채가 발행시장 발 강세를 반영하면서 양호한 성과를 이어갔 으며 년이상 중장기물까지 스프레드 축소흐름이 확대되었다.
신용스프레드는 정책지원과 유동성을 바탕으로 하향 기조 유지 예상 신용스프레드는 하향기조를 유지할 것이다.
채안펀드 PCBO 등 정책지원이 뒷받침되며 투자심리는 개선되었고 저금리에 따른 신용채권의 투자매력이 이어지며 신용스프레드 축 소가 이어지고 있다.
한국은행의 무제한RP매입제도가 월 시행예정 인 RP매도자의 현금성자산 보유 비중 규제가 월 한달 간 단기적으로 완화되면서 크레딧 매수 여력도 충분한 상황이다.
시장참가자들의 시선은 분기 실적으 로 이동할 것 신용평가사들의 정기평정이 마무리되면서 등급변동에 대한 경계감은 다소 완화될 것이다.
부양정책이 이어지면서 위험자산 선호심리가 꺾이지 않고 있는 점도 투자에 우호적이다.
이제 신용채권시장 투자자들의 시선은 분기 실적으로 이동할 것이다.
코로나와 역대 급 지원정책으로 분주했던 분기 발행기업들의 성적표를 받아볼 시간이 다가오고 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 하위등급에 대한 경계감은 이어지는 중 지난주 크레딧물 순발행 기록 지난주 크레딧 발행시장은 전 크레딧물이 순발행을 기록했다.
지난주 공사채 조원 순발행 기록 공사채 지난주 공사채는 조원 순발행을 기록했다.
MBS의 발행이 축소될 것으로 전 망했으나 부동산규제 발표 이후 MBS는 지속적인 순발행을 보이고 있다.
규제 시행 전 투기 수요가 유입되면서 해당 결과를 불러왔다고 추측된다.
지난주 토지주택공사는 용지 보상채권을 포함하여 억원을 순발행했 다.
광물자원공사와 한국가스공사 한국전력공사는 순상환을 기록했다.
특수은행 순발행 기조 완화되며 소폭 의 순상환 기록.
시중지방은행 순발 행에 은행채는 억원 순발행 은행채 은행채는 약 억원 순발행을 기록했다.
특수은행 중 산업은행이 억원 순발행 기록했으며 수출입은행과 농협은행이 억원 순상환했다.
시중은 행과 지방은행은 규제완화에도 불구하고 발행수요가 크지 않은 가운데 국민은행 SC제일 은행 대구은행이 순발행을 기록했으며 신한은행이 순상환을 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 등 순상환 광물자원공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산은 순발행 수출입 순상환 일반은행 국민순발행 신한 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 은행 캡티브 계열 캐피탈사가 순발 행 주도하며 여전채 순발행 기록 여전채 지난주 여전사는 약 억원 규모의 순발행을 기록했다.
실적시즌을 앞두고 카드사들의 발행은 크지 않았으나 은행 캡티브 캐피탈사들이 큰 폭의 순발행을 기록하면 서 여전채 순발행을 주도했다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 등 순상환 벤츠파이낸셜 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 회사채 발행시장은 순발행기조가 이 어지면서 역대 최대 발행잔량을 기록 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 약 에 따른 우려 와 대비되는 호황기를 계속해서 이어나가고 있다.
특히 AA등급 이상 우량채권의 발행잔 량은 조원에 육박하며 발행잔량에 한해서는 초호황기를 누리고 있다.
그러나 펀더멘 털의 개선 없는 저금리와 유동성에 기댄 호황은 수요예측에서 하위등급의 지속된 부진으 로 인해 우려를 계속해서 이어가는 중이다.
지난주 HDC현대산업개발은 아시아나항공 인 수라는 불확실성을 이겨내지 못하고 계획물량 대부분이 미매각되었으며 대우건설은 절대 금리를 통한 금리메리트를 부각시켰으나 미매각이 발생하는 등 하위등급에 대한 투자자 들의 경계심리는 이어지고 있는 형국이다.
하위등급 발행사들은 움츠러든 투심에 대응해 절대금리를 통한 금리메리트를 앞세워 수요예측에 참여하고 있으나 경기둔화와 이에 따 른 펀더멘털 악화우려에 보수적인 투심이 이어지며 발행이 여의치 않은 상황이다.
 경계감 이어지며 하위등급 투심 개선 지연 예상 분기 기업실적발표가 진행되면서 발행시장은 휴지기를 가질 것이다.
다만 실적발표가 완료되는 에 대한 경계감이 지속될 가능성이 높아 하위등급 에 대한 투자심리개선은 계속해서 지연될 것이라 전망된다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 채무상환 기타 A Y 채무상환 기타 A Y Y 채무상환 기타 AA Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 AA 영구 절대금리 영업양수자금 AA 영구 절대금리 운영 A Y 시설자금 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 A Y 절대금리 운영 A Y 절대금리 운영 AA Y Y 발표전 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 현대일렉트릭 A Y 절대금리 채무상환 현대일렉트릭 A Y 절대금리 채무상환 이지스자산운용 A Y 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 유통시장 알파를 위한 하위등급 투자가 어렵다면 만기를 늘려보자 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지표금리 박스권 행보보이며 크레딧 투자메리트 지속 지난주는 은행권의 은행채 순매도를 제외하고는 주요주체들이 순매수를 이어나갔다.
지표 금리가 박스권에 갇힌 움직임을 보이면서 크레딧에 유리한 상황이 지속되고 있다.
장기물 수급 이슈 완화와 정기평정 마무리에 따른 듀레이션 확대 전략 고려할 타이밍 크레딧 시장이 안정을 찾으면서 시장참여자들의 다음 고민은 추가 알파를 찾는 것이 될 것이다.
상위등급 크레딧의 신용스프레드 축소가 이어지고 있지만 년이하 단기물은 레 벨부담과 코로나 이슈에 따른 제한된 축소가 예상된다.
또한 현재 투심으로 미루어보 아 금리메리트가 있는 하위등급에 대한 투자도 여의치 않아 보인다.
그렇다면 차 추경 규모가 확정되며 장기물 수급 이슈가 완화되었고 신평사들의 정기평정 마무리에 따른 등 급변동 위험이 축소된 현 시점에서 듀레이션 확대 전략을 생각해봄직 하다는 판단이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이인천석유화학 AA 년 씨제이제일제당 AA 년 SK텔레콤 AAA 월 효성첨단소재 A 년 CJ ENM AA 년 현대건설기계 A 년 케이씨씨 AA 년 한진칼 BBB 년 씨제이제일제당 AA 년 호텔신라 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 JB금융지주월 AA DB손보년 AA SOil월 AA DB손보년 AA POSCO월 AA 에스케이인천석유화학년 AA GS년 AA 에스케이인천석유화학년 AA 포스코에너지월 AA 케이씨씨년 AA 나래에너지서비스월 A 효성첨단소재년 A 삼성물산월 AA 한진칼년 BBB 하이트진로년 A 한진칼년 BBB 지에스에너지년 AA 케이씨씨년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가사들의 등급전망 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
