연준이 선보일 비장의 카드 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 새로운 국면에 진입한 채권금리.
전주 국고 하회 한 주간 미bp bp씩 하락했다.
독일bp 하락해 ECB의 초과예치금리 를 하회했다.
영국까지 하락해 사상 최저치를 기록했 다.
호주달 이상 유지해온 레인지 하단을 이탈했다.
국고년 과 까지 낮아졌다.
월 FOMC 성명서에는 코로나 바 이러스의 전개상황이 향후 경제성장 경로에 상당한 영향을 미칠 것이란 문구가 추 가되어 경기 불확실성이 강조되었다.
미 브라질 일본 호주 등 주요국에서 코로 나 확진 증가세가 다시 빨라지면서 Q 글로벌 경기회복에 대한 기대는 약화되었 다.
현재의 완화조치 만으로는 실물경기를 회복시키는데 불충분하다는 인식이 중 앙은행의 추가 완화기대로 연결되면서 주요국 채권금리를 끌어내렸다.
 이상의 인플레를 용인하는 방향으로 정책변화 논의 예상 금융위기 이후 현재까지 미 물가상승률은 목표 에 미치지 못했다.
연준 입장에서는 향후 통화정책이 작동할 수 있도록 여력을 확 보하기 위해 실물경기 인플레를 회복시키는 것이 필요하다.
이를 위해 연준이 목 표로 삼고 있는 인플레 타겟을 일시적으로 상향시키는 방향의 안이 현재 가능 성 높게 거론되고 있다.
물가가 를 상회하는 기간을 용인하는 것이다.
이러한 정책변화로 물가상승이 현실화될 것이란 기대가 강화된 다면 잠재적으로 장기금리에 상승요인 커브 스팁 요인이다.
그러나 단기적으로는 디스인플레이션 압력이 보다 클 것으로 예상되고 정책변화가 구체화되기 전까지 는 추가완화에 대한 기대로 미년 금리의 동반하락이 선행될 전망이다.
미 실질금리는 더 낮아지고 실질자산주식 부동산 금 등 가격에 상승요인이다.
연준 추가완화 기대 미까지 하락 월 대비 적게 발표되었다.
월 비경쟁인수 규 모를 약 조원 규모의 국채가 발행되어 올해 발 행되어야 할 의 물량이 채워진다.
이로써 남은 월 발행될 국채는 약 조원 이내로 연말로 갈수록 규모가 줄어들 전망이 다. 월 초 FOMC에서 연준의 통화정책 변화에 대한 윤곽 이 드러날 가능성이 높다.
정책기대가 가격에 반영될 년은 각각 까지 하락하고 국내 채권시장에도 강세요인으로 작용할 것이다.
연 준이 마이너스 금리를 꺼릴수록 추가하락 룸이 남아있는 년 이상 장기금리가 하 락하면서 미 금리커브는 플래트닝 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 새로운 국면에 진입한 채권금리 글로벌 채권금리 레인지 하단 이탈.
연준의 추가완화 기대 반영한 결과 한 주간 미bp 씩 하락했다
.
동기간 독일bp 하락해 ECB의 초과예치금리 를 하회했다.
영국까지 하락해 사상 최저치를 기록했다.
호주달 이상 유지해온 레인지 하단을 이탈했다.
국고년 은 각각 저항대였던 까지 낮아졌다.
월 FOMC 성명서에서는 코로나 바이러스의 전개 상황이 향후 경제성장 경로에 상당한 영 향을 미칠 것이란 문구가 추가되어 미 경제전망의 불확실성이 강조되었다
The path of economy will depend significantly on the course of the virus.
기준금리 인상의 트리거를 묻는 질 문에 파월의장은금리인상에 대해 생각조차 하고 있지 않고 완전고용과 물가 목표 달성을 위해 모든 도구를 사용할 것이라고 대답해 월 FOMC 당시와 마찬가지로 완화적 발언을 반복했다.
천만명이 일자리를 잃은 상태이기 때문에 기준금리 인상까지는 매우 긴 시간이 걸릴 것이라는 설명도 덧붙였다
.
월 FOMC 인플레 타게팅 정책에 대한 변화 가능성 시사할 듯 연준은 작년부터 현 통화정책 효과에 대한 포괄적인 검토를 진행해왔다.
월 FOMC에서 파 월의장은 가까운 시일 내 이에 대한 결론을 내릴 것이라 언급해 정책 변화가 있을 것임을 암 시했다.
가장 가능성 높게 논의되는 안은 연준이 인플레이션 목표치에 변화를 주는 것이다.
금융위기 이후부터 현재까지 미 물가상승률은 목표를 장기간 하회해왔는데 장기적으로 인플레이션 평균이 에 도달하기 위해 명시적인 인플레 목표를 일시적으로 보다 상향시킬 가능성이 있다.
연준 내 영향력 있는 멤버 중 한명인 라엘 브레이너드 이사는 지난 월 US Monetary Policy Forum에서 이러한 의견을 제시했 고Flexible inflation averaging이라고 명명한 바 있다.
그림 . 팬데믹 확산과 함께 다시 하락하는 글로벌 채권금리 그림 년 금리 하락 요인 미국년 국고년 독일년우 Y Y Y Y 현재 변경 후E X축 Y부터 내재된 포워드금리 미국 년 국채금리에 내재된 포워드 금리.
장기간 미 기준금리가 동결될 것이란 기대는 미Y 포워드 금리를 떨어뜨릴 것 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 이상의 인플레를 원하는 연준.
인플레 타게팅 상향 가능성 연준 입장에서는 미래에 중앙은행의 통화정책이 정상적으로 작동하기 위해 실물경기의 인플 레 회복이 반드시 필요하다.
이를 위해 그 동안 물가가 를 상회 하는 물가상태가 지속되어야 한다는makeup strategies에 대한 논의가 이미 년부 터 진행되어 왔다.
Belowtarget inflation기간만큼 Abovetarget inflation기간을 유도해야 한다는 주장이다.
물가가 결코 를 넘지 않을 것이라는 대중의 고정된 물가 기대 에 변화를 주어 궁극적으로 소비와 투자 결정에 변화를 이끌어내려는 것이 정책의 목표다.
관건은 더 높아진 인플레 타겟이 시장 참여자들의 신뢰를 얻을지 여부이다.
예를 들어 물가 목표를 물가목표가 도저히 달성 가능할 것 같지 않다고 판단된다 면 정책의 신뢰성은 떨어질 것이다.
월 파월 의장은 연준의 인플레 타게팅 수준을 인플레가 현실적으로 가능하다고 인식될지 의문스럽다고 밝힌 바 있다.
이 정책이 성공하기 위해서는 상향된 인플 레 타게팅 레벨이 현실적으로 도달 가능하다는 인식을 얻어야 할 것이다.
그림 감소 그림 첫 감염 이후 현재까지 일별 신규 확진자 추이 소비기여도 투자기여도 순수출기여도 정부기여도 전분기대비 연간화 GDP p 일본 호주 인도네 시아 이스 라엘 천명 일본 호주에서 차 확산 양상 미국 브라질 인도 만명 x 일 수 다수 국가들에서 팬데믹 확산속도 다시 가속화 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 자료 존스홉킨스 하나금융투자 그림 월 중순 이후 다시 정체되는 미 레스토랑 예약율 YoY 그림 하회 미국 전체 뉴욕 미 PCE 가격지수 미 PCE 근원 가격지수 YoY 자료 Opentable 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 국채발행계획 전월 대비 발행감소 채워질 것.
연말까지 발행규모 감소 예상 월 대비 적은 수준으로 발표되었다.
월 만기 별 발행계 획은 조원 년물을 제외하 곤 모든 만기 구간에서 발행 물량이 줄어들어 전반적인 수급 부담은 경감될 것으로 보인다.
올해 년이 각각 에 비해 장기물 비중이 줄고 중단기물의 비중이 소폭 높아졌다.
조원 규모의 국채 가 발행되어 올해 총 발행되어야 할 의 물량이 채워질 것이다.
이로써 남은 조원 이내로 연말로 갈수 록 그 규모를 줄여가며 발행될 것이다.
그림 월 증가 그림 월 중 소폭 증가 국고 년 월별 발행규모 Y Y Y 조원 월 조원 월 국고 년 월별 발행규모 Y Y Y 자료 기재부 하나금융투자 자료 기재부 하나금융투자 그림 조원 초반으로 감소 예상 월 월 월 월 월 월 월 월E Y Y Y Y Y Y 월합계 누적합계 자료 기재부 하나금융투자 주 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권시장 Implication 더 Dovish한 연준 국내외 채권시장에 강세 요인 연준의 기준금리가 더 오랜 기간 동안 수준에서 유지될 것이란 기대가 강화되면서 미 통 화정책의 영향권에 있는 미 내외까지 하락할 것으로 예상된다.
월 초 미 였다.
번 정도의 금 리인상을 반영하고 있었다.
현재 미Y 금리는 까지 하락했다.
현재는 번의 금리인상을 부분적으로만 반영하고 있다.
만약 향후 년에 내 재된 내외까지 하락하게 될 것이다.
미 까지 하락할 것이다.
연준의 인플레 타게팅 상향조정으로 인플레이션이 현실화될 것이란 인식이 강화된다면 이는 잠재적으로 장기금리에는 상승요인 커브에는 스팁 요인이다.
그러나 단기적으로는 디스인플 레이션 압력이 보다 클 것으로 예상되고 정책 변화가 구체화되기 전까지는 추가 완화에 대 한 기대로 미년 금리가 함께 하락하는 기간이 선행될 것이다.
미 실질금리는 마이 너스 폭을 확대하며 더 낮아지고 실질자산주식 부동산 금 등 가격을 높이게 될 것이다.
월 초 예정된 FOMC에서 새로운 연준 통화정책에 대한 윤곽 이 드러날 가능성이 높다.
정책 기대가 가격에 반영될 년은 각각 까지 하락할 것으로 예상되고 국내 채권금리에도 하락 요인으로 작용할 것이 다.
연준이 마이너스 금리정책을 꺼려할수록 추가 하락 룸이 남아있는 년 이상 장기채로 수요가 이동하면서 국내 채권시장에도 플래트닝 요인으로 작용할 것이다.
국내외 채권시장 이 월 계절적으로 강세흐름을 보여왔다는 점도 감안할 필요가 있다.
