지금은 금리가 올라야 스프레드가 내려간다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 그림자보다 몸통이 문제 
주가가 오른다는 것은 기업입장에서는 자본조달비용이 싸진다는 것을 의미한다.
반면 투자자입장에서는 주식을 비싸게 매입하게 된다.
한편 자본조달비용이 싸진 다는 것은 차입조달비용이 상대적으로 비싸진다는 것을 의미할 수 있다.
그리고 투자자입장에서는 채권을 싸게 매입하게 된다.
물론 단순화하기 어려운 측면이 있다.
우호적인 경제환경에서는 기업의 전반적인 조달비용이 낮아지기 때문이다.
하지만 차입비중이 높은 기업들의 경우에는 싸진 자본조달비용을 활용하여 자기 자본을 확충하기 이전까지는 그렇다고 말할 수 있다 그러면 반대로 기업의 자본조달비용이 비싸지는주가가 내려가는 경우에 차입조 달비용은 싸질 수금리하락 있을까
개별기업차원에서는 성립하지 않을 수 있지 만 전반적인 경기가 둔화되는 상황에서는 가능하다신용스프레드는 일단 별개로 하고 그런데 문제는 마이너스금리를 배제할 경우 금리차입조달비용의 하락에는 한계 점이 존재한다는 것이다.
다시 말해 채권의 가격은 주식과 달리 상승한계치 가 존재하기에 일종의 프리미엄을 지불해야 하는데 신용채권의 경우 그것은 신용 스프레드로 표현된다.
그런데 현재와 같은 저금리상황에서는 신용스프레드보다는 신용스프레드를 가산한 절대 채권금리수준이 투자자입장에서는 의미를 가지게 된 다. 월 이후 확대된 신용스프레드는 영역별로 시차를 두고 상승세를 멈춘 이후 지리 한 횡보세를 지속하고 있는 중이다.
그런데 그 과정에서 전반적인 시장금리의 하 락으로 인해 회사채금리자체는 코로나이전 수준을 대부분 회복하고 있는 중이다.
특히 우량단기물의 경우에는 이전 저점을 새롭게 경신하고 있다. 
우리가 그렇게 경원시해 마지 않는 하위등급회사채의 금리수준은 어떠한가
A 등급 기준 를 기록하고 있다.
그냥 이 수 치 자체만 놓고 생각해보자.
해당기업들의 신용도 및 시장참가자들의 인식을 감안 해 보았을때 이 금리가 만족스러운 수준일까
코로나로 인한 불확실성 등급전망 에 대한 불안감 등에도 불구하고 말이다.
이보다 더 상위등급은 말할 것도 없다.
AA이상등급의 경우 기껏해야 기대할 수 있는 금리수준은 남짓이다. 
일반적으로 시장금리가 하향안정되는 상황에서는 상대적인 금리메리트를 가진 신 용채권이 부각될 가능성이 존재한다.
하지만 지금과 같은 초저금리상황에서는 낮 은 시장금리수준자체가 신용스프레드의 메리트를 무력화시키는 기제로 작용하고 있다. 
시중부동자금의 급증으로 인해 단기물 스프레드의 하락폭이 상대적으로 두드러지 고 있다.
단기물호조가 장기물로까지 확산되기 위해서는 어떤 이유에서라도 시장 금리가 상승해야 할 것으로 전망한다.
CrediVille Analyst 김상만 금리기준으로는 강세시현중인 신용채권 그림 년만기 크레딧물별 신용스프레드 추이 확대 이후 횡보세에 들어간 신용스프 레드.
순서와 정도의 차이에도 불구 하고 박스권에 갇혔다는 점에서 섹터 간 차별화 크지 않음
 bp 공사채AAA 은행채AAA 회사채AA 여전채AA 회사채A 여전채A 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년만기 크레딧물별 신용스프레드 추이 단기 신용스프레드는 변동성은 더 큰 가운데 양상은 유사 bp 공사채AAA 은행채AAA 회사채AA 여전채AA 회사채A 여전채A 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년만기 회사채 신용스프레드 추이 회사채의 경우 AAAAAA등급간 차 별화 bp AAA AA AA AA A 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년만기 회사채 신용스프레드 추이 초우량단기물은 이전 수준 육박 bp AAA AA AA AA A 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년만기 회사채 금리 추이 금리수준으로 보면 대부분 코로나 이 전으로 회귀하거나 전 저점 하회 AAA AA AA AA A 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년만기 회사채 금리 추이 단기물의 경우 A급을 제외하고는 전 저점 모두 경신.
A급의 경우에도 금 리메리트는 보이지 않는 상황 AAA AA AA AA A 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장에 상존하는 불확실성과 우량자산으로의 쏠림 월 넷째 주 신용스프레드 커프 플래
트닝 따른 캐리매력 이어지며 축소 신용스프레드는 채권시장에서 RiskOff가 우세한 가운데 상위등급 회사채와 여전채를 중심으로 완만한 축소흐름을 보였다.
국내 분기 GDP 성장률 컨센서스 하 회 및 미중무역 갈등 심화로 불확실 성 확대 지난 감소하며 시장예상치를 하 회했다.
또한 미국 휴스턴에 위치한 중국 총영사관 폐쇄 요청을 시작으로 미중 무역 갈 등이 커지면서 불확실성이 확대되었다.
금리하향안정화 따른 캐리매력 부각 되며 신용채권 강세 지속 국채시장은 이를 반영하며 커브 플래트닝이 이어졌으며 신용채권은 금리의 완만한 하향안 정화를 바탕으로 한 캐리메리트가 지속되면서 강세흐름을 이어나갔다.
상대적 약세를 보였던 AA급 여전채 신용스프레드 축소 돋보여 크레딧물별로는 ELS규제로 인한 수요둔화우려로 상대적 약세를 보였던 상위등급 여전채 신용스프레드의 축소세가 가장 컸으며 상위등급 회사채 은행채 공사채 순으로 스프레 드 축소를 시현했다.
지표금리 하향안정화 예상되며 우량 크레딧 강세 이어질 전망 코로나 불확실성이 이어지고 무역갈등 심화에 따른 대외적 불확실성이 이어지고있다.
지표금리는 레벨부담과 향후 경기에 대한 불확실성이 공존하는 가운데 안전자산의 손을 들어주며 금리하단을 테스트하고 있는 형국이다.
지표금리의 하향안정화가 예상됨에 따라 우량크레딧 강세는 이어질 것으로 예상된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 여전한 하위등급 미매각 펀더멘털 우려 여전한 발행시장 지난주 크레딧물 은행여전회사채 순발행 공사채 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 은행채여전채회사채가 순발행 공사채는 순상환을 기록했다.
지난주 공사채 조원 순상환 기록 순발행기조가 이어졌던 MBS가 지난 주 큰 폭 순상환 공사채 지난주 공사채는 주만에 순상환 전환했다.
지속해 서 순발행기조를 보였던 MBS가 조원 순상환을 기록하며 순상환을 주도했으며 지역난 방공사한국전력공사가 순상환을 기록했다.
한편 주택금융공사와 중소기업진흥공단한국 석유공사와 인천국제공항 등 다수의 공사들이 순발행을 기록하며 공사채 발행 확대 기조 는 이어졌다.
발행확대 기조에도 불구하고 지표금리가 하향안정화되면서 공사채 수요는 지속될 것으로 전망되며 강세발행이 이어질 전망이다.
지난주 특은과 시중은행 모두 순발행 기록하며 조원 순발행 기록.
다만 기조적 순발행이어지진 않을 전망 은행채 은행채는 조의 순발행을 기록했다.
산은을 제외한 특수은행이 순발행을 기록 한 가운데 시중은행 중 하나은행과 국민은행이 각각 억원을 순발행하며 은행채 순발행을 주도했다.
오랜만에 시중은행은 큰 폭의 순발행을 기록했으나 불확실한 대외환경 하 대출자산 확대가 제한될 것으로 예상되며 월까지 유예된 RP규제가 시행되 면서 기조적인 순발행으로 이어지진 않을 것이란 전망이다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산은 순상환 일반은행 하나 순발행 우리 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채 ELS규제 관련 결과 대기하며 소폭의 순발행 여전채 지난주 여전사는 카드사들의 순발행에 힘입어 억원 순발행을 기록했다.
ELS규제 관련한 결론이 나지 않아 경계감이 남아있는 가운데 카드사들이 소폭의 순발행 을 보였다.
캐피탈사들은 대부분이 순상환을 기록한 가운데 신한캐피탈미래에셋캐피탈 이 각각 억원을 순발행해 보합수준의 발행을 기록했다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민삼성 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 등 순상환 현대 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 상위등급 위주 억원 순발행.
수요예측에 서의 상하위등급 간 온도차 지속 회사채 지난주 회사채 발행시장은 상위등급위주의 순발행을 이어갔으며 약 억원 순발행을 기록했다.
수요예측에서는 여전히 양극화가 이어졌다.
일 수요예측을 진행한 롯데케미칼AA은 민평 수준에서 조원 이상의 수요가 몰리면서 증액발행에 성공했으 며 BNK금융지주후AA도 등급과 금리메리트를 바탕으로 목표물량을 모두 채웠으나 A급 이하 하위등급의 수요예측에서는 여전히 미매각이 발생하고 년 이상의 만기구간에 서는 수요예측에 참여하지 않는 등 신용채권시장 참가자들의 향후 경기에 대한 불확실성 에 대한 여전한 경계감을 확인할 수 있었다.
회사채 발행시장은 분기 기업실적 발표로 인해 한산한 시기를 보낼 전망이다.
코로나 영향으로 성장의 불확실성이 지속하고 미중 무역갈등으로 인한 대외적 환경 역시 불확실 한 상황에서 저금리에 따른 시중의 풍부한 유동성과 지표금리의 하향안정화는 크레딧의 투자매력을 지속적으로 부각시키며 실적시즌 이후에도 발행시장호황이 이어질 가능성이 높다.
단 이자를 감당할 수 있는 신용을 가진 기업에 한해서 말이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 운영채무상환 AA Y 운영 AY 콜 절대금리 운영 BBB Y 절대금리 채무상환 BBB Y 절대금리 채무상환 BBB Y Y 채무상환 AA 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 포스코에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코에너지 AA Y 개별민평 Y 운영 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 캐리매력 돋보이며 순매수 지속 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
공사채와 은행채 거래대금 증가하며 지난주 유통거래 견인 지난주 회사채와 여전채에서 거래대금이 소폭 감소했으나 공사채와 은행채가 지지난주 대비 각각 조원 증가하며 거래대금 증가를 주도했다.
분기 GDP 쇼크 이후 플래트닝이 우 세해진 채권시장.
신용채권 캐리매력 부각 지난주 국내 GDP가 예상치를 대폭 하회한 이후 국내경제성장률에 대한 우려가 채권시장 에 부각되며 지표금리는 플래트닝 전망이 우세한 가운데 상대적 금리메리트를 바탕으로 한 캐리매력이 부각되며 신용채권 순매수가 이어지고 있다.
신용스프레드 축소 여력은 AA급 여 전채 AA급 회사채 은행채 공 사채 순으로 예상 완화적 통화정책 기조와 저금리 상황의 지속으로 크레딧스프레드는 당분간 축소될 것으 로 전망된다.
크레딧물별 축소여력은 최근 ELS규제로 인한 수요둔화 우려로 상대적 약세 를 기록한 상위등급 여전채 상위등급 회사채 은행채 공사채 순으로 예상되며 하위 등급은 불확실성이 지속되며 선별적 투자가 이루어 질 것으로 전망된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 대성에너지 A 년 메리츠증권 AA 월 하나금융지주 AAA 년 현대제철 AA 월 신한금융지주 AAA 년 지에스이피에스 AA 년 예스코 AA 년 예스코 AA 년 CJ대한통운 AA 년 대우건설 A 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 이마트월 AA SK월 AA 농협금융지주월 AAA SK월 AA 롯데하이마트년 AA SK월 AA 현대건설년 AA 현대로템년 BBB 대우건설년 A HDC현대산업개발년 A 하이트진로년 A 쌍용양회월 A 신세계센트럴시티월 AA 신한금융지주년 AAA CJ대한통운년 AA 대우건설년 A 지에스이피에스년 AA 메리츠증권년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가사들의 등급전망 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
