 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 신용채 성과 와 유통시장 가격 결정 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 신용채 성과와 유통시장 가격 결정 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까 
년 연초 이후 신용채는 KIS채권평가 총수익지수 기준으로 국고채 대비 초과 성과를 거두었다.
이러한 아웃퍼폼의 배경에는 국채 대비 고금리 이표를 제공하는 캐리 수익과 이로 인한 크레딧 수요 증가 및 자본 이익으로 요약할 수 있다.
궁금한 점은 어느 투자 주체가 이러한 초과 성과를 가져갔을까 내지는 이러한 초과 성과에 기여했을까이다.
수요가 가격을 결정한다는 경제학적 가정을 바탕으로 발행 시장을 통해 순발행된 물량을 제외하면 특정 투자 주체의 순매수는 신용채 투자 성 과 상승을 견인하기 때문이다. 
자산 시장 내 거래는 제로섬 구조로 되어있다.
즉 특정 주체의 순매수는 다른 주체 의 순매도로 인한 것이며 이를 모두 합하면 제로가 된다.
다만 이는 전체 물량의 유출입이 없는 고정된 경우에 해당한다.
신용채 유통 시장에는 만기가 도래해 편출된 물량과 발행 시장을 통해 신규로 공급된 물량이 수시로 유출입되며 따라서 모든 투 자 주체의 순매수의 합은 제로가 아닐 수 있다. 
다음으로 가격 결정 측면을 살펴보면 신용채의 가격 및 신용 스프레드는 유통 시장 에서 결정된다.
발행 시장은 절대 규모가 크고 자금 조달 상및 바이 앤 홀드 투자 전략 상의 크레딧 투자 심리를 잘 반영하나 잔액 기준 및 유통 시장 대비 규모가 상대적으로 작으며 필요에 의한 특정 자금수요자와 자금공급자 간의 거래이기 때문 에 전반적인 신용채의 가격을 대표한다고 보기 어렵다.
그러나 회사채는 유통 시장의 결정금리가 발행 시장의 벤치마크로 활용되며 발행 시장의 수요예측 결과가 유통 시 장 거래에 영향을 미치는 순환 구조를 보인다. 
이상을 종합하여 몇 가지 계산과 시사점을 도출할 수 있다.
즉 신용채 초과 성과를 특정 투자 주체별 순매수 규모로 분해할 수 있다.
구체적으로 년 초 이후 현재 까지 를 기록했으며 특수채 누적 수익 률은 를 보였다.
따라서 동 기간 특수채의 국고 대비 초과 수익률은 이다.
만약 해당 기간 회사채의 총 가 용순매수금액매수매도발행만기 증권사 간 매매는 가격 결정에 반영되지 않는 다고 가정하여 제외이 억원을 차지 한다면 투신에 의한 회사채 아웃퍼폼 기여도는 기여한 다고 가정하는 것이다. 
그림은 이러한 계산법으로 각 신용채 섹터별 월간 및 주간 수익률을 누적한 결과를 나타낸다.
전체 유통 시장 내 기여도는 은행과 투신이 양분하는 모습 을 보이는 가운데 월간 단위에서 은행권의 특수채 및 은행채 초과 성과 기여도는 전 크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 체 투자 주체의 절반 정도를 차지한다.
투신권의 유통 시장 영향력도 증가 추세를 보 이는 가운데 특수채 성과 기여도는 전체의 약 를 기록한 반면 높은 초과 수익 률을 기록한 기타금융채와 회사채를 중심으로 가격 기여도가 높음을 확인할 수 있다.
년 이후 주간으로도 최근 강세를 보인 은행채와 기타금융채를 중심으로 높은 기여도를 보이기 때문에 시장 상황에 따른 거래 수익에 민감한 모습을 보이며 거꾸 로 이들로 인해 유통 시장 강세가 형성된다고 해석할 수 있다. 
물론 이러한 계산법은 신용등급과 채권 만기별 효과를 통제했기 때문에 정밀한 분석 과 다소 차이가 있을 수 있다.
또한 발행만기로 인한 유출입 효과는 수시로 발생하 는 반면 월간주간으로 기간을 구분하는 것은 작위적인 면이 존재한다.
가령 특수채 장기물의 경우 은행의 비중이 현재 산출치보다 높다고 생각할 수 있으며 기타금융 채 단기물의 경우 투신의 비중이 압도적일 것이다.
그럼에도 불구하고 개별 수치에 대한 엄격한 해석이 아닌 전반적인 추세 확인에는 문제가 없다는 판단이다. 
한편 보험사와 연기금의 가격 기여도는 제한적인 모습을 보인다.
왜냐하면 보험사는 장기 보험부채에 대응하여 발행 시장에서 국공채 장기물 위주로 바이 앤 홀드 매입 하는 경향이 있기 때문이다.
연기금의 경우도 명목 상의 부채는 부재하나 자산배분 포트폴리오 상으로 채권 비중이 결정되어 보험사와 유사한 투자 행태를 보인다.
이들 은 투자 전략 상으로 유통 시장 참여가 저조하기 때문에 신용물 가격에 미치는 직접 적인 영향이 제한적이라고 결론지을 수 있다. 
실제로 금리 속락 국면에서 바이 앤 홀드 전략은 시장 기회에 편승하는 전략이 아니 다.
바이 앤 홀드 시 만기수익률의 정의에 의해 채권 투자 성과는 최초 매입 당시 결 정된 만기수익률로 고정되는 반면 이표 재투자 수익률은 시간이 갈수록 감소해 전체 성과가 오히려 저조하게 되기 때문이다.
이에 보험사와 연기금은 국공채 및 우량 회 사채 장기물 구조화채권 등을 중심으로 직접 투자를 집행하는 한편 위탁운용을 통 해 채권 금리 하락에 대한 수익을 추구하는 이원화 체제를 지속할 가능성이 높다. 
따라서 최근 의결된 주요 공공기관의 채권 발행 확대도 크레딧 스프레드에 직접적인 영향을 미치지 않을 것으로 전망된다.
트렌치 구성 및 세부 발행 일정에 따라 다르겠 으나 공사채 발행 확대는 ALM 수요 상으로 경합 관계를 갖는 국고채 장기물의 입 찰에 부담으로 작용할 것이고 이는 국고채 장기물 금리에 상방 압력으로 작용할 가 능성이 높기 때문이다.
물론 장기 구간 크레딧 스프레드는 이를 반영해 일부 확대 가 능성은 열려있다는 판단이다. 
저금리 추세로 인한 금리 속락 내지는 금리 변동성 확대 상황이 지속된다는 전제 하 에 은행보다 투신의 유통 시장 내 상대적인 영향력이 증가할 것이라 예상한다.
이는 미래 금리에 대한 베팅으로 다소 부정적으로 해석될 여지가 있으나 유통 시장 내 거 래 활성화는 가격 발견을 통한 시장 심화와 유동성 공급 등 시스템 리스크 감소에 기 여하는 측면이 있기 때문에 신용 시장에 긍정적으로 작용하리라 기대한다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 섹터별 국고채 초과 수익률 년 이후 월간 누적 섹터별 국고채 초과 수익률 년 이후 주간 누적 주 KIS채권평가 Y 총수익지수 월간 누적 기준.
국고채 대비 초과수익률 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 KIS채권평가 Y 총수익지수 주간 누적 기준.
국고채 대비 초과수익률 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 투자자별 수익률 기여도 특수채 년 이후 월간 누적 투자자별 수익률 기여도 은행채 년 이후 월간 누적 주 신용채 국고 대비 초과수익률에 개별 주체별 순매수 비중을 곱하여 산출 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 신용채 국고 대비 초과수익률에 개별 주체별 순매수 비중을 곱하여 산출 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 투자자별 기여도 기타금융채 년 이후 월간 누적 투자자별 수익률 기여도 회사채 년 이후 월간 누적 주 선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 특수채 은행채 기타금융채 회사채 특수채 은행채 기타금융채 회사채 은행 보험 투신 기금 기타 은행 보험 투신 기금 기타 은행 보험 투신 기금 기타 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 투자자별 수익률 기여도 특수채 년 이후 주간 누적 투자자별 수익률 기여도 은행채 년 이후 주간 누적 주 신용채 국고 대비 초과수익률에 개별 주체별 순매수 비중을 곱하여 산출 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 신용채 국고 대비 초과수익률에 개별 주체별 순매수 비중을 곱하여 산출 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 투자자별 기여도 기타금융채 년 이후 주간 누적 투자자별 수익률 기여도 회사채 년 이후 주간 누적 주 선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 투자자별 기여도 회사채 년 이후 주간 비누적 투자자별 기여도 회사채 주간 누적 일 제외 주 비누적 수익률 기준 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 자료 제외 자료 인포맥스 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 은행 보험 투신 기금 기타 은행 보험 투신 기금 기타 은행 보험 투신 기금 기타 은행 보험 투신 기금 기타 은행 보험 투신 기금 기타 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 여전채 단기물이 강세를 지속 한 가운데 지난 주 금요일 무위험 국채 금리 급락을 신용 스프레드가 따라가지 못해 약세를 기록했다.
따라서 이는 실질적인 크레딧 강세로 해석해야 하며 여타 이벤트 가 부재하면 기저효과로 인해 차주 스프레드는 강세로 기록할 가능성이 높다.
다만 본질가치에는 변함이 없기 때문에 가격 지표에 노이즈가 발생했다고 요약할 수 있다. 
신규 확진자 수 증가와 지역 내 확산으로 바이러스로 인한 기준금리 인하 기대가 확 대되고 있으며 금융채는 유동성 프리미엄을 기반으로 형성된 현재의 강세 기조를 지 속할 것으로 보인다.
MMF 설정액은 역대 최대치를 보이며 한국은행 역시 코로나 사태로 단기 유동성을 풍부하게 운용하고 있어 자금 조달 상으로 레버리지 구축에 우호적인 환경이다.
여기에 국고채 금리가 기준금리를 하회하는 역캐리를 보이며 레 버리지 거래의 리스크 요인인 RP 매도 시 현금성자산 의무보유 규제가 시행되는 월 일에 규제 영향이 제한적으로 보여 여러 면으로 단기물 강세를 지지하고 있다. 
그러나 유동성 프리미엄의 필요 조건 중 하나인 은행채와 여전채의 순발행은 둔화되 는 추세이다.
의문스러운 점은 시장 금리가 하락한 현재 상황에서 은행과 카드사의 신규 단기물 채권을 발행을 통한 조달 비용 축소 노력이 미진하다는 점이다.
귀납적 으로 이러한 행태는 수익 개선과 대조를 이루는 리스크 축소 노력으로 생각할 수 있 다.
은행의 경우 은행채 단기물 신규 발행으로 인한 만기 불일치 및 ALM 리스크 확 대를 우려하고 있으며 카드사는 특정 조달 수단으로의 쏠림을 경계하고 있다고 해석 할 수 있다.
통상적으로 수익 개선 목적의 시장 대응 전략은 단기적이며 유연하나 리 스크 전략은 중장기적으로 설정되기 때문에 현재 행태가 리스크 관리 차원에서 기인 한 것이라면 순발행 저하가 장기간 지속될 것이라 결론지을 수 있다.
따라서 은행은 예수금 확보 노력을 지속하는 가운데 커버드본드 내지는 후순위채권 발행으로 장기 로 자금을 조달하거나 CD 발행으로 예대율 관리를 이어나갈 것이다.
카드사는 금융 지주회사로부터 자금을 공급받는 가운데 오토론 유동화을 통해 자금 조달 구조를 다 변화해 시장 의존도를 감소하는 방향으로 나아갈 것이라 판단한다. 
회사채는 우량물장기물 위주 견조한 투자 수요를 보이고 있다.
한편 국내 신평사 는 LG디스플레이 이마트 등 정기평정 기간 이전 분기 잠정실적으로 부정적 전망 보유 기업의 신용등급을 하향하는 사례가 지속하고 있다.
이는 국내외 전반적인 경기 및 업황 전망이 비우호적인 가운데 일부 우려되는 산업과 발행사를 중심으로 신용 평가가 점차 엄격한 관점으로 이동하는 추세를 반영한다.
이러한 움직임은 기업 실적 부진 추세로 인한 펀더멘털 악화 우려를 더해
크레딧 스프레드 약세 요인으로 작용 하고 있다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 여전채 특수채 은행채 회사채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 전 주 수요예측에서 조원이 예정된 반면 금주에는 현재까 지 조원이 수요예측을 대기하고 있어 신규 발행 수요 감소 추세를 이어갔다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
비 안심전환 MBS 월 MBS 발행 계획은 부재한 상태다. 
은행채 주간 은행채는 억원의 순발행을 기록했다.
산업은행이 차환 목적으로 조원 발행했고 중소기업은행과 수출입은행이 각각 억원 발행했다.
시중은행 중 국민은행이 억원을 순발행했다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 조원의 순발행을 보 였다.
카드채 신규 발행은 하나카드 억원이며 캐피탈채는 메리츠캐피탈A이 억원 순발행했다. 
회사채 우량물장기물 위주의 강세가 지속된 가운데 BBB 등급인 한화호텔앤드 리조트가 증액 발행에 성공했다.
금주에도 한신공영BBB 등 신용등 급이 낮은 발행사의 수요예측이 대기하며 크레딧 투자 심리는 펀더멘털 우려 부각에 도 우호적인 모습을 보인다.
이와 유사하게 시중은행들의 후순위사채 및 신종자본증 권의 발행이 이어지고 있으며 수요예측 결과도 준수한 편이다.
후순위채권은 상각 요 건과 기한 이익 상실 적용의 배제로 회수율 판단이 어려우나 회수율의 정의 상 금융 기관의 신용사건 발생을 전제로 하기 때문에 시장 참가자들은 금융기관의 유동성 리 스크에 대해 덜 민감한 태도를 보였다고 해석할 수 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 한국금융지주 한국금융지주 한국금융지주 한국금융지주 AA 개별 Y 채무상환 한국금융지주 한국금융지주 한국금융지주 한국금융지주 AA 개별 Y 채무상환 한국금융지주 한국금융지주 한국금융지주 한국금융지주 AA 개별 Y 채무상환 신한은행 신한은행 신한은행 신한은행 신종 신종 신종 신종 AA 영구 NCY 운영 신한은행 신한은행 신한은행 신한은행 신종 신종 신종 신종 AA Y 운영 LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA 개별 Y 채무상환 LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA 개별 Y 운영 채무상환 LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA 개별 Y 채무상환 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 AA 개별 Y 채무상환 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 AA 개별 Y 채무상환 현대글로비스 현대글로비스 현대글로비스 현대글로비스 AA 등급 Y 운영 현대글로비스 현대글로비스 현대글로비스 현대글로비스 AA 등급 Y 운영 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA 개별 Y 채무상환 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA 개별 Y 채무상환 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA 개별 Y 채무상환 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA 개별 Y 채무상환 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 BBB 등급 Y 채무상환 대구은행 대구은행 대구은행 대구은행 후 후 후 후 AA 국고 Y 운영 삼양사 삼양사 삼양사 삼양사 AA 개별 Y 운영 삼양사 삼양사 삼양사 삼양사 AA 개별 Y 운영 여천 여천 여천 여천NCC NCC NCC NCC A 개별 Y 운영 채무상환 여천 여천 여천 여천NCC NCC NCC NCC A 개별 Y 운영 한신공영 한신공영 한신공영 한신공영 BBB 개별 Y 운영 채무상환 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 A 개별 Y 채무상환 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 A 개별 Y 채무상환 SK SK SK SK매직 매직 매직 매직 A 개별 Y 운영 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 AA 개별 Y 채무상환 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 AA 개별 Y 채무상환 우리은행 우리은행 우리은행 우리은행 후 후 후 후 AA 국고 Y 운영 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주와 동일한 조원을 기록했다.
전주조에 비 해 금주에는 기타금융채 거래가 늘어났으며조 안심전환대출 MBS 발행이 부재 하여 은행의 특수채 순매수가 감소하였다.
투신은 회사채 이외 신용채 순매수에서 높 은 비중을 차지했고 회사채는 전반적으로 고른 수요를 보였다. 
주간 회사채 유통시장 약세 거래의 경우 현대로템A과 한국기업평가와 한국신용 평가로부터 등급이 하향된 LG디스플레이A가 상위를 차지했다.
LG디스플레이는 AA 등급을 반납되었고 평정 이후에도 부정적 전망이 유지되어 A 등급에서도 강 등될 가능성이 존재해 투자 심사 상으로 포트폴리오 편출 압력에 직면해 있다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 GS GS GS GS AA 현대자동차 현대자동차 현대자동차 현대자동차 AA 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 AA 태영건설 태영건설 태영건설 태영건설 A 삼성 삼성 삼성 삼성SDI SDI SDI SDI AA 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 AA 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 AA 현대엔지니어링 현대엔지니어링 현대엔지니어링 현대엔지니어링 AA SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 AAA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 GS GS GS GS파워 파워 파워 파워 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 현대자동차 현대자동차 현대자동차 현대자동차 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 LG LG LG LG하우시스 하우시스 하우시스 하우시스 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 LG LG LG LG하우시스 하우시스 하우시스 하우시스 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 한국신용평가의 LG 디스플레이와 이마트의 등급 하향 한국기업평가의 LG 디스플레이의 등급 하향이다.
이마트와 LG 디스플레이는 지난 주 나이스신용평가의 하향에 이어 양 신평사가 차례로 강등해 디스플레이업종과 유통업종에 대한 펀더멘털 우려를 나타낸다. 
이마트는 할인점의 실적 저하에 대응하기 위해 복합쇼핑몰 등 출점과 온라인 부문의 투자를 진행하고 있으나 단기간 내 가시적 성과를 보이기 어려운 환경이다.
동사는 조원을 상회해 수익이 투자를 충당하기에 부족한 수준이다.
이에 잉여현금흐름 창출이 약화되어 재무안정성이 저하되고 있어 년 리스기준서 적용 이후 순차입금EBITDA 는 배를 상회하고 있다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부 정적 전망 보유 발행사는 총 개사이다.
다만 신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실 제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 이마트 에스에스지닷컴 연대보증 등급하향 AAN AAS KIS 주력사업인 할인점의 사업기반이 크게 약화되었고 단기간 내 유의미한 회복은 쉽지 않을 전망 추진 중인 신성장 동력의 투자 성과 미진 약화된 현금흐름으로 투자재무 부담이 확대 LG디스플레이 등급하향 AAN AS KR LCD 시장지배력 약화 및 중소형 OLED 투자성과 부진 등으로 사업안정성 저하 대규모 설비투자에 따른 차입부담 확대로 재무안정성 저하 년 내 유의미한 수익성 개선은 어려울 것으로 예상 투자부담 완화에도 단기간 내 재무 레버리지 축소여력이 제한적일 것으로 전망 LG디스플레이 등급하향 AAN AN KIS 패널가격 하락 폭 확대로 LCD 부진이 심화된 가운데 구조혁신에 따른 일회성 비용도 부정적으로 작용하며 수익성이 크게 저하 OLED 사업의 안정화 지연으로 초기 비용 부담이 지속되고 있으며 의미 있는 수준의 이익창출까지 다소의 시간이 필요 OLED 구조 전환을 위한 대규모 투자로 재무부담이 크게 확대.
년 이후 투자규모는 감소할 것으로 보이나 약화된 현금창출력이 재무안정성 개선을 제약할 전망 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA긍 긍 긍 긍 AA AA AA AA안 안 안 안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A SK브로드밴드 AA AA AA긍 AA 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 유안타증권 A A긍 A안 현대차증권 A A안 A긍 A안 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 풍산 A A긍 A긍 한화에스앤씨 A A 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지원 BBB BBB긍 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 이마트 이마트 이마트 이마트 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 녹십자 AA AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 LG LG LG LG디스플레이 디스플레이 디스플레이 디스플레이 A A A A AAAA안 안 안 안 AAAA부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A A A A A A A A A A A A OCI A A A부 A부 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A안 A부 A안 CJ CGV A A부 A부 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 현대로템 A A A부 A부 효성캐피탈 A A안 A부 A안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 선진 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB부 화신상장 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
한신평의 이마트 신용등급과 일자는 이마트의 무보증사채에스에스지닷컴 연대보증의 평정을 따름
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 소폭 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 상회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본손익에 기인하며 일부 종목의 아웃퍼폼쌍용양회공업 대림코퍼레이션 효성중공업 교보증권 군장에너지으로 벤치마크 대비 우위의 성과 를 기록했다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
