Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book 남은 하반기 채권시장 Keyword vol. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond 남은 하반기 채권시장 Keyword Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book Contents 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 하반기 채권시장의 주요 키워드 향후 채권 시장의 주요 키워드로는 경기회복 기대감과 기대인플레 상승 국 채발행과 수급부담 완화적인 통화정책 미국 대통령 선거 등이 있다.
 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 기대감 기대감 기대감 기대감과 과 과 과 기대인플레 기대인플레 기대인플레 기대인플레 상승 상승 상승 상승 최근 고용지표 물가지표 개선 등 양호한 경제지표 발표와 더불어 코로나 백신 개발 등은 하반기 경기 회복에 대한 기대감을 높이는 요인.
특히 기대 인플레이션이 전세계 적으로 높아지고 있는 상황 국채발행과 국채발행과 국채발행과 국채발행과 수급부담 수급부담 수급부담 수급부담 코로나발 위기에 대응하기 위해 선진국 이머징 국가할 것 없이 재정지출을 확대 할 수밖에 없었음.
재원 마련을 위한 국채발행이 불가피해 수급 부담이 우려되는 상황 완화적인 완화적인 완화적인 완화적인 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 미국 연준이 상당한 기간동안 현재와 같은 저금리 기조를 유지하겠다는 입장을 시사 한 만큼 여타 국가들의 중앙은행들도 완화적인 스탠스를 지속할 가능성이 높음
 미국 미국 미국 미국 대통령 대통령 대통령 대통령 선거 선거 선거 선거 미국 대통령선거 전후로 정치적 불확실성이 높아질 수 있어 변동성이 높을 수 있음.
미국보다는 이머징 국가 채권시장에서의 변동성이 더 확대될 가능성 향후 채권시장 주요 키워드 자료 이베스트투자증권 리서치센터 눈 여겨 볼 만한 ISSUE 하반기 하반기 하반기 하반기 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 
기대 기대 기대 기대 인플레 인플레 인플레 인플레 금리 금리 금리 금리 상하방 상하방 상하방 상하방 압력 압력 압력 압력 미국 미국 미국 미국 대통령 대통령 대통령 대통령 선거 선거 선거 선거 금리 금리 금리 금리 변동성 변동성 변동성 변동성 국채 국채 국채 국채 발행 발행 발행 발행 수급 수급 수급 수급 부담 부담 부담 부담 금리 금리 금리 금리 상방 상방 상방 상방 압력 압력 압력 압력 완화적인 완화적인 완화적인 완화적인 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 금리 금리 금리 금리 하방 하방 하방 하방 압력 압력 압력 압력 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. .... 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 기대감 기대감 기대감 기대감과 과 과 과 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 상승 상승 상승 상승 의 전개 양상이라고 할 수 있다.
그림 확진자 수와 사망자수가 높기 때문에 이들 국가에서의 코로나의 진정 여부가 중요하다. 
코로나 확산을 억제하기 위한 정부의 통제 강도를 의미하는 Government Stringency Index도 월 이후 횡보세가 지속되면서 크게 완화되지 못했다.
지표의 하락이 이들 국가들의 경제재개 속도 및 정도를 예상하게 하는 만큼 지표 하락이 빠르게 나타날수록 경제회복 기대감이 높아질 것이다.
글로벌 코로나 확진 사망 자료 Our World in Data 기준 이베스트투자증권 리서치센터 Government Stringency Index 주요국 별 Government Stringency Index 주 각 국가의 정부가 휴교 휴업 여행 금지 행사 취소 공공 집회 제한 등 등 개 지표 school closures workplace closures cancellation of public events restrictions on public gatherings closures of public transport stayathome requirements public information campaigns restrictions on internal movements international travel controls 자료 Our World in Data 기준 이베스트투자증권 리서치센터 pt USA China Italy Japan Germany Spain Brazil United States United States United States United States Sweden Ireland Netherlands 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 전세계 하락했다.
특히 코로나 사태로 여행관광 서비스업 부진이 매우 심각했기 때문에 스페인 프랑스 이탈리아 등 관광 산업 비중이 높은 유럽 국가의 GDP 하락이 컸던 것으로 판단된다.
또한 미국 등 서비스업 비중이 높은 국가들의 GDP도 크게 하락했다. 
한국 GDP는 여타 국가 대비 하락 정도가 크지 않았지만 경제 회복 이후 그 상승 폭도 상대적으로 크지 않을 것으로 예상된다.
더욱이 한국은 내수 회복도 중요하나 수출 비중이 크기 때문에 대외 수요 즉 글로벌 국가들의 내수회복이 전제되어야 수출 부문이 개선되면서 경제성장에 크게 기여할 수 있다. 
OECD Economic Outlook Volume 의 Single HitDoubleHit 시나리오별 경제성장 전망 경로는 모두 지난 월 전망 경로를 크 게 하회할 것으로 전망하고 있다그림.
아직까지는 DoubleHit 시 나리오 가능성이 높지 않다고 판단되나 국내를 비롯해 이탈리아프랑스 등 유럽국 가에서 확진자 수가 재차 증가하고 있고 베트남뉴질랜드 등 코로나 청정국이던 국가에서의 감염이 확인되는 등 코로나 전개 양상이 여전히 불투명하다.
Per cent change in GDP between 주 실질 GDP이며 중국은 분기 데이터 기준 자료 OECD Economic Outlook Volume 이베스트투자증권 리서치센터 시나리오 별 글로벌 GDP 전망 경로 시나리오 별 OECD 국가들의 GDP 전망 경로 자료 OECD Economic Outlook Volume 이베스트투자증권 리서치센터 Spain France Italy United Kingdom Euro area Russia Saudi Arabia Turkey Germany Total OECD Brazil Argentina India United States Canada Mexico World Australia China Japan South Africa Indonesia Korea November projections Singlehit scenario Doublehit scenario November projections Singlehit scenario Doublehit scenario 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 다만 미국과 유로존의 블룸버그 경제 서프라이즈 인덱스의 상승추세가 유지되는 점은 향후 경제 회복 심리가 유효하게 작동하고 있음을 시사한다.
특히 유로존 블 룸버그 경제 서프라이즈 인덱스가 플러스전환된 것을 주목할 필요가 있다. 
지난 의 팬데믹 여파와 유럽의 태생적 한계유로화 통합 재정 미통합등으로 불거졌던 유럽의 붕괴 우려를 낮추는데 기여했다. 
특히 향후 유로존의 재정 통합 가능성에 한 발짝 다가선 것으로 해석되었고 이로 인해 유로존에 대한 기대감과 안정성 상승으로 이어졌다.
이탈리아스페인 등 재 정 취약국들의 재정 위기 가능성이 하락하면서 이들 국가들의 국채 년물 금리는 소폭 하향 안정화되었다.
동시에 독일 국채 년물 금리는 소폭 상승하면서 이들 국가와 독일 국채 간 스프레드는 축소되었다. 
코로나 발생 후 미흡한 대처에 유로존EU 존재에 대한 회의감까지 제기되었 지만 차세대 EU 회복기금 편성 합의 이후 유로존 경제 기대감이 생각보다 강하게 높아졌다.
그 결과 유로화의 강세와 글로벌 달러화의 약세가 나타났다.
블룸버그 경제 서프라이즈 인덱스 차세대 EU 회복기금 편성 방안 경기회복기금 경기회복기금 경기회복기금 경기회복기금RRF RRF RRF RRF 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 대출 억 유로 보조금 억 유로 복구사업 복구사업 복구사업 복구사업React EU React EU React EU React EU 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 연구 혁신Horizon Europe 억 유로 민간투자 활성화InvestEU 억 유로 지역개발Rural Development 억 유로 기후 중립 전환Just Transition Fund 억 유로 위기로부터의 교휸RescEU 억 유로 합계 합계 합계 합계 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 최근 리라화 가치 급락이 최근의 유로 강세와 달러 약세 기조를 단기적으로 유로 약세와 달러 강세로 전환시키는 요인이 될 수 있다는 우려가 나타나고 있다.
다만 년 터키발 위기 우려가 높아진 이후 다수의 은행이 터키 익스포져 축소해왔기 때문에 단기적 유로화 조정이 나타날 수 있겠지만 유로화 강세 기조를 전환시킬 정 도는 아닐 것으로 판단된다.
아울러 주변 신흥국 통화 급락 및 위기 전이 가능성 역 시 높지 않을 것으로 예상된다.
 pt 미국 유로존 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유로존 은행들의 터키 익스포져 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 년 경제성장률 전망치OECD 년 경제성장률 전망치OECD 자료 OECD Economic Outlook Volume 이베스트투자증권 리서치센터 년 경제성장률 전망치IMF 년 경제성장률 전망치IMF 자료 IMF Economic Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 Spain France Italy Germany Austria Belgium Portugal Greece Ireland GDP 십억달러 Consolidated positions on residents of Turkey좌 GDP우 Spain France Italy Germany Austria Belgium Finland Portugal Ireland Greece GDP 십억달러 Consolidated positions on residents of Turkey좌 GDP우 글로벌 미국 유로존 일본 중국 한국 YoY Double Hit Single Hit 글로벌 미국 유로존 일본 중국 한국 YoY Double Hit Single Hit 글로벌 미국 유로존 일본 중국 한국 인도 브라질 YoY 글로벌 미국 유로존 일본 중국 한국 인도 브라질 YoY 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 미국채 년물 간 스프레드인 BEIBreakeven Inflation Rate가 빠르게 상승했다.
통상 BEI는 기대인플레이션을 측정하는 지표인 데 과거 데이터를 참고하면 소비자물가를 선행한다는 점을 알 수 있다.
따라서 향 후 소비자물가 급등을 우려하는 목소리가 높아지고 있다BEI의 급등은 미국뿐 아 니라 독일 스페인 일본 한국 등 국가에서도 발생.
미국 기대 인플레이션 상승 소비자 물가를 선행한다면
주 BEIBreakeven Inflation Rate 년 만기 물가연동국채 금리이며 기대 인플레이션율을 측정하는 지표 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 독일 BEI 스페인 BEI 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 일본 BEI 한국 BEI 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 미국 년 TIPS Y CPISA BEI Y우 독일 BEI 스페인 BEI 일본 BEI 한국 BEI 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 더욱이 최근 금 가격의 지속적 상승은 기대 인플레이션 상승에 따른 인플레이션 헷지를 위한 수요의 몰림으로 해석되고 있다.
금 가격의 상승세에는 인플레이션 기 대심리가 반영되어 있는 것은 맞지만 또 다른 요인이 있는지 생각해볼 부분이 있다. 
금 가격 상승과 함께 비트코인 가격도 함께 상승하고 있다.
따라서 금과 비트코인 가격 상승이 달러화에 대한 위협이 작용한 결과로 안정적 통화 또는 제의 통화로 자금이 유입된 것이 아닌가에 대한 고민이 필요하다.
아울러 기대인플레이션이 코 로나 이전 수준으로 아직 회복하지 못했기 때문에 인플레이션 급등을 우려하기 는 다소 이르다는 판단이다.
또한 달러화 약세을 전망하는 상황에서 달러화 표시 자산의 가격 상승세가 나타났을 가능성을 고려해야한다. 
국제유가도 점진적으로 상승세가 지속되고 있지만 전년 수준까지 상승하려면 WTI 기준 최소 대.
따라서 국제유가는 올해 물가 하방 요인으로 작용할 수밖에 없다.
금과 비트코인 가격 추세 기대인플레이션은 상승하고 있다 자료 Blomebrg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Blomebrg 이베스트투자증권 리서치센터 국제 유가 역시 올해는 물가 하방 요인 자료 Bloomebrg 이베스트투자증권 리서치센터 달러 달러 비트코인 금 p Tips Spread Fred 년 인플레이션 전망 달러배럴 WTI 브렌트유 두바이유 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. . . . . 완화적인 완화적인 완화적인 완화적인 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 코로나발 완화적인 통화정책 특히 기준금리 인하는 선진국뿐 아니라 이머징 국 가들까지 기준금리 인하를 단행했다.
미국 연준은 제로금리까지 인하했고 호주 및 뉴질랜드 중앙은행은 금리의 실효하한까지 인하한 후 YCC를 도입했다.
이미 기준 금리가 마이너스인 일본 유로존 스위스 등의 중앙은행은 기준금리 수준으로 동 결했지만 자산 매입 규모 또는 대출을 확대하는 등 완화적 스탠스를 지속하고 있다.
다수의 글로벌 중앙은행 연초 대비 기준금리 일제히 인하 자료 Bloomber 이베스트투자증권 리서치센터 글로벌 금융위기 이후 다시 최저치인 기준금리 수준 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 우크라이나 파키스탄 터키 이집트 남아공 브라질 멕시코 러시아 콜롬비아 아이슬란드 페루 홍콩 오만 바레인 필리핀 체코 캐나다 미국 노르웨이 아랍에미레이트 폴란드 사우디아라비아 칠레 말레이시아 인도 인도네시아 루마니아 카타르 모로코 한국 태국 뉴질랜드 영국 호주 헝가리 대만 이스라엘 p 현재 연초 변동폭p 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 개 대출 프로그램PDCF MMLF PMCCF SMCCF TALF PPPLF MSLP을 개 월 연장 실시 발표했다
MLF와 CPFF는 원래 그 기한이 일 일이였기 때문에 추가 연장 조치 . 
코로나월과 비교하면 현재 금융 시장은 상대 적으로 안정화되었지만 여전히 코로나 재확산 우려 경제 회복 시기 지연 등 불 확실성도 지속하고 있다.
따라서 연준은 개월 연장이 잠재적인 대출제도 이용자의 계획 촉진하고 코로나로부터의 경기 회복 지원을 지속할 것임을 확인했다.
월 스 트리트와 메인 스트리트가 보다 안정화 되고 활력을 찾을 때까지 연준은 앞으로도 강하게 뒷받침해줄 것을 재확인 해준 것으로 해석된다.
 항에 근거한 미국 연준의 긴급 대출 프로그램 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Total Outstanding Amounts재무부출자금기타자산 Outstanding Amounts in Facilities 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred이베스트투자증권 리서치센터 대출주체 대출주체 대출주체 대출주체 대출방식 대출방식 대출방식 대출방식 SPV SPV SPV SPV 지원구조 지원구조 지원구조 지원구조 만기 만기 만기 만기 지원대상 지원대상 지원대상 지원대상 매입 매입 매입 매입 자산 자산 자산 자산 대출한도 대출한도 대출한도 대출한도 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러 재무부 재무부 재무부 재무부 손실보전 손실보전 손실보전 손실보전 억달러 억달러 억달러 억달러 소구권 소구권 소구권 소구권 종료일 종료일 종료일 종료일 PDCF PDCF PDCF PDCF 뉴욕연은 직접대출 일 PD CPFF CPFF CPFF CPFF 뉴욕연은 SPV 자산매입 개월 연장가능 CP MMLF MMLF MMLF MMLF 보스턴연은 직접대출 개월 이내 금융기관 PMCCF PMCCF PMCCF PMCCF 뉴욕연은 SPV 자산매입 대출 년 이하 회사채 SMCCF SMCCF SMCCF SMCCF 뉴욕연은 SPV 자산매입 년 이하 회사채 ETF TALF TALF TALF TALF 뉴욕연은 SPV 대출 년 ABS PPPLF PPPLF PPPLF PPPLF 개 지역연은 미네아폴리스 주관 직접대출 PPP 대출만기 금융기관 소기업 SBA 보증대출로 불필요 MSLF MSLF MSLF MSLF 보스턴연은 SPV 자산매입 년 이하 대출채권 중소기업 MLF MLF MLF MLF 뉴욕연은 SPV 자산매입 개월 이내 지방정부채 십억달러 PDCF MMLF PPPLF CPFF CCFC MSLP MLF TALF 십억달러 PDCF MMLF PPPLF CPFF CCFC MSLP MLF TALF 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 동결했고 자산 매입도 기존 방침을 유지했다.
기자회견에서 파웰 의장이 기준금리 인상에는 초점조차 맞추고 있지 않으며 확실히 경제가 회복되었다고 자신할 수 있을 때까지 저금리 기조를 유지할 것임을 강조했다.
더욱이 The path of the economy will depend significantly on the course of the virus 문구가 추가 되었는데 이는 향 후 불확실성이 높은 상황인 만큼 연준이 섣불리 완화적인 정책 스탠스을 전환하기 어려울 것임을 시사했다는 판단이다. 
전일 발표된 기업정부개인에 대한 기존의 긴급 대출 프로그램 기한 연장에 대 해 파웰 의장은 대출 수요가 예상보다 많지 않지만 Backstop으로서 그 존재 자체 가 중요하다고 언급했다.
파웰 의장은 향후 경기는 코로나 억제도 중요하지만 정 부가 필요한 만큼 오랫동안 회복 지원 및 구호제공을 위해 어떤 조치를 취하는지 중요하다는 입장을 보였다.
월 이후 재정 부양책은 매우 빠른 대처였고 그 규모도 역대 최대였다면서 긍정적이었는데 통화정책과 달리 재정정책은 특정 부문에 보조 금 등의 형식으로 직접적인 지원이 가능하므로 추가 부양책 필요성을 강조했다. 
억 달러 호주 브라질 한 국 멕시코 싱가포르 스웨덴 억달러 덴마크 노르웨이 뉴질랜드과 맺은 달 러 유동성 스왑 라인을 일까지 연장키로 결정했다.
또한 지난 월 일 미국채 시장을 비롯한 금융 시장의 원활한 기능을 지원하고 이에 따른 미국 가계기업으로의 신용 공급을 지속하기 위해 도입한 FIMA Repo Facility의 기한 도 일까지 연장했다FIMA Repo Facility 통화 스왑 라인을 맺고 있지 않은 기타 국가 특히 신흥국의 달러 확보를 용이하게 하기 위한 조치. 
연준은 달러 유동성 스왑 라인 및 FIMA Repo Facility 등 기한 연장 조치가 유동 성의 중요한 안전 장치를 유지함으로써 최근의 글로벌 달러 시장 개선세를 지속하 는데 도움이 될 것으로 기대했다.
특히 FIMA Repo Facility가 미국 재무부 증권을 매도함으로써 달러화를 조달하는 것이 아니라 레포 시장 통한 조달이라는 점에서 미국채 시장의 기능이 보다 원활히 작동하는데 도움이 될 것으로 기대하고 있다.
미국 연준과의 달러 유동성 스왑 활용 현황 자료 뉴욕 연은 이베스트투자증권 리서치센터 백만달러 백만달러 Bank of England Swiss National Bank Reserve Bank of Australia Danmarks Nationalbank Norges Bank Monetary Authority of Singapore Bank of Korea Banco de Mexico European Central Bank Bank of Japan 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 기대인플레이션이 상승하고 있어 하반기로 갈수록 물가 경계심 높아질 수 있는 가 운데 재정정책 확대에 따른 재무부 국채 발행 불가피한 상황이다.
이로인해 수급 불확실성이 부각되면서 시장금리 상승 압력으로 나타날 수 있다.
다만 월 FOMC 기자회견에서 파웰의장은 월에 공식화한 Monetary Policy Strategy Review 결과가 곧 공개될 것이라고 언급했고 연준이 경기 회복을 위해 오랜기간 수준의 제로금리를 지속할 것을 시사했다는 점을 고려하면 향후 추가 완화 조치 가 나올 것으로 기대된다. 
연내 연준이 추가적으로 취할 수 있는 정책은 포워드 가이던스 조정 또는 수익률 곡선 제어 정책YCC이라는 판단이다.
다만 YCC의 경우 포워드 가이던스 조정 보 다 가능성이 낮다는 판단이나 하반기 역대급 대규모 국채 발행 예상되고 있는 점은 주의가 필요하다.
포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 현재 연간 인플레이션 목표에서 평균 물가 목표제AIT AverageInflation Targeting 년 평균의 인플레이션으로 변경 월 FOMC 의사록에 따르면 포워드 가이던스 제시 방식에 대해 일부 위원은 기한 기반 형CalendarBasd 선호했고 다수 위원은 불확실성을 낮추는 지표 기반형Outcome based 지지 기준이 되는 경제지표에 대해 명이 실업률 다수가 물가상승률 선호.
금융안정성을 고려해 물가 기반의 가이던스를 도입할 가능성 와 같이 일시적으로 목표치 도달을 용인하는 평균 물가 목표제가 가능성이 높다는 판단 일 샌프란시스코 지역 연은에서 AIT 관련 보고서 작성했는데 AIT 기반 통화 정책 프레임 워크가 현재 직면한 문제 해결에 도움될 것이라고 전망 제로금리 환경에서 여전히 목표 물가 수준을 하회하는 상황인데 추가 기준금리 인하는 불가능하고 물가 하방 압력 높은 상황.
다시 기대 인플레이션이 낮아지면 또 인플레이션도 낮아져 궁극적으로 경제활동에 방해가 되는 문제 Targeting inflation when averaging over time window 자료 샌프란시스코 지역 연은 AverageInflation Targeting and the Effective Lower Bound이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 지난 일 미국 상원 은행위원회에서 트럼프 정부가 추천한 주디 셸턴 크리 스토퍼 윌러 연준 이사 지명자 임명을 가결 주디 셸턴은 찬성 표로 가결되었고 크리스토퍼 윌러는 찬성 표로 가결되었다. 
두 후보 모두 비둘기적인 성향이 강한 인물로 평가되고 있다.
주디 셸턴 이사 지명 자는 년 대선 당시 트럼프 대통령 캠프에서 비공식 경제 고문이었으며 저금 리 필요성 주장하는 인물이다.
백악관 고위관료들과 친분이 두텁다는 점에서 친정 부적인 성향 보일 가능성이 높다.
크리스토퍼 윌러 이사 지명자는 연방준비은행 가 운데 가장 완화적인 스탠스를 보이고 있는 세인트루이스 연은의 부총재 겸 연구이 사이다.
그는 저금리 기조를 찬성하면서도 중앙은행의 정치적 독립성을 옹호한다.
년 새로운 연은 총재 투표권자 성향을 감안하더라도 완화적인 색채Dovish 가 더욱 강해질 것으로 전망된다. 
남은 절차는 상원 전체의 인준 표결 절차이다.
과반수 이상의 찬성 필요한데 상원 의원 석을 차지하고 있다.
주디 셸 턴 후보의 경우 상원 은행위원회에서 표차로 가까스로 통과했고 일부 공화당 위원 이 이사 임명을 반대하고 있어 상원인준 불확실성이 존재하나 크리스토퍼 윌러 후 보의 경우 가결 가능성이 상대적으로 높은 상황이다.
새로운 연준 이사가 선임될까
 Members Members Members Members New York New York New York New York New York New York New York Chicago Cleveland Chicago Chicago Chicago Chicago Cleveland Boston Philadelp ia Richmond Richmond Richmond Richmond Boston St. Louis Dallas Atlanta Atlanta Atlanta Atlanta St. Louis Kansas City Minneapolis San Francisco San Francisco San Francisco San Francisco Kansas City Alternate Alternate Alternate Alternate Members Members Members Members New York New York New York New York Cleveland Chicago Cleveland Chicago Philadelphia Richmond Boston Philadelphia Dallas Atlanta St. Louis Dallas Minneapolis San Francisco Kansas City Minneapolis 자료 언로보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 주디 셸턴 크리스토퍼 윌러 석 찬성 반대 공화당 석 민주당 등 석 공화당 석 민주당 등 석 상원 은행위원회 상원 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국은행은 지난 로 동결했 다.
동결 이유는 크게 가지로 판단하고 있다.
 월 금리 인하 이후 실효하한에 더욱 근접해졌기 때문에 연속 금리 인하 가능성 제로 금리 인하 여력이 한 차례 정도 밖에 남지 않았다는 점에서 정책을 소진하기에 부담 월 대비 금융시장이 안정화 되고 있는 가운데 기준금리를 인하할 필요성 없엄음 부동산 가격 상승세 재차 나타나는 시점에서 추가 금리 인하는 정책 당국 부동산 정책과 다른 방향의 정책으로 해석될 여지 월 금통위에서 한국은행은 부동산 시장 안정화보다 경제회복에 집중하는 입장을 보였다.
이주열 총재는 기자회견에서 부동산 시장 불안은 정부의 거시 건정성 정책 수급 대책 등 다양한 수단을 활용한 대응이 바람직하다고 언급했다.
아울러 코로나 로 인한 경제 불확실성이 높기 때문에 국내 경제가 코로나 위기에서 벗어나 회복세 보일 때까지 통화정책 완화기조를 유지해야 함을 강조했다.
따라서 한국은행의 경 우 기준금리 추가 인하 가능성은 높지 않으나 현재의 완화적인 통화정책 스탠스를 유지할 것으로 전망된다.
한국은행의 코로나 관련 기본 시나리오 시나리오 별 한국 GDP 수준 전망 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 일에 맺은 통화스왑계약 만료 시기를 금 년 개월 연장했다.
한국은행은 차례에 걸쳐 통화스왑 자금 활용해 총 억 달러 규모의 외화 대출 실시한바있다.
다만 월 일 입찰을 마지막으로 한국은행은 당분간 통화스왑 자금 활용한 외화 대출을 실시 하지 않겠다고 발표한 상황이다.
따라서 현재 활발히 활용되고 있진 않으나 기한 연 장을 통해 추후 재차 발생할 수 있는 월과 같은 달러화 급등 상황을 선제적으로 예 방할 수 있는 여력이 확보된 상황이라는 판단이다.
구분 내용 년 년 낙관 시나리오 기본 시나리오보다 빠른 속도로 코로나 사태 진정 봉쇄조치도 기본 시나리오보다 빠르게 완화 기본 시나리오 신규 및 잔존 확진자 수가 분기 중 정 점 이른 후 진정 국면.
간헐적인 국지적 확산이 나타날 수 있으나 대규모 확산은 없을 것 비관 시나리오 신규 및 잔존 확진자 수가 분기 중 정 점 확산 장기화로 봉쇄조치 완화 속도 가 기본 시나리오 대비 완만 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. . . . . 국채발행과 국채발행과 국채발행과 국채발행과 수급부담 수급부담 수급부담 수급부담 코로나월 World Economic Outlook 대비 하향 조 된 경제 성장률 등을 완화시키기 위해 전세계 월부터 적극적으로 재정 지출에 나섰다.
이러한 지출은 생계 보호 고용 및 사업 지속 등을 지원하는데 활용되었다. 
전세계적으로 취해진 재정조치는 지난 조 달러로 증가했다.
그 중 절반인 조 달러는 추가 지출과 감세 등을 조치로 활 용되었고 그 절반인 조 달러는 유동성 지원대출 자금투입 보증 등 주state 소유 은행과 기업을 포함한으로 활용되어 현금 흐름 지원과 파산을 막는데 활용되 었다.
단 공공 개입이 손실을 발생시킬 경우 정부 부채와 재정적자를 가중 시킬 수 있음.
G 규모 사용되었다
 월 기준 데이터로는 GDP 대비 .
코로나 대응 위한 글로벌 국가들의 예산 예산 외 조치 주 AEs는 advanced economies EMs은 emerging markets G group of twenty economies LIDCs는 lowincome developing countries를 의미 자료 IMF World Economic Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 글로벌 금융위기와 코로나 위기 대응 위한 재정부양책 글로벌 정부부채와 재정수지GDP 주 월 IMF 자료 기준.
코로나년도 GDP 사용 자료 McKinseyThe 이베스트투자증권 리서치센터 Turkey Mexico India Russia Saudi Arabia Indonesia France Argentina Korea Spain Italy China South Africa Canada United Kingdom Brazil Australia Germany Japan United States LIDCs EMs G AEs GDP Additional spending and forgone revenue Loans equity and guarantees 독일 일본 프랑스 영국 미국 캐나다 인도 남아공 브라질 GDP 년 금융위기 코로나 위기 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. General Government Budget Deficit 년 자료 OECD Economic Outlook Volume 이베스트투자증권 리서치센터 년 재정수지GDP 자료 OECD Economic Outlook Volume 이베스트투자증권 리서치센터 General Government Gross Financial Liabilities 년 자료 OECD Economic Outlook Volume 이베스트투자증권 리서치센터 년 정부 부채 비율GDP 자료 OECD Economic Outlook Volume 이베스트투자증권 리서치센터 Netherlands Denmark United Kingdom Australia Lithuania Italy Austria Poland Germany Japan Greece Ireland Portugal Spain United States Slovenia Sweden Slovak Republic Brazil Belgium France Estonia Luxembourg Canada Iceland Norway Czech Republic Switzerland Israel Hungary Finland New Zealand Latvia Bulgaria Russia Indonesia Romania Korea China South Africa Colombia India Mexico p Singlehit scenario Doublehit scenario New Zealand United Kingdom United States Israel Poland Netherlands Italy Spain Ireland Hungary Romania Brazil Sweden Belgium South Africa India France Slovak Republic Slovenia Luxembourg China Germany Estonia Finland Japan Portugal Denmark Latvia Australia Greece Iceland Mexico Indonesia Austria Colombia Lithuania Czech Republic Canada Switzerland Bulgaria Korea Russia Norway GDP Singlehit scenario Doublehit scenario United Kingdom Euro area United States Japan Israel Australia New Zealand Canada Iceland Switzerland Korea Italy Spain Greece France Germany Portugal Belgium Netherlands Austria Slovak Republic Ireland Poland Slovenia Denmark Finland Lithuania Estonia Hungary Czech Republic Latvia Sweden Luxembourg GDP Singlehit scenario SNA Singlehit scenario Maastricht Doublehit scenario Japan United Kingdom United States Euro area Canada Israel Iceland Australia New Zealand Switzerland Korea Greece Italy Portugal Spain France Belgium Austria Slovenia Germany Ireland Hungary Finland Netherlands Slovak Republic Poland Lithuania Sweden Latvia Denmark Czech Republic Luxembourg Estonia GDP Singlehit scenario SNA Singlehit scenario Maastricht Doublehit scenario 더블 히트 시나리오의 경우 일본 그리스 이탈리아 포르투갈 스페인 등 국가의 채무 비율은 매우 높은 수준 높은 수준일 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 미국 재무부는 억 달러 확보할 계 획이다.
지난 억 달러 증가한 규모인 데 이는 추후 조 달러 규모의 재무부 추가 부양책 통과 가정하에 산정한 규모이다. 
오는 천억 달러에 이를 것으로 예상되고 있다.
또한 억 달러 차입할 계획인데 이 계획 가운데 절반 정도가 실행된 상황이다.
현재 연준의 미국 재부무 금고에는 현찰 조원 달러가 확보되어 있다.
미국 미국 미국 미국 재무부의 재무부의 재무부의 재무부의 입찰 입찰 입찰 입찰 결과 결과 결과 결과 배 배 배 연준에 예치된 재무부 현금 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 미국 재무부 국채 연간 발행 주 월 데이터까지 자료 SIFMA 이베스트투자증권 리서치센터 조달러 FRB Liabilities Deposits U.S. Treasury General Account 조 달러 경기부양 시작 조달러 Bills Notes Bonds Total 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 올해 한국 상반기 재정수지관리재정수지는 조원 적자로 역대 최악의 수준을 기록했다.
차례 추경 등 재정 지출이 확대되는 등 총지출이 증가한 반면 경기 악화 로 세수 절벽이 확대된 데 기인해 한국 총수입은 전년 동월 대비 감소했기 때문이다.
현 상황에서 차례 추경 재원을 마련하기 위한 국채 발행이 불가피하므로 한국 채권시장 역시 수급 부담이 강하게 남아있다.
한국 총수입과 총지출 한국 재정수지 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 중앙정부 채무 추이 차 추경까지 계산된 전망치 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 중앙정부 채무 추이 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 총수입 전년대비 조원 조원 총지출 전년대비 조원 한국 재정수지 GDP 조원 중앙정부 채무 GDP 차 추경 차 추경 차 추경 조원 국채발행 그 외 Total 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. . . . . 미국 미국 미국 미국 대통령 대통령 대통령 대통령 선거 선거 선거 선거 일 미국 대통령선거가 예정되어 있다.
지난 년 대선 당시 트 럼프 대통령이 승리할 수 있었던 이유는 플로리다 펜실베이니아 오하이오 미시간 위스콘신 등 경합 주들 가운데 특히 러스트 벨트에서 우세했기 때문이다.
다만 바 이든 후보가 펜실베이니아 광산촌인 스크랜턴의 노동계층 출신이라는 점과 일 전미 자동차노조UAW의 바이든 지지 선언했다는 점을 고려하면 년 대 선 역시 러스트벨트 표심을 확보하는 것이 중요하다. 
미국 대통령 선거라는 이슈가 정치적 불확실성을 높일 수 있다는 점에서 대선 전 후로 변동성이 높아질 가능성이 있다.
다만 정치적 불확실성이 높아질 경우 미국채 시장보다는 신흥국 채권시장에 미치는 영향력이 상대적으로 더 클 것으로 예상된다.
트럼프 VS 바이든 주요 정책 별 스탠스 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 스윙 스테이트경합 주 스윙 스테이트경합 주에서의 여론조사 결과 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 경합 경합 경합 경합 주 주 주 주 Biden Biden Biden Biden Trump Trump Trump Trump 년 년 년 년 대선 대선 대선 대선 결과 결과 결과 결과 선거인단 선거인단 선거인단 선거인단 Arizona Arizona Arizona Arizona Trump by Trump by Trump by Trump by Florida Florida Florida Florida Trump by Trump by Trump by Trump by Georgia Georgia Georgia Georgia Trump by Trump by Trump by Trump by Iowa Iowa Iowa Iowa Trump by Trump by Trump by Trump by Michigan Michigan Michigan Michigan Trump by Trump by Trump by Trump by Minnesota Minnesota Minnesota Minnesota Clinton by Clinton by Clinton by Clinton by Nevada Nevada Nevada Nevada Clinton by Clinton by Clinton by Clinton by New Hampshire New Hampshire New Hampshire New Hampshire Clinton by Clinton by Clinton by Clinton by North Carolina North Carolina North Carolina North Carolina Trump by Trump by Trump by Trump by Ohio Ohio Ohio Ohio Trump by Trump by Trump by Trump by Pennsylvania Pennsylvania Pennsylvania Pennsylvania Trump by Trump by Trump by Trump by Texas Texas Texas Texas Trump by Trump by Trump by Trump by Virginia Virginia Virginia Virginia Clinton by Clinton by Clinton by Clinton by Wisconsin Wisconsin Wisconsin Wisconsin Trump by Trump by Trump by Trump by 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 일로 연기 대선후보 선출을 위한 전당대회를 온라인 방식으로 진행키로 결정했다.
다만 대다 수 정치인들 지지자들은 코로나로 인해 온라인으로 행사 참여하게 된다.
전당대 회 기간 중 낮에는 각종 현안을 다루는 위원회 모임회의 개최될 것이며 매일 오 후 시미 동부시간 기준 본행사를 생중계할 것이다.
일에는 카멀라 해리 스 상원의원이 부통령 후보 수락 연설을일에는 바이든 후보가 대통령 후보 수락 연설을 온라인으로 진행될 예정이다. 
일 트럼프 대통령은 플로리다주 잭슨빌에서 진행하려던 수락 연설 등 공화 당 전당 대회 일정을 취소했다.
전당대회를 온라인으로 할지 화상현장 행사를 함
께 진행할지 미정이다.
공화당 전국 위원회 일의 대선 후보 선출 투표는 온라인 생중계 예정이며 명을 대표해 투표하게 할 계획이다.
다만 트럼프 대통령의 대선 후보 수락 연설 장 소는 미정인 상태이다.
 년 미국 대선 주요 일정 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 날짜 날짜 날짜 날짜 내용 내용 내용 내용 일일일일 민주당 전당대회위스콘신 밀워키 일일일일 공화당 전당대회노스캐롤라이나 샬럿 일일일일 st 대선 토론오하이오 클리브렌드 일일일일 부통령 간 토론유타 솔트레이크 시티 일일일일 nd 대선 토론플로리다 마이애미 일일일일 rd 대선 토론테네시 네쉬빌 일일일일 주 별 대선 선거인단 선출 선거실질적인 대선 일일일일 선거인단 대통령 선거 일일일일 신임 대통령 및 부통령 취임 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 북미남미 미국 캐나다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 브라질 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리상단 미국 년 미국 년 bp Y좌 기준금리 캐나다 년 캐나다 년 bp Y좌 기준금리 멕시코 년 멕시코 년 bp Y좌 기준금리 브라질 년 브라질 년 주요국 금리 Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유럽 독일 프랑스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 스페인 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 영국 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 재융자금리 독일 년 독일 년 bp Y좌 재융자금리 프랑스 년 프랑스 년 bp Y좌 재융자금리 이탈리아 년 이탈리아 년 bp Y좌 재융자금리 스페인 년 스페인 년 bp Y좌 재융자금리 그리스 년 그리스 년 bp Y좌 기준금리 영국 년 영국 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아시아오세아니아 일본 인도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 필리핀 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리 일본 년 일본 년 bp Y좌 기준금리 인도 년 인도 년 bp Y좌 기준금리 인도네시아 년 인도네시아 년 bp Y좌 기준금리 필리핀 년 필리핀 년 bp Y좌 기준금리 호주 년 호주 년 bp Y좌 기준금리 뉴질랜드 년 뉴질랜드 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주요 금리 및 스프레드 한국 단기물 한국 중장기물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 장단기 스프레드 통안채 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 CDCP 회사채 무보증 AA 년 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 Y좌 기준금리 한국 년 한국 년 기준금리 통안채 년 통안채 년 bp CD 일물 CP 일물 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 국내 채권 Check 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 투자 주체별 수급 국채 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국채 누적 순매수 회사채 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 보험 투신 기금 외국인 종금 은행 기타 정부 사모펀드 개인 조원 기금 종금 기타 개인 은행 보험 외국인 사모펀드 정부 투신 십억원 조 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 조 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. KTB 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 LKTB 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 KTB 누적 순매수 LKTB 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 개인 증권선물 종신금 기타 보험 연기금 은행 외국인 투신 계약 증권선물 투신 연기금 보험 종신금 개인 기타 은행 외국인 계약 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 종신금 연기금 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
