크레딧 투자전략 신용분석 이경록 경민정 Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 회사채 수요예측 및 신용등급 금주에는 개 업체의 수요예측이 진행되며 다시 활기를 띤 모습.
작년 월 이후 지속적으 로 감소해왔던 유효경쟁률은 이달을 기점으로 큰 폭으로 증가 금주 수요예측에 나선 업체들 중 유일한 BBB급인 AJ네트웍스는 결정금리가 개별민평 대비 bp로 다소 높은 레벨에서 책정.
반면 A급 이상 종목들은 한화솔루션을 제외하고 모두 강세발행에 성공.
LG유플러스는 년물의 경우 개별민평 대비 bp 레벨에서 조달금리 책정 대상 역시 결정금리가 bp에서 결정되며 강세발행에 성공.
현 대제철은 bp에서 결정됐고 CJ프레시웨이와 오일 허브코리아도 배 사이의 유효경쟁률을 기록하며 강세발행에 성공 신용스프레드 및 투자전략 연초 투자기관의 자금집행 수요로 여전채와 회사채 모두 스프레드 축소.
여전채는 AA급 우 량물 위주로 강세를 보였으며 A급 캐피탈채로는 아직 온기가 전달되지 않은 모습.
회사채도 작년 연말과 달리 유효수요도 크게 올라가며 투자심리가 회복 미국 금리는 지난주 미중 무역합의 기대감과 미국 이란 간 긴장이 빠르게 완화되면서 상승하 였는데 금주에는 미국의 낮은 물가상승률에 영향을 받아 하락 반전.
국내 금리는 지난주 글 로벌 추세에 동조하다가 금주에는 월 금통위에서 기준금리 인하에 대한 기대감이 약해지고 상반기 재정 집행에 대한 경계감으로 등락 작년 분기에는 투자자들의 보수적인 스탠스가 강해 부정적 뉴스에 민감했었지만 새해 시작 과 함께 자금집행에 대한 생각의 전환이 여러 이벤트에 대한 긍정적 해석으로 변화할 것으로 예상.
퇴직연금을 위시한 주요 기관들의 연초 크레딧 투자가 집행될 것으로 전망 미국의 경우 연간 금리동결 기조가 강화되고 있는 가운데 한국의 경우 차례 인하 가능성이 상존하지만 한쪽으로 금리의 방향성이 쏠리지 않을 것이므로 연초에 크레딧채권을 확보하는 전략을 권고 강화된 부동산 대출규제로 은행권의 가계대출 성장 둔화가 불가피한 상황에서 수신자금의 운 용극대화를 위한 유가증권 투자에 대한 니즈가 더욱 커지면서 우량 크레딧채권의 수요기반이 강화될 것.
한편으로 은행채 발행 니즈는 감소 전망 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에는 개 업체의 수요예측이 진행되며 다시 수요예측 시장이 활기를 띤 모습이다.
작년 월 이후 유효경쟁률 추이를 보면 지속적으로 감소해 왔는데 이달을 기점으로 다시 큰 폭으로 증가하 였다. 그림 참고
금주 수요예측에 나선 업체들 중 유일한 BBB급인 AJ네트웍스는 결정금리가 민평금리 대비 높은 레벨에서 책정되었다.
배의 유효경쟁률을 기록하며 결정금리가 두 트 랜치 모두 개별민평 대비 bp에서 결정됐다.
보수적 투자기조가 나타나며 BBB급 투자자층이 얕아졌다는 판단이다.
반면 결과를 공시한 A급 이상 종목들은 한화솔루션을 제외하고 모두 강세발행에 성공했다.
역대 두 번째로 개 트랜치 모두 높은 유효수요를 기록하며 개 별민평 대비 bp 사이 레벨에서 조달금리가 책정됐다.
배에 달하는 유효 경쟁률을 기록하며 대규모 인수합병과 투자에도 수요가 견조한 모습이다.
대상 역시 년물 각각 bp에서 결정되며 강세발행에 성공했다.
동사의 재무구조 개선과 사업구조 전망이 반영된 결과라는 분석이다.
현대제철은 bp에서 결정되며 강세 발행 하였고 CJ프레시웨이와 오일허브코리아도 배 사이의 유효경쟁률을 기록하며 개별민 평 대비 낮은 레벨에서 결정금리가 확정됐다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평년 채무상환 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평년 채무상환 대상 AA A Y 개별민평년 채무상환 대상 AA A Y 개별민평년 채무상환 LG유플러스 AA Y 개별민평년 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평년 LG유플러스 AA Y 개별민평년 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평년 운영 CJ프레시웨이 A Y 개별민평년 운영 오일허브코리아여수 A Y 개별민평년 채무상환 오일허브코리아여수 A Y 개별민평년 채무상환 한화솔루션 AA Y 개별민평년 채무상환 한화솔루션 AA Y 개별민평년 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평년 현대제철 AA Y 개별민평년 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평년 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평년 채무상환 LS전선 A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 LS전선 A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 동원산업 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 기타 동원산업 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 Mirae Asset Daewoo Research 수요예측 예정기업 한화 A Y 개별민평년 채무상환 한화 A Y 개별민평년 채무상환 신세계푸드 A Y 등급민평년 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평년 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평년 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평년 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평년 채무상환 에스케이이엔에스 AA 두산 BBB 호텔롯데 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 우리금융지주 AA 키움교보 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 CJ CGV A AA SK머티리얼즈 A AA LG이노텍 AA AA 녹십자 AA AA 대성홀딩스 A AA SKC A AA 지에스이앤알 A AA 현대오일뱅크 AA AAA 현대제철 AA AA SK에너지 AA AAA CJ제일제당 AA AAA 지에스에너지 AA AA GS칼텍스 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 경기도시공사 AAA AA 롯데렌탈 AA A 서울주택도시공사 AAA AA 현대위아 AA A 한국광물자원공사 AAA AA 포스코에너지 AA A 강원도개발공사 AA AA 무림페이퍼 A BBB LG디스플레이 AA A 연합자산관리 AA AA SK해운 BBB BBB 한화에어로스페이스 AA A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 연초 투자기관의 자금집행 수요로 크레딧 시장에서 유의미한 매수세가 나타나고 있다.
여전채와 회사채 모두 스프레드가 축소되었다.
여전채는 AA급 우량물 위주로 강세를 보였으며 A급 캐피탈 채까지는 아직 온기가 전달되지 않은 모습이다.
회사채는 수요예측 업체가 많은 가운데 작년 연말 과 달리 유효수요도 크게 올라가며 투자심리가 회복되고 있다.
미국 금리는 지난주 미중 무역합의 기대감과 미국 이란 간 긴장이 빠르게 완화되면서 상승하였는 데 금주에는 미국의 낮은 물가상승률에 영향을 받아 하락 반전하였다.
국내 금리는 지난주 글로벌 추세에 동조하다가 금주에는 월 금통위에서 기준금리 인하에 대한 기대감이 약해지고 상반기 재 정 집행에 대한 경계감으로 등락하였다.
작년 분기에는 투자자들의 보수적인 스탠스가 강해 부정적 뉴스에 민감했었지만 새해 시작과 함 께 자금집행에 대한 생각의 전환이 여러 이벤트에 대한 긍정적 해석으로 변화할 것으로 예상한다.
퇴직연금을 위시한 주요 기관들의 연초 크레딧 투자가 집행될 것으로 전망한다.
미국의 경우 경기가 예상보다 좋음에도 불구하고 낮은 인플레이션율로 인해 연간 금리동결 기조가 강화되고 있는 가운데 한국의 경우 차례 인하 가능성이 상존하기 때문에 한쪽으로 금리의 방향 성이 쏠릴 것으로 보이지 않는다.
따라서 연초에 크레딧채권을 담아두는 전략이 좋아 보인다.
강화된 부동산 대출규제로 은행권의 가계대출 성장 둔화가 불가피한 상황에서 수신자금의 운용극 대화를 위한 유가증권 투자에 대한 니즈가 더욱 커지면서 우량 크레딧채권의 수요기반이 강화될 가능성이 있다.
한편으로는 은행채 발행 니즈는 감소할 것으로 전망된다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
지난주 후반 대외변수로 시장금리가 큰폭 상승했다가 금주 들어 일 부 되돌려지면서 수익률이 소폭 회복되었다.
포트폴리오의 수익률 개선을 위해 등급상향 가능성이 높은 종목에 대해서는 듀레이션이 긴 것으로 교체할 예정이다DGB캐피탈.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A DGB캐피탈 A 포스코건설 A 하나에프앤아이 A 한화건설 A 색동이제 BBB 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 크레딧 투자심리 회복 움직임 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
