유럽의 코로나 우려 월과 다른 이유 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
낮아진 치사율 국지적 봉쇄 기조로 지난 월 대비 경기 충격 제한될 전망 관심의 우선순위에서 벗어나며 잠잠해지는 듯 했던 코로나 확산세가 다시 부각되 고 있다.
특히 휴가 시즌을 지나며 확진자가 급증하고 있는 유럽에서 우려가 커지고 있다.
자연스레 경제 활동 제한에 따른 펀더멘털 회복 지연 경계도 동반되고 있으 며 금융시장에서는 주가와 금리 하락 유로화 약세의 흐름으로 나타나고 있다.
그러나 결론부터 정리해보면 유럽의 코로나 재확산에 따른 중장기 추세 변화 가능성은 높지 않다고 판단된다.
상기 우려는 수급 조정에 의한 단기 변동성 유발 요인 정도로 인식할 필요가 있다는 판단이다.
이유는 크게 두 가지이다.
지역에 따라 코로나 확산세가 차별적으로 나타나고 있다는 점 그리고 경제 봉쇄의 충 격이 지난 분기보다 약화될 가능성이 높다는 점이다.
최근 유럽의 코로나월과 다른 모습이 확인되고 있다.
바 로 각 국가간에 흐름의 편차가 존재한다는 사실이다.
현재 유럽에서 발생하고 있 는 코로나 신규 감염자는 스페인과 프랑스 영국에 집중되어 있다.
유럽에서 경제 규모가 가장 큰 독일약 확산의 시발점이 되 었던 이탈리아약 는 비교적 안정적 흐름을 이어가고 있다.
전역에서 동시다 발적으로 확진자가 나타났던 월과는 확실히 다른 모습이다.
참고로 상기 유럽 억명 과 유사한 수준인데 각각 만명미국의 일간 신규 확진자가 발생하고 있다.
백만명 당 신규 확진자 발생 인원 수는 스페인이 명 프랑스 가 명과 이탈 리아명은 상대적으로 낮은 수치를 기록하고 있다.
전역에 걸친 동시다발적 확산세가 아니라 국가별 지역별 차별화가 나타나고 있다
는 사실은 일괄적 봉쇄 정책이 적용되지 않는다는 측면에서 의미가 있다.
그만큼 경기에 미치는 부정적 영향의 강도 역시 약화될 것이기 때문이다.
또 한가지 주목 할만한 부분은 치사율과 사망자 수가 하향 안정되어 있다는 점이다.
지난 월 초 당시에는 유럽의 일일 사망자 수가 백명을 상회하기도 하였으나 현재는 명 수준에 머무르고 있다.
전반적으로 대응력이 개선된 만큼 이동 및 경제 활동의 효율성도 높아질 전망이다.
실제로 현재 스페인과 프랑스 영국은 전 면적 봉쇄보다는 국지적 제한 정책을 내놓고 있다.
더불어 유럽은 상반기 중에 회 복 정책을 마련하는 과정에서 과거대비 위기 대응 능력이 크게 높아진 상황이다.
유로화에 대한 투기적 순매수 포지션이 만 계약을 넘어 사상 최고 수준으로 쌓 여 있던 수급 환경까지 고려할 경우 단기적으로는 유로화의 변동성이 확대될 수 있음을 인정할 수 밖에 없다.
그러나 각 중앙은행의 방향성과 재정 통합 기대 대 선을 앞둔 미국의 정책 공백 우려 등을 반영한다면 유로화가 중장기 강세 기조의 추세에서 이탈할 가능성은 낮다는 판단이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 재확산세 그림 확산세 추이 독일 프랑스 이탈리아 스페인 영국 누적우 천명 십만명 신규 확진자 누적 확진자우 만명 백만명 자료 European CDC 하나금융투자 자료 Johns Hopkins Univ 하나금융투자 그림 감염자 추이 상대적 안정 기조 그림 감염자 추이 감염자 급증 독일 이탈리아 누적우 천명 십만명 프랑스 스페인 영국 누적우 천명 십만명 자료 European CDC 하나금융투자 자료 European CDC 하나금융투자 그림 개국의 경제 규모 및 지역 내 비중 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 오스트리아 아일랜드 핀란드 포르투갈 그리스 슬로바키아 룩셈부르크 리투아니아 슬로베니아 라트비아 에스토니아 키프로스 몰타 경제 규모 유로존 내 비중우 천억유로 주 년 GDP 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 유럽 주요국과 미국의 백만명당 신규 확진자 발생 인원 수 그림 관련 사망자 수 큰 폭으로 감소 스페인 프랑스 미국 영국 이탈리아 독일 명 독일 프랑스 이탈리아 스페인 영국 누적우 백명 만명 주 의 일 평균 신규 확진자 수 자료 European CDC Johns Hopkins Univ 하나금융투자 자료 European CDC 하나금융투자 그림 . 유로화 환율과 투기적 포지션 매수포지션에 대한 쏠림 일시적 외환시장 수급 부담 해소 가능성 순매수 포지션 유로화우 만계약 달러 주 유로화의 방향성에 베팅한 투기적 순매수 포지션 추이 자료 CFTC Bloomberg 하나금융투자
