Credit Issue 건설채 우려보다 실적에 집중하자 비우량 건설채 위축된 투심 코로나 확산으로 수요예측 시장이 경색되어 정부는 적극적인 정책을 내세웠지만 건설채 업종 특 성상 투자자들의 우려가 더 크기에 수요예측 참여율과 리테일 수요가 미흡하다.
년 월에는 약 배로 하락했고 결정금리는 투자자들의 참여가 줄어들면서 이전 대비 높게 형성되고 있다.
건설업종 양호한 실적 유지 전망 건설사 어닝쇼크의 주범이었던 해외공사의 손실위험이 대폭 감소하였다.
특히 년 이전 에 공격적으로 수주했던 해외공사의 수주잔고가 주요 건설사 기준으로 볼 때 조원에 서 현재 조원으로 대폭 감소하였다.
누적공사진행률은 에 이른다.
해외물량이 다수 포진된 플랜트 부문의 영업이익률이 년째 흑자를 유지하고 있다.
국내 주택부문은 가계대출 및 부동산 규제의 영향에도 불구하고 양호 한 수익성을 보이며 전체 영업이익률을 견인하고 있다.
연간분양세대는 금융위기 직후였던 년 동안 매출둔화가 크 지 않을 것으로 전망된다.
또 주택가격 상승의 영향으로 년부터 미분양잔여세대가 감소추 세를 보이고 있으며 분양성과가 우수해 중단기적으로 양호한 실적이 전망된다.
국내 분양시장의 호조에 힘입어 PF보증채무 규모도 큰폭으로 축소되었다.
향후 금융기관의 PF보증 확대가 제한되고 건설사의 PF보증 금액이 증가할 수 있으나 확대된 자본규모를 고려 할 때 통제가능한 수준에서 관리될 것으로 판단된다.
미래 먹거리에 대한 우려가 높지만 중단기적으로 영향을 미칠 사안은 아니다.
장기적으로도 SOC 사업증가 기 신도시 분양을 고려하면 실적이 소폭 저하 수준에 그칠 가능성이 높다.
해외부문의 실적호전과 국내 주택부문의 연착륙 가능성을 고려할 때 건설채의 투자매력은 여 전히 유효하다.
일부 건설채 수요예측에서 대규모 미매각이 발생했지만 실제 건설사의 실적은 안정감을 유지하고 있다.
우려와 실적이 차별화되는 곳에서 투자기회가 있다.
업종 분석 신용분석 이경록 주요 건설사 연도별 수익성 추이 자료 현대 GS 대림 SK 대우 삼엔 포스코 등 개사 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 영업이익R 전체영업이익률L 플랜트 영업이익률L 조원 Credit Issue 건설채 우려보다 실적에 집중하자 Mirae Asset Daewoo Research I. 건설채 수요예측 현황 비우량 건설채 위축된 투심 코로나 확산으로 수요예측 시장이 경색되면서 정부는 적극적인 정책을 내세워 투자자들의 참여 를 유도하였다.
하지만 건설채는 업종적 특성상 투자자들의 우려가 더 크기에 수요예측 참여율이 전년 대비 크게 저하됐으며 타 업종 대비 리테일 수요가 미흡했다.
월까지 약 배로 하락하였다.
그림 년 하반기 건설채 유효경쟁률 및 발행금리 현황 그림 년 상반기 건설채 유효경쟁률 및 발행금리 현황 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 결정금리는 투자자들의 참여가 줄어들면서 이전 대비 높게 형성되고 있다.
산업은행의 참여로 언더 발행한 한양과 우량등급의 대림산업을 제외하면 월에는 개별민평 대비 결정금리가 약 bp로 높게 책정되었다.
년에 수요예측을 진행한 A등급의 한화건설 GS건설은 결정 금리가 전년 대비 각각 bp 더 높게 측정되었다.
AA등급의 대림산업은 정부의 대응책에 힘입어 각 트랜치 별로 bp 소폭 상승하였다.
그림 년 하반기 건설채 결정금리 현황 그림 년 상반기 건설채 결정금리 현황 주 GS건설 등급민평 대비 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 GS건설A 태영건설A KCC건설A 한화건설BBB 한화건설BBB 대림산업AA 대림산업AA 롯데건설A 롯데건설A SK건설A 포스코건설A 유효경쟁률 발행금리 배 한화건설A 현대건설AA 현대건설AA 한신공영BBB 태영건설A 대림산업AA 대림산업AA 한화건설A 한화건설A 한양BBB GS건설A 유효경쟁률 발행금리 배 GS건설A 태영건설A KCC건설A 한화건설BBB 한화건설BBB 대림산업AA 대림산업AA 롯데건설A 롯데건설A SK건설A 포스코건설A 결정금리 bp 한화건설A 현대건설AA 현대건설AA 한신공영BBB 태영건설A 대림산업AA 대림산업AA 한화건설A 한화건설A 한양BBB GS건설A 결정금리 bp Credit Issue 건설채 우려보다 실적에 집중하자 Mirae Asset Daewoo Research II.
건설업종 양호한 실적 유지 전망 건설사 해외 손실위험 대폭 감소 년 이후 건설사 어닝쇼크의 주범이었던 해외공사의 손실위험이 대폭 감소한 것으로 파악된 다. 특히 년 이전에 공격적으로 수주했던 해외공사의 수주잔고가 주요 건설사 기준으로 볼 때 감소한 것으로 나타났다.
누적공사진행률도 년 당시 로 높아졌다는 것은 이미 준공이 완료되었거나 막바지에 다다른 사업장이 많 아 추가 손실위험이 낮아진 것으로 해석할 수 있다.
그림 녕 이전 수주한 주요 해외공사의 수주잔고 및 누적공사진행률 주 연도별로 일관성있게 확인이 가능한 해외공사장을 대상으로 추적한 값 자료 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 수주잔고가 줄었다는 것은 그만큼 매출인식을 했다는 것인데 미청구공사 규모도 줄었다는 점을 연 관해서 보면 현금회수를 동반한 매출인식이었던 것으로 추정된다.
주요 건설사의 미청구공사 규모 는 조원으로 절반 가까이 줄었고 매출액 대비 미청구공사 비중 도 동 기간 로 하락해 손실완충력이 향상되었다.
그림 . 주요 건설사 미청구공사 규모막대 및 매출액 대비 비중점 비교 자료 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 해외수주잔고L 누적공사진행률R 조원 현대 현엔 GS 대림 대우 삼엔 SK 포스코 미청구공사 L 미청구공사 R 매출액 대비 비중 R 매출액 대비 비중 R 조원 Credit Issue 건설채 우려보다 실적에 집중하자 Mirae Asset Daewoo Research 국내 실적 우려 크지 않고 해외는 흑자전환 유지 해외물량이 다수 포진된 플랜트 부문의 영업이익률이 년째 흑자를 유지하고 있다.
국내 주택부문은 가계대출 및 부동산 규제의 영향에도 불구하고 양호한 수익성을 보이며 전체 영업이익률을 견인하고 있다.
비우호적인 정책 플로우에도 불구하고 급격한 실적둔화 가능성은 매우 낮은 것으로 판단된다.
그림 . 주요 건설사 연도별 수익성 추이 주 플랜트부문 영업이익률은 일부 추정치 사용 자료 현대 GS 대림 SK 대우 삼엔 포스코 등 개사 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 연간분양세대는 금융위기 직후였던 년 동안 매출둔화가 크지 않 을 것으로 전망된다.
또 주택가격 상승의 영향으로 년부터 미분양잔여세대가 감소추세를 보이고 있으며 분양성과가 우수해 중단기적으로 양호한 실적이 전망된다.
전국 아파트 미분양잔여세대는 세대로 감소하였다.
미 분양잔여세대 순증분을 연간분양세대로 나눠보면 를 기록하고 있다.
연간 세대를 분양 한다고 가정하면 미분양잔여세대가 세대 오히려 감소하는 것으로 건설사의 현금흐름에 부담이 되지 않고 있다.
금융위기 직후였던 로 매우 높았었다.
그림 . 아파트 일반분양 및 미분양잔여세대 추이 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 영업이익R 전체영업이익률L 플랜트 영업이익률L 조원 E 연간일반분양세대R 미분양잔여세대R 미분양순증분양세대L 만호 Credit Issue 건설채 우려보다 실적에 집중하자 Mirae Asset Daewoo Research 낮아진 PF 우발채무 부담 국내 분양시장의 호조에 힘입어 건설사들의 PF보증채무 규모도 큰폭으로 축소되었다.
아래 주요 건설사의 단순 평균 PF규모는 조원으로 축소되었다.
자기자본 대비 PF 비중으로는 동 기간 로 대폭 하락하여 자본완충력이 대폭 개선되었다.
재개발재건축 위주의 영업집중과 금융기관들의 지급보증 참여 증가도 건설사의 PF보증 감소에 기여하였다.
향후 금융기관의 PF보증 확대가 제한되고 건설사의 PF보증 금액이 증가할 수 있으나 확대된 자본규모를 고려할 때 통제가능한 수준에서 관리될 것으로 판단된다.
그림 . 주요 건설사 PF규모막대 및 자기자본 대비 비중점 비교 자료 사업보고서별도 미래에셋대우 리서치센터 중단기적으로 투자매력 유효한 건설채 부동산 규제 영향으로 건설사들의 미래 먹거리에 대한 우려가 높지만 중단기적으로 영향을 미칠 사안은 아닌 것으로 판단된다.
아래 주요 조원을 기록하고 있으며 최근 배 내외를 안정적으로 유지하고 있다.
또 기존 착공물량의 분양성과가 우수해 당분간 양호한 수익성을 유지할 수 있을 것으로 예상된다.
장기적으로는 부동산 규제 영향으로 실적이 약화될 가능성이 있으나 SOC 사업증가 기 신도시 본격 분양이 시작되면 실적이 소폭 저하되는 수준에 그칠 가능성이 높다.
그림 개사 누적 수주잔고 추이 자료 현대 현엔 GS 대림 대우 현산 포스코 한화 등 개사 사업보고서 미래에셋대우 리서치센터 연간매출액R 수주잔고R 수주잔고매출액L 배 조원 현대건설 대림산업 GS건설 대우건설 롯데건설 한화건설 PF규모 L PF규모 L PF자기자본 R PF자기자본 R 조원 Credit Issue 건설채 우려보다 실적에 집중하자 Mirae Asset Daewoo Research 해외부문의 실적호전과 국내 주택부문의 연착륙 가능성을 고려할 때 건설채의 투자매력은 여전히 유효하다.
필수소비재를 제외한 대부분 업종에서 실적변동성이 크고 등급의 하방압력이 큰 상황에 서 건설업의 실적과 등급 안정성은 오히려 좋은 편이다.
최근 대림산업 롯데건설 GS건설 태영건 설 한신공영 계룡건설산업 등의 신용등급이 상향된 것이 좋은 증거다.
정부의 부동산 규제에 대한 지속적인 노출이 건설채에 대한 투자자들의 심리를 훼손시키면서 일부 건설채 수요예측에서는 대규모 미매각 사태까지 발생하고 있지만 실제 건설사의 실적은 안정감을 유지하고 있다.
우려와 실적이 차별화되는 곳에서 투자기회가 있다.
A급의 대형건설사 채권을 추천 한다.
Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
