 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
실물경제 충격과 정책의 역할 Global Fixed Income 백윤민 아낌없이 주는 연준 Show me the money 글로벌 금융시장은 연준의 적극적인 정책 대응으로 변동성이 다소 진정. 우려됐던 미국 회 사채 시장도 다소 안정세를 찾아가는 모습.
다만 실물경제 회복까지는 아직 시간이 필요한 상황이라는 점에서 연준의 완화적인 통화정책 기조는 상당기간 유지될 것으로 예상.
연준이 정책 카드의 상당부분을 소진했다는 점에서 월 FOMC에서는 특별한 정책이 나오지는 않 겠지만 COVID 본격화 이후 조정된 연준의 경기판단에는 관심이 높을 것으로 판단 한국은행 추가 기준금리 인하는 시간 문제 한국은행은 글로벌 금융위기 당시보다 클 것으로 예상되는 경기충격에 대응하고 금융시장 안정을 도모하기 위해 추가적인 기준금리 인하와 국고채 단순매입 확대 등과 추가 조치를 시행할 것으로 예상.
국내 경제지표가 COVID 영향을 본격적으로 반영되는 가운데 지 난 분기 한국 경제성장률은 글로벌 금융위기 이후 가장 부진한 모습을 나타냄.
또한 정부 의 대규모 경기부양책이 추진으로 한국은행의 정책 공조 요구도 지속될 것으로 판단 투자전략 수급 부담 있지만 정책당국의 적극적인 대응 예상.
채권매수 판단 유지 국내 채권시장은 최근 추경으로 인한 수급 부담 우려가 확대되면서 시장금리 되돌림이 진 행.
다만 투자전략 관점에서는 수급 부담에 따른 금리 상승 우려에도 불구 글로벌 경기침체 우려로 안전자산 선호심리가 유지될 것이라는 점과 통화정책 당국의 적극적 개입으로 수급 발 금리 상승 불확실성을 일부 완화시켜 줄 수 있다는 점을 감안해 채권 매수 판단 유지 Issue Check 차 추경에 따른 수급 리스크 점검 정부 차 추경 추진 등으로 수급발 금리상승 우려가 높아지는 상황.
차 추경안의 경우 아직 정확한 금액이 확정되지 않았지만 고용안정 특별대책 재원 조 이상의 세입경정 등을 포함해 약 조원 규모의 추경예산 편성이 예상.
향후 추경에 따라 늘어날 적자국 채를 반영한 하반기 월간 평균 국채 발행 규모는 조원으로 추정.
공급측면에서의 수 급 부담 우려 확대는 불가피.
다만 수급 부담에 따른 금리상승 우려가 확대시 한국은행의 적 극적인 개입이 예상되며 이는 시장금리 상승폭을 제한할 것으로 판단 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 Key Chart 아낌없이 주는 연준 Show me the money 한국은행 추가 기준금리 인하는 시간 문제 투자전략 수급 부담 있지만 정책당국의 적극적인 대응 예상.
채권매수 판단 유지 Issue Check 차 추경에 따른 수급 리스크 점검 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 Key Chart 도표 유동성 리스크 완화되면서 LiborOIS Spread 확대 흐름도 진정 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 회사채 시장 패닉에서 진정 도표 미국 회사채 등급별 발행잔액 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 SP Global 교보증권 리서치센터 도표 미국 신규 실업수당 청구건수 급증 도표 미국 개인소득 및 소매판매 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 bp LIBOROIS Spread 우 LIBOR M 좌 OIS M 좌 미국 기준금리 좌 년 유럽 재정위기 년 미 기준금리인상 년 미 MMF 규제 개혁 년 글로벌 금융위기 미 단기국채 공급 확대 연준금리 인상 및 BS 축소 미 기업 해외유보 이익 송금 COVID발 달러 유동성 부족 bp 미국 투자등급 회사채 스프레드 미국 하이일드 회사채 스프레드 AAA AA A BBB BB B CCC Lower 십억달러 발행잔액 천 명 천명 실업보험연속수급신청자수 좌 신규 실업수당 청구건수 우 미국 개인소득 MA 미국 소매판매 MA YoY Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 년 한국 경제성장률 전망 큰 폭의 하향 조정이 진행 중 자료 Bloomberg 한국은행 IMF 교보증권 리서치센터 도표 년 평균 크게 상회 도표 차 추경으로 국고채 순증 물량 크게 증가 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 주 각 추경 별 순증 규모는 기확정 및 추정 적자국채 발행 물량 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 BOK Barclays Citi BOA GS SC UBS Fitch IMF Moodys SP Nomura 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 평균 년 예상 조원 조원 순증 차추경 차추경 차추경 총발행 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 실물경제 충격과 정책의 역할 아낌없이 주는 연준 Show me the money 글로벌 금융시장은 연준의 적극적인 정책 대응으로 변동성이 다소 진정되는 모습이다.
유동성 부족과 경제전반의 신용 위험도가 크게 확대되면서 LiborOIS spread TED spread 등은 년 글로벌 금융위기 이후 가장 높은 수준으로 확대되는 모습을 보였다.
그러나 연준의 적 극적인 유동성 공급 대응책이 이어지면서 급격한 스프레드 확대 흐름은 진정됐다.
도표 유동성 리스크 완화되면서 LiborOIS Spread 확대 흐름도 진정 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 또한 미국 국채시장이 흔들리면서 크게 확대됐던 미국 크레딧 채권시장도 다소 안정세를 찾는 모습이다.
미국 투자등급IG 회사채와 투기등급HY 회사채 스프레드는 일 기준 각각 bp대비 스프레드가 크 게 축소됐다.
현재 조 달러 규모로 추정되는 미국 회사채 시장의 불확실성이 해소됐다고 볼 수는 없지만 기업의 자금경색 우려가 완화되고 있다는 점은 긍정적으로 평가할 수 있다.
도표 미국 회사채 시장 패닉에서 진정 도표 미국 회사채 등급별 발행잔액 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 SP Global 교보증권 리서치센터 bp LIBOROIS Spread 우 LIBOR M 좌 OIS M 좌 미국 기준금리 좌 년 유럽 재정위기 년 미 기준금리인상 년 미 MMF 규제 개혁 년 글로벌 금융위기 미 단기국채 공급 확대 연준금리 인상 및 BS 축소 미 기업 해외유보 이익 송금 COVID발 달러 유동성 부족 bp 미국 투자등급 회사채 스프레드 미국 하이일드 회사채 스프레드 AAA AA A BBB BB B CCC Lower 십억달러 발행잔액 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 물론 연준의 적극적인 정책 대응이 금융시장 불확실성을 완화시켜주는 역할을 하고 있지만 실 물경제 회복까지는 아직 시간이 필요한 상황이다.
특히 미국 고용지표의 부진이 지속되고 있다
는 점은 눈여겨봐야 할 점이다.
지난 주 발표된 주간 미국 신규 실업수당청구건수는 만 을 기록했다.
전주대비 청구건수가 다소 감소했지만 여전히 높은 수치다.
미국 고용부진은 개 인소득 소비 등을 위축시킬 뿐만 아니라 사실상 미국 성장동력을 훼손시킨다.
블룸버그 컨센서스 기준으로 올해 미국 경제성장률은 로 예상되고 있다.
최근 COVID 확진자 수 증가세가 감소하고 있지만 아직 정상적인 경제활동이 쉽지 않은 만큼 향후 성장률 전망치가 추가적으로 하향 조정될 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.
도표 올해 미국 경제 역성장 우려 확대 도표 미국 ISM 제조업 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 년부터는 전망치 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 미국 신규 실업수당 청구건수 급증 도표 미국 개인소득 및 소매판매 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR 천 명 천명 실업보험연속수급신청자수 좌 신규 실업수당 청구건수 우 미국 개인소득 MA 미국 소매판매 MA YoY Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 연준은 COVID발 경기침체 우려가 지속되는 상황에서 현재의 완화적인 통화정책 기조를 상당기간 유지할 것으로 예상된다.
다만 정책 카드를 상당부분 소진한 연준이 월 FOMC에서 추가적인 대응책을 내놓을 가능성은 낮아 보인다.
연준은 COVID발 경기침체 우려가 확 대되면서 제로금리 복귀를 시작으로 무제한 양적 완화와 회사채 유동성 지원 프로그램을 재가 동했다.
여기에 최근 조 달러 규모의 추가 유동성 지원 정책을 발표하고 지방채 유동성 지 원 기구 신설하고 회사채 매입 규모와 대상일부 투기등급 회사채을 확대했다.
도표 FED 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 확산 이후 미 연준의 정책 대응 날짜 내용 연방기금 목표금리 Repo 운영규모 확대 ON 억 달러 Repo 운영규모 확대 ON 주만기 repo 운영 연장 월 억 국채매입 대상만기 다양화 Repo 운영규모확대 억 달러 연방기금 목표금리 자산매입 억 달러 Repo 운영 ON 회 Repo 운영규모 확대 ON 억 달러 운영과 별도 글로벌 금융위기 당시 긴급 유동성 프로그램CPFF PDCF 재도입 무제한 양적완화 발표국채 및 MBSCMBS 포함 TALF 재도입 PMCCFSMCCF 신규설치 주지방정부 신용여건 개선기존 MMLFCPFF 확대 중소기업 대출기구MSBLP 신설 추진 TLAC 규제완화 FIMAforeign and international monetary authorities Repo Facility 설치 SBA의 Paycheck Protect ProgramPPP을 지원하기 위한 기구 설치 계획 발표 연준 조 달러 규모 부양책 발표 PPPLF 설립 MSLP 억 달러 신규 설치 자료 Fed 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 한국은행 추가 기준금리 인하는 시간 문제 최근 국내 경제지표들은 COVID의 부정적 영향을 본격적으로 반영하고 있다.
지난 월 경기동행지수 순환변동치는 전월대비 하락 전환했고 YoY를 기록하 면서 달만에 재차 마이너스 상승률을 기록했다.
국내 수출은 향후 글로벌 교역량 감소세 가 확대됨에 따라 당분간 부진한 흐름이 지속될 것으로 예상된다.
인플레이션 지표는 국제유가 급락 등으로 낮은 수준을 유지했고 고용지표도 COVID 충 격이 본격적으로 반영되는 모습을 보였다.
지난 만 명 감소했다.
국내의 경우 COVID 확진자 수 증가세가 크게 감소하고 있지만 실물경제 정상화까지 시 간이 걸릴 것이라는 점에서 단기간내에 고용지표가 빠르게 회복되기는 쉽지 않아 보인다.
도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 COVID발 경기 충격이 본격화되면서 국내 경제성장에도 적신호가 켜졌다.
최근 한국은행 이 발표한 를 기록했다.
전년동기대비로는 .
이는 글로벌 금융위기가 진행되었던 이후 가장 낮은 수치다.
지출항목별 성장기여도를 살펴보면 대부분의 항목이 부진한 모습을 보였지만 전염병 이슈로 민간소비가 큰 폭으로 감소p 하락 시켰다.
최근 대내외 주요 기관들은 COVID가 국내경제에 미칠 부정적 영향을 반영해 올해 국내 경제성장률 전망치를 하향 조정하고 있다.
한국은행도 수정경제전망 발표전이기는 하지만 이 미 대 성장 가능성을 시사했다.
특히 다수의 기관들은 올해 한국 경제가 년 IMF 사태 이후 처음으로 연간기준 마이너스 성장을 기록할 것으 로 예상하고 있다.
도표 한국 분기별 경제성장률 추이 도표 지출항목별 성장기여도 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 년 한국 경제성장률 전망 큰 폭의 하향 조정이 진행 중 자료 Bloomberg 한국은행 IMF 교보증권 리서치센터 QoQ p 순수출 설비투자 건설투자 정부지출 민간소비 BOK Barclays Citi BOA GS SC UBS Fitch IMF Moodys SP Nomura Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 COVID발 글로벌 경기침체 우려가 확산되면서 한국은행도 이전보다 적극적인 정책 대응 에 나서고 있다.
그러나 COVID가 전례 없는 이벤트인 만큼 좀 더 적극적인 대응이 아쉬 운 것이 사실이다.
전술했듯이 지난 분기 한국 경제성장률은 글로벌 금융위기 이후 가장 부 진한 모습을 보였고 이러한 충격은 아직 현재 진행형이다.
또한 후술하겠지만 정부의 차 추경으로 채권시장의 수급 부담이 크게 확대되고 있다.
따라서 한국은행이 글로벌 금융위기 당시보다 클 것으로 예상되는 경기충격에 대응하고 금융 시장 안정을 도모하기 위해서는 추가적인 기준금리 인하와 국고채 단순매입 확대 등과 같은 조치가 불가피할 것으로 판단한다.
도표 월 통화정책방향결정문 구분 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 금리인하 소수의견 세계경제 세계경제는 코로나 의 전세계적 확산 영향으로 크게 위축.
국제금융시장에서는 경기침체 우려 국제유가 급락 등으로 주요국 주가가 큰 폭 하락하고 국채금리와 환율이 급등락하는 등 가격변수의 변동성이 크게 확대 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 확산 정도 각국의 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 성장세가 크게 둔화된 것으로 판단.
소비가 큰 폭 감소한 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자 조정이 이어졌으며 수출도 소폭 감소 고용은 월까지는 취업자수의 높은 증가세가 이어졌으나 일시휴직자는 경제활동이 위축되면서 증가 금년중 GDP 성장률은 지난 를 큰 폭 하회할 것으로 예상되며 성장 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 물가 소비자물가 상승률은 공업제품 가격의 상승폭 축소 등으로 수준으로 낮아짐 근원인플레이션율은 대 후반을 유지 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락 영향 확대 수요측 압력 약화 등으로 낮아져 지난 월 전망치각각 를 상당폭 하회할 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 코로나 확산 및 국제금융시장 변동성 확대 등에 영향받아 주가가 큰 폭으로 하락.
원달러 환율은 큰 폭 상승하였다가 한미 통화스왑 체결 이후 반락하였으며 장기시장금리는 대 초반에서 등락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 월중순 이후 오름세가 둔화 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 의 전세계적 확산에 따른 파급영향이 점차 확대되고 있으므로 통화정책을 완화적으로 운용함으로써 거시경제의 하방리스크와 금융시장 변동성을 완화해 나갈 것 코로나 의 확산 정도와 국내 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검하면서 완화정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 한국은행 금융통화위원 현항 성명 직위 임기 추정성향 주요 경력 비고 이주열 의장 중립 한국은행 총재 당연직 윤면식 위원 중립 한국은행 부총재 당연직 임지원 위원 매 JP 모건 이코노미스트 은행연합회 추천 고승범 위원 중립 금통위원 금융위원회 상임위원 한국은행 추천 조윤제 위원 비둘기 서강대 교수 주미 한국대사 청와대 경제보좌관 기획재정부 추천 서영경 위원 비둘기 대한상의 SGI 원장 한은 부총재보 대한상의 추천 주상영 위원 중립 건국대 교수 국민경제자문회 위원 금융위원회 추천 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 도표 확산 이후 한국은행의 정책 대응 정책 일자 내용 기준금리 인하 일 시행 한미 통화스왑 체결 억달러 규모 한미 통화스왑 체결 유동성 공급 확대 조원 조원 조원 조원 실시 조원 금융중개지원대출 한도 증액 및 금리인하 일 시행 일 시행 공개시장운영 RP 대상증권 확대 기존 국채 통화안정증권 정부보증채 주택금융공사 발행 MBS 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 농업금융채권 수산금융채권 일반 은행채 일 시행 일 시행 일 시행 공개시장운영 RP 대상기관 확대 기존 개 비은행 일 시행 공개시장운영 단순매매 대상증권 기존 국채 정부보증채 일 시행 한국은행 대출 적격담보증권 확대 기존 국채 통화안정증권 정부보증채 일 시행 개 공공기관 발행채권 일 시행 은행 선물환포지션 한도 확대 일 시행 국내은행 외환건전성 부담금 납입부담 경감 개월간 외환건전성 부담금 부과대상 제외.
금년 중 징수예정 부담금 분할납부 확대 금융기관의 담보여력 확충 한국은행 차액결제이행용 적격담보증권 기존 국채 정부보증채 통화안정증권 주택금융공사 발행 MBS 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 적격담보증권 월중 시행 금융안정특별대출제도 은행 국내은행 RP 매매 대상기관 개 및 한국증권금융 보험 한국은행과 당좌거래 약정 체결 자기자본 개 우량 회사채신용등급 AA 이상를 담보로 최장 개월 이내 대출 조원 한도로 대기성 여신제도standing lending facility 방식으로 운영 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 투자전략 수급 부담 있지만 정책당국의 적극적인 대응 예상.
채권매수 판단 유지 대내외 경제불확실성 등을 반영해 강세 흐름을 보이던 국내 채권시장은 최근 정부의 차 추경 추진 등에 따른 수급 부담 우려가 확대되면서 시장금리의 되돌림이 일부 진행됐다.
사실상 차 추경 재원 대부분이 적자국채 발행을 통해 조달될 수 밖에 없다는 점에서 수급발 금리 상승 우려는 당연하다.
다만 전술했듯이 금융시장 안정을 위해 통화정책 당국의 적극적인 개입이 진행될 것으로 예상된다는 점에서 시장금리 상승폭은 제한될 것으로 판단된다.
투자전략 관점에서는 수급 부담에 따른 금리 상승 우려가 존재하지만 글로벌 경기침체 우려로 안전자산 선호심리가 유지될 것이라는 점과 통화정책 당국의 적극적 개입으로 수급발 금리 상 승 불확실성을 일부 완화시켜 줄 수 있다는 점을 감안해 채권 매수 판단을 유지한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 Issue Check 차 추경에 따른 수급 리스크 점검 지난 차 비상경제회의에서 일자리 위기 극복을 위한 고용 및 기업안정 대책이 발표 됐다.
이번 대책의 규모는 기간산업 안정기금 조성 조원 민생 및 고용안정 분야 조원 수준이다.
기존의 대응책 규모와 합산하면 COVID조원에 이른다.
채권 투자자들의 관심은 정부 대응책의 규모 확대에 따른 적자국책 발행 증가 수준에 쏠려있 다.
이미 차 추경안도 당초 조원 규모로 오직 세출 구조조정으로만 충당될 예정이었지만 긴급재난지원금 대상 확대 등을 이유로 조원 정도가 추가 편성될 전망이다.
차 추경에서 추가로 편성될 예산은 전액 적자국채 발행을 통해 진행될 예정이다.
마지막으로 차 추경안의 경우 아직 정확한 금액이 확정되지 않았지만 고용안정 특별대책 재 원 조원 규모의 추경예산 편성이 예상 되고 있다.
향후 추경에 따라 늘어날 적자국채를 반영한 하반기 월간 평균 국채 발행 규모는 조원 으로 추정된다.
조원이였다는 점을 감안하면 공급측면에 서의 수급 부담 우려 확대는 불가피해 보인다.
다만 전술했듯이 수급 부담에 따른 금리상승 우 려가 확대될 경우 한국은행의 적극적인 개입이 예상된다는 점에서 금리 상승폭은 제한될 것으 로 판단한다.
도표 차 추경으로 국고채 순증 물량 크게 증가 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 주 각 추경 별 순증 규모는 기확정 및 추정 적자국채 발행 물량 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 평균 년 예상 조원 조원 순증 차추경 차추경 차추경 총발행 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 도표 차 추경 추진 내용 구분 차 추경 차 추경 차 추경 목적 조원 조원 조원 규모 피해 극복 재난지원금 고용지원 및 기업 안정화 국채 발행 조원 미발행 발행 세입 경정 포함 미포함 포함 기타 국회 통과 국회 심의 중 규모 및 국채발행 여부 변경가능성 국회 제출 예정 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 도표 고용 및 기업 안정 대책 구분 금액 상세 내용 기간산업 안정기금 조성 조원 기간산업안정기금 설치 조원 발행 민간자금 유치 지원대상 항공 해운 자동차 조선 기계 전력 통신 등 개 업종 지원방식 고용 유지 및 지구노력임직원 보수 제한과 주주배당 제한 자사주 취득 금지 등 국민과 기업 정상화 이익 공유 등을 제로 한 일시적 유동성 공급출자 지급보증 등 소상공인 지원 및 회사채 매입 등 추가 지원 조원 기존 발표된 조원 상당 금융시장 안정화 방안에 대한 보완 추가조치소상공인 긴급대출 등 일부 방안의 자금 소진과 지원 사각지대에 대처 소상공인 금융지원확대 조원 신용등급 포함 회사채 CP 단기사채 매입 조원 코로나 피해 대응 PCBO 공급 추가 확대 조원 긴급고용안정대책 조원 고용유지지원금 요건 완화 및 저변 확대 조원 고용보험 사각지대 근로자 생활안정 긴급지원 조원 긴급 고용안정 지원금 조원 취약계층 취업지원 프로그램 및 생계비 융자 확대 등 조원 저소득층 청년 등 취약계층 직접일자리 지원 조원 구직급여 직업훈련 등 실업자 지원확대 조원 자료 기획재정부 고용노동부 금융위원회 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE YoY 미국 PCE 미국 Core PCE YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report 실물경제 충격과 정책의 역할 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 만기 억 국채만기 억 통안만기 억 월 소비자물가동향 월 공장주문 월 Caixin 제조업 PMI 만기 억 월 무역수지 월 ISM 비제조업지수 EU 월 생산자물가 호주 RBA 통화정책회의 브라질 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 지준일 월 ADP 고용지표 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 EU 월 구매관리자 지수 러시아 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월 국제수지잠정 주간 실업수당 청구건수 월 무역수지 영국 BOE 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 월 도매 재고판매 월 실업률 국고 억 입찰 만기 억 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 조 월 소비자 물가 월 재정수지 월 CPI 월 PPI 만기 억 월중 통화 및 유동성 월 고용동향 월 생산자물가 EU 월 산업생산 뉴질랜드 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월 수출입물가 주간 실업수당 청구건수 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 수출입물가지수 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 월 소매판매 EU 분기 GDP잠정치 EU 월 무역수지 국고 억 입찰 국고 억 입찰 만기 억 월 주택시장 지수 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 조 월 신규 주택 착공건수 인도네시아 통화정책회의 만기 억 분기중 가계신용잠정 월 FOMC 회의록 EU 월 소비자물가HICP 중국 PBOC 통화정책회의 태국 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월 생산자물가지수 월말 국제투자대조표잠정 월 경기선행지수 월 기존주택판매 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 터키 통화정책회의 만기 억 EU 월 구매관리자 지수잠정치 국고 억 입찰 만기 억 월 소비자동향조사 월 무역지수 및 교역조건 월 주택가격지수 월 신규 주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 금융기관 가중평균금리 월 산업생산 금통위 nd Est. 월 내구재주문 주간 실업수당 청구건수 EU 월 경기체감지수 월 산업활동동향 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 시카고 PMI EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
