일 한국은행 전액 공급 방식의 RP매입 발표 유동성 공급을 위해 박차를 가한 한국은행 한국은행은 지난 일 만기의 정례 RP 매입을 실시키로 했다.
월 이후에는 그 동안의 입찰 결과 및 시장 상황 등을 고려해 연장 여부를 별도로 결정하기로 했다.
주목해야 주목해야 주목해야 주목해야 할 할 할 할 부분은 부분은 부분은 부분은 일정 일정 일정 일정 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준기준금리 기준금리 기준금리 기준금리bp bp bp bp 하에서 하에서 하에서 하에서 시장에서 시장에서 시장에서 시장에서 원하는 원하는 원하는 원하는 만큼의 만큼의 만큼의 만큼의 유동성을 유동성을 유동성을 유동성을 전액 전액 전액 전액 공급하는 공급하는 공급하는 공급하는 방식으로 방식으로 방식으로 방식으로 진행된다는 진행된다는 진행된다는 진행된다는 점 점 점 점이다.
또한 이날 RP매매 대상기관을 RP 매매 대상기관이 아닌 증권 회사 가운데 개의 공공기관 발행채권을 대상증 권에 포함했다.
또한 대출 적격담보증권에도 RP매매 대상증권과 동일하게 공공기관 발행채권과 은행채를 추가했다.
한국은행 윤면식 부총재는 지난 조원 규모의 국고채 단순매입을 실시했고 필요하다면 추가 매입에 나설 수 있지만 금융시 장 리스크는 여타 채권시장이므로 RP 매매 대상 채권을 은행채공공기관 발행채권으로 확대하는 조치가 도움이 될 것이라 평가했다.
또한 이날 발표된 전액 공급 RP 매입제도에 대해서 다른 선진국 양적 완화는 성격은 조금 다르나 양적 완화가 아니라고 할 수 없고 그 렇게 봐도 틀린 것은 아니라고 발언함으로써 사실상 사실상 사실상 사실상 양적 양적 양적 양적 완화 완화 완화 완화임을 시사했다.
이 발언을 자세히 살펴보면 금번 한국은행의 조치가 기 준금리를 제로 수준까지 인하한 후 더 이상의 정책 수단 여력이 없어서 양적완화 정책을 선택한 선진국 중앙은행의 조치와 다르다는 것은 결국 한국은행은 아직 기준금리를 추가로 인하할 수 있음을 시사했다고 판단된다. 따라서 여전히 연내 추가 금리인하 가능성은 열 려 있고 미국 연준 ECB BOE BOJ 등 주요국 중앙은행들의 대규모 자산매입 회사채CP 매입 등 매입 자산 다각화 등 전례 없는 수준의 완화정책이 나온 만큼 월 금통위에서도 CP회사채 관련 논의가 진행될 것으로 예상한다. Jr. Economist 우혜영 한국채 장단기물 금리와 무보증 회사채 금리 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 확산 이후 한국은행의 정책 대응 일시 일시 일시 일시 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 한도 한도 한도 한도를 를 를 를 조원 조원 조원 조원 조원으로 조원으로 조원으로 조원으로 조원 조원 조원 조원 증액 증액 증액 증액일 시행 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 대출 대출 대출 대출 적격담보증권 적격담보증권 적격담보증권 적격담보증권 대상 대상 대상 대상 확대 확대 확대 확대 기존의 국채 통안증권 정부 보증채 이외에 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 주택금융공사 발행 MBS 포함 RP RP RP RP 거래 거래 거래 거래 대상 대상 대상 대상 확대 확대 확대 확대 비은행증권금융증권사 포함 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 로 로 로 로 bp bp bp bp 인하 인하 인하 인하 금융중개지원 금융중개지원 금융중개지원 금융중개지원 대출 대출 대출 대출 금리 금리 금리 금리 로 로 로 로 인하 인하 인하 인하월 월 월 월 일 일 일 일 시행 시행 시행 시행 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 확대 확대 확대 확대 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입 금융채권 농업금융채권 수산금융채권 일반 은행채 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 은행 은행 은행 은행 선물환포지션 선물환포지션 선물환포지션 선물환포지션 한도 한도 한도 한도 확대 확대 확대 확대월 월 월 월 일 일 일 일 시행 시행 시행 시행 국내은행의 경우 로 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 미국 미국 미국 미국 연준과 연준과 연준과 연준과 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러 규모 규모 규모 규모 한미 한미 한미 한미 통화스왑 통화스왑 통화스왑 통화스왑 체결 체결 체결 체결 조원 규모의 증권금융 및 증권사 RP 매입 실시 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 조원 조원 조원 조원 규모의 규모의 규모의 규모의 국고채 국고채 국고채 국고채 단순 단순 단순 단순 매입 매입 매입 매입 실시 실시 실시 실시 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 조원 조원 조원 조원 규모의 규모의 규모의 규모의 증권금융 증권금융 증권금융 증권금융 및 및 및 및 증권사 증권사 증권사 증권사 RP RP RP RP 매입 매입 매입 매입 실시 실시 실시 실시 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 전액공급방식의 전액공급방식의 전액공급방식의 전액공급방식의 RP RP RP RP 매입 매입 매입 매입 제도 제도 제도 제도 도입 도입 도입 도입 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 대상 대상 대상 대상 기관 기관 기관 기관 확대 확대 확대 확대 현행 RP 매매 대상기관이 아닌 증권회사 중 개의 통화안정증권증권단순매매 대상기관 및 개 국고채 전문 딜러 포함 기존 RP 매매 대상기관 개 비은행한국증권금융 미래에셋대우 삼성증권 신영증권 NH 투자증권 신한금융투자 현대차증권 KB투자증권 하이투자증권 키움증권 한국투자증권 유진투자증권 교보증권 대신증권 DB투자증권 메리츠종금증권 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 RP RP RP RP 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 확대 확대 확대 확대 개 공공기관 발행채한국전력공사 한국도로공사 한국가스공사 한국토지주택공사 한국철도공사 한국철도시설공단 한국수자원공사 및 중소벤처기업진흥공단 발행 채권 대출 대출 대출 대출 적격담보 적격담보 적격담보 적격담보 대상 대상 대상 대상 확대 확대 확대 확대 공공기관 발행 채권개와 은행채 추가 금융회사의 금융회사의 금융회사의 금융회사의 외환건전성 외환건전성 외환건전성 외환건전성 부담금 부담금 부담금 부담금 납입부담 납입부담 납입부담 납입부담 경감 경감 경감 경감 월 외환건전성 부담금 부과대상에서 제외 올해 징수예정인 부담금 분할 납부 확대 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 지난 일 임시 금통위 주요 내용 표 월 임시 금통위 통화정책방향문 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리를 현재의 로 인하 소수의견 임지원 위원 bp인하 주장 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 코로나가 전세계적으로 확산되면서 글로벌 경기 둔화에 대한 우려가 심화 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 그 영향으로 국내외 금융시장에서 주가 환율 등 주요 가격변수의 변동성이 크게 증대되고 국제유가가 큰 폭 하락 이에 따라 금융통화위원회는 통화정책의 완화 정도를 확대하여 금융시장의 변동성을 완화하고 성장과 물가에 대한 파급영향을 줄여나갈 필요가 있다고 판단 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 국내외 금융경제 여건의 불확실성이 매우 높은 만큼 앞으로도 통화정책을 완화적으로 운영하여 거시경제의 하방 리스크와 금융시장의 변동성을 완화해 나갈 것 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 금융중개지원대출 금리를 연 로 인하.
일부터 적용 중소기업에 대한 대출 유인 제고 차입기업의 이자 부담 경감 및 자금사정 개선에 기여할 것으로 기대 특히 지방중소기업 지방중소기업 지방중소기업 지방중소기업 및 및 및 및 코로나 코로나 코로나 코로나 피해기업에 피해기업에 피해기업에 피해기업에 대한 대한 대한 대한 지원금리가 지원금리가 지원금리가 지원금리가 더 더 더 더 큰 큰 큰 큰 폭으로 폭으로 폭으로 폭으로 인하 인하 인하 인하됨에 따라 이들 기업에 대한 금융지원 효과 커질 것으로 예상 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 확대 확대 확대 확대 필요성 필요성 필요성 필요성 코로나 확산으로 국내외 금융시장의 변동성이 크게 확대된 가운데 향후 신용 경계감이 커지면서 금융기관의 자금조달에 어려움이 발생할 가능성 실물경제에 대한 충격이 점차 커지는 상황에서 피해기업에 대한 자금지원을 위해 금융기관의 신속한 소요 재원 조달 채널 확충 필요 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 국채 정부보증채 통화안정증권 한국주택금융공사 발행 MBS 은행법에 의한 은행 발행 채권 산업금융채권 중소기업금융채권 농업금융채권 수산금융채권 수출입 금융채권이하 은행채.
다만 자기발행채권 및 관계회사 발행채권은 제외 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 위험관리 위험관리 위험관리 위험관리 한국은행은 금번 추가되는 은행채의 신용등급별 잔존 만기별로 증거금률 차등 적용 기대효과 기대효과 기대효과 기대효과 한국은행은 RP 매매 대상기관들의 담보여력을 확충함으로써 유동성 공급의 원활화 도모.
또한 은행채에 대한 수요 및 유동성을 일부 증대시키는 효과도 기대 시행일 일.
이번에 환매조건부매매 대상으로 추가되는 증권은 시행일 이후 년간 대상에 포함 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
