 차 추경 적자국채 발행 부담 확대 정부는 차 추경을 발표.
이로써 올해 우리나라 추경 총액은 약 차 조.
그 중 차 추경은 적자국채발행을 통해 대부분의 재원을 조달.
올해 적자국채 예 정액 bp 가까이 상승함 회사채 시장 및 단기금융시장 안정 조치 추가 지난주 한국은행은 한은법 조를 통해 비은행 금융기관의 추가적인 자금조달 창구를 확보.
다만 담보물이 우량회사채에 국한되고 우량 회사채 중 신용등급 강등 위험이 높은 기업이 늘어나고 있 어 종목간 등급간 차별화는 지속될 것이라는 한계가 존재했었음.
이에 회사채 및 CP 직접매입이라 는 숙제가 남았었음.
금일 정부는 회사채 및 단기금융시장 안정 관련 두 가지 대책을 추가로 발표 조원 투입. 한국은행이 유동성을 지원하고 산업은행이 리스크를 분담하고 정부가 산은의 리스크를 보완 
기간산업안정화 기금 조성.
주요 기간산업항공해운조선자동차일반기계전력통신 등에 지 원.
향후 년간 운영.
정부는 조원 규모의 국가 보증채를 발행하고 산업은행이 지원하는 구조 이를 통해 단기금융시장 금리 및 회사채 스프레드의 전반적인 안정이 기대됨 기준금리 인하도 가까워질 것으로 예상 이로써 한은에 남겨진 두 가지 숙제저신용회사 및 CP직접 매입 기준금리 인하 중 하나는 해결.
남은 하나의 숙제는 조만간 금통위에서 확인 될 것으로 예상.
올해 한국의 성장률이 마이너스에 진 입할 가능성이 높음을 감안하면 한국은행의 성장률 전망에 수정이 필요할 것.
따라서 월 일부 경제 데이터가 확인되는 월 금통위에서도 기준금리 인하가 가능할 전망 단기물 선호 지속 vs.
장기물 방향성 탐색 국고채 년금리는 기준금리 인하 가능성을 반영하고 신용스프레드 추이와 CP금리 안정 여부를 점 검하면서 강세흐름 보일 전망.
수급적으로도 기존의 만기가 짧은 지표물 중심의 매수세 유지될 것 한편 국고채 년금리는 디플레이션 압력 확대 및 경기회복 정체 우려를 반영하며 수요가 개선될 것으로 예상.
다만 공급 확대 부담은 적극적인 매수를 이끌기 부담스러운 부분이 있음.
이에 금리 방향성이 뚜렷한 추세를 가지기에는 아직 불확실성이 남아있음
따라서 국고 년금리의 방향성 탐색이 수익률곡선 관점에서는 Bull Steepening 형태로 비춰질 것으로 예상 Spot Comment 채권분석 구혜영 김민형 FI Check Point 쏟아지는 추가 대책.
기준금리 인하도 가까워져 FI Check Point 쏟아지는 추가 대책.
기준금리 인하도 가까워져 Mirae Asset Daewoo Research 표 이후 정부 정책대응 요약 날짜 내용 단계 조원 규모 총력지원 정책 패키지 통해 소상공인 금융지원 인건비 임대료 등 고정경비 부담 완화 자발적 임대료 인하에 대한 세액공제개월 세부담 절감 영세 개인사업자의 부가세를 간이과세자 수준으로 경감 징수체납처분 집행 최장 년 유예 등 긴급한 금융애로 해소 경영안정자금 융자 조원 확대 매출증가 유도 상품권 지급 감세 등을 통해 소비를 촉진시켜 매출증대 유도 일 조원 규모의 행정부 유관기관 등 독자적 패키지 지원단계 일 국회에서 조원 규모 추경 확정 일 제차 비상경제회의 개최 총 차 민생금융안정 패키지 프로그램 발표 소상공인 유동성 지원 수준 적용하여 이자부담 완화 신용도에 따라 맞춤형 지원 중소기업 소상공인 특례보증 지원 일시적 어려움을 겪는 중소기업 소상공인의 대출에 대해 추경 재원 등을 활용하여 조원 규모의 특례보증 지원 영세 소상공인 신속 전액보증 지원 총 로 인해 직간접 피해를 입은 영세소상공인 등의 긴급한 소액 자금소요에 대해 전액보증 지원 원금 만기 연장 중소기업 소상공인 대출의 만기를 최소 개월 이상 연장 현재 은행권 및 제개월을 금융권 및 정책서민금융으로 확대 이자 상환 유예 금융권 및 정책서민금융에서 개월간 이자 납입 유예 신용회복 지원 신용회복위원회의 신용회복 지원 대상에 코로나 피해자를 추가하고 원금상환 유예 채무감면 등 채무조정 조건 우대 지원 최대 로 피해를 입은 소상공인 등의 연체채권을 캠코가 매입하여 채무조정 지원 채권시장안정펀드 재가동 채권시장 안정펀드 재가동하여 일시적으로 자금난 겪고 있는 기업에 대한 유동성 공급 은행증권보험 등 금융권의 공동 출자를 기반으로 우량 회사채에 투자하여 신속한 유동성 지원 코로나 피해 대응 채권담보부증권PCBO 회사채시장의 안정화 및 원활한 기업자금조달 지원을 위해 코로나 피해대응 PCBO 발행 추경 재원 활용한 조원 발행 추진 증권시장안정펀드 조성 금융권의 공동출자를 통해 증권시장안정펀드를 조성하여 증시 안전판 역할 수행 증시가 회복될 때까지 한시적으로 운용 개별 종목 주가에 영향을 주지 않도록 시장대표 지수 상품에 투자 세부 방안은 차 회의시 확정 일 제차 비상경제회의 민생금융안정 패키지 프로그램을 조원 규모로 확대 정책금융기관의 선제적 기업자금 공급조원 제조원 중소기업 중견기업 경영자금 지원필요시 대기업 포함조원 회사채 단기자금시장 안정화 지원조원 채권시장안정펀드 가동조원 원활한 회사채 발행 위한 정책금융 지원조원 CP 등 단기자금시장 안정 지원조원 주식시장 수요기반 확충조원 증권시장안정펀드 조성조원 일 제차 비상경제회의 긴급재난지원금 도입 사회보험료 등 부담완화 취약계층 생계지원 추가 대책 일 제차 비상경제회의 조원 경제 활성화 대책 발표 선결제선구매 등을 통한 내수 보완방안 위기를 기회로 수출 활력 제고방안 위기를 기회로 스타트업벤처 지원방안 일 제차 비상경제회의 조원로 확대 일자리 위기극복을 위한 고용 및 기업 안정 대책 고용안전 조원 포함 소상공인지원 조원 비상경제 중앙대책본부 운영방안 자료 기재부 미래에셋대우 리서치센터 FI Check Point 쏟아지는 추가 대책.
기준금리 인하도 가까워져 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
