시장안정책이냐 구제금융이냐 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 코로나만 잡힌다면 월중 신용스프레드의 축소전환도 가능하다 위기의 진앙지인 미국상황이 진정국면에 들어간 것으로 보인다.
미국 신용스프레 드는 투자투기등급 공히 축소전환되었고 투자등급은 발행 또한 재개되었다.
미국 시장안정의 결정적인 트리거는 연준의 회사채매입프로그램의 가동이었다.
비록 투 자등급에 국한되긴 했지만 우량기업의 흑자도산은 방치하지 않겠다는 정책의지가 시장참가자들에게 제대로 전달된 것이다. 
국내시장에서도 지난 주말을 기점으로 변화의 조짐이 감지되고 있다.
그간 단기자 금조달시장의 경색으로 인한 부정적여파가 전체 크레딧시장으로 비화되면서 기업 유동성경색 및 차환리스크에 대한 우려가 한동안 시장을 긴장국면으로 끌고 갔었 지만 채권시장안정펀드의 적시적인 가동 및 한국은행의 양적완화정책 시행 등이 작동하면서 급한 불은 끈 것으로 판단된다. 
돌이켜보면 미국 에너지기업의 Solvency Risk에서 시작된 신용경색이 미국 금융 시장 유동성경색 글로벌 금융시장 경색 한국 금융기관 유동성경색 한국 단기자금시장 경색 한국 비금융기업 Solvency Risk로 전이가 되면서 엉뚱한 데로 불똥이 튀었다고 볼 수 있다. 
한편 국내자금시장의 혼란을 초래했던 CP시장의 경우 금융사들의 단기조달급증에 따른 여파가 지속되면서 아직은 여진이 남아있는 것으로 보인다.
CP시장의 불안 은 단기조달CP도 힘든데 장기조달회사채은 볼 것도 없는 것 아니야라는 식 으로 비화된 측면이 크다.
아무튼 최악의 상황은 지나갔다. 
그런데 금융기관들의 경우 업의 특성상 자금경색이 단순한 유동성의 이슈인지 아니면 펀더멘털상의 이슈인지의 구분이 불분명하다.
그리고 같은 업권내에서도 개별 기업들의 체력차이에 따라 그 여파가 차별적으로 다가올 수 밖에 없다.
정책 당국의 지원범위와 강도를 결정하는데 있어서의 어려움은 바로 이 부분에서 비롯 된다.
그리고 처한 상황이 다르다고 해서 지원 또한 선별적으로 들어가기도 쉽지 않다.
정책당국이 대출심사를 할 수는 없는 노릇이 아니던가.
그리고 사안의 성격 상 타이밍을 놓치면 시장 전체의 안정성이 흔들릴 수 있기에 길게 고민할 여지 또 한 주고 있지 않다. 
반면 비금융기업들의 경우 그 인과관계가 비교적 분명하다.
최근 일부 대기업에 대한 채권은행지원책이 그 사례이다.
따라서 채권시장안정을 위한 대응책과 부실 기업지원을 위한 구제금융은 다른 차원의 접근이 필요한 투트랙전략으로 접근하 여야 정책의 실효성을 찾을 수 있을 것으로 판단된다.
채권시장안정펀드는 그야말 로 시장안정을 위한 도구일 뿐 이것이 기업들의 만기도래채권을 다 받아줄 수는 없고 또 그럴 필요성도 크지 않다. 
결론적으로 코로나 관련 불확실성이 조만간 가닥을 잡아간다고 가정할 경우 월 중 신용스프레드의 축소전환도 어렵지는 않을 것으로 전망된다.
CrediVille Analyst 김상만 최악의 시기는 지났다 그림 . 축소된 미국 회사채 투기등급HY 신용스프레드 이번 사태의 주범인 미국 하이일드 신용스프레드 축소전환.
다만 아직 자금조달상황은 어려운 상태 bp 하이일드 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 투자등급IG에서도 급격한 상승 이후 정책에 힘입은 신용스프레드 하락세 투자등급은 스프레드 축소 이외에도 우량기업위주로 자금조달 재개됨.
발 행금리는 확대된 스프레드로 인해 이 전 대비 높아졌지만 조달할 수 있는 것만으로도 감지덕지 bp 투자등급 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 민생금융안정 패키지 프로그램 공급방안 이번 정책이 과거와 다른 점은 금융 시장외에도 일반기업에 지원을 확대 함으로써 기업들의 운영자금부족에 따른 민생경제 및 고용불안정을 예방 하는데 초점이 가 있다는 점임
대기업지원 또한 모럴해저드 가능성 이 있으나 고용안정차원에서 접근 소상공인 긴급경영자금 조원 중소기업소상공인 특례보증 조원 긴급자금 전액보증 조원 신용회복 지원 조원 코로나 피해 대응 회사채 발행지원PCBO 조원 대출 공급 확대 조원 보증 공급 확대 조원 조원 조원 조원 원활한 회사채 발행 위한 정책금융 지원 CP 등 단기자금 시장 안정지원 증권시장안정펀드 조성 조원 조원 제차 비상경제회의 보고사항 중소중견기업 경영자금 지원 채권시장안정펀드 가동 조원 정책금융기관의 선제적 자금공급 조원 회사채단기자금 시장안정화 지원 조원 주식시장 수요 기반 확충 조원 자료 금융위원회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 관련 회사채단기자금시장 안정화 지원 방안 세부방안 주요 내용 채권시장 안정펀드 가동조원 시장불안심리가 회사채 시장 경색으로 확산되지 않도록 시장안정 지원 기업의 시장성 차입시장회사채 단기사채 등이 정상작동할 수 있 도록 채권시장 안정펀드를 통해 시장수요를 보완 조원 추가 조성 회사채 우량기업CP 금융채 등이 투자 대상 일 본격 매입 시작 원활한 회사채 발행을 위한 정책금융 지원조원 일시적 자금시장 경색으로 시장소화가 어려운 기업의 시장성 차입 수요를 정책금융 지원으로 보완 일시적 유동성 애로를 겪는 중견기업 대기업에 조원 규모 회 사채 발행 지원조원 회사채 차환에 어려움을 겪는 중견기업 대기업에 최대 조원 규모의 회사채 신속인수제도 시행 조원 규모로 산업은행이 기업 회사채 차환발행분을 직접 매입 CP 등 단기자금시장 안정 지원조원 CP 전자단기사채 등 단기자금시장의 일부 불안요인을 조속히 완 화할 수 있도록 선제적 유동성 지원 추진 증권사에 대한 유동성 지원 확대 증권금융 대출 한은 무제한 RP 매입 콜차입 한도 및 자산운용사 콜론 한도 확대 등 한시적 규제완 화 정책금융기관을 통한 기업CP 전자단기사채 차환 지원 우량기업 시장성 차입은 채안펀드 통해 지원하되 채안펀드 지원 이전이라도 산은기은을 통해 선매입.
규모는 총 조원으 로 증액 여전채 포함 일시적 유동성 애로로 시장소화가 어려운 기업의 경우 추가 신용 보강을 통한 차환 지원을 추진 산업은행 신용보증기금 공동으로 CP매입기구 신설 추진 자료 금융위원회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 한 템포 느린 크레딧 시장 지난주 국채금리는 미 연준과 정부 한은의 적극적 부양정책에 하향안정 국내증시와 채권시장에서는 부양정책 발표에 따른 안도감에 회복세를 보였 으나 크레딧 시장 약세 이어짐
한은의 무제한 RP매입소식이 전해진 일 이후 크레딧시장 역시 우량채권 을 필두로 안정세 찾는 모습 더디지만 정책효과 따른 안정세 찾을 것으로 기대 채권시장은 미 연준과 한은 등의 적극적인 부양정책 발표가 이어지며 안정세를 찾는 모습이었다.
일 미 연준은 무제한 양적완화를 발표했으며 국내 에서는 조원의 금융시장안정화 방안에 한은의 무제한 RP매입 발표까지 이어지면서 채권금리는 빠르게 하향안정화되었다.
국고Y 국내증시와 채권시장에서는 부양정책 발표에 따른 안도감에 빠른 속도로 자산가격을 회복 하는 모습을 보였으나 크레딧 시장에서는 약세가 이어졌다.
특히 여전채 단기물 구간에 서 금융시장 안정은 남의 나라이야기라는 듯 신용스프레드가 급격하게 확대되며 지표금리 와의 수익률 격차를 벌려나갔다.
유통시장에서 캐피탈채는 민평 대비 bp오버까지 매도호가를 불렀으나 분기말 효과로 인해 매수호가는 전무하다시피 한 상황이 연출되었으며 이러한 상황은 여전채회사채 시 장에서 두드러졌다.
그나마 한은의 무제한 RP매입소식이 전해진 일 이후 특수채를 필 두로 민평 대비 언더로 거래되며 초상위등급부터 조금씩 안정세를 찾는 모습을 보였다.
이에 따라 늦었지만 크레딧시장도 정책효과에 따른 안정세를 찾을 것으로 기대된다.
물론 신용스프레드가 강세전환하기에는 코로나 영향으로 인한 저하된 기업실적이 확인되고 시장에 퍼져있는 유동성 경색 우려가 잠식되는 등 넘어야할 장애물이 남아있지만 말이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 특은 순발행 돋보인 한주 정책자금 위한 공공기관 발행 증가할 것 지난주 은행채 순발행.
공사채회사 채여전채 순상환 기록 특수채는 억원 순상환을 기록 중진공 정책지원 위한 발행증가 예상 특수은행 조원 순발행 시중지방 은행 소폭의 순발행 기록.
은행권 정 책지원위한 발행 증가 전망 여전사들은 조원의 순상환을 시 현.
특히 캐피탈사는 조원 순상환 해 올해 가장 큰폭의 순상환을 기록 회사채 발행시장에서는 신규발행이 부재한 가운데 조원의 순상환을 기록 월부터 채권시장안정 정책들이 가동 되면서 발행시장 재개될 것이나 금융 시장 안정이 발행시장 안정에 급선무 지난주 크레딧 발행시장은 전 크레딧물이 순상환을 기록한 가운데 은행채가 조원 순 발행을 기록했다.
공사채 공사채는 MBS가 억원인천항 만공사 억원 순상환했다.
다만 전력공사가 억원중소기 업진흥공단이 억원 순발행했다.
중진공은 정책지원을 위한 발행증가가 예상된다.
은행채 은행채 발행시장에서 산은과 수출입은행의 조원 대규모 순발행 영향 에 조원의 순발행을 기록했다.
시중은행에서도 하나은행과 국민은행이 각각 억 원억원 순발행했다.
다만 신한은행과 우리은행이 억원 순상환했 다.
은행권에서는 채안펀드 등 정책지원을 위한 유동성확보차원의 발행증가가 전망된다.
여전채 예상했던 바대로 지난주 여전채는 순상환을 기록했다.
코로나사태로 인한 ELS연동 주가지수가 폭락한 영향으로 ELS발행수요가 부진했으며 유동성 경색 우려로 인한 투자심리 훼손 중소기업 소상공인 자영업자의 피해누적으로 자산건전성 악화 우 려가 지속된 점이 여전채 발행시장에 부정적 영향을 미쳤다는 판단이다.
회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 신규발행이 부재한 가운데 상하위등급을 합쳐 억원 순상환을 기록했다.
발행기업들의 실적공시주주총회가 마무리되고 발행시장 이 재개될 시점이었으나 유통시장의 부진 코로나분기 실적악화 및 이 로 인한 기업등급하향압력이 커지면서 수요 부진을 예상한 발행사들이 수요예측 일정을 미루거나 취소한 것으로 예상된다.
회사채 발행시장은 월부터 가동되는 채안펀드 등 정책들에 힘입어 재개될 것으로 전망 된다.
하지만 현 상황에서 회사채 발행시장은 약세우위의 전개가 불가피하며 금융시장 안 정이 선행되어야 회사채 발행시장이 활기를 되찾을 것이다.
여전채 아직은 매수 공백이 큰 상황 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 정부정책 기대가 투자심리를 개선시 켜 공사채은행채 등 상위등급 크레 딧 민평 언더로 거래 성사 다만 유동성우려 지속되며 여전채 신용스프레드 지속 약세 일부터 시행된 단기자금시장 유동 성 공급 및 월부터 시행되는 정책 분기초 기관자금집행 재개되며 여전 채 가격안정 기대 지난주조원 증 가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 주중반을 지나며 금융시장안정을 위한 정부 정책 기대가 투자심리를 개 선시켜 공사채은행채 등 상위등급 크레딧 중심의 거래가 민평 언더로 성사되는 등 긍정 적인 모습이 나타났다.
특히 은행채가 적격담보증권에 포함됨에 따라 은행권을 중심으로 한 순매수세가 지난주 대비 큰폭 확대되었다.
다만 분기말 유동성 우려가 지속되며 타 크레딧물 대비 여전채의 약세가 지속해서 두드러졌다.
연초까지만 해도 동일등급 회사채와 스프레드 격차가 bp 내외까지 축소되며 각광을 받 던 여전채는AAbp 수준까지 확대되었다.
분기말 효과로 인해 매수세가 부진했던 점도 여전스프레드 확대를 키웠다.
다만 일부터 시행된 CP매입 등 단기자금시장 유동성 공급이 기업 자금 조달 우려를 덜어줄 것으로 판단된다.
또한 금일 일부터 운용이 시행되는 채안펀드 분기초 기관들의 자금집행재개로 스프레드가 크게 확 대된 여전채의 가격안정이 기대된다.
ELS의 기초상품이 되는 주요 주가지수가 폭락 이후 대부분 회복세를 보이며 유동성확보 를 위한 증권사들의 여전채 매도세가 축소될 수 있다는 점도 긍정적요인이다.
금번의 충 격으로 ELS발행이 축소되고 여전사들의 자산건전성 악화가 불가피할 것으로 예상되는 등 단기간 내 코로나사태 이전의 신용스프레드로의 회귀가 어려울 것으로 전망되나 지 표가 현실화되기 전 우려로 인해 선제적으로 약세를 보인 여전채 회복을 예상한다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이하이닉스 AA 년 SK텔레콤 AAA 년 엔씨소프트 AA 년 한국수력원자력 AAA 년 에스케이하이닉스 AA 년 KB증권 AA 년 키움증권 AA 월 한국남부발전녹 AAA 년이상 LG전자 AA 년 현대제철 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 LG전자년 AA 한일홀딩스월 A SK년 AA 엘아이지넥스원월 AA LG화학월 AA 롯데렌탈월 AA 현대제철월 AA LG유플러스월 AA 신세계월 AA SK실트론년 A 롯데쇼핑년 AA 현대제철년 AA 한국남부발전년이상 AAA LG전자월 AA 현대제철년 AA 팜한농년 AA 한국서부발전년이상 AAA 에스케이하이닉스년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 전력공사 순상환 주금공MBS 인천항만공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 하나 순발행 신한 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 KB국민 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 기타금융채 CI파이낸셜 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평나신평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 두산중공업 한신평 BBBN BBB 전망 하향 사태의 전세계적 확산으로 인해 여객부문을 중심으로 항 공수요가 급격히 위축되고 있으며 정상화되기까지 상당한 시일이 소 요될 가능성 존재 매출 및 영업수익성 등 큰 폭의 영업실적 저하가 예상되며 이에 수반한 유동성 관리부담이 확대될 가능성 OCI 나신평 AN AS 등급 하향 주요 사업인 폴리실리콘 부문의 사업안정성 약화 년 미중 무역갈등 및 중국 경제성장률 둔화 등으로 인한 중국 내 알루미늄 생산량 감소 타이어 산업 가동률 저하 등 회사 전반의 EBITDA 창출력이 축소 년 군산공장 가동 중단에 따른 유형자산 손상차손 인식 영업 적자 기록 등의 영향으로 대규모 당기순손실 억원인식에 따라 자본완충력 및 현금창출력에 기반한 차입금 대응능 력이 저하 이테크건설 한신평 BBBS BBB 전망 하향 이 분할신설 법인 으로 이전됨에 따라 재무안정성 저하가 예상 분할 및 합병 과정에서 이테크건설의 최대주주가 되는 합병법인의 유사시 지원가능성을 인정할 수 있을 것으로 보이나 군장에너지 보유 지분 이전에 따른 재무안정성 저하 수준을 모두 상쇄하기는 부족하다 는 판단 CJ CGV 나신평 AN A 전망 하향 개점의 국내 직영관 영업을 중 단하는 등 사업비중이 가장 큰 국내시장에서 코로나의 부정적 영 향이 심화됨에 따라 큰 폭의 실적 저하 및 사업안정성 훼손이 예상 중국 중국 이상 이 코로나의 영향을 받을 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 한화손해보험AA보험 HDC현대산업개발A건설 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 현대로템A기계 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
