월 FOMC가 Dovish하지 않다면
Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 월 FOMC 시장 기대치에 미치지 못할 경우 주식 채권에 모두 부정적 조원의 국고채 단순매입 계획을 발표했다.
그러나 익일 국고년 과 bp 하락에 그쳤다.
현재 국내채권 금리 상승에는 수급부담 외에도 글로벌 금리 상승세가 함께 작용하고 있다.
미 월 초 저점대비 bp까지 상승했다.
월 들어서는 미 성장주가 조정을 받았다.
미국 주식 채권이 동시에 약세를 띄는 배경에는 기본적으로연 준이 지속적으로 자산매입을 통해 대규모 유동성을 공급해줄 것인가에 대한 투 자자들의 의구심이 깔려있다.
연준의 국채매입 규모는 지난 천억 달러에 달했으나 현재는 억 달러에 불과하다.
미 국채발행규모는 이상 급증했다.
국채발행이 늘었지만 연준의 매입은 이를 따라가지 못하면서 미 국채시장 수급은 더욱 악화되었고 초과 유동성의 정도도 줄어들었다.
이번 월 FOMC는 연준이 추가적인 유동성 공급에 나설 의지가 있는지를 확인하는 계기가 될 전망이다.
연준이 현재의 유동성 공급 이 충분하다고 판단하고 향후 자산매입에 소극적인 모습을 보일 경우 그 동안 연 준의 유동성공급이 지속될 것이란 기대에 힘입어 상승했던 자산가격은 하락위험에 노출될 것이다.
FOMC가 Hawkish하게 해석된다면 국내 채권시장에서는 외국인 의 선물매도를 촉발시킬 위험이 있다.
최근 미 M로 집계이래 최 고치를 기록했다.
또한 미 코로나 신규확진 감소추세 제조업 지표 개선 등을 감안 하면 연준이 예상보다 Dovish하지 않을 가능성을 염두에 두어야 한다.
조원 발행.
한은 단순매입 년 비지표물 절반 이상 차지 차 추경 안이 공개되었다.
규모는 총 조원 중소기업진흥채권 조원으로 조달할 계획이다.
올해 남은 월 동안 월 평균 국고채 발행규모는 조원 증가 할 것이다.
한편 한국은행은 조원 초반의 국고채를 매입할 것으로 예상된다.
결국 한은의 단순매입이 차 추경으로 인한 수급부담을 상당부분 상쇄 해 실질적으로 부담해야 할 물량은 월 평균 조원이 될 것이다.
팬데믹 이후 한은은 조원의 단순매입을 실행했다.
만기 별 로는 조원을 매입 해 년물 비중이 절반 이상을 차지했다.
월을 제외하면 모두 비지표물을 매입했 으며 월에만 매입했다.
월 지표물 매입이 긴급조치 성격이었음을 감안하면 향후 매입 대상은 비지표물에 집중될 가능성이 높아 보인다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 FOMC 예상보다 Dovish하지 않을 가능성 대비해야 한국은행 단순매입 조원 발표에도 국채금리 하락 폭 제한적 지난 에서 까지 떨어졌다.
조원의 국고채 매입계획을 발표했다.
차 추경으로 늘어날 적자국채조원 중 상당부분을 한은이 매입하는 것으로 수급 부담을 완
화시키는 강세재료였다.
그러나 익일 국고bp 하락에 그쳤다.
현재 국내채권 금리 상승에는 수급부담 외에도 글로벌 금리 상승세가 함께 작용하고 있다.
미 bp까지 상승했다.
국내 채 권시장의 수급부담은 한은의 단순매입 발표로 완화되었지만 글로벌 금리의 방향성에 함께 노출될 수 밖에 없다.
년 금리는 급등했고 이 시점부터 외국 인은 국내 채권시장에서 선물을 대규모로 매도하기 시작했다.
월 들어서는 미 성장주가 조 정을 받았다.
미 주가가 하락하는 와중에 미 국채금리는 저점을 높이며 완만히 상승했다.
그림 bp 급등 후 최근 소폭 하락 그림 년 스프레드는 축소 국고년 국고년 국고년 기준금리 장단기 금리커브 Y Y bp 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 그림 . 글로벌 채권금리 상승세에 국내 채권시장도 동조 그림 년 국채선물 누적 순매수 국고년 태국년 미국년우 년 선물 누적 만계약 년 선물 누적 만계약 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미 국채 발행 연초대비 이상 급증한 반면 연준의 국채매입 규모는 감소 최근 미국 주식 채권이 동시에 약세를 띄는 배경에는연준이 지속적으로 자산매입을 통해 대규모 유동성을 공급해줄 것인가에 대한 투자자들의 의구심이 깔려있다.
연준은 지난 월 기준금리 레인지를 로 낮추었고 현재는 자산매입을 통해 유동성의 양을 조절 하고 있다.
지난 천억 달러의 국채를 매입했으나 현재 매입규모 는 억 달러로 줄어들었다.
한편 미 재무부의 월 국채발행 규모는 연초 약 억 달러 로 급증했다.
국채를 발행하면 은행 기금 보험 등 미 채권투자 기관들이 국채를 매입하면 서 시중 유동성이 흡수되는 효과가 있다.
국채발행이 늘어난 와중에 연준의 국채매입은 이를 따라가지 못하면서 미 금융시장 내 초과 유동성은 상대적으로 줄어들었다.
월별 미 국채발행에서 연준의 국채매입을 차감한 수치는 억 달러에서연준의 국채매입이 국채발행을 초과 억 달러로 늘었다.
이로써 현재 의 초과 유동성 정도는 년 하반기와 비슷한 수준이 되었다
그림.
그림 . 연준의 보유자산 추이 그림 월 이후 급감.
주 억에서 정체 총자산 매입증권 국채 조 달러 월 월 월 월 연준 보유국채 WoW우 연준 보유국채 잔고 조 달러 억 달러 연준 주간 국채매입.
억 달러에서 정체 자료 Fed 하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 그림 . 미 월별 국채발행 규모.
 이상 급증 그림 . 월별 미 국채발행에서 연준 국채매입을 차감한 추이 년 년 년 년 년 년 개월 평균 십억 달러 월별 미국채 발행연준 국채순증 십억 달러 자료 SIFMA 하나금융투자 자료 Fed SIFMA 하나금융투자 MA BONDTALK Analyst 이미선 월 FOMC 연준의 유동성 공급의지 확인하는 중요한 분기점 역사적으로 M본원통화요구불예금저축성예금단기예금계좌 등증가율이 꺾일 경우 시차를 두고 미 주식시장은 조정을 받았다. 최근 미 M를 기록한 후 소폭 둔화된 상태다. 연준의 자산매입 규모가 정체되면서 M 증가율도 함께 둔화되었다. M월 FOMC는 연준의 유동성 공급의지를 확인하는 중요한 분기 점이 될 것이다. 연준이 평균 물가 목표제를 발표했기 때문에 이를 달성하기 위해 어떤 조치 를 취할 것인지가 시장의 관심이 될 것이다. 연준이 구체적인 방안을 밝히지 않거나 국채 등 자산매입에 소극적인 입장을 보인다면 그 동안 유동성에 힘입어 가격이 상승했던 주식 채권 자산가격은 전반적으로 부정적인 영향을 받게 될 것이다. 월 FOMC에서 연준이 기대만큼 Dovish하지 않을 수 있는 근거들은 다음과 같다. 로 소폭 둔화되었다. 월 이후 주가 상승 크레딧 스프레드 축소 등을 고려하면 연준은 이미 충분한 유동성을 공급했다고 판단했을 수 있다. 만명대에서 현 재 만명대로 감소했다. 미 소비지표는 최근 둔화되었으나 주택 제조업 지표는 양호한 회복 세를 나타내고 있다. 
일부 IB들은 올해와 내년 미 경제성장률을 상향조정하기 시작했다.
그림 증가율 역대 최고치 기록 그림 . 미국 코로나 신규 환자수 감소 중 미국 M 증가율 M YoY좌 다우지수우 IT 호황기 p 영국 스페인 프랑스 미국우 천명 천명 일 수 COVID 첫 감염 이후 현재까지 일별 신규확진자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 WHO 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 내년 미국 GDP갭 여전히 마이너스이나 올해 대비 폭 크게 축소 개월이 흐른 시점 에서월경 미 국채금리는 연준의 꾸준한 국채 매입에도 불구 큰 변동성을 나타냈다.
경기회복 기대 MBS 대규모 매입으로 Risk on 심리 회복 등이 영향을 미쳤기 때문이다.
미 국회예산처CBO 전망에 따르면 향후 미 GDP갭실질GDP잠재GDP잠재GDP은 년 이 후까지도 상태를 유지할 것으로 전망되었다.
그러나 올해 마이너 스 폭은 크게 축소될 전망이다.
이러한 경기회복 기대 등으로 이번 FOMC가 예상보다 Hawkish하다면 국내 채권시장에서도 외국인 선물 매도 금리 상승요인으로 작용할 것이다.
한편 우려와 달리 연준이 상향된 물가목표 달성을 위해 자산매입을 확대하기로 결정한다면 이는 써프라이즈가 될 전망이다.
현재 미 주가와 국채금리는 연준이 유동성을 늘리지 않을 가능성을 일부 반영하고 있기 때문이다.
연준의 자산매입 확대는 한미 국채금리 하락 주가상승 미 달러 약세 요인으로 작용할 것 이다.
중장기적으로는 화폐가치 하락과 인플레에 대한 기대를 높여 장기금리 상승 금 가격 상승으로 연결될 것이다.
그림 년 금리 그림 로 축소 연준 보유국채Notes and Bonds좌 연준 보유 MBS좌 미년 금리우 조 달러 연준 국채매입에도 미 채권금리 상승 년 년 년 미국 Output Gap CBO Forecast 년 테이퍼 텐트럼 년 첫 금리인상 자료 FED 인포맥스 하나금융투자 자료 CBO 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 차 추경과 한국은행의 국채매입 조원 발행.
한은 조원 매입 결정 차 추경 안이 공개되었다.
규모는 총 조원 중소 기업진흥채권 조원으로 조달할 계획이다.
추석 전 지급을 목표로 하고 있는 만큼 추경 안 은 국회에서 근시일 내 통과될 가능성이 높고 결국 채권시장은 올해 남은 월 동안 조원의 물량을 추가로 소화해야 한다.
이를 고려할 경우 월 월평균 국채 발행규모 는 조원 증가할 것이다.
지난 조원 규모의 국고채 단순매입을 실시할 것이라 밝혔다.
매입시기는 시장 상황을 고려하되 가급적 월말경이 될 것이라고 했다.
한은의 매입이 월 말부터 단행된다고 가정할 경우 한국은행은 매월 조원 초반의 국고채를 매입할 것으로 예 상된다.
결국 한은의 단순매입이 Q 시 장이 실질적으로 부담해야 할 물량은 월 평균 조원이 될 것이다.
현재까지 한은 국채매입은 년 비지표물에 집중 시장의 관심은 한은의 매입 종목으로 집중되고 있다.
팬데믹 이후 한은은 조원 씩 총 조원 규모의 단순매입을 실행했다.
만기 별로는 년물 년물 비중이 절반 이상을 차지했 다.
월에만 매입했다.
월의 지표물 매입이 극심한 변동성에 대응한 긴급조치 성격이었다는 점을 감안하면 향후 매입 대 상은 비지표물에 집중될 가능성이 높아 보인다.
만기 별 매입비중도 이전 사례들과 같이 년물이 가장 높을 것으로 예상된다.
한은의 단순매입에 대한 기대감은 내년에도 이어질 가능성이 높다.
기획재정부의 년 예 산안에 따르면 내년 발행될 국고채 발행총액은 차 추경을 포함한 규모보다는 조원 많다.
적자국채 발행규모는 조원보다는 감소한다.
GDP대비 국가채무비율은 를 기록하게 된다.
그림 . 연도별 국고채 발행물량 및 GDP대비국가채무 비율 그림 . 연도별 보험사 국고채 매수 규모 추이 E 조원 년 이하 년 이하 년 초과 차 추경 국가채무GDP 우 년이하 년 이하 년 초과 전체 자료 인포맥스 기획재정부 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 내년 발행물량 올해와 유사.
초장기물 발행 비중 소폭 축소할 듯 총 발행물량 규모가 올해와 유사한 만큼 내년에도 수급 부담은 불가피해 보인다.
특히 초장 기물의 경우 만기 별 발행비중 조정이 없다면 수급 여건이 취약해질 수 있다.
당초 년 국고채 만기 별 발행비중 계획은 단기 중 기 였다.
기획재정부는 지난 월 말 장기물 수급 부담을 완화시키기 위해 국 고채 발행비중의 조정을 예고한 후 월 국고채 발행계획에서 단기 중기 장기물의 비중을 각각 로 발표했다.
내년 장기물 발행비중이 조원 이 발행된다.
올해 보험사의 장기물 매수규모를 감안할 때 내년 보험사의 수요는 약 조원 내외로 추정된다.
장기투자기관들의 투자여력을 감안할 때 초장기물 비중은 내년 초반 으로 축소될 가능성이 있다.
장기물 비중 축소로 단기물 발행이 늘어난다면 한은의 매입은 수급여건이 취약해진 영역에 보다 집중될 것이다.
그림 조원 예상 한은 매입으로 실제 부담은 경감 월 월 월 월 월 월 월 월 월E 차 추경 Y Y Y Y Y Y 월합계 누적합계 자료 기획재정부 하나금융투자 표 . 올해 한은 국고채 단순매입 추이 단위 억원 매입일 만기 지표여부 낙찰금액 일 년 지표 년 비지표 년 지표 년 지표 년 비지표 일 년 비지표 년 비지표 년 비지표 일 년 비지표 년 비지표 년 비지표 일 년 비지표 년 비지표 합계 자료 한국은행 하나금융투자
