단기물과 여전채에 집중하자 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 하반기 장세에서 마지막 남은 쥐어짜기 월 마지막 주 신용스프레드는 월말임에도 불구하고 지표금리하락에 따른 채권시 장강세에 힘입어 전반적인 강보합세를 이어나갔다.
특징적인 점은 그간 횡보세를 유지하던 초우량영역공사채 은행채 회사채 AAA의 강세폭이 상대적으로 컸다
는 것인데 이는 비 초우량물 단기채금리와의 상대적인 금리수준비교에 따른 키 맞 추기가 진행된 것으로 보여진다. 
즉 그간 신용위험에 대한 부담때문에 회사채의 경우 단기물에 치중해서 매매를 하다보니 이들의 금리수준이 초우량중기물과 유사한 수준이었다더라는 포인트이 다.
회사채에 대한 기간위험회피를 초우량물에 대해서는 할 필요가 없으니 유사한 금리를 수취할 수 있는 초우량물이 눈에 들어온 것이다.
결론적으로 만기위험과 신용위험 간의 교환을 택했다고 볼 수 있다. 
좀더 초우량물을 미분해 들어가보면 공사채 대비 은행채 스프레드갭이 축소되었 다.
공사채은행채간 스프레드가 이 정도로까지 넓어질 이유가 없다는 그런 인 식의 발로라 보여진다. 
한편 파생결합증권과 관련된 규제방안확정에 따른 불확실성 해소로 여신금융채의 강세폭이 두드러졌다.
여전채의 동일등급 회사채 대비 신용스프레드는 월말 축 소세를 보이다가 다시 확대되어 지난 Y AA기준에 육박하고 있다.
이는 동일등급AAA 은행채와 회사채 간의 스프레 드갭bp과 비교해볼 때 상당히 큰 편이다. 
두 섹터회사채 vs. 여전채
간의 펀더멘털과 수급상황을 전반적으로 감안해보았을 때 이는 과도한 수준이라고 볼 수 밖에 없다.
사실 파생결합증권 건전화방안의 내 용 자체는 그다지 가격에 영향을 미칠 변수는 아니었다고 본다.
어쨌든 이제는 관련 불확실성도 해소되었으니 더 이상 여전채 저평가의 핑계거리는 소멸되었 다. 
현재 국고채 년전 수준으로 회귀한 상태이다.
년전 국고 채 년물에 비해 한참이나 낮은 수준이었다.
그런데 지금은 신용채 년물에 비해 한참 낮은 수준이다.
년간 장단기스 프레드가 크게 변화한 결과이다년을 기준으로 짧은 구간은 금리가 하락하였고 긴 구간은 금리가 상승하였다 지난 년은 미중무역분쟁이나 코로나이슈와 그에 따른 통화정책으로 인해 단기물 의 성과가 상대적으로 우월하였던 기간이라고 볼 수 있는데 포스트코로나시대에 서 우리가 경험하고 있는 특징 중 하나는 차별화의 지속이다.
백신이 나오거나 바 이러스가 종식되는 식의 결정적인 사태 진전이 이루어지지 않는다면 채권시장에 서의 차별화여전채소외현상은 제외하고 현상도 지속될 가능성이 높다. 
단기물과 초우량물 그리고 저평가된 여전채에 집중하는 전략을 권고한다.
CrediVille Analyst 김상만 누가누가 잘하나 누가누가 못하나 그림 . 만기위험과 신용위험 간의 교환을 택한 크레딧시장 짧은 회사채를 살 것인가
아니면 일 반적인 초우량물을 살 것인가 공사채AAAY 은행채AAAY 회사채AAY 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 월 수준으로 회귀한 여전채회사채 신용스프레드 갭 여전채가 회사채보다 못한 것이 회사 채가 은행채보다 못한 것보다 더 클 까 bp 회사채은행채 스프레드 갭AAAY 여전채회사채 스프레드갭AAY 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년물 진정 이후 다시 확대된 여전채의 회 사채 대비 스프레드.
단기물의 선행 성이 크게 나타나고 있으며 불확실성 해소에 따라 현재 가장 유망한 영역 bp AAY AAY 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 금리 vs.
국고 년 금리 추이 년만에 자리바꿈을 한 국고 장기물 과 회사채 단기물 금리수준.
내가 잘 난 것인지 아니면 네가 못난 것인지 AAY AAY AAY 국고 Y 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년전과 비교한 국채 Yield Curve 변화 그게 아니면 세상이 변한 건지 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 우려보다 괜찮았던 ELS규제방안.
단기여전채 금리매력은 여전하다 월 마지막 주 신용스프레드는 단기 우량크레딧 중심의 축소 흐름 지속 신용스프레드는 채권시장에서는 월말임에도 불구하고 지표 금리하락에 따른 우량크레딧의 상대금리메리트가 부각되며 축소세를 이어갔다.
시장참여자들의 관심을 모았던 ELS규 제방안 발표 지난 일 투자자들의 관심을 모았던 ELS규제방안파생결합증권시장 건전화 방안이 발 표되었다.
크레딧 시장참여자들은 ELS규제가 발행총량에 대한 규제로 적용될 경우 ELS 의 주요 헤지자산인 여전채 투자수요 위축을 우려해 여전채는 상대적 약세를 보여왔다.
금번 규제 안은 증권사 자체적인 리 스크 관리 강화와 유동성 비율 내실 화를 강조 금번 규제 안의 요지는 시장이 우려했던 총량 규제가 아닌 증권회사 자체적인 리스크 관 리 강화와 유동성 비율 규제 내실화로 점진적인 레버리지배율 반영비율 확대와 년까 지 점진적인 여전채 편입한도 축소 및 외화유동자산 비율 확대였다.
 수준으로 년까지 적용되는 규제비 율 소폭 상회하나 감내할 수 있는 수준 금융위에 따르면 년말 전체 헤지자산 수준이다.
를 소폭 상회하나 만기도래분을 감안 시 감내할 수 있는 수준으로 판단되며 규제안 발표로 인한 여전채 시장 충격은 크지 않을 것으로 전망된다.
동일등급 회사채 대비 가격메리트 바 탕으로 한 단기여전채 강세 예상 오히려 규제만기 범위 내 여전채는 금번 ELS규제안 발표로 인해 동일등급 회사채 대비 벌어진 신용스프레드로 인한 가격메리트를 바탕으로 수요가 회복될 것이 예상된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 초우량물 발행확대에도 선호는 지속.
여전채 발행도 확대 지난주 크레딧물 회사채를 제외하고 순발행 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채은행채여전채가 순발행 회사채는 순상환을 기록했다.
공사채 순발행 따른 불리한 수급환경 지속에도 불구하고 스프레드 매력 바 탕으로 한 강세 발행 지속 공사채 지난주 공사채는 조원 순발행을 기록했다.
지난 부동산 규제 이후 축소될 것 으로 전망했던 MBS는 지난주 조원의 순상환을 기록한 이후 다시 순발행 전환하였다.
주택시장과 관련한 강도 높은 규제가 지속해서 나왔지만 저금리가 이어지면서 이번이 마 지막이라는 주택 구매 수요가 커진 점이 MBS순발행으로 이어지고 있다고 판단된다.
MBS를 제외하고도 주요공사들의 발행이 이어지고 있으나 지표금리가 하락하면서 스프레 드 매력을 바탕으로 한 강세발행이 이어지고 있다.
지난주 역시 지지난주에 이어 특은과 시중은행 모두 순발행 기록하며 조원 순발행 은행채 지난주 은행채는 지지난주에 이어 조의 순발행을 기록하며 순발행 기조를 이 어나갔다.
특수은행 중 중소기업은행과 수출입은행은 각각 조원을 순발행했 고 산업은행과 수협은행은 조원 순상환을 기록했다.
시중지방은행에서는 하 나은행이 억원으로 대규모 순발행을 기록한 가운데 우리은행과 대구은행이 순발행 기록했고 국민은행과 신한은행이 억원 순상환을 기록했다.
은행채 역시 지표금리 하락에 따른 금리메리트 이어지며 단기구간 중심의 강세발행이 이어지고 있다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 등 순상환 가스공사 장학재단 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산은 순상환 일반은행 하나 순발행 국민 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채 완화적 ELS규제안 기대 확산 하며 순발행 여전채 지난주 여전사는 ELS관련 규제안이 시장 예상 대비 다소 완화적일 것이란 기대 감이 확산하며 투자수요가 회복되었다.
이에 따라 여전사 순발행 규모도 확대되었다.
카 드사들은 국민삼성신한카드가 순발행을 기록하며 억원 순발행했으며 캐피탈사 역 시 은행과 캡티브 위주의 순발행을 기록했다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 등 순상환 산은현대커머셜벤츠 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 억원 순상환.
지난주 수요예측 포스코에너 지 하나에프앤아이 메리츠금융지주 가 오버부킹 성공하며 회사채 투심 확인 회사채 지난주 회사채 발행시장은 천억원 순상환을 기록하며 그간의 순발행기조에서 쉬어가는 모습이다.
기업실적 시즌이 도래하며 발행규모가 축소되었으며 월 이후 발행 시장이 채안펀드 가동 등으로 정상화되고 불확실성에 대비한 기업들의 현금확보 노력에 선발행으로 발행수요가 축소된 것으로 판단된다.
지난주 수요예측에서는 포스코에너지 AA와 하나에프앤아이A 메리츠금융지주AA가 오버부킹에 성공한 가운데 회사채 투심회복을 바탕으로 포스코에너지와 하나에프앤아이는 민평 대비 큰 폭 강세발행 및 증 액발행에 성공했다.
특히 하나에프앤아이 A는 긍정적 등급전망에 힘입어 A급임에도 불구하고 강세발행에 성공하며 크레딧 투자수요 강세를 확인시켰다.
시중금리가 지속해서 하락하면서 크레딧 발행시장은 강세흐름을 이어나가고 있다.
그러나 미래에 대한 불확실성은 장기물로의 과감한 베팅보다는 단기물 위주의 수요쏠림으로 나 타나고 있으며 등급불확실성과 펀더멘털의 불확실성이 있는 종목 기피는 이어지고 있다.
시중 유동성의 쏠림현상을 극복하기 위한 근거는 아직 부족한 상황이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예 측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 A Y 채무상환 A 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 신한생명보험후 AA Y 절대금리 운영 하나은행후 AA Y 국고민평 Y 운영 키움증권 BBB Y 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 장기구간 불확실성 해소는 아직 단기물 인기 지속 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
휴가시즌과 월말 유동성 자금수요로 거래대금 축소 판단 지난주 회사채를 제외한 발행시장에서의 순발행을 보였음에도 휴가시즌과 월말에 따른 유동성 자금수요로 인해 거래대금은 축소되었다고 판단된다.
경기와 금리방향에 대한 불확실성 이 어지며 단기물 강세 지속 유통시장에서는 경기와 금리방향성에 대한 불확실성이 지속되면서 장기물 베팅을 최소화 하고 단기물 위주의 강세흐름이 이어지고 있는 형국이다.
지난주 회사채 상위 강세거래 목록만 보더라도 년 이하 단기물 위주의 강세가 돋보여 중장기구간에 대한 불안감을 확 인할 수 있었다.
풍부한 유동성 확대된 국공채 발행 낮아진 절대금리레벨은 장기물 투자 에 부담으로 작용.
불확실한 절대금 리 방향성은 단기물 강세의 주 요인 으로 작용 저금리기조가 지속되고 지표금리가 좁은 박스권 행보를 이어가면서 크레딧 캐리매력은 부각되고 있다.
향후 금리의 방향성이 뚜렷하지 않은 상황에서는 국채 대비 크레딧의 상 대적 강세가 이어질 것으로 점쳐지지만 추가 일드를 위한 중장기 크레딧물 투자는 아직은 도전적인 영역으로 받아들여지고 있다.
시중에 풀린 유동성은 장기적인 인플레압력으로 작용할 수 있으며 기조적으로 확대되고 있는 국공채 발행 역시 중장기구간의 약세를 부추 길 수 있다.
역대급으로 낮아진 금리레벨 또한 투자자들에게는 부담이다.
국고 장단기금 리차는 bp를 기준으로 하여 등락을 반복하고 있다.
절대금리 방향성 우려가 상존하는 현재 시장상황은 단기물 강세를 지속하게 하는 주 요인으로 작용하고 있다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국항공우주산업 AA 년 메리츠증권 AA 월 농협금융지주 AAA 월 현대건설 AA 년 에스케이인천석유화학 AA 월 한국서부발전 AAA 년 신한금융지주 AAA 월 LS A 년 롯데케미칼 AA 년 다우기술 A 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 LG전자월 AA SK월 AA 한국항공우주산업년 AA BNK금융지주년 AAA 대림산업월 AA 엘지디스플레이년 A SK브로드밴드월 AA HDC현대산업개발년 A 엘지헬로비전월 AA 신한금융지주월 AAA 현대건설년 AA 한온시스템년 AA 신한금융지주월 AAA 군장에너지년 A 포스코인터년 AA 군장에너지년 A 농협금융지주월 AAA 한국자산신탁년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 중국동방항공 주식유한공사 한신평 AAS AAN 전망하향 확산에 따른 항공수요 급감.
중국 정부의 국내 여행제한 완화로 국내선 여객수요는 회복세를 보일 전망이나 차 대유행 등에 따른 불확실성 내재 영업부진에 따른 재무안정성 저하 불가피하며 적기에 충분한 자본확충이 이뤄지지 않을 경우 신용도 하방압력 크게 증가할 가능성 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
