Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book Focus on 새로운 금통위원 vol. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond Focus on 새로운 금통위원 Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book Contents 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국은행 금융통화위원회의 새로운 얼굴 한국은행 금융통화위원회란 
금융통화위원회이하 금통위는 한국은행의 통화신용정책과 관련된 주요 사항을 심 의의결하는 정책결정기구이다.
한국은행 총재와 부총재를 포함해 총 명의 위원으로 구성되며 명의 위원은 기획재정부장관 한국은행 총재 금융위원회 위원장 대한상공 회의소 회장 전국은행연합회 회장이 한 명씩 추천하면 대통령이 임명한다.
총재 임기 는 차례에 한해 연임이 가능하다.
그 외 금통위원 의 임기는 년이며 연임이 가능하다. 
한국은행 총재는 금통위 의장을 겸임하며 회의를 주재한다.
금통위 본회의는 의장이 필요하다고 인정하거나 위원 인 이상의 요구가 있을 때 의장이 소집 가능하다 매 월 둘째 주 넷째 주 목요일에 정기회의 개최.
본회의 상정 안건을 심의의결하기 위 해서는 통상 인 이상의 출석과 출석위원 과반수 찬성 필요하다.
한국은행법 한국은행법 한국은행법 한국은행법 제 제 제 제 조 조 조 조구성 구성 구성 구성 금융통화위원회는 다음의 명의 위원으로 구성한다 . 한국은행 총재 . 한국은행 부총재 명 명 명 명 명 한국은행 총재이하총재라 한다는 금융통화위원회 의장이하의장이라 한다을 겸임한다.
 제호까지의 위원은 금융경제 또는 산업에 관하여 풍부한 경험이 있거나 탁월한 지식을 가진 사람으로서 대통령령으로 정하는 바에 따라 추천기관의 추천을 받아 대통령이 임명한다.
 금융통화위원회 위원이하위원이라 한다은 상임으로 한다 한국은행법 한국은행법 한국은행법 한국은행법 시행령 시행령 시행령 시행령 시행 . 타법개정 제 제 제 제 조 조 조 조위원추천사무 위원추천사무 위원추천사무 위원추천사무 총재는 법 제호의 규정에 의한 금융통화위원회 위원의 임기가 만료되는 때에 는 그 임기가 만료되기 일전까지 당해 위원의 추천기관에 대하여 위원후보자의 추천을 요청하여야 한다.
개정 . 총재는 제항의 규정에 의한 위원중 궐원이 생긴 경우에는 지체없이 당해 위원의 추천기관에 대하여 위원후보 자의 추천을 요청하여야 한다.
출처 한국은행 눈 여겨 볼 만한 ISSUE 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 금통위원 변경 지난 를 달성 하기 어려울 수 있다고 직접적으로 언급했다.
보수적인 한국은행 조차 국내 경제를 다소 부정적으로 평가하기 시작했고 이는 추가 금리인하 가능성을 더욱 높이는데 일 조했다.
금리 정책 여력이 남아있다는 이 총재 발언 역시 기준금리 인하에 더욱 무게 를 두게 만들고 있다.
다만 금통위원 변경은 변수로 작용할 수 있다는 판단이다. 
일부로 임기가 만료된다.
이 중에는 지난 월 금통 위 때도 기준금리 인하 소수의견을 내는 등 줄곧 비둘기파 성향을 드러내 왔던 신인 석 위원과 조동철 위원이 모두 포함되었다.
나머지 명의 금통위원은 중립 또는 매파 적인 성향을 가진 위원들이다.
따라서 새롭게 임기를 시작하는 위원들 중 비둘기파 성향의 위원 존재 여부가 향후 금통위 스탠스 예측에 있어 중요하다는 판단이다. 
지난 일 조윤제 전 주미대사기획재정부장관 추천 주상영 건국대학교 경제 학과 교수금융위원회 위원장 추천 서영경 대한상공회의소 SGI 원장대한상공회의 소 회장 추천 고승범 금통위원한국은행 총재 추천 등 명의 후임 금통위원 명 단이 발표되었다.
통상 금통위원들의 임기는 명이 한 번에 변경되는 일을 방지하기 위해 월 개정된 한은법에 따라 신임 금통위원 들의 임기를 년으로 구분했다.
고승범 위원과 주상영 위원의 임기는 년 조 윤제 위원과 서영경 위원의 임기는 년으로 정해졌다.
금통위원 가운데 일 임기 만료 성명 성명 성명 성명 성향 성향 성향 성향 월 월 월 월 인하 인하 인하 인하 월 월 월 월 동결 동결 동결 동결 월 월 월 월 인하 인하 인하 인하 월 월 월 월 동결 동결 동결 동결 월 월 월 월 동결 동결 동결 동결 월 월 월 월 동결 동결 동결 동결 월 월 월 월 인하 인하 인하 인하 월 월 월 월 동결 동결 동결 동결 임기 임기 임기 임기 이일형 매파 동결 소수의견 동결 동결 소수의견 동결 동결 동결 인하 동결 년 년 년 년 월 월 월 월 임지원 매파 인하 동결 동결 소수의견 동결 동결 동결 인하 소수의견 동결 월 윤면식 중립 인하 동결 인하 동결 동결 동결 인하 동결 월 고승범 중립 인하 동결 인하 동결 동결 동결 인하 동결 년 년 년 년 월 월 월 월 신인석 비둘기파 인하 인하 소수의견 인하 인하 소수의견 인하 소수의견 인하 소수의견 인하 인하 소수의견 년 년 년 년 월 월 월 월 조동철 비둘기파 인하 인하 소수의견 인하 동결 인하 소수의견 인하 소수의견 인하 인하 소수의견 년 년 년 년 월 월 월 월 주 bp 인하를 주장한 것 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 정부 성향이 강한 조윤제 위원과 주상영 위원 조윤제 위원의 약력은 다른 신임 금통위원들 보다도 화려하다.
세계은행 IMF 등 국 제기구 출신이라는 점도 눈에 띄며 년에는 주미대사를 역임하기도 했다.
과거 노무현 정부 시절 청와대 경제보좌관을 역임 했으며 대 대통령 선거 당시 문재인 대통령의 싱크탱크 정책공간 국민성장 소장을 맡은 바 있다.
문재인 정부 초기에는 경제부총리 후보 물망에 오르기도 했으며 년 한국은행 총재 후보로 거론됐다.
대내외 경제와 금융시장 분석판단에 베테랑이라 할 수 있는 인물이다. 
조 위원은 신고전파 개혁론신제도주의 경제학 등 이론 하에서 성장을 중시하되 분 배를 동시에 추구하는 시장개혁적인 경제학자다.
공정 경쟁을 강조하며 재벌 기업의 담합 문제 개선을 주장하는 진보적인 성향을 가졌다.
또한 시장환경 조성자 및 시장 실패 보완자로서의 국가의 개입을 지지한다.
아울러 지속적인 성장과 원활한 구조조 정을 위해 정규직 고용보호 축소와 비정규직 처우 개선 등 고용의 유연성 제고를 해
야 한다고 주장해왔다.
월 출간된 조 위원의 생존의 경제학에서는 혁신 은 하늘에서 떨어지거나 정부가 만들어줄 수 없다. 모든 지대 추구를 없애고 각 분야 에서 실질적 경쟁이 일어날 수 있도록 해야 혁신이 생겨난다면서 적극적인 규제 완 화 및 구조 개혁을 요구하기도 했다. 
조 위원은 분배도 중요하지만 혁신경쟁을 통한 성장을 강조하는 등 문재인 정부 의 정책 방향성과 완전 동일하진 않다.
다만 문재인 정부 정책 철학에 대한 이해도가 높아 향후 정부 정책과의 폴리시 믹스를 도모하는 방향으로 통화정책 의견을 개진할 수 있다.
기획재정부 장관 추천 금통위원이라는 점은 정부 정책을 추진할 가능성을 높이는 요인이다.
아울러 과거 재정 조기집행 및 금리 인하를 강조하면서 탄력적인 정책 운용을 중시했다는 점에서 비둘기파 비둘기파 비둘기파 비둘기파 성향 성향 성향 성향을 보일 것으로 판단된다.
표 새로운 금통위원 조윤제 이름 이름 이름 이름 조윤제 경력 경력 경력 경력 세계은행 조사국 동아시아국 이코노미스트 국제통화기금 정책기획국 이코노미스트 조지타운대학교 겸임교수 세계은행 금융발전국 선임이코노미스트 한국조세연구원 부원장 부총리 겸 재정경제원 장관 자문관 서강대학교 국제대학원 교수 국제금융센터 운영위원 금융발전심의회 위원 대통령 경제보좌관 영국대한민국대사관 특명전권대사 서강대학교 국제대학원 교수 서강대학교 국제대학원 원장 아시아개발은행연구소ADBI 방문교수 미합중국대한민국대사관 특명전권대사 서강대학교 국제대학원 명예교수 현재 생년월일 생년월일 생년월일 생년월일 추천 추천 추천 추천 기관 기관 기관 기관 기획재정부 장관 학력 학력 학력 학력 경기고등학교 서울대학교무역학 학사 스탠퍼드대학교 대학원 경제학 석박사 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주상영 위원은 정부의 경제정책 관련 인재 풀pool로 주목 받는 국민경제자문회 의 출신이다월 금통위원으로 임명된 임지원 위원도 국민경제자문회의 출 신.
주 위원은 년부터는 기획재 정부 중장기전략위원회 위원과 국민경제자문회의 거시경제과장 등을 맡고 있다.
주 위원은 코로나를 대응하기 위한 중앙은행의 위기관리역할에 탁월한 역량을 가진 전문가라는 평가를 받으면서 추천되었다. 
주 위원은 대표적인 소득주도 성장론자이다.
예산정책연구 제 에 실린 주 위원의 한국의 소득주도 성장 여건 분석 및 정책적 논의에서는 년대 이후 기능적 소득분배의 변화가 거시경제적 성과에 어떠한 영향을 미쳤는 지 분석함으로써 소득주도 성장 가능성을 검토한바 있다.
소득주도성장론은 여전히 유효한가에서도 분배는 그 자체로 중요하며 분배를 소홀히 하면서 지 속성장을 하는 것은 불가능할 뿐더러 바람직하지 않다고 주장했다.
또한 소득주도성 장이 만병통치약은 아니지만 대부분의 경제주체가 경쟁에서 탈락하여 의욕을 잃고 불평등의 심화와 인구감소가 사회전체의 유효수요 부족으로 이어지는 상황에서는 계 속 밀고 나갈 가치가 있는 정책이라 주장했다.
일 한 칼럼에서는 하 버드대 로버트 배로 교수가 문재인 정부의 소득주도성장을 소득주도빈곤이라고 불러 야 한다고 혹평한 기고문에 대해 소득 불평등 완화하고 복지 및 공정거래 등 선진국 제도를 점진적으로 도입함으로써 지속가능한 국가를 만들고자 하는 것이 왜 성장을 포기한 포퓰리즘인지 모르겠다면서 반박하기도 했다.
주 위원은 정부의 소득주도 성장 정책에 뜻을 함께하는 정부 성향의 인물로 판단된다. 
주 위원은 과거에 통화재정정책 여력 측면에서 한국은 미국 유럽 국가들이 처한 상황보다 훨씬 나으며 한국은행의 양적완화 조치도 이제 첫걸음을 뗀 것에 불과하다 면서 과감한 통화정책을 주문한 바 있다.
 정부의 경제정책에 직간접적으로 참여하 고 있다는 점을 고려하면 금융시장에서는 비둘기파 성향일 것으로 예상된다.
다만 지 난 월 칼럼에서는 한국은 정부부채 수준이 상대적으로 높지 않아 당분간 재정정책을 확장 기조로 유지할 수 있어 통화정책 대응이 급하지 않다고 평가하는 등 과거 스탠 스와 다른 입장을 보이기도 했다.
또한 기준금리 실효 하한이 제로가 아니라고 언 급한적이 있어 강한 비둘기파로 예단하기 어려우나 정부 정책과 친화적인 성향을 보 일 것으로 예상된다.
표 새로운 금통위원 주상영 이름 이름 이름 이름 주상영 경력 경력 경력 경력 대외경제정책연구원KIEP 연구위원 세종대학교 경제학과 교수 정부혁신관리평가단 위원 기획재정부 중장기전략위원회 위원 현재 한국사회과학회 공동대표 현재 국민경제자문회의 위원 현재 건국대학교 경제학과 교수 현재 생년월일 생년월일 생년월일 생년월일 추천 추천 추천 추천 기관 기관 기관 기관 금융위원회 위원장 학력 학력 학력 학력 상문고등학교 서울대학교경제학 학사 위스콘신매디슨대학교 대학원 경제학 박사 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국은행에 익숙한 서영경 위원과 고승범 위원 대한상공회의소 회장 추천을 받은 서영경 위원은 한국은행에서 년간 근무하면서 조사국 과장 금융경제연구원 연구 실장 국제국 국제연구팀장 통화정책국 금융시장 부장 등을 거친 거시경제 전문가이다.
년에는 부총재보로 임명되었는데 이는 한 은 창립 급 임원이 된 최 연소 임원으로 주목을 받기도 했다.
부총재보 퇴임 이후 년부터는 기업이 상황 을 적절하게 인식할 수 있도록 균형 있게 경제를 진단하고 미래 성장이 가능하도록 실천적 대안을 제시하고자 설립된 대한상공회의소 지속성장 이니셔티브SGI Sustainable Growth Initiative 초대 원장을 맡고 있다. 
일 대한상공회의소 SGI 컨퍼런스에서 서 위원은 글로벌 성장과 고용 은 기존산업에서는 부진하고 신산업에서 고성장이 가능하다고 주장했다.
다만 한국은 신산업이 미약하지만 성장과 고용의 원천인 기술혁신 확산을 위해 산업간 융합 무형 자산 투자 등 민간 노력과 더불어 규제개혁 이해갈등 조정 사회안전망 확충 등 정부 의 촉진자 역할을 강조했다.
이처럼 서 위원은 한국은행에서의 통화정책 운용 관련 풍부한 경험을 바탕으로 대한상공회의소에서 기업 및 산업에 대한 이해도를 높였다는 평가를 받고 있다.
향후 금통위원으로 참여하면서 국내외 금융상황뿐 아니라 실물 경 제 및 산업기업 측면을 모두 면밀히 진단하고 보다 실효성 있는 의견을 제시할 수 있을 것으로 기대된다. 
과거 전례에 비춰보면 한국은행 출신 금통위원은 매파적인 성향을 대한상공회의소 추천 금통위원은 비둘기파적 성향을 보였다지난번 한국은행 추천 위원은 이일형 위 원으로 매파 성향 대한상공회의소 추천위원은 금통위원 가운데 가장 비둘기파 성향 이었던 신인석 후보.
다만 서 위원은 한국은행 출신이면서 대한상공회의소 추천을 받은 금통위원이라는 점에서 성향을 예상하기 어렵지만 한국은행에서 오랜 기간 근 무했다는 점을 고려하면 중립적 또는 매파적일 것으로 예상한다.
표 새로운 금통위원 서영경 이름 이름 이름 이름 서영경 경력 경력 경력 경력 한국은행 경제연구원 국제경제연구실장 한국은행 국제국 국제연구팀장 한국은행 금융시장부장 한국은행 부총재보 고려대학교 경제학과 초빙교수 북방경제협력위원회 위원 현재 대한상공회의소 지속성장이니셔티브SGI 현재 생년월일 생년월일 생년월일 생년월일 추천 추천 추천 추천 기관 기관 기관 기관 대한상공회의소 회장 학력 학력 학력 학력 창문여자고등학교 서울대학교경제학 학사 미국 조지워싱턴 대학원 경제학 석박사 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 고승범 위원은 일반 금통위원명 중 최초로 연임에 성공했다.
통상 임기가 년인 금통위원은 연임이 가능하다고 제정되어 있으나 년에 상근직이 된 이후 당연직 을 제외하고 연임한 금통위원은 단 한 명도 없었다.
최초 연임이라는 이례적인 선택 은 코로나 발 국내외 경기 둔화 우려가 높아지는 상황에서 불가피했다는 판단이다. 
한국은행 역시 금통위가 코로나 극복을 위한 다양한 정책을 마련하고 있는 상황 에서 정책의 연속성은 어느 때보다 중요한 시점이다. 경제 관료 출신의 금통위원으로 서 지난 년 동안 탁월한 성과를 보여준 고 위원 연임은 금통위 안정은 물론 통화정 책의 연속성을 확보하는 역할을 할 것이라며 추천 이유를 설명했다.
고 위원은 연임 이 발표된 이후 코로나로 경기가 심각한 영향을 받는 상황에서 막중한 책임을 느 끼며 기재부 금융위 등 정부에서 일한 경험과 년 간 금통위원 경험을 바탕으로 실 물경제 회복과 금융시장 안정을 조속히 이룰 수 있도록 노력을 다할 것이라 밝혔다. 
고 위원은 월 금통위에서 기준금리 인상 소수의견을 한 차례 낸 적 있지
만 월 기준금리 인하 당시 이일형 위원과 임지원 위원의 금리 동결 소수 의견에도 불구하고 금리 인하에 손을 들었다.
이러한 점을 고려한다면 고 위원은 중 립 또는 매파 성향으로 판단된다.
표 최초 연임 금통위원 고승범 이름 이름 이름 이름 고승범 경력 경력 경력 경력 재무부 국제금융국 재정경제부 경제정책국 등 근무 금융감독위원회 감독정책 금융감독위원회 감독정책 금융감독위원회 기획행정실장 금융위원회 금융서비스국장 금융위원회 금융정책국장 금융위원회 사무처장 금융위원회 상임위원 한국은행 금융통화위원회 위원 현재 생년월일 생년월일 생년월일 생년월일 추천 추천 추천 추천 기관 기관 기관 기관 한국은행 총재 학력 학력 학력 학력 경복고등학교 서울대학교경제학 학사 서울대 대학원행정학 석사 미국 아메리칸대학교 대학원 경제학 박사 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 인의 금통위원 성향 예상 자료 이베스트투자증권 리서치센터 임지원 위원은 매파 고승범 위원과 서영경 위원은 중립 또는 매파 이주열 총재와 윤면식 부총재는 중립 주상영 위원은 중립 또는 비둘기파 조윤제 위원은 비둘기파 성향일 것으로 예상된다. 
향후 새롭게 임기를 시작한 위원들의 성향을 파악할 시간이 필요하나 금통위원 변경 이전에 확실한 비둘기파가 명이었다는 점을 고려한다면 이번 금통위는 다소 중립 또 는 매파 성향이 강할 것으로 보인다.
매파 중립 또는 매파 중립 중립 또는 비둘기파 비둘기파 임지원 위원 고승범 위원 이주열 총재 주상영 위원 조윤제 위원 윤면식 부총재 서영경 위원 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 금통위 의사록 정리일 일 통화신용정책보고서 월 통화정책방향 결정의 배경이 된 경제전망의 전제가 분명히 드러나도록 하면서 의 글로벌 확산 가속화 등에 따른 국내외 금융시장의 변동성 확대 주요국 정책대응 등 여건변화를 반영해야 한다. 또한 작년 말 소비설 비투자가 다소 개선되는 모습 보였으나 그 흐름에는 차이가 있어 구분해야 한다. 고용상황은 코로나월까지의 지표를 바탕으로 평가하고 있다는 것을 명확히 기술할 필요가 있다. 또한 최근 가계대출 증 가 흐름에는 전세자금 수요의 영향이 상당 부분 작용하고 있는 만큼 전세자금대출의 증가 규모 등을 함께 제시할 필요가 있다. 
한국은행의 금융기관대출규정 개정 한국은행법제 조에 의거 한국은행의 금융기관대출규정을 개정하고자 한다. 
한국은행의 금융기관대출규정 개정에 대한 위원들의 질문 대출 적격담보증권의 범위 확대가 당행 은행 그리고 금융시장에 미치는 영향 관련부서는 대출 적격담보증권의 범위 확대로 당행은 대출을 통해 유동성을 원활히 공급할 수 있는 기반을 확충할 수 있고 은행들은 기존에 보유하고 있던 산업 금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 및 주택금융공사 발행 주택저당증권MBS 을 당행 대출담보로 활용할 수 있어 담보제공의 부담이 완화될 것으로 예상된다.
아울러 금융시장에서는 산업은행 중소기업은행 수출입은행 및 주택금융공사의 채권발행 여건을 개선하는 데에도 기여할 것으로 예상된다. 
대출 적격담보증권의 범위 확대에 따라 적절한 위험관리장치를 마련할 필요 있다.
 관련부서는 대출 적격담보증권 범위를 신용위험이 내포된 채권으로 확대하는 만큼 다음과 같은 장치들을 마련했다고 답변 선순위채권보다 채무불이행 위험이 높은 후순위채권 옵션이 내재되어 있어 가치 평가가 어려운 전환사채 등은 대출 적격담보증권에서 제외 대출 적격담보증권의 최저 신용등급을 우량등급 이상으로 설정 신용위험이 내포된 담보증권을 과도하게 납입하여 편중 리스크가 증대 방지 위해 동 증권의 담보 납입 비중을 이하로 제한 잔존만기 이자지급방식 등에 따라 대출 적격담보증권 담보인정가액 차등 적용 담보인정가액이 위험관리를 위한 주요 수단이므로 채권의 시장가격과 정합성을 갖 도록 담보증권 별 인정가액의 차이를 합리적으로 설정하고 정기적으로 점검하는 등 가격기능을 보다 활성화하는 방향으로 접근할 필요가 있다.
 관련부서는 금융시장의 가격지표 반영해 담보인정가액의 정합성을 제고하는 방안 을 마련하는 방향으로 면밀히 살펴보겠다고 답변 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 중앙은행의 금융기관에 대한 대출은 초기부터 담보대출의 형태로 운영되어 왔다.
적 격담보와 관련해 이론적으로는 중앙은행의 손실 발생 가능성 차단 위해 국채만을 적 격담보로 인정해야 한다는 일부의 견해도 존재하나 미국 연준 ECB 등 주요 선진국 중앙은행들은 원칙적으로 금융시스템 내 존재하는 대부분의 우량 증권을 적격담보 대상으로 간주하되 가격기능을 활용하여 스크리닝screening하는 형태를 취하고 있 다.
중앙은행의 역할은 원론적으로 금융시장 내 적정 유동성이 유지되도록 필요 시 유동성을 공급하는 것이므로 금융시스템 내에서 시장원리에 의해 창출된 금융수단을 담보로서 포괄적으로 인정하는 것이 역사적으로나 이론적으로 볼 때 보다 타당하다.
이와 관련해 당행의 담보제도는 그동안 국채 중심에서 최근 국채 이외의 채권으로 담 보범위를 넓혀가고 있어 긍정적이다.
향후에도 동 제도 발전시켜 나가는 과정에서 지 난 수 십 년간 한국 자본시장이 크게 발전하여 금융시스템의 주축이 된 점을 반영해 나갈 필요가 있다.
또한 중앙은행 대출제도는 다른 금융기관 대출과는 차별화되는 특 성을 가지는 만큼 대출제도 변천 과정 및 배경 등의 체계적 정리가 중요하다.
이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 일 기준금리 조정에 대한 위원 별 의견 개진 지난 월 금융통화위원회 회의 이후 국내외 경제상황에 중대한 변화가 있었다. 코 로나가 전세계적으로 확산되면서 경제활동이 크게 위축되었고 금융시장 원자재시 장 변동성이 증폭되었다. 이로 인해 경제주체들의 심리 위축되었고 실물경제 및 금융 시장 간 악순환적 연계가 상호작용하면서 향후 글로벌 금융위기 때와 같은 금융시스 템 안정까지도 저해되는 극단적 가능성을 완전히 배제할 수 없다. 주요국 중앙은행도 금리인하 및 양적완화 등 완화기조를 확대했고 정부와 국회도 추 가경정예산 편성하는 등 통화정책 국제공조 및 재정정책과의 조화 측면에서 금리인하 는 의미 있다. 기준금리를 대로 인하하면 가계기업의 차입비용 경감을 통해 성 장 물가 등 실물경제에 긍정적 부양효과가 기대된다. 다만 그동안 우려해왔던 주택시 장으로의 자금쏠림 현상 및 외국인 투자자금 유출 가능성 등 금융안정 측면에서 저금 리 부작용이 확대될 수 있다. 통화정책과 재정정책이 실물경제를 부양하기 위해 적극 적인 확장기조를 취하고 있는 만큼 건전성 정책 또는 조세정책은 주택시장과 외자유 출입 안정을 확실하게 도모할 수 있는 방향으로 운용해나가야 한다. 코로나 사태가 전세계적으로 급속히 확산되고 있다. 충격 강도와 지속 기간이 주 전의 예상을 크게 상회하고 있고 전개방향 불확실성도 높아졌다. 최우선의 대 책은 적극적 방역이며 갑작스럽게 방역업무가 증가한 것에 대한 충분한 재정지원 필 요하다. 또한 예상치 못한 충격으로 일시적 위기 겪고 있는 기업취약계층에 적극적 으로 재정지원이 필요하다. 최근의 실물경제 및 금융시장 상황은 코로나에 직접적인 타격을 입은 부문뿐만 아 니라 경제 전반에 확산되고 있음을 보여주고 있다. 전세계적으로 이동 제한이 지속될 경우 공급 측의 부정적인 충격은 불가피하며 글로벌 경기급락에 따른 수출수요 감소 를 야기하고 있다. 또한 경제주체들의 심리 위축은 금융시장을 불안하게 하며 이는 다시 내수를 위축시키면서 실물경제가 침체되는 악순환을 유발하고 있다. 상황은 코로나 사태가 미시적부문별 충격이 아니라 거시적총수요 충격으로 확대되고 있 다. 총수요 위축이 장기화될 경우 이미 낮은 수준인 한국의 기조적 인플레이션은 더 욱 낮아지게 될 것이며 디플레이션 위험을 고조시킬 우려도 확대된다. 미시 대책을 추진하고 있는 재정 당국과 함께 거시정책을 책임지고 있는 통화 당국도 적극적으로 대응할 필요가 있다. 금리인하가 경제주체의 이동 제한 완화를 통해 소비 투자 활성화로 이어질 것으로 기대하기는 어렵지만 위기에 직면한 가계기업의 부 담 완화 및 금융시장 불안 확산 제어함으로써 총수요 측면을 통한 경기 급락의 악순 환을 완충시키는 효과는 있을 것으로 기대된다. 확산이 예상보다 빠르고 광범위하게 진행되면서 대내외 경제여건이 급변하고 있다. 동아시아에 집중되었던 감염이 팬데믹 단계에 진 입하면서 글로벌 경제 불확실성이 높아졌고 대내외 금융불안은 크게 심화되었다. 통 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 화정책적 대응을 논의함에 있어 주목하는 바는 수요 위축이 당초 예상보다 장기화될 가능성이 높아지는 가운데 재화서비스 공급업자들의 현금흐름이 악화되고 있다는 것이다. 한국의 경우 유동성 문제가 아직 소규모 자영업자와 중소기업에 집중되고 있 어 피해 부문에 직접적선별적 유동성 지원 확대가 여전히 더 유효해 보이나 다음과 같은 이유로 기준금리 인하를 함께 단행하는 것이 적절하다고 판단된다. 주요국 신용스프레드 움직임 고려 시 한국 기업 현금흐름 우려 높아질 가능성. 금융시장에 서의 위험회피심리를 통해 보다 광범위한 신용경색 문제로 전이가능성 배제 불가 코로나로 인한 중장기적 경제적 영향 예측이 어려우나 대부분 국가에서 사회적 거리 두 기 및 이동제한 등이 최선의 방역책으로 간주되면서 부정적 영향이 과거보다 장기화될 가능 성. 향후 감염병 확산이 진정되더라도 회복국면에서의 반등이 과거 사례보다 완만할 수 있어 중기적 성장경로와 인플레이션 하방 압력이 실질적으로 확대 금융시장에서 위험자산 가격이 큰 폭 하락하는 등 변동성 확대. 최근 금융상황의 완화 정도 가 축소되고 있는 것으로 추정. 향후 추경을 위한 채권발행 증가에 따른 구축효과 가능성 미국 연준의 공격적 금리인하로 비기축 통화국에서의 정책 신축성flexibility이 높 아졌으나 글로벌 금융시장 변동성 여전히 크며 신용 경계경계 높아진 것을 유의하고 있다. 글로벌 경기침체 우려가 본격적으로 고조될 경우 국내 외환시장 변동성 확대로 이어질 수 있어 주의가 필요하다. 따라서 전통적 통화정책 여력을 급격히 소진하는 것보다 대내외 금융경제 환경 변화를 면밀히 관찰하면서 완화 정도의 점진적 조정이 바람직하다. bp 인하하는 것이 적절하다임지웜 위원. 의 경제적 파급효과가 기존의 전 망보다 크며 더 오래 지속될 것으로 예상된다. 경제활동 위축이 생산자본과 노동력의 영구적 손실로 이어질 가능성이 높기 때문에 기준금리를 로 일 미국 연준의 여러 통화정책 방안과 주요 중앙은행 간 협의에 따른 글로벌 달러 유동성 공급정책으로 국제금융시장 안정세 회복이 기대 된다. 국내에서는 확대되고 있는 사회 안전망과 자영업자에 대한 재정적 지원 및 기 업들이 생산역량 손실을 최소화하고 상황을 극복할 수 있는 여건을 최대한 확보 해주는 것이 중요하다고 판단된다. 여러 가지 추가 추가 추가 추가 방안에 방안에 방안에 방안에 대한 도입도 상황 전개에 따라 재고해야 한다. 광범위한 확장적 통화정책의 효율성 향상시키고 금융불균형 억 제 위해 신용경로의 치우침을 유발할 수 있는 제도의 보완 및 강화가 시급하다. 월 금통위 회의 이후 코로나 바이러스 확산이 전세계적으로 가속화되면서 경제에 대한 부정적 영향이 빠르게 증대되고 있다. 특히 세계경제와 금융의 중심인 미국 EU 에서의 확산이 시작되면서 글로벌 경제 충격으로 심화되었다. 코로나 바이러스 자체 불확실성이 여전히 높아 글로벌 금융시장 불안심리가 증폭되고 있고 글로벌 금융시 스템 불안정성도 높아졌다. 미국 연준 등 선진국 중앙은행은 이러한 글로벌 시장의 불안심리와 불안정성을 통제해야 하는 과제에 봉착했다. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국의 경우 국내 확산은 다소 둔화 조짐을 보이고 있지만 코로나 사태가 글로벌 경 제충격으로 심화되면서 부정적 영향이 확대되고 있다. 글로벌 금융시장의 불안심리 확대로 글로벌 자산가격 변동성도 확대되었고 이는 국내 금융시장에 부정적 영향을 미치고 있다. 올해 성장물가 경로의 대폭 하락에 대비하고 단기적으로 모든 경제주 체의 유동성 위험 상승에 적극 대처해야 하는 상황이다. 취약부분 유동성 지원 확충 을 넘어 과감한 통화정책이 필요하다. bp 인하해야 한다. 의 여파가 중국과 한국에 국한되어 나타났지만 유럽 과 미국 등 세계로 확산되면서 글로벌 경기 및 국제금융시장에 충격이 우려되는 위 기상황이 전개되고 있다. 성장물가 등 실물경제가 지난 월 예측보다 크게 악화되 는 가운데 국제금융시장의 변동성 확대로 인해 국내 금융외환시장도 심각한 영향을 받고 있다. 실물경제 하방리스크 대응 및 금융시장 변동성 완화를 위해 비교적 큰 폭 의 기준금리 인하가 불가피하다. 여건에서 중요한 금융안정 책무는 금융시장의 안 정이다. 따라서 향후에도 부동산시장 및 가계부채 문제 모니터링을 지속해야 한다. 기준금리를 로 하향조정하는 것이 바람직하며 금리 인하와 더 불어 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 안정을 안정을 안정을 안정을 위 위 위 위해 해 해 해 필요하다고 필요하다고 필요하다고 필요하다고 생각되는 생각되는 생각되는 생각되는 방안 방안 방안 방안에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 적극 적극 적극 적극 검토 검토 검토 검토가 가 가 가 필요 필요 필요 필요하다. 토의결론 및 통화정책 방향문 내용 표 월 임시 금통위 통화정책방향문 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리를 현재의 로 인하 소수의견 임지원 위원 bp인하 주장 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 코로나가 전세계적으로 확산되면서 글로벌 경기 둔화에 대한 우려가 심화 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 그 영향으로 국내외 금융시장에서 주가 환율 등 주요 가격변수의 변동성이 크게 증대되고 국제유가가 큰 폭 하락 이에 따라 금융통화위원회는 통화정책의 완화 정도를 확대하여 금융시장의 변동성을 완화하고 성장과 물가에 대한 파급영향을 줄여나갈 필요가 있다고 판단 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 국내외 금융경제 여건의 불확실성이 매우 높은 만큼 앞으로도 통화정책을 완화적으로 운영하여 거시경제의 하방 리스크와 금융시장의 변동성을 완화해 나갈 것 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 금융중개지원대출 금리를 연 일부터 적용 중소기업에 대한 대출 유인 제고 차입기업의 이자 부담 경감 및 자금사정 개선에 기여할 것으로 기대 특히 지방중소기업 지방중소기업 지방중소기업 지방중소기업 및 및 및 및 코로나 코로나 코로나 코로나 피해기업에 피해기업에 피해기업에 피해기업에 대한 대한 대한 대한 지원금리가 지원금리가 지원금리가 지원금리가 더 더 더 더 큰 큰 큰 큰 폭으로 폭으로 폭으로 폭으로 인하 인하 인하 인하됨에 따라 이들 기업에 대한 금융지원 효과 커질 것으로 예상 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 확대 확대 확대 확대 필요성 필요성 필요성 필요성 코로나 확산으로 국내외 금융시장의 변동성이 크게 확대된 가운데 향후 신용 경계감이 커지면서 금융기관의 자금조달에 어려움이 발생할 가능성 실물경제에 대한 충격이 점차 커지는 상황에서 피해기업에 대한 자금지원을 위해 금융기관의 신속한 소요 재원 조달 채널 확충 필요 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 국채 정부보증채 통화안정증권 한국주택금융공사 발행 MBS 은행법에 의한 은행 발행 채권 산업금융채권 중소기업금융채권 농업금융채권 수산금융채권 수출입 금융채권이하 은행채. 다만 자기발행채권 및 관계회사 발행채권은 제외 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 위험관리 위험관리 위험관리 위험관리 한국은행은 금번 추가되는 은행채의 신용등급별 잔존 만기별로 증거금률 차등 적용 기대효과 기대효과 기대효과 기대효과 한국은행은 RP 매매 대상기관들의 담보여력을 확충함으로써 유동성 공급의 원활화 도모. 또한 은행채에 대한 수요 및 유동성을 일부 증대시키는 효과도 기대 시행일 년간 대상에 포함 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 일 공개시장운영규정 개정 공공공공공공공공 관관 공공개 한국은행법 제조에 의거해 필 요한 경우 신속한 금융시장 안정을 도모할 수 있도록 금융시장에 대한 유동성 공급 경로를 확충하기 위해 당행 공개시장운영 대상증권을 확대하고자 한다. 공개시장운영 대상증권 확대에 대한 위원들의 질문 금번 추가되는 대상증권 발행 공기업 선정기준에 대한 질문 해당 공기업은 국내외 신용평가사로부터 획득한 신용평가등급의 수준 특별법상 정부 손실보전 조항 조건의 유무 등을 감안하여 선정 금번 추가되는 증권이 환매조건부증권매매의 대상으로 한정되는 이유 년 글로벌 금융위기 당시 은행채 등 신용채권 발행시장에 신용경색이 발생했는데 금융시장의 원활한 자금흐름을 지원하기 위해 증권매매 대상증권을 추가하면서 환매 조건부증권매매뿐만 아니라 단순매입의 대상으로도 지정한 바 있음. 다만 당시 신용증권 단순매입 실적은 없었음. 향후 채권 발행시장 경색 등 필요 시 환매조건부증권 매매 대상 증권을 단순매입 대상으로 확대하는 방안 적극 검토할 것 금번 대상증권 확대가 당행 환매조건부증권매매 대상기관들에게 미치는 영향 은행과 증권사의 특수채 보유 규모 채권 대차 활용 가능성 등을 감안하면 환매조건부 증권매매 대상증권에 일부 특수채가 포함되면 당행 환매조건부증권매매 대상기관들의 담보 여력이 최소 조원 이상 확대될 것으로 예상 환매조건부증권매매 대상기관 추가 선정 공개시장운영규정 제조에 의거 필요시 신속하게 금융시장 안정을 도모할 수 있 도록 금융시장에 대한 유동성 공급경로 확충하기 위해 당행 공개시장운영 대상기관을 확대하고자 한다. 국고채 전문딜러 중 당행 공개시장운영 대상기관이 아닌 증권사 추가할 필요가 있다. 관련부서는 금번 대상기관 확대의 취지 등을 감안해 국고채 전문딜러 증권사들을 포함시키는 방안을 마련할 것이라 답변 한국은행의 금융기관대출규정 개정 한국은행법 제조에 의거 한국은행이 금융기관에 대한 대출의 담보로 취득할 수 있는 증권의 범위를 한시적으로 확대하고자 한다. 
금융안정 상황 점검 다수 위원들은 코로나 확산에 따른 글로벌 경기침체 우려로 금융시장의 변동성이 크게 확대된 최근 상황과 관련 평가 등을 충실히 담는 것이 좋겠다는 의견을 제시했 다.
아울러 금융시장 불확실성이 매우 크므로 주식채권외환시장 각각의 변동 성 확대요인을 면밀히 파악하고 대응방안을 검토가 시급하다고 평가했다.
또한 코로 나 확산으로 경기둔화 및 금융시장 변동성 확대 위험에 직면한 금융기관들에 대해 서 유동성 및 자본적정성 측면의 충격흡수 능력을 엄격하게 평가해야 한다는 의견을 제시했다.
이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 스트레스 테스트stress test를 위한 충격 시나리오 설정 시 일반적으로 글로벌 금 융위기를 벤치마킹benchmarking하는 경우가 많다.
그러나 위기상황은 과거 유 례가 없는 전 세계적인 실물충격에서 비롯되었고 불확실성이 매우 크므로 기존 방법 을 이용하여 손실규모를 추정하는 데 한계가 있을 수 있기 때문에 새로운 접근방식 을 고민할 필요가 있다.
또한 위기상황 시 금융기관의 외화유동성 사정이 크게 악화 될 수 있어 은행뿐 아니라 비은행을 포함하는 금융시스템의 외화자금조달 능력 점검이 필요하다.
일반적인 스트레스 테스트뿐 아니라 금융기관들이 감내할 수 있는 충격의 한계가 어느 정도인지를 측정하는 역 스트레스 테스트reverse stress test 실시할 필요가 있다. 
가계신용에 비해 빠르게 늘어나고 있는 기업신용과 관련해 최근 수년간 사모사채가 크게 증가했다.
통계 확보가 용이한 공모 회사채와 달리 사모사채는 발행주체 별 발 행액 등 관련 정보가 미비하므로 회사채 시장의 리스크를 면밀히 파악할 수 있도록 데이터 갭gap 축소 노력을 강화할 필요가 있다. 
상당수의 국가에서 초저금리 기간이 장기화되면서 여러 형태의 금융불균형 축적 조 짐이 나타나고 있다는 관련부서의 평가에 전반적으로 동의한다.
다만 낮은 금리 수준이 뉴노멀newnormal 상황에서 경제가 새로운 균형을 찾아가는 과정에서 나 타나는 현상은 아닌지 점검해볼 필요가 있다. 
금융안정지수의 조기경보기능 제고 위해 관련부서의 노력은 긍정적이다.
금융시스 템 취약성을 적기에 포착하기 위해 분기 단위로 편제될 새로운 금융안정지수FSIQ 외 적절한 대용변수 및 추정치 사용을 통해 월별 지수를 보조적으로 편제하는 방안 도 고려해볼 필요가 있다.
 관련부서는 월 단위로 편제 중인 금융안정지수를 병행하여 활용할 계획 답변 코로나의 영향뿐 아니라 위기극복 과정에서의 신용공급 확대 채무상환 유예 등 의 대응 조치가 중장기적으로 금융기관 경영환경 및 금융시스템에 미치는 영향에 대 해서도 연구할 필요가 있다. 
분기마다 개최되는 금융안정회의에서는 금융시장의 안정성도 점검하지만 본질적으 로 금융회사 대차대조표의 건전성을 중심으로 한 금융시스템의 안정성을 분석하는 데 초점이 맞춰진다는 점을 상기하면서 이에 따라 최근 급작스럽게 나타나고 있는 충격 즉 코로나 확산에 따른 자본시장 가격지표의 변동성 확대 이슈를 이번 회의에서 중점적으로 다루는 데에는 한계가 있을 수밖에 없다.
금융안정지수의 개편 작업을 긍정적이며 동 지수의 의미를 잘 전달하기 위해서 지수 구성 세부 항목에 대한 정보를 충분히 공개해야 한다.
또한 최근 확대된 금융시장 변 동성이 당분간 높은 수준이 지속될 것으로 예상되는 만큼 관심을 가져야 한다.
그동 안 우리 경제의 금융순환에서 자본시장의 영향력이 상당히 커짐에 따라 충격이 발생 할 경우 차적으로 자본시장에서 금융상품 가치 급변 그 결과 관련 금융기관들에서 유동성 문제 등이 초래되는 패턴이 정형화되고 있다.
이러한 패턴 분석 및 대응방안 을 강구하는 체계를 확고히 할 필요가 있다.
이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Appendix 한국은행의 코로나일 기준 표 대응 위한 한국은행 조치 일시 일시 일시 일시 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 일 일 일 일 금융중개지원대출 한도를 일 시행 월 월 월 월 일 일 일 일 한국은행 대출 적격담보증권 대상 확대 기존의 국채 통안증권 정부 보증채 이외에 산업금융 채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 주택금융공사 발행 MBS 포함 RP 거래 대상 확대 비은행증권금융증권사 포함 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 bp 인하 금융중개지원 대출 금리 일 시행 공개시장운영 대상증권 확대 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입 금융채권 농업금융채권 수산금융채권 일반 은행채 월 월 월 월 일 일 일 일 은행 선물환포지션 한도 일 시행 국내은행의 경우 로 확대 월 월 월 월 일 일 일 일 미국 연준과 억 달러 규모 한미 통화스왑 체결 조원 규모의 증권금융 및 증권사 RP 매입 실시 월 월 월 월 일 일 일 일 조원 규모의 국고채 단순 매입 실시 월 월 월 월 일 일 일 일 조원 규모의 증권금융 및 증권사 RP 매입 실시 월 월 월 월 일 일 일 일 전액공급방식의 RP 매입 제도 도입 공개시장운영 대상 기관 확대 현행 RP 매매 대상기관이 아닌 증권회사 중 개의 통화안정증권증권단순매매 대상기관 및 개 국고채 전문 딜러 포함 통화안정증권증권단순매매 대상기관 신한금융투자 현대차증권 KB투자증권 하이투자증권 키움증권 한국투자증권 유진투자증권 국고채 전문 딜러 교보증권 대신증권 DB투자증권 메리츠종금증권 기존 RP 매매 대상기관 개 비은행한국증권금융 미래에셋 대우 삼성증권 신영증권 NH 투자증권 공개시장운영 RP 대상증권 확대 개 공공기관 발행채 한국전력공사 한국도로공사 한국가스공사 한국토지주택공사 한국철도공사 한국철도시설 공단 한국수자원공사 및 중소벤처기업진흥공단 발행 채권 대출 적격담보 대상 확대 공공기관 발행 채권개와 은행채 추가 금융회사의 외환건전성 부담금 납입부담 경감 월 외환건전성 부담금 부과대상 제외 올해 징수예정인 부담금 분할 납부 확대 월 월 월 월 일 일 일 일 한국은행 금융기관의 담보여력 조원 확충 금융기관 간 차액 결제 시 결제이행 보장 위한 담보증권 제공 비율 차액 결제 이행용 적격 담보증권 인정 범위 한시적 확대 적격담보증권에 공공기관 발행채권개과 은행채 추가 월 월 월 월 일 일 일 일 공개시장운영의 단순 매매 대상 증권 확대 현행 국채와 정부보증채 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 등 개의 특수 은행채 주택금융공사의 MBS 포함일부터 RP매매 대상증권 및 대출 적격담보증권에 예금보험공사 발행채권 추가 월 월 월 월 일 일 일 일 금융안정특별대출제도 신설 조원 한도 내에서 운용 대상기관 은행증권보험 대출한도 개월 이내 대출담보 일반기업이 발행한 잔존마기 년 이내 우량등급AA 이상 회사채 후순위채 전환사채교환사채신주인수권부사채 자회사 및 계열관계에 있는 회사가 발행해 상호연계위험 있는 회사채는 제외 대기성 여신제도 방식으로 운영하여 일정금리통안증권 p로 즉시 대출 해줌으로써 회사채 시장 안정 도모하고 금융기관 자금수급 사정 개선 기여 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Appendix 한국 경제지표 소비자물가지수CPI 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 지출 목적 별 소비자물가지수CPI 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주택 가격지수서울 주택 수요 지수와 전세 수요지수서울 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료퓸 및 에너지 제외지수 YoY p 식료퓸 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 YoY 주택 가격 지수서울 YoY pt 주택 수요지수서울 전세 수요지수서울 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 실업률 및 실업자 수 청년 실업률 및 청년실업자 수 주 계절조정치 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주 계절조정치 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 소매판매 수출입 주 계절조정치 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 설비투자 건설기성 주 계절조정치 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주 계절조정치 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 천명 실업자수SA 실업률SA 천명 청년실업자수SA 청년실업률SA YoY 소매판매SA 좌 증감률우 YoY 수출 수입 YoY 설비투자지수 YoY YoY 십억원 건설기성 YoY 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 북미남미 미국 캐나다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 브라질 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리상단 미국 년 미국 년 bp Y좌 기준금리 캐나다 년 캐나다 년 bp Y좌 기준금리 멕시코 년 멕시코 년 bp Y좌 기준금리 브라질 년 브라질 년 주요국 금리 Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유럽 독일 프랑스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 스페인 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 영국 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 재융자금리 독일 년 독일 년 bp Y좌 재융자금리 프랑스 년 프랑스 년 bp Y좌 재융자금리 이탈리아 년 이탈리아 년 bp Y좌 재융자금리 스페인 년 스페인 년 bp Y좌 재융자금리 그리스 년 그리스 년 bp Y좌 기준금리 영국 년 영국 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아시아오세아니아 일본 인도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 필리핀 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리 일본 년 일본 년 bp Y좌 기준금리 인도 년 인도 년 bp Y좌 기준금리 인도네시아 년 인도네시아 년 bp Y좌 기준금리 필리핀 년 필리핀 년 bp Y좌 기준금리 호주 년 호주 년 bp Y좌 기준금리 뉴질랜드 년 뉴질랜드 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주요 금리 및 스프레드 한국 단기물 한국 중장기물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 장단기 스프레드 통안채 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 CDCP 회사채 무보증 AA 년 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 Y좌 기준금리 한국 년 한국 년 기준금리 통안채 년 통안채 년 bp CD 일물 CP 일물 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 국내 채권 Check 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 투자 주체별 수급 국채 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국채 누적 순매수 회사채 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 은행 정부 투신 외국인 보험 종금 기금 기타 개인 사모펀드 십억원 기타 보험 기금 은행 정부 개인 외국인 사모펀드 종금 투신 십억원 조원 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 조원 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. KTB 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 LKTB 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 KTB 누적 순매수 LKTB 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 개인 투신 기타 보험 종신금 연기금 은행 증권선물 계약 외국인 투신 연기금 보험 개인 기타 종신금 은행 증권선물 계약 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 종신금 연기금 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 종신금 연기금 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
