금리인하는 우리를 구원할 수 없다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 유비무환 급기야 일이 터지고 말았다.
코로나로 시작된 경기둔화 우려가 정책부양을 통해 만회될 수 있으리라는 희망이 있었지만 코로나의 구미권 확산세가 그런 기대마저 무력화시키면서 글로벌 금융시장이 패닉상태에 빠졌다. 
연준이 긴급 금리인하를 통해 진화에 나섰지만 시장은 믿지 않는 분위기이다.
오 히려 카드를 너무 성급히 사용했거나 서두르는 모양새로 인해 오히려 불안감을 조 장했다는 시각도 있다.
그럼에도 불구하고 상황수습을 위해 연준은 다음주에 열릴 정례회의시 추가적인 금리인하를 단행할 것으로 전망된다.
만일 그럼에도 시장불 안이 지속된다면 본격적인 양적완화를 실시하는 수순으로 접어들 가능성이 높다. 
문제는 신용리스크와 관련해서는 현 사안이 통화정책만으로 해결하기 힘든 성격 이라는데 있다.
그간 완화적 통화정책은 저금리로 인한 부실기업들의 이자비용 경 감 및 금융기관에 대한 유동성 지원을 통해 채권시장내 자금공급이 원활히 이루 어지는데 기여한 것은 사실이다.
하지만 그것은 어디까지나 통상적인 상황에서 통 하는 방식이지 지금과 같은 상황에서 더 이상 효과를 발휘하기 어렵다.
은행들에 게 아무리 유동성을 많이 공급해준다고 한들 그 돈을 저신용기업에 강제로 대출하 게 만들 수는 없는 노릇이기 때문이다. 
때마침 유가 급락은 미국 회사채시장의 취약한 고리인 쉐일기업들의 수익성 및 유 동성 문제에 대한 우려를 증폭시키고 있다.
쉐일산업은 년 유가 급락 상황을 극복했지만 이번에는 전반적인 금융시장 경색이 겹쳤기 때문에 당시에 비 해 더 큰 어려움에 직면해있다. 
미국 하이일드 채권시장에서 에너지섹터가 차지하는 비중은 억불내외 에 이르는 것으로 파악되어 절대 규모 자체는 부담스러운 수준은 아니다.
다만 해당 섹터에 만에 하나 문제가 발생하게 되면 이는 고위험채권시장하이일드채권 레버리지론뿐만 아니라 회사채 시장전체에 부정적인 전염현상을 가져올 개연성이 높다.
또한 부도율이 상승하면 은행대출자산의 건전성에 대한 우려로 인해 금융기 관 간 신용경색도 발생할 수 있다.
전일 글로벌 주요은행의 주가가 급락한 배경이 다. 
아직 회사채시장내 지표는 위기를 논할 수준까지는 이르지 않았다.
현재 수준의 스프레드 확대는 그간 펀더멘털에 견주어 고평가되었던 밸류에이션이 제자리로 회귀하는 수순으로 봐도 무방하다.
하지만 상황이 호전되지 않고 저신용기업들의 차환위험이 대두될 시에는 가격조정이 생각보다 크게 오면서 악순환이 발생할 가 능성이 커지게 된다. 
물론 지금 시점에서 금융위기급 이벤트가 발생한다고 보기는 어렵다.
하지만 저신 용기업들의 신용위험이 잦아들지 않거나 정책적 지원이 차환위험을 경감시키는 방식으로 제시되지 않는 한 현 상황을 둘러싼 신용경색위험은 진행형이다. 
CrediVille Analyst 김상만 코로나에 감염된 미국 저신용기업 신용경색조짐을 보이는 미국 회사채시장 취약한 연결고리는 하이일드 에너지기업 코로나 사태가 미국에서 확산됨에 따 라 불똥이 엉뚱한 곳으로 튀면서 예 기치 못한 리스크 부각.
그간 미국 회사채시장은 하이일드에 대한 경계 심이 한번씩 표출되었으나 이번에 제 대로 임자를 만난 셈 최근 주가 및 유가의 하락으로 인해 미국 회사채시장의 움직임이 심상치 않다.
코로나 바 이러스사태가 동북아에서 그치지 않고 유럽을 거쳐 미국 본토에까지 상륙함에 따라 미국 주식시장은 물론이거니와 회사채 시장마저 신용경색상태에까지 이르렀다.
회사채 신용 스프레드는 투자등급 투기등급 할 것 없이 급등세를 시현하고 있으며 특히 투기등급의 경우 상승속도가 더욱 가파르다.
주가하락은 일정 수준까지는 일상적인 가격 조정의 일환으로 받아들일 수 있지만 지금과 같이 회사채시장이 흔들리는 경우에는 보다 포괄적인 범위의 매크로 리스크가 결부되어 있지 않은지에 대한 합리적인 의심이 필요하다.
그런 와중에 급락세를 보이고 있는 유가는 하이일드투기등급채권에 부담을 가중시키고 있다.
무엇이 유가하락을 촉발시켰는지에 대해서는 큰 관심을 가질 필요는 없어 보인다.
결론적으로 유가하락은 에너지기업들 특히 쉐일채굴업체들의 수익성 및 현금흐름 훼손을 야기시키게 된다.
여기까지는 주로 주가에 영향을 미친다 그런데 더 큰 문제는 해당기업 들의 생존자체가 의심받게 되는 상황으로 비화가 되면 발행채권이나 대출의 만기연장에 문제가 생기게 되기 때문에 지금 채권시장이 긴장하고 있는 것이다.
쉐일업체들의 전체 채권시장에서의 발행채권비중이나 만기도래물량 등과 같은 이슈는 별 의미가 없다.
지금 과 같이 투자심리가 취약한 상황에서 시장을 경색시키는 트리거는 소규모기업의 디폴트 한 건으로 충분하기 때문이다.
그림 . 미국 회사채 투자등급IG 신용스프레드 추이 그림 . 미국 회사채 투기등급HY 신용스프레드 추이 투자등급 스프레드 bp 하이일드 스프레드 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국시장불안은 한국물에도 부정적 영향CDS스프레드 급등 그림 . 높은 상관관계를 보이는 유가와 하이일드 스프레드 CDX Y Investment Grade Index KDB Y CDS Index KOREA Y CDS Index Index 역축bp 달러 WTI 하이일드 스프레드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 금융위기 이후 미국 고위험기업의 부채발행이 지속적으로 증가 금융위기 이후 미국 회사채시장은 부채증가에도 불구하고 유럽 재정위 기 유가급락과 같은 고비를 잘 극 복해오기는 했으나 미국 회사채시장에 잠재된 위험은 부채총량의 증가경제규모 대비 발행기업 펀더멘털저하 발행구조에 내재된 취약성 금융위기 이후 레버리지론의 발행이 급증한 배경에는 유동화를 통한 수 급기반 확대 및 느슨해진 재무약정 제한이 작용 물론 최근의 움직임만 가지고 신용경색을 점치는 것은 시기상조이다.
금융위기 이후 몇번의 신용사이클을 겪으면서 신용스프레드가 지금보다 훨씬 높은 수준까지 확대된 사례가 적지 않기 때문이다.
하지만 과거 연준이 Emergency Cut을 단행한 이후 경기침체 및 신용경색 이 발생한 사례가 있다는 점과 최근 급락하고 있는 국채금리를 감안해볼 때 신용위험과 관 련한 경계의 수위를 한층 높여야 하는 것에는 틀림이 없다.
사실 그간 미국 회사채시장은 기업부채확대에 따른 우려의 목소리가 지속적으로 제기되어 왔지만 저금리상황에 따른 일드추구현상으로 인해 빈번히 기우라는 식으로 묻혀왔던 것이 현실이다.
차제에 그간 제기되어왔던 이슈를 중심으로 미국 회사채시장에 내재된 위험요인 에 대해 점검해볼 필요가 있다.
그간 제기되어온 미국 회사채시장의 잠재위험과 관련된 논의들은 부채총량의 증가경제 규모 대비 채권발행구조상의 위험 증대 등으로 구분해볼 수 있다.
우선 부채총량의 증가와 관련된 리스크를 살펴보면 금융위기를 전후한 시기부터 지금까지 소위 고위험부채하이일드채권 레버리지론의 발행잔액이 꾸준히 증가세를 보여왔다.
배이상 증가하였다.
그런데 특징적인 점은 하이일드채권의 경우 년 정점을 찍은 이후 횡보내 지 정체상태를 보인 반면 레버리지론의 경우 꾸준한 증가세를 보이면서 하이일드채권에 육 박하는 규모로까지 증가했다는 점이다.
레버리지론은 명확한 정의는 없으나 대체로 기 보유부채가 많거나leveraged 투기등급이 하의 기업을 대상으로 변동금리를 적용하는 대출을 의미한다대출에 담보가 딸려있는 경우 가 많아 채권변제순위상 앞서 있다고 해서 시니어론이라 불리기도 한다 레버리지론의 발행이 상대적으로 증가한 데에는 발행자입장에서 상대적으로 간소하면서 유 리한 발행절차 및 조건재무비율 유지 등 의무조항이 약화된 약식대출이 작용했다는 판단 이다.
레버리지론의 경우 채권발행과 달리 신용등급을 공시할 필요가 없으며 주관은행 Syndication Bank의 심사만 통과하면 대출이 집행되고 관련 대출들을 묶어 CLOCollateralized Loan Obligation 대출담보부증권의 형태로 유동화시키는 비중이 높 기 때문에전체 레버리지론의 가 CLO를 통해 유동화 발행자 및 투자자 입장에서 접근 의 편리성을 부여하기 때문이다.
또한 레버리지론의 경우 변동금리조건으로 금리위험을 헷 지할 수 있다는 이점 또한 투자자관점에서 투자메리트를 높이는 요인으로 작용하였을 것이 다.
하지만 무엇보다도 레버리지론이 활성화된 배경에는 저신용도기업에 부과되는 여러가지 재 무약정제한이 점차 느슨해졌다는 점이 작용하였다.
실제로 신규 레버리지론 중 약식대출 및 대출유지를 위한 의무조항이 적은 대출비중은 년 이후 급격하게 증가하여 최근에는 를 상회하면서 사실상 대부분의 대출에서 채권자보호장치가 작동하지 않게 되었다.
한편 재무약정제한이 약한 대출Covenantlite Loan비중이 높아진 데에는 수급적인 불 균형 또한 작용했다는 판단이다.
저금리상황에서 투자자들의 일드추구성향이 높아지는 와중 에 고금리를 제시하면서 금리위험도 헷지할 수 있는 구조를 지닌 레버리지론의 유혹을 뿌 리치기는 쉽지 않았을 것이다.
수급적으로 발행자들에게 유리한 금융환경이 유지되면서 투 자자들은 울며겨자먹기식으로 발행자들에게 유리한 조건을 수용할 수 밖에 없었을 것으로 보인다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 미국 고위험채권 발행잔액 추이 그림 . 신규 레버리지론 약식대출 비중 추이 하이일드 레버리지론 합계 조 달러 의무조항 의무조항이 개인 계약 비중우 자료 BIS SP LCD 한국은행 하나금융투자 주 건전성 유지 의무가 강한 레버리지론 중 의무조항의 개수가 개 이하인 대출 자료 BIS Barclays SP LCD 하나금융투자 레버리지론과 CLO간의 공생관계 레버리지론 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다.
레버리지론 발행기업들은 CLO라는 포대자루집합투자기구를 활용해 채권발행 시 수반되는 까다로운 개 별 신용점검을 회피 전술한 바와 같이 레버리지론의 발행증가와 관련하여 빼놓을 수 없는 요소는 CLO를 통한 유동화이다.
CLO는 복수의 레버리지론을 모집Pool한 다음에 이를 담보로 하는 수익증 권을 발행하여 투자자에게 판매하는 구조화상품이다.
CLO의 구체적인 구조나 위험요인은 다른 지면을 빌어 다루어보기로 하고 이번에는 레버리지론과 관련된 특성만을 다루어보기 로 한다.
레버리지론과 CLO간의 공생관계는 구조화금융의 특징을 단적으로 보여주는 사례이다.
레 버리지론은 기 보유부채가 많거나 투기등급이하의 저신용도기업들이 주로 자금을 조달하 는 수단으로 활용되고 있다.
즉 레버리지론 발행기업들이 채권시장에서 채권을 발행하면 하이일드채권이 되는 것이고 금융기관에 가서 대출을 받으면 레버리지론이 되는 것이다.
그런데 CLO라는 구조화상품을 통해 기업들의 입장에서는 레버리지론을 일으키는 것이 여 러모로 채권을 발행하는 것보다 유리한 점이 발생하게 되었다.
느슨한 재무약정제한 변동금리 등은 전술한 바와 같고 결정적으로 유리한 점은 다름이 아 니라 CLO라는 커다란 포대자루Pool속에 들어갈 수 있는 구조로 인해 조달기업들은 투 자자들로부터 직접적이고 개별적인 신용점검을 받지 않아도 되는 메리트를 누리게 된다.
CLO는 다수의 대출을 모아 구조화하기 때문에 발행증권 전체적인 포트폴리오 측면에서 위험이 측정되고 신용등급이 부여됨에 따라 포트폴리오에 편입되는 개별기업들의 신용도 가 직접적으로 투자자에게 노출되지 않는다.
물론 발행을 주관하는 은행이나 운용사가 편 입종목을 선별할 때 개별신용도에 대해 검토를 하는 과정을 거치기는 하지만 이는 신용평 가사들이 개별적으로 평가를 해서 등급을 산정하는 프로세스와는 질적인 검증상의 차별점 이 존재할 수 밖에 없다.
상식적으로 추론해보아도 기업들이 채권발행보다 레버리지론을 활용하는 비중이 증가하고 있다는 점은 그런 방식이 발행사들에게 유리하기 때문에 그럴 것이라는 점이 이해가 될 것 이다.
따라서 결론적으로 레버리지론의 발행증가 및 고위험채권군내에서 상대적인 비중의 증가 는 전체적인 측면에서 미국 신용채권시장의 잠재적인 위험을 키워왔다고 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 레버리지론 발행시장의 구조 대출채권 대출자금 기업 신디케이션 주관사 은행 사모펀드 등 CLO 뮤추얼펀드 기타 비은행 은행 인수Underwriting 신디케이션Syndication 자료 한국금융연구원 하나금융투자 그림 . 미국 레버리지론 발행 대기업의 EBITDA 대비 총부채 비율 구성 자료 SP Global Ratings 한국금융연구원 하나금융투자 레버리지론 발행기업들의 부도율상승 및 회수율저하 가능성 레버리지론 발행기업들의 펀더멘털 은 금융위기 이후 지속적으로 저하.
저금리로 인해 그간 버틸 수 있었지
만 차환리스크에는 취약한 구조 대출약정제한이 느슨해지면서 담보 를 통한 회수율 또한 최근 저하추세 전술한 바와 같이 레버리지론의 경우 대출조건 완화 등으로 발행잔액이 증가하는 가운데 발 행기업의 펀더멘털이 저하되고 있어 경기둔화 등으로 인한 외생변수에 취약한 구조를 지니 고 있다.
미국 레버리지론 발행 대기업의 EBITDA 대비 총부채 비율로 살펴본 발행기업들 의 펀더멘털은 금융위기 이후 지속적으로 저하되는 추세에 있다.
SP에 따르면 동 배율이 배이상 증가한 것으로 나타낫다.
반면 동 배율이 로 급감하였다.
물론 그간 지속적인 금리하락으로 인한 금융비용절감과 함께 우호적인 조달시장상황으로 인 해 부도율지표는 아직 안정적인 수준을 유지하고 있지만 최근과 같은 불리한 금융시장 환경 이 장기화될 경우 기업들의 실적 저하 및 현금창출능력저하가 부도율증가로 이어질 가능성 이 높아진다.
그리고 지금과 같은 상황에서의 부도율증가는 이자부담능력의 저하보다는 신 용경색으로 인한 차환위험의 증대라는 경로를 통해 현실화될 것이다.
부도율증가위험외에도 회수율의 저하가능성 또한 높아질 수 있다.
통상 레버리지론의 경우 선순위담보권first lien이 있는 담보부대출의 비중이 높기에 부도가 나는 상황에서도 담보 력을 통한 회수가 용이한 구조를 보유하고 있다.
그런데 문제는 전술한 바와 같이 대출약정 제한이 느슨해지면서 제공담보의 담보력이 약해져있을 가능성이 농후하다.
실제로 금융위기 이후의 회수율은 그 이전에 비해 낮아졌다.
그리고 그 배경에는 약식대출비중의 증가가 작 용하고 있다는 판단이다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 레버리지론 부도율 그림 . 레버리지론 회수율 금융위기 자료 FRB SP Global LCD 하나금융투자 주 선순위First lien 대출 기준 자료 IMF 하나금융투자 그림 . 글로벌 신규 레버리지론 용도벌 비중 추이 Financing for MALeveraged buyouts Financing for buybackDividends Refinancing Other 자료 Bank of England 하나금융투자 MA목적의 레버리지론 비중 증가 MA자금 조달목적의 레버리지론 증가로 인해 레버리지가 증폭되는 효과 우량기업들은 자사주매입 비우량기 업들은 MA를 통해 주주가치를 제 고 해옴
레버리지론의 펀더멘털과 관련된 또 다른 위험요소는 담보력의 저하 이외에도 조달목적 의 변질에 있다.
즉 년 중 글로벌 레버리지론 시장에서 차입매수나 인수 합병을 목적으로 한 신규 레버리지론 비중은 수 준으로 확대되었다.
차환목적의 신규 레버리지론 비중은 여전히 번째로 높은 비중을 차 지하고 있긴 하지만 MA목적에 비해 우선순위가 뒤로 밀려났다.
MA를 목적으로 하는 레버리지론에 내재된 위험은 그렇지 않아도 레버리지가 높은 기 업들이 발행하는 채권인데다가 피인수기업의 자산이나 지분을 담보로 하기 때문에 레버 리지가 증폭되는 속성을 지니고 있기 때문이다.
즉 피인수기업의 경우 MA과정을 통해 레버리지가 확대되는 과정을 겪게 되기 때문에 인수기업이나 피인수기업 할 것 없이 레버 리지를 키우는 구조가 심화된다는 것이다.
결국 미국 회사채 시장에서 신용도가 양호한 상위등급 기업들의 경우 저금리로 조달한 자 금을 가지고 자사주매입 등을 통한 주주가치제고에 열을 올리고 있는 반면 신용도가 열위 한 하위등급 기업들의 경우 성장을 위한 MA로 활용하고 있는 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 하이일드채권 관련 리스크 그림 . 미국 하이일드채권 신용등급별 분포 그림 . 미국 투자등급채권 신용등급별 분포 BB B CCC CC이하 십억 달러 AA이상 A BBB 조 달러 주 금융기관 제외 자료 Bloomberg Dallas Fed 하나금융투자 주 금융기관 제외 자료 Bloomberg Dallas Fed 하나금융투자 하이일드 채권 위험요인 점검 하이일드채권 중 상위등급의 비중 확대는 레버리지론의 증가와 연관 투자등급채권 중 투기등급과 경계에 있는 BBB급 발행비중이 높아져 나선 김에 하이일드채권과 관련된 리스크도 간단하게 짚고 넘어가기로 하자.
비록 금융위기 이후 레버리지론에 밀려 고위험채권시장에서 위상이 예전 같진 않지만 하이일드채권의 경우 여전히 저신용도 기업들의 주요 자금조달창구로서의 기능을 수행하고 있다.
하이일드채권현황과 관련된 가장 뚜렷한 특징은 총 발행잔액은 년을 정점으로 감소하 였지만 구성면에서는 질적인 변화가 있었다는 점이다.
즉 하이일드 채권 중 신용등급이 가 장 높은 BB등급 채권의 비중은 로 확대된 반면 CCC등급 이 하 채권의 비중은 같은 기간 중 로 크게 축소되었다.
일견 이는 질적 구성이 개선된 긍정적인 상황변화로 해석할 수도 있지만 앞서 레버리지론 의 발행상황과 연관하여 생각해보면 꼭 그렇지만은 아닐 수 있다.
즉 하이일드채권발행기 업 중에서도 상대적으로 등급이 낮은 기업들이 하이일드채권시장을 떠나 레버리지론 시장으 로 이동하였을 가능성이다.
또 하나 하이일드채권시장과 관련된 잠재적인 위험은 투자등급채권의 발행분포에 기인한다.
투자등급 채권 중 신용등급이 가장 낮아 경기둔화시 하이일드 채권으로 전락할 가능성이 있 는 BBB등급 채권발행비중이 과거에 비해 크게 증가한 점은 부담요인이다.
미국 투자등급 채권중 BBB등급의 비중은 로 확대되었다.
한편 미국 회사채시장 전체로 보면 저신용기업의 비중이 감소하는 추세를 보이는 점은 긍정 적이나 저신용기업하이일드레버리지론과 BBB등급의 합산 비중은 금융위기 이후 감소되 었다가 최근 들어 다시 증가세를 보이고 있다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 미국 전체 회사채시장 저신용기업하이일드레버리지론 비중 그림 . 미국 전체 회사채시장 저신용기업BBB등급 비중 조 달러 저신용기업 투자등급 저신용기업 비중우 조 달러 저신용BBB등급 A등급 이상 저신용BBB등급 비중우 자료 BIS SP Global LCD Dallas Fed Bloomberg 하나금융투자 BIS SP Global LCD Dallas Fed Bloomberg 하나금융투자 그림 . 하이일드채권 스프레드 및 레버리지론 가격지표 추이 SPLSTA Leverage Loan Price Index 하이일드 스프레드우 Index bp역축 자료 Bloomberg 하나금융투자 위험경감요인 및 결론 저신용기업 위험 경감요인 기업부채의 GDP대비 비중은 금융 위기 시 가계부채에 비해서는 높지 않음
저금리로 인해 이자상환부담은 크게 증가하지 않아 지금까지 거시적이고도 미시적인 관점에서 미국 고위험채권의 리스크요인에 대해 생각해 보았다.
균형을 맞추기 위해 전술한 리스크를 경감하는 요인들에 대해서도 생각해보자.
우선 고위험부채의 절대총량이 증가한 점은 맞지만 거시적으로 보아 그 부담이 얼마나 커 졌는지를 생각해볼 필요가 있다.
미국내에서 가계 및 기업신용의 GDP대비 비율을 살펴 보면 가계신용의 경우 금융위기를 정점으로 크게 감소하여 이전 대비 부담이 크게 줄어든 것으로 보인다.
이슈가 되는 기업신용의 경우 금융위기 이후 감소했다가 재차 증가세로 전환되었지만 증가속도는 과거 가계신용의 그것에 비해서는 비교적 완만한 흐름을 보이 고 있는 점은 전체 거시적인 측면에서 긍정적이다.
가계 및 기업신용을 합산한 기준으로 보면 더더욱 그렇다.
그보다 더욱 중요한 포인트는 시장금리의 지속적인 하락으로 인해 기업들의 금융비용부 담능력은 부채증가속도만큼 빠르게 저하되지는 않았다는 점이다.
따라서 차환위험이 증대 되지 않는다는 전제하에 고위험부채의 상환부담은 위험한 수준까지는 아직 이르지 않았 다고 보아도 무방할 것으로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 미국 가계 및 기업신용의 GDP대비 비율 추이 그림 . 미국 기업 영업이익EBITDA 대비 이자비용 비율 기업신용 가계신용 기업가계 합산우 모든기업 저신용기업 자료 FRB 한국은행 하나금융투자 주 저신용기업은 SP 신용등급 기준 투기등급이거나 장단기등급이 없는 기업 기준 자료 FRB 한국은행 하나금융투자 그림 . 빠른 속도로 확대되는 연준 자산 그림 . 단기자금시장 유동성지원도 지속 Fed Assets 조 달러 월평균 억 달러 억 달러 자산 순증 월평균 억 달러 단기국채 RP 천억 달러 자료 FRB 하나금융투자 자료 FRB 한국은행 연준의 지원정책과 한계점 연준의 준 양적완화정책을 통한 유 동성지원은 급한 불은 끌 수 있는 역할 가능.
다만 개별기업의 신용위 험을 제어하기에는 한계가 있음
한편 연준의 공격적인 기준금리인하 및 단기자금시장에서의 유동성공급은 지금까지 언급한 미국 회사채시장의 위험요인들을 경감시키는 또 다른 요인으로 작용할 것으로 전망된다.
금 리인하는 정책지원의지를 확인하는 시그널로 작용할 것이고 유동성공급은 금융기관간 거래 상대방위험을 경감시켜 금융기관간 신용경색 및 금융기관 부실화를 예방하는 기제로 작용할 것이다.
다만 통화정책은 어디까지나 위험을 경감시킬 뿐이고 근원적인 해결책이 될 수는 없다는 한계점은 존재한다.
금융기관에 돈을 쥐어줘도 그 돈이 필요한 기업에 공급되리라는 보장이 없기 때문이다.
따라서 연준의 지원정책에도 불구하고 미시적이고 개별기업적인 차원에서의 리스크는 여전히 경계해야 할 요인으로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 결론 금융위기를 논하기에는 시기상조이나 차환위험이 경감되는 것을 확인할 필 요 지금까지 미국 고위험채권시장의 현황 및 리스크요인 그리고 리스크 경감요인들을 살펴보 았다.
코로나바이러스로 인해 촉발된 현 금융시장혼란은 한치 앞을 내다보기 힘들 정도의 안개국면이다.
위기는 기회일 수도 있지만 그건 어디까지나 유동성이 좋은 주식이나 파생상 품에 해당되는 사안일 것이다.
채권시장에서 위기는 그냥 위기일 뿐이다.
더군다나 위험의 잠재적인 도화선의 크기를 지속적으로 키워온 현재의 시장구조를 감안하면 더욱 그럴 개연 성이 커지는 것이다.
물론 지금 단계에서 금융위기급 이벤트의 발생가능성을 논하는 것은 시기상조이다.
하지만 저신용기업들의 차환리스크가 잠잠해지지 않거나 연준의 지원책이 차환위험을 경감시키는 방식으로 제시되지 않는 한 신용경색위험은 현재 진행형이다.
CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 글로벌 팬데믹 공포가 신용채권시장에도 반영될까
지난주 국채금리는 재료가 혼재하며 장단기물 방향성 엇갈림 신용스프레드는 위험자산 선호심리약 화 지속하며 약세 지속 글로벌로 빠르게 확산하는 팬데믹 공 포로 인해 자산시장의 변동성도 심 화.
상대적으로 안정적인 변동성을 보여왔던 국내 신용채권 시장에도 관 련 영향이 미칠 가능성 높다는 판단.
코로나와 관련한 유의미한 소식 전 약세장 이어질 것으로 전망 국채금리는 글로벌 정책공조 기대감이 커지면서 단기물 하락 세는 이어졌으나 중장기물은 추경 편성 등에 따른 공급물량 증가 부담에 상승했다.
국고 .
한 주간 국내 크레딧시장에서는 미국과 이탈리아 등 서방국가들의 코로나 확진자 급증 에 따른 불확실성이 확대되면서 약세를 이어나갔다.
중국과 국내에만 국한되었던 코로나 확산 우려는 글로벌로 빠르게 확산하며 팬데믹 공포를 자극했다.
이에 따라 자산 시장 에서는 코로나로 인한 경기둔화를 넘어 글로벌 금융위기 수준의 센티먼트가 시장에 형 성되었으며 국내 신용스프레드의 방향성은 확실한 약세로 돌아섰다.
글로벌로 빠르게 확산하는 팬데믹 공포로 인해 자산시장에는 패닉장이 연출되고 있다.
미 국의 중반대까지 하락했다.
글로벌IB들 의 한국 성장률 전망치는 연초 대비 하향조정되고 있으며 주식시장에서도 급락이 이어졌 다.
현재까지 상대적으로 안정적인 변동성을 보여왔던 국내 신용채권 시장에도 관련 파장 이 미치지 않을 것이라고 예단할 수 없으며 글로벌 위험자산 약세에 연동한 약세 흐름이 이어질 가능성이 더 높은 것으로 판단된다.
코로나와 관련한 유의미한 소식이 들리기 전까지는 공포로 얼어붙은 투심을 깨우기 어려운 장세가 이어질 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 금리 급락에 따른 금융채 발행 증가 지난주 공사채은행채회사채여전채 모두 순발행 기록 공사채는 MBS순발행이 지속하는 가 운데 전력공사토지주택공사도로공 사 등의 순발행으로 주 연속 순발행 기록 특수은행 억원 순발행 시중지 방은행채는 조원 규모 순발행 기 록.
시중금리가 급락하며 은행채 발 행수요를 자극한 것으로 판단됨 여전사는 은행채와 마찬가지로 시중 금리가 하락하며 발행수요 발생.
카 드사 억원 순발행캐피탈사 억원 순발행 기록 지난주 회사채 발행시장은 상위등급 조원 순 발행을 기록 시중금리가 역사적 최저수준까지 하 락하며 발행사들의 발행 욕구를 자극 할 수 있음.
그러나 팬데믹 공포가 완화되지 않는다면 투자자들의 투심 회복 쉽지 않을 것으로 전망 지난주 크레딧 발행시장은 공사채은행채여전채회사채 모두 순발행을 기록했다.
공사채 공사채는 MBS순발행이 이어졌으며 한국전력공사가 조원 순발행 한국토지주 택공사 한국도로공사 등이 주 연속 순발행을 이 어나갔다.
정부의 적자재정 및 추경에 따른 공급 부담이 지속되나 글로벌 팬데믹 공포가 지배하는 시장상황에 비추어 보았을 때 최상위 등급 공사채 발행 부담은 상대적으로 제한 적일 것으로 판단된다.
은행채 은행채 발행시장은 수출입은행의 억원 규모의 순발행과 하나은행을 제외한 조원의 순발행을 기록했다.
아직까지 정책적으로 시 중은행들의 발행수요를 증가시킬 유인은 부재하나 시중금리가 급락하면서 은행권의 발행 니즈를 자극한 것으로 예상된다.
여전채 은행채와 마찬가지로 카드사와 캐피탈사의 순발행 규모도 증가했다.
카드사의 경 우 유의미한 발행규모는 아니지만 신한카드와 롯데카드가 각각 억원 순발행을 기록했 다.
캐피탈사의 경우 하나캐피탈IBK캐피탈KB캐피탈NH농협캐피탈 등 발행사들의 조원 수준의 순발행을 기록했다.
은행채와 마찬가지로 시중금리가 하락하면서 발행사들의 발행수요가 회복되었다는 판단이다.
회사채 회사채 발행시장에서는 상위등급이 억원 규모의 순상환 하위등급이 억원 순발행을 기록했다.
SOilAA에이치케이이노엔A태영건설A의 수 요예측에서 SOil과 태영건설은 업황 부진에도 불구하고 풍부한 유동성을 바탕으로 증액 발행을 성공했다.
에이치케이이노엔도 발행물량을 채우는 데에는 성공했다.
다만 수요예 측 기업들의 결정스프레드는 최근 불거지고 있는 글로벌 경기둔화 우려를 반영하여 금리 밴드 상단에서 결정스프레드가 결정되었다.
금주 예정된 수요예측은 국민은행 후순위채AA년 결 산공시와 월 주주총회로 당분간 회사채 발행시장은 휴지기에 접어들 것이다.
시중금리 가 역사적 최저수준까지 하락하면서 사채를 발행하는 발행사들에게는 발행 욕구를 자극 하는 유의미한 레벨의 금리가 형성되었다.
그러나 코로나와 관련한 긍정적 소식이 전 해지지 않을 경우 상하위등급을 막론하고 신용채권에 대한 투자자들의 투심이 회복하기 가 쉽지 않을 것으로 전망한다.
금융채 단기물 거래 증가 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 공사채와 금융채 순발행이 증가하면 서 은행권투신권 위주의 단기물 순 매수세 이어짐
글로벌 통화정책 공조기대감 커지며 단기물 위주 순매수세 증가.
다만 현 재 센티먼트 하 크레딧 약세 우위 시 장상황 전개 염두에 둔 접근 필요 지난주조원 증 가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주 공사채와 금융채의 순발행이 큰 폭 증가하면서 거래대금 증가를 견인했다.
공사채 는 은행권을 위주로 순매수세가 증가했으며 투신권의 년 이하 단기물 위주의 금융채 순 매수가 이어졌다.
회사채 유통시장에서도 년 이하 단기물 거래가 증가했으나 순매수세 는 강하지 않았다.
미 연준의 기준금리 bp 긴급 인하로 시작된 글로벌 통화정책 공조기대감이 커지면서 국내 크레딧채권 시장에서도 단기물 위주의 순매수세가 증가하고 있다.
월 금통위 기준 금리 기준금리 인하가 기정사실화된 레벨까지 시중금리는 하락했으며 시장은 월 금통위 이전의 기준금리 인하도 기대하고 있는 눈치다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SOil AA Y 개별민평 채무상환 SOil AA Y 개별민평 채무상환 SOil AA Y 개별민평 채무상환 에이치케이이노엔 A Y 개별민평 채무상환 태영건설 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 국민은행후 Y 국고민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 농협금융지주 AA 년 LG유플러스 AA 월 신한금융지주 AAA 년 엘지디스플레이 A 년 현대건설 AA 년 한국투자금융지주 AA 월 현대로템 BBB 월 LG유플러스 AA 월 포스코인터 AA 년 한화건설 A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 엘지디스플레이년 A HDC현대산업개발년 A 나래에너지서비스년 A 엘지디스플레이년 A SOil년 AA 엘지디스플레이년 A DGB금융지주년 AAA 현대로템월 BBB 지에스이피에스년 AA HDC현대산업개발월 A LG상사월 AA 현대로템월 BBB 현대제철년 AA 현대로템월 BBB 현대제철월 AA SK년 AA 한국수력원자력년 AAA HDC현대산업개발년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 도로공사 순상환 수자원공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 우리 대구 순발행 하나 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한롯데 순상환 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 등 순상환 현대커머셜 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 오케이캐피탈 한신평 BBBS BBBP 전망상향 억원의 유 상증자를 완료하며 자본적정성을 개선 유상증자를 재원으로 사업기반 확대 및 포트폴리오 다변화가 기대 됨 이익규모 증가 및 차입처 다변화를 통한 조달 구조 개선 현대로템 한신평 AN BBBS 등급하향 고착화된 플랜트부문의 실적 부진과 더불어 주력 사업인 철도부문 에서의 실적 악화로 인해 본원적인 수익창출력이 훼손 년 이후 반복된 대규모 당기순손실로 자본여력이 약화되었으 며 이로 인해 부채비율이 상승하는 등 재무안정성이 저하 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 현대로템A기계 부정적 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 OCIA석유화학 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
