Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 금통위 이후의 금리 방향은 SUMMARY 이번주 월 중 인하 가능성을 열어둘 것으로 판단.
한국은행이 다양한 방식으로 유동성을 공급하고 있는데다 주식시장 등 금융시장 불안 심리가 다소 안정되었기 때문.
 월에 인하할 것으로 전망. 
금통위 이후의 금리 방향은 로 인하할 가능성이 중요한 요인으로 작용할 것으로 예상되는 가운데 차 추경 규모와 내년도 국채 발행 규모 등에 따라 장단기 스프레드 축소는 어려울 것으로 봄. 
올해 코로나 충격으로 인한 수요측 인플레 기대가 한층 더 낮아진 만큼 디플레에 대한 우려가 주기적으로 부각될 것으로 봄.
따라서 기준금리 의 시대로의 준비를 할 필요.
금통위 이후 낙폭을 되돌릴 경우 매수의 기회로 삼아야.
금통위 이후의 금리 방향은
당사는 이번주 월 중 인하 가능성을 열어둘 것으로 본다.
최근 한국은행과 정부의 정책에 따라 채권시장도 다소 안정을 찾고 있는 가운데 주식시장 등 금융시장 불안심리 또한 안정되고 있기 때문이다.
 월 중 발표되는 추경 규모와 재정정책의 효과를 살펴본 후 월에 국고채 단순매입의 정례화 등과 함께 추가 인하를 단행할 것으로 본다.
하지만 이미 시장에서는 월 중 한차례 금리 인하 가능성을 반영하고 있다는 점에서 금통위 이후의 금리는 상승 압력을 받을 가능성이 높다.
당사의 예상과 달리 월에 인하하거나 예상대로 로 낮아질 시점이 당장은 아닐 것으로 보고 있기 때문이다.
 월에 인하할 것으로 시그널을 준다 하더라도 이미 한차례 인하는 반영하고 있다는 점에서 당분간 채권시장의 추가 강세는 제한될 가능성이 높다.
더군다나 조원까지 확대될 가능성도 논의되고 있어 채권시장의 공급 부담은 여전히 높다.
따라서 추가 금리 인하 시점이 확실해지기 전까지는 일시적 소비 개선에 따른 경기 회복에 대한 기대와 함께 채권시장은 강세보다는 약세의 방향이 될 것으로 전망한다.
또한 장기물 중심으로 공급 부담이 계속되는 만큼 장단기 스프레드는 bp 수준에서 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 한편 추가적으로 금리가 로 낮아질 가능성이 있는가에 대해서는 YES다.
올해 저유가로 인한 공급 측 충격에 더해서 수요측 인플레 기대가 더욱 낮아진만큼 디플레에 대한 우려는 수시로 부각될 것으로 판단하기 때문이다.
인플레 기대를 자극하기 위해서는 유동성 공급이 민간 부문의 신용창출로 이어져야 하나 현재 언급되는 한국판 뉴딜 정책이 고용창출 및 유효수요를 자극하는 SOC 투자 중심이 아니라 디지털 중심이며 고용창출이 숙련공에 초점이 맞춰질 것으로 판단되는 만큼 경기 개선 효과는 낮을 것으로 본다.
따라서 금통위 이후 금리가 일부 되돌림
현상이 나타난다면 추가 매수의 기회로 활용하는 것이 적합하다는 판단이다.
한국은행이 늘어난 채권 공급 부담을 위해 매입에 나설 가능성이 높으며 분기 초 금리 반등은 장기투자자 입장에서 매수의 기회로 주어질 것으로 본다.
한국 소비자물가지수와 정책금리 자료 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수와 정책금리 자료 한국은행 연합인포맥스 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 정책금리 YOY 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 월 금통위를 앞두고 한은의 기준금리 인하 기대와 더불어 미중 무역갈등 심화에 하락세를 이어갔지만 주 후반 차 추경을 검토 중이라는 소식에 장기물의 낙폭이 축소되었다. 국고채 bp 하락한 bp로 지난주보다 소폭 확대됐다. 년 경제전망 보고서를 통해 한은이 신속히 기준금리를 대로 낮추고 국채매입 등 비전통적인 통화정책 수단을 동원해야 한다고 주문했다. 한편 정부가 시장 안정 대책의 수혜범위를 넓히겠다는 취지로 추가적인 회사채 지원 정책을 발표했다. 채안펀드의 매입 대상을 AA등급에서 A등급까지 확장했으며 조원 규모의 매입기구SPV를 설립하여 저신용등급의 회사채와 CP 를 매입해 금융시장 전반에 대한 안정 목적을 밝혔다. 미국과 중국의 갈등이 점차 치닫고 있다는 점 역시 금리에 하방압력을 가했다. 트럼프 행정부는 나스닥에 상장된 중국 기업에 제재를 가하겠다고 밝혔고 홍콩 국가보안법 추진에 강력히 대처하겠다고 경고하면서 압박 수위를 높였다. 이에 대응해 중국은 코로나 책임을 부인하면서 미국의 보상요구에 대해 거부했고 중국 기업들은 나스닥 대신 홍콩 상장을 검토한다며 맞섰다. 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
