 수급과 심리가 펀더멘털 우려를 제어 중 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 당분간 소리 없이 강한 흐름이 이어질 것 월 셋째주 신용스프레드는 강세를 이어갔으나 본고에서 전망한대로 속도는 완만 하게 전개되는 양상이었다.
영역별로는 딱히 어느 섹터나 만기가 두드러진 성과를 보여주지 못하면서 차별성 없는 모습을 보여주었다. 
발행시장은 회사채 수요예측이 본격화되면서 투자심리에 긍정적인 분위기가 형성 되었다.
강세흐름가운데 수요예측시장에서 나타나고 있는 두 가지 특징은 첫째 높은 경쟁률과 가격으로 낙찰은 되고 있지만 작년 절정기에 보여주었던 강한 베팅 성 수요는 아직 포착되지 않는다는 점이고 둘째 장기물에 대한 선호도가 높아졌 다는 사실이다. 
첫번째 현상의 배경으로는 아직은 시장참가자들의 본격적인 몸풀기가 끝나지 않 았다는 점을 들 수 있겠고 또 그것의 배경은 분기 실적시즌에 대해 확인하고 가 자는 심리가 작용하고 있다는 판단이다.
그런데 그간 본고를 통해 누차 언급했듯 이 실적 및 펀더멘털이 신용스프레드에 미칠 영향은 제한적일 것으로 전망된다.
이미 등급전망자체가 하향우위의 기조인 것을 비롯하여 신용평가사들의 스탠스는 보수적인 입장을 유지해왔기에 이미 시장가격에 반영되어 있다고 보기 때문이다. 
그런데 이 같은 시장의 유보적인 시각과 장기물에 대한 선호도 증가는 일견 앞뒤 가 맞지 않아 보인다.
CrediVille의 판단으로는 장기물 선호도증가는 국채 장단기 금리차의 확대에 따라 크레딧장기물에 금리메리트가 발생한데 따른 부수적인 효 과가 나타난 결과라 보기 때문에 특별히 큰 의미를 둘 필요는 없지 않을까 싶다.
다만 이는 앞으로의 시장흐름에 있어 긍정적인 시그널로 받아들여도 좋을 것이 다.
왜냐하면 국채금리가 오르든 신용스프레드가 확대되든 신용채권금리가 상승하 면 그만큼 대기수요세가 탄탄하다는 것을 반증하는 것이기 때문이다. 
한편 지표금리의 변동성은 연초부터 상당히 확대되었다.
위험자산선호현상이라는 금융시장환경과 부진한 국내경제상황이 충돌하면서 나타나는 현상이라 보여지는 데 아직은 크레딧시장에 직접적인 영향은 제한적이다.
그러는 와중에 전주 금통위 의 결과는 다소 매파적으로 해석되면서 지표금리의 하단을 더욱 견고히 해주는 이 벤트로 작용하고 있다.
기준금리인하의 가능성 또한 아직 남아있지만 이전에 비해 확률은 낮아진 것으로 평가되고 있다. 
상기한 두 가지 요인변동성확대 매파적 금통위 결과는 크레딧시장에 잠재적인 악재요인이라고 볼 수 있지만 현 국면에서는 긍정적인 요인들에 눌려 제 힘을 쓰 지 못하고 있다.
하지만 시장변수로서는 계속 모니터링 할 필요는 있어 보인다. 
결론적으로 펀더멘털 금리변동성확대 장단기금리차확대 등 부정적인 요인들을 수급과 심리요인이 제어하는 소리 없이 강한 장세가 당분간 펼쳐질 것으로 전망한 다. 이 같은 배경하에서 투자전략은 아직은 베타에 더욱 집중하는 접근이 주효할 것으로 보인다.
아직은 알파를 도모하기에는 시장여건이 무르익지 않았다는 판 단이다.
하위등급과 여전채가 아직 힘을 쓰지 못하고 있는 이유이기도 하다.
CrediVille Analyst 김상만 소리 없이 강하다 그림 월 vs.
월 셋째 주까지 발행시장 비교 올해 월 셋째 주까지의 발행시장은 작년 동기갂 대비 수요예측 경쟁률과 결정스프레드 모두 강세 bp 수요예측 경쟁률 결정스프레드 평균우 자료 DART전자공시 하나금융투자 그림 Y 장단기금리차 bp 내외로 횡보하던 장단기금리차 는 bp까지 확대 bp 국고 Y 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 장단기금리차 확대되며 장기금리메리트 증가회사채 AA기준 장단기금리차가 확대되기 시작한 월의 장기 금리 매력 증가 Y Y Y Y Y Y Y 월 월 주 일 회사채 AA등급 기준 Yield Curve 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 강세를 견인하기 충분한 시장의 재료들 지난주 국채금리는 무역협상 차서명 및 매파적이었던 금통위로 인해 약세 를 나타냄
 지난주 수요예측에서는 조원이상의 자금이 쏠리며 풍부한 유동성을 확인 월 금통위에서 확인한 완만한 경기 회복기대는 크레딧 투자에 긍정적 영 향 미칠 것으로 전망 신용스프레드는 기관들의 자금집행이 본격화되면서 완만한 축소세를 보였다.
지난주 국채금리는 저가 매수세의 유입으로 완만한 하락세를 나타나는 듯 하였으나 미중 무역협상 월 금통위에서 기준금리 동결 다소 매파적이었 던 통방문과 한은총재의 발언으로 약세전환하였다.
크레딧시장에서는 지표금리의 완만한 상승세에도 불구하고 지난주 회사채 수요예측 기준 조원이 넘는 자금이 몰리며 크레딧에 대한 풍부한 유동성을 확인할 수 있었다.
기관들의 자금집행이 본격화되며 상승기조에 있는 지표금리에 크레딧 채권투자자들은 개의치 않는 모습이다.
시장참가자들에게 국내크레딧 투자를 지연시켰던 가장 큰 위험요인은 발행기업들의 수익 성 저하에 따른 펀더멘털 저하우려였다.
그러나 월 금통위에서 확인한 완만한 경기회복 기대는 크레딧 시장참가자들에게 긍정적 재료로 작용할 것으로 전망한다.
년 기업들 의 실적저하로 인한 등급하락은 대부분 반영되었으며 경기회복에 따른 발행기업들의 완 만한 실적 개선세가 예상되기 때문이다.
이에 더하여 발행시장에서 확인한 풍부한 크레딧 시장의 잠재수요는 신용스프레드의 강세를 이끌기에 충분한 것으로 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 연휴 앞뒀으나 발행시장 활황은 이어진다
크레딧 발행시장은 완만한 순발행세 이어감 안심전홖 대출 MBS가 발행되며 년 공사채 발행규모 확대될 전망 강도 높은 부동산 규제로 인한 시중 은행 발행수요 감소는 은행채 수급적 측면에서 우호적으로 작용할 것 설연휴 앞둔 자금수요로 인한 순발행 세 각국 증시의 상승세로 인한 헷지 수요 증가할 것 지표금리 상승으로 인한 금리매력 부 각 및 경기회복기대로 인한 기업실적 개선세가 기대되어 발행시장 호황 이 어질 것으로 전망 지난주 크레딧 발행시장은 시중은행의 발행수요가 축소된 은행채를 제외하고 완만한 순 발행세를 나타냈다.
공사채 공사채는 MBS발행으로 인해 지속적인 순발행세를 나타내고 있다.
일반 MBS와 안심전환 MBS가 격주로 발행되면서 조원이 넘는 순발행을 보였다.
 년 MBS발행 규모는 조원을 초과할 것으로 예상되며안심전환 MBS 포함 정부의 부 채 확대 계획에 의한 공사들의 순발행세로 공사채 발행규모가 확대될 것으로 전망한다.
은행채 은행채는 특수은행의 억원 규모의 순발행에도 불구하고 하나은행신한은행 등 시중은행들의 순상환 및 발행부재로 순상환을 보였다.
정부의 강도 높은 부동산 규제 로 인해 은행권의 발행수요가 줄어든 가운데 수급적 측면에서 공사채보다 투자매력 발생 할 것으로 전망되며 전체적 크레딧 발행증가에도 불구하고 은행채는 규제로 인한 순상환 세가 전망된다.
여전채 여전사들은 카드사와 캐피탈사 합산 억원의 순발행을 보였다.
설연휴를 앞 두고 여전사들의 자금수요로 인한 발행이었을 것으로 판단되며 각국 증시가 상승세로 돌 아섬에 따라 파생결합상품의 헷지용 여전채 수요가 증가할 것으로 전망되어 금주 여전사 들의 순발행이 지속될 것으로 예상된다.
회사채 회사채 발행시장에서는 기관들의 자금집행이 본격화되며 조원이 넘는 자금이 수요예측에 몰렸다.
풍부한 유동성을 바탕으로 발행기업들은 대부분 증액발행에 성공하였 으며 상위등급하위등급 구분 없이 강세발행이 주를 이루었다.
낙찰된 금액을 제외하고 시장에는 조원 이상의 잠재수요가 있는 것으로 파악되며 설연휴를 앞뒀으나 에스케이이 엔에스AA하나금융투자AA 등 상위등급 기업들의 다양한 만기별 수요예측이 대기하고 있다.
지표금리 상승으로 인한 금리매력이 부각되고 있는 점 경기 회복기대로 기업실적의 개선세가 나타날 것으로 기대되는 현 시점에서 회사채 발행시장 의 호황은 지속될 것으로 전망된다.
발행시장의 호황은 유통시장의 호황으로 지난주 크레딧 거래대금은 지지난주 대비 조원 감소 발행이 본격화되며 발행시장의 온기 는 유통시장으로 번질 것으로 기대 완만한 경기회복기대는 채권금리 상 승을 압박하나 기업실적회복 기대감 을 높여 크레딧투자에 긍정적 영향을 미칠 것 연초효과로 인해 크레딧 스프레드 확 대가능성은 낮으며 금리메리트 발생 한 크레딧 포지션 확대 지속 권고 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
발행기업들의 수요예측은 대거 이루어졌으나 발행이 이번 주부터 본격화되면서 크레딧 유통거래는 소폭 하락한 것으로 판단된다.
다만 발행이 본격화되면서 발행시장의 온기는 유통시장으로 번질 것으로 기대된다.
설연 휴로 인한 크레딧 채권의 캐리매력도 유통시장 활성화에 보탬이 될 것으로 예상된다.
또 한 신규발행이 증가하면서 기존 발행물의 유통거래까지 활기를 불어넣을 것으로 기대되 어 발행시장의 호황이 유통시장의 호황으로 연결될 것으로 기대된다.
월 금융통화위원회에서 기준금리가 동결되었고 추가 금리인하기대감이 축소된 점 완만 한 경기회복기대감 등으로 채권금리의 상승을 압박하고 있으나 그간의 채권금리 상승으 로 금리가 상승한다면 급격한 금리상승보다는 완만한 상승이 예상된다.
또한 크레딧의 관점에서는 완만한 경기회복기대감은 기업의 실적회복기대감을 높여 크레딧투자에 긍정 적 영향을 미칠 것으로 예상된다.
이러한 상황에서 연초효과로 인해 크레딧 스프레드의 확대가 발생할 가능성은 크지 않으 며 상승한 금리매력을 바탕으로 크레딧채권의 포지션 확대 의견을 유지한다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 BBB 개별민평 Y 차홖 BBB 개별민평 Y 차홖 A 개별민평 Y 차홖 A 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 운영차홖 AA 개별민평 운영 AA 개별민평 운영 A 개별민평 Y 차홖 A 개별민평 Y 차홖 A 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 차홖 A 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 기타 AA 개별민평 Y 차홖기타 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 에스케이엔에스 AA Y 개별민평 Y 운영채무상홖 에스케이엔에스 AA Y 개별민평 Y 운영채무상홖 에스케이엔에스 AA Y 개별민평 Y 운영채무상홖 에스케이엔에스 AA Y 개별민평 운영채무상홖 핚화 A Y 개별민평 Y 채무상홖 핚화 A Y 개별민평 Y 채무상홖 싞세계푸드 A Y 등급민평 Y 채무상홖 하나금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 하나금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 하나금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 하나금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 대핚항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상홖 대핚항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상홖 호텔롯데 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 호텔롯데 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 호텔롯데 AA Y 개별민평 채무상홖 두산 BBB Y 등급민평 Y 채무상홖 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이이엔에스 AA 년 메리츠종금증권 A 년 핚국동서발전 AAA 년 오일허브코리아여수 A 월 핚화 A 년 LG유플러스 AA 월 동원산업 AA 년 메리츠종금증권 AA 년 대우건설 A 월 현대제철 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 에스케이이엔에스 AA 년 메리츠종금증권 A 년 핚국동서발전 AAA 년 오일허브코리아여수 A 월 핚화 A 년 LG유플러스 AA 월 동원산업 AA 년 메리츠종금증권 AA 년 대우건설 A 월 현대제철 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 핚국전력 순상홖 인천국제공항공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 경남 순발행 하나 싞핚 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB국민 순상홖 우리 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 싞핚미래에셋 등 순상홖 NH농협 JB우리 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가사의 등급전망 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 와이지원BBB기계 자료 싞용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 부정적 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 현대로템A기계 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 핚국자산싞탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 싞용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
