Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 국내 코로나 재확산 경계 vs.
미국 경제 재개 SUMMARY 주말 사이 국내 지역사회 감염 재확산 우려가 높아짐.
이는 국내 내수 및 경기 회복을 늦출 수 있는 요인인 만큼 안전자산 선호가 재차 확대될 수 있는 요인임 
한편 미국 년 수준보다 더 악화되었음에도 선반영되었다는 점에서 미국채금리는 발표 이후 반등하며 지표 부진보다는 경제 회복에 대한 기대를 반영하고 있음 
이번주 발표될 월 미국 산업생산과 소매판매 또한 크게 부진할 것으로 예상되나 지표부진보다는 미국 경기 회복에 대한 기대에 포커스를 맞추며 채권시장 강보합 예상 채권 강세 흐름 이어가나 주말 사이 국내 지역사회 감염자수가 다시 확산될 우려가 높아졌다.
신규 확진자수가 일 명으로 크게 증가했다.
사회적 거리두기 시행이 완화된 지 불과 이틀만에 감염자수가 확대될 조짐을 보이고 있는 만큼 내수 및 경기 회복 속도를 재차 늦출 수 있어 이는 국내 위험자산 선호를 낮추는 요인으로 작용해 지난주 채권시장의 강세 흐름을 이어나가게 할 것으로 예상한다.
한편 지난주 발표된 미국 고용보고서를 통해 월 말 이후 본격화된 lockdown 영향을 고스란히 반영한 월 지표 악화를 확인했다.
로 년 금융위기 당시보다도 더 크게 늘었다.
세부적으로 살펴보면 제조업 대비 서비스업의 지표가 더 크게 악화되었으며 서비스업 중에서도 레저 및 접객산업에서 천 명이 감소해 산업 중 가장 큰 폭으로 감소한 것으로 나타났다.
그 다음으로는 무역 운송 및 유틸리티 교육 및 의료서비스 산업 순으로 고용 감소폭이 큰 것으로 발표됐다.
제조업은 상대적으로 감소폭이 제한된 가운데 코로나 로 가장 큰 타격을 입은 운송업 부문의 고용이 크게 타격을 받은 것으로 나타났다.
이번주에 후반에 발표될 미국의 산업생산은 전월 대비 감소할 것으로 컨센서스가 집계되고 있다.
미시간대 소비자심리지수 예비치도 전월의 에서 더욱 악화된 로 예상되고 있다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 년 금융위기 당시보다도 고용시장이 악화되었음에도 불구하고 고용보고서 발표 이후 시장 금리는 반등하고 미 증시 또한 상승하면서 위험자산 선호가 확대되었다.
이는 일정정도의 최악의 상황이 시장에 선반영된 가운데 미 경제 재개에 대한 기대가 반영되고 있기 때문이다.
미국 내 레스토랑을 온라인으로 예약할 수 있는 OpenTable 에서는 식당에서 식사하고 가는 고객수의 전년 대비 변화를 데이터로 발표하고 있다.
 월 lockdown 이후 변화를 보이지 않던 그래프가 최근 들어서는 조금씩 개선되는 모습을 보이고 있다.
가장 타격을 크게 받았던 캘리포니아 뉴욕 일리노이주와 같은 지역은 아직까지 변화를 보이지 않지만 확진자수가 만 명 정도로 미국 주 가운데 확진자수가 위권인 플로리다 텍사스 조지아 주와 같은 경우는 조금씩 개선되는 모습을 보이고 있다.
캘리포니아도 봉쇄조치를 완화하는 등 미국 개주가 봉쇄 조치를 완화할 예정인 것으로 발표한만큼 식당 등 소매업의 개선세가 점차적으로 나타날 것으로 기대된다.
국내의 코로나 감염증 재확산 관련 불확실성이 높아 안전자산 수요를 높일 요인이기는 하나 미국과 유럽 등의 봉쇄 해제로 인한 경제 활동 재개에 대한 기대는 이를 일정부분 상쇄시킬 것으로 예상해 이번주 채권시장은 강보합권 등락을 전망한다.
미국 고용자수 변화 미국 신규고용자수변화와 실업률 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 미국 서비스업 고용자수 변화 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 미국 비농업고용자수 미국 제조업 고용자수 미국 서비스업 고용자수 YOY 비농업 신규고용증감좌 실업률우 YOY 레저 및 접객산업 무역 운송 및 유틸리티 교육 및 의료 서비스 전문 및 사업 서비스 기타 서비스 금융업 정보 서비스업 천 명 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국 제조업 고용자수 변화 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 미국 레스토랑 내에서 식사한 고객수 변화Open Table Data 자료 Opentable 키움증권 리서치센터 운송장비 제조업 조립금속제품 제조업 기타 내구재 제조업 식품 제조업 기계 제조업 인쇄 및 관련 지원업 플라스틱 및 고무제품 제조업 비금속 광물제품 제조업 가구 및 관련 제품 제조업 기타 비내구재 제조업 의복 제조업 차 금속 제조업 화학 제조업 목재품 섬유제품 제조업 전기장비 및 가전제품 섬유 제조 컴퓨터 및 전자제품 제조업 석유 및 석탄제품 종이 및 종이제품 제조업 제조업 천 명 US California New York Illinois Florida Texas Gerogia YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 부진한 글로벌 경제지표와 미중 무역갈등 재점화 등 대외 불확실성으로 인해 하락했으며 월 금통위를 앞두고 금리 인하 가능성에 베팅하는 외국인의 매수 기조로 낙폭을 확대했다.
국고채 년 장단기 스프레드는 bp 로 보합 수준에서 마감했다.
주 초반 트럼프 대통령이 기자회견을 통해 코로나 에 대한 중국 책임론을 언급하며 미중 무역갈등 재부각 가능성이 높아졌다.
코로나 단계 무역협상을 파기할 수 있다고 경고하는 등 양국의 갈등이 다시 고조되는 양상을 보이자 위험자산 선호가 약화되며 국고채금리는 하방 압력을 받았다.
지난주 발표된 미 고용지표 충격으로 경기 침체 우려는 지속됐다.
ADP 고용보고서 따르면 월 미국의 민간고용은 만건 이상 기록했다.
또한 한국의 월 경상수지의 적자 가능성이 높다는 점도 채권 수요를 높인 요인이었다.
지표 부진에도 불구하고 미국과 유럽 등의 경제 재개 기대로 인해 위험자산도 함께 강세를 보인 가운데 채권시장은 수급에 따른 변화가 큰 한 주였다.
외국인의 채권 현선물 매수세가 계속해서 확대되는 가운데 년물 입찰 옵션 행사 기간이 끝나면서 최근 옵션 부담으로 높아졌던 금리의 되돌림
현상이 나타났다.
이 영향에 단기물 대비 장기물 금리 하락 압력이 더욱 커지면서 금리 커브는 플래트닝되었다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
