ECB와 FRB 가는 길이 다르다 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
ECB 회의 정책 기대 제한적.
성장률 물가 예상치 하향 조정으로 마무리될 전망 다음주 미 연준의 FOMC일가 먼저 열릴 예정이다.
월 중순부터 유로화 강세 기조가 지속된 영향으로 최근 ECB는 구 두 개입에 나서기 시작했고 이로 인해 시장 일각에서 추가 완화 정책에 대한 기대 가 형성되고 있다.
달러 수준에 머물러 있었던 유로대비 달러 환율은 지난주 장중에 달러를 상향 돌파한 후 금융시장 전반의 수급 발 되돌림
기조 가 나타나면서 지금은 달러 수준에서 거래되고 있다.
그러나 결론부터 정리해보면 금번 ECB 통화정책회의가 기존의 흐름을 의미있게 바꾸어 놓기는 어려울 것으로 예상된다.
유로화의 중장기 강세 기조는 유효하다는 판단이다.
ECB가 당장 특별한 정책 카드를 내놓을 가능성은 높지 않기 때문이다.
ECB는 향후 경제 성장률과 물가상승률 전망치를 낮게 제시하면서 현 저금리 기 조의 장기 유지 의사를 강화 및 재확인시켜주는 수준에서 일정을 마무리할 것으로 보인다.
이어서 추가적으로 자산 매입 규모를 확대할 수 있다는 원론적 입장 정도 를 더 언급할 수 있을 것이다.
연준 역시 마이너스 금리 정책에 대해서는 부정적 입장을 확인시켜주고 있는 가운 데 이미 마이너스 금리가 적용되고 있는 유럽에서 추가 금리인하가 진행될 경우 이탈리아 스페인 등 재정 취약 국가들의 은행 수익성까지 더 악화될 수 있어 부 담이 큰 상황이다.
전통적 비전통적 통화정책 모두 남아있는 카드가 많지 않기 때문에 당장 소진시키기에는 이르다는 판단이 우세할 것으로 전망된다.
ECB는 효율성 확대에 우선 순위 FRB는 본연의 금리 안정에 중점 둔 정책 기조 ECB와 FRB 모두 물가 안정과 경기 회복을 추구하고 있다.
다만 목표를 달성하기 위한 세부 경로에 있어서는 차이를 보이고 있다.
연준은 좀 더 본연의 모습에 가깝 게 저금리를 유지하는 방향에 중점을 두고 있고 ECB는 유럽 전반의 경기 부양을 위해 정책 효율성을 높이는 쪽에 무게 중심을 두고 있다.
미국의 평균 물가목표제와 유럽의 자산매입 기준 변화는 이러한 기조를 확인해주는 대표적 사례라고 할 수 있 다.
상대적으로 유럽에서 통화정책의 한계 인식이 강하게 형성되어 있기도 하다.
정책 우선순위의 세부 경로가 다르다는 점은 곧이어 열릴 유럽 재무장관회의 일일에서도 확인될 것으로 예상된다.
유럽은 경 제회복기금과 공동채권의 세부안에 대한 논의를 통해 재정통합Fiscal Union 기 대를 이어갈 것이다.
연준은 평균 물가목표제를 공식화하고 년 점도표 제시 및 자산 매입안 구체화 작업을 바탕으로 금리 상승을 제어할 전망이다.
이러한 정 책 추구 경로의 차이는 글로벌 금리 반등 국면에서 미국 채권시장의 기울기가 더 완만하게 나타날 것으로 예상되는 이유이다.
동시에 중장기 관점에서 유로화의 상 대적 강세 기조가 지속될 것이라는 전망의 주요 배경이기도 하다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 주요 통화가치 변동 추이 노딜 브렉시트 우려로 파운드화 반락 그림 달러 도달 후 소폭 하락 달러 유로 파운드 엔 pt 달러 주 달러대비 통화가치 변동 추이 달러는 달러 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 각국의 ECB 자본 납입금액 및 비중Capital Key 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 오스트리아 그리스 포르투갈 핀란드 아일랜드 슬로바키아 리투아니아 슬로베니아 라트비아 룩셈부르크 에스토니아 키프로스 몰타 폴란드 스웨덴 로마니아 체코 덴마크 헝가리 불가리아 크로아티아 납입자본 비중우 억유로 NonEURO Area EURO Area 주 유로화 사용 개국의 ECB 납입자본Subscribed Capital.
Capital Key는 각국의 ECB 자본 납입 비중으로 기존 자산매입 프로그램의 국가별 국채 매입 비중을 결정할 때 반영 자료 ECB 하나금융투자 그림 . 자본 납입 비중과 다르게 진행 중인 ECB 자산매입 규모 그림 . ECB의 연간 경제성장률 물가상승률 전망치 프랑스 이탈리아 독일 스페인 벨기에 오스트리아 포르투갈 네덜란드 년 년 GDP 물가우 YoY YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 ECB 통화정책회의에서 발표된 전망치 기준 자료 ECB 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미국의 Headline Core 물가상승률 추이 그림 . 유럽의 Headline Core 물가상승률 추이 CPI MoM CPI YoY우 Core CPI우 MoM YoY CPI MoM CPI YoY Core CPI우 MoM YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월말 고점 대비 소폭 하락 그림 월 이후 하락세 BEI 스프레드우 년 명목국채 년 물가연동국채 p BEI 스프레드우 년 명목국채 년 물가연동국채 p 주 BEI 스프레드는 년 만기 명목국채와 물가연동국채 금리 차 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 BEI 스프레드는 년 만기 명목국채와 물가연동국채 금리 차 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국과 독일 국채금리 추이 중장기 구간 변동성 확대 전망 그림 . 독일과 이탈리아 스페인 국채 금리 스프레드 미국 독일우 스독 스프레드 이독 스프레드우 bp bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 이탈리아 스페인 년만기 국채금리의 차 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 유로화 환율과 투기적 포지션 매수포지션에 대한 쏠림 일시적 외환시장 수급 부담 해소 가능성 순매수 포지션 유로화우 만계약 달러 주 유로화의 방향성에 베팅한 투기적 순매수 포지션 추이 자료 CFTC Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 수급 불확실성과 금융시장 불안 영향으로 글로벌 전반의 금리 변동성 확대 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx ECB의 구두 개입 영향으로 유로화 반락.
노딜 브렉시트 우려로 파운드 약세 심화 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 인도 코로나 확산 가운데 중국과의 갈등 심화되며 금융시장에서 자금 이탈 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 미국 실질금리 반등에 따른 달러 강세 영향으로 신흥국 통화가치가 반락 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 발행 증가 부담과 투자심리 위축 영향으로 스프레드 축소 기조 약화 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
