차 추경 가능성과 세수 부족 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 홍수피해 늘면서 정부와 여당 차 추경 필요성 제기 홍수 피해가 늘어나면서 정치권에서 차 추경이 필요하다는 의견이 제기되었다.
정부와 여당은 일 재난대책 당정협의에서 특별 재난지역 확대 추경 편성 여부 를 논의할 방침이다.
한편 홍남기 기획재정부 장관은 예비비를 우선 활용할 수 있 고 수해 복구 관련 재정은 내년 예산에 포함해야 한다고 주장해 차 추경 가능성 에 선을 그었다.
과거 수해 피해로 인한 추경 편성에는 조원이 소요되었다.
현재 조원의 예비비가 남아있지만 이는 코로나 관련 치료비 마스크 지원과 고 용안정 등의 목적으로도 필요해 전액을 다 사용할 수는 없는 것으로 알려졌다.
세수 감소 폭 확대되고 있어 세입경정을 위한 추경 추진될 가능성도 존재 한편 차 추경 가능성을 높이는 요인이다.
월 누적 국세수입은 전년동월대비 조원 감소폭이 확대되었다.
세금 납부기간이 월 말에서 조원으로 추정된다.
연 장된 기한 내에 세금납부가 정상적으로 이뤄진다면 국세수입 전년대비 감소분은 조원의 세입경 정으로 충당이 가능하다.
그러나 최근 코로나와 홍수 피해가 겹치면서 세금납부 자체가 어려워진 경제 주체가 많아졌음을 감안하면 추가적인 세수부족이 발생할 가능성을 배제하기 어렵다.
결국 월까지의 세수유입 여건에 달렸는데 역사 적으로 세수유입과 명목경제성장률은 밀접한 관계를 보여왔다.
작년 경기둔화로 기업이익이 감소함에 따라 올해 법인세 유입이 둔화된 가운데 코로나와 재해가 더 해져 월 이후 세수유입을 낙관하기 어렵다.
향후 세수감소 추세가 이어진다면 연 말까지 조원의 국세수입 감소가 추가로 발생할 것으로 예상된다.
이번 당정회 의에서 향후 예상되는 세수감소분이 함께 고려되지 않을 경우 추후 다시 적자국채 발행이 논의되거나 지출계획을 대폭 삭감하는 등의 조치가 뒤따르게 될 것이다.
가지 시나리오.
적자국채 발행 조원 이내라면 영향 제한될 것 조원의 추경을 편성 하는 것이다.
이 경우 정부는 기금여유재원과 지출 구조조정을 주로 활용하고 적 자국채 발행은 제한될 수 있다.
두 번째 시나리오는 세수부족 가능성을 함께 감안 해 추경이 결정되는 것이다.
이 경우 조원의 추경이 편성되고 적자국채 발행 도 동반될 것이다.
조원을 지출구조조정으로 조원을 기금여유재원으로 충당한 바 있 다.
적자국채 발행규모가 조원 이내라면 채권시장에 미칠 영향은 제한될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 조원 이상 감소 그림 . 세수증가율과 명목경제성장률 추이는 높은 상관성 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 소득세 및 이익세 YoY좌 한국 명목성장률 YoY우 세수 증가율은 명목성장률에 년 후행 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 그림 . 올해 통합재정수지 적자규모 확대 그림 로 증가 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 조원 중앙정부 채무 GDP대비 국가채무 E 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 주 차 추경까지 감안한 수치
