크레딧 투자전략 신용분석 이경록 Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 회사채 수요예측 및 신용등급 SK루브리컨츠는 억원으로 증 액 발행.
한솔제지는 억원의 수요가 들어왔지만 결정금리가 민평대비 bp로 높게 결정.
억원 모집에 억원의 유효수요가 몰림 LG상사는 억원으로 증액 발행.
신종자본증 권으로 수요예측을 진행한 하나금융지주는 억원의 유효수요가 몰리 며 고금리 수요 확인.
현대백화점은 억의 유효수요가 들어오면서 억원으로 증액 발행 금주 나신평은 예스코홀딩스의 등급전망을 AAN으로 하향조정.
한신평은 포 스코의 등급전망을 AAP에서 AAS로 하향 조정하였으며 한국항공우주산업의 등급전망 을 AAS로 상향조정.
한기평은 계룡건설산업의 신용등급을 BBBS로 상향조정하였고 한화에너지의 해외 사업 매각 지연으로 등급전망을 AAS에서 AAN으로 하향조정 신용스프레드 및 투자전략 크레딧시장의 낙수효과가 순차적으로 나타남.
은행공사채의 신용스프레드 축소 다음으로 은 행계 카드채 단기물로 이어진 신용스프레드 축소 랠리는 어느덧 카드채 년물을 지나 은행계 캐피탈채 단기물까지 진행.
좀더 있으면 은행계 캐피탈채 년물에도 수요가 확장될 전망 우량등급 회사채 수요예측의 경우 유효경쟁률이 상승하고 결정금리도 내려가면서 등급이슈 가 없는 상위기업은 민평에서 크게 벗어나지 않는 수준으로 발행금리가 결정.
우량등급의 중 단기물의 강세가 진행되는 가운데 비우량등급은 아직 온기가 전해지지 않아 격차가 확대.
A 급 회사채의 경우 등급과 금리 수준에 따라 일부 기관투자 수요가 생겼다는 점이 긍정적이지 만 수요가 넉넉치 않고 결정금리가 매우 높은 상황 제일과 일에 발표.
채안펀드와 PCBO에서 A등급 여전채를 매입대상에 포함시키기로 했으 며 저신용등급 포함 회사채 매입기구SPV에 대한 구체적인 설립방안이 도출 보고서 참조 aQH.
A등급의 일부 종목에 대해서는 투자심리가 개선되고 결 정금리가 내려가는 효과가 있을 것으로 기대 크레딧시장에 대한 지속적인 지원정책이 투자심리를 북돋우면서 낙수효과는 지속될 것이나 상위등급 대비 하위등급의 낙수효과는 좀더 시간이 필요.
현 시점에서 은행계 카드캐피탈 채 우량 회사채를 저가 매수 기회로 활용하고 A급 중에서도 등급변동 위험이 적으면서 금리 가 높은 종목에 관심 권고 Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 지난주 개의 기업들이 수요예측에 나섰다.
SK루브리컨츠는 억원으로 증액 발행했다.
한솔제지 는 bp로 높게 결정됐다.
억원의 유효수요가 몰렸다.
LG상사는 억원으로 증액 발행했다.
신종자본증권 으로 수요예측을 진행한 하나금융지주는 억원의 유효수요가 몰리며 고금 리 수요를 확인했다.
현대백화점은 억 원으로 증액 발행했다.
금주 나신평은 예스코홀딩스의 등급전망을 AAN으로 하향조정하였다.
한신평은 포 스코의 등급전망을 철강수급 악화로 수익성 둔화가 불가피할 거라는 전망을 반영하여 AAP에서 AAS로 하향 조정하였으며 한국항공우주산업의 등급전망을 AAS로 상향조정하였다.
한기평 은 계룡건설산업의 신용등급을 BBBS로 상향조정하였고 한화에너지의 해외 사업 매각 지연으 로 등급전망을 AAS에서 AAN으로 하향조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 운영 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평년 운영 한솔제지 A Y 개별민평년 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평년 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평년 채무상환 LG상사 AA Y 개별민평년 채무상환 LG상사 AA Y 개별민평년 채무상환 하나금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 하나금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 운영 현대백화점 AA Y 개별민평년 채무상환 현대백화점 AA Y 개별민평년 채무상환 만도 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 만도 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 국민은행 조건부 후 AA Y 국고채권년 발표전 발표전 운영 한국서부발전 AAA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한국서부발전 AAA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 한국서부발전 AAA Y 국고채권년 발표전 발표전 채무상환 매일유업 A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 삼천리 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 삼천리 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SKC A Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SKC A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 메리츠금융지주 신종 A Y 고정 발표전 발표전 운영 엘아이지넥스원 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 대림산업 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 대림산업 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 현대건설기계 A Y 고정 발표전 발표전 운영 Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 현대건설기계 A Y 고정 발표전 발표전 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 수요예측 예정기업 한화건설 A Y 고정 채무상환 한화건설 A Y 고정 채무상환 한국항공우주 AA Y 개별민평년 채무상환 국도화학 A Y 개별민평년 운영 케이씨씨 AA Y 개별민평년 채무상환 지에스이앤알 A Y 개별민평년 채무상환 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 SK AA SK한투 현대엘리베이터 A 미래KB한투 롯데렌탈 AA 삼성신한한투KB GS에너지 AA NH삼성KB 포스코기술투자 A 신한 현대케피코 A KB한투 우리금융지주 미래한화 태광실업 A 이베스트 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하락 포스코 AAP AAS 한신평 글로벌 경기침체에 따른 철강수급 악화로 당분간 수익성 둔화가 불가피할 전망 등급전망 상승 한국항공우주산업 AAN AAS 한신평 군수사업을 중심으로 안정적인 수주물량 확보와 양호한 영업실적 유지 전망 등급전망 하락 에이치솔루션 AS AN 한기평 주력 사업자회사인 한화에너지의 등급전망 부정적 변경 등급전망 하락 한화에너지 AAS AAN 한기평 집단에너지 부진 해외 태양광 프로젝트 매각 지연으로 영업수익성 저하 신용등급 상승 계룡건설산업 BBBP BBBS 한기평 공공중심의 사업포트폴리오 자체사업 분양성과 등을 통해 재무구조 개선 등급전망 하락 예스코홀딩스 AAS AAN 나신평 해외자원개발사업 부진 및 주택분양사업 진행 등에 따른 재무 부담 확대 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 엘지씨엔에스 AA AA 포스코인터내셔널 AA AA 현대트랜시스 AA AA CJ AA AA CJ CGV A AA 대성에너지 A AA 한일시멘트 A AA 대한제당 A A GS파워 AA AA 한화토탈 AA AA 포스코 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 한일홀딩스 A A 한화에어로스페이스 AA A 경기도시공사 AAA AA 한화솔루션 AA A 롯데렌탈 AA A 포스코에너지 AA A 연합자산관리 AA AA 롯데칠성음료 AA AA 롯데쇼핑 AA A SK에너지 AA AA 호텔신라 AA A 현대위아 AA A 강원도개발공사 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 크레딧시장의 낙수효과가 순차적으로 나타나고 있다.
은행공사채의 신용스프레드 축소 다음으로 은행계 카드채 단기물로 이어진 신용스프레드 축소 랠리는 어느덧 카드채 년물을 지나 은행계 캐 피탈채 단기물까지 진행되고 있다.
좀더 있으면 은행계 캐피탈채 년물에도 수요가 확장될 수 있 을 것으로 판단한다.
전반적으로 시간이 흐르면서 이전보다 투자심리가 개선되고 있다.
우량등급 회사채 수요예측의 경 우 유효경쟁률이 상승하고 결정금리도 내려가면서 등급이슈가 없는 상위기업은 민평에서 크게 벗 어나지 않는 수준으로 발행금리가 결정되고 있다.
우량등급의 중단기물의 강세가 진행되는 가운데 비우량등급은 아직 온기가 전해지지 않아 격차가 벌어지고 있다.
정부의 회사채 지원정책과 리테일 수요에 의존하던 A급 회사채의 경우에도 등급과 금리 수준에 따라 일부 기관투자 수요가 생겼다는 점이 긍정적이나 수요가 넉넉치 않고 결정금리 가 매우 높은 상황이다.
제월 일에 발표되었다.
채안펀드와 PCBO에서 A등급 여전채를 매입대상에 포함시키기로 했으며 저 신용등급 포함 회사채 매입기구SPV에 대한 구체적인 설립방안이 나왔다
 보고서 참조 aQH.
A등급의 일부 종목에 대해서는 투자심리가 개선되고 결정금리가 내 려가는 효과가 있을 것으로 기대된다.
크레딧시장에 대한 지속적인 지원정책이 투자심리를 북돋우면서 낙수효과는 지속될 것이나 상위등 급 대비 하위등급의 낙수효과는 좀더 시간이 필요하다.
신용도가 우수하면서 금리매력이 높아진 상품들의 저가 매수 기회로 활용하자.
현 시점에서 은행계 카드캐피탈채와 우량 회사채를 선호하 며 A급 중에서도 등급변동 위험이 적으면서 금리가 높은 종목에 관심을 갖자.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research 그림 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
시장금리가 주간으로 횡보세를 보였으나 신용스프레드가 약세를 보인 영향으로 국채의 수익률이 가장 좋았다.
누적수익률은 국채이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 색동이제 BBB DGB캐피탈 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 저신용등급 지원방안 구체화 긍정적 효과 기대 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
