Point . Central Banks Comment Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book 코로나가 쏘아 올린 완화 정책 vol. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond 코로나가 쏘아 올린 완화 정책 Point . Central Banks Comment Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book Contents 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나로 인한 부정적인 영향이 분명하다면 대처가 필요하다 코로나가 아시아 유럽 북남미 등 전세계적으로 확산되면서 팬데믹 우려가 높아 지고 있다.
글로벌 주요 기관들이 코로나이 경제에 미칠 부정적인 영향을 인지하 고 잇따라 글로벌 경제 성장률 전망치를 하향조정하고 있다.
G 국가의 재무장관과 중앙은행 총재는 긴급 컨퍼런스 콜을 통해 이들 국가간의 재정정책과 통화정책 공조 를 도모했다.
IMF의 게오르기에바 총재와 World Bank의 맬패스 총재도 공동 성명을 발표하고 코로나 위기에 대응하려는 국가들에게 자금을 지원하겠다고 발표했다. 
미국 호주 한국 등의 국가에서는 긴급 예산을 편성하여 코로나 쇼크로 인한 피해를 지원하기로 했다.
또한 미국 연준이 깜짝 금리 인하에 나서자 캐나다 호주 중앙은행 도 금리 인하를 단행했다.
선진국을 비롯한 신흥국 중앙은행에서도 지난해에 이어 완 화적인 통화정책을 지속할 가능성이 높아지고 있다.
코로나가 경제에 가시화되기 전에 더욱 많은 국가에서 신속하고 강력한 통화재정정책이 나올 것으로 기대된다.
우리의 예측에 관해 불행하게도 우리는 지난주 세계 경제에 더 불리한 시나리오로 전환되는 것을 봤다.
코로나에 영향을 미쳤다 IMF는 p 차지할 것으로 예상했으나 감염 확산 속도가 예상보다 빠르게 전개되었다 를 넘어설 가능성은 없다.
중국의 년 성장률은 기존 전망치인 를 하회할 것으로 전망한다.
세계 경제성장률이 얼마나 떨어질지 코로나의 영향이 얼마나 오래 갈지는 예측하기 어렵지만 IMF는 향후 몇 주 안으로 올해 세계 경제 전망치를 하향 조정할 것이다 코로나가 지역적 문제가 아니며 전세계적인 대응을 요구하는 전세계적인 문제가 되고 있다. 완화 조치의 실효성이 경제적 영향을 결정하는데 있어서 핵심적인 역할을 할 것이다 코로나 억 달러의 긴급자금 공급을 마련하겠다 IMF의 공식 프로그램 없이 이용 가능한 조 달러의 자금 조달 능력이 있다. 코로나 위기에 대처하려면 적절한 재정적 유동성이 필요하다 IMF IMF IMF IMF 총재 총재 총재 총재 크리스탈리나 크리스탈리나 크리스탈리나 크리스탈리나 게오르기에바 게오르기에바 게오르기에바 게오르기에바 코로나를 하회할 수 있다 세계은행도 각국이 코로나바이러스 위협에 대응할 수 있도록 억 달러를 지원할 것이다. 위기 시에는 단기 자금 조달이 중요하며 대응 속도와 규모가 중요하다 향후 코로나 전개 상황을 살펴보고 자금을 투입할 계획도 있다. 현재로선 이번 조치로 개발도상국들이 긴급상황에 대처할 수 있을 것으로 기대한다. 또한 선진국들은 자국 의료품 및 구호물품 등의 반출을 막을 목적으로 무역 장벽을 높이는 일은 없어야 한다 세계은행 세계은행 세계은행 세계은행WB WB WB WB 총재 총재 총재 총재 데이빗 데이빗 데이빗 데이빗 맬패스 맬패스 맬패스 맬패스 Central Banks Comment 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나가 장기적으로 충격을 유발할지 여부를 판단할 것이다 ECB는 코로나 사태의 전개 상황을 면밀히 감시하고 필요한 경우 근본적 위험에 대응하기 위해 적절한 조치를 취할 준비가 되어있다 ECB ECB ECB ECB 총재 총재 총재 총재 크리 크리 크리 크리스틴 스틴 스틴 스틴 라가르드 라가르드 라가르드 라가르드 주요국들의 중앙은행이 코로나의 영향에 대한 협의를 진행하고 있다. 시장의 변동성이 커지는 경우에 관련 협의가 항상 이뤄진다 ECB는 코로나에 대해 경계하고 있으며 향후 입수되는 모든 데이터를 면밀히 살펴볼 것이다 어떤 경우에도 물가상승률이 지속적으로 목표 수준에 근접하도록 모든 수단을 적절히 조정할 준비가 되어 있다 ECB ECB ECB ECB 부총재 부총재 부총재 부총재 루이스 루이스 루이스 루이스 데 데 데 데 긴도스 긴도스 긴도스 긴도스 코로나 감염이 확산되고 있는 이탈리아 등 유로존 회원국에 대해 부채수준이 높은 국가의 재정규율 적용 면제 가능성이 있다. 이는 이례적인 상황에서 관련된 유연성 조항을 인정하는 내용으로 수개월 내 감염 확대 국가와 협의를 시행할 예정이다 코로나의 경제적 영향을 완전히 평가하기에는 시기상조이지만 감염 확산에 따른 리스크는 이미 부분적으로 구체화되고 있으며 코로나 리스크가 가시화 되고 있다 코로나 감염 확대로 타격을 받을 산업은 운수업 관광업 자동차 산업 등이다 EU의 재정 규율은 정부 개입 가능성 등 상황 변화를 고려해 적용된다는 점을 강조하고 싶다. 우리는 이 특별한 상황에서 연대와 이해의 정신 하에서 이탈리아 정부 요청을 검토할 것이다 EU는 코로나 감염 확산이 유럽 경제에 미치는 충격을 완화하기 위해 가능한 모든 조치를 취할 준비가 되어 있다. 일 열리는 긴급 EU 재무장관 회의에서는 재정공조 가능성 논의할 예정이다. EU 회원국들의 공동된 재정적 대응이 있어야 한다 유렵위원회 유렵위원회 유렵위원회 유렵위원회 위원 위원 위원 위원 파울로 파울로 파울로 파울로 젠틸로니 젠틸로니 젠틸로니 젠틸로니 코로나가 경제에 미치는 피해 규모 및 기간 관련해서 불확실성이 크다. 유로존 국가 간의 공조가 필요하다
유로존 경제는 지금까지 발생한 리스크와 불확실성에 대해서 수년간 내성을 가지고 있다.
코로나에 대해서 매우 신중한 대응해야 하며 필요 시 행동을 취할 준비가 필요하다.
경기부양을 위한 재정조치를 활용할 준비를 하고 있으며 지속 가능한 성장을 위해서 모든 조치를 활용하겠다 재정지출 확대가 비정상적 사태에서 일시적인 지출이므로 필요한 범위 내에서 사용할 수 있다 EU EU EU EU 재무장관회의 재무장관회의 재무장관회의 재무장관회의 의장 의장 의장 의장 마리우 마리우 마리우 마리우 센테노 센테노 센테노 센테노 ECB는 물가목표 달성을 위해서 인내가 필요하다.
다만 유로존 경제의 구조변화로 물가목표 달성이 어려워지고 있다.
금리인하가 경기부양이 아니라 오히려 성장을 저해하는 요인이다 코로나 바이러스 확산에 대해 현재 어떤 일이 일어나고 있는지 매우 우려스럽다 ECB ECB ECB ECB 이사 이사 이사 이사 이사벨 이사벨 이사벨 이사벨 슈나벨 슈나벨 슈나벨 슈나벨 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. SARS의 경우 글로벌 주식 시장에서 미화 억 달러를 사라지게 하면서 세계 경제에 영향을 미쳤다. SARS가 발생한 이후 중국은 세계 위로 성장했다 이번 전염병의 영향을 정확하게 측정하기엔 아직 이르나 세계 경제에 대한 타격이 더 심할 것이다 네덜란드 네덜란드 네덜란드 네덜란드 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 총재 총재 총재 총재 클라스 클라스 클라스 클라스 크놋 크놋 크놋 크놋 코로나에 대응하기 위한 ECB의 즉각적인 행동은 불필요하다 통화정책 완화의 장기화는 리스크와 부작용이 있어 이를 탈피하는 경
로를 잃어서는 곤란하다. ECB는 현재 코로나에 대해 지켜보며 기다리는 방식을 취하고 있지만 긴급한 통화정책이 필요하지 않다
독일 독일 독일 독일 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 총재 총재 총재 총재 옌스 옌스 옌스 옌스 바이트만 바이트만 바이트만 바이트만 코로나 감염 확산으로 인한 경제의 타격이 일시적이며 관련 여파는 주로 공급 측면의 충격일 것이다. 통화정책 대응의 적정성을 과장해서는 곤란하며 코로나에 대응하기 위한 통화정책은 현 시점에서는 불필요하다
경제를 지원할 준비가 되어있다.
다만 ECB는 이미 완화적인 통화 정책을 시행하고 있고 은행을 통해 시스템에 많은 유동성을 제공하고 있다.
더 많은 유동성이 필요하고 효과가 있을 거라는 확신이 있다면 더 실시할 수 있지만 아직은 그러한 상황이 아니다 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 중앙 중앙 중앙 중앙은행 은행 은행 은행 총재 총재 총재 총재 빌루아 빌루아 빌루아 빌루아 드 드 드 드 갈로 갈로 갈로 갈로 최근 코로나 확산 상황이 매우 빠르게 진행되고 있다 공급망이 점점 타이트해지고 있는데 이는 경제활동을 감소시키는 요인이며 관광객도 줄어들고 있다. 이미 영국 거리에서 이를 확인할 수 있다. 코로나 는 영국경제에 하방 압력으로 작용하면서 성장을 낮추는 요인 중 하나가 될 것이다
세계 경제 성장률이 낮아질 경우 이는 영국에 연쇄효과를 가져올 것이다. 아직 유럽이나 영국 경제지표에 피해가 가시화되지 않았지만 세계 경제 성장이 영국보다 둔화할 경우 개방경제에서는 영향이 있을 것이다
성장률 하락을 유발하는 공급망 혼란에 대해서는 인식하고 있지만 경제에 어느 정도로 부정적인 영향을 미칠지는 알 수 없다. 코로나가 금융시스템 리스크로 전이되지 않도록 건전성도 면밀히 주시하고 있다
전세계 정책당국이 코로나발 피해에 강력하고 적절히 대응하기 위한 노력을 하고 있다. 재정적 조치와 중앙은행의 계획이 함께 가는 것이 합리적일 것이다
영란 영란 영란 영란은행 은행 은행 은행 총재 총재 총재 총재 마크 마크 마크 마크 카니 카니 카니 카니 통화정책 구사의 충분한 여지가 있지만 필요 시 재정지출을 확대할 정도로 급박한 상황이 아니다. 코로나 바이러스가 순수한 공급측 충격이라면 통화 정책은 효과를 발휘하기 어렵다
가계 수요와 경제 생산능력을 모두 감소하게 만드는 경제 충격에 대해 적절한 대응책을 내는 것은 쉽지 않다.
파괴적인 충격일 경우 공급측 충격인지 수요측 충격인지 판단하기 어렵다 BoE는 여전히 향후 목표를 상회할 것으로 예상한다 영국 정부는 필요한 경우 경제를 지원할 능력이 있다. 전세계적으로 거대한 충격을 초래한다면 누구든 정책여력을 사용하기를 원하게 될 것이다
영란 영란 영란 영란은행 은행 은행 은행 부 부 부 부총재 총재 총재 총재 존 존 존 존 컨 컨 컨 컨리프 리프 리프 리프 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나 p 하락할 것으로 전망했다.
올해 중국인 관광객은 가 중국 외 다른 나라로 확산하고 있는 만큼 프랑스 경제에 미치는 영향은 더 클 것이다.
다만 현시점에서 구체적 수치를 제시하기엔 너무 이르다 코로나 감염 확산에 따라 숙박음식업 항공업 등이 가장 큰 타격을 받을 것이다 재정 여력이 있는 국가는 코로나 대응에 협력할 필요가 있다.
G 의장인 미국 스티븐 므누신 재무장관과 대화를 했고 이번 주에는 G 국가들이 대응 방안을 논의할 것이다.
유로존 재무장관들과도 긴밀히 접촉할 것이며 ECB의 라가르드 총재와도 대화를 나눌 것이다.
경제 성장에 큰 영향을 미칠 것으로 예상되는 파급효과를 가능한 최소화 하도록 행동에 나서야 한다 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 재 재 재 재무장관 무장관 무장관 무장관 브뤼노 브뤼노 브뤼노 브뤼노 르메르 르메르 르메르 르메르 필요할 경우 독일 정부가 경기부양에 나설 것이다 적절한 시기에 일시적으로 사용할 수 있는 재정적 수단을 갖고 있다. 필요할 경우 과감한 정책 행동에 나설 준비를 하고 있다
독일 독일 독일 독일 재 재 재 재무장관 무장관 무장관 무장관 올라프 올라프 올라프 올라프 숄츠 숄츠 숄츠 숄츠 정부 전체가 긴밀히 협력하여 코로나의 확산을 방어하고 있다. 사람들이 우려하고 있다는 사실은 이해하고 있지만 가족 회사 및 공공 서비스를 지원하기 위해 정부는 확실한 조치를 취하고 있다
영국 정부는 코로나에 따른 글로벌 리스크에 대응하고 필요한 곳에 추가적 지원에 나설 만반의 준비를 갖추고 있다. 필요한 경우 추가 지원을 발표 할 준비가 되어 있다
영국 영국 영국 영국 재무장관 재무장관 재무장관 재무장관 리시 리시 리시 리시 수나크 수나크 수나크 수나크 중국에서 발생한 코로나는 판데믹의 정의를 충족한다.
상황이 매우 빠르게 변하고 있는데 분명한 것은 아직 정점에 이르지 않았다는 것이다.
향후 며칠 몇 주간 어려울 것이다 코로나의 영향을 받은 지역에서는 일상생활에 제한이 생기면서 스트레스를 받을 수 있다 독일 독일 독일 독일 보건부 보건부 보건부 보건부 장관 장관 장관 장관 옌스 옌스 옌스 옌스 슈판 슈판 슈판 슈판 코로나는 글로벌 경제에 영향을 미칠 것이다. 다만 최종적으로 얼마만큼의 영향을 받을지 판단하기에는 아직 이르다. 코로나의 감염 억제 수준에 따라서 글로벌 경제에 미치는 영향을 가늠할 수 있을 것이다
코로나 감염 확산으로 경기 상황이 악화된다면 독일 정부는 대응책을 마련할 것이다. 법인세 변경을 통한 경기부양책도 검토하고 있다. 재정균형을 지키면서 정부 지출 확대가 충분히 가능하다
다만 아직까지는 코로나가 글로벌 경제에 미치는 영향은 아직 한정적이다.
향후 확산 정도에 따라 달라질 수 있다.
상황이 악화된다면 기업들의 단축 근무 가능성도 있다 독일 독일 독일 독일 경제에 경제에 경제에 경제에너지부 너지부 너지부 너지부 장관 장관 장관 장관 페터 페터 페터 페터 알트마이어 알트마이어 알트마이어 알트마이어 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나억 유로 규모의 자금을 투입할 계획이다 매출이 감소한 기업 대상 세액공제 제도 도입 및 보건시스템을 위한 감세와 현금 지원도 이뤄질 것이다 이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 재무장관 재무장관 재무장관 재무장관 로베르토 로베르토 로베르토 로베르토 구알티에리 구알티에리 구알티에리 구알티에리 코로나에 따른 경기 부양을 위해선 충격 요법이 필요하다 재정지출 확대를 위해 EU에 승인을 요청할 것이다 이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 총리 총리 총리 총리 주세페 주세페 주세페 주세페 콘테 콘테 콘테 콘테 미국 경제 펀데먼털은 여전히 강하다. 지난 주부터 코로나가 빠르게 확산되고 있고 경제에 리스크로 작용할 것이다. 이러한 국면이 얼마나 지속될지는 불분명하나 다시 경제는 탄탄한 성장세를 보일 것으로 예상한다. 코로나가 경제에 부정적인 영향을 미칠 위험을 내포하고 있으며 연준은 경제를 뒷받침하기 위해 적절하게 행동할 것이다
코로나가 미국 경제에 미치는 전반적 영향의 규모와 지속성은 여전히 매우 불확실하며 상황도 유동적이다. 다만 미국 전망에 대한 위험이 실질적으로 변했다고 판단했다. 이에 대응하여 경제에 더 많은 지원을 제공하기 위해 통화 정책 입장을 완화했다
연준은 코로나 성명은 모든 정책 수단을 사용하겠다는 공조를 반영하고 있다
이번 연준의 조치가 경제에 의미 있는 부양책이 될 것이라 믿는다.
이번 금리인하는 정치적인 고려 없이 이뤄졌다 미국 미국 미국 미국 연준 연준 연준 연준 의장 의장 의장 의장 제롬 제롬 제롬 제롬 파웰 파웰 파웰 파웰 코로나가 팬데믹으로 번질 경우 연준이 금리인하에 나설 가능성이 있다 코로나가 세계적 대유행병으로 비화해 일반적 인플루엔자 규모로 보건에 영향을 준다면 추가로 금리를 인하할 수 있다. 하지만 현 시점에서 유력한 시나리오는 아니다
우리는 현재 정책금리를 적정 수준에 둔 상황이다.
이번 월 회의에 초점을 크게 두고 싶지 않으며 현재 가지고 있는 새로운 정보는 그리 많지 않다 미국 경제의 기초여건이 매우 양호하나 코로나 감염 확산이 당초 예상보다 리스크를 증폭시키고 있다 연준의 긴급 인하 조치로 현재 입수한 정보에 기초하면 기준금리는 적절한 수준에 있다 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 제임스 제임스 제임스 제임스 불 불 불 불라드 라드 라드 라드 코로나의 경로와 어떤 영향을 미칠지는 여전히 많은 불확실성이 존재하지만 전망을 둘러싼 위험은 상당히 확대 되었다. 이는 전형적인 공급 충격이다
기준금리 bp 인하 결정은 통화정책 조치가 고전적인 공급 쇼크에 직면했을 때 결단력이 있어야 함을 반영했다.
이번 기준금리 인하로 사람들이 다시 여행을 하거나 사회적 활동 등에 직접적으로 영향을 미치지는 않겠지만 공급 충격은 불확실성이 지속될 경우 수요 충격으로 이어질 수 있다 연준의 긴급 인하는 경제 전망과 관련 리스크에 적절하게 대처한 것이다 년 동안 FOMC에 참석했지만 정치적 영향력은 개입되지 않았다 클리블렌드 클리블렌드 클리블렌드 클리블렌드 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 로 로 로 로레타 레타 레타 레타 메스터 메스터 메스터 메스터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나는 분명히 미국 경제에 영향을 미칠 수 있다. 동시에 나는 미국 사람들이 국내에 머물며 돈을 쓰고 있다는 것을 말하고 싶다 다 잘 될 것이다. 모두가 침착해야 한다. 우리는 모든 가능성에 대비하고 있으며 그게 우리가 해야 할 일이다. 이 국면이 너무 오래 지속되지 않기만을 바랄 뿐이다 늘 그렇듯 파웰 의장과 연준은 늦게 행동한다. 독일과 다른 나라들은 그들의 경제에 돈을 퍼붓고 있다. 그들은 훨씬 더 공격적이다. 미국은 가장 낮은 금리를 가져야 한다. 그렇게 하지 않는다면 우리는 불이익을 얻게 된다. 미국이 금리인하를 선도해야 한다 연준은 추가 기준금리 인하나 양적 완화를 해야 한다. 미국은 기울어진 운동장에서 불공평한 게임을 하고 있다 미국 미국 미국 미국 대통령 대통령 대통령 대통령 도널드 도널드 도널드 도널드 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 기준금리를 포인트 인하한 Fed의 결정을 지지한다. 이는 정치적 결정이 아니다 코로나 대응 위해 중국산 제품 수입 관세 검토는 불필요하다. 다만 상황에 따라 모든 선택사항을 확인하겠다 경기 동향에 따라 중소기업과 코로나의 타격을 입은 부문에 대해 지원 여부를 판단하겠다 뉴욕과 캘리포니아 등 세율이 높은 주의 감세 검토하고 있다 미국 미국 미국 미국 재 재 재 재무장관 무장관 무장관 무장관 스티븐 스티븐 스티븐 스티븐 므누신 므누신 므누신 므누신 코로나 감염 확산으로 국내외 경제 향방에 대한 불확실성이 확대되었다. 향후 동향을 주시하면서 적절한 공개시장조작과 자산 매입을 통해 유동성 공급과 시장 안정성 확보를 위해 노력할 방침이다 레포환매조건부채권 시장을 통해 억엔 규모의 국채 매입과 함께 ETF 매입도 적극적으로 실시할 것이다 BOJ BOJ BOJ BOJ 총재 총재 총재 총재 구로다 구로다 구로다 구로다 하루히코 하루히코 하루히코 하루히코 중국 경제는 빠르게 성장하고 있으며 호주와 중국의 관계가 그 어느 때 보다 광범위하다. 이번 코로나로 인한 호주 경제적 영향은 사스 때보다 치명적일 수 있다 코로나 점염은 호주 경제에 심각한 타격을 주고 있다. 그 수준과 기간을 예상하기는 어렵지만 호주 경제를 뒷받침하기 위한 추가 완화적인 통화정책도 준비되어 있다 코로나가 전세계적으로 확산하는 것에 대응하고 경제 지원 위해 기준금리를 인하했다 코로나의 효과가 얼마나 오래 갈지 세계경제가 어느 시점에 회복의 길로 돌아설지 말하기에는 아직 이르다 RBA RBA RBA RBA 총재 총재 총재 총재 필립 필립 필립 필립 로우 로우 로우 로우 코로나p 하락할 것으로 전망되지만 올해 전체 GDP에 미치는 충격을 말하긴 아직 너무 이르다. 다만 이전 SARS 보다 장기간에 걸쳐 경제에 영향을 미칠 것으로 예상한다 따라서 정부의 재정 대응이 신속하게 이뤄질 필요가 있다. GDP가 바이러스에 충격을 받을 것은 의심의 여지가 없으며 재량 지출을 수립하는 방안 등이 현재로서는 타당해 보인다 호주 호주 호주 호주 재무 재무 재무 재무부 부 부 부 차 차 차 차관 관 관 관 스티븐 스티븐 스티븐 스티븐 케네디 케네디 케네디 케네디 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 지난주 후반부터 코로나가 전세계적으로 급속히 확산되면서 글로벌 경기상황에 대한 우려가 확대되었다. 이에 대응하여 G 중앙은행 총재와 재무장관들이 정책 공조를 강화하기로 한 가운데 미국 연준이 임시 FOMC 회의를 개최해 기준금리를 bp 인하했다 미국 연준의 이러한 조치로 미국 정책금리가 국내 기준금리와 비슷한 수준으로 낮아졌다.
향후 통화정책을 운영함에 있어 이와 같은 정책여건의 변화를 적절히 감안할 필요가 있겠다 코로나가 전세계적으로 확산되면서 경제 충격에 대응하기 위한 국제사회 움직임이 빨라지고 있다. 다만 통화정책만으로 코로나의 파급 영향을 해소하는 것에는 한계가 있는 만큼 정부정책과의 조화를 고려해 나가야 할 것이다
한국 한국 한국 한국은행 은행 은행 은행 총재 총재 총재 총재 이주열 이주열 이주열 이주열 현단계에서는 상황은 매우 불투명하다.
를 크게 하회할 것이다.
이는 금융위기 이후 가장 낮은 수준이 될 가능성이 있다.
기존에는 올해 경기침체가 없을 것으로 전망 했으나 코로나 공포가 확산되면서 상황이 크게 달라졌다.
일본 독일 신흥국의 경우 취약성도 확인 된다 향후 전망이 코로나에서 대로 하향조정 한다 미국 연준의 긴급 금리인하는 신흥국의 자국통화 약세 우려 완화와 정책 동조화를 유도하여 코로나로 인한 불확실성을 낮출 것이다. 따라서 자국 통화의 약세를 염려해 금리 인하에 소극적이던 신흥국에 금리인하의 기회를 가져왔다. 사실상의 완화 사이클은 신흥국의 성장을 지원해 코로나에 의한 세계경제에의 영향 완화에 도움을 줄 것이다
IIF IIF IIF IIF국제 국제 국제 국제 금융협회 금융협회 금융협회 금융협회 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. OECD 경제성장률 전망치치 하향 조정 감염으로 인 한 인적 교류 제한 및 글로벌 공급망 혼란으로 올해 글로벌 경제 성장률을 p 하 향 조정했다
.
경기에 대한 심리 금융 시장 여행 산업에 부정적인 영향과 글로벌 공급망이 훼손으로 하향조정은 불가피한데 중국과 상관도가 비교적 높 은 한국 일본 호주은 비교적 강하게 햐항조정 되었다. 
글로벌 경제성장률 분기에 정점을 찍을 것이 며 그 외 국가에서도 완만하게 억제된다는 기본 시나리오를 가정하고 전망한 수치다.
만약 코로나가 아시아 유럽 북미 등 더욱 광범위하게 확산되고 장기간 지속될 경 우 OECD는 까지 하락할 수 있으며 일본과 유럽 경제는 침체에 빠질 수 있다고 경고했다.
따라서 글로벌 국가는 신속하고 강력하게 대처해야 한다고 강조했다.
글로 벌 국가들의 협력이 필요하며 완화적인 통화정책과 함께 의료 서비스취약 계층 지 원 및 공공투자 등 재정지출이 필요하다고 제언했다.
OECD 년 경제성장률 전망치 추이 자료 OECD 이베스트투자증권 리서치센터 시나리오별 년 글로벌 경제 성장률 전망 자료 OECDGlobal Economic Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 글로벌 미국 유로존 일본 중국 한국 YoY 눈 여겨 볼 만한 ISSUE 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. OECD 의 전망에 따른 년 경제성장률 둔화되는 국가 주 진한 색일수록 경제성장률 둔화 정도가 강함
자료 언론보도 종합 이베스트투자증권 리서치센터 표 국가별 OECD 의 경제성장률 전망치YoY 구분 구분 구분 구분 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 World World World World G G G G 호주 호주 호주 호주 캐나다 캐나다 캐나다 캐나다 유로존 유로존 유로존 유로존 독일 독일 독일 독일 프랑스 프랑스 프랑스 프랑스 이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 일본 일본 일본 일본 한국 한국 한국 한국 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 터키 터키 터키 터키 영국 영국 영국 영국 미국 미국 미국 미국 아르헨티나 아르헨티나 아르헨티나 아르헨티나 브라질 브라질 브라질 브라질 중국 중국 중국 중국 인도 인도 인도 인도 인도네시아 인도네시아 인도네시아 인도네시아 러시아 러시아 러시아 러시아 사우디아라비아 사우디아라비아 사우디아라비아 사우디아라비아 남아프리카공화국 남아프리카공화국 남아프리카공화국 남아프리카공화국 주 월은 이전 전망치 자료 OECDGlobal Economic Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 중국 정부는 춘절 연휴 이후 공장 가동 중지 이동 제한 조치를 취했다.
그 결과 글 로벌 공급망의 혼선이 빚어지고 있으며 중국의 서비스업이 크게 위축되었다.
SARS가 발발한 년과 현재를 비교하면 글로벌 경제는 상호 연관성이 더욱 높아졌을뿐 아 니라 중국은 글로벌 생산 교역 관광 원자재 시장에서 중대한 역할을 하고 있다. 
한국 이탈리아 등 중국 이외 국가에서도 코로나 확진자 수가 증가하고 있다.
글 로벌 공급망 혼란 재화 및 서비스 수입 수요 둔화 글로벌 관광 및 출장 감소 등은 중국 외 다른 국가에서의 코로나 감염 전개에 따른 결과이다.
또한 위험 회피 성향 이 강해지면서 미국채 를 하회하는 등 역대 최저치를 기록했고 증 시는 급락했다.
원자재 가격도 하락하고 있으며 기업소비자 심리는 하락 전환했다.
SARS 때와는 분명 다르다 중국은 원자재의 큰 손 자료 OECDGlobal Economic Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 자료 OECDGlobal Economic Outlook 이베스트투자증권 리서치센터 국가별 코로나 확진자 수 추이 중국 공장 병목현상 Q 경제성장률 하락 요인 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나가 쏘아 올린 완화 정책 중앙은행들의 완화적인 통화정책 현시점에서 코로나가 경제에 미칠 영향과 기간을 예단하기 어렵지만 경제를 전망 함에 있어 하방 리스크 요인인 것은 사실이다.
를 불확 실성 요인으로 다시 한 번 언급하면서 적절히 대응해 나가겠다는 긴급 성명을 발표 했다.
그리고 bp 인하했다.
임시 FOMC가 개 최되기 전에 G 국가의 재무장관과 중앙은행 총재의 긴급 컨퍼런스 콜이 있었으며 코로나에 대응하기 위해 정책 공조에 나서겠다는 공동 성명문을 발표했다. 
연준이 월 일에 긴급 담화문을 발표했다.
코로나에 대응하기 위해 모든 수단을 적절히 활용할 것이며 풍부한 유동성 공급 및 금융 안정을 약속했다.
BOJ는 레포시장환매 조건부 시장에서 천억엔 규모의 정부 채권 매입 통해 유동성을 공급하고 ETF 매 입도 적극적으로 실시할 것을 약속했다. 
미국 연준을 시작으로 캐나다 중앙은행BOC 호주 중앙은행RBA 말레이시아 중 앙은행BNM은 기준금리를 각각 bp씩 인하함으로써 글로벌 통화정 책 완화에 동참했다.
태국 인도네시아 브라질 러시아 멕시코 등 신흥국 중앙은행은 미국 연준의 깜짝 인하가 있기 전 기준금리를 인하하는 등 완화적인 통화정책을 지 속하고 있었다.
향후 미국 연준의 추가 인하가 예상되므로 신흥국 중앙은행 입장에서 는 추가 인하에 대한 부담이 완화되면서 통화정책 여력을 확보할 수 있게 되었다.
글로벌 중앙은행 기준금리 결정 주 현재는 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 우크라이나 터키 캐나다 미국 말레이시아 아랍에미레이트 사우디아라비아 호주 브라질 인도네시아 필리핀 러시아 남아공 태국 멕시코 칠레 중국 크로아티아 덴마크 유로존 헝가리 인도 일본 모로코 뉴질랜드 노르웨이 페루 폴란드 한국 스웨덴 스위스 대만 영국 베트남 체코 p 변동폭p 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 동결 동결 동결 동결 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 미국 연준FRB 월 월 월 월 일 일 일 일 긴급 긴급 긴급 긴급 성명문 성명문 성명문 성명문 미국 경제 펀데멘컬은 여전히 강하다.
하지만 코로나 바이러스가 잠재적으로 경제 활동에 위험을 높이고 있다.
연준은 코로나 바이러스 상황을 면밀히 모니터링하고 있다.
경제를 뒷받침하기 위해 모든 수단을 사용하여 적절히 조치를 취할 것이다. 
월 월 월 월 일 일 일 일 FOMC FOMC FOMC FOMC 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 결정 결정 결정 결정 기준금리를 기존의 bp 인하했다.
연준 은 여전히 미국 경제는 강하다고 평가했지만 코로나가 경제활동에 불확실성을 높 이고 있어 선제적 대응 차원의 금리 인하를 단행했다.
금리 결정은 만장일치로 결정 되었고 IOER RRP 재할인율도 모두 bp씩 인하했다.
조기상환분의 재투자 자산 매입 레포 시장 개입은 기존과 동일했다.
파웰 의장은 향후 코로나의 확산 정도 를 고려해 통화정책을 맞춰 나갈 것이라 밝혔다.
그러면서도 코로나의 전반적 영 향 및 지속 기간은 불확실성이 높고 유동적이나 미국 경제에 미치는 영향력이 아직 크지 않으므로 기준금리 이외 QE 등의 정책수단은 고려하고 있지 않다고 언급했다.
 일 FOMC 통화정책 결정 일 연준 긴급 기준금리 인하 단행 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 미국 연준 주요 금리정책금리 재할인율 IOER RRP 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 RRP 정책금리 하단 IOER 정책금리 상단 재할인율 재할인율 IOER RRP 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 미국 연준은 닷컴 버블 테러 서브프라임 위기 당시 긴급 기준금리 인하를 통 해 금융시장경기 안정을 도모했지만 질병으로 금리 인하에 나선 것은 처음이다.
코 로나의 팬데믹 가능성이 높아지면서 실물경제와 금융시장에 미칠 영향력이 점차 가시화되고 있음을 연준이 인지했다는 판단이다.
아울러 일부터 연일 추락하 는 미국 증시 두고 볼 수 없다는 판단을 내린 것으로 보인다. 
일각에서는 연준이 코로나를 글로벌 금융위기 정도의 리스크 요인으로 판단한 것 인지 그렇다면 경제 파급력이 생각보다 치명적일 수 있는 것이 아닌지 우려의 목소 리가 커지고 있다.
다만 파웰 의장이 기자회견에서 QE와 같은 수단을 사용하지 않겠 다고 밝힌만큼 코로나의 전개 양상을 조금 더 지켜볼 필요가 있다. 
억 달러 규모의 긴급 예산을 요청했다.
 일에는 미국 의회가 억 달러 규모의 긴급 예산안에 합의했고 다음날 상하원에서 모두 통과되었다.
일 트럼프 대통령이 긴급 예산안에 서명하면서 편성이 완료 되었다.
연준의 긴급 인하는 코로나에 대한 선제적 결정이란 명분 하에 재정지출 확대에 앞서 연준이 금리 인하를 통해 정부의 조달 비용 절감을 고려했다는 판단이다.
미국 긴급 기준금리 인하 자료 Oxford EconomicsHaver Analytics 재인용 이베스트투자증권 리서치센터 연준 관련 트럼프 대통령 트윗 갯수좌.
트럼프 대통령 연준에 추가 금리 인하와 완화정책 요구 주 일 기준 자료 Trump Twitter Archive 이베스트투자증권 리서치센터 Tech Bubble Weak Economy Subprime Mortage Crisis Stock Market Crash Lehman Coronavirus bp 개 연준 관련 트윗 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 FOMC에서 추가 기준금리 인하 기대감 높아졌다.
일 기준으로 기준금리 인하 가능성은 이다.
연준은 기간물 레포 개입 한도를 대략 보름마다 억 달러씩 점진적으로 줄여나가고 있다.
기존 페 이스대로 축소할 경우 월 말이면 종료되는데 최근 기간물 레포 제출 금액이 조작 한 도를 상회하고 있어 여전히 단기 자금에 대한 수요가 확인된다.
월 FOMC에서 추가 완화책이 기대되는데 파웰 의장의 발언을 고려하면 일단 연준의 기간물 레포시장 개 입은 예정대로 월에는 종료될 것으로 예상된다.
 주 일 기준 자료 CME Group이베스트투자증권 리서치센터 연준의 레포시장 개입익일물 연준의 레포시장 개입기간물 자료 CME Group 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 연준 대차대조표 규모 변화 과거 미국 양적 완화 정책 주요 내용 기간 기간 기간 기간 규모와 규모와 규모와 규모와 매입 매입 매입 매입 대상 대상 대상 대상 차 차 차 차 QE QE QE QE 장기국채 억 달러 MBS 조 달러 차 차 차 차 QE QE QE QE 장기국채 억 달러 만기도래 채권 재투자 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 트위스트 트위스트 트위스트 트위스트 단기국채를 장기국채로 대체 차 차 차 차 QE QE QE QE MBS 월 억 달러 장기국채 월 억 달러 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Board 이베스트투자증권 리서치센터 십억달러 익일물 조작한도 제출 승인 십억달러 기간물 조작 한도 제출 승인 조 달러 미국 예금기관 지준금 정부계정TGA 비지준부채 연준 총부채 QE QE QE QE QE QE QE QE QE QE QE QE 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 캐나다 중앙은행BOC 월 이후 줄곧 기준금리 인상을 하던 캐나다 중앙은행BOC은 미국 연준 이 기준금리를 bp 인하했다.
글로벌 금융위기 이후 한 번에 bp를 인하한 것은 처음이었다.
올해 월 에 BOC 스테픈 폴로즈 총재의 임기가 만료되는 가운데 기존의 동결 스탠스를 유지 할 것으로 예상되어 왔지만 연준의 금리인하와 더불어 G 재무장관과 중앙은행 총재 의 공동성명문을 발표한만큼 정책 공조에 나선 것으로 보인다. 
BOC는 기업 투자와 수출이 약세 조짐을 보이고 있고 코로나의 감염이 전세계적 으로 확산되고 있어 캐나다를 비롯한 글로벌 경제 전망에 중대한 충격을 주고 있다고 평가했다.
또한 소비자와 기업 신뢰도가 악화됙고 있으며 경제활동 역시 압박을 받고 있는 상황이라 경고했다. 
경기 전망에 대해서도 지난 월 시점 보다는 확실히 하향되었고 경제성장과 물가 상 승룰 목표 달성을 위해 필요 시 금융정책 변경 용의가 있다고 추가 금리 인하 가능성 을 시사했다.
또한 여전히 시장이 양호하게 기능을 하고 있지만 유동성을 풍부하게 공급할 것이라 밝혔다.
캐나다 중앙은행BOC 기준금리와 금리 조정 폭 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 캐나다 기준금리좌 금리조정폭우 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 호주 중앙은행RBA 호주 중앙은행RBA은 코로나가 호주 경제에 심각한 타격을 주고 있고 관련 여 파의 수준과 기간을 예상하기 어렵다고 표명했다.
코로나가 전세계적으로 확산되면 서 호주의 완전 고용과 물가상승률 목표 달성이 지연될 것으로 전망했으며 고용경 제 활동을 지원하기 위해서 기준금리를 bp 인하했다. 
RBA는 때문에 교육 및 관관 부문이 타격을 입고 있으며 이러한 불확실성으로 인해 내수 역 시 타격을 받을 것으로 예상했다.
그리고 코로나가 얼마나 지속될지 글로벌 경기 의 회복 시기도 언제일지 확인이 어려우며 분기 경제성장률은 둔화될 것으로 전망 했다.
다만 중국 그외 국가에서 경기 둔화를 방어하기 위한 정책이 나오고 있는 것 은 긍정적이라고 평가했다. 
RBA는 향후 미국을 포함한 글로벌 국가들의 추가적인 완화적인 통화정책이 나올 것으로 예상했다.
또한 현재 금융시장이 효과적으로 운영되고 있지만 앞으로도 금융 시스템에 유동성을 충분히 공급할 것이라 밝히면서 완화적인 스탠스를 시사했다.
호주 중앙은행RBA 기준금리와 금리 조정 폭 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 호주 기준금리좌 금리조정폭우 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 일본 중앙은행BOJ 미국 연준의 긴급 담화문 발표 이후 일본 중앙은행BOJ의 구로다 총재도 일 에 긴급 담화 발표했다.
일본은행 총재가 긴급 담화를 발표한 것은 영국 브렉시트 결 정이 난 월 당시 아소다로 재무상과 공동으로 발표한 성명 이후 처음이다. 
긴급 긴급 긴급 긴급 담화문 담화문 담화문 담화문 코로나 감염 확산에 따라 경제 전망이 불투명해지면서 대내외 금융자본시장의 불 안정한 움직임이 지속되고 있다.
일본은행은 향후 동향을 주시하면서 적절한 금융시 장 조절 및 자산 매입 실시를 통해 풍부한 자금 공급과 금융시장 안정 확보를 위해 노력해 나갈 방침이다. 
BOJ는 천억엔 매입함으로써 유동성 공급 계 획 밝혔다.
이는 일 까지 약 주간 진행될 예정이다.
 일 BOJ 긴급 담화 발표 일 역대 일간 ETF 매입 규모 최대 규모 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 아베정권 출범 후 완화적인 통화정책 구분 구분 구분 구분 년 년 년 년 월 월 월 월QQE QQE QQE QQE 년 년 년 년 월 월 월 월QQE QQE QQE QQE 년 년 년 년 내용 내용 내용 내용 일본은행의 일본은행의 일본은행의 일본은행의 차 차 차 차 양적질적완화 양적질적완화 양적질적완화 양적질적완화QQE QQE QQE QQE 국채 등 자산매입 통한 본원통화 조엔 확대 금융시장조절의 조작목표를 무담보콜금리에서 본원 통화로 변경 장기국채 연간 매입규모 조엔 장기국채 잔존만기 확대 년 ETF JREITs 연간 매입규모 각각 억엔 매입 물가상승률 달성 목표본원통화량 배로 확대 자산매입 기금 폐지하고 은행권 룰 일시 정지 일본은행의 일본은행의 일본은행의 일본은행의 차 차 차 차 양적질적완화 양적질적완화 양적질적완화 양적질적완화QQE QQE QQE QQE 자산매입 규모 연간 조엔 조엔 조엔 조엔 확대 장기국채 연간 매입규모 확대 조엔 장기국채 잔존만기 확대 년 ETF JREITs 연간 매입규모 확대 ETF 조엔 JREIRs 억엔 월 월 월 월 마이너스 금리 도입 월 월 월 월 ETF 매입규모 확대 조엔 월 월 월 월 장단기금리 조작 YCC 도입 장기국채 잔존만기 폐지 연간 국채매입 규모 유지하되 필요에 따라 매입 규모 조정 가능 기존의 물가상승률 목표 달성 시점 제거.
대신 물가상승률 오버슈팅 허용를 상회하여 안정 적으로 유지할 때까지 본원 통화 지속적 확대 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 억엔 ETF 매입 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 일에 예정되어 있다.
기준금리가 이미 마이너스고 지난해 연준의 차례 연속 금리 인하에도 BOJ는 금리인하에 나서지 않았던 것을 감안하면 금리 인하 가능성은 높지 않다.
대신 자산 매입 관련 수단을 활용할 가능성이 높다는 판단이다.
규모 확대 가능성도 배제할 수 없지만 국채 ETF REITs 등 자산 순매입 규모가 목표치를 하회하고 있으므로 규모 변동 없이 실질 매입을 적극적으로 가져가 는 방향으로 전개될 가능성이 높다.
BOJ 의 국채 매입 연간 규모 조엔 하회 ETF 와 JREITs 매입 역시 목표치를 하회 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 BOJ 의 선택지 자료 이베스트투자증권 리서치센터 조엔 BOJ 자산매입규모 조 엔 십억엔 REITs좌 ETF우 금리인하 금리인하 금리인하 금리인하 단기금리 추가 인하 예대 마진 축소에 따른 금융기관 수익성 저하 심화 로 타겟팅 되어 있는 장기물 금리 목표 하향조정 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 규모 규모 규모 규모 또는 또는 또는 또는 대상자산확대 대상자산확대 대상자산확대 대상자산확대 본원통화량 본원통화량 본원통화량 본원통화량 확대 확대 확대 확대 자산매입규모 연간 조엔 확대 매입 대상 자산 확대 헬리콥터머니 일드 커브 플래트닝 심화되다 결국 장단기물 금리 역전으로 이어질 가능성 년 이후 실제 BOJ 자산 매입 규모 감소.
매입규모 확대 없이 매입 여력 확보 국채 비중은 이미 높고 ETF 주식 등 위험 자산 매입 규모의 확대는 주가 등락에 따른 변동성 때문에 리스크 확대 헬리콥터머니 투입에도 인플레이션 기대감을 높이지 못할 경우 유동성 함정에 빠질 가능성 일본 경제가 헬리콥터머니라는 극단적인 정책을 선택할 만큼 절박한 상황은 아니라는 판단 낮음 낮음 높음 높음
중립 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유로존 중앙은행ECB 지난 관련 사안에 대한 성명을 발표했다.
일에는 프랑크푸르트에서 긴급 회의가 개최되었지만 특별한 내용을 없었 고 오는 월 ECB에서 자세한 내용이 나올 것으로 예상된다. 
코로나가 이탈리아 프랑스 영국 등 유럽 지역까지도 확산되면서 우려가 높아지 고 있다.
글로벌 공급망이 원활하게 작동하지 못하고 있고 여행 제한이 늘어나면서 관광업 비중이 높은 일부 유럽 국가의 상황 역시 좋지 않다.
유럽위원회EC는 코로 나개월 이상 지속될 경우 부실채권과 레버리지가 많고 자금난을 겪는 기 업 수가 증가할 것이라 지적했다.
또한 증시 조정으로 자산 가격 하락에 따른 소비 위 축이 발생할 것으로 전망했다.
 일 ECB 총재 성명문 발표 자료 ECB이베스트투자증권 리서치센터 유로존 회원국 별 Total VA 수출 중국 수출 비중 자료 UNCTADEora GVC database년 기준 이베스트투자증권 리서치센터 Hungary Netherlands Estonia Poland Slovakia Romania Denmark Finland Ireland Greece Bulgaria Belgium Spain Malta Sweden Portugal Germany Latvia Lithuania Czech Austria Slovenia France Italy Luxembourg Cyprus Croatia 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 작년 bp인하 티어링 시스템 도입 포워드가이던스 변경 QE 재개 TLTRO III 요건 완화 등 경기 부양 패키지를 발표했다.
월 ECB의 추가 완화 가능성은 높지 않으나 만약 추가 완화책이 나오더라도 금리 인하는 어려울 것으로 예상된다. 
일각에서는 ECB가 사용할 가장 유력한 수단으로 TLTRO목표물 장기 대출 프로그 램를 꼽고 있다.
코로나로 타격을 입은 중소기업을 대상으로 한 별도 유동성 대책 이 나올 것으로 기대하고 있다.
TLTRO목표물 장기 대출 프로그램는 실물경제에 대한 대출을 더 많이 하는 은행에 저렴한 이자로 대출을 해주는 것이다.
월 에 TLTRO I을 시작으로 월에 TLTRO III을 실 시했다.
지난 년으로 연장 및 적용 금리 인하 등 한 층 완화적으로 변경했다.
 월 ECB 의 경기 부양 패키지 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 금리 금리 금리 금리 인하와 인하와 인하와 인하와 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 부작용 부작용 부작용 부작용 완화 완화 완화 완화 조치 조치 조치 조치 Tiering System Tiering System Tiering System Tiering System 기준금리 현행수준 동결 한계대출금리 현행수준 동결 초단기수신금리 bp 인하 마이너스 금리로 인하 부작용 완화 위해 금리를 두 단계로 차등 부리.
 적용에서 제외하고 기준금리 적용 정책 정책 정책 정책 금리 금리 금리 금리 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 변경 변경 변경 변경 인플레이션 전망이 예측기간에 를하회하지만 목표수준에 확실히 수렴하며 그 수렴이 기조 물가의 움직임을 일관되게 반영하는 것이 확인될 때까지 정책금리는 현행 수준 또는 그보다 낮은 수준에서 동결 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램QE QE QE QE 재개 재개 재개 재개 억 유로 규모의 순자산 매입 재개 금리 인하 효과 강화에 필요하다고 판단되는 한 지속.
금리인상 직전에 종료 TLTRO III TLTRO III TLTRO III TLTRO III 요건 요건 요건 요건 완화 완화 완화 완화 적용 금리를 기존 계획에서 수준 유지 대출 확대한 금융기관은 최대 까지 우대금리 적용 대출기간 기존 년으로 기간 연장 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 TLTRO I II III 내용 구분 구분 구분 구분 TLTRO I TLTRO I TLTRO I TLTRO I TLTRO II TLTRO II TLTRO II TLTRO II TLTRO III TLTRO III TLTRO III TLTRO III 시기 시기 시기 시기 월 월 월 횟수 횟수 횟수 횟수 분기별 회 분기별 회 분기별 회 대출 대출 대출 대출 만기 만기 만기 만기 일 대출 시기별로 만기 기간 상이 월 만기 년 고정 월 만기 년 고정 년으로 기간 연장 적용 적용 적용 적용 금리 금리 금리 금리 기준금리MROs bp 기준금리MROs 또는 일부 조건 충족시 예금금리 기준금리MROsbp 기준금리MROs 대출 늘린 금융기관은 최대 까지 우대금리 기본대출 기본대출 기본대출 기본대출 한도 한도 한도 한도 비금융 민간대출 잔액의 비금융 민간대출 잔액의 월 기준 실제배정 실제배정 실제배정 실제배정 규모 규모 규모 규모 총 약 억 유로 총 약 억 유로 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. EU의 재정준칙인 안정성장협약에 따르면 재정적자와 공공부채는 GPD대비 이내 이하를 유지해야 한다.
다만 코로나가 유럽지역으로 확산되자 이탈리아 등 부채수준이 높은 EU 회원국에 대해 재정규율 적용 면제 가능성이 나오고 있다.
또한 이례적인 상황인만큼 유럽위원회는 관련 조항의 유연성을 인정하는 내용에 대해 수개 월 내로 감염 확대국과 협의할 것이라 밝혔다.
이는 코로나 대응을 위한 재정지출 은 일부 용인해주겠다는 것으로 EU 회원국의 확대 재정정책 기대감이 높아지고 있다 상대적으로 보수적인 ECB의 완화적인 통화정책보다 EU 회원국의 적극적인 확대 재정정책 가능성이 높다.
European Fiscal BoardAssessment of the Prospective Fiscal Stance Appropriate for the Euro Area에 따르면 유로존 회원국 가운데 재 정여력 있는 국가는 그리스 독일 오스트리아 네덜란드 룩셈부르크 몰타 키프러스 등이다.
다만 부채 수준 국가 신용도 경제 규모 등을 감안해 현실적으로 유의미한 규모의 확대 재정정책을 집행할 수 있는 국가는 독일 네덜란드이다.
 년도 예상 유로존 회원국 별 재정정책 여력 주 재정여력 있는 국가는 EL그리스 DE독일 AT오스트리아 NL네덜란드 LU룩셈부르크 MT몰타 CY키프러스 자료 European Fiscal Board 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 재정 수지와 공공부채 년 유로존 재정 수지와 공공부채 년 자료 IMF WEO 이베스트투자증권 리서치센터 자료 IMF WEO 이베스트투자증권 리서치센터 키프러스 룩셈부르크 독일 몰타 리투아니아 네덜란드 아일랜드슬로베니아 포르투갈 에스토니아 오스트리아 라트비아 슬로바키아 그리스 핀란드 벨기에 스페인 프랑스 이탈리아 공공부채 GDP 재정수지 GDP 키프러스 룩셈부르크 몰타 독일 리투아니아 네덜란드 아일랜드 슬로베니아 포르투갈 에스토니아 오스트리아 라트비아 슬로바키아 그리스 핀란드 벨기에 스페인 프랑스 이탈리아 공공부채 GDP 재정수지 GDP 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 글로벌 공조 움직임 IMF와 World Bank 공동 성명 발표 일 IMF 크리스탈리나 게오르기에바 총재와 World Bank의 데이비드 맬패스 총재는 코로나에 대응하기 위한 국제 협력을 도모하기 위해 공동 성명을 발표했다. 
공동 공동 공동 공동 성명 성명 성명 성명 IMF와 World Bank는 코로나로 인한 인도적 경제적 도전에 대응하기 위해 회원 국들을 도울 준비가 되어 있다.
특별히 보건 시스템이 취약한 저소득 국가에 관심을 가지고 있다.
긴급 대출 정책 자문 기술 지원을 비롯한 모든 수단을 최대한 사용할 것이며 국가들의 광범위한 요구에 대응할 수 있는 신속한 대출 창구도 갖고 있다.
IMF 와 World Bank 공동 성명 내용 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 IMF 에서 사용 가능한 지원 수단 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. G 재무장관중앙은행 총재 공동 성명 공동 공동 공동 공동 성명 성명 성명 성명 G 재무장관과 중앙은행 총재는 신형 코로나 바이러스 감염확대와 시장 및 경제 현 황에 미치는 영향을 면밀히 주시하고 있다.
신형 코로나 바이러스가 글로벌 경제 성 장에 미치는 잠재적인 충격을 감안해 강력하고 지속 가능한 성장을 유지하고 하방 위 험으로부터의 보호를 위해 적절한 수단을 모두 사용할 것을 재확인했다.
보건 서비스 확대를 위한 강화된 노력과 함께 G 재무장관은 코로나 바이러스 대응 지원 및 경제 지원을 위해 적절한 상황에서 재정조치를 포함한 행동을 취할 것이다.
아울러 G 중앙은행들은 지속적으로 각 은행의 목표Mandate를 이행하면서 보다 강력한 금융 시스템 회복력 유지와 물가 안정 및 경제 성장을 지원할 것이다.
IMF나 WB 기타 국제금융기관이 이용 가능한 조치를 최대한 가능한 범위에서 활용 함으로써 회원국들이 코로나로 야기된 인도적인 비극과 경제적인 어려움에 대처하 는 것을 지원할 것이다.
G 재무장관과 중앙은행 총재는 적절하고 효과적인 정책에 대해 한 층 더 협력할 준비가 되어 있다.
G 재무장관중앙은행 총재 성명서 주 G국가 미국 캐나다 영국 프랑스 독일 이탈리아 일본 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 북미남미 미국 캐나다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 브라질 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리상단 미국 년 미국 년 bp Y좌 기준금리 캐나다 년 캐나다 년 bp Y좌 기준금리 멕시코 년 멕시코 년 bp Y좌 기준금리 브라질 년 브라질 년 주요국 금리 Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유럽 독일 프랑스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 스페인 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 영국 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 재융자금리 독일 년 독일 년 bp Y좌 재융자금리 프랑스 년 프랑스 년 bp Y좌 재융자금리 이탈리아 년 이탈리아 년 bp Y좌 재융자금리 스페인 년 스페인 년 bp Y좌 재융자금리 그리스 년 그리스 년 bp Y좌 기준금리 영국 년 영국 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아시아오세아니아 일본 인도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 필리핀 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리 일본 년 일본 년 bp Y좌 기준금리 인도 년 인도 년 bp Y좌 기준금리 인도네시아 년 인도네시아 년 bp Y좌 기준금리 필리핀 년 필리핀 년 bp Y좌 기준금리 호주 년 호주 년 bp Y좌 기준금리 뉴질랜드 년 뉴질랜드 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주요 금리 및 스프레드 한국 단기물 한국 중장기물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 장단기 스프레드 통안채 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 CDCP 회사채 무보증 AA 년 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 Y좌 기준금리 한국 년 한국 년 기준금리 통안채 년 통안채 년 bp CD 일물 CP 일물 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 국내 채권 Check 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 투자 주체별 수급 국채 순매수 국채 순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 순매수 회사채 순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국채 누적 순매수 회사채 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 보험 투신 외국인 기금 사모펀드 종금 정부 조원 국채 개인 은행 기타 십억원 국채 기금 종금 투신 기타 은행 개인 정부 십억원 회사채 사모펀드 보험 십억원 회사채 조 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 조 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. KTB 순매수 KTB 순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 LKTB 순매수 LKTB 순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 KTB 누적 순매수 LKTB 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 은행 투신 개인 연기금 기타 계약 KTB 종신금 보험 증권선물 외국인 계약 KTB 외국인 개인 보험 기타 계약 LKTB 종신금 은행 투신 연기금 증권선물 계약 LKTB 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 종신금 연기금 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 종신금 연기금 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
