신흥국 QE사례와 한국은행의 선택 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 조원 발행과 수급 영향 조원으로 편성했다.
조원의 지출 구조조 정과 조원은 적자국채를 발행하 기로 했다.
발표 직후 한은 관계자는 시장이 불안해지면 적극적으로 국채매입에 나서겠다고 밝혔다.
그러나 매입 시그널은 없었고 향후 한은의 매입에 대한 불확 실성이 높아지면서 bp씩 급등했다.
외국인은 이후 최대규모를 기록했다.
조원으 로 전년대비 조원 늘어난다.
만기 별 발행규모는 년 발행비중을 조원 증가한다.
 년 조 원 조원씩 늘어날 것으로 추정된다.
초장기물의 경우 최근 보험사가 년 초과 순매수를 전년대비 bp 가 량 낮은 점 등을 감안하면 비교적 견조한 수요가 유지될 전망이다.
한편 국고년 의 경우 주 투자주체였던 기금이 올해 들어 순매도로 전환했고 은행과 외국인의 수요로는 소화가 어려울 수 있어 한은 매입이 필요할 것으로 예상된다.
신흥국들의 채권매입 사례와 한국은행의 적절한 매입 방식에 대한 고민 한은은 시장이 불안정할 경우 적극적으로 채권매입에 나선다는 입장이지만 규모 매입시기에 대한 정보가 없고 매입 조건으로 제시된불안정에 대한 정의도 모호 해 결과적으로 채권시장은 한은의 매입시점을 잘 예측해야 하는 새로운 불확실성 에 놓이게 되었다.
한국은 비 기축통화국으로써 중앙은행이 대규모 국채를 매입할 경우 부채의 화폐화로 인식되고 통화가 약세압력을 받을 수 있어 주의가 필요한 것이 사실이다.
그러나 국채매입에 대한 정보가 전혀 없을 경우 향후 중앙은행의 의사결정이 그 자체로써 변동성 요인이 될 수 있다.
따라서 대규모로 인식되지 않 는 범위 내에서 대략적인 매입 규모를 레인지로 제시하거나 매입시기를 미리 알림 으로써 불확실성을 낮추는 방식을 고려해 볼 필요가 있다.
현재 신흥국들은 각자 의 방식으로 채권매입을 실행하고 있다.
매입규모 타겟을 설정한 국가는 브라질 헝가리 태국 이스라엘 등이다.
GDP대비 타겟 규모는 브라질을 제외하면 내외다.
올해 채권을 매입한 규모GDP 비율은 폴란드를 제외하면 정도이다.
한은이 여타 신흥국과 유사하게 GDP대비 의 국채를 매입한다면 총 매입규모는 약 조원이 될 것이다.
월 신속한 금리인하 결정에서 나타난 한은의 통화완화 의지 정부와의 공조 필요성 등을 감안할 때 국고년과 기준금리 격차 가 bp 가까이 확대될수록 한은의 매입 명분도 강화될 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 조원 발행과 수급 영향 한은의 적극적인 매입의지 확인되지 않음에 따라 국고채 금리 상승 조원 규모로 편성했 다.
조원의 세입경정으로 구성되었다.
소상공인 및 중소기업 자금지원과 주력산업 유동성 지원에 조원 고용과 지역경제 활성화 등에 조원이 쓰여질 예정이다.
이번 추경으로 GDP대비 통합재정수지 비율은 에 서 로 높아지게 된다.
소요재원의 조원은 기금 여유재원으로 나 머지 조원은 적자국채를 통해 마련하기로 했다.
당초 차 추경에 따른 적자국채가 조원에 달할 수 있다는 우려가 있었으나 실제 금액은 예상을 하회했다.
발표 후 한은 관계자는 언론 보도를 통해 시장이 불안해지면 적극적으로 국채매입에 나서겠다고 밝혔다.
그러나 즉각 매입에 나서려는 한은의 의지가 확인되지 않자 년 금리는 bp씩 급등했다.
적자국채에 대한 불확실성은 해소되었지만 한은 이 매입에 나설 수 있는 조건이 더 까다로워졌을 수 있다는 우려도 반영되었다.
선물시장에 서 외국인은 이후 최대규모를 기록했다.
그림 월 금통위 기준금리 인하에도 국채매입 불확실성에 금리 상승 그림 . 장단기 금리 스프레드 확대 국고년 국고년 국고년 기준금리 장단기 금리커브 Y Y Y bp 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 조원 그림 . 국고채 만기 별 발행 비중 추이 E 국고채 만기별 발행규모 Y Y Y Y Y Y 조원 차 추경 적자국채 조원 E 국고채 만기별 발행 비중 Y Y Y Y E 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국고채 발행 조원 증가.
조원 증가 조원으로 코로나 이전 계획되었던 조원 늘어난다.
올해 로 가정하고 나머지 만기는 전년 비중과 유 사하게 유지된다고 가정할 경우 국고 년 조원씩 늘어날 것으로 추정된다.
초장기 국채에 대한 보험사 수요는 비교적 견조하게 유지될 전망 전체 국고채 발행의 조원씩 공급되어 전 년 대비 조원 이상 많아지게 된다.
최근 보험사의 해외 대체투자가 축소되고 환헷지 프리 미엄을 감안한 미국채 bp 가량 낮아 초장기 원화채에 대한 보험사의 수요는 비교적 견조하게 유지될 것으로 예상된다.
보험사는 국고년 이상 순매수를 늘리며 채권 듀레이션을 빠르게 늘 려왔다.
보험사의 년 조원으로 늘었다.
지난 년 으로 발행된 것으로 추정되며 이렇게 늘어난 초장기물은 보험사가 투자한 것으로 나타났다.
그림 . 올해 국고채 만기별 발행 규모와 기발행 규모 그림 . 월별 국고채 발행 예상 vs.
년 발행 규모 년 이상 년 년 년 년 연초현재까지 발행 향후 발행될 규모E 조원 년 이상 년 년 년 년 차 추경 적자국채 반영한 향후 월평균 발행 년 월평균 발행 차이 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 발행 확대 그림 조원씩 순매수 x 월별 만기별 국고채 발행규모 Y Y Y Y Y Y 조원 월 중 발행된 것으로 추정.
주로 년 발행 증가 조원 년 이하 년 이하 년 이하 년 초과 보험사 국고채 만기별 월평균 순매수 국고채 공사채 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국고년의 주 투자처였던 기금 올해 들어 순매도 전환 국고천억원씩 순매수 해 왔으나 올해 들어서는 억 순매도로 바뀌었다.
기금과 보험이 매도했던 국고년을 은행 과 외국인이 최근까지 투자를 늘려왔다.
국고조원 늘어날 것으로 예상되는데 외국 인과 은행이 늘어나는 년 공급을 소화할 수 있을지는 불확실하다.
외국인은 월 국채 금리가 급등했던 당시 일시적으로 년 국채 잔고가 정체되고 있다.
년 만기로 발행 예정된 기금채권 발행 불확실성도 여전히 남아있다.
항공과 해운 업종만 지원한다면 조원 발행에 그칠 것으로 예상되나 저가항공사들과 그 외 지원이 필요한 기타 업종이 더해진다면 규모가 더 늘어날 수 있다.
기금채권이 조원 이상 발행된다면 적 자국채에 더해 총 조원이 추가로 발행되기 때문에 수급부담이 적지 않다.
그림 이상 확대 그림 년 기금과 보험의 투자수요 감소 보험 기금 은행 투신 외국인 조 원 국고년 초과물 투자자별 월평균 순매수 년 월평균 년 월평균 보험 기금 은행 투신 외국인 조 원 국고년 투자자별 월평균 순매수 년 월평균 년 월평균 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 . 신흥국 QE 사례와 한은의 적절한 매입 방식 비기축통화국 중앙은행들의 채권매입 사례 한국은행은 시장이 불안정할 경우 적극적으로 채권매입에 나서겠다는 입장이지만 규모 매 입시기에 대한 정보가 없고 매입 조건으로 제시된불안정에 대한 정의도 모호해 결과적으 로 한은의 매입에 대한 시장 참여자들의 의존도가 높아진 것으로 판단된다.
원화는 국제결제통화가 아니기 때문에 중앙은행이 대규모로 국채를 매입할 경우 원화 약세 위험이 있다.
실제로 일 피치 신용평가사는 동유럽 국가들의 QE 사례를 언급하면서 폴란 드의 QE가부채의 화폐화와 유사하다고 지적했다.
헝가리 체코에 대해서는 중앙은행의 채권매입 이후 통화약세 위험을 인식해 자산매입 규모를 제한하게 될 것이라 전망했다.
결국 기축 통화국이 아닌 입장에서는 대규모 QE로 인식되지 않도록 하기 위한 노력이 필요 하고 이러한 점들이 신흥국의 적극적인 QE 실행을 제약하게 된다.
BONDTALK Analyst 이미선 과도한 규모의 자산매입 피하되 매입에 대한 가이드 제공해 불확실성 낮출 필요 이러한 점을 고려하고 중앙은행의 국채매입에 대한 시장 기대치가 계속 높아지는 것을 방지 하기 위해 한국을 포함한 몇몇 중앙은행들은 매입규모나 시기 등을 밝히지 않은 채 채권을 매입하고 있다.
그러나 국채매입에 대한 정보가 전혀 없을 경우 향후 중앙은행의 액션에 대 한 채권시장의 베팅이 강해지면서 그 자체로써 하나의 변동성 요인이 될 수 있다.
올해 발행될 국채는 당초 계획된 물량보다도 조원 이나 많다.
코로나에 대응하기 위한 이례적인 상황에서 국채공급 증가에 따른 금리 상승을 방어하기 위해 국채매입을 하기로 결정했다면 대규모로 인식되지 않는 범위 내에서 대략적 인 매입 규모를 레인지로 제시하거나 매입 시기를 미리 알리는 방법을 고려할 수 있을 것이 다.
이러한 매입 관련 정보가 공개된다면 한은의 채권매입이 더 이상 불확실성 요소로 인식 되지 않고 펀더멘털 요인들의 가격 결정력이 높아지게 될 것이다.
국고bp 가까이 확대될수록 한은 매입의 명분 강화 신흥국들은 각자의 방식으로 채권매입을 실행하고 있다.
GDP대비 매입 목표 비율은 브라질 이 이다.
올해 실제 채 권을 매입한 규모GDP 비율은 폴란드를 제외하면 정도이다.
한국은 현재까지 를 차지한다.
한은이 여타 신흥국과 유사하게 GDP대비 의 국채를 매입한다면 총 매입규모는 약 조원이 될 것이다.
월 신속한 금리인하 결정에서 나타난 한은의 통화완화 의지 정부와의 공조 필요성 등을 감안할 때 국고bp 가까이 확대될수록 한은의 매입 명분도 강 화될 것으로 예상한다.
국고 부근에서 형성될 전망이다.
표 . 신흥국 중앙은행 QE 현황 단위 십억USD 브라질 헝가리 폴란드 인도네시아 태국 이스라엘 한국 매입규모 Target A 십억USD 주간단위 매입 NA NA 회사채 매입 Target NA 현재까지 매입 B 십억USD NA NA 매입 발표일 NA 매입채권 종류 은행채 부동산 채권 등 회사채 정부채 모기지 채권 정부채 정부보증채 정부채 회사채 국채 정부채 정부채 매입규모 Target A GDP NA NA NA 현재까지 매입 B GDP NA NA GDP growth Est. Gross public DebtGDP Est. Fiscal balanceGDP Est 기준금리 국고년 NA 자료 각국 중앙은행 및 재무부 언론보도 IMF Economic Outlook Fiscal Monitor Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 . QE 실행중인 신흥국들의 재정건전성 그림 년과 기준금리 스프레드 브라질 이스라엘 헝가리 폴란드 태국 한국 인도네시아 부채비율GDP 통합재정수지GDP 우 bp 한국 호주 태국 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
