 일 기다리던 한국은행의 국고채 단순매입 주의할 점은
한국은행의 국고채 단순 매입 여력은 약 조 조원 내외 규모의 국고채 단순매입을 실시하겠다고 발표했다
우혜영s Macro Indicators 월 금통위 Review 한국은행의 스탠스에 실망할 필요는 없다에서 만약 한국은행이 추가 조치를 취한다면 국고채 단순매입 RP 매입 등 공개시장운영 활용 추가 기준금리 인하 순서일 것이라 언급한 바 있다.
단 시장 상황을 고려하되 가급적이면 월말 경에 실시할 것이며 증권단순매매 대상기관표참고을 대상으로 복수금리 방식 하에서 경쟁입찰을 실시할 것이며 매입 규모 및 종목은 입찰 전 영업일에 발표할 것이라 밝혔다.
한국은행이 공지한대로 만약 월말에 국고채 단순매입을 실시하게 된다면 앞으로 총 월 말 가능하다.
지금까지 실시했던 총 조원 규모였다는 점을 고려한다면 한 차례당 조원 규모로 시행될 것으로 예상된다.
이번 발표에서 의미있는 점은 한국은행이 상황에서 연말까지 국고채 단순매입으로 최대 활용할 수 있는 자금 여력이 최대 조원이라는 점을 밝혔다는 것이다.
국고채 단순매입에 대한 기존 한국은행의 스탠스는 매입 규모 및 일정에 대해 함구하면서도 필요 시 국고채를 적극 매입할 계획이나 당장 수급 불균형에 따른 시장 불안 발생 가능성이 크지 않을 것 이라 답변하는 등 소극적으로 대응하는 모습이었다. 하지만 이번 발표를 통해 한국은행이 곧 국고채 단순매입을 실시할 것이며 그 규모 총 조원 내외라고 공언한 만큼 한국은행의 추가 완화조치 불확실성이 일정부분 해소되었다는 판단이다. 특히 미국 연준처럼 한국은행도 국고채 금리 급등 시 국고채 매입에 적극 나설 것이라는 기대감을 시장에 전달함으로써 그 자체로도 기대감을 형성해 국고채 수요를 뒷받침해줄 것으로 예상된다. 다만 주의해서 봐야 할 부분은 한국은행이 한국은행이 한국은행이 한국은행이 실제로 실제로 실제로 실제로 국고채 국고채 국고채 국고채 단순매입을 단순매입을 단순매입을 단순매입을 실시해줄 실시해줄 실시해줄 실시해줄 것인지 것인지 것인지 것인지 실시한다면 실시한다면 실시한다면 실시한다면 매입 매입 매입 매입 대상 대상 대상 대상 채권이 채권이 채권이 채권이 지표물인지 지표물인지 지표물인지 지표물인지 등을 등을 등을 등을 확인해야 확인해야 확인해야 확인해야 한다 한다 한다 한다. . . . 또한 또한 또한 또한 첫 첫 첫 첫 번째로 번째로 번째로 번째로 국고채 국고채 국고채 국고채 단순매입 단순매입 단순매입 단순매입 실시 실시 실시 실시될 될 될 될 때 때 때 때 한국은 한국은 한국은 한국은행이 행이 행이 행이 고려하고 고려하고 고려하고 고려하고 있는 있는 있는 있는 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 금리 금리 금리 금리 변동성의 변동성의 변동성의 변동성의 정도 정도 정도 정도가 가 가 가 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도인지를 인지를 인지를 인지를 주의 주의 주의 주의 깊 깊 깊 깊게 게 게 게 확인해볼 확인해볼 확인해볼 확인해볼 필요 필요 필요 필요가 있다. Jr. Economist 우혜영 한국은행 올해 말까지 총 조원 내외 규모의 국고채 단순매입 실시 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 매입 매입 매입 매입 일자 일자 일자 일자 시장 상황을 고려하되 가급적 월말 경 실시입찰 전 영업일 공고 매입 매입 매입 매입 방식 방식 방식 방식 한국은행 증권단순매매 대상기관을 상대로 복수 금리 방식으로 경쟁입찰 실시 매입 매입 매입 매입 규모 규모 규모 규모 및 및 및 및 종목 종목 종목 종목 공고시입찰 전 영업일 발표 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국은행의 공개시장운영 대상기관 구분 구분 구분 구분 통화안정증권 통화안정증권 통화안정증권 통화안정증권 경쟁입찰 경쟁입찰 경쟁입찰 경쟁입찰 모집 모집 모집 모집 및 및 및 및 증권단순매매 증권단순매매 증권단순매매 증권단순매매 환매조건부증권매매 환매조건부증권매매 환매조건부증권매매 환매조건부증권매매 증권대차 증권대차 증권대차 증권대차 은행 은행 은행 은행 개 개 개 개 국민은행 국민은행 국민은행 국민은행 신한은행 신한은행 신한은행 신한은행 우리은행 우리은행 우리은행 우리은행 중소기업은행 중소기업은행 중소기업은행 중소기업은행 하나은행 하나은행 하나은행 하나은행 도이치은행 도이치은행 도이치은행 도이치은행 제이피모간체이스은행 제이피모간체이스은행 제이피모간체이스은행 제이피모간체이스은행 국민은행 농협은행 신한은행 우리은행 중소기업은행 카카오뱅크 하나은행 한국산업은행 한국스탠다드차타드은행 한국씨티은행 경남은행 광주은행 대구은행 부산은행 미즈호은행 비엔피파리바은행 아이엔지은행 제이피모간체이스은행 국민은행 농협은행 신한은행 중소기업은행 하나은행 비은행 비은행 비은행 비은행 개 개 개 개 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 신영증권 신영증권 신영증권 신영증권 신한금융투자 신한금융투자 신한금융투자 신한금융투자 엔에이치투자증권 엔에이치투자증권 엔에이치투자증권 엔에이치투자증권 유진투자증권 유진투자증권 유진투자증권 유진투자증권 케이비증권 케이비증권 케이비증권 케이비증권 케 케 케 케이티비투자증권 이티비투자증권 이티비투자증권 이티비투자증권 키움증권 키움증권 키움증권 키움증권 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하이투자증권 하이투자증권 하이투자증권 하이투자증권 한국투자증권 한국투자증권 한국투자증권 한국투자증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 미래에셋대우 삼성증권 신영증권 신한금융투자 엔에이치투자증권 유진투자증권 하나금융투자 한국투자증권 한국증권금융 미래에셋대우 삼성증권 엔에이치투자증권 삼성생명보험 계 계 계 계 개 개 개 개 총 총 총 총 개 개 개 개 총 총 총 총 개 개 개 개 총 총 총 총 개 개 개 개 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국은행의 공개시장운영 대상증권 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 내용 내용 내용 내용 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 단순매매 단순매매 단순매매 단순매매 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 기존 국채 국채 국채 국채 정부보증채 정부보증채 정부보증채 정부보증채 일 산업금융채권 산업금융채권 산업금융채권 산업금융채권 중소기업금융채권 중소기업금융채권 중소기업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 수출입금융채권 수출입금융채권 수출입금융채권특수은행채 특수은행채 특수은행채 특수은행채 개 개 개 개 주택금융공사 주택금융공사 주택금융공사 주택금융공사 발행 발행 발행 발행 MBS MBS MBS MBS 추가 추가 추가 추가 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 년 년 년 년 월 월 월 월 일까지 일까지 일까지 일까지 시행 시행 시행 시행 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 공개시장운영 RP RP RP RP 대상 대상 대상 대상 증권 증권 증권 증권 기존 국채 통화안정증권 정부보증채 주택금융공사 발행 MBS 일 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 농업금융채권 수산금융채권 일반은행채 일까지 시행 개 공공기관 발행 채권 추가 일까지 시행 일 예금보험공사 발행 채권 추가비정부 보증 일까지 시행 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 차례 한국은행 단순 국고채 매입 실시 결과 구분 구분 구분 구분 응찰금액 응찰금액 응찰금액 응찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 없음
국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 없음
국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 차례의 국고채 매입 입찰을 통해 한국은행이 매입한 국고채의 잔존만기 자료 기재부 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 년 잔존만기 차 단순국고채매입 차 단순국고채매입 차 단순국고채매입 차 단순국고채매입 차 국고채 매입 입찰 차 국고채 매입 입찰 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 기자회견 당시 국고채 단순 매입 관련 질문과 답변 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 추가 추가 추가 추가 인하 인하 인하 인하 여력 여력 여력 여력 여부 여부 여부 여부 
만약 만약 만약 만약 여력이 여력이 여력이 여력이 없다면 없다면 없다면 없다면 도입 도입 도입 도입 가능한 가능한 가능한 가능한 정책 정책 정책 정책 수단은 수단은 수단은 수단은 
코로나 국내 재확산 정도가 크게 확대돼서 실물 경기에 미치는 충격이 상당히 커진다면 통화정책의 운용에 있어서 적극 대응할 필 요가 있다고 생각.
그런 상황을 가정하면 금리 정책이 가장 중요할 텐데 아직 금리 정책 활용 여지가 있다고 봄.
활용 여지가 없지 않 음.
다만 기준금리가 현재 상당히 낮은 상황에 와 있는데 더 낮춰야 할지 여부는 인하로 인해 기대되는 효과와 수반되는 부작용 등을 함
께 따져보면서 신중히 할 필요 있음.
금리 외에 다른 정책을 많이 폈듯 다른 정책 수단도 충분히 보유하고 있다고 말씀드릴 수 있음.
대 출제도도 그렇고 공개시장운영을 적극적으로 한다든지.
그런 정책 수단을 펴왔고 앞으로도 추가적으로 할 여력을 충분히 있다고 생각 차 차 차 차 추경과 추경과 추경과 추경과 차 차 차 차 재난지원금 재난지원금 재난지원금 재난지원금에 에 에 에 따른 따른 따른 따른 적자국채 적자국채 적자국채 적자국채 물량 물량 물량 물량 확대 확대 확대 확대 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 한 한 한 한국은행의 국은행의 국은행의 국은행의 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 기대도 기대도 기대도 기대도 확대 확대 확대 확대. . . .
기존입장에 기존입장에 기존입장에 기존입장에 변화 변화 변화 변화 없나 없나 없나 없나 
국채매입에 대한 스탠스를 질문하셨는데 정부의 적극적인 재정정책에 따라 국고채 발행이 확대될 것으로 예상.
그에 따라서 국고채 수급 불균형에 대한 우려가 남아있는 것은 사실. 다만 현재 국내 금융기관과 외국인들이 국고채 수요가 상당히 견조.
따라서 이러한 수 요 요인을 감안하면 당장 수급 불균형에 따른 시장 불안 발생 가능성은 크지 않을 것으로 전망.
다만 수급상의 불균형이 발생해 장기금 리의 변동성이 확대될 경우 지난번에 말씀드렸듯이 국고채 매입을 적극적으로 실시할 계획.
그런 입장은 종전과 다르지 않음
무제한 무제한 무제한 무제한 RP RP RP RP 매입 매입 매입 매입 국 국 국 국고 고 고 고채 채 채 채 정례매입 정례매입 정례매입 정례매입 일드 일드 일드 일드 커브 커브 커브 커브 컨트롤 컨트롤 컨트롤 컨트롤 등 등 등 등 비전통적 비전통적 비전통적 비전통적 정책을 정책을 정책을 정책을 어떤 어떤 어떤 어떤 조건 조건 조건 조건에 에 에 에서 서 서 서 도입할지 도입할지 도입할지 도입할지 구체적 구체적 구체적 구체적 시나리 시나리 시나리 시나리오가 오가 오가 오가 있는지 있는지 있는지 있는지 
구체적 시나리오가 있는지 물어보셨는데 국고채 매입에 대해서 먼저 말씀 드리면 필요할 경우 국고채 매입을 적극적으로 할 계획.
구체적으로 어떤 식으로 하느냐에 있어서는 여러 가지 고려할 부분 존재.
장기금리의 변동성이 어느 정도로 확대될지 신용스프레드 수 준이 어느 정도 될지 장단기금리차가 어떻게 될지 등 많이 있을 것.
유통상황에서의 매매 상황 등 종합적으로 고려해 판단할 것이며 이 에 대한 구체적인 생각은 다 가지고 있음.
일드 커브 컨트롤을 말씀하셨는데 지금 한마디로 말씀 드리면 일드 커브 컨트롤은 당장 활용 할 수단으로 검토하고 있지 않음.
다른 나라에서의 일드 커브 컨트롤 사례라든지 이에 따른 효과 문제점 등에 대해서 연구파악하고 있으나 현재로서는 일드 커브 컨트롤은 가까운 시일 내에 활용할 정책수단으로 생각하고 있지 않음
추가 추가 추가 추가 완화 완화 완화 완화 조치 조치 조치 조치 고려할 고려할 고려할 고려할 경우 경우 경우 경우 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 등 등 등 등 양적 양적 양적 양적 완화가 완화가 완화가 완화가 될지 될지 될지 될지 
앞으로 기준금리 정책이 먼저일지 양적 완화가 먼저일지 어떤 정책이 더 가능성이 크냐고 물어 보셨는데 앞서 드린 답변으로 대신 할 수 있을 것.
금리정책 여력은 남아있지만 신중히 할 것.
양적 완화 정책은 양적 완화를 어떻게 보는지에 따라 다르겠지만 한국은행 이 실시한 유동성 확대 정책도 넓은 의미에서 보면 일종의 양적 완화로 해석 가능.
금리라든 양적 완화 수단 가운데 어떤 것을 먼저 한 다고 말씀 드리기는 그렇고 현재로서는 앞으로 상황을 보면서 결정할 것 그림 한국은행 보유 국채 규모 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 조원 한국은행 국채 보유 한은보유전체국고채 비중우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
