 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 현황 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 PP법 시행으로 혁신금융 신뢰도 제고 기대 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit PP법 시행으로 혁신금융 신뢰도 제고 기대 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 동향 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 온라인투자연계금융업법 시행으로 혁신금융 신뢰도 제고 기대 최근 일부 PP 업체를 중심으로 연체율 급증 불건전 영업행위가 발견되는 등 소비 자 피해가 우려되고 있어 금융당국은 소비자경보 주의 단계를 발령했다.
PP대출 시장은 누적대출액이 조원으로 꾸준한 성장세를 지속하는 가운데 작년 말을 기점으로 약 개 로 증가하는 등 시장 규모 확대에 따른 업체간 경쟁이 심화되었다.
이를 동반한 부실 심사로 업계 평균 연체율이 월 말 를 상회하는 등 불건전 영업행 위로 내홍을 겪고 있다.
특히 일부 상품에서 담보물의 가치를 평가하기 어렵고 차주 들이 여러 금융기관은행 캐피탈 저축은행 등을 대상으로 채무를 부담하는 등 상 호연결성이 높아 경기 침체에 부실이 확대될 수 있어 모니터링이 요구된다. 
이에 금융당국은 온라인투자연계금융업 및 이용자 보호에 관한 법률 시행령일명 온투법 P일 시행을 앞두고 있다.
그 동안 PP 업체는 현행법 상 대부업으로 분류되었는데 온투법은 온라인투자연계금융업이 라는 별도의 금융 업종을 규정해 이를 영위하려는 자는 자기자본 규모 등 등록요건 을 갖추어 금융위원회에 등록하여야 함을 명시하고 있다.
등록 시 최소 자기자본 요 건은 연계대출 규모에 따라 차등화되며 예를 들어 잔액이 억원 이상일 경우에 는 억원의 자기자본이 요구된다. 
한편 법 시행 이전의 P년간의 등록 유예기간이 존재하는데 미등록 업체에 대해서는 PP대출 가이드라인이 법령 수준으로 개정되어 이용자 보호가 강화되었다.
또한 당국은 P일까지 회계법인으로부터 보유 대출채권대출 원리금 증서에 대한 감사보고서를 제출해야 하는 등 옥석가리기가 진행 중에 있다. 
그럼에도 불구하고 온투법으로 세계 최초로 PP에 대한 법제화 및 제도권 편입이 이루어진다는 점은 기대감을 가져볼 만 하다.
PP는 비금융 데이터를 활용하여 빅데 이터 분석과 신용평가를 융합하는 등 혁신적인 방법으로 금융접근성을 제고하는 여 러 순기능을 보유하고 있기 때문이다.
온투업자는 여러 규제를 준수해야 하지만 겸 영부수업무의 범위를 폭넓게 허용되며 관련 협회가 신설되는 등 성장 가능성이 열 려있기도 하다.
이미 투자자들은 온투법 등록 업체에 대한 사전 파악에 나서고 있다.
온투법 시행으로 자체적인 내부통제 노력을 통한 혁신금융의 신뢰도가 제고되기를 기대해본다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 시장 성장 지속하는 가운데 작년 말 PP 업체 급증 경쟁 심화로 일부 업체 대출심사 미흡 및 연체율 상승 주 월 말일 기준 자료 미드레이트 이베스트투자증권 리서치센터 주 월 말일 기준 자료 미드레이트 이베스트투자증권 리서치센터 표 온라인투자연계금융업 및 이용자 보호에 관한 법률 주요 내용 구분 구분 구분 구분 세부내용 세부내용 세부내용 세부내용 가 가 가 가. . . .
진입제도 진입제도 진입제도 진입제도 등록요건 자기자본 규모 등 등록요건을 갖추어 금융위원회에 등록 나 나 나 나. . . .
영업행위 영업행위 영업행위 영업행위 규제 규제 규제 규제 금리수수료 온라인플랫폼에 공시한 바에 따라 이용자에게 수수료 부과 자기계산 연계투자 자기계산 연계투자는 연계대출 금액의 이상 모집되어야 함 기타 영업행위 규제
손실 보전 금지 연체율 관리 의무 등 다 다 다 다. . . . 온라인투자연계금융업자의 온라인투자연계금융업자의 온라인투자연계금융업자의 온라인투자연계금융업자의 업무 업무 업무 업무 겸영부수업무 겸영부수업무의 범위를 폭넓게 허용 위탁금지 업무 계약 체결 등 업무는 제자 위탁 금지 라 라 라 라. . . .
온라인투자연계금융업 온라인투자연계금융업 온라인투자연계금융업 온라인투자연계금융업 준수사항 준수사항 준수사항 준수사항 투자자 보호 합리적인 투자 판단 및 투자자금 보호를 위함
준수사항 규정 투자대출한도 동일 차입자에 대한 대출한도 제한 및 투자자유형별상품별 투자한도 규정 마 마 마 마. . . .
기타 기타 기타 기타 중앙기록관리기관 업무 지정 요건 등을 규정 온라인투자연계금융협회 정관 등 기재사항 업무 등 규정 권한의 위탁 금융감독원장 및 협회의 장에게 위탁하는 사항에 대하여 규정 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 온라인투자연계금융업자의 주요 요건과 의무 자기자본 자기자본 자기자본 자기자본 등록 등록 등록 등록 유지요건 유지요건 유지요건 유지요건안 안 안 안 연계대출채권 잔액 자기자본 등록 시 요건 자기자본 유지요건 억원 미만 억원 억원 억원 미만 억원 억원 억원 이상 억원 억원 등록 후 최소 자기자본의 이상을 유지해야 함
연체율 연체율 연체율 연체율 관리 관리 관리 관리 의무 의무 의무 의무 연체율 초과 초과 초과 주요 내용 자기의 계산으로 하는 새로운 연계투자 제한 경영 공시 리스크 관리 방안 마련 및 보고 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 개 조원 누적대출액 대상 업체수 우 조원 대출잔액 연체율 평균 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 그간 과도하게 확대되었던 신용 스프레드의 축소 흐름이 이어지는 가운데 여전채와 회사채를 중심으로 단기물이 강 세를 보였다. 특히 년 부근의 강세 거래가 이어졌다. 자본이익을 획득하려는 시도가 지속되고 있으며 제한된 신용 위험으로 고금리 메리트가 남아있는 섹터로 점차적으 로 이동하는 과정으로 보인다. 이러한 가운데 비우량채A등급 이하의 년물 신용 스프레드가 축소 흐름을 보인 것은 고무적이다. 시중 유동성이 풍부한 가운데 정부 정책으로 연쇄적인 기업 유동 성 리스크 전이 방지 등의 안전판이 마련되었으며 미매각 채권에 대한 증권사의 인 수 부담이 감소한 점 등이 주효한 것으로 판단한다. 또한 월부터 시행되는 RP매도 시 현금성자산을 보유해야 하는 규제도 현금성자산 보유 및 익일물 거래 위주 전략 이 대부분을 차지할 것으로 보여 동 전략의 기회비용투자 대신 현금 보유만큼 고 금리에 대한 상대 메리트가 증가한 점도 영향을 미쳤을 것이다. 이러한 제반 여건의 변화는 여전채 강세를 통해서도 나타난다. 캐피탈채 년물의 경 우 동일등급 회사채 대비 스프레드 레벨 상의 키맞추기가 진행 중이며 이미 카드채 년물은 동일등급 회사채 대비 상당한 강세가 진행되었다. 양자 간의 펀더멘털 상의 차별화는 가늠하기 어렵지만 적어도 유동성 확대의 효과는 확실히 누리고 있다. 한 편 bp로 상당 수준의 프리미엄을 보이고 있다. 테이블 위의 돈을 아무도 가져가지 않는 상황이 지 속되고 있다는 점을 생각해 볼 때 이는 취약차주 내지는 개별 기업의 중장기적인 상 환능력에 대한 시장의 의구심이 지속되고 있음을 시사한다. 따라서 년물 단에서의 종목별 차별화와 이로 인한 비우량 발행사의 부채의 질 저하는 불가피한 것으로 보 인다. 현금성자산 수요 증가에 따른 은행들의 CD 발행 확대가 이어지고 있다. 순발행 기준 으로 월 한 달 순 발행액인 를 제공하는데 반해 은행채 개월 개월 초과 은행들의 발행유인은 오는 월 LCR 규제 완화 만기 시한을 앞둔 대비가 유력하다. 주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억원으로 증액발행되었다.
이번 주는 공시 기준 현재까지 수요예측이 부재하다.
지난 주 등급 스플릿이 존재하는 신한생명보험AA억원 수요예측에서 억원으로 증액발행이 결정되었다.
동사의 RBC비율은 를 기록했으며 업계 평 균인 보다는 열위에 있다.
이는 타 보험사와는 달리 자본성증권의 발행을 통한 지급여력금액 확충을 하지 않았기 때문이며 또한 보험사들이 보유한 만기보유 증권을 매도가능으로 재분류하는 방식으로 RBC비율을 끌어올릴 때 당사는 만기보유 분류 방식을 그대로 유지한 데 기인한다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순발행을 보였다.
한국가스 공사와 한국전력공사가 각각 억원의 순상환을 보였다.
한국주택금융 공사 MBS가 억원 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 억원의 순상환을 기록했다.
산업 은행 수출입은행이 각각 억원의 순상환을 보였으며 시중은행들을 중심으로 억원대의 순발행이 눈에 띈다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행을 보였다.
롯데카드가 억원 순발행했다.
캐피탈 사 중 KB캐피탈 신한캐피탈 아 주캐피탈이 각각 억의 순발행을 보였다. 
회사채 이번 주에는 수요예측이 부재하며 월 중하순 경에 재개될 예정이다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 신한생명보험 AA Y 운영 하나은행 AA 국고 Y 운영 키움캐피탈 BBB Y 운영 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
전반 적인 신용채 순발행이 감소한 가운데 은행채 거래가 지난 주 조원에서 이번 주 조원으로 감소한 영향이다.
제한된 신용 위험을 보유하며 초단기 대비 양호한 금리 레벨을 보유한 년물 위주로 거래가 이루어졌다. 
주간 회사채 유통시장은 여전히 조심스러운 분위기가 이어지며 잔존만기가 짧은 채 권을 중심으로 강세가 이어졌다.
일부 건설사의 강세가 눈에 띈다.
주간 주요 약세 거래는 개별 업황 및 실적에 불확실성이 존재하는 발행사와 최근 미매각을 겪은 대 신증권AA의 년물이 저가 매수성 수요를 동반한 약세 거래를 기록했다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 AA SK SK SK SK에너지 에너지 에너지 에너지 AA HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA SSSSOil Oil Oil Oil AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA SSSSOil Oil Oil Oil AA 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 BNK BNK BNK BNK금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 대우건설 대우건설 대우건설 대우건설 삼척블루파워 삼척블루파워 삼척블루파워 삼척블루파워 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 부재하였다.
신용평가사 상반기 회사채 정기평정이 마무리됨에 따라 대규모 비경상적 손실 등으로 인한 이벤트성 등급 조정이 아니라면 분기 CP 평정 이전까지 특징적인 변동은 부재할 전망이다. 
한국기업평가는 SK 이노베이션 SOIL 현대오일뱅크 등 주요 정유업체의 년 분기 잠정실적에 대해 실적은 예상되었던 수준이나 상반기 누적 적자규모가 커서 신용도 하방 압력이 높은 상태가 이어지고 있다고 평가하였다.
또한 유가 및 정제마진은 석유제품 수요 부진 지속 등으로 하반기 더딘 회복세를 전망하였으며 유가 회복에 따른 재고손실 환입분 일부가 분기로 이연됨에 따라 하반기에는 정유부문 적자폭이 더욱 축소되면서 흑자전환할 가능성이 있다고 예상하였다.
이에 따라 하반기에는 업체별 실적 회복 수준 및 계획중인 투자를 감안한 재무안정성의 통제 여부를 중점적으로 모니터링할 계획이라고 밝혔다. 
한국신용평가는 저금리 기조가 지속되면서 운용자산이익률이 하락하는 가운데 실손 위주 손해율 상승 등의 영향으로 생명보험사들의 저수익성이 심화되고 있다고 평가했다.
생보사들은 보장성보험 확대를 통해 장기적으로 보험영업이익의 이익기여도 제고를 추진하고 있으나 장기 산업구조 특성상 보험 구조 개선 효과가 단기간 내 재무성과로 가시화되기는 어려운 상황이다.
금리 하락이 채권평가이익의 형태로 반영됨에 따라 RBC 비율이 방어되고 있으나 LAT 와 더불어 IFRS 과 K ICS 대비에 대한 부담은 지속될 것이다.
신종자본증권과 후순위채 발행은 유용한 자본비율 방어책이나 동시에 자본 대비 과도한 자본성증권 발행은 이차손 부담을 확대하여 이익창출력과 지급여력 안정성에 부정적 영향을 미칠 수 있다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 총 개사이다.
특히 펀더멘털 악화는 지속되는 경향을 보이기 때문에 향후 업체별 실적 및 전반적 경기 여건에 따라 신용 스프레드 추가 확 대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 CJ헬로 AA AA안 AA안 A 교보증권 A A안 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 현대차증권 A A안 A긍 A안 대상 A A긍 A긍 AA안 매일유업 A A긍 A긍 A긍 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A안 A긍 포스코건설 A A안 A안 A긍 에스케이매직 A A안 A긍 A안 현대엘리베이터 A A긍 A안 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 하나에프앤아이 A A긍 A안 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 평택에너지서비스 A A긍 A안 A안 대림에너지 A A안 A긍 포천파워 A A긍 A안 한화글로벌에셋주 A A A 오케이캐피탈 BBB BBB긍 BBB긍 BBB안 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 SK에너지 AA AA부 AA부 AA부 SK이노베이션 AA AA부 AA부 AA부 SOil AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA부 롯데쇼핑 AA AA부 AA부 AA안 호텔롯데 AA AA부 AA부 AA 호텔신라 AA AA부 AA부 AA 한온시스템 AA AA부 AA부 SK종합화학 AA AA안 AA부 AA안 한화토탈 AA AA부 AA부 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 에스케이인천석유화학 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 한화에너지 AA AA부 AA부 AA부 케이씨씨 AA AA안 AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA안 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 롯데컬처웍스 A A부 HDC현대산업개발 A A A A 녹십자 A A안 AA부 LG디스플레이 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A부 A부 A부 에이치솔루션 A A부 A부 파라다이스 A A부 A부 한국토지신탁 A A부 A안 CJ CGV A A부 A부 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 롯데로지스틱스 A A A안 현대일렉트릭 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 신세계조선호텔 A A부 메가박스 A A부 A부 현대종합특수강 A A부 A안 A부 AJ네트웍스 BBB BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB부 BBB부 제이티비씨 BBB BBB부 BBB안 대한항공 BBB BBB BBB BBB부 LS네트웍스 BBB BBB부 BBB부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 네패스 BBB BBB부 두산 BBB BBB부 BBB 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB 장금상선 BBB BBB부 대보유통 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB 서연이화 BBB BBB부 화신 BBB BBB부 BBB안 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
