일 미국 연준 다시 긴축의 길로 년은 기준금리 동결 미국 연준은 경기 침체를 선제적으로 대응하기 위해 차례 연속 보험성 금리인하Insurance Cut를 단행했다.
월 FOMC에서는 강한 고용상황과 개인소비를 유지하고 목표 물가 수준을 달성하기 위해서 현재의 통화정책이 적절하다고 판단하며 기준금 리를 로 동결했다.
결론적으로 개월째 플러스 성장세 등 역사상 최장 기간의 확장 국면을 이어가고 있다.
오는 차 합의 가능성에 따른 미중 무역합의 진전 기대감 상승 중국 인민은행의 경기 부양책 발표 등 대내외 불확실성도 소폭 완화되었다.
다만 여전히 글로벌 무역 불확실성브렉시트 이란 등 중동지역의 지정학 리스크가 남아있기 때문에 지나친 낙관은 위험하다.
년은 동결이 우세하며 파웰 의장이 언급했듯 지속적이고 의미 있 는 인플레이션이 확인되기 전까지는 현 통화정책이 유지될 것이므로 단기적 관점에서 통화정책 불확실성은 낮아졌다.
미국 글로벌 경기 개선은 연준에게 긴축이라는 선택지 추가 글로벌 경기 둔화에 대한 우려와 미중 무역 분쟁의 격화 등으로 대부분의 국가들은 힘든 한 해를 보냈지만 미국은 강한 모습을 보였다.
미국 경제가 견조할 수 있었던 것은 고용시장 호조 강한 소비 소득의 완만한 상승세 지속 덕분이었다.
최근에는 소비자 심리지수 마킷 제조업 PMI 가처분소득 등의 일부 지표가 개선되고 있으며 년 소비자 지출 전망 역시 양호한 상황이다.
만약 산업생산과 설비가동 률의 강한 상승이 나타난다면 소비의 선순환을 통한 경기 회복개선이 나타날 수 있다.
또한 미중 무역 협상 진전과 중국 추가 경기부 양 정책으로 인한 중국 수요 확대에 따른 글로벌 교역량 확대 및 글로벌 주요국 경제지표의 더욱 확실한 반등은 글로벌 경기 둔화 우려 해소로 연결 될 것이다.
미국의 양호한 경기 상황에 더해 글로벌 경기 둔화 우려까지 해소된다면 연준은 빠르게 개선되는 경기의 속도 조절을 위해 긴축 스탠스 로의 전환을 도모할 것이다.
년은 글로벌 중앙은행들의 기준금리 인하 또는 동결 등 완화적인 통화정책이 주를 이루면서 글로벌 금 리는 하락했고 마이너스 채권 시장은 확대되었다.
연준이 긴축으로 돌아서면서 주요국 중앙은행들의 긴축 기조가 형성 된다면 글로벌 금리는 빠르게 반등할 것이다.
그리고 마이너스 일드 채권 시장은 위축이 가속화 될 것이다.
Jr.
Economist 우혜영 소수의견 미국 연준 다시 긴축의 길로 이베스트투자증권 리서치센터 시장의 중론 년 연준은 동결 기조를 유지 지난 FOMC 이후 년 미국 연준이 기준금리 동결기조를 당분간 유지할 것으로 전망되고 있다.
연준 파웰 의장이 현재의 정책금리 수준은 적절하며 지속적이고 의미 있는 인플레이션이 확인되기 전까지는 기준금리 인상에 나서지 않겠다는 입장을 밝혔다.
또한 향후 에 확인되는 경제데이터가 연준의 전망과 일치한다면 동결기조를 지속할 것을 시사함으로써 단기적으로 통화정책 불확실성이 낮아졌다.
금리 동결기조가 예상되면서 미국채 단기물 금리의 상승세가 나타나고 있으며 미중 무역 진전 및 중국 인민은행의 지준율 인하 등을 통한 경기부양 정책 등에 대한 기대감 등으로 대내외 불확실성이 소폭 완화되면서 장기물 금리 역시 상승세를 이어가고 있다.
월 FOMC 성명문과 의사록에 따르면 미국 경기에 대해서는 강한 고용상황과 개인 소비가 지속되고 있고 경제가 완만한 속도로 확 장되고 있다는 기존의 문구를 유지했다.
그리고 이러한 경기의 지속과 상하대칭Symmetric 라는 목표 물가 수준을 달성하기 위해 서는 현재의 통화정책이 적절하다고 판단하였다.
성명문에서 경기전망에 대한 불확실성이 남아있다는 문구가 삭제되었는데 이는 미국 소비자 심리 지수산업생산제조업 PMI 등 일부 경제지표의 개선 글로벌 경기 개선 기대감 미중 무역협상 진전 기대감 등도 영향 을 미쳤을 거라 예상된다.
다만 여전히 글로벌 무역 불확실성영국의 브렉시트이란 등 중동지역의 지정학 리스크가 상존하고 있다
는 점을 고려한다면 지나친 낙관은 위험할 수 있다.
그림 기준금리와 미국채 단기물 추이 그림 기준금리와 미국채 장기물 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 물가 상승률과 WTI 그림 미국 실업률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 연방기금금리 미국채 년 미국채 년 미국채 년 연방기금금리 미국채 년 미국채 년 달러배럴 YoY PCE좌 CORE PCE좌 WTI우 실업률 소수의견 미국 연준 다시 긴축의 길로 이베스트투자증권 리서치센터 지난 월 발생한 단기자금시장 경색으로 익일물 레포 금리가 급등한 이후 연준은 재정증권 매입레포거래 개입을 통해 단기자금 시장 에 유동성을 공급하고 있다.
연준은 이번 조치가 단기물 위주의 매입이기 때문에 과거 QE와는 명백히 다르다고 언급했지만 시장에서 는 다른 형태의 QE라는 해석까지 나왔다.
연준은 재정증권 매입을 월까지 실시하기로 계획하고 있으나 여전 히 시장에서는 유동성 경색에 대한 우려가 남아있다.
연준은 계획된 시점까지 유동성 공급 및 금융안정을 위한 방침을 이어나갈 것으로 예상되지만 최근의 연준 레포거래 매입 규모가 감소하는 모습을 보이고 있어 조치 종료 이후 혼란은 제한적일 것이라 예상된다.
그림 연준의 레포시장 개입 지속되고 있지만 규모는 감소 그림 대차대조표 소폭 확대 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 경제성장률 전망치 변화 그림 연준 실업률 전망치 변화 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 PCE 전망치 변화 그림 연준 Core PCE 전망치 변화 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 십억달러 승인 입찰 조엔 미국 예금기관 지준금 정부계정TGA 비지준부채 연준 총부채 장기 경제성장률 YoY 장기 실업률 YoY 장기 PCE YoY Core PCE YoY 소수의견 미국 연준 다시 긴축의 길로 이베스트투자증권 리서치센터 p씩 하향조정 되었다.
회당 기준금리 인하 폭이 회씩 인상이 단행될 것이라는 전망이다.
이에 대해 일각에서는 표면적으로는 연준이 기준금리를 동결했지만 실질적으로 보다 완화적인 스탠스를 시사한다고 해석했다.
연준은 경기 및 정치적 압박 대외 불확실성의 전개 등에 따라 향후 연준의 완화적인 스탠스의 변화가 나타날 수 있겠지만 현재 연준의 경제전망을 크게 조정할만한 이슈가 발생하기 전까지는 스탠스 변화 속도는 느려질 가능성이 높다.
그림 월 FOMC 점도표 그림 월 FOMC 점도표 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 FOMC 위원이 예측한 장래 연방기금금리 수준 그림 연준 기준금리 전망치 변화 주 각 FOMC 위원의 전망 금리 수준의 중앙값이며 장기 예측 금리 수준은 로 동일 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 내재금리 추이 그림 월 기준금리 변화 확률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 장기 장기 기준금리 인상 확률 동결 확률 인하 확률 현재 주 전 개월 전 개월 전 개월 전 개월 전 인하 동결 소수의견 미국 연준 다시 긴축의 길로 이베스트투자증권 리서치센터 년 FOMC 투표권 보유 위원의 변경 FOMC에서 투표권을 가지는 위원은 연방준비제도 이사회 멤버와 뉴욕 연은 총재를 제외하고 매년 변경된다.
년도 투표권자 가운 데 보스턴 연은 총재와 캔자스 시티 연은 총재는 강성 매파였고 세인트 루이스 연은 총재는 강성 비둘기파였다.
이번에 새롭게 투표권 을 받은 위원 중에는 강성 매파 성향의 위원은 없지만 강성 비둘기파인 미니애폴리스 연은 총재가 포함된다.
따라서 올해도 기존의 통 화정책에 대한 완화중립적인 스탠스가 지속될 수 있을 것으로 예상된다.
표 년 FOMC 투표권 보유자 직책 직책 직책 직책 성명 성명 성명 성명 성향 성향 성향 성향 직책 직책 직책 직책 성명 성명 성명 성명 성향 성향 성향 성향 Chair Chair Chair Chair Jerome Powell Centrist Chair Chair Chair Chair Jerome Powell Centrist Vice Chiar Vice Chiar Vice Chiar Vice Chiar Richard Clarida Centrist Vice Chiar Vice Chiar Vice Chiar Vice Chiar Richard Clarida Centrist Vice Chiar Vice Chiar Vice Chiar Vice Chiar Supervision Supervision Supervision Supervision Randal Quarles Centrist Vice Chiar Supervision Vice Chiar Supervision Vice Chiar Supervision Vice Chiar Supervision Randal Quarles Centrist Governor Governor Governor Governor Lael Brainard Centrist Governor Governor Governor Governor Lael Brainard Centrist Governor Governor Governor Governor Michelle Bowman Centrist Governor Governor Governor Governor Michelle Bowman Centrist New York New York New York New York John Williams Centrist New York New York New York New York John Williams Centrist Chicago Chicago Chicago Chicago Charles Evans Dovish Dovish Dovish Dovish Cleveland Cleveland Cleveland Cleveland Loretta Mester Hawkish Hawkish Hawkish Hawkish Boston Boston Boston Boston Eric Rosengren Hawk Hawk Hawk Hawk Philadelphia Philadelphia Philadelphia Philadelphia Patrick Harker Hawkish Hawkish Hawkish Hawkish St. Louis St. Louis St. Louis St. Louis James Bullard Dove Dove Dove Dove Dallas Dallas Dallas Dallas Robert Kaplan Centrist Kansas City Kansas City Kansas City Kansas City Esther George Hawk Hawk Hawk Hawk Minneapolis Minneapolis Minneapolis Minneapolis Neel Kashkari Dove Dove Dove Dove 주 성향은 월 FOMC 의사록 기준 자료 FRB Reuters 이베스트투자증권 리서치센터 표 명의 지역 연은 총재와 연방준비제도 이사회 멤버 Boston Boston Boston Boston New York New York New York New York Philadelphia Philadelphia Philadelphia Philadelphia Cleveland Cleveland Cleveland Cleveland Richmond Richmond Richmond Richmond Atlanta Atlanta Atlanta Atlanta Chicago Chicago Chicago Chicago St. Louis St. Louis St. Louis St. Louis Minneapolis Minneapolis Minneapolis Minneapolis Eric S.
Rosengren John C. John C. John C. John C. Williams Williams Williams Williams Patrick T.
Patrick T.
Patrick T.
Patrick T.
Harker Harker Harker Harker Loretta J. Loretta J. Loretta J. Loretta J. Mester Mester Mester Mester Thomas I. Barkin Raphael W.
Bostic Charles L.
Evans James Bullard Neel Neel Neel Neel Kashkari Kashkari Kashkari Kashkari Kansas City Kansas City Kansas City Kansas City Dallas Dallas Dallas Dallas San San San San Francisco Francisco Francisco Francisco Chairman Chairman Chairman Chairman Vice Vice Vice Vice Chairman Chairman Chairman Chairman Vice Vice Vice Vice Chairman Chairman Chairman Chairman Supervision Supervision Supervision Supervision Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Esther L.
George Robert S.
Robert S.
Robert S.
Robert S.
Kaplan Kaplan Kaplan Kaplan Mary C. Daly Jerome H. Jerome H. Jerome H. Jerome H. Powell Powell Powell Powell Richard H. Richard H. Richard H. Richard H. Clarida Clarida Clarida Clarida Randal K.
Randal K.
Randal K.
Randal K.
Quarles Quarles Quarles Quarles Michelle W.
Michelle W.
Michelle W.
Michelle W.
Bowman Bowman Bowman Bowman Lael Brainard Lael Brainard Lael Brainard Lael Brainard 주 볼드 표시한 위원이 년 FOMC 투표권 보유자 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 소수의견 미국 연준 다시 긴축의 길로 이베스트투자증권 리서치센터 트럼프 대통령은 저금리를 좋아해 제롬 파웰 의장이 연준 의장으로 취임한 이후 트럼프 대통령은 끈질기게 연준에 대한 금리 인하 압박을 지속해 왔다.
특히 연준이 년에 기준금리 인상 QE 종료 등 긴축적인 통화정책을 펼 당시 트럼프 대통령은 비난을 서슴지 않았다.
작년 월에는 연준 의 통화정책에 대한 트윗 수가 많아지면서 연준과 트럼프 대통령의 대립이 최고조에 달했지만 월 이후 감소하기 시작했다.
심지어 FOMC 이후 바로 트윗으로 코멘트를 하던 트럼프 대통령은 월 FOMC 이후 어떠한 반응 조차 보이지 않았다.
트럼프 대통령의 연준 에 대한 트윗이 감소한 것에 대해서는 지난 차례 연속 기준금리 인하를 통해 미국 경기 침체 우려가 어느 정도 완화 되었고 현재 트럼프 대통령의 관심이 재선과 중국 유로존 등과의 관세 및 무역갈등에 쏠려있기 때문이라는 판단이다.
월 대통령 선거를 앞두고 재선에 성공하려면 트럼프 대통령은 미국 경제 확장세 유지를 통해 국민들에게 매력을 어필할 타이밍이다.
트럼프 대통령 탄핵의 경우 탄핵 소추안이 하원을 통과했지만 공화당이 과반 이상인 상원에서는 부결될 것으로 예상되면서 부정적인 영향을 미칠 가능성은 제한적이다.
따라서 트럼프 대통령은 대선 전까지 경제 지표의 개선이 필요하기 때문에 경기 활성화를 도모함으 로써 경기 둔화를 방어해 나갈 것으로 예상된다.
다만 감세 및 인프라 투자 등을 위한 재정지출이 제한적이므로 트럼프 대통령은 비용 절감 효과를 위해 저금리 환경이 지속되기를 원할 것이다.
추가 인하를 원하는 트럼프 대통령의 관심이 잠깐 다른 곳을 향하고 있지만 만약 연준이 완화 스탠스를 약화시킨다면 트럼프 대통령은 트윗을 통한 압박을 재개할 가능성이 높다.
그림 년 세 차례 기준금리 인하 결정 후 트럼프 대통령 반응.
 월 FOMC 결정에 대한 코멘트는 없었다 자료 트럼프 대통령 트위터 이베스트투자증권 리서치센터 그림 제롬 파웰 연준의장 취임 후 트럼프 대통령의 연준 관련 트윗 그림 미국 FFR 과 달러인덱스 추이 자료 TrumpTwitterArchive 이베스트투자증권 리서치센터 주 음영 부분은 금리 인상 구간 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 개 연준 관련 트윗 pt FFR좌 달러인덱스우 소수의견 미국 연준 다시 긴축의 길로 이베스트투자증권 리서치센터 소수의견 연준의 긴축 스탠스 전환 중국 및 유로존을 비롯한 글로벌 경기 둔화 우려와 미중 무역분쟁 심화 등으로 대다수의 국가들이 고통을 받은 년 미국 경제는 홀 로 앞으로 나아가는 모습을 보였다.
미국 경제를 뒷받침한 것은 고용시장 호조가 지속되면서 강한 소비가 유지되었기 때문이다.
특히 실업률은 를 기록하였으며 소득 역시 완만한 상승세를 이어나갔다.
최근에는 미시간 소비자심리지수컨 퍼런스보드 소비자기대지수 같은 소비자심리지수와 마킷 제조업 PMI가 소폭 개선되었다.
아울러 년 소비자 지출 역시 견조할 것 으로 전망되면서 산업생산과 설비 가동률 역시 저점을 확인한 후 강하게 상승하는 구간에 진입할 경우 소비의 선순환을 통해 경기가 개선될 수 있다.
월에 미국 대선에서의 재선을 위한 트럼프 대통령의 강한 경제 성장 정책 글로벌 주요국 경제지표의 강한 반등 미중 무역 협상 진 전과 중국 추가 경기부양 정책으로 인한 중국 수요 확대에 따른 글로벌 교역량 확대 등 리스크 요인들이 해소되는 그림이 나온다면 미 국 연준은 금리 인상 단기 유동성 공급 중단 등 긴축 스탠스로의 전환을 도모할 것이다.
그림 미국 소비자소득과 소비자지출 그림 강한 노동시장 지속 기대 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 소비자심리지수 그림 년 소비자 지출 견고할 것으로 전망 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 소비자소득명목 소비자지출명목 천 비농업 일자리수 증감 실업률 pt 미시간대학 소비자심리지수 컨퍼런스보드 소비자기대지수 년 년 년 소수의견 미국 연준 다시 긴축의 길로 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 산업생산과 설비가동률 그림 미국 제조업 지수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 경제성장률 전망 그림 주요 기관별 미국 경제성장률 전망 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 OECD WB IMF 이베스트투자증권 리서치센터 그림 OECD 글로벌 CPI 와 제조업 PMI 의 개선 조짐 그림 주요국의 제조업 PMI 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 OECD WB IMF 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 산업생산 설비가동률 pt ISM 제조업 마킷 제조업 PMI YoY 년 년 년 OCED WB IMF YoY pt YoY OECD 글로벌 CPI좌 글로벌 제조업 PMI우 pt 유로존 독일 영국 중국 일본 소수의견 미국 연준 다시 긴축의 길로 이베스트투자증권 리서치센터 결국 글로벌 중앙은행의 기준금리 인하 기조 일단락 및 마이너스 일드 채권 시장 축소 년은 글로벌 중앙은행들의 기준금리 인하 또는 동결 등 완화적인 통화정책이 우세했다.
이에 따라 글로벌 금리는 하락세를 보였고 이는 마이너스 채권 시장의 확대로 이어졌다.
연준의 긴축 정책으로 스탠스 전환이 나타난다면 주요국 중앙은행들의 변화는 불가피하 다.
연준의 긴축 재개로 글로벌 중앙은행들의 긴축 기조가 형성된다면 글로벌 금리는 강하게 반등하며 상승세가 가팔라질 것이다.
지난 bp 인상하면서 마이너스 금리를 정상화했다.
통상 저금리 또는 마이너스 금리는 민간 금융기관의 대출 및 투자가 확대되면서 경기를 부양시키고 물가도 함께 상승할 수 있을 것으로 기대된다.
하지만 릭스방크는 마이너스 금리 도입 이후에 기대된 효과들 보다는 오히려 부채규모의 급증 부동 산 가격 급등 금융시스템 불안정 등의 부작용이 더 크게 발생했다고 판단했다.
또한 마이너스 금리를 도입했지만 의미 있는 경제성장 률의 반등이 나타나지 않았고 물가상승률 역시 목표 수준인 를 하회하는 수치가 지속되고 있어 결국 마이너스 금리를 정상화했다.
스웨덴 릭스방크의 마이너스 금리 정상화와 함께 미국 연준마저 긴축 스탠스로 선회한다면 현재 마이너스 금리를 도입 중인 ECB 스 위스 덴마크 일본 등 중앙은행들도 금리 정상화 또는 금리 외의 긴축적인 통화정책을 펼칠 가능성이 높아진다.
글로벌 금리의 상승 추 세가 확고해진다면 결국 마이너스 일드 채권 시장의 위축 역시 가속화 될 것이다.
그림 년은 완화적인 통화정책이 우세 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 마이너스 일드 채권 시장국가별 그림 마이너스 일드 채권 시장종류별 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 터키 우크라이나 브라질 러시아 인도 멕시코 인도네시아 칠레 필리핀 사우디아라비아 아랍에미레이트 뉴질랜드 호주 미국 태국 페루 한국 남아공 말레이시아 베트남 중국 크로아티아 모로코 캐나다 폴란드 대만 헝가리 영국 덴마크 유로존 일본 스위스 체코 스웨덴 노르웨이 p 변동폭p 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 동결 동결 동결 동결 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 조달러 일본 독일 프랑스 유로존독일 프랑스 제외 기타 국가 조달러 국채 기관채 회사채 증권 소수의견 미국 연준 다시 긴축의 길로 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
