코로나 영향으로 통화정책 기대가 글로벌 전방위 확산 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
코로나의 팬데믹 가능성 부각 불확실성이 한 단계 상승 코로나의 팬데믹pandemic 우려가 높아지면서 금융시장의 불안심리가 지속되고 있다.
중국과 한국 일본을 비롯한 아시아 국가들을 벗어나 이탈리아에서 확진자와 사망자가 늘어나면서 불확실성이 한 단계 높아진 분위기이다.
감염자가 발생하고 있 는 이탈리아 북부지역은 유럽의 금융과 제조업이 모여있는 스위스 독일 프랑스와 물리적 거리가 가깝기 때문에 경계심이 더 크게 작용하고 있다.
미국 년 금리가 역사적 저점 돌파 시도에 나선 가운데 주요국 금리들은 연 저점을 경신하고 있다.
경제 충격 우려는 각 중앙은행들의 통화정책 활용 기대로 연결 물론 현 국면에서 나타난 글로벌 금리 하락의 배경에는 안전자산safe haven으로의 자금 이동 성격도 포함되어 있겠으나 통화정책에 대한 기대 역시 반영되고 있는 것 으로 판단된다.
글로벌 경제에서 의 비중을 차지하는 중국 경제의 충격 여파가 전방위로 부정적 영향을 미칠 가능성이 높기 때문이다.
올해 연초에 브라질과 러시 아 멕시코 인도네시아 등은 이미 정책금리를 인하하였다.
우리나라를 비롯해 많은 국가의 중앙은행들도 분기를 전후하여 정책 대응에 추가로 동참할 전망이다.
완화 사이클 연장 가능성 글로벌 금리 하방 압력 지속될 전망 정책금리 인하가 아니더라도 완화적 사이클이 당초 예상보다 장기화될 것이라는 전 망은 채권시장에 우호적인 재료이다.
지난 분기부터 상승세를 보여왔던 기대 인플 레이션도 하락하고 있다.
다음주 예정된 슈퍼 화요일을 앞두고 민주당 내에서 샌더스가 두각을 보이고 있다는 점도 채권 강세 요인이 되겠다.
코로나의 추가 확 산이 염려되는 현 상황에서 미 국채 금리의 역사적 저점 경신 가능성은 충분히 열려 있다.
선진국을 중심으로 한 글로벌 금리의 하방 압력이 당분간 지속될 전망이다.
주요국 국채금리의 하락세 재개 선물시장에 반영된 미 금리 정책 전망 미국 독일 영국 월 월 월 월 월 bp 이상 인하 bp 인하 현 수준 유지 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CME 하나금융투자 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 코로나의 팬데믹 가능성 부각 불확실성이 한 단계 상승 코로나의 팬데믹pandemic 우려가 높아지면서 금융시장의 불안심리가 지속되고 있다.
중국과 한국 일본을 비롯한 아시아 국가들을 벗어나 이탈리아와 이란 등에서도 확진자와 사 망자가 늘어나면서 불확실성이 한 단계 높아지는 분위기이다.
밀라노와 베네치아를 비롯해 감염자들이 집중적으로 발생하고 있는 이탈리아 북부지역의 경 우 유럽의 금융과 제조업이 모여있는 스위스 독일 프랑스와 물리적 거리가 가까운 만큼 경 계심이 더 크게 작용하고 있다.
코로나가 아시아를 넘어 유럽까지 번져가는 모습을 보이 자 다소 안심하고 있던 미국에서도 뒤늦게 불안감이 확산되고 있는 것으로 판단된다.
실제로 지난 가 확산될 것이라 는 전망을 내놓았다.
금주 들어 팬데믹 가능성을 언급하며 경제 예상치들을 하향 조정하는 글로벌 IB들도 점차 증가하고 있다.
비교적 선방하고 있던 주가가 급락한 가운데 글로벌 채 권시장의 강세 기조는 쉽게 꺾이지 않는 모습이다.
미국 년 금리가 다시 한번 역사적 저 점 돌파 시도에 나섰으며 독일과 영국 등 주요국 국채 금리 역시 연 저점을 경신하고 있다.
그림 . 미국과 독일 영국 국채금리의 하락세 재개 미국 독일 영국 주.
년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 증가 그림 분기 성장률 전망치 하향 조정 중 QoQ 하향 조정 중인 성장률 전망 자료 Google 하나금융투자 주 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 성장률 전맟이 자료 Bloomberg 하나금융투자 감염 집중 지역 Unfixed Idea 해외채권 박승진 경제 충격 우려는 각 중앙은행들의 통화정책 활용 기대로 연결 현 사태가 글로벌 경기에 부담을 미칠 수 있다는 전망은 자연스레 통화정책에 대한 기대로 연결되고 있다.
물론 현 국면에서 나타난 글로벌 금리 하락의 배경에는 안전자산safe haven으로의 자금 이동 성격도 포함되어 있겠으나 통화정책에 대한 기대 역시 반영되고 있는 것으로 판단된다.
글로벌 경제에서 의 비중을 차지하는 중국 경제의 충격 여파가 전방위로 부정적 영향을 미칠 가능성이 높기 때문이다.
실제로 선진국 중앙은행들이 현 수준의 정책 스탠스를 길게 끌고 가려는 모습이 나타나자 여력이 확보되어 있던 신흥국 중앙은행들은 주저없이 금리를 인하하였다.
올해 연초에 브라 질과 러시아 멕시코 인도네시아 등은 이미 정책금리를 인하하였다.
우리나라를 비롯해 많 은 국가의 중앙은행들도 분기를 전후하여 정책 대응에 추가로 동참할 전망이다.
기존의 정 책금리 인하 기조가 예상보다 길어지거나 완화적 통화정책의 기간이 장기화되는 그림이 나 타날 전망이다.
그림 . 연초 정책금리 변화 현황 연초에도 통화정책 대응 국가 증가세 호주 캐나다 칠레 중국 콜롬비아 덴마크 유로존 핀란드 인도 헝가리 일본 노르웨이 페루 폴란드 스웨덴 스위스 대만 영국 미국 뉴질랜드 태국 브라질 인도네시아 말레이시아 멕시코 필리핀 러시아 남아공 홍콩 터키 연초 현재 금리변동 p 동결 인하 자료 REFINITIV 하나금융투자 그림 . 주요 신흥국 국채금리 연초 이후 동반 하락세 그림 확산 이후 원화대비 주요국 통화가치 변화 브라질 멕시코 러시아 인도네시아 인도 미국 일본 영국 홍콩 스위스 인도 대만 캐나다 인도네시아 유로 스웨덴 중국 멕시코 콜롬비아 터키 싱가포르 호주 말레이시아 뉴질랜드 브라질 남아공 러시아 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 이후 원화대비 각국의 통화 절상 절하율 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 완화 사이클 연장 가능성 글로벌 금리 하방 압력 지속될 전망 최근 미 연준 인사들이 통화정책과 관련하여 금리인하를 고려할 필요성이 제한적이라는 발 언들을 내놓고 있지만 이 역시 월 이후에는 변화가 가능하다는 판단이다.
코로나의 영 향이 확인될 수 있는 경제지표들이 발표되는 시기에 들어서게 될 경우 후행적으로 스탠스를 변경하게 될 가능성은 충분히 열려있다.
일주일 사이에 소폭 반락하기는 했으나 실제로 미국의 경기 서프라이즈 지수가 월 중순까 지도 견조한 모습을 보여왔던 만큼 연준 인사들이 추가적인 통화정책 대응에 대해 언급하기 에는 이른 시기였던 점도 참고할 필요가 있다.
너무 선제적으로 정책 대응의 필요성을 주장 할 경우 오히려 경제 주체들의 불안감을 더 증폭시킬 수 있다는 사실 역시 상기 스탠스의 배 경으로 해석할 수 있다.
다만 정책 대응 여부를 판단하기 이른 시기라는 기조의 발언 가운데에서도 다수의 인사들이 코로나 사태의 모니터링 필요성 내지는 일부 우려를 내비친 점을 고려한다면 연준도 점 차 확대되고 있는 경기 우려에 의한 정책 조정 가능성을 열어놓고 있는 것으로 판단된다.
연준 내에서 대표적인 매파 인사로 분류되어 왔던 로레타 메스터 클리브랜드 연은 총재의 경우 지난주 일 연설을 통해 현 정책 기조가 유지되어야 한다고 주장하면서도 연준과 금 융시장과의 관점이 다르게 나타나는 시기에 정책 결정자들이 더 다양한 평가와 분석을 시행 할 필요가 있다고 언급하기도 하였다.
그림 . 미국과 유럽의 경기 서프라이즈 지수 그림 . 선물 시장에 반영된 미국 금리정책 전망 미국 유럽 pt 월 월 월 월 월 월 월 bp 이상 인하 bp 인하 현 수준 유지 주 전망치와 실제 경제지표 발표치를 비교하여 상회 하회 여부를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CME 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 표 . 주요 연준 인사들의 최근 발언 내용 날짜 이름 직위 발언 내용 성향 일 미셸 보우먼 연준 이사 미국 경제가 완만한 속도로 성장하고 실업률도 목표치 근접 현 통화정책이 미국 경제 성장 지속에 도움을 줄 것으로 판단 중도 일 리처드 클라리다 연준 부의장 코로나의 경제 충격을 통화정책에 반영할지 판단하기에는 시기상조 다만 상황을 주시하고 있으며 추후 영향에 적합한 대응 예정 중도 일 로버트 카플란 댈러스 연은 총재 코로나와 금리 정책 간 연관성에 대해 언급하기에는 이른 시점 정책 변화가 필요한지 파악하는 데 시간이 걸릴 것 중도 일 레이얼 브레이너드 연준 이사 물가 목표인 를 달성하기 위해 통화정책은 장기간 완화적일 필요 중도 일 로레타 메스터 클리블란드 연은 총재 코로나는 큰 리스크 요인이나 미국 경제는 견조한 상황 특히 현 시점에서 경제적 충격 정도를 가늠하는 것은 어려움 시장 반응에 대해 연준 위원들은 쉽게 굴복해서도 안되지만 무시해도 안될 것 매파 일 제임스 불러드 세인트루이스 연은 총재 코로나는 다른 바이러스와 마찬가지로 사라질 것 경제에 미치는 영향도 일시적일 전망 비둘기파 일 라파엘 보스틱 애틀란타 연은 총재 코로나 영향은 일시적이라는 것이 기본 전망 현 상황에서 금리 인하의 필요성은 없음
중도 일 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 당분간 금리는 동결될 것으로 예상 다만 연준이 어떤 방향으로든 움직여야 한다면 그것은 정책금리의 인하 비둘기파 일 존 윌리엄스 뉴욕 연은 총재 미국 경제 전망은 상당히 좋은 상황 작년 금리인하로 경제 성장세가 예상을 웃도는 모습.
인플레이션도 근접 다만 코로나는 경제에 위험 요인.
지표 흐름에 따라 계획을 조정할 것 중도 일 제롬 파월 연준 의장 코로나가 미국 경제에 미칠 영향을 판단하기에는 시기 상조 다만 중국과의 교역이 압박 받는 등 미국에 일부 영향을 미칠 것 비교적 이른 시기에 코로나의 여파가 경제지표에 반영될 것으로 판단 중도 일 패트릭 하커 필라델피아 연은 총재 당분간 금리를 동결해야 한다고 판단 경제 지표와 상황이 어떻게 흘러가는지 면밀히 검토할 필요 매파 자료 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 정책금리 인하가 아니더라도 최소한 완화적 사이클이 당초 예상보다 장기화될 것이라는 예 상은 채권시장에 우호적인 재료가 될 전망이다.
지난 분기부터 상승세를 보여왔던 기대 인 플레이션 역시 급격히 하락하고 있다.
코로나 불확실성의 해소 여부에 따라 반등 시기도 달라지겠지만 타격이 불가피하다는 우려가 점차 현실화될 것이며 이는 저금리 사이클을 연 장시키는 주요 배경이 될 것이다.
미중 단계 무역합의의 효과와 관세 영향에 따른 가격 전 가 현상이 본격적으로 반영되는 시기 역시 지연될 것으로 보인다.
예상보다 양호한 월 이후의 경제지표들이 확인되거나 의미있는 확진자 감소 및 치료제 개 발 등의 소식들이 전해질 경우에나 현재의 글로벌 금리 흐름이 변화할 수 있을 것으로 판단 된다.
다음주 예정된 슈퍼 화요일을 앞두고 민주당 내에서 샌더스가 두각을 보이고 있 다는 점도 채권 강세 요인이다.
코로나의 추가 확산이 염려되는 현 상황에서 미 국채 금 리의 역사적 저점 경신 가능성은 충분히 열려있다.
선진국을 중심으로 한 글로벌 금리의 하 방 압력이 당분간 지속될 전망이다.
그림 . PCE 디플레이터 에너지 부문이 가격 변동 야기 그림 . 주택 부문 에너지 부문의 PCE디플레이터 인덱스 추이 PCE Core PCE Deflator PCE House PCE Energy우 YoY YoY PCE House Index PCE Energy Index우 pt pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 월평균 WTI 유가 추이 기저 효과 감소 구간 진입 그림 우려 부각되며 기대 인플레이션 하락 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러배럴 산유국 감산 검토에도 수요 불안 우려로 유가 하락 미국 독일우 p p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채 및 물가연동국채의 BEI 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 그림 캐나다 멕시코 중국 일본 영국 독일 한국 네덜란드 브라질 프랑스 벨기에 인도 싱가포르 대만 홍콩 미국 중국 스위스 러시아 터키 노르웨이 일본 한국 인도 캐나다 멕시코 브라질 사우디 싱가포르 대만 주 년 수출 금액 기준 자료 worldstopexports 하나금융투자 주 년 총 무역 금액 기준 자료 European Commission 하나금융투자 그림 이후 달러 강세 유로화와 엔화 약세 달러 유로 파운드 엔 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 코로나 전세계적으로 확산 팬데믹 우려 아시아 지역을 중심으로 신규 확진자 수가 늘어나면서 코로나 관련 우려가 더욱 확대.
미국은 일본 한국 홍콩 대만 베트남 등을 지역 사회 확산국으로 분류.
유럽도 이탈리아에서 확진자 수가 가 팬데 믹이 될 것이란 공포심 확대.
사태가 장기화될 경우 중국의 생산 차질 및 수요 둔화로 다국적 기업들의 실적 악화가 불가피.
최근 애플이 분기 매출 가이던스를 달성하지 못할 것이라고 밝힌 데 이어 주요 기업들 역시 실적 전망을 하향 조정 중국 경기부양책 실시 중국 인민은행은 코로나로 인한 경제 충격을 완화하기 위해 경기부양책을 실시.
지난 로 bp 인하 미국 년 금리 사상최저치 미국 코로나로 인한 경기 둔화 우려로 안전자산 선호현상 심화.
이에 미국 년물 금리 는 를 하회하면서 역대 최저치 하향 돌파 시도.
년물 금리도 다시 역전.
독일 월 레벨 기록 IMF 경제성장률 하향 조정 IMF 경제 전망 IMF는 올해 중국 경제성장률을 로 하향 조정.
올해 세계 경제성장률 역시 로 하향.
IMF는 코로나가 더 광범위하게 장기적으로 발생하여 경제에 미치는 부정적 영향이 길어질 수 있다는 시나리오를 검토하고 있다고 언 급.
한편 다른 주요 기관들도 중국을 비롯한 세계 경제성장률 전망치를 잇따라 하향 조정 아르헨티나 재정 불안 지속 아르헨티나 아르헨티나 부채가 감당할 수 없는 수준이며 민간 채권자들의 의미 있는 기여 가 있어야 한다는 진단이 발표.
IMF는 일주일 간 아르헨티나를 방문하여 재정 상황 및 경 제 정책을 점검한 뒤 페소화 가치 하락과 공공 부채의 급증으로 인한 부채 관리의 필요성 을 강조.
정부는 월 말까지 IMF를 비롯한 채권자들과 부채 재조정 협상을 마무리할 계획 영국 EU와 미래관계 협상 개시 임박 브렉시트 영국 정부는 다음 달부터 본격화될 EU와의 미래관계 협상을 앞두고 협상의 기 본 프레임과 방향 등을 담은 지침을 승인.
이는 일 의회 보고와 함께 공개될 예정.
본격 적인 첫 협상은 일에 실시될 예정 그림 년국채 금리와 스프레드 그림 . 아르헨티나 공공부채 추이 스프레드 년 금리우 년 금리우 bp 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 이후는 IMF 전망치 자료 CEIC 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 코로나 확산 및 장기화로 중국 경 제성장률이 지속적으로 하향 조정되 는 가운데 중국과의 교역 비중이 높 은 신흥국을 중심으로 통화가치가 하 락.
경기 방어를 위해 최근 신흥국 국가들이 금리 인하를 단행한 점도 환율 약세 요인으로 작용.
한편 달러 강세 흐름이 주춤하며 미국USD 유럽EUR 영국GBP는 주간 보합 수준의 등락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 코로나가 팬데믹이 될 것이라는 우려가 확대되면서 안전자산 선호심 리 강화.
미국 유럽 등 선진국 채권 금리 하락세 지속.
신흥국도 완화적 인 통화정책 스탠스를 보이면서 채 권시장이 강세.
다만 이탈리아는 최 근 확진자 수가 급증하면서 금리가 반등.
브라질도 중국으로 인한 경기 둔화 우려와 개혁 불확실성으로 채 권 약세 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 코로나 확산 추세가 국가별 CDS 스프레드 확대의 주요 요인으로 작 용.
상대적으로 확진자가 많은 신흥 아시아 지역을 중심으로 CDS 스프레 드 확대.
이탈리아 역시 최근 확진자 수가 크게 늘어나면서 CDS 스프레드 확대.
라틴아메리카 지역은 아르헨티 나의 부채 우려가 재부각되면서 CDS 스프레드 확대.
남아공도 펀더멘탈 부진이 장기화됨에 따라 CDS 스프레 드 확대 기조 지속 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자
