bp 인하 Fixed Income Global 수석연구원 백윤민 bp 인하 만장일치 월 금통위의 기준금리 인하 배경을 살펴보면 통화정책 여력이 다소 제한되는 상황임에도 불구하고 인플레이션 하방 압력 확대 등에 대응하기 위한 조치로 판단 년 수정경제전망 올해 성장률
전망치 로 큰 폭 하향 조정 한국은행은 COVID 확산에 따른 경기부진이 당분간 이어질 것으로 예상하면서 금번 수정 경제전망에서 올해 성장률과 물가상승률 전망치를 각각 로 하향 조정.
다만 글로벌 경기침체 우려가 지속되고 있고 COVID차 확산 미중 무역분쟁 재점화 우려 등의 리스크가 남아있다는 점에서 향후 추가적인 성장률 전망 치 하향 조정 가능성이 높다는 판단 월 금통위 다음 스텝은 국고채 단순 매입 확대 bp 인하.
사실 경제 펀더멘탈만 놓 고 보면 추가적인 기준금리 인하 가능성을 배제할 수 없음.
그러나 현 시점에서 금통위가 실효금리 하한 수준으로 낮아진 기준금리를 추가적으로 낮춰 얻을 수 있는 효과는 제한적 일 것으로 예상 향후 한은의 통화정책 방향은 기준금리 인하보다는 국고채 단순 매입에 초점이 맞춰질 전 망.
금일 기자간담회에서 이주열 총재는 정부 추경에 따른 국고채 발행 물량 증가로 시장 의 변동성이 확대될 경우 적극적인 개입을 통해서 시장 안정을 도모하겠다고 발언 다만 시장금리는 이러한 이주열 총재의 국고채 단순 매입 발언에 대해 엇갈린 해석이 나 오면서 변동성이 확대되는 모습을 보임.
필자는 아직 정부 차 추경안이 확정되지 않은 상황에서 지나친 확대 해석은 불필요하다는 판단이며 오히려 시장 안정을 위해 한은이 적극적으로 대응하겠다고 언급한 점을 긍정적으로 평가 Bond Market Comment bp 인하 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인하 bp 금리인하 소수의견 세계경제 세계경제는 코로나 확산의 영향으로 경제활동이 제약되면서 크게 위축.
국제금융시장에서는 주요국의 적극적인 통화재정정책 경제활동 재개 기대 등으로 주요국 주가가 상승하고 국채금리와 환율의 변동성이 축소되는 등 불안심리가 상당폭 완화 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향받을 전망.
 세계경제는 코로나 의 전세계적 확산 영향으로 크게 위축.
국제금융시장에서는 경기침체 우려 국제유가 급락 등으로 주요국 주가가 큰 폭 하락하고 국채금리와 환율이 급등락하는 등 가격변수의 변동성이 크게 확대 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 확산 정도 각국의 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 성장세가 크게 둔화.
소비 부진이 지속되고 수출도 큰 폭 감소.
설비투자는 회복이 제약되고 건설투자 조정 이어짐
 고용은 서비스업을 중심으로 취업자수 감소폭이 크게 확대되는 등 악화 국내경제는 코로나 확산의 영향으로 당분간 부진한 흐름을 이어갈 것으로 전망.
금년중 GDP 성장률은 지난 월 전망치 내외 수준으로 예상되며 성장 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 국내경제는 성장세가 크게 둔화된 것으로 판단.
소비가 큰 폭 감소.
설비투자는 회복이 제약되고 건설투자 조정이 이어졌으며 수출도 소폭 감소 고용은 월까지는 취업자수의 높은 증가세가 이어졌으나 일시휴직자는 경제활동이 위축되면서 증가 금년중 GDP 성장률은 지난 를 큰 폭 하회 예상.
성장 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 물가 소비자물가상승률은 석유류 및 공공서비스 가격 하락 농축수산물 가격 상승폭 축소 등으로 대 초반으로 크게 낮아짐 근원인플레이션율도 대 초반으로 하락하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 중반으로 소폭 하락 소비자물가 상승률은 국제유가 하락 영향 수요측면에서의 상승 압력 약화 등으로 금년중 대 초반을 근원인플레이션율은 대 중반을 나타낼 것으로 예상.
 소비자물가상승률은 공업제품 가격의 상승폭 축소 등으로 수준으로 낮아짐 근원인플레이션율은 대 중반에서 소폭 하락하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 후반을 유지 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락 영향 확대 수요측 압력 약화 등으로 낮아져 지난 월 전망치각각 를 상당폭 하회할 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 안정 적극적인 시장안정화 조치 등으로 가격변수의 변동성이 축소되었다.
장기시장금리가 하락한 가운데 주가는 상승하였으며 원달러 환율은 좁은 범위에서 등락 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격도 오름세가 둔화 금융시장에서는 코로나 확산 및 국제금융시장 변동성 확대 등에 영향받아 주가가 큰 폭으로 하락.
원달러 환율은 큰 폭 상승하였다가 한미 통화스왑 체결 이후 반락하였으며 장기시장금리는 대 초반에서 등락 가계대출 증가세 확대.
주택가격은 월중순 이후 오름세 둔화 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 확산의 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 유지해 나갈 것 코로나 의 전개 상황과 국내외 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 의 전세계적 확산에 따른 파급영향이 점차 확대되고 있으므로 통화정책을 완화적으로 운용함으로써 거시경제의 하방리스크와 금융시장 변동성을 완화해 나갈 것 코로나 의 확산 정도와 국내 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검하면서 완화정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우
