유동성함정에 빠진 글로벌 금융시장 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 지금은 실제상황이다 미 연준은 최근 두차례에 걸친 Emergency Cut을 통해 현 상황이 금리인하를 통 해 해결될 수 없다는 점을 분명히 했다.
결론적으로 연준은 공을 행정부와 의회에 넘기고 발을 뺀 상태이다. 
글로벌 금융시장의 변동성이 극단적으로 커지고 있다.
신용스프레드 또한 우량비 우량 할 것없이 동반상승 중이며 특히 하이일드채권의 경우 신용스프레드가 년 유가급락 당시 수준을 넘어섰다.
모든 신용과 관련된 지표가 경고시그널을 보 이고 있는 가운데 신용경색을 완화시키기 위한 정책당국들의 전방위적인 노력이 진행중이다. 
저신용기업들의 과잉부채문제는 금융위기 이후 지속적으로 잠재리스크에 대한 지 적이 있어왔지만 그때마다 시장논리에 묻혀 수면아래로 내려가곤 했었다.
그러 던 것이 예상치 못했던 코로나바이러스라는 경제외생적인 변수에 발목이 잡혀 글 로벌 신용경색의 단초를 제공하고 있다.
초저금리상황에도 불구하고 영업이익으로 금융비용을 감당하지 못하는 기업이 부지기수로 양산되었지만 풍부한 유동성환경 에 힘입어 이자를 원금에 얹는 식으로 여태까지 버텨온 것이다. 
문제는 저신용기업들의 어려움이 이자감면으로 해소될 수 있는 성격이 아니라는 데 있다.
만기연장이나 돌려막기가 가능한 구조를 만들어주지 않는 한 문제해결은 요원하다.
그렇다면 누가 그 총대를 맬 것인가
지금 일각에서 거론되고 있는 중 앙은행의 질적완화와 같은 방식은 갈길이 멀고 아직 시기상조이다.
만일 지금 이 카드를 쓴다면 금리인하와 같이 헛발질이 될 가능성도 있다.
설령 상황이 악화되 어 어쩔 수 없이 시행되어도 기업으로부터 직접적으로 채권을 매수하는 방식이 아 닌 일종의 기금을 조성하여 ABS와 같이 담보가 있거나 우량기업이 발행한 고신 용등급채권을 간접적으로 매입하는 방식이 될 것이다.
기금의 목적은 단기금융시 장MMF의 신용경색을 방지하는데 목적이 있기 때문이다. 
현 상황에서 그나마 다행인 점은 금융위기의 교훈을 통해 미 당국이 대형은행들의 과도한 리스크테이킹을 사전에 방지하는 메커니즘을 작동시켜왔기에 금융시스템 상의 문제가 발생할 가능성은 금융위기시에 비해 제한적이라는 것이다.
다만 그 같은 리스크가 현재는 비은행금융기관으로 전이가 되어있기 때문에 뮤추얼펀드의 펀드런과 같은 노이즈는 단기적으로 불가피하다.
저신용기업들은 과거 주로 은행 에서 자금을 조달했으나 지금은 다수의 비은행금융기관 또는 펀드로 조달원이 분 산되어 있다.
과거 신용경색 시 발생했던 뱅크런이 이제는 펀드런의 형태로 양상 을 바꾸어 나타날 수 있는 것이다. 
한편 일 금융통화위원회가 일반은행이 한국은행으로부터 대출을 받을 때 제공해야 할 적격담보증권의 범위 확대 및 향후 대상기관의 확대책을 발표한 것 은 추가적인 상황악화 시 금융경색을 대비하는 차원에서 시의적절한 대책이라는 판단이다.
일 기준금리 긴급인하보다 실질적으로 더욱 의미가 있는 정책이었다. 
CrediVille Analyst 김상만 안전지대가 없다 그림 . 주요 CDS스프레드 추이 미국 하이일드채권시장의 불안감은 투자등급채권뿐만 및 우량이머징권역 의 신용프리미엄을 높이고 있어 bp CDX Y Investment Grade Index KDB Y CDS Index KOREA Y CDS Index 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 단기자금시장 경색 조짐 미국 은행간 자금조달시장의 경색은 우량은행간 거래가 아닌 우량은행과 비우량은행간 거래의 결과로 나타나 고 있다는 판단 bp Libor OIS Spread 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 이후 처음으로 마이너스 전환한 CRS 금리 통화스왑시장에서는 외국인 자금이탈 과 달러 고갈 우려로 CRS금리가 급락 CRS 년 금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 하이일드 레버리지론 펀드 자금흐름 추이 고위험채권 뮤추얼펀드에서 인출이 빠르게 진행중 백만 달러 백만 달러 하이일드 펀드 레버리지론 펀드 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 미국 뮤추얼펀드 회사채 보유 추이 미국 뮤추얼펀드의 회사채 보유 규모 금융위기 이후 급증.
신용경색 시 펀 드런에 의한 유동성리스크 확대 십억 달러 주 Federal Reserve Board Statistical Release Z. 미국 재무 계정을 기준으로 추정한 자료 자료 FRB 하나금융투자 표 . 한국은행 대출 적격담보증권 확대 방안 현행 변경안 국채 통안증권 정부보증채 국채 통안증권 정부보증채 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 주택금융공사 발행 MBS 자료 한국은행 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 한국은행 보도자료 전문 제목 한국은행 대출 적격담보증권 확대 한국은행 금융통화위원회는 은행이 한국은행으로부터 대출을 받을 때 제공해야 할 적격담보증권을 다음과 같이 확대하기로 의결하였음시행일 일
 기존 국채 통안증권 정부보증채 이외에 산업금융채권 중소기업금융채권 수출 입금융채권 주택금융공사 발행 MBS를 신규로 한국은행 대출 적격담보증권으로 인정 한국은행 대출 적격담보증권 확대는 필요시 한국은행이 은행에 대한 대출을 통해 유동성을 원활히 공급할 수 있는 기반을 확충하는 효과가 있음
 아울러 금번 조치는 은행들의 한국은행 대출에 대한 담보제공부담을 완화시켜주 고 산업은행 중소기업은행 수출입은행 및 주택금융공사의 채권 발행여건을 개 선하는 데에도 기여할 것으로 기대 한편 한국은행은 월중 비은행 대상 RP매입 테스트를 실시하여 필요시 유동성 공 급이 보다 신속하고 광범위하게 이루어질 수 있는 여건을 마련할 계획임
유동성 공급 채널 확충의 일환으로 은행 뿐 아니라 증권금융증권사 등을 대상으로 실제 RP매입 실시 자료 한국은행 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 리스크관리를 권고 지난주 국채금리는 글로벌 팬데믹 공 포가 안전자산까지 확산되며 급등 년 국내크레딧시장 신용스프레드 확대 지속.
WHO의 코로나 팬데믹 선언 유가급락으로 신용경색 우려가 겹치 며 크레딧투심이 악화 금융시장에서는 불확실성으로 인한 변동성 장세가 지속.
크레딧물의 절 대금리는 매력적 수준이나 경기둔화 로 인한 신용등급 하향 압력이 커지 면서 주의가 필요한 상황 채권시장은 글로벌 팬데믹 공포에 약세장이 연출되었다.
코 로나로 인한 공포심리가 지속된 가운데 OPEC감산합의마저 실패하면서 유가가 폭락 했고 미국 하이일드 에너지기업의 신용경색 우려까지 겹치면서 안전자산인 국채자금마저 이탈하며 금리가 급등했다.
국고 한 주간 국내크레딧시장에서는 신용스프레드 확대가 두드러졌다.
의구심으로 가득했던 코 로나 파장이 WHO의 팬데믹 선언으로 인해 현실화되었고 유가급락으로 인한 신용이벤 트 발생우려까지 겹치면서 크레딧투심이 악화되었기 때문이다.
국내크레딧물 중에는 여전 채의 신용스프레드 확대가 두드러졌는데 최근 주가급락에 따른 ELS상품 헤지자산인 여 전채 물량이 유통시장에 풀리면서 약세가 두드러졌다는 판단이다.
국내금융시장에서는 한치 앞을 내다볼 수 없는 변동성 장세가 전개되고 있다.
원달러 환 율은 상승했으며 주식시장은 급락장세가 이어졌다.
월요일국내 기준 연준은 긴급회의를 통해 기준금리를 금리에 근접했으며 한국은행에서도 임시금통위를 열어 bp 기준금리를 인하했다.
절대금리 관점에서 신용채권은 매력적인 가격임에도 불 구하고 경기둔화로 인한 신용등급 하향압력이 커졌으며 투심악화로 인한 크레딧의 약세 가 불가피하다고 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 올해 첫 미매각 발행.
휴지기를 지나고 나면 지난주 공사채 순발행은행채 순상환 회사채여전채 보합수준의 발행 기록 공사채는 MBS순발행이 지속되며 물 량부담이어지나 금번 한국은행 적격 담보증권에 MBS가 포함되어 관련 부 담 일부 상쇄될 것으로 기대 특수은행 조원 순상환 시중지방 은행채는 억원 순발행 기록.
초 우량등급 크레딧의 투자수요 지속될 전망 삼성카드 억원 규모의 순발행에 힘입어 억원 순발행캐피탈사는 보합 기록.
코로나 확산에 따른 수 요위축으로 발행 약세를 보일 것으로 전망 회사채는 억원 규모의 순발행을 기록.
수요예측에서는 올해 처음으로 미매각이 발생하며 우호적이지 않은 투심을 확인 크레딧 투자심리 회복되기에 아직까 지 시장상황 비우호적.
휴지기를 지 나 발행시장이 재개되었을 때 코로나 사태의 완화정도가 시장 활성화에 중요한 변수로 작용할 것으로 전망 지난주 크레딧 발행시장은 공사채가 순발행을 지속한 가운데 은행채는 순상환 여전채와 회사채는 보합수준의 발행을 보였다.
공사채 공사채는 MBS순발행이 이어졌으며 예금보험공사한국전력공사부산항만공사 한국수자원공사가 순발행을 기록했으며 한국가스공사인천국제공항공사 등이 순상환을 기록했다.
MBS물량부담이 이어지고 있으나 금번 한국은행 대출 적격담보증권에 MBS가 포함됨에 따라 관련 부담이 일부 상쇄될 것으로 판단된다.
은행채 은행채 발행시장에서 특수은행은 산업은행의 조원 규모의 대규모의 순상환에 중소기업은행한국수출입은행의 조원의 순상환을 기록 했다.
시중은행과 지방은행에서는 국민은행과 신한은행부산은행이 순발행을 보였으며 우리은행만이 순상환을 기록했다.
금번 임시금통위에서 특은채와 시중은행채를 환매조건 부매매 대상 채권에 포함시키기로 결정해 수요와 유동성이 증대될 것으로 전망된다.
여전채 카드사는 억원 규모의 순발행을 기록했으나 캐피탈사는 보합수준의 순발행 을 기록했다.
낮아진 시중금리로 인해 삼성카드신한카드롯데카드가 순발행을 기록했으 며 현대카드KB카드우리카드는 각각 억원 미만의 순상환을 기록했다.
캐피탈사는 보합 수준의 순발행을 기록했다.
코로나 확산으로 소비 둔화가 예상되면서 여전사의 펀더멘털우려가 확대되었다.
또한 최근 주가 급락으로 인한 ELS발행 축소가 예상되는 점에서 여전채의 발행수요는 다소 축소될 것으로 전망된다.
회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 억원 순발행을 기록했으며 국민은행 후AA억원 규모 수요예측이 진행되 었다.
국민은행은 억원의 자금이 몰리며 증액발행에 성공하였으나 국내증시에서 코 스피코스닥 모두 서킷브레이커가 발동되었던 일 금요일에 진행된 키움캐피탈과 하나 은행의 수요예측에서 올해 처음 미매각이 발생했다.
키움캐피탈은 억원 을 모집했다.
하위등급에서는 현재의 투자심리로 미루어보아 미매각이 발생했다치더라도 상위등급 하나은행후순위채도 미매각이 발생하며 당일의 패닉 상황을 짐작할 수 있었다.
금주 포스파워AA의 억 규모 수요예측이 예정되어 있으나 아직까지 크레딧 투자심 리가 회복되기에는 시장상황이 좋지 않다.
운이 좋게도 결산공시로 인해 회사채 발행시장 은 휴지기를 가짐에 따라 다른 금융시장보다 충격이 적을 수 있으나 발행시장이 재개되었 을 때 글로벌 코로나 사태의 완화 정도가 발행시장 활성화에 중요한 변수로 작용할 것 으로 전망한다.
금리변동성 심화 안전자산 선호 지속 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 코로나 팬데믹 선언 및 유가 급락 으로 기업펀더멘털 및 신용이벤트 우 려 확대 코로나로 인한 금리변동성 심화로 크레딧 시장 내 불확실성 지속될 전 망.
우량등급 위주 선별적 투자 전망 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주 크레딧 유통시장에서는 코로나 팬데믹 선언 및 유가 급락으로 기업펀더멘털 및 신용이벤트 우려가 커진 가운데 단기주가급락으로 ELS 헤지물량으로 사용되는 여전채가 유통시장에 출하되며 신용스프레드 상승 폭이 가장 컸었다는 판단이다.
지난주 대비 은행 과 투신 기타법인의 여전채 순매수가 증가했다.
회사채는 최상위등급 금융지주통신사가 강세거래되었으며 엘지디스플레이의 약세거래가 두드러졌다.
코로나 장기화로 인한 금리변동성 심화로 크레딧 채권시장 내 불확실성이 지속될 것으 로 전망된다.
이에 따라 신용채권의 약세는 당분간 이어질 것으로 전망되며 안전자산 선 호에 따른 우량등급 공사채은행채회사채 등의 선별적 투자가 이어질 것으로 전망한다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 국민은행후 AAY 국고민평 운영 키움캐피탈 BBB Y 개별민평 운영 키움캐피탈 BBB Y 개별민평 운영 하나은행후 AAY 국고민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 포스파워 AA Y 개별민평 시설 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 우리금융조건부상후 AA 년 한국서부발전 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 롯데쇼핑 AA 년 LG유플러스 AA 월 대림산업 AA 년 세아베스틸 A 월 SK AA 년 LG화학 AA 년 연합자산관리 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 나래에너지서비스년 A 엘지디스플레이월 A BNK금융지주월 AA 엘지디스플레이년 A 하나금융지주년 AAA 엘지디스플레이월 A KT년 AAA 엘지디스플레이년 A 신한금융지주월 AAA 엘지디스플레이년 A KB금융지주년 AAA LG유플러스월 AA 신한금융지주월 AAA 엘지디스플레이년 A KB증권년 AA 엘지디스플레이년 A KT년 AAA 엘지디스플레이년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 전력공사부산항만공사 등 순상환 가스공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순상환 일반은행 국민 순발행 우리 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 등 순상환 메리츠 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평한기평의 대한항공한진칼의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 대한항공 한신평 BBBS BBB 전망 하향 확산으로 인해 수익 및 이익창출력의 급격한 저하 가 불가피하고 단기간 내 항공수요 및 수익성 정상화 예단하기 어려 움 현재와 같은 상황이 지속될 경우 유동화 프로그램 내 통제장치의 발동 등으로 유동성 관리 부담 확대될 가능성 높음
한진칼 한신평 BBBS BBB 전망 하향 확산으로 인해 수익 및 이익창출력의 급격한 저하 가 불가피하고 단기간 내 항공수요 및 수익성 정상화 예단하기 어려 움 현재와 같은 상황이 지속될 경우 유동화 프로그램 내 통제장치의 발동 등으로 유동성 관리 부담 확대될 가능성 높음
대한항공 한기평 BBBS BBB 전망 하향 바이러스의 전세계 확산으로 인한 항공수요 급감 항공수요의 위축과 주요 노선의 운휴로 직접적인 매출감소 불가피 금번 사태로 인한 부정적 영향이 사스나 메르스와 비교하여 상대 적으로 크고 장기화될 가능성 높아 항공수요 회복 지연될 가능성 높 음 한진칼 한기평 BBBS BBB 전망 하향 바이러스 감염병의 전세계 확산으로 항공업 전반의 영업 환경이 빠르게 악화 이에 따른 계열 주력사 대한항공의 영업실적 및 재무안정성 저하 가 불가피 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 현대로템A기계 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 OCIA석유화학 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
