 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 증권사 유동성 우려 일단락 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 증권사 유동성 우려 일단락 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 증권사 유동성 우려 일단락.
장기적 위험 요인 모니터링 필요 월 ELS 마진콜 비상으로 인한 단기자금시장 경색 이후 한국은행의 무제한 RP매 입 대상 확대 및 기준금리 인하로 증권사의 유동성 우려가 일단락된 것으로 판단한 다. 동일만기 통안채 대비 CP A일 분기말 자금 조달 여 건 저하로 bp로 축소 되는 등 스프레드 측면에서 안정화를 되찾았다. 
증권사의 단기자금 조달 여건도 개선된 듯 하다.
유동화증권 등 제외 기준 월 증권 사의 CP 발행금액은 월 각각 조원으로 절대적인 발행 수요가 감소하였다.
발행 총량이 줄어들 고 여건이 우호적으로 바뀌자 만기 또한 비교적 장기적으로 조달할 수 있었는데 월 평균적으로 일로 차입 구조가 장기화되었으며 전체 중 월 이후 감소세를 보이고 있다. 
다만 이에 대한 반작용으로 유동화 기반 CP단기사채는 월에 순상환을 보 였다.
유동화가 아닌 일반 CP는 운영 상의 목적이 우선해 금융지주 차원의 지원이나 절대금리를 높여 발행할 수 있었지만 정기예금 ABCP 및 부동산 PF ABCP는 시장 경색 우려 지속 및 취급 여건이 저하되어 순상환 내지는 증권사가 자체적으로 물량 을 떠안는 형태로 전이되어 유동성 불안이 고조되었다.
월 들어 일부 기초자산을 중 심으로 부동산 PF ABCP는 순발행을 기록해 이전 대비 상황은 나아진 듯 하다. 
이에 급격한 금융시장 변동성 확대 등 대규모 손실 이벤트가 부재하다면 일 반기말 자금 이탈 관련 우려는 무난하게 넘어갈 것으로 판단된다.
한편 현재까지 각 국 정부의 부양책 등으로 금융시장 변동성이 급격히 확대되지는 않았으나 가장 우려 되는 홍콩 국가보안법발 지수 급락 및 ELS 리스크는 미중 무역갈등 불확실성의 영 역에 놓여있어 관련 익스포져가 높은 증권사에 대한 모니터링이 요구된다. 
또한 경기에 민감한 자산 및 해외지역 투자 확대로 내재된 이익변동성 확대 여부 라임자산운용 PBS 펀드 판매 관련 금융소비자 보호 평판 저하 배상 및 감독당국 규제 강화는 장기적인 위 험 요인으로 남아있다.
최근 일부 증권사는 우발채무 축소 및 자본 확충 등 적극적인 위험관리 계획을 제출하였고 변동성 대응 능력을 높임에 따라 계획의 실제 이행 여 부에 따라 영업환경 저하에 의한 신용도 하락 압력이 일부 상쇄될 수 있다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 기준금리 인하로 CP A 신용 스프레드 축소 월 이후 발행금액 감소세 주 통안 개월 스프레드 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 일반 CPSTB 대상.
정기예금 ABCP 부동산 PF 등 유동화증권 제외 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 발행금액 가중평균 CP 일물 전체 발행 중 일물 비중 금액 기준 주 개별발행일물개별발행금액전체발행금액 로 산출 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 로 산출 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 상반기 전체 CPSTB 순발행 추이 등급별 일반 CPSTB 만기 추이 주 유동화증권 등 전부 포함 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 일반 CPSTB 대상.
정기예금 ABCP 부동산 PF 등 유동화증권 제외 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp CP AM 스프레드 조원 증권사 비증권사 일물 증권사 비증권사 증권사 비증권사 조원 일반 ABCP PF 제외 PF 기타 조원 A A A 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 우량 등급 여전채와 회사채 단기 물이 강세를 보였다. 이는 차 추경 규모 확정 등 국채 상의 수급 부담으로 인해 기 준금리로의 시장 금리 하락 수렴 속도가 지연되면서 기준금리 인하 모멘텀이 일부 잔존하며 생긴 현상으로 판단한다. 흥미로운 특징은 신용 스프레드 커브가 정상화된 은행채와 특수채는 관련 모멘텀이 소멸하였다는 점이다. 현재 크레딧 시장 내 경색이 일부 업종의 유동성 우려와 혼재되며 발현하였기 때문에 단기물 중심의 유동성 우려 해소 및 투자 심리 회복은 년물 등 중기물 투자심리 개선에도 기여할 수 있다. 최근 여전채 AA 등급의 일 기준 동 스프레드는 bp에 비해 확대 폭이 크게 늘어났다. 이는 년물의 상대적 강세에 의한 것으로 금리차 확대 폭이 가팔랐던 만큼 향후 동 스프레드 축소 반전 시 기대수익이 가장 크다. 펀더멘털 측면에서도 유통시 장 내 년물의 원활한 거래 및 가격 발견은 여전채 발행 환경 개선과 자금 조달을 지원하는 효과가 있다. 여전사의 자금 조달 구조 상으로도 단기물 조달 금리 절감 및 유동성 부담이 해소된다면 순차적으로 중장기물에 부담 완화가 가능하므로 여러모로 다음 기회는 년물에서 찾아올 가능성이 높다. 비금융회사와 금융회사 간 등급 간 업종 간의 신용 위험 차별화는 지속될 전망이다. 지난주 같은 A배 이상의 유효수요를 확보했으나 GS건설은 건설 업황 저하 우려 등으로 일부 미매각 을 보이는 등 동일 등급 내에서도 온도차가 뚜렷한 모습을 보였다. 한편 일부 금융회 사는 현재 가장 우려되는 대출 관련 익스포져를 줄이기 어려운 환경이며 대신 우발 채무 축소와 예상 손실 흡수로 대응에 나설 예정이다. 그러나 부실 리스크는 경기 후 행적으로 발생하며 유사 시 유동성 부담에 대응할 수 있는 은행 및 금융지주 산하 금융회사의 상대적 메리트는 견조할 전망이다. 일련의 정부의 금융시장 안정 대책 및 재정 지원책 등에도 불구하고 우량 기업에 시 중 자금이 먼저 몰리는 현상은 완화되기 어려울 것으로 보인다. 왜냐하면 정책의 구체적 실행 방안이 가시화되지 않았으며 일부 업종의 경우 하반기에 등급 하락 위험이 존재하며 장기적 시계에서 일부 업종의 펀더멘털 우려 해소는 어렵기 때 문이다.
코로나분기 매출 회복 흑자 전환 등 일정 수준의 신용위험 통제 가능성에 대한 확인이 요구된다.
한편 유동성 우려를 경 감하는 정책은 실제 집행 이후에 투자심리 개선으로 이어질 수 있다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억 원으로 증액발행되었다.
이번 주는 공시 기준 현재까지 예측금액이 억원이다.
지난주 A등급 발행사 가운데도 하이트진로A배 이상 의 유효수요를 확보했으나 GS건설A은 건설 업황 우려 등으로 일부 미매각을 보 이는 등 등급간업종간 차별화를 이어갔다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순발행을 보였다.
한국자산관 리공사 한국토지주택공사 중소기업진흥공단이 각각 억 원의 순발행을 보였다.
한국주택금융공사 MBS가 억원 만기상환되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록했다.
산업은 행 중소기업은행 농협은행이 각각 억원 순발행을 기록 했다.
국민은행은 순발행하였으나 신한은행 우리은행 하나은행은 순상환하였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행을 보였다.
은행 및 금융지주 산하 캐피탈사의 순발행이 두드러졌으며 하나캐피탈AA 억원 메리츠캐피탈메리츠금융지주 지급보증으 로 AA억원의 순발행을 보였다. 
회사채 최근 신용등급이 상향된 SK브로드밴드AA년물 트렌치에서 민평대 비 가산 스프레드가 bp로 결정되는 등 발행시장에서도 초우량 물 중심으로 스프레드 축소가 포착되었다.
우리금융지주 영구채 신종자본증권 또한 양호한 수요를 보여 견조한 펀더멘털에 따른 유동성 효과가 드러날 것으로 보인다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 GS에너지 AA 개별 Y 채무상환 GS에너지 AA 개별 Y 채무상환 타법인증권취득 한양 BBB 등급 Y 채무상환 현대케피코 A 개별 Y 운영 채무상환 현대케피코 A 개별 Y 운영 채무상환 하이트진로 A 개별 Y 운영 채무상환 하이트진로 A 개별 Y 운영 SK브로드밴드 AA 개별 Y 채무상환 SK브로드밴드 AA 개별 Y 운영 채무상환 롯데하이마트 AA 개별 Y 운영 채무상환 우리금융지주 AA 영구 NCY 운영 한화 A 개별 Y 채무상환 KB증권 AA 개별 Y 채무상환 KB증권 AA 개별 Y 채무상환 GS건설 A Y 운영 포스코케미칼 AA 개별 Y 시설 포스코케미칼 AA 개별 Y 시설 예스코 AA 등급 Y 채무상환 케이티 AAA 개별 Y 채무상환 케이티 AAA 개별 Y 채무상환 케이티 AAA 개별 Y 채무상환 케이티 AAA 개별 Y 채무상환 보령제약 A 등급 Y 운영 태광실업 A 개별 Y 채무상환 태광실업 A 개별 Y 채무상환 우리은행후 AA 국고 Y 운영 E A 개별 Y 채무상환 CJ ENM AA 개별 Y 채무상환 CJ ENM AA 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
회사 채 순발행이 저조하여 거래대금이 감소했으며 금융지주사 증권사 선순위채가 여전 히 강세를 보인 가운데 비금융 일반기업 회사채 거래가 일부 회복되었다.
기준금리로 의 국고채 등 무위험 금리 하락 수렴 속도가 지연되며 단기물 위주로 거래되었다. 
주간 회사채 유통시장 강세 거래는 증권사 금융지주사 및 코로나 피해 영향이 적 은 우량 회사채의 단기물을 중심으로 강세를 보였다.
주요 약세 거래는 석유화학 업 종의 일부 A등급 발행사 선순위채도 포함되었다.
그러나 여전히 단기물을 중심으로 거래가 이루어져 투자심리가 아직 불안정함을 드러내었다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 AA 기아자동차 기아자동차 기아자동차 기아자동차 AA 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 A 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 AA 이마트 이마트 이마트 이마트 AA 롯데하이마트 롯데하이마트 롯데하이마트 롯데하이마트 AA POSCO POSCO POSCO POSCO AA 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 AA 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 한화 한화 한화 한화 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 삼성 삼성 삼성 삼성SDI SDI SDI SDI 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 예스코홀딩스 예스코홀딩스 예스코홀딩스 예스코홀딩스 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 현대위아 현대위아 현대위아 현대위아 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 긍정적 평정으로는 서희건설 매일유업 대림에너지의 등급전망 상향 대한항공의 부정적 검토 해제가 있다.
부정적으로는 포스코 AJ 네트웍스 한화생명보험 한화손해보험의 등급전망 하향과 농협생명보험의 신용등급 하향이다. 
NICE 신용평가는 대한항공에 대해 월 이후 화물부문의 경쟁지위를 활용한 영업실적 개선 등에 기반하여 분기에는 동사의 영업이익이 흑자로 전환될 것으로 예상되고 하반기 이후 유상증자 및 자산매각 등 자구계획의 실행을 통해 저하된 재무안정성의 개선이 예상되는 점 전폭적인 정부의 지원정책 발표 등을 통해 유동성 위험이 상당폭 완화된 점 등을 반영하여 장기신용등급을 유지하는 것으로 결정하였다.
다만 코로나 분기 영업수익성 개선의 주요인이었던 유가가 최근 점차 상승하고 있어 동사의 영업실적 및 재무안정성이 하반기 재차 저하될 가능성이 존재하는 점 미국 LA 소재 윌셔그랜드호텔의 운영자회사인 Hanjin Intl Corp.
차입금 년 월 만기도래에 대한 회사의 지급보증 관련 우발채무 부담이 존재하고 있는 점 등을 반영하여 등급전망을 Negative 로 부여하였다. 
한국기업평가는 LG 화학의 가파르게 상승한 재무 위험을 고려할 때 수익성 회복 보다 차입금 감축을 통한 재무안정성 제어 여부가 중요하다고 판단하였다.
동사는 년 평균 Capex 조원 대비 큰 폭으로 증가하였다.
 조원 자동차전지 설비 확대 등 전지부문 투자 조원을 상회하는 설비투자가 예상된다.
영업현금창출규모를 상회하는 설비투자로 인해 차입금이 빠르게 증가한 결과 조원에 이르렀고 순차입금EBITDA 는 배로 상승하였다.
다만 동사가 편광판 사업부 부동산 등 자산 매각을 통해 투자에 소요되는 자금을 대응함으로써 확대되고 있는 재무위험을 제어할 계획을 가지고 있어 모니터링이 필요하다고 지적하였다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 포스코가 편출 되어 총 개사이다.
신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 손익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 향후 실적 전망과 등급 평정에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 서희건설 전망상향 BBBS BBBP KIS 지역주택조합사업의 수주경쟁력과 시공실적을 기반으로 사업안정성 제고 우수한 분양률과 풍부한 수주잔고를 감안할 때 양호한 실적유지 전망 지역주택조합사업의 위험을 적절히 통제 확대된 이익창출능력을 바탕으로 재무안정성 개선 가능 매일유업 전망상향 AS AP KIS 고수익 제품군 Mix 확대에 따라 이익창출력 제고 안정적인 영업현금흐름을 바탕으로 재무구조 개선세 유지 전망 포스코 전망하향 AAP AAS KR 시황악화 등으로 영업실적 저하 단기적으로 실적 위축 예상 대한항공 Watch 해제 BBB BBBN NICE 예상대비 원활한 한국과 중국의 생산시설 가동 및 수출화물수요 발생 조원 내외의 대규모 유상증자 계획 등의 긍정적 요인들이 신용도 하방압력을 상당부분 상쇄 단 유가가 최근 점차 상승하고 있어 회사의 영업실적 및 재무안정성이 하반기 재차 저하될 가능성 등이 존재 대림에너지 전망상향 AS AP NICE 투자대상 발전법인의 실적 개선을 바탕으로 배당 및 용역 수익 등 수익기반 제고 신규투자가 지속되며 사업기반이 확대되나 우수한 재무안정성 유지 가능 AJ네트웍스 전망하향 BBBS BBBN KIS 자회사 지분 투자 및 회수 성과에 따른 이익변동성 내재 신규 사업 투자 및 재무 지원 확대에 따라 재무 부담 확대 농협생명보험 등급하향 AAAN AAS NICE 사업기반은 우수하나 저조한 수익성 지속 보험사 자본규제가 강화되고 이익창출력이 낮아지면서 자본적정성 저하 한화생명보험 전망하향 AAAS AAAN NICE 수입보험료 감소 환급금 부담 증가 등으로 수익성 저하 전반적인 이익창출력은 과거에 비해 저하될 것으로 판단 우수한 자본적정성을 유지하고 있으나 자본관리능력에 대한 모니터링 필요 한화손해보험 전망하향 AAP AAS KIS 보험포트폴리오 개선효과를 더 이상 기대하기 어려움 억원의 당기순손실을 기록하는 등 수익성 크게 저하 경영관리대상 편입으로 점진적인 구조조정이 진행되면서 장기적인 체질 개선 가능 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 CJ헬로 AA AA안 AA안 A 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 매일유업 매일유업 매일유업 매일유업 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 유안타증권 A A긍 A안 교보증권 A A안 A긍 A긍 현대차증권 A A안 A긍 A안 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 대림에너지 대림에너지 대림에너지 대림에너지 AAAA BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 포천파워 A A긍 A안 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 오케이캐피탈 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK에너지 AA AA부 AA부 AA부 SK이노베이션 AA AA부 AA부 AA부 SOil AA AA부 AA부 AA부 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 한온시스템 한온시스템 한온시스템 한온시스템 AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA부 부 부 부 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 호텔롯데 AA AA AA부 AA CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 한화토탈 AA AA부 AA안 호텔신라 AA AA AA부 AA 롯데쇼핑 AA AA부 AA안 AA안 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 에스케이인천석유화학 AA AA부 AA부 AA부 한화에너지 AA AA부 AA부 AA부 케이씨씨 AA AA안 AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA안 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 녹십자 AA AA부 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에이치솔루션 A A부 A부 HDC현대산업개발 A A A LG디스플레이 A A안 A부 A부 파라다이스 A A부 A부 세아베스틸 A A부 A부 A부 CJ CGV A A부 A A부 세아홀딩스 A A안 A부 롯데로지스틱스 A A A안 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 AAAA AAAA안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 현대일렉트릭 A A부 A부 효성캐피탈 A A안 A부 A안 메가박스 A A부 A부 현대종합특수강 A A부 A안 A부 한국자산신탁 A A부 A안 AJ AJ AJ AJ네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 LS네트웍스 BBB BBB부 BBB부 선진 BBB BBB안 A부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB안 BBB부 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 서연이화 BBB BBB부 화신상장 BBB BBB부 BBB안 두산중공업 BBB BBB부 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 하회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 상승으로 인한 자본손실에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼특히 하나에프앤아 이 으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록했다.
수익률 계 산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
