월 FOMC 통화정책 주요 내용 월 FOMC회의에서 연준은 기준금리를 동결.
점도표에서는 의 기준금리 동결 가능성을 높게 반영했으며 로 나타냄.
성명서에서는 현 팬데믹 상황이 중기적으로 경기경로에 심각한 훼손을 나타낼 수 있음 을 경계하고 사용할 수 있는 모든 정책수단을 활용할 것임을 재차 강조 연준 카드는 충분하다.
단지 경기 여건을 지켜볼 뿐 파월 연준의장은 월 경제지표들이 예상보다 우호적이나 추세적인 회복이 필요함을 강조.
이에 연 준은 경기가 완연한 회복세에 놓였다는 확실한 시그널을 포착할 때까지 도입 가능한 모든 정책수 단 실행에 대해 열린 태도를 유지할 것으로 판단.
실제로 연준은 국채와 MBS에 대해서는 무제한 자산매입을 발표했었으며 약 조 달러에 준하는 정책 재원도 확보 중.
또한 수익률곡선 통제와 같은 추가적인 정책 툴에 대해서도 논의중임을 강조 연준은 일단 현재 실행 가능한 완화적 통화정책을 최대한 활용하는 것을 우선순위에 두고 이에 따 른 경기적 영향을 점검하는데 집중할 것으로 예상.
자산매입과 대출 지원에도 역성장 경로가 악화 될 경우 남아있는 카드를 적극적으로 활용할 것으로 기대.
수익률곡선 통제 및 마이너스 기준금리 도입의 우선순위는 차선 또는 차차선에 두고 신중하게 도입할 것으로 예상 미국채 주요 선진국채 대비 투자 매력 높음
최근 미국채 금리 방향성이 위로 향하는가에 대한 질문을 수시로 받았음.
바닥을 보인 듯한 일 부 경제지표와 주가지수 상승 국제유가 상승 및 공급부담 확대 등으로 미국채 대까지 상승했었기 때문 당사는 미국채 금리의 상승 여력은 크지 않다고 판단함.
금리는 인플레이션을 앞질러가지 않는 속 성을 가지는데 현재 국면은 상당 기간 디플레이션에 대한 경계감이 지속되는 과정에 있음.
이는 궁극적으로 성장에 대한 기대값 또한 당분간 낮은 수준을 유지할 필요성이 높음을 내포하며 재정 및 통화정책의 필요성을 더욱 강하게 요구하는 환경이 지속될 것임을 시사.
또한 주요 통화대비 달 러의 상대적 강세가 지속되는 여건 속에서 환헷지를 감안한 절대 수익측면에서도 미국채 금리는 독일 영국 프랑스 등 주요 선진국가의 국채보다 매력적.
따라서 펀더멘털 여건이 글로벌 전반적 으로 미국채에 대한 선호를 높은 수준으로 유지하게 할 것 표 . 연준 점도표 vs 최근값 비교 성장률 Core PCE 실업률 Longer run Longer run 월 월 최근값 주 최근값은 월 기준 자료 FRB Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 통화정책 코멘트 채권분석 구혜영 김민형 FOMC Monitor 당분간은 Watching FOMC Monitor 당분간은 Watching Mirae Asset Daewoo Research 표 . 미 연준 위원 발언 정리 날짜 이름 직위 내용 제롬 파월 의장 미국 경제가 올해 하반기부터 회복세를 보일 것 회복 속도는 매우 불확실코로나 억제 성공 여부에 달림 분기 국내총생산 증가율은 역사적으로 미약할 것 회복세는 올해 말부터 힘을 얻을 전망 기준금리를 인상할 생각이 없음 로 동결 MBS 보유 규모를 최소한 현재 속도로 확대해 시장의 원활한 기능을 유지할 것 고용시장이 월에 저점에 도달했을지 모르지만 단일 경제 지표에 과잉반응 하지 않을 것 수익률 커브 통제와 관련해서 향후 계속 논의 할 것 로레타 메스터 클리브랜드 연은 경제 재개로 분기 경제활동이 회복될 수 있겠지만 실직율이 높을 경우 빠른 V자형 회복은 어려울 것 기업들이 감염에 대한 예방조치로 인해 회복이 느릴 전망.
이에 생산과 고용이 올해 초 수준으로 돌아오기 힘들 것 시장 성장을 지원하기 위한 단계 통화정책이 있을 예정 지금까지의 조치는 회복 지원을 돕기 위함일
뿐 부양을 위한 것이 아니었기 때문 회복 국면에서 경제 통계는 경제 회복의 속도를 과대평가할 것 수익률 곡선 제어 정책과 관련해 결정된 것은 없음.
이를 사용할 경우 포워드 가이던스를 뒷받침 하는 역할로 사용 될 것.
하지만 이번 국면에서 사용될 도구로 보지 않으며 어떻게 구현할지 고민 존 윌리엄스 뉴욕 연은 코로나에서 경제와 금융시스템을 지지하기 위한 조치들로 인해 인플레이션이 치솟을 위험은 없음
최근 조 달러를 넘어선 대차대조표 등의 연준 부양 조치는 경제를 위기에서 극복하기 위한 것이며 전면적인 부양의 형태는 아니라고 주장 제로 금리 자산 매입 신용 확대 등을 포함한 연준의 조치가 금융시스템을 안정화 시키는 데 성공했다고 자평 인플레이션은 지난 년 동안 봐왔던 것처럼 목표를 하회하는 등 낮을 수준을 유지할 전망 경제가 재개된 지역에서 소비자 심리가 점진적으로 돌아올 것이며 건설과 제조업은 더 빨리 반등할 가능성이 있음
연준이 신용 흐름을 보장한 것은 매우 좋으며 지방 정부의 신용 비용은 완화됨 부동산 시장은 위기 이후 반등할 것이며 주택시장은 코로나의 장기적 피해를 겪지 않을 전망 정부가 차입 한도에 가까워지지 않을 것이며 적자와 관련해 어떤 문제도 보지 않음
마이너스 금리는 현 상황에 적합하지 않으며 미국채에 대한 수요는 여전히 많음
메인스트리트 대출 프로그램은 향후 몇 주 내에 가동될 것이라고 예상 존 윌리엄스 뉴욕 연은 지금 보고 있는 데이터를 근거로 월이 경제의 저점일 것하반기에 꽤 상당한 반등이 있을 것 다만 현재로서 경제에 많은 불확실성이 있으며 이는 극단적인 경제 활동의 감소 때문 수익률 곡선 제어에 대해 고심하고 있으며 아직 이에 대한 결정은 내려지지 않은 상황 재무부는 많은 양의 국채를 찍어내고 있지만 수요도 많음
인플레이션은 내년쯤에도 상당히 낮은 수준을 나타낼 것 라파엘 보스틱 애틀랜타 연은 물가 상승에 대한 걱정은 없으며 활동이 약하고 원자재 가격 둔화 시 가격 압력도 거의 없을 것 로버트 카플란 댈러스 연은 재정 및 통화정책에서 추가적인 부양이 필요할 것 미국의 실업률이 부근으로 하락할 전망 경제 재개와 관련해서 셧다운 탈피가 필요하겠지만 적절한 코로나 검사 및 추적이 동반되어야 됨
 에릭 로젠그렌 보스턴 연은 실업률은 에 가까운 수준에서 정점을 찍을 것이며 올해 말까지는 두 자릿수를 기록할 것 닐 카사카리 미니애폴리스 연은 실질 실업률이 에 이를 수 있을 것이며 V자형 회복은 불가능 할 것 일시적인 재정 지원이 끝나면 파산이 증가할 예상 이는 미국의 생산 능력을 해칠 것 제롬 파월 의장 강한 경제 회복을 위해서 추가 재정 부양이 필요함 마이너스 금리는 연준이 고려하는 정책이 아님
 로레타 메스터 클리브랜드 연은 미국 경제가 하반기에 회복을 시작하겠지만 코로나 사태에 따른 불확실성이 여전하여 정부 부양책이 추가로 필요할 것 이상으로 오를 예상 패트릭 하커 필라델피아 연은 장기적으로 경제가 회복되겠지만 모든 부분이 이익을 보지는 않을 것예 서비스 호텔 식당 불규칙한 회복세로 인해 상업용 부동산과 같은 부분 익스포져가 큰 은행 부분에 위험이 나타날 것 너무 이른 경제 재개는 혼란을 가져와 년 경제도 어렵게 할 수 있다 코로나가 통제되기 전까지 경제를 지원하기 위해 연준은 모든 방법을 동원 할 것 찰스 에반스 시카고 연은 하반기 GDP 성장세로 돌아설 것 마이너스 금리를 사용하지 않을 전망이며 금리는 오랜 기간 근처에 있을 것 인플레이션 우려는 보이지 않으며 낮은 금리로 정부는 경제를 돕기 위한 자금을 빌릴 수 있을 것 토마스 바킨 리치먼드 연은 경제가 저점에 도달하여 앞으로 반등할 것 마이너스 금리는 시도 조차 할 필요가 없으며 연준의 대차대조표는 추가로 부양할 능력을 갖추고 있음
 메리 데일리 샌프란시스코 연은 V자형 회복대신 점진적인 회복 예상 로버트 카플란 댈러스 연은 단기적으로 디스인플레이션을 겪을 것 이는 년 짧게 지속할 것 연준의 부양책과 대차대조표 규모로 인해 물가 압력이 년 동안은 발생 하지 않을 것 금리는 오랜 기간 동안 낮게 유지될 것 자료 언론취합 미래에셋대우 리서치센터 FOMC Monitor 당분간은 Watching Mirae Asset Daewoo Research 그림 조 규모의 추가 부양책 집행 가능 자료 FRB 재무부 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 연준 보유자산 및 GDP 대비 연준 자산 비중 추이 그림 유지 전망 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 그림 분봉 그림 분봉 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 SEC. 연준 미집행 재원 억 Total CAREs ACT 조 정부 부양책 통과 SEC.억 EMERGENCY RELIEF AND TAXPAYER PROTECTIONS SEC.
억 PAYCHECK PROTECTION PROGRAM SEC.
억 CORONAVIRUS RELIEF FUND SEC.
억 PANDEMIC RELIEF FOR AVIATION WORKERS 그 외 소득지원억 실업수당 억 세수감면억 연준 추가공급 가능규모 Max 억 예산 중 연준 유동성공급용도 억 차출 억 사용 억 달러 메인스트리트 대출 프로그램MSLP 억 달러 억 달러 프라이머리마켓 기업 신용기구PMCCF 억 달러 억 달러 세컨더리마켓 기업 신용기구SMCCF 억 달러 억 달러 자산담보부증권 대출기구TALF 억 달러 억 달러 지방정부 유동성기구MLF 억 달러 연준공급 억 발표 억 달러 급여보호프로그램PPP 억 달러 전액사용 미국채 년 미국채 년 FRB Balance Sheet as a of GDPL Fed BS R of GDP 조달러 FOMC Monitor 당분간은 Watching Mirae Asset Daewoo Research 그림 분봉 그림 년까지 물가 목표 하회 예상 자료 Bloomberg미래에셋대우 리서치센터 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 그림 y 동향 그림 . 과거 금융위기 침체 기간과 비교한 미국 고용지표 수준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다. 
 Longer run Longer run Longer run 성장률 Core PCE Federal Funds rates 월 월 달러 인덱스 p PCE 물가 미국 BEI 년 비농업고용 합계 비농업고용 합계 비농업고용 합계 P
