월 금통위 Preview Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 년 중심 국채금리 급등 월 국고채 발행에서 기재부가 장 기채 수급부담을 고려해 단기물 비중확대를 고려하고 있다는 언론보도에 bp 를 기록했다.
bp씩 상승해 로 마감했다.
일 금리는 전주의 상승폭을 상당 폭 되돌렸다.
 일 코로나 신규환자는 배로 급증했다.
일에 걸쳐 더블링이 주 더 이어진다면 표면적으로 거리두기 단계 조건에 가까워진다.
공식적으로 단계 를 시행하지 않는다 하더라도 현재와 같은 확산추세에서는 경제활동이 자발적으로 축소되어 실물경기 위축은 불가피할 것이다.
여당에서는 차 지 원금을 지급하자는 주장이 제기되었다.
전국민 재난지원금을 지급했던 차 추경 당시 조원 적자국채 발행으로 조원을 조달했다.
차 추경 시 대부분 적자국채 발행이 불가피하다고 밝히며 지원대상 한정이 필요하다고 언급했다.
차 추경에 따른 적자국채 발행이 조씩원 발 행이 늘어난다.
한은의 국채매입이 병행된다면 소화에는 무리가 없을 것으로 판단 된다.
그러나 그 이상 발행된다면 시장은 추가부담을 가격에 반영하게 될 것이다.
월 금통위에 대한 시장 민감도 높아져.
완화적 스탠스 한층 강화 기대 월 금통위의 중요성이 높아졌다.
월 에 이어 기준금리를 명 등장하면서 추가 인하기대가 무산되고 금리가 급등한 바 있다.
당시 국고 년은 기준금리가 까지 하락했 었고 이후 해외금리 상승과 추가 인하기대 소멸 년 대규모 국채발행 계획발 표 외국인 현선물 매도 등으로 까지 급등한 바 있다.
현재는 기준 금리 대비 밸류에이션 부담이 거의 없다는 측면에서 당시와 차이가 있지만 차 추경논의 월 금통위 결과에 대한 민감도는 이전보다 높아졌다.
한은도 이러한 점을 고려하지 않을 수 없어 완화적 스탠스는 한층 강화되고 올해 성장률은 내외로 하향될 전망이다.
내년 국채발행에서 만기 비중조절은 불가피할 전망이다.
년 비중을 작년 과 같이 조원차환발행 조원를 초과하게 된다.
초장기 비중을 줄이고 년에 보다 집중될 것 이다.
차 추경의 불확실성이 해소되고 한은의 매입이 동반된다면 궁극적으로 국 채금리는 연말로 갈수록 기준금리 에 준하는 수준으로 하향 안정될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 차 추경 논의로 국채금리 상승 그림 년 금리 스프레드 확대 국고년 국고년 국고년 기준금리 장단기 금리커브 Y Y bp 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 그림 명까지 급증 그림 일 경과 년 신종코로나 한국 확진자 수 한국 확진자수 누적우 명 명 차 확산 안정기 방역단계 낮춘 후 차 확산 휴가철 차 확산 누적 환자 수좌 일 신규 환자 수 주 평균우 명 명 명 이상의 확진자 발생 일째 경과 자료 질병관리본부 하나금융투자 자료 자료 질병관리본부 하나금융투자 그림 내외로 하향 예상 그림 년 국채발행 초장기 비중 축소 대응 불가피 할 듯 정부지출투자 민간소비 민간고정투자 순수출 GDP성장률QoQ p 년 년 년 년 목표 실적 년 목표 년 비중 적용 시 년 발행규모 예상 조원 국고채 연물별 관리목표비중 자료 한국은행 하나금융투자 자료 기재부 하나금융투자
