본격적인 글로벌 공조 개시 심플한 포지션 대응 필요 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미 연준의 bp 기준금리 전격 인하 글로벌 정책 공조 본격화 팬데믹pandemic 우려가 높아지면서 글로벌 정책 공조가 본격화되고 있다.
G 재 무장관과 중앙은행 총재들은 코로나에 대한 대응을 위해 긴급 전화회담을 진행했 고 전염병에 의한 경기 하방 리스크를 막기 위해 적극적인 정책 대응에 나서겠다는 성명을 발표했다.
재정적 조치와 금융시장 안정 경제 지원 등의 표현이 포함된 가 운데 구체적 내용이 없어 모호하다는 평가도 있었으나 미 연준은 이후 즉각적인 행 동에 나서며 정책금리를 하였다.
미국 국채금리는 가파른 하락세를 보이며 아래로 움직이는 모습을 보였다.
금융시장과 경제 주체들의 심리 안정을 위해서는 적극적인 정책 대응이 필요한 시기이다.
글로벌 경기에 부정적 영향 불가피 경제지표 악화 예고 미국과 유럽으로 코로나의 확산이 진행되는 국면인 만큼 글로벌 경기에 대한 우 려가 심화되었다.
주초에 발표되었던 월 ISM제조업지수는 이미 미국 역시 코로나 의 영향권 안에 들어와 있으며 추후 지표가 악화될 수 있음을 보여주고 있다.
헤 드라인 지표는 pt 위에 위치함과 동시에 전월치 pt를 소폭 하회하는데 그쳤다.
그러나 세부 지표들을 살펴 보면 코로나의 영향이 확대될 경우 추가 하락이 불가피함을 알려주는 내용들이 포함되어 있다.
중국의 생산 중단 여파가 부품 원자재 공급 부족 등의 이슈로 연결 되면서 생산지수pt지수가 동반 하 락하였고 교역 부문 역시 자연스레 위축되었다.
중국은 정부 주도 하에 정상화 노 력을 펼치고 있으나 당장은 생산성 회복에 한계가 존재한다.
공급 측면의 부담은 당 분간 이어질 전망이다.
불확실성 고리의 더 큰 경계 요인은 소비 부문이다.
우리가 경험하고 있는 바와 같이 버팀목 역할을 하고 있던 소비 둔화가 가시화될 경우 펀 더멘털 우려가 더욱 확대될 가능성이 높다.
당분간 통화정책 대응 확대 전망 반등시 매수 대응.
미 커브 변화 가능성 염두 시장금리의 단기 반등 가능성은 존재하나 여전히 매수 대응이 편안한 시기이다.
연 준의 추가 금리인하 가능성을 비롯해 적극적인 글로벌 정책 공조가 기대된다.
미 연 준은 상황에 따라 월 중 열리는 FOMC에서 추가 금리인하에 나설 전망이다.
다음주 예정된 ECB의 정책회의에서도 금리인하와 더불어 자산 매입 정책이 준비될 가능성이 높고 한은 역시 긴급 회의를 열고 연준의 대응과 코로나 영향에 기인한 정책 환경 변화를 언급하며 금리 인하 가능성을 열어두었다.
미국 채권시장의 국채 금리 커브는 최근 금리인하 가능성을 반영하며 급격한 불 스팁BullSteep 양상을 보였으나 물가와 경기 전망을 반영해 나가며 점차 평탄화Flat될 것으로 예상된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 미 연준의 bp 기준금리 전격 인하 글로벌 정책 공조 본격화 팬데믹pandemic 우려가 높아지면서 글로벌 정책 공조가 본격화되고 있다.
G 재무장관과 중앙은행 총재들은 코로나에 대한 대응을 위해 긴급 전화회담을 진행했고 전염병에 의한 경기 하방 리스크를 막기 위해 적극적인 정책 대응에 나서겠다는 성명을 발표했다.
G의 성명문에는 재정적 조치와 금융시장 안정 경제 지원 등의 표현이 포함된 가운데 구체 적 내용이 없어 모호하다는 평가도 있었으나 미국은 회담 직후 즉각적인 행동에 나섰다.
미 연준은 기존 하였고 이에 미국 국채금리는 가파른 하락세를 보이며 아래로 움직이는 모습을 보였다.
지난 주말 파월의 긴급 성명 이후 호주와 미국이 기준금리를 인하했고 G은 전방위적 정책 대응을 약속했다.
통화정책의 한계에 대한 지적은 이어지고 있으나 ECB 역시 TLTRO를 비 롯한 양적완화 정책이 동반된 금리 인하를 실행할 것으로 예상된다.
금융시장과 경제 주체들 의 심리 안정을 위해서는 적극적인 정책 대응이 필요하다.
연준의 상반기 추가 금리인하를 비롯해 각국 중앙은행들의 통화정책 대응이 이어지면서 글로벌 채권시장의 금리 하방 압력 은 지속될 전망이다.
그림 년 만기 국채금리 년만기 국채금리 년만기 국채금리 연방기금금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 만기 국채금리 그림 . 주요국 국채 금리 동반 하락세 정책금리 년 년 미국 독일 영국 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 글로벌 경기에 부정적 영향 불가피 경제지표 악화 예고 미국과 유럽에서 코로나의 확산이 진행되는 국면인 만큼 글로벌 경기에 대한 우려가 심화 되었다.
주초에 발표되었던 의 영향권 안에 들어와 있으며 추후 경제지표가 악화될 수 있음을 보여주고 있다.
헤드라인 지표는 pt 를 기록하여 기준선 pt를 소폭 하회하는데 그쳤다.
그러나 세부 지표들을 살펴보면 코로나의 영향이 지속될 경우 추가 하락이 불가피함을 예측할 수 있는 내용들이 포함되어 있다.
먼저 중국의 생산 중단 여파가 부품 원자재 공급 부족 등의 이슈로 연결되면서 생산지수 pt지수가 동반 하락하였다.
물론 중국이 정부 주도하에 공정 작업을 재개하고 있는 것으로 알려져 있으나 생산성이 정상적 수준까지 회복되는 데에는 시간이 소요될 것으로 예상된다.
자연스레 교역 부문 역시 위축되었다.
공 급 측면의 부진은 당분간 이어질 전망이다.
조금 더 부담스러운 부분은 소비이다.
월 ISM제조업 지표에는 고용이 소폭이나마 상승하였 고 재고 부문이 감소한 것으로 나타난 만큼 월까지는 대내 소비가 견조한 추세를 유지하였 을 것으로 보인다.
하지만 중국과 우리나라가 경험한 바와 같이 전염성이 강한 코로나의 확산은 점차 상기 흐름을 훼손시킬 가능성이 높다.
아직까지 경제지표가 견조한 모습을 보이 고 있음에도 시장 참여자들과 각 정책 당국이 경계감을 높이는 데에는 이러한 불확실성의 연결 고리가 자리하고 있다.
그림 . ISM 제조업 헤드라인 지수와 가격 지수 그림 . ISM 제조업 신규 주문 생산 지수 동반 부진 ISM 제조업 가격우 pt pt 신규주문 생산 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . ISM 제조업 신규 수출 주문 수입 지수 수입 크게 위축 그림 . ISM 제조업 고용 재고 지수 고용 재고 수출 수입 pt 고용 재고 소비자 재고 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국과 유럽 경기 서프라이즈 지수 견조한 흐름 유지 중 그림 월 충격 여파로 급락 미국 유럽 pt 중국 신흥국 pt 주 전망치와 실제 경제지표 발표치를 비교하여 상회 하회 여부를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 전망치와 실제 경제지표 발표치를 비교하여 상회 하회 여부를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 에 대한 기업들의 우려 증가 자료 Institute for Supply Management 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 당분간 통화정책 대응 확대 전망 반등시 매수 대응.
미 커브 변화 가능성 염두 금융시장에는 학습효과가 존재한다.
어떠한 이벤트가 발생하였을 때 과거의 유사한 사례들 을 살펴보며 향후 예상되는 흐름들을 점검한다.
금번 코로나의 확산 초기 국면에 가장 많 이 언급되었던 것들은 사스 신종 플루 메르스와 같은 과거의 전염병 사례들이었다.
금리가 먼저 하락세를 보이기 시작한 가운데 주식시장이 월 중순까지 비교적 견조한 모습 을 보였던 배경으로 분석된 요인이 과거 사례를 바탕으로 추정한 회복의 예측 경로이기도 했다.
그러나 최근 들어 이에 대한 의구심이 조금씩 높아지는 분위기이다.
상대적으로 코로 나 의 전염성이 높게 나타나고 있으며 사스나 메르스보다는 낮지만 현재까지 집계된 치 사율 역시 WHO 집계 기준로 무시할 수 없는 수준이기 때문이다 사스 당시 감염자 발생 국가 개국.
한국은행이 과거 전염병과 자연재해 사례를 분석하는 기준으로 삼은 다섯 가지 항목물적 자 본 손실 인적 자본 손실 경제심리 영향 주변국 확산 및 생산 차질 여부에 금번 상황을 대 입하여 평가해보더라도 해당되는 사항이 과거보다 많다는 것을 추정해 볼 수 있다.
물적 자 본 손실은 해당되지 않으나 나머지 네 개 항목과 관련. 높은 전염성에 의한 격리 조치는 노 동 공급과 연관되어 부분적 인적 자본 손실 요인으로 인식 가능
더불어 중국의 경우 국가 시스템의 특성을 바탕으로 다소 과하다고 느껴질 수 있는 조치가 취해지면서 확산세가 둔화되고 있으나 미국과 유럽 국가들은 오히려 이동 제한의 강제성을 갖는 정책 시행이 상대적으로 어려울 수 있다는 점도 시장 대응을 위해 참고할 필요가 있다.
한편 대선을 앞둔 미국의 경우 주요 후보간 의료 혜택에 대한 정책 추구 방향이 다르기 때문 에 코로나의 장기화 여부가 선거에 영향을 미칠 수 있다는 사실도 기억해야 한다 트럼프 대통령 축소 민주당 바이든 유지 민주당 샌더스 확대.
현재 미국의 코로나 확진자가 천달러가 넘는 높은 검진 비용 역시 함께 자리하고 있다.
그림 년 국채금리 SP 지수 년만기 국채금리우 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 중국 제조업 PMI 지수 급락 강한 통제 여파가 함께 반영 그림 . 중국 서비스업 PMI 지수도 동반 급락 pt 예상치 상단 pt 예상치 중앙 pt 예상치 하단 pt pt 예상치 중앙 pt 발표치 pt 주 예상치는 Reuters 집계 기준 자료 REFINITIV 하나금융투자 주 예상치는 블룸버그 집계 기준 자료 REFINITIV 하나금융투자 표 . 주요 전염병 자연재해 사례 관련 영향 분석 물적자본 손실 인적자본 손실 경제심리 위축 주변국 확산 생산 차질 SARS 한국 X X X SARS 중국 X X 메르스 한국 X X 동일본대지진 X 스페인 독감 X X 주 영향의 크기 X 없음 미미 있음 강함.
인적 자본 손실은 노동공급에 영향을 미칠 정도로 사망자나 감염자 수가 많은지 여부 자료 한국은행 하나금융투자 앞선 자료에서 언급한 바와 같이 채권시장의 흐름이 변화하기 위해서는 우려보다 양호한 경 제지표들이 확인되거나 의미있는 확진자 감소 및 치료제 개발 등의 소식들이 필요할 것으로 판단된다.
시장금리의 단기 반등 가능성은 존재하나 여전히 매수 대응이 편안한 시기이다.
연준의 추가 금리인하 가능성을 비롯해 적극적인 글로벌 정책 공조가 기대된다.
미 연준은 상황에 따라 월 중 열리는 FOMC에서 추가 금리인하에 나설 전망이다.
다 음주 예정된 ECB의 정책회의에서도 금리인하와 더불어 자산 매입 정책이 준비될 가능성이 높다.
한국은행 역시 긴급 회의를 열고 연준의 대응과 코로나 영향에 기인한 정책 환경 변화를 언급하며 금리 인하 가능성을 열어두었다.
미국 채권시장의 국채금리 커브는 최근 금 리인하 가능성을 반영하며 급격한 불 스팁BullSteep 양상을 보였으나 점차 물가와 경기 전망을 반영해 나가며 평탄화Flat될 것으로 예상된다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 우려 부각되며 기대 인플레이션 하락세 지속 그림 . 선물 시장에 반영된 미 기준금리 전망 미국 독일우 p p 월 월 월 월 월 월 월 현 수준 bp 인하 bp 인하 bp 이상 인하 주 년만기 국채 및 물가연동국채의 BEI 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 현 연방기금금리 기준 전망 자료 CME 하나금융투자 그림 . 미국 크레딧 스프레드 가파르게 확대되며 약세 시현 표 . 주요국 통화정책 일정과 현 기준금리 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 날짜 국가 금리 날짜 국가 금리 일 미국 일 태국 일 캐나다 일 영국 일 유로존 일 멕시코 일 브라질 일 인도 일 미국 일 호주 일 인도네시아 일 한국 일 필리핀 일 캐나다 일 남아공 일 중국 일 대만 일 러시아 일 일본 일 일본 일 중국 일 미국 일 러시아 일 유로존 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 국채금리 스프레드 미국 독일 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 유럽 이란 및 글로벌 전반에 코로나가 빠르게 확산되면서 경기 둔화 우려 확대.
경기 부양을 위한 연준의 정책 개입 기대감이 증가하면 서 미 달러화USD 약세 유럽EUR 및 일본JPY 강세.
최근 확진자가 확 인되고 있는 인도네시아IDR 인도 INR 러시아RUB 절하.
라틴 아메 리카 지역도 확진자 증가하면서 통화 가치 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 코로나에 대응해 세계 중앙은행들 의 통화정책 공조 가능성이 높아지 면서 주요국 채권시장은 강세 흐름.
특히 안전자산 선호현상이 심화되면 서 미국 유럽 등 선진국 중심으로 금리 큰 폭 하락.
미국의 경우 통화 정책에 대한 기대감 상승하면서 국 채금리가 사상 최저치를 지속 경신 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 중국 PMI 지수가 급락한 가운데 OECD IMF 등 여러 주요 기관들이 올해 연간 경제성장률 전망치를 하향 조정하면서 코로나가 경기에 미칠 부정적 영향에 대한 경계가 본격적으 로 반영.
신흥국 중심으로 글로벌 전 반의 CDS 스프레드가 확대.
특히 이 탈리아는 코로나로 인한 사망자 수가 전세계 위 수준으로 급증하면서 CDS 스프레드가 큰 폭으로 확대 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자
