Credit Investment Maps 상대적 약세를 보인 여전채 매수 적기 이경록 회사채 수요예측 및 신용등급 A억원으로 증액 발행하였으며 모든 트랜치에서 언더발행에 성공.
GS리테일은 최대 증액발행 금액인 억원으로 증액 발행하였고 증액발행금액이 금리밴드 하단에서 충족되어 언더발행에 성공 AA등급의 SK이노베이션은 부정적 등급전망을 보유하고 있음에도 배가 넘는 수요가 들어와 억원으로 증액 발행 금주 나신평은 에스케이매직의 등급전망을 우수한 사업안정성을 지속하고 매출외형 확대를 바탕으로 양호한 영업실적을 유지할 것으로 전망되어 AP로 상향조정 신용스프레드 및 투자전략 금주에도 단기물의 약세가 진행되었지만 여전채 년물의 약세 현상은 완화되는 모습.
회사채는 금융채의 어수선한 분위기 속에서도 상대적으로 견조한 흐름을 지속 지난달 하순부터 진행된 은행권의 수급부담 우려에 따른 일부 섹터의 일시적 약세 국면은 월 중순을 기점으로 곧 마무리될 것으로 예상 금번 크레딧 약세 구간을 선제적 매수기회로 활용하는 전략을 제안.
우선 은행권의 경우 유동성비율LCR의 한시적 완화가 기존 월로 연장되면서 시간적 여유가 생겼기 때문에 금융채 크레딧 약세폭이 크지 않을 것이며 국고금리가 최근 가파르게 상승하면서 크레딧 쿠폰매력이 높아졌기 때문.
또 코로나 재확산에 따른 크레딧 우려는 지난 월 대비 크게 낮아졌다는 점도 고려 다만 우량 크레딧 스프레드가 고점에서 상당부분 내려온 상황에서 섹터별 만기별로 투자매력도를 재점검할 필요.
현 시점에서 AA급 y A급 여전채 단기물이 매력적인 레벨에 있는 것으로 판단 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 A억원으로 증액 발 행하였으며 모든 트랜치에서 언더발행에 성공하였다.
배의 유효경쟁률을 기록하여 결 정금리가 bp로 낮게 결정되었다.
코로나억원 모집 에 억원으로 증액 발행하였다.
또한 증액발 행을 했음에도 증액발행금액이 금리밴드 하단에서 충족되어 언더발행에 성공하였다.
AA등급의 SK이노베이션은 부정적 등급전망을 보유하고 있음에도 배가 넘는 수요가 들어와 억원으로 증액 발행하였다.
년물을 제외한 나머지 트랜치들의 결정금리는 등급하락 가능성과 비교적 낮은 개별민평금리로 인해 오버발행된 것으로 판단된다.
금주 나신평은 에스케이매직의 등급전망을 우수한 사업안정성을 지속하고 매출외형 확대를 바탕 으로 양호한 영업실적을 유지할 것으로 전망되어 AP로 상향조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 SK디스커버리 A Y 등급민평년 SK디스커버리 A Y 등급민평년 GS리테일 AA Y 개별민평년 SK이노베이션 AA Y 개별민평년 SK이노베이션 AA Y 개별민평년 SK이노베이션 AA Y 개별민평년 DGB금융지주 조건부 신 AA NC 고정 발표전 발표전 신한금융지주 조건부 신 AA NC 고정 발표전 발표전 동원엔터프라이즈 A Y 개별민평년 발표전 발표전 삼성증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 삼성증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 삼성증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 두산 BBB Y 고정 발표전 발표전 대우건설 A Y 고정 발표전 발표전 수요예측 예정기업 푸본현대생명 후 A Y 고정 엘지헬로비전 AA Y 개별민평년 한국금융지주 AA Y 개별민평년 한국금융지주 AA Y 개별민평년 한국금융지주 AA Y 개별민평년 롯데쇼핑 AA 대림에너지 A LG유플러스 AA 쌍용양회공업 A 삼척블루파워 AA SK브로드밴드 AA NH투자증권 AA 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 동원에프앤비 A 한투 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 에스케이매직 AS AP 나신평 주방가전 제품 제조와 렌탈사업에 기반한 우수한 사업안정성 지속 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 LG이노텍 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA CJ ENM AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A SK루브리컨츠 AA AA SK가스 AA AA SK네트웍스 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 롯데렌탈 AA A 한화솔루션 AA A JB금융지주 AA AA 메리츠증권 AA A 호텔롯데 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 한화 A A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주에도 단기물의 약세가 진행되었지만 여전채 년물의 약세 현상은 완화되는 모습이다.
회사 채는 금융채의 어수선한 분위기 속에서도 상대적으로 견조한 흐름을 지속하고 있다.
지난달 하순부터 진행된 은행권의 수급부담 우려에 따른 일부 섹터의 일시적 약세 국면은 월 중 순을 기점으로 곧 마무리될 것으로 예상된다.
월 중순까지는 분기말과 추석명절을 앞둔 계절적 영 향이 선제적 약세 요인으로 작용할 여지가 있다.
금번 크레딧 약세 구간을 선제적 매수기회로 활용하는 전략을 제안한다.
우선 은행권의 경우 유동 성비율LCR의 한시적 완화가 기존 월로 연장되면서 시간적 여유가 생겼기 때문 에 금융채 크레딧 약세폭이 크지 않을 수 있다.
국고금리가 최근 가파르게 상승하면서 절대금리가 높아진 점은 크레딧 쿠폰매력을 높이고 있다.
또 코로나 재확산에 따른 크레딧 우려는 지난 월 대비 크게 낮아졌다는 점도 고려해야 한다.
다만 우량 크레딧 스프레드가 고점에서 상당부분 내려오면서 섹터별 만기별로 투자매력도를 재점 검할 필요가 생겼다.
현 시점에서 AA급 y A급 여전채 단기물이 매력적인 레벨에 있는 것으로 판단한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A DGB캐피탈 A 하나에프앤아이 A 한국캐피탈 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
