Summary 월 채권시장 유동성 공급이 치료제는 아니다 한국은행의 빠른 태세 전환으로 월 채권시장은 변동성이 완화되면서 소폭 강세를 보일 것으로 예상.
한은의 추가 금리 인하 가능성은 높지 않지만 무제한 RP 매입과 함께 채안펀드 시행 등을 통한 크레딧 시장 지원은 외국인 자금을 재유입 시키면서 안전자산으로서의 성격을 회복시킬 것으로 판단 다만 이와 같은 전망에는 코로나월 중 정점을 이루고 안정된다는 것이 전제로 필요함.
코로나달러 초반 선에서 계속해서 머무 르고 있어 미국 신용 리스크 요인이 사라지지 않은 만큼 월 채권시장 강보합 전망 예상 I 월 채권시장 전망 월 한국 채권시장 동향 공포 심리 극대화 가 미국과 유럽에서도 확산되면서 금융시장 내 공포심리가 극대화된 영향에 약세 코로나가 동북아시아 지역뿐만 아니라 미국과 유럽까지도 확산되자 금융시장에서는 공포 심리가 극대화되어 현금 확보를 위해 외환 채권 주식을 모두 매도하는 현상 나타남.
국제유가가 공급 과잉 우려에 급락한 점도 미국 하이일드 채권시장의 리스크 요인으로 작용해 금융시장 내 투매 양상 확대 한국은행 등 금융당국이 이에 대응해 기준금리를 bp 인하하고 무제한 RP 매입을 발표했으며 추경을 편성하고 채권시장안정펀드를 조성.
빠른 정책 대응으로 인해 월 후반 들어서는 외국인의 채권선물 매수세 유입되며 채권시장 안정 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 월간 수익률 곡선 변화 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp I 월 채권시장 전망 회의 긴급 FOMC 개최 회 개최해 기준금리를 제로로 인하한 영향과 무제한 양적완화 및 CP 회사채 시장에 유동성을 공급하는 정책을 내놓은 영향에 강세 국제유가가 셰일 기업들의 평균 BEP를 하회하는 수준으로 급락하자 미국 하이일드 회사채 시장의 자금 경색 우려가 높아졌고 코로나 확산으로 인해 운송 항공업체들의 자금 조달 또한 어려워짐. 이로 인해 금융시장 내에서는 미 연준의 회사채 매입 관련 정책을 기대했으며 미 연준은 이러한 시장 기대에 발맞춰 내놓을 수 있는 모든 정책을 제시. 월 중 변동성이 확대되기도 했으나 미 연준의 강력한 정책으로 시장 변동성 완화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 수익률 곡선 변화 정책금리 년 년 년 년 개월 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp I 월 채권시장 전망 월 채권시장 전망 단기물 중심 강세 예상 한국은행의 무제한 유동성 공급 정책과 채권시장안정펀드 등을 통해 코로나로 타격 받을 수 있는 기업들에 대한 지원책을 마련해둔 만큼 채권시장에 자금이 재유입될 것으로 기대.
또한 월 중 위축된 경제활동을 지표로 확인하는 과정도 안전자산 선호 를 높일 것으로 판단.
를 하회할 것으로 예상.
 미국 내 코로나월 중 정점을 기록하고 안정된다는 가정하고 있지만 예상치 못한 확진자 급증으로 금융시장 변동성이 재차 확대될 수 있는 우려가 상존함.
또한 저유가로 인해 미국 하이일드 채권시장이 빠르게 안정을 찾지 않을 수 있는 만큼 이에 대한 모니터링 지속 필요.
 예상 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고채 금리 추이 자료 한국은행 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 기준금리와 국고 년 스프레드 한국은행 기준금리좌 국고년 스프레드우 bp 국고 년물 국고 년물 I 월 채권시장 전망 월 중 정점을 이룬다 발 금융시장 및 실물 경제 타격이 극심하게 나타난 가운데 미 연준과 한국은행을 포함해 정부와 중앙은행들의 강력한 부양 정책이 제시된 이후 금융시장 변동성이 다소 완화됨 하지만 최근까지 제시된 부양책은 분기 중 나타날 수 있었던 경기 및 금융시장 내 부정적 영향의 강도를 일부 완화시킨 것이라 판단하며 사실상 경기 회복을 기대하기 위해서는 글로벌 코로나 확진자수가 정점을 이루고 추가 확산이 예상치 못한 곳에서 발생하지 않아야 함. 당사는 중국의 추세와 같이 미국의 코로나월 중 정점을 이룰 것으로 기대하나 질병을 예측의 영역보다는 대응의 영역으로 두는 것이 아직까지는 적절하다는 판단임 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 글로벌 코로나 확진자수 추이 중국 이탈리아 이란 한국 프랑스 일본 미국 확진자수가 으로 두고 경과 일수 보고된 확진자수 log I 월 채권시장 전망 월 중 쏟아진 정책 점검 미 연준의 회사채 매입 미 연준은 유례 없이 정례 회의 이전에 bp 인하했으며 무제한 양적완화 CP 매입 회사채 발행시장 및 유통시장내 자금 공급을 발표. 년 금융위기 당시에 내놓은 정책 대부분을 내놓았으며 회사채 매입까지 발표해 신용 경색 우려를 완화시킴 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 년 미 연준 부양책 비교 위기 정책 년 금융위기 bp 인하 정책금리 bp 인하 천억 달러 매입하기로 발표했으나 한도를 무제한으로 바꿈 금융시장 기능이 원활하게 되도록 통화정책이 금융 환경에 효과적으로 전 파될 때까지 매입할 것 양적완화 국채 억 달러 매입 발표 Commercial Paper Funding Facility 연준이 특별목적기구SPV를 설립해 신용등급 A 이상 CP 매입하기로 결정 SPV에 대해서는 신용손실이 없도록 미 재무부가 ESF에서 억 달러 자 본 투입 CPCD 매 입 기구 CPFF 도입해 연준이 개월 대출하고 SPV가 CP를 직매입. SPV가 만기까지 CP를 보유하고 원금을 연준에 상환. 월까 지의 CP 최대 발행액을 매입 한도로 설정. 만기 일 이내의 달러표시 양도성예금증서 CD 매입 I 월 채권시장 전망 월 중 쏟아진 정책 점검 미 연준의 회사채 매입 년 미 연준 부양책 비교 이어서 위기 정책 년 금융위기 Money Market Mutual Fund Liquidity FacilityMMLF MMMF 대규모 환매사태 및 이로 인한 유동성 경색 예방 목적 MMF 매입 자산 담보로 적격 금융기관에 대출 지원. 담보는 미국채 정보보증기관채 A 등급 이상 CP 및 ABCP MMLF 담보에 만기 개월 이하의 지방채 은행 CD 등 추가 MMF 유동성 기구 AMLFAssetbacked Commercial Paper Money Market Fund MMF로부터 ABCP를 매입해 환매 요구에 직면한 MMF에 유동성을 공급해주 기 위한 목적 TALFTerm AssetBacked Securities Loan Facility 시행 오토론 신용카드론 학자금대출 소기업청 보증대출 등을 기반으로 한 ABS를 담보로 대출하는 프로그램 기한 ABS 발행시장 관련 TALF 오토론 신용카드론 학자금대출 소기업청 보증대출 등을 기반으로 한 ABS를 담보로 대출하는 프로그램 Primary Market Corporate Credit FacilityPMCCF 투자등급 기업BBB 이상에 년동안 브릿지 대출 제공 SPV가 적격 대기업이 발행한 채권을 매입하거나 대출 제공. 연준은 SPV에 보 유자산을 담보로 자금 공급 Secondary Market Corporate Credit FacilitySMCCF 유통시장에서 투자등급 미국기업 발행 채권 만기 년 이하 및 동채권으로 구 성된 미국 상장 ETF 매입 기한 회사채 관련 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 I 월 채권시장 전망 . 월 중 쏟아진 정책 점검 한국은행의 무제한 RP 매입 한국은행 또한 기준금리를 bp 인하해 제로 정책금리 시대에 진입했으며 유동성 공급을 확대하는 방안을 발표 미 연준과 같이 회사채 직접 매입까지는 발표하지 않았지만 금융당국의 채권시장안정펀드와 PCBO 등을 통해 얼어붙은 매수 심리를 일정부분 회복시킬 것으로 기대함 정책 발표일자 세부 내용 기준금리 인하 기준금리 한미 통화스왑 체결 억 달러 규모 한미 통화스왑 체결 유동성 공급 확대 국고채 단순 매입 조원 증권금융 및 증권사 RP 매입조원 전액공급 방식의 RP 매입 제도 도입일부터 시행 금융중개지원대출 한도 증액 및 금리 인하 총 한도 조원 증액 대출금리 공개시장운영 대상 증권 확대 기존 국채 통화안정증권 정부보증채 주택금융공사 발행 MBS 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 농업금융채권 수산금융채권 일반 은행채 개 공공기관 발행채권 공개시장운영 대상 기관 확대 기존 개 비은행 개 국고채전문딜러 한국은행 대출 적격담보증권 확대 기존 국채 통화안정증권 정부보증채 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 주택금융공사 발행 MBS 개 공고기관 발행채권 은행 선물환포지션 한도 확대 국내은행 금융회사의 외환건전성 부담금 납입부담 경감 개월간 외환건전성 부담금 부과대상에서 제외 올해 징수 예정 부담금 분할납부 확대 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 월 채권시장 전망 월 중 쏟아진 정책 점검 회사채 및 단기자금시장 안정화 지원 코로나 확산 이후 한국은행의 통화정책 이외에 발표된 금융시장 안정 대책 채권시장안정펀드 PCBO를 제외한 제도총 조원는 대부분 차환 발행을 지원하는 정책으로 단기적으로 유동성 경색 문제는 완화될 수 있음. 한편 채권시장안정펀드와 PCBO를 통한 기업들이 회사채 발행에 얼마만큼 효과를 가져올지는 구체적인 시행 단계를 좀더 지켜볼 필요 정책 세부 내용 채권시장안정펀드 규모 조원 투자 대상 회사채 우량기업 CP 금융채 등 회사채 발행 지원PCBO 규모 조원 대상 일시적 유동성 애로를 겪는 중견기업 대기업 회사채 신속인수제도 시행 규모 조원 대상 회사채 차환에 어려움을 겪는 중견기업 대기업 방식 산업은행 총액인수 후 채권은행 신보에 매각 기업 만기도래액 는 산은이 인수 산은 인수분을 채권은행 등과 신보에 매각 산업은행의 회사채 차환발행 지원 규모 조원 대상 회사채 등급 A 이상 또는 코로나 피해로 등급이 하락한 기업 중 투자등급 이상을 매입 방식 산업은행이 기업의 회사채 차환발행분 등 직접 매입 정책금융기관을 통한 기업 CP 전자단기사채 차환지원 규모 조원 대상 일시적 유동성 애로로 시장소화가 어려운 기업코로나 발발 이전에는 시장소화가 가능한 등급이었으나 코로나 영향으로 단기 신용등급이 하향 조정된 경우 등 방식 채안펀드 이전이라도 산은기은을 통해 선매입 회사채 및 단기자금 시장 안정화 지원 방안 자료 금융위원회 키움증권 리서치센터 월 채권시장 전망 . 채안펀드는 금리를 하향 안정시킬까 년 금융위기 당시 채권시장안정펀드가 시행되면서 당시 급등했던 회사채 스프레드가 안정을 찾은 바 있어 당시년과 같이 회사채 시장 안정을 가져올 것으로 기대 단 채안펀드 조성 자금의 절반은 은행을 중심으로 한 금융기관에서 조달하는데 금융기관은 제한적 자산을 가지고 출자를 해야하는 만큼 기보유 채권을 매각할 가능성 높음년 시행 이후 국고채금리는 상승세 본격화 시장 안정을 위한 조치임에도 금리가 상승해 한국은행의 역할이 재부각될 수 있음 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 년 채안펀드 실행 이후 금리 추이 자료 금융위원회 키움증권 리서치센터 채권시장안정펀드 투자구조 국고채 년물 금리 회사채 은행채AAA Y 년 채안펀드 발표 채안펀드 시작 월 채권시장 전망 . 미국 에너지 시장은 안정될까 최근 한국을 비롯해 기업들의 자금 경색 우려가 높아진 주요 원인은 코로나 확산과 더불어 국제유가 급락에 있음. 달러 선에서 안정적인 모습을 보여오면서 미국 에너지 하이일드 기업들이 자금을 조달하면서 투자를 지속시켰으며 부채도 계속해서 쌓아왔음 하지만 국제유가가 미국 셰일기업들의 평균 원유 생산단가 이하로 떨어지면서 하이일드 기업들의 신용 불안 높아짐 미 연준의 정책 발표에도 미국 하이일드 에너지 기업들의 회사채 스프레드 축소는 제한적인 수준임 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국제유가와 미국 투기등급 신용스프레드 추이 자료 금융위원회 키움증권 리서치센터 미국 하이일드 전체 산업 vs. 에너지 섹터 스프레드 bp 미국 투기등급 신용 스프레드좌 국제유가우 bbl bp 미국 하이일드 전체 OAS 미국 하이일드 에너지 OAS 월 채권시장 전망 가 진정되어도 미국 에너지 하이일드 채권 리스크는 유지될 듯 미국 하이일드 채권시장 가운데 에너지 섹터 비중이 수준을 기록하면서 상당 부분을 차지해왔으며 미국 에너지 기업들 가운데 한계 기업들의 회사채 발행량 비중도 이상임 더군다나 미국 하이일드 등급 에너지 기업들의 현금 보유량은 투자등급 대비 상대적으로 큰 폭으로 감소했고 EBITDA 대비 순차입금 또한 크게 증가해 저유가 국면에서 점차적으로 재무구조가 악화되어 왔음을 알 수 있음 코로나가 진정되더라도 공급 과잉 우려가 해소되지 않아 국제유가 수준이 달러 선에서 장기화될 경우 한계 기업들의 디폴트 리스크는 계속될 것으로 예상. 이는 계속해서 모니터링을 해야하는 부분 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 에너지섹터 회사채 등급별 발행량 비중 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 미국 상장 에너지 관련 기업 대상 에너지 기업 신용등급별 EBITDA 대비 순차입금 변화 년 년 년 AAA BBBBBB BBCCC CC 이하 및 NR AAAA BBBBBB 하이일드 배 분기 분기 월 채권시장 전망 하회 시도 예상 미국과 한국의 유동성 공급 정책으로 인해 금융시장의 변동성 확대는 일정 정도 완화된 것으로 판단. 따라서 월부터 본격적으로 채안펀드가 조성되고 산업은행의 기업 차환발행분 등을 직접 매입을 진행하면서 다소 급격히 확대되었던 회사채 스프레드도 축소되면서 일부 안정을 찾을 것으로 예상 가파르게 스팁되었던 커브가 다소 플랫될 수 있겠으나 단기물 중심으로 수요가 집중되고 장기물은 추가 적자국채 발행에 대한 경계가 남아 있는만큼 bp 수준에서 재차 확대 시도할 것으로 전망 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 기준금리와 국고채 년물 스프레드 한국은행 기준금리좌 국고년 스프레드우 bp 월 채권시장 전망 월 전략 유동성 공급에도 코로나는 남아 있다 미국과 한국 등의 유동성 공급은 코로나로 급격히 위축되었던 금융시장을 다시 회복시킬 것으로 예상하며 이는 채권시장내 단기물 중심으로 강세 요인이 될 듯 그럼에도 불구하고 코로나월 중의 정점을 기대하고 있지만 여전히 코로나라는 질병을 예측의 영역으로 두기보다는 대응 차원의 영역으로 두는 것이 적절. 관련 임상 시험 결과 등을 확인한 후 한국 채권에 대한 매수 관점으로 접근하는 것이 적정하다는 판단에서 년 등 중기물에 대한 수요는 다소 높지 않을 것으로 예상 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 채권선물 순매수 추이와 국고채 년물 추이 외국인 KTB 순매수 외국인 LKTB 순매수 국고채 년물우 만 계약 월 채권시장 전망 월 채권시장 이슈 캘린더 MON TUE WED THU FRI 유로존 월 HICP 미국 월 잠정주택판매 월 댈러스 제조업지수 국고채 조 한국 월 산업활동동향 중국 월 제조업서비스업 PMI 국고채 조 한국 월 수출입동향 중국 월 Caixin 제조업 PMI 유로존 월 Markit 제조업 PMI 미국 월 ISM 제조업 PMI 월 ADP 민간고용보고서 미국 월 내구재 주문 미국 월 고용보고서 월 ISM 서비스업지수 지준일 한국은행 금융통화위원회 미국 유럽 휴장성금요일 독일 월 산업생산 유로존 월 경기심리지수 국고채 조 호주 RBA 통화정책회의 미국 월 JOLTS OECD 경기선행지수 독일 월 수출증가율 미국 월 FOMC의사록 미국 월 생산자물가지수 월 미시간대 소비자심리지수 중국 월 생산자물가지수 월 소비자물가지수 미국 월 소비자물가지수 국고채 조 유럽 휴장부활절 연휴 대 국회의원선거 국고채조 한국 월 수출입물가지수 중국 월 수출입동향 미국 월 수출입물가지수 미국 연준 베이지북 월 산업생산 월 소매판매 월 NAHB 주택시장지수 월 뉴욕주 제조업지수 유로존 월 산업생산 월 HICP 미국 월 필라델피아 제조업지수 월 주택착공건수 월 주택허가건수 한국 월 고용동향 중국 월 산업생산 월 소매판매 월 고정자산투자 국고채 조 한국 일까지 수출입현황 호주 RBA 통화정책회의 의사록 미국 월 기존주택판매 독일 월 ZEW 서베이 예상 한국 월 생산자물가지수 한국 분기 GDP 성장률 속보 유로존 월 제조업 PMI잠정 미국 월 신규주택판매 미국 월 내구재주문 월 미시간대 소비자심리지수 석가탄신일 미국 월 댈러스 제조업지수 한국 월 금통위 의사록 월 소비자동향조사 미국 월 리치몬드 제조업지수 한국 월 산업활동동향 미국 월 잠정주택판매 분기 GDP 성장률 속보 중국 월 제조업서비스업 PMI 유로존 ECB 통화정책회의 분기 GDP 성장률 예비 미국 월 PCE 물가지수 주 현지 시각 기준 Memo 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변 경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의 사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
고지사항
