고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 미 연준 할 수 있는 것은 다 한다 미 연준 하이일드 채권 CLO 까지 매입 확대 미 연준은 미국 시각 일 기존에 발표했던 TALF PMCCF SMCCF 의 담보 자산 혹은 매입 대상 채권을 확대하기로 결정했다.
또한 지방채를 매입하는 MLF 와 중소기업을 지원하는 메인스트리트 대출 프로그램을 제시했으며 중소기업 직원 급여를 지원하기 위한 급여보호프로그램PPP도 함께 시행하기로 발표했다. 미 연준이 이와 같이 지방채 매입 중소기업에 대한 대출 프로그램까지 확장해 나가면서 유동성 공급을 강화하는 방안은 신용시장 불안을 완화시킬 것으로 예상한다. 일 이후 투자등급에서 투기등급으로 하향된 회사채까지 매입하기로 결정했고 CLO 상업용 부동산까지 지원하는 방안까지 발표한 점을 감안하면 미국 내 신용 안정뿐만 아니라 해외로까지 리스크가 전이될 가능성을 다소 낮춰줄 것으로 예상한다. 미 연준의 전례 없는 유동성 공급안을 감안할 때 한국은행 또한 전일 발표했던 것과 같이 비은행 금융기관에 대한 회사채 담보 대출 방안을 내놓으면서 시장의 안정을 도모할 것으로 기대한다. 또한 이주열 총재가 미 연준과 같이 정부의 보증과 함께 특수목적법인을 설립해 지원하는 방안이 효과적이라고 지적한 점을 감안할 때 정부 보증과 함께 회사채를 매입하는 방안까지 기대해볼 수 있다. 한은의 강한 유동성 공급 의지와 미 연준의 지원책이 함께 효과를 나타내면서 분기 중 시장금리는 하향 안정될 것으로 기대한다. 국고 에서 형성될 것으로 예상하며 한국은행의 국고채 매입 확대 방안과 추경 관련 공급 부담 완화를 감안하면 국고 년물 스프레드는 bp 수준일 것으로 전망한다. 아래는 천억 달러 규모의 경기 부양책을 정리한 내용이다. 기존에 발표했던 TALF자산담보부증권 대출 기구는 오토론 신용카드론 학자금대출 소기업청 보증대출 등을 기반으로 한 ABS 를 담보로 대출하는 프로그램인데 담보에 레버리지론과 상업용 MBS 까지 추가되었다. CLO 등 고위험 부채에 대한 리스크가 높아지고 있는 상황 속에서 레버리지론까지 확대하기로 결정함에 따라 신용 위험은 다소 낮아질 것으로 기대한다. 또한 회사채 매입을 위해 설립되었던 PMCCF 와 SMCCF 에는 매입 대상 채권을 하이일드 등급까지 확대했다. 단 조건은 일 이후 BB Ba 확산과 사회적 거리두기 정책 영향으로 타격을 받은 기업에 대해 지원을 하기로 결정한 것이다. SMCCF 에서는 회사채 ETF 매입도 진행하고 있는데 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 일 발표한 정책은 대부분을 투자등급 회사채 ETF 를 매입하나 일부 투기등급 회사채 ETF 도 매입하는 방안이다.
기존 방안이 투기등급 회사채까지 자금 지원이 되지 않는 방안이라는 점에 따라 한계점이 존재했으나 투기등급 회사채까지 매입 가능한 정책을 발표해 회사채 시장이 안정될 것으로 예상한다.
미 연준은 지방정부 채권을 매입하는 MLFMunicipal Liquidity Facility까지 발표했다.
워싱턴 DC 를 포함한 주 인구 백만 이상 도시 인구 백만 이상의 카운티의 지방채권을 매입하는 방안이다.
MLF 에는 천억 달러가 투입될 것으로 예정되어 있다.
또한 직원급여용 기업체 대출 지원까지 나선다.
소기업들이 직원급여를 위해 대출한 PPPPaycheck Protection Program를 담보로 은행에 대출해주는 프로그램이다Paycheck Protection Progran Lending Facility.
더 나아가 미 연준은 사전에 예고했던 중소기업 지원 대출 프로그램 구체방안을 발표했다.
메인스트리트 신규 대출 기구Main Street New Loan Facility MSLF 메인스트리트 확장 대출 기구Main Street Expanded Loan Facility MSELF를 만들어서 고용자수 년 연간 매출이 년 만기로 대출을 지원하는 것이다.
MSLF 는 EBITDA 대비 부채 비율이 배를 초과하지 않는 기업에 대한 대출이며 MSELF 는 EBITDA 대비 부채 비율이 배를 초과하지 않는 기업에 대한 대출이다.
한국 국고채 금리 회사채 금리 기준금리 추이 자료 한국은행 연합인포맥스 키움증권 리서치센터 미국 국채 금리 회사채 금리 기준금리 추이 자료 FRB Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 회사채 AA 년 미국 정책금리좌 미국채 년물좌 미국 BBBBaa 스프레드년 우 미국 하아일드 채권 스프레드년 우 bp 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 년 vs.
 년 미 연준 부양책 비교 위기 정책 년 금융위기 bp 인하 정책금리 bp 인하 천억 달러 매입하기로 발표했으나 한도를 무제한으로 바꿈 금융시장 기능이 원활하게 되도록 통화정책이 금융 환경에 효과적으로 전파될 때까지 매입할 것
양적완화 국채 억 달러 매입 발표 Commercial Paper Funding Facility 연준이 특별목적기구SPV를 설립해 신용등급 A 이상 CP 매입하기로 결정 SPV에 대해서는 신용손실이 없도록 미 재무부가 ESF에서 억 달러 자본 투입 CPCD 매입 기구 CPFF 도입해 연준이 개월 대출하고 SPV가 CP를 직매입.
SPV가 만기까지 CP 를 보유하고 원금을 연준에 상환.
 월 도입 당시 당해 월까지의 CP 최대 발행액을 매입 한도로 설정.
 만기 일 이내의 달러표시 양도성예금증서 CD 매입 Money Market Mutual Fund Liquidity FacilityMMLF MMMF 대규모 환매사태 및 이로 인한 유동성 경색 예방 목적 MMF 매입 자산 담보로 적격 금융기관에 대출 지원.
담보는 미국채 정보보증기관채 A 등급 이상 CP 및 ABCP MMLF 담보에 만기 개월 이하의 지방채 은행 CD 등 추가 MMF 유동성 기구 AMLFAssetbacked Commercial Paper Money Market Fund MMF 로부터 ABCP 를 매입해 환매 요구에 직면한 MMF 에 유동성을 공급해주기 위한 목적 업데이트 TALFTerm AssetBacked Securities Loan Facility 시행 오토론 신용카드론 학자금대출 소기업청 보증대출 레버리지론 상업부동산 등을 기반으로 한 ABS 를 담보로 대출하는 프로그램 기한 ABS 발행시장 관련 TALF 오토론 신용카드론 학자금대출 소기업청 보증대출 등을 기반으로 한 ABS 를 담보로 대출하는 프로그램 업데이트 Primary Market Corporate Credit FacilityPMCCF 년동안 브릿지 대출 제공 SPV 가 적격 대기업이 발행한 채권을 매입하거나 대출 제공.
연준은 SPV 에 보유자산을 담보로 자금 공급 Secondary Market Corporate Credit FacilitySMCCF 유통시장에서 로 강등된 투기등급 미국 기업 발행 채권만기 년 이하까지 매입 투자등급 채권 ETF 와 일부 투기등급 채권 ETF 매입 기한 회사채 관련 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 신규 Municipal Liquidity Facility MLF 워싱턴 DC 를 포함한 주 인구 백만 이상 도시 인구 백만 이상의 카운티의 지방채권을 매입 지방채 매입 신규 Paycheck Protection Program Lending FacilityPPPLF 직원 급여용 기업체 대출.
코로나 로 인해 발생하는 고용관련 비용에 대해 소기업 일부 비영리단체 자영업자들에게 해당 비용만큼 자금을 대출 Main Street New Loan FacilityMNLF Main Street Expanded Loan FacilityMELF 고용자수 천달러 이하의 기업에 대해 년 만기 대출 프로그램 중소기업 지원 방안 한국은행 공개시장운영 대상증권 및 대상 기관 확대 구분 시행일 대상증권 대상기관 단순매매 대상증권 기존 국채 정부 보증채 일 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 주택금융공사 발행 MBS 추가 RP 대상 증권 기존 국채 통화안정증권 정부보증채 주택금융공사 발행 MBS 일 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 농업금융채권 수산금융채권 일반 은행채 개 공공기관 발행 채권 추가 일 예금보험공사 발행 채권 추가 RP 대상 기관 기존 개 비은행 일 개 국고채전문딜러 추가 한국은행 대출 적격담보증권 확대 시행일 대상증권 기존 국채 통화안정증권 정부보증채 일 산업금융채권 수출입금융채권 중소기업금융채권 주택금융공사 발행 MBS 농업금융채권 수산금융채권 일반 은행채 개 공공기관 발행 채권 추가 일 예금보험공사 발행채권 추가
