Key Chart 일 이후로 등급별 회사채 수요예측 결과 주 한화호텔앤리조트는 개별민평 대비로 환산.
자료 미래에셋대우 리서치센터 크레딧 투자전략 신용분석 이경록 Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 회사채 수요예측 및 신용등급 코로나 여파로 채권 금리가 급락하면서 우려가 높았지만 한국타이어는 높은 유효수요를 기록하며 강세발행에 성공.
SK가스 또한 개의 트랜치 모두 언더금리 발행에 성공.
에이치케 이이노엔은 bp 높은 수준에서 책정.
SK매직 은 모집금액의 세배가 넘는 수요가 몰리면서 배의 유효경쟁률을 기록 회사채 A등급 수요예측 흥행 저조 불확실성이 높아지면서 A등급의 흥행이 AA등급 및 BBB등급에 못미침.
코로나 우려가 더 욱 부각된 일로 A등급의 유효경쟁률 및 결정금리가 타 등급 대비 가장 저조한 기록을 보임
신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 국고금리가 급락하고 변동성이 높아지자 대체로 약세.
회사채 수요예측은 AAABBB 등급 간 차별화가 지속.
글로벌 금리는 코로나의 팬데믹 우려가 세계적으로 확산되고 미 연준의 p 금리인하까지 반영되면서 크게 하락하였고 국내 금리는 역사적 최저치를 기록 신용도 우려에다 절대금리 매력이 급격히 낮아진 것이 크레딧 투자심리에 다소 부정적 영향 을 미칠 것.
특히 불확실성이 높아지는 형국에서 AA등급은 기관수요가 BBB등급은 리테일 수요가 지지되는 반면 A등급은 어중간한 신용도와 금리를 형성하면서 기관 및 리테일 모두 에게 관심이 덜한 상황 기업의 신용등급은 실적부진에 시달리며 하향압박이 심했던 터에 코로나가 도화선으로 작 용하면서 정기평정이 이뤄지는 월 사이 상하위 등급을 불문하고 하향가능성 높아짐.
개 별기업별 신용도 전망이 금리에 어느 정도 반영되었는지를 꼼꼼히 살펴봐야 할 때 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 AA 등급 A 등급 BBB 등급 유효경쟁률L 결정금리R 배 bp Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 코로나 여파로 채권 금리가 급락하면서 우려가 높았지만 한국타이어앤테크놀로지는 높은 유효 수요를 기록하며 강세발행에 성공했다.
한국타이어앤테크놀로지는 배를 넘는 유 효경쟁률을 기록하며 bp레벨에서 책정됐다.
SK가스 또 한 불안한 시장 분위기를 이겨내고 개의 트랜치 모두 언더금리 발행에 성공하며 기대 이상의 수 요예측을 진행했다.
금주 수요예측에서는 위축되었던 A급 투자심리가 상반된 결과를 보였다.
에이치케이이노엔은 억원 수요예측에 bp 높은 수준에서 책정됐다.
지 에스이앤알은 배에 가까운 유효경쟁률을 기록하였지만 수요가 희망금리 밴드 상단 쪽에 몰려 개별민평 대비 높은 레벨에서 결정되었다.
SK매직은 모집금액의 세배가 넘는 배의 유효경쟁률을 기록하였 다.
비록 개별민평 대비 bp 높은 수준에서 책정되었지만 올해 A급 공모채 수요예측 결과와 비교 해보면 양호한 성적을 거두었다.
태영건설도 유효수요를 확보한 것으로 파악된다.
한신평은 OCI의 신용등급을 AN에서 AS로 현대로템의 신용등급을 AN에서 BBBS로 하향 조정하였으며 오케이캐피탈의 등급전망을 BBBS에서 BBBP으로 상향 조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 지에스이앤알 A Y 개별민평년 채무상환 지에스이앤알 A Y 개별민평년 채무상환 한국타이어앤테크놀로지 AA Y 개별민평년 채무상환 한국타이어앤테크놀로지 AA Y 개별민평년 채무상환 SK매직 A Y 개별민평년 운영 우리은행 후 AA Y 국고채권년 운영 SK가스 AA Y 개별민평년 시설 SK가스 AA Y 개별민평년 시설 SK가스 AA Y 개별민평년 채무상환 에이치케이이노엔 A Y 개별민평년 채무상환 SOil AA Y 개별민평년 채무상환 SOil AA Y 개별민평년 채무상환 SOil AA Y 개별민평년 채무상환 태영건설 A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 수요예측 예정기업 국민은행 키움캐피탈 BBB 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 하나은행 NH 포스파워 AA NH 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 하락 OCI AN AS 한신평 공급과잉으로 인한 폴리실리콘 가격하락과 유가하락에 따른 수익창출력 저하 등급전망 상승 오케이캐피탈 BBBS BBBP 한신평 억원의 유상증자를 통해 자본적정성 개선 이에 추가 성장 여력도 확대 신용등급 하락 현대로템 AN BBBS 한신평 주력사업인 철도부문을 포함해 수익창출력 훼손 대규모 손실에 따른 재무안정성 저하 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 SK하이닉스 AA AAA 국도화학 A AA 매일유업 A AA 팜한농 A A SK AA AAA LG전자 AA AAA SOil AA AAA 현대오일뱅크 AA AAA 현대제철 AA AA SK에너지 AA AAA CJ제일제당 AA AAA 지에스에너지 AA AA GS칼텍스 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 대림산업 AA A 롯데렌탈 AA A 서울주택도시공사 AAA AA 현대위아 AA A 한국광물자원공사 AAA AA 포스코에너지 AA A 강원도개발공사 AA AA 무림페이퍼 A BBB LG디스플레이 A A 한화에어로스페이스 AA A 두산 BBB BBB 여수광양항만공사 AAA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 국고금리가 급락하고 변동성이 높아지자 대체로 약세를 보였다.
회사채 수요예측 은 수요를 채우며 소화되고 있지만 유효경쟁률과 결정금리 측면에서 AA등급A등급 간 온도차가 지속되고 있다.
AA등급의 경쟁률과 결정금리는 A등급 보다 강하게 나타나고 있다.
한편 비우량 중 에서 BBB급은 리테일 고금리 수요에 흥행하는 기업도 나타나고 있다.
글로벌 금리는 코로나p 금리인하까지 반영되면서 크게 하락하였고 국내 금리도 한국은행의 기준금리 가능성이 높아지면서 글로벌 금리 와 동조해 큰폭으로 하락했고 역사적 최저치를 기록했다.
신용도 우려에다 절대금리 매력이 급격히 낮아진 것이 크레딧 투자심리에 다소 부정적 영향을 미 칠 것으로 판단된다.
특히 불확실성이 높아지는 형국에서 AA등급은 기관수요가 BBB등급은 리테 일 수요가 지지되는 반면 A등급은 어중간한 신용도와 금리를 형성하면서 기관 및 리테일 모두에게 관심이 덜한 상황이다.
AAABBB 등급 간 차별화가 상당기간 지속될 가능성이 높다.
기업의 신용등급은 실적부진에 시달리며 하향압박이 심했던 터에 코로나가 도화선으로 작용하 면서 정기평정이 이뤄지는 월 사이 상하위 등급을 불문하고 상당수 하향될 가능성이 높아졌 다.
개별기업별 신용도 전망이 금리에 어느 정도 반영되었는지를 꼼꼼히 살펴봐야 할 때다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
시장금리가 큰폭 하락하면서 듀레이션이 긴 국채의 수익률이 가장 좋았고 크레딧 포트폴리오는 회사채 대비 상당한 아웃퍼폼을 보였다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 색동이제 BBB DGB캐피탈 A 포스코건설 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 Credit Investment Maps 불안한 초저금리 A등급 투심에 불리 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
