브라질 헤알화 반등 지속 가능성 점검 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 헤알화 일방적 약세 기조 벗어나며 저점에서 반등 약세 기조가 지속되며 역사적 레벨들을 경신해 나가던 헤알화 환율이 반등에 나 서고 있다.
헤알대로 내려 섰고 원대로 진입하였다.
연초 고 점과 비교하면 천선을 회복 하였으며 초반 수준으로 복귀했다.
현재 브라질 국채 투자자들의 주된 고민은 원헤알 환율이 어디까지 반등할 수 있을지 계속 보유를 해야하는지에 대한 부분이 될 것이다.
결론부터 이야기하자면 악재 요인들이 모 두 조합된 최악의 시기는 지나고 있으나 변동성을 수반한 점진적 회복이 예상된 다. 통화정책은 bp 수준의 추가 금리인하를 통해 마무리 될 전망이다.
반등 배경 선진국 경제 재개 원달러 상승 유가 반등 일시적 정치불안 완화 원헤알 환율의 반등에는 경제 재개에 의한 선진국들의 회복 기대 원달러 상승과 유가 반등 그리고 일시적인 정치 노이즈 완화 가능성에 따른 투자심리 변화가 배경으로 자리하고 있다.
최근 들어 주요 선진국들이 순차적으로 경제활동을 재 개하고 있는 가운데 아직 차 팬데믹까지 우려할만한 모습은 확인되지 않고 있 다.
여기에 유가 반등이 더해지면서 헤알화를 비롯한 원자재 통화들이 크게 반등 하고 있다.
더불어 코로나의 빠른 안정으로 상대적으로 강세를 보였던 원화 가치가 미국과 중국의 갈등이 재부각되면서 하락한 부분도 원헤알 환율 반등의 주요 배경 중 하나로 작용하고 있다.
저점 레벨은 확인.
변동성 재개 후 점진적 회복 가능성을 염두에 두고 대응 정리해보자면 월 초순에 나타났던 대내외 경제 정치 부문의 다양한 악재가 조 합된 최악의 시기는 지나가고 있는 것으로 판단된다.
저점 레벨을 확인했다는 점 을 인식할 필요가 있다.
다만 앞서 언급한 바와 같이 브라질 금융시장의 변동성 은 다시 확대될 가능성이 존재한다.
국제 유가가 반등하였고 글로벌 포트폴리오 관점의 자금 이탈은 완화되는 모양세이지만 여전히 브라질은 코로나가 확산 국면에 놓여있으며 정치 부문의 불안 요인들 역시 그대로 남아있기 때문이다.
과도했던 비관론이 완화되는 과정에서의 차 반등 이후에는 환율의 등락 반복 혹은 회복 속도가 완만해지는 모습이 나타날 것으로 예상된다.
정치 불안은 개혁 과 연결되며 재정 신용등급과 밀접한 관계를 갖는 요인이다.
정황상 미중 갈등 이 양국 경제특히 미국에 충격을 가할 만큼의 강도로 진행되지 않는다면 최근 상대적으로 약세를 보였던 원화 가치의 추가 하락원달러 상승이 제한될 것이라 는 전망도 감안할 필요가 있겠다.
금리는 제한적인 정책 여력을 추가로 반영한 후 박스권을 형성할 전망이다.
시간을 갖고 대응해야 할 시기이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 브라질 헤알화 일방적 약세 기조 벗어나며 저점에서 반등 약세 기조가 지속되며 역사적 레벨들을 경신해 나가던 헤알화 환율이 반등에 나서고 있 다.
원 부 근까지 하락했던 원헤알 환율도 원대로 진입하였다.
연초 고점과 비교하면 여전히 를 상회했 던 초반 수준으로 복귀하였다.
현재 브라질 국채 투자자들의 주된 고민은 원헤알 환율이 앞으로 어디까지 반등할 수 있 을지 계속 보유를 해야하는지에 대한 것이 될 것이다.
여전히 예측하기 쉽지 않은 불확 실성 요인들이 많이 남아있는 만큼 완벽하게 경로를 예상하기는 어렵겠지만 최근 브라 질 금융시장에 영향을 미치고 있는 부분들을 확인해 나가면서 이에 대한 답을 찾아 볼 필요가 있겠다.
결론부터 이야기하자면 악재 요인들이 모두 조합된 최악의 시기는 지나 고 있으나 변동성을 수반한 점진적 회복을 예상하고 있다.
통화정책은 bp 수 준의 한두 차례 추가 금리인하를 통해 마무리 될 전망이다.
그림 원에 근접 원헤알 헤알달러우 원 역축 헤알 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채금리와 정책금리 추이 그림 . 보베스파 지수 역시 반등 재개 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 pt 투자심리 회복 자금이탈 완화 미중 무역갈등 완화 및 경제개혁 기대 반영 코로나 여파로 급락 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 헤알화 반등 배경 선진국 경제 재개 원달러 상승 유가 반등 일시적 정치불안 완화 원헤알 환율의 반등에는 경제 재개에 의한 선진국들의 회복 기대 원달러 상승과 유가 반등 그리고 일시적인 정치 노이즈 완화 가능성에 따른 투자심리 변화가 주요 배경으로 자리하고 있다.
현재 미국과 유럽의 주요국들이 순차적으로 경제활동을 재개하고 있는 가운데 아직 차 팬데믹까지 우려할만한 모습은 확인되지 않고 있는 상황이다.
미국에서는 일부 주들에서 코로나의 감염자 증가세가 이어지고 있기는 하지만 전 반적인 흐름은 안정되고 있어 시장의 불안감을 덜어주고 있으며 유럽의 경우 가장 큰 어려움을 겪었던 이탈리아를 비롯하여 독일 프랑스 등 주요 국가들의 일별 감염자 감소 세가 뚜렷하게 진행되고 있다.
오히려 최근에는 하향 조정된 시장의 눈높이를 상회하는 경제지표의 발표 빈도가 늘어 나며 회복에 대한 기대가 형성됨과 동시에 신흥국에 대한 투자자금 복귀가 부분적으로 함께 진행되고 있는 모습이다.
미국과 유럽의 월 제조업 서베이 지표와 소비심리 지표 들은 대부분 시장 예상치를 상회하였다.
이는 경제 재개 초기 국면에서 나타나고 있는 투자심리 개선에 따른 것으로 판단된다.
그림 . 미국 유럽 중국의 경기 서프라이즈 지수 중국부터 순차적으로 반등 미국 유럽 중국우 pt pt 주 경제지표 전망치와 실제 발표치의 차이를 지수화.
상승시 예상 상회 하락시 예상 하회 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 대비 상승 그림 월 저점대비 크게 반등 마킷 제조업 PMI 마킷 서비스업 PMI pt pt 월 지표가 모두 반등 WTI 브렌트 두바이 달러배럴 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 한편 상기 흐름과 더불어 유가 역시 추가 감산 가능성 재고 상황 개선 기대에 따라 반 등에 성공하였다.
여전히 연초의 달러대 가격과는 여전히 큰 격차가 있지만 선물가격 이 영역까지 진입하기도 했던 국제 유가가 하락세를 멈추고 배럴당 달러WTI 기 준를 회복하였다는 사실 자체가 중요하다.
그리고 이러한 변화들은 약세폭이 컸던 원자 재 통화 중심의 가치 반등으로 이어지고 있다.
달러 대비 상대 환율을 기준으로 브라질 헤알화가 하 는 등 낙폭 과대의 순서로 반등의 강도가 크게 나타나고 있다.
그림 월 중순까지의 주요국 통화가치 변동 원자재 국가들의 통화가치가 큰 폭 하락 브라질 남아공 멕시코 콜롬비아 러시아 노르웨이 터키 뉴질랜드 아르헨티나 체코 폴란드 헝가리 칠레 호주 영국 캐나다 인도네시아 한국 말레이시아 인도 싱가포르 스웨덴 페루 유로 덴마크 이스라엘 중국 스위스 대만 홍콩 일본 미국 주 연초부터 일까지의 달러대비 통화가치 변화.
달러는 달러인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 중순 이후 주요국 통화가치 변동 낙폭과대 통화가치가 가장 크게 반등 브라질 멕시코 남아공 폴란드 콜롬비아 뉴질랜드 체코 노르웨이 러시아 헝가리 호주 캐나다 스웨덴 터키 유로 덴마크 영국 이스라엘 인도네시아 칠레 싱가포르 스위스 말레이시아 홍콩 인도 한국 대만 페루 일본 아르헨티나 중국 미국 주 일까지의 달러대비 통화가치 변화.
달러는 달러인덱스 기준.
달러 상회 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 미중 갈등의 재부각 영향으로 원화 가치는 최근 상대적 약세 시현 한편 코로나의 빠른 안정으로 상대적으로 강세를 보였던 원화 가치가 미국과 중국의 갈등이 재부각되면서 하락한 점도 원헤알 환율 반등의 주요 배경 중 하나로 작용하고 있 다.
월 대선을 앞두고 바이든과의 지지율 격차를 좁히지 못하고 있는 트럼프 대통령은 또 다시 중국과의 갈등을 이용하고자 하는 모습이다.
코로나에 제대로 대응하지 못했다는 평가와 사상 최고 수준까지 높아져 있는 반중 정 서를 이용해 바이러스의 원인을 중국으로 집중시키는 한편 무역에도 적절히 활용하여 책임을 전가시키고 현 정권의 경제 정책도 부각시키려는 의도로 판단된다.
그리고 이러한 정책 기조는 자연스레 중국에 대한 불안감을 높이면서 위안화 약세 흐름 로 연결되고 있다.
중국과 경제 연관성이 큰 특성으로 인해 원화는 위안화의 움직임에 높은 상관관계를 보인다.
이에 따라 미중 노이즈는 원화 약세의 원인으로 작용하며 원달 러 환율의 상승으로 원헤알 환율의 상승으로 나타났다.
그림 . 바이든과 트럼프 지지율 격차가 최근 들어 다시 확대 그림 . 미국 내 반중 정서는 역대 최고 수준에 도달 바이든 트럼프 긍정적 부정적 중국에 대한 부정적 인식이 최고 수준까지 상승 중국에 대한 호감도 설문조사 자료 Realclearpolitics 하나금융투자 자료 Gallup 하나금융투자 그림 . 최근 미중 노이즈 발생 여파로 원화 위안화가 상대적 약세 그림 . 경기회복 예상 시기에 대한 여론 조사 마음 급한 트럼프 위안달러 원달러우 위안 원 개월 내 개월 개월 년 년 이상 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 현 시점을 기준으로 향후 언제 경기가 회복될 것인지에 대한 의견 자료 Fox News 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 코로나년 사례를 참고 브라질의 코로나 확산세는 좀처럼 안정되지 못하고 있다.
총 감염자 수가 어느새 만명 에 접어들며 미국에 이어 세계에서 두번째로 코로나가 많이 퍼진 국가가 되어버렸다.
이 러한 모습의 바탕에는 대통령의 리더쉽 부재가 깔려있다.
안일한 대응을 지속 중인 보우소나 로 대통령은 최근 두 달 사이 보건부 장관을 두 명이나 교체하였다.
조심성을 강조하는 실무 진과 경제 성과를 우선시하는 대통령의 갈등이 원인이 되었고 이는 브라질의 의료 대응을 더욱 어렵게 만들고 있다.
코로나에 대한 느슨한 태도는 경제 전망에도 부정적으로 작용하고 있을 뿐만 아니라 의회와의 갈등 심화 배경 중 하나로도 작용하고 있다.
지난 검사 결과가 음성이라는 사실이 공개되고 연 방 경찰청장 해임과 관련해 예상보다 심각한 권력남용은 없었다는 장관 회의 녹화본이 법원 에 제출되며 정치 노이즈도 일시적으로 완화되는 모습을 보이고 있다.
우려와 달리 게지스 경제장관의 입지 역시 견고해 보인다는 평가도 시장의 경계심을 누그러뜨리는 역할을 하고 있다.
당장은 글로벌 시장 전반에서 코로나에 대한 부정적 심리가 낮아지고 있기도 하다.
하지만 대통령의 의회 기반이 약화된 상황인 만큼 언제든지 탄핵 절차가 진행될 가능성은 열려있다.
지난 일 정부가 공무원 임금 인상안을 기각한 사실도 당장 시장에서는 긍정적 인 평가를 받았으나 의회가 제출한 입법안을 거부했다는 점은 관계적 측면에서 불편한 부분 이 될 수 있다.
여전히 보우소나로에 대한 여론 평가는 악화되고 있으며 오히려 의회에 대 한 여론 평가가 우호적으로 형성되어 있다.
하원에 제출된 탄핵안이 건에 달한다는 사실 은 지속적 잠재적 부담 요인이 될 전망이다.
다만 지난 년 호세프 전 대통령 탄핵 당시의 흐름을 참고해 볼 경우 탄핵 시도가 본격적으로 시작되는 시점까지는 금융시장의 변동성이 확대되었던 반면 탄핵 쪽으로 구조 적 흐름이 완전히 넘어가는 순간부터는 오히려 상황 개선에 대한 기대가 시장에 선반영되어 나갔다는 사실도 기억할 필요가 있겠다.
년 당시에도 원자재 가격이 급락한 후 반등 시 도에 나서는 시기였는데 의회의 최종 탄핵 절차는 분 기부터 먼저 바닥을 다져가는 모습을 보였었다.
물론 전망이 어려운 전염병이라는 이슈가 자 리하고 있고 차 팬데믹에 대한 우려도 남아있어 또 다른 변수가 부각될 가능성도 존재하지 만 향후 이어질 그림들을 예측하는 데에는 충분히 도움이 될 수 있는 경험이라고 판단된다.
그림 감염자 증가세 지속 그림 . 대통령 대한 여론 악화된 반면 의회 관련 평가는 비교적 양호 신규 감염자우 누적 감염자 천명 천명 긍정적 보통 부정적 대통령에 대한 여론 평가 긍정적 보통 부정적 주지사들에 대한 여론 평가 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 자료 Ipespe 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 대통령 탄핵에 대한 여론조사 결과 찬성 의견 증가 그림 . 브라질의 연간 경제성장률 물가상승률 전망치 변화 반대 무응답 찬성 월 월 월 월 현재 물가상승률 GDP우 YoY YoY 자료 Datafhola 하나금융투자 주 중앙은행에서 집계한 금융시장 참가자 대상 서베이 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 저점 레벨은 확인.
변동성 재개 후 점진적 회복 가능성을 염두에 두고 대응 정리해보자면 월 초순에 나타났던 대내외 경제 정치 부문의 다양한 악재가 조합된 최 악의 시기는 지나가고 있는 것으로 판단된다.
저점 레벨을 확인했다는 점을 인식할 필요 가 있다.
다만 앞서 언급한 바와 같이 브라질 금융시장의 변동성은 다시 확대될 가능성 이 존재한다.
국제 유가가 반등하였고 글로벌 포트폴리오 관점의 자금 이탈은 완화되는 모양세이지만 여전히 브라질은 코로나가 확산 국면에 놓여있으며 정치 부문의 불안 요인들 역시 그대로 남아있기 때문이다.
과도했던 비관론이 완화되는 과정에서의 원대 진입 이후에는 환율의 등락 반복 혹은 회복 속도가 완만해지는 모습이 나타날 것으로 예상된다.
정치 불안은 개혁 과 연결되며 재정 신용등급과 밀접한 관계를 갖는 요인이다.
정황상 미중 갈등이 양국 경제특히 미국에 충격을 가할 만큼의 강도로 진행되지 않는다면 최근 상대적으로 약 세를 보였던 원화 가치의 추가 하락원달러 상승이 제한될 것이라는 전망도 감안할 필 요가 있겠다.
금리는 제한적인 정책 여력을 추가로 반영한 후 박스권을 형성할 전망이 다.
시간을 갖고 대응해야 할 시기이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 정책 효과로 미 금리는 제한된 등락 지속.
경제 재개 기대로 독일 금리 상승 증시 강세와 달리 미 채권시장은 연준의 정책 영향으로 시장금리의 제한된 등락 지속.
자산 매입 통한 중앙은행의 시장 개입 인식 확산 남유럽을 비롯한 유럽 전역의 코로나 진정세 및 경제 재개 기대에 힘입어 독일의 시장 금리는 반등세 시현 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 경제 재개 및 정책 기대 영향으로 달러 대비 유로화 반등 코로나의 확산 진정 및 경제 재개 기대가 형성된 가운데 유럽 연합과 ECB의 정책 통합 움직임이 나타나며 유로화 반등 FX스왑 시장의 경우 유동성 바탕으로 스왑 포인트가 상승.
원달러 환율은 미중 노이즈 부각되며 상승 후 투자심리 개선에 힘입어 반락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 중앙은행들의 통화완화 스탠스가 유지되는 가운데 신흥국 국채 금리는 전반적으로 하향 안정 신흥국 중앙은행들의 완화적 스탠스가 지속되는 가운데 시장금리 하향 안정세.
다만 전반적인 하락 강도는 월들어 약화되는 모습 브라질 추가 금리인하 기대 속에 투자심리 개선 영향으로 증시 외환시장과 더불어 채권시장 동반 강세 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 낙폭과대 원자재 수출 국가 중심의 신흥국 통화가치 반등 달러화 지수가 제한된 흐름을 이어가는 가운데 투자심리 개선 및 유가 반등 영향으로 신흥국 통화 가치 반등 올 들어 낙폭이 컸던 원자재 수출국의 통화가치가 크게 상승.
미중 갈등 재부각 영향으로 위안화는 상대적 약세 시현 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 경제지표 및 투자심리 개선 영향으로 크레딧 스프레드 축소 재개 경제 재개와 함께 일부 심리지표의 반등이 확인.
월 이후 횡보세를 보였던 크레딧 스프레드가 다시 축소되는 모습 유가 반등 역시 크레딧 시장 안정에 일조.
최근에는 에너지 섹터 하이일드 기업들이 여타 섹터 대비 상대적 강세 시현 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 크레딧 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
