Point . 주요 인물 발언 Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book 코로나 본드 A to Z vol. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond 코로나 본드 A to Z Point . 주요 인물 발언 Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book Contents 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나 본드 발행할 수 있을까 
이탈리아 스페인 프랑스 등 유럽 국가에서도 코로나 감염이 확대되면서 상점 셧 다운이동제한 등이 장기화되고 있으며 주변 국가들로 전이되고 있다.
이에 따라 유 로존 전체의 경기 침체 우려가 높아지면서 코로나 본드 발행에 대한 논의가 나오고 있다.
코로나발 경기 침체 우려를 해소하고자 재정이 취약한 일부 유로존 국가들은 코로나 본드 발행을 통해 위기를 다함께 해결하고 싶어하는 상황이다. 
코로나 본드는 지난 년 유럽 재정위기 당시 논의되었던 유로본드와 유사하다.
유로본드 발행은 실패로 끝났는데 이는 EU 결성 이후 자국의 펀더멘털을 고려하지 않고 재정을 방만하게 운영하던 일부 남유럽 국가가 위기의 단초를 제공했기 때문이 다.
당시 상대적으로 금리 레벨이 낮고 신용이 높은 독일 네덜란드 등의 유로존 국가 들은 굳이 리스크를 감수하면서까지 유로본드 발행을 하고 싶어하지 않았다.
다만 이 번에는 특정 국가의 문제가 아닌 코로나라는 질병으로 인한 문제이므로 유로존 전 지역의 위기가 될 수 있기에 과거 유로본드 논의 상황과는 다르다.
전쟁에 맞는 획기적인 재정 수단을 사용하는 강하고 충분한 재정 대응을 원한다.
EU 정상회의와 집행위원회 유럽의회 유럽중앙은행 유로그룹에 적절한 해법을 내놓는 데 일을 주겠다.
유로존은 무엇이든 해야한다 통화정책만으로는 전례없는 코로나의 글로벌 쇼크에 대응하기에 부족하다. 이 문제이 해결을 위해 통화정책에 상응하는 재정정책도 필요하다. 회원국 전체가 공조해 ESM를 활용해 필요한 국가에 신용공여를 해야한다
마지막 땀방울 마지막 힘까지 짜내 강력하고 하나로 뭉친 유럽의 대응을 얻어내겠다. EU가 현재의 위기에 제대로 대처하지 못하면 이탈리아는 물론 스페인과 그 외 국가에서 민족주의 감정이 매우 강해질 것이다
누구도 EU에 각 국 고유의 채무를 떠안아 달라고 요구하지 않는다. 코로나는 대칭적 위기이고 유럽 공통의 공동채권을 발행할 시점이다
문제는 우리가 언제 경기 후퇴에서 빠져나오느냐가 아니라 가능한 빨리 그렇게 해야 한다는 것이다. 타이밍이 열쇠이다
이탈리아 이탈리아 이탈리아 이탈리아 총리 총리 총리 총리 주 주 주 주세페 세페 세페 세페 콘테 콘테 콘테 콘테 년 금융위기는 유럽 프로젝트에 적의와 분열의 씨를 뿌려 포퓰리즘을 촉발했다.
우리는 그때 실수를 반복 해서는 안 된다 이번 위기는 EU가 형성된 이래 가장 어려운 순간이다. 개 회원국이 증가하는 위협에 함께 행동할 준비를 해야 한다. 유럽이 위험하다 스페인 스페인 스페인 스페인 총리 총리 총리 총리 페드로 페드로 페드로 페드로 산체스 산체스 산체스 산체스 주요 인물들의 발언 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유로 본드는 코로나는 유로존 모든 국가에 영향을 미치고 현재는 유럽연합의 많은 자원을 효율적으로 사용할 뿐아니라 결속력 있는 모습을 나타내야할 때다 유로존 경제가 일시적인 침체에 빠지며 위축될 가능성이 매우 높고 경제활동은 년 때와 비교할 수 있는 상황이 될 것이다. 다만 경제 하강은 오래가지 않을 것이다. 따라서 일시적인 충격이 영구적으로 되지 않도록 지금 강하고 협력이 된 경제 부양책을 펼치는 것은 필수적이다 현재 우선순위는 스페인뿐 아니라 유로존 전체에서 공적 및 사적 부문 모든 기관이 자금시장에 접근할 수 있게 되는 것이다. 위기가 극복된 후에 다시 재정 안정화 모드로 돌아갈 수 있다 만약 민간 기관들을 위한 펀딩을 줄인다면 이번 위기의 부정적 영향이 더 악화될 것이며 공공부채는 증가할 것이다. 이는 우리가 대침체 때 배운 가장 가치있는 교훈 중 하나다 ECB 정책위원회는 금리인하 가능성을 열어 두고 있다. 필요하다면 ECB가 유로존 국가의 부채 이상을 사들이지 못하는 규제를 없애야 한다 스페인 스페인 스페인 스페인 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 총재 총재 총재 총재 파블로 파블로 파블로 파블로 페르난데스 페르난데스 페르난데스 페르난데스 데 데 데 데 코스 코스 코스 코스 유럽 각국 정부가 공통 재정정책을 통해 코로나 대유행으로부터의 경기 하강을 방어해야한다. 이를 위해서는 공통 채권 발행이 필요하다 그리스 그리스 그리스 그리스 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 총재 총재 총재 총재 야니스 야니스 야니스 야니스 스투르나라스 스투르나라스 스투르나라스 스투르나라스 일부 회원국은 코로나 본드를 제안했지만 우리는 그 의견이 모든 회원국의 시각이 아니다. 독일은 ESM 유럽안정화기구를 통한 구제 방식을 더 선호한다 독일 독일 독일 독일 총리 총리 총리 총리 앙겔라 앙겔라 앙겔라 앙겔라 메 메 메 메르켈 르켈 르켈 르켈 유로존 공동채권보다 ESM을 이용하는 것이 더 적절하다. ESM의 신용조건이 일반적인 상황보다 더 완화될 가능성이 높기 때문에 역내 필요자금 공급과 통합에 기여할 수 있다 독일 독일 독일 독일 중앙 중앙 중앙 중앙은행 은행 은행 은행 총재 총재 총재 총재 옌스 옌스 옌스 옌스 바 바 바 바이트만 이트만 이트만 이트만 코로나 위기가 지나가면 재정건전성 확보에 주력할 것이다. 자본시장에서 독일이 유리한 조건으로 자금 조달을 할 수 있는 이유는 자국의 신뢰성이며 재정확장 조치는 필요시에만 가능하다 정부는 실업을 억제하기 위해 대책을 다할 것이다 독일 독일 독일 독일 경제에너지부 경제에너지부 경제에너지부 경제에너지부 장관 장관 장관 장관 페터 페터 페터 페터 알트마이어 알트마이어 알트마이어 알트마이어 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. ESM은 최후 피난처이며 공동 채권에 동의하지 않을 것이다. 코로나 채권 발행이나 ESM전용보다는 새로운 다른 기금을 조성해 회원국에 선물을 주는 방법이 좋다 만약 ESM에서 지원한다면 그것은 대출이며 대출은 갚아야 한다. 하지만 만약 선물로 준다면 그것은 여러분은 심각한 타격을 받았다. 하지만 더 부유한 다수 국가와 함께 우리는 코로나 위기로 인한 직접적인 비용을 떠맡을 준비가 됐다는 것이 된다 네덜란드 네덜란드 네덜란드 네덜란드 총리 총리 총리 총리 마르크 마르크 마르크 마르크 뤼테 뤼테 뤼테 뤼테 ECB의 긴급 채권매입 시 상한 철폐는 불필요하다. 유로존 경기부양을 위한 무제한 양적완화는 반대한다 발행 주체의 상한 논의는 시기상조이다. 네덜란드는 위기로 인해 새로운 국채를 발행할 계획이며 다른 나라도 마찬가지다. 따라서 한도를 초과하지 않으면서 억 유로의 프로그램을 충분히 여유있게 구현할 수 있다 네덜란드 네덜란드 네덜란드 네덜란드 중앙 중앙 중앙 중앙은행 은행 은행 은행 총재 총재 총재 총재 클라스 클라스 클라스 클라스 크놋 크놋 크놋 크놋 우리가 제안한 것은 의료 위기 기금으로 네덜란드는 이에 상당한 기여를 할 것이다. 대략 억 유로규모가 될 것이며 코로나에 대처하고 있는 국가들을 위한 연대의 신호로서 하나의 선물이 될 것이다 네덜란드 네덜란드 네덜란드 네덜란드 재 재 재 재무장관 무장관 무장관 무장관 봅커 봅커 봅커 봅커 훅스트라 훅스트라 훅스트라 훅스트라 ESM 구제기금을 사용한 후 일회성으로 코로나 채권 발행을 고려할 수 있다. 유로존에 속한 정부들은 코로나 채권 발행을 진지하게 검토해야 한다 ECB ECB ECB ECB 총재 총재 총재 총재 크리 크리 크리 크리스틴 스틴 스틴 스틴 라가르드 라가르드 라가르드 라가르드 코로나 영향이 수주 또는 수개월 간 지속될 가능성이 있다. 이에 역내 정부가 공조하여 행동하는 것이 대단히 중요하다. 스페인 정부의 대책은 적극적이다 유로 공동채권으로 불리는 해당 채권은 코로나 감염 확산을 억제하는 가장 효과적인 수단은 아니다 ECB ECB ECB ECB 부총재 부총재 부총재 부총재 데 데 데 데 긴도스 긴도스 긴도스 긴도스 앞으로 어떤 변화가 닥칠지는 모르겠으나 EU는 연합의 상태로 남아중국미국과 팬데믹에 대응해야 한다. 위기에서 빠져나갈 유일한 방안은 함께하는 것이다. 코로나백신과 치료제 공동개발 허위정보 퇴치를 위한 협력이다 EU EU EU EU 외교 외교 외교 외교안보 안보 안보 안보 고위대표 고위대표 고위대표 고위대표 조제프 조제프 조제프 조제프
보렐 보렐 보렐 보렐 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나 본드 과거 유로본드의 실패가 생각난다 유로본드란 
유로본드는 유로존 국가들이 연대 보증또는 공동 보증해서 공동 명의로 발행하는 유로존 공동채권으로 재정동맹 재정동맹 재정동맹 재정동맹 또는 재정통합 재정통합 재정통합 재정통합을 전제로 한다.
유로본드는 유럽 국가 들의 국가채무 위기에 대처하기 위해 제안된 것으로 상대적으로 신용이 높은 국가들 의 보증 하에 신용 낮은 국가들은 보다 용이하게 자금을 조달할 수 있다. 
유로본드 발행은 EU 출범 후 유로화 도입 전에 회원국간의 국채시장 분리를 막기 위해 논의된 바있다.
유로본드를 발행함으로써 유로존 국채 시장이 통합되는 효과를 통해 글로벌 국채시장에서 비중을 높일 수 있고 경제규모가 크지 않은 유로존 국가 들도 저금리로 자금 조달이 가능하다.
아울러 회원국들의 공동 채무 보증이 이뤄짐 에 따라 채무 불이행 가능성이 낮아지면서 금융시장의 안정을 도모할 수 있다. 
일 유로화 화폐주화가 도입되자 회원국간 국채금리는 수렴하는 현 상을 보였고 유로본드 발행 논의는 잠잠해졌다.
그러나 월 그리스를 시작 으로 월 포르투갈의 구제금융 신청 이후 스페인 및 이탈리아로 위기가 확산되었다.
유로존 회원국들은 단일통화체제EMU 하에서 ECB가 결정하는 단일 통화정책을 따르지만 재정정책은 국가별로 독립적으로 운영 되므로 도덕적 해이 문제 발생한 것이다.
이들 국가와 독일 국채간 스프레드 확대는 심화되었고 위기 해결을 위해 유로본드 논의가 다시 시작되었다..
유로화 도입 이후 유로존 국가들의 금리는 동조화.
남유럽 재정위기 이후 일부 국가 금리 급등 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 독일 네덜란드 스페인 그리스 포르투갈 아일랜드 
눈 여겨 볼 만한 ISSUE 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유로본드 프로세스 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 유로본드의 형태 년 유로존 재정위기가 발단이 되어 논의되던 초기 유로본드의 발행 형태는 참여국들의 공동보증 발행 참여국들의 연대보증 발행 EU 기관에 의한 연대보 증 발행의 가지 Type이었다.
공동보증Several Guarantees이란 다수의 주체가 공동으로 주채무에 보증을 서되 자신의 보증분에 대해서만 유한 책임을 지면된다.
반면 연대보증Several and Joint Guarantees은 다수가 주채무에 대해 보증을 선 다는 점에서 공동보증과 동일하지만 자신의 보증분 뿐 아니라 타인의 보증에 대한 책임도 부담해야한다는 차이가 존재한다.
만약 유로본드 발행하게 된다면 재정통합 및 효과 측면을 고려해 연대보증이 될 가능성이 높기 때문에 독일 네덜란드 등 재 정이 건전한 국가들은 유로본드 발행을 반대하고 있다.
표 가지 Type 의 유로 본드 발행 형태 구분 구분 구분 구분 Type Type Type Type Type Type Type Type Type Type Type Type 발행주체 발행주체 발행주체 발행주체 독립된 기구 독립된 기구 또는 EMU Fund EU 집행위원회 EIB유럽투자은행 참가국 참가국 참가국 참가국 자발적 참여 자발적 참여 EU 회원국 전체 발행 발행 발행 발행 및 및 및 및 자금 자금 자금 자금 배분 배분 배분 배분 단일 유로본드 발행 참여 비율에 따라 배분 단일 유로본드 발행 참여국 필요에 의해 배분 단일 유로본드 발행 참여국 필요에 의해 배분 참여국 참여국 참여국 참여국 책임한계 책임한계 책임한계 책임한계 Several 공동보증자국 채무만 책임 Several and Joint 연대보증타국 채무에 대해서도 책임 Several and Joint 연대보증타국 채무에 대해서도 책임 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 참여국 가중평균 참여국 중 가장 높은 신용등급 참여국 중 가장 높은 신용등급AAA 유동성 유동성 유동성 유동성 시장규모와 참여국에 따라 상이 시장규모와 참여국에 따라 상이 시장규모에 따라 상이 관리 관리 관리 관리 유연Inflexible 유연Flexible 유연Flexible 법적 법적 법적 법적 위반 위반 위반 위반 위반 아님
위반 위반 주 법적 위반이란 NoBailout 조항으로 회원국간 구제금융 불가 자료 EU ParilamentEU Public Debt Management and Eurobonds 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Type Type Type Type 참여국들의 참여국들의 참여국들의 참여국들의 공동보증 공동보증 공동보증 공동보증 발행 발행 발행 발행 신설되는 독립기구를 통해 유로본드 발행을 희망하는 유로존 회원국들의 자발적인 참여로 진행.
참여국 협의를 통해 발행 규모 설정한 후 참여 비율 결정.
참여국의 신용등급을 참여비율로 가중 평균해서 신용등급 결정 단일 유로본드를 발행한 후 조성한 자금을 미리 정해 놓은 참여비율tranche에 따라 각국에 배분 참여비율에 따라 수취한 자금에 대해 참여국이 원리금을 독립기구에 지불하면 독립기구가 투자자에게 지급.
자국이 부담한 금액에 한해 책임 부담.
다른 국가가 원리금 상환하지 못하더라도 대신 상환해야할 의무 .
따라서 nobailout 조항EU 조약 조에 위배되지 않음
 만약 일부국가가 원리금을 지급하지 못해 디폴트가 발생할 경우 해당 금액을 제외하고 투자자에게 상환.
이런 경우 투자자는 일정부분 손실이 불가피하므로 유로본드의 신뢰도 하락할 가능성.
보완장치 필요 보완장치 보완장치 보완장치 보완장치 참여국 디폴트 발생하더라도 원리금 상환에 차질이 없도록 보증기금Guarantee fund 설립 참여국들의 국채보다 유로본드를 선순위 채권으로 발행 AAA 신용등급이 아닌 회원국의 경우 유로본드 발행규모를 정부부채의 일정비율 이하로 계산 Type Type Type Type 참여국들의 참여국들의 참여국들의 참여국들의 연대보증 연대보증 연대보증 연대보증 발행 발행 발행 발행 신설되는 독립기구나 새롭게 조성되는 EMU 기금을 통해 유로본드 발행을 원하는 유로 회원국이 자발적으로 참여.
발행주체가 독립기구인 경우 Type의 방식대로 EMU 기금인 경우에는 전대 형식onlending으로 수취 Type과 달리 참여국 디폴트 발생시 연대책임 다른 회원국 지원을 금지한 nobailout 조항 위배 참여국들의 연대보증을 전제로하므로 참여국 중 보증 규모가 크고 신용도가 가장 높은 국가의 신용등급 반영.
Type보다 신용도 높음
Type Type Type Type EU EU EU EU 기관에 기관에 기관에 기관에 의한 의한 의한 의한 연대보증 연대보증 연대보증 연대보증 발행 발행 발행 발행 EU 기관인 EU 집행위원회European Commission나 유럽투자은행European Investment Bank EIB가 단일 유로본드 발행을 통해 자금 조성.
필요한 회원국에게 전대형식onlending으로 지급조달비용에 각국 신용도를 감안한 후 마진을 부가해 수수료 산출 보증 관계는 명시적이지는 않지만 EU 전체가 연대보증한다고 해석 가능.
발행주체가 EIB인 경우 EU 회원국이 납부한 자본금이 보증금 역할.
 특정 참여국이 원리금 지급을 하지 못해 이를 자본금으로 대납할 경우 자본금 고갈.
EU회원국들은 지분에 따라 추가로 출자해야하므로 결국 모든 회원국들이 연대보증을 서는 것과 같은 효과 EU 집행위원회가 발행주체일 경우 우선 EU 예산으로 상환하며 부족한 경우 회원국들로부터 각출.
Type처럼 참여국 중 어느 한 국가의 디폴티 발생 시 연대책임 져야함
 nobailout 조항EU 조약 조 위배 연대보증이라 참여국 중 보증 규모가 크고 신용도가 가장 높은 국가의 신용등급 반영.
Type보다 신용도 높음
출처 한국은행EU 공동국채Eurobond발행 논의와 향후 전망 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Type 참여국의 공동보증 발행 자료 한국은행EU 공동국채Eurobond발행 논의와 향후 전망이베스트투자증권 리서치센터 Type 참여국의 연대보증 발행 자료 한국은행EU 공동국채Eurobond발행 논의와 향후 전망이베스트투자증권 리서치센터 Type은 일부만 유로본드로 대체하는 것이며 공동보증으로 발행하는 것이므로 국 가간 영향은 없으며 도덕적 해이 가능성은 Type 보다 낮다.
또한 시행하는데 필요 시간은 단기적이므로 위기 대응에 적시적 조치가 될 수 있다.
다만 유럽 재정 통합 효과는 크지 않으며 금웅시장 안정 효과 역시 높지 않다. 
Type는 유로존 회원국의 모든 국채를 유로본드로 대체하고 연대보증 발행하므로 재정통합 및 시장 안정 측면에서 가장 강력한 조치가 될 수 있다.
다만 시행하는데 가장 오랜 시간이 소요된다는 치명적인 단점이 있다.
회원국 회원국 회원국 회원국 AAAA 회원국 회원국 회원국 회원국 BBBB 회원국 회원국 회원국 회원국 CCCC 독립기구 독립기구 독립기구 독립기구 또는 또는 또는 또는 EMU EMU EMU EMU 기금 기금 기금 기금 E E E EBond Bond Bond Bond 발행 발행 발행 발행 투자자 투자자 투자자 투자자 연대보증 전대 onlending Ebond 발행 발행 자금 Ebond 원리금 상환 참여국의 참여국의 참여국의 참여국의 연대보증 연대보증 연대보증 연대보증 회원국 회원국 회원국 회원국 AAAA 회원국 회원국 회원국 회원국 BBBB 회원국 회원국 회원국 회원국 CCCC 독립기구 독립기구 독립기구 독립기구 E E E EBond Bond Bond Bond 발행 발행 발행 발행 투자자 투자자 투자자 투자자 공동보증 자금 배분 Ebond 발행 발행 자금 Ebond 원리금 상환 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유로본드 유로본드 유로본드 유로본드 도입 도입 도입 도입 찬성 찬성 찬성 찬성 vs vs vs vs 반대 반대 반대 반대 찬성측 찬성측 찬성측 찬성측 의견 의견 의견 의견 차입비용 절약 단일 채무증서singledebt instrument인 유로본드가 각국 국채를 대체해 나갈 경우 발행규모가 확대되므로 유동성 프리미엄을 크게 낮출 수 있음 국가 신용 등급은 높지만 국채 발행 규모가 작아 높은 유동성 프리미엄을 지불하고 있는 회원국핀란드 네덜란 드 등에 큰 도움이 될 것. 유로본드가 보편화되어 회원국이 더 이상 국채 발행 필요성이 사라지면 국내 발행시장 및 딜러 시스템 유지 등에 소요되는 비용 절감. 유로본드 투자 활성화로 해외자본 유입 확대된다면 유로존 지역의 금리 하락 효과도 기대 가능 미국채와 경쟁 가능한 투자수단의 육성 미국채 시장에 비해 유로존 국가들의 국채시장은 통합되어 있지 않아 규모가 작기 때문에 경쟁에서 불리. 유로존 회원국 중 신용도가 높은 독일 국채도 미국채에 비해 유동성 프리미 엄이 높음. 유로본드가 독일 국채와 같은 신용리스크로 발행된다면 높은 유동성의 채권시장 형성되면서 미국채와 경쟁이 가능할 것. 단 유로본드 발행시 독일의 참가는 필수적 
금융위기 확산 차단 유로본드는 금융위기에 직면한 회원국의 신용 리스크를 감소시켜 자본시장에 계속 참여할 수 있도록 보험 기능.
다만 보험 기능이 작동하려면 유로본드가 공동보증이 아닌 연대보증으로 발행되어야 함.
유 로지역의 재정위기 전염crisis contagion이 회원국 금융기관들의 국채 상호보유crossborder hoding에서 비롯된 것이므로 공동국채 발행은 이러한 위험을 줄일 수 있을 것으로 기대 반대측 반대측 반대측 반대측 의견 의견 의견 의견 회원국의 재정규율Fiscal Discipline 유인 약화 공동국채 발행 시 회원국들이 방만한 재정 운용 가능.
재정상태 가 양호하지 못한 국가는 개별국채 발행시 국채 발행 비용이 높아 시장의 힘에 의한 규율효과Disciplinary Effect가 작동되지만 공동국채 발행 시 이러한 효과는 제한적. 연대보증으로 발행할 경우 일부 국가 부도 시 다른 회원국이 채무를 대신 분담하므로 더 많은 국채 발행하려는 도덕적 해이 발생 중앙집권적 자금조달Centralized Funding로 인한 회원국 부채관리 유연성 저하 유로본드 발행 성공하려면 채 권 만기연장 만기구조 조기상환 등에 관한 개별 회원국의 다양한 필요에 대한 수용이 가능해야 함. 유로본드 발 행 참여국간 고도의 정책협력 전제 되어야 하는데 쉽지 않음. 정책협력이 적기에 이루어지지 않는다면 개별 국가 의 부채관리는 더욱 복잡하고 어려워질 수밖에 없음 
국채시장 분할 심화 유로본드가 실질적으로 회원국 개별국채 시장을 완전 대체하기 어려움.
따라서 유럽 국채 시장은 유로본드 시장과 국가별 국채시장으로 분할될 가능성.
소규모 국가의 국채시장은 유로본드 시장으로 빠르 게 흡수되겠지만 독일 프랑스 등 대규모 국채시장은 독자적으로 생존할 것 신용도가 높은 국가의 부담증가 유로본드에 대해 연대보증을 서는 고신용 국가AAA 등급는 재정상태를 건정하 게 유지해야할 책임과 다른 회원국의 위기 발생 시 재정비용을 분담Burden Sharing해야 하므로 신용등급 하락 가능성이 더욱 높음.
유로본드의 발행금리가 기존 국채 발행금리보다 높을 경우 고신용 국가들 중심으로 유로 회 의론EuroScepticism이 대두될 가능성.
위기국에 구제금융 형태로 자금을 지원할 경우 재정 건전화 등 엄격한 전제조건을 부과 가능하지만 연대보증 형태의 유로본드 발행 시 이러한 조건 부과 할 수 없음
출처 한국은행EU 공동국채Eurobond발행 논의와 향후 전망 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 이후 논의된 유로본드의 형태 Juncker와 Tremonti는 EFSF를 대체하는 유럽채권발행기구European Debt AgencyEDA를 설립하고 GDP의 수준까지 국채를 발행할 권리를 부여하도록 했다.
개별 국가가 새로운 국채 발행할 경우 EDA 발행 채권으로 구성되어야 하 며 EDA는 위기가 발생한 국가의 국채 매입이 가능하다.
국채 발행이 불가능하거나 국채 발행 금리가 너무 높을 국가들에게는 필요자금을 EDA가 조달해준다.
기 존 국가단위 채권은 자유롭게 EDA 명의의 채권으로 교환될 수 있으며 교환율의 경 우 액면가로 진행된다.
다만 가치가 하락한 회원국 국채는 할인된 값을 적용하므로 재정이 건전하지 못한 국가들이 적자를 줄이도록 하는 유인장치가된다. 
Delpla와 von Weizscker 이 내에서는 연대보증으로 Blue Bond를 발행하고 를 초과하는 부분은 개별국의 신용도를 기준으로 Red Bond를 발행함으로써 금리를 차별 적용하는 제도이다.
BlueRed Bond 도입 기준을 GDP 대비 안정성장협약 주 이탈리아 포르투갈 프랑스 키프러스 헝가리 루마니아 에스토니아는 년 데이터 기준 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 유로존 국가 경제 비중과 부채 비중 주 경제비중 유로존개국 정부부채 중 각국 정부부채 비중 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Greece Italy Portugal Belgium France Spain Cyprus Austria Slovenia Ireland Germany Finland Netherlands Slovakia Malta Latvia Lithuania Luxembour g Estonia GDP Blue Bond Red Bond Germany France Italy Spain Netherlands Belgium Austria Ireland Finland Portugal Greece Slovakia Luxembourg Slovenia Lithuania Latvia Estonia Cyprus Malta 경제 비중 정부부채 비중 경제 규모 대비 정부부채가 적은 국가는 유로본드 발행 반대할 가능성 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유로존 재정위기가 불러일으킨 변화 미국 연준은 재정부 발행 국채를 차 시장발행시장에서 직접 매입하는 양적완 화 정책을 실시할 수 있는 반면 ECB는 유로존 회원국들의 국채를 발행시장에서 직접 매입할 수 없다.
EU 기능에 관한 조약The Treaty on the Functioning of the EU 리스본 조약의 조에는 구제금융 금지조항NoBailout이 있는데 이 는 회원국의 국채를 발행시장에서 매입하지 못하게 규정하고 있기 때문이다. 
EU는 국채 발행시장에서의 직매입을 통한 직접적인 양적완화를 실시하기 위해 별도의 기관이 필요했다.
유로존 회원국은 자금 출자를 통해 국채 매입 전담기구 인 유럽재정안정기금European Financial Stability Facility EFSF를 설치했다.
이후 그리스발 재정위기가 남유럽 유로존으로 전이되는 등 위기가 장기화되면서 상설기구 설치 필요성이 대두되었고 임시기구였던 EFSF는 유럽안정화기구 European Stability Mechnism ESM로 확대 개편되었다. 
ECB는 기준금리재융자금리를 월부 터는 증권시장프로그램SMP을 통해 국채매입을 단행했다.
아울러 그리스이탈 리아스페인 국채 문제로 인해 기타 유럽 국가들의 민간은행 부실여신이 급증하 면서 유로존 민간은행에 유동성이 부족해지자 두 차례의 LTRO월 월을 유동성을 공급하고자 했다.
또한 유로존 재정위기 확산세를 진정 시키기 위해 월에는 무제한 국채 매입OMT까지 발표하는 등 적극적 으로 완화정책을 펼쳤다.
재정위기에 대한 제도적 대응방안 영국 은행의 PIIGS 국가들에 대한 익스포져 자료 KIEP유럽재정위기에 따른 유로존 거버넌스의 제도적 개혁 방향 이베스트 투자증권 리서치센터 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 EFSFSPV EFSFSPV EFSFSPV EFSFSPV 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 EU EU EU EU 회원국 회원국 회원국 회원국 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 보증 EFSM EFSM EFSM EFSM 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 지급 IMF IMF IMF IMF 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 유로존 유로존 유로존 유로존 회원국 회원국 회원국 회원국 대출 대출 대출 자금 이동 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유로존 재정위기가 불러일으킨 변화 EU 정상회의와 재무장관 회의 일 유로존 재무장관 회의에서 그리스에 억 유로 지원을 골자로하 는 EUIMF 구제금융지원안이 발표되었다유로존 억 유 로 지원. 그리스는 동 기간동안 억 유로의 재정적자 감축이 조건. 
억 유로 규모의 금융시장 안정메커니즘ESM을 마련하는 것을 합의했다.
아울러 EU와 IMF는 그리스 재 정위기의 유로존 전이를 막기 위해서 특수목적법인SPV을 통한 정부의 채무보 증억 유로 증액 IMF의 자금제공 억 유로 규모의 구제금융안을 발표했다.
 년 억 유로를 포함하면 그리스에 대한 총 구제금융 규모는 억 유로였다. 
월 EU 정상회의에서 EU 국가영국 제외는 유로존 재정위기를 해결 하기 위해 회원국들의 재정 상황 감시와 제재를 강화하는 신재정협약Fiscal Rule 체결에 합의했다.
월에는 유로존 재무장관들은 유럽 재정위기 대응을 위 한 방화벽 구축을 위해 EFSF와 EMS의 통합한도를 기존 억 유로에서 억 유로로 확대하기로 합의했다. 
월 EU 정상회의에서는 경기침체 및 은행위기 재정위기에 대처하기 위 한 방안에 합의했다.
EU 역내 은행 부실과 금융위기 확산 대응 조치의 일환으로 은행동맹Banking Union이 제기되었지만 ESM의 은행직접 지원으로 인해 감독 강화 측면의 통합은행감독기구 설립만 합의했다.
표 월 EU 정상회의 결과 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 EU EU EU EU 집행위 집행위 집행위 집행위 권한 권한 권한 권한 강화 강화 강화 강화 EU 집행위원회 등 EU 기관들의 회원국 재정 운용에 대한 개입 권한 강화 회원국들은 매년 월 차기연도 예산안을 집행위에 제출하고 사전 심사 받도록 하며 국채 발행 계획 도 사전에 제출하도록 함
제재 제재 제재 제재 및 및 및 및 시정조치 시정조치 시정조치 시정조치 명시화 명시화 명시화 명시화 회원국 재정적자 GDP의 초과 시 벌과금 등의 제재 조치 시행 회원국 만장일치가 아닌 의 지지로 제재 요건 완화 방화벽 방화벽 방화벽 방화벽 강화 강화 강화 강화 ESM 개입 여부도 만장일치제가 아닌 다수 찬성으로 결정 유럽재정안정기금EFSF를 월 두 기관의 자금을 결합시켜 운용하기로 합의 구제자금 구제자금 구제자금 구제자금 규모 규모 규모 규모 총 억 유로 자료 한국금융연구원유럽 재정위기의 향후 전망과 정책과제 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 표 월 EU 정상회의 결과 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 성장정책 성장정책 성장정책 성장정책 억 유로 성장기금 마련 등 성장과 고용협약 체결 단기정책 단기정책 단기정책 단기정책 년 년 년 년 중 중 중 중 시행 시행 시행 시행 범유럽 은행감독기구 설치 ESM의 은행권 직접 지원 ESM 스페인 구제금융 시 선순위 지위 적용 배제 EFSFESM의 위기국 구채 직접 매입 경제통화 동맹 추진 합의 합의 합의 합의 불발 불발 불발 불발 유로본도 등 공동부채 상환 공동 예금보장기금정리기금 마련 자료 한국금융연구원유럽 재정위기의 향후 전망과 정책과제 이베스트투자증권 리서치센터 신재정협약 신재정협약 신재정협약 신재정협약 일 EU 정상회의에서 국가 경영에 최선을 다하는 과정에서 누적된 정부 부채와 재정 적자 허용을 골자로 한 신재정협약 합의.
개국 정상영국 체코 제외들은 안정 조율 거버넌스 조약 TSCGTreaty on Stability Coordination and Governance 최종 채택 GDP대비 재정적자를 이내로 제한하는 성장안정성 협약 위반 시 EU가 자동 적으로 벌금 등의 제재 조치 취할 수 있도록 조치.
다만 법적 구속력은 재정위기 당사국인 유로존 개국에 국한.
강제성을 위해 EU 회원국은 헌법국내법 명시 의무 부과 월에 조기 출범 위기확산시 IMF와 공동 대응 표 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 합의국가 합의국가 합의국가 합의국가 EU 회원국 개국영국 체코 제외 재정적자 재정적자 재정적자 재정적자 상한성 상한성 상한성 상한성 제정 제정 제정 제정 황금률GDP 대비 재정적자 위반 시 벌금 부과 부채상환 또는 재정수입 감소 등 구조적인 재정적자일 경우 GDP의 까지 추가 인정재정적자 상한선 정부부채 상한선을 헌법이나 유사한 지구의 법으로 국내법제화 할 것 독일은 년에 이미 자체적으로 법제화.
년부터 시행 재정적자 상한선을 초과할 경우에는 자동적인 교정메커니즘 마련 필요 유럽사법재판소 유럽사법재판소 유럽사법재판소 유럽사법재판소ECJ ECJ ECJ ECJ의 의 의 의 검증 검증 검증 검증 의무화 의무화 의무화 의무화 협약 회원국은 다른 회원국의 재정 황금률의 국내 법제화 여부를 감시하고 위반할 경우 ECJ에 제소 가능 협약의 회원국이 재정 황금률을 국내법에 제대로 법제화하지 않은 경우 이를 ECJ가 확인한 다음 위반국의 GDP 에 해당하는 벌금 부과 벌금은 유로화 사용국의 경우 유럽안정메커니즘ESM 재원으로 편입되며 비유로화 사용국의 경우 EU의 일반예산으로 편입 조정 조정 조정 조정 메커니즘 메커니즘 메커니즘 메커니즘 설립 설립 설립 설립 협약 회원국은 국채발행 계획을 EU 집행위와 이사회에 사전통보 해야 함
유로존 유로존 유로존 유로존 회원국 회원국 회원국 회원국 정상회의 정상회의 정상회의 정상회의 정례화 정례화 정례화 정례화 연 회 이상 유로존 정상회의 개최 자료 KIEP유럽재정위기에 따른 유로존 거버넌스의 제도적 개혁 방향 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유로존 재정위기가 불러일으킨 변화 구제금융기구 개국은 유로존 재정위기 국가에 대한 자금지원을 통 해 유로지역의 재정안정을 도모하기 위한 유럽재정안정기금Europe Fiscal Stability Fund EFSF을 승인했다.
EFSF는 구제금융 금지조항으로 인해 ECB가 회원국들의 국채를 발행시장에서 직매입할 수 없는 문제를 해소하기 위한 조치였 다.
유로존 회원국은 ECB 출자 비중에 따라서 독일 프랑스 이탈리아 스페인 등 의 국가가 EFSF 발행 채권에 대한 자금을 부담했다.
EFSF는 임시기구로 설치되 었고 월부터는 유럽안정화기구Europe Stability Mechanism ESM와 병행되어 운영되다가 월 이후 해산되었다.
표 유럽재정안정기금European Financial Stability Facility EFSF 구분 구분 구분 구분 최초 최초 최초 최초 EFSF EFSF EFSF EFSF 개정 개정 개정 개정 EFSF EFSF EFSF EFSF 참여국가 유로존 전체개국 유로존 전체개국 에스토니아의 EU 가입 총자금 규모 억 유로 억 유로 실효 가용 자금 억 유로 억 유로 신용보강 방법 초과보증overguarantee 현금준비금Cash Reserve 현금완충금Loan Specific Cash Buffe 초과보증overguarantee 기존 EFSF하에서 확보된 현금 준비금 및 현금 완충금 잔액 유지 조달운용 방법 채권발행 등을 통해 자금 조달 후 위기 국가에 대출 발행유통시장 국채매입 은행 자본확충 지원 예방적 지원Credit Line 자료 한국금융연구원유럽 재정위기의 향후 전망과 정책과제 이베스트투자증권 리서치센터 최초 EFSF 의 유로존 국가별 보증 부담금과 비중 개정된 EFSF 의 유로존 국가별 보증 부담금과 비중 주개국 오스트리아 벨기에 키프로스 핀란드 프랑스 독일 그 리스 아일랜드 이탈리아 룩셈부르크 몰타 네덜란드 포르투갈 슬로바키아 슬로베 니아 스페인 주억 유로 자료 EFSF 이베스트투자증권 리서치센터 주개국 오스트리아 벨기에 키프로스 에스토니아 핀란드 프랑 스 독일 그리스 아일랜드 이탈리아 룩셈부르크 몰타 네덜란드 포르투갈 슬로바 키아 슬로베니아 스페인 주억 유로 자료 EFSF 이베스트투자증권 리서치센터 오스트리아 벨기에 키프로스 핀란드 프랑스 독일 그리스 아일랜드 이탈리아 룩셈부르크 몰타 네덜란드 포르투갈 슬로바키아 슬로베니아 스페인 십억유로 보증부담금 비중 오스트리아 벨기에 키프로스 에스토니아 핀란드 프랑스 독일 그리스 아일랜드 이탈리아 룩셈부르크 몰타 네덜란드 포르투갈 슬로바키아 슬로베니아 스페인 십억유로 보증부담금 비중 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 EU는 유럽재정안정화메커니즘European Financial Stabilisation Mechanism EFSM의 규모를 억 유로 증액했다.
통상 EFSM는 EU 예산 하 에서 경상수지 적자 등 유동성 문제를 겪는 비유로존 회원국을 대상으로 억 유로 규모로 지원하는데 사용되고 있었다.
EFSM은 EU 차원에서 조성된 기구인 만큼 ECB와는 독립적이라는 특성이 있고 EU 예산을 담보로 하고 있어 EFSM 은 대 신용평가사무디스 SP 피치로부터 AAA 등급 받았다. 
월 유럽이사회는 ESM을 도입하기로 결정했다.
종전 시행 일자는 월부터 실시되었다.
ESM은 EU 회 원국의 경우 상호간에 직접적인 구제금융이 불가하므로 특수한 상황 특정 조건 하에서만 활동하는 것을 목적으로 하는 한시적 특별기구로 설치되었다. 
EU 조약 제 조에 따라 유로화 사용하는 EU 회원국은 유로 시스템의 안정을 위해서 ESM을 활용할 수 있다.
다만 이 메커니즘에 따라 제공되는 금융 지원은 IMF 구제금융과 유사하게 엄격한 조건을 충족해야한다.
월에는 가용규 모를 기존 억 유로로 확대했다.
아울러 EFSF의 경우 회 원국들의 만장일치 결정에 따라 집행하던 것을 출자금 기준 이상 회원국의 찬성이 있을 경우 집행이 가능토록 변경했다.
표 유로존 재정위기 당시 도입된 구제금융기구별 특성EFSMEFSFESM 구분 구분 구분 구분 EFSM EFSM EFSM EFSM유럽 유럽 유럽 유럽재정안정화메커니즘 재정안정화메커니즘 재정안정화메커니즘 재정안정화메커니즘 EFSF EFSF EFSF EFSF유럽 유럽 유럽 유럽재정안정기금 재정안정기금 재정안정기금 재정안정기금 ESM ESM ESM ESM유럽안정화기구 유럽안정화기구 유럽안정화기구 유럽안정화기구 재원 재원 재원 재원 및 및 및 및 자본금 자본금 자본금 자본금 구조 구조 구조 구조 EU예산에 의해 보증 유로존 회원국들이 보증 납입자본금억 유로 요구불자본금억 유로 가용 가용 가용 가용 재원규모 재원규모 재원규모 재원규모 억 유로 억 유로 억 유로 지원방식 지원방식 지원방식 지원방식 대출 대출 국채매입 대출 국채매입 ECB ECB ECB ECB의 의 의 의 역할 역할 역할 역할 프로그램 설계자감시자 및 지급대리인으로 개입 프로그램 설계자감시자 및 지급대리인으로 개입 부채의 지속가능성 분석 프로그램 설계자감시자 및 지급대리인으로 개입 수혜국 수혜국 수혜국 수혜국 EU 회원국 유로존 회원국 유로존 회원국 운영기간 운영기간 운영기간 운영기간 월 월 월부터 영구적 운영 재정지원의 재정지원의 재정지원의 재정지원의 법적 법적 법적 법적 근거 근거 근거 근거 EU 조약 조 유로존 정상 합의 유로존 정상합의 EU 조약 조 자료 한국금융연구원유럽 재정위기의 향후 전망과 정책과제 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유로존 재정위기가 불러일으킨 변화 ECB 의 적극적인 완화정책 유로존 중앙은행인 ECB도 일 증권시장프로그램Securities Markets ProgrammeSMP을 발표했다.
SMP는 ECB가 국채 유통시장차 시장 에서 PIIGSPortugal Italy Ireland Greece Spain 의 장기국채를 매입하는 자산 프로그램이다.
SMP를 통해 민간 국채투자자들도 PIIGS의 국채를 매입할 수 있도록 하면서 PIIGS의 장기국채에 대한 신뢰를 구축하는데 기여를 할 수 있다.
결국 PIIGS가 국채 발행시장에서 장기 국채를 다시 발행할 수 있게 되며 재정위기 상황을 진정시킬 수 있는 현금을 확보할 수 있도록 하는 구조이다. 
그리스이탈리아스페인 국채 문제로 인해 이들 국가들에게 채무가 있는 여타 유럽 국가들의 민간은행 부실여신이 급증했다.
유로존 민간은행에 유동성이 부족 해지자 ECB는 두 차례의 LTRO월을 유동성을 공급 했다.
LTROLong Term Refinancing Operation는 저금리로 유로존 은행들에 게 장기 대출을 하는 제도이다.
통상 ECB는 연 정도의 금리로 단기대출만 실시했는데 유로존 재정위기가 장기 고착화될 것으로 예상되면서 당초 년 만기 에서 년으로 연장했다.
차 LTRO로는 이탈리 아 은행에 가 투입되따.
LTRO을 통해 유동성을 확보한 은행은 다시 PIIGS 국채를 매입했으며 국채 금리 상방 압력을 일부 제한하는 효과가 있었다. 
ECB는 기준금리를 월 유로 존 재정위기 확산세를 진정시키기 위해 월에는 무제한 국채 매입 Outright Monetary Transaction OMT을 발표하는 등 적극적인 완화정책을 펼 쳤다.
OMT는 단기국채 및 만기가 년 이내인 장기국채를 매입하되 PIIGS 국가 뿐 아니라 유로존 국채 시장 전체를 대상으로 한 포괄적인 유동성 공급 조치다.
지 원을 희망하는 국가는 EFSF와 ESM에 동시에 신청해야하며 채권의 변제 시 ECB는 선순위권을 포기해야한다.
또한 OMT는 불태화Sterlization를 조건으로 하고 있어서 총통화량이 일정하게 유지되야하므로 ECB는 지급준비율 인상 ECB가 직접 채권 발행 통한 시중 자금 흡수 금리 인상 통한 통화량 흡수 등 의 조치가 필요하다.
다만 OMT는 실제로 사용되지 않았다.
ECB 글로벌 금융위기 이후 인상했던 기준금리 유로존 재정위기로 인해 다시 인하 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 재융자금리 한계대출금리 초단기 수신금리 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. ECB 의 정책과 유로존 국가이탈리아 스페인 포르투갈 독일 국채 년물 금리 주 음영부분 첫번째와 두번째는 ECB의 는 SMP 발표 및 실시 세번째와 네번째는 차 LTRO 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 표 유로존 재정위기 해결을 위한 ECB 의 자산매입 프로그램SMP 와 OMT 구분 구분 구분 구분 증권시장프로그램 증권시장프로그램 증권시장프로그램 증권시장프로그램 Securities Markets Programme SMP Securities Markets Programme SMP Securities Markets Programme SMP Securities Markets Programme SMP 무제한 무제한 무제한 무제한 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 Outright Monetary Transactions Outright Monetary Transactions Outright Monetary Transactions Outright Monetary TransactionsOMT OMT OMT OMT 도입시기 도입시기 도입시기 도입시기 월 월 매입대상 매입대상 매입대상 매입대상 국채 정부보증채 등 장단기 국채 년 이내인 장기국채 실시 실시 실시 실시 조건 조건 조건 조건 국채 금리가 수준에 도달할 경우 ECB가 자체 판단하여 시행 해당 국가가 EFSF나 ESM에 요청하고 긴축조건을 수용해야 함
규모 규모 규모 규모 주당 최대 매입액 억 유로로 제한 무제한 기간 기간 기간 기간 한시적으로 국채 매입 목적 달성 시까지 지속하되 재정 긴축을 이행하지 않을 시 매입 중단 변제 변제 변제 변제 순위 순위 순위 순위 ECB 보유 국채를 최우선으로 변제 민간채권과 동일 자료 한국금융연구원유럽 재정위기의 향후 전망과 정책과제 이베스트투자증권 리서치센터 Italy Germany Spain France Portugal 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나발 위기 이후 EU에 나타난 변화 EU 의 안정과 성장 협약Stability and Growth Pact 보류 지난 발 충격을 막기 위해 모든 수단 을 동원할 것이라면서 안정성장협약 Stability and Growth Pact을 적용하지 않기로 한바 있다.
이에 대해 에 대응하기 위한 각 회원국의 재정지출 확대가 예상되면서 EU 재정준칙 적용 일시 중단을 합의했다.
EU 회원국 재무장관들은 각 회원국이 보건 시민 보호 시스템을 지원하는데 모든 필 요한 조치를 취하고 경제 보호에 필요한 유연성을 보장할 수 있을 것으로 예상했다.
이에 따라 피해 기업 근로자 지원 의료 장비 구매 등에 사용된 지출은 재정적자에서 제외될 수 있을 것이며 프랑스 스페인 이탈리아 등 안정성장협약에 명시한 기준치 대비 재정적자와 정부부채가 높은 국가들의 부담은 일부 완화될 수 있다.
EU 안정성장 협약에 따른 GPD 대비 재정수지 수준은 이하 주 독일 덴마크 에스토니아 포르투갈은 년 데이터 기준 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 EU 안정성장 협약에 따른 GPD 대비 공공부채 수준은 이하 주 이탈리아 포르투갈 프랑스 키프러스 헝가리 루마니아 에스토니아는 년 데이터 기준 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Denmark Luxembourg Malta Bulgaria Germany Netherlands Greece Czech Republic Sweden Slovenia Lithuania Croatia Portugal Austria Ireland Poland Estonia Belgium Latvia Finland Slovakia Italy Hungary France Spain Romania Cyprus GDP 재정수지 Greece Italy Portugal Belgium France Spain Cyprus Croatia Austria Slovenia Hungary Ireland Germany Finland Netherlands Slovakia Poland Malta Sweden Latvia Romania Denmark Lithuania Czech Republic Bulgaria Luxembourg Estonia GDP 공공부채 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. ECB PEPP 에는 국가별 자산 매입 제한 제거 일반적으로 ECB가 PSPP를 통해 국채를 매입할 때 특정 국가의 국채를 전체의 이상으로 채우지 않는다는 규정을 적용해왔다.
시장 기능과 가격형성을 보호하고 위 험이 집중되는 것을 제한하며 유로시스템이 각 개별국가의 지배적인 채권자가 되지 않도록 막기 위함이다.
또한 ECB는 자산 매입시 국가별로 capital key에 맞춰 매입 을 진행하고 있어 독일 네덜란드 등 국가들의 국채 추가 매입은 다소 어려웠다. 
지난 일에 발표된 PEPPPandemic Emergency Purchase Programme를 통해 자산 매입을 실시할 경우 이러한 제한을 적용하지 않기로 했다.
그 뿐아니라 PEPP는 기존의 자 산 매입 프로그램과보다 유연한 capital key가 적용되므로 향후 유로존 국가들 특히 재정이 취약한 국가들의 정부 지출을 위한 국채 발행이 확대되더라도 ECB에서 적극 매입이 예상된다.
이들 국가들의 금리 급등 현상은 제한적일 것일 것이며 독일 네더 란드 등의 국채도 ECB가 적극 매수 가능할 것으로 예상된다.
유로존 국가별 경제 비중 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 PSPP 국가 별 비중과 Capital Key 각 국의 전체 국채 가운데 ECB 보유 비중 주 Capital Key는 일부터 적용된 수치 자료 CEIC ECB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Germany France Italy Spain Netherlands Belgium Austria Ireland Finland Portugal Greece Slovakia Luxembourg Slovenia Lithuania Latvia Estonia Cyprus Malta 유로존 경제 비중 독일 프랑스 이탈리아 스페인은 유로존 경제의 약 차지 Austria Belgium Cyprus Estonia Finland France Germany Ireland Italy Latvia Lithuania Luxembourg Malta Netherlands Portugal Slovakia Slovenia Spain Capital Key Netherlands Slovakia Germany Slovenia Finland Lithuania Latvia Luxembourg Spain Malta Austria France Portugal Belgium Ireland Italy Cyprus Estonia 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. ECB 의 Asset 과 Liability 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 APP 프로그램별 ECB 의 자산 순매입 추이 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 년 월별 자산 순매입과 상환액 추이 년 현재 월별 자산 순매입과 상환액 추이 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 년 년 년 년 십억유로 Foreign reserve assets Securities held for monetary policy purposes IntraEurosystem Claims Other Assets Banknotes in circulation IntraEurosystem Liabilities Other liabilities General risk provision revaluation accounts capital reserves and profit for the year 십억 유로 PSPP CSPP CBPP ABSPP 월간 월간 월간 월간 유로 유로 유로 유로 연간 연간 연간 연간 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 억 억 억 억 유로 유로 유로 유로 규모의 규모의 규모의 규모의 PEPP PEPP PEPP PEPP 십억유로 PSPP CSPP CBPP ABSPP RedemtionsTotal 순자산매입 규모월간 십억유로 PSPP CSPP CBPP ABSPP RedemtionsTotal 순자산매입 규모월간 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. EU 정상회담 기대하던 합의는 없었다 
지난 를 대응하기 위한 공 동선언문이 발표되었다.
EU 정상들은 경기 부양을 위해 자연재해 복구 등에 사용하 는 EU 연대 기금약 억 유로을 활용하기로 했으며 ECB의 PEPP를 적극 지원 하기로 했다.
아울러 EU 재정정책 준칙의 일시 중단에도 합의했다. 
전일일 프랑스 이탈리아 벨기에 스페인 프로투갈 그리스 슬로베니아 아일 랜드 룩셈부르크 등 개의 EU 회원국은 EU 정상회의 샤를 미셸 상임의장에게 유로 본드코로나 본드의 일시적 발행을 요구하는 공식서한을 송부했지만 이날 회의에서 는 코로나 본드 발행에 대한 합의 내용은 없었다.
코로나 본드 발행보다 실행 가능성 이 높았던 ESM 구제기금 활용에 대한 합의 역시 부재했다.
EU 집행위원회의 우르줄 라 폰데어라이렌 집행위원장은 주안으로 유로존국가들의 재무장관이 강력하 부양 대책을 제안하기로 합의했다고 발언했다. 
일 재무장관들의 회의가 예정되어 있지만 이번 회의에서도 유로존 재정위기 당시 유로본드 발행에 실패했듯 코로나 본드 발행 합의에 이르기는 어려울 것으로 예 상된다.
재무장관 회의에서 코로나 본드 발행안이 논의될 수 있겠지만 합의는 불가능 할 것이다.
코로나 본드 발행시 참여국들의 연대보증이 전제가 될텐데 과거에도 그랬 듯 참여국 중 어느 한 국가가 원리금을 지급하지 못할 경우 나머지 국가가 대신 상환 해야할 의무는 합의 불발의 주된 요인이다. 
특히 이탈리아 스페인 프랑스 등 코로나의 타격이 큰 회원국들이 낮은 이율로 돈을 빌려 병원을 지원하거나 기업 도산을 막기 위해 사용될 것이다.
유로존 재정위 기 때와 달리 이번에는 재정이 양호한 독일 네덜란드 등 회원국도 재정지출이 필요 한 상황이다.
따라서 코로나 본드로 자금을 조달할 시 이들 국가의 국채 금리보다는 높은 수준에서 발행해야하므로 자금 조달 비용 상승이 불가피하다.
또한 코로나 본드 발행 시 신용도의 하락 부담이 확대되므로 독일 네덜란드 핀란드 오스트리아 등 경 제 규모 대비 정부부채가 크지 않은 국가는 코로나 본드 발행에 반대할 것이다. 
억유로 규모 의 채권을 발행하고 그 자금을 신용도가 낮은 회원국에 저금리로 대출하는 방안을 제 시했다.
통과될 경우 코로나 피해 국가 기업의 임금 손실을 충당하고 일자리를 보 전하는데 집중적으로 사용될 예정이다.
아울러 ESM 구제기금 활용을 반대하던 독일 네덜란드 등 회원국들이 최근 찬성 입장으로 돌아서면서 지난 일 유로그룹 마리우 센테노 의장포르투갈 재무장관은 ESM 구제기금 활용 대책에 대해 발표했다.
센테 노 의장은 일부 융자 조건이 있겠지만 ESM은 국가 채무 위기 때의 논리에서 신용공 여 한도를 분리할 준비가 되어 있다는 입장이다 재무부 장관 회의에서는 코로나 본드 발행 합의는 난항을 보일 것으로 예상된다.
다만 ESM을 통한 자금 조달 또는 새로운 구제금융 기구 신설 등의 내용이 논의될 것으로 예상되며 합의까지도 가능할 것으로 기대된다.
이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Appendix PEPPPandemic Emergency Purchase Programme ECB는 억 유로 규모의 PEPPPandemic Emergency Purchase Programme 를 년 말까지 시행하기로 결정했다.
성명문에서는 코로나의 위기 국면이 종 료될 경우 PEPP도 종료하겠지만 그 시기는 올해 말이 아닐 것으로 예상하고 있어 연말까지는 지속될 것으로 판단된다. 
PEPP를 통해 매입할 수 있는 자산은 기존 APPAsset Purchase Programme 자 산매입프로그램에서 매입 가능한 모든 자산국채 커버드 본드 회사채 ABS 등이 포함된다.
또한 통상 PSPPPurchases of Public Sector Securities 공공부채매입 는 Capital KeyECB 자산매입프로그램의 회원국 별 국채 매입 비중 결정하는 기준 에 따라 매입에 제한이 있었으나 PEPP는 유연하게 진행될 것이며 기존에 금지했던 그리스 국채도 매입하기로 했다.
아울러 CSPPcorporate sector purchase programme 하에서 기업들의 원활한 유동성 공급을 위해 비금융 기업들의 CP까지 매입 대상을 확대했다. 
ECB가 로 촉발된 유럽 경기 둔화 우려와 그 불안을 해소시키기 위해 칼을 꺼내 든 것으로 평가할 수 있다
는 판단이다.
기존에 진행되고 있었던 APP는 매월 월 ECB에서 연간 억 유로 규모를 추가 매입할 것을 발표했다. 
억 유로 억 유로로 기존 규모의 배 이상으로 크다.
ECB는 시장 불안 해소를 적극적으로 나 서겠다는 제스처를 취하면서 여전히 활용 가능한 수단이 남아 있음을 시사했다.
이 제는 EU 회원국들의 재정정책 측면의 적극적인 대응이 나와줘야 하는 타이밍이다. 
월 ECB 기자회견에서 향후 유로존 국가들의 재정지출 확대로 국채 발행량 증가가 예상됨에 따라 이탈리아 같은 남유럽 국가들의 국채 스프레드 확대될 수 있을 것 같 은데 그렇다면 ECB가 추가적인 대응에 나설 것이냐는 질문이 있었다.
이에 대해 라 가르드 총재는 국가들의 채권 간 스프레드를 축소하는 것은 ECB의 임무가 아니라고 발언했다.
이후 이탈리아 국채 금리는 급등했고 자산 매입 규모 추가 확대 월까지 무제한 LTRO 도입 TLTRO 요건 완화 등 ECB의 완화적인 스탠스에도 불구하고 시장에서는 오히려 실망하는 모습이었다. 
PEPP의 내용 중 그리스 국채 매입을 결정한 것은 향후 남유럽 국가들과 독일 국채 간의 스프레드 격차를 어느 정도 축소하는데 기여할 수 있다는 평가 나오고 있어 긍 정적이라는 판단이다.
지난 월 ECB는 SMPSecurities Markets Program 통해 남유럽 국가들의 국채 금리를 안정시켰던 경험이 있었던 바 이번에도 PEPP를 통해 남유럽 국가들을 비롯한 회원국들의 국채 금리 급등을 방어하고자 하는 의지가 보인다.
또한 ECB에서도 CP매입을 통해 코로나 타격을 받은 기업들의 자금 경색 우려를 일부 완화시켜줄 수 있는 지원책을 발표한 것이므로 기대되는 부분이다.
이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 표 년 글로벌 금융위기와 유로존 재정위기 이후 ECB 의 통화정책 대응 일시 일시 일시 일시 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 내용 내용 내용 내용 LTRO LTRO LTRO LTRO 장기대출프로그램 장기대출프로그램 장기대출프로그램 장기대출프로그램LTRO LTRO LTRO LTRO 확대 확대 확대 확대 기존 개월 만기 LTRO 공급 FRFA FRFA FRFA FRFA Refinancing Operation Refinancing Operation Refinancing Operation Refinancing Operation 확대 확대 확대 확대 모든 Refinancing Operation에 대해 고정금리 및 완전배정 시행 ECB와의 신용거래에 있어 담보물 제공 가능한 자산에 낮은 신용 듬급 자산ABS 제외과 비유로화 자산 포함 CBPPLTRO CBPPLTRO CBPPLTRO CBPPLTRO CBPP CBPP CBPP CBPP 시행 시행 시행 시행 발표 발표 발표 발표 및 및 및 및 LTRO LTRO LTRO LTRO 확대 확대 확대 확대 CBPP 억 유로 규모의 유로화 표시 커버드 본드 매입 시행 발표 LTRO 상업은행들의 장기대출 선호함에 따라 개월로 만기 확대한 LTRO 공급 SMP SMP SMP SMP 증권매입프로그램 증권매입프로그램 증권매입프로그램 증권매입프로그램SMP SMP SMP SMP 발표 발표 발표 발표 유럽 주요국 국가부도위험 상승하자 ECB는 유로 지역의 국공채 및 사채 시장 개입 기타 매입 프로그램과 차이점 증권매입프로그램을 통한 시장 개입과 규모는 필요에 의해 결정 매입 결정은 시장에 사전에 공개되지 않음
 증권매입프로그램은 통화정책에 영향을 미치지 않는 불태환 정책.
이를 위해 ECB는 다른 정책을 이용해 증권매입프로그램을 통해 공급된 유동성을 다시 흡수.
따라서 양적완화 조치는 아님
 CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP 종료 종료 종료 종료 일정에 따라 매입 완료 매입된 채권은 만기까지 보유 CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP 발표 발표 발표 발표 ECB는 유로화 표시 커버드 본드를 억 유로 규모로 매입할 계획 발표 LTRO LTRO LTRO LTRO LTRO LTRO LTRO LTRO 확대 확대 확대 확대 년 만기 LTRO 공급.
담보제공가능 자산 확대 OMT OMT OMT OMT ECB 드라기 총재 ECB의 국채 매입 규모 확대 시사 OMT OMT OMT OMT 무제한 무제한 무제한 무제한 국채매입 국채매입 국채매입 국채매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램OMT OMT OMT OMT 발표 발표 발표 발표 ESM 조건을 충족하는 신청국에 대해 ECB는 Secondary market 통해 무제한 매입 주 FRFAFixedRate tender Full Allotment 고정금리전액할당 방식.
기존의 경매를 통해 결정된 금리에서의 고정할당에서 변경 자료 한국은행 자본시장연구원유럽금융제도규제분석 및 시사점 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 북미남미 미국 캐나다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 브라질 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리상단 미국 년 미국 년 bp Y좌 기준금리 캐나다 년 캐나다 년 bp Y좌 기준금리 멕시코 년 멕시코 년 bp Y좌 기준금리 브라질 년 브라질 년 주요국 금리 Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유럽 독일 프랑스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 스페인 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 영국 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 재융자금리 독일 년 독일 년 bp Y좌 재융자금리 프랑스 년 프랑스 년 bp Y좌 재융자금리 이탈리아 년 이탈리아 년 bp Y좌 재융자금리 스페인 년 스페인 년 bp Y좌 재융자금리 그리스 년 그리스 년 bp Y좌 기준금리 영국 년 영국 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아시아오세아니아 일본 인도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 필리핀 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리 일본 년 일본 년 bp Y좌 기준금리 인도 년 인도 년 bp Y좌 기준금리 인도네시아 년 인도네시아 년 bp Y좌 기준금리 필리핀 년 필리핀 년 bp Y좌 기준금리 호주 년 호주 년 bp Y좌 기준금리 뉴질랜드 년 뉴질랜드 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주요 금리 및 스프레드 한국 단기물 한국 중장기물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 장단기 스프레드 통안채 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 CDCP 회사채 무보증 AA 년 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 Y좌 기준금리 한국 년 한국 년 기준금리 통안채 년 통안채 년 bp CD 일물 CP 일물 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 국내 채권 Check 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 투자 주체별 수급 국채 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 순매수 회사채 순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국채 누적 순매수 회사채 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 은행 보험 외국인 종금 투신 기타 정부 사모펀드 기금 개인 십억원 국채 기타 보험 은행 기금 개인 사모펀드 정부 십억원 회사채 종금 투신 십억원 회사채 조원 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 조원 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. KTB 순매수 KTB 순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 LKTB 순매수 LKTB 순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 KTB 누적 순매수 LKTB 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 개인 은행 외국인 연기금 기타 계약 KTB 보험 종신금 투신 증권선물 계약 KTB 개인 외국인 종신금 기타 투신 계약 LKTB 보험 연기금 은행 증권선물 계약 LKTB 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 종신금 연기금 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 종신금 연기금 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
