당분간 금리변동성 위험관리 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 시장금리 상승이 크레딧에 불리하게 작용하고 있는 국면 시장의 분위기가 조금씩 바뀌고 있다.
신용스프레드는 월간 기준으로 보면 하락하 였지만 월 말부터 축소세를 멈추고 횡보 내지는 약보합세로 돌아섰다.
아직까지 확대세로 전환되었다고 보기에는 힘들지만 월의 강세분위기에 비하자면 온도 차이는 분명해 보인다. 
분위기 전환의 배경으로는 시장금리 상승 등을 꼽을 수 있다.
계절적 요인은 꼭 이맘때만 되면 신용스프레드가 횡보세로 접어들 면서 연말장세를 대비하는 패턴이 반복되었던 학습효과가 작용하고 있을 가능성 이 높아 보인다.
하지만 그 시점이 굳이 지금이어야 하는지에 대한 뚜렷한 근거는 없어 보인다. 
수급적인 요인은 국채의 발행 증가 가능성 확대에 더해 공사채의 실질 잠재적인 발행 증가가 부담요인으로 작용하고 있다.
사실 공사채 발행 증가의 경우 이미 예 상했던 바이긴 하지만 막상 국채발행증가와 맞물린 데다가 코로나 장기화에 따른 공적 영역의 부담이 당초 예상했던 수준보다 커지는 데 대한 우려감이 작용하고 있는 것으로 판단한다. 
마지막으로 들 수 있는 요인은 시장금리 상승인데 이는 국채 수급과도 연관성이 있기도 하지만 가장 결정적인 배경은 전주에 언급한 데로 해외금리 상승이 가장 큰 영향을 미치고 있다.
그리고 배경이야
어찌 되었던 시장금리가 상승하면서 신 용스프레드에 이번에는 부정적으로 작용하고 있다. 
일전에 시장 절대금리수준이 낮기 때문에 신용스프레드가 축소되기 위해서는 시 장금리가 상승해야 할 것이라는 의견을 밝힌 바 있고 실제로 시장이 그렇게 움직 였던 기간도 있었다.
그런데 이제 와서 그 반대의 현상이 벌어지는 것은 어떻게 해석해야 할까 
그것은 시장금리 상승의 배경이 무엇인지에 따라 달라질 성격이라는 판단이다.
경 제 상황만 놓고 보면 금리가 그렇게 빠르게 오를 만한 뚜렷한 이유가 없는 지금 과 같은 상황에서의 금리 상승은 신용스프레드에 부정적으로 작용할 개연성이 커 보인다.
아직 우리는필자를 포함해서 작금의 금리 상승 배경에 대해 정확히 모 르고 있는 것 같다.
발단이 된 연준의 정책 패러다임 전환에 대한 해석과 실행 또는 반응이 어떻게 나타날지에 대한 불확실성이 크기 때문이다. 
이 같은 상황에서 대응전략은 어떻게 가져가야 할까
근로자들의 실질소득을 높 이겠다는 연준의 정책 제시에 따라 채권 투자자들은 실질금리 방어를 위해 전선을 더 높은 곳으로 이동시키고 있는 중이다.
전술적 퇴각과정에서 일부 희생도 나오 겠지만 큰 싸움에서의 승리를 위해서는 필요한 과정일 것이다. 
크레딧 측면에서는 본진이 대형을 갖추기까지는 리스크 관리가 필요하다.
지금 상황에서 유격대 노릇을 자처할 필요는 없다.
CrediVille Analyst 김상만 시장도 수급도 도와주지 않네 그림 . 국채 금리 추이 월 중순 이후 상승세로 전환한 시장 금리.
장기금리의 상승세가 빨라 bp 장단기 금리차우 국고 Y 국고 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 국채 장단기 금리차 신용스프레드 추이 Nice to meet you again
 bp 국고 Y 스프레드 신용스프레드 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 크레딧 월별 누적 순발행 추이 순발행 누적에 따른 수급 부담 역시 크레딧 강세를 제약하고 있는 상황 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리상승과 수급 부담에 신용스프레드 확대 월 첫째 주 국채금리는 상승세를 이 어가며 베어스티프닝 국채금리는 잭슨홀 미팅 및 금통위 이후 외국인의 대규모 선 물 매도와 차 추경 규모에 따른 수급 부담 등에 상승세를 이어나갔다.
크레딧 역시 금리 상승과 수급 부담 에 따른 여전채 중심의 약세 크레딧시장에서는 지난주 자료에서 예상했던 대로 금리 상승으로 인한 캐리메리트 감소와 수급 부담이 이어지면서 여전채를 중심으로 스프레드가 확대되었다.
분기 말 유동성 확보 발행 증가 코 로나 영향 따른 건전성 우려 ELS 발행 규모 축소 등이 약세 요인 여전채의 상대적 약세가 두드러진 이유는 분기 말 유동성 확보를 위한 차익실현 여전채 발행 증가 코로나 영향에 따른 여신업권 자산건전성 악화 우려 ELS 발행 규모 축소에 따른 헤지 수요 둔화 등의 요인이 작용했다고 판단된다.
년 공공기관 중장기 재무관리 계획에 따른 공사채 순발행 기조 이 어질 전망 한편 지난 년 공공기관 중장기 재무관리계획이 발표되었다.
내용의 골자는 년까지 SOC공공주택 공급 지속 확대와 에너지신재생에너지 확대 발전소 건설 등 부문의 자산 및 부채 규모가 확대된다는 것이었다.
이에 따라 MBS를 포함해 발행잔량이 조원에 육박한 공사채의 순발행 기조가 이어질 것으로 전망된다.
금리변동성 심화에 따른 조기 북클로 징 수급 부담 등이 스프레드 확대를 부추기는 요인이며 위험관리 필요 지속해서 위험관리가 필요한 시점이다.
공사채 순발행 기조 정책지원을 위한 특은의 순 발행 조원의 회사채 만기도래 등 수급부담은 당분간 이어질 것으로 예상되며 금리변 동성 심화에 따른 조기 북클로징 이슈 역시 약세를 부추기는 요인으로 작용할 수 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 비싸게 사고 싶지 않은 구간 지난주 공사채은행채회사채 순발행 여전채는 보합 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채은행채회사채가 순발행했으며 여전채는 보합을 기록 했다.
지난주 공사채는 조원 순발행.
년 중장기 공공기관 재무관리 계획에 따라 SOC 에너지공사들의 발행규모 확대될 것 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순발행을 기록했다.
MBS는 억원 순발행되며 공사채 순발행을 이끌었으며 인천항만공사가 억원의 순발행을 기록했다.
중장기 공 공기관 재무관리계획 발표에 따른 부채 규모 확대에 SOC한전 도로공사 에너지한전 등 관련 공기업의 발행 규모가 확대될 전망이다.
한편 연초 수준으로 회귀한 스프레드 로 인해 가격메리트가 떨어지는 점은 발행 약세를 부추기고 있다는 판단이다.
은행채는 정책지원 위한 특은 발행규 모 확대에 조원 순발행.
시중은행 은 발행 크지 않았던 가운데 보합 수 준의 발행 은행채 지난주 은행채는 정책지원을 위한 특수은행들의 순발행 규모 확대되며 약 조 원 순발행을 기록했다.
산업은행은 조원을 순발행하였으며 중소기업은행농협은행이 각각 억원을 순발행했다.
시중지방은행들의 발행이 크지 않았던 가운 데 국민부산은행이 억원억원 순상환을 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 순상환 한국철도시설공단 중소기업진흥공단 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산은 순발행 수출입 순상환 일반은행 국민 순발행 하나 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 캐피탈사들이 발행을 쉬어 가며 보합 수준 발행 여전채 지난주 여전사는 보합 수준의 발행을 보였다.
ELS규제안 발표 이후 여전사들은 순발행세를 이어왔으나 ELS발행 규모가 축소되면서 관련 헤지 수요가 축소된 점이 여전 채의 약세를 부추기고 있다고 판단한다.
또한 코로나영향에 따른 대출 만기 연장 이 자 상환 유예조치 등에 따른 자산건전성 저하 우려가 지속하는 가운데 분기말 유동성 확 보에 따른 수요 둔화 역시 발행 약세를 유발하고 있다는 판단이다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 키움
 등 순상환 현대커머셜 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 상위등급 위주 발행 이어지며 억원 순발 행 회사채 지난주 회사채 발행시장 역시 상위등급 위주의 발행이 이루어지며 약 억원 순발행을 기록했다.
지난주 롯데물산AA을 시작으로 상위등급 위주의 수요예측이 진 행되었는데 조원 규모의 수요예측 자금이 몰 리며 억원으로 증액발행되었다.
풍부한 유동성에도 금리변동성과 수 급 부담 등에 강세 발행은 제한.
지 난주 A급 발행사로 유일하게 수요예 측에 참여한 SK디스커버리는 자회사 메리트와 유동성 대응능력 등이 부각 되며 강세 발행 성공 수요예측의 결과를 미루어 보았을 때 발행시장의 풍부한 유동성이 계속해서 확인되고 있 다.
다만 금리변동성과 수급 부담에 따라 결정금리는 민평금리 상단으로 결정되면서 강 세 발행은 제한되는 모습을 보였다.
한편 홀로 수요예측시장에 참여한 A급 발행사 SK디
스커버리A는 SK케미칼 SK가스 등 우량자회사를 보유하였고 친환경 관련 사업에 대 한 성장성 우수한 유동성 대응능력 등이 부각되며 강세 및 증액 발행되었다.
하위등급 내에서도 향후 사업의 전망 유동성 대응능력 등에 따라 수요예측이 차별화되고 있는 모 습이다.
발행시장에서 확인되는 풍부한 유효 수요로 인해 금번 수요예측 역시 무 리없이 진행될 것으로 예상.
다만 금 리변동성 확대 및 시기적요인에 의해 강세 발행 제한될 것 금주에도 금융지주사DGB금융지주 신한지주들의 신종자본증권을 포함한 조원 규모 의 수요예측이 진행될 예정이다.
발행시장에서 확인되는 유효수요로 미루어보아 회사채 발행은 무리 없이 진행될 것으로 예상된다.
다만 높아진 금리변동성과 시기적 요인을 감 안해 비싼 가격민평 언더에 크레딧 채권을 사려고 하는 수요는 제한적일 것으로 판단된 다. 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 등급민평 Y 운영채무상환 AA Y 등급민평 Y 운영채무상환 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AAA Y 등급민평 Y 운영 A Y 등급민평 Y 채무상환 A Y 등급민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 GS리테일 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK 이노베이션 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK 이노베이션 AA Y 개별민평 Y 타법인취득 SK 이노베이션 AA Y 개별민평 Y 채무상환 DGB 금융지주신종 AA Y 콜 절대금리 채무상환 동원엔터프라이즈 A Y 개별민평 Y 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 신한지주신종 AA Y 콜 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 추세 전환을 기다리며 저가매수의 기회를 기다리자 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
은행채 발행 증가에 따른 거래 확대 되었으나 타 크레딧은 눈치보기 장세 지난주 특수은행의 순발행이 확대되면서 은행채 거래대금이 조원 증가한 것이 거래대 금 확대로 이어졌다.
다만 그 이외의 크레딧은 거래규모가 축소되거나 보합 수준을 보이 는 등 지난 자료에서 언급한 눈치보기 장세가 이어졌다.
크레딧 유통시장에서는 금리상승 선 제적 차익실현 수급 부담 등에 따른 약세흐름 지속 유통시장에서는 금리상승에 따른 크레딧 캐리메리트 감소와 분기말에 따른 선제적 차익실 현 수급 부담 등으로 약세흐름이 이어졌다.
특히 해가 지날수록 빨라지는 연말효과로 인 해 수익률을 빠르게 확정 짓고 싶어하는 기관들의 노력 월말 연휴에 따른 불확실성이 겹 치면서 크레딧 약세흐름이 가속화되고 있다.
차익실현 내지는 보유 추매보단 리 스크 관리를 해야할 시기라는 판단 지난 자료에서 언급했듯 현재는 리스크를 관리해야 할 시기라고 판단된다.
포지션을 보유 했다면 차익실현 내지는 보유를 추가 매수를 서두르기보다는 금리변동성이 축소되기를 기다리자.
금리상승 추세의 끝이 불확실한 상황 에서 관망이 필요한 시기 긍정적인 점은 수급 부담으로 작용했던 차 추경과 관련한 불확실성이 해소되었고 추가적 으로 금리 상승 압력을 줄 수 있는 재료들은 현재로선 제한적이라는 점이다.
일 피치의 세계경제전망 보고서의 연말 금리인하 분석에 시장금리 역시 상승세를 잠시 멈추는 분위 기다.
불확실한 시기에서 여유를 갖고 저가매수의 기회를 모색할 시점이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 메리츠증권 AA 월 대신증권 AA 년 롯데글로벌로지스 AA 월 HDC현대산업개발 A 년 한화건설 A 월 SK브로드밴드 AA 월 SK AA 년 SK이노베이션 AA 년 대신증권 AA 년 대림산업 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 대우건설년 A 대신증권년 AA 롯데글로벌로지스월 AA 현대제철월 AA 현대제철년 AA 한화솔루션월 AA 현대엘리베이터월 A HDC현대산업개발년 A 현대제철월 AA 한화건설월 A 지에스이피에스월 AA 신한금융지주년 AAA 한화건설년 A 한화투자증권월 A 메리츠증권월 AA SK브로드밴드월 AA 기아자동차월 AA 현대차증권년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 등급 및 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 DGB 캐피탈 나신평 AP AS 등급상향 자산성장률 견조한 가운데 다각화를 통해 사업포트폴리오 안정성 제고 조달대손비용 관리 바탕으로 우수한 수익성 유지될 전망 리스크 관리강화 및 부실자산 상각매각에 기반한 자산건전성 개선 DGB 금융그룹 재무적 지원 등을 바탕으로 재무안정성 우수하게 관리될 전망 SK 매직 나신평 AS AP 전망상향 다양한 가전제품 제조 판매 및 렌탈하여 양호합 사업기반 보유 렌탈시장 경쟁심화에도 불구 매출외형 성장 통한 안정적 영업이익 창출 가능할 전망 투자 소요로 차입금 확대 기조이나 채무부담 대비 수익창출력 우 수 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
