 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
경기회복이 최우선 Global Fixed Income 수석연구원 백윤민 연준은 무엇을 더 할 수 있을까
미국 경제활동 재개로 일부 경제지표들이 개선되는 모습을 보였지만 동시에 신규 코로나 확진자 수가 빠르게 증가하면서 코로나 차 유행과 경제 봉쇄 우려가 확대.
연준은 실물경 제 회복 지연과 경제불확실성 완화를 위해 상당기간 완화적인 정책기조를 유지할 전망.
그 러나 추가적인 정책 대응에 대해서는 신중한 태도를 견지할 것으로 예상되며 오히려 재정 정책의 역할을 강조하면서 의회의 부양책 마련을 강조할 것으로 예상 한국은행 금통위 경기회복이 최우선 한국은행 금통위는 COVID로 인한 경제 불확실성이 지속되고 있는 상황에서 완화적인 통화정책 기조를 유지할 것으로 전망.
다만 부동산 시장 과열로 인한 금융불균형 위험이 확 대되고 있고 실효하한 수준으로 낮아진 기준금리를 추가로 인하해 얻을 수 있는 효과가 제 한적이라는 점에서 통화정책은 당분간 동결기조를 유지할 것으로 판단.
또한 정부 차 추경 기금채권 발행 한국판 뉴딜 정책 등으로 인한 수급 불균형 이슈에 대해서는 국고채 단순 매 입과 같은 비전통적인 정책 수단을 통한 선택적 대응에 나설 것으로 예상 투자전략 수급 부담 있지만 채권 매수 판단 유지 경기회복에 대한 불확실성이 지속되는 상황에서 안전자산에 대한 수요는 유지될 것.
물론 수급 부담 이슈가 남아있기는 하지만 한국은행이 수급 불균형에 따른 시장변동성 확대에 적극적인 대응을 시사한 만큼 이에 대한 부담은 완화될 것으로 판단.
투자전략 관점에서는 당분간 펀더멘탈 개선 지연과 완화적인 통화정책 기조가 이어질 것으로 예상된다는 점에서 채권 매수 판단을 유지 Issue Check ECB 재정정책을 통한 경기부양에 포커스 향후 ECB는 추가적인 완화정책을 사용하기 보다는 유로존 각국이 재정정책 공조를 통해 경 기부양에 나서는 것을 도모할 것으로 보임.
이미 마이너스 예금금리 정책을 도입한 ECB의 경우 이를 통해 실물경기 부양과 물가안정에 어느 정도 효과를 봤지만 예대마진 축소 등에 따른 은행수익성 악화 금융중개기능 약화 등의 부작용도 발생.
추가적으로 마이너스 금리 정책과 자산매입 프로그램을 확대하기 쉽지 않을 것으로 판단 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 Key Chart 연준은 무엇을 더 할 수 있을까
 금통위 경기회복이 최우선 투자전략 수급 부담 있지만 채권 매수 판단 유지 Issue Check ECB 재정정책을 통한 경기부양에 포커스 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 Key Chart 도표 확진자 수 추이 도표 확진자 수 추이 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 도표 일본 기준금리 및 MMF 잔고 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 한국 분기별 경제성장률 추이 도표 지출항목별 성장기여도 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 연준 테일러 준칙금리 플러스 전환 이후에도 상당기간 제로금리 유지 십억엔 일본 MMF 좌 일본 기준금리 우 QoQ p 순수출 설비투자 건설투자 정부지출 민간소비 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 도표 주택가격 상승은 통화정책에 부담 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 차 추경으로 국고채 순증 물량 크게 증가 전망 도표 국고채 특수채 금리 및 스프레드 추이 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 각 추경 별 순증 규모는 기확정 및 추정 적자국채 발행 물량 도표 ECB 비전통적 정책수단이 성장률에 미친 영향 도표 ECB 비전통적 정책수단이 물가에 미친 영향 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 조원 조원 순증 차추경 차추경 차추경 총발행 bp 특수년 스프레드 기준금리 국고채 년 특수채 년 예금보험기금 및 부실채권정리기금 관련 예보채 발행 저축은행 구조조정 관련 예보채 발행 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 경기회복이 최우선 연준은 무엇을 더 할 수 있을까
블룸버그 컨센서스 기준으로 올해 미국 경제성장률 전망치는 로 예상되고 있다.
최근 미국 경제활동 재개 등으로 경제지표들이 일부 반등하면서 한달 전 전망치보다 다소 개선된 모습을 보였다.
미국 대비 급등하는 모습을 보였고 미국 고용 지표도 신규 실업수당청구건수가 월말 정점을 기록한 이후 빠르게 줄어들고 있다.
다만 최근 미국내 COVID 충 격으로 실직한 대다수의 노동자들의 일터 복귀가 지연되고 있는 만큼 본격적인 경기회복을 기 대하기에는 시기상조다.
도표 년 미국 경제성장률 전망치 소폭 개선 도표 미국 ISM 제조업 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 년부터는 전망치 자료 ISM 교보증권 리서치센터 도표 미국 신규 실업수당 및 실업보헙연속 청구 건수 추이 도표 미국 개인소득 및 소매판매 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR ISM 제조업지수 천 명 천명 실업보험연속수급신청자수 좌 신규 실업수당 청구건수 우 미국 개인소득 MA 미국 소매판매 MA YoY Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 전술한대로 경제활동 재개로 일부 지표들이 개선되는 모습을 보였지만 동시에 코로나 재확산 우려도 높아지고 있다.
현재 전세계 일별 신규 코로나 확진자 수는 만 명 수준으로 확대됐 다.
특히 한 때 일 평균 만 명 수준으로 확대됐고 브라질 인도 등 신흥국을 중심으로 신규 코로나 확진자 수 증가 추 세가 이어지고 있다.
미국내 코로나 재확산이 빠르게 진행되면서 트럼프 대통령도 석달만에 코로나 대응 관련 백악 관 브리핑을 재개했다.
재개된 브리핑에서 트럼프 대통령은 코로나 상황이 더 나빠질 수 있다
는 점을 강조하고 마스크 착용을 권장하는 등 이전과는 다른 모습을 보여줬다.
최근 미국내 절반이 넘는 주에서 경제활동 재개를 중단하거나 제한하는 조치 등을 시행하고 있다는 점을 감안하면 전술한대로 미국 경제가 빠르게 회복하는 것을 기대하기는 어렵다.
도표 확진자 수 추이 자료 The Washington Post 교보증권 리서치센터 도표 확진자 수 추이 도표 확진자 수 추이 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 미국 경기회복이 지연되는 상황에서 연준이 상당기간 완화적인 정책기조를 유지할 것이라는 점에는 이견이 없다.
코로나 팬데믹 이후 연준의 적극적인 정책 대응이 이어지면서 금융시장 여건은 빠르게 개선되는 모습을 보였지만 코로나 사태로 인해 위축된 실물경제는 회복이 요원 한 상황이기 때문이다.
년말 까지 현재의 제로수준을 유지하는 것에 동의했고 파월 의장도 기자회견에서 금리인상을 생각 조차 하지 않고 있다. not thinking about raising rates고 발언하면서 상당기간 제로금리가 유지될 것임을 시사했다.
도표 FED 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 지난 월 FOMC에서 공개된 연준의 미국 경제전망 테이블은 코로나로 인한 경제불확실성을 반영해 성장률 물가 실업률 전망치 등이 이전대비 큰 폭으로 조정했다.
연준은 올해 미국 경 제가 큰 폭의 마이너스 성장이 불가피할 것으로 예상하고 고용과 물가는 COVID 사태 이 전 수준으로 회복하기까지 상당기간 시간이 소요될 것으로 전망했다.
또한 중기적으로도 경제 에 대한 불확실성이 높음을 언급했다.
도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 결국 시장의 관심은 과연 연준이 어떠한 정책을 더 내놓을 수 있을 것인가에 초점을 맞추고 있 다.
당장 월 FOMC에서도 시장은 일드 커브 컨트롤 YCC 정책 도입 여부에 대한 추가적인 힌트를 포함해 남아있는 카드마이너스 금리정책 등에 대해 확인하고 싶어한다.
지난 FOMC 에서 연준은 포워드 가이던스forward guidance를 강화하면서 dovish한 정책 스탠스를 유지 했지만 추가적인 정책수단 도입에 대해서는 신중한 태도를 견지했다.
이는 시장상황이 추가적 인 정책을 빠르게 진행해야 할 만큼 시급하지 않다는 점을 시사했다.
먼저 마이너스 금리 정책과 관련해서는 이전과 마찬가지로 향후 사용할 수 있는 정책대응 카드로 고려하고 있지 않다는 반응을 보일 것으로 판단한다.
지난 자료에서도 언급했듯이 일 본 유럽의 사례에서 보듯이 마이너스 금리 정책의 이점만큼 부작용도 크다.
연준이 이를 감수 하면서 정책 도입을 하기 위해서는 지금보다 경기충격의 깊이와 기간이 크게 확대 되야 한다.
아래 도표를 보면 현재 미국 테일러 준칙 금리는 금융위기 당시보다 큰 폭으로 하락했다.
다 만 년 를 감안하면 올해 말 테일러 준칙 금리는 금융위기 수준으로 반 등하고 향후 개선 속도도 금융위기 이후보다 빠르게 진행될 것으로 나타난다.
이는 연방기금 목표금리를 현 수준에서 상당기간 유지시켜 줄 근거가 될 수 있지만 추가 기준금리 인하마이 너스 금리정책 도입에 대한 명분으로는 부족하다는 판단이다.
또한 일본의 경우 마이너스 금리 정책 도입 이후 MMF 시장이 붕괴되었는데 조 달러 규모의 미국 MMF 시장에 충격이 가해질 수 있다는 점도 고려해야 한다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 도표 일본 기준금리 및 MMF 잔고 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 파월 연준의장은 YCC 정책 도입과 관련해서도 검토하고 있는 여러 정책 수단 중 하나라는 입장을 밝히면서 향후 YCC 정책이 도입될 수 있다는 가능성은 열어뒀지만 구체적인 언급은 하지 않았다.
금번 월 FOMC에서도 YCC 정책 도입과 관련한 구체적인 언급이 나오지는 않 을 것으로 생각된다.
오히려 연준이 추가적인 카드는 제시하기 보다는 재정정책의 필요성을 강 조하면서 의회의 부양책 마련을 강조할 것으로 보인다.
 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 연준 테일러 준칙금리 플러스 전환 이후에도 상당기간 제로금리 유지 십억엔 일본 MMF 좌 일본 기준금리 우 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 금통위 경기회복이 최우선 한국 YoY를 기록했다.
올해 분기 연속 마이너스 성장을 기록했을 뿐만 아니라 IMF 외환위기를 겪었던 이후 가장 부진한 모습을 보였다.
성장기여도 측면에서는 정부 재난지원금 개별소비세 인하 영향으로 분기 급격하게 위축됐던 민간소비가 다소 개선됐지만 건설투자 설비투자 수출 등이 부진하면서 마이너스 성장 폭을 확대했다.
특히 주요 수출 대상국의 이동제한 조치와 수요 감소 등이 맞물리면서 수출 부진이 예년보다 큰 폭으로 진행된 점은 성장률 쇼크의 결정적 이유 중 하나다.
한국은행은 지난 분기에 각각 전기대비 정도에 그 친다면 올해 성장률은 수준으로 하락할 수 있다고 밝혔다.
하반기 국내 경제가 다소 개선되는 모습을 보이겠지만 전반적인 회복 속도는 더디게 진행될 것으로 예상된다.
글로벌 경제재개가 일부 진행되고 있지만 동시에 코로나 재확산에 대한 우 려가 높은 상황이다.
또한 국내 경제가 정부 분기 반등이 예상 되기는 하지만 빠른 회복을 기대하기는 어렵다.
지난 월 금통위 기자간담회에서 이주열 한국 은행 총재도 로 전망했다.
도표 한국 분기별 경제성장률 추이 도표 지출항목별 성장기여도 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 QoQ p 순수출 설비투자 건설투자 정부지출 민간소비 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 COVID로 인한 국내경제 충격이 글로벌 주요국 대비 작을 것으로 예상되고 있지만 이는 결코 국내경제가 좋다는 의미는 아니다.
현재 국내 경제지표들은 COVID발 충격을 반영 해 부진한 흐름을 이어가고 있다.
월 경기선행지수 및 동행지수 순환변동치가 전월대비 하락 폭이 커지면서 경기하방 압력이 확대되고 있음을 나타냈으며 YoY 로 하락폭 다소 줄어들었지만 여전히 부진한 모습을 이어갔다.
월 소비자물가는 전월보다 소폭 개선되는 모습을 보였지만 여전히 물가 하방 압력이 지속되 면서 YoY를 기록했다.
한국은행은 올해 국내 소비자물가 전망치를 로 제시했는데 코로나 사태 이후에도 수요회복이 더디게 진행되고 낮은 물가 상승압력이 지속되면서 저물가 기조가 상당기간 이어질 것으로 예상했다.
고용은 만 명을 기록하면서 개월 연속 감소했다.
정부 정책 영향으로 공공부분의 취업자 수가 늘어나는 모습을 보였지만 민간부분의 고용부진이 지속되고 있다.
특히 코로나 사태 장기화시 대규모 해고 가능성이 남아 있고 코로나 사태 진정 국면에서도 민간부분 고용이 빠르게 회복되기 쉽지 않다는 점에서 당 분간 고용부진이 지속될 것으로 보인다.
도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 로 동결했다. 만장일치
월 금통 위의 기준금리 동결 배경을 살펴보면 COVID 금리인하 효과 관망 제한적인 통화정책 여력 등을 고려한 조치로 해석된다.
현재 금통위는 코로나 경기충격 대응과 금융불균형 위험 제어라는 가지 과제를 마주하고 있 는 상황이다.
최근 코로나 확산세가 비관 시나리오에 버금갈 만큼 우려가 커지고 있고 미중 무역분쟁 등 리스크 요인들이 확대되고 있는 만큼 본격적인 경기회복을 기대하기 어렵다.
한국 은행도 국내 성장경로의 불확실성이 높아지고 있다고 평가한 만큼 당장은 코로나로 인한 경기 충격에서 벗어나는 것이 한은의 최우선 과제임은 분명하다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 로 동결 만장일치 bp 인하 만장일치 세계경제 세계경제는 코로나 확산세 지속에도 불구하고 경제활동이 점차 재개되면서 경기위축이 다소 완화되는 움직임을 나타냄.
국제금융시장에서는 경기회복 기대 등으로 위험회피심리가 완화되면서 주요국 주가가 상승하고 미 달러화가 약세를 나타내었으며 국채금리는 소폭 등락 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향받을 전망 세계경제는 코로나 확산의 영향으로 경제활동이 제약되면서 크게 위축.
국제금융시장에서는 주요국의 적극적인 통화재정정책 경제활동 재개 기대 등으로 주요국 주가가 상승하고 국채금리와 환율의 변동성이 축소되는 등 불안심리가 상당폭 완화 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향받을 전망.
국내경제 국내경제는 민간소비가 경제활동 제약 완화 정부 지원책 등에 힘입어 반등하였으나 수출 감소세와 건설투자 조정이 이어진 가운데 설비투자 회복이 제약되면서 부진한 흐름 지속 고용 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 설비투자와 건설투자가 완만한 개선 흐름을 나타내겠지만 소비와 수출의 회복이 당초 전망보다 다소 더딜 것으로 예상.
금년중 GDP 성장률은 지난 를 하회할 것으로 보임.
 국내경제는 성장세가 크게 둔화.
소비 부진이 지속되고 수출도 큰 폭 감소.
설비투자는 회복이 제약되고 건설투자 조정 이어짐
 고용은 서비스업을 중심으로 취업자수 감소폭이 크게 확대되는 등 악화 국내경제는 코로나 확산의 영향으로 당분간 부진한 흐름을 이어갈 것으로 전망.
금년중 GDP 성장률은 지난 월 전망치 내외 수준으로 예상되며 성장 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 물가 소비자물가상승률은 석유류 및 공공서비스 가격 하락 등으로 내외의 낮은 수준을 나타냄
 근원인플레이션율도 대 초반을 지속하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 중반 수준을 유지 소비자물가상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 대 초반 수준에 머무를 것으로 예상 소비자물가상승률은 석유류 및 공공서비스 가격 하락 농축수산물 가격 상승폭 축소 등으로 대 초반으로 크게 낮아짐 근원인플레이션율도 대 초반으로 하락하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 중반으로 소폭 하락 소비자물가 상승률은 국제유가 하락 영향 수요측면에서의 상승 압력 약화 등으로 금년중 대 중반을 나타낼 것으로 예상.
금융시장 금융시장은 국제금융시장의 변동성 축소 등에 힘입어 안정된 모습을 나타냄.
주가가 상승하고 원달러 환율이 상당폭 하락하였으며 장기시장금리는 좁은 범위에서 등락 가계대출은 증가규모가 전월에 비해 크게 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대 금융시장에서는 국제금융시장 안정 적극적인 시장안정화 조치 등으로 가격변수의 변동성이 축소되었다.
장기시장금리가 하락한 가운데 주가는 상승하였으며 원달러 환율은 좁은 범위에서 등락 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격도 오름세가 둔화 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 확산 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상.
수요측면에서의 물가 상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 유지해 나갈 것 코로나 의 전개 상황과 국내외 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 확산 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상.
수요측면에서의 물가 상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 유지해 나갈 것 코로나 의 전개 상황과 국내외 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검할 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 다만 부동산 과열로 높아지고 있는 금융불균형 위험을 간과하고 있을 수 만은 없을 것이다.
또한 애써 의미를 축소하기는 했지만 최근 홍남기 부총리가 기준금리 결정을 부동산 시장과 연계해서 생각할 수도 있다라는 발언도 어쨌든 통화정책 결정에는 부담 요인으로 작용할 수 밖에 없다.
한국은행 금통위는 COVID로 인한 경제 불확실성이 지속되고 있는 상황에서 완화적인 통 화정책 기조를 유지할 것으로 전망한다.
다만 부동산 시장 과열로 인한 금융불균형 위험이 확 대되고 있고 실효하한 수준으로 낮아진 기준금리를 추가로 인하해 얻을 수 있는 효과가 제한 적이라는 점에서 통화정책은 당분간 동결기조를 유지할 것으로 판단된다.
또한 정부 차 추경 기금채권 발행 한국판 뉴딜 정책 등으로 인한 수급 불균형 이슈에 대해서는 국고채 단순 매입 과 같은 비전통적인 정책 수단을 통한 선택적 대응에 나설 것으로 예상한다.
도표 주택가격 상승은 통화정책에 부담 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 국고채 특수채 금리 및 스프레드 추이 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 각 추경 별 순증 규모는 기확정 및 추정 적자국채 발행 물량 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 조원 조원 순증 차추경 차추경 차추경 총발행 bp 특수년 스프레드 기준금리 국고채 년 특수채 년 예금보험기금 및 부실채권정리기금 관련 예보채 발행 저축은행 구조조정 관련 예보채 발행 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 투자전략 수급 부담 있지만 채권 매수 판단 유지 코로나로 인해 국내 성장경로의 불확실성이 매우 높아졌다.
경기회복에 대한 불확실성이 지속 되는 상황에서 안전자산에 대한 수요는 유지될 것으로 보인다.
물론 차 추경에 따른 국채 기 금채권 발행 그리고 한국판 뉴딜 정책 등으로 인한 수급에 대한 부담은 지속될 것으로 예상한 다. 다만 한국은행이 수급 불균형에 따른 시장변동성 확대에 적극적인 대응을 시사한 만큼 이 에 대한 부담은 완화될 것으로 보인다.
투자전략 관점에서는 채권 매수 판단을 유지한다.
전술했듯이 수급에 대한 부담이 있는 만큼 이로 인해 시장변동성이 일시적으로 확대될 가능성은 있다.
그러나 한은이 비관적인 경기 시나 리오를 염두 해둘 만큼 펀더멘탈 개선이 더디고 당분간 코로나 경기충격에서 벗어나기 위해 완화적 통화정책 기조가 이어질 것으로 예상된다는 점에서 채권시장도 강세 흐름을 보일 것으 로 판단된다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 Issue Check ECB 재정정책을 통한 경기부양에 포커스 최근 유럽내 코로나 확산세가 진정되고 경제활동이 일부 재개되면서 유로존 국가들의 경제지 표도 개선되는 모습을 보이고 있다.
고용지표는 국가별로 다소 상이한 모습을 보이고 있지만 물가는 저점 확인 이후 반등이 진행되고 있다.
특히 코로나 팬데믹으로 급격하게 위축됐던 제 조업 심리도 크게 개선되는 모습을 보였다.
그럼에도 불구하고 여전히 유로존 경제가 추세적으로 회복할 것이라는 기대감을 갖기는 이르 다.
지난 월 ECB 통화정책회의에서 라가르드 총재도 여전히 유로존 경제전망의 불확실성이 높고 경제하방 리스크도 큰 상황이라고 언급했다.
도표 유로존 경제성장률 및 전망 추이 도표 유로존 고용시장 국가별로 상이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 도표 유럽 제조업PMI 코로나 팬데믹 충격에서 급반등 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY 유로존 좌 독일 좌 프랑스 좌 이탈리아 좌 스페인 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 지난 월 ECB 통화정책회의는 기준금리를 현 수준으로 유지하고 지난달 확대한 PEPP 조 유로를 지속할 것이라는 점을 재확인한 수준에 그쳤다.
지난 자료에서 도 언급했지만 향후 ECB는 추가적인 완화정책을 사용하기 보다는 유로존 각국이 재정정책 공조를 통해 경기부양에 나서는 것을 도모할 것으로 보인다.
이미 마이너스 예금금리 정책을 도입한 ECB의 경우 이를 통해 실물경기 부양과 물가안정에 어느 정도 효과를 본 것은 사실이 다.
그러나 여타 정책 수단대비 효과가 크지 않고 예대마진 축소 등에 따른 은행수익성 악화 금융중개기능을 약화시키고 있다는 점에서 마이너스 금리 정책을 확대하기는 쉽지 않다.
최근 EU 조 유로 를 공동으로 조달하는 것에 합의했다. 유럽회복기금의 경우 규모 보조금 및 대출 비율 등을 놓고 이견이 있었지만 최종적으로 보조금 억 유로를 집행하기로 결 정됐다. 유럽회복기금 보조금의 년에 집행되고 회원국별로 대 출한도는 각 국 GNI의 로 결정된다.
기금의 재원은 EC가 채권발행을 통해 전액 시장에 서 조달할 계획이다.
도표 ECB 비전통적 정책수단이 성장률에 미친 영향 도표 ECB 비전통적 정책수단이 물가에 미친 영향 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 만 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report 경기회복이 최우선 월 화 수 목 금 만기 억 통안만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI 러시아 통화정책회의 만기 억 월 소비자물가동향 월 공장주문 EU 월 생산자물가 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 월 무역수지 월 ADP 고용지표 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 국채만기 조 월 국제수지잠정 주간 실업수당 청구건수 인도 RBI통화정책회의 BOE 통화정책회의 만기 억 월 도매 재고판매 월 실업률 월 비농업부문 고용 월 무역수지 만기 억 월 CPI 월 PPI 만기 억 통안만기 조 한은RP 환매도 억 월 생산자물가 만기 억 월 고용동향 월 소비자 물가 월 재정수지 EU 월 산업생산 뉴질랜드 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월중 통화 및 유동성 월 수출입물가 주간 실업수당 청구건수 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 수출입물가지수 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 월 소매판매 EU 분기 GDP잠정치 EU 월 무역수지 만기 억 월 주택시장 지수 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 한은RP 환매도 억 월 신규 주택 착공건수 만기 억 분기중 가계신용잠정 월 FOMC 회의록 EU 월 소비자물가HICP 월 무역수지 만기 억 국채만기 억 월말 국제투자대조표잠정 월 경기선행지수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 PBOC 통화정책회의 만기 억 월 생산자물가지수 월 기존주택판매 EU 월 구매관리자 지수잠정치 월 소비자물가 월 소비자동향조사 월 주택가격지수 월 신규 주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 BSI 및 ESI 월 무역지수 및 교역조건 월 내구재주문 금통위 nd Est. 주간 실업수당 청구건수 월 산업생산 월 금융기관 가중평균금리 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 시카고 PMI EU 월 경기체감지수 월 산업활동동향 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 월 산업생산 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
