 바이러스보다 더 무서운 것은 바이어스 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 코로나바이러스는 시간을 두고 결국 잡히겠지만 정보바이어스가 더 문제 월 마지막 주 크레딧시장은 지표금리가 급락하는 가운데 투자심리가 위축되었 다.
이에 따라 연초에 나타났던 강세분위기에 제동이 걸리며 신용스프레드가 약보 합세로 전환되었다.
월간단위로는 강보합세를 기록하면서 약세로의 추세전환이 이 루어졌다고 아직 단정짓기는 어렵지만 예년의 연초효과를 감안해볼 때 올해 시장 은 상대적으로 약하다고 생각할 수 밖에 없는 양상으로 흘러가고 있다. 
다만 아직은 지표금리하락에도 불구하고 단기금리CD와의 역전 폭이 크지 않고 회사채금리의 경우 작년 여름과 같은 정도로 역마진부담이 크지 않아 크레딧물의 금리메리트는 아직 유효하다. 
지금 시장분위기를 압도하고 있는 코로나바이러스 사태는 현재로서는 한치 앞을 예측하기 힘든 단계에 있다.
중국 내 확진자수나 사망자수 증가추이로 보았을 때 확산의 정점은 아직 도달하지 않았다고 보는 것이 전문가들의 중론이다.
그에 따 라 전염병과 관련된 노이즈는 향후 최소 주 이상은 지속될 가능성이 높다고 보고 대응하는 것이 필요하다. 
그리고 과거 전염병 사태와 비교해볼 때 금융시장은 일정시점을 지나면 사태 이전 으로 복원되었다는 것이 경험칙이다.
그리고 만일 사태가 장기화되어 경제적 후유 증이 커지면 정책당국이 부양책을 내놓을 것이기 때문에 별일 없을 것이라는 전망 들이 이미 컨센서스를 형성하고 있다. 
한편 통상 전염병과 관련된 이슈는 일반적인 경제현상과 달리 가측성이 낮다고 회 자되고 있지만 또 달리 생각해보면 관련사태가 경제활동을 위축시키는 기제로 작 용하기 때문에 결국은 경제적 이슈로 귀결된다는 측면을 감안할 필요가 있다. 
따라서 우리는 과거 사례에서 금융시장의 복원력만 기대하고 안심하기보다는 사 태가 장기화 또는 생각지 않은 방향으로 전개되었을 때 감내해야 할 경제적 비용 을 고려해볼 필요가 있다.
발생가능성의 높낮이는 차치하고 말이다. 
사스 때와 비교해 보았을 때 중국의 경제적 위상이 크게 변했다.
절대적인 GDP 규모 및 글로벌 경제에서 차지하는 비중이 커진 것이다.
게다가 한국의 경우 물리 적경제적 인접성으로 인해 과거에 비해 중국과 물적인적 교류가 타 경제권에 비 해 훨씬 활발하다.
따라서 부정적 파장이 발생하면 그에 따른 영향을 가장 직접적 으로 크게 받을 수 밖에 없다는 가능성을 염두에 두어야 한다. 
즉 사스 당시와 바이러스의 병인은 유사하지만 여타 제반 경제사회적 여건이 큰 차이를 지니고 있기에 단순히 자산가격의 복원여부만 놓고 상황을 판단하는 것은 사후확인편향Hindsight Bias의 오류에 빠질 위험성이 있다. 
한편 과거와 또 다른 점은 시장참가자들의 미디어 및 SNS 정보노출도가 그 어느 때보다도 높다는 것이다.
년에는 페이스북도 존재하지 않았다.
지금은 실시 간으로 뉴스 및 SNS가 범람하면서 정보피로도가 극에 달하고 있다. 
지금 우리에게 필요한 것은 신체위생뿐만 아니라 정보위생이다.
범람하는 정보홍 수로부터 우리 자신을 자가격리시킬 필요가 있다.
그리고 행동을 하기에도 늦은 감이 있다.
현 포지션을 유지하며 사태를 관망하자. 
CrediVille Analyst 김상만 죽진 않아도 치료에는 시간이 걸린다 그림 년 vs.
CD 일 금리 추이 최근 국채금리가 빠르게 하락함에 따 라 단기금리와의 역전 폭이 확대 중 bp 금리차우 국고 Y CD 일 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 vs.
CD 일 금리 추이 회사채금리는 작년 여름과 달리 단기 금리와의 갭을 유지하고 있어 금리메 리트 아직 보유 bp 금리차우 회사채 Y CD 일 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 중국 신종 코로나바이러스 확진자 및 의심환자수 추이 월 중순 시작된 중국의 우한폐렴 확짂자는 명까지 가파르게 증 가 명 명 명 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 일 명 싞종 코로나바이러스 중국 누적 확진자수 싞규 의심홖자 싞규 확진자 자료 WHO 중국 위생건강위원회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 중국 신종 코로나바이러스 사망자수 추이 치사율은 사스 대비 낮으나 사망자수 는 증가추세 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 월 일 일 명 싞종 코로나바이러스 중국 사망자 수 자료 WHO 중국 위생건강위원회 하나금융투자 그림 . 중국 GDP 규모 증가 추이 천억 달러 년 세계은행 기준 글 로벌 GDP에서 차지하는 비중은 .
에 불과 억달러 중국 GDP 글로벌 GDP 대비 중국 GDP 비중우 주 중국 GDP 및 글로벌 GDP는 실질 GDP 기준 달러위완 홖율은 달러 당 위완으로 홖산 자료 Wind IMF WDB 하나금융투자 그림 . 연도별 한국 수출액 추이 및 대중국 수출 비중 한국의 대중국 수출액 비중은 수준으로 중국의존도가 상당한 편 억달러 핚국 수출액 대중국 수출 비중우 자료 핚국무역협회 IMF 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 중국 입국자 수 연도별 추이 피크 대비 줄긴 했지만 사스 때에 비 해 배 증가 만명 중국인 국내 입국자 수 추이 자료 핚국관광공사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 심화된 금리변동성 연초효과 약화하며 신용스프레드 약세불가피할 전망 지난주 국채금리는 신종코로나바이러 스 확산 공포로 급락 지난주 크레딧 시장은 지표금리의 급 락 여파로 신용스프레드 확대 전홖 분기 기업실적 발표에 따른 경계감 이 지속되는 가운데 코로나바이러스 로 인한 변동성 심화로 약세장이 전 망.
리스크관리 위주의 대처 권고 신용스프레드는 국채금리가 급락하는 가운데 약보합세를 시현했다.
지난주 국채금리는 신종코로나바이러스가 확산하며 지표물bp 급 락한 를 기록했다.
크레딧시장에서는 코로나바이러스에 따른 안전자산선호심리 강화로 지표금리가 급락하며 신용스프레드는 확대 전환하였다.
전월 대비 신용스프레드는 아직까지 축소우위를 보이고 있으나 연초효과를 감안 시 현시점의 신용스프레드 확대가 달갑지는 않다.
아직까지 시장의 유동성이 풍부함에도 불구하고 분기 기업실적 발표 및 설연휴로 인해 발행기업들의 발행수요가 크지 않았던 점이 스프레드 확대에 영향을 미쳤다고 판단한다.
지난 주 한기평은 현대로템A의 등급전망을 안정적에서 하향검토로 변경하였다.
분기 기업실적이 발표되면서 우려가 지속된 기업들에 대한 영향을 신평사들도 서서히 반영하 고 있는 것으로 풀이된다.
분기 발행기업 실적발표로 경계감이 지속되는 가운데 코로나 바이러스로 인한 금리변동성 심화로 당분간 크레딧시장은 약세장이 전망된다.
연초효과를 기대한 크레딧 시장에서 달갑지 않은 손님우한폐렴의 등장으로 실망감이 크겠지만 당장 의 소나기는 피하는 것이 옳은 선택이라고 여겨진다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 월 복기 작년과 비교한 올해의 발행시장 지난주 크레딧 발행시장은 연휴 직후 실적공시 등의 이유로 발행규모 축소 작년 월 순상홖을 보인 공사채는 안 심전홖 MBS발행증가 정부 부채확대 정책기조에 따른 조원 수준의 순발 행 기록 은행채는 작년 억 순발행 대비 소폭 증가한 억 순발행 기 록.
다만 규제 심화로 인한 시중은행 발행감소분을 특수은행 발행증가가 메꾸는 형태 억 원캐피탈채 순발행 억원으로 작년 카드채 억원캐피탈채 억원을 상회 월 회사채 발행시장 상위등급 억원 순발 행되며 작년 동월 억원 큰 폭 하회 설 연휴와 분기 실적발표 마무리신 종 코로나바이러스 우려로 인한 지표 금리급락으로 회사채 발행 우호적인 상황 조성 월 대비 순발행규모 증가할 것으로 전망 지난주 크레딧 발행시장은 설연휴 직후 발행기업들의 실적공시 등으로 발행이 크지 않았 다.
월 발행시장은 전 크레딧물에서 순발행을 보였으나 전년 동월과 차이점이 발견된다.
공사채 조원이 발행되 며 총 조원이 순발행을 기록했다.
작년 동월 조원이 순상환을 보인 것과는 대조되 는 발행성과이다.
SOC신재생관련 발행수요 증가로 전력공사주택공사 등이 작년과 다 르게 순발행된 점도 작년과 차별화된 성과라는 판단이다.
정부의 부채확대 정책에 따른 순발행이 이어질 것으로 전망되나 은행권의 유가증권 투자수요 증대로 공사채 공급 증가 에 따른 약세 우려는 적을 것으로 전망한다.
은행채 월 은행채 발행시장에서는 작년 동월과 비교해서 순발행 물량이 크게 달라지지 않았다.
다만 작년보다 부동산 규제 등 시중은행에 대한 규제가 심화되면서 시중 은행의 순상환 규모가 작년 동월 대비 증가하였으며 특수은행의 발행이 증가한 것이 작년 과 차별화된 기조로 확인된다.
향후에도 시중은행들의 발행수요 감소가 지속될 것으로 전 망되며 정책기조에 따른 특수은행의 발행증가가 시중은행의 발행감소분을 다소 메꿀 수 있을 것으로 전망된다.
여전채 월 카드사와 캐피탈사는 전년 동월 대비 순발행이 증가했다.
여전사들의 업황은 개선된 점이 없으나 파생결합상품 규제 완화 이전 확대된 스프레드로 인해 타 크레딧물 대비 금리메리트를 보유했다는 점과 저금리가 지속되며 여전사들의 사업다각화를 위한 자금소요증가로 발행규모가 증가했다는 판단이다.
또한 여전사들의 발행비용 축소를 위 한 만기 년 이상 발행물이 증가한 점도 여전채 순발행 증가를 견인했다는 판단이다.
여 전사들의 발행만기 확대 기조는 앞으로도 이어질 것으로 전망하며 ELS 발행 재개 등에 따른 여전채 순발행이 꾸준히 이어질 것으로 전망된다 회사채 조원의 순 발행을 기록했다.
설 연휴가 끼어있었다고는 하나 월 발행기업들의 발행수요가 작년 동 월 대비 상당히 적었다는 점을 확인할 수 있었다.
발행감소 폭은 하위등급 대비 상위등급 에서 그 감소폭이 두드러졌으며 큰 폭의 순발행 감소로 유추해볼 수 있는 점은 첫째 작 년 상반기 금리인하 싸이클에서 선제적 발행을 통한 발행 니즈가 줄어든 점 둘째 년 상반기 완만한 경기개선세 기대감으로 지표금리가 상승함에 따른 조달비용 상승 영향 으로 발행기업들의 발행수요가 감소했다는 추측이다.
다만 신종코로나바이러스로 인해 약화되었던 상반기 기준금리 인하기대감이 커지고 있다
는 점과 급락한 지표금리로 인해 조달금리가 낮아진 점은 발행기업들로 하여금 발행수요 를 불러일으킬만한 요인이다.
년 실 적발표가 마무리됨에 따른 수요예측 규모는 회복될 것으로 전망된다.
시장에 남아있는 풍 부한 유동성을 감안 시 월의 순발행 규모를 상회하는 순발행 을 보일 것으로 기대된다.
CrediVille Analyst 김상만 연초효과를 구가하던 과거와 다른 시장전개 양상 그러나 기회는 있다 지난주 크레딧 거래대금은 지난주와 동일한 조원을 기록 사스나 메르스 사태의 경험을 토대로 전염병 이슈는 중장기적인 관점에서 시장흐름을 바꿀 결정적인 변수는 되 지 않을 것으로 전망되나 단기적인 가격조정 및 변동성확대가 불가피 경기개선세 둔화우려로 기준금리인하 기대감이 커지고 있다는 점과 장단기 금리차가 축소되고 있다는 점은 크레 딧 투자에 긍정적인 요인 지난주조 원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
국채금리의 변동성 심화로 인해 유통시장에서도 매물이 상당 수 출하된 것이 연초효과를 희석시키며 예년과 다른 모습의 시장상황이 전개되고 있다.
과거 사스나 메르스 사태의 경험을 토대로 전염병 이슈는 중장기적인 관점에서 시장흐름 을 바꿀 결정적인 변수는 되지 않을 것으로 전망되나 단기적인 가격조정 및 변동성확대가 불가피할 것으로 전망됨에 따른 수요주체들의 매도세가 이어지며 유통시장은 강세보다는 약세위주의 시장상황이 펼쳐질 것으로 전망된다.
이에 따라 CrediVille은 리스크관리모드에 돌입할 것을 권고한다.
허나 분기 기업실적 발표가 마무리되며 발행시장은 다시 재개될 것이고 경기개선세 둔화우려로 기준금리인하 기대감이 커지고 있다는 점과 장단기금리차가 축소되고 있다는 점은 크레딧 투자에 긍정 적인 요인으로 작용할 가능성이 크다.
결론적으로 과감한 투자보다는 리스크관리를 권고하나 그렇다고 해서 너무 두려움에 떨 필요도 없을 것이란 판단이다.
지난 월요일 거래일만에 재개된 중국증시의 폭락 이후 시장은 그간의 패닉상태에서 회복기를 가지고 있는 것으로 보이며 앞서 언급한 크레딧 투 자매력도를 끌어올릴 여러 재료들이 시장에 서서히 모습을 드러내고 있기 때문이다.
표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA 절대금리 운영기타 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 에스파워 AA Y 등급민평 Y 채무상홖 에스파워 AA Y 등급민평 Y 채무상홖 에스파워 AA Y 등급민평 Y 채무상홖 에스파워 AA Y 등급민평 채무상홖 GS칼텍스 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 GS칼텍스 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 GS칼텍스 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 GS칼텍스 AA Y 개별민평 채무상홖 대림코퍼레이션 A Y 개별민평 Y 채무상홖 대림코퍼레이션 A Y 개별민평 Y 채무상홖 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대로템 A 월 싞핚금융지주 AAA 월 엘지디스플레이 AA 년 엘지디스플레이 AA 월 핚국투자금융지주 AA 월 GS칼텍스 AA 월 태광실업 A 월 핚솔제지 A 월 엘에스전선 A 년 핚국타이어앤테크놀로 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 엔에이치투자년 AA 현대로템월 A SK텔레콤년 AAA 싞핚금융지주월 AAA 싞세계년 AA 엘지디스플레이년 AA LG유플러스년 AA 엘지디스플레이월 AA 포스코에너지월 AA 핚국투자금융지주월 AA 핚국중부발전년이상 AAA GS칼텍스월 AA 핚화에어로스페이스년 AA 태광실업월 A 우리금융조건부상년 AA 핚솔제지월 A 핚화에어로스페이스년 AA 엘에스전선년 A SK가스년 AA 핚국타이어앤테크놀로월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 중소기업진흥공단 순상홖 핚국전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 일반은행 우리 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB국민 순상홖 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 메리츠 순상홖 현대 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평의 현대로템 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대로템 핚기평 AS A 전망 하향 억원의 영업손실 기록으로 인해 지난 분기 연속 영업적자를 기 록하며 점진적인 실적 개선이 가능핛 것으로 보았던 기존의 컨센서스를 크게 벗어남 
주력사업인 철도부문의 손실 규모가 확대되고 있어 사업 펀더멘털에 대
핚 추가검토 불가피 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 싞용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 현대로템A기계 부정적 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 현대로템A기계 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 핚국자산싞탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 싞용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
