시장을 배회하는 경기침체의 그림자 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 경기둔화 우려 외국인 국채선물 순매수 확대로 국채금리 하락.
불 플래트닝 한 주간 월 금통위 이후 부각된 경기둔화 우려 미 코로나 확 산속도 가속 외국인의 국채선물 순매수 등으로 각각 bp씩 하락했다.
외국 인은 년 선물을 각각 계약씩 순매수했다.
Q GDP는 전분 기대비 보다 마 이너스 폭이 컸다.
수출이 전분기 대비 감소했고 건설투자 설비투자도 각 각 씩 감소했다.
민간소비가 전분기 대비 늘었지만 재난지원금 영향이 포함되었음을 감안하면 실제 반등의 폭은 제한적이었던 것으로 평가된다.
예상을 크게 하회한 Q GDP.
올해 국내경제 가까이 위축 우려 상반기 성장률이 큰 폭의 마이너스를 기록함에 따라 연간 경제성장률은 마이너스 초반을 기록할 가능성이 높아졌다.
 씩 상승해야 연간 성장률 약 가 가능하다.
평균 씩 성장할 경우 연 성 장률은 약 를 기록할 것으로 예상된다.
년 QoQ 평균 성장률은 였다.
월 들어 미 코로나 확산이 가속화되었고 국내수출도 부진했음을 감 안하면 Q GDP는 전분기 대비 성장하겠지만 반등의 폭은 예상보다 제한될 것 이다.
향후 한은이 기준금리를 인상하기 위해서는 GDP가 장기 성장경로에 근접해 질 정도로 회복될 필요가 있는데 년 금융위기 당시 회복속도와 올해 발생한 GDP 손실 등을 감안하면 통화정책 정상화는 이후에나 가능할 것으로 전망 된다.
개월만에 자산매입 규모를 줄이는 테이퍼 링을 고려하게 되었고 한국은 첫 금리인상까지 개월이 소요되었다.
실업 장기화로 잠재성장 하락 위험.
국고까지 하락 년 당시를 되돌아보면 한국을 비롯한 글로벌 경제는 금융위기를 거치면서 잠재 성장 자체가 낮아지는 구조적인 변화를 겪었다.
큰 위기를 겪으면서 투자 고용에 대한 기업의 의사결정이 과거보다 보수적으로 변화되었고 높은 실업률이 고착화 되면서 경제가 잠재적으로 성장할 수 있는 여력 자체가 떨어졌기 때문이다.
올해 말 미 실업률은 까지 상승할 것으로 예상되는데 코로나가 장기화될 경우 실업이 구조적인 형태로 남게 될 위험이 높다.
백신 개발이 속도를 내고 있으나 실제 상용화되는 시점은 빨라도 내년 상반기가 될 것으로 전망되어 올해 내 경기 회복을 앞당겨 주기는 어려워 보인다.
향후 글로벌 성장률에 대한 눈높이 하향은 장단기 금리 스프레드 축소 요인으로 작용할 것이다.
연내 국고년은 각각 까지 하락할 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 이후 성장경로 구조적으로 낮아질 위험 년 금융위기 이전 성장경로 금융위기 이후 낮아진 성장경로 코로나 이후 성장경로E 실질GDP Actual 실질GDP Forecast 코로나 이후 성장경로 구조적으로 낮아질 위험 금융위기 이전 성장경로 조원 금융위기 이후 성장경로 기울기 둔화 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 한국 실질GDP QoQ 성장률과 기여도 그림 . 한국 실질GDP.
큰 폭의 GDP손실 정상화되기까지 장기간 소요 정부지출투자 민간소비 민간고정투자 순수출 GDP성장률QoQ p T T T T T T 우 조원 조원 금융위기 이후 첫 금리인상 월 리먼 파산 이후 첫 인상까지 개월 소요 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 년 이상 소요 그림 년 금융위기 당시보다 높아진 미 실업률 pt 조 달러 실제 GDP 잠재 GDP 경기선행지수우 테이퍼 탠트럼 기준금리 인상 E 리먼브라더스 파산 영구적 GDP손실 Single Hit 년 년 E 미국 실업률 테이퍼 탠트럼 기준금리 인상 Double Hit 자료 OECD 하나금융투자 자료 OECD 하나금융투자
