회사채 등급별 Y 금리 차이 A 등급 여전채 회사채간 금리 차이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 일부 섹터 약세 국면 핀셋 매수 전략 유효 이경록 회사채 수요예측 및 신용등급 하나금융지주는 리테일 수요에 힘입어 억원으로 증액발행.
국민은행은 조건부 후순위증권으로 수요예측에 나서 억원의 유효수요가 들어옴 
에쓰오일은 최대 증액금액인 억원으로 증액발행에 성공하였으며 SBS 또한 최대 증액금액인 억원으로 증액 발행.
현대건설은 억원이 몰려 모든 트랜치에서 증액발행과 언더발행에 성공 하나금융투자는 모집액의 두 배가 넘는 수요를 모아 모든 트랜치에서 증액발행에 성공.
롯데지주는 년물은 ESG채권으로 발행 신용스프레드 및 투자전략 월 후반부에 은행권의 예담CP 및 은행채 발행 부담 우려로 단기물이 전반적으로 약세 전환 이런 단기물 약세는 여전채 년물까지 약세를 유도.
반면 회사채는 상대적으로 강세를 유지 신용스프레드가 고점에서 급격히 축소되었고 은행권의 수급부담 우려까지 겹쳐 당분간 일부 섹터의 약세 전망.
월부터는 분기말과 추석명절을 앞둔 계절적 영향도 시작을 억누를 여지.
중장기 구간보다는 단기 구간이 회사채 보다는 금융채 섹터가 약세를 보일 것으로 예상 금번 크레딧 약세 구간을 핀셋 매수기회로 활용하는 전략을 제안.
국고금리가 절대적으로 낮고 변동성이 줄어든 상황에서 쿠폰금리를 확보하려는 전략은 여전히 유효.
은행권의 경우 유동성비율LCR의 한시적 완화가 기존 월로 연장되면서 시간적 여유가 생겼기 때문에 예담CP나 은행채 크레딧 약세폭이 크지 않을 가능성.
또 코로나월 대비 크게 낮아졌다는 점도 고려할 필요 다만 크레딧 스프레드가 고점에서 상당부분 내려오면서 섹터별 만기별로 투자매력도를 재점검할 필요.
현 시점에서 AA급 y A급 여전채 단기물이 매력적인 레벨에 있는 것으로 판단 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y bp 여전채회사채 A Y 여전채회사채 A Y bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 조건부 신종자본증권으로 수요예측에 나선 하나금융지주는 리테일 수요에 힘입어 억원 모집 에 약 억원으로 증액발행 하였다.
국민은행은 BIS자기자본비율 을 방어하기 위해 BIS비율 산출시 보완자본에 해당하는 조건부 후순위증권으로 수요예측에 나섰 다.
그 결과 억원으로 증액 발행하였다.
에쓰오일은 모집금액의 억원으로 증액발행에 성공 하였으며 bp로 정해졌다.
SBS 또한 억원으로 증액 발행하였다.
코로나 사태 이후 첫 공모채 발행에 나선 현대건설은 억원이 몰려 모든 트랜치에 서 증액발행과 언더발행에 성공하였다.
특히 처음으로 발행한 년물의 경우 증액발행을 했음에 도 결정금리가 bp로 낮게 책정되었다.
최근 각종 금융사고발 불안감으로 증권채에 대한 투심이 위축되어 있는 가운데 하나금융투자는 모 집액의 두 배가 넘는 수요를 모아 모든 트랜치에서 증액발행에 성공하였다.
또한 년물 트랜치를 제외하고 나머지 트랜치의 기존모집금액은 금리밴드 하단에서 모두 충족되었다.
롯데지주는 년 년물은 ESG채권으로 발행하였다.
그 결과 억원 모집에 년물은 개별민평이 등급민 평대비 낮은 수준에 있어 결정금리가 bp로 정해졌다.
시중금리가 낮아지자 높은 금리를 제공한 장기물 발행이 많아지고 있으며 만기가 길수록 민평대 비 결정금리도 낮게 책정되고 있다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 세아제강 A Y 개별민평년 여주에너지서비스 AA Y 등급민평년 여주에너지서비스 AA Y 등급민평년 하나금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 하나금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 SOil AA Y 개별민평년 SOil AA Y 개별민평년 SOil AA Y 개별민평년 국민은행 조건부 후 AA Y 국고년 SBS AA Y 개별민평년 SBS AA Y 개별민평년 하나금융투자 AA Y 개별민평년 하나금융투자 AA Y 개별민평년 하나금융투자 AA Y 개별민평년 하나금융투자 AA Y 개별민평년 현대건설 AA Y 개별민평년 현대건설 AA Y 개별민평년 현대건설 AA Y 개별민평년 롯데지주 AA Y 개별민평년 롯데지주 AA Y 개별민평년 롯데지주 AA Y 개별민평년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 수요예측 예정기업 SK AA Y 개별민평년 SK AA Y 개별민평년 SK AA Y 개별민평년 한온시스템 AA 우리금융지주 롯데물산 AA SK디스커버리 A 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 GS리테일 AA 삼성KBNH 신한금융지주 한양한투NH 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 현대차증권 AS AP 한기평 자본축적 및 사업포트폴리오 강화를 통해 시장지위 제고 우수한 수익성 및 재무건전성 유지 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 SK브로드밴드 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA CJ ENM AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A SK루브리컨츠 AA AA SK가스 AA AA CJ ENM AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 롯데렌탈 AA A 한화솔루션 AA A JB금융지주 AA AA 메리츠증권 AA A 호텔롯데 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 한화 A A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 월 후반부에 은행권의 예담CP 및 은행채 발행 부담 우려로 단기물이 전반적으로 약세 전환하였 으며 이런 단기물 약세는 여전채 년물까지 약세를 유도하고 있다.
반면 회사채는 상대적으로 강세를 유지했다.
신용스프레드가 고점에서 급격히 축소되었고 은행권의 수급부담 우려까지 겹쳐 당분간 일부 섹터 의 약세 국면이 예상된다.
월부터는 분기말과 추석명절을 앞둔 계절적 영향도 시작을 억누를 여지 가 있다.
중장기 구간보다는 단기 구간이 회사채 보다는 금융채 섹터가 약세를 보일 것으로 전망 된다.
금번 크레딧 약세 구간을 핀셋 매수기회로 활용하는 전략을 제안한다.
국고금리가 절대적으로 낮 고 변동성이 줄어든 상황에서 쿠폰금리를 확보하려는 전략은 여전히 유효하다.
은행권의 경우 유 동성비율LCR의 한시적 완화가 기존 월로 연장되면서 시간적 여유가 생겼기 때 문에 예담CP나 은행채 크레딧 약세폭이 크지 않을 수 있다.
또 코로나 재확산에 따른 크레딧 우려는 지난 월 대비 크게 낮아졌다는 점도 고려할 필요가 있다.
다만 크레딧 스프레드가 고점에서 상당부분 내려오면서 섹터별 만기별로 투자매력도를 재점검할 필요가 생겼다.
현 시점에서 AA급 y A급 여전채 단기물이 매력적인 레벨 에 있는 것으로 판단한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
한편 신규편입 종목으로 한국캐피탈를 추가하였다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A DGB캐피탈 A 하나에프앤아이 A 한국캐피탈 A 신규 편입 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
