국채금리 급등의 배경과 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 외국인 선물 매도로 국고까지 급등 지난 를 기록했다.
부터 본격화되었는데 미 국채발행 증가로 미 금리가 반등하기 시작한 시점과 일치한다.
매도세는 연준 의 새로운 물가목표제가 발표되고 월 금통위를 지나면서 더욱 가속화되었다.
외 국인은 만 계약씩 순매도했다.
한은 추가 금리인하 기대 약화에 따른 차익실현 차 추경 관련 적자 국채 발행 우려 내년 확장재정 경계 손실에 따른 손절 출회 등이 겹치며 대규모 매도를 촉발한 것으로 판단된다.
년 이내에 기준금리 인상이 기대되지 않는 상황 에서 현재와 같이 대규모 외국인 선물 매도와 금리급등이 나타난 경우는 월 번의 사례가 있었다.
공통적으로 마지막 기 준금리 인하시점을 전후로 외국인 매도가 촉발되었고 외국인은 매수 포지션 누적 물량 대부분을 청산하는 경향을 보였다.
현재 한국의 상황은 년 금융위기 이후 적극적인 금리인하와 재정정책이 투입되고 약 월 금리 상승기와 유사점들이 존재한다.
당시 미국은 대규모 국채발행 부담 경기개선 기 대 주가 상승 등으로 금리가 상승했고 외국인은 미 금리가 상승하기 시작한 시점 부터 국채선물을 대규모 순매도했다.
이후 채권금리는 다소 높아진 레벨에서 횡보 하다 년 남유럽위기를 겪으며 하락 전환했다.
차 추경 우려 등 대부분 가격반영.
 선에서 안정될 것 bp까지 벌어졌다.
금융위기 이후 bp이 상 확대되었던 경우는 년 한국 금리인상 기대 년월 금리인상이다.
금리인상을 앞둔 경우를 제외하면 월과 월 사례가 유일하다.
국고년과 기준금리 비율을 기준으로 보면 최근과 같이 년의 사례뿐이다.
차 추경 에 따른 물량 부담이 불확실성 요인이지만 국고 현재 가 격에는 이미 대부분 반영된 것으로 보인다.
조원 이내가 될 것으로 예상된다.
차 추경 적자국채 불확실성이 해소되고 외국인의 매도압력이 완화되면서 국고 내외로 안정될 전망이다.
외국인의 월 이후 누적 순매수는 거의 대부분 출회된 것으로 추정된다.
각국 정부의 대규모 정부지출 확대 한층 강화된 연준의 완화기조로 위험자산과 인플레 기대가 지지될 것으로 예상되는 점 등은 중장기적으로 경기회복 기대를 높 이고 장기금리의 상승요인이다.
그러나 최근 외국인 대규모 매도가 촉발했던 과도 한 금리 급등은 되돌려지는 과정을 거치게 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 외국인 국채선물 대규모 매도 배경과 과거사례 점검 외국인 선물 매도로 국고까지 급등 를 기록했 다.
만 계약 순매도했다.
부터 본격화되었는데 미 국채발행 증가 와 연준의 물가 목표제 변화로 미년 금리가 반등하기 시작한 시점과 일치한다.
 금통위 이후 시작되었는데 추가 금리인하 기대 약화 에 따른 차익실현 차 추경 관련 적자국채 추가 발행 우려 내년 확장재정 경계 손실에 따 른 손절 출회 등이 겹치면서 대규모 매도를 촉발한 것으로 판단된다.
한국과 미국의 기준금리 인상을 앞둔 상황이 아님에도 현재와 같이 대규모 외국인 선물 매 도와 금리 급등이 나타난 경우는 번의 사례가 있었다.
모두 마지막 기준금리 인하시점을 전후로 추가 인하기대가 소멸되면서 외국인 매도 가 촉발되었다는 공통점이 있다.
개월동안 동결했다.
당시 년 누적 순매수 물량을 모 두 청산했다.
이후에는 경기회복에 대한 기대로 한 미 장기금리가 동반 상승했다.
그림 월 마지막 금리인하 직후 금리 상승 그림 년 미국 금리인상 경계로 외국인 선물 매수와 매도 반복 기준금리 국고 년 국고 년 한은 기준금리는 월 추가 인하되었지만 미국 경기회복 기대로 국내외 금리 상승.
월 미국 기준금리 인상 한은 기준금리 만 계약 만 계약 만계약 외국인 년 선물 누적순매수 월 미 기준금리 인상 한은 기준금리 인하 개월 앞두고 외국인 국채선물 대규모 순매수 경기회복 기대로 미 국채금리 상승 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 월 금융위기 직후 미 경기회복 기대로 금리 상승 그림 만 계약 순매도 기준금리 국고 년 국고 년 미 국채발행 증가 압박 미 경제지표 회복 주가 상승 연준의 통화정책 긴축 우려와 완화기대 반복되며 변동성 야기 년 미 금리인상 기대 만 계약 만 계약 만계약 외국인 년 선물 누적순매수 남유럽 위기 힌트 시작 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 과거 외국인의 대규모 국채선물 매도 사례와 채권시장 반응 월 사례는 미 국채 발행 증가와 경제회복 기대 마지막 금리인하 인식이 작용했다는 점에서 현재와 유사하다.
당시 미국은 마지막 금리인하 후 국채발행 증가 경기회복 기대와 지표개선 등으로 장기금리가 상승했고 국내채권 금리도 동반 상승했다.
국고채 금리는 년 월부터 연말까지 높아진 레벨에서 등락이 이어졌고 외국인의 선물 매매도 뚜렷한 방향성이 없이 매수 매도가 반복되었다.
년 남유럽 위기가 불거지며 금리는 하락 전환했다.
월에는 연준이 채권매입 축소Tapering 계획을 발표하면서 금리가 급등했다.
외국 인은 에서 까지 급등했다.
현재의 경우 연준의 자산매입이 꾸준히 이어질 것이란 기대가 우세하 다는 점에서 당시와는 차이가 있다.
년 금 리에 대한 외국인들의 고평가 인식 등이 겹치며 국고까지 급 등한 바 있다.
당시에는 국고번의 추가 금리인하를 반영한 수준까 지 하락해 있었기 때문에 인하기대가 무산되는 과정에서 금리가 큰 폭으로 상승했다.
그림 월 연준의 자산매입 축소계획 발표로 금리 급등 그림 만 계약 순매도 기준금리 국고 년 국고 년 국고에 까지 급등 만계약 만 계약 만계약 만계약 만계약 외국인 년 선물 누적순매수 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 마지막 금리인하 후 과도했던 금리하락 되돌리며 금리급등 그림 월부터 누적된 외국인 선물 순매수 대부분 청산 기준금리 국고 년 국고 년 만계약 외국인 년 선물 누적순매수 외국인 년 선물 누적순매수 만 계약 만 계약 만 계약 만 계약 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월부터 누적된 외국인 국채선물 순매수 대부분 청산 과거 외국인들은 누적 순매수 포지션을 거의 대부분 청산하는 경향을 보여왔다.
이번의 경우 년은 에서 형성되었다.
따라서 까지 치솟는 과정에서 일부 손절이 출회되며 금리급등을 촉발한 것으로 추정된다.
 월부터 년 선물 순매수계약이 남아있다.
따라서 향 후 추가 매도가 나오더라도 강도나 가격에 미치는 영향력은 이전보다 약해질 전망이다.
. 채권투자전략 차 추경 물량부담 상당부분 가격에 반영.
국고까지 안정 국고bp까지 벌어졌다.
금융위기 이후 bp이상 확 대되었던 경우는 bp 테이퍼텐트럼 월 금리인상이다.
금 리인상을 앞둔 경우를 제외하면 월 사례가 유일하다.
 현재 가격 에는 이미 대부분 반영된 것으로 보인다.
차 추 경 규모를 최대한 늘리겠다고 발표했다.
전국민 대상이 아닌 부분지원의 형태라면 차 추경 규모는 조원 이내가 될 것으로 예상된다.
차 추경 적자국채 불확실성이 해소되고 외 국인의 매도압력이 완화되면서 국고 내외로 안착하게 될 것이다.
국고 년 금리 하락과 함께 내외까지 안정될 것으로 예상한다.
연말까지 국고로 각각 상향 조정한다.
 국내 기관들의 북클로징 시점이 앞당겨지면서 거래량이 줄어들 가 능성 미국 대선을 앞두고 외국인들이 리스크 축소 차원에서 국내 현선물 투자를 늘리 지 않을 가능성 잭슨홀 미팅을 계기로 미 연준의 완화기조가 한층 강화되어 위험자산과 인플레 기대를 지지할 것으로 예상되는 점 등을 감안 한 결과다.
각국 정부의 대규모 정부지출과 초저금리 장기화는 중장기적으로 경기회복 기대 를 높여 장기금리에는 상승요인으로 작용할 것이다.
그러나 최근 외국인 대규모 매도가 촉발 했던 과도한 금리 급등은 되돌려지는 과정을 거치게 될 것이다.
그림 차례 그림 년이 유일 한국은행 기준금리 국고년기준금리 스프레드우 p T T T T T T T X 국고년기준금리 비율 년 년 년 년 년 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 민평은 금리 반등 직전에 저점을 형성했던 시점 BONDTALK Analyst 이미선 . 연준의 새로운 물가 목표제와 Market Implication 더 높은 인플레이션을 원하는 연준. 어떻게 달성해나갈 것인지는 미지수 인플레이션 목표 를 평균 고용과 물 가의 관계에 대한 연준의 해석과 평가가 완전히 바뀌었다는 점이다. 
이러한 인식 변화를 바탕으로 연준의 향후 물가 목표는 사실상 이상으로 상향되었다.
연준은 로 추정한 바 있다.
그러나 이후 미 고 용시장이 꾸준히 회복되면서 실제 실업률은 지속적으로 u를 하회해왔고 미만으로 떨어졌다.
까지 낮아졌다.
연준은 필립스 곡선 이론에 기반해 실업률이 자연실업률보다 낮아지면 노동시장 과열로 임금이 오르면서 인플레이션을 유발할 것이라 예상했지만 이러한 연준의 오랜 바램은 결코 현실화되지 않았 다.
연준은 이번에 새로운 통화정책 전략을 발표하면서 A robust job market can be sustained without causing an unwelcome increase in inflation. 이라고 명시했다.
완전 고용에 가까워지더라도 우려할만한 수준의 인플레는 발생하지 않을 것이라 평가한 것이다.
연준이 발표한 평균 를 지속적으로 하회했다면 이후 일 정기간 동안 연준은 를 완만히 상회하는 인플레이션을 목표로 해야 한다는 것이다.
한편 인플레를 끌어올리기 위해 연준이 어떤 액션을 취할 것인지에 대해서는 이번에 언급되지 않 았다.
오는 에서 변화된 물가목표제를 충족시키기 위해 연준이 어떤 추가 정책을 내놓을 것인지가 관전 포인트가 될 것이다.
인플레에 대한 대중의 인식이 실제로 바뀐다면 소비 투자 등 의사결정에도 변화 댈러스 카플란 연은 총재는 이번 평균 를 완만히 상회하는 물가 수준 이란 를 의미한다고 언급했다.
사실상 연준의 물가목표가 기존 에서 까지 높아진 것이다.
IB 및 IMF전망에 따르면 내년 미 물가상승률은 에서 형성될 전망이다.
연준은 내년 이후에도 지속적으로 인플레이션이 초중 반에서 유지되도록 기준금리를 낮게 유지하고 필요한 경우 채권매입을 확대해야 할 것이다.
연준이 의도한대로 실제 물가상승률이 높아지기 위해서는 인플레에 대한 투자자들의 기대를 성공적으로 변화시켜야 한다.
미니애폴리스 카시카리 총재는 시장에게 달라진 물가목표제 를 가르쳐야 한다teach고 표현했다.
코로나 확산이 잦아들고 경제활동이 정상화되는 시점 부터는 실제 물가압력이 나타날 것으로 예상된다.
이러한 여건에서 연준과 정부가 일시적인 지표 회복을 근거로 완화정책을 거두는 것이 아니라 고용시장과 실물경기 회복이 확실해질 때까지 전방위적인 지원을 이어가겠다는 강한 의지를 표명한다면 가계와 기업 등 경제주체 들의 행동양식도 영향을 받게 될 것이다.
물가를 감안한 실질금리가 상태를 이어가면 기업은 투자의욕을 유지할 수 있게 되고 주 식시장은 금리인상에 대한 우려를 덜게 된다.
가계는 구매력 약화에 대비해 소비를 앞당기 고 저축보다는 대출과 투자를 늘릴 것이다.
이는 Real asset에 대한 수요를 높이고금 부 동산 등 미 장단기 금리 스프레드에는 확대 요인이 될 것이다.
