크레딧 투자전략 신용분석 이경록 Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 회사채 수요예측 및 신용등급 년 물 트랜치에서 결정금리가 개별민평 대비 bp로 책정되어 언더발행.
A등급의 GS건설은 억원의 미매각이 발생 포스코케미칼은 년물 트랜치에서 개별민평 대비 낮은 레벨에서 결정금리가 확정.
A등급의 한화는 억원으로 증액발행.
AAA등급의 케이티는 개의 트랜치 모두 언더발행 에 성공.
A등급의 태광실업은 억원의 유효수요가 들어옴.
A등급의 보령제약은 배의 유효경쟁률을 기록하며 증액발행 금주 한신평은 엔씨소프트의 신용등급을 이익창출력이 한층 강화되어 AAS로 상향조정.
나신평은 아시아나항공의 신용등급을 코로나 사태의 확산과 향후 인수 관련 불확실성이 존재하여 불확실검토대상으로 등재 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 AA급은 축소되고 A급은 확대되는 전형적인 양극화의 모습.
AA급 캐 피탈채 년물 스프레드가 축소 추세를 지속했고 AA급 회사채 스프레드도 소폭 축소 전환 회사채도 AA등급 까지는 간간이 강세발행에 성공하면서 스프레드 축세가 진행되고 있으나 AA급까지는 스프레드 축소가 본격화되지는 않음.
업황이 부진하거나 등급하향 분위기가 우 세한 업종에 속한 AA급은 상대적으로 약한 모습 A급의 경우 일부 업체에 한해서는 기관투자 수요가 두터워지고 가산금리가 하락.
A급도 일부 업종을 제외하고는 리테일 수요가 탄탄하게 유지 미 연준이 년까지 제로금리를 고수할 것이며 금리인상 자체를 생각하지 않는다고 언급 하면서 미 금리는 큰폭 하락.
상당기간 금리의 상승여력이 제한됨에 따라 고금리 쿠폰을 보 유하는 캐리매력이 우선시 될 수 있다는 판단 AA급 우량등급은 개별민평 수준에서 발행되면서 중반대의 금리를 형성하고 있는데 반 해 A급은 아직까지 초중반의 금리로 발행.
고금리 캐리매력을 찾아 투자의 시야를 아래 등급으로 적극적으로 내려야 할 때.
A급 중에서 등급변동 위험이 적거나 대주주 지원이 든든 한 종목에 관심 권고 Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 조건부 신종자본증권으로 수요예측에 나선 우리금융지주는 억원의 유효 수요가 들어와 억원으로 증액발행 하였다.
롯데하이마트는 배의 유효경쟁률을 기록하였지
만 결정금리가 개별민평 대비 bp로 책정되었다.
개의 트랜치로 수요예측에 나선 SK브로드밴 드는 bp로 책정되어 언더발행에 성공하였다.
A억원의 유효수요만 들어와 억원의 미매각이 발생하였다.
포스코케미칼은 배의 유효경쟁률을 기록하며 개별민평 대 비 낮은 레벨에서 결정금리가 정해졌다.
A등급의 한화는 금리밴드의 상단을 bp로 높게 잡아 수요예측에 나섰다.
이에 억원으로 증액발행 하였 다.
KB증권은 개의 트랜치 모두 증액발행 하였다.
예스코 는 bp로 책정되었다.
AAA등급의 케이티는 억 원이 몰려 배가 넘는 유효경쟁률을 기록하였다.
이는 케이티가 년 수요예측을 도입한 이후 가장 높은 경쟁률이었으며 수요에 몰린 개의 트랜치 모두 언더발행에 성공하였다.
A등급의 태광실업 또한 나이키와의 거래 관계를 기반으로 지 난 억원의 유 효수요가 들어왔다.
A배의 유효경쟁률을 기록하며 증액발행 하였다.
금주 한신평은 AJ네크웍스의 등급전망을 BBBN으로 하향조정하였으며 한화손해보험의 등급전 망 또한 수익성이 저하되어 AP에서 AS로 하향조정하였다.
또한 엔씨소프트의 신용등급을 이 익창출력이 한층 강화되어 AAS로 상향조정하였다.
나신평은 농협생명보험의 신용등급을 보험사 자본규제가 강화되고 자본적정성이 저하되어 AAN에서 AAS로 하향조정하였다.
또한 아시아 나항공의 신용등급을 코로나 사태의 확산과 향후 인수 관련 불확실성이 존재하여 불확실검토대 상으로 등재하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 우리금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 운영 롯데하이마트 AA Y 개별민평년 운영 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 채무상환 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 운영 GS건설 A Y 고정 운영 포스코케미칼 AA Y 개별민평년 시설 포스코케미칼 AA Y 개별민평년 시설 한화 A Y 개별민평년 채무상환 KB증권 AA Y 개별민평년 채무상환 KB증권 AA Y 개별민평년 채무상환 예스코 AA Y 등급민평년 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평년 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평년 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평년 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평년 채무상환 태광실업 A Y 개별민평년 운영 태광실업 A Y 개별민평년 운영 우리은행 조건부 후 AA Y 국고채권년 운영 Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 보령제약 A Y 등급민평년 운영 E A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 씨제이이엔엠 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 씨제이이엔엠 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 SK가스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 운영 SK가스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 타법인 증권 취득 SK가스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 수요예측 예정기업 BNK금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 채무상환 한국서부발전 AAA Y 개별민평년 채무상환 한국서부발전 AAA Y 개별민평년 채무상환 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 GS파워 AA 대신KBNH삼성 비씨카드 AA NHKB SK건설 A KB키움
신세계센트럴시티 AA 미래신한NHKB SK종합화학 AA SK한투 사조산업 A KB 농협금융지주 SK신한 엔에스쇼핑 A 삼성 LF AA 삼성KB OCI A 한투KBNH산업 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하향 AJ네트웍스 BBBS BBBN 한신평 신규 사업 투자 및 재무 지원 확대로 인해 재무부담이 커지고 있음
등급전망 하향 한화손해보험 AP AS 한신평 년 적자를 기록하는 등 수익성이 크게 저하 신용등급 상향 엔씨소프트 AAP AAS 한신평 모바일게임 성장과 로열티수입에 힘입어 이익창출력이 한층 강화 신용등급 하향 농협생명보험 AAN AAS 나신평 보험사 자본규제가 강화되고 이익창출력이 낮아지면서 자본적정성 저하 불확실검토 등재 아시아나항공 BBB BBB 나신평 재무안정성 약화 및 코로나 사태와 인수에 관한 불확실성 등의 부정적인 요인 상존 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 대성에너지 A AA 포스코케미칼 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA GS칼텍스 AA AAA 에스케이인천석유화학 AA AA GS파워 AA AA 지에스에너지 AA AA 현대트랜시스 AA AA 지에스이피에스 AA AA 롯데오토리스 A A BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 신한금융투자 AA AA 메리츠금융지주 AA AA 지에스이앤알 A A 케이씨씨 AA A 여수광양항만공사 AAA AA SJAN AA AA SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA A 경기도시공사 AAA AA 한국광물자원공사 AAA AA 롯데렌탈 AA A 포스코에너지 AA A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 AA급은 축소되고 A급은 확대되는 전형적인 양극화의 모습을 보였다.
언더발 행에 성공한 AA급 캐피탈채 년물 스프레드가 축소 추세를 지속했고 발행금리가 민평금리에 가 까워지고 있는 AA급 회사채 스프레드는 소폭 축소전환되었다.
회사채도 AA등급 까지는 간간이 강세발행에 성공하면서 스프레드 축세가 진행되고 있으나 AA 급까지는 스프레드 축소가 본격화되지는 않고 있다.
전반적으로 가산금리가 내려오고는 있지만 등 급의 안정감이 있는지 여부에 따라 유효경쟁률과 가산금리 등에서 큰 차이를 보이고 있다.
특히 업 황이 부진하거나 등급하향 분위기가 우세한 업종에 속한 AA급은 상대적으로 약한 모습이다.
A급의 경우 일부 업체에 한해서는 기관투자 수요가 두터워지는 모습이 나오고 있고 개별민평 대 비 가산금리가 내려오고 있다.
A급도 일부 업종을 제외하고는 리테일 수요가 탄탄하게 유지되고 있다.
미 연준이 년까지 제로금리를 고수할 것이며 금리인상 자체를 생각하지 않는다고 언급하면서 미 금리는 큰폭으로 하락했다.
상당기간 금리의 상승여력이 제한됨에 따라 고금리 쿠폰을 보유하 는 캐리매력이 우선시 될 수 있다는 판단이다.
AA급 우량등급은 개별민평 수준에서 발행되면서 중반대의 금리를 형성하고 있는데 반해 A급 은 아직까지 초중반의 금리로 발행되고 있다.
이제는 고금리 캐리매력을 찾아 투자의 시야를 아래 등급으로 적극적으로 내려야 할 때다.
A급 중에서 등급변동 위험이 적거나 대주주 지원이 든 든한 종목에 관심을 갖자.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research 그림 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
금주에는 시장금리가 다소 하락하였지만 국채 대비 비슷한 성과를 냈다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 색동이제 BBB DGB캐피탈 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 캐리매력 찾아 아래로 내려갈 때 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
