고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민 형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월은 이르지만 연내 인하 가능성은 여전 SUMMARY 이주열 한은 총재의 발언으로 월 금리 인하 단행 가능성 약화되어 단기물 조정 불가피.
단 주요 신흥국 금리 인하 대응과 향후 불확실성을 감안할 때 연내 금리 인하 가능성이 완전히 사라진 것은 아님. 
태국 필리핀 멕시코에 이어 터키와 인도네시아 등도 금리 인하 가능성이 높게 평가되고 있음.
또한 국내 확진자 증가 속도는 약화되었지만 글로벌 확진자 및 사망자는 여전히 증가세 유지되고 있어 향후 경기에 미칠 영향을 속단하기는 어렵다는 판단. 
이주열 총재의 언급처럼 월 초 이후로 금리 인하 여부가 가닥이 잡힐 듯.
 월은 판단하기 어렵다 지난주 후반 이주열 한국은행 총재의 발언으로 인해 월 금리 인하 가능성은 약화되었다.
이주열 총재는 메르스 당시와 현재는 경기 국면이 다르고 국내 경제 영향을 예단하기는 이르기 때문에 지표로 확인할 필요가 있다고 주장해 사실상 월 금리 인하 불씨를 사그라뜨렸다고 볼 수 있다.
이로 인해 그간 강세를 보인 년물 이하 단기물의 조정은 불가피 하다.
하지만 중국 태국 필리핀 멕시코 등이 금리 인하를 통해 대응을 하고 있으며 터키와 인도네시아 또한 금리 인하를 논의하고 있다는 점에서 한국은행의 전혀 금리 인하 가능성이 없다고 보기는 어렵다.
이는 국내 확진자수 증가 속도는 약화되었지만 글로벌 확진자수 및 사망자수는 계속해서 증가세를 보이고 있어 아직까지는 불확실성이 높은 구간이라고 판단하기 때문이다.
 년 사스 발병 당시에도 확진자 증가 속도가 완화되었던 구간에도 금리는 하방 압력을 받았다는 것을 알 수 있다.
이를 감안하면 확진자나 감염자수와 관계없이 이후 경제지표를 확인하면서 추가적으로 금리가 하락했다는 것을 알 수 있다.
다만 당장 일 금요일 발표을 제외하고는 국내 경제지표를 확인할 수 있는 뚜렷한 지표가 없다.
게다가 조업일수가 전년 대비 증가한다는 점에서 년보다 절대 수치는 개선될 가능성이 높다.
 월 금통위에서 한은이 반도체 중심의 수출 개선과 경기 반등에 좀더 주목하고 있음을 감안하면 경기 전망을 월에 빠르게 바꿀 가능성은 낮다.
그러나 한편으로는 코로나 발병으로 주요 생산시설 가동이 중단되었기 때문에 월 실적이 사실상 의미 있는 개선이라 보기 어렵다.
수출 실적과 함께 국내 지표 흐름을 좀더 확인한 후에 금리 인하 여부를 검토하겠다는 점을 고려하면 월 중 금리 인하 가능성의 윤곽이 잡히면서 금리는 재차 하방 압력을 받을 것으로 전망한다.
한은의 월 금리 인하 전망을 유지한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 메르스 발생 당시 소매판매 증가율과 한국 기준금리 자료 한국 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 글로벌 SARS 및 코로나 감염자수 증감 추이 글로벌 SARS 및 코로나 사망자수 증감 추이 자료 WHO Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 WHO Bloomberg 키움증권 리서치센터 태국 기준금리 및 시장금리 추이 멕시코 기준금리 및 시장금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국내 수출과 한국 시장금리 및 기준금리월간 자료 한국 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 소매판매 증가율좌 한국 기준금리우 YOY 발병 이후 일수 글로벌 SARS 감염자수 글로벌 코로나 감염자수 명 명 발병 이후 일수 글로벌 SARS 사망자수 글로벌 코로나 사망자수 명 명 태국 기준금리 태국 국채 년물 태국 국채 년물 멕시코 기준금리 멕시코 국채 년물 멕시코 국채 년물 한국 수출증가율좌 국고채 년물 금리우 한국 기준금리우 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국내 채권시장은 코로나 이슈로 인해 강세와 약세를 반복하다 주 후반 들어 약세 전환 마감했다.
국고 년물은 를 기록했다.
코로나 로 인해 글로벌 공급 체인이 악화되고 소비 또한 위축될 것으로 우려되어 금리 인하 기대를 프라이싱해왔으며 외국인의 순매수 기조도 이어져왔다.
하지만 주 후반 이주열 한국은행 총재의 발언으로 금리 인하 기대가 조정되었다.
이주열 한은 총재는 코로나 사태의 국내 경제 영향을 예단하기 아직은 이르고 지표로 확인할 필요가 있다고 언급해 당장 월 금리 인하의 불씨를 사그라뜨렸다.
또한 금리 인하 필요성에 대해 부작용도 있기 때문에 신중히 판단할 필요가 있다고 언급해 금융안정에 대한 부분도 고려한 것으로 판단된다.
한편 파월 연준 의장은 의원 청문회를 통해 경기에 대한 자신감을 표명했고 코로나 에 대해 모니터링하고 있다는 발언을 하며 지난 FOMC 이후의 스탠스에서 아직 크게 변화하지 않은 것으로 나타났다.
이로 인해 미 연준의 금리 인하 기대는 약화되면서 미국채 금리 또한 단기물 위주로 조정을 보인 가운데 장기물의 조정은 제한되었다.
미국채 년물 금리는 입찰 호조와 미 경제지표 부진에 따라 bp 수준으로 좁혀진 것이 특징이다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
