 낙관도 비관도 아닌 헷지 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 사태를 계속 관망하면서 대응할 필요 전주 신용스프레드는 강보합세로 마감되었다.
코로나바이러스에 대한 금융시장의 부정적 가격반응이 누그러졌고 경기둔화가능성을 염두에 둔 단기국채금리의 하락 세가 크레딧물에 대한 투자심리를 안정적으로 유지시킨 결과로 보여진다. 
특히 지난주부터 경기방어를 위한 조기 기준금리인하에 대한 기대가 빠르게 형성 되고 있다.
과거 주요 전염병사태사스 메르스당시 금리인하가 단행된 선례가 있 기도 하려니와 그렇지 않아도 올해 금리인하가 한차례 정도는 필요하지 않겠냐는 것이 컨센서스였기 때문이다.
다만 그 시기가 언제일지가 관건이었는데 코로나사 태로 인해 월로 앞당겨질 수 있겠다는 것이 시장참가자들의 판단으로 보인다. 
금리인하의 배경은 차치하고 과거 기준금리인하가 예상되었던 시기에는 의례히 신용스프레드가 하향안정화되는 경향을 나타냈었다.
이번에도 전염병사태가 악화 되는 양상으로만 전개되지 않는다면 예외는 아닐 것으로 전망된다.
그리고 전염병 과 관련된 이슈가 까지는 완전히 소멸되기 어렵기 때문에 실제 인하여부와 상관없이 그때까지는 인하기대심리가 살아있을 수 밖에 없을 것으로 전망된다.
따라서 통화정책기대심리는 일단 신용스프레드에 긍정적인 요소로 작용 할 것으로 전망된다. 
하지만 현 시점에서 신용스프레드가 완연한 강세기조로 돌아서리라고 기대하기에 는 아직 시기상조인 측면이 존재한다.
전염병사태가 어떤 방향으로 전개될지에 대 한 불확실성이 아직 남아있기 때문이다.
월 단기적으로만 보면 전염병사태가 병 주고 약주는 상황이 되어버린 것이다. 
크레딧시장 내부적으로 보면 전염병으로 위축된 투자심리 이외에 새롭게 위험요
인으로 제기될 수 있는 이슈는 제한적인 것으로 판단된다.
전염병사태로 인한 기 업실적저하는 특정산업과 기업에 부정적 영향을 미칠 것이지만 그것이 해당기업들 의 신용등급에 직접적인 영향을 줄 정도까지는 아직 아닐 것으로 판단된다.
수급 상황 또한 특이사항은 포착되지 않는다. 
다만 한가지 현 국면에서 거슬리는 점은 장단기스프레드국채Y의 확대이 다.
기준금리 인하기대로 단기금리는 하락한 반면 장기금리는 반대로 상승하며 장 단기금리차가 년말이후 최고수준까지 확대되어있다.
그와 동시에 역전되었던 한미간 장기금리Y차는 거의 소멸되다시피 할 정도로 국내금리가 상승하였다.
그 배경이 펀더멘털인지 수급인지의 여부를 떠나 그 잘나간다는 미국의 금리보다 한국의 금리가 상승하여 같아졌다는 사실은 무언가 시사점이 있지 않을까 싶다.
아무튼 장단기금리차확대는 신용스프레드의 하단을 지지하는 요인으로 작용한다. 
투자전략은 아직 관망하자는 것이다.
코로나사태의 추이를 좀 더 보면서 대응해도 늦지 않을 것이다.
섹터측면에서는 금융업종의 상대적 강세가 예상된다.
전염병으 로 둔화될 가능성이 커진 경기를 돈을 풀어 부양한다고 치면 그 수혜는 금융기관 이 받게 될 것이다.
연간전망에서 실물 대비 금융부문의 선방가능성을 제시했었던 이유이기도 하다.
금융섹터는 현 상황에서 하나의 헷지수단이다. 
CrediVille Analyst 김상만 돈을 풀면 누가 혜택을 볼까
그림 . 축소되고 있던 장단기금리차는 지난주 재차 확대로 전환 재차 확대된 장단기금리차는 신용스 프레드의 하단을 지지할 것 bp bp 국고 Y 스프레드 싞용스프레드우 주 싞용스프레드는 무보증읷반 회사채 AAY 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 코로나바이러스 확산 전 vs.
확산 후 읶하기대 반영한 국채 Yield Curve 월 금융통화위원회 이후 기준금리읶 하 기대감이 약화되었던 설연휴 전 대비 신종코로나바이러스 확 산으로 금리읶하기대감이 커지며 단 기물는 금리하락 M M M Y Y Y Y Y Y Y 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 Y 금리차 추이 최근 국고 년 금리는 역전되기도 bp 금리차우 핚국 Y 미국 Y 자료 Bloomberg 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 국내기업 순이익 순위 대 금융사는 모두 상장사 순 익 Top 안에 들며 금융부문의 실 적방어력 과시 삼성전자 싞핚지주 KB금융 현대차 하나금융 현대모비스 SK하이닉스 POSCO 우리금융 기아차 단위 억원 기업 자료 DART전자공시 얶롞보도 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 강화되는 금리인하 기대 그러나 신용스프레드 강세는 더딜 전망 지난주 국채금리는 바이러스 경계감 이 지속된 가운데 경기부양책 등 재 료 등장으로 혼조세 금리읶하 기대 강화에 따른 국고 커 브 스티프닝으로 단기스프레드 대비 중장기스프레드 축소 강하게 나타남
신종코로나바이러스 관렦 변동성은 다소 짂정될 것으로 예상.
그러나 재 차 확대되고 있는 장단기금리차는 신 용스프레드에 부정적.
아직까지 보수 적 스탠스 유지를 권고 신용스프레드는 지난주 대비 국고금리의 변동성이 다소 진정 되며 강보합 전환하는 흐름을 보였다.
지난주 국채금리는 코로나바이러스의 확산가운데 호주 기준금리 동결 미국 경제지표 개선 중국의 대규모 경기부양책 등 시장재료가 혼조 하며 년물은 금리가 상승해 커브는 스티프닝되었다.
한 주간 크레딧시장에서는 만기별로 신용스프레드의 변화폭이 차별화되었는데 신종코로 나바이러스가 국내까지 확산하며 월 한국 금통위 이후 약화됐던 상반기 기준금리 인하 기대감이 강화된 점으로 인해 단기금리가 하락하면서 회사채 년 크레딧스프레드는 년 크레딧스프레드 대비 상대적 약세를 보였다.
다만 년물의 강세는 MMF시장에 서의 펀드설정 수요로 인한 강한 매수세가 영향을 미쳤다는 판단이다.
신종코로나바이러스와 관련된 완치자 소식과 확산 둔화 소식이 전해지고 중국 공장이 재 가동된다는 소식 등으로 시장에서 관련 이벤트로 인한 금리변동성은 다소 진정될 것으로 전망된다.
그러나 중국공장 가동정지 민간소비 둔화 등으로 글로벌 경제가 동반 타격을 입으면서 국내 발행기업들의 펀더멘털 회복자신감도 제동이 걸릴 것으로 전망된다.
대내 외적 경기부양 정책기대감이 강화되나 시장에서 다시 확대되고 있는 장단기금리차는 신 용스프레드의 하단을 지지할 것으로 전망된다.
아직은 관망세를 유지하자.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구붂 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 전 특수채 AAA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 전 은행채 AAA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 전 회사채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 전 회사채 A읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 유동성은 풍부하고 발행금리도 낮아졌다 지난주 크레딧 발행시장은 은행채를 제외하고 순상홖을 나타냄
예금보험공사와 MBS의 순상홖세에 힘입어 지난주 공사채는 조원의 순상홖을 보임
시중은행 발행은 여전히 부짂.
산업 은행 조원 규모 순발행에 힘입어 은 행채는 억원 순발행 지표금리하락 기대에 여전사들의 발 행은 축소.
다만 현재 충분히 금리가 하락한 수준에서 여전발행사들의 발 행수요
개선될 것으로 전망 지난주 회사채 발행시장은 순상홖을 보였으나 수요예측에서 발행기업 대 부분이 증액발행에 성공하며 풍부한 유동성을 확읶 낮아짂 금리수준이 발행기업들의 발 행부담 감소로 작용.
발행수요 증가 하며 수요예측 참여기업 증가할 것으 로 전망 지난주 크레딧 발행시장은 특은채 순발행에 힘입은 은행채를 제외한 크레딧물은 그간의 순발행을 쉬어가는 한주였다.
공사채 지난주 공사채 발행시장에서는 중소기업진흥공단 한국장학재단 한국철도시설공 단이 각각 억원의 대규모 순상환을 기록한 것과 주택금융공사가 오랜만에 MBS를 억 규모로 순상환한 데 따 라 약 조원의 순상환을 보였다.
은행채 지난주 은행채 발행시장에서도 시중은행들의 발행수요 부진에 따라 발행규모가 크지 않았다.
시중은행에서는 우리은행이 억원의 순상환을 보였으며 지방은행인 전 북은행이 억원의 순발행을 기록했다.
다만 특수은행 중 산업은행이 조원 규모의 순 발행을 기록하며 전체 은행채는 억원의 순발행을 기록했다.
여전채 카드사와 캐피탈사들도 순상환세를 보였다.
지난주 여전사는 억원 수준의 순상환을 기록하였는데 여전사들의 발행이 부진한 것과는 대비되게 유통시장에서는 지표 금리의 하락으로 인해 금리메리트를 보유한 여전채의 인기가 뜨겁다.
여전채 발행사들은 지표금리가 하락하는 시기에 발행을 꺼렸을 수 있으나 충분히 금리가 하락한 현 수준에서 는 발행사들의 발행수요가 개선될 수 있을 것이란 판단이다.
회사채 지난주 회사채 발행시장에서도 억원 수준의 순상환을 보였다.
다만 지난주 수요예측에서도 여전히 풍부한 유효수요를 바탕으로 수요예측에 참여한 대부분의 발행기 업이 증액발행에 성공했다.
그러나 증액발행으로 인해 결정스프레드는 작년 대비 강하지 않은 수준에서 결정되었다.
국채금리 커브가 스티프닝되고 낮아진 금리로 인해 단기물보 다는 장기물 위주의 결정스프레드 강세가 두드러졌으며 대림코퍼레이션A 등 하위등급 회사채의 결정스프레드가 강세로 결정되며 금리메리트를 보유한 펀더멘털 우수하위기업들의 수요예측 흥행도 엿볼 수 있었다.
다만 한국토지신탁A은 업황부진 우려를 반영해 부진한 결과를 나타냈다.
향후 발행기업들의 수요예측은 증가할 것으로 전망된다.
기준금리 인하기대감으로 금리가 상당부분 하락해 발행기관들의 발행부담이 줄었기 때문이다.
낮아진 금리레벨에서 상대적 고금리메리트를 보유한 회사채를 향한 투자수요가 지연된 연초효과로 시장에 풍부하기에 수급부담도 크지 않다.
발행시장에서의 점진적인 회사채 발행확대가 기대되는 부분이다.
크레딧 거래 증가 금리인하에 베팅한 시장참여자들 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 기준금리 읶하베팅에 따른 단기물 수 요증가 MMF펀드 만기도래로 읶한 추가 펀드설정 수요로 단기물 거래량 증가 금리읶하기대는 완만한 회복세를 기 대하던 국내 경기 둔화우려가 커지고 있다는 의미이며 위험자산 성격을 띄 는 신용채권 강세를 제약할 전망 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주 은행과 투신을 위주로 한 순매수세가 대폭 유입되었는데 연휴가 껴있었던 주가 끝 나고 거래일이 일로 회복된 점도 있지만 코로나바이러스로 기준금리 인하기대감이 커지 면서 금리인하에 베팅한 연내말 단기 크레딧매수세가 증가한 점과 MMF펀드들의 기존 채권만기 도래로 추가 펀드설정이 겹친 점이 단기크레딧물 매수 증가로 이어져 거래대금 확대가 나타났다는 판단이다.
다만 기준금리인하기대가 신용스프레드에 긍정적인 영향만 주는 것은 아니다.
인하기대 감이 커졌다는 것은 국내 경기의 완만한 회복세에 경고등이 들어왔다고 풀이할 수 있으며 기대되었던 분기 기업실적회복도 둔화할 수 있단 의미이다.
따라서 경기회복싸이클 둔 화로 인해 위험자산 성격을 띠는 신용채권보다 안전자산인 국채와 상위금융채 등 우량채 권으로 무게가 쏠릴 수 있어 주의가 필요한 시점이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용 등급 발행읷 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 등급민평 채무상홖 AA Y 등급민평 채무상홖 AA Y 등급민평 채무상홖 AA Y 등급민평 채무상홖 AA Y 개별민평 채무상홖 AA Y 개별민평 채무상홖 AA Y 개별민평 채무상홖 AA Y 개별민평 채무상홖 A Y 개별민평 채무상홖 A Y 개별민평 채무상홖 A Y 개별민평 채무상홖 A Y 등급민평 채무상홖 A Y 등급민평 채무상홖 AA Y 절대금리 운영 A Y 개별민평 운영채무상홖 AA Y 개별민평 채무상홖 AA Y 개별민평 채무상홖 AA Y 개별민평 채무상홖 AA Y 개별민평 채무상홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 현대건설 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 현대건설 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 BNK금융지주싞종 AA 영구 절대금리 타법읶증권취득 롯데제과 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 KB금융후 AA Y 국고민평 운영 KB금융후 AA Y 국고민평 운영 LG화학 AA Y 개별민평 Y 시설 LG화학 AA Y 개별민평 Y 시설 LG화학 AA Y 개별민평 Y 시설 LG화학 AA Y 개별민평 시설 효성화학 A Y 개별민평 Y 타법읶증권취득 효성화학 A Y 개별민평 Y 채무상홖 SK AA Y 개별민평 Y 채무상홖 SK AA Y 개별민평 Y 채무상홖 SK AA Y 개별민평 Y 채무상홖 SK AA Y 개별민평 채무상홖 현대위아 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 현대위아 AA Y 개별민평 Y 채무상홖 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 만도 AA 월 핚화 A 년 싞세계 AA 년 핚솔케미칼 A 년 핚국투자금융지주 AA 월 호텔롯데 AA 월 대림산업 AA 월 롯데케미칼 AA 월 현대건설 AA 월 SK텔레콤 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 두산년 BBB 현대로템월 A 핚국토지싞탁월 A 예스코월 AA 핚화에너지월 AA 호텔롯데월 AA 현대제철월 AA LG이노텍월 AA 롯데렊탈월 AA 하이트진로홀딩스년 A 핚화투자증권년 A LG실트롞월 A 엘지헬로비전년 AA 핚라홀딩스년 AA 대핚항공년 BBB SK실트롞월 A 포스코에너지월 AA 핚국토지싞탁월 A GS파워월 AA 싞세계월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 토지주택공사 등 순상홖 예금보험공사 핚국전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 읷반은행 전북 순발행 우리 순상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 순상홖 싞핚 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 KB 등 순상홖 벤츠파이낸셜 IBK현대커머셜애큐온 메리츠 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신평사들의 등급전망 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구붂 내용 변경전 변경후 최종변경읷 표 기준 구붂 핚싞평 나싞평 핚기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오읷뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앢아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앢아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앢아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 싞용평가 사 하나금융투자 표 기준 구붂 핚싞평 나싞평 핚기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 현대로템A기계 부정적 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라읶터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 현대로템A기계 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라읶터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대읷렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제읷제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 하이트진로A음식료 현대읷렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 핚국자산싞탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 싞용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
