약세 바이러스 경보 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 아직 잘 견디고 있지만 후폭풍 우려 지난주 시장이 약세로 끝난 것은 누구나 예상할 수 있었던 바였다.
국내외 금리가 급락하면서 신용스프레드가 따라가기가 쉽지 않은 가운데 기업 펀더멘털에 대한 우려는 심화되고 있다.
그에 따라 글로벌 신용스프레드는 투자투기등급 할 것 없 이 큰 폭의 확대세를 기록하였다.
반면 국내 신용스프레드의 경우 약세를 보이기 는 했지만 해외시장에 비교하면 상대적으로 매우 견조한 모습을 보이고 있다. 
그에 따라 국내 크레딧마켓의 강세전환여부에 대한 기대가 점차 형성되고 있다.
더군다나 지난 주말 연준의 예방적 발언에 대한 기대감으로 금주 초반 글로벌 위 험자산이 반등세를 보임에 따라 그 같은 기대에 힘을 실어주고 있다.
또한 국내의 경우 코로나 바이러스 확진자 증가세가 조만간 둔화될 수 있을 것이라는 기대 또 한 내부적인 안도감 내지 희망에 일조하고 있다. 
그런데 지난주 자료에서 언급한 바 있는 국내시장의 상대적 강세가 과연 내부적인 잠재에너지 때문인지에 대해서는 또 다른 관점에서 접근해볼 수도 있지 않을까라 는 생각을 해보게 된다.
즉 잠재력의 발현이라기보다 기업채권시장의 속성상 그 리고 홈바이어스Home Bias가 심한 국내 신용채권시장의 속성을 감안해볼 때 경제 및 시장상황변화를 제때 반영하지 못하고 있는 결과가 아닐까라는 점이다. 
선행성이 강한 주가 및 글로벌 신용채권의 경우 바로 조정을 받았지만 국내 신용 채권의 경우 현실 적응이 느려서 가격 반응 또한 느리게 나타날 수 있다는 것이 다.
따라서 최근 시장가격의 흐름이 향후 강세전환을 내포하고 있다는 판단을 현 재로서는 유보할 생각이다. 
시장내부 섹터별 성과를 보면 딱히 구분되는 모습이 없다.
한편 시장금리가 급락 하면서 역캐리현상이 심화되고 있지만 지금은 단순히 상대적인 금리메리트만 가지 고 자신있게 달려들 시장참가자들은 그리 많지 않아 보인다. 
그나마 발행시장의 경우 아직은 견조한 모습을 보이고 있다.
입찰경쟁률이 배 정도를 유지하고 있으며 낙찰금리 또한 무난한 수준에서 결정되고 있다.
상하위등 급간에 온도차는 여전한 가운데 일부 시황둔화산업군에 대해서는 경계감이 표출되 고 있는 정도이다. 
지금으로서는 해외지표에 좀 더 관심을 기울일 때가 아닌가 싶다.
단기신용조달시 장의 리스크지표인 TED스프레드의 경우 과거 신용경색기 대비 매우 안정적인 모 습을 보이고 있지만 작년 월 레포금리 급등 이후 연준의 유동성지원책으로 인해 지표로서의 유용성은 크게 떨어져 있는 상태이다.
해외 회사채시장의 경우 전반적 으로 신용스프레드가 확대전환되었고 투기등급의 경우 확대폭이 년말 이후 가장 큰 상태이다. 
크레딧채권투자자 입장에서 상정할 수 있는 최악의 시나리오는 신용경색이 올 수 있는지 여부일 것인데 년말 해외 신용스프레드가 지금보다 높은 수준으로 급 등할 당시에도 글로벌 시장에서 신용경색은 발생하지 않은 점으로 보아 아직은 시 기상조인 것으로 판단된다.
신용경색 발생시 상대적으로 취약한 국내 하위등급의 경우 직접조달시장에서의 조달비중은 상위등급의 그것에 비해 낮은 상태이다. 
투자전략은 전체적으로 중립 이하의 포지션을 유지하는 가운데 초우량물 섹터별 로는 금융섹터가 상대적으로 선방할 것으로 전망한다.
CrediVille Analyst 김상만 TED지표도 이제는 수명을 다하고 그림 . Ted Spread 추이 미국 채권시장 단기 신용심리지표인 TED지표의 유용성은 이제 수명을 다 한 것으로 보임
 bp Ted Spread 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급BBB 이상 발행기업 신용스프레드 추이 미국 투자등급 신용스프레드 확대전 환되었으나 아직 우려할 정도는 아님
 bp Baclays IG Spread 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투기등급BBB 미만 발행기업 신용스프레드 추이 미국 투기등급 신용스프레드의 확대 세는 다소 두드러짐.
유가급락으로 인한 에너지기업비중이 높은 것에 기 인 bp Baclays HY Spread 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 상위등급과 하위등급 차입 비중 비교 차입구성에서 하위등급의 회사채 차 입비중은 상위등급 대비 크지 않아 상위등급 차입구성 하위등급 차입구성 일반차입 회사채 주 금융기업 제외 상위등급AA 이상 개사 기준 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 수급을 압도하는 센티먼트 악화 지난주 국채금리는 기준금리 동결에 도 글로벌 코로나 공포에 하락 지 속 크레딧채권시장은 코로나가 글로벌 로 확산하면서 기업 실적부진 우려가 심화.
스프레드는 확대 지속 유동성 장세에도 불구하고 크레딧 투 자자들에게는 기업실적둔화우려가 더 욱 큰 변수로 작용해 신용스프레드는 약세 흐름 이어갈 전망.
지속적인 리 스크 관리를 권고 신용스프레드는 기준금리 동결에도 지표금리 하락세가 이 어지며 확대를 이어갔다.
지표금리는 월 금통위에서는 시장의 예상과 달리 기준금리를 동결해 잠시 반등하는 듯 했으나 코로나가 글로벌 판데믹Pandemic 공포로 이어지면 서 안전자산선호 심리가 지속된 탓에 하락했다.
국고Y .
한 주간 크레딧시장에서는 코로나가 글로벌로 확산해 글로벌공급망에 타격을 줄 것이 란 우려를 반영하면서 신용스프레드 약세를 이어나갔다.
분기 완만한 실적개선세를 보일 것으로 기대했으나 코로나 확산으로 인해 발행기업들의 실적개선세가 둔화되며 기업 신용등급에 하향압력으로 작용할 우려가 커지고 있다는 판단이다.
CrediVille은 지속해서 리스크 관리를 권고한다.
월 기준금리동결에 인하기대가 지속하 고 역캐리상황이 조성되었으나 크레딧 투자자에게는 코로나가 글로벌로 확산됨에 따른 기업실적둔화우려가 더욱 큰 변수로 다가오면서 신용스프레드의 강세를 점치기 어려운 상황이다.
특히 년 실적공시로 발행시장도 축소되면서 유동성 강세 장을 노리기도 어려운 상황이다.
분기 실적공시가 완료되면서 악화된 기업실적으로 인한 신용등급 하향압력우려가 심화될 수 있다.
상위등급 위주의 선별적 투자의견을 유지한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 년 결산주총 시즌 다가오며 발행시장 휴지기 가질 것 지난주 공사채회사채여전채 순발 행.
은행채 순상환을 기록 공사채는 MBS가 발행을 주도하며 조원 순발행 기록.
MBS 제외 시 안정적 수급상황 이어질 것으로 전망 특수은행의 억원 순상환 시중 지방은행채는 억원 규모 순상환 기록.
우호적 수급상황 전개되며 공 사채 대비 상대매력도 이어질 것 여전채 발행기조는 변화없이 이어지 고 있음.
카드사는 순발행 없이 천 억원 규모 순상환 캐피탈사는 천억 원 규모의 순발행을 기록 지난주 회사채 발행시장은 상위등급 위주의 순발행 지속.
지난주 상위등 급 조원 순상환을 기록 월 발행시장은 결산주총 시즌으로 인한 휴지기를 가질 예정.
코로나 확산에 따른 불확실성 심화로 우량자 산 선호 이어질 것으로 전망 지난주 크레딧 발행시장은 공사채회사채 상위등급이 순발행을 이어나갔으며 은행채는 지속적인 순상환 여전채는 캐피탈채가 순발행카드채는 순상환을 이어나갔다.
공사채 공사채는 MBS순발행이 발행시장을 주도하는 가운데 조원의 순발행을 기록 했다.
중소기업진흥공단한국가스공사가 억원 이상 순발행을 기록했으며 한국전력 공사한국도로공사가 억원 상당의 순상환을 기록했다.
월 전력공사중진공철도공 사수자원공사 등의 순발행이 계획되어있으나 토지주택공사예금보험공사 등의 만기도래 물량이 예정되어 MBS를 제외하면 불리한 수급상황이 전개되지 않을 것으로 전망된다.
은행채 은행채 발행시장은 지난주에 이어 순상환을 이어갔다.
산은수출입은행 등 특수 은행이 조원 규모의 순상환을 기록했다.
시중은행과 지방은행은 국민은행신한은행이 순발행을 보였으나 하나은행과 부산은행이 순상환하며 보합수준의 순상환을 기록했다.
시 중은행의 순상환이 지속되는 가운데 공사채 대비 우호적 수급상황이 전개되며 초우량등 급 은행채의 상대매력도가 이어질 것으로 전망한다.
여전채 카드사들과 캐피탈사들의 발행은 계속해서 엇갈리고 있다.
카드사들은 발행기조 의 변화 없이 주째 순발행을 기록했다.
코 로나 확산으로 발행기업펀더멘털 우려가 커지면서 상대적으로 실적이 안정적인 카드채 의 매력이 부각될 것으로 전망되며 수급적 우위로 인한 상대적 강세도 예상된다.
회사채 회사채 발행시장에서는 계속해서 상위등급과 하위등급의 발행 행보가 엇갈리고 있다.
지표금리가 낮아지면서 상위등급 기업들은 유동성 활용을 위한 발행을 적극적으로 진행한 반면 하위등급 기업들은 펀더멘털 우려로 인한 투자 수요위축으로 순상환을 지속 했다.
지난주 수요예측에서도 유동성은 지속되었으나 리테일 수요를 제외한 하위등급 결 정스프레드가 금리밴드 상단에서 결정되며 하위등급에 대한 투자자들의 우려를 엿볼 수 있었다.
금주 예정된 수요예측은 SOilAA에이치케이이노엔A 두 기업으로 수요예측 물량 이 크지 않다.
년 결산공시와 주주총회가 개최되기 때문이다.
월을 시작하며 발행 시장은 잠시 휴지기에 들어설 것으로 전망된다.
이후에도 코로나 확산에 따른 발행기 업 실적개선둔화 우려로 고금리를 누리기보다는 안전한 우량 자산으로 유동성 쏠림이 전 망된다.
월 금통위는 동결.
공사채 순매수는 급감 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 회사채 발행 증가에 따른 은행기타 법인의 회사채 순매수세.
공사채 순 매수는 감소 코로나 확산의 파장이 불확실한 상 황에서 장기물보다는 단기물 위주의 포지셔닝을 권고 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주 회사채 발행물량 확대로 인한 기타법인의 회사채 순매수세가 두드러졌으며 투신 권의 은행채여전채 순매수세가 이어졌다.
다만 공사채 순매수세가 감소하였는데 MBS를 포함한 공사들의 발행이 증가하면서 주요 매수주체들에게 유통시장에서의 공사채 매력은 감소했다는 판단이다.
코로나 확산으로 국내 및 글로벌 경기에 빨간불이 들어오면서 시장참가자들은 경기부 양정책과 기준금리인하를 기대하였으나 월 금통위는 기준금리를 동결하였다.
세부적인 이유를 따질 수 있겠으나 각설하고 크레딧투자자들은 다시 관망세에 돌입해야한다는 판 단이다.
년 결산실적이 예정되어 있으며 시장 센티먼트도 우호적이지 않기 때문이 다.
인내심을 가지고 반전의 실마리를 기대할 시기라는 판단이다.
높은 금리를 쫓기보다 는 안전을 도모하자.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 삼양사 AA Y 개별민평 운영 삼양사 AA Y 개별민평 운영 여천NCC A Y 개별민평 운영채무상환 여천NCC A Y 개별민평 운영 지에스이앤알 A Y 개별민평 채무상환 지에스이앤알 A Y 개별민평 채무상환 한신공영 BBBY 개별민평 운영채무상환 SK매직 A Y 개별민평 운영 한국타이어 앤테크놀로지 AAY 개별민평 채무상환 한국타이어 앤테크놀로지 AAY 개별민평 채무상환 우리은행후 AAY 개별민평 시설 SK가스 AA Y 개별민평 시설채무상환 SK가스 AA Y 개별민평 채무상환 SK가스 AA Y 개별민평 시설 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SOil AA Y 개별민평 채무상환 SOil AA Y 개별민평 채무상환 SOil AA Y 개별민평 채무상환 에이치케이이노엔 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 미래에셋자산운용 AA 년 POSCO AA 년 한국남부발전 AAA 년이상 SK케미칼 A 월 세아베스틸 A 월 현대오일뱅크 AA 년 대성에너지 A 월 우리금융조건부상후 AA 년 현대로템 A 월 롯데쇼핑 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 GS칼텍스월 AA 현대로템월 A 현대오일뱅크년 AA 현대로템월 A GS칼텍스월 AA 롯데렌탈년 AA SK년 AA SK가스월 AA 삼성증권년 AA 지에스에너지월 AA 대림산업월 AA SOil년 AA DGB금융지주년 AAA 효성화학년 A SOil년 AA 롯데렌탈년 AA 신한금융지주년 AAA 엘지디스플레이월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 여수광양항만공사 순상환 전력공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순상환 일반은행 국민 순발행 하나 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 등 순상환 KB 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 OCI 한신평 AN AS 등급하향 공급과잉이 심화된 폴리실리콘 사업에서 대규모 영업적자가 고착 화된 가운데 년 대규모 당기순손실을 기록하는 등 주력사업의 수익창출력이 저하 배에서 배로 상승하는 등 영업현금창출력 대비 재무부담 이 확대 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 현대로템A기계 부정적 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 현대로템A기계 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 OCIA석유화학 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
