 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 금리변동성과 신용스프레드 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 금리변동성과 신용스프레드 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 금리 변동성과 신용 스프레드 임의의 기간 내 특정 회사채 금리가 변하더라도 신용 스프레드는 변하지 않을 수 있 다.
세부적으로 특정 회사채 금리는 무위험 국고채 금리와 특정 신용 스프레드 합으 로 분해된다.
예를 들어 회사채 금리가 라면 신 용 스프레드는 로 계산된다.
여기서 국고채 금리가 상승해 를 기록하였고 회사채 금리는 인 상태를 유지한다.
즉 회사채 금리 변화와 신용 스프레드 변화는 반드시 일치하지 않는다. 
크레딧 시장의 관심은 신용 스프레드 변화에 있다.
그러나 회사채 금리 자체는 무위 험 국고채 금리에 연동된다.
또한 신규 회사채 발행 및 회사채 투자 의사 결정은 회 사채 금리의 절대적인 수준과 일정 부분 관련이 있다.
따라서 무위험 국고채 금리의 방향과 변동성은 신용 스프레드에 간접적인 영향을 미친다. 
방향성의 경우 상대적으로 명확하다.
저금리는 신용물 수요 증가에 기여한다.
대체투 자와 마찬가지로 신용물 투자로 추가적인 일드를 창출하려는 유인이 생길 것이다.
다 만 변동성의 경우 해석이 다소 난해하다.
발행사의 경우 변동성이 낮은 상태를 선호 할 가능성이 높다.
수요조사 이후 실제 발행 이전에 금리가 크게 상승한다면 예상 대비 실제 이자비용 쇼크는 기업 입장에서 부담이 될 것이다.
물론 금리 하락으로 이 자비용이 절감될 수 있지만 발행사는 그러한 상하방 베팅에 뛰어들 유인이 없다. 
한편 투자자 입장에서는 투자 목적에 따라 다를 것이다.
트레이딩 목적으로는 변동 성이 높은 상태가 선호된다.
반면 바이 앤 홀드 목적으로는 낮은 변동성이 선호된다.
일반적으로 신용물은 후자의 투자 전략이 보편적이며 종합하면 국고채 변동성이 낮 은 상태가 신용 스프레드 축소에 기여한다고 정리할 수 있다. 
하지만 이러한 영향은 신용물 투자에 결정적인 요소로 작용하지 않는 것으로 보인다.
년물 AA 신용 스프레드 확대에 영향이 작았다.
년 일간 자료의 결과도 크게 다르지 않다.
선 형 추세 상으로 기울기는 양수이나 그 정도는 미미했다.
월간 기준으로 국고채 금리 가 추가로 bp 확대된다.
일간 기준으로 국고채 금 리가 추가로 bp 확대된다.
신용 스프레드는 국고 채 변동성과 무관하게 상반기에 하락했으며 하반기에 확대 추세를 보였다. 
한 가지 추측은 국고채 금리가 기준금리 변화 등에 따른 펀더멘털 요인으로 변동하 는 것과 외국인의 국채선물 포지션 변화 등 투기적인 요인으로 변동하는 것에 따라 다를 수 있다.
발행사의 입장에서 전자의 지속 기간은 장기적이기 때문에 감내해야 크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 하지만 후자의 요인은 단기적으로 계획을 미룰만한 근거이다.
즉 국고채 금리가 덜 분명한 원인에 의해 크게 변한다면 신용물 투자에 부정적으로 작용한다. 
한편 통계학적으로 회사채 금리 변동성은 국채 변동성과 신용 스프레드 변동성 그 리고 양자의 공분산의 합으로 분해할 수 있다.
공분산은 국고채 금리과 신용 스프레 드의 동행 정도를 나타낸다.
공분산은 년 금융 위기 당시 큰 음수 값을 기록했 는데 실제로 국고채 금리가 크게 하락할 때 신용 스프레드가 크게 확대되었다.
공분 산은 년 상반기에 소폭의 양의 값을 보였고 하반기 이후 현재까지 소폭의 음의 값을 보이는데 이는 최근의 신용물과 국채의 대체제 관계시장의 위험 선호 시 국 고채 금리 상승 신용 스프레드 축소. 위험 기피 시 국고채 금리 하락 신용 스 프레드 확대를 나타낸다.
이러한 흐름은 기준금리 컨센서스 변화나 유동성 공급 등 모멘텀이 발생하지 않는 한 추세적으로 유지될 것으로 보인다.
국고채 변동성과 신용 스프레드 년 월간 국고채 변동성과 신용 스프레드 년 일간 주 월 말일 기준 직전 개월 국고채 금리 표준편차와 전월 대비 신용 스프레드 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 일간 기준 직전 일 국고채 표준편차와 전일 대비 신용 스프레드 변화 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 금리 변동성 분해 장기 추이 국고채와 신용 스프레드는 따로 간다 주 월 말일 기준 직전 개월 금리 분산과 공분산 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 월 말일 기준 직전 개월 금리 분산과 공분산 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 y R 신용스프레드 변화 bp 국고채 변동성 bp y R 신용스프레드 변화 bp 국고채 변동성 bp 국채 변동성 회사채 변동성 신용 스프레드 변동성 공분산 국채 변동성 회사채 변동성 신용 스프레드 변동성 공분산 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 여전채 상위 등급과 회사채를 중심 으로 강보합을 기록했다.
만기별로는 단기물이 약보합을 기록했으며 중기물Y과 장기물Y 중심으로 소폭의 강세를 보였다. 
일 한국은행 금융통화위원회에서 기준금리가 동결되었다.
그간 기준금리 인하의 주요 논거였던 미중 무역 전쟁이 단계 합의로 휴전 상태를 보이고 금융 안정 이슈 가 불거짐에 따라 향후 추가 인하는 적어도 년의 사이클적 행보를 보이기 어려 울 것이라 예상된다.
이는 레버리지 거래의 매개로 활용되는 크레딧 특히 금융채 단 기물의 약세 요인이다. 
하지만 장기적인 시계에서 국내 금융기관들의 레버리지 거래RP 스왑 등 파생상품 현물 또는 합성 ELSDLS 등는 확대 추세이다.
저금리 상황에서 증권사와 헤지펀 드를 중심으로 유동성 리스크를 부담하는 것이 현실성 높은 수익 개선 방안이기 때 문이다.
따라서 당사는 반사 수혜를 받는 은행채와 상위 등급 여전채를 최선호 섹터 로 꼽는다.
단 양 섹터 모두 위험 수준이 낮고 상대 가치 밸류에이션 상으로 추가 축 소 여력이 적기 때문에 절대적인 신용 스프레드 변동 폭은 작을 가능성이 높다.
그러 나 낮은 위험 대비 수익은 레버리지 거래를 통해 이론적으로 얼마든지 부풀릴 수 있 다. 
회사채는 연초 주요 기관들의 자금 집행이 본격화되며 강세 분위기를 이어나갈 전망 이다.
주요 매수 주체인 연기금의 경우 이미 지난 해 채권 유니버스 내 크레딧 비중 을 확대하겠다고 공언한 상태이다.
저금리 기조에서 신용 채권 특히 신용등급이 낮 은 회사채는 추가 일드 및 캐리 수익을 창출하려는 수요에 부응한다.
우량 매물의 선 제적 확보가 중요한 만큼 높은 유효 수요를 바탕으로 하는 증액 및 민평 대비 언더 발행이 적어도 연 초반 동안은 지속될 것이다.
발행 시장의 우호적인 분위기가 유통 시장 내 어느 분야신용등급 만기 섹터 업종 등로 확산될지 지켜볼 필요가 있다. 당사는 회사채 내에서 증권사 선순위 회사채에 대한 매수를 추천한다. 이유는 가지 로 투자자들이 고레버리지 재무 구조가 가지는 리스크에 둔감해지는 가운데 업종 고유의 디스카운트가 해소 과정에 있으며 부동산PF 관련 우발채무 리스크가 경 감되었고 이익 변동성은 낮은 상태를 유지할 것으로 보이며 파생결합증권과 달리 증권사 선순위 회사채는 매물이 상대적으로 많지 않아 유니버스 내 희소성을 지니며 
위의 이유와 연초 효과로 저번 주 및 금주 발행되는 증권사 회사채가 강세로 결 정될 것으로 보이기 때문에 유통 시장으로 온기가 확산될 것으로 전망하기 때문이다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 은행채 여전채 회사채 특수채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 테너별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 기준 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 기준 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권은 전반적으로 연초 효과로 인한 발행 시장 활성화를 보였으나 주요 투자 주체 및 섹터별로 관심이 분산되는 모습을 드러냈다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
발행의 대부분 은 MBS가 차지했는데 조원이 발행되었다.
이외에 한 국철도난방공사 천억원의 규 모의 발행을 보였다. 
은행채 주간 은행채는 조원을 기록했다.
이전 주와 달리 금주의 은행채 발행 규모가 큰 것은 만기 규모로 보아 기존 채무상환 에 의한 차환 목적으로 판단된다.
은행채는 각종 레버리지 거래의 매개로 이용되기 때문에 투자 수요는 증가하는 추세이나 안심전환대출 MBS 의무 매입 부동산 규제 로 담보대출 축소 등 공급 축소 압력에 직면해 있다. 
여전채 주간 여전채는 조원의 순발행을 보였다.
DLF 사태로 인한 여파가 수습 되면서 여전채 수요와 발행 공급이 회복될 전망이다.
카드사의 경우 타이트한 레버리 지 규제 한도 캐피탈사의 경우 산업 내외 경쟁 심화로 인한 실적 양극화가 우려되기 때문에 상위 등급 캐피탈사를 중심으로 발행 물량이 늘어날 것으로 보인다. 
회사채 연초 주요 기관들의 자금 집행이 개시되면서 우량물장기물 중심으로 회사 채 금리가 강세로 결정되었다.
이전 주 미래에셋대우AA에 이어 금주에도 하나금 융투자AA와 같은 증권사를 중심으로 수요조사가 진행될 것이다.
증권사 선순위 회사채는 의외로 구하기 힘든 매물이라는 점에서 상당한 인기를 예상한다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행일 발행일 발행일 발행일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 AJ AJ AJ AJ네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 BBB 개별 Y 채무상환 AJ AJ AJ AJ네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 BBB 개별 Y 채무상환 대상 대상 대상 대상 AAA 개별 Y 채무상환 대상 대상 대상 대상 AAA 개별 Y 채무상환 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA 개별 Y 운영 채무상환 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA 개별 Y 운영 채무상환 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA Y 운영 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA Y 운영 CJ CJ CJ CJ프레시웨이 프레시웨이 프레시웨이 프레시웨이 A 개별 Y 운영 채무상환 오일허브코리아여수 오일허브코리아여수 오일허브코리아여수 오일허브코리아여수 A 개별 Y 채무상환 오일허브코리아여수 오일허브코리아여수 오일허브코리아여수 오일허브코리아여수 A 개별 Y 채무상환 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 AA 개별 Y 채무상환 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 AA 개별 Y 채무상환 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA 개별 Y 운영 채무상환 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA 개별 Y 채무상환 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA 개별 Y 채무상환 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA Y 채무상환 LS LS LS LS전선 전선 전선 전선 A 개별 Y 채무상환 LS LS LS LS전선 전선 전선 전선 A 개별 Y 채무상환 동원산업 동원산업 동원산업 동원산업 AA 개별 Y 기타 동원산업 동원산업 동원산업 동원산업 AA 개별 Y 채무상환 기타 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 AA 개별 Y 채무상환 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 AA 개별 Y 채무상환 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 AA 개별 Y 채무상환 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA 개별 Y 운영 채무상환 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA 개별 Y 운영 채무상환 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA 개별 Y 운영 채무상환 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA Y 운영 채무상환 한화 한화 한화 한화 A 개별 Y 채무상환 한화 한화 한화 한화 A 개별 Y 채무상환 신세계푸드 신세계푸드 신세계푸드 신세계푸드 A 개별 Y 채무상환 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 AA 개별 Y 채무상환 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 AA 개별 Y 채무상환 자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주 조원을 기록했다.
은행권의 MBS 등 특수채 매수와 은행채 순매수가 주 연속 이어지며 전반적인 크 레딧 투자 심리를 이끌었다.
회사채 또한 발행 시장이 본격적으로 재개되면서 연기금 을 중심으로 거래대금이 증가하는 추세를 보였다. 
주간 회사채 유통시장 약세 거래의 경우 현대로템의 일부 종목과 잔존만기가 짧은 종목이 상위를 차지했다.
현대로템은 신용등급 전망이 엇갈리는 가운데 민간평가사 간 금리 차이가 크다.
잔존만기가 짧은 종목은 수익률 측면으로는 약세가 큰 것처럼 보이지만 가격 측면으로는 변동이 작다.
결론적으로 두 사례 모두 집계에 일부 노이 즈가 존재하는 것으로 보인다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 AA 동원산업 동원산업 동원산업 동원산업 AA 한국동서발전 한국동서발전 한국동서발전 한국동서발전 AAA 오일허브코리아여수 오일허브코리아여수 오일허브코리아여수 오일허브코리아여수 A 한화 한화 한화 한화 A 대우건설 대우건설 대우건설 대우건설 A 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 A 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 현대로템 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 현대로템 현대건설 현대건설 현대건설 현대건설 현대로템 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 AJ네트웍스 KB KB KB KB증권 증권 증권 증권 현대일렉트릭 동원산업 동원산업 동원산업 동원산업 한화솔루션 쌍용양회 쌍용양회 쌍용양회 쌍용양회 SK실트론 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 한화 BNK BNK BNK BNK금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 SK실트론 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 SK실트론 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 없었다.
신용평가사들은 년 한 해를 전망하거나 평가방법론을 일부 수정하는 모습이었다. 
신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사를 기재한다.
긍정적 전망은 신용등급 상향으로 이어질 가능성이 높고 부정적 전망은 하향으로 이어질 가 능성이 높다.
다만 신용등급 상향이 유력하다고 알려진 종목들은 이미 크레딧 스프레 드가 축소 선반영 되었을 수 있기 때문에 실제 투자 수익과 직접적인 연결되지 않을 수 있다.
마찬가지로 신용등급 하향이 유력한 종목은 이미 저평가가 이루어졌을 수 있기 때문에 역모멘텀 전략으로 추가 수익을 확보하는 것도 가능하다. 
만약 신용등급 상향으로 인한 스프레드 축소 및 가격 상승 효과가 존재한다면 이익 의 실현은 실제로 상향이 이루어진 때적용일에 집중적으로 발생할 가능성이 높다.
따라서 신용평가사 정기평정 기간인 월에 이익 실현이 유력하며 그 때까지 다소 기 다림이 필요하다.
표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신용평가사 신용평가사 신용평가사 신용평가사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 전망 전망 전망 전망 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 전망 전망 전망 전망 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 전망 전망 전망 전망 포스코 포스코 포스코 포스코 AA AA 긍정적 AA 긍정적 AA 긍정적 SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA AA 긍정적검토 AA 긍정적 AA 긍정적검토 CJ CJ CJ CJ헬로 헬로 헬로 헬로 AA AA 안정적 AA 안정적 A 긍정적검토 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA AA 안정적 AA 긍정적 AA 안정적 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 AA AA 긍정적 AA 긍정적 유안타증권 유안타증권 유안타증권 유안타증권 A A 긍정적 A 안정적 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A 안정적 A 긍정적 A 긍정적 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A 안정적 A 긍정적 A 안정적 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 풍산 풍산 풍산 풍산 A A 긍정적 A 긍정적 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 A A 긍정적 A 안정적 DB DB DB DB금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 A A 안정적 A 긍정적 DGB DGB DGB DGB캐피탈 캐피탈 캐피탈 캐피탈 A A 안정적 A 긍정적 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 A A 긍정적 A 긍정적 한화에스앤씨 한화에스앤씨 한화에스앤씨 한화에스앤씨 A A 긍정적검토 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 한화글로벌에셋 한화글로벌에셋 한화글로벌에셋 한화글로벌에셋주 주 주 주 A A 긍정적검토 A 긍정적검토 대림에너지 대림에너지 대림에너지 대림에너지 A BBB 안정적 A 긍정적 A 안정적 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 BBB BBB 긍정적 BBB 안정적 와이지 와이지 와이지 와이지원 원 원 원 BBB BBB 긍정적 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB 안정적 BBB 긍정적 BBB 안정적 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 BBB BBB 안정적 BBB 긍정적검토 BBB 긍정적검토 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 전망 전망 전망 전망 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 전망 전망 전망 전망 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 전망 전망 전망 전망 이마트 이마트 이마트 이마트 AA AA 부정적 AA 안정적 AA 부정적 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA AA 부정적 AA 안정적 AA 안정적 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 안정적 CJ CJ CJ CJ제일제당 제일제당 제일제당 제일제당 AA AA 부정적 AA 안정적 AA 안정적 LG LG LG LG디스플레이 디스플레이 디스플레이 디스플레이 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 한국항공우주 한국항공우주 한국항공우주 한국항공우주 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 LG LG LG LG하우시스 하우시스 하우시스 하우시스 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 녹십자 녹십자 녹십자 녹십자 AA AA 부정적 AA 안정적 OCI OCI OCI OCI A A 부정적 A 부정적 A 부정적 CJ CGV CJ CGV CJ CGV CJ CGV A A 부정적 A 부정적 A 부정적 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A A 부정적검토 A 부정적검토 한미약품 한미약품 한미약품 한미약품 A A 안정적 A 부정적 A 부정적 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 A A 안정적 A 부정적 A 안정적 하이트진로 하이트진로 하이트진로 하이트진로 A A 부정적 A 안정적 A 안정적 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 A A 안정적 A 부정적 A 부정적 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 A A 부정적검토 A 안정적 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 A A 부정적 A 부정적 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 A A 부정적 A 안정적 A 안정적 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 A A 부정적 A 안정적 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 A A 안정적 A 부정적 A 부정적 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 A A 안정적 A 부정적 A 안정적 선진 선진 선진 선진 A A 부정적 A 부정적 두산 두산 두산 두산 BBB BBB 부정적 BBB 부정적 BBB 부정적 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 BBB BBB 부정적 BBB 부정적 BBB 부정적 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 BBB BBB 부정적 BBB 안정적 화신 화신 화신 화신상장 상장 상장 상장 BBB BBB 부정적 BBB 안정적 대보건설 대보건설 대보건설 대보건설 BBB BBB 부정적 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 BBB BBB 부정적 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
참고로 일 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 회사 채 동일등급 벤치마크를 각각 하회하였다.
정식 출범 이후 성과 반전이 기대된다.
수 익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
