브라질 악재 속에 금리인하 사이클 연장 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 중앙은행 시장 예상을 뛰어넘는 bp 정책금리 인하 브라질 중앙은행은 bp의 정책금리 추가 인하를 결정하였 다.
지난해 하반기에 재개된 브라질의 금리인하 사이클은 현재까지 총 일곱 번에 걸쳐 연속적으로 진행되고 있으며 총 조정되었 다.
당초 지난해 연말까지 마무리될 것으로 예상되었던 중앙은행의 금리인하는 코 로나와 유가 급락에 따른 충격 여파로 올 상반기까지 연장되고 있다.
통화가치 하락에도 불구하고 정책금리 인하 사이클이 장기화되고 있는 현 상황의 배경에는 다양한 불확실성 요인들이 자리하고 있다.
정점을 지나고 있다는 평가를 받는 여타 국가들과 달리 브라질의 코로나 감염자 수는 증가세를 지속하고 있 다.
소비를 중심으로 위축되고 있는 경제활동의 재개 시기를 가늠하기 어려운 상 황이다.
로컬 투자자들은 올 연간 성장률 전망치를 연초의 까 지 하향 조정하고 있으며 IMF는 기존 로 수정하였다.
과 거에는 통화가치 하락이 인플레이션으로 연결되며 경기둔화 국면에서의 금리정책 대응에 걸림돌이 되었으나 지금은 글로벌 저물가 기조와 유가 급락 등의 여파로 물가상승률이 목표 범위 내에서 낮게 유지되고 있다.
중앙은행이 금리를 적극적으 로 내릴 수 있는 환경인 것이다.
고용시장 회복에 힘입어 대 진입을 눈앞에 두었던 실업률은 다시 월 물가상 승률은 작년 대로 내려설 것으로 예상되고 있다.
문제는 여전히 장애물이 많다는 것이다.
정치 리스크가 대표적이다.
대통령과 의 회의 갈등이 쉽게 해결되기 어려워 보인다.
신임 보건부 장관과도 코로나 대응 에 혼선을 보이고 있는 보우소나로 대통령은 기습적으로 새 연방 경찰청장을 임명 하였다.
연방 대법원으로부터 한 차례 제지를 받은 후 기습적인 임명 절차를 진행 하였다.
의회의 반발이 커질 수 밖에 없는 형태이다.
대통령 지지 시위대는 연방 법원과 의회 폐쇄를 주장하고 있으며 하원에는 이미 건이 넘는 탄핵안이 제출 되어 있는 것으로 알려져 있다.
추가 개혁은 물론이고 위기 대응을 위한 정부의 정책 추진 여력까지 약화되고 있는 모습이다.
피치는 지난 일 브라질의 신용등급 전망을 안정적에서 부정적으로 수정했다
등급 BB 유지 SP BB긍정적 무디스 Ba안정적.
앞서 언급한 경기 충 격과 재정지출 증가 정치 불확실성 등이 전망을 조정한 이유로 설명하였는데 이 를 극복하기 위해서는 경기부양 목적의 정책 대응과 더불어 코로나 이후 개혁 작업 에 대한 신뢰가 필요하다.
당장 기대하기 어려운 요인들이다.
기울기가 점차 완만 해지면서 년쯤부터는 감소세로 전환될 것이라 예상했던 정부 부채는 올 연말 에 GDP 대비 수준에 근접할 전망이다.
펀더멘털 회복에 대한 기대가 형성 되지 못하고 있다.
헤알화가 오버슈팅 영역에 진입하고 있으나 브라질 금융시장이 현재의 변동성 국면에서 단기간 내에 벗어나기도 쉽지 않은 상황으로 판단된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 정책금리 인하 기조 가운데 자금이탈 영향으로 시장금리 급등 그림 확산세 년만기 국채금리 년만기 국채금리 정책금리 신규 발생자우 누적 확진자 천명 천명 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Johns Hopkins Univ 하나금융투자 그림 . 실업률 회복세가 뚜렷했던 고용시장이 다시 악화 그림 대로 복귀 전망 지난 연말 를 기록했던 실업률이 개월만에 다시 를 상회 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 전망치 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 충격 유가 급락 정치 노이즈 반영 중 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 브라질 재정수지 예상 경로 올해 재정적자 큰 폭 확대 그림 에 육박할 전망 명목 재정수지 기초 재정수지 of GDP of GDP 주 년 이후는 전망치 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 주 년은 IMF 예상치.
General Government Debt 기준 자료 IMF 하나금융투자 그림 월 중순 기록했던 고점 레벨에 다시 접근 중 bp 주 년만기 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
