연말효과 바이러스는 백신이 없다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 감기에 걸린다고 죽지는 않지만 독감은 조금 더 고생스럽다 일단 분기 말은 별 탈 없이 넘길 수 있을 것 같다. 
전주 크레딧 시장은 일부 구간에서 강보합세를 보이는 등 이전주에 비해 한결 완 화된 시장 흐름을 보여주었다.
분기 말 유동성 인출 등에 대비해 월초 선제적으로 움직였던 모습들이 오히려 월 중반 이후로 접어들면서 역작용이 일어나고 있는 것 으로 보인다.
전주에 언급하였듯이 분기 말 이슈는 통과의례로 지나갈 성격에 불 과하다고 보지만 올해의 경우 분기 말 효과에 추석 명절 및 은행권 단기조달 증가 까지 가세하면서 효과가 증폭되었다.
그래서 월초부터 일찌감치 불안한 양상을 보 였지만 유동성 이슈는 어디까지나 유동성이라는 사실을 인지하는데 그리 오랜 시 간이 필요하지는 않았다. 
그렇지만 소나기가 다 지나갔다고 볼 수는 없기에 당분간 보수적인 대응은 불가피 해 보인다.
어차피 이번 주만 지나면 단기적인 이슈는 진정세로 접어들겠지만 이 후 시장은 잠시 소강상태에 들어갔다가 본격적인 연말장세 구간으로 돌입할 가능 성이 크기 때문이다. 
물론 기업 실적이나 신용등급 조정과 같은 펀더멘털과 관련된 이슈들이 부정적으 로 의미 있게 작용할 가능성은 제한적이다.
또한 정책적 지원 수단 또한 작동하고 있기에 시장위험이 급속하게 번지는 상황 또한 발생하기 어렵다. 
하지만 연말장세를 두고 말하고 싶은 포인트는 이는 어디까지나 현상을 말하고자 하는 것이지 펀더멘털이나 그 이상의 유의미한 의미를 부여하고자 함은 아니라는 것이다.
계절의 순환처럼 연말효과는 왔다가 또 그렇게 갈 성격의 사안이다.
하지 만 겨울이 왔다가 지나갈 것이기에 월동준비를 안하고 있겠다는 것은 그냥 독감에 걸려 고생하겠다는 것과 다름없는 말이다.
그때그때 필요한 것을 취하면 되는 것 이고 날씨가 추워지고 있는데 여름 옷을 계속 입고 있을 필요는 없다. 
정책적인 지원은 신용위험의 하단을 방어해 주고 있지만 가격의 하단까지 막아줄 의지도 필요도 없을 것이기 때문에 월동장구로서의 역할을 기대하는 것은 실익이 커 보이지 않는다. 
따라서 내년 장세를 보다 건강하게 맞이하기 위해서는 연말장세 독감에 걸리지 않 도록 주의하는 것이 필요하다.
독감은 걸렸다가 낫긴 하겠지만 전반적인 체력은 그 이전에 비해 약해져 있을 수 있기 때문이다. 
그렇다면 연말장세에 어떻게 대비해야 할까
신용스프레드는 월 중하순까지는 횡보 내지 좁은 박스권내에서 등락할 가능성이 커 보인다.
방망이를 짧게 쥐고 그 기간 동안에 미 대선이나 최근 진행되고 있는 위험자산 가격 조정 동향을 주시할 필요가 있을 것으로 보인다.
전략적 방향성을 잡기에는 아직 연말까지 시간이 너 무 많이 남아있다.
당분간은 변동성 확대 관리에 치중하고 포지션 변경은 자제하 자.
지금은 수비가 최선의 공격이다.
CrediVille Analyst 김상만 단기적인 수급이슈는 진행형이나 분기 넘기면서 진정될 전망 그림 . 단기 회사채은행채 신용스프레드 역전 회사채은행채간 스프레드 역전은 다 소 이례적인 현상.
다만 AAA급 회사 채 중 발전자회사 금융지주의 비중 이 절대적인 점을 감안해볼 때 그다 지 이상하지도 않다 bp 신용스프레드 갭우 은행채AAAY 회사채AAAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 개인 신용대출 가파르게 증가 빠른 신용대출증가도 단기자금시장에 영향 조원 개인 신용대출 잔액 증가 추이 자료 언론보도 금융위원회 하나금융투자 그림 . 정기예금 담보CP 발행증가 금융기관들은 단기조달로 대응 조원 정기예금 CP 잔존액 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 불확실성 완화에 따른 스프레드 안정화 진행 월 셋째 주 채권시장에서는 미 연준 의 저금리 기조 유지 의지를 재확인 하며 금리 하락 년까 지 기준금리를 현 수준으로 동결할 것을 발표함에 따라 저금리 기조를 유지할 것이라는 의지를 재확인하며 시장금리가 하락했다.
크레딧 시장 역시 금리 변동성 축소 된 영향 반영하며 신용스프레드 확대 폭 축소 및 강보합 전환 크레딧 시장 역시 그간 지표금리의 변동성을 키웠던 국채 수급 부담 미 연준의 정책방향 성 등이 한국은행의 국고채 매입 발표 미 FOMC를 통해 일부 해소되면서 불확실성이 완 화된 점을 반영해 신용스프레드 확대 폭이 축소되었으며 일부 크레딧은 강보합으로 전환 하는 모습도 보였다.
월초 분기 말 유동성 확보를 위해 유 출된 단기자금 역시 일부 회복되며 스프레드 추가 약세 제한 또한 월초 추석 연휴를 낀 분기 말 유동성 확보를 위해 자금 유출이 컸었던 단기자금시 장에서 지난주를 지나면서 유출된 자금이 회복된 점도 신용스프레드의 추가 약세를 제한 했다.
추석 연휴와 분기 말 이벤트로 인한 강세 제한적.
그러나 지표금리 하향 안정화로 추가 약세 역시 제한적인 상황.
그러나 시기적으로 리스크 관 리가 필요한 상황 차주 추석 연휴와 분기 말 이벤트가 겹치면서 신용스프레드의 추가 강세는 제한적일 것으 로 판단된다.
그러나 지표금리가 하향안정화되면서 추가적인 약세 역시 제한될 것으로 예 상된다.
분기 말 이후 크레딧의 매수세는 점차 회복될 것이다.
그러나 점진적으로 빨라 지고 있는 연말효과 미국의 대선 이벤트는 변동성 확대 요인으로 작용할 가능성이 높다.
월 초 크레딧의 일시적 강세가 예상되나 아직까지 리스크 관리가 필요한 시점이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 추석을 준비하는 발행시장 지난주 은행채여전채 순발행 공사 채회사채 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 은행채여전채가 순발행했으며 공사채회사채는 순상환을 기 록했다.
지난주 공사채는 조원 순상환 공사채 지난주 공사채는 억원 순상환을 기록했다.
지역난방공사인천국제공항한 국철도공사가 각각 억원 순발행한 한편 MBS중소기업진흥공 단한국전력공사한국가스공사대한석탄공사한국장학재단 등이 순상환을 기록하며 공사 채는 순상환세를 보였다.
지난주 은행채는 중소기업은행 발행 이 크게 증가하며 조원 순발행 은행채 지난주 은행채는 조원 순발행을 기록했다.
특수은행은 코로나 사회적 거리 두기 시행에 따라 악화된 중소기업의 어려움을 지원하기 위한 중소기업은행의 발행이 확 대되었다고 판단되며 타 특수은행은 경상적 수준의 발행과 상환을 보였다.
시중은행 역시 국민은행과 우리은행이 각각 억원 순발행했고 신한은행 전북은행 대 구은행 SC제일은행이 억원 순상환을 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 지역난방공사 순상환 주금공MBS 가스공사대한석탄공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산은 순상환 일반은행 국민 순발행 신한 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 추석 연휴 자금소요를 대비 한 순발행이어가며 억원 순발행 여전채 지난주 여전사는 추석 연휴에 자금 소요를 대비하기 위한 억원의 순발행을 보였다.
카드채는 KB우리롯데카드가 순발행을 보였으며 삼성현대카드가 순상환을 기 록했다.
캐피탈채는 아주캐피탈이 억원 순발행하며 가장 큰 규모의 순발행을 보였 으며 신한IBKJB우리캐피탈 등이 억원 규모의 순발행을 기록했다.
DGB애큐온 미래에셋메리츠KB오릭스캐피탈은 억원 이내로 순상환을 기록했다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 등 순상환 DGB 오릭스 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 하위등급 순상환 이어지며 억원 순상환 회사채 지난주 회사채 발행시장은 하위등급의 순상환이 지속되며 약 억원을 순상 환했다.
금번 수요예측 역시 풍부한 유효수요 확인되며 차환물량 소화.
다만 코로 나 영향에 따른 섹터별 차별화 나 타남 지난주 수요예측에서는 여전히 풍부한 유효수요를 바탕으로 차환 물량을 무리없이 소화 하는 모습을 보였다.
그러나 섹터별 차별화 역시 지속해서 확인되었다.
LG헬로비전AA LG유플러스AA 영향이 상대적으로 적은 기업들 의 상대적 강세가 두드러졌으며 상위등급임에도 불구하고 롯데쇼핑AA와 같은 코로나 영향을 직격으로 맞은 기업들의 약세가 두드러졌다.
지지난 주 신용등급 전망이 상향 조 정된 대림에너지A는 투자대상 발전회사의 운영 개시 및 사업 실적 개선을 바탕으로 현금흐름이 제고될 것으로 기대되며 억원의 유효수 요가 몰리며 흥행에 성공했다.
분기 말을 지나며 발행시장은 재개될 것이나 연말이 가까워진 시점과 미 대선이 다가온 점은 금리변동성을 키 울 수 있음.
캐리수익이 아닌 자본 차익을 위한 투자는 리턴 대비 리스 크가 높다는 판단 추석 연휴를 앞두고 회사채 수요예측 물량은 눈에 띄게 축소되었다.
현재 확인되고 있는 것은 동원FBA와 한솔테크닉스BBB의 차환 목적의 수요예측이 확인되고 있을 뿐 이며 추가적인 발행 수요가 확인되지 않았다.
분기 말과 연휴 이벤트를 지내고 발행시장 은 다시 재개될 것이지만 연말이 가까워온 점과 미 대선으로 인해 한차례의 금리 변동성 확대가 예상된다.
신용이벤트가 발생할 확률은 제한적인 상황으로 판단되나 캐리수익이 아닌 자본차익을 위한 투자는 리턴 대비 리스크가 더 높다는 판단이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 절대금리 운영 AA 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 A 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 운영채무상환 AA 개별민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 A 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 시설자금 AA 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 발표전 채무상환 AA 개별민평 Y 발표전 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 동원FB A Y 개별민평 Y 채무상환 한솔테크닉스 BBB Y 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 분기 말 이벤트가 지나가면 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
분기 말 이벤트 대응 위해 빠져나간 단기자금 회복되며 거래량 역시 회복 유통시장에서는 분기 말 이벤트로 인해 유출된 단기자금시장이 일부 회복되면서 크레딧 거래량이 지지난 주 대비 확대되었다.
또한 년물 사이 구간의 크레딧 거래량도 늘어 나면서 분기 말을 거쳐가고 있는 상황이다.
연휴와 분기 말 이벤트 외에도 공모 주 흥행에 따른 증거금 확보 노력에 단기자금시장 유출입 확대 단기자금시장의 자금이 빠져나간 이유는 분기 말 유동성 확보 추석 연휴 외에도 시중의 유동성을 통한 공모주들의 흥행이 이어지면서 카카오게임즈 청약에 따른 증거금 확보 목 적의 이유도 있었다는 판단이다.
이에 따라 월 초 예정된 빅히트엔터테인먼트의 상장 역시 수급에 영향을 미칠 가능성이 있다.
미 연준의 AIT 따른 경기부양 노력 시장금리 추가 하락 기대 희석 역시 크레딧 추가 강세 제약 요인 또한 미 연준의 AIT 도입에 따른 물가 상승 압력을 키우며 저금리 기조를 유지한다는 시 장의 확신을 희석시킨 점도 시장금리의 추가 하락을 기대하기 어려운 점이다.
이로 인해 크레딧 특히 장기물 투자를 꺼려지게 하는 요인으로 작용할 수 있다.
분기 말 이벤트를 지나더라도 신용스 프레드의 추가적인 축소 제한적일 것.
가격메리트 발생하는 연말 시점 까지 관망하는 것도 하나의 전략 따라서 분기 말 이벤트가 무사히 넘어가더라도 신용스프레드의 추가적인 축소를 통해 자 본차익을 얻을 기회는 많지 않을 것으로 예상된다.
가격 메리트는 월 신용스프레 드가 연말효과라는 기계적 요인이 발생하는 시점에 발생할 가능성이 높다.
캐리수익을 위 한 단기물 위주의 투자가 아니라면 시장을 관망하는 것이 더 나은 시점이라고 판단된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 메리츠증권 AA 월 롯데지주 AA 년 SK AA 년 현대케피코 A 월 LG전자 AA 년 JB금융지주 AA 년 한국남부발전 AAA 년 SK브로드밴드 AA 년 대우건설 A 년 롯데쇼핑 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 HDC현대산업개발월 A SK월 AA 엘지디스플레이월 A HDC현대산업개발년 A 신한금융지주년 AAA 하나금융지주월 AAA 롯데글로벌로지스월 A 하나금융지주월 AAA HDC현대산업개발년 A 에스케이이엔에스년 AA 포스코인터년 AA 농협금융지주월 AAA 지에스이피에스년 AA 이마트년 AA 롯데칠성음료년 AA 미래에셋자산운용월 AA 하이트진로월 A 지에스에너지월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가 사의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 HDC 현대산업개발 한신평 A AS 전망 상향 아시아나항공 매도주체인 금호산업 및 채권단의 HDC 현대산업개발 미래에셋대우 컨소시엄과의 아시아나항공 인수계약 해제 및 계약금 질권해지 절차 이행 통지로 인해 아시아나항공 인수 관련 리스크 해소되었단 판단 하에 전망 상향 억원의 계약금 반환 관련 법적 분쟁이 예상되나 지난 월 유상증자를 통해 자본이 확충된 점 등을 고려시 계약금 관련 손실이 신용도에 미치는 영향은 제한적 아시아나항공 한신평 BBB BBB 전망 하향 HDC현대산업개발미래에셋 간 주식 매매계약이 공식적으로 해지 됨에 따라 코로나사태 장기화 등으로 인해 크레딧안정성이 약화된 가운데 신규 대주주 유상증자에 의한 재무 레버리지 완화 지배구조 안정화에 따른 자본시장 접근성 제고 및 계열 유사시 지원 가능성 등 을 기대할 수 없게 되었음
HDC현대산업개발 한기평 A AS 전망 상향 아시아나항공 인수가 실질적으로 무산됨에 따라 재무여력 약화 가 능성 축소 견조한 수익창출력이 지속되면서 우수한 재무안정성 유지될 전망 SK ES 나신평 AAS AAN 전망 하향 과중한 배당 및 투자부담이 지속되며 재무안정성 저하될 전망 발전 부문 이익창출력이 약화되었고 LNG 사업 관련 실적변동성 확대 전망 년 홍콩 증권거래소 상장법인인 CGH지분 일체가 매각되며 단기 유동성 확보 용이한 자산 소멸 및 배당 등을 통한 매각대금 유 출로 재무적 완충력 약화 CrediVille Analyst 김상만 파주에너지서비스 나신평 AAS AAN 전망 하향 보증채무자인 SK ES의 신용등급전망이 Negative로 변경됨에 따 라 파주에너지서비스의 신용등급전망 역시 하향 여주에너지서비스 나신평 AAS AAN 전망 하향 보증채무자인 SK ES의 신용등급전망이 Negative로 변경됨에 따 라 여주에너지서비스의 신용등급전망 역시 하향 HDC현대산업개발 나신평 A AS 전망 상향 아시아나항공 및 금호산업으로부터 계약 해제 및 계약금에 대한 질권 해지에 필요한 절차를 이행하여 달라는 통지를 받음에 따라 인 수 대금 지불 및 유상증자 등 추가적인 재무 부담 소멸 아시아나항공 나신평 BBB BBB 전망 하향 상황 하 재무적 펀더멘털 크게 훼손된 가운데 인수계약 해지로 대규모 유상증자 통한 열위한 재무안정성 개선 계획 무산 지속으로 인해 영업실적 및 재무안정성 재차 저하되면서 추가적인 재무적 펀더멘털 저하가능성 존재 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 SK ESAA민자발전 파주에너지서비스AA민자발전 여주에너지서비스AA민자발전 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
