고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 년 추경안이 금리에 미칠 영향 커브 추가 플랫을 막아줄 정도 파급영향 최소화와 조기극복을 위한 추가경정예산안을 통해 추경 규모는 조원이 될 것이라 발표했다.
추경 조원 수준은 GDP 대비 약 년 메르스로 인해 추경했던 수준에 미치지 못해 경기 개선을 기대할만한 수준은 아니라는 평가가 지배적이다.
 분기 GDP 성장에서 정부의 기여도를 높이면서 성장률을 개선시키는 효과는 있겠지만 일시적인 효과에 그치고 민간 부문 성장을 제고시키기에는 역부족이라 판단한다.
다만 올해 기존 계획되어 있던 국채 발행향이 조원이었으며 이 가운데 적자국채 발행이 이미 조원에 육박하게 된다.
이와 같은 공급 부담은 금리 상승에 영향을 줄 가능성이 높지만 이번에 발표된 추경 규모가 사실상 과거 메르스 사태 수준에도 못 미친다는 점을 감안하면 금리에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단한다.
특히 년 추경 편성과 함께 금리 인하를 단행할 당시와 비교해보면 당시에는 GDP 대비 수준의 추경을 통해 금리 하락 속도가 약화되었고 그 효과로 커브는 스팁된 바 있다.
그러나 년 메르스 사태 당시 금리를 인하하고 추경을 편성했음에도 불 플랫장이 나타나 사실상 추경의 경기 개선 효과는 제한적이었음을 확인할 수 있다.
올해 추경 규모가 메르스 사태 수준에 못미친다는 점을 감안하면 비슷한 흐름이 이어질 가능성이 높다.
이미 올해 공급 부담이 높아지는 시장이라고 평가되지만 추경의 경기 진작 효과가 크지 않다면 당분간은 수요 우위의 국면에서 금리는 하방 압력이 지속될 것으로 전망한다.
다만 월 중 글로벌 코로나 확산이 진정되면서 다소 금융시장 불안이 약화될 경우 금리는 과도하게 하락했던 수준을 일부 되돌리는 가운데 커브는 소폭 스팁될 것으로 예상한다.
이는 한은의 금리 인하나 코로나 추경 효과로 인한 스팁 보다는 과도하게 안전자산으로 이동했던 흐름을 일부 되돌리는 정도로 국고 년물 스프레드는 bp 수준에서 형성될 것으로 전망한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 추경 규모와 국채 발행 규모 추이 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 추경의 GDP 대비 규모와 기준금리 시장금리 추이 자료 기획재정부 한국은행 키움증권 리서치센터 주 금리는 연평균 기준 예상 수준 추경의 GDP 대비 규모와 기준금리 장단기 스프레드 추이 자료 기획재정부 한국은행 키움증권 리서치센터 주 금리는 연평균 기준 예상 수준 조원 추경 규모 국채발행 ofGDP GDP 대비 추경규모좌 기준금리우 국고채 년물 금리우 국고채 년물 금리우 ofGDP GDP 대비 추경규모좌 기준금리우 국고 년물 스프레드우 p 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 국채 발행 규모와 국고채 금리 스프레드 추이 자료 기획재정부 한국은행 키움증권 리서치센터 주 금리는 연평균 기준 년은 연초 이후 현재까지 평균 한국 정책금리과 국고 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국채 발행량좌 국고 스프레드우 조 원 bp 한국 정책금리좌 국고 스프레드우 bp
