 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 현황 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 대림산업 분할 신용채 가격 우려 제한적 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 대림산업 분할 신용채 가격 우려 제한적 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 동향 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 대림산업 분할기일에 신용 스프레드 변화 없을 듯 일 대림산업은 지배구조 변경분할에 대한 이사회 결의를 하였다.
내용은 인적분할의 방식에 의한 건설사업부문을 신설 및 물적분할의 방식에 의한 석 유화학사업부문을 신설하고 자신은 디엘 주식회사가칭로 상호를 변경하여 존속하 기로 하여 지배구조 체제를 변경하는 것이다.
분할기일은 일이다. 
시장에서는 분할기일에 맞춰 기발행 채권 가격 상의 변화가 있지 않을까 우려하고 있다.
실제로 태영건설A년물 신용 스프레드가 전일대비 및 자기등급대비 bp 확대되었다.
상법 제항의 규정에 의거 분할존속회사와 분할신설회사는 분할 전 채무에 관해 연대하여 변제할 책임이 있어 기발행 채무에 대한 실질적인 상환가능성이 변하지 않았는데도 말이다. 
다만 태영건설의 신용도에는 종속관계회사SBS미디어홀딩스 TSK코퍼레이션 등 의 지분가치가 주된 영업건설 측면의 실적변동성을 보완하고 대체자금조달능력을 지지하는 중요한 평가요인으로 작용하고 있었다.
한국신용평가는 종속관계회사 지분 의 대부분이 분할신설회사티와이홀딩스로 승계되는 반면 차입금은 존속회사태영 건설에 잔존하면서 분할 이후 부채비율도 크게 상승 할 것으로 예상되는 점을 고려하면 자체신용도의 저하가 불가피하다고 지적했다. 
따라서 분할 후 각 회사의 재무적 변화를 따져보는 것은 중요해 보인다.
먼저 약 씩 가져가며 이는 각사 총차입금리스부채 포함 규모와 유사하다.
구체적으로 디엘 이앤씨의 총차입금 억원으로 단기 비중이 다소 높으며 디엘케미칼은 총차입금 억원으로 장기 비중이 높다.
이는 동사가 투자 확대는 디엘케미칼을 통해 이루어질 것이라고 설명한 것과 부합하며 디엘이앤씨는 안정적인 도시정비사업 비중을 늘릴 것으로 보인다. 
한편 매입채무 및 건설 계약부채 등으로 디엘이앤씨의 부채비율이 다소 상승별도 기준 하는 점은 재무 부담 요인이다.
또한 자기자본 감소조 조 억원이 늘어날 수 있으나 책임준공미이행시 채무인수 비중이 높으며 동사의 착공 주택사업은 분양성과가 우수해서 관련 우발채무의 손실가능성은 높지 않다. 
상세 평정은 분할기일 전후로 신용평가사가 제시하는 보고서를 참고해야 하겠지만 금번 분할이 태영건설의 사례와 같이 가격 상의 약세로 작용하지는 않을 전망이다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 대림산업의 분할 구조 주 지배구조 예상안은 추후 변경 가능 자료 대림산업 제시 이베스트투자증권 리서치센터 분할 후 각 회사 총차입금과 현금성자산 규모 비슷 디엘이앤씨신설 건설사업부 부채비율 다소 높음 주 일 별도 재무상태표 기준으로 분할기일에 변동 가능 자료 대림산업 분할계획서 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 별도 재무상태표 기준으로 분할기일에 변동 가능 자료 대림산업 분할계획서 이베스트투자증권 리서치센터 PF 우발채무 추이 대림산업 신용 스프레드는 자기등급 대비 축소 추세 자료 감사보고서 반기검토보고서 대림산업 제시 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평사 평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 기존 지배구조 대림산업 YNCC PMC 기타 분할 신설 디엘이앤씨 신설 디엘케미칼 변경 후 지배구조 예상안 디엘케미칼 디엘에너지 디엘이앤씨 YNCC GLAD 디엘건설 PMC 기타 대림건설 디엘 존속 디엘 상장사 인적분할 물적분할 유화사업부 건설사업부 지주회사 건설계열 유화계열 기타 분할 전 지주디엘 건설 디엘이앤씨 유화 디엘케미칼 조원 조원 자산 부채 총차입금 우 현금성자산 우 분할 전 지주디엘 건설 디엘이앤씨 유화 디엘케미칼 부채비율 차입금의존도 우 H 억원 PF 우발채무 정비사업보증 책임준공 bp bp 자기등급AA 대비 우 대림산업 Y 신용 스프레드 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 국고채 금리변동성 우려가 잔존 하여 단기물 중심의 약세를 이어갔다.
년물이 다소 강세를 보인 것으로 기록되었으
나 이는 년 구간의 돌출된매끄럽지 않은 신용 스프레드 커브를 고려할 때 마찰적 인 요인이 더 큰 것으로 판단한다.
국고채 단에서 장단기 금리차 확대 등 기간 프리 미엄을 반영하고 있고 특이하게도 장기물 신용 스프레드는 관련 영향이 제한적이다. 
금리변동성 확대가 이어지고 있다.
조원 안팎의 국고 채를 매입하기로 했다고 발표했다.
이는 올해 차 추경 편성 및 내년도 확장재정에 따른 금리 급등세를 다소 진정시키는 요인이다.
다만 내년 국고채 발행 계획을 초과 하는 인위적인 금리 하락을 야기할만한 금액은 아닌 만큼 관련 불안이 예상대비 장 기화되고 있는 점은 신용채권 가격 형성에 비우호적으로 작용한다.
실제로 발행시장 내 유효경쟁률은 대부분 이상미매각 거의 없음이나 결정 스프레드는 약세로 형 성된 경우가 많았다.
투자자들의 가격 상의 선별적인 움직임이 포착된다. 
약세 요인들이 일시적이라는 점을 고려할 때 스프레드 확대 시 매수로 대응하는 전 략은 중기적인 시계에서 유효하다.
그러나 추석 연휴와 겹친 분기말로 접어들수록 유 동성 여건이 타이트하게 될 가능성은 부담 요인이다.
우리는 캐리 메리트를 보이는 회사채 우량 등급 내 저평가된 종목 회사채 A등급 은행 계열 캐피탈채 년물에 대 한 매수를 권고한다.
우량 등급 장기물 또한 좋은 투자처라고 판단되나 장기 금리 변동성을 고려할 때 만기 보유 목적으로 적합하다.
그러나 실적변동성이 내재된 산업 의 비우량등급 채권은 보수적인 접근이 여전히 유지된다. 
이번 주 긍정적 등급전망인 대림에너지AA의 수요예측이 있다.
월 일 최대주주인 대림산업은 지배구조 변경분할에 대한 이사회 결의를 하였으며 이에 따른 동사의 발전사업 투자 시 순수 지주회사의 자금 지원 여력이 감소하는 등 재무적 부담이 가중될 수 있다.
변경 후 지배구조예상안에 따르면 동사는 순수 지주 회사인 디엘주의 종속회사로 편입될 예정이다. 
동사의 억원으로 전년 동기 대비 감소하였다.
반기순이익은 감소하였다.
이는 전년 동기대비 지속적인 SMP 가격 하락 및 REC가격 하락에 기인한다.
한편 년 반기말 연결 기준 동사의 차입금의존도 및 부채비율은 각각 이다.
대내외 발전사업 투자 지속으로 최근 개년간 연결기준 부채비율은 꾸준히 상승하여 왔으나 차입금의 존도는 감소하는 추세이다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억 원으로 증액발행되었다.
이번 주는 공시 기준 현재까지 억원이 대기 중이다.
지 난 주 부정적 등급전망을 보유한 SK이노베이션AA은 년물 수요예측에서 예측금액 배에 달 하였다.
다만 결정 스프레드는 중기물은 개별대비 약세 장기물은 par로 형성되었다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순상환을 보였다.
중소기업진 흥공단이 억원 발행을 보였다.
한국석유공사 한국장학재단이 각각 억원 억원 발행하였다.
한국주택금융공사 MBS가 억원 상환되었다. 
은행채 주간 은행채는 억원의 순상환을 기록했다.
중소 기업은행이 억원의 순상환을 기 록했다.
다른 시중은행들은 억원의 순상환을 보였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행 을 보였다.
현대카드가 억원의 순발행을 보였다.
캐피탈사는 특징적인 발행 동 향이 부재한 가운데 메리츠캐피탈 하나캐피탈이 각각 억원 순발행 신한캐피탈 IBK캐피탈이 각각 억원의 순상환을 기록하였다. 
회사채 이번 주 긍정적 등급전망인 대림에너지A의 수요예측이 있다.
 월 일 최대주주인 대림산업은 지배구조 변경분할에 대한 이사회 결의를 하였으 며 이에 따른 동사의 발전사업 투자 시 재무적 부담이 가중될 수 있다.
변경 후 지배 구조예상안에 따르면 동사는 지주회사인 디엘주의 종속회사로 편입될 예정이다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 GS리테일 AA 개별 Y 채무상환 SK이노베이션 AA 개별 Y 채무상환 SK이노베이션 AA 개별 Y 타법인증권취득 SK이노베이션 AA 개별 Y 채무상환 DGB금융지주 신종 AA 영구 NCY 채무상환 동원엔터프라이즈 A 개별 Y 채무상환 삼성증권 AA 개별 Y 채무상환 삼성증권 AA 개별 Y 채무상환 삼성증권 AA 개별 Y 채무상환 신한지주 신종 AA 영구 NCY 채무상환 대우건설 A Y 채무상환 두산 BBB Y 채무상환 푸본현대생명보험 후 A Y 운영 한국금융지주 AA 개별 Y 채무상환 한국금융지주 AA 개별 Y 채무상환 한국금융지주 AA 개별 Y 채무상환 LG헬로비전 AA 개별 Y 채무상환 대림에너지 A 개별 Y 채무상환 LG유플러스 AA 개별 Y 운영 채무상환 LG유플러스 AA 개별 Y 운영 롯데쇼핑 AA 개별 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
전반 적인 신용채 순발행이 많지 않은 가운데 금리변동성 확대가 이어지며 투자심리가 위 축된 영향이다.
단기물 거래 비중이 전주대비 늘어났다.
자산운용사는 회사채와 여전 채를 각각 억원 순매수하였다. 
주간 회사채 유통시장은 저가 매수와 포트폴리오 재편이 맞물리며 혼조세를 보였다.
일부 정유 석유화학 소매유통 기업들은 단기물이 약세로 거래되어 반대편에 저가 매수성 거래가 있었다고 해석할 수 있다.
반면 일부 증권사 및 건설사는 중기물이 약세로 기록되어 손실 축소 목적의 매도로 풀이할 수 있다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 AA 현대케피코 현대케피코 현대케피코 현대케피코 A SK SK SK SK AA 롯데지주 롯데지주 롯데지주 롯데지주 AA 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 AAA LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA JB JB JB JB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 AA SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 AA 대우건설 대우건설 대우건설 대우건설 A 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 삼천리 삼천리 삼천리 삼천리 케이씨씨건설 케이씨씨건설 케이씨씨건설 케이씨씨건설 현대케피코 현대케피코 현대케피코 현대케피코 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 롯데건설 롯데건설 롯데건설 롯데건설 기아자동차 기아자동차 기아자동차 기아자동차 대신증권 대신증권 대신증권 대신증권 현대건설 현대건설 현대건설 현대건설 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 한화 한화 한화 한화 한솔케미칼 한솔케미칼 한솔케미칼 한솔케미칼 한국타이어앤테크놀로 한국타이어앤테크놀로 한국타이어앤테크놀로 한국타이어앤테크놀로 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 GS GS GS GS칼텍스 칼텍스 칼텍스 칼텍스 JB JB JB JB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 LF LF LF LF SSSSOil Oil Oil Oil 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 한국기업평가의 DB 금융투자 등급전망 상향이 존재하였다.
분기 단위의 실적 회복 정도와 재무적 대응력 등에 대한 점검이 필요하며 실적 방향성이 명확하거나 뚜렷한 재무구조 개선이 어려운 기업에 대해서는 하반기 등급하향 압력이 높을 것으로 예상된다. 
한국기업평가는 SK ES 의 대규모 중간배당이 신용도에 부정적인 영향을 끼친다는 의견을 제시했다.
동사의 배당규모는 월 일에 지급될 예정이다.
이번 중간배당은 China Gas Holdings 지분 매각 년 억원의 매각대금이 유입되었는데 가량이 유출되게 된다.
이미 동사는 배 차입금의존도 로 한국기업평가가 제시한 하향변동요인의 일부를 충족하였다.
순차입금EBITDA 는 하향변동요인인 배를 하회하였지만 한국기업평가는 중간배당으로 인해 하향변동 요인을 다시 충족할 것으로 전망하였다. 
한국기업평가는 대한항공의 유동성 우려에 관해 지난 월 유상증자가 완료되었고 진행중인 사업부 매각이 계획대로 이루어지면 하반기 차입금 상환 대응에는 큰 무리가 없을 것으로 보았다.
그러나 분기 흑자가 단기 화물운임 급등과 인건비 등 비용절감 효과에 기인한다는 점에서 그 의미는 제한적이라 지적했다.
화물 매출은 당분간 예년 수준을 상회하겠으나 사업 비중이 절대적인 여객부문 회복이 지연되면서 매출 감소는 불가피할 것으로 보았다.
화물 성수기인 분기와 연말까지 예정된 고용유지지원금 등을 감안하면 년에는 연간 영업흑자 달성이 가능할 전망이나 년에도 올해와 같은 흑자 기조가 이어질 수 있을지는 의문이라고 평가했다.
결국 여객수요 회복에 기반한 가시적인 이익창출력 개선이 이루어지지 않으면 신용등급 하향압력을 해소하기는 쉽지 않다고 설명하였다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 총 개사이다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 DB금융투자 전망상향 AS AP KR 수익성이 개선된 수준에서 안정화 수익창출력과 사업포트폴리오 개선 잠재 재무부담을 Peer 대비 낮은 수준에서 관리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 현대차증권 A A긍 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 교보증권 A A긍 A긍 A긍 대상 A A긍 A긍 AA안 매일유업 A A긍 A긍 A긍 DB DB DB DB금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 AAAA A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 에스케이매직 A A안 A긍 A긍 포스코건설 A A안 A안 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 대림에너지 대림에너지 대림에너지 대림에너지 AAAA A A A A안 안 안 안 AAAA긍 긍 긍 긍 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A안 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 평택에너지서비스 A A긍 A안 A안 포천파워 A A긍 A안 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB 주 최근 개월 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK이노베이션 AA AA부 AA부 AA부 SOil AA AA부 AA부 AA부 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 SK에너지 AA AA부 AA부 AA부 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 한온시스템 AA AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA부 호텔롯데 AA AA부 AA부 AA 호텔신라 AA AA부 AA부 AA SK종합화학 AA AA안 AA부 AA안 한화토탈 AA AA부 AA부 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 에스케이인천석유화학 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 한화에너지 AA AA부 AA부 AA부 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA안 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 개월 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 롯데컬처웍스 A A부 HDC현대산업개발 A A A A 녹십자 A A안 AA부 LG디스플레이 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A부 A부 A부 에이치솔루션 A A부 A부 파라다이스 A A부 A부 한국토지신탁 A A부 A안 CJ CGV A A부 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 현대일렉트릭 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 신세계조선호텔 A A부 현대종합특수강 A A부 A부 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 엘에스아이앤디 BBB BBB부 BBB부 메가박스 BBB A부 BBB부 AJ네트웍스 BBB BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB부 BBB부 제이티비씨 BBB BBB부 BBB안 LS네트웍스 BBB BBB부 BBB부 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 한진칼 한진칼 한진칼 한진칼 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 두산 두산 두산 두산 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB 대보유통 BBB BBB부 네패스 BBB BBB부 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB 장금상선 BBB BBB부 서연이화 BBB BBB부 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB 아시아나항공 BBB BBB BBB 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 개월 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
