Treasury를 가두어 놓기 시작한 연준 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
불확실성 요인을 보는 금융시장의 관점 변화.
회복을 위한 미국의 금리 변동 제한 실물 경기에 대한 불안감은 여전히 남아있지만 금융시장의 분위기는 월 중순과 비 교하면 크게 개선되었다.
충격 정도를 예측하기 어려운 코로나의 확산과 유가 급 락에 따른 기업 디폴트 가속화 우려에 급격하게 반응했던 금융시장은 선진국을 중 심으로 주요 정책 당국들의 신속하고 강도 높은 대응에 힘입어 분위기를 전환하는 데 성공하였다.
대규모 재정 정책들이 연이어 발표되면서 경제 활동 위축에 따른 충 격과 공백을 채워가는 노력들이 진행될 것으로 기대되고 있으며 적극적인 자산매입 정책들은 금융시장 심리 안정과 더불어 기업 자금 조달의 숨통을 트이게 해주는 역 할을 하고 있다.
물론 코로나와 유가 급락이라는 불확실성의 근본 요인들이 남아 있는 만큼 안심하기에 이른 시기이지만 극단적 불확실성이 반영되는 영역은 이미 확인했다는 관점에서 글로벌 채권시장을 바라 볼 필요가 있겠다.
금융시장의 불확실성 변수 측면에서 향후 예상되는 모습을 그려보면 일단 코로나 는 월 중 정점 형성 기대가 높아질 것으로 보인다.
코로나 감염 추이는 향후 전망 에 영향을 미치는 불확실성 요인이라는 점에서 선행지수처럼 살펴 볼 필요가 있는 데 선입 선출의 관점을 감염자 추이에 적용할 경우 이탈리아와 스페인 등 유럽 국 가들의 일별 확진자 수 감소세가 미국을 비롯한 글로벌 금융시장 전반에 긍정적 영 향을 미칠 가능성이 크다는 생각이다.
추후 발표될 경제지표나 기업실적은 후행적 장기적 악영향이 불가피하겠으나 극단적인 불확실성을 선반영했던 금융시장의 관점 에서는 일단 변동성 혹은 반등폭 제한 요인으로 인식될 전망이다.
유가의 경우 경제 지표 둔화와 기업 디폴트 우려가 높아질수록 공급 부문의 불확실성 해소 시기가 앞 당겨질 것이다.
수요는 경기의 영향을 받기 때문에 코로나와의 연결고리가 지속되 겠으나 증산 이슈는 정치의 문제인 만큼 현 국면에서 나타나는 유가 약세 기조가 미국을 중심으로 산유국들의 스탠스 변화를 압박하는 요인이 될 것으로 예상된다.
한편 미국 국채 금리의 변동성은 상대적으로 제한될 전망이다.
현재의 불확실성 요 인들이 완연한 안정 국면에 들어서기 전까지는 재정정책에 의한 채권시장의 수급 경계를 자산 매입을 앞세운 연준의 통화정책이 다시 눌러주는 연결 구조가 형성될 가능성이 높기 때문이다.
정책 당국의 입장에서 바라보는 최종 목표는 당연히 경제 안정트럼프 대통령의 관점에서는 증시 안정 역시 주요 과제이며 단순한 논리 구조 를 갖고 살펴보더라도 자금 조달 비용인 금리의 안정은 경기회복을 위해 차적으로 선행되어야 하는 기본 발판과 같은 단계이다.
무제한 국채 매입 정책 발표 이후 연 준의 매입 규모 추이를 살펴보면 실제로 이러한 의도가 확인되고 있다.
년 국채 를 기준으로 시장금리가 에 근접하자 국채 매입에 적극 나섰던 연준은 금리가 에 근접하자 다시 매 입 규모를 증액하는 모습을 보였다.
필요시 연준은 수익률 곡선 관리 정책Yield Curve Control까지 도입해 시장금리 상승을 제어할 것으로 예상된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 미국 채권시장 변동 지수Move Index가 큰 폭으로 하락 그림 . 미 국채시장의 일간 장중 변동성 역시 크게 감소 pt bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 국채 금리의 장중 고점 대비 저점의 차 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 확진자 수 그림 . 미국과 유럽 중국의 경기 서프라이즈 지수 중국 반등 이탈리아 스페인 미국우 천명 천명 미국 유럽 중국우 pt pt 자료 Johns Hopkins Univ 하나금융투자 주 실제 발표치와 기존 전망치의 차를 지수화하여 발표 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년국채 금리 그림 . 연준의 국채 매입 규모 대비 입찰 규모 매입금액 매입계획 규모 년금리우 십억달러 매입금액 입찰금액 매입금액 대비 입찰 규모우 십억달러 배 자료 New York Fed 하나금융투자 자료 New York Fed 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미국 투자등급IG 투기등급HY 크레딧 스프레드 연준 무제한 매입 정책 발표 후 반락 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 하이일드 주요 섹터 스프레드 그림 . 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 헬스케어 IT 금융채 산업재 소재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . WTI 브렌트 두바이유 유가 추이 그림 . 미국 독일 기대인플레이션 유가 정책 기대와 함께 반등 WTI 브렌트 두바이 달러배럴 미국 독일우 p p 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 명목국채 물가연동국채의 BEI 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 코로나 확산 진정 및 유가 반등 기대로 선진국 중심의 글로벌 금리 반등 유럽에서 코로나의 일간 확진자 수가 감소하기 시작하며 전염병 확산세 약화 기대 형성.
재정정책 경계와 맞물려 시장금리 상승 연준을 비롯한 주요 중앙은행들의 대규모 자산 매입정책 발표 유가 안정 기대와 맞물려 미국과 독일의 기대인플레이션도 반등세 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년 년 물가연동국채 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 유럽 신흥국 pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 한미 스와프 체결 등 정책 조치 이후 달러 유동성 불안 이슈 완화 외환시장 안정 조치와 투자심리 완화 영향으로 원달러 환율 안정.
달러 및 유로 스왑 레이트 역시 월 중순 대비 큰 폭 상승 통화정책 기대 제한되는 가운데 재정정책에 따른 경기 방어 기대 형성되며 달러화 지수는 pt선을 회복 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 신흥국 채권시장의 자금 유출 기조 완화되며 단기물 중심의 금리 안정세 확산 신흥국 자금 유출 국면에서 약세폭이 컸던 러시아 브라질 멕시코 채권시장이 단기물 금리를 중심으로 점차 안정되는 모습 유가 저점 확인 기대와 코로나의 확산 경계 영향으로 인도와 인도네시아 채권시장은 신흥국 채권시장 가운데 상대적 약세 시현 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 신흥국 통화 글로벌 금융시장 안정 기대와 맞물려 소폭 반등 대규모 정책 영향으로 선진국 중심의 글로벌 금융시장이 안정세를 보이자 일방적 약세 기조가 지속되었던 신흥국 통화들이 소폭 반등 다만 경기 불확실성에 대한 경계와 전망이 기저에 지속되고 있어 반등의 지속성을 기대하기는 어려운 상황.
더딘 속도의 점진적 회복세 전망 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 연준의 자산 매입 정책 발표 이후 스프레드 축소 지난 일 발표된 미 연준의 무제한 국채 매입 회사채 매입 확대 정책 발표 이후 글로벌 전반의 크레딧 스프레드 축소세 저 유가 기조와 맞물려 가장 큰 관심을 받고 있는 미 에너지 하이일드 스프레드 역시 고점 대비 큰 폭 하락.
아시아는 발행 부담으로 상대적 약세 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 크레딧 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
