Credit Investment Maps 분기에도 일드 픽킹 전략 유효 이경록 회사채 수요예측 및 신용등급 LG유플러스는 억원으로 증액발행을 했음에도 모집금액이 금리밴드 하단에서 충족되어 언더 발행.
SK브로드밴드 또한 배의 유효경쟁률을 기록하여 최대 증액발행금액인 억원으로 증액 발행하였고 결정금리도 언더로 책정 삼척블루파워는 운용사와 리테일 수요에 힘입어 억원의 수요 확보.
동원에프앤비는 배의 유효경쟁률을 기록하여 증액발행과 언더발행에 성공.
쌍용양회공업은 긍정적 등급전망과 기업유동성지원기구의 참여를 바탕으로 증액발행에 성공 NH투자증권은 증권업을 향한 투심이 위축되어 있음에도 모집액의 약 배에 가까운 유효수요가 몰려 증액 발행 신용스프레드 및 투자전략 년물은 강세 전환.
회사채는 금융채 대비 상대적으로 강한 흐름을 지속.
산금채와 중금채 등 특수은행 위주로 정책자금용 발행이 많은 상황이지만 단기물 수급에 큰 부담을 주지는 않고 있는 반면 예담CP는 꾸준히 발행되면서 단기물의 스프레드 약세에 영향을 미치는 상황 여러 이슈들로 불안요인이 있지만 고금리 일드 픽킹 기회로 활용하는 전략 유효 적자국채 공급부담 우려에 따른 국고금리의 상단은 이미 확인된 것으로 판단되어 절대금리 매력이 높아졌으며 은행권의 유동성비율LCR의 한시적 완화가 기존 월로 연장되면서 은행 자금조달의 시간적 여유가 생겼고 하반기 대출상승을 주도하고 있는 개인대출에 대한 속도조절에 들어갔으며 금융지주의 뉴딜펀드 관련 투입규모는 향후 년간 집행되는 것으로 각 금융지주가 부담하는 연간 규모는 크지 않을 것이기 때문.
또 뉴딜펀드 관련 투입규모와 은행권 자금조달 부담이 정확히 일치하지 않을 수도 있다는 점을 유념할 필요 분기에는 계절적 영향과 부정적 이슈 등으로 큰 강세 흐름을 기대할 수는 없겠지만 앞서 언급한 상기의 이유를 들어 큰 약세도 없을 것으로 예상.
현 시점에서 AA급 y 이상 AA급 여전채 y A급 여전채 단기물이 매력적인 레벨에 있는 것으로 판단 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 AA억원으로 증액 발행을 했음에도 모집금액이 금리밴드 하단에서 충족되어 언더 발행하였다.
SK브로드밴드 또한 억원으로 증액 발행하였고 결정금리 도 언더로 책정되었다.
두 회사 모두 코로나 확산으로 통신서비스 활용도가 높아지면서 실적이 증가하여 유효경쟁률이 높았던 것으로 판단된다.
이전 수요예측에서 높은 결정금리와 미매각을 기록했던 삼척블루파워는 운용사와 리테일 수요에 힘입어 억원의 수요를 확보하였다.
다만 결정금리가 개별민평 대비 다소 높게 책정되었다.
A등급의 동원에프앤비는 배의 유효경쟁률을 기록하여 증액발행과 언더발행 에 성공하였다.
A등급의 쌍용양회공업은 긍정적 등급전망과 기업유동성지원기구의 참여를 바탕으 로 억원으로 증액발행에 성공하였다.
NH투자증권은 증권업을 향한 투심이 펀드 사태와 해외 투자 관련 불확실성으로 위축되어 있음에 도 모집액의 약 배에 가까운 유효수요가 몰렸다.
이에 모든 트랜치에서 증액 발행하였으며 결정 금리도 비교적 낮게 책정되었다.
연휴를 앞두고 수요예측 예정기업이 적어 전반적으로 투자자들의 참여가 높았던 것으로 보인다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 LG유플러스 AA Y 개별민평년 LG유플러스 AA Y 개별민평년 쌍용양회공업 A Y 개별민평년 삼척블루파워 AA Y 개별민평년 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 NH투자증권 AA Y 개별민평년 NH투자증권 AA Y 개별민평년 동원에프앤비 A Y 개별민평년 한솔테크닉스 BBB Y 고정 발표전 발표전 발표전 넥센타이어 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 수요예측 예정기업 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 한국증권금융 AAA KB 메리츠금융지주 NH GS에너지 AA 신한한투NH 현대중공업지주 A KBNH 넷마블 KBNH SK텔레콤 AAA KB 한국해외인프라도시개발지원공사 KB 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 Nomura International Funding Pte.
Ltd.
 AAN AAS 한신평 권면보증제공회사인 Nomura Holdings Inc의 흑자전환 및 안정적 이익창출 유지 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 한국투자캐피탈 A A SK가스 AA AA LG이노텍 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA CJ ENM AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A SK루브리컨츠 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화솔루션 AA A JB금융지주 AA AA 메리츠증권 AA A 호텔롯데 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 년물은 강세로 전환되었 다.
회사채는 개별기업 이슈가 있는 종목을 제외하고는 전반적으로 강세 발행되면서 금융채 대비 상대적으로 강한 흐름을 지속하고 있다.
산금채와 중금채 등 특수은행 위주로 정책자금용 발행이 많은 상황이지만 단기물 수급에 큰 부담 을 주지는 않고 있다.
반면 예담CP는 꾸준히 발행되면서 단기물의 스프레드 약세에 영향을 미치고 있다.
여러 이슈들로 불안요인이 있지만 현 시점을 고금리 쿠폰 매수 기회로 활용하는 전략이 유효하다.
 적자국채 공급부담 우려에 따른 국고금리의 상단은 이미 확인된 것으로 판단되어 절대금리 매 력이 높아졌으며 은행권의 유동성비율LCR의 한시적 완화가 기존 월로 연 장되면서 은행 자금조달의 시간적 여유가 생겼고 하반기 대출상승을 주도하고 있는 개인대출 에 대한 속도조절에 들어갔으며 금융지주의 뉴딜펀드 관련 투입규모는 향후 년간 집행되는 것으로 각 금융지주가 부담하는 연간 규모는 크지 않을 것이기 때문이다.
또 뉴딜펀드 관련 투입규 모와 은행권 자금조달 부담이 정확히 일치하지 않을 수도 있다는 점을 유념할 필요가 있다.
분기에는 계절적 영향과 부정적 이슈 등으로 큰 강세 흐름을 기대할 수는 없겠지만 앞서 언급한 상기의 이유를 들어 큰 약세도 없을 것으로 예상되어 쿠폰 전략이 유효하다고 판단한다.
현 시점에 서 AA급 y A급 여전채 단기물이 매력적인 레벨에 있는 것으로 판단한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
한편 지난주에 언급한 것처럼 등급이 상향된 DGB캐피탈을 편출함과 동시에 아시아나항공 인수가 무산된 HDC현대산업개발을 신규 편입하였다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 하나에프앤아이 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 편입 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
