글로벌 채권시장 각기 다른 금리 반등의 이유들 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
글로벌 금융시장의 변동성 확대 국면이 지속되고 있다.
연준이 통화정책을 쏟아내고 있는 미국 채권시장의 경우 월들어 날마다 금리가 위아래로 크게 움직이면서 장중 bp의 변동폭이 일상화되어 가는 모습이다.
신흥국 채권시장에서는 매매 호가 조 차 정상적으로 설정되지 않아 거래 집행 자체가 어려워지는 상황도 종종 나타나고 있으며 이에 일부 국가들은 하루에 bp 이상의 등락폭을 기록하기도 했다.
유럽 의 경우 통화정책보다 재정정책을 통한 대응 기대가 큰 만큼 독일 채권시장의 변동 성은 비교적 낮게 유지되고 있다.
반면 코로나 감염자 수가 꾸준히 급증하고 있는 이탈리아 스페인 등 남유럽 국가의 금리 변동폭은 상대적으로 크게 나타나고 있다.
현재 진행되고 있는 글로벌 채권시장의 변동성 확대 국면에서 공통적으로 나타나고 있는 또 한가지 현상은 최근 들어 대부분 국가의 국채금리가 반등하고 있다는 사실 이다.
표면적 현상은 동일하지만 각기 다른 이유들을 가지고 금리가 반등하고 있는 상황이기 때문에 향후 대응을 위해 상승 배경을 구분하여 살펴 볼 필요가 있겠다.
먼저 미국의 경우 예상보다 빠르고 적극적으로 나타나고 있는 정책들이 시장금리 반 등의 원인으로 작용하고 있다.
금융시장 불안에 따른 유동성 부족 현상 역시 국채 매도의 원인이 되기도 하였으나 장기물을 중심으로 나타난 금리 상승의 주요 배경 에는 정책 대응이 자리하고 있다.
연준은 예정되어 있던 FOMC 일정을 앞당겨 월 에만 두 차례bp의 금리인하를 단행하였고 REPO시장 지원 규모 확대 CPFF PDCF 프로그램 재개 등 정책 대응 범위를 연이어 확대하면서 시 장의 부정적 시나리오를 경감시키려 하고 있다.
재정정책수급 부담 요인과 함께 시 행된 선제적 공격적 통화정책은 오히려 금리인하 기대를 통해 형성되는 채권 매수 의지를 약화시키면서 당분간 장기물 중심의 금리 지지 요인으로 작용할 전망이다.
유럽은 상대적 안전자산으로 분류되는 독일과 과거 재정위기 당시 PIGS라고 불리웠 던 남유럽 국가들을 분류하여 살펴 볼 필요가 있다.
독일의 경우에는 지난주 ECB 회의에서 자산매입 규모만 증액된 가운데 재정정책의 필요성에 대한 압박 강도가 높 아지고 현실화 가능성이 증가한 점이 금리 반등을 이끌고 있다.
한편 감염자와 사망 자가 급격히 늘어나고 있는 이탈리아와 스페인 등의 남유럽 국가들은 해당 국가의 국채가 상대적 위험자산으로 인식됨에 따라 매도세가 나타나고 있는 상황이다.
이는 신흥국에도 적용 가능한 매커니즘으로 경기 불확실성이 상대적으로 더 높은 남유 럽 신흥국에서부터 자금이 회수되는 현상이 나타나며 금리가 상승하고 있다.
빠른 속도로 진행된 통화정책 대응이 역설적으로 당장의 시장금리 저점 인식 시기를 앞당긴 모습이다.
지표에서 확인되기 시작한 코로나의 부정적 영향은 선진국 채권 금리의 상승세를 제한하는 요인이 되겠으나 의미있는 추가 금리인하 기대가 재형성 되려면 현 수준보다 높은 불확실성 요인들이 나타나야 한다는 점에서 금리 하방 압 력도 약화될 것이다.
재정정책 중심의 대응 기조가 강화될 것으로 예상되는 만큼 글 로벌 금리는 당분간 각기 다른 배경을 가지고 방향성 탐색에 나설 것으로 보인다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 선진국 국채 금리 재정정책 경계 통화정책 기대 그림 . 남유럽 국채 금리 확진자 급증하며 불안감 반영 미국 독일 영국 이탈리아 스페인 포르투갈 그리스 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 신흥국 국채 금리 시장 안정시 하락 전망 그림 . 경기 서프라이즈 경제지표 발표되며 반락 시작 브라질 인니 멕시코 러시아우 미국 유럽 pt 미국은 여전히 높은 수준 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 전망치와 실제 경제지표 발표치를 비교하여 상회 하회 여부를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요국 정부부채 비율 부채 부담이 높은 남유럽 국가들 그림 . 주요국 명목 기초 재정수지 금리 급등시 명목 재정 악화 우려 일본 그리스 이탈리아 포르투갈 프랑스 스페인 영국 미국 브라질 인도 아일랜드 독일 캐나다 멕시코 호주 한국 러시아 중국 of GDP 독일 러시아 한국 아일랜드 포르투갈 그리스 호주 캐나다 영국 이탈리아 스페인 멕시코 일본 프랑스 미국 중국 인도 브라질 명목 재정수지 기초 재정수지 of GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 IMF 년 추정치 기준 자료 IMF 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미국 크레딧IG HY 스프레드 동반 급등 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 고점 경신 그림 . 신흥국 가산금리인 EMBI 스프레드 역시 상승세 지속 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 미 국채와 주요 신흥국 국채 금리JP Morgan EMBI index 기준와의 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주가 변동성이 확대되면서 VIX 인덱스 급등 그림 . 채권 변동성 지수Move index도 크게 상승 투자심리 불안 pt pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 BofA Move Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
