월 FOMC 통화정책 주요 내용 로 동결.
명의 보팅 멤버 모두 만장일치 로 금리동결에 찬성.
연준은 현재 수준의 통화정책이 경기를 뒷받침하는데 적절하다고 평가 이번 FOMC 성명문은 지난 성명문 대비 큰 변화 없었음.
경기 판단 문구에서 가계 지출 증가세가 강한strong에서 완만한moderate 수준으로 변경.
그리고 현 수준의 통화정책이 위원회의 대 칭적인 목표 부근으로 되돌아오는returning to 인플레이션에 도달하기에 적절하다고 변경 기준금리는 변경이 없었으나 IOER 금리를 기존 bp 상향 조정했음.
단기 유 동성 공급 정책 관련해서 RP 운용은 최소 월까지 이어갈 것이라고 밝히며 기존 대비 연장되었으 며 점진적으로 축소gradual reduction한다는 기조는 유지했음.
또한 Tbill 매입은 최소 분기 까지 지속될 것이라고 밝혔음
미 연준 통화정책 스탠스는 이전보다 완화적 이번 FOMC 성명문 문구에서 목표 인플레이션 부분을 되돌아오는returning to이라고 표현한 점에 대하여 파월 연준 의장은 인플레이션이 목표치를 계속 하회하는 상황에 대해 불편하게 느끼 고 있으며 가 상한ceiling이 아니라는 점을 좀 더 명확하게 표현하고 싶었다고 언급 그 외에 IOER 금리 상향조정은 정책 목표보다는 기술적인 조치에 가까운 것으로 평가.
Repo 기간 연장은 월 세금 납부 기간에 발생할 수 있는 변동성을 완화시키고자 하는 목적.
Tbill 매입 또한 충분한 수준의 지준에 도달하기 위함임
인플레이션 목표치 상회를 강조한 점과 단기자금 유동성 공급 정책 지속 노력 등을 통해 월 FOMC 대비해서는 완화적이었던 것으로 판단됨 미국채 금리 당분간은 좁은 박스권 내에서 등락할 것으로 예상 최근 우한 폐렴발 안전자산 선호심리 증대로 미국채 금리는 크게 하락하는 모습 보였음.
금일에는 연준의 완화적인 스탠스와 우한 폐렴에 대한 불안 요인이 더해져 미국채 를 하 회했음.
이번 FOMC에서 파월 연준 의장은 우한 폐렴 관련해서 전망의 불확실성이 높으며 상황을 조심스럽게 지켜보고 있다고 언급 당분간은 시장에 우한 폐렴 영향이 크게 작용할 것으로 보이나 실질적으로 경제에 미치는 영향을 점검해 나갈 필요가 있다고 판단.
최근 글로벌 경기선행지수가 반등하며 경기회복 시그널이 확인 되고 있는 가운데 우한 폐렴의 장기화 여부에 따라 경기경로에 미칠 영향이 가변적이기 때문.
이에 미국채 금리는 당분간 좁은 레인지에서 움직일 것으로 전망 통화정책 코멘트 채권분석 김민형 FOMC Monitor 이전보다 완화적이었던 FOMC FOMC Monitor 이전보다 완화적이었던 FOMC Mirae Asset Daewoo Research 표 . 금융위기 이후 FOMC 주요 통화정책 결정 흐름 요약 날짜 통화정책 결정 정책 변화 주요 내용 월 초저금리 정책 시작 기준금리를 년 중반으로 명시 월 시작 차 양적 완화의 시작.
억달러의 시중 채권 매입을 결정 월 시작 천억 달러 규모의 채권 추가 매입을 결정 월 오퍼레이션트위스트 오퍼레이션 트위스트단기채권 매도 장기채권 매수 를 통해 장기 금리 인하 유도 월 초저금리 정책 연장 제로금리 연장을 선언.
제로 금리 마감 시한을 년 말까지 연장 월 오퍼레이션트위스트 연장 오퍼레이션 트위스트 연장.
연말까지 억달러 규모의 오퍼레이션트위스트를 연장 월 시작 초저금리 정책 연장 년 중반으로 연장 월 확대 억달러 국채 매입 통화정책 목표로써 실업률 목표 설정 월 테이퍼링 착수 테이퍼링 착수.
채권 매입액을 억달러로 축소하고 초저금리는 유지 월 축소 QE 단계 축소.
여섯 차례 FOMC 회의에서 월간 채권 매입액을 매회 억 달러씩 축소함 통화정책상 목표에서 실업률을 없애고 상당기간 초 저금리를 이어 가겠다고 명시 월 양적완화 프로그램 종료 QE프로그램 종료.
다만 상당기간 초 저금리를 유지할 것임을 강조.
월 기준금리 인상 전 인내심 성명서에서 상당기간 초 저금리를 유지 기준금리 인상 전 인내심을 발휘하겠다 수정 월 인내심 표현 삭제 성명서에서 인내심 표현을 삭제함으로써 기준금리 인상 가능성을 열어둠
월 연내 금리 인상 공언 재닛 옐런은 올해 안에 어느 시점에 금리 인상에 착수하겠다고 밝힘.
월 금리인상 요건을 언급 성명서에서 금리 인상 요건으로 노동시장 조건 물가지표와 물가상승 전망 금융시장과 국제적 상황을 고려하겠다고 밝힘
월 Next meeting 명시 성명서에서 to raise the target range its. next meeting으로 명시 월 bp 기준금리 인상 개월만에 기준금리를 인상 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리 인상 요건은 성장률 개선 완전고용 수준 지속 물가 상승이 기대될 경우이며 요건이 충족될 경우에는 빠르면 월에라도 기준금리를 인상 할 수 있다라고 언급 월 고압경제 용인 시사 옐런은 보스턴 연은 주최 컨퍼런스에서 물가가 상당기간 연준의 목표를 상회하는 고압경제high pressure economy를 용인할 것임을 언급.
완만한 금리인상 기조가 유지될 것임을 시사 월 추가 금리인상 가능성 제시 성명서에서 금리인상 여건이 무르익었다라고 평가해 기준금리 인상 시기가 임박했음을 시사 월 bp 기준금리 인상 개월만에 기준금리를 인상.
또한 의사록에서 일부 위원들은 다음 번 금리인상 시기를 few soon이라고 표현하며 빠른 시일 내에 추가 금리인상이 가능함을 시사 월 bp 기준금리 인상 고용과 물가에 대한 자신감으로 연준은 bp 인상 보유자산 축소를 실행할 수 있음을 시사 월 bp 기준금리 인상 옐런 의장 보유자산 축소 가능성 시사 연내 보유자산 축소에 대한 가이드라인Addendum to the Policy Normalization Plan 발표 월 보유자산 축소 일정 확정 연내 보유자산 축소를 월부터 시작하기로 확정 상환한도는 억달러씩 증액 월 bp 기준금리 인상 향후 기준금리 인상을 지속할 것임을 시사했으나 저물가 지속에 대한 불확실성을 언급 월 bp 기준금리 인상 성장률 개선 기대감 높아짐.
반면 인플레이션 상승 요인에 대한 모니터링 필요성을 언급 월 bp 기준금리 인상 년 성장률과 Core PCE 전망 기준금리전망 중위값 모두 상향조정 월 bp 기준금리 인상 성장률 추가 상향조정.
로 제시하며 추가 금리인상 시그널 제시 연준의 통화정책 속도에 있어서 완화적accommodative이라는 표현을 삭제 월 bp 기준금리 인상 FOMC 점도표 하향조정으로 년 기준금리 인상 속도 느려질 것이라는 기대감 형성 월 기준금리 동결 bp 하향조정 연준 대차대조표 축소 규모를 월부터는 종료할 것임을 선언 통화정책 경로에 대한 불확실성을 완화시킬 필요성 언급.
파월 연준의장은 금리인상에 인내하기 좋은 시기라는 표현 사용 월 기준금리 동결 성명서에서 인내심 표현을 삭제 bp 하향조정 월 bp 기준금리 인하 대외 리스크 확대 가능성 조기 차단 및 낮은 물가 유지 전망에 기준금리 인하 결정 연준의 보유자산 축소 중단 시기를 당초 계획보다 월로 결정 월 bp 기준금리 인하 기준금리 인하 성격을 보험성 인하로 강조 월 bp 기준금리 인하 당분간 연준의 경기전망과 실제 경기지표 모니터링하며 기준금리를 동결할 것임을 시사 월 기준금리 동결 현재 통화정책 경제를 뒷받침하기에 적절한 수준이라고 평가하며 기준금리 동결 기조 재확인 월 기준금리 동결 IOER 금리 월까지 연장 자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 FOMC Monitor 이전보다 완화적이었던 FOMC Mirae Asset Daewoo Research 그림 분봉 그림 분봉 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 분봉 그림 로 상향조정 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 연준 대차대조표 현황 그림 로 반등 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 CME FedWatch 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 연준 대차대조표 준비금L Tbill 규모R RP 공급 규모R 조달러 십억달러 EFFR IOER 미국채 년 미국채 년 달러 인덱스 p FOMC Monitor 이전보다 완화적이었던 FOMC Mirae Asset Daewoo Research 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
