Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 연준의 AIT 가 구체화될 FOMC SUMMARY 이번 월 FOMC 에서는 평균 인플레 목표제를 좀더 구체화시키는 내용을 발표할 것으로 예상.
포워드 가이던스에 이 내용을 담아 강조하는 한편 경제 전망을 통해 향후 물가 평균 수준을 미만으로 발표해 저금리 정책을 장기화시킨다는 점을 강조할 것으로 전망. 
한편 AIT 정책을 어느 정도의 물가 상승을 용인할 것인가로 접근하기 보다는 기대 인플레만큼 실제 물가가 반등할 수 있는가로 접근해야 함.
금융 위기 이후 완화적 통화 정책을 유지했음에도 물가 상승이 제한된 데에는 유효 수요 진작이 제한되었기 때문. 
즉 이는 연준이 유효 수요를 창출해낼 재정정책을 뒷받침해 저금리 정책을 유지하면서 인플레 제고 및 고용시장 개선을 추구하겠다는 것을 의미.
한편 시중 금리는 물가 상승 압력이 제한되어 있는 만큼 금리가 상승하더라도 그 폭은 제한될 것으로 전망.
명확한 소통이 필요한 AIT 지난 월 잭슨홀 컨퍼런스에서 파월 연준 의장은 평균물가목표제를 공식적으로 채택하겠다고 발표했다.
평균 인플레 목표제를 택하는 이유로 경기가 확장세일 때도 물가가 를 상회하는 경우가 많지 않아 평균적으로 물가 상승률이 에 못 미쳐 왔다는 것을 지적했다.
이로 인해 가계나 기업들의 기대 인플레를 계속해서 낮추는 결과를 초래했다는 점 또한 강조했다.
따라서 물가가 를 하회하던 시기를 거친 후에는 일정 기간 동안 물가가 를 상회하는 것을 허용하겠다고 발표한 것이다.
다만 문제는 AIT 에서 말하는 평균 물가의 기간이 모호하다는 점이다.
특히 파월 연준 의장은 잭슨홀 컨퍼런스에서 평균 수준에 대해서 특정 수학적 공식a particular mathematical formula에 얽매이지는 않을 것이라 언급했다. 평균 수준이라는 것에 다소 유연한 방식으로 접근하겠다고 발표했다. 이는 현재로서 근원 물가 상승을 기대하기 어렵기 때문에 장기간 저금리 정책을 사용하겠다는 의미이기도 하지만 미 연준이 오히려 모호한 소통을 할 경우 시장에 혼란만 줄 수 있다. 때문에 월 FOMC 에서는 AIT 에 대해 좀더 구체적인 내용을 발표할 것으로 예상된다. 구체적 방안에 대해 예상해볼 수는 없지만 미 연준이 소통하는 방식은 다양하게 나타날 것 같다. 우선 포워드 가이던스에 물가 수준이 평균 수준에 도달할 때까지 금리 인상을 하지 않을 것이라 언급할 수 있겠다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 또다른 방법으로는 분기마다 발표하는 경제 전망에서 물가 상승률을 확인하는 것이다.
지난 월 미 연준은 올해 근원 PCE 물가 상승률을 년 간의 평균 물가 상승률이 에 못 미칠 것으로 예상하고 있다.
앞으로는 이 전망치들을 통해서 시장에서는 금리 인상의 시점을 가늠할 것으로 예상되는 만큼 연준에서는 물가 상승률 전망치를 신중하게 제시할 것으로 판단된다.
한편 지난 잭슨홀 컨퍼런스 이후 기대 인플레 제고 기대로 미국채 수준까지 급등한 바 있다.
미 연준의 정책 효과 기대로 이번에도 FOMC 직후 금리가 상승 압력을 받을 수도 있겠으나 구조적으로 물가 상승 기대가 제한되어 있는만큼 그 폭은 제한될 것으로 판단한다.
결국 미 연준은 구조적으로 물가가 를 상회하는 데까지는 상당한 시간이 소요될 것이라는 점을 인정한 것과 같다.
그리고 미 연준은 통화정책만으로는 그 한계가 있다는 것을 시사하고 있다고 판단한다.
물론 이제까지의 물가 목표제가 기대 인플레를 낮추는 데에 영향을 주기도 했지만 근본적으로는 수요측 인플레가 없었던 점이 저물가의 가장 주된 원인이라고 볼 수 있다.
결국 미 연준이 지난 잭슨홀 컨퍼런스를 통해서 고용시장 확대와 물가 상승 시까지 저금리 정책을 유지하겠다고 주장한 내용은 재정정책 확대를 지원하겠다는 의미로 볼 수 있다.
코로나 이후 급격히 약세를 보였던 상품 가격 등이 반등하는 모습을 보였다.
최근 국제유가의 상승이 제한되고 있지만 현 수준을 유지한다고 가정하면 내년 분기 말 이후부터는 헤드라인 물가가 뚜렷하게 상승세를 보이면서 금리에 상방 압력을 가할 수 있겠다.
하지만 이러한 상품 가격의 등락은 늘 이어져 왔으며 구조적인 수요 개선이 뒤따르지 않는다면 미 연준이 목표로 하고 있는 평균 수준의 물가가 를 달성하기 까지는 다소 시간이 소요될 것이다.
결국 FOMC 직후 연준의 통화정책 효과 기대로 금리가 상승한다 하더라도 그 폭은 제한되면서 단기적인 수준에 그칠 것으로 본다.
미국채 수준에서 상단이 막히면서 연말까지 미국채 수준에서 등락을 이어나갈 것으로 전망한다.
미국 소비자생산자물가지수와 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 소비자물가지수 생산자물가지수 미국채 년물 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 국제유가와 미국 소비자물가지수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 점선은 국제유가가 배럴당 달러를 유지한다고 가정할 경우 경로 미국 CPI좌 국제유가WTI 우 YOY YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 한은의 국고채 단순매입 발표로 하락하기도 했으나 국채선물 롤오버 매매로 등락하다 년물은 보합 수준에서 마감했다.
 년물 이상 초장기금리는 상대적으로 낙폭이 확대되었다.
국고채 로 마감했고 bp 로 마감했다.
주 초반 미국채 금리의 추가 상승이 제한되고 외국인 매수세가 다시 유입되자 금리는 하락했다.
KDI 는 경제전망보고서를 통해 올해 한국 경제성장률을 기존 로 낮추는 동시에 국고채 매입 등 한국은행의 역할론을 주장했다.
또한 신용평가사 피치가 한국의 국가 신용등급을 유지하면서 최근 높아진 국가채무비율에 대한 우려가 완화되었다.
이후 한국은행이 국고채 정례 매입을 발표한 점 역시 긍정적이었다.
한은은 매월 말 국고채 매입을 통해 연말까지 총 차 추경으로 인한 공급 불균형 우려도 다소 해소되었다.
이는 차 추경 계획 발표에도 한은 매입은 초장기물 금리 하락을 이끈 것으로 판단된다.
다만 채권시장은 강세를 이어가기 보다는 강세 재료를 소화한 후 국채선물 롤오버 매매에 따라 좁은 구간에서 움직였다.
국채선물 년물 입찰을 앞두고 있다는 경계감에 금리 하락은 제한되었지만 최근 순매도를 보이던 외국인이 단기물을 중심으로 매수 포지션으로 전환하며 마감했다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
