 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 회사채 시장 예비타이어 없는 자동차 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 회사채 시장 예비타이어 없는 자동차 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. RP매도 시 현금성자산 보유 관련 간단한 채산성 분석 금융위원회는 이전에 예고되었던 RP매도 시 현금성 자산 범위 등 세부 내용을 정하 는 금융투자업규정 개정안을 의결하였다.
규제로 인한 현금성자산 의무보유비율은 RP 거래만기에 따라 다르며 시장 혼란을 방지하기 위해 단계로 구분하여 시행될 예정이다. 
따라서 시장참여자에게는 가지 선택지가 있다.
하나는 자기자본으로 조달현금성자 산 보유하는 경우이며 다른 하나는 RP 기일물 거래로 이동하는 경우이다.
전자의 경우 레버리지 효율성이 저하되고 현금성자산 보유에 대한 기회비용이 존재하며 후 자의 경우 일반적으로 RP 기일물 거래에 적용되는 금리가 높아 조달비용 상승으로 거래비용 부담이 불가피하다. 
그림 에서의 간단한 채산성 분석의 예시와 같이 투자자들은 현금성자산 보유로 인 한 기회비용과 기일물 거래로 인한 추가 비용과의 금액 비교를 통한 의사결정을 내 린다.
예시에서 드러난 것처럼 많은 실제적인 문제증거금 시중 유동성 상황 레버 리지 효율성 대차비용 늘어난 듀레이션에 대한 헤지비용 등를 고려에서 제외했음 에도 투자자의 의사결정에는 많은 변수가 포함된다.
가령 예시의 투자수익률이 나 익일물 대비 bp의 추가 비용 등이다.
특히 일물의 추가 스프레드는 그림 에서 나타난 것처럼 변동성이 높아 예측가능한 의사결정을 방해하는 요인이다. 
사실 RP 기일물 거래가 익일물에 비해 유동성 리스크가 적은가에 대해서는 의문의 여지가 있다.
평상 시에는 기한이익 등 적용이 늦춰지는 기일물 거래가 익일물에 비 해 차환 리스크가 적다고 할 수 있으나 월 이후 현재까지 드러난 상황을 상기한다 면 시중 유동성이 고갈되는 속도는 예상보다 빨랐으며 시장 미조성 및 유동성 부족 으로 RP금리는 기일물이 익일물에 비해 더 크게 상승했기 때문이다.
상식적인 관점 에서 기일물 거래가 보편화되어도 RP매매는 매일 이루어질 것이며 RP매수자 입장 에서도 스트레스 상황에서 기일물보다 익일물 대출을 선호할 가능성이 높기 때문이 다.
특히 후자는 위급한 상황에서 디레버리징을 촉발시킬 요인으로 작용할 수 있다. 
우리의 분석 결과는 기저 변수에 내재된 높은 변동성과 시장 조성 중에 벌어지는 군 집 행동으로 인해 투자자들이 쏠림 현상을 보일 것을 시사하고 있다.
구체적으로 단계 도입 시 현재와 동일하게 익일물이 전체 RP매매의 대부분을 차지할 것 이며 이로 인해 현금성자산에 대한 수요가 높아질 수 있다.
 도입에서는 투자자별 차입 회차에 따라 다른데 회 차입의 경우에는 기일물 거래 위주 다회 차 입의 경우에는 기일물과 익일물의 적절한 배분을 예상한다.
그러나 어느 전략이던 비 용 부담으로 인해 크레딧 시장의 약세로 작용하게 될 가능성이 높다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 RP 거래 만기에 따른 현금성자산 의무 보유 비율 구분 구분 구분 구분 익일물 익일물 익일물 익일물 기일물 기일물 기일물 기일물 거래만기 일 일 일 일 이상 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 익일물 대비 기일물의 조달 금리 높음
RP 익일물이 전체 중 대부분을 차지 주 익일물과 일물의 RP금리 차이 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 월별 RP종합 중 익일물 비중.
휴일 영업일 이전 거래금액 제외 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 RP 매매 채산성 분석 예시 주 회 차입 및 캐리 목적 투자 가정하여 증거금 시중 유동성 레버리지 효율성 자본차익 고려 제외 자료 이베스트투자증권 리서치센터 bp 익일물 대비 일물 스프레드 익일물 비중 문 이다. 전액 현금성자산보유익일물거래 할 때 투자수익률 차이는 이며 현금 의무보유 비율은 bp의 추가 비용이 부담된다. 투자자는 어떤 선택을 할까 답
현금성자산 보유로 인한 기회비용은 일물 거래로 인한 추가 비용은 연간 bp이다.
따라서 비용이 적은 기일물 거래가 합리적 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 AA이상 우량등급 회사채가 강세를 보였다.
과도하게 확대된 우량등급 회사채 신용 스프레드의 회복이 이루어지 고 있다.
다만 분기 실적 발표 이전 펀더멘털 여건 상의 변화는 부재하므로 추가 축소 여력에 한계가 존재한다.
신용평가사 정기평정이 마무리되었기 때문에 코로나 피해 악영향이 제한적인 내수 기반음식료 민자발전 통신 등 업종 투자는 당분 간은 상대적으로 안전한 영역에 속한다.
국고채 금리 또한 안정화 영역에 접어들었기 때문에 해당 업종의 년 이상 중장기물에 관심을 가져야 할 시기이다.
이에 개별 업 종발행사별 차별화는 지속될 전망이다. 
년도 국내 시스템적 중요 은행은행지주회사D SIB을 선정했다.
전년도와 비교하여 제주은행신한금융지주 소속 자은행이 D SIB에서 제외되었다.
시스템적 중요 은행 선정에서 제외된 제주은행에 대해서는 현 재 부과된 추가자본 적립 의무p를 즉시 해제하여 자본부담이 경감되며 이는 월 말 BIS자기자본비율부터 적용된다.
참고로 년 DSIB 최저적립필 요 자본비율은 보통주비율 기준 기본적립비율경 기대응완충자본이 요구된다.
총자 본비율의 경우 기본적립비율이 의 적립필요자본이 권고된다. 
개 은행지주회사의 바젤 신용리스크 개편안 의 조기 시행 신청에 대하여 승인 절차를 마쳤다.
이번 개편안의 조기 시행은 소상공 인 등에 대한 자금공급 등 실물경제 지원에 따른 자본 여력을 높이는 것을 목적으로 한다.
시행시기는 각 금융회사별로 다르며 개사JB금융지주 광주 은행 전북은행를 시작으로 년 개사 등 조기 시행 금융회사가 추가될 예정이다. 당국에 따르면 금번 조기 시행으로 조기 시행 예정 국내 은행 및 은행지주회사들의 BIS자기자본비율이 상당 폭 상승할 것으로 추정되는데 은행들은 평균 p 은 행지주회사들은 평균 p 상승될 전망이다. 일련의 정부의 지원책 등에도 불구하고 비우량 회사채 소외는 지속될 것으로 보인 다. 왜냐하면 미 연준의 사례에도 불구하고 자금지원 정책 등에 대한 집행 내역에 대한 투명한 정보 공개를 기대하기 어려우며 일부 산업발행사그룹은 불확실성 이 높은 현 상황에서 이벤트성 등급 하락 위험이 존재하며 
장기적 시계에서 기업 부채상환능력에 대한 의구심은 여전하기 때문이다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억원이 수요예측 대상이었으며 이번 주는 공시 기준 현재까지 억원이 대기 중이다.
지난 주 OCI의 년물의 수요예측에서 예 측금액 억원의 미매각을 보였다.
OCI는 연결기준 하 락하였으며 영업손실은 억원 대비 적자 폭이 확대되었다.
이는 동사 폴리실리콘 생산중단 결정에 따른 판매량 감소 및 태양 광부문 등 사업재편 비용 약 분기에 인식되었기 때문이다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
한국철도시설 공단 한국석유공사가 각각 억원 발행하였다.
한국주택금융공사 MBS가 억원 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순상환을 기록했다.
산업은 행 중소기업은행이 각각 억원의 순상환을 보였다.
이 외 국민 신 한 농협은행은 각각 억원대의 순상환이 있었다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순상환을 보였다.
카드사는 비씨 신한 우리카드는 순발행 이 외는 순상환을 보였다.
현대캐피탈은 억원 순발행했다. 
회사채 사업보고서 작성 및 휴가시즌 등으로 월 회사채 발행 수요는 전월대비 줄 어들 전망이다.
이번 주 신용등급에 스플릿이 존재하는 평택에너지서비스의 년물 억원의 수요예측이 있다.
평택에너지서비스는 첨두부하Peak Load 전력수요에 대응하기 위한 LNG복합화력발전소를 운영하는 민자발전사이다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 OCI A 개별 Y 채무상환 키움캐피탈 BBB Y 운영 한라홀딩스 A 개별 Y 채무상환 한라홀딩스 A 개별 Y 채무상환 SK머티리얼즈 A 개별 Y 채무상환 SK머티리얼즈 A 개별 Y 채무상환 현대오일뱅크 AA 개별 Y 운영 채무상환 현대오일뱅크 AA 개별 Y 채무상환 현대오일뱅크 AA 개별 Y 채무상환 평택에너지서비스 A 개별 Y 채무상환 평택에너지서비스 A 개별 Y 채무상환 효성첨단소재 A 등급 Y 채무상환 효성첨단소재 A 등급 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
RP 현금성자산 보유 규제 완화로 투신권의 은행채 기타금융채 매수가 두드러진다.
공 사모 합하여 자산운용사는 은행채와 기타금융채에 대해 각각 억 원의 순매수를 기록했다.
회사채는 기타법인이 억원 순매수하였다. 
주간 회사채 유통시장은 신용등급이 우량한 회사채를 중심으로 거래가 이어졌다.
한 전 발전부문 자회사의 거래 수요가 꾸준한 모습이다.
주간 주요 강세거래는 여전히 단기물이 주를 이루는 가운데 신용등급이 열위하거나 전망이 부정적인 업종발행사 채권이 약세 거래를 기록했다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 AAA 기아자동차 기아자동차 기아자동차 기아자동차 AA 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 AAA 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 AAA LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA 신세계센트럴시티 신세계센트럴시티 신세계센트럴시티 신세계센트럴시티 AA 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 AAA 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 AAA 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 AA 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 LS LS LS LS네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 현대자동차 현대자동차 현대자동차 현대자동차 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 호텔신라 호텔신라 호텔신라 호텔신라 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 현대자동차 현대자동차 현대자동차 현대자동차 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 신세계 신세계 신세계 신세계 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 기아자동차 기아자동차 기아자동차 기아자동차 한화토탈 한화토탈 한화토탈 한화토탈 엘지씨엔에스 엘지씨엔에스 엘지씨엔에스 엘지씨엔에스 효성화학 효성화학 효성화학 효성화학 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 현대위아 현대위아 현대위아 현대위아 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 긍정적 평정으로는 대우조선해양 대상 SK 매직 오케이캐피탈 오케이저축은행의 등급전망 상향 하나에프앤아이의 신용등급 상향이 있다.
부정적으로는 두산 두산퓨얼셀 두산중공업의 신용등급 하향과 롯데쇼핑 두산인프라코어 연합자산관리 제이티비씨 코람코자산신탁의 등급전망 하향이다. 
한국신용평가는 롯데손해보험의 IFSR 신용등급을 A안정적 후순위사채 신용등급을 A안정적 신종자본증권 신용등급을 BBB안정적으로 유지하였다.
동사는 운용자산의 가 항공기 자산으로 구성되어 있다.
 월 말 기준 항공기 자산 익스포져는 억원으로 자기자본 억원의 에 달해 단일 자산군에 대한 익스포져가 과도하게 높으나 현 시점에서 항공기 자산으로부터의 현금흐름 추정을 통한 손실규모 판단의 근거가 충분하지 않다.
이에 동사는 분기 말까지 자동차보험 비중을 내외로 유지해왔으나 대주주 변경 이후 자동차보험 비중을 대폭 축소하고 장기보장성보험 위주로 보험영업을 확대하고 있다.
다만 장기보장성보험 시장은 경쟁이 심화되고 있어 언더라이팅 완화에 의한 비우량계약 비중이 확대될 수 있고 높은 위험손해율의 원인이 되고 있는 실손보험 손해율 개선도 더디게 이루어지고 있다. 
한국자산신탁은 분기 이후 분양실적 개선과 미분양 담보대출 실행으로 신탁계정대여금이 감소하면서 등급 하향변동요인으로 제시된 부채비율 이내로 재무 레버리지가 관리되었다.
로 전년말 대비 p 하락하였다.
 분기에는 일부 사업장의 분양실적이 개선되면서 자산건전성이 소폭 개선되었으나 미분양 준공사업 증가로 자산건전성 관리 부담이 가중될 전망이다.
여기에 월부터 자산건전성 분류기준이 강화됨에 따라 자산건전성이 저하될 것으로 전망된다.
차입형 토지신탁 수주 감소로 신규 자금 투입이 감소하고 정상 사업 위주로 신탁계정대여금이 회수되면서 부실자산 비중이 높아질 것으로 예상된다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 엔씨소프트가 편출되어 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 신세계조선호텔이 신규로 편입 되어 총 개사이다.
신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화 로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 손익과 직접적으 로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 향후 실적과 등급 평정에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존 재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 하나에프앤아이 등급상향 AP AS KIS 부실채권 투자부문의 시장지위 개선 및 이익창출력 제고 모회사의 재무적 지원으로 자본구조 개선 구캐피탈자산의 대손불확실성 크게 경감 롯데쇼핑 전망하향 AAS AAN KIS 주력 사업부문에서 실적 저하 지속 재무 Coverage 크게 저하 향후 현금흐름 및 재무구조 개선 불확실 대우조선해양 전망상향 BBBS BBBP NICE 불리한 시장환경 전개에도 양호한 영업수익성을 유지 장기 미인도 해양시추설비 매각 등에 따른 현금유입으로 추가적인 재무구조 개선이 이루어짐
 향후 현대중공업 계열 편입 및 추가 유상증자 감안 시 사업적 재무적 역량 제고 예상 롯데쇼핑 전망하향 AAS AAN NICE 국내외 점포 효율성 제고 등 중장기적 실적 개선 노력을 진행 중이나 단기적인 불확실성 존재 변경된 리스회계기준 적용 등의 영향으로 재무비율 저하 단기간 내에 개선이 어려울 것 두산 등급하향 BBBN BBBN KIS 두산중공업에 대한 지원부담 크게 확대 담보여력 소진과 차입금 증가로 자체 재무안정성 저하 경영개선안 성과 시기에 불확실성 내재 펀더멘탈 변화 수반 가능 두산퓨얼셀 등급하향 BBBN BBBN KIS 상동. 분할 전 기발행 사채는 존속회사인 두산과 신설회사인 두산퓨얼셀 두산솔루스가 상호 연대보증 제공 두산중공업 등급하향 BBB BBBN KIS 수주 부진 속 저조한 실적흐름 지속 중단기 실적 또한 부진할 것으로 전망 과중한 재무부담 지속 및 높은 차환부담 내재 그룹 경영개선안의 성과와 시기에 불확실성 내재 두산인프라코어 전망하향 BBBS BBB유 동적 KIS 그룹의 대규모 재무구조 개선안 이행이 본격화된 상황에서 사업 및 재무구조의 변경가능성 존재 연합자산관리 전망하향 AAS AAN NICE 기업구조조정 사업의 특성 상 수익 변동성 확대 현 수준의 사업 및 재무안정성 유지를 위해서는 선제적이고 충분한 손실 흡수력 확보 필요 제이티비씨 전망하향 BBBS BBBN KR 시청점유율이 저하되는 가운데 대규모 영업적자를 기록하는 등 실적변동성 높아짐 저하된 재무안정성이 단기간 내 회복되기 어려울 전망 대상 전망상향 AS AP KR 투자 확대에도 불구하고 자산 매각 등으로 재무부담 완화 비용절감 소재부문의 외형성장 지속 등으로 현금창출력 확대 전망 에스케이매직 전망상향 AS AP KIS 환경가전 렌탈 계정 수 확대를 통해 사업기반 제고 외형 성장 및 렌탈 비중 확대에 따른 수익성 개선세 지속 현금창출력 확대로 양호한 커버리지 지표 유지 전망 오케이캐피탈 전망상향 BBBS BBBP KR 유상증자에 힘입어 자본적정성 개선 장기자금 조달 규모 확대로 유동성 지표 개선 수익성 및 자산건전성이 우수한 수준 지속 전망 오케이저축은행 전망상향 BBBS BBBP KR 안정적인 여신 확대를 기반으로 시장지배력 강화 이익창출 규모 확대 지속으로 우수한 수익성 유지 전망 양호한 재무건전성 유지 전망 코람코자산신탁 전망하향 AS AN NICE 차입형 토지신탁 사업장의 분양성과 저하로 대손부담 증가 신탁계정대 확대 등으로 자본적정성 저하 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 CJ CJ CJ CJ헬로 헬로 헬로 헬로 AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 A A A A 대상 대상 대상 대상 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 AA AA AA AA안 안 안 안 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 매일유업 A A긍 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 현대차증권 A A안 A긍 A안 DB DB DB DB금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 포스코건설 A A긍 A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 AAAA긍 긍 긍 긍 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 평택에너지서비스 평택에너지서비스 평택에너지서비스 평택에너지서비스 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 AAAA안 안 안 안 대림에너지 A A안 A긍 포천파워 A A긍 A안 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 오케이캐피탈 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK에너지 AA AA부 AA부 AA부 SK이노베이션 AA AA부 AA부 AA부 SOil AA AA부 AA부 AA부 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 한온시스템 AA AA부 AA부 SK종합화학 AA AA안 AA부 AA안 한화토탈 AA AA부 AA부 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 호텔롯데 AA AA AA부 AA 호텔신라 AA AA AA부 AA LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 에스케이인천석유화학 AA AA부 AA부 AA부 한화에너지 AA AA부 AA부 AA부 케이씨씨 AA AA안 AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA안 AA부 녹십자 AA AA부 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A A A A A A A A A A A A A A A A LG LG LG LG디스플레이 디스플레이 디스플레이 디스플레이 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 세아베스틸 A A부 A부 A부 에이치솔루션 A A부 A부 파라다이스 A A부 A부 CJ CGV A A부 A부 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 롯데로지스틱스 A A A안 신세계조선호텔 신세계조선호텔 신세계조선호텔 신세계조선호텔 AAAA AAAA부 부 부 부 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 AAAA AAAA부 부 부 부 AAAA부 부 부 부 한국자산신탁 A A부 A안 메가박스 A A부 A부 현대종합특수강 A A부 A안 A부 대한항공 BBB BBB BBB BBB부 AJ네트웍스 BBB BBB부 BBB부 LS네트웍스 BBB BBB부 BBB부 선진 BBB BBB안 A부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB안 BBB부 두산 두산 두산 두산 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 대보유통 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB 서연이화 BBB BBB부 화신 BBB BBB부 BBB안 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 하회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본이익에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼특히 하나에프앤아 이 으로 벤치마크 대비 열위의 성과 를 기록했다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
