채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 구혜영 김민형 이경록 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 II.
월 체크포인트 . 한국 한국은행 기준금리 인하 초읽기 . 미국 저신용등급 회사채 리스크 점검 필요 . 신흥국 통화정책 수단 다변화 III.
월 채권투자 전략 . 선진국 정책적 지원은 두둑하나 경기경로에 대한 불안은 여전 . 신흥국 정책 노력에도 펀더멘털 악화 지속 . 한국 단기국채 및 회사채 비중 확대 추천 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 선진국 채권 투자전략 정책적 지원은 두둑하나 경기경로에 대한 불안은 여전 연준의 정책이 신용경로를 보강하고 회사채 매입을 실시하여 위험을 조기에 차단하는 역할 중.
이 에 회사채 스프레드 확대는 일단 진정. 다만 경제 재개 속도 및 수준이 예상보다 지연되거나 약할 경우 회사채 신용등급 강등은 지속될 것.
따라서 선진국채 비중 확대가 긍정적일 전망 ECB는 월말 통화정책회의에서 자산매입 확대를 발표할 것으로 예상.
다만 유로존은 국가별 대 응이 느려 경제활동 재개에 시간이 충분히 필요.
국가간 격차도 상당기간 높은 수준을 유지할 것.
따라서 선진국채 비중은 확대하고 미국 IG등급 제외한 선진국 회사채는 보수적 관점 유지 신흥국 채권 투자전략 정책 노력에도 펀더멘털 악화 지속 신흥국 재정 및 통화정책 노력이 강화되고 있지만 경기부양을 이끌기에는 부족.
이에 재정확장에 따른 정부부채 확대는 펀더멘털을 악화시키는 요인으로 작용할 것.
인도는 오퍼레이션 트위스트를 시행하기로 발표했으나 지난 차례의 시행에도 불구하고 장기금리 하락은 제한적.
인도네시아는 코로나 치사율이 상대적으로 높은 편으로 방역성과가 낮고 성장률 추가 하향조정 가능성이 높 음.
멕시코는 앞으로 재정투입 강화될 것으로 예상되나 펀더멘털 악화 요인.
브라질은 대규모 금리 인하가 예상되며 이는 헤알화 추가 약세 자극할 것 한국 채권 투자전략 단기국채 및 회사채 비중 확대 정부의 추경 및 금융시장 안정조치로 경기 하방리스크에 대한 안전판 형성.
그러나 분기 경제지 표 쇼크 가능성이 높고 하반기 경제활동 정상화에는 상당한 시간이 걸릴 것.
이에 한국은행은 월 금통위에서 기준금리를 로 인하 할 전망.
펀더멘털 상으로는 채권수요를 개선시키는 요소가 많으나 지금은 장기채권에 대한 공급부담도 높은 상황.
당분간은 금리방향성이 뚜렷한 단기채권 중심의 트레이딩이 선호될 것.
장기채권 선호는 기관별로 시차를 두고 확대될 것으로 예상 크레딧시장의 안정화를 위한 정책대응이 촘촘해짐.
제대 기간산업 지원 비우량등급 회사채 및 CP를 매입하기로 한 것은 시장이 안정화될 때까지 언제든 추가 대책 을 쏟아낼 것이라는 신뢰와 안도감을 제공.
이미 공사채은행채에 이어 카드채까지 스프레드가 축 소된 상태였는데 다음 낙수효과가 예상되는 은행계 캐피탈 및 회사채를 선제적 저가 매수 권고 그림 년 vs.
독일 년 vs.
국고채 년 금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국채 년L 국고채 년L 독일채 년R 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 미국채 금리 변동성이 안정되고 회사채 스프레드도 완만하게 축소되고 있다.
재무부의 조달러 대규모 재정부양책CARES act 통과와 연준의 약 조달러 규모의 부양책 발표 등으로 경기경로에 대한 우려가 다소 완화된 영향으로 보인다.
연준이 상당기간 제로금리 유지할 것으로 예상되는 한편 디플레이션 경계감은 확대되고 있어 미국채 수익률곡선은 플래트닝되었다.
유로존에서는 안전자산 선호심리가 지속되고 있다.
독일 국채금리는 년 이하 구간에서는 대부분 월간 보합세를 유지했으나 년 이상 장기물에서는 강세 흐름이 뚜렷했다.
반면 이탈리아 금리는 전구간 약세 흐름이 지속되었다.
이에 이탈리아독일bp대로 확대되었다.
신흥국 신흥국 내 적극적인 금리인하가 지속됨에 따라 국채 금리는 전반적으로 하락하는 모습을 보였다.
그러나 동시에 낮아진 금리에 따른 영향으로 신흥국 통화가치는 절하되었다.
특히 브라질 은 기준금리가 사상 최저수준으로 낮아졌음에도 추가 금리인하 가능성이 열려 있다는 점에서 헤알 화 약세폭이 더욱 커졌다.
한편 인도네시아는 이번 달 대외안정성을 고려해 기준금리를 동결함에 따라 상대적으로 루피아 가치가 방어되었다.
한국 로 발표되었다.
코 로나 확진자수 증가세도 월말에 가까워질수록 주춤해져 지난 월보다 금융시장의 변동성은 완화되 었다.
정부의 적극적인 정책 대응 속 한국은행의 기준금리 인하 가능성이 서서히 언급됨에 따라 국 고채 년금리는 경기경로에 대한 우려 속에도 추경에 따른 발행부담이 상존해 강세폭이 제한되었다.
이에 국고채 년 스프레드는 월평균 bp 수준에서 등락을 보였다.
한국은행이 비은행금융기관에 대한 담보대출을 허용하고 정부의 단기자금시장 안정 노력이 더해지 면서 CP금리는 에 수렴하고 있다.
또한 회사채AA무보증 bp 내외 수 준에서 등락을 보였다.
단기자금시장 및 회사채 시장의 투자심리가 아직까지 뚜렷하게 개선된 수 준은 아니나 적어도 전월보다는 다소 안정된 것으로 보인다.
그림 년 금리 주요 이벤트 차트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 미국채 년 금통위월 금리동결 FOMC월 bp 인하 미 보복관세 부과결정 미중 단계 무역합의 서명 금통위월 bp 인하 FOMC월 bp 인하 중국 추가관세 환율조작국 지정 코로나 급격한 확산 비정례 FOMC월 bp 인하 임시 금통위월 bp 인하 비정례 FOMC월 bp 인하 한은 무제한 RP매입 발표 연준 무제한 양적완화 발표 금통위월 금리동결 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 추이 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 금리 비교 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 전체L 년L 년L 년R p p YTD 국고채 년 년 년 인도 인도네시아 남아공 중국 체코 멕시코 헝가리 태국 베트남 이스라엘 폴란드 말레이시아 러시아 칠레 콜롬비아 브라질 터키 페루 월간 등락폭L 국채 년 금리R bp YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research II.
월 체크포인트 한국 한국은행 기준금리 인하 초읽기 정부가 전방위적으로 금융시장 안정에 심혈을 기울이고 있고 월 이후 정부와 한은의 정책공조가 빠르고 긴밀하게 이루어지고 있음.
한국은행 역시 기준금리 인하도 초읽기에 들어갈 것으로 예상 로 결정할 전망.
이에 채권시장에서는 경기 하방리스크에 대한 우려 속에서도 약간의 안도감을 찾고 있는 중이며 기준금리 인하 가능성을 금리에 반영하며 단기 물 중심의 트레이딩이 지속될 것 다만 중기물 이상에서는 금리가 뚜렷한 방향을 잡지 못하고 있음.
경기경로에 대한 불확실성 및 저 성장 국제유가 하락 디플레이션 우려 등은 장기채권에 대한 매력을 높이고 있으나 공급 부담도 높아지고 있기 때문.
이에 년이상 채권의 금리는 당분간 눈치게임.
국고채 년 금리 변동폭은 다른 구간에 비해 상대적으로 넓은 레인지를 나타낼 전망 미국 저신용등급 회사채 리스크 점검 필요 최근 국제유가 하락이 두드러지고 장기간 저유가가 지속될 것이라는 우려가 형성.
하이일드 및 CLO에 대한 스프레드 확대 위험 경계.
최근 CLO 트랜치 등급 및 전망 하향이 늘어났음
다만 트럼프 대통령과 므누신 재무장관은 조만간 경제활동이 재개 가능함을 시사했고 국제유가 하락에 따른 피해가 큰 에너지 기업에 대해서는 정부 지원이 가능.
회수율 를 가정하더라도 Ba 수준으로 평가됨 향후 위험의 확산 경로를 모니터링 할 필요가 있음
신흥국 통화정책 수단 다변화 신흥국 금리 외 수단을 통한 유동성 공급이 강화되는 추세.
코로나에 따른 영향이 가계 및 기업 소득에 영향을 미치며 은행들의 신용경로가 제한될 수 있다는 점을 감안해서 중앙은행이 다양한 방식의 유동성 공급 채널을 확대.
특히 중소기업 타격이 더 크다는 점을 감안해 인도는 차 TLTRO를 중소기업 대상으로 초점을 맞췄고 러시아와 멕시코도 중소기업 대출 지원 결정 또한 신흥국도 재정부양책 강화됨에 따라 정부부채를 소화시키기 위해 중앙은행 채권 매입 옵션 을 늘리고 있음.
그러나 신흥국 국채나 회사채는 선진국 대비 신용리스크가 높다는 점에서 QE 효 과가 신흥국 금리 안정에 도움이 될지 파급경로가 불투명하다고 판단.
이를 감안했을 때 중앙은행 채권 매입 확대에도 불구하고 정부부채 발행 확대에 대한 부담이 더 크게 작용할 가능성이 높다고 보이며 이는 커브 스티프닝 요인으로 작용할 전망 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research . 한국 한국은행 기준금리 인하 초읽기 코로나 이후 경기경로 및 신용경로 불확실성이 높아짐에 따라 올해 정부의 재정정책과 한국은행 의 통화정책은 상당히 확장적이다.
특히 경제활동 중단이 언제 풀릴지 장담할 수 없는 가운데 글 로벌 전반적으로 현 상황이 상당기간 지속될 위험이 높아짐에 따라 정책의 적극성도 높아져있다.
지난주 정부는 조원a에서 조원a로 확대했다.
특히 그 동안 정부지원의 사각지대였던 저신용등급의 회사채와 CP 매입 에도 조원의 지원에 나선다.
정부가 전방위적으로 금융시장 안정에 심혈을 기울이고 있고 월 이후 정부와 한은의 정책공조가 빠르고 긴밀하게 이루어지고 있음
감안하면 한국은행 역시 기준금리 인하도 초읽기에 들어갈 것으 로 예상된다.
따라서 이번 월 금통위에서는 기준금리 인하 가능성이 높아졌다고 판단한다.
그림 년금리는 강세 유지.
CP금리 상승세 살짝 진정. 회사채 AA 금리는 아직 초반 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 이후 정부와 한국은행의 정책 공조 강화 자료 기재부 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 금투협 최종호가 CP일물 금투협 최종호가 회사채AA무보증년 금투협 최종호가 국고채권년 단계 긴급지원 대책 조원 단계 긴급지원 대책 조원 기준금리 bp 인하 공개시장운영 대상증권에 은행채 포함 대출 적격담보증권 확대 단계 긴급지원 대책 차 추경 조원 은행 선물환포지션 한도 확대 국내은행 외은지점 제차 비상경제회의 민생금융안정 패키지 총 조원a 규모 국고채 단순매입 조원 통화스왑 억 달러 금융중개지원대 출 한도 확대 조원 제차 비상경제회의 금융안정프로그램 조원로 확대 조원 제차 비상경제회의 차추경 조원 비은행 금융기관 대출.
AA등급 이상 우량물 담보 만기 개월 제한 제차 비상경제회의 민생금융안정 패키지 프로그램 조원 규모로 확대 주단위 정례 RP매입제도 도입 RP 직접 매입 대출담보 증권 일부 공기업 회사채까지 확대 기준금리 인하 전망 제차 비상경제회의 경제 활성화 대책 조원 발표 정부 한국은행 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research 이에 채권시장에서는 경기 하방리스크에 대한 우려 속에서도 약간의 안도감을 찾고 있는 중이며 기준금리 인하 가능성을 금리에 반영하며 단기물 중심의 트레이딩이 지속되고 있다.
회사채시장도 조금씩 투자심리가 풀리면서 입찰 수요 및 회사채 스프레드 개선이 조금씩 나타나고 있다.
다만 중 기물 이상에서는 금리가 뚜렷한 방향을 잡지 못하고 있다.
경기경로에 대한 불확실성 및 저성장 국제유가 하락 디플레이션 우려 등은 장기채권에 대한 매력을 높이고 있으나 끝없이 쏟아지는 정 부정책은 결국 적자국채 발행 확대로 귀결돼 공급 부담이 지속될 수 있기 때문이다.
올해 적자국채 발행예정액이 차 추경조원의 상당부분이 적자국채 발행을 조달될 예정이다.
실제로 올해 조원 증가했다.
이 중 월에 초 과발행된 규모는 일 결정의 영향이 컸음을 의미한다.
만기별로는 명목 조원 명목 조원이다.
상 대적으로 년물의 발행규모 및 초과발행 규모가 컸다.
이에 년이상 채권의 금리는 당분간 눈치게임이 유지될 것으로 보인다.
따라서 국고채 년 금리 변동폭은 다른 구간에 비해 상대적으로 넓은 레인지를 나타낼 전망이다.
그림 월 자료 기재부 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 지난 연말 이후 국고채 수익률곡선 변동 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 명목년물 명목년물 명목년물 명목년물 명목년물 명목년물 명목년물 발행계획 발행결과 조원 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research . 미국 저신용등급 회사채 리스크 점검 필요 코로나 확산으로 실물경기 위축이 반영되면서 CLO가 보유하고 있는 레버리지론에 대한 리스크 가 상승했다.
특히 최근 국제유가 하락이 두드러지고 장기간 저유가가 지속될 것이라는 우려가 형 성되고 있어 하이일드 및 CLO에 대한 스프레드 확대 위험이 형성되고 있다.
이로 인해 최근 CLO 트랜치 등급 및 전망 하향이 늘어났다.
특히 CLO 중에서 투자등급으로 분류되는 A무디스 기준 에서부터도 전망이 부정적으로 하향조정 되고 있다는 것은 주의가 필요하다.
다만 트럼프 대통령과 므누신 재무장관은 조만간 경제활동이 재개 가능함을 시사했고 국제유가 하락에 따른 피해가 큰 에너지 기업에 대해서는 정부 지원이 가능하다.
또한 연준의 신규 매입 자 산에 CLO가 포함되었다.
이에 HY등급 스프레드는 축소되고 있고 CLO 가격지수도 반등했다.
또한 CLO 발행에서 A등급 이하 비중은 에 불과하고 부도율에 따른 트렌치별 손익분기점이 다소 낮아지긴 했으나 회수율 회수율Breakeven defaults 전체 CLO에서 예상 손실률 이상의 손실발생시 단계별로 손실확정됨이 수준 이다.
따라서 위험의 확산 경로 및 가격 안정 여부를 모니터링 할 필요가 있다.
표 . 현재 부여된 CLO 등급의 하향검토 및 부정적 전망 추이 mn of total CLO tranch ratings of total CLO tranch ratings of CLO tranche ratings placed on review for downgrade of CLO tranche ratings placed on review for downgrade Total notional amount of Total notional amount Notiontal amount of CLO tranches placed on review of Notiontal amount of CLO tranches placed on review Aaa Aa A Baa Ba B below 자료 무디스 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 등급별 CLO BE 수준 그림 가정시 예상 손실률 그림 . 레버리지론 가격지수 소폭 반등 자료 무디스 미래에셋대우 리서치센터 자료 무디스 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Aaa Aa A Baa Ba 신규발행물 Breakeven Defaults 기발행물 Breakeven Defaults Aa A Baa Ba 신규발행물 예상 손실률 기발행물 예상 손실률 US HY OASL Leveraged Loan 가격지수R bp p 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 통화정책 수단 다변화 코로나 이후 신흥국도 경기 부양을 위해 적극적인 금리인하를 단행했다.
그러나 이미 작년 하반 기부터 신흥국들의 적극적인 금리인하 기조가 이어져 왔던 터라 추가적으로 인하할 수 있는 여력 은 점차 낮아지고 있는 상황이다.
특히 브라질의 경우 현재 기준금리가 로 다른 고금리 국가 대비 낮은 수준을 보이고 있다.
그럼에도 다음 통화정책회의에서 bp 수준의 대규모 금리인하가 이루어질 것으로 예상되고 있으며 이후에는 금리인하 폭이 제한될 것으로 예상된다.
인도와 인도네시아도 기준금리가 대 로 낮은 수준이며 상대적으로 멕시코나 러시아는 금리인하 여력이 높은 상황이다.
미 연준의 통화 스왑 체결 및 FIMA 레포 기구로 달러 유동성 공급이 확대되며 추가 금리인하 버퍼가 생겼으나 절 대금리가 낮아지는 국면에서 외국인 자금이탈이 강화될 수 있다는 점이 리스크 요인이다.
이에 신흥국도 금리 외 수단을 통한 유동성 공급이 강화되는 추세이다.
코로나에 따른 영향이 가계 및 기업 소득에 영향을 미치며 은행들의 신용경로가 제한될 수 있다는 점을 감안해서 중앙은 행이 다양한 방식의 유동성 공급 채널을 확대하고 있는 것으로 나타났다.
특히 중소기업 타격이 더 크다는 점을 감안해 인도는 차 TLTRO를 중소기업 대상으로 초점을 맞췄고 러시아와 멕시코 도 중소기업 대출을 지원하기로 결정했다.
또한 신흥국도 재정부양책이 강화됨에 따라 늘어나는 정부부채를 소화시키기 위해 중앙은행의 채 권 매입을 늘리고 있는 상황이다.
인도와 인도네시아는 유통시장에서 국채 매입을 지속해 왔다.
인 도는 지난 해 말부터 오퍼레이션 트위스트를 통해 장기 금리 하락을 시도했고 인도네시아는 최근 에 발행시장에서도 국채 매입이 가능하도록 권한이 확대되었다.
브라질은 유통시장에서 국채 및 회사채 매입을 가능하도록 하는 법안을 통과시켰으며 브라질 중앙은행 총재는 장단기 금리차를 좁히기 위해 오퍼레이션 트위스트를 고려하고 있다고 밝혔다.
그러나 신흥국 국채나 회사채는 선진국 대비 신용리스크가 높다는 점에서 QE 효과가 신흥국 금리 안정에 도움이 될지 파급경로가 불투명하다고 판단된다.
이를 감안했을 때 중앙은행 채권 매입 확 대에도 불구하고 정부부채 발행 확대에 대한 부담이 더 크게 작용할 가능성이 높다고 보이며 이는 커브 스티프닝 요인으로 작용할 전망이다.
그림 . 신흥국 기준금리 비교 그림 . 신흥국 실질 기준금리 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 실질 기준금리 기준금리 CPI 상승률최신값 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 베트남 러시아 멕시코 인니 태국 말레이 대만 브라질 필리핀 이스라엘 남아공 중국 인도 페루 터키 체코 헝가리 칠레 폴란드 실질 기준금리 터키 베트남 멕시코 러시아 인니 인도 남아공 중국 브라질 필리핀 말레이 대만 체코 헝가리 태국 칠레 폴란드 페루 이스라엘 기준금리 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research 국가 기준금리 변경 유동성 공급 중앙은행 채권 매입 인도 긴급 통화정책회의 개최 bp 인하 TLTRO 최대 년 만기 정책금리 연동 지준율 MSFMarginal Standing Facility 창구 조 루피 공급 천억루피 규모 공급중소기업 NBFC와 MFI 대상 AIFIAll India Fianacial Institutions를 위한 리파이낸싱 기구 설립 NABARD SIDBI NHB 등에 억 루피 규모 공급 OMO 국채 매입 오퍼레이션 트위스트 인도네시아 기간물 레포term repo를 통해 유동성 공급 확대 지준율 인하기존 상업은행 bp 신용카드 정책 규제 완화 유통시장에서 국채 매입 발행시장에서도 국채 매입 가능하도록 권한 확대 러시아 모기지 대출을 포함한 가계대출 재구조를 통한 신용보강 중소기업 대출 지원 은행 신용보강 브라질 지준율 로 인하 NDPGE 신용보증펀드FGC Credit Gurantee Fund를 통한 대출 금융기관에 회사채 담보 대출 국채 담보 년만기 레포 공급 유통시장에서 국채 및 회사채 매입 가능 회사채 매입조건 회사채전환사채 제외 부동산 채권 부동산증서 농업증서 CP 은행채 로컬 신용등급 기준 BB 이상 가능 오퍼레이션 트위스트 고려 멕시코 FLAO 대상 채권 및 거래상대 범위 확대 중소기업 신용 보강 위한 대출 창구 국채 및 회사채 레포 거래 및 스왑 거래 확대 자료 각국 중앙은행 언론취합 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 CDS 프리미엄 높아진 상황 그림 . 재정확대 부담이 큰 국가일수록 장단기 스프레드 확대 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 브라질 멕시코 인도네시아 인도 러시아 연초대비 CDS 프리미엄 상승폭 bp 멕시코 브라질 인도 인도네시아 러시아 연초대비 국채 년 스프레드 변화폭 bp 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research III.
월 채권투자 전략 선진국 채권 투자전략 정책적 지원은 두둑하나 경기경로에 대한 불안은 여전 미국은 위험경로 확산 경로에 빠르게 대응 중.
다행히 연준의 정책이 신용경로를 보강하고 회사채 매입을 실시하여 위험을 조기에 차단하는 역할을 자처해 회사채 스프레드 확대는 일단 진정. 다만 경제 재개 속도 및 수준이 예상보다 지연되거나 약할 경우 회사채 신용등급 강등은 지속될 수 있 으며 이 경우 미국채 금리는 안전자산 선호심리가 강화되고 변동성은 확대 될 것.
따라서 신용등 급 강등기업수 모니터링 필요 ECB는 월말 통화정책회의에서 자산매입 확대를 발표할 것으로 예상.
이번 통화정책회의에서는 보다 적극적인 대안이 있을 것.
다만 유로존은 국가별 대응이 느려 경제활동 재개에 시간이 충분 히 필요.
국가간 격차도 상당기간 높은 수준을 유지할 것.
따라서 이탈리아독일 년금리 스프레 드 확대세는 당분간 유지될 전망 따라서 선진국채 비중을 중립에서 확대로 높일 필요가 있음.
미국 IG등급 제외한 선진국 회사채는 스프레드 축소세가 제한적일 것으로 전망 투자의견 선진국채 확대 미국 회사채 비중 중립 유로존 회사채 비중 축소 신흥국 채권 투자전략 정책 노력에도 펀더멘털 악화 지속 신흥국 재정 및 통화정책 노력이 강화되고 있지만 경기부양을 이끌기에는 부족하다고 판단됨.
이 에 재정확장에 따른 정부부채 확대는 펀더멘털을 악화시키는 요인으로 작용할 것 인도는 오퍼레이션 트위스트를 시행하기로 발표했으나 지난 차례의 시행에도 불구하고 장기금리 하락은 제한적.
인도네시아는 코로나 치사율이 상대적으로 높은 편으로 방역성과가 낮다고 판단 되며 성장률 추가 하향조정 가능성이 높음.
멕시코는 앞으로 재정투입 강화될 것으로 예상되나 펀 더멘털 악화 요인.
브라질은 대규모 금리인하가 예상되며 이는 헤알화 추가 약세 자극할 것 투자의견 신흥국 채권 중립 이하 의견 유지 한국 채권 투자전략 기준금리 인하 가시권 단기국채 및 회사채 비중 확대 유례 없이 적극적인 정부의 추경 및 금융시장 안정조치로 경기 하방리스크에 대한 안전판이 형성 되고 있으나 분기 경제지표 쇼크 가능성과 하반기 경제활동 정상화에는 상당한 시간이 걸릴 것.
한국은행 월 금통위에서 기준금리 인하할 것으로 전망함 펀더멘털 상으로는 채권수요를 개선시키는 요소가 많음.
그러나 지금은 장기채권에 대한 공급부담 이 높게 반영되면서 장기채 금리 강세가 제한적.
이에 당분간은 금리방향성이 뚜렷한 단기채권 중 심의 트레이딩이 선호될 것.
장기채권에 선호는 기관별로 시차를 두고 확대될 것으로 예상 투자의견 국고채 단기물 비중 확대 회사채 비중 확대 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research . 선진국 정책적 지원은 두둑하나 경기경로에 대한 불안은 여전 미국은 위험경로 확산 경로에 빠르게 대응 중이다.
재무부와 연준은 대규모 부양책을 적극적으로 실행 중이며 필요시 추가 부양도 가능하다.
최근 트럼프 대통령과 므누신 장관의 발언을 감안하면 미국 경제활동 재개도 조만간 이루어질 것으로 보인다.
이에 SP지수의 PER는 경기 경로에 대한 우려완화를 선반영하며 코로나 확산 이전 수준으로 되돌아왔다.
다행히 연준의 정책이 신용경로의 뒷배를 보강하고 회사채 매입을 실시하여 위험을 조기에 차단하 는 역할을 자처해 회사채 스프레드 확대는 일단 진정되었다.
저유가에 따른 HY등급 에너지기업 디 폴트 리스크나 CLO에 포함된 레버리지론 손실 위험도 정부지원 및 연준의 자산매입을 통해 보강 이 가능하다.
이에 미국 IG OAS 및 HY OAS는 완만한 하락이 예상된다.
다만 문제는 경제 재개 속도 및 경제 활동 정상화 수준이다.
현재 미국 회사채 시장에서 신용등급 강등기업 수는 빠르게 증가하고 있으며 올해 년동안 발생 한 기업수보다 많다.
즉 이전보다 기업의 부실위험이 높아졌다는 뜻이다.
일단은 재무부와 연준을 통해 두둑해진 뒷배를 믿고 미국채 금리 및 미국 회사채 스프레드는 안정 될 것으로 기대된다.
다만 경제 재개 속도 및 수준이 예상보다 지연되거나 약할 경우 회사채 신용 등급 강등은 지속될 수 있으며 이 경우 미국채 금리는 안전자산 선호심리가 강화되고 변동성은 확 대 될 것으로 예상된다.
이에 당분간은 IG 및 HY 스프레드 동향뿐만 아니라 신용등급 강등기업의 수치 변화도 주목해서 볼 필요가 있다.
ECB는 월말 통화정책회의에서 자산매입 확대를 발표할 것으로 예상된다.
최근 라가르드 ECB총 재는 각종 자산매입 프로그램을 필요한 만큼 확대하는데 완전히 준비가 되어있다고 언급하면서 이번 충격에서 경제를 지탱하는데 필요한 모든 옵션과 비상대책을 검토할 것이라고 강조했다.
최 근 ECB가 회사채 매입 대상을 일부 정크본드로 확대한 것도 비상대책의 일환으로 해석되며 이번 통화정책회의에서는 보다 적극적인 대안이 있을 것으로 보인다.
다만 유로존은 국가별 대응이 느 려 경제활동 재개에 시간이 충분히 필요할 것이며 국가간 격차도 상당기간 높은 수준을 유지할 것 으로 보인다.
따라서 이탈리아독일 년금리 스프레드 확대세는 당분간 유지될 전망이다.
이를 감안하면 선진국채 비중은 중립에서 확대로 높일 필요가 있다.
또한 선진국 회사채에서는 미 국 IG등급은 스프레드 축소가 기대되는 반면 미국 HY와 유로존 IG 및 HY는 스프레드 확대가 제 한적일 것으로 예상된다.
따라서 채권별 전략을 차별화 할 필요가 있다.
투자의견 선진국채 확대 미국 회사채 비중 중립 유로존 회사채 비중 축소 표 . 선진국 주요 금리 추이 p eurusd 미국채 년 독일채 년 달러인덱스 유로달러 환율 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 주요 선진국 월간 금리변동폭 자료 Infomax 일 종가 기준 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 IG등급과 HY등급 OAS 추이 그림 . 유로존 IG등급과 HY등급 OAS 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 q까지 신용등급 강등기업수 급증 그림 . 신용등급 강등기업 비중과 HY OAS는 정의 관계 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Barclays US High Yield Average OASL Rating Actions UpDown RatioR bp Historical Rating Actions Downgrades 개 USD IG all Sectors OASL Barclays US HY Average OASR bp bp EUR IG all Sectors OASL EUR HY all Sectors OASR bp bp US Y US Y GE Y GE Y FR Y FR Y AU Y AU Y 변동폭mm bp 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 정책 노력에도 펀더멘털 악화 지속 인도 인도 중앙은행은 다양한 유동성 공급 정책에 더해 억 루피 규모의 오퍼레이 션 트위스트를 시행하기로 발표했다.
지난 차례의 오퍼레이션 트위스트 정책이 시행되 었으나 장기금리 하락폭은 상대적으로 제한적이었다는 점을 감안하면 이번에도 단기적인 효과에 그칠 것으로 예상된다.
재정확장에 따른 정부부채 부담이 장기금리 하락을 제한할 것으로 보인다.
인도네시아 인도네시아는 GDP 대비 재정적자 비율 한도를 없애고 적극적인 경기 부양책을 이어나가고 있다.
그러나 다른 국가 대비 코로나대이 높은 수준을 유지하고 있다
는 점을 통해 방역성과가 낮은 것으로 판단되며 그만큼 피크아웃 시기도 지연될 것으로 예상된다.
이에 중앙은행이 제시한 성장률 전망치에서 추가 하향조정 될 가능성이 높다고 판단되며 외 국인 투자 심리 회복도 더딜 전망이다.
멕시코 멕시코는 기타 신흥국 대비 재정정책에 소극적인 스탠스를 이어갔다.
그러나 코로나 팬 데믹이 장기화되고 국제유가 또한 반등이 요원한 상황이 지속됨에 따라 앞으로는 재정투입이 강 화될 가능성이 높다.
그러나 국제유가 급락에 따른 재정수입 감소 및 페멕스 지원 강화로 GDP 대 비 정부부채 비율 증가속도가 빨라질 것으로 예상되며 이는 펀더멘털을 악화시키는 요인으로 작 용할 전망이다.
이에 페소화 가치 반등은 쉽지 않을 것으로 예상됨에 따라 보수적인 접근이 필요하 다고 판단된다.
브라질 bp 수준의 대규모 금리인하가 가능하다는 컨센서스가 형성 됨에 따라 달러 환율은 헤알에 근접하며 사상최고치를 경신했다.
중앙은행의 적극적인 금리인 하는 헤알화 추가 약세를 자극하는 요인이다.
또한 재정건전성이 낮아지고 있는 점도 헤알화 약세 를 자극하고 있기 때문에 브라질 채권은 보수적 관점을 유지해야 한다.
투자의견 신흥국 채권 중립 이하 의견 유지 표 . 신흥국 주요 금리 추이 인도 인도네시아 러시아 브라질 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMBI 스프레드 소폭 확대 EM 통화지수 약보합세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research . 한국 단기국채 및 회사채 비중 확대 추천 국고채 단기물 선호도 지속.
장기물은 방향성 탐색 예상 로 발표되었다.
유례 없이 적극적인 정부의 추경 및 금융시장 안정조 치로 경기 하방리스크에 대한 안전판이 형성되고 있으나 분기 경제지표 쇼크 가능성과 하반기 경 제활동 정상화에는 상당한 시간이 걸릴것이라는 우려도 높다.
즉 경기경로에 대한 불확실성은 여 전히 높은 수준을 유지하고 있다.
이에 한국은행은 대 성장률 전망에 대한 기 대를 낮추고 기준금리 인하를 결정할 전망이다.
펀더멘털 상으로는 채권수요를 개선시키는 요소가 많다.
올해 마이너스 성장이 예상되는 가운데 내년 이후에도 성장에 대한 돌파구가 뚜렷하지 않고 국제유가 하락 및 디플레이션 우려는 장기화 될 가능성이 높기 때문이다.
일반적으로는 이러한 여건 속에서는 채권의 전반적 강세 속 장기국채 의 강세 및 장단기 스프레드 축소가 두드러진다.
그러나 지금은 장기채권에 대한 공급부담이 높게 반영되면서 장기채 금리 강세가 제한적으로 나타 나고 있다.
년 스프레드는 월평균 bp 축소에 그쳤다.
참고 월 레인지 bp.
이는 기존 적자국채 발행 부담에 추경용 적자국채 발행 부담이 추가되고 향후 경기 안정효과가 부족할 경우 추경이 더 나타날 수도 있다는 경계감도 깔려있는 결 과이다.
이에 채권시장에서는 펀더멘털적 메리트에도 불구하고 당분간은 금리방향성이 뚜렷한 단기채권 중 심의 트레이딩이 선호될 것으로 보인다.
장기채권에 선호는 기관별로 시차를 두고 확대될 것으로 예상된다.
당분간은 연기금과 보험 중심의 매수세가 유지되는 가운데 점진적으로는 마이너스 성장 및 디플레이션 우려가 은행 및 투신권 수요를 개선시킬 것으로 예상되며 증권사는 자금 유동성이 완화된 이후에나 수요가 개선될 것으로 보인다.
따라서 장기채 금리는 당분간 재료와 수급 사이에 서 방향성 탐색이 예상된다.
투자의견 국고채 단기물 비중 확대 표 . 국고채 주요 금리 추이 bp 국고년 국고년 국고 년 스프레드 국고 년 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research 크레딧 낙수효과 기대되는 은행계 캐피탈채 및 우량 회사채 선제 매수 지난 일 한국은행의 무제한 RP 매입 카드가 단기자금시장의 큰 흐름을 바꾸는 물꼬가 되면 서 공사채와 은행채의 스프레드가 축소로 전환된 이후 시차를 두고 은행계 카드채의 스프레드가 큰폭으로 축소된 바 있다.
우량 CP금리도 완만한 하락추세를 이어가고 있다.
채권시장안정펀드의 효과에 대한 초반 의구심이 있었지만 월 들어 회사채 수요예측에 참여하기 시작하자 점차 민간 참여기관이 늘어나면서 불확실성이 완화되고 있다.
한국은행에서 대출 적격담 보증권 및 공개시장운영RP 대상증권을 추가로 확대하고 비은행금융기관에 대해 우량 회사채 담보 대출을 시행하는 조치를 취한 것도 크레딧 투자심리에 도움을 주었다.
다만 우량비우량 간 양극화는 아직까지 해소되지 못하고 있다.
이에 정부는 차 비상경 제회의에서 조원의 기업안정화 지원방안을 발표하였다.
항공 등 조원을 지원 하고 지원의 사각지대였던 저신용등급 회사채 및 CP단기사채 포함 매입에 조원을 지원해 양 극화 해소에 도움이 될 것으로 기대된다.
이번 대책에도 불구하고 비우량등급의 투자심리의 빠른 회복은 쉽지 않겠지만 항공업과 같이 어 려움에 처한 업종에 대한 긴급지원 금융안정프로그램을 상황에 맞게 추가 확대한 것 비우량등급 사각지대까지 지원범위를 확대하는 등 정책대응이 촘촘해지는 것은 의미가 있다.
시장의 우려에 시의적절하게 정책적 대응을 해준 것 자체만으로 시장이 안정화될 때까지 언제든 추가대책이 쏟아 질 것이라는 정부정책에 대한 신뢰와 기대감이 높아지고 시장의 불안감도 완화될 것이다.
미국의 크레딧채권 스프레드는 정책효과가 반영되며 고점에서 많이 하락한 상태인데 국내 크레딧 시장도 공사은행채에 이어 카드채 신용스프레드가 순차로 축소된 상황이다.
다음 낙수효과가 나 타날 은행계 캐피탈채와 우량 회사채를 선제적 저가 매수해야 한다.
표 . 주요 크레딧 스프레드 추이 bp 공사채 은행채 카드채AA 캐피탈채AA 회사채AA 회사채A 월말 월말 월현재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . GDP 항목별 기여도 동향 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 그림 그림 . 카드채 스프레드 축소중 vs 캐피탈채 높은 스프레드 유지중 자료 전자공시 미래에셋대우 리서치센터 주 카드채AA 국채 대비 스프레드는 년의 각각 국채 대비 스프레드의 차이값 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 만기별 국채 투자 동향 투신 그림 . 만기별 국채 투자 동향 보험 그림 . 만기별 국채 투자 동향 기금 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 Y 초과 Y 이하 Y 이하 조원 발행회사수 평균 유효경쟁률 평균 결정금리 발행회사수 평균 유효경쟁률 평균 결정금리 AA등급 A급 이하 월 월 개 배 bp 카드채AA 국채 대비 스프레드y 캐피탈채yAA 캐피탈채yAA bp 순수출 재고증감 설비투자지식생산 건설투자 정부소비 민간소비 GDP QoQp 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 제조업수주 월 내구재 주문확정치 월 무역수지 b 월 ISM 비제조업지수 분기 비농업부문 노동생산성잠정치 월 제조업임금변동 k 월 실업률 월 실업률 월 도매 재고확정치 전월비 월 미시간대학교 소비자신뢰잠정치 월 주택착공건수 k 월 건축허가 k 월 FOMC 회의록 월 선행지수 월 기존주택매매 m 월 신규주택매매 분기 개인소비속보치 월 내구재 주문잠정치 월 운송제외 내구재잠정치 월 미결주택매매전월비 월 도매 재고잠정치 전월비 월 소매재고전월비 월 개인소득 월 개인소비지수 월 실질 개인소비 월 PCE 디플레이터전월비 월 PCE 디플레이터전년비 월 미시간대학교 소비자신뢰확정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI core CPI YoY 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 p 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI확정치 월 Markit 서비스 PMI확정치 월 Markit 종합 PMI확정치 월 소매판매전월비 월 소매판매전년비 분기 GDP잠정치 전기비 분기 GDP잠정치 전년비 월 소비자물가확정치 전년비 월 소비자물가확정치 전월비 월 소비자기대지수속보치 월 Markit 제조업 PMI잠정치 월 Markit 서비스 PMI잠정치 월 Markit 종합 PMI잠정치 월 경기기대지수 월 산업 기대지수 월 서비스 기대지수 월 소비자기대지수확정치 월 소비자물가잠정치 전월비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 GDPMoM GDPYoY 제조업 PMI 서비스업 PMI p CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 인도네시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 무역수지 m 인도네시아 분기 GDP전년비 인도네시아 분기 GDP전기비 브라질 월 광공업생산전월비 브라질 월 광공업생산전년비 인도네시아 월 소비자기대지수 브라질 월 통화정책회의 멕시코 월 소비자물가전년비 러시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 무역수지 인도 월 소비자물가전년비 브라질 월 소매판매전년비 인도네시아 월 무역수지 m 러시아 월 무역수지 b 인도 월 무역수지 m 인도 월 수출 YoY 인도 월 수입 YoY 브라질 월 무역수지 인도네시아 월 통화정책회의 멕시코 월 소매판매전년비 멕시코 월 무역수지 멕시코 분기 경상수지 m 브라질 월 경상수지 러시아 월 소매판매전년비 러시아 월 실업률 멕시코 월 실업률 브라질 월 실업률 인도 분기 GDP전년비 브라질 분기 GDP전년비 브라질 분기 GDP전기비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 인플레이션 반락 그림 . 인도 인플레이션 목표치 상단 수준 그림 대 초반 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI core CPI YoY 인플레 인플레 인플레 인플레 목표 목표 목표 목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 물가 물가 물가 물가 목표 목표 목표 목표 CPI WPI YoY 인도중앙은행 인도중앙은행 인도중앙은행 인도중앙은행 물가목표 물가목표 물가목표 물가목표 채권 투자 전략 한국 기준금리 초읽기 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 수입전년비 월 수출전년비 월 소비자물가전월비 월 소비자물가전년비 월 근원 소비자물가전년비 월 실업률 월 수출물가지수 전년비 월 수출물가지수 전월비 월 수입물가지수 전월비 월 수입물가지수 전년비 월 일 수입 전년비 월 일 수출 전년비 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 BOK 금융통화위원회 월 광공업생산전년비 월 선행지수 순환변동치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p GDPL GDPR QoQ YoY
